ΑΙΤΙΟΛΟΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ 1
Ἡ Συνέλευσις, καθιερώσασα ἐν τῷ Συντάγματι τὴν ποινικὴν εὐθύνην τῶν ὑπουργῶν καὶ ὀρίσασα τὸ δι ̓ αὐτοὺς ἁρμόδιον δικαστήριον, ἐκληροδότησε, κατὰ τὸ σοφὸν παράδειγμα συνταγμάτων ἄλλων ἐθνῶν, εἰς τὴν νομοθετικὴν ἐξουσίαν, διὰ τοῦ 80 ἄρθρου τοῦ Συντάγματος, τὴν ὑποχρέωσιν νὰ συντάξῃ καὶ καθυποθάλη κατὰ τὴν πρώτην 6ουλευτικὴν περίοδον εἰδικὸν νόμον περὶ τῆς εὐθύνης ταύτης, τῶν ἐπιθλητέων ποινῶν καὶ τῆς διαδικασίας' προέθλεψε δὲ μόνον διὰ τοῦ ἄρθρου 81 περὶ ὠρισμένων τινῶν πράξεων, ὧν τὴν καταδίωξιν καὶ τιμωρίαν δὲν ἔπρεπε νὰ σταματήσῃ ἡ τοῦ νόμου ἔλλειψις. Ταύτην καὶ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1814 εἶχεν ἐπιθάλει εἰς αὐτὴν διὰ τοῦ ἄρθρου δ0.  ̓Απὸ τοῦ 1844 μέχρι τοῦ 1861 παρῆλθον ὅλα εἴκοσιν ἔτη, ἀπὸ δὲ τοῦ 1561 καὶ ἐντεῦθεν εἴδομεν πολλὰς θουλευτικὰς περιόδους, καὶ ὅμως ἡ δὶς οὔτως ἐπισήμως ἐκφρασθεῖσα ἐθνικὴ θέλησις μένει μέχρι τοῦ νῦν ἀπραγματοποίητος, γράμμα κενόν. Ἐν τούτοις, οὐδεὶς δύναται ἔχων ὑπ) ὄψιν τὰ καθ) ἡμᾶς νὰ καταλογίσῃ εὐσυνειδήτως ἀμέλειαν ἢ ἀδιαφορίαν εἰς τὴν νομοθετικὴν ἐξουσίαν ἐπὶ τῇ μὴ ἐχτελέσει τῆς ἐπισήμου ταύτης παραγγελίας. Ἡ ἐπιθληθεῖσα ὑποχρέωσις ἦτον ἀνωτέρα τῶν δυνάμεών της. Ἔθνη ἄλλα, κατὰ πολὺ προηγούμενα ἡμῶν ἐν τῷ πολιτισμῷ καὶ τῇ παιδείᾳ, ἐπιχειρήσαντα τὴν σύνταξιν τοιούτου νόμου, ἀπέτυχον. "Αλλα δὲ πάλιν, καίτοι πρὸ πολλοῦ καταγίνονται εἰς τὴν σύνταξιν τοιούτου νόμου, δὲν κατώρθωσαν εἰσέτι τὴν ἀπόκτησιν τοῦ ἐπιδιωκομένου. Τὸ Βελγικὸν Σύνταγμα περιέχει ἓν ἄρθρῳ 90 τὴν αὐτὴν περίπου πρὸς τὸ ἡμέτερον Σύνταγμα διάταξιν. Νόμος εἰἶδικός, λέγει τὸ δεύτερον ἐδάφιον τοῦ εἰρημένου ἄρθρου, θέλει ὀρίσει τὰς περιπτώσεις τῆς εὐθύνης, τὰς ἐπιόλητέας ποινὰς καὶ τὴν διαδικασίαν, καὶ ὅμως ἡ διάταξις αὕτη κεῖται ἀπραγματοποίητος ἀπὸ τοῦ 1831 μέχρι τοῦ νῦν, ἂν καὶ σπουδαίως ἐχκεῖ τὸ ζήτημα ἐμελετήθη. Πρὸ πέντε μόλις ἐτῶν, ἤτοι κατὰ τὸ 1570, ὑπεθλήθη σχέδιον νόμου ἐν ταῖς 6ελγικαῖς θουλαῖς, ἀλλ ̓ εἰσέτι δὲν κατέστη νόμος. Κατόπιν τοιούτων προηγουμένων, οὐδόλως εἷναι ἀδικαιολόγητος ἢ παράδοξος ἡ ἀπραξία τῆς ἡμετέρας νομοθετικῆς ἐξουσίας. Ἡ σύνταξις νόμου περὶ εὐθύνης ὑπουργῶν δὲν εἶναι ἔργον εὔχολον. Προὔποθέτει καὶ ἀπαιτεῖ μακρὸν συνταγματικὸν 6ίον καὶ πεῖραν οὐ τὴν τυ
χοῦσαν ἐν τῷ συνταγματικῶς πολιτεύεσθαι. Τὰ στοιχεῖα ταῦτα οὐ μόνον κατὰ τὸ 1844 δὲν ὑπῆρχον. ἀλλὰ καὶ σήμερον εἰσέτι δὲν εἶναι ἄφθονα παρ ̓ ἡμῖν, ἐνῷ ἀφ ̓ ἑτέρου αἱ δυσχέρειαι τοῦ ἔργου ἐξαχολουθοῦσιν οὖσαι αἱ αὐταί.  ̓ ̓Απέναντι τῶν ἑλλείψεων καὶ τῶν δυσχερειῶν τούτων, ἔχομεν τὴν ἐπιτακτικὴν θέλησιν τοῦ  ̓Εθνους. Τὰ πρὸ μικροῦ παρ ̓ ἡμῖν γενόμενα, ἅτινα παρῆλθον εὐτυχῶς ἀνεπιστρεπτί, κατέστησαν τοῖς πᾶσι καταφανῆ τὴν ἀνάγχην τῆς πραγματοποιήσεώςτης. Ἡ ἀνάγχη αὕτη εἴναι μεγαλυτέρα παρ’ ἡμῖν ἢ παρὰ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν. Ἐν Βελγίῳ, τὸ Σύνταγμα ἐξησφάλισε τὸ Κράτος κατὰ τῶν ἀθεμίτων πράξεων τῶν ὑπουργῶν μέχρι τῆς συντάξεως τοῦ εἰδικοῦ νόμου, καθόσον ρητῶς ἐν ἄρθρῳ 131 ὥρισεν ὅτι μέχρι τῆς συντάξεως τοῦ νόμου περὶ εὐθύγης ὑπουργῶν, τούτους ἡ μὲν Βουλὴ κατηγορεῖ τὸ δὲ  ̓Ακυρωτικὸν δικάζει, ὁρίζον ἐνταὐτῷ τὸ ἀξιόποινον τῆς πράξεως καὶ τὴν ἐπιθλητέαν ποινήν. Τὸ ἡμέτερον σύνταγμα, ἀκολουθοῦν ἀπαρεγχκλίτως τὴν ἀρχήν ὅτι οὐδεμία ποινἠ ἄνευ νόμου ἐπιθάλλεται, ἀπέχρουσε πᾶσαν ἐναντίαν πρὸς αὐτὴν διάταἘιν, ὥστε παρ ̓ ἡμῖν ὁ ὑπουργὸς δύναται ἀνενόχλητος νὰ θλάψῃ καὶ περιφρονήσῃ τὰ δίκαια τοῦ Ἔθνους, ὅταν ταῦτα δὲν παρακολουθῇ καὶ πύρωσις τοῦ Ποινικοῦ Νόμου. Πᾶσα, λοιπόν, περαιτέρω ᾱπραξία εἶναι ἀδικαιολόγητος, ἀφοῦ τὴν σύνταξιν τοῦ νόμου περὶ εὐθύνης ὑπουργῶν ἐπιθάλλει πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ἡ τῶν πραγμάτων ἀνάγκη. Ἐκτὸς δὲ τούτων σήμερον, ἂν δὲν ἐξέλειπον, οὐσιωδῶς, ὅμως, ἠλαττώθησαν αἱ προὔὐπάρχουσαι δυσχέρειαι. "Αλλα ἔθνη κατέστησαν διὰ τῆς ἔργασίας των θατώτερον τὸ ἔδαφος. Ἡ Ολλανδία, ἡ Ἑλθετία,ἡ Σουηδία,ἡ Δανιμαρχία, ἡ Ἱσπανία,ἡ Βαυαρία, τὸ Μέγα Δουκάτον τῆς Βάδης, τὸ ἜςΔαρμστὰάτ καὶ τὸ Σὰξ-Βεϊμὰρ διέπονται ἐξ εἰδικοῦ νόμου κανονίζοντος τὸ περὶ εὐθύνης ὑπουργῶν δυσκολώτατον ἀντικείμενον' ἰδίως δὲ οἱ νόμοι τῆς Ολλανδίας, τῆς Ἑλθετίας, τῆς Βαυαρίας, τῆς Σουηδίας καὶ τῆς Νορθηγίας σχετίζονται στενότερον πρὸς αὐτόν, καθ’ ὅσον οἱ λοιποὶ ἀναφέρονται πρὸ πάντων εἰς τὴν διαδικασίαν. Τὰ ἐν Βελγίῳ καὶ Ἰταλίᾳ ὑποθληθέντα νομοσχέδια καὶ αἱ συνοδεύουσαι αὐτὰ ἐχθέσεις εἶναι σπουδαῖον θοήθημα εἰς τὸν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀντικειμένου ἀσχολούμενον.  ̓Αλλ’ ὁπωσδήποτε ἡ ἐπιψήΦισις τοιούτου εἰδικοῦ νόμου, ἔστω ἀνεπιτυχοῦς, παρέχει ὑπηρεσίας καὶ ἐγγυήσεις εἰς τὸ Κράτος.
[149]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
Ἡ ὕπαρξις αὐτοῦ κατασιγάζει καὶ ἐπαναπαύει τὴν ἐθνικὴν συνείδησιν͵ ἥτις, ὅταν ἐξεγερθῇ κατὰ τοῦ ἀθετοῦντος τοὺς νόμους ὑπουργοῦ, δύναται νὰ παρεκτραπῇ καὶ νὰ προθῇ εἰς τὴν ἀνατροπὴν καὶ διατάραξιν τῆς τάξεως ἔκ μόνου τοῦ λόγου, ὅτι ἀδυνατεῖ νὰ πραγματοποιήσῃ διὰ τοῦ νόμου τὴν δικαίαν τοῦ τοιούτου ὑπουργοῦ τιμωρίαν, ἧς ἕνεκα δὲν διστάζει ἐν ὥρᾳ γενικοῦ ἐρεθισμοῦ νὰ θυσιάσῃ σπουδαῖα τοῦ Κράτους συμφέροντα. Προϊὸν τοιούτων σκέψεων καὶ λόγων, τὸ προσαγόμενον νομοσχέδιον δὲν εἶναι θεθαίως ἄμοιρον τῶν ἐλλείψεων καὶ σφαλμάτων, ἃς γεννῶσιν ἀναγκαίως καὶ συνήθως αἱ δυσχέρειαι τῆς καταρτίσεως τοιούτου ἔργου. Ἡ πεῖρα καὶ ἡ πεφωτισμένη γνώμη τῆς Βουλῆς, ἡ συνδρομὴ τῶν περὶ τὰ πολιτικὰ καὶ τοὺς νόμους ἀσχολουμένων ἀνδρῶν τοῦ Ἔθνους καὶ ἡ δημοσία διὰ τοῦ Τύπου συζήτησις, πληροῦσαι τὰς ὑπαρχούσας αὐτοῦ ἐλλείψεις καὶ διορθοῦσαι τὰ σφάλματα, δύνανται νὰ καταστήσωσιν αὐτὸ πρόξενον ἀγαθοῦ.
Π
Δύο, τὰ ἑξῆς, εἰσὶ τὰ κύρια καὶ κεφαλαιώδη τοῦ νόμου τούτου ἀντικείμενα: 1) Ὁ προσδιορισμὸς τῶν ἀξιοποίνων πράξεων καὶ ἡ τιμώρησις αὐτῶν καὶ 2) Ἡ τηρητέα κατὰ τὴν ἐκδίκασιν διαδικασία. Ἡ πρόσφορος καὶ ἐπιτυχῆς τῶν ἀντικειμένων τούτων διαρρύθμισις πληροῖ τὴν θέλησιν τοῦ Συντάγματος καὶ φέρει εἰς τὸν επιδιωκόμενον διὰ τῆς καταρτίσεως τοῦ νόμου τούτου σκοπόν. Τὸ νομοσχέδιον, ὅμως, δὲν περιωρίσθη εἰς τὰ δύο ταῦτα ἀντικείμενα, ἀλλὰ προέθη εἰς τὴν διαρρύθμισιν καὶ τρίτου τινὸς ἀντικειμένου, ἤτοι τῆς ἀστικῆς τοῦ ὑπουργοῦ εὐθύνης ἐκ τῶν ἀξιοποίνων αὐτοῦ πράξεων καὶ ἐκ τῶν οἰονεὶ ἀδικημάτων. Ἡ ἐντολὴ τοῦ Συντάγματος δὲν ἐχτείνεται καὶ ἐπὶ τοῦ ἀντικειμένου τούτου, ἀλλ ̓ ἡ διαρρύθμισις αὐτοῦ οὐ μόνον δὲν ἀντίχειται εἰς αὐτήν, ἀλλὰ χρησιμεύει εἰς ἐντελεστέραν ἐκπλήρωσίν της. Δὲν σφάλλει δέτις ἂν εἴπῃ ὅτι ἡ ἀστικὴ εὐθύνη εἶναι δραστικωτέρα καὶ παρέχει μείζονας εἰς τὸ Κράτος ἀσφαλείας καὶ ἐγγυήσεις κατὰ τῶν ἀθεμίτων πράξεων τοῦ ὕπουργοῦ, ἢ ἡ ποινικὴ εὐθύνη. Ἡ ἔγερσις τῆς ποινικῆς ἀγωγῆς δὲν εἶναι τόσον εὔκολος, οὐδὲ συμφέρουσα ἢ ἐπιθυμητὴ ἡ συχνἠ αὐτῆς χρῆσις. ̓Απ’ ἔναντίας ἡ εὐχκολία μεθ’ ἧς δύναταί τις νὰ καταδιώξῃ διὰ τῆς πολιτικῆς ἀγωγῆς τὸν ἀδικήσαντα ὕπουργόν. καὶ ὁ κίνδυνος, ὃν οὗτος τρέχει νὰ στερηθῇ τῆς περιουσίας του, καθιστῶσιν αὐτὸν εὐλαθέστερον πρὸς τὰ δίκαια τοῦ Κράτους καὶ τῶν πολιτῶν. ὝἛνεκα τούτου, τὸ νομοσχέδιον διαιρεῖται εἰς δύο μέρη. Τὸ πρῶτον ἀφορᾶ εἰς τὴν ποινικὴν εὖθύνην, ἐνῷ τοῦ δευτέρου ἀντικείμενον εἶναι ἡ ἁστικὴ εὐθύνη. Τὸ πρῶτον πάλιν μέρος διαιρεῖται εἰς δύο τμήματα, ἐξ ὧν τὸ πρῶτον ἀναφέρεται εἰς
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
τὰς ἀξιοποίνους πράξεις καὶ τὴν τιμωρίαν αὐτῶν, τὸ δὲ δεύτερον εἰς τὴν διαδικασίαν, περιλαμθάνον δύο κεφάλαια, τὸ μὲν πρῶτον ἀναγόμενον εἰς τὴν ἐνώπιον τῆς Βουλῆς διαδικασίαν, τὸ δὲ δεύτερον εἰς τὴν ἐνώπιον τοῦ δικαστηρίου. Τοιαύτη εἶναι ἡ ἐν συνόλῳ διαίρεσις τοῦ νομοσχεδίου.
ει “Ο προσδιορισμὸς τῶν ἀξιοποίνων πράξεων καὶ τὸ πρόσφορον εἶδος τῆς ποινῆς εἶναι τὰ πρωτεύοντα ἓν τῷ πρὠτῳ τμήματι ζητήματα. Ταῦτα ἐγείρουσι τοιαύτας καὶ τοσαύτας διαφωνίας καὶ δυσκολίας, ὥστε ἐθεωρήθη καὶ θεωρεῖται ἔτι καὶ νῦν παρὰ πολλῶν ἀκατόρθωτος ἡ κατάρτισις νόμου περὶ τῆς εὐθύνης τῶν ὑπουργῶν ἐπιτυχοῦς καὶ ἐπαρχοῦς. Αἱ πράξεις τοῦ ὑπουργοῦ, ὡς καὶ παντὸς ἄλλου δημοσίου ὑπαλλήλου, ἀνάγονται εἴτε εἰς τὸν δημόσιον, εἴτε εἰς τὸν ἰδιωτικὸν αὐτοῦ 6ίον. Ὅ ὑπουργὸς δύναται ν ̓ ἀδικήσῃ καὶ ὡς δημόσιοςλειτουργὸς καὶ ὡς ἰδιώτης. Πρῶτον, λοιπόν, παρίσταται ἐρώτημα ἂν ἀμφότερα ἡ τὸ ἕτερον τῶν εἰδῶν τούτων ἔσεται τὸ ἀντικείμενον τοῦ περὶ ποινικῆς εὐθύνης τῶν ὑπουργῶν εἰδικοῦ νόμου. “Ο ποινικὸς νόμος προνοεῖ καὶ τιμωρεῖ ὡς γνωστὸν τὰ ἀδικήματα οὐ μόνον τῶν ἰδιωτῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων.  ̓Ἐντεῦθεν παρέπεται ἀναγκαίως δεύτερον ἐρώτημα περὶ τοῦ τίς ἔσεται ἡ σχέσις καὶ ἀναφορὰ τοῦ ποινικοῦ νόμου πρὸς τὸν νέον νόμον, ὁσάχις τὴν πρᾶξιν τοῦ ὑπουργοῦ προθλέπει ὁ ποινικὸς νόος. Οὐχ ἧττον σπουδαῖον καὶ δύσκολον εἶναι τὸ τρίτον ἐρώτημα, τίς ὁ τρόπος καὶ τίνες αἱ ἀρχαί, καθ’ ἃς πρέπει νὰ ὁρισθῇ τὸ ἀξιόποινον τῶν λοιπῶν πράξεων τοῦ ὑπουργοῦ, τῶν μὴ προθλεπομένων ὑπὸ τοῦ ποινικοῦ νόμου καὶ τὸ πρῶτον ἤδη διὰ τοῦ νέου νόμου κηρυσσομένων ἀξιοποίνων κατ’ οὐδὲν ὃ ̓ ἐλαττοῦται τοῦ προηγουμένου κατὰ τὴν σπουδαιότητα τὸ ζήτημα περὶ τοῦ τίς ἡ κατὰ τῶν τοιούτων πράξεων πρόσφορος καὶ ἁρμοδία ποινή. Τὸ νομοσχέδιον, κατὰ τὰ κοινῶς καὶ ἓν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι παραδεδεγμένα, ἐξαιρεῖ τοῦ εἰδικοῦ περὶ εὐθύνης τῶν ὑπουργῶν νόμου πάσας τὰς πράεις, ὅσας ὁ ὑπουργὸς ὡς ἰδιώτης διαπράττει, καὶ αἵτινες εἶναι ἄσχετοι πρὸς τὴν διαχείρισιν τῆς ἐξουσίας του καὶ τὰ καθήκοντά του. Αἱ πράξεις αὗται μένουσιν, ὡς καὶ πρότερον, ὑπὸ τὸ κράτος τοῦ ποινικοῦ νόμου.  ̓Αντικείμενον ἔχει ὁ εἰδικὸς νόμος τὰς πράξεις, ὅσας οἱ ὑπουργοὶ διέπραξαν κατὰ τὴν διαχείρισιν τῆς ἐξουσίας των καὶ εἶναι σχετικαὶ πρὸς τὰ καθήκοντά των. Τὸ ἄρθρον δ1 τοῦ Συντάγματος σαφῶς δειχκνύει τίς ἦτον ἡ θέλησις τῆς Συνελεύσεως ὡς πρὸς τὰς ὑπουργικὰς πράξεις περὶ ὧν προνοεῖ καὶ ἃς τιμωρεῖ ὁ ποινικὸς νόμος. Διὰ τοῦτο τὸ νομοσχέδιον παραπέμπει εἰς τὸν ποινικὸν νόμον, καὶ κατὰ τοὺς ὁρισμοὺς αὐτοῦ διατάσσει νὰ κρίνωνται καὶ τι
[πα]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Α Λ
α ν α
Ν Ε Ο Σ
Α Ε Ι Σ Τ Η Ψ Α Ν Η Σ
Τ Ε Ι
Ο Υ Π Ι Σ
Χαρίλαος Τοικούπης. Έγχοωμη λιθογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (12.6.1δ02). Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[πά2]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
μωρῶνται αἱ σχετικαὶ πρὸς τὰ καθήκοντα τοῦ ὑπουργοῦ πράξεις αὐτοῦ, αἱ ἓν τῷ ποινικῷ νόμῳ ὡς κακουργήματα ἢ πλημμελήματα χαρακτηριζόμεναι. Οὐδεὶς ὑπάρχει λόγος νὰ ἐξαιρεθῶσιν οἱ ὑπουργοὶ τῶν διατάξεων τοῦ ποινικοῦ νόμου, τῶν σχετικῶν πρὸς τὰς ἀξιοποίνους πράξεις τῶν λοιπῶν ὑπαλλήλων, ἢ νὰ γίνῃ ἤδη ἰδίᾳ φροντὶς εἴτε περὶ τὸν ὁρισμὸν αὐτῶν, εἴτε περὶ τὴν τιμωρίαν. Δύσκολον καὶ σπουδαῖον εἶναι, ὡς εἴρηται, τὸ ζήτημα περὶ τοῦ τρόπου καὶ τῶν ἀρχῶν, ἃς ὁ νομοθέτης ὀφείλει ν ̓ ἀκολουθήσῃ, ὅπως ὁρίσῃ τὰς λοιπὰς ἀξιοποίνους πράξεις τῶν ὑπουργῶν περὶ ὧν ὁ ποινικὸς νόμος δὲν προνοεῖ. Πρέπει, δηλαδή, ν ̓ ἆπαριθμῶνται καὶ κατονομάζωνται εἰδικῶς μία πρὸς μίαν αἱ διάφοροι περιστάσεις, καθ’ ἃς ὁ ὑπουργὸς ὑπέχει ποινικὴν εὐθύνην, ἢ πρέπει νὰ τεθῶσι γενικοί τινες περὶ αὐτῆς κανόνες, καθ’ οὓς θέλει κρίνεσθαι τὸ ὑπεύθυνον ἢ ἀνεύθυνον τῶν ὑπουργικῶν πράξεων. Ὁ προσδιορισμὸς καὶ ἡ κατάταξις τῶν ἀξιοποίνων πράξεων κατ ̓ εἶδος εἶναι ἐπὶ τοῦ προκειμένου φευκτέα. Ὁ λεπτομερέστερος καὶ προνοητικώτερος νόμος ἔσεται ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀνωφελής, διότι πληθὺς πράξεων, ὧν τὸ τιμωρητὸν εἶναι ἀναγκαῖον καὶ καταφανές, θέλουσι μένει ἀτιμώρητοι ὡς μὴ προνοηθεῖσαι. Αἱ πράξεις τῶν ὑπουργῶν εἶναι τόσον πολλαὶ καὶ τόσον ποιχίλαι, ὥστε εἶναι ἀδύνατον νὰ προνοήσῃ καὶ προλάθῃ τις τοὺς διαφόρους τρόπους καὶ τὰ διάφορα μέσα, δι’ ὧν κατὰ τὴν ἐκτέλεσιν αὐτῶν δύνανται οἱ ὑπουργοὶ νὰ ἔκχλίνωσι τῶν διατάξεων τοῦ νόμου. Ὁ κατὰ τοιοῦτον σύστημα συνταχθεὶς ἐντελέστερος τῶν νόμων θέλει ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον προνοῆ περὶ τοῦ παρελθόντος καὶ θέλει χρησιμεύσει ὡς ὁδηγὸς εἰς ἐξεύρεσιν, πρὸς παραθιασμὸν τῶν νόμων, τρόπων καὶ μέσων μὴ προνοηθέντων ὑπ) αὐτοῦ καὶ μὴ ὑπαγομένων διὰ τοῦτο εἰς τὰς διατάξειςτου.  ̓Ασφαλέστερον ἀπ ̓ ἐναντίας ἐπιτυγχάνεται ὁ ἐπιδιωκόμενος σκοπὸς διὰ τοῦ ἑτέρου συστήματος, ἤτοι διὰ τῆς καθιερώσεως γενικῶν τινων ἀρχῶν, περιλαμθανουσῶν εἴτε ἀμέσως εἴτε ἐμμέσως πάσας ἐκείνας τὰς περιπτώσεις, καθ’ ἃς τὸ κοινῶνικὸν συμφέρον ἀπαιτεῖ τὴν ἀπειλὴν καὶ τὴν ἐφαρμογὴν ποινῆς. Τὸ σύστημα τοῦτο ἀκολουθεῖ τὸ νομοσχέδιον περὶ τὴν κατάταξιν τῶν καθ’ ἕκαστα πράξεων, κατὰ τὰ κατωτέρω ἐκτεθειμένα.  ̓Αλλὰ τίνες αἱ ἁρμόζουσαι εἰς τὰς πράξεις τῶν ὑπουργῶν, καθ’ ὃ τοιούτων, ποιναί; Ἡ λύσις ὡς πρὸς τὰς πράξεις, περὶ ὧν ὁ ποινιχκὸς νόμος προνοεῖ. εἶναι πρὀχειρος ἓν τόπῳ, οὗτινος τὸ ἔδαφος ὑπῆρξεν ἀπὸ τῆς ἀρχαιότητος πετρῶδες μὲν καὶ αὐχμηρὸν εἰς τὰς διακρίσεις τῶν ποινωνικῶν τάξεων καὶ τὰ προνόμια, γῆ δὲ ἀγαθὴ καὶ γόνιμος εἲς τὴν ἰσότητα, καὶ τὴν λύσιν ταύτην, δεκτὴν καὶ παρ) ἄλλοις ἔθνεσι γενομένην, ἠκολούθησε τὸ νομοσχέδιον, ὀρίσαν διὰ τὰς ἐν λόγῳ πράξεις τὰς ἓν τῷ ποινικῷ νόμῳ ποινάς.
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
Δὲν ὑπάρχει, ὅμως, ἡ αὐτὴ συμφωνία καὶ ὡς πρὀς τὸ εἶδος τῶν ποινῶν, τὸ ἁρμόζον κατὰ τῶν λοιπῶν πράξεων τῶν ὑπουργῶν, τῶν μὴ προθλεπομένων ὑπὸ τοῦ ποινικοῦ νόμου. Οἱ πλεῖστοι σήμερον δέχονται ὅτι αἱ θαρεῖαι σωματικαὶ ποιναὶ κατὰ τῶν ὑπουργῶν, γενομένων ἔνόχων πολιτικῶν πλημμελημμάτων καὶ κακουργημάτων, οὐχὶ μόνον ἀποκρούονται καὶ εἶναι μισηταὶ παρὰ τῇ ἓν τῷ πολιτισμῷ ἀνεπτυγμένῃ κοινῇ συνειδήσει, ἀλλὰ παραθλάπτουσι πρὸς τοῖς ἄλλοις τὸ κοινὸν συμφέρον, οὗ χάριν ἐπιθάλλονται. Ἡ συγκάθειρξις τῶν πρώην ὑπουργῶν μετὰ τῶν κοινῶν κακούργων καταθιθάζει εἲς τὰς ὄψεις τῆς κοινωγνίας καὶ ἐπί 6λάθῃ αὐτῆς τὸν εἰς τὸ ὑπουργικὸν ἀξίωμα σεθασμόν, ἀναγκαῖον καὶ ἀπαραίτητον εἰς τὴν τελεσφόρον λειτουργίαν τοῦ πολιτεύματος. Ἐκτὸς δὲ τούτου αἱ ποιναὶ αὗται δὲν εἶναι ἀναγκαῖαι εἰς τὴν κοινωνικὴν τάξιν, ἣτις καὶ ἄνευ αὖτῶν δύναται ν ̓ ἀσφαλισθῇ. Αἱ χρηματικαὶ ποιναί, ὅταν ὥσι μεγάλαι, μετατρέπονται εἰς δήμευσιν ἀποκρουομένην παρὰ τοῦ Συντάγματος, δὲν ἔχουσι δὲ σπουδαιότητα ὅταν ὥσι μικραί’ αὗται πρὸς τούτοις δύνανται νὰ εἶναι, ποῦ μὲν καταστρεπτικαί, ἄνευ δὲ σημασίας εἲς τοὺς πλουτήσαντας ἐκ παραθάσεων χάριν χρημάτων γενομένων. Τὸ ὄστραχον δὲν εὑρίσκει νῦν ἐν τῇ ἀρχαίᾳ αὐτοῦ πατρίδι τὴν παλαιὰν ὑποδοχήν. Διὰ τοὺςλόγους τούτους, οὔτε τὰς χρηματικὰς ποινάς, οὔτε τὴν φυλάκισιν͵ οὔτε τὴν ἐξορίαν, ἃς πολλοὶ τῶν ἐν Εὐρώπῃ νόμων καθιεροῦσι, παρεδέχθη τὸ νομοσχέδιον, ἀλλὰ περιωρίσθη, κατὰ τὸ παράδειγμα τῆς ̓ Αμερικῆς, νὰ ὁρίσῃ ὡς ποινὴν μόνον τὴν στέρησιν ὡὠρισμένων δικαιωμάτων καὶ πλεονεχτημάτων, καὶ σὺν αὐτῇ ἐν ταὐτῷ τὴν ἀνικανότητα διὰ 6ίου ἢ ἐπὶ ὠρισμένῳ χρόνῳ πρὸς ἀπόκτησιν αὐτῶν. Ὑπὸ τὰς ἀρχὰς ταύτας συνετάχθησαν τὰ ἐπὶ τὰ καθ’ ἕκαστα τοῦ πρώτου τμήματος ἄρθρα, ὧν ἔπεταιἡ ἀνάλυσις. Τὸ ἄρθρον 1 ὁρίζει τὸν χρόνον, καθ’ ὃν ἄρχεται καὶ παύει ἡ ὑπηρεσία τοῦ ὑπουργοῦ. Ἠδύνατότις, ἴσως, νὰ ἰσχυρισθῇ ὅτι ἡ παῦσις τῆς ὑπηρεσίας ἔδει νὰ ὁρισθῇ ἀπὸ τοῦ χρόνου τῆς κοινοποιήσεως εἰς τὸν παραιτηθέντα ἢ παυθέντα τοῦ Διατάγματος περὶ ἀποδοχῆς τῆς παραιτήσεως ἢ παύσεως αὐτοῦ. Προετιμήθη, ὅμως, ὡς ὠρισμένος καὶ 6έ6αιος ὁ χρόνος τῆς ὑπογραφῆς τοῦ Διατάγματος, διότι, κατὰ τὰ ἐπικρατοῦντα ἐν τοῖς συνταγματικοῖς ἔθνεσιν ἔθιμα, ὅταν ἡ παραίτησις γίνῃ ὅριστικῶς ἀποδεκτή, οἳ παραιτηθέντες μένουσιν ἓν τῇ ἐξουσίᾳ μέχοι τοῦ σχηματισμοῦ τοῦ ἑτέρου ὕπουργείου καὶ κατὰ τὸ χρονικὸν τοῦτο διάστημα ἔνεργοῦσι μόνον τὰς ἀπολύτως ἀναγκαίας διὰ τὴν διοίκησιν πράξεις, ὥστε νέα ἄλλη πρὸς αὐτοὺς εἶδοποίησις περὶ τῆς ἀποδοχῆς τῆς παραιτήσεως ἢ τῆς παὐσεώς των δὲν ἀπαιτεῖται.
[143]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Τὸ 2 ἄρθρον εἶναι σαφές. Εἰς αὐτὸ ὑπάγονται οὐ μόνον τὰ ἐγκλήματα καὶ πλημμελήματα, περὶ ὤν διαλαμθάνει τὸ ΚΘ’ κεφάλαιον τοῦ Β ́ θιθλίἰου τοῦ ποινικοῦ νόμου, ἀλλὰ προσέτι καὶ τὰ ἀδικήματα τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων, περὶ ὧν εἰς ἄλλα μέρη αὐτοῦ ὁ ποινιχὸς νόμος προνοεῖ. Ἡ πλαστογραφία, φέρ ̓ εἰπεῖν, περὶ ἧς προνοοῦσι τὰ ἄρθρα 252 καὶ 255, ἡ ἰδιοποίησης τοῦ ἄρθρου 2394 ὑπάγονται ἐνταῦθα ὥστε τὸ ἄρθρον τοῦτο ἀφορᾶ εἰς τὰ ἐγκλήματα καὶ πλημμελήματα, εἰς ὧν τὴν διάπραξιν εἶναι στοιχεῖον ἀπαραίτητον τὸ εἶναι τὸν πράττοντα δημόσιον ὑπάλληλον. Τὸ ἄρθρον 3 ἀπ ̓ ἐναντίας προθλέπει περὶ τῶν ἀθεμίτων πράξεων, αἵτινες προθλέπονται μὲν ὑπὸ τοῦ ποινικοῦ νόμου, αλλὰ δύνανται νὰ πραχθῶσιν οὐ μόνον παρὰ δημοσίων ὑπαλλήλων, ἀλλὰ καὶ παρὰ μὴ τοιούτων. Ἡ προδοσία, ἡ πλαστογραφία, περὶ ἧς ὁρίζει τὸ ἄρθρον 247, ὅταν διαπράττωνται παρὰ τοῦ ὑπουργοῦ κατὰ τὴν διαχείρισιν τῆς ἐξουσίας του καὶ εἶναι σχετικαὶ πρὸς τὰ καθήκοντά του, ὑπάγονται εἰς τὸ ἄρθρον 3. Εἶναι δὲ ἀφ ̓ ἑαυτοῦ φανερόν ὅτι δὲν ὑπάγεται ἐνταῦθα τὸ ἀδίχημα, ὅπερ ἔχει ἰδιωτικὴν αἰτίαν καὶ εἶναι ἄσχετον πρὸς τὰ καθήκοντα τοῦ ὑπουργοῦ. "Αν τυχὸν ὁ ὑπουργὸς εἰς διάπραξιν αὐτοῦ ἐχρήσατο ἢ κατεχρήσατο τῆς ἐξουσίαςτου, ἡ περίστασις αὕτη δὲν ἀφαιρεῖ ἀπὸ τῆς πράξεως τὸν χαρακτῆρα τοῦ ἰδιωτικοῦ ἀδικήματος. Τὰ ἄρθρα 4, 5 καὶ 6 εἶναι ἀφ ̓ ἑαυτῶν σαφῆ. Σημειοῦται μόνον ὅτι τὸ ἄρθρον 6 εἶναι σχετικὸν πρὸς τὰ ἄρθρα 24, 25 καὶ 324. Τὰ ἑπόμενα ἄρθρα 7 μέχρι τοῦ 25 ἀφορῶσιν εἰς τὰς ἀθεμίτους πράξεις τοῦ ὑπουργοῦ, τὰς μὴ προθλεπομένας ὑπὸ τοῦ ποινικοῦ νόμου. Τὸ ἄρθρον 7 εἶναι σαφές. Ἐπίσης σαφῆ εἶναι καὶ τα ἄρθραδ καὶ 9 τὰ ὁρίζοντα τὴν ποινήν. Ἡ κπαθιερουμένη ποινὴ περιλαμθάνει τὰ διὰ πᾶσαν ποινὴν προαπαιτούμενα στοιχεῖα. Καὶ ἀναγκαῖα εἶναι εἰς τὴν διατήρησιν τῆς τάξεως, καὶ ὠφέλιμος διὰ τὰ προληπτικὰ αὐτῆς ἀποτελέσματα καὶ δικαία. Ἡ στέρησις καὶ ἀνικανότης, ἃς τὸ ἄρθρον δ ᾱπαγγέλλει, ἀσφαλίζουσι τὴν κοινωνικὴν τάξιν ἀπὸ τοῦ ἐνόχου, ὃν θέτουσιν εἰς ἀδυναμίαν νὰ διαπράξῃ ἐν τῷ μέλλοντι κατ’ αὐτῆς ὁμοίας πράξεις, παραδειγματίζουσι τοὺς λοιποὺς καὶ δίχαιαι εἷναι, διότι οὐδὲν δικαιότερον τοῦ ν ̓ ἀφαιρέσῃ ἡ κοινωνία ἀπὸ τοῦ ἐνόχου τὰς τιμὰς καὶ τὰς διακρίσεις, ὧν ἐδείχθη θραδύτερον ἀνάξιος. Τὸ εἶδος τοῦτο τῆς ποινῆς δὲν εἶναι ἄγνωστον ἐν τῷ ποινικῷ νόμῳ. Οὗτος ὁρίζει αὐτὸ ὡς συνέπειαν τῶν ἐγκληματικῶν ποινῶν καὶ τινων ἐπανορθωτικῶν. Ἐνταῦθα τοῦτο λαμθάνει τὴν θέσιν κυρίας ποινῆς καὶ ἔχει ὡς συνέπειαν ποινικἠν τὴν ἐν τῷ ἄρθρῳ 9 ὡὠρισμένην. Ὡς ἐλάχιστος ὄρος τῆς ποινῆς ὠρίσθη ἡ πενταετία. Διάστημα χρόνου ταύτης ἧἤσσον ἤθε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
λεν εἶσθαι εἰς ἀντίθεσιν ὑπερθαλλόντως καταφανῆ πρὸς τὴν σπουδαιότητα τῆς κατηγορίας καὶ ἐν γένειτῆς δίκης. Τὰ ἄρθρα 10-23 ὁρίζουσι τὰς διαφόρους ἀθεμίτοὺς πράξεις τοῦ ὑπουργοῦ. Αὗται διαιροῦνται γενικώτερον ὡς ἑξῆς' 1) Εἰς πράξεις καὶ ἐλλείψεις ἐναντίας εἰς τὸ Σύνταγμα, τοὺς Νόμους, τὰ Διατάγματα καὶ τοὺς κανόνας τοῦ διεθνοῦς δικαίου, καὶ διαπραχθείσας ἐκ δολίας προαιρέσεως ἢ ἐξ ἀμελείας, εἴτε παρὰ τοῦ ὑπουργοῦ ἀμέσως, εἴτε κατὰ διαταγήν του παρ ̓ ἄλλων δημοσίων ὑπαλλήλων. 2) Εἰς πράξεις τῶν ὑποκειμένων ὑπαλλήλων εἰς τὸν ὑπουργὸν ἐναντίας εἰς τὸ Σύνταγμα, τοὺς Νόμους, τὰ Διατάγματα καὶ τοὺς κανόνας τοῦ διεθνοῦς δικαίου, ἃς οὗτος εἴτε ἐκ δολίας προαιρέσεως, εἴτε ἐξ ἀμελείας δὲν παρεμπόδισε: καὶ 3) Εἰς πράξεις μὴ ἀντικειμένας μὲν εἰς τὸ Σύνταγμα, τοὺς Νόμους, τὰ Διατάγματα καὶ τοὺς καγόνας τοῦ διεθνοῦς δικαίου. ἐπιθλαθεῖς δὲ εἰς τὸ Κράτος ἢ τοὺς ἰδιώτας, καὶ διαπραχθείσας ἐκ δολέας προαιρέσεως ἢ ἀμελείας, εἴτε παρὰ τοῦ ὑπουργοῦ, εἴτε κατὰ διαταγὴν του παρὰ τῶν ὑπ ̓ αὐτόν. Εἰς τὰς τρεῖς ταύτας κατηγορίας προστίθεται καὶ ἡ τοῦ ἄρθρου 18, ἥτις ἀποτελεῖ ἰδιαίτερα τυπικὰ ἐγκλήματα, πριθέντα ἄξια τιμωρίας ἕνεχκα τῆς σπουδαιότητος τῶν εἰς κίνδυνον τιθεμένων δικαίων. Ἐπὶ τῇ 6άσει τῶν τεσσάρων τούτων κατηγοριῶν κατηρτίσθησαν τὰ ἐν λόγῳ ἄρθρα, ἐξ ὧν τὸ ἄρθρον 10 ἀφορᾶ, εἰς τὰς παρανόμους καὶ ἀντισυνταγματικὰς πράξεις καὶ ἐλλείψεις τὰς ἐκ δολίας προαιρέσεως γινομένας εἴτε διὰ διαταγμάτων τοῦ Βασιλέως, προσυπογεγραμμένων ὑπὸ τοῦ ὕπουργοῦ, εἴτε διὰ διαταγῶν τοῦ ἰδίου καὶ ἐπενεγκούσας σπουδαίαν ἠθικὴν ἢ ὑλικὴν 6λάθην εἴτε εἰς τὸ Κράτος εἴτε εἰς τοὺς ἰδιώτας. Τὸ ἄρθρον 11 προνοεῖ τὰς αὐτὰς μὲν περιστάσεις, ἀλλὰ καθ’ ὅσον αὗται ἀναφέρονται εἰς τὰς σχέσεις, πρὸς τὰ ἄλλα ἔθνη καὶ τοὺς ὑπηκόους αὐτῶν. Τὸ ἄρθρον 12 προθλέπει τὰς αὐτὰς μὲ τὰ δύο πρὸ αὐτοῦ ἄρθρα περιστάσεις, ἐξ ὧν, ὅμως, δὲν προῆλθε θλάδη τις. Τῷ ὄντι οἱ ὑπουργοί, φέρ ̓ εἰπεῖν, οἵτινες προεκάλεσαν, προσυπέγραψαν καὶ ἐξετέλεσαν Διάταγμα, δι’ οὗ χορηγεῖται ἀμνηστεία ἐπὶ μὴ πολιτικῶν ἐγκλημάτων, ἐναντίον τοῦ ἄρθρου 39 τοῦ Συντάγματος, καταδιώκονται καὶ τιμῶωροῦνται δυνάμει τοῦ παρόντος ἄρθρου. Ἐπίσης εἰς τὸ ἄρθρον τοῦτο ὑπάγονται οἱ ὑπουργοί, οἵτιγες ἐκ δολίας προαιρέσεως δὲν ἐκδίδουσι τὴν ἀπαιτουμένην κατὰ τὸν ἐκλογικὸν νόμον διαταγὴν εἰς ἐπανάληψιν τῆς ἀκυρωθείσης θουλευτικῆς ἐκλογῆς κ.λ.π. Τὸ ἄρθρον 13 εἶναι σαφὲς καὶ ἐτέθη ἵνα ἐκλείψῃ πᾶσα ἀμφιθολία περὶ τῆς ἐκτάσεως τῆς εὐθύνης τοῦ ὑπουργοῦ.
[τά]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
Τὸ ἄρθρον 14 προθλέπει τὴν περίστασιν, καθ ̓ ἣν αἱ παράνομοι πράξεις, περὶ ὧν τὰ ἄρθρα 10, 11 καὶ 12 προνοοῦσιν, ἐγένοντο ἐξ ἀμελείας. Τὸ τιμωρητὸν τῆς ἀμελείας καὶ ἄλλων ἐθνῶν οἱ νόμοι παρεδέχθησαν. “Ο ἀξιῶν νὰ διοικήσῃ τὰ κοινὰ καὶ σπεύδων νὰ Χλείσῃ εἴς ἄλλους ἐπιμελεστέρους καὶ ἱκανωτέρους αὐτοῦ τὴν πρὸς ταῦτα ἄγουσαν ὁδόν, πρέπει νὰ ὑποστῇ τὴν ποινὴν τῆς τόλμης του καὶ νὰ δώσῃ ἱκανοποίησιν εἰς τὴν Πολιτείαν καὶ τοὺς ἰδιώτας, ὢν τὰ ἠθικά καὶ ὑλικὰ συμφέροντα παρέβλαψεν ἐκ τῆς ἀμελείας, ἀπειρίας ἢ ἀνικανότητος αὐτοῦ. Ἡ ἀνικανότης καὶ ἀπειρία περιέχονται μὲν εἰς τὴν γενικὴν ἔννοιαν τῆς ἀμελείας, ἀλλ’ ἵνα μὴ μείνῃ οὐδεμία ἀμφιθολία ὅτι καὶ ὁ ἀνίκανος καὶ ὁ ἄπειρος τιμωρεῖται ὡς ἀμελής, ὅταν, ἀντὶ νὰ ἔνεργήσῃ τὰ δέοντα, κατετρίόη ἐξ ἀνικανότητος καὶ ἀπειρίας εἰς μάταια καὶ ἄσκοπα, ἐγένετο ἰδιαιτέρα περὶ τούτου μνεία. “Απαντα τὰ ἄρθρα ταῦτα, ἤτοι ἀπὸ τοῦ 10-14, ἀνάγονται εἰς τὴν πρώτην κατηγορίαν καὶ κανονίζουσι τὰ κατ’ αὐτήν. Τὰ ἄρθρα 15. 16 καὶ 17 εἶναι ἀνάπτυξις τῆς δευτέρας κατηγορίας καὶ εἶναι σαφῆ. Τὸ ἄρθρον 15 ἀναφέρεται εἰς τὴν τετάρτην κατηγορίαν καὶ εἰς ἐπεξήγησιν αὐτοῦ παρέπεται τὸ ἄρθρον 19. Ὁ χαρακτηρισμὸς προπαρασκευαστικῶν τοῦ ἐγκλήματος πράξεων, ὡς ἐγκλήματος ἰδίου, δὲν εἶναι ἄγνωστος ἓν τῷ ποινικῷ νόμῳ. Τοῦτο συμθαίνει ὅταν τὸ ἀπειλούμενον κακὸ ἔχῃ ἄνεπανορθώτους καὶ φοθερὰς συνεπείας καὶ ἡ κοινωνία ἔχῃ συμφέρον νὰ προλάδθῃ καὶ ἐμποδίσῃ αὐτὸ ἐν αὐτῇ τῇ γενέσει του. Ἡ συνωμοσία π.χ. χαρακτηρίζεται ἔγκλημα καὶ ὅταν μένῃ ἐντὸς τῶν προπαρασκευαστικῶν πράξεων, αἵτινες κατὰ γενικὸν κανόνα δὲν εἶναι τιμωρηταί. Προϊὀν τοιαύτης ἰδέας εἶναι τὸ ἄρθρον 18, αἱ δὲ ἓν αὐτῷ ἀναφερόμεναι περιπτώσεις δικαιολογοῦσι τὴν νομοθετικὴν πρόνοιαν. Τὸ ἄρθρον 20 προθλέπει τὴν περἰπτωσιν, καθ’ ἣν ὁ ὑπουργὸς ὁ εἰς τὸ ἔγκλημα τοῦ ἄρθρου 185 ὑποπεσὼν εἴτε δὲν τιμωρεῖται, εἴτε τιμωρεῖται μὲ τὴν ποινὴν τῆς ἀμελείας. Τὸ ἄρθρον 21 εἶναι σαφὲς καὶ προθλέπει τὴν περίπτωσιν, καθ’ ἣν τὰς παρανόμους πράξεις ἐξετέλεσεν ὁ ὑπουργὸς ὑπερπη δῶν τὰ ὅρια τῆς ἅρμοδιότητόςτου. Τὰ ἄρθρα 22 καὶ 23 ἀνάγονται εἰς τὴν τρίτην κατηγορίαν. Ἐνταῦθα αἱ ἀξιόποινοι πράξεις καὶ ἐλλείψεις δὲν εἶναι μὲν ἀπ ̓ εὐθείας ἐναντίαι εἰς τὸν νόμον, εἶναι, ὅμως, ἐπιθλαθεῖς καὶ ἐγένοντο εἴτε ἐχ δολίας προαιρέσεως, εἴτε ἐξ ἀμελείας. ὍὉ ὑπουργός, ὅστις διώρισεν εἰς τὴν διαχεἰρισιν τοῦ δημοσίου θησαυροῦ ἄνθρωπον ἀποδεδειγμένως καταχραστὴν καὶ καταδικασθέντα ἄλλοτε ὡς τοιοῦτον, δὲν παραθιάζει μὲν νόμον τινά, ὅταν ὁ διορισθεὶς εἶχεν ἤδη ἀποκατασταθῆ νομίμως, ἐνέ
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
χεται, ὅμως, λόγῳ ἀσυγνώστου ἀμελείας ἐκ τοῦ τοιούτου διορισμοῦ, ἂν ὁ διορισθεὶς κλέψῃ τὰ δημόσια. Ἐπίσης, ὁ ὑπουργὸς ὅστις ἐξ ἀπρονοησίας ἀφῆκεν ἄνευ τροφῶν καὶ πολεμοφοδίων σπουδαίαν καὶ ὀχυρὰν θέσιν, ὅστις ἠμέλησε νὰ λάδῃ τὰ πρόσφορα μέτρα κατὰ τῆς ἐπιδρομῆς τῶν πολεμίων, ἢ ἀφῆκε ν ̓ ἀναπτυχθῇ ἐμφύλιος πόλεμος, ὃν ἠδύνατο ἐγκαίρως νὰ προλάθῃ. δὲν παραθιάζει νόμμον τινὰ κείμενον. ἀλλ ̓ οὐχ ἧττον εἶναι ποινικῶς τιμωρητέος διὰ τὰς πράξεις του ταύτας. Προσέτι ὁ ὑπουργὸς ὅστις ποιεῖ προφανῶς κατάχρησιν τοῦ προνομίου τῆς χάριτος καὶ προκαλεῖ τοιαύτην πληθὺν χαρίτων, ὥστε τὸ προνόμιον ἀπὸ εὐεργετικοῦ καθίσταται ἐπιθλαθὲς εἰς τὴν Πολιτείαν͵ ὑπέχει εὐθύνην ποινικήν, ὅταν ἡ κατάχρησις εἶναι οὕτω σπουδαία, ὥστε ἐξήγειρε τὴν κοινὴν συνείδησιν καὶ ἔθεσεν εἰς ἀμφιθολίαν τὴν ἀποτελεσματικότητα τῶν ἀποφάσεων τῶν ποινικῶν δικαστηρίων. Ὁ ὑπουργὸς ὅστις προκαλεῖ ἀλλεπαλλήλους ἁδικαιολογήτους διαλύσεις τῆς Ῥουλῆς καὶ καθίστησιν οὕτως ἀμφισθητήσιμον τὴν χρησιμότητα τῶν πρὸς τοῦτο 6θασιλικῶν προνομίωών, δὲν δύναται νὰ διαφύγῃ τὰς διατάξεις τοῦ ἄρθρου 22. Τὰ ἑπόμενα ἄρθρα 24 μέχρι τοῦ 35 εἶναι σαφῆ καὶ ἀνάγονται εἰς τὴν συναυτουργίαν, συναιτιότητα καὶ συνέργειαν τῶν πράξεων, τὴν ἐπιμέτρησιν τῆς ποινῆς καὶ τὴν ἐξάλειψιν τοῦ ἀξιοποίνου εἰδικῶς ὡς πρὸς τὰς πράξεις, αἵτινες διὰ τοῦ παρόντος νόμου χαρακτηρίζονται ἀξιόποινοι. Τὸ πενταετὲς διάστημα εἶναι ἱκανὸν διὰ τὴν παραγραφὴν ὅταν ὁ ἐγκληματίας ὑπουργὸς διετέλεσε κατὰ τὸ διάστημα τοῦτο ἐπὶ ἓν ἔτος μακρὰν τῆς ἐξουσίας. ”Αλλως πρέπει νὰ παρέλθῃ ἀπὸ τῆς πράξεως δεχκαετία. Ἐνταῦθα εἶναι ἀναγκαῖον νὰ δοθῇ ἡ ἑπομένη ἐξήγησις. Τὰ ἄρθρα 26 καὶ 27 προνοοῦσι περὶ τῶν συναιτίων τοῦ ὑπουργοῦ, ἤτοι τῶν συναυτουργῶν καὶ συνεργῶν εἰς τὰς ἀξιοποίνους πράεις τοῦ ὑπουργοῦ τὰς ὑπὸ τοῦ νομοσχεδίου ἤδη τὸ πρῶτον χαρακτηριξομένας τοιαύτας κατὰ τὰ ἄρθρα 10 καὶ ἑπόμενα, ἀλλὰ δὲν ὁρίζει τὸ νομοσχέδιον τίνες τῶν συμμετασχόντων εἰς τὰς πράξεις ταύτας καὶ πότε εἶναι συναυτουργοὶ ἢ συνεργοί. Τὴν ἐκ τῆς φαινομένης σιωπῆς ταύτης τοῦ νόμου προκύπτουσαν ἀπορίαν λύει τὸ ἄρθρον 25. Κατ ̓ αὐτό, οἱ ἓν τῷ ποινικῷ νόμῳ ἰσχύοντες ὁρισμοὶ καὶ κανόνες πρὸς εὕρεσιν 1) τῶν αὐτουργῶν καὶ 2) τῶν συναιτίων, ἤτοι τῶν συναυτουργῶν καὶ συνεργῶν, κρατοῦσι καὶ ἐπὶ τῶν ἐν λόγῳ πράξεων, καὶ κατ ̓ αὐτὰς θέλει ἑκάστοτε ἀποφασίζεσθαι ἐὰν ὁ ὑπάλληλος ἢ καὶ πᾶς ἄλλος ὅστις ἐξετέλεσε κατὰ διαταγὴν τοῦ ὑπουργοῦ τὴν ἀξιόποινον πρᾶξιν ἢ συμμετέσχε ὅπως δήποτε εἰς αὐτήν. εἶναι συναυτουργὸς ἢ συνεργὸς τῆς πράξεως. Τὸ ἐκτεθὲν σύστημα δὲν εἶναι ἀνεπίδεχτον ἐπικρίσεως. Καθ’ ὃν τρόπον ὠρίσθη τὸ ἀξιόποινον
[145]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τῶν πράξεων, τρέχομεν τὸν κίνδυνον νὰ παρασταθῶμεν μάρτυρες καταδιώξεων διὰ πράξεις, αἵτινες δὲν ἔχουν τοιαύτην σπουδαιότητα καὶ σημασίαν, ὥστε νὰ ἐγερθῇ δι αὐτὰς κατηγορία καὶ δίκη κατὰ τοῦ ὑπουργοῦ, ἀλλ) ἀρχεῖ δι ̓ αὐτὰς μόνη ἡ κοινοθουλευτικἡ εὐθύνη καὶ ἀποδοχκιμασία. Ὁ κίνδυνος οὗτος μόνον εἶναι φαινόμενος. Ἡ ψῆφος τῆς Βουλῆς, εἰς ἣν ἀνήκει ἡ ἔγερσις τῆς ποινικῆς ἀγωγῆς, παρέχει ἱκανὰς ἐγγυήσεις. ̓Αν ἡ Βουλὴ παραγνωρίσῃ ἐπὶ τοσοῦτον τὸ καθῆκον της, ὥστε νὰ παρεκτραπῇ εἰς ἐχδικήσεις διὰ τῆς ἀνακινήσεως ἐπὶ θλάθῃ τῆς κοινῆς ἡσυχίας δικῶν καὶ κατηγοριῶν ἀναξίων λόγου, τοῦτο ἔσεται ἀσφαλὲς σημεῖον εἰς τοὺς μεριμνῶντας περὶ τῶν κοινῶν, ὅτι ἐξεκλίναμεν τῆς τακτικῆς τροχιᾶς, εἰς ἣν πρέπει ταχέως νὰ ἐπανέλθωμεν.
Ι
Ἡ διαδικασία ἐνώπιον τῆς Βουλῆς ὠρίσθη ὅσον οἷόν τε ἀκριθῶς. Τὰ περὶ αὐτῆς ἐκανονίσθησαν κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ ἐν ἰσχύι Κανονισμοῦ τῆς Βουλῆς, καὶ πολλὰ παρελήφθησαν ἐκ τοῦ θελγικοῦ νομοσχεδίου. Ἰδιαιτέρα σημείωσις εἶναι ἀναγκαία ἐπί τινων μόνον ἐκ τῶν ἄρθρων τούτων, καθ’ ὅσον ἐν τοῖς λοιποῖς τὸ γράμμα τοῦ νόμου δεικνύει τὸν λόγον αὐτοῦ. Ἡ σύγχρουσις τῶν πολιτικῶν παθῶν καὶ ἡ ἐν ὥρᾳ ἐξάψεως κατεσπευσμένη ἐπιψήφισις τῆς κατηγορίας δύναται πολλάκις νὰ ἐκθέσῃ εἰς σπουδαίους χινδύγους τόν τε κατηγορούμενον καὶ τὰ συμφέροντα τοῦ Κράτους. Ἕνεχα τούτου, διὰ τὴν συζήτησιν καὶ ἐπιψήφισιν τῆς κατηγορίας ὁρίζεται ἀνάλογος προθεσμία ἐν τοῖς ἄρθροις 53, 54 καὶ 55, ἥτις κυρίως προτίθεται νὰ ἐξασφαλίσῃ τὸ ἤρεμον καὶ περιεσκεμμένον τῆς ἀποφάσεως τῆς Βουλῆς, πρὸς ἔγερσιν τῆς κατηγορίας, καὶ προλάθῃ πᾶσαν ἐκ τῆς σπουδῆς ἀδικίαν ἢ θλάδην.  ̓Αλλαχοῦ ἀπαιτοῦσι μεγαλύτερον ἀριθμὸν θουλευτῶν διὰ τὰς τοιαύτας τῆς Βουλῆς ἀποφάσεις' τὸ νομοσχέδιον, ὅμως, ἀρκεῖται εἰς τὸν διὰ τὴν ψήφισιν τῶν νόμον ἀπαιτούμενον ἀριθμόν, χαθ ̓ ὅσον ἡ χαταδίωξις τοῦ ὑπουργοῦ δὲν ἔχει μείζονα σημαντικότητα τῆς ἐπιψηφίσεως τοῦ νόμου: διὰ τοῦτο τὸ ἄρθρον 58 ἀπαιτεῖ πρὸς ἁπαρτίαν τῆς Βουλῆς τὸ ἥμισυ πλέον ἑνὸς τῶν μελῶν αὐτῆς καὶ τὴν πλειονοψηφίαν τῶν παρόντων μελῶν. Τά ἄρθρα 60 καὶ 61 προνοοῦσι περὶ τῆς τύχης τῆς κατηγορίας, ἣνἡ Βουλὴ παρεδέχθη κατ ̓ ἀρχήν. Ἡ ματαίωσις τῆς περὶ τούτου προτάσεως διὰ τῆς διαλύσεως τῆς Βουλῆς ἢ διὰ τῆς λήξεως τῆς περιόδου εἶναι ἀναγχκαία καὶ δεδικαιολογημένη. Ἠνέα Βουλὴ δὲν εἶναι ὑποχρεωμένη νὰ ἐνασχοληθῇ εἰς πρότασιν, ἣν δὲν θέλει νὰ ἐγείρῃ. Ἐπίσης εἶναι φανερὸς ὁ λόγος, δι’ ὃν δὲν πρέπει ἐν τῇ αὐτῇ συνόδῳ νὰ ἐπαναληφθῇ ἡ ἀποροιφθεῖσα πρότασις, ὅταν αἱ κατὰ τοῦ ὑπουργοῦ ἀποδείξεις εἶναι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
αἱ αὐταί. Ἡ Βουλή, ὡς σῶμα σπουδαῖον, δὲν μεταθάλλει γνώμας καὶ ἀποφάσεις ἀπὸ στιγμῆς εἰς στιγμήν. Τὸ πρᾶγμα, ὅμως, διαφέρει ὡς πρὸς τὴν σύνοδον. Κατ ̓ αὐτὴνἡ ἐν τῇ προηγουμένῃ συνόδῳ μειονοψηφία δυνατὸν νὰ ᾖ ἐν τῇ νέᾳ πλειονοψηφία, ὥστε αὕτη δὲν πρέπει νὰ δεσμευθῇ ἐκ τῆς ἀποφάσεως τῆς προηγουμένης συνόδου. Τὰ ἄρθρα 66, 67 καὶ 68 εἶναι σαφῆ. Ἡ ἐν τοῖς κατηγόροις παρουσία τοῦ εἰσαγγελέως τοῦ  ̓Αρείου Πάγου οὐ μόνον παρέχει ἐγγυήσεις σπουδαίας εἰς τὴν δικαιοσύνην, ἀλλ ̓ εὐκολύνει καὶ τὴν διεξαγωγὴν τῆς δίκης διὰ τὸ σταθερὸν τῆς ἕδρας αὐτοῦ. Τὸ ἄρθρον 71 εἶναι συνέπεια ἀναγκαία τῶν γενικῶν περὶ ἐντολῆς ἀρχῶν. Ἡ ἐντολὴ παύει ὅταν ὁ ἐντολεὺς ἐχλείψῃ. Ἡ νέα Βουλή, μὴ ἀποδεχομένη ἴσως τὰς ἰδέας τῆς πρὸ αὐτῆς, δὲν πρέπει νὰ ὗποχρεωθῇ νὰ διατηρήσῃ ὡς ἐντολοδόχους αὐτῆς πρόσωπα, ἅτινα ἐνδέχεται νὰ μὴ συγκαταλέγῶνται εἰς τὰ μέλη της. Ἐκτὸς δὲ τούτου, ἡ ἀνανέωσις ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ τῆς ἐντολῆς εἶναι σύμΦφωνος καὶ πρὸς τὸ ἓν γένει πνεῦμα τοῦ πολιτεύματος, ὅπερ ἐν πᾶσιν ἐπιζητεῖ τὴν ἀνεύρεσιν καὶ κατίσχυσιν τῆς ἐθνικῆς θελήσεως. Τὰ ἄρθρα 73 καὶ 74 εἶναι συνέπεια τῶν αὐτῶν ἰδεῶν καὶ ἐτέθησαν εἰς πρόληκψιν τῶν κινδύνων, οὓς τὸ ἐσπευσμένον τῆς ἀποφάσεως τῆς Βουλῆς ἐν τοιαύταις περιστάσεσι δύναται νὰ ἐπιφέρῃ. Ἡ ἐξέγερσις τοῦ κοινοῦ φρονήματος ἐν τῷ μεσολαθοῦντι χρόνῳ ἀπὸ τῆς ἀποφάσεως περὶ τῆς εἰς δίκην εἶσαγωγῆς μέχρι τῆς κληρώσεως τῶν μελῶν τοῦ δικαστηρίου δύναται νὰ ἐπιδράσῃ ἐπὶ τοῦ πνεύματος τῆς τυχὸν φατριαζούσης καὶ ἀδικούσης Βουλῆς. Ἡ παῦσις τοῦ ὑπουργοῦ ἔκ τῶν καθηκόντων του οὐδὲν ἔχει τὸ ἀσύνηθες. Ὁ ὑπουργός, οὗτινος τὴν εἰς δίκην εἰσαγωγὴν ἐψήφισεν ἡ Βουλή, εὑρίσκεται εἲς πολὺ χείρονα θέσιν τοῦ ὑπουργοῦ, ὅστις ἀπώλεσε τὴν ἐμπιστοσύνην αὐτῆς, καὶ ὀφείλοντος διὰ τοῦτο ν ̓ ἀπομακρυνθῇ τῆς ἐξουσίας. Τὸ ἄρθρον 75 παρελήφθη ἐκ τοῦ ὀλλανδικοῦ νόμου, ὅστις παραγγέλλει προσέτι ὅτι καὶ τὴν ἠθικὴν πρέπει νὰ ἔχῃ ὑπ ̓ ὄψινἡ Βουλή. Εἶναι τῷ ὄντι διάταξις συνετὴ καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν τὴν πατρίδα αὐτοῦ θέλει εὐχηθῆ νὰ ἔχῃ ὑπ ὄψιν αὐτὴνἡ Βουλὴ ἐπὶ πάσης περὶ κατηγορίας τοῦ ὑπουργοῦ ἀποφάσεώς της. Ἡ ὑπόμνησις τῆς ἠθικῆς ἐθεωρήθη ἐν τῷ νομοσχεδίῳ περιττή. Καὶ εἶναι τῷ ὄντι περιττὴ εἰς Βουλήγν, ἥτις ἐν γνώσει τῆς ἀθωότητος τοῦ ὑπουργοῦ ἐκθέτει αὐτὸν εἰς ἄδικον κατηγορίαν. Τοιαύτη Βουλὴ δὲν δύναται νὰ μείνῃ οὐδ' ἐπὶ στιγμήν. Καὶ ἂν μείνῃ, τοῦτο εἶναι θεθαία ἀπόδειξις ὅτι τὸ Ἔθνος, οὗτινος ἡ Βουλὴ τοιαῦτα διαπράττει, φέρεται ἁκατασχέτως πρὸς τὸν ὄλεθρον.
Υ
Τὰ τῆς διαδικασίας ἐνώπιον τῶν δικαστηρίων ἐκανονίσθησαν κατὰ τὰς ἐν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ
[146]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
ἀρχάς. Πᾶσα ἐκ τούτων παρέκκλησις ἐγένετο εἴτε πρὸς εὐρυτέραν τῶν κατηγορουμένων ὑπεράσπισιν, εἴτε πρὸς πρόληψιν πάσης πρὸς παρέλκυσιν ἢ ματαίωσιν τῆς δίκης τάσεως τῶν κατηγορουμένων. Ἰδιαιτέρας μνείας χρήζουσι τὰ ἑξῆς ἄρθρα: Τὸ ἄρθρον 92. Τοῦτο εἶναι ἀπόρροια τῆς διὰ τῶν ἄρθρων 36 καὶ 37 καθιερωθείσης ἀρχῆς. Ἡ ἔγερσις τῆς ποινικῆς ἀγωγῆς παρὰ τοῦ παθόντος ἤθελεν ἐκτραπῆ ἀναμφιθόλως εἰς καταχρήσεις παραθλαπτούσας τὸ ὑπουργικὸν ἀξίωμα ἐπὶ 6λάθῃ τῆς Πολιτείας, καὶ διὰ τοῦτο δὲν ἐπετράπη εἰς αὐτόν. Ἐν τούτοις, ἡ παρεύρεσις τοῦ παθόντος ἐν τῇ δίκῃ δὲν ἔχει τι τὸ ἄτοπον, ὅταν τὸ στάδιον τῆς κατηγορίας ἠνοίχθη: ἀπ ̓ ἐναντίας δύναται νὰ συντελέσῃ εἰς τῆς ἀληθείας τὴν ἐξεύρεσιν. Τὸ ἄρθρον 97. Ἐν αὐτῷ ὁρίζεται ἡ ἁρμοδιότης τοῦ δικαστηρίου. Ἡ ἁρμοδιότης αὕτη ἐπεχτείνεται εἰς τὰ πλημμελήματα καὶ κακουργήματα, τὰ σχέσιν ἔχοντα πρὸς τὰ καθήκοντα τοῦ ὑπουργοῦ καὶ προθλεπόμενα εἴτε παρὰ τοῦ ποινικοῦ νόμου εἴτε παρὰ τοῦ παρόντος νομοσχεδίου. Εἰς ἀκριθέστερον προσδιορισμὸν τοῦ ἄρθρου τούτου ἔρχεται τὸ ἄρθρον 102, ἔκ δὲ τοῦ συνδυασμοῦ τῶν δύο ἄρθρων τούτων δηλοῦται σαφῶς ἡ ἔννοια ἀμφοτέρων. Τὸ ἰταλικὸν νομοσχέδιον διακρίνει τὰς πράξεις τοῦ ὑπουργοῦ εἰς πράξεις διοικήσεως καὶ εἰς πράξεις καθαρῶς πολιτικὰς καὶ ἀποδίδει τὸ δικαίωμα τοῦ κατηγορεῖν μὲν εἰς τὴν Βουλήν, τοῦ δικάζειν δὲ εἰς τὴν Γερουσίαν ὡς πρὸς τὰ ἐκ τῶν πολιτικῶν πράξεων παραπτώματα τοῦ ὑπουργοῦ. Τὴν χαταδίωξιν καὶ ἐχδίκασιν τῶν κατὰ τὴν διοίκήσιν παραπτωμάτων ἀναθέτει εἰς τοὺς εἰσαγγελεῖς καὶ τὰ ταπτικὰ δικαστήρια. Ταῦτα τότε μόνον σταματῶσιν, ὅταν ἡ Βουλὴ κηρύξῃ τὰ τοιαῦτα παραπτώματα ὡς ὄντα πολιτικῆς φύσεως. Ἡ τοιαύτη διάχρισις ἔχει μὲν τὸ πλεονέκτημα ὅτι ὕπερπη δᾷ τὰς δυσκολίας, αἵτινες ὑπάρχουσιν εἰς τὴν ἔγερσιν τῆς κατὰ τὸ Σύνταγμα κατηγορίας καὶ δίκης κατὰ τοῦ ὕπουργοῦ, ἀλλὰ ἔχει καὶ πλεῖστα μειονεκτήματα, καθ ̓ ὅσον ἡ διάκρισις εἶναι δύσκολος καὶ καθ’ ὅσον ἔχει ὡς συνέπειαν τὴν ἀνάμιξιν τῆς νομοθετικῆς πρὸς τὴν δικαστικὴν ἐξουσίαν. Τὸ νομοσχέδιον ἀπεμακρύνθη αὐτῆς οὐ μόνον διὰ τὸν λόγον τοῦτον, ἀλλὰ καὶ διότι τὸ ἡμέτερον Σύνταγμα δὲν ἐπιτρέπει τοιαύτην διχοτόμησιν τῶν ἀξιοποίνων πράξεων τῶν ὑπουργῶν, τῶν σχετικῶν πρὸς τὰ καθήκοντά των. Τὸ ἄρθρον 98. Τοῦτο εἶναι συνέπεια τῆς ἀρχῆς τοῦ ἁδιαιρέτου τῆς δίκης. Ἡ διχοτόμησις αὐτῆς πάντοτε ἐθεωρήθη ἐπιόθλαθὴς πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἐνῶ ἀπ ̓ ἐναντίας αἱ διὰ τοὺς συνενόχους ἐγγυήσεις εἶναι μείζονες ἓν τῷ εἰδικῷ δικαστηρἰῳ. Τὸ ἄρθρον 99. Ἕκαστον δικαστήριον ὀφείλει νὰ ἐξετάζῃ τὴν ἰδίαν ἁρμοδιότητα. Δὲν εἶναι ἀνεξάρτητον ὅταν αὕτη ἄλλοθεν προσδιορίζεται. Τὸ δικαστήριον, λοιπόν, δὲν δεσμεύεται ἐκ τῆς πρὸς κατηγορίαν ἀποφάσεως τῆς Βουλῆς. Τὸ ἄρθρον τοῦτο
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
προόλέπει καὶ τὴν περίστασιν καθ ̓ ἣν ὁ ὑπουργός, ἐξ οὗ πηγάζει ἡ ἁρμοδιότης τοῦ δικαστηρίου, ἤθελε κηρυχθῆ ἀθῶος. Ἡ ἐκδίκασις τῶν πλημμελημάτων τῶν συνενόχων δὲν ἔχει τι τὸ δι αὐτοὺς ἰδιάζον. Καὶ ἓν τῷ πλημμελειοδικείῳ ἐρχόμενοι θ’ ἀπαντήσωσι τακτικοὺς δικαστάς, οἷοι εἰσίν οἱ τοῦ εἰδικοῦ δικαστηρίου. Διαφέρει τὸ πρᾶγμα ὣς πρὸς τὰ κακουργήματα. Ὁ ὡς συνένοχος τοῦ ὑπουργοῦ εἰς τὸ εἶδικὸν δικαστήριον παραπεμφθεὶς ἔχει δικαίωμα νὰ δικασθῇ παρὰ τῶν συμπολιτῶν του, ἀφοῦ ὁ λόγος τῆς ἐξαιρετικῆς δι) αὐτὸν διαδικασίας ἐδείχθη μὴ ἀληθής. “Ὁ ἔνορκος εἶναι ὁ φυσικὸς καὶ κατὰ τὸ Σύνταγμα δικαστήςτου, καὶ αὐτὸς πρέπει νὰ προτιμηθῇ καὶ προτιμᾶται τῶν τακτικῶν δικαστῶν.”Ανευ τῆς τοιαύτης ἐπὶ τῶν κακουργημάτων διαστολῆς, καθίσταται δυνατὴ ἡ ἀπὸ τῶν ἐνόρχων ἀφαίρεσις τοῦ κατηγορουμένου διὰ τῆς ἀναμίξεως ἐν τῇ πράξει, δι ̓ ἣν κατηγορεῖται, ὑπουργοῦ τινος ἔχπεσόντος. Τὸ ἄρθρον 100. Τοῦτο προνοεῖ καὶ προλαμθάνει τὰς ἐνδεχομένας ὑπερθάσεις τῆς νομοθετικῆς ἐἙουσίας, ἤτις παρεκτρεπομένη ἔχ πολιτικῶν λόγων δύναται νὰ διακωλύσῃ τὰς ἐνεργείας τῆς δικαστικῆς ἐξουσίας, καθ’ ὅσον ἀφορᾷ εἰς τοὺς ἑνόχους ἐγκλημάτων προνοουμένων ὑπὸ τοῦ ποινικοῦ νόμου. Τὸ δὲ ἄρθρον 101 εἶναι ὁ περιορισμὸς τοῦ προειρημένου. Τὸ ἄρθρον 103. Τοῦτο εἶναι ἀπόρροια τῆς αὐτῆς ἀνωτέρω ἀρχῆς, καθ’ ἣν δὲν εἶναι ἀνεξάρτητον τὸ δικαστήριον, ὅπερ δὲν ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ ἐξετάσῃ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ἁρμοδιότητα. "Αλλωςτε, ἄνευ τοῦ ἄρθρου τούτου,ἡ νομοθετικὴ ἐξουσία ἠδύνατο νὰ διακωλύσῃ καὶ ματαιώσῃ τὰς ἐργασίας τῆς δικαστικῆς ἀρχῆς, ἕνεκα πολιτικῶν λόγων παρεκτρεπομένη. Τὸ ἄρθρον 105. Ἡ ἀνάγχκη τοῦ ἄρθρου τούτου εἶναι προφανής. α) Ἡ παρουσία τοῦ ὑπουργοῦ ἐπὶ τὰ κοινὰ εἶναι οὕτω ἀναγκαία πολλάκις, ὥστε ἡ ἐκ τούτων ἀπόσπασις αὐτοῦ δύναται νὰ κατασταθῇ ἔπιόθλαθεστάτη ἢ καταστρεπτικἡ εἰς τὸ Ἔθνος. β) Ἐξασφαλίζει τὴν θέλησιν τῆς Βουλῆς ὑποστηριζούσης τὸν ὑπουργὸν κατὰ πάσης μηχανορραφίας, εἰς ἣν προσελήφθη σύμμαχος δικαστικἠ ἀρχὴ παραγνωρίζουσα τὸ καθῆκον της. Ἐκτὸς δὲ τούτου ἐν τῇ πρώτῃ περιστάσει͵ καὶ ἄνευ ρητῆς διατάξεως οὐδεμία δικαστικἡ ἐξουσία θέλει τολμήση νἀ θέσῃ χεῖρα ἐπὶ ὑπουργοῦ. οὗτινος ἡ ἐν τοῖς πράγμασι παρουσία εἶναι πολύτιμος εἰς τὸ Ἓθνος, ὥστε ἡ διάταξις κυροῖ τὸ οὐκ ἄλλως δυνατὸν γενέσθαι. Ἐκ τῶν αὐτῶν τούτων λόγων ὑπηγορεύθη καὶ τὸ ἑπόμενον ἄρθρον 106. Τὸ ἄρθρον 107. Ἡ ἐξαίρεσις τῶν μελῶν τοῦ Συμθουλίου καὶ τοῦ ἀνακριτοῦ ἀνατίθεται ἐξαιρετικῶς εἰς τὸν "Αρειον Πάγον, διότι ἡ στρεψοδικία ἤθελε γεννήσει δυσχερείας,͵ ἂν ἡ ἐξαίρεσις ὑπεθάλλετο
[147]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
εἰς τὸ κληρωθὲν δικαστήριον, οὗτινος ἡ κατὰ πᾶσαν στιγμὴν σύνοδος εἶναι δύσκολος καὶ θέλει φέρει ἐμπόδια εἰς τὴν ἓν γένει δικαστικὴν ὕπηρεσίαν. Τὸ ἄρθρον 114. Ἡ σύλληψις καὶ προφυλάκισις τοῦ κατηγορουμένου εἶναι ἔργα καθαρῶς δικαστικά' διὰ τοῦτο, τὸ νομοσχέδιον δὲν ἐπέτρεψεν αὐτὰς εἰς τὴν Βουλὴν ἢ τὴν παρ’ αὐτῆς διοριζομέγην ἐπιτροπήν, ὡς ἄλλων ἐθνῶν οἱ νόμοι ὁρίζουσιν. Ὁ 6εθαίαν τὴν ποινὴν προόλέπων καὶ τὴν δραπέτευσιν εἰς ἀποφυγὴν αὐτῆς ἐχκλέξας εἶναι πάντοτε εἰς καιρὸν νὰ τὴν πραγματοποιήσῃ. Οὔτε ἡ Βουλὴ οὔτε ἡ ἐπιτροπὴ αὐτῆς δύνανται νὰ τὴν προλάδθωσιν, ὥστε χάριν τοῦ λόγου τούτου ν ̓ ἆνατεθῶσιν εἰς αὐτὰς τὰ ἔργα ταῦτα. Τὸ ἄρθρον 116. Ἡ παρεύρεσις τοῦ ἀναχριτοῦ ὡς δικαστοῦ, τῶν κατ ̓ αὐτοῦ παραπόνων δὲν εἶναι ὀρθή, καὶ διὰ τοῦτο δὲν ἐπετράπη. Τὰ ἄρθρα 135. 1399 καὶ 140. Διὰ τῶν ἄρθρων τούτων περιορίζεται ἡ αὐθαίρετος καὶ ἐκ τῆς θελήσεως τοῦ κατηγορουμένου ἐξαρτωμένη κατ’ ἀντιμωλίαν συζήτησις τῆς κατηγορίας, τοῦθ’ ὅπερ συμθαίΐνει ἤδη ἐπὶ τῆς ἐχδικάσεως τῶν πλημμελημάτων εἰς τὰ τακτικὰ δικαστήρια. Οὗτος, ἔχων ὑπ ̓ ὄψιν του ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖται ἐκ τῆς ἐρημοδιχίας, δὲν θέλει ἄνευ λόγου ἀποφύγει τὴν κατ’ ἀντιμωλάαν δίκην. Τὸ ἄρθρον 142. Τὸ ἄρθρον τοῦτο εἶναι ἀναγχαιότατον καὶ εὐχτέον εἶναι παρομοία διάταξις νὰ ὑπάρξῃ καὶ ἐν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ, ὡς πρὸς τὰ πλημμελήματα τοὐλάχιστον. Ἐπὶ πλημμελημάτων σήμερον ἡ κατ’ ἀντιμωλίαν δίκη καταντᾷ ἔγγραΦος, διότι πάντες σχεδὸν οἱ κατηγορούμενοι δικάζονται ἐρήμην, ἐν δὲ τῇ μετὰ τὴν ἀνακοπὴν δίκῃ ἀναγινώσκονται αἱ μαρτυρίαι, αἵτινες πολλάκις δὲν εἶναι σύμφωνοι πρὸς ὅσα οἱ ἐνόρχως ἐξετασθέντες μάρτυρες κατέθεσαν. Συνηθέστατα δὲ εὑρίσκεται εἰς τὴν ἀνάγχκην τὸ πλημμελειοδικεῖον νὰ διατάξῃ τὴν ἐπάνοδον καὶ ἐκ νέου ἐξέτασιν τῶν μαρτύρων τῆς κατηγορίας, ὧν τὰς καταθέσεις ἆνασκευάζουσι πολλάκις ἓν ἀπουσίᾳ αὐτῶν παρεσκευασμένοι τυχὸν μάρτυρες ὑπερασπίσεως. Ἡ ἐν τοῖς προηγουμένοις ἄρθροις προκατάθεσις τοῦ δαπανηθέντος ἐν τῇ ἐρήμην δίκῃ ποσοῦ διὰ τοὺς μάρτυρας καὶ τοὺς πραγματογνώμονας σκοπὸν κυρίως ἔχει τοῦ ἄρθρου τούτου τὴν ἐχτέλεσιν. Τὸ ἄρθρον 153. Τὰ ἐν τῷ ἄρθρῳ τούτῳ δὲν ἐφαρμόζονται καὶ εἰς τὸν καταδικασθέντα εἰς στέρησιν Φφυγόδικον. Τῷ ὄντι ἐνταῦθα δὲν πρέπει νὰ ἔπιτραπῇ ἡ ἀνακοπὴ μετὰ τὴν ἑξάμηνον προθεσμίαν, ᾱφοῦ τῷ παρέχεται ἡ εὐκολία νὰ παρασταθῇ δι’ ἀντιπροσώπου εἰς τὸ δικαστήριον. Τὸ ἄρθρον 163. Τὸ ἀπαράγραπτον τῆς ποινῆς τῆς στερήσεως ἐκπηγάζει ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων, καὶ παρομοίαν διάταξιν ἔχει καὶ ὁ ὀλλανδιχκὸς νόμος.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Υ] Ἡ εὐθύνη ἔκ τῶν ἀξιοποίνων πράξεων, ἣν τὸ ἄρθρον 172 καθιεροῖ, δὲν εἶναι καινόν τι. Καὶ τὸ Ῥωμαϊκὸν Δίκαιον καὶ ἡ ποινικὴ ἡμῶν δικονομία ἐν ἄρθρῳ 6 ἀναγράφουσι τὴν τοιαύτην εὐθύνην. Ἡ εὐθύνη αὕτη συνίσταται κατὰ τὸ ἄρθρον 172 εἴτε εἰς τὴν ἱκανοποίησιν τοῦ ἠθικῶς θλαφθέντος παθόντος, εἴτε εἰς τὴν ἀνόρθωσιν τῆς εἰς τὴν περιουσίαν του γενομένης 6λάδης, καὶ πηγάζει ἓν γέγει ἐκ τῶν ἀξιοποίνων πράξεων αὐτοῦ, εἴτε τῶν ἤδη πρῶτον χαρακτηριζομένων ἀθεμίτων, εἴτε τῶν ὑπό τοῦ ποινικοῦ προθλεπομένων. Ἡ ἐπιδίωξις τῆς εὐθύνης ταύτης ἐνεργεῖται διὰ πολιτικῆς ἀγωγῆς, ταύτην δὲ δικάζουσι κατὰ τὸ ἄρθρον 173 τὰ πολιτικὰ δικαστήρια, κατὰ τὰς ἀρχὰς τοῦ πολιτικοῦ δικαίου, τὰς ἐπὶ πάσης πολιτικῆς ἀγωγῆς κρατούσας. Κατὰ τὴν ποινικὴν δικονομίαν, ὁ ἀδικηθεὶς δύναται κατ ̓ ἐχλογὴν νὰ εἰσαγάγῃ τὴν τοιαύτην ἀγωγήν του καὶ εἰς τὸ δικάζον τὴν ποινικὴν ἀγωγὴν ποινικὸν δικαστήριον. Τὸ νομοσχέδιον ἀπεμακρύνθη τῆς ἀρχῆς ταύτης. Ἡ ποινικὴ ἀγωγή, ἐκτὸς τοῦ ὅτι ἔχει πλείστας δυσκολίας εἰς τήν ἔγερσίντης, ἀλλ ̓ ὅταν ἐγερθῇ, ἐπισύρει εἰς ἑαυτήν, καὶ δικαίως, πᾶσαν τὴν προσοχήγ, διότι περὶ αὐτὴν συνωθοῦνται πρὸς τὸ διαδικαστικὀν μέρος τῆς ὑποθέσεως καὶ τὰ πολιτικὰ πάθη καὶ ἡ κοινὴ γνώμη. Τὸ δημόσιον δὲ συμφέρον ἀπαιτεῖ νὰ μὴ καταμερισθῇ ἡ προσοχὴ αὕτη τοῦ δικαστηρίου, κατερχομένη εἰς τὴν ἐξέτασιν χρηματικῶν συμφερόντων, ὥστε ἡ μετ αὐτῆς συνανάμιξις τῆς πολιτικῆς ἀγωγῆς δύναται νὰ φέρῃ θλάδην καὶ εἰς ταύτην καὶ εἰς τὸ δημόσιον συμφέρον. Πρὸς δὲ τὸν χωρισμὸν τοῦτον ὑπαγορεύει παρ’ ἡμῖν καὶ ὁ ὅλως εἷδικὸς καὶ ἔκτακτος σχηματισμὸς τοῦ διὰ τοὺς Ἄπουργοὺς δικαστηρίου. Εἰς τὰ κράτη ἐν οἷς τὸ ἀκυρωτικὸν δικαστήριον δικάζει τοὺς ὑπουργούς, ἡ ὑπαγωγὴ εἰς αὐτὸ καὶ τῆς πολιτικῆς ἀγωγῆς δὲν ἔχει τι τὸ ἀσύνηθες, καθ’ ὅσον πρόκειται περὶ δικαστηρίου ταχτικοῦ καὶ μονίμου. Τοῦτ) αὐτό, ὅμως, δὲν συμθαίνει καὶ εἰς τὰ κράτη ἐν οἷς ἡ Γερουσία δικάζει τοὺς ὑπουργούς. Αὕτη ἐθεωρήθη πάντοτε ἀκατάλληλος εἲς ἐχδίχασιν τῶν τοιούτων ἀποζημιώσεων τοῦ ἀδικηθέντος. Τὸ ἄρθρον 174 ἀναφέρεται εἰς τὸ ἀστικὸν δίκαιον, καθ’ ὅσον ἀφορᾷ τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἕκτασιν τῆς ἱκανοποιήσεως καὶ ἀποζημιώσεως. Τῷ ὄντι, αἳ ἐκεῖ κρατοῦσαι ἀρχαὶ περὶ τῆς ἐχτάσεως τῆς ζημίας χαὶ τοῦ μεγέθους αὐτῆς εἶναι ἐπαρκεῖς καὶ δὲν ὑπάρχει λόγοςτις νγ ̓ ἀπομακρυνθῶμεν αὐτῶν, προκειμένου νὰ ὁρίσωμεν τὴν ζημίαν ἐκ τῆς ἀξιοποίνου πράξεως τοῦ ὑπουργοῦ. Τὸ νομοσχέδιον δὲν παρεδέχθη μὲν τὴν ἐπέχτασιν τῆς ἁρμοδιότητος τοῦ ποινικοῦ δικαστηρίου καὶ ἐπὶ τῆς πολιτικῆς ἀγωγῆς, ἀλλὰ δὲν ἠδύνατο καὶ νὰ παρίδῃ ἐντελῶς τὴν ὑφισταμένην στενὴν
[148]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
σχέσιν μεταξὺ ποινικῆς καὶ πολιτικῆς ἀγωγῆς: διὰ τοῦτο, ἐν τῷ ἄρθρῳ 175 διατάσσεται, κατὰ τὰς παραδεδεγμένας ἀρχάς, ἡ ἀναθολὴ τῆς πολιτικῆς δίκης, ὅταν ἤρξατο ἤδη ἡ ποινικὴ καὶ ἐσχηματίσθη τὸ δι ̓ αὐτὴν δικαστήριον. Τὰ ἄρθρα 176 καὶ 177 σχετίζονται πρὸς τὸ ἄρθρον 92 καὶ συμπληροῦνται δι ̓ αὐτοῦ. Εἰς τὰ ἄρθρα ταῦτα γίνεται λόγος περὶ τοῦ πολλάκις καὶ παρ ̓ ἡμῖν ἀνακινηθέντος ζητήματος περὶ τῆς ἔπιρροῆς τῆς ποινικῆς ἀποφάσεως ἓν τῇ πολιτικῇ δίκ1]. Τὸ νομοσχέδιον, ἀσπαζόμενον τὴν ἀρχὴν ὅτι ἡ δίκη καὶ ἡ ἀπόφασις καθ’ ἃς δὲν συνέπραξεν ὁ ἀδικηθεὶς εἶναι αοία ἰπίεί α[]ίος. καθιεροῖ ὅτι ἡ ἀθωωτικὴ ἀπόφασις οὐδὲν ἔχει δι’ ̓ αὐτὸν ἐπιόθλαθὲς ἄποτέλεσμα. Μεταξὺ αὐτοῦ καὶ εἰσαγγελίας, ἥτις ἐκπροσωπεῖ τὴν δημοσίαν τάξιν, οὐδεμία ὑφίσταται σχέσις ἐντολῆς, ὅτε καὶ μόνον αἱ πράξεις της ἠδύναντο καὶ ἔπρεπε νά εἶναι διὰ τὸν παθόντα ὑποχρεωτικαί. Ἡ καθιέρωσις τῆς ἀρχῆς ταύτης οὐδόλως προσθάλλει ὅπως δήποτε τὸ ἀληθὲς περὶ δικαιοσύνης κοινὸν αἴσθημα, ἐὰνἡ πολιτικὴ δικαιοσύνη ἐκφέρῃ διάφορον τῆς ποινικῆς ἀπόφασιν. Τὴν διαφορὰν ταύτην δύνανται νὰ φέρωσιν ἄπειροι περιστάσεις. Νέαι ἀποδείξεις, νέα παράστασις καὶ συνέλευσις ἄλλων περιστατικῶν καὶ γεγονότων δύναται νὰ δώσῃ χώραν εἰς τὸ διαφορετικὸν ἀποτέλεσμα. Ἡ ὑπόληψις τῆς δικαιοσύνης οὐδόλως μειοῦται, ἂν ὁ παθὼν ἠδυνήθη νὰ δείξῃ καὶ πείσῃ τοὺς πολιτικοὺς δικαστὰς περὶ τῆς ἐνοχῆς τοῦ ἆδικήσαντος αὐτόν. Τ’ ἀνωτέρω οὐδόλως παραθιάζονται ἐν τῷ ἄρθρῳ 177. “Ο κατηγορούμενος ἐδικάσθη κατ’ ἀντιμωλίαν ἐνώπιον τοῦ ποινικοῦ δικαστηρίου καὶ ὡς πρὸς αὐτόν, ἡ ἀπόφασις τοῦ ποινικοῦ δικαστηρίου δὲν εἶναι ασία ἰπίετ α[]ίος, διότι συνέπραξεν ἀμέσως εἰς τὴν δίκην καὶ τὴν ἐκδοθεῖσαν ἀπόφασιν' ὥστε ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ δὲν ὑπάρχει λόγος ἵνα ἡ καταδικαστικὴ ἀπόφασις μὴ ἀποτελῇ πλήρη ἀπόδειξιν περὶ τῆς πράξεως καὶ τοῦ πράξαντος. Μόνον ἐπὶ τῇ θάσει τοιαύτης ἕρμηγείας ἐξηγεῖται διατὶ ὁ ὁριστικῶς καταδικασθεὶς εἰς ἐγκληματικὴν ποινὴν διατελεῖ εἰς νόμιμον ἆπαγόρευσιν ἀπέναντι πάντων, τοῦθ’ ὅπερ οὖδεὶς ἀμΦισθητεῖ: ἄλλως τε πᾶσα διάχρισις τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς καταδικαστικῆς ἀποφάσεως εἰς γενικὰ καὶ μὴ τοιαῦτα εἶναι ἐντελῶς αὐθαίρετος. Τὰ ἄρθρα 178 καὶ 179 καθιστῶσι πραγματικὴν καὶ θεθαίαν τὴν εὐθύνην τοῦ ὑπουργοῦ. Ὁ δημόσιος θησαυρὸς θὰ φέρῃ μὲν τὰς ἁμαρτίας τῶν πράξεών του, ἀλλὰ μόνον ὅταν εἶναι θέδαιον ὅτι ὁ ἀδικηθεὶς δὲν δύναται ν ̓ ἀποζημιωθῇ παρὰ τοῦ ἆδικήσαντος ὑπουργοῦ. Τὸ ἄρθρον 150. Ἐτέθη χάριν καὶ εἰς προστασίαν τῶν ὑπουργῶν. Ὁ ὑπουργὸς τρέχει τῷ ὄντι τὸν κίνδυνον νὰ ἐκτεθῇ εἰς τὴν ἐνόχλησιν δικῶν ἁἀδίκων καὶ ἐμπαθῶν, ἐγειρομένων εἰς ἐχδίχκησιν αὖτοῦ, δι ̓ ὅσα ὡς ὑπουργὸς ἔπραξεν. Ἔδει, λοιπόν.
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
νὰ προστατευθῇ κατὰ τῶν ἐνοχλήσεων τούτων καὶ ταύτας σκοπεῖ νὰ προλάθῃ τὸ ἄρθρον τοῦτο. Ὁ ὑπουργὸς ὅστις σύνοιδε ὅτι ἐξεπλήρωσε τὸ καθῆκον του, δύναται ν ̓ ἀφήσῃ τὴν ὑπεράσπισιν αὐτοῦ εἰς τὸ δικαστήριον, ὅπερ ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ ὀφείλει νὰ ἐξετάσῃ τὴν ἀλήθειαν τῆς ἀγωγῆς, κατ ̓ ἐξαίρεσιν τῶν ἓν τῇ πολιτικῇ δικονομίᾳ ἐπὶ ἐρημοδικίας κρατούντων. Τὸ πρόστιμον τῶν 200 δρχ. ἐτέθη ἐκ τοιούτου σκοποῦ ὡς ποινἠ κατὰ τῶν ἀδίχων ἀγωγῶν. Παρομοία προστασία ἀπαντᾶται καὶ εἰς τοὺς Ἑένους νόμους καὶ νομοσχέδια. Καὶ ποῦ μὲν ἡ ἔγερσις τῆς πολιτικῆς ἀγωγῆς ὑποθάλλεται ὡς καὶ ἡ τῆς ποινικῆς εἰς τὴν ἀπόφασιν τῆς Βουλῆς, ποῦ δὲ ὁρίζεται πρόστιμον, ἀλλὰ κατὰ ποσὸν πολὺ μεῖζον τῶν 200 δραχμῶν. Ἡ πολιτικὴ ἀγωγὴ ἔσεται ὁ δραστικώτερος χαλινὸς κατὰ τῆς ὕπουργικῆς αὐθαιρεσίας. Ἡ συχνἠ ἔγερσις τῆς ποινικῆς ἀγωγῆς οὔτε εὔκολος πάντοτε εἶναι, οὔτε συμφέρουσα εἰς τὸ Κράτος. Πᾶσα ἐκτοῦ νόμου δυσκολία ες τὴν ἔγερσιν τῆς πολιτικῆς ἀγωγῆς φέρει μακρὰν τοῦ ἐπιδιωκομένου σκοποῦ. Διὰ τοῦτο, τὸ νομοσχέδιον ἠρχκέσθη εἰς τὰς ἐν τῷ ἄρθρῳ 150 ὑπὲρ τοῦ ὑπουργοῦ ἐγγυήσεις. Τὸ εἰς ἀναγωγὴν δικαίωμα, ὅπερ διὰ τοῦ ἄρθρου 181 παρέχεται εἰς τὸ Δημόσιον, ἀπορρέει ἐκ τῶν γενικῶν ἀρχῶν τοῦ δικαίου. Τὸ δικαίωμα τοῦτο δύναται νὰ ἐνασκήσῃ τὸ Δημόσιον εἴτε ὅταν συνενάγεται μετὰ τοῦ ἀδικήσαντος, εἴτε καὶ κατόπιν μετὰ τὴν καταδίκην. Τὰ ἄρθρα 182 καὶ 1853 προόλέπουσι τὴν περίστασιν καθ’ ἣν ἡ ἀγωγὴ ἔχει θάσιν οἱονεὶ ἀδίκημα. Πότε τοιαύτη ἐξ οἰονεὶ ἀδικήματος ἀγωγὴ χωρεῖ, τοῦτο ὁρίζει τὸ ἀστικὸν δίχαιον, καθ’ ὃ καὶ κρίνονται αἱ τοιαῦται ἀγωγαί. Τὸ ἄρθρον 184 θέτει τὸ Λημόσιον εἰς τὴν αὐτὴν πρὸς πάντα ἀδικηθέντα μοῖραν, ὅταν τοῦτο εἶναι ὁ ἀδικηθείς. Τὸ δημόσιον ὡς νομικὸν πρόσωπον ἔχει, κατὰ τὰς γενικὰς ἀρχὰς τοῦ δικαίου, τὰς αὐτὰς ὑποχρεώσεις καὶ δικαιώματα τοῦ φυσικοῦ προσώπου. Τὸ ἄρθρον 155.  ̓Αφορᾶ εἰς τοὺς λοιποὺς ὑπαλλήλους τοῦ Κράτους καὶ ἐπεχτείνει ὡς πρὸς αὖὐτοὺς τὰς σχετικὰς διατάξεις τὰς ἀφορώσας εἰς τὴν εὐθύνην τοῦ Δημοσίου ἐκ τῶν πράξεων τοῦ Ἄπουργοῦ. Πότε οἱ ὑπάλληλοι εὐθύνονται ὡς ὑπάλληλοι ἐξ ἀδικημάτων καὶ οἰονεὶ ἀδικημάτων ὁρίζει ἡ ποινικὴ δικονομὶα καὶ τὸ ἀστικὸν δίκαιον. Ὅταν, ὅμως, εὐθύνωνται, ἐφαρμόζονται καὶ ἐπ ̓ αὐτῶν τὰ ἄρθρα 175 καὶ 179. Τὸ ἄρθρον 186. Δὲν εἰσάγει καινοτομίαν τινά. Τὴν ἀρχήν, ἣν καθιέρώωσεν ἡ πολιτικὴ δικονομία ἐπὶ τῆς κατὰ τῶν δικαστῶν ἀγωγῆς κακοδικείου, ἐπεχτείνει καὶ εἰς τοὺς ὑπουργούς. Τὴν διὰ τοῦ ἄρθρου 187 καθιερουμένην γνώμην ἠσπάσθη τὸ νομοσχέδιον, διότι ὅταν ὁ ἐντολοδόχος δὲν εὐθύνηται, οὔτε ὁ ἐντολεὺς πρέπει νὰ φέρῃ
[49]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
εὐθύνην. Ἡ ἐναντία ἰδέα ἐπιρρίπτει εἰς τὸ Κράτος ὑποχρεώσεις ἐξαντλούσας τοὺς δι ̓ ὑψηλοτέρους σκοποὺς χρησιμεύοντας πόρους αὐτοῦ. Τοῦ ἄρθρου 188 ὁ νομοθετικὸς λόγος εἶναι γνωστὸς καὶ δὲν χρῄζει ἔπεξηγήσεως. Τὰ ἄρθρα 189. 190 καὶ 191. Ορίζουσι τὰ τῆς παραγραφῆς. Ἡ πενταετία ὁρίζεται εἰς ρητὰ ἀδικήματα, καὶ τοῦτο διότι δὲν ὑπάρχει λόγος νὰ ταχθῇ μικροτέρα παραγραφἡ κατ ̓ ἐξαίρεσιν ὡς πρὸς τοὺς ὗὕπουργούς, διὰ τὰ ἀδικήματα τὰ ὑπὸ τοῦ ποινικοῦ νόμου προθλεπόμενα. Ἡ συντόμευσις τοῦ χρόνου τῆς παραγραφῆς εἰς πέντε ἔτη εἶναι ἐκ τῆς φύσεως αὐτῆς τῶν πραγμάτων δεδικαιολογημένη. Ἴσως
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
εἶναι νομοθετικῶς ὀρθὴ παρομοία μείωσις τοῦ χρόνου τῆς παραγραφῆς ἐν γένει ἐπὶ τῶν ἐξ ἀδικημάτων ἐνοχῶν, ἀλλὰ τοῦτο ἀνήκει καὶ πρέπει νὰ ἐξετασθῇ κατὰ τὴν ἐπιψήφισιν τοῦ νέου ἀστικοῦ κώδικος. Τὸ ἄρθρο 192 εἶναι συμπλήρωσις καὶ διασάφησις τῶν προηγουμένων. «"Ημεῖς ἠξεύρομεν ὅτι τὸ χαρακτηριστικώτερον συστατικὀὸν τοῦ ἀνθρώπου εἶναι ἡ συναίσθησιςτῆς εὐθύνης, καὶ θεωροῦμεν ἀνάξιον τοῦ πολιτεύεσθαι ἐκεῖνον ὅστις θέλει νά πολιτευθῇ ἄνευ εὐθύνης», Χαρ. Τρικούπης (ἀπὸ ἀγόρευσή του στὶς 10 Μαρτίου 1551).
ΣΧΕΛΙΟΝ ΝΟΜΟΥ Περὶ τῆς εὐθύνης τῶν Ὑπουργῶν
ΜΕΡΟΣ ΠΡΟΩΤΟΝ
Περὶ τῆς ποινικῆς εὐθύνης.
ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΝ Περὶ τῶν ἀξιοποίνων πράξεων καὶ τῆς τιμωρήσεως αὐτῶν
Α) Εν γένει
"Αρθρον 1. Ἡ ὑπηρεσία τοῦ ὑπουργοῦ ἄρχεται ἀφ ̓ ἧς οὗτος δώσει τὸν νενομισμένον ὄρχον. παύει δὲ διὰ τῆς ὑπογραφῆςτου περὶ ἀποδοχῆς τῆς παραιτήσεως ἢ περὶ τῆς παύσεως τοῦ ὑπουργοῦ Βασιλικοῦ Διατάγματος.
Β)  ̓Αξιόποινοι πράξεις καὶ τιμώρήσις αὐτῶν
"Αρθρον 2. Τὰ ἐν τῷ ποινικῷ ἢ ἄλλῳ νόμῳ ὧρισμένα περὶ τῶν κακουργημάτων καὶ πλημμελημάτων τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων ἰσχύουσι καὶ ἐπὶ τῶν ὑπουργῶν. "Αρθρον 2. Τιμωρεῖται ἐπίσης, κατὰ τὰ ἐν τῷ ποινικῷ ἢ ἄλλῳ νόμμῳ ὡρισμένα, καὶ πᾶν ἄλλο ὑπὸ τοῦ ὑπουργοῦ κατὰ τὴν διαχείρισιν τῆς ἐξουσίας αὐτοῦ διαπραχθὲν καὶ παρὰ τοῦ ποινικοῦ ἢ ἄλλου γόμου προθλεπόμενον κακούργημα ἢ πλημμέλημα ἢ πταῖσμα, σχετικὸν πρὸς τὰ καθήκοντάτου. "Αρθρον 4. Κατὰ τὰς αὐτὰς τοῦ ποινικοῦ ἢ ἄλλου νόμου διατάξεις τιμωρεῖται ὁ μετὰ ὑπουργοῦ συνενεχόμενος καθ) οἱονδήποτε τρόπον εἰς τὰς παρὰ τῶν προηγουμένων ἄρθρων 2 καὶ 3 προθλεπομένας πράξεις. "Αρθρον 5. Ἡ ποινἠ τοῦ θανάτου δὲν ἔχει ἐφαρμογήν, κατὰ τὰ ἐν τῷ Συντάγματι, ὅταν ἡ πρᾶξις Φέρῃ τὸν χαρακτῆρα τοῦ πολιτικοῦ ἐγκλήματος. "Αρθρον 6. Αἱ ἑπόμεναι ποινικαὶ διατάξεις ἔφαρμόζονται καὶ ἐπὶ τῶν ἀνωτέρω πράξεων, ἐφ ̓ ὅσον τοῦτο ρητῶς διατάσσεται.
"Αρθρον 7. Αἱ πράξεις καὶ ἐλλείψεις τῶν ὑπουργῶν, αἱ κατὰ τὴν διαχείρισιν τῆς ἐξουσίας των γενόμεναι καὶ οὖσαι σχετικαὶ πρὸς τὰ καθήκοντά των, μὴ προθλεπόμεναι δὲ παρὰ τοῦ ποινικοῦ νόμου, εἶναι ἀθέμιτοι καὶ ποινικῶς καταδιωκτέαι, ὁσάκις τιμωροῦνται κατὰ τὰ ἐν τοῖς ἐπομένοις ἄρθροις διὰ ποινῆς. "Αρθρον δ. Ποινἡ ἐπὶ τοιούτων πράξεων ἢ ἑλλείψεων ὁρίζεται ἡ στέρησις: α) πάσης δημοσίας ἢ ἐκκλησιαστικῆς ἢ δημοτικῆς ὑπηρεσίας καὶ θέσεως, β) ὅλων τῶν ἀξιωμάτων, ἐπιτίμων θέσεων καὶ διακριτικῶν σημείων, γ) τῆς τιμῆς τοῦ νὰ εἶναι μέλος νομαρχιακοῦ τινος, ἐπαρχιακοῦ ἢ δη μοτικοῦ συμθουλίου ἢ ἄλλης τινὸς συνελεύσεως, συγκαλουμένης παρὰ τῆς Κυθερνήσεως διὰ πολιτικὰς ὑποθέσεις, καὶ τοῦ νὰ διορίζηται ὁρκωτὸς κριτὴς καὶ ὃ) τοῦ δικαιώματος, ἓν γένει τοῦ ἐκλέγεσθαι εἰς ὅλας τὰς πολιτικὰς σχέσεις καὶ τοῦ ὑπηρετεῖν εἰς τὸ Στράτευμα τῆς ξηρᾶς, εἰς τὸ Ναυτικὸν καὶ εἰς τὴν Ἐθνοφυλακήν, καὶ σὺν αὐτῇ ἐν ταὐτῷ ἡ ἀνικανότης τοῦ νὰ γίνῃ μέτοχος τοιούτων ἀρχῶν, ὑπηρεσιῶν, πλεονεκτημάτων καὶ τιμῶν, καὶ νὰ ἀποκτήσῃ τοιαῦτα δικαιώματα ἓν τῷ μέλλοντι. Ἡ ἀνικανότης αὕτη διαρχεῖ ξ1.-- διὰ 6ίου δ2.-- 10 ἕως 20 ἔτη δ3.-- 5 ἕως 10 ἔτη. "Αρθρον 9. Ἡ ποινη τοῦ προηγουμένου ἄρθρου εἶναι ἐγκληματικὴ καὶ μίαν μόνον ἔχει συνέπειαν͵ τὴν ἀπώλειαν τῆς συντάξεως ἢ τοῦ πρὸς σύνταξιν δικαιώματος, κατὰ τὰ ἐν τοῖς περὶ συντάξεων νόμοις ὡρισμένα. "Αρθρον 10. Ο ὑπουργός, ἀθετῶν καὶ παραθιά
[15ο]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
ζων ἔχ δολίας προαιρέσεως τὸ Σύνταγμα, τοὺς νόμους καὶ τὰ δυνάμει τῶν νόμων ἐκδοθέντα διατάγματα διὰ πράξεων ἢ παραλείψεων, εἴτε παρὰ τοῦ ἰδίου ἐχτελεσθεισῶν, εἴτε κατὰ διαταγἡν του, γενικὴν ἢ εἰδικήν, παρὰ τῶν ὑπ ̓ αὐτὸν διατελούντων δημοσίων ὑπαλλήλων ἢ ὑπηρετῶν, ὅταν ἡ τοιαύτη παραθίασις α) ἀπεστέρησε τὸ Κράτος τῶν δικαιωμάτων του, ἢ ἐπήνεγκε σπουδαίαν ἠθικὴν ἢ ὑλικὴν θλάθην καὶ ζημίαν εἰς οἱονδήποτε συμφέρον τοῦ Κράτους, ἰδίως δὲ εἰς τὴν ὑπόληψιν, τὴν κυριαρχίαν, τὴν ἐλευθερίαν, τὴν ἀσφάλειαν, τὴν ἧσυχίαν, τὴν θρησκείαν͵ τὴν χρημματικἠν πίστιν καὶ τὴν πρόοδον αὐτοῦ": καὶ β) ἀπεστέρησε τοὺς πολίτας τῶν ὑπὸ τοῦ Συντάγματος καὶ τῶν νόμων ἆναγνωριζομένων καὶ παρεχομένων αὐτοῖς δικαιωμάτων, ἢ ἐζημίωσε καὶ ἔθλαψεν ὅπως δήποτε σπουδαίως τὰ ἠθικὰ ἢ ὑλικὰ αὐτῶν συμφέροντα, ἢ ἔξηνάγκασεν αὐτοὺς καὶ ἀπέτισαν θάρη καὶ ὑποχρεώσεις, εἰς ἃς δὲν ὑπέκειντο κατὰ τὸ Σύνταγμα καὶ τοὺς νόμους, ἐὰν αἱ πράξεις αὗται δὲν φέρωσι 6αούτερον ποινικὸν χαρακτῆρα, κατὰ τὰ ἐν τοῖς ἄρθροις 2 καὶ 3 ὡρισμένα, τιμωρεῖται διὰ τῆς ἐν ἄρθρῳ δ ξ1 ἢ 2 ὁρισθείσης ποινῆς. "Αρθρον 11. Τιμωρεῖται διὰ τῆς αὐτῆς ἐν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ ποινῆς ὁ ὑπουργός, ὅστις ἐκ δολίας προαιρέσεως διὰ πράξεων ἢ ἐλλείψεων, εἴτε παρὰ τοῦ ἰδίου ἐχτελεσθεισῶν, εἴτε κατὰ διαταγήν του παρὰ τῶν ὑπ) αὐτὸν δημοσίων ὑπαλλήλων ἢ ὑπηρετῶν, ἠθέτησε καὶ παρεδίασεν, ἓν ταῖς πρὸς τὰ ξένα ἔθνη σχέσεσι καθ’ οἱονδήποτε τρόπον, τοὺς κανόνας τοῦ διεθνοῦς δικαίου ἢ τὰς μετ) αὐτῶν συνθήκας, ἢ ἐνήργησε κατ’ αὐτῶν ἢ τῶν ὑπηκόων των αὐτὸς ἢ οἱ ὑπ ̓ αὐτὸν κατὰ διαταγήν του πράεις παρανόμους ἢ ἀδίκους, ἢ παρέλειψε νὰ πράξῃ τὰ κατὰ τὸν νόμον ἡ τὸ δίκαιον, καὶ οὕτω περιέπλεἘε τὸ Κράτος εἰς πόλεμον πρὸς Ἐένον ἔθνος, ἢ ἐξέθηκεν αὐτὸ εἰς τὸν χίνδυνον πολέμου προφανῶς καταστρεπτικοῦ ἢ ἐπιθλαθοῦς, ἢ προεκάλεσε κατὰ τοῦ ἜἛθνους ἐχθροπραξίας ἢ ἐχθρότητας ἄλλου ἔθνους, ἐξ ὧν προῆλθε ζημία καὶ θλάθη εἰς τὰ συμφέροντα τοῦ Κράτους ἡ τῶν πολιτῶν. "Αρθρον 12. Καὶ ὅταν οὐδεμία ἐπῆλθε 6λάδη. κατὰ τὰ ἐν τοῖς δυοῖν προηγουμένοις ἄρθροις ὧρισμένα, ἐκ τῶν πράξεων ἢ ἐλλείψεων τοῦ ὑπουργοῦ. οὗτος καὶ τότε ἀκόμη τιμωρεῖται, ἀλλὰ μὲ τὴν ἐν ἄρθρῳ 8 5 2ποινήν, ὅταν ἐχ δολίας προαιρέσεως α) εἴτε αὐτός, εἴτε κατὰ διαταγήν του, γενικὴν ἢ εἰδικήν, ἢ καὶ καθ’ ὑπόδειξιν αὐτοῦ, οἱ ὑπ ̓ αὐτὸν διατελοῦντες δημόσιοι ὑπάλληλοι ἢ ὑπηρέται ἑξετέλεσαν θετικὰς πράξεις, δι ̓ ὤν παραθιάζονται τὸ Σύνταγμα, οἱ νόμοι καὶ τὰ ἐπὶ τῇ θάσει τῶν νόμων ἐκδεδομένα Διατάγματα, καὶ αὗται δὲν φέρουν θαρύτερον ποινικὸν χαρακτῆρα: καὶ β) εἴτε αὐτός, εἴτε κατὰ διαταγήν του, γενικὴν ἢ εἰδικήν, ἢ καὶ καθ ̓ ὑπόδειξιν, αὐτοῦ, οἱ ὑπ αὐτὸν διατελοῦντες δημόσιοι ὑπάλληλοι ἢ ὑπηρέται παρέλειψαν νὰ
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
ἐκτελέσωσι τὰς ὑπὸ τοῦ Συντάγματος καὶ τῶν νόμων ἐπιθαλλομένας πράξεις, εἴτε ἀπ ̓ εὐθείας τῷ ὑπουργῷ, εἴτε τοῖς ὑπ ̓ αὐτὸν ὑπαλλήλοις, ἰδίως δὲ τὰς πράξεις τὰς ἀναγομένας εἰς τὰ πολιτικὰ καὶ δημόσια δίκαια τῶν πολιτῶν καὶ προαπαιτουμένας διὰ τὴν ἐνάσκησιν αὐτῶν. Ἡ παράλειψις θεωρεῖται τετελεσμένη, εἰ μὲν ὀρίζεται χρόνος πρὸς ἐπιχείρησιν τῆς πράξεως, ὅταν παρέδραμεν ὁ χρόγος οὗτος, εἰ δὲ μὴ ὅταν παρῆλθεν ὁ ἁρμόδιος καὶ προσήκων χρόνος διὰ τὴν ἐκτέλεσιν. "Αρθρον 13. Εἰς τὴν ἐν τοῖς προηγουμένοις ἄρθροις 10, 11 καὶ 12 διαλαμθανομένην ποινἠν ὑποθάλλεται ὁ ὑπουργὸς καὶ ὅταν δὲν διέταξε μὲν ἔχ πρωτοθουλίας τὴν ἐχτέλεσιν τῶν ἀθεμίτων πράξεων ἢ παραλείψεων, ἀλλ ̓ ἐρωτηθεὶς παρὰ τῶν ὑπ ̓ αὐτὸν ὑπαλλήλων ἢ ὑπηρετῶν, πρὶν ἢ παρὰ τούτων ἐχτελεσθῶσιν ἢ ἐνῷ ἐξετελοῦντο, συνῄνεσεν ἵνα ἐκτελεσθῶσιν ἢ ἀποπερατωθῶσιν. "Αρθρον 14. Ὁ ὑπουργός, γενόμενος ἔνοχος ἐκ θαρείας ἀμελείας, ἀνικανότητος ἢ ἀπειρίας τῶν ἐν τοῖς προηγουμένοις ἄρθροις 10, 11 καὶ 12 προθλεπομένων ἀξιοποίνων πράξεων καὶ ἐλλείψεων, τιμωρεῖται διὰ τῆς ἐν τῷ ἄρθρῳ 5 δ 3 ποινῆς. "Αρθρον 15. Ὁσάκις οἱ ὑπὸ τὸν ὑπουργὸν διατελοῦντες δημόσιοι ὑπάλληλοι γίνονται, ἄνευ διαταγῆς τῶν ὑπουργῶν, ἔνοχοι τῶν πράξεων, περὶ ὧν διέλαθον τ ̓ ἀνωτέρω ἄρθρα 10, 11 καὶ 12. ὁ ὑπουργὸς ἐνέχεται καὶ τιμωρεῖται δι’ αὐτὰς μὲ τὴν ἓν τῷ ἄρθρῳ 10 ὁριζομένην ποινήν, ὅταν λαθὼν ἐγκαίρως γνῶσιν αὐτῶν καὶ ἔχων ἐκ τοῦ νόμου τὴν δύναμιν καὶ ὀφείλων ἔχ τῶν καθηκόντων του νὰ προλάθῃ, ἐμποδίσῃ καὶ καταπαύσῃ αὐτάς, ἔχ δολάας προαιρέσεως ἠνέχθη τὴν ἐξακολούθησιν καὶ ἀποπεράτωσίν των. Αἱ πράξεις καὶ παραλείψεις τῶν ὑπαλλήλων δικάζονται ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ παρὰ τῶν ταπτικῶν δικαστηρίων καὶ τιμωροῦνται κατὰ τοὺς ὁρισμοὺς τοῦ ποινικοῦ νόμου. "Αρθρον 16. “Ο ὑπουργὸς τιμωρεῖται μὲ τὴν ἓν τῷ ἄρθρῳ 14 ὡρισμένην ποινήν, ὅταν ἐξ ἀμελείας ἢ ἀνικανότητος ἢ ἀπειρίας ἐγένετο ἔνοχος τῆς ἐν τῷ ἀνωτέρῳ ἄρθρῳ πράξεως. "Αρθρον 17. Εἰς τὴν ἓν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ ὠρισμένην ποινὴν ὑποθάλλεται ὁ ὑπουργός, καὶ ἐὰν ἀκόμη ἠγνόει τὰς ἀθεμίτους ταύτας πράξεις τῶν ὑπ αὐτὸν ὑπαλλήλων ἢ ὑπηρετῶν 1) ὅταν ἡ ἄγνοιά του εἶναι ἀδικαιολόγητος καὶ προϊὸν 6αρείας ἀμελείας αὐτοῦ καὶ παραγνωρίσεως τῶν καθηκόντων του; καὶ 2) ὅταν ἔκ τοιαύτης ἀμελείας παρέλειψε πᾶσαν ἐπιτήρήησιν καὶ δὲν ἔλαθε τὴν ὀφειλομένην πρόνοιαν εἰς πρόληψιν τοιούτων πράξεων καὶ παραλείψεων. "Αοθρον 1δ. Καταδιώκεται καὶ τιμωρεῖται μὲ τὴν ἓν τῷ ἄρθρῳ 8 δ 2 ὠρισμένην ποινὴν ὁ ὑπουργός, ἐὰν συνυπέγραψεν εἴτε α) εἰς τὴν χύρωσιν ὡς νόμου τοῦ Κράτους πράξεως μὴ ψηφισθείσης πα
[ποτ]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ρὰ τῆς Βουλῆς, κατὰ τὰ ἓν τῷ Συντάγματι πρὸς καταρτισμὸν τῶν νόμων ὠρισμένα, εἴτε β) εἰς Διάταγμα τοῦ Βασιλέως, ὅπερ: 1)  ̓Αναστέλλει καθ’ ὁλοκληρίαν ἢ ἓν μέρει τὰς διατάξεις τοῦ Συντάγματος" 2) ̓Αναστέλλει ἢ περιορίζει τὴν ἐχτέλεσιν νόμου: 3) Εἶναι περιεχτικὸν νομοθετικῶν ὁρισμῶν καὶ κανονίζει ἀντικείμενον, διὰ τὴν ούθμισιν τοῦ ὁποίου ἀπαιτεῖται ρητὸς κατὰ τὸ Σύνταγμα νόμος: 4) Εἶναι καταφανῶς ἐναντίον εἰς τὰς διατάξεις τοῦ Συντάγματος καὶ τῶν νόμων' 5) Διατάσσει νὰ ἐκτελεσθῇ ὡς νόμος τοῦ Κράτους πρᾶξις μὴ καταρτισθεῖσα παρὰ τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας, κατὰ τὰ ἐν τῷ Συντάγματι ὠρισμένα. "Αρθρον 19. Ἐὰν ὁ ὑπουργὸς δημοσιεύσῃ ἢ καθ ̓ οἱονδήποτε τρόπον ἐχτελέσῃ ἢ διατάξῃ τὴν ἐχτέλεσιν τῶν ἐν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ ἀναφερομένων, ἐπισύρει καθ’ ἑαυτοῦ τὰς 6αρυτέρας ποινὰς τῶν ἄρθρων 2, 3, 10 καὶ ἑπομένων, κατὰ τὸν ἀξιόποινον χαρακτῆρα, ὃν κατὰ τὰς περιστάσεις ἤθελεν ἔχει ἡ πρᾶξις αὐτοῦ. Τοῦτ) αὐτὸ κρατεῖ, ἐὰν ἐκδώσῃ καὶ δημοσιεύσῃ ἰδίας ἑαυτοῦ γενικὰς ἢ εἰδικὰς διατάξεις περὶ τῶν ἀντικειμένων, περὶ ὧν τὸ προηγούμενον ἄρθρον διαλαμόάνει, καὶ καθ ̓ οἱονδήποτε τρόπον ἐχτελέσῃ ἢ διατάξῃ τὴν ἐχτέλεσιν αὐτῶν. "Αρθρον 20. Τῶν ἐν τοῖς προηγουμένοις δύο ἄρθροις διαλαμθανομένων ποινῶν ἀπαλλάσσεται ὁ ὑπουργός, ἐὰν ἀποδειχθῇ ὅτι ἐκ συναρπαγῆς ἄλλος ὑπέχκλεψε τὴν ὑπογραφήν του εἰς τὰ ἓν αὐτοῖς ἀναφερόμενα ἔγγραφα, καὶ οὐδεμία ἐπῆλθε λάθη εἰς τὸ Κράτος ἢ τοὺς ἰδιώτας. Ἐν περιπτώσει τοιαύτης θλάδης, ἐπιθάλλεται εἰς τὸν ὑπουργὸν ἡ ἐν τῷ ἄρθρῳ 13 ὡρισμένη ποινή. "Αρθρον 21. Αἱ ἐν τοῖς ἄρθροις 10, 11 12. 18 καὶ 19 ὁριζόμεναι ποιναὶ ἐπιδθάλλονται εἰς τὸν ὑπουργὸν καὶ ἐν ᾗ περιστάσει οὗτος, εἴτε ὑπερπη δῶν τὰ ὅρια τῆς ἐξουσίας καὶ ἁρμοδιότητόςτου, εἴτε ἀντιποιούμενος καθήκοντα καὶ ἐξουσίαν, ἅτινα δὲν ἔλαθεν ἐκ τοῦ νόμου, διαπράττει τὰς ἀθεμίτους πράξεις καὶ ἐλλείψεις, περὶ ὧν προθλέπουσι τὰ εἰρημένα ἄρθρα, εἴτε αὐτὸς εἴτε δι’ ὑπαλλήλων ἡἢ ὑπηρετῶν, ὑποκειμένων ἢ μὴ εἰς αὐτόν. "Αρθρον 22. Τιμωρεῖται μὲ τὴν ἐν τῷ ἄρθρῳ δ52 ὠρισμένην ποινὴν ὁ ὑπουργός, ὅστις, ἄνευ παραθιασμοῦ τοῦ Συντάγματος, νόμου τινὸς τοῦ Κράτους ἢ τῶν κανόνων τοῦ διεθνοῦς δικαίου, γίνεται ἔχ δολίας προαιρέσεως διὰ πράξεων ἢ ἐλλείψεων αὐτοῦ παραίτιος τῶν ἐν τοῖς εἰρημένοις ἄρθροις ἀναφερομένων ἐπιόθλαθῶν ἀποτελεσμάτων. "Αρθρον 23. Ὁσάκις ὁ ὑπουργὸς γίνεται ἐκ 6αρείας ἀμελείας, ἀνικανότητος ἢ ἀπειρίας ἔνοχος τῆς ἓν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ ἀξιοποίνου πράξεως, τιμωρεῖται μὲ τὴν ἐν τῷ ἄρθρῳ δ ξ 3 ὠρισμένην ποινήν. "Αρθρον 24. Ὁσάκις ἀξιόποινόςτις πρᾶξις, προ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
θλεπομένη παρὰ τοῦ παρόντος νόμου ἢ παρὰ τοῦ ποινικοῦ ἢ ἄλλου νόμου, κατὰ τὰ ἐν τοῖς ἄρθροις 2 καὶ 3 τοῦ παρόντος νόμου διαλαμόανόμμενα, διεπράχθη κατὰ συνέπειαν ἀποφάσεως ληφθείσης ἀπὸ κοινοῦ παρὰ τῶν ὑπουργῶν, πάντες οἵ λαθόντες μέρος καὶ συγκατατεθέντες εἰς τὴν ἀπόφασιν τιμωροῦνται ὡς αὐτουργοὶ τῆς ἀξιοποίνου πράξεως. "Αρθρον 25. Ὡς αὐτουργὸς ἐπίσης τιμωρεῖται, κατὰ τὸ προηγούμενον ἄρθρον, ὁ ὑπουργὸς ὅστις, ἂν καὶ δὲν ἔλαθε μέρος εἰς τὴν ὑπὸ τῶν συναδέλφων του γενομένην ἀπόφασιν, ἀπεδέχθη, ὅμως, κατόπιν αὐτὴν ἢ ἐξετέλεσεν ἢ διέταξε τὴν ἐκτέλεσιν αὐτῆς ἢ τῶν ἀποφασισθέντων. "Αρθρον 26. Εἰς τοὺς συναυτουργοὺς τῶν κατὰ τὸ ἄρθρον 10 καὶ ἔπ. χαρακτηριζομένων πράξεων ἐπιθάλλεται ἡ αὐτὴ ποινή, ἥτις ὁρίζεται κατὰ τοῦ ὑπουργοῦ. Εἰς δὲ τοὺς συνεργούς, ἡ ἀμέσως καὶ ἀναλόγως μικροτέρα ποινή, κατὰ τὰς ἓν τῷ ἄρθρῳ δξ 1-3 διακρίσεις. Ὅταν δὲ ἡ κατὰ τοῦ ὑπουργοῦ ποινὴ ὠρίσθη εἰς 5 ἔτη, ἡ τοῦ συνεργοῦ μειοῦται, ἀλλ) οὐχὶ ἔλασσον τῶν δύο ἐτῶν. "Αρθρον 27. Ὅταν ὁ ὑπουργὸς εἶναι συνεργὸς τῆς πράξεως, ὑποθάλλεται, κατὰ τὰς ἓν τῷ προηγουμμένῳ ἄρθρῳ διακρίσεις, εἰς τὴν ἀμέσως ἑπομέγην ποινὴν ἐκείνης εἰς ἣν ἤθελεν ὑποθληθῆ ἂν ἦτο αὐτουργός. Ἡ ποινἠ τοῦ αὐτουργοῦ ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ δὲν εἶναι μείζων τῆς τοῦ ὑπουργοῦ. "Αρθρον 25. Ο ὑπουργὸς ἀπαλλάσσεται τῆς εὖθύνης διὰ τὰς παραθάσεις τὰς διὰ τοῦ παρόντος νόμου, κατὰ τὰ ἄρθρα 10 καὶ ἑπόμενα, χαρακτηριζομένας ἀξιοποίνους, ὅταν ἀποδειχθῇ ὅτι ἡ παρά6ασις προῆλθεν ἐν συγγνωστῆς καὶ δεδικαιολογημένης πλάνης περὶ τὴν ἀκριθῆ ἔννοιαν τοῦ παραθιασθέντος νόμου. "Αρθρον 29. Ἐπίσης ἁπαλλάσσεται ὁ ὑπουργὸς τῆς εὐθύνης ὡς πρὸς τὰς αὐτὰς ἐν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ ἀναφερομένας ἀξιοποίνους πράξεις, τὰς ἐξ ἐλλείψεως αὐτοῦ γεννηθείσας, ὅταν ἀποδείΕῃ ὅτι ἡ μὴ ἐχτέλεσις τοῦ νόμου προῆλθεν ἐξ ἀνυπερθλήτου κωλύματος, ὅπερ δὲν προεκλήθη ἐξ ἰδίου πταίσματος. "Αρθρον 30. Ἡ ὑπὸ τῆς Βουλῆς ἐπιψήφισις τοῦ προταθέντος νόμου δὲν ἀπαλλάσσει τῆς εὐθύνης τὸν ὑπουργόν, ὅταν ὑφίστανται λόγοι πρὸς καταδίωξιν καὶ τιμωρίαν αὐτοῦ διὰ τὴν χύρωσιν τοῦ νόμου. Ἐπίσης, οὐδόλως ἑλαττοῦται ἡ ἔχ τῶν πράξεώντου εὐθύνη τοῦ ὑπουργοῦ, ἂνἡ Βουλὴ ἐπεδοπίμασεν αὐτάς, οὔτε ἡ τοιαύτη ἐπιδοκχιμασία καθίστησιν ἀπαράδεχτον τὴν καταδίωξιν τοῦ ὕπουργοῦ δι’ αὐτάς, ὅταν τὸ ἀξιόποινον δὲν παρεγράφη κατὰ τὰς ἑπομένας διατάξεις. Αρθρον 31. Οἱ ἀποδεχθέντες καὶ ἐκτελέσαντες τὴν διαταγὴν τοῦ ὑπουργοῦ δημόσιοι ὑπάλληλοι καὶ ὑπηρέται μένουσιν ἀτιμώρητοι διὰ τὴν ἐχτέλεσιν αὐτῆς, ὅταν 1) τὰ προσταχθέντα ἀνήγοντο εἰς τὴν ἁρμοδιότητα τοῦ ὑπουργοῦ καὶ προσετάχθη
[152]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
σαν διὰ τῶν νομίμων διατυπώσεων' 2) ἔκ τῶν καθηκόντων των ὤφειλον ὑπακοήν' καὶ 3) ἡ διαταγ]] δὲν ἦτο προφανῶς ἐναντία εἰς τὸ Σύνταγμα καὶ τοὺς νόμους. "Αρθρον 32. Ἡ ποινἠ ἐπιμετρεῖται ἀναλόγως τοῦ μεγέθους καὶ τῆς ἐκτάσεως τῆς προξενηθείσης ἐχτῆς πράξεως ζημίας καὶ τῆς σπουδαιότητος τοῦ παραθιασθέντος δι’ αὐτῆς δικαιώματος. "Αρθρον 33. Τὸ ἀξιόποινον τῶν ἐν ἄρθρῳ 10 καὶ ἔπ. ἀναφερομένων ἀξιοποίνων πράξεων ἐξαλείφεται διὰ τῆς μιαραγραφῆς μετὰ παρέλευσιν 5 ἐτῶν ἀπὸ τῆς πράξεως, ὅταν διαρκούσης τῆς προθεσμίας ταύτης ἢ μετ’ αὐτὴν ἔπαυσεν ὁ πράξας ἐπὶ ἓν τοὐλάχιστον ἔτος ὢν ὑπουργός' ἄλλως, τὸ ἀξιόποινον ἐξαλείφεται μετὰ παρέλευσιν δέκα ἐτῶν. "Αρθρον 24. Ἡ παραγραφὴ διακόπτεται διὰ τῆς
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
ἀποφάσεως τῆς Βουλῆς, δι’ ἧς εἴτε ἐπιψηφίζεται ἡ ἀρχὴ τῆς προτάσεως περὶ τῆς εἰς δίκην εἰσαγωγῆς, εἴτε διατάσσεται ἡ εἲς δίκην εἰσαγωγὴ τοῦ ὗπουργοῦ. Διὰ τῶν ἀποφάσεων τούτων, διακόπτεται ἡ παραγραφὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς ἄρθροις 2 καὶ 3 ἀναφερομένων ἀξιοποίνων πράξεων. "Αρθρον 25. Αἱ ἐν τῷ πρώτῳ θιθλίῳ τοῦ ποινικοῦ νόμου γενικαὶ διατάξεις ἐφαρμόζονται καὶ ἐπὶ τῶν πράξεων τῶν ἐν ἄρθρῳ 10 καὶ ἔπ. ἀναφερομένων, καὶ κατὰ τὰς διατάξεις αὐτὰς δικάζονται ἰδίως τὰ περὶ δολίας προαιρέσεως καὶ ἀμελείας, τὰ περὶ αὐτουργῶν καὶ συναιτίων, τὰ περὶ καταλογισμοῦ, τὰ περὶ μέτρου τῆς ποινῆς καὶ περὶ τῶν λόγων, οἵτινες ἀποχλείουσιν ἢ ἐξαλείφουσι τὸ ἀξιόποινον. καθ’ ὅσον ἡ ἐφαρμογὴ των εἶναι δυνατὴ καὶ δὲν προσκρούει εἰς τ’ ἀνωτέρω.
ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Περὶ τῆς διαδικασίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Διαδικασία ἐνώπιον τῆς Βουλῆς
"Αρθρον 26. Τὴν ἐκ τῶν ἀνωτέρω ἀξιοποίνων πράξεων ποινικὴν ἀγωγὴν κατὰ τῶν ὑπουργῶν, διατελούντων ἐν τῇ ἀρχῇ ἢ ἐκπεσόντων αὐτῆς, δύναται νὰ ἐγείρῃ μόνη ἡ Βουλή, καὶ πρὸ τούτου οὐδεμία κατ ̓ αὐτῶν ἐπιτρέπεται ἀνάχρισις ἢ καταδίωξις. "Αρθρον 37. Μόνον ἐπὶ τῇ προτάσει θουλευτοῦ δύναται ν ̓ ἀποφασισθῇ ὑπὸ τῆς Βουλῆς ἡ καταδίωξις ὑπουργοῦ. "Αρθρον 28. Ἡ πρότασις, ἔγγραφος οὖσα, περιέχει τὰς καταγγελλομένας πράξεις καὶ ὑπογράφεται παρὰ τοῦ εἰσάγοντος, ὅστις παραδίδει αὐτὴν ἰδιοχείρως εἰς τὸ προεδρεῖον τῆς Βουλῆς. Ἡ πρότασις καταχωρίζεται εἷς τὸ θιόλἰον τῶν προτάσεων ἀριθμουμένη, καθ’ ἣν εἰσάγεται χρονολογικὴν τάἘιν, ἀνακοινοῦται ὑπὸ τοῦ Προέδρου εἰς τὴν Ώουλὴν ἓν τῇ πρώτῃ μετὰ τὴν παράδοσίν της συνεδριάσει καὶ εὐθὺς ὡς ἀναγνωσθῶσι καὶ ἐγκριθῶσι τὰ πρακτικά, τυποῦται καὶ διανέμεται εἰς τοὺς θουλευτάς, συζητεῖται δὲ κατὰ τὴν σειρὰν τῆς ἐγγραφῆςτης, ἐχτὸς ἂν ἡ Βουλή, κηρύξασα αὐτὴν κατεπείγουσαν, ὁρίσῃ ἄλλην προηγουμένην ἡμέραν πρὸς συζήτησιν. "Αρθρον 29. Τὴν ἡμέραν τῆς συζητήσεως, εἷς τῶν γραμματέων τῆς Βουλῆς ἀναγινώσκει τὴν πρότασιν, ὁ δὲ προτείνων ἀναπτύσσει τοὺς πρὸς παραδοχὴν αὐτῆς λόγους: τούτου δὲ παραιτηθέντος τῆς προτάσεως, αὕτη ματαιοῦται, ἐχτὸς ἂν ἄλλος θουλευτὴς ἀναλάδῃ αὐτὴν καὶ δηλώσῃ τοῦτο οητῶς. "Αρθρον 40. Ἐὰν ἡ πρότασις ὑποστηρίζηται καὶ παρὰ δέκα ἄλλων θουλευτῶν, συζητεῖται καὶ ἐπι
ψηφίζεται διὰ μυστικῆς ψηφοφορίας τὸ παραδεπτὸν ἢ οὐ τῆς ἀρχῆς. Ἐπιψηφισθείσης τῆς ἀρχῆς, δὲν ἐπιτρέπεται πλέον ν ̓ ἀνακληθῇ ἡ πρότασις. "Αρθρον 41. Οἱ ὑπουργοί, ζητήσαντες τὸν λόγον ἐπὶ τῆς προτάσεως, ἀκούονται καὶ ὅταν αὕτη δὲν φέρηται κατ’ αὐτῶν, ψηφοφοροῦσι δὲ μόνον, ἐὰν ὥσι μέλη τῆς Βουλῆς καὶ ἡ πρότασις δὲν ἀφορᾶ εἰς αὐτούς. "Αρθρον 42. Ἡ Βουλὴ δύναται, ἂν τὸ κρίνῃ ἀναγκαῖον, ν ̓ ἀκούσῃ, πρὶνἢ ἀποφανθῇ ἐπὶ τοῦ παραδεκτοῦ τῆς ἀρχῆς, τὸν κατηγορούμενον, ὄντα ἢ οὐ ὑπουργόν. Πρὸς τοῦτο ὁρίζει ἡμέραν καὶ διατάσσει νὰ κοινοποιηθῇ πρὸς τὸν κατηγορούμενον ἡ κατ ̓ αὐτοῦ πρότασις. Ὅ κατηγορούμενος, ἓν τῇ περιστάσει ταύτῃ, ἐμφανίζεται, ἂν θέλῃ, καὶ ἄπολογεῖται ἐνώπιον τῆς Βουλῆς. Ἔγγραφον ἀπολογίαν δύναται πάντοτε νὰ ὑποθάλῃ ὁ κατηγορούμενος. "Αρθρον 43. Ἡ Βουλὴ ἐπιψηφίσασα τὸ παραδεκτὸν τῆς ἀρχῆς, ἐκλέγει ἐκ τῶν μελῶν της, διὰ μυστικῆς ψηφοφορίας, δωδεκαμελῆ ἐπιτροπήν, εἰς ἣν παραπέμπει τὴν πρότασιν καὶ ὁρίζει τὸν χρόνον ἐντὸς τοῦ ὁποίου ἡ ἐπιτροπὴ ὀφείλει νὰ ὑπο6άλῃ τὴν ἐπὶ τῆς προτάσεως ἔκθεσίν της. "Αρθρον 44. Ἐξαιροῦνται τῆς ἐπιτροπῆς οἱ 6ουλευταὶ οἱ τὴν πρότασιν ὑπογράψαντες, ἢ οἱ οητῶς ἀναδεχθέντες αὐτὴν ἐγκαταλειφθεῖσαν παρὰ τοῦ εἰσαγαγόντος: ἀλλ) αὐτοί τε καὶ ὁ κατηγορούμενος ἀκούονται πάντοτε παρὰ τῆς ἐπιτροπῆς, ὁσάχκις τὸ ζητήσωσιν. "Αρθρον 45. Ἡ ἐπιτροπὴ ἐκλέγει ἐκ τῶν μελῶν της τὸν πρόεδρον, τὸν εἰσηγητὴν καὶ τὸν γραμματέα αὐτῆς.
[153]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
"Αρθρον 46. Ἔργον τῆς ἐπιτροπῆς εἶναι ἡ συνάθροισις ὅλης τῆς ὕλης, ἥτις ἀπαιτεῖται διὰ ν ̓ ἀποφανθῇ ἂν πρέπῃ νὰ διαταχθῇ ἡ εἰς δίκην εἴσαγωγήν. Ἐξετάζει καὶ θεθαιοῖ οὐ μόνον τὰ κατά, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὲρ τοῦ κατηγορουμένου περιστατικά, καὶ ἔχει τὰ αὐτὰ δικαιώματα καὶ καθήκοντα, ὅσα ἡ ποινικὴ δικονομία χορηγεῖ εἰς τὸν παρὰ πλημμελειοδίκαις ἀνακριτήν, πλὴν τῶν τῆς συλλήψεως καὶ προφυλακίσεως. Κλητεύει δὲ τὸν κατηγορούμενον καὶ ἀνακοινεῖ εἰς τοῦτον, ἐὰν ἐμφανισθῇ, τοὺς λόγους τῆς κατηγορίας καὶ προσκαλεῖ αὐτὸν γ ̓ ἀπαντήσῃ καὶ νὰ ἐκθέσῃ τῆς ὑπερασπίσεως τὰ μέσα καὶ τὰς περὶ τούτων ἀποδείξεις. "Αρθρον 47. Ἡ ἐπιτροπὴ δύναται νὰ ζητήσῃ τὴν πρὸς αὐτὴν ἀνακοίνωσιν τῶν ἐγγράφων, ἅτινα κρίνει ἀναγκαῖα εἰς ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας, καὶ νὰ λάθῃ εἴτε ἀντίγραφα αὐτῶν, εἴτε καὶ τὰ πρωτότυπα. "Αρθρον 48. Ἡ Κυθέρνησις δύναται κατὰ πᾶσαν στάσιν τῆς δίκης ν ̓ ἀρνηθῇ τὴν ἀνωτέρω κοινοποίησιν τῶν ζητηθέντων ἐγγράφων, ἐὰν κρίνῃ τὴν δημοσίευσίν των ἐπιθλαθῆ εἰς τὸ Κράτος. Αρθρον 49. Οὐδεμία ἐπιτρέπεται ἐπίσκεψις ἢ κατ ̓ οἶκον ἔρευνα ἐν τῇ κατοικίᾳ τῶν μελῶν τῆς Κυθερνήσεως, ἄνευ τῆς συγκαταθέσεως αὐτῆς. "Αρθρον 50. Ἡ ἐπιτροπὴ δύναται ν ̓ ἀναθέσῃ εἰς ἓν ἢ πλειότερα τῶν μελῶν της τὴν ἐνέργειαν τῶν ᾱνακριτικῶν πράξεων. Κατὰ πᾶσαν περίστασιν ἡ πλειονοψηφία αὐτῆς ἐνεργεῖ ἐγκύρως. "Αρθρον 51. Τὴν γραφικὴν κατὰ τὰς ἀνακριτικὰς πράξεις ἐργασίαν ἀναλαμθάνει ἓν τῶν μελῶν τῆς ἐπιτροπῆς καὶ ἰδίως ὁ γροαμματεὺς αὐτῆς, δύναται, ὅμως, ἡ ἐπιτροπὴ ν ̓ ἀναθέσῃ αὐτὴν εἰς ἕνα τῶν ὑπαλλήλων τῆς Βουλῆς. "Αρθρον 52. Ἡ ἐπιτροπὴ δύναται ν ̓ ἀναθέσῃ τὴν ἐνέργειαν ὠρισμένων ἀνακριτικῶν πράξεων εἰς τὸν πρόεδρον ἢ ἄλλο ἐκ τῶν μελῶν Ἐφετείου, ἢ εἰς τὸν παρὰ πλημμελειοδίκαις ἀνακριτὴν τοῦ τόπου. ἐν ᾧ αἱ πράξεις αὗται πρόκειται νὰ ἔνεργηθῶσιν. "Αρθρον 53. Ἐντὸς τῆς ὁρισθείσης ὑπὸ τῆς Ῥουλῆς προθεσμίας ἢ τῆς κατὰ παράτασιν παρ) αὐτῆς, τῇ αἰτήσει τῆς ἐπιτροπῆς, δοθείσης, ὁ εἰσηγητὴς τῆς ἐπιτροπῆς ἢ ἄλλο μέλος αὐτῆς ἀναγινώσχει τὴν ἔκθεσιν τῆς ἐπιτροπῆς πρὸς τὴν Βουλήν.’ Αν ἡ ἐπιτροπὴ δὲν φέρῃ τὴν ἔκθεσίν της ἐντὸς τῆς προθεσμίας, ἡ Βουλὴ ἢ διορίζει ἄλλην ἐπιτροπήν, ή, διατάττουσα τὴν ἄμεσον κατάθεσιν τῶν ἐγγράφων, προθαίνει καὶ ἄνευ τοιαύτης ἐκθέσεως εἰς τὴν γενικὴν συζήτησιν, κατὰ τὰ ἐν ἄρθρῳ 55 ὡὧρισμένα. "Αρθρον 54. Ἡ ἔκθεσις αὕτη, διαλαμόάνουσα τὴν γνώμην καὶ τοὺς λόγους τῶν πλειόνων καὶ τῶν μειονοψηφούντων καὶ τελειώνουσα μὲ ᾖτιολογημένην πρότασιν, κατατίθεται μετὰ πασῶν τῶν ἄνακριτικῶν ἐκθέσεων καὶ λοιπῶν ἐγγράφων εἰς τὸ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γραφεῖον τῆς Βουλῆς, καί, τῇ φροντίδι τοῦ προεδρείου, τυποῦται καὶ διανέμεται εἲς τοὺς ὄουλευτὰς ἐντὸς τριῶν ἡμερῶν ἀπὸ τῆς ἀναγνώσεώςτης: ἕκαστον δὲ μέλος τῆς Βουλῆς καὶ ὁ κατηγορούμεγος δύνανται νὰ λάόωσι γνῶσιν ἐν τῷ γραφείῳ τῆς Βουλῆς τῶν κατατεθέντων ἐγγράφων. "Αρθρον 55. Ἐν τῇ αὐτῇ συνεδριάσει, καθ’ ἣν ἡ ἔκθεσις ἀνεγνώσθη,ἢ ἀπεφασίσθη ἡ ἄνευ ἐκθέσεως συζήτησις, ἡ Βουλὴ 1) ὁρίζει τὴν ἡμέραν τῆς ἐν γενικῇ συνεδριάσει συζητήσεως, ἀλλ) αὕτη δὲν δύναται νὰ γενῇ πρὶν παρέλθωσι δέκα τοὐλάχιστον ἡμέραι ἀπὸ τῆς ἀποφάσεώςτης: καὶ 2) ἀποφασίζει ἂν συγχωρῇ νὰ ἐμφανισθῇ καὶ ἀπολογηθῇ ἑνώπιόν της ὁ κατηγορούμενος, ὅταν οὗτος δὲν ἔχῃ ὡς ὑπουργὸς ἢ θουλευτὴς εἴσοδον ἐν αὐτῇ. "Αρθρον 56. Ὁ κατηγορούμενος, εἰς ὃν ἡ Βουλὴ ἐπέτρεψε ν ̓ ἀπολογηθῇ ἐνώπιόν της, εἰδοποιεῖται περὶ τούτου παρὰ τοῦ προεδρείου, καὶ δύναται κατὰ τὴν συζήτησιν νὰ προσλάόῃ ἕνα ἢ δύο συνηγόρους: ἔχει ἐν τῇ συζητήσει πάντοτε τελευταῖος τὸν λόγον, καὶ ἡ ἐμφάνισίς του ἐν τῇ Βουλῇ εἶναι προαιρετική. Τοῦτ’ αὐτὸ γίνεται καὶ ὅταν ὁ χατηγορούμενος ἔχῃ ὡς θουλευτὴς ἢ ὑπουργὸς ἐλευθέραν εἴσοδον ἐν τῇ Βουλῇ. "Αρθρον 57. Μία διὰ πάσας τὰς ἓν τῇ προτάσει ἀναφερομένας πράξεις γίνεται συζήτησις, ἀλλὰ δι’ ἑκάστην πρᾶξιν γίνεται ἰδίᾳ ψηφοφορία. Ἡ ψηΦοφορία γίνεται μυστικῶς, ψηφοφορεῖται δὲ καὶ τὸ σύνολον. "Αρθρον 58. Ἡ παρουσία τοῦ ἡμίσεος καὶ ἑνὸς τῶν μελῶν τῆς Βουλῆς ἀρκεῖ ἵνα συζητήσῃ καὶ ᾱποφασίσῃ αὕτη ἐπὶ τῆς προτάσεως. Ἡ ὃ ̓ ἀπόφασις τῆς Βουλῆς καταρτίζεται διὰ τῆς ἀπολύτου πλειονοψηφίας τῶν παρόντων μελῶν της. Αρθρον 59. Ὁσάκις ἡ Βουλὴ ἀποροίπτει τὴν περὶ κατηγορίας πρότασιν, ἡ ἀπόφασις αὐτῆς ᾱπαγγέλλεται παρὰ τοῦ Προέδρου ὡς ἑξῆς: «Ἡ Ῥουλὴ δὲν κατηγορεῖ». "Αρθρον 60. Ἡ ἀπορριφθεῖσα πρότασις δὲν δύναται νὰ ἐπαναληφθῇ ἐντὸς τῆς Συνόδου, ἐχτὸς ἂν ἀνεφάνησαν νέαι ἐπιδαρυντικαὶ ἀποδείξεις. Εἰς νέαν Σύνοδον ἢ Περίοδον δύναται νὰ ἔπαναληφθῇ ἐπὶ τῇ θάσει τῶν αὐτῶν ἀποδείξεων. "Αρθρον 61. Ἡ πρότασις, ἥτις ἐγένετο κατ ̓ ἀρχὴν δεχτὴ παρὰ τῆς Βουλῆς, μὴ συζητηθεῖσα ἐν τῇ αὐτῇ Συνόδῳ, συζητεῖται καὶ ἀποφασίζεται ἓν τῇ ἑπομένῃ, ματαιοῦται δὲ ἂν λήξη ἡ Περίοδοςἢ διαλυθῇ ἡ Βουλή. "Αρθρον 62. Ὅταν ἡ Βουλὴ παραδέχηται ὁριστικῶς τὴν πρότασιν, τὴν περὶ τούτου ἀπόφασίν της ἀπαγγέλλει ὁ Πρόεδρος ὡς ἑξῆς: «Ἡ Βουλὴ κατηγορεῖ τὸν δεῖνα ἐπὶ ταῖς δεῖνα ἀξιοποίνοις πράξεσι καὶ παραπέμπει αὐτὸν εἰς δίκην ἐνώπιον τοῦ ὑπὸ τοῦ Συντάγματος ὠρισμένου δικαστηρί
Ου».
"Αρθρον 623. Ὅταν ὁ ὑπουργὸς εἶναι ἓν ταὐτῷ
[154]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥ Σ ΘΕΣΜΟΥΣ
Αριστείδης Οικονόμος. Ξυλογραφίατου Νικόλαου Οικονομόπουλου απότο περ. Ποικίλη Στοάτου 1δ91, σ. 149. Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
καὶ μέλος τῆς Βουλῆς, δὲν ἀπαιτεῖται πρὸς καταδίωξιν αὐτοῦ ἰδιαιτέρα ἄλλη ἄδεια" αὕτη ἐνυπάρχει ἐν τῇ ἀποφάσει περὶ τῆς παραπομπῆς του εἰς δίκην. "Αρθρον 64. Ὁ ὑπουργὸς τῆς Δικαιοσύνης ὀφείλει, ἐντὸς 21 ὡρῶν ἀφ ̓ ἧς ὁ Πρόεδρος τῆς Βουλῆς γνωστοποιήσει εἰς αὐτὸν τὴν ἀπόφασιν τὴν διατάἔασαν τὴν εἰς δίκην εἰσαγωγήγ, νὰ πέμψῃ αὐτῷ κατάλογον ὑπογεγραμμένον, παρ) αὐτοῦ τῶν προσώπων, ἐξ ὧν κατὰ τὸ Σύνταγμα κληροῦνται τὰ μέλη τοῦ δικαστηρίου. "Αρθρον 65. Κατὰ τὴν πρώτην δημοσίαν συνεδρίασιν τῆς Βουλῆς, μετὰ παρέλευσιν τριῶν ἥμερῶν ἀπὸ τῆς ἡμέρας καθ’ ἣν ἀπεφασίσθη ἡ εἰς δίκην εἰσαγωγή, ὁ Πρόεδρος τῆς Βουλῆς ἐνεργεῖ τὴν κλήρωσιν τῶν δώδεκα μελῶν τοῦ δικαστηρίου, κατὰ τὰ ἓν τῷ ἄρθρῳ 50 τοῦ Συντάγματος ὠρισμέ
να, ἐκ τοῦ πρὸς τοῦτο παρὰ τοῦ ὑπουργοῦ τῆς Δικαιοσύνης πεμφθέντος καταλόγου. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ καταλόγου ὁ Πρόεδρος κληρώγει ἀμέσως κατόπιν κατὰ τάξιν ἕτερα ἓξ μέλη, ἵνα χρησιμεύσωσιν εἰς ἀναπλήρωσιν τῶν ἔπειτα ἀποθιωσάντων, παραιτηθέντων τῆς ὑπηρεσίας ἢ ὅπως δήποτε κωλυθέντων νὰ λάθωσι μέρος εἰς τὸ δικαστήριον δώδεκα τακτικῶν μελῶν. "Αρθρον 66. Κατὰ τὴν αὐτὴν ὡς ἀνωτέρω συνεδρίασιν ἡ Βουλὴ ἐκλέγει ἐκ τῶν μελῶν της, διὰ μυστικῆς ψηφοφορίας και δι’ ἀπολύτου πλειονοψηΦίας, ἕνα ἢ πλείονας, οὐχὶ καὶ περισσοτέρους τῶν πέντε, κατηγόρους. "Αρθρον 67. Ὁ Εἰσαγγελεὺς τοῦ Αρείου Πάγου εἶναι πάντοτε αὐτοδικαίως εἷς τῶν κατηγόρων καὶ συνεργάζεται μετὰ τῶν ἄλλων ὑπὸ τῆς Βουλῆς διορισθέντων. Διεξάγει δὲ καὶ μόνος αὐτὸς τὴν ποι
[πο]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
νικὴν ἀγωγήν, ἂν εἴτε διατάξῃ τοῦτο ἡ Βουλή, ἢ δὲν ἐχλέξῃ κατὰ τὴν ἀνωτέρω συνεδρίασιν κατηγόρους ἢ κηρύξῃ περιττὴν τὴν ἀναπλήρωσιν τῶν ἐκλεχθέντων. Ἡ καταδίωξις τῶν συνενόχων καὶ συναιτίων τοῦ ὑπουργοῦ ἀνήκει αὐτῷ μόνῳ, ἔνεργεῖ δὲ ταύτην ἰδίᾳ ἢ καὶ ἡνωμένως πρὸς τὴν κατὰ τοῦ ὑπουργοῦ. "Αρθρον 6δ. Τὴν δίωξιν τῆς κατηγορίας δύναται ν ̓ ἀναθέσῃ ἡ Βουλὴ καὶ εἰς ἄλλα, ἐκτὸς τῶν μελῶν της, πρόσωπα. "Αρθρον 69. Ἡ Βουλἡὴ δύναται κατὰ πᾶσαν στάσιν τῆς δίκης νὰ ἐκλέξῃ ἄλλους κατηγόρους. ̓Απὸ τῆς ἐχλογῆς τῶν νέων καὶ τῆς γνωστοποιήσεως αὐτῶν εἰς τὸν Εἰσαγγελέα τοῦ  ̓Αρείου Πάγου, παύει ἡ ἐντολὴ τῶν πρώτων κατηγόρων. "Αρθρον 70. Διὰ τὴν περίπτωσιν θανάτου ἢ ἄλλου κωλύμματος τῶν κατηγόρων, ἡ Βουλὴ ἐχλέγει τοὺς τούτων ἀναπληρωτάς. Τὴν κενωθεῖσαν θέσιν λαμθάνει ἐκ τούτων ὁ λαθὼν κατὰ τὴν ἐκλογὴν πλείονας ψήφους, ἓν δὲ ἰσοψηφίᾳ ὁ πρεσθύτερος κατὰ τὴν ἡλικίαν. "Αρθρον 71. Ἡ ἐντολὴ τῶν κατηγόρων παύει διὰ τῆς διαλύσεως τῆς Βουλῆς ἢ τῆς λήξεως τῆς Περιόδου. Ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ ἡ δίκη ἀναθάλλεται, μέχρις οὗ ἡ νέα Βουλὴ διορίσει νέους κατηγόρους, ἐκτὸς ἄν, κατὰ τὰ ἐν ἄρθρῳ 67 ὁρισθέντα, δύναται μόνος ὁ Εἰσαγγελεὺς νὰ διώξῃ τὴν χατηγορίαν. Τοὺς νέους τούτους κατηγόρους ἐχλέγει ἡ νέα Βουλὴ ἐντὸς ἑνὸς μηνὸς ἀπὸ τῆς καταρτίσεώς της' ἄλλως, τὴν δίκην διεξάγει μόνος ὁ Εἰσαγ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γελεύς. Δύναται, ὅμως, ἡ Βουλὴ νὰ ἐκλέξῃ καὶ θραδύτερον κατηγόρους. "Αρθρον 72. Ἡ κλήρωσις τῶν μελῶν τοῦ δικαστηρίου καὶ ἡ τῶν κατηγόρων ἐχλογή, παραλειφθεῖσαι ἢ διακοπεῖσαι, ἐνεργοῦνται κατὰ τὴν ἔπομένην Σύνοδον ἢ Περίοδον τῆς Βουλῆς. "Αρθρον 73. Κατὰ τὴν ἀνωτέρω πρὸς κλήρωσιν τῶν δικαστῶν καὶ ἐκλογὴν τῶν κατηγόρων ὡρισμένην συνεδρίασιν, δύναται ἡ Βουλή, πρὶνἢ προ6ῇ εἰς τὰς πράξας ταύτας, ν ̓ ἀνακαλέσῃ τὴν ἀπόφασίν της περὶ τῆς εἰς δίκην εἰσαγωγῆς. Πᾶσα 6ραδυτέρα ἀνάχλησις εἶναι ἄνευ ἀποτελέσματος, ἐκτὸς ἂν ἐπέλθῃ νόμος. "Αρθρον 74.3Αν ἡ Βουλὴ κατὰ τὴν ἐν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ ἀναφερομένην συνεδρίασιν ἓμμείνῃ εἰς τὴν περὶ κατηγορίας τοῦ ὑπουργοῦ ἀπόφασίν της, αὕτη συνεπάγεται τὴν τοῦ ὑπουργοῦ ἐκ τῶν καθήκοντων του παῦσιν. "Αρθρον 75. Ἡ Βουλή, κατὰ τὴν κατηγορίαν καὶ παραπομπὴν τοῦ ὑπουργοῦ, ὀφείλει νὰ ἔχῃ ὑπ ̓ ὅψιν τὸν νόμον, τὴν ἐπιείχειαν καὶ τὸ συμφέρον τοῦ Κράτους. "Αρθρον 76. Ἐντὸς 24 ὡρῶν ἀπὸ τῆς κληρώσεως τοῦ δικαστηρίου καὶ τῆς ἐκλογῆς τῶν κατηγόρων, ἂν λάθῃ χώραν ἐχλογή, ὃ Πρόεδρος τῆς Βουλῆς γνωστοποιεῖ πρὸς τὸν Πρόεδρον καὶ τὸν Εἰσαγγελέα τοῦ Αρείου Πάγου: α) τὴν ἀπόφασιν τῆς Βουλῆς: β) τὰ ὀνόματα τῶν κληρωθέντων τακτικῶν καὶ ἀναπληρωματικῶν μελῶν τοῦ δικαστηρίου: καὶ γ) τοὺς ἔχλεχθέντας κατηγόρους καὶ ἀναπλη ρωτὰς αὐτῶν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Διαδικασία ἐνώπιον τοῦ 4ικαστηρίου
Α. Περὶ τῶν κατ’ αὐτὴν παρισταμένων προσώπων
"Αρθρον 77. Ἡ ὑπερτάτη διεύθυνσις τῶν περὶ τὴν ἀνάκρισιν ἀνατίθεται εἰς συμθούλιον, συγκείμενον ἐκ τοῦ Προέδρου τοῦ  ̓Αρείου Πάγου καὶ δύο ἐκ τῶν κληρωθέντων μελῶν τοῦ δικαστηρίου τῶν ἓν  ̓Αθήναις ὑπηρετούντων καὶ ἀνωτέρων κατὰ τὸν 6αθμὸν καὶ τὰ πρεσθεῖα τοῦ διορισμοῦ τῶν λοιπῶν ἐν  ̓Αθήναις ὑπηρετούντων μελῶν. Πρὸς τοῦτο λαμθάνεται ὑπ ̓ ὄψινἡ κατάστασις ἐν ᾗ διετέλουν τὰ κληρωθέντα μέλη πρὸς τῆς κατηγορίας. Οἱ όραδύτερον γενόμενοι προθιθασμοὶ καὶ μεταθέσεις δὲν λαμθάνονται ὑπ) ὄψιν εἰς τὸν σχηματισμὸν τοῦ συμθουλίου. "Αρθρον 7δ. Ἡ ἀνάκρισις ἐνεργεῖται παρ ἀνακριτοῦ διοριζομένου παρὰ τοῦ Προέδρου τοῦ Αρείου Πάγου ἐκ τῶν μελῶν τοῦ δικαστηρίου. Οὗτος δὲ ἔχει ὅσα καὶ ὁ παρὰ πλημμελειοδίχαις ἄναπριτὴς δικαιώματα. "Αρθρον 79. “Ο Πρόεδρος τοῦ  ̓Αρείου Πάγου, ἐντὸς τριῶν ἡμερῶν ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ ἄρθρον 76
κοινοποιήσεως τῶν ἐγγράφων, διορίζει τὸν ἆνακριτὴν καὶ εἰδοποιεῖ τὰ μέλη τοῦ συμθουλίου. Γνωστοποιεῖ δὲ ἐντὸς τῆς αὐτῆς προθεσμίας εἴς τε τὸν Εἰσαγγελέα τοῦ  ̓Αρείου Πάγου καὶ τὸν κατηγορούμενον τὰ ὀνόματα τῶν μελῶν τοῦ συμθουλίου καὶ τοῦ ἀνακριτοῦ. "Αρθρον 50. Ὁ ἀναχριτής, ἂν δὲν ὑπηρετῇ ἓν  ̓Αθήναις, ὀφείλει ἐντὸς ὀκτὼ ἡμερῶν τὸ 6ραδύτερον ἀπὸ τῆς πρὸς αὐτὸν κοινοποιήσεως τοῦ διορισμοῦ του νὰ μεταθῇ εἰς  ̓Αθήνας καὶ ἀναλάδῃ τὰ καθήκοντά του, τιμωρούμενος ἐν ἀδικαιολογήτῳ 6ραδύτητι παρὰ τοῦ ὑπουργοῦ τῆς Δικαιοσύνης πειθαρχικῶς. Παρελθούσης δὲ τῆς ὀκταημερίας, ὁ Πρόεδρος δύναται νὰ διορίσῃ ἕτερον ἀνακριτήν, ἢ ν ̓ ἀναθέσῃ τὴν ἀνάκρισιν εἰς ἓν τῶν μελῶν τοῦ συμθουλίου, ἢ καὶ ν ̓ ἀναλάθῃ αὐτοπροσώπως αὖτήν. "Αρθρον 81. Τὸν ἀναχκριτὴν κωλυόμενον ἆναπληροῖ εἴτε ὁ Πρόεδρος, εἴτε ἓν τῶν μελῶν τοῦ συμθουλίου παρ’ αὐτοῦ διοριζόμενον. "Αρθρον 52. Τὰ μέλη τοῦ συμθουλίου κωλυόμενα
[πό]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
ἀναπληροῦνται παρὰ τῶν λοιπῶν ἐν  ̓Αθήναις πηρετούντων μελῶν, κατὰ τὴν αὐτὴν καλουμένων τάξιν. "Αλλως, τὸ συμθούλιον ἀπαρτίζεται ἐκ τῶν ἐχτὸς τῶν  ̓Αθηνῶν ὑπηρετούντων μελῶν κατὰ 6αθμὸν καὶ ἀρχαιότητα καλουμένων. "Αρθρον 83. “Ο Πρόεδρος τοῦ  ̓Αρείου Πάγου κωλυόμενος ἀναπληροῦται κατὰ τὰ ἐν τῷ ὀργανισμῷ τῶν Δικαστηρίων ὑπὸ τοῦ  ̓Αντιπροέδρου τοῦ  ̓Αρείου Πάγου καὶ τῶν  ̓Αρεοπαγιτῶν. Ἐὰν ὁ ἀναπληρώσας αὐτὸν τυγχάνῃ κληρωθεὶς μέλος τοῦ Δικαστηρίου, τὴν θέσιν τούτου ἐν τῷ συμόουλίῳ λαμθάνει ἕτερον ἐκ τῶν κληρωθέντων μελῶν, κατὰ τὰ ἐν ἄρθρῳ 77 ὁριζόμενα. "Αρθρον δ4. Ἐάν τι τῶν μελῶν τοῦ συμθουλίου εἶναι κατὰ θαθμὸν ἀνώτερον τοῦ ἀναπληροῦντος τὸν Πρόεδρον  ̓Αρεοπαγίτου, προΐσταται ἐν τῷ συμθουλίφῳ. "Αρθρον 85. Τὰ ἔργα τοῦ κατηγόρου ἐνεργοῦσι τὰ ἐντοῖς ἄρθροις 66 ἕως 71 ἀναφερόμενα πρόσωπα. "Αρθρον δ6. Οἱ κατήγοροι ἔχουσιν ὅσα καὶ οἱ εἰσαγγελεῖς κατὰ τὴν ποινικὴν δικονομίαν δικαιώματα καὶ καθήκοντα καὶ ἐνεργοῦσι πάντες ὁμοῦ καὶ ἀπὸ χοινοῦ, ἀλλ ̓ αἱ πράξεις τῆς πλειονοψηφίας δὲν εἶναι ἄκυροι. Ἐν περιπτώσει διαφωνίας, ἀποφασίζει ἡ ψῆφος τῶν πλειόνων' ἓν δ ̓ ἴσοψηΦίᾳ, ὑπερισχύει ἡ γνώμη ὑπὲρ ἧς ἐτάχθη ὁ Εἰσαγγελεὺς τοῦ Αρείου Πάγου. "Αρθρον δ7. Οἱ κατήγοροι δὲν δύνανται νὰ παραιτήσωσι τὴν κατηγορίαν, οὐδὲ νὰ ὑποθάλωσι προτάσεις ἐναντίας εἰς τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς ἐντολήν. Ὑποστηρίζοντες, ὅμως, τὰς προτάσεις ταύτας, δὲν ἐμποδίζονται νὰ ἐκφέρωσι τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἐπὶ τῆς κατηγορίας γνώμην, ἣν ἐκτῆς συζητήσεως ἐσχημάτισαν. "Αρθρον 8δ. Ἡ λῆξις τῆς Συνόδου δὲν ἀναστέλλει τὴν ἐπιδίωξιν τῆς κατηγορίας καὶ τὴν πρόοδον τῆς δίκης: ἐπίσης, καὶ ἡ διάλυσις τῆς Βουλῆς ἢ ἡ λῆξις τῆς Περιόδου, ὅταν, κατὰ τὰ εἰρημένα, τὴν κατηγορίαν δύναται νὰ ἐξακολουθήσῃ μόνος ὁ Εἰσαγγελεὺςτοῦ Αρείου Πάγου. "Αρθρον 59. Οἱ ἐκλεχθέντες παρὰ τῆς Βουλῆς κατήγοροι ἀνακαλοῦνται, παύουσι καὶ ἀναπληροῦνται κατὰ τὰ ἐν τοῖς ἄρθροις 69 ἕως 72 εἰρημένα: ἐν τοῖς αὐτοῖς ἄρθροις διαλαμθάνεται πότε ἡ παῦσις αὐτῶν ἀναστέλλει τῆς κατηγορίας τὴν πρόοδον. "Αρθρον 90. Ὅ Εἰσαγγελεὺς τοῦ  ̓Αρείου Πάγου κωλυόμενος ἀναπληροῦται κατὰ τὰ ἐν τῷ ὀργανισμῷ τῶν δικαστηρίων ὠρισμένα. Ἔκ τῶν  ̓Αρεοπαγιτῶν, ὅμως, ἀναπληροῦσιν αὐτὸν ὅσοι δὲν ἔκληρώθησαν μέλη τοῦ δικαστηρίου. "Αρθρον 91. Ὅταν τὴν κατηγορίαν διώκῃ μόνος ὁ Εἰσαγγελεύς, δύναται νὰ συμπαραλάδῃ κατὰ τὴν συζήτησιν θοηθοὺς καὶ ἄλλα ἐκ τῆς εἴσαγγελικῆς ἀρχῆς πρόσωπα. "Αρθρον 92. “Ο ἁδικηθεὶς ἔχ τῆς ἀξιοποίνου πράξεως καὶ δικαιούμενος εἷς πολιτικὰς ἀπαιτή
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
σεις κατὰ τὸ ἀστικὸν δίκαιον, δύναται μὲν νὰ ὑπο6άλῃ αἰτήσεις κατὰ τὴν ἀνάχρισιν καὶ νὰ παρασταθῇ ἐν τῷ δικαστηρίῳ αὐτοπροσώπως ἢ διὰ δικηγόρου πληρεξουσίου πρὸς ὑποστήριξιν μόνον τῆς κατηγορίας, ἀλλ ̓ ἓν τῇ περιστάσει ταύτῃ ἡ ἐκδοθησομένη ἀπόφασις προδικάζει τὴν πολιτικὴν ἀγωγήν του, ἐφ ̓ ὅσον αὕτη ἔχει θάσιν τὴν ἀξιόποινον πρᾶξιν.  ̓Αρξαμένης δὲ ἐν τῷ ἀκροατηρίῷ τῆς ἐξετάσεως τοῦ πρώτου μάρτυρος, δὲν ματαιοῖ ἀποχωρῶν τῆς δίκης τὸ ἀνωτέρω ἀποτέλεσμα τῆς παραστάσεώςτου. Ο ἀδικηθείς, ὁ θέλων νὰ ἐξασκήσῃ τὰ ἐν τῷ προηγουμμένῳ ἄρθρῳ δικαιώματα, ὀφείλει, ἐπὶ ποινῇ ἀπαραδέκτου, νὰ δηλώσῃ τοῦτο δι’ ἐγγράφου του εἰς τὸν ἀνακριτὴν κατὰ τὸ στάδιον τῆς ἀνακρίσεως, ἐὰν παρεστάθη κατ ̓ αὐτήν: εἰ δὲ μή, εἰς τὸν πρόεδρον τοῦ δικαστηρίου, δεκαπέντε ἡμέρας πρὸ τῆς ὁρισθείσης δικασίμου, καὶ νὰ διορίσῃ ἀντίχλητον ἓν τῇ ἔδρᾳ τοῦ δικαστηρίου, ἐὰν δὲν κατοικῇ ἐν αὐτῇ. "Αρθρον 93. Οἱ κατηγορούμενοι ἐμφανίζονται αὐτοπροσώπως εἰς τὸ ἀκροατήριον κατὰ τὴν συζήτησιν, δύνανται, ὅμως, νὰ διορίζωσι σύνηγόρον τινα διὰ ν ̓ ἀγορεύῃ ἀντ ̓ αὐτῶν πρὸς ὑπεράσπισίν των. "Αρθρον 94. Τοὺς συνηγόρους των ἐκλέγουσιν, ὁ μὲν κατηγορούμενος ὑπουργὸς εἴτε μεταξὺ τῶν δικηγόρων, εἴτε μεταξὺ ἄλλων προσώπων τῆς ἐμπιστοσύνης του, οἱ δὲ λοιποὶ κατηγορούμενοι μεταξὺ τῶν δικηγόρων: ὁ ἀριθμὸς τῶν συνηγόρων δὲν δύναται νὰ εἶναι διὰ μὲν τὸν ὑπουργὸν μείζων τῶν δέκα, διὰ δὲ τοὺς ἄλλους κατηγορουμένους καὶ τὸν ἀδικηθέντα μείζων τῶν πέντε, ἐχτὸς ἂν τὸ δικαστήριον ἐπιτρέψῃ καὶ μείζονα ἀριθμόν. "Αρθρον 95. Καὶ μέλη τῆς Βουλῆς δύνανται, τῇ συναινέσει αὐτῆς, ν ̓ ἀναδεχθῶσι τὴν ὑπεράσπισιν τοῦ κατηγορουμένου ὑπουργοῦ. "Αρθρον 96. Ἐπὶ τῶν ἀξιοποίνων πράξεων, τῶν τιμωρουμμένων διὰ τῆς ἐν ἄρθρῳ δ ὁριζομένης ποιγῆς, συγχωρεῖται εἰς τὸν κατηγορούμενον νὰ παρίσταται διὰ συνηγόρου, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν περίπτωσιν ταύτην τὸ δικαστήριον ἔχει τὴν ἐξουσίαν νὰ διατάξῃ τὴν προσωπικὴν αὐτοῦ ἐμφάνισιν. "Αρθρον 97. Εἰς τὴν ἁρμοδιότητα τοῦ διὰ τοὺς ὑπουργούς, ἓν τῷ ἄρθρῳ 80 τοῦ Συντάγματος, ὁρισθέντος εἰδικοῦ δικαστηρίου ὑπάγονται τὰ ἐγκλήματα καὶ πλημμελήματα τῶν διατελούντων ἓν τῇ ἀρχῇ ἢ ἐχπεσόντων αὐτῆς ὑπουργῶν, τὰ σχετικὰ πρὸς τὰ καθήκοντά των καὶ τὴν διαχείρισν τῆς ἔξουσίαςτων καὶ ἐν τῷ πρώτῳ τμήματι διαλαμθανόμενα. "Αρθρον 098. Ἡ ὡς πρὸς τὸν ὑπουργὸν ἁρμοδιότης ἐχτείνεται καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς συνενόχους καὶ συναιτίους, ἐφ ̓ ὧν τηρεῖται ἡ αὐτὴ διαδικασία.  ̓Απόφασις τῆς Βουλῆς διὰ τὴν καταδίωξιν τούτων δὲν ἀπαιτεῖται. "Αρθρον 99. Τὸ δικαστήριον ἐξετάζει τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ἁρμοδιότητα. Ὁσάκις ἕνεκα τῆς ἀθωώσεως τοῦ ὑπουργοῦ ἐχλείψει ὁ λόγος τῆς ἐπὶ τῶν συνενό
[197]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
χων καὶ συναιτίων ἁρμοδιότητός του, τότε μόνον προχωρεῖ καὶ δικάζει τὰς πράξεις αὐτῶν, κατὰ τὰς διατάξεις τοῦ ποινικοῦ νόμου, ὅταν αὗται ὥσιν ἢ ἀποδεικνύωνται ἓν τῇ δίκῃ πλημμελήματα. Ἐάν, ὅμως, αὗται εἶναι κακούργημα, οἱ κατηγορούμενοι μετὰ τῶν ἐγγράφων παραπέμπονται εἰς τὸν ἁἅρμόδιον εἰσαγγελέα, ἵνα εἰσαχθῶσιν εἰς τὸ ἁρμόδιον δικαστήριον. Αἱ ἤδη γενόμεναι ἀνακριτικαὶ πράξεις καὶ ἐξετάσεις μαρτύρων εἰσὶν ἰσχυραὶ καὶ διακόπτουσι τὴν παραγραφὴν τῆς ἀξιοποίνου πράξεως. "Αρθρον 100. Ἐπὶ τῶν ἀξιοποίνων πράξεων, τῶν προόλεπομένων, κατὰ τ’ ἄρθρα 2 καὶ 3 τοῦ παρόντος νόμου, παρὰ τοῦ ποινικοῦ νόμου, ἡ συμμετοχὴ τῶν ὑπουργῶν εἰς αὐτάς, ἡ ἡ ἀπόφασις τῆς Βουλῆς, ἡ μὴ ἐπιτρέψασα τὴν κατηγορίαν, δὲν ἐμποδίζει, οὐδ ̓ ἀναστέλλει τὴν καταδίωξιν τῶν εἰς αὐτὰς συνενόχων καὶ συναιτίων μὴ ὑπουργῶν ἐνώπιον τῶν δι) αὐτοὺς ἁρμοδίων ποινικῶν δικαστηρίων. Ταῦτα ἀναστέλλουσι τὴν ἐχδίκασιν τῶν κατὰ τῶν συνενόχων καὶ συναιτίων τούτων ἐνώπιον τῶν ἐκκρεμῶν δικῶν, ἅμα κληρωθῶσι τὰ μέλη τοῦ ἓν τῷ Συντάγματι ὠρισμένου εἰδικοῦ δικαστηρίου. Ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ, οἱ ἁρμόδιοι εἰσαγγελεῖς ἀποστέλλουσι τάχιστα τὰ σχετικὰ ἔγγραφα εἰς τὸν παρὰ τῷ Αρείῳ Πάγῳ εἰσαγγελέα, ἵνα ἢ ἐπὶ πάντων τῶν συνενόχων καὶ συναιτίων δίκη διεξαχθῇ κοινῶς. "Αρθρον 101. Ἡ Βουλή, ὅταν τὰ συμφέροντα τοῦ Κράτους τὸ ὑπαγορεύωσι, δύναται, καὶ ἂν δὲν ἐπιτρέπῃ τὴν καταδίωξιν τοῦ ὑπουργοῦ, νὰ διατάξῃ τὴν ἀναστολὴν τῆς, κατὰ τὸ προηγούμενον ἄρθρον, ἐνεργουμένης καταδιώξεως τῶν συνενόχων καὶ συναιτίων, ἀλλ ̓ αὕτη διαρκεῖ ἐν ὅσῳ ὁ ὑπουργὸς διατηρεῖται ἐν τῇ ἀρχῇ. "Αρθρον 102. Δὲν ὑπάγονται εἰς τὴν ἁρμοδιότητα τοῦ εἰδικοῦ τούτου δικαστηρίου αἱ ὑπὸ τοῦ ὑπουργοῦ κατὰ τὴν ὑπουργίαν του διαπραχθεῖσαι ἀθέμιτοι πράξεις, αἱ παρὰ τοῦ ποινικοῦ νόμου τιμωρούμεναι, ὅταν αὗται διεπράχθησαν ἐξ αἰτίας ἰδιωτικῆς καὶ εἶναι ἄσχετοι ἐντελῶς πρὸς τὰ καθήκοντα τοῦ ὑπουργοῦ. Αὗται δικάζονται κατὰ τὰ ἓν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ περὶ ὑπουργῶν ὠρισμένα. Ἡ κατάχρησις τῆς ὑπουργικῆς ἐξουσίας εἰς ἐχτέλεσιν αὐτῶν θεωρεῖται ὡς ἐπιθαρυντικὴ περίστασις. ”Αρθρον 103. Ὁ "Αρειος Πάγος κανονίζει, κατὰ τὰ ἓν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ ὡρισμένα, πᾶσαν μεταξὺ Βουλῆς καὶ δικαστηρίων περὶ ἁρμοδιότητος ἀμφισθήτησιν ἢ ἀμφιθολίαν, δυναμένην νὰ ἐγερθῇ ὅταν ἡ Βουλὴ ἀξιοῖ ὅτι ἡ ἐνώπιον τῶν δικαστηρίων ὡς ἰδιωτικὴ καταδιωκομένη πρᾶξις τοῦ Ἄπουργοῦ ἀνάγεται εἰς τὰ καθήκοντά του καὶ εἶναι σχετικὴ πρὸς αὐτά. Ἡ περὶ τούτου ἀπόφασις τῆς Ῥουλῆς καὶ πάντα τὰ εἰς αὐτὴν σχετικὰ πέμπονται τῷ Εἰσαγγελεῖ τοῦ Αρείου Πάγου. "Αρθρον 104. Ὁ κανονισμὸς τῆς ἁρμοδιότητος, περὶ οὗ τὸ προηγούμενον ἄρθρον ὁρίζει, δὲν λαμθάνει χώραν ὅταν ἡ Βουλὴ διατάξῃ τὴν εἰς δίκην
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
εἰσαγωγὴν τοῦ ὑπουργοῦ καὶ κληρώσῃ τὸ εἰδικὸν δικαστήριον εἰς εχδίκασιν τῆς πράξεως, περὶ ᾗς Ἄφίσταται ἡ ἀμφισόθήτησις: ἓν τῇ περιστάσει ταύτῃ, τὸ τῆς ἁρμοδιότητος ζήτημα ἀποφασίζει τὸ εἶδικὸν δικαστήριον. "Αρθρον 105. Καὶ ὅταν ὁ ὑπουργὸς κατηγορῆται ἢ κατεδικάσθη διά τι τῶν κοινῶν ἐγκλημάτων ἡἢ πλημμελημάτων τῶν ἓν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ ἀναφερομένων, δὲν ἐπιτρέπεται κατὰ τὴν διάρχειαν τῆς ὑπουργίας του ἡ σύλληψις καὶ φυλάχισις αὐτοῦ ἄνευ ἀδείας τῆς Βουλῆς. Ἡ σύλληψις καὶ φυλάχισις ἐνεργεῖται 24 ὥρας μετὰ τὴν ἐπιτρέπουσαν αὐτὰς ἀπόφασιν τῆς Βουλῆς. Τ’ αὐτὰ κρατοῦσι καὶ ὅταν πρόκειται νὰ φυλακισθῇ ὁ ὑπουργὸς κατὰ τὴν διάρκειαν τῆς ὑπουργίας του διὰ χρέος. "Αρθρον 106. Καὶ τὴν ἀναστολὴν τῆς ἐπ ̓ ἀχροατηρίου συζητήσεως τοῦ κακουργήματοςἢ πλημμελήματος τοῦ ὑπουργοῦ δύναται νὰ διατάξῃ ἡ Βουλή, ὁσάκις ταύτην ἀπαιτοῦσι τὰ συμφέροντα τοῦ Κράτους. "Αρθρον 107. Τὰ ἐν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ καὶ ἐν τῷ νόμῳ τῆς δ Ἰουλίου 1535 περὶ ἐξαιρέσεως τῶν δικαστῶν καὶ ἀναχριτικῶν ὑπαλλήλων ὡρισμένα ἰσχύουσι καὶ ἐπὶ τοῦ εἰδικοῦ τούτου δικαστηρίου, ὑπὸ τὰς ἑξῆς, ὅμως, τροποποιήσεις: 1) Ἡ ἐξαίρεσις τοῦ ἀναχριτοῦ καὶ τῶν μελῶν τοῦ συμθουλίου δικάζεται ὑπὸ τοῦ Αρείου Πάγου, ἐφαρμόζοντος τὰ περὶ ἐξαιρέσεως τῶν μελῶν του ὡρισμένα, καὶ περιορίζεται αὕτη εἰς τὰ κατὰ τὴν ἀνάκρισιν καθήκοντα αὐτῶν. 2) Ἡ ἐξαίρεσις τῶν εἰρημένων, καθὼς καὶ τῶν λοιπῶν τακτικῶν καὶ ἀναπληρωτικῶν μελῶν ἀπὸ τοῦ νὰ λάθωσι μέρος εἰς τὸ δικαστήριον ἓν τῷ ἀκροατηρίῳ, δικάζεται παρὰ τῶν μὴ ἐξαιρουμένων μελῶν, ὅταν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν δὲν εἶναι ἑλάσσων τῶν ἑπτά. Ὁ ἀριθμὸς οὗτος ἀναπληροῦται, κατὰ τὴν ἐν τῷ ἄρθρῳ 2 τοῦ εἰρημένου νόμου τῆς δ Ἰουλίου 1838 προθλεπομένην περίπτωσιν, παρὰ τῶν μελῶν τοῦ  ̓Αρείου Πάγου καὶ τοῦ Ἔφετείου  ̓Αθηνῶν, τῶν μὴ κληρωθέντων ἐν τῇ Βουλῇ. καὶ ἐν ἐλλείψει τούτων, παρὰ τῶν μελῶν τοῦ Πρωτοδικείου  ̓Αθηνῶν' ἅπαντες οἳ ἀνωτέρω καλοῦνται κατὰ τὸν 6αθμὸν αὐτῶν καὶ τὰ πρεσθεῖα τοῦ διορισμοῦ των ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ. "Αρθρον 106. Διὰ νέας ἐν τῇ Βουλῇ κληρώσεως, ἐνεργουμένης κατὰ τ ̓ ἄνω ἔκτεθέντα, ἀναπληροῦνται τὰ ἐλλείποντα μέλη τοῦ δικαστηρίου, ὁσάκις διὰ τῶν ἀναπληρωτικῶν μελῶν δὲν κατορθοῦται ἡ συγκρότησίς του. Καὶ ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ, κληροῦται μείζων ἀριθμὸς διὰ πᾶσαν ἔνδεχομένην περίστασιν κωλύμματος.
Β’. Προδικασία
"Αρθρον 109. Οἱ κατήγοροι, ἐντὸς ὀκτὼ τὸ όραδύτερον ἡμερῶν ἀπὸ τῆς εἰς αὐτοὺς γνωστοποιήσεως τοῦ διορισμοῦ τοῦ ἀνακριτοῦ, παραδίδουσιν
[158]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
εἰς αὐτὸν ἅπασαν τὴν δικογραφίαν. Ο ἀνακριτής, ἐνεργῶν κατὰ τὰς διατάξεις τῆς ποινικῆς δικονομίας, ἐξετάζει τὴν δικογραφίαν, συμπληροῖ τὰς τυχὸν ἐλλείψεις, ἐπαναλαμθάνει καὶ ἐπιθεθαιοῖ τὰς γενομένας ὑπὸ τῆς ἐπιτροπῆς τῆς Βουλῆς πράξεις, ὁσάκις κρίνει ἀναγκαῖον, καὶ συλλέγει πᾶσαν ἄλλην ἀναγκαίαν κατὰ τὴν κρίσιν του ἀπόδειξιν καὶ ἐνεργεῖ τὰς αἰτήσεις τῶν κατηγόρων, τοῦ κατηγορουμένου καὶ τοῦ ἀδικηθέντος, ἐὰν τὸ κρίνῃ ἆναγκαῖον. "Αρθρον 110. Ὁσάκις ὁ κατηγορούμενος ὑποθάλλει αἰτήσεις πρὸς τὸν ἀνακριτὴν ἢ τὸ συμθούλιον, ὀφείλει δι’ αὐτὰς νὰ διορίσῃ, ἐὰν δὲν διαμένῃ ἓν τῇ ἕδρᾳ τοῦ δικαστηρίου, ἀντίκλητον, πρὸς ὃν κοινοποιοῦνται αἱ ἐπὶ τῶν αἰτήσεών του πράξεις καὶ ἀπαντήσεις, ὁσάκις τοῦτο διατάσσεται ὑπὸ τοῦ νόμου. Ὁ διορισμὸς τοῦ ἀντικλήτου εἶναι ἀναγκαῖος καὶ διὰ τὴν κοινοποίήσιν τῆς εἰδοποιήσεως περὶ περαιώσεως τῆς ἀνακρίσεως, κατὰ τὰ κατωτέρω ἐκτιθέμενα. "Αρθρον 111. Κατὰ τὴν ἐνέργειαν τῶν πράξεων τοῦ ἀναχριτοῦ ἔχουσι δικαίωμα νὰ παρίστανται μόνον τὰ μέλη τοῦ συμθουλίου, ὅπερ ἀποφασίζει, κατὰ τὰ ἓν τῷ ἄρθρῳ 250 τῆς ποινικῆς δικονομίας ὡρισμένα, ἐπὶ τῶν εἰς αὐτὸ ἀναφερομένων περιπτώσεων. "Αρθρον 112. Τὰ ἔργα τοῦ γραμματέως παρὰ τῷ ἀνακριτῇ καὶ τῷ συμδουλίῳ ἐνεργεῖ ὁ Γραμματεὺς τοῦ Αρείου Πάγου, ἤ, τούτου κωλυομένου, εἷς τῶν παρ) αὐτῷ ὑπογραμματέων. "Αρθρον 113. Ὁ ἀνακριτὴῆς καὶ τὸ συμθούλιον ἐργάζονται ἐν τῷ καταστήματι τοῦ Αρείου Πάγου. "Αροθρον 114. Ἐπὶ τῶν κακουργημάτων μόνον ἐπιτρέπεται ἡ σύλληψις καὶ προφυλάκισις τοῦ κατηγορουμένου. Ταύτας δ ̓ ἀποφασίζει ὁ ἀνακριτής. "Αρθρον 115. “Ο κατηγορούμενος, ἐντὸς ὀκτὼ ἡμερῶν ἀπὸ τῆς συλλήψεως ἢ προφυλακίσεως, κοινοποιεῖ ἐγγράφως τὰς κατ’ αὐτῶν ἀντιρρήσεις του πρὸς τὸν πρόεδρον τοῦ συμθουλίου. Τοῦτο δὲ ἀκοῦσαν ἐν συμθουλίῳ, κατὰ τὴν ὁρισθεῖσαν ὑπὸ τοῦ προέδρου δικάσιμον, τοῦ κατηγορουμένου καὶ τῶν κατηγόρων, ἐχδίδει τὴν ἐπ ̓ αὐτῶν ἀπόφασίν του. "Αρθρον 116. “Ο ἀνακριτὴς δὲν λαμθάνει μέρος εἰς τὸ συμθούλιον, οὐδὲ παρευρίσκεται εἰς τὴν συΚήτησιν. Ζητηθεὶς δίδει πρὸς τὸ συμόούλιον πᾶσαν πληροφορίαν καὶ ὑποθάλλει εἰς αὐτὸ τὴν δικογραφίαν. Ὅταν τὴν ἀνάκρισιν ἐνεργῇ ὁ πρὀεδροςἢ μέλος τοῦ συμθουλίου, κατὰ τὰ ἐν ἄρθρα 50 καὶ δΙ ὁριζόμενα, ἡ θέσις τούτου ἐν τῷ συμθουλίῳ ἀναπληροῦται κατὰ τὸ ἄρθρον 52. "Αρθρον 117. Ὁσάκις πρόκειται περὶ πολιτικοῦ ἐγκλήματος, ἐφαρμόζονται τὰ περὶ ἀποφυλακίσεως δι’ ἐγγυήσεως ἓν τῷ Συντάγματι ὡρισμένα. Περὶ τούτων ἀποφασίζει τὸ συμθούλιον ἀνεχκκλήτως. "Αρθρον 118. Ὁ ἀνακριτὴς ὀφείλει, ἐντὸς εἴκοσι
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
καὶ πέντε (25) ἡμερῶν ἀπὸ τῆς εἰς αὐτὸν παραδόσεως τῶν ἐγγράφων, ἐχτὸς ἂν ἡ προθεσμία παραταθῇ, τῇ αἰτήσει του, παρὰ τοῦ συμθουλίου, νὰ ἐκτελέσῃ πάσας τὰς ἐν τῷ ἄρθρῳ 109 ἀναφερομένας ἐργασίας καὶ νὰ χηρύξῃ περαιωμένην τὴν ἀνάκρισιν, ἀποστέλλων τὴν δικογραφίαν εἲς τοὺς κατηγόρους καὶ εἰδοποιῶν περὶ τούτου τὸν κατηγορούμενον καὶ τὸν ἀδικηθέντα, ὁσάκις παρίσταται οὗτος, ἢ τοὺς ἀντικλήτους αὐτῶν. "Αρθρον 119. Ἐντὸς πέντε ἡμερῶν ἀπὸ τῆς ἀποστολῆς τῶν ἐγγράφων καὶ τῆς ἀνωτέρω γνωστοποιήσεως, ὀφείλουσιν οἱ εἰδοποιηθέντες καὶ οἱ κατήγοροι νὰ ὑποθάλωσι τῷ ἀνακριτῇ τὰς τυχὸν παρατηρήσεις καὶ αἰτήσεις των, περὶ ὤν ἀποφασίζει τὸ συμθούλιον, ἂν ὁ ἀνακριτὴς δὲν ἐνδίδῃ εἰς αὐτάς. "Αρθρον 120. Μἡ γενομένης παρατηρήσεώς τιγος ἢ αἰτήσεως, ἢ τῶν γενομένων αἰτήσεων ἢ τῆς ἀποφάσεως τοῦ συμθουλίου ἐχτελεσθεισῶν καὶ τῆς δικογραφίας ἐπιστραφείσης τοῖς κατηγόροις, ὁ ἀνακριτὴς εἰδοποιεῖ ἀμέσως περὶ τούτων τὸν πρόεδρον τοῦ δικαστηρίου καὶ περὶ τοῦ ἂν παρέστησαν κατὰ τὴν ἀνάκρισιν ἀδικηθέντες καὶ τίνες. "Αρθρον 121. Ο πρόεδρος, ἐντὸς δύο ἡμερῶν ᾱπὸ τῆς εἰς αὐτόν, κατὰ τὸ προηγούμενον ἄρθρον, γενομένης γνωστοποιήσεως, ὁρίζει δικάσιμον τῆς ὑποθέσεως τὴν τεσσαρακοστήν τοὐλάχιστον ἡμέραν ἀπὸ τῆς χρονολογίας τῆς περὶ τούτου πράξεώς του, καὶ γνωστοποιεῖ ταύτην εἰς τοὺς κατηγόρους, τοὺς κατηγορουμένους καὶ τὸν ἀδικηθέντα ἢ τὸν ἀντίκλητόν του. Ἡ πρᾶξις αὕτη δημοσιεύεται διὰ μιᾶς ἢ πλειοτέρωῶν τῶν ἐν  ̓Αθήναις ἐκδιδομένων ἐφημερίδων, τῇ ἐπιμελείᾳ τοῦ Εἰσαγγελέως τοῦ Αρείου Πάγου. "Αρθρον 122. Ἐν τῇ πράξει ταύτῃ σημειοῦνται τὰ ὀνόματα τῶν κληρωθέντων τακτικῶν καὶ ἀναπληρωτικῶν μελῶν τοῦ δικαστηρίου καὶ τὸ κατάστημα, ἓν ᾧ θέλει συζητηθῆ ἡ δίκη: εἶναι δὲ τοῦτο τὸ κατάστημα τοῦ Αρείου Πάγου, ὁσάκις, τῇ φροντίδι τοῦ προέδρου, δὲν ὁρισθῇ καταλληλότερον ἄλλο ἐκ τῶν ἐν  ̓Αθήναις. "Αρθρον 123. Κατὰ τὴν αὐτὴν ἀνωτέρω προθεσμίαν εἰδοποιεῖ ὁ πρόεδρος τὰ κληρωθέντα ταπτικὰ καὶ ἀναπληρωματικὰ μέλη τοῦ δικαστηρίου καὶ καλεῖ αὐτὰ εἲς τὴν ὁρισθεῖσαν συνεδρίασιν. "Αρθρον 124. Οἱ κατήγοροι, εἴκοσι ἡμέρας πρὸ τῆς ὁρισθείσης δικασίμου, συντάσσουσιν, ἐπὶ τῇ θάσει τῆς ἀποφάσεως τῆς Βουλῆς, καὶ κοινοποιοῦσι πρὸς τὸν κατηγορούμενον τὸ κατηγορητήριον καὶ τὸν κατάλογον τῶν μαρτύρων, καὶ κλητεύουσιν αὐτὸν νὰ ἐμφανισθῇ ἐν τῷ δικαστηρίῳ κατὰ τὴν δικάσιμον. Ἐὰν οἱ προτεινόμενοι μάρτυρες δὲν ἐξετάσθησαν ἓν τῇ ἀναχρίσει, γνωστοποιοῦνται καὶ τὰ θέματα, εἰς ἀπόδειξιν τῶν ὁποίων προσάγονται. "Αρθρον 125. Δέκα ἡμέρας πρὸ τῆς δικασίμου, γνωστοποιεῖ ὁ κατηγορούμενος πρὸς τοὺς κατηγό
[15ο]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ρους τοὺς μάρτυράς του καὶ σημειοῖ ἐπίσης τ ̓ ἀποδεικτέα θέματα, ὅταν οἱ μάρτυρες δὲν ἐξητάσθησαν ἐν τῇ ἀνακρίσει. "Αρθρον 126. Προσθήκη νέων μαρτύρων παρά τε τῶν κατηγόρων καὶ τῶν κατηγορουμένων δύναται νὰ γένῃ τὸ θραδύτερον τὴν ὀγδόην ἡμέραν πρὸ τῆς δικασίμου. "Αρθρον 127. Ὁ ἀδικηθείς, ὅστις ἐδήλωσε κατὰ τα ἀνωτέρω ὅτι θέλει νὰ παρασταθῇ κατὰ τὴν συΚήτησιν, ὀφείλει, ἐὰν προτίθεται νὰ καλέσῃ μάρτυρας, νὰ γνωστοποιήσῃ τούτους δέκα ἡμέρας πρὸ τῆς δικασίμου, ὡς καὶ τ’ ἀποδειχτέα θέματα, ὅταν οἱ μάρτυρες δὲν ἐξητάσθησαν ἐν τῇ ἀνακρίσει. "Αρθρον 128. Μάρτυρες προταθέντες μετὰ τὰς ἀνωτέρω προθεσμίας εἶναι ἀπαράδεχτοι. Ἔγγραφα εἰσὶ πάντοτε δεκτά. Τὰ κατὰ πρῶτον ἐν τῷ ᾱκροατηρἰῳ προσαγόμενα γνωστοποιοῦνται κατὰ τὰ περὶ μαρτύρων ἐν ἄρθρῳ 124 ὠρισμένα: ἄλλως, ἡ μὴ γνωστοποίησις αὐτῶν δύναται κατὰ τὰς περιστάσεις νὰ δώσῃ χώραν εἲς ἀναθολὴν τῆς δίκης.
Γ’. 4ιαδικασία ἐν τῷ ἀκροατηρίῳ
"Αρθρον 129. Τὸ δικαστήριον συγκροτεῖται παρὰ τοῦ Προέδρου τοῦ  ̓Αρείου Πάγου καὶ τῶν κληρωθέντων ἐν τῇ Βουλῇ, κατὰ τὸ ἄρθρον 80 τοῦ Συντάγματος, δώδεκα μελῶν, ἢ τῶν νομίμων αὖἲτῶν ἀναπληρωτῶν, κατὰ τὰ ἐν τῷ παρόντι νόμῳ ὁριζόμενα. "Αρθρον 130. Ὁ Πρόεδρος τοῦ  ̓Αρείου Πάγου κωλυόμενος ἀναπληροῦται κατὰ τὰ ἐν τῷ ἄρθρῳ 83 ὠρισμένα.  ̓Εὰν δὲ ὁ ἀναπληρώσας αὐτὸν τυγχάνῃ κληρωθεὶς μέλος τοῦ δικαστηρίου, τὴν θέσιν τούτου ἐν τῷ δικαστηρίῳ λαμθάνει ἐκ τῶν κατὰ τὸ ἄρθρον 65 ἀναπληρωτικῶν μελῶν τὸ κατὰ τὴν τάιν τῆς κληρώσεως καλούμενον. "Αοθρον 131. Τὰ λοιπὰ τακτικὰ μέλη τοῦ δικαστηρίου κωλυόμενα, ἀποχωρήσαντα τῆς ὕπηρεσίαςἢ ἀποθιώσαντα, ἀναπληροῦνται ἐκ τῶν χληρωθέντων, κατὰ τὸ ἄρθρον 64, ἐξ ἀναπληρωτικῶν μελῶν κατὰ τὴν τάξιν τῆς κληρώσεώς των. "Αρθρον 122. Ὁσάκις τὰ ὑπάρχοντα τακτικὰ καὶ ἀναπληρωτικὰ μέλη δὲν ἀρχοῦσιν εἰς συγκρότησιν τοῦ δικαστηρίου, ἐνεργοῦνται τὰ ἐν τῷ ἄρθρῳ 108. "Αρθρον 133. Ἔργα γραμματέως ἐν τῷ δικαστηρίῳ ἐκπληροῖ ὁ γραμματεὺς τοῦ  ̓Αρείου Πάγου: νόμιμοι ὃ ̓ ἀναπληρωταὶ αὐτοῦ ὁρίζονται οἱ τῶν ἐν  ̓Αθήναις Ἐφετῶν καὶ Πρωτοδικῶν γραμματεῖς. “Οσάκις οὗτοι κωλύονται, ἐκτελεῖ τὰ ἔργα τοῦ γραμμματέως εἷς τῶν ὑπογραμματέων τοῦ  ̓Αρείου Πάγου, Ἐφετῶν ἢ Πρωτοδικῶν παρὰ τοῦ προέὅρου ἐχλεγόμενος. "Αρθρον 1324. Ἵνα ἔχῃ κΌρος ἡ συγκρότησις τοῦ δικαστηρίου, ἀπαιτεῖται προσέτι ἡ παρουσία τῶν κατηγόρων ἢ τῆς πλειονοψηφίας αὐτῶν, κατὰ τ ̓ ἀνωτέρω ρηθέντα.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
"Αρθρον 125. Ἡ περαιτέρω διαδικασία καὶ συζήτησις, καθὼς καὶ ἡ κατάρτισις καὶ δημοσίευσις τῶν ἀποφάσεων, διενεργεῖται κατὰ τὰς ἐν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ ὡρισμένας διατυπώσεις διὰ τὸ Πλημμελειοδικεῖον καὶ Κακουργιοδικεῖον. Αἱ διατάξεις τῆς ποινικῆς δικονομίας κατὰ τῶν λειπομαρτύρων καὶ ἀρνουμένων τὴν μαρτυρίαν των, ὡς καὶ ὁ ΣΗ’ νόμος περὶ λειπομαρτύρων, ἐφαρμόζονται καὶ ἐνταῦθα. "Αρθρον 126. Ὁ πρὀεδρος τοῦ δικαστηρίου καὶ τὸ δικαστήριον ἔχουσι κατὰ τὴν συζήτησιν καὶ ἀπόφασιν τῆς δίκης ὅσα ἔχουσι κατὰ τὴν ποινικὴν δικονομίαν δικαιώματα οἱ πλημμελειοδίκαι καὶ ὁ πρόεδρος αὐτῶν. "Αρθρον 137. 'Ἐὰν ὁ κατηγορούμενος Ἀλητευθεὶς δὲν ἐμφανισθῇ, εἴτε αὐτοπροσώπως, εἴτε δι ̓ ἐπιτρόπου, κατὰ τὰ ἐν τῷ ἄρθρῳ 96 ὡρισμένα, δικάζεται καὶ καταδικάζεται ἐρήμην κατὰ τὰς αὐτὰς περὶ Πλημμελειοδικείου διαγεγραμμένας ἐν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ διατυπώσεις. "Αρθρον 1368. Κατὰ τῆς ἐρήμην ἐκδοθείσης ἀποφάσεως ἐπιτρέπεται μὲν ἀνακοπή, ἥτις γίνεται ἐντὸς ὀχτὼ ἡμερῶν ἀπὸ τῆς κοινοποιήσεως τῆς ᾱποφάσεως εἰς τὸν καταδικασθέντα παρὰ τῷ γραμματεῖ τοῦ Αρείου Πάγου, ἀλλ ̓ αὕτη εἶναι δεκτή: 1) ἐὰν ὁ κατηγορούμενος δικαιολογήσῃ προσηκόντως τὴν μὴ ἐμφάνισίν του: καὶ 2) ἐὰν προκαταθέσῃ ἐντὸς ὀκτὼ ἡμερῶν ἀπὸ τῆς ἀνακοπῆς εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον τὸ ἐν τῇ ἐρήμην δίκῃ δαπανηθὲν διὰ τοὺς μάρτυρας καὶ τοὺς πραγματογνώμονας ποσόν. Ἐν τῇ ἀνακοπῇ του ὀφείλει πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ ἀνακόπτων νὰ ὁρίσῃ τοὺς μάρτυρας, οὓς εἰς ὑπεράσπισίν του θέλει κλητεύσει. "Αρθρον 139. Δὲν ἀπαιτεῖται ἡ ἓν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ δικαιολόγησις καὶ κατάθεσις ὁσάκις ὁ ἀνακόπτων κατεδικάσθη εἴς τινα τῶν ἓν τῷ ποινικῷ νόμῳ ὠρισμένων ἐγκληματικῶν ποινῶν. Ἐπίσης, παραλείπεται ἡ κατάθεσις ὁσάκις ὁ πρόεδρος τοῦ δικαστηρίου, ἀκούσας καὶ τὸν εἰσαγγελέα, παραδεχθῇ δι ̓ ἀποφάσεως, ἐντὸς τῆς ἄνω προθεσμίας τῶν ὀχτὼ ἡμερῶν ἐχδιδομένης, ὅτι ὁ ἀνακόπτων, ἕνεκα ἀνεχείας ἢ ἄλλων περιστάσεων, ἄδυνατεῖ νὰ ἐνεργήσῃ αὐτήν. "Αρθρον 140. Ἡ ἀνακοπὴ δὲν ἀναστέλλει τὴν ἔκτέλεσιν τῆς ἀποφάσεως. Ὁ πρόεδρος τοῦ δικαστηρίου, ἀκούσας καὶ τὸν εἰσαγγελέα, δύναται νὰ διατάξῃ τὴν ἀναστολὴν τῆς ἐκτελέσεως, ὁσάκις ὁ ἀνακόπτων κατεδικάσθη εἲς φυλάκισιν ἀνωτέραν τῶν ἓξ μηνῶν ἢ εἴς τινα τῶν ἓν τῷ ποινικῷ νόμῳ ἐγχληματικῶν ποινῶν. "Αρθρον 141. Τῇ αἰτήσει τῶν κατηγόρων, εἰς οὓς ὁ γραμματεὺς ἀποστέλλει τὴν ἀνακοπήγ, ὁ πρόὀεὄρος ὁρίζει διὰ πράξεως τὴν δικάσιμον αὐτῆς καὶ καλεῖ τὸ δικαστήριον κατὰ τὰ ἐν τοῖς ἄρθροις 121 122 καὶ 123 ὠρισμένα. Κατ’ αὐτὴν δὲ κλητεύουσιν οἳ κατήγοροι 15 τουλάχιστον ἡμέρας πρὸ τῆς δικα
[τόο]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
σίμου τὸν κατηγορούμμενον καὶ τὸν ἀδικηθέντα, ὁσάκις οὗτος παρεστάθη ἐν τῇ ἐρήμην δίκῃ. "Αρθρον 142. Κατὰ τὴν συζήτησιν κλητεύονται ἔχ νέου οἱ ἐξετασθέντες μάρτυρες καὶ προσάγονται πᾶσαι αἱ κατὰ τὴν ἐρήμην δίκην ἄλλαι ἀποδείξεις. "Αρθρον 143. Ἐπιτρέπεται προσέτι ν ̓ ἀναγνωσθῶσιν αἱ ἔνορχοι καταθέσεις τῶν μὴ ἐμφανισθέντων μαρτύρων, καθὼς καὶ νὰ κλητευθῶσιν ὅσοι ἐκ τῶν γνωστοποιηθέντων δὲν ἐνεφανίσθησαν ἐν τῇ ἐρήμην δίκῃ. "Αρθρον 144. Νέοι ἄλλοι μάρτυρες ἐπιτρέπεται νὰ χλητευθῶσι παρὰ τετοῦ ἀνακόπτοντος, τῶν κατηγόρων καὶ τοῦ ἀδικηθέντος, ἀλλὰ πρέπει νὰ γνωστοποιηθῶσιν ὀχτὼ ἡμέρας πρὸ τῆς δικασίμου, κατὰ τὰ περὶ γνωστοποιήσεως τῶν μαρτύρων διαταχθέντα ἀνωτέρω. "Αρθρον 145. Ἡ συζήτησις καὶ ἀπόφασις ἐπὶ τῆς ἀνακοπῆς, γίνεται κατὰ τὰ ἀνωτέρω ἐν ἄρθρῳ 135 ὁρισθέντα.
4’. Διαδικασία κατὰ φυγοδίκων καὶ ἀπόντων
Αρθρον 146. Ὅταν ὁ κατηγορούμενος ἐπὶ πλημμμελήματι ἢ κακουργήματι εἶναι ἀπὼν καὶ ἀγνοῆται ὁ τόπος τῆς διαμονῆςτου, ἡ ἀνάχρισις προχωρεῖ καὶ ἓν ἀπουσίᾳ αὐτοῦ, καὶ παραλείπονται αἱ ὑπὲρ αὐτοῦ διατεταγμέναι πράξεις καὶ κλητεύσεις μέχρι τοῦ πέρατος τῆς ἀνακρίσεως. "Αρθρον 147. Ἡ κατὰ τὸ ἄρθρον 121 δικάσιμος ῥρίζεται ἐπὶ τοῦ προκειμένου παρὰ τοῦ προέδρου, τέσσαρας τοὐλάχιστον μῆνας ἀπὸ τῆς προσδιοριζούσης αὐτὴν πράξεως. Τρεῖς δὲ μῆνας πρὸ τῆς δικασίμου δημοσιεύεται τὸ κατηγορητήριον, ἡ κλῆσις πρὸς ἐμφάνισιν καὶ ὁ κατάλογος τῶν μαρτύρων, κατὰ τὰ ἐν τῷ ἄρθρῳ 461 τῆς ποινικῆς δικονομίας ὠρισμένα. "Αρθρον 148. Ἐὰν ὁ κατηγορούμενος δὲν ἐμφαγισθῇ κατὰ τὴν δικάσιμον, δικάζεται ἐρήμην, κατὰ τὰς ἀνωτέρω περὶ ἐρημοδικίας διατάξεις. "Αρθρον 149. Τὰ ἐν τῷ ἄρθρῳ 465 τῆς ποινικῆς δικονομίας ὁριζόμενα ἐφαρμόζονται καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου. "Αρθρον 150. Ἡ ἐρήμην ἀπόφασις τοιχοκολλᾶται καὶ δημοσιεύεται κατὰ τὰ ἓν ἄρθρῳ 462 τῆς ποινικῆς δικονομίας ὠρισμένα. "Αρθρον 151. Κατὰ τῆς ἐρήμην ἀποφάσεως συγχωρεῖται ἀνακοπὴ ἐπὶ τῶν πλημμελημάτων ἐντὸς τριῶν μηνῶν ἀπὸ τῆς εἰς τὸ προηγούμενον ἄρθρον δημοσιεύσεως τῆς ἀποφάσεως, ἓξ δὲ ἀπ ̓ αὐτῆς μηνῶν ἐπὶ κακουργημάτων. "Αρθρον 152. Εἰς τὴν ἀνακοπὴν ἐφαρμόζονται τὰ ἐν τοῖς ἄρθροις 135, 139 καὶ 140 ὠρισμένα, ἐκτὸς τῆς ἤδη προσδιορισθείσης προθεσμίας. "Αρθρον 152. Ἐπὶ κακουργημάτων, τῶν τιμωρουμένων διά τινος τῶν ἓν τῷ ποινικῷ νόμῳ ὥρι
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
σμένων ἐγκληματικῶν ποινῶν, ἐὰν ὁ ἐρήμην καταδικασθεὶς ἐμφανισθῇ ἑκουσίωςἢ συλληφθῇ, δύναται νὰ κάμῃ ἀνακοπὴν καὶ μετὰ τὴν παρέλευσιν τῶν ἓξ μηνῶν, ἐν ὅσῳ δὲν ἐπῆλθεν ἡ παραγραφἡὴ τῆς ποινικῆς ἀποφάσεως. Ἡ ἀνακοπή του δικάζεται κατὰ τὰ ἀνωτέρω ἐπὶ τῆς ἀναχκοπῆς διὰ τῶν ἄρθρων 141 καὶ ἑπομένων ὁρισθέντα. "Αρθρον 154. Τὸ ἄρθρον 474 τῆς ποινικῆς δικονομίας ἐφαρμόζεται καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου.
Ε.. Περὶ ἐνδίκων μέσων
"Αρθρον 155. Ἐπτὸς τῆς ἀναχοπῆς, περὶ ἧς ὡρίσθη ἀνωτέρω, καὶ τῆς ἐπαναλήψεως τῆς ἀναχρίσεως, οὐδὲν ἄλλο ἔνδικον μέσον ἐπιτρέπεται κατὰ τῶν ἀποφάσεων τοῦ δικαστηρίου. "Αρθρον 156. Ἡ ἐπανάληψις τῆς ἀνακρίσεως εἶναι δεκτὴ καθ’ ἃς περιστάσεις δέχεται αὐτὴνἡ ποινικὴ δικονομία. "Αρθρον 157. Ο Αρειος Πάγος, δικάζων κατὰ τὰ ἐν τοῖς ἄρθροις 501 καὶ ἔπομ. τῆς ποινικῆς δικονομίας, ἀποφαίνεται ἐὰν ὑπάρχῃ ἢ οὐ περίπτωσις ἐπαναλήψεως τῆς ἀνακρίσεως, δὲν ἀναιρεῖ, ὅμως, τὴν ἀπόφασιν τοῦ δικαστηρίου. "Αρθρον 1558.  ̓Αποφανθέντος τοῦ  ̓Αρείου Πάγου ὅτι ὑπάρχει περίπτωσις ἐπαναλήψεως τῆς ἀνακρίσεως, ἡ ὑπόθεσις ἀνακρίνεται καὶ δικάζεται ἔχ νέου, κατὰ τὴν ἀνωτέρω διαγραφεῖσαν διαδικασίαν.  ̓Αλλ) ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ, ὁ πρόεὃρος τοῦ δικαστηρίου γνωστοποιεῖ τὴν περίστασιν ταύτην εἰς τὴν Βουλήν. "Αρθρον 159. Κατὰ τὴν νέαν δίκην, τὸ δικαστήριον ἀναιρεῖ τὴν πρώτην ἀπόφασίν του, ἂν αὕτη ἀντίκηται εἰς τὰ κατὰ τὴν νέαν δίκην θεθαιωθέντα.
Σ1’. Περὶ ἐκτελέσεως τῶν ἀποφάσεων
"Αρθρον 160. Ἡ ἐχτέλεσις τῶν ἀποφάσεων ἕνεργεῖται τῇ ἐπιμελείᾳ τοῦ εἰσαγγελέως τοῦ  ̓Αρείου Πάγου, κατὰ τὰ ἐν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ ὡρισμένα περὶ ἐχτελέσεως τῶν ποινικῶν ἀποφάσεων, πρὸς δὲ αἱ καταδικαστικαὶ ἀποφάσεις δημοσιεύονται δι’ ἑνὸς ἢ πλειοτέρων φύλλων ἐφημερίδων, τῇ ἔπιμελείᾳ τοῦ εἰσαγγελέως.
Ζ’. Τέλος τῶν ποινῶν
"Αρθρον 161. Ἡ καταγνωσθεῖσα ποινἠ ἀναιρεῖται ἐντελῶς: 1) διὰ τοῦ θανάτου τοῦ καταδικασθέντος: 2) διὰ τῆς χάριτος: καὶ 3) διὰ τῆς παρα
γραφῆς.
"Αοθρον 162. Ἡ χάρις ὡς πρὸς τοὺς καταδικασθέντας ὑπουργοὺς ἀπονέμεται κατὰ τὰ ἐν τῷ Συντάγματι ὡρισμένα. "Αρθρον 163. Αἱ ποινικαὶ ἀποφάσεις καὶ ἡ δι ̓ αὐτῶν ἐπιθληθεῖσα ποινἠ τῆς στερήσεως καὶ ἄνι
[τότ]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
κανότητος, ἡ ἓν τῷ ἄρθρῳ 8 ὁριζομένη, εἶναι ἆπαράγραπτος. "Αρθρον 164. Αἱ λοιπαὶ ἀποφάσεις καὶ ποιναὶ παραγράφονται, κατὰ τὰς διατάξεις τῆς ποινικῆς δικονομίας.
Η ́. Γενικαὶ διατάξεις
"Αρθρον 165. Αἱ κλητεύσεις καὶ ἐπιδόσεις ἔνεργοῦνται κατὰ τὰ ἐν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ ὥρισμένα καὶ διὰ τῶν ἐν αὐτῇ ὁριζομένων προσώπων. "Αρθρον 166. Οἱ κατήγοροι κλητεύονται διὰ τοῦ Εἰσαγγελέως τοῦ Αρείου Πάγου, ὅστις εἰδοποιεῖ τοὺς ἄλλους συναδέλφουςτου. "Αρθρον 167.  ̓Αποδεικτικὰ μέσα εἶναι τὰ ἐν τῇ ποινικῇ δικονομίᾳ καθιερούμενα. "Αρθρον 168. Τὰ καθήκοντα τοῦ κλητῆρος ἔν τε τῇ ἀνακρίσει καὶ τῷ δικαστηρίῳ ἐνεργοῦσιν οἱ πρὸς τοῦτο ὑπὸ τοῦ προέδρου τοῦ δικαστηρίου κατὰ τὰς ἀνάγχας ἐκλεχθέντες κλητῆρες τῆς περιΦερείας τῶν ἐν  ̓Αθήναις Πρωτοδικῶν, οἵτινες λαμ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
θάνουσιν ἐκ τοῦ Δημοσίου Ταμείου δύο δραχμὰς διὰ πᾶσαν ἡμέραν ἐργασίας των. "Αρθρον 169. Τὰ ἐχτὸς τῶν  ̓Αθηνῶν ὑπηρετοῦντα τακτικὰ καὶ ἀναπληρωματικὰ μέλη τοῦ δικαστηρίου λαμθάνουσιν ἀνάλογον ἀποζημίωσιν διὰ πᾶσαν ἡμέραν διατριόθῆς μακρὰν τῆς κατοικίας των, καὶ τὰ ἔξοδα τῆς προσελεύσεως καὶ ἐπανόδου των. Ἡ ἀποζημίωσις δὲν πρέπει νὰ εἶναι ἐλάσσων τῶν 20 δραχμῶν διὰ πᾶσαν ἡμέραν. "Αρθρον 170. Αἱ ἀνωτέρω ἀποζημιώσεις δὲν καταλογίζονται εἰς τὰ δικαστικὰ ἔξοδα. Ἐπίσης, δὲν καταλογίζονται εἰς αὐτὰ καὶ τὰ κατὰ τὴν διαδικασίαν ἐνώπιον τῆς Βουλῆς γενόμενα. "Αρθρον 171. Κατὰ τὰς λοιπὰς περιστάσεις, περὶ ὤν ὁ παρὼν νόμος δὲν προέθλεψε, θέλουν κατ ̓ ἀναλογίαν ἐφαρμόζεσθαι αἱ σχετικαὶ περὶ αὐτῶν διατάξεις τῆς ποινικῆς δικονομίας, ἂν ἡ ἐφαρμογὴ των εἶναι δυνατὴ καὶ ἐν ἁρμονίᾳ πρὸς τὸν παρόντα νόμον, ὡς μὴ ἀντικειμένη ἀμέσως ἢ ἐμμέσως εἰς αὐτὸν.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Περὶ ἀστικῆς εὐθύνης
"Αρθρον 172. Ὁ ὑπουργός, ὡς καὶ πᾶς ἄλλος συναίτιος καὶ συνένοχος, εἶναι ὑπεύθυνος πρὸς τὸν ἀδικηθέντα καὶ ἐνάγεται παρ’ αὐτοῦ διὰ πολιτικῆς ἀγωγῆς, ἐπὶ ἱκανοποιήσει καὶ ἀποζημιώσει διὰ πᾶν ἐπιθλαθὲς ἀποτέλεσμα τῆς κατὰ τὸν παρόντα νόμον ἀξιοποίνου πράξεώς του. "Αρθρον 173. Ἡ πολιτικὴ ἀγωγὴ δικάζεται παρὰ τῶν πολιτικῶν δικαστηρίων, κατὰ τὰς διατάεις τοῦ πολιτικοῦ δικαίου. "Αρθρον 174. Τὸ μέγεθος καὶ ἡ ἔκτασις τῆς ἵκανοποιήσεως καὶ ἀποζημιώσεως κρίνεται κατὰ τὰ περὶ τούτου ἐν τῷ ἀστικῷ δικαίῳ ὡρισμένα. "Αρθρον 175. Τότε ἀναθάλλεται ἡ ἐκδίκασις τῆς πολιτικῆς ἀγωγῆς μέχρι τοῦ πέρατος τῆς ποινικῆς δίκης, ὅταν ἀμφότεραι ἔχουν ἀντικείμενον τὴν αὖὐτὴν ἀξιόποινον πρᾶξιν καὶ ἐσχηματίσθη διὰ κληρώσεως, κατὰ τὰ ἀνωτέρω, τὸ δικαστήριον τῆς ποινικῆς δίκης. "Αρθρον 176. Ἡ ἀθωωτικὴ ἀπόφασις τοῦ ἀνωτέρῶ ποινικοῦ δικαστηρίου οὐδέποτε προδικάζει τὴν πολιτικὴν ἀγωγὴν τοῦ ἀδικηθέντος, ἐκτὸς ἂν οὗτος παρέστη ἐν τῷ δικαστηρίῳ κατὰ τὸ ἄρθρον 02. "Αρθρον 177. Ἡ καταδικαστικἡ ἀπόφασις ἄποτελεῖ διὰ τὸν δικαστὴν ἓν τῇ πολιτικῇ δίκῃ ἐντελῆ ἀπόδειξιν περὶ τῆς ἀξιοποίνου πράξεως καὶ τοῦ πράξαντος, καὶ οὐδεμία ἄλλη ἐξέτασις ἢ ἀνταπόδειξις ἐπιτρέπεται περὶ αὐτῶν ἐν τῇ πολιτικῇ δίκῃ. "Αρθρον 178. Ὁσάκις ἑκτῆς ἀξιοποίνου πράξεως τοῦ ὑπουργοῦ εὐθύνεται, κατὰ τὸ ἀστικὸν δίκαιον,
πρὸς τὸν ἁδικηθέντα εἰς ἀποζημίωσιν καὶ τὸ Δημόσιον, ἡ ἀγωγὴ κατὰ τούτου εἶναι ἀπαράδεχτος, ἂν δὲν συνενάγηται καὶ ὁ ἀδικήσας ὑπουργός. "Αρθρον 179. Ἡ ἐπιψηφίξζουσα τὰς ἀποζημιώσεις εἰς τὸν ἀδικηθέντα ἀπόφασις τότε ἐχτελεῖται κατὰ τοῦ Δημοσίου, ὅταν τοῦτο, ἐντὸς δ ἡμερῶν ἀπὸ τῆς γενομένης εἰς αὐτὸ ἐπιταγῆς πρὸς πληρωμήν, δὲν δείξῃ οὐδὲ ποιήσῃ ἐγγράφως γνωστήν, καθαρὰν καὶ ἐλευθέραν περιουσίἰαν τοῦ ἀδικήσαντος, ἐξ ἧς δύναται ν ̓ ἀποζημιωθῇ ὁ παθών. Πᾶσα περὶ τούτου μεταξὺ Δημοσίου καὶ δικαιωθέντος διένεξις δικάζεται παρὰ τοῦ Προέδρου τῶν Πρωτοδικῶν, κατὰ τὰς διατάξεις τῆς ἐπ ̓ ἀναφορᾷ διαδικασίας τῆς πολιτικῆς δικονομίας. Τὸ Δημόσιον, ἠττηθὲν ἐνώπιον τοῦ προέδρου, οὐδεμίαν δύναται νὰ φέρῃ οἱανδήποτε 6ραδύτερον ἀντίρρησιν ἢ ἀπόδειξιν καὶ ἡ ἀπόφασις τοῦ Προέδρου εἶναι δι ̓ αὐτὸ ὁριστικὴ καὶ οὐχὶ προσωρινή. Απ’ ἐναντίας αὕτη εἶναι προσωρινἠ ὡς πρὸς τὸν δικαιωθέντα, κατὰ τὸ ἄρθρον 628 τῆς πολιτικῆς δικονομίας, καὶ ἰσχύει ἐν ὅσῳ τὰ δικαστήρια δὲν ἀποφασίσουσι τὸ ἐναντίον. "Αρθρον 150. Κατ’ ἐξαίρεσιν τῶν ἐν τῇ πολιτικῇ δικονομία ἰσχυόντων, ἡ ἐρημοδιχία τοῦ ὑπουργοῦ δὲν καθίστησιν ὠμολογημένην τὴν κατ’ αὐτοῦ ἡἢ τοῦ Δημοσίου ἐκ τοιαύτης πράξεως ἀγωγήν' ἀλλ) ὁ ἐνάγων ὀφείλει πάντοτε ν ̓ ἀποδεικνύῃ τοὺς πραγματικοὺς ἰσχυρισμούς του. Πρὸς δέ, ἀπορριφθείσης τῆς ἀγωγῆς, ὁ ἐνάγων καταδικάζεται εἰς πρό
[162]


Χειρόγραφη πράξη υπ ̓ αριθ. 43 του Υπουργικού Συμόδουλίου της κυδέρνησης Χαρ. Τρικούπη μετις υπογραφές του πρωθυπουργού καιτων υπουργών: Αθανασίου Πετιμεζά (Οικονομικών), Κωνσταντίνου /.ομθάρδου (Δικαιοσύνης), Γεράσιμου Σέρόου (Ναυτικών), 4ημητρίου Ράλλη (Εκκλησιαστικών χαι 4ημοσίας Εκπαιδεύσεως) και Πέτρου Γεννατά (Στρατιωτικών). Βιδλιοθήκη τής Βουλής των Ελλήνων.
[163]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
στιμον δρχ. 200 ὑπὲρ τοῦ ἐναχθέντος ὑπουργοῦ. "Αρθρον 181. Τὸ Δημόσιον ἔχει πάντοτε, κατὰ τὰ ἓν τῷ ἀστικῷ δικαίῳ, ἀναγωγὴν κατὰ τοῦ ἀδικήσαντος ὑπουργοῦ διὰ τὰς ἐπιρριφθείσας εἲς αὐτὸ ἐκ τῆς πράξεως τοῦ ὑπουργοῦ ὑποχρεώσεις καὶ
ζημίας.
"Αρθρον 152. Τὸ ἄρθρον 150 ἔχει ἐφαρμογὴν καὶ ὁσάκις ἡ κατὰ τοῦ ὑπουργοῦ πολιτικὴ ἀγωγὴ προέρχεται ἐξ οἰονεὶ ἀδικήματος αὐτοῦ, διαπραχθέντος κατὰ τὴν διαχείρισιν τῆς ἐξουσίας του καὶ ὄντος σχετικοῦ πρὸς τὰ καθήκοντά του. "Αρθρον 153. Ἐπίσης ἔχουσιν ἐφαρμογὴν τὰ ἓν τοῖς ἄρθροις 178. 179 καὶ 180 διαταχθέντα καὶ ἓν ᾗ περιπτώσει ἐνάγεται τὸ Δημόσιον εἰς ἀποζημίωσιν ἢ ἄλλην ἱκανοποίησιν ἐκ τῶν ἓν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ οἱονεὶ ἀδικημάτων τοῦ ὑπουργοῦ. "Αρθρον 154. Τὰ διὰ πάντα ἀδικηθέντα ὁρισθέντα ἐφαρμόζονται καὶ εἰς τὸ Δημόσιον, ὁσάκις ἑνάγει ὡς ἀδικηθείς. "Αρθρον 185. Τὰ ἐν τοῖς ἄρθροις 178 καὶ 179 διαταχθέντα λαμθάνουσιν ἐφαρμογὴν καὶ ὁσάχις τὸ Δημόσιον εὐθύνεται, κατὰ τὰ ἓν τῷ ἀστικῷ δικαίῳ ἰσχύοντα ἐπὶ τῶν ἀξιοποίνων πράξεων καὶ οἶονεὶ ἀδικημάτων τῶν λοιπῶν ὑπαλλήλων τοῦ Κράτους, καὶ ἐνάγεται δι’ αὐτὰ πρὸς ἀποζημίωσιν, ἤτοι καὶ ἓν τῇ περιστάσει ταύτῃ: 1) συνενάγεται μετὰ τοῦ Δημοσίου καὶ ὁ ἀδικήσας ὑπάλληλος: καὶ 2) ἔχτελεῖται ἡ ἀπόφασις κατὰ τοῦ Δημοσίου, ὅταν τοῦτο δὲν δείξῃ περιουσίαν καθαρὰν τοῦ ἀδικήσαντος εἰς τὸν ζημιωθέντα. "Αρθρον 186. Ὁ ὑπουργὸς καθὼς καὶ πάντες οἱ λοιποὶ δημόσιοι ὑπάλληλοι δὲν εὐθύνονται εἰς πολιτικὰς ἀποζημιώσεις καὶ ἱκανοποιήσεις ὅταν ἔχν συγγνωστῆς πλάνης περὶ τὴν ὀρθὴν ἔννοιαν τοῦ νόμου ἐγένοντο κατὰ τὴν ἐχτέλεσιν καὶ ἐφαρμογὴν αὐτοῦ παραίτιοι θλάδης καὶ ζημίας. "Αρθρον 157. Ὅταν ὁ ὑπουργὸς καὶ οἱ λοιποὶ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
δημόσιοι ὑπάλληλοι δὲν εὐθύνωνται ἐκ τῶν πράξεων καὶ ἐλλείψεών των, οὐδὲ τὸ Δημόσιον εὐθύνεται. "Αρθρον 15δ. Τὸ ἄρθρον 20 τοῦ ποινικοῦ νόμου ἐφαρμόζεται καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου. "Αρθρον 159. Ἡ ἀγωγὴ κατὰ τοῦ ὑπουργοῦ α) ἔκ τῶν πράξεων αὐτοῦ, τῶν μὴ προθλεπομένων ὑπὸ τοῦ ποινικοῦ νόμου, χαρακτηριζομένων δὲ ἀξιοποίνων διὰ τοῦ παρόντος νόμου, καὶ β) ἐκ τῶν οἱονεὶ ἀδικημάτων τῶν σχετικῶν πρὸς τὰ καθήκοντά του, παραγράφεται μετὰ πέντε ἔτη ἀπὸ τῆς ἀξιοποίνου πράξεως. "Αν, ὅμως, ἡ ἀξιόποινος πρᾶξις ἢ τὸ οἱονεὶ ἀδίχημα καὶ ἡ ἐκ τούτων θλάθη ἦσαν ἄγνωστα τῷ ἀδικηθέντι ἐξ αἰτίας δεδιχκαιολογημένης καὶ εὐλόγου, ἡ πενταετὴς παραγραφὴ τῆς ἀγωγῆς ἄρχεται ἀπὸ τῆς ἡμέρας καθ ̓ ἣν ὁ ἀδικηθεὶς ἔλαθε γνῶσιν τῆς ἐκ τῶν πράξεων αὐτῶν προσγενομένης αὐτῷ θλάδης, ἀλλὰ καὶ ἓν τῇ περιστάσει ταύτῃ ὁ χρόνος τῆς παραγραφῆς δὲν δύναται νὰ εἶναι μείζων τῶν δέκα ἐτῶν ἀπὸ τῆς ἀξιοποίνου πράξεως. Αρθρον 190. “Ἡ ἀνωτέρω πενταετὴς παραγραφὴ ἀναστέλλεται, ἀρξαμένης καὶ διαρκούσης τῆς ποινικῆς δίκης. "Αρθρον 191. Ἡ παραγραφὴ τῆς ἀγωγῆς, τῆς γεννηθείσης ἐκ πράξεως τοῦ ὑπουργοῦ προθλεπομένης ὑπὸ τοῦ ποινικοῦ νόμου, δικάζεται κατὰ τοὺς περὶ περιγραφῆς ἐν γένει τῶν τοιούτων ἀγωγῶν κανόνας τοῦ ἀστικοῦ δικαίου. Κατ ̓ αὐτοὺς ἐπίσης δικάζεται καὶ ἡ ἀναγωγὴ τοῦ Δημοσίου κατὰ τοῦ ὑπουργοῦ. "Αρθρον 192. Ἐπὶ τῆς κατὰ τοῦ ὑπουργοῦ πολιτικῆς ἀγωγῆς ἐξ ἀξιοποίνων πράξεων καὶ οἶονεὶ ἀδικημάτων, ἀσχέτων πρὸς τὰ καθήκοντά του καὶ ἰδιωτικὴν ἐχόντων αἰτίαν, ἐφαρμόζονται αἱ διατάεις τοῦ χοινοῦ δικαίου. ΧΑΡ.ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
««Η Βουλὴ εἶναι σῶμα κυρίαρχον»
Ἡ αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη στη Βουλή στις 11 Οκτωόρίου 1576. όπως δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Ζ,, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις δ(11.10.1876). σ. 13-14, έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐζήτησέτις τῶν ὑπουργῶν τὸν λόγον, κύριε πρόεδρε; ΠΡΟΕΔΡΟΣ. "Οχι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.  ̓Απορῶ, κύριοι, ὅτι τὸ ὑπουργεῖον ἀφίνει εἰς ἐμὲ τὸ ἔργον τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὴν ἀγόρευσιν τοῦ ἀξιοτίμου συμπολίτου μου. Δὲν εἰξεύρω ἐν τίνι ἰδιότητι καλοῦμαι νὰ ὁμιλήσω, ἀλλὰ θεθαίως δὲν ἀνήκει εἰς ἐμὲ νὰ ὁμιλήσω περὶ τοῦ θέματος τούτου ὑπὸ κυθερνητικὴν ἔποψιν. Τὰ δικαιώματα τοῦ ὑπουργείου ἀνήχουσιν εἰς αὐτὸ καὶ εἰς οὐδένα θουλευτὴν ἐπιτρέπεται ν ̓ ἀντιποιῆται αὐτά' εἲς ἐμὲ μένει τὸ καθῆκον νὰ ὁμιλήσω
ἓν ὀνόματι τῶν δικαιωμάτων καὶ τῶν καθηκόντων τῆς Βουλῆς, διότι νομίζω, ὡς πρὸς τοῦτο, ὅτι ἡ γνώμη, τὴν ὁποίαν ἐξέφερεν ὁ ἀξιότιμος συμπολίτῆς μου, δὲν εἶναι σύμφωνος οὔτε πρὸς τὰ δικαιώματα, οὔτε πρὸς τὰ καθήκοντα τῆς Βουλῆς. Ἡ Βουλὴ εἶναι σῶμα χυρίἰαρχον ἐντὸς τοῦ κύκλου τῆς δικαιοδοσίας αὑτῆς. Μετὰ τῆς Βουλῆς ἔχει σχέσιν ὁ Βασιλεὺς ἀκριθῶς διαγεγραμμένην ἓν τῷ θεμελιώδει νόμῳ: ἐνώπιον δὲ τῆς Βουλῆς, ὡς ἀντιπρόσωπος τοῦ Βασιλέως, ὡς εὐθυνόμενος εἰς πᾶσαν διαχείρισιν τῆς ἡγεμονικῆς ἐξουσίας, ἵσταται μόνον τὸ ὑπουργεῖον, ἡ δὲ Βουλὴ συζητεῖ μόνον πρὸς
[161]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
τὸ ὑπουργεῖον καὶ δὲν ἐπιτρέπει εἰς ἄλλον παρὰ εἰς τὸ ὑπουργεῖον νὰ συζητῇ μετ’ αὐτῆς. Ἡ Βουλὴ εὑρίσκεται εἰς συνάφειαν μετὰ τοῦ Βασιλέως καὶ πρέπει νὰ εὑρίσκηται, ὅτε ὁ Βασιλεὺς ποιεῖται χρῆσιν τῶν δικαιωμάτων αὐτοῦ συνεπείᾳ τῶν δεδηλωμένων ἀποφάσεων τῆς Βουλῆς.Αλλ) ἡ ἔπεγέργεια τοῦ Βασιλέως ἐπὶ τῆς Βουλῆς δὲν δύναται νὰ εἶναι ἄμεσος, δὲν δύναταί ποτε ἡ συνάφεια αὔτη νὰ ἔχῃ χαρακτῆρα ἐπιδράσεως ἐπὶ τὰ ἔργα καὶ ἐπὶ τὰς ἀποφάσεις τῆς Βουλῆς. ἨἩμεῖς ἠξεύρομεν ὅτι ἐνώπιον ἡμῶν ὑπάρχουσιν ἤδη ἀντιπρόσωποι τοῦ Βασιλέως, ἄρα ἐνώπιον ἡμῶν ὑπάρχει ἡ ἦγεμονικὴ ἐξουσία, οἵα πρὸς τὴν Βουλὴν ἐμφανίζεται" πέραν τούτου, οὐδὲν ἔχομεν ἀνάγχην νὰ ἐξετάσωμεν, διότι ἄλλως θὰ ἐπηρεάζωμεν οὐ μόνον τὰ δικαιώματα τοῦ Βασιλέως, ἀλλὰ καὶ τὰ ἴδια ἡμῶν δικαιώματα, ἀποδεικνύοντες ὅτι τὰ δικαιώματα ἡμῶν ἐξαρτῶνται ἐξ ἄλλου. Τὰ δικαιώματα ἡμῶν οὖδεὶς δύναται νὰ ἀφαιρέσῃ. Δικαίωμα ἡμῶν εἷναι νὰ προθῶμεν εἰς τὴν συζήτησιν, τὴν ὁποίαν προεκάλεσε τὸ ὑπουργεῖον, ἀδιάφορον δὲ ἂν ἐντὸς ἢ ἐχτὸς τῆς Ἑλλάδος εὑρίσκεται ὁ Βασιλεύς, ἔχομεν δὲ τὴν πεποίθησιν ὅτι ἂν ἐκ τῆς ἐνασκήσεως τοῦ δικαιώματος ἡμῶν τούτου προκύψῃ ἡ ἀνάγκη τῆς λειτουργίας τῆς ἡγεμονικῆς ἐξουσίας, αὕτη θέλει εἴσθαι παροῦσα ἵνα λειτουργήσῃ, καὶ ἂν δὲν εἶναι ἐνταῦθα, ὑπεύθυνον εἶναι τὸ ὑπουργεῖον, διότι δὲν ἐφρόντισε νὰ εἶναι ἐνταῦθα. Δὲν ἔχω νὰ ἐξετάσω ἂν καλῶς ἢ κακῶς ἔπραξεν τὸ ὑπουργεῖον ὑποθαλὸν τὰ νομοσχέδια ταῦτα, ὡς καὶ περὶ τῆς ὥρας καθ’ ἣν ὑπέόαλεν αὐτά.  ̓Αφφοῦ συνεκάλεσε τὴν Βουλήν, ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι συνεκάλεσεν αὐτὴν τῇ συναινέσει τοῦ Βασιλέως καὶ δὲν ἔχω δικαίωμα νὰ θέσω τοῦτο εἰς ἀμφιόθολίαν. Τὸ ὑπουργεῖον ὡσαύτως, ὑποθαλὸν νομοσχέδια, ὑπέδαλεν αὐτὰ ἐνασκοῦν τὸ ἡγεμονικὸν τῆς εἰσηγήσεως τῶν νόμων δικαίωμα, διότι τὸ δικαίωμα τοῦτο ἔχει καὶ ὁ ἡγεμών, ἐνασκεῖ δὲ αὐτὸ διὰ τοῦ ὑπουργείου. Δὲν ἔχω δικαίωμα νὰ θέσω εἰς ἀμφιθολίαν τὴν νομιμότητα τῆς πράξεως ταύτης. "Αν ἐθεώρησε τὸ ὑπουργεῖον ἀναγκαῖον νὰ ὑπο6άλῃ τὰ μέτρα ταῦτα εἰς τὴν Βουλὴν ἐν ἀπουσίᾳ
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
τοῦ Βασιλέως, ἔπεται ὅτι ἔχει τὴν πεποίθησιν ὅτι ἐσχημάτισεν ἐκ τῶν προτέρων γνώμηγ, ὅτι, ἂν ἔχ τῶν προτάσεων τούτων ἐπέλθῃ ἀνάγκη τῆς παρουσίας τοῦ ἡγεμόνος, ὁ ἡγεμὼν θέλει εἶσθαι ἐνταῦθα, ἵνα ἐνασκήσῃ τὴν προνομίαν αὑτοῦ. Κατὰ τἰ δὲ ἡ ἀπουσία τοῦ ἡγεμόνος, περὶ ἧς δὲν ἔχομεν οὔτε δικαίωμα οὔτε καθῆχον νὰ ἐξετάσωμεν, δύναται νὰ παραθλάψῃ τὸ δικαίωμα τῆς Βουλῆς καὶ νὰ παρεμποδίσῃ τὴν ἐνάσκησιν αὐτοῦ; Ἡ Βασιλεία θὰ λά6ῃ πλήρη γνῶσιν τῶν ἀποφάσεων τῆς Βουλῆς, ὅταν αὗται ἐκδοθῶσιν, πρὶν δὲ τῆς ἀποφάσεως τῆς Ῥουλῆς δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὴν Βασιλείαν νὰ ἐκφέρῃ γνώμην σκοποῦσαν εἰς τὸν ἐπηρεασμὸν τῆς γνώμης τῆς Βουλῆς. Πᾶσα τοιαύτη πρᾶξις τῆς Βασιλείας θὰ ἦτο ὑπέρθασις τῶν δικαιωμάτων αὐτῆς καὶ ἀθέτησις τῶν δικαιωμάτων τῆς Βουλῆς. Ἑπομένως, ἡ παρουσία τοῦ Βασιλέως ἐνταῦθα, ἂν ἐπρόκειτο νὰ ἔχῃ σχέσιν πρὸς τὰς ἔνεργείας ἡμῶν, θὰ ἠτό τι ἔκνομον. Ἡ σχέσις τῆς Βασιλείας μετὰ τῆς Βουλῆς ἐπέρχεται κατόπιν τοῦ γεγονότος. “Οταν λά6ῃ γνῶσιν ὁ Βασιλεὺς τῶν γενομένων, προθαΐνει εἰς τὴν ἐχτέλεσιν τῶν πράξεων τὰς ὁποίας τὰ ἐν τῇ Βουλῇ λεχθέντα καὶ ἀποφασισθέντα συνεπάγονται; ὅτε δὲ σήμερον ὑπέθαλον εἰς τὸ προεδρεῖον τὴν σύστασιν περὶ ταχείας ἐχτυπώσεως καὶ διανομῆς τῶν νομοσχεδίων. εἶχον καὶ τοῦτο κατὰ νοῦν, διότι εἶχον ἀκούσει ὅτι ἡ ἀναθολὴ τῶν ἔργων τῆς Βουλῆς ἀπεδίδετο παρὰ τινων εἰς τὴν ἄπουσίαν τοῦ Βασιλέως καὶ ἐθεώρησα ἐμαυτὸν προσθαλλόμενον διὰ τούτου ἐν τοῖς δικαιώμασί μου ὡς θουλευτοῦ. Ἠθέλησα νὰ ἐπισπεύσω τὴν δημοσίευσιν τῶν νομοσχεδίων καὶ τὴν παρεπομένην ἔναρξιν τῶν ἔργων ἡμῶν διὰ τῆς περὶ ἐπισπεύσεως πρὸς τὸ προεδρεῖον συστάσεως, ἥτις ἄλλως ἴσως ᾖτο καὶ περιττή: ἠθέλησα δὲ συγχρόνως νὰ ἀποδείξω ὅτι ὁ λόγος τῆς ἀναθολῆς δὲν ἐσχετίζετο πρὸς τὴν παρουσίαν τὴν προσεχῆ, ἢ τὴν ἐνεστῶσαν ἀπουσίαν τοῦ Βασιλέως, καὶ ὅτι ἡ Βουλὴ θέλει ἀνυπερθέτως προδθῆ εἲς τὰς περὶ τοῦ πολιτικοῦ ζητήματος συζητήσεις καὶ ἀποφάσεις αὑτῆς, θεωροῦσα ὅτι πλήρης ἐνασκεῖται ἐνώπιον αὐτῆς ἡ ἡγεμονικὴ ἐξουσία διὰ τῆς παρουσίας ἐνταῦθα ὑπευθύνων ὑπουργῶν.
[τό5]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Συνδρομή εἰς τὸν ὑπὲρ τῶν θεσμῶν ἀγῶνα»
Άρθροτου Χαρίλαου Τρικούπη
Δημοσιεύθηκε στο πρώτο φύλλο της εφημερίδας Ώρα -- δημοσιογραφικό όργανο του κόμματος του Τρικούπη -- στις 10 Νοεμθρίου 1575.
Νέα τάξις πραγμάτων ἀπαιτεῖ, ἓν ἄλλοις, καὶ νέας ἐφημερίδας' αὕτη δὲ προκαλεῖ καὶ τῆς «"Ωρας» τὴν σύστασιν. ἝἜως τῆς 27  ̓Απριλίου ἐπεκράτει τὸ σύστημα τῶν προσωπικῶν κυθερνήσεων καὶ ἅπας ὁ πολιτικὸς τοῦ Ἔθνους ὀργανισμὸς πρὸς τὸ σύστημα ἐκεῖνο κατ ἀνάγκην συνεμορφοῦτο. "Όσοι δὲν ἀπεδέχοντο τοιοῦτον τύπον Κυθερνήσεως εἶχον μᾶλλον τὸν χαρακτῆρα τοῦ διαμαρτυρομένου ἢ τοῦ πολιτευομένου.  ̓Αλλὰ τὸ κακόν ἐπληθύνθη καὶ ἡ διαμαρτύρησις τῶν ὀλίγων κατέστη ἡ γνώμη τῶν πολλῶν, καὶ ἡ γνώμη αὕτη ἐπέφερε τὴν πολιτικὴν μεταθολήν. Ἡ ἀντικατάστασις τοῦ νέου συστήματος εἰς τὸ παλαιὸν ἐπῆλθεν ἄνευ ἐπαναστάσεως, ἀλλ) ἡ μετα6ολἠἡ ἔχει χαρακτῆρα οιζικώτερον καὶ διαρκέστερον τῶν δι’ ἐπαναστάσεων ἐπερχομένων. Μετὰ τὴν ἐπανάστασιν τῆς 3 Σεπτεμόρίου 1843, μόνον διαρκούσης τῆς Ἐθνοσυνελεύσεως, ἀφέθη τὸ Ἔθνος κύριον τῆς τύχηςτου, ταχέως ὃδ ̓ ὕστερον καθιδρύθη παγίως ὑπὸ τὸν Κωλέττην ἡ προσωπικὴ κυθέρνησις. Μετὰ τὴν ἐπανάστασιν τῆς 10  ̓Ὀκτωθρίου 1862 ἀπόπειρα ἐγένετο ἀκωλύτου ἐνεργείας τοῦ πολιτεύματος καταλήξασα εἰς τὴν συγκρότησιν τοῦ ὑπουργείου τοῦ 1567: ἀλλ ̓ ἐν τῇ ἀκμῇ τῆς κοινοθουλευτικῆς ἐνεργείας τῆς κυθερνήσεως ἐκείνης ἀντικατέστησεν αὐτὴν ἡ προσωπικἡ χυθέρνησις τοῦ 1868. ἧς τὸ σύστημα διήρχεσεν ἕως τῆς κατὰ τὴν 27 Απριλίου ἐ.δ. ἐπελθούσης μεταθολῆς. Ἡ ἐξωτερικὴ ἐχδήλωσις τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην γενομένου ἦτο ἁπλῆ ἀλλαγὴ τῶν ἄποτελούντων τὴν Κυθέρνησιν προσώπων, ἀλλ ̓ ἡ ἔννοια τοῦ γεγονότος ἔχειτο ἓν τῇ μεταθολῇ ἀποφάσεως, ἣν ἡ ἀλλαγὴ τῶν προσώπων ἐνέφαινε. Τὰ κληθέντα τότε εἰς τὴν Κυθέρνησιν τοῦ τόπου πρόσωπα ἦσαν ἐγγύησις ὅτι ἀληθῶς τὸ ὑπουργεῖον ἀνέλαθε τὴν ἐξουσίαν, ἵνα φέρῃ τὴν Πολιτείαν εἰς τὴν κοινοθουλευτικὴν τροχιάν: ὡς ἐκ τούτου δὲ ὁ λαὸς τῆς Ἑλλάδος ἀμέσως, ἀπὸ τῆς πρώτης εἰδήσεως, κατενόησε τὴν σημασίαν τοῦ γεγογότος καὶ ἐχαιρέτισεν ἐνθουσιωδῶς τὴν νέαν κυθέρνησιν, εἰς οὐδὲν λογισάμενος τὰς διαμαρτυρίας τῶν ἀρχηγῶν τῶν πολιτικῶν κομμάτων ἀἄγαναπτούντων, ὅτι ἡ μεταθολή, ὑπὲρ ἧς καὶ αὐτοὶ ἐμόχθησαν, ἀπέληγεν εἰς πράγματα καὶ οὐχί, ὡς ἠξίουν, εἰς πρόσωπα. Ἡ κατὰ τὴν 27  ̓Απριλίου ἐπελθοῦσα μεταθολὴ ἀποφάσεως ἐπήνεγκεν ὡς πρῶτον ἀποτέλεσμα τὰς
ἐλευθέρας ἐκλογάς, δι’ ὧν ἐτέθη τὸ θεμέλιον τοῦ κοινοθουλευτικοῦ οἰκοδομήματος, Βουλὴ ἐκ γνησίων ἀντιπροσώπων τοῦ Ἓθνους, Ταῦτα πάντα εἶναι μὲν ἐγγύησις περὶ τῆς ἐγκαταστάσεως κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος ἐν Ἑλλάδι, ἀλλ) ἄποτελοῦσι μόνον τὴν ἀφετηρίαν αὐτοῦ. "Ηδη ἐκτελεῖται τὸ ἔργον τῆς μεταθάσεως ἀπὸ τοῦ καταλυθέντος εἰς τὸ ἀνιδρυόμενον σύστημα καὶ ἡ μετάθασις αὕτη ἐξηγεῖ τὰ φαινόμενα, ἅπερ παριστᾷ ἡ νέα Βουλὴ καὶ ἅτινα μόνον τοὺς μὴ ἐγκύπτοντας εἰς τὴν ἔννοιαν αὐτῶν ἀπογοητεύουσιν. Ὡς ἐκ τῆς πολυχρονίου ἐπικρατήσεως τοῦ συστήματος τῶν προσωπικῶν κυθερνήσεων, ὁ τόπος εὑρέθη κατὰ τὰς τελευταίας ἐχλογὰς διωργανωμμένος, εἴτε ἐν τῇ Συμπολιτεύσει εἴτε ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει, ὅπως ἀπῄτουν οἱ νόμοι τοῦ συστήματος ἐκείνου. Ἡ διοργάνωσις αὕτη ἦτο φυσικὸν νὰ ἐπικρατήσῃ ἐν ταῖς ἐκλογαῖς, ἐλευθέρως διεξαγομέναις, καὶ τούτου ἕνεκαἡ πρώτη μετὰ τὴν κατάλυσιν τοῦ συστήματος τοῦ παρελθόντος Βουλή, καίπερ ἐλευθέρως ἐχλεχθεῖσα, ἀπεικονίζει ἓν πολλοῖς τὸ παρελθόν. Τὴν ἀπεικόνισιν ταύτην διέγνωμεν ἓν ταῖς ἐξελέγξεσι τῶν ἐκλογῶν, καταφαίνεται δὲ αὕτη καὶ ἤδη, ἀμέσως ἐκ πρώτης ὄψεως ἓν τῷ καταμερισμῷ τῆς Βουλῆς εἰς κόμματα προσωπικά. Ἡ ἐλευθέρα λειτουργία τῆς Βουλῆς θέλει μετατρέψει τὰ κόμματα ἀπὸ προσωπικῶν εἰς πραγματικά, ἀπὸ πολλῶν εἰς δύο. Ταχέως θέλει ἐπέλθει τὸ ἀποτέλεσμα τοῦτο, ἀλλ’ ἕως οὗ ἐπέλθῃ καὶ ὅπως ἐπέλθῃ. θὰ διέλθωμεν δι’ ἀνωμαλιῶν κατ ̓ ἐπιφάνειαν μὲν σπουδαίων, κατ’ οὐσίαν, ὅμως, μὴ θιγουσῶν εἰς καίρια τοῦ Κράτους συμφέροντα, ὧν ἡ ἐμπέδωσις ἐπετεύχθη διὰ τῆς κατὰ τὴν 27  ̓Απριλίου ἐγκαινισθείσης νέας τῶν πραγμάτων καταστάσεως. Τὰ ἐν τῇ Βουλῇ προσωπικὰ κόμματα εἰργάζοντο ὡς χθὲς ἐν προσπεποιημμένῳ συνασπισμῷ. Ἡ ἕνωσις τῶν κομμάτων τούτων ἠτο ψεῦδος καὶ ἐπὶ τοῦ ψεύδους οὐδὲν δύναται νὰ στηριχθῇ διαρκές. Ἡ πτῶσις τοῦ ὑπουργείου τῆς 27  ̓Απριλίου ἔθεσεν ὑπὸ τὴν δοχιμασίαν τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν τῶν περὶ εἰλικρινοῦς τῶν τριῶν ἀρχηγῶν συνεννοήσεως ἐπαγγελιῶν, κατήντησε δὲ τοῖς πᾶσιν καταφανὲς ὅτι τὰ ἀπόρρητα πρωτόκολλα, τὰ ἐν τῷ σκότει καταρτισθέντα καὶ δι’ ὧν τὰ πάντα δῆθεν ἔκ τῶν προτέρων ἐκανονίσθησαν, ἦσαν παγίδες, στηθεῖσαι εἰς τὴν εὐπιστίαν τοῦ κοινοῦ. Ἐν τῇ προχθεσινῇ συνεδριάσει τῆς Βουλῆς εἴδομεν τὸν θεωρούμενον ὡς ἰσχυρότερον τῶν τριῶν ἀρχηγῶν, τὸν κυθερνήτην ἤδη τοῦ Κράτους, κύπτοντα ὑπὸ
[τόό]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
τὸ μαστίγιον τοῦ ἀσθενεστέρου, ἀλλὰ ἐπιτηδειοτέρου, καὶ λείχοντα τὴν πλήττουσαν αὐτὸν χεῖρα. Λυπηρὸν εἶναι τὸ φαινόμενον τοιούτου τῆς Κυθερνήσεως ἐξευτελισμοῦ: ἀλλὰ τὸ φαινόμενον εἶναι παροδικόν' εἶναι δὲ καὶ πρόδρομος τοῦ νέου ἐπὶ κοινοθουλευτικῶν θάσεων καταρτισμοῦ τῶν ἐν τῇ Ῥουλῇ κομμάτων. Ἡ διόρθωσις ἐπέρχεται ὡς συγέπεια τῆς τιμωρίας. Ταχέως θὰ ἐννοήσωσι τὰ ἐν τῇ Βουλῇ προσωπικὰ κόμματα ὅτι ἐπιμένοντα νὰ διατελῶσιν οἷα σήμερον ὑπάρχουσιν, οὐδὲν ἄλλο κατωρθοῦσιν, ἐν τῇ νέᾳ τῶν πραγμάτων τάξει, ἢ νὰ ἐπισύρωσιν εἰς ἑαυτὰ ἀποτυχίας καὶ ἔξευτελισμούς. ̓Αν ὁ πρωθυπουργὸς δὲν εἶχε κατανοήσει πρότερον ὅτι αὐτὸς ὑπῆρξε τὸ πρῶτον θῦμα τοῦ ψεύδους τῆς ἑνώσεως τῶν ἀρχηγῶν τῶν κομμάτων, θεθαίως, ὅμως, ἐξῆλθε τῆς προχθεσινῆς συνεδριάσεως σοφώτερος' καὶ αὐτὸς καὶ οἱ φίλοι του θὰ ἐπείσθησαν ὅτι κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα καὶ προσωπικὰ κόμματα εἶναι πράγματα ἀσυμθίθαστα, ἐὰν δὲ δὲν ἐπείσθησαν, δὲν θὰ θραδύνωσι νὰ λάθωσιν νέαν τῆς ἀληθείας ταύτης ἐξευτελιστικὴν πεῖραν. Τὰ αὐτὰ θὰ συμθῶσι καὶ εἰς πάντα διάδοχον τοῦ νῦν πρωθυπουργοῦ, ὅστις ἀναλάδῃ τὴν ἐξουσίαν φρονῶν ὅτι δύναται νὰ διατηρηθῇ ἐν αὐτῇ ὑφ ̓ οὓς ὄρους διετηροῦντο αἱ πρὸ τῆς 27  ̓Απριλίου κυθερνήσεις. Καὶ εἶναι ταῦτα νέφη ἐπὶ τοῦ πολιτικοῦ ἡμῶν ὁρίζοντος, εὐτυχῶς, ὅμως, νέΦη προαγγέλλοντα, οὐχὶ κατακλυσμμόν, ἀλλὰ 6ε6αίαν καὶ προσεχῆ αἰθρίαν. Εἰς τὸ ἔργον τῆς θουλευτικῆς ἀναπλάσεως θὰ συμπράξῃ καὶ ὁ Τύπος συμθαδίζων μετὰ τῆς Βουλῆς, ὡς ὁδηγὸς καὶ πράκτωρ αὐτῆς. Τὴν μεταμόρφωσιν τῶν ἐν τῇ Βουλῇ κομμάτων θὰ συνοδεύσῃ ἀναποδράστως καὶ ἡ μεταμόρφωσις τῶν ἓν τῷ Τύπῳ κομμάτων. Τῆς νέας δὲ ταύτης τῶν κομμάτων διοργανώσεως προϊὸν εἶναι καὶ ἡ «ωρα». Κατερχόμεθα εἰς τὸ δημοσιογραφικὸν στάδιον, ὅπως παράσχωμεν τὴν συνδρομὴν ἡμῶν εἰς τοὺς ἀγωνιζομένους τὸν ὑπὲρ παγιώσεως τῶν κοινοθουλευτικῶν τοῦ Ἔθνους θεσμῶν ἀγῶνα. Τὸ σύστημα τοῦ παρελθόντος κατελύθη: ἤδη δὲ ἡ Βουλὴ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ ἔργου τῆς ἀναπλάσεως τῶν ἓν αὐτῇ κομμάτων ἀποδεικνύει ὅτι κατανοεῖ τὴν ἀποστολὴν αὗτῆς, καλοῦσα τὸ παρελθὀν εἰς λογοδοσίαν. Ἡ κατηγορία τῶν ἐκπεσόντων τῆς ἀρχῆς κατὰ τὴν 27  ̓Απριλίου ὑπουργῶν, οὔτε ἔργον ἐχδικήσεως εἶναι, οὔτε ἁπλῆ ἐχτέλεσις νόμου. Διὰ τῆς ἐπιδιώξεως τῆς νομίμου τιμωρίας τῶν ἐνόχων ἐπὶ τῇ παρελθούσῃ τῶν πραγμάτων καταστάσει, καταφαίνεταιἡ συναίσθησις, ἣν ἔχειἡ Βουλή, ὅτι εἰσήλθομεν εἰς 6ίον νέον. Ἡ καταδίκη τῶν ὅπουργῶν τοῦ παρελθόντος ἔσεται τὸ μεσότοιχον μεταξὺ τοῦ προτέρου καὶ τοῦ ἐνεστῶτος ἐθνικοῦ 6ίου. Αἱ πρὸ τῆς μεταθολῆς τῆς 27  ̓Απριλίου ἀλληλο
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
διάδοχοι Κυθερνήσεις καὶ Βουλαὶ ἐδείχνυον ἄνοχὴν ἑκάστη εἰς τὴν πρὸ αὐτῆς, διότι οἱ διάδοχοι ηὐλαθοῦντο ἓν τοῖς προκατόχοις αὐτῶν τοὺς ἀἄντιπροσώπους τοῦ συστήματος, οὗτινος καὶ αὐτοὶ ἦσαν λειτουργοί.’ Αν κατεδικάζετο ἡ Κυθέρνησις τοῦ 1868 διὰ τὴν νόθευσιν τῆς ψήφου τοῦ λαοῦ, ἀλλοῖαι θὰ ἦσαν αἱ ἐκλογαὶ τοῦ 1869, τοῦ 1872, τοῦ 1873 καὶ τοῦ 18574, οὐδὲ θὰ ἠκούοντο μετὰ τὰς τελευταίας ἐχλογὰς αἱ ἀποτρόπαιαι θεωρίαι τῶν προσωπικῶν κομμάτων, ὅτι ἡ διεύθυνσις τῶν ἐκλογῶν πρέπει νὰ ἀνατίθηται εἰς τὰ προσωπικὰ κόμματα, ἵνα ἐνισχυόμενα διὰ τῆς ἐξουσίας καταρτίζουσι πλειονοψηφίαν. Καίπερ διαφωνοῦντες ὡς πρός τινα περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἐνεργείας τῆς Βουλῆς ἐπὶ τῶν ἀφορώντων εἰς τὰς κατηγορίας τῶν πρώην ὑπουργῶν, καίπερ ἐπιθυμοῦμεν νὰ θλέπωμεν αὐτὴν προθαίνουσαν εἰς τὸ ἔργον μεθ’ ἁπάσης τῆς δικαστικῆς ψυχρότητος, ἐπιδοκιμάζομεν, ὅμως, τὴν ἀπόφασιν αὐτῆς τοῦ νὰ διεξαγάγῃ τὸ ἔργον ἄνευ χρονοτριθῶν καὶ ἄνευ ἐπιεικείας πρὸς τοὺς ἐνόχους καλυπτούσης ἀνοχὴν πρὸς τὸ ἔγχλημα. Μόνον μετὰ τὴν συντέλεσιν τῶν τῆς κατηγορίας δύναται νὰ ἐπέλθῃ ὁ ἐπὶ κοινοθουλευτικῶν θάσεων ὀργανισμὸς τῆς Βουλῆς καὶ ἡ διεξαγωγὴ τῶν νομοθετικῶν αὐτῆς ἔργων. Σπουδαιότατα εἶναι τὰ νομοθετήματα, ἅπερ ἔχει καθῆκον ἡ Βουλὴ νὰ διασκευάσῃ’ ἀλλ ̓ εἶναι μάταιον νὰ ἐπιζητῆται παρὰ τῆς Βουλῆς σπουδαία νομοθετικὴ ἐνέργεια ἐνόσῳ δὲν κανονισθῶσι τὰ τῆς συγκροτήσεως κυθερνήσεως στηριζομένης εἰς συμπαγῆ θουλευτικὴν πλειονοψηφίαν. "Αν, πρὸς ἐπίτευξιν τούτου, πρέπῃ νὰ διέλθωμεν διὰ μιᾶς ἢ πλειοτέρων ὑπουργικῶν κρίσεων, οὐδόλως ἐκ τούτου ταραττόμεθα, οὐδ) ἀσπαζόμεθα τὴν γνώμην τῶν φρονούντων ὅτι ἕνεκα τῆς σπουδαιότητος τῶν ἐξωτερικῶν πραγμάτων πρέπει νὰ ἀναθληθῶσιν ὅπως δήποτε αἱ ὑπουργικαὶ κρίσεις. ὥρονοῦμεν, ἀπ ̓ ἐναντίας, ὅτι τὰ ἐσωτερικὰ καὶ ἔξωτερικὰ ζητήματα τότε μόνον θὰ εὕρωσι τὴν κατάλληλον αὐτῶν λύσιν, ὅταν προηγηθῇ ἡ κατάλληλος λύσις τοῦ κυθερνητικοῦ ζητήματος. Μόνον διὰ κυθερνήσεως ἰσχυρᾶς καὶ μονίμου δύνανται νὰ εὐοδοθῶσι τὰ τῆς Ἑλλάδος. Τὸ ἔδαφος ἐφ ̓ οὗ θὰ στηριχθῇ τοιαύτη κυθέρνησις παρεσκευάσθη διὰ τῶν ἐλευθέρων ἐκλογῶν καὶ συμπληροῦταιἡ παρασκευἠ αὐτοῦ διὰ τῆς κατηγορίας τῶν ἐκπροσωπούντων τὸ παρελθὸν ὑπουργεῖον. Ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τούτου ἐργαζομένη μετὰ πατριωτισμοῦ ἡ Βουλὴ δὲν θὰ 6ραδύνῃ ν ̓ ἀποδείξῃ ὅτι τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα δύναται νὰ παράσχῃ εἰς τὸ Κράτος κυθέρνησιν, ὁποίαν ἀπαιτεῖ τὸ παρὸν καὶ τὸ μέλλον αὐτοῦ. Εἰς τὴν εὐόδωσιν τοῦ ἔργου τούτου τῆς Βουλῆς ὀφείλομεν πάντες νὰ συντελέσωμεν, καὶ εἰς τὸ ἔργον τοῦτο ἀφιεροῖ τὸν κάλαμον αὐτῆς ἡ «Ωρα».
[ό7]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Πολίτευμα ἄνευ κοινοθουλευτικῶν κομμάτων διατελεῖ ἐν ἀναρχίᾳ»
Άρθροτου Χαρίλαου Τρικούπη Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ώρα στις 14 Φεθρουαρίου 1876.
Ἡ μετὰ τὴν ἐγκαθίδρυσιν νέας τάξεως πραγμάτων ἐμμονὴ τῶν προσωπικῶν κομμάτων εἰς τὰς ἀρχαίας αὐτῶν παραδόσεις ἐκδηλοῦται καὶ διὰ σπουδαίων καὶ δι’ ἀστείων φαινομένων. Εἰς τὴν τελευταίαν κατηγορίαν ἀνάγεται ἡ παρ αὐτῶν ἀποτεινομένη μομφὴ εἰς τὸ πέμπτον κόμμα, ὅτι ηὐτομόλησεν ἀπὸ τοῦ κόμματος τοῦ κ. Κουμουνδούρου; ὅ,τι δὲ καθιστᾷ τὸ πρᾶγμα ἐκφραστικώτερον καὶ ἀστειότερον εἶναι ὅτι καλῇ τῇ πίστει τοῦτο λέγουσι. Συνειθίσαντες οἱ ὀπαδοὶ τῶν προσωπικῶν κομμάτων νὰ θεωρῶσιν ὡς δεσμὸν τῶν πολιτικῶν ἕνώσεων ἀντὶ τῶν ἰδεῶν, τὰ πρόσωπα, ἁδιάφορον ὅλως ὑπολαμθάνουσι τὴν τῶν ἀρχῶν τοῦ κόμματος προδοσίαν. κόμμα δὲ δι’ αὐτοὺς εἶναι τὸ πρόσωπον τοῦ ἀρχηγοῦ. ̓Αρχκεῖ ὅτι ὁ κ. Κουμουνδοῦρος ἦτο ἀρχηγὸς τοῦ χόμματος, ἐξ οὗ, διχοτομηθέντος, προέκυψε τὸ πέμμπτον κόμμα, ἵνα τοὺς περὶ τὸν ἀρχηγόν, ἀπαρνηθέντας τὰς ἀρχὰς τοῦ κόμματος, θεωρῶσιν ἐμμένοντας εἰς τὴν θέσιν αὐτῶν, καταλογίζωσι δὲ εἰς τοὺς ἁπαρτίζοντας τὸ πέμπτον κόμμα τὸ ἁμάρτημα τοῦ ἀρχηγοῦ.  ̓ ̓Αφοῦ 6ιώσῃ ἡ Ἑλλὰς χρόνον τινὰ κοινοόουλευτικῶς, αὐτοὶ οἱ οὕτω σήμερον σκεπτόμενοι δὲν θὰ πιστεύωσιν ὅτι ὑπῆρχεν ἐποχή, ὅτε τοσοῦτον παρ ̓ αὐτῶν παρεγνωρίζετο ὁ χαρακτὴρ τῶν κομμάτων ἓν συνταγματικῇ πολιτείᾳ. Αὐτὴ καὶ μόνη ἡ λειτουργία τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος θέλει μεταθάλει τὴν θάσιν τῶν κομμάτων ἀπὸ προσωπικῆς εἲς πραγματικὴν καὶ θέλει καταστήσει ἔναργὲς τὸ σόλοικον τῶν ἀξιώσεων τῶν ὁπαδῶν τῶν προσωπικῶν κομμάτων. "Ὅταν μετ’ ὀλίγον, συνταχθείσης τῆς Βουλῆς εἰς δύο κόμματα συνταγματικῶς ὠργανωμένα καὶ ἕχοντα ἑκάτερον πολιτικὴν ἰδέαν καὶ ἀρχηγὸν τὸν παρ) αὐτοῦ ἀναδεικνυόμενον ὡς ἵκανώτερον πρὸς ἐξυπηρέτησιν τῆς ὑπὸ τοῦ κόμματος ρυθμιζομένης πολιτικῆς, θὰ θαυμάζωσιν οἱ πολιτευόμενοι ὅτι ὑπῆρξεν ἐποχή καθ’ ἣν τρεῖς ἀρχηγοὶ κομμάτων ἐν Ἑλλάδι προέόθησαν εἰς τοσοῦτον ἀτασθαλίας, ὥστε νὰ κανονίσωσι τὰ τῆς συμμαχίας τῶν κομμάτων αὐτῶν διὰ πρωτοκόλλου. οὗτινος τοὺς ὅρους ἀπέχρυψαν ἀπὸ τῶν μελῶν τοῦ κόμματος, καὶ ὅτι ὑπῆρξαν θουλευταὶ κηρύττοντες ἑαυτοὺς ὀπαδοὺς τῆς συμμαχίας, ὁμολογοῦντες δὲ ὅτι ἀγνοοῦσι τοὺς ὅρους αὐτῆς. Τοιαύτην κατέχουσιν θέσιν ἓν τοῖς κόμμασιν, εἰς ἃ ἀνήκουσιν, οἱ ἀποκαλοῦντες αὐτομόλους τοὺς τοῦ πέμπτου χόμματος. Νομίζουσιν οἱ δύστηνοι ὅτι συνταγματικὰ κόμματα εἶναι οἱ συνεταιρισμοί,
εἰς οὓς αὐτοὶ ἀνήχουσι, καὶ τοὺς κανόνας τοιούτων ὁμάδων, δεσμὸν ἐχουσῶν τὸ προσωπικὸν συμφέρον, ζητοῦσι νὰ ἐφαρμόσωσιν ἐπὶ τοῦ ὄντος χοινοθουλευτικοῦ κόμματος τοῦ 1867, οὗ τὴν σημαίαν προήσπισαν κατὰ τε τῶν ἐναντίων καὶ κατὰ τῆς προδοσίας αὐτοῦ τοῦ ἀρχηγοῦ οἱ τοῦ πέμπτου κόμματος, ἀναστηλώσαντες τέλος αὐτὴν τροπαιοῦχον ἓν τῷ Βουλευτηρίῳ κατὰ τὴν ἐγχαίνισιν τῆς περιόδου τοῦ 1575. Καταμερισμένη εἰς πολλὰ κόμματα συνῆλθε τὸ 1865 εἰς τὴν πρώτην αὐτῆς Σύνοδον ἡ Βουλὴ τῆς πρώτης περιόδου. Αφοῦ κατέρριψε τῆς ἐξουσίας τὸν Κουμουνδοῦρον, ἀνεθίόθασε καὶ κατέρριψεν ἀλληλοδιαδόχως τὸν Βούλγαρηγ, τὸν Λεληγεώργην καὶ πάλιν τὸν Κουμουνδοῦρον καὶ πάλι τὸν Δεληγεώργην, καὶ ἀπέληξεν εἰς ὑπουργεῖον μικτὸν καὶ ἀνίσχυρον. Μετὰ τὴν λῆξιν τῆς Συνόδου, τὸ ὑπουργεῖον τοῦτο ἀνετράπη καὶ ἐκλήθη εἰς τὰ πράγματα, ἄνευ τῆς συμπράξεως τῆς Βουλῆς, ὁ κ. Βούλγαρης συνυπουργὸν ἔχων καὶ τὸν κ. Δεληγεώργην. Γινώσκοντες οὗτοι ὅτι δὲν ὑπεστηρίζοντο ὑπὸ τῆς Βουλῆς δὲν συνεκάλουν αὐτήν, ἔπελθούσης δὲ τῆς 1 Νοεμόρίου τοῦ 1866, ὅτε θὰ συνήρχετο αὕτη αὐτοδικαίως εἰς δευτέραν τακτικὴν σύνοδον, ἐποιήσαντο χρῆσιν τοῦ προνομίου τῆς ἀναθολῆς, ἕως τοῦ ἐσχάτου αὐτοῦ ὁρίου, καὶ παρητήθησαν, καθ’ ἣν ἡμέραν ἔληγενἡ τεσσαρακονθήμερος τῆς ἀναθολῆς προθεσμία. Πάντα ταῦτα ἐπέφερον τὴν διάλυσιν τῶν προσωπικῶν χομμάτων ἐν τῇ Βουλῇ ἐκείνῃ καὶ τὴν σύμπηξιν κόμματος κοινοθουλευτικοῦ ἀναδείξαντος ἀρχηγὸν αὖτοῦ τὸν κ. Κουμουνδοῦρον. Τὸ κόμμα τοῦτο παμψηφίαν σχεδὸν ἔχον ἓν τῇ Βουλῇ καὶ περιελθὸν ἀμέσως εἰς τὴν ἐξουσίαν, διετράνωσεν ἐν τοῖς πράγμασι τὰς ἀρχὰς αὐτοῦ ὡς κοινοθουλευτικὸν κόμμα καὶ ἐφήρμοζεν αὐτὰς ὡς κυθέρνησις, ὅτε, ἔπικρατησάσης τῆς ἀρχῆς τῶν προσωπικῶν κυθερνήσεων, ἀπεμακρύνθη τῆς ἐξουσίας διαλυθείσης καὶ τῆς Βουλῆς τὸν Ἰανουάριον τοῦ 1868. Ἔκτοτε ἀρξάμενος ἐν τῇ Πολιτείᾳ ὁ ἀγὼν μεταξὺ τῶν δύο συστημάτων, τοῦ κοινοθουλευτικοῦ καὶ τοῦ προσωπικοῦ, ἔληξε τὴν 27 Απριλίου 1575 διὰ τοῦ θριάμόου τῶν κοινοθουλευτικῶν ἀρχῶν. Τὰς ἀρχὰς ταύτας ἐξεπροσώπει ἓν τῷ ἀγῶνι τὸ κόμμα τοῦ 1867, πρόγραμμα δὲ αὐτοῦ ἦτο ἡ τοῦ ἀγῶνος διεαγωγή.  ̓Αλλ’ ἀπὸ τῶν ἐχλογῶν τοῦ 1869 ἤρξατο ἐπιλανθανόμενος ὁ κ. Κουμουνδοῦρος τοῦ προγράμματος τούτου. Χάριν ἑαυτοῦ καὶ τῶν προσωῶπικῶν αὐτοῦ φίλων, ἐτράπη ἕκτοτε τὴν ὁδὸν τῶν ὑποχωρήσεων πρὸς τὰς ἀρχὰς τῶν προσωπικῶν
[168]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
κυθερνήσεων καὶ τῶν συνεννοήσεων πρὸς τοὺς πολεμίους τῶν κοινοθουλευτικῶν ἀρχῶν. Εἰς τὴν ῥὁδόν, ὅμως, τὴν ἀρχικῶς χαραχθεῖσαν ἐνέμειναν ἀπαρεγχλίτως οἱ τοῦ πέμπτου κόμματος, προσπαθοῦντες νὰ ἐπαναφέρωσιν εἰς αὐτὴν τὸν κ. Κουμουνδοῦρον. Καὶ ἐπανήρχετο οὗτος, ὁσάκις δὲν ἐκωλύετο ὑπὸ τοῦ συμφέροντος, ἀπεμακρύνετο ὅμως πάλιν, ὁσάκις ἐνόμιζεν ὅτι ἔθλεπε τὸ συμφέρον αὐτοῦ ἀλλαχοῦ. Οὕτω ἐπῆλθε όαθδὸμνηἡ ἐπίσημος διχοτόμησις τοῦ ἐν ἔτει 1567 συμπηχθέντος κοινοθουλευτικοῦ κόμματος, τῶν μὲν ἐμμενόντων εἰς τὰς ἀρχὰς αὐτῶν καὶ ἀποχληθέντων πέμπτον κόμμα, τῶν δὲ ἀπαρτισάντων προσωπικὸν κόμμα ὑπὸ τὴν ἀρχηγίαν τοῦ κ. Κουμουνδούρου. Τὴν ἀπὸ τοῦ κόμματος τοῦ 1867 λιποταξίαν τοῦ κ. Κουμουνδούρου, τὴν ἀχαριστίαν αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἀναδείξαντας αὐτόν, οἱ περὶ τὴν συμμμαχίαν ὀνομάζουσι προδοσίαν καὶ ἀχαριστίαν τοῦ πέμπτου κόμματος. Ἔξ εἰλικρινοῦς πεποιθήσεως ὅτι τοῦτο ἀπήῄτει τὸ συμφέρον τοῦ Κράτους, καὶ οὐχὶ ἐκ προσωπικῶν ὑπαγορεύσεων, ἐγκατέλιπεν ἄλλοτε ὁ Πἠλ τὰς ἀρχὰς τοῦ τορικοῦ κόμματος, οὗ ἦτο ἀρχηγός. Καὶ ἄλλοι μὲν ἐπῄνεσαν, ἄλλοι δὲ κατέκριναν τὴν πρᾶἘιν, ἀλλ ̓ οὖδείς, οὐδ) αὐτὸς ὁ Πήλ, ἠρνήθη ποτὲ τὴν λιποταξίαν ἢ ἐζήτησε νὰ χαρακτηρίσῃ ὥς λιποτάπτας τοὺς ἐμμείναντας εἰς τὰς προστατευτικὰς ἀρχὰς πρώην ὀπαδούς του. Πρὸ μικροῦ ὁ Γλάδστων, ἀρχηγὸς τοῦ κόμματος τῶν Φιλελευθέρων, θέλων νὰ διατηρήσῃ ἀκεραίαν τὴν ἐλευθερίαν τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ ἐπὶ ζητημάτων τινῶν, παρῄτησε τὴν ἀρχηγίαν τοῦ κόμματος. Ἐννόει ὅτι τὸ κόμμα δὲν ἀνήκει εἰς αὐτόν, ἀλλ ̓ εἰς ἀρχὰς καὶ ὅτι, ἵνα ἀκολουθήσῃ ὁδὸν ἰδίαν, ὀφείλει νὰ παραιτήσῃ τὴν τοῦ κόμματος ἀρχηγίαν. Καίτοι δὲ ὁ Γλάδστων προσέφερεν εἰς τὴν πατρίδα καὶ εἰς τὸ κόμμα περιφαγεῖς ὑπηρεσίας, ἡ παραίτησις αὐτοῦ ἐγένετο δεχτὴ καὶ ἐξελέχθη ὑπὸ τοῦ κόμματος ἀρχηγὸς ἄλλος.
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
Ὅττι δὲν γίνεται ἀλλαχοῦ παρὰ τῶν κομμάτων χάριν τῶν ἁἀδόλων πεποιθήσεων τῶν ἀρχηγῶν αὖτῶν, τοῦτο ἀπαιτοῦσιν οἱ περὶ τοὺς συμμάχους νὰ γίνηται ἐνταῦθα χάριν τῶν προσωπικῶν συμφερόντων τῶν ἀρχηγῶν' ἡ δὲ ἀπαίτησις αὕτη εἶναι φυσική, ἀλλ ̓ ἀστεία, συνέπεια τῆς ἀρχῆς αὐτῶν, ὅτι τὰ κόμματα εἶναι συνεταιρισμοὶ ἀφορῶντες εἰς τὴν ἐπίδειξιν προσωπικῶν συμφερόντων ἀρχηγῶν καὶ ὁπαδῶν. Εἰσήλθομεν, ὅμως, ἤδη εἰς 6ίον κοινοθουλευτικὸν καὶ ἡ κοινὴ γνώμη ὀφείλει νὰ ἀναλάδῃ τὴν ἐνάσκησιν τῶν δικαιωμάτων αὐτῆς ἀφορῶσα εἰς τὴν πολιτείαν τῶν κομμάτων. Ἡ ἓν τοῖς κόμμασιν ἐνέργεια εἶναι δημοσία λειτουργία, ὅπως καὶ ἡ ἓν τῇ Κυθερνήσει ὑπηρεσία. ̓ Αμείλικτος δὲ ὀφείλει νὰ ἐπιπίπτῃ ἡ κοινὴ γνώμη κατὰ τῶν τελούντων τὰ δημόσια πρὸς ἰδιωτικὸν συμφέρον. Εἰς τὰ καθήκοντα, ἄρα, αὐτῆς ἀνάγεται ἡ ἐξέτασις τῶν ἀφορώντων εἰς τὴν διχοτόμησιν τοῦ κόμματος τοῦ 1867 καὶ ἡ διάκρισις τῶν διατηρησάντων τὰς ἀρχὰς αὐτοῦ ἀπὸ τῶν θελησάντων νὰ μετατρέψωσιν αὐτὸ εἰς κόμμα προσωπικόν. ̓Αδιάφορον εἰς τὴν χοινωγνίαν ἂν ὁ κ. Κουμουνδοῦρος ἀνέδειξε τοὺς τοῦ πέμπτου κόμματος ὑπουργοὺς κατὰ τὸ 1567, ἢ ἂν ἐκεῖνοι ἀνέδειξαν αὐτὸν πρωθυπουργόν' ἀλλὰ λίαν σπουδαῖον ζήτημα δι’ αὐτὴν εἶναι, ἂν τὰ κόμματα θὰ ἔχωσιν ἰδίας ἀρχάς, ἢ ἂν νόμοι αὐτῶν ἔσονται τὰ συμφέροντα καὶ ἡ αὐθαίρετος θέλησις τοῦ ἀρχηγοῦ. Συνταγματικὸν πολίτευμα ἄνευ κοινοθουλευτικῶν κομμάτων διατελεῖ ἐν ἀναρχίᾳ. Χείρων δὲ τῆς ἐλλείψεως κοινοθουλευτικῶν κομμάτων εἶναι ἡ ὕπαρξις προσωπικῶν κομμάτων. Δέον, ἄρα,ἡ χοινὴ γνώμη νὰ ἐπισπεύσῃ τὴν τῶν κομμάτων ἀνάπλασιν καὶ τὴν σκόπιμον αὐτῶν διαμόρφωσιν καὶ πολιτείαν' ἐν δὲ τῇ ἐνεργείᾳ αὐτῆς ταύτῃ οὐδὲν συντελεστικώτερον, πρὸς διαφώτισιν καὶ καθοδήγησιν αὐτῆς, τῆς τῶν ὑφισταμένων κομμάτων ἱστορίας.
«Εἰργάσθη ὑπὲρ τῶν Φιλελευθέρων τοῦ Ἔθνους θεσμῶν»
Ἐπικήδειος λόγος στον Επαμεινώνδα Δεληγεώργη, που εκφώνησε ο Χαρ. Τρικούπης την 15η Μαΐου 1879, όπως δημοσιεύθηκχε στην εφημερίδα Ώρα στις 16 Μαΐου 1879.
Κατ’ ἐντολὴν καὶ ἓν ὀνόματι τοῦ Μεσολογγίου ἐρχόμεθα, ὁ κ. Δημήτριος Βάλόης καὶ ἐγώ, ἵνα δώσωμμεν εἰς τὸν ἐπιφανῆ θουλευτὴν τῆς ἐνδόξου πόλεως τὸν τελευταῖον ἀσπασμόν. Δὲν ἐκλήθη ἡ σύγχρονος τοῦ Ἐπαμεινώνδα Δεληγεώργη γενεὰ τῶν Μεσολογγιτῶν, ἵνα προσενέγκῃ εἰς τὴν γενέτειραν τὰς ἡρωϊκὰς θυσίας, δι ̓ ὧν ἔκλεισε τὸ ὄνομα τῆς πόλεως εἰς τοὺς αἰῶνας ἡ γενεὰ τοῦ ἀγῶνος' ἀλλά, λαθὼν ὁ Δεληγεώργης παρὰ τοῦ Μεσολογγίου τὴν ἐντολήν, ἵνα ὕπηρετήσῃ τὸ Ἔθνος ἐν τῇ παγιώσει καὶ τῇ ἀναπτύξει
τοῦ ἔργου τῶν πατέρων ἡμῶν, ἀπεδείχθη ἄξιος τῆς πόλεως καὶ ἄξιος τοῦ Ἓθνους, "Ὅπως οἱ πατέρες ἡμῶν ἀφιέρωσαν τὸν 6ίον αὐτῶν εἰς τὴν ἀνεξαρτησίαν τοῦ Ἓθνους, οὕτως αὐτὸς κύριον τοῦ 6ίου αὐτοῦ μέλημα προείλετο τὰς ἐλευθερίας τοῦ λαοῦ. Ἠσθάνθη ὅτι τὸ μέγα ἔργον, οὗτινος τὴν ἐπιτέλεσιν ἐκληροδότησεν ἡ γεγεὰ τοῦ ἀγῶνος εἰς τὰ τέχνα αὐτῆς, δύναται νὰ διεξαχθῇ μόνον ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τῆς ἐλευθερίας, καὶ ἐργασθεὶς ὑπὲρ τῶν Φιλελευθέρων τοῦ Ἔθνους θεσμῶν, ὅτε οὗτοι παρεγνωρίζοντο, συνετέ
[τόο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«“Η νέα περιφέρεια τῶν θουλευτικῶν ἐκλογῶν». Γελοιογοαφία της εφ. Νέος Αριστοφάνης (3./.1δδ7). Έγχοωμη λιθογοαφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
λεσεν ὡς εἴπερ τις καὶ ἄλλος εἰς τὴν διατράνωσιν ὅτι ἐν Ἑλλάδι, διὰ τὸν χαρακτῆρα τοῦ λαοῦ, τὰς παραδόσεις καὶ τοὺς πόθους αὐτοῦ. ἡ συντήρησις εὕρηται ἐν μόνῃ τῇ εἰλικρινεῖ ἐφαρμογῇ θεσμῶν Φιλελευθέρων. Συμφώνως πρὸς τὰς πεποιθήσεις ταύτας, ἐπολιτεύθη καὶ ἓν τῇ ἐξουσίᾳ καὶ ἐκτὸς αὐτῆς, ἀποδείξας ὅτι ἐγίνωσκεν ἵνα συνδυάζῃ τὴν θρησκευτικὴν εὐλάθειαν πρὸς τὰ δικαιώματα τοῦ πολίτου μετὰ τῆς ἀπαραμειώτου ἐνασκήσεως τῆς κυθερνητικῆς ἐξουσίας. Ἐννόησεν ὁ Δεληγεώργης ὅτι ὁ συνδυασμὸς τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς τάξεως δὲν εἶναι ἐν Ἑλλάδι, ὡς ἀλλαχοῦ, ζήτημα ἁπλῶς ἐσωτερικόν' ἀλλ ̓ ὅτι διὰ τῆς παγιώσεως τῆς ἐλευθερίας σὺν τῇ τάξει ἐν τῷ Κράτει θὰ ἠδύνατο ἡ Ἑλλὰς νὰ ἔπιτελέσῃ τὸ πρὸς τὸν ἑλληνισμὸν καθῆκον αὐτῆς, διότι τὴν σύστασιν τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους ἐθεώρει ἄφορῶσαν εἰς τὴν ἐξυπηρέτησιν τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ σκόπιμον τὴν ἀνάπτυξιν τοῦ Κράτους, τὴν συντελοῦσαν εἰς τὴν πλήρωσιν τοῦ μεγάλου τῶν Ἑλλήνων ἐθνικοῦ προορισμοῦ. Ἐθουλεύετο καὶ ἐκυθέρνα ὁ Δεληγεώργης θεωρῶν ἑαυτὸν θουλευτὴν καὶ κυθερνήτην οὐχὶ μόνον τοῦ Κράτους, ἀλλὰ τῆς ὅλης Ἑλλάδος: ἓν τῇ ὄλῃ δ ̓ Ἑλλάδι ἀπήχει ὁ δειγὸς αὐτοῦ λόγος, ὅπως εἰς τὴν ὅλην Ἑλλάδα ἄφεώρων τελικῶς αἱ ἐνέργειαι αὐτοῦ. Ἡ εἰς τὸν εὐρύτερον τοῦτον κύκλον, ἡ εἰς τὴν με
γάλην παντὸς Ἕλληνος πατρίδα προσήλωσις αὖτοῦ μαρτυρεῖται οὐ μόνον ἐκ τῶν ἀρχῶν, ἃς ἠσπάζετο ἓν τῇ ἐσωτερικῇ πολιτικῇ. καὶ ἐκ τοῦ τρόπου τῆς κυθερνητικῆς αὐτοῦ ἐνεργείας, ἵκανῶν, ἵνα ἐμπνεύσωσιν εἰς τοὺς ἐκεῖθεν τῶν συνόρων ὅμοεθνεῖς τὸν σεθασμὸν καὶ τὸν πόθον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς ἐπεκτάσεως τῆς κυθερνητικῆς αὐτοῦ ἐνεργείας καὶ εἰς ζητήματα ἀφορῶντα ἀμέσως εἰς τὸν ἐχκτὸς τοῦ Κράτους ἑλληνισμόν. Βλέπων ἀπειλουμένην τὴν ἀκεραιότητα τοῦ ἑλληνισμοῦ δὲν ἐδίστασε ν ̓ ἆσκήσῃ τὴν ἀνήκουσαν τῇ ἑλληνικῇ κυθερνήσει ἠθικὴν ἐπιρροὴν ἐπὶ τὴν ἀνωτάτην τῆς ὀρθοδοξίας ἀρχήν, τὴν σκέπουσαν ἐθνικῶς τὰ τοῦ ἐκτὸς τοῦ Κράτους ἑλληνισμοῦ, εἰσηγησάμενος ἀποφάσεις γενναίας καὶ σωστικὰς τῆς ἀχειραιότητος τῆς ἑλληνικῆς ὀρθοδοξίας, ἥτις εἶναι τὸ παλλάδιον τῆς ἐθνότητος ἡμῶν. “Ὅιτι οἱ πατέρες ἡμῶν ἐπεζήτησαν διὰ τοῦ πολέμου πρὸς τὴν Τουρχίαν, αὐτὸς ὡς κυθέρνησις τῆς Ἑλλάδος διαγινώσκων τὴν διαφορὰν τῶν περιστάσεων καὶ ὑπαγαγὼν εὐθαρσῶς καὶ ἐθνωφελῶς τὴν καρδίαν εἰς τὸν νοῦν. ἐπεζήτησε διὰ τῆς φιλίας πρὸς τὴν Κυθέρνησιν τὴν διέπουσαν τὰς τύχας τῆς ἐκεῖθεν τῶν συνόρων ἕλληνικῆς χώρας: ἐνεκαίνισε δ ̓ οὕτως ἀρχὰς νέας τοῦ Κράτους πολιτικῆς, ἥτις καίτοι προσέκοψε μέχρι τοῦδε εἰς δυσχερείας ἀνυπερθλήτους, ἐξ ὧν ἦναγκάσθη ἡ Ἑλλὰς καὶ νὰ ἐγκαταλείψῃ αὐτήν, ἐπή
[17ο]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
Αλέξανδρος Κουμουνδούρος. Ελαιογραφίατου Σπυρίδωνος Βικάτου. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο.
νεγκεν ὅμως καρπούς, ἐφ ̓ ὅσον διήρχεσε, καὶ εὖὐκτέον ἵνα, κατανικῶσα τὴν ἀμόλυωπίαν τῆς γείτογος πρὸς τὰ ἴδια ἑαυτῆς συμφέροντα, καταστῇ ὁ κανὼν τῶν κατὰ τὴν  ̓Ανατολὴν διεθνῶν ἡμῶν σχέσεων.  ̓Αλλ) ἐνῷ τοιαύτας ἠσπάζετο ἀρχὰς καὶ τοιαῦτα ἐπεδίωκεν ὡς τελικὸν σκοπόν, δὲν ἐνέμε
νεν, ὅμως, εἰς τὴν πραγματοποίήησιν, ὅταν περιστάσεις ἀνεξάρτητοι τῆς θελήσεως τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ἀπεδείχνυον τὸ ἀνεφάρμοστον αὐτῶν, οὐδ ̓ ἐθεώρει ὅτι ἡ φιλία πρὸς τὴν γείτονα ἐπικράτειαν συνεπήγετο τὸν ἀφοπλισμὸν τοῦ Κράτους. Τούὐναντίον κληθεὶς εἰς τὴν ἐξουσίαν, διαρκούσης
[στ]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τῆς ἓν τῇ  ̓Ανατολῇ κρίσεως, ἔπραξεν ὅ,τι ἀνθρωπίνως δυνατόν, ἀναπτύξας ἀπαράμιλλον δραστηριότητα καὶ εἰδικότητα, ἵνα ἓν θραχεῖ χρόνου διαστήματι ἀναπληρώσῃ ἐλλείψεις τοῦ Στρατοῦ, καὶ διὰ τῆς ἐκγυμνάσεως πλειοτέρων ἀνδρῶν καὶ διὰ τελείου αὐτῶν ἐξοπλισμοῦ: διὰ τοῦ τρόπου δέ, καθ) ὃν τότε εἰργάσθη, ἐδίδαξε τοὺς διαδόχους αὐτοῦ τί δύναται νὰ κατορθώσῃ ὡς πρὸς τὴν σύνταξιν τοῦ Στρατοῦ εἰλικρινής, πεφωτισμένη καὶ ἐπίμονος θέλῃσις. Ἔδωκεν ἐπὶ προσωπικῇ αὐτοῦ θυσίᾳ καὶ ἑτέραν ἀπόδειξιν ἧς εἶχε πεποιθήσεως, ὅτι ἡ Κυθέρνησις τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους εἶναι κυθέρνησις τοῦ ἕλληνισμοῦ. Ὑπείκων εἰς τὴν φωνὴν τῆς ἔξω καὶ τῆς ἔσω Ἑλλάδος ἐδέχθη, ἵνα συμπράξῃ ἐν κυθερνήσει ὅλων τῶν κομμάτων, καίτοι ἐγίνωσκεν ὅτι ἡ ἔλλειψις ἐγκαίρου στρατιωτικῆς παρασκευῆς ἐκώλυε τὴν τελεσφόρον ἐνέργειαν, ἀλλὰ θεωρήσας ὅτι ὤφειλεν, ἵνα προσενέγχῃ τῇ μεγάλη πατρίδι προσωπικἠν βθυσίαν, συντελῶν οὕτως εἰς τὴν ἐν ὥρᾳ κρίσεως κατὰ τὴν  ̓Ανατολὴν ἐπιθλητικωτέραν παράστασιν τῆς Ἑλλάδος. Ἡ θυσία δὲν ἐξετιμήθη, κρίναντος τοῦ πλήθους τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἐνεργείας τῆς κυθερνήσεως ἐχείνης ἀσχέτως πρὸς τὸ ἐφικτὸν καὶ ἀποθλέψαντος μόνον εἰς τὸ ἐφετόν.  ̓Αλλὰ δι ̓ αὐτὸ τοῦτο ἡ θυσία εἶναι μεγαλυτέρα, διότι προσφέρων ἑαυτὸν ὁ Δεληγεώργης εἰς καταρτισμὸν τῆς κυθερνήσεως ἐχείνης διέόθλεπεν ἐξ ὑπαρχῆς τὴν ἔχόασιν, ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐθεώρει τὴν σύστασιν αὐτῆς ὑπὸ τοῦ καθήκοντος ἐπιθαλλομένην. Ἐν τῷ μικρῷ ἡμῶν κράτει, τῷ ἐντὸς συνόρων ἀνεπαρχκῶν πρὸς τὴν ἐθνικὴν αὐτοῦ ὕπαρξιν, ὀφείλοντι νὰ διαπλάσῃ τὰ πάντα ἐξ ὑπαρχῆς καὶ αὐτὴν τὴν κυθερνητικὴν μηχανὴν ν ̓ αὐτοσχεδιάσῃ, ὑπέχουσιν οἱ πολιτευόμενοι πολλάκις εὐθύνην ἐπὶ ἀποτελέσμασιν, ὧν αἴτια εἶναι ἡ κατάστασις τῆς χώρας καὶ τὸ ἔτι ἀπαγίωτον τοῦ κυθερνητικοῦ αὐτοῦ ὀργανισμοῦ. Ἔχει ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ὑποχρεώσεις ἐσωτερικὰς πλείονας, ἢ αἱ κυθερνήσεις τῶν μεγάλων κρατῶν τοῦ πεπολισμένου κόσμου, ἀφοῦ ὅ,τι ἐν τοῖς κράτεσιν ἐκείνοις εἶναι κληροδότημα τῶν αἰώνων, δέον ἐνταῦθα ἐκ τοῦ προχείρου νὰ δημιουργηθῇ’ ἔχει δὲ ὑποχρεώσεις ἐξωτερικὰς πολλῷ 6αρυτέρας, διότι ὡς ἐξ αὐτῆς τῆς συστάσεώς του ἀποστολὴν ἔχει τὸ Κράτος τὴν περιφρούρησιν τοῦ ἑλληνισμοῦ. Οὐδὲν παράδο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ἑον, ἂν πρὸς τὰς τοιαύτας ὑποχρεώσεις δὲν άνταποκρίνηται πάντοτε ἡ ἔχόασις καὶ αὐτῶν τῶν σκοπιμωτέρων ἐνεργειῶν τῶν κυθερνώντων. Οὐχὶ ἄρα πρὸς τὴν ἔχόασιν, ἀλλ ̓ αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν ἓν τῇ εἰλικρινείᾳ τῆς προθέσεως, ἐν τῇ ἱκανότητι καὶ τῇ ἀκεραιότητι περὶ τὴν διεξαγωγήν, ἐξεταστέα ἡ πολιτεία τῶν μετεχόντων τῆς ἐξουσίας. Ἐν τοιαύτῃ στάθμῃ ζυγίζων τὰ περὶ τοῦ Ἐπαμεινώνδα Δεληγεώργη πεπραγμένα, ἀποφαίνομαι ἀδιστάκτως, μετὰ παντὸς τοῦ ἑλληνισμοῦ, ὅτι ὁ 6ίος αὑτοῦ ἐτίμησε τὴν πατρίδα.  ̓Ανέδειξεν ὁ Δεληγεώργης τὸ ἀρτιγενὲς θουλευτικὸν ἡμῶν θῆμα ἐφάμιλλον τῶν παλαιοτέρων τῆς Εὐρώπης θημάτων, τὴν ὃδ ̓ ἰσχύν, ἣν τὸ θῆμα ἐχορήγει αὐτῷ, ἀφιέρου ὁλόκληρον εἰς τὸν ὑπὲρ τῶν ἐλευθεριῶν τοῦ λαοῦ ἀγῶνα καὶ διὰ τούτων εἰς τὴν ἐξυπηρέτησιν τῆς ἐθνικῆς τοῦ ἕλληνισμοῦ παλιγγενεσίας: ἡ δὲ παρ’ αὐτοῦ διαχείρισις τῆς ἐχτελεστικῆς ἐξουσίας, τὸ ἑδραῖον τῶν πεποιθήσεων, τὸ ἀχέραιον τοῦ χαρακτῆρος, ἡ ὕψηλοΦροσύνη ἐφείλκυον ἐπὶ τὴν Κυθέρνησιν τὸν σεθασμὸν τῶν πολιτῶν καὶ τὴν ἐκτίμησιν τῶν Ἑένων. "Αν ἀνεπαρχκεῖς ὧσιν αἱ ὑλικαὶ δυνάμεις τῆς χώρας ἡμῶν πρὸς τὴν ἐπιτυχῆ διεκδίκησιν ἓν τῇ ἔξωτερικῇ πολιτικῇ παντὸς ὅ,τι τὸ δίκαιον ὑπαγορεύει, ἐκ τοῦ προσωπικοῦ, ὅμως, ἐκ χαρακτῆρος τῶν κυθερνώντων ἐξήρτηται ἡ ἐν τῷ ἐξωτερικῷ ἆναγνώρισις τοῦ ἠθικοῦ κεφαλαίου τοῦ Ἔθνους: τοῦτο δέ, κυθερνῶντος τοῦ Δεληγεώργη, οὐδένα διέτρεχε κίνδυνον παραγνωρίσεως. Ὑψηλὰ ἐκράτουν αἱ στιθαραὶ αὐτοῦ χεῖρες τὴν σημαίαν τῆς κυδερνητικῆς ἠθικότητος. Τοιούτων ὑπηρεσιῶν ὁ κλῆρος ἔλαχεν εἰς τὴν καθ’ ἡμᾶς Ἑλλάδα: μμετερχόμενος δὲ τὰ κοινὰ ὁ Δεληγεώργης εἰργάσθη, ἵν ἀποδείξῃ τὴν γενεάν, ἐνᾗ πρωτηγωνίστει, ἱκανὴν εἰς συμπλήρωσιν τοῦ ἔργου τῶν πατέρων. Αἱ θυσίαι, ἃς ἐν τῷ πολιτικῷ αὐτοῦ 6ίῷ δαψιλῶς παρέσχε τῇ πατρίδι, ἐμαρτύρησαν ὅτι γόνος ἡρωϊκοῦ προμάχου τοῦ Μεσολογγίου ἔφερεν ἓν τῷ στήθει καρδίαν πατρῴζουσαν. Ὁ χαρακτὴρ ὃ) αὐτοῦ καὶ τὰ ἔργα ἀπέδειξαν αὐτὸν ἄξιον τῆς καθ’ ἡμᾶς γενεᾶς τῶν Ἑλλήνων, ἧς ὑπῆρξεν ὁ κατ ̓ ἐξοχὴν ἡγέτης, ἡγέτης τῶν ἰδεῶν καὶ τῶν πόθων αὐτῆς, ἡγέτης τῆς διανοίας καὶ τῆς ἀρετῆς' ἀπέδειξαν ὃ) αὐτὸν συνάμα ἄξιον τοῦ Μεσολογγίου, καταθέτοντος δι’ ἡμῶν ἐπὶ τὴν σορὸν τοῦ κλεινοῦ ἀντιπροσώπου αὐτοῦ στέφανον εὐγνωμοσύνης.
[172]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
«Προεμάχησεν ὑπὲρ παγιώσεως τοῦ φιλελευθέρου πολιτεύματος»
Επιτάφιος λόγος στον Αλέξανδρο Κουμουνδούρο που εκφώνησε ο Χαρ. Τρικούπης την 1η Μαρτίου 1883, όπως δημοσιεύθηκχε στην εφημερίδα Ώρα στις 2 Μαρτίου 15823.
Πέριξ τοῦ τάφου τοῦ Κουμουνδούρου τείνομεν πενθοῦντες πρὸς ἀλλήλους τὴν χεῖρα ὁμόφρονες καὶ ἀντιφρονοῦντες, ἐχθρὸς ὅμως οὖδείς, διότι ἐχθρὸν οὐδένα εἶχεν ὁ Κουμουνδοῦρος. Ὁ 6ίος αὐτοῦ ὑπῆρξε πάλη διηνεκής, διότι ἔθνικαὶ ὑπηρεσίαι ἀξιομνημόνευτοι εἶναι τὰ ἆθλα δεινῶν ἀγώνων, ἀλλ οὐδαμῶς ἐπηρεάσθη ἐξ αὖὐτῶν τὸ ἱλαρὸν τοῦ ἤθους καὶ τὸ ἀνεξίκακον τοῦ χαρακτῆρος, ἀποκαλύπτοντα παρὰ τὴν ὑπέροχον τοῦ Κουμουνδούρου διάνοιαν καρδίαν εὐγενῆ: ἐν τῶν προπεμπόντων ὃ ̓ αὐτὸν σήμερον πλεῖστοι εἶναι οἱ χλαίοντες τὸν εὐεργέτην, οὐδὲ εἷς δὲ ἐκ προαιρέσεως ἀδικηθείς. Ἐνώπιον τοῦ φερέτρου αὐτοῦ ἑνοῦται ἐν μιᾷ ἰδέᾳ πᾶσα ἡ Πολιτεία, ἑνοῦνται ἓν κοινῇ συναισθήσει τῆς ἐθνικῆς ἀπωλείας πάντες οἱ ὁπουδήποτετῆς γῆς ἀπαρτίζοντες τὸ Γένος ἡμῶν, διότι εἰργάσθη ὁ Κουμουνδοῦρος ὑπὲρ τῆς Πολιτείας καὶ ὑπὲρ τοῦ Γένους. Ἐπίστευεν εἰς τὸν προορισμὸν τῆς Ἑλλάδος καὶ ἐπολιτεύθη ὡς πιστεύων εἰς αὐτόν. Προϊὸν αὐτὸς τῆς κανονικῆς λειτουργίας τοῦ Φιλελευθέρου ἡμῶν πολιτεύματος προεμάχησεν ὑπὲρ τῆς όαθμιαίας παγιώσεως αὐτοῦ ὡς τοῦ μόνου δυναμένου νὰ παράσχῃ τῷ ἑλληνισμῷ ἑδραῖον καὶ πρόσφορον ἔδαφος εἰς τὴν μοιραίαν τῶν τυχῶν αὐτοῦ ἐξέλιξιν͵, ἓν δὲ τῷ ἔργῳ τῆς παγιώσεως τοῦ πολιτεύματος καὶ τῆς ἀναπτύξεως τοῦ ἑλληνισμοῦ κατέστη διὰ τῶν μόχθων αὑτοῦ μοχλὸς τοσοῦτον ἀναγκαῖος, ὥστε ἡ αἰφνίδιος αὐτοῦ ἐξαφάνισις φέρει σήμερον ἐκ 6άθρων διατάραξιν εἰς τὰ πολιτικὰ καὶ ἐθνικὰ ἡμῶν πράγματα. Ἐπὶ σειρὰν ἐτῶν προΐστατο τῶν κοινῶν ὡς διαχειριστὴς τῆς ἐξουσίας, ὁ ὃ ̓ ἐπίσημος 6ίος τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὴν πρόσφατον αὐτοῦ περίοδον ἐν τῷ Κουμουνδούρῳ ἴἰδίως ἐξεπροσωπήθη: ἀλλὰ τῆς ἀτομικῆς σημασίας, ἣν ἐκτήσατο, ἓν τῇ Πολιτείᾳ διὰ τῶν πρὸς τὸ Ἔθνος ὑπηρεσιῶν, γνώρισμα ἆσφαλέστερον ἔτι τῆς κυθερνητικῆς αὐτοῦ ἐνεργείας ὑπῆρξεν ἡ ἐκτὸς τῆς ἐξουσίας ἰσχὺς αὐτοῦ.  ̓ ̓Απαραίτητος εἶναι ἡ ὕπαρξις κραταιᾶς  ̓Αντιπολιτεύσεως πρὸς τὴν εὔρυθμον τῆς Κυθδερνήσεως τῆς χώρας ἐνέργειαν, ἀλλ ̓  ̓Αντιπολίτευσις κραταιὰ προὐποθέτει ἀρχηγὸν ἀναμφήριστον ἔχοντα τὸ χῦρος ἐν τῇ Βουλῇ καὶ ἐν τῷ Ἔθνει, τοιοῦτος δὲ πανθομολογήτως ἠτο ὁ Κουμουνδοῦρος. “Ὁ ἰθύνων τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν δὲν προχειρίζεται δι’ ἔπισήμου διορισμοῦ, ἀλλ ̓ ἀναδεικνύεται διὰ τῆς σιωπηρᾶς καὶ ὁμοθύμου τοῦ Ἔθνους καὶ τῶν ἀντιπροσώπων αὐτοῦ συναινέσεως, ἥτις μόνον ἐκ μακρῶν ἐκδουλεύσεων ἀπορρέει. ὍὉ οὕτως ἄνεγνωρι
σμένος ἡγέτης τῆς ἀντιπολιτεύσεως εἶναι συμπλήρωμα ἀπαραίτητον τῆς Κυθερνήσεως. Ἐφορῶν εἰς τὰς κυθερνητικὰς πράξεις ἐν τῇ συνειδήσει τῆς χυθερνητικῆς εὐθύνης, θέτει τὰ ὅρια τῆς ἀντιδράσεως ὅπου παύει αὕτη ὠφελοῦσα τὴν Πολιτείαν. "Ανδρες δυνάμενοι νὰ καθέξωσι τοιαύτην θέσιν δὲν αὐτοσχεδιάζονται, ἡ ὃ ̓ ἐξαφάνισις ἀπὸ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς τοῦ τέως κατέχοντος τὴν θέσιν ἐπαξίως εἶναι ἐθνικὴ συμφορά.  ̓Αλλὰ δὲν περιωρίζετο ἐντὸς τοῦ Κράτους τὸ χΌρος, ὅπερ ἐκτήσατο ὁ Κουμουνδοῦρος. Τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἦτο ἐθνικὸν κεφάλαιον καὶ πέραν τῶν συνόρων τοῦ Κράτους παρ’ ὁμογενέσι καὶ ξένοις. Τῶν μεγάλων ἐθνῶν οἱ κυθερνήτορες εὐθὺς ἀπὸ τῆς πρώτης αὐτῶν ἀναρρήσεως ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τυγχάνουσιν ἐν τῷ ἔξω κόσμῳ τῆς προσηκούσης εἰς διεξαγωγὴν τοῦ ἔργου αὐτῶν ἀναγνωρίσεως, ἀλλ) οἱ ἐν μικρῷ χράτει πράττοντες τὰ κοινὰ μόλις μετὰ μακροχρονίους καὶ περιφανεῖς πρὸς τὸ Ἔθνος καὶ πρὸς τὴν Εὐρώπην διὰ τοῦ Ἔθνους ὑπηρεσίας δύνανται νὰ περιέλθωσιν εἰς περιωπὴν ἐπεχτείνουσαν τὸν ὁρίζοντα τοῦ ὀνόματος αὐτῶν πέραν τοῦ ἰδίου αὐτῶν ἔθνους. Εἰς τὴν περιωπἠὴν ταύτην εἷχεν ἀνέλθει ὁ Κουμουνδοῦρος, ἡ δὲ στέρησις ἂἀνδρός, ὅστις ἐν δεδομέναις περιστάσεσιν ἠδύνατο νὰ στηριχθῇ ἐπὶ τὰς πεποιθήσεις τῆς Εὐρώπης, ὅπως ποδηγετήσῃ τὴν Ἑλλάδα ἓν δυσχερείαις, εἷναι δυστύχημα ἀνυπολόγιστον δι’ ἔθνος ἁδιαλείπτως ἀπειλούμενον ὑπὸ πολιτικῶν περιπετειῶν καὶ ἠναγκασμένον συνεχῶς ν ̓ ἀντιμετωπίξζῃ σκοπέλους, οὓς διὰ μόνων τῶν ὑλικῶν αὐτοῦ δυνάμεὧν δὲν δύναται νὰ παρακάμψῃ. Πολύτιμον ἐθνικὸν κτῆμα ἦτο ἡ ὕπαρξις τοῦ Κουμουνδούρου, εἴτε ἐν τῇ ἐξουσίᾳ παρέχοντος εἰς τὴν Πολιτείαν τὸν δεξιὸν αὐτοῦ νοῦν, τοὺς καρποὺς πολυχρονίου πείρας καὶ τὰς ἐπ ̓ αὐτὸν πεποιθήσεις τῶν ἔσω καὶ τῶν ἔξω, εἴτε ἐχτὸς τῆς ἔξουσίας συμπληροῦντος ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει τὴν κυθερνητικὴν ἐνέργειαν καὶ παρέχοντος τὴν θεθαιότητα ὁμαλῆς καὶ λυσιτελοῦς κυθερνητικῆς διαδοχῆς ἔν τε τῇ κανονικῇ τῶν πραγμάτων περιτροπῇ καὶ ἓν ἀπροόπτοις αὐτῶν πλοκαῖς. Θάνατος τοιοῦτον καταλείπων κενὸν ἑπόμενον εἶναι νὰ συνταράττῃ πᾶσαν ἑλληνικὴν καρδίαν' ἀλλ ̓ ἀποθνήσκων ὁ Κουμουνδοῦρος, δὲν ἀφίνει ὄπισθεν αὐτοῦ μόνον δυσαναπλήρωτον κενόν͵, κληροδοτεῖ καὶ ἔργα, εἰς ἃ θέλει ἀποδώσει δικαιοσύγην ἡ ἱστορία. Μετὰ τὴν δαφνοστεφῆ περίοδον τοῦ ὑπὲρ ἀνεξαρτησίας ἀγῶνος, τὸ στάδιον τῶν Ἑλλήγων πολιτευτῶν δὲν εἶχε τὴν αἴγλην, ἥτις περιέθαλλε τὴν προνομιοῦχον ἐχείνην γενεάν. Δὲν ἔλαχεν
[173]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«Οἱ ἀποτυχόντες δουλευταὶ ζητοῦσι τὸ ἄκυρον τῆς ἐκλογῆς των δι’ ἐνστάσεων». Γελοιογραφία της εφ. Νέος Αριστοφάνης (25.2.15δ7). Έγχοωμη λιθογοαφία. Βιθλιοθήκη τής Βουλής των Ελλήνων.
εἰς τοὺς μετὰ τὸν ἱερὸν ἀγῶνα πολιτευθέντας ἡ ἐπιτέλεσις ἔργων περιφανῶν ἄμεσα ἐχόντων ἀποτελέσματα ἐπὶ τὸ μεγαλεῖον τοῦ Ἓθνους, “Ο.τι ἔκτοτε ἐπετεύχθη ἐθνικὸν εἶναι τὸ φυσικὸν παρακολούθημα τῶν μεγαλουργημάτων τῶν πατέρων ἡμῶν. Τὸ ἴδιον ἔργον τῆς σήμερον εἶναι παρασκευαστικὸν τοῦ μέλλοντος καὶ τὸ μέλλον θέλει δρέψῃ τοὺς καρποὺς τῶν ἓν ἀνεπιδείχτῳ μεγαλοπραγμοσύνῃ θυσιῶν καὶ μόχθων τῆς ἐποχῆς, ἐν ᾗ διέπρεψεν ὁ Κουμουνδοῦρος καὶ ἧς ὑπῆρξεν ἡ ζωτικωτάτη ἔκφρα
σις. Ὅταν, ὅμως, ἀνατείλωσι πάλιν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἡμέραι δόξης, ὅταν ἡ ἁποστολὴ τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐπιτελουμένη ἀναδείξῃ νέαν γενεὰν τοῦ 1521, ἡ συνείδησις τοῦ Ἔθνους θέλει ἀναγνωρίσει ἓν τοῖς προδρόμοις τῆς ἐθνικῆς ταύτης ἀνανήψεως τὸν ἐπὶ εἰκοσαετίαν κυθερνήσαντα τὴν Ἑλλάδα πολιτευτήν. Ἡ ἔννοια τῶν παρ’ αὐτοῦ πεπραγμένων θέλει τότε ἐκτυλιχθῆ ἐνδελεχὴς καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Κουμουνδούρου θέλει ζήσει τετιμημένον ἓν ταῖς δέλτοις τῆς ἐθνικῆς ἡμῶν παλιγγενεσίας.
[174]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
Περίπροσόντων των δημοσίων υπαλλήλων
Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη κατά τη συζήτηση του σχετικού νομοσχεδίου στις 18 Νοεμόρίου 1883. Το κείμενο προέρχεται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Τ’, Συνεδρίασις 12 (18.11.1553). σ. δ1-83 και έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἡ πρώτη ἐρώτῆσις τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐκ Μαντινείας εἶναι τίνες ὑπάγονται εἰς τὸ νομοσχέδιον τοῦτο καὶ τίνες ἆποκλείονται ἀπ ̓ αὐτοῦ καὶ διὰ τίνα λόγον ἀποχλείονται. Οἱ ὑπαγόμενοι ἀναφέρονται ἐν τῷ ἄρθρῳ 19 καὶ εἶναι οἱ τῆς διοικητικῆς καὶ οἰκονομικῆς ὑπηρεσίας ὑπάλληλοι' προσέτι δὲ καὶ ὑπάλληλοί τινες ἄλλων κλάδων, ἐξαιρετικῶς ὑπαγομένων εἲς τὸν νόμον τοῦτον. Δὲν ὑπάγονται εἰς τὰς διατάξεις τοῦ νόμου τούτου οἱ στρατιωτικοί, διότι οἱ στρατιωτικοὶ ἔχουσιν ἰδιαιτέρους νόμους περὶ προσόντων. Δὲν ὑπάγονται οἱ ναυτικοί, διότι καὶ οὗτοι ἔχουσιν ἰδιαιτέρους νόμους περὶ προσόντων: δὲν ὑπάγονται οἱ τοῦ ἐξωτερικοῦ κλάδου, διότι οἱ μὲν τῆς κεντρικῆς ὑπηρεσίας καὶ τῶν πρεσθειῶν ὑπάγονται εἰς εἰδικὸν νόμμον περὶ προσόντων τῶν ὑπαλλήλων, τῆς κεντρικῆς ὑπηρεσίας τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν' οἱ δὲ ἄλλοι ἐν τῷ ἐξωτερικῷ ὑπάλληλοι ὑπάγονται εἰς τὸν νόμον περὶ προξενικῶν ὑπαλλήλων καθορίζοντα πάντα τὰ εἰς τὰ προσόντα τῶν ὑπαλλήλων ἐκείνων ἀναγόμενα. Τὸ Ὑπουργεῖον τῆς Δικαιοσύνης ἐπίσης δὲν ὑπάγεται, διότι τὰ τῶν δικαστῶν καὶ τῶν δικαστικῶν ὑπαλλήλων κανονίζονται δι’ εἰδικοῦ νόμου περὶ προσόντων’ μόνον τὰ τῆς κεντρικῆς ὑπηρεσίας δὲν κανονίζονται ὑπὸ τοῦ νόμου ἐχείνου καὶ ἑπομένως ὑπάγονται εἰς τὸν νόμον τοῦτον. Τὰ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Ἐκκλησιαστικῶν καὶ τῆς Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως δὲν ὑπάγονται εἰς τὸν νόμον τοῦτον, διότι τὰ μὲν τῶν ἐχκλησιαστικῶν δὲν δύνανται νὰ ὑπάγωνται εἰς τοιοῦτον χκοσμικὸν νόμον, τὰ δὲ τῆς δημοσίας ἐκπαιδεύσεως εἶναι ὅλως εἰδικὰ καὶ δέον δι) εἰδικοῦ νόμου νὰ κανονισθῶσι, καὶ κανονίζονται διά τινων εἰδικῶν νόμων, οἵτινες χρῄζουσι συμπληρώσεως. Πλὴν τούτου, ἦτο ἀδύνατον ἐν γενικῷ νόμῳ περὶ δημοσίων ὑπαλλήλων νὰ περιληφθῶσι καὶ οἱ ὑπάλληλοι οὗτοι, οἵτινες δὲν δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ὡς δημόσιοι ὑπάλληλοι ὑπὸ τὴν στενοτέραν ἔννοιαν τῆς λέξεως' ἡ κεντρική, ὅμως, ὑπηρεσία τοῦ Ὑπουργείου τῆς Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως καὶ τῶν Ἐκκλησιαστικῶν ἔχει τὸν αὐτὸν χαρακτῆρα τῆς ἄλλης ὑπηρεσίας, καὶ διὰ τοῦτο ὑπάγεται εἰς τὸν νόμον τοῦτον. Ἐπίσης ἄλλαι τινὲς ὑπηρεσίαι τοῦ κλάδου τῆς Δημοσίας Ἔκπαιδεύσεως ἐθεωρήθη ὅτι δύνανται νὰ ὑπαχθῶσιν εἰς τὸν νόμμον τοῦτον. Ἐγένοντό τινες ἐξαιρέσεις εἰς τὴν ἀρχήν, τὴν τεθεῖσαν ἐν τῷ ἄρθρῳ 19 διὰ τοὺς ὑπαλλήλους τοὺς τηλεγραφικοὺς καὶ τοὺς τῶν δημοσίων ἔργων, διότι ὑπάρχουσι νόμοι περὶ ἀμφοτέρων τῶν κλάδων τούτων, καὶ δὲν ἐθεωρήθη
ἀναγχαῖον ν ̓ ἀναθεωρηθῶσιν οἱ εἰρημένοι νόμοι, ἤτοι νὰ ὑπαχθῶσιν οἱ ὑπάλληλοι τῶν κλάδων τούτων εἲς τὸν γενικὸν νόμμον. Ἐξηρέθησαν προσέτι οἱ δημόσιοι λειτουργοί, οἱ ἔχοντες θαθμὸν ἀνώτερον τοῦ τμηματάρχου α ́ τάξεως: τοῦτο δέ, διὰ τὸν λόγον ὅτι θὰ ἦτο λίαν δύσκολον νὰ κανονισθῶσι προσόντα περὶ ἐχείνων, εἰς οὓς ἡ διάταξις αὕτη ἀφορᾷ. Πιθανόν, προϊόντος τοῦ χρόνου, ὅτε ἡ ὑπηρεσία θὰ καταρτισθῇ θέλτιον. ἢ ὅσον εἶναι ἤδη κατηρτισμένη. νὰ εἶναι δυνατὸν νὰ εὕρωμεν ἐκ τῆς ὑπηρεσίας προαχθέντα πρόσωπα, ἔχοντα τὰ προσόντα ἐχεῖνα, τὰ ὁποῖα νόμος περὶ προσόντων πρέπει ν ̓ ἀπαιτήσῃ. Σήμερον, κύριοι, ὅστις σπουδαιολογῶν θέλει πεοἱ τοῦ ἀντικειμένου τούτου νὰ πραγματευθῇ, δὲν δύναται νὰ εἴπῃ ὅτι εὑρίσκομεν ἐν Ἑλλάδι τὸν ἀριθμὸν τὸν ἀπαιτούμενον τῶν Νομαρχῶν, τῶν ἐχόντων τὰ προσόντα ἐχκεῖνα, τὰ ὁποῖα ἤθελον ἀπαιτηθῆ ἐν ἑτέρῳ κχράτει πρὸς διορισμὸν Νομάρχου. Δὲν δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι εὑρίσκομεν ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ὑπηρεσίᾳ τὰ πρόσωπα, τοὐλάχιστον ἐν τῷ ἀριθμῷ, ὁ ὁποῖος ἀπαιτεῖται, τὰ ἔχοντα τὰ προσόντα ἵνα γίνωσι γενικοὶ γραμματεῖς' καὶ τοῦτο ἐπίσης λέγω καὶ περὶ τῶν ἄλλων θέσεων τῶν ἄνωτέρων, διότι ἡ ὑπηρεσία ἡμῶν, ὡς ἐκ τῶν περιστάσεων, δὲν ὑπῆρξεν ἀρκούντως μόνιμος, δὲν ἠσχολήθη ἀρκούντως συστηματικῶς εἲς τὸ ἔργον αὖὐτῆς, ὅπως δυνηθῇ νὰ προαγάγῃ τὰ πρόσωπα τὰ ἱκανὰ νὰ καθέξωσι τὰς ἀνωτάτας θέσεις. Αναγκαζόμεθα, λοιπόν, νὰ προσφεύγωμεν ἀλλαχοῦ, ὅπως ζητήσωμεν τοὺς Νομάρχας, εἴτε ἐκ τῶν ἐν τῇ πολιτικῇ διακριθέντων, εἴτε ἐκ τῶν διακρινομένων ἐν τῷ κοινωνικῷ 6ίῳ, εἴτε ἔκ τῶν διακριθέντων ἓν ταῖς ἐπιστήμαις ἢ ἐν τοῖς γράμμασι, προσόντα ἅτινα δὲν δύνανται νὰ ὑποόληθῶσιν εἲς ρητὰς διατάξεις νόμου. Τοιαῦτα προσόντα δύναται νὰ ἔχτιμήσῃ μόνος ὁ ὑπουργός. Οὕτω δὲ διορίζοντες τὸν Νομάρχην, τὸν Γενικὸν γραμματέα καὶ ἄλλους ἀνωτάτους ὑπαλλήλους, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ δώσωμμεν εἰς αὐτοὺς τὴν ἐγγύησιν τῆς μονιμότητος: διότι εἶναι πιθανὸν ὁ ὑπουργός, ὁ μὴ δεσμευόμεγος ὑπὸ διατάξεως νόμων, ὁ ἀναγκαζόμενος νὰ προσφεύγῃ εἰς ἐνδείξεις περὶ τῆς ἱκανότητος, νὰ ἀπατηθῇ, καὶ εἰλικρινέστατα ἐπιθυμῶν νὰ ἐκτελέσῃ τὸ καθῆκον του, ἐνῷ ἐλπίζει ὅτι ἐπέτυχεν ἓν τῇ ἐκλογῇ, ἐπειδὴ τὰ δεδομένα ἐπὶ τῶν ὁποίων ἑστήριξε τὴν χρίσιν αὑτοῦ δὲν ἦσαν ἐπαρκῆ, δὲν εἶναι ἀδύνατον νὰ ἴδῃ τὴν χρίσιν αὑτοῦ ἐκ τῶν πραγμάτων ἀποδεικνυομένην ἐπισφαλῆ. Πρέπει τότε νὰ ἔχῃ τὸ μέσον ν ̓ ἀπαλλαχθῇ περαιτέρω εὐθύνης καὶ
[α75]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
νὰ ἁπαλλάξῃ τὴν ὑπηρεσίαν ὑπαλλήλου, ὁ ὁποῖος ἀπεδείχθη ἀκατάλληλος πρὸς τὸ ἔργον. Μόνον ὅταν δυνηθῶμεν νὰ ἔχωμεν ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ καταρτισθέντας ἀνωτάτους ὑπαλλήλους διὰ τὰς 16 Νομαρχίας -- διότι δὲν λέγω ὅτι δὲν εὑρίσκομεν καὶ σήμερον τοιαῦτα πρόσωπα διά τινας ἐξ αὐτῶν, -ὅταν ἀποκτήσωμεν ἀνωτάτους ὑπαλλήλους, ἔχοντας τὰ προσόντα ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα πρέπει ν ̓ ἀπαιτηθῶσι, μόνον τότε δυνάμεθα νὰ δώσωμεν εἰς αὐτοὺς καὶ τὰς ἐγγυήσεις τῆς μονιμότητος τὰς ἐκ τοῦ νόμου. Πλὴν τούτων ἐξῃρέσαμεν καὶ ἄλλα πρόσωπα, τοὺς θασιλικοὺς ἐπιτρόπους ἐν γένει διὰ τὸν αὐτὸν λόγον, τὸν ὁποῖον εἶπον πρὸ ὀλίγου. Οἱ θασιλικοὶ ἐπίτροποι πρέπει νὰ ἔχωσιν εἰδικὰς γνώσεις καὶ εἶναι ἀδύνατον νὰ καθορίσωμεν ἓν τῷ νομοσχεδίῳ τούτῳ τὰ προσόντα αὐτῶν. Οἱ λειτουργοὶ τῆς Διοικητικῆς ̓ Αστυνομίας ἔξηρέθησαν δι’ ἄλλον λόγον, διότι ἠτοιμάσθη νομοσχέδιον εἰδικὸν περὶ αὐτῶν, τὸ ὁποῖον θέλει ὕποθληθῆ ἐντὸς ὀλίγων ἡμερῶν, ἀφοῦ μετὰ μελέτην ἐπείσθημεν ὅτι, ὑπαγόμενοι οὗτοι εἰς γενικὸν νόμον, δὲν θὰ παρεῖχον τὰς ἐγγυήσεις, αἵτινες εἶναι ἀναγκαῖαι διὰ τὴν ἀστυνομικὴν ὑπηρεσίαν. Ἡ ὑπηρεσία τῆς  ̓Αστυνομίας ἔχει τι εἰδικόν, τὸ ὁποῖον δὲν δύναται νὰ περιληφθῇ ἓν γενικῷ νομοσχεδίῳ. Ἐξαιροῦνται προσέτι οἱ ἰατροσύνεδροι -ἕκαστος ἐννοεῖ ὅτι τὰ περὶ τούτων δέον εἰδικῶς νὰ κανονισθῶσι -- καὶ οἱ λειτουργοὶ τοῦ γραφείου τοῦ Ἰατροσυνεδρίου. ΕΙΣΒΟΥΛΔΕΥΤΗΣ. Οἱ ὑπάλληλοι, οἱ γραφεῖς δὲν εἶναι μέσα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ὅταν φέρωμεν νομοσχέδιον περὶ κανονισμοῦ τῶν προσόντων τῶν ἰατροσυνέδρων, εἶναι ὀρθότερον τὸ νομοσχέδιον ἐκεῖνο νὰ κανογίσῃ πάντα τὰ τοῦ Ἰατροσυνεδρίου. Οὕτως ὁ γραμματεὺς τοῦ Ἰατροσυνεδρίου δέον νὰ εἶναι ἰατρός, καὶ σήμερον εἶναι ἰατρός. Ἔχουσιν αἱ θέσεις αἱ κατώτεραι ἓν τῷ Ἰατροσυνεδρίῳ εἰδικόν τινα χαρακτῆρα, ὅστις ἀπαιτεῖ τὴν δι ̓ εἰδικοῦ νόμου πρόνοιαν περὶ αὐτῶν. Οἱ δημόσιοι ἰατροί. Τὸ αὐτὸ λέγω καὶ περὶ τούτων, ὡς καὶ περὶ τῶν ἰατρῶν τοῦ Μαιευτηρίου καὶ τῶν μεταδοτικῶν νοσημάτων. Οἱ τῆς Σχολῆς τῶν Τεχνῶν καὶ τοῦ Δενδροκομείου. Περὶ τῆς Σχολῆς τῶν Τεχνῶν ἑτοιμάζεται ὀργανισμός, ὁ ὁποῖος ὑποθληθήσεται κατὰ τὴν παροῦσαν Σύνοδον, καὶ τοῦτο ὡς συνδεόμενον πρὸς ἑτέραν γενικωτέραν ἀπόφασιν τῆς Κυόθεργήσεως. Θέλετε παρατηρήσει ἐν τῷ ὑποθληθέντι προὐπολογισμῷ ὅτι διεγράψαμεν ἐκ τοῦ Νόμου περὶ δημοσίων ἐξόδων τὸ ἄρθρον 4, τὸ ἐπιτρέπον, ὅπως δαπανῶνται ἐκ τοῦ προὐπολογισμοῦ πιστώσεις διὰ θέσεις μὴ κεκανονισμένας διὰ νόμου. Παρεσκευάσαμεν, ἄρα, πάντα τὰ νομοσχέδια τὰ ἑλλείποντα, ὥστε νὰ μὴ ὑπάρχῃ ἡ ἀνάγκη τοῦ ἄρθρου 4.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ἓν δὲ τῶν τοιούτων νομοσχεδίων εἶναι καὶ τὸ τῆς Σχολῆς τῶν Τεχνῶν, καὶ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ὑπαγάγωμεν τοὺς καθηγητὰς τῆς Σχολῆς τῶν Τεχνῶν εἰς τὰς διατάξεις τοῦ περὶ προσόντων γενικοῦ νόμου, ὅτε αἱ θέσες αὐτῶν θέλουσιν ὑποστῆ ἀλλοίωσιν γενικὴν ἐκ τοῦ νέου ὀργανισμοῦ. Προσέτι δὲ καὶ ἂν μὴ μετεθάλλετο ὁ ὀργανισμός, πάλιν νομίζω ὅτι εἶναι ἀνάγκη τὰ τῶν προσόντων τῶν καθηγητῶν καὶ ὑπαλλήλων τῆς Σχολῆς τῶν Τεχνῶν νὰ κανονίζωνται δι’ εἰδικοῦ νόμου: τὸ αὐτὸ δὲ λέγω καὶ περὶ τοῦ Δενδροκομείου. 'Ο Ἐπιθεωρητὴς τῆς Γεωργίας ὑπάγεται εἰς τὴν αὐτὴν κατηγορίαν, δέον νὰ ἔχῃ εἰδικὰ προσόντα, καὶ οἵ ἐπιθεωρηταὶ τῶν δημοτικῶν σχολείων ἐπίσης. Οἱ λειτουργοὶ τοῦ γεωμετρικοῦ κλάδου’ οὗτοι ὑπάγονται εἰς εἰδικὸν νόμον. Οἱ τῶν μεταλλείων καὶ ὀρυχείων' ἡ ὑπηρεσία αὕτη εἶναι ὅλως εἰδική. Οἱ τοῦ Ἐθνικοῦ Τυπογραφείου καὶ Σφραγιστηρίου: περὶ τούτων θέλει ὑποθληθῆ προσεχῶς νομοσχέδιον. Οἱ ἐπιθεωρηταὶ τῶν δασῶν. Ὡς ἀνέφερον καὶ προηγουμένως, ἠτοιμάσθη νέον νομοσχέδιον περὶ δασῶν ἐπὶ τῇ θάσει τῶν καὶ πρότερον εἰσαχθέντων, καὶ οὕτω κανονίζονται καὶ τὰ τῆς ἄλλης ὑπηρεσίας καὶ τῶν προσόντων καὶ τῆς μονιμότητος τῶν ὑπαλλήλων' περὶ τοῦ παρὰ τῇ Ἐφορίᾳ  ̓Αττικῆς δικαστικοῦ ἀντιπροσώπου ὑπάρχει εἰδικὸς νόμος. Οὗτοι εἶναι οἱ λόγοι, δι’ οὓς προέδημεν εἰς ἐξαιρέσεις ἐπὶ τῶν ἐν τῷ ἄρθρῳ 19 ἀναφερομένων ὕπηρεσιῶν, τῶν ὑπαγομένων εἰς τὸν νόμον τοῦτον, καὶ οἱ λόγοι, δι’ οὓς δὲν περιελάθομεν ἐν τῷ ἄρθρῳ ἐκείνῳ ἄλλας ὑπηρεσίας, νομίζω δὲ ὅτι εἶναι ἀποχρῶντες. Μετὰ τὴν περὶ τούτου ἐρώτησιν, μετέθη ὁ κ. Κωνσταντόπουλος εἰς ἑτέραν. Ἐξήτασε πρῶτον τίς ὁ τρόπος, καθ’ ὃν εἰσέρχεταί τις εἰς τὴν ὕπηρεσίαν συμφώνως πρὸς τὸ νομοσχέδιον τοῦτο, καὶ εἶπεν ὅτι εἰσέρχεταί τις εἰς τὴν ὑπηρεσίαν ἐν δυοῖν σταδίοις, ἢ εἰσέρχεται ὡς γραφεὺς 6 ἢ γ ́ τάξεως, ἢ εἰσέρχεται ὡς ὑπουργιχκὸς γραμματεὺς 6’ τάξεως: πᾶσα ἄλλη θέσις καταλαμθάνεται ὑπὸ προθιόδαζομένων, οὐχὶ ὑπὸ διοριζομένων' παρακαλῶ τὸν κ. θουλευτήν, ὁσάκις δὲν ἐκθέτω ὀρθῶς τὴν γνώμην του, νὰ μὲ διορθών]. ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ. Αὐτὸ εἶπον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ἡ ἔννοια τοῦ νομοσχεδίου, τῷ ὄντι, εἶναι αὕτη, ὅτι οὖδεὶς ὑπάλληλος δύναται ἓν τῷ μέλλοντι νὰ προαχθῇ ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ εἰμὴ ὁ εἰς θέσιν ὑπουργικοῦ γραμματέως 6 ́ τάξεως διοριζόμενος, ὡς ἔχων δίπλωμα πανεπιστημίου οἰουδήποτε καὶ πρωτεύσας ἓν διαγωνισμῷ ἢ ὁ προαγόμενος εἰς τὴν αὐτὴν θέσιν ἀπὸ γραφέως ὡς ἀποχτήσας δίπλωμα πανεπιστημίου, ἢ ἂν μὴ ἀπέκτησε δίπλωμα πανεπιστημίου, ἀπέχτησεν, ὅμως, ἀπολυτήριον Γυμνασίου καὶ ὑπέστη ἐξέτασιν ἱκανότητος ὅπως γίνῃ ὑπάλληλος. Τοῦτο ἀφορᾶᾷ εἰς ἐκείνους, οἱ ὁποῖοι διοριζόμενοι ἢ προαγόμενοι εἰς τὴν κατωτάτην θέσιν τοῦ ὑπαλλήλου τοῦ δυναμένου νὰ
[176]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
προθιθασθῇ ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ, ἤτοι εἰς τὴν τοῦ ὗπουργικοῦ γραμματέως 6’ τάξεως, ἔχουσιν ἐνώπιον αὐτῶν ἀκώλυτον τὸ στάδιον τῆς προόδου ἐν τῇ δημοσίᾳ ὑπηρεσίᾳ. Δύναταί τις, ὅμως, καὶ νὰ διορισθῇ εἲς θέσιν κατωτέραν, τὴν τοῦ γραφέως 6’ ἢ Υ ́ τάξεως, μόνον ἔχων ἐφικτὸν προθιθασμὸν τὸν εἰς γραφέα α ́ τάξεως. Ἵνα προαχθῇ οὗτος ἐκ τῆς θέσεως ταύτης, πρέπει νὰ ἀποκτήσῃ τὸ προσὸν τοῦ ἀπολυτηρίου τοῦ Γυμνασίου μετὰ ἐξετάσεως, ἢ τοῦ διπλώματος πανεπιστημίου. Ἡ ἔννοια, ἄρα, τοῦ Νόμου εἶναι ἡ ἑξῆς: ὅτι μετὰ τὴν πλήρη ἐφαρμογὴν τοῦ νόμου, ἥτις ἀπαιτεῖ πολὺν χρόνον, οὐδένα ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ θὰ ἔχωμεν ἀκατάρτιστον, τοῦτέστιν μὴ κεκτημένον ἢ δίπλωμα πανεπιστημίου ἢ ἀπολυτήριον Γυμνασίου συμπληρούμενον ὑπὸ εἰδικῶν ἐξετάσεων, μαρτυρουσῶν ὅτι τὸ πρόσωπον ἔχει τὴν ἱκανότητα, ἵνα ὑπηρετήσῃ ὡς δημόσιος ὑπάλληλος. Τοῦτο εἶναι τὸ μέγιστον τῶν ἀγαθῶν. τὸ ὁποῖον ἀποχκτῶμεν ἐκ τοῦ νομοσχεδίου: διότι σήμερον ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ ἔχομεν ὑπαλλήλους ἵκανωτάτους, οἵτινες ἔφθασαν εἰς τὰς ἀνωτάτας θέσεις καὶ ἀπέκτησαν πάντα ὅσα ἡ πεῖρα δύναται νὰ διδάξῃ, ἀλλὰ μεταξὺ αὐτῶν ἔχομεν πολλούς, οἱ ὁποῖοι διανύοντες τὸ στάδιον αὐτῶν, δὲν δύνανται, νὰ φθάσωσι μέχρι τελειότητος, διότι τοῖς ἐλλείπει ἡ θεωρητικἡ θάσις, διότι μεθ’ ὅλην τὴν ἐπιμονήν, ἐπιμέλειαν καὶ νοημοσύνην αὐτῶν, εἰργάσθησαν ὅμως ἄνευ τῶν προκαταρχτικῶν ἐκείνων γνώσεων, πρὸς τὰς ὁποίας ἔπρεπε νὰ συνδυάσουν τὴν πεῖραν, διὰ νὰ δυνηθῶσι νὰ παραγάγωσι τὸν τέλειον ὑπάλληλον.  ̓Απὸ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου τούτου, ὡς διετάξαμεν τὰ κατ ̓ αὐτόν, ὁ ὑπάλληλος, ὁ ἀποκτῶν τὴν πεῖραν, ἔχει προαποκεκτημένην τὴν θεωρίαν, ὅπως ὁ συνδυασμὸς ἀμφοτέρων ἀποφέρῃ πλήρεις τοὺς καρπούς.  ̓Αλλὰ οὕτω διοριζομένων τῶν ὑπαλλήλων, παρετήρησεν ὁ κ. θουλευτὴς ἔχ Μαντινείας, θὰ εὑρεθῶμεν εἰς δυσχέρειαν μέχρις οὗ παρέλθῃ ὁ χρόνος, τὸν ὁποῖον παρέστησεν ὡς ἀναγκαῖον πρὸς τὴν πλήρη τοῦ συστήματος λειτουργίαν, ἤτοι ὁ ἀπαιτούμενος ὅπως προαχθῇ ὁ γραμματεὺς 6’ τάξεως εἰς τὴν θέσιν τοῦ τμηματάρχου α ́ τάξεως. Αλλ’ ἐνταῦθα ὁ κ. θουλευτὴς νομίζω ὅτι παρέτρεξε τὰ ἄρθρα, τὰ ὁποῖα προνοοῦσιν ἀκριθῶς περὶ τῆς περιστάσεως ταύτης, τὰ ἄρθρα 4 καὶ 15: τὸ ἄρθρον 4 λέγει: «Οἱ κατὰ τοὺς περὶ προσόντων τῶν δικαστικῶν καὶ τῶν προξενικῶν ὑπαλλήλων νόμους δυνάμενοι νὰ διορισθῶσιν εἰς ὠρισμένην θέσιν, ὡς καὶ οἱ καθηγηταὶ τοῦ πανεπιστημίου, οἱ γυμνασιάρχαι καὶ καθηγηταὶ τῶν γυμνασίων, δύνανται νὰ διορισθῶσιν εἰς ἰσόόαθμον ἐν τοῖς κλάδοις, περ ̓ ὧν προνοεῖ ὃ παρὼν νόμος». Ἠλέπετε ὅτι σήμερον δύνανται νὰ διορισθῶσιν ὑπουργικοὶ γραμματεῖς πρώτης τάξεως, τμμηματάρχαι πρώτης καὶ δευτέρας τάξεως πάντες ἐχκεῖγοι οἵτινες κατὰ τὸν νόμον περὶ προσόντων τῶν δικαστικῶν ὑπαλλήλων δύναται νὰ διορισθῶσιν εἰς
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
ὁμοιόθαθμον θέσιν ἐν τῇ δικαστικῇ, καὶ ἐπίσης πάντες ὅσοι κατὰ τὸν περὶ προξενικῶν ὑπαλλήλων νόμον δύνανται νὰ διορισθῶσιν ἐν τῇ προξενικῇ ὑπηρεσίᾳ. Ἴδού, λοιπόν, ὅτι ἔχομεν ὑλικὸν ἄφθονον, δὲν ὑπάρχει τὸ κενόν͵, τὸ ὁποῖον ὑπέθεσεν ὁ κ. Κωνσταντόπουλος.  ̓Αλλὰ πλὴν τούτων, ἔχομεν ὁλόκληρον ἄλλην τάιν τῶν ὑπαρχόντων ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ καὶ τῶν ὑπαρἙάντων ἓν τῇ ὑπηρεσίᾳ, οἱ ὁποῖοι εἶναι δυστυχῶς πολυπληθέστατοι, καὶ ἓν τῶν ἐλαττωμάτων τοῦ νόμου τούτου εἶναι, οὐχὶ ὅτι δὲν ἔχομεν ἀρχετούς, ἀλλ ̓ ὅτι ἔχομεν πλέον τοῦ δέοντος τοὺς δυναμέγους νὰ διορισθῶσι. Μεταξὺ τῶν τοῦ ἄρθρου 15 καὶ τοῦ ἄρθρου 4 πραγματευομένου περὶ ἐχείνων, οἵτινες ἔχουσι τὸ προσὸν διὰ δικαστικὰς καὶ προἘενικὰς θέσεις, ὑπάρχει διαφορἀὰ κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ νομοσχεδίου, ὑπάρχει ἡ διαφορὰ ὅτι ὡς πρὸς μὲν τοὺς δυναμένους νὰ διορισθῶσιν εἰς δικαστικὴν ἢ προξενικὴν ὑπηρεσίαν, ὁ νόμος οὗτος παρέχει πάσας τὰς ἐγγυήσεις τὰς ἐξ αὐτοῦ: εἶσερχόμενοι οὗτοι εἰς τὴν ὑπηρεσίαν ἀποκτῶσι τὴν μονυμότητα, εἰσέρχονται ἐν αὐτῇ ὡς ἔχοντες πάντα τὰ προσόντα, τὰ ὁποῖα ὁ νόμος κανονίζει’ οἱ ἄλλοι, ὅμως, οἱ τοῦ ἄρθρου 15, εἰσέρχονται ὡς μὴ ἔχοντες τὰ προσόντα, ἀλλ ̓ ὑπὸ τίτλον προσωρινότητος: δύναται πᾶς ὑπουργὸς νὰ τοὺς ἀποθάλῃ. καὶ μόνον ἀποκτῶσι τὰ προσόντα καὶ τὰς παρεπομένας ἐγγυήσεις, ὅταν διανύσωσιν ἐν συνόλῳ εἴτε μετὰ τὸν νέον διορισμόν των, εἴτε καὶ ἔκ προηγουμένης ὑπηρεσίας, δεκαετὲς χρονικὸν διάστημα ἓν δημοσίᾳ θέσει; ἀλλὰ τῶν δέκα τούτων ἐτῶν τὰ δύο πρέπει νὰ διανυθῶσι μετὰ τὸν νόμον. Ἠθελήσαμεν διὰ τοῦ τρόπου τούτου νὰ συνδυάσωμεν τὰ δύο ταῦτα: τοὐτέστιν τὴν ἀνάγκην τῆς πληρώσεως τῶν κενῶν, ἅτινα δὲν δύνανται νὰ πληρωθῶσι διὰ τῶν προσόντων τοῦ νόμου τούτου, διότι ἀπαιτεῖται χρόνος ἵνα ἀποχτήσωσιν οἱ νῦν διοριζόμενοι εἰς τὴν χατωτάτην 6αθμῖδα τὸ προσὸν πρὸς προαγωγήν, καὶ προσέτι τὴν δικαιοσύνην πρὸς ἐχείνους, οἱ ὁποῖοι, ὑπηρετήσαντες ἐν ᾧ χρόνῳ δὲν ὑπῆρχε νόμος περὶ προσόντων, καὶ θυσιάσαντες ὑπὲρ τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας μέγα μέρος τοῦ 6ίου αὐτῶν, ἔχουσι τὸ δικαίωμα νὰ θεωρῶσιν ἑαυτοὺς παραγνωριζομένους, ἐὰν ἴδωσι τὴν νομοθετικὴν ἐξουσίαν λαμθάνουσαν ἤδη μέτρον περὶ προσόντων ὑπαλλήλων καὶ ἁδιαφοροῦσαν ἐντελῶς περὶ τῆς ὑπηρεσίας αὐτῶν. Τὰ πρόσωπα ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἐν δικαιοσύνῃ δύνανται νὰ δοκιμασθῶσιν ἓν τῇ ὑπηρεσίᾳ, καὶ ἂν μετὰ τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νόμου τούτου διατηρηθῶσιν ἐν αὐτῇ ἐπὶ διετίαν͵ νὰ χαρακτηρισθὥσιν ὡς δόντα ἱκανὴν ἀπόδειξιν ὅτι ἔχουσιν ὅ,τι ἀπαιτεῖται πρὸς δικαιολογίαν τῆς ἐπεκτάσεως τῆς μονιμότητος καὶ ἔπ ̓ αὐτούς. Ὁ κ. Κωνσταντόπουλος ἀπηύθυνε καὶ τρίτην παρατήρήησιν, ὅτι δὲν ἐλήφθη πρόνοια περὶ προσωρινῆς παύσεως, ἓν ταῖς περιπτώσεσι περὶ ὧν
[177]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
λαμθάνει πρόνοιαν ὁ νόμος, προκειμένου περὶ τῶν δικαστικῶν ὑπαλλήλων.  ̓Αλλὰ δὲν ἦτο ἀνάγκη νὰ λάθωμεν περὶ τούτου πρόνοιαν ἐν τῷ νομοσχεδίῳ τούτῳ! διότι ἓν μὲν τῷ νόμῳ, τῷ ἀφορῶντι εἰς τοὺς δικαστικούς, ἂν δὲν ἐλαμθάνετο ἡ πρόνοια αὕτη, ἡ ἰσοθιότης ἤθελεν ἐξασφαλίσει αὐτοὺς εἰς τὴν θέσιν καὶ καθ’ ἣν περίπτωσιν ἤθελον ἐπέλθει τὰ γεγονότα, τὰ ὁποῖα καθίστων ἀναγκαίαν τὴν προσωρινὴν αὐτῶν ἀπομάκρυνσιν' ἐνταῦθα ἰσοθιότης δὲν ὑπάρχει, ὑπάρχει, ὅμως, ἡ ἐξουσία τῆς ἀπομακρύνσεως, διαρχκῶς μὲν κατὰ τὸ ἄρθρον 12, προσωρινῶς δὲ διὰ πειθαρχικῆς τιμωρίας, ὅτε εἴτε ἡ ἀνά
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γκη, τὴν ὁποίαν ἀνέφερεν ὁ κ. Κωνσταντόπουλος, εἴτε ἄλλη τις ἀνάγκη ἐπιστῇ, δύνανται νὰ προκληθῶσι τὰ τοῦ ἄρθρου 12 ἢ τὰ τοῦ ἄρθρου 8, τοὐτέστιν δύναται ὁ ἁρμόδιος ὑπουργὸς εἴτε νὰ ἀσκήσῃ τὴν πειθαρχικήν του ἐξουσίαν, εἴτε νὰ προκαλέσῃ τὴν γνωμοδότησιν τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου, καὶ μετὰ τὴν γνωμοδότησιν ταύτην δύναται νὰ προθῇ εἰς τὴν ὁριστικὴν παῦσιν, ἔπιΦυλασσόμενος νὰ ἐπαναφέρῃ τὸν ὑπάλληλον εἰς τὴν ὑπηρεσίαν ἐν ᾗ περιπτώσει ἤθελεν ἀπαλλαγῆ τῆς κατηγορίας. Νομίζω ὅτι δὲν ἀνέφερέτι ἄλλο ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Μαντινείας.
ΑΝΑΒΑΘΟΜΙΣΗ ΤΟΥ ΚΟΙΝΟΡΒΟΥΛΙΟΥ
Καθιέρωση ευρείας εκλογικής περιφέρειας Περιορισμός του αριθμού των 6ουλευτών
Ἐπιδιώκοντας την αναθάθμιση του Κοινοθουλίου ο Χαρ. Τρικούπης πέτυχε το 1δδ6 να ψηφιστούν δύο νομοσχέδια, μετα οποία καθιερώθηκε η ευρεία εκλογική περιφέρεια αντἰ της στενής --για να είναι ο θουλευτής «μάλλον ανεξάρτητος των εχλογέων αυτού», όπως υποστήριξε -- χαι περιορίστηκε ο αριθμός των θουλευτών από 240-245 σε 150. Το κείμενο της αγὀρευσής του στη Βουλή στις 23 Μαΐου 1886 προέρχεται από την Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής Περίοδος Γ, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 12 (23.5.1586). σ. 59-62 και έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν εἶμαι ἐκ τῶν θεωρούντων τὸ Σύνταγμα ὥς τι ἀνεπίδεχτον συζητήσεως. Σήμερον δὲν ἐπιτρέπεται νὰ τὸ τροποποιήσωμεν, ἔπιτρέπεται, ὅμως, νὰ παρασκευάσωμμεν τὰ τῆςτροποποιήσεως αὐτοῦ διὰ τῆς συζητήσεως. Ἵνα δυνηθῶμεν νὰ προθῶμεν ἐν καιρῷ εἰς τροποποίησιν διατάξεων αὐτοῦ: πρέπει πρῶτον νὰ ὠριμάσωσιν αἱ ἰδέαι περὶ τῶν τροποποιητέων, δὲν δύνανται δὲ νὰ ὠριμάσωσιν αἵ ἰδέαι ἢ διὰ τῆς συζητήσεως, διὰ τῆς ἐπιχρίσεως τῶν κακῶς ἐχόντων ἐν τῷ Συντάγματι.  ̓Αλλ’ ἐὰν φρονῶμεν ὅτι τὰ τοῦ Συντάγματος πρέπει νὰ ἐξετάζωνται κατὰ θάθος, πρέπει μὲν νὰ μὴ πτοώμεθα, ὅπως ἐκφράζωμεν τὴν γνώμην ἡμῶν περὶ τῶν χακῶς ἐχόντων, δὲν ἔχομεν, ὅμως, καὶ τὸ δικαίωμα ἓν νομοσχεδίοις νὰ ἐκφράζωμεν τὰς γνώμας ἡμῶν ταύτας. Ὁ ἀξιότιμος 6ουλευτὴς ἐξ Αἰγιαλείας κ. Μεσηνέζης πολλάκις προέτεινε ὅπως προθῶμεν εἰς ἀναθεώρήησιν τοῦ Συντάγματος, καὶ ὅτε τελευταῖον τοιαύτην πρότασιν ὑπέθαλεν, ἔδωκα αὐτῷ ἀπάντησιν ὅτι ἀνεγνώριἕον τὴν σπουδαιότητα τῆς προτάσεως καὶ ὅτι ἐθεώρουν ὅτι ὀφείλομεν νὰ συζητήσωμεν ἐπ ̓ αὐτῆς. Ῥεθαίως, ὑπάρχουσι πολλὰ ἐν τῷ Συντάγματι τὰ τρωτά, ἀλλά, πρὶν ἢ προθῶμεν εἰς τὴν ἀναθεώρησιν αὐτοῦ, κατὰ τὸ Σύνταγμα, πάντες ὀφείλομεν νὰ ἀποδείξωμεν ὅτι εἴμεθα παρασκευασμμένοι, ὅτι ἔχομεν τὸ σθένος, ἵνα προθῶμεν εἰς μεταρρυθμίσεις ριζικάς' ἐὰν αἱ ριζικαὶ μεταρρυθμίσεις μᾶς πτοῶσιν, ἐὰν ἐκείνας τῶν ριζικῶν μεταρρυθμίσεων, τὰς ὁποίας τὸ Σύνταγμα ἐπιτρέπει διὰ νόμου νὰ γένωνται, δὲν δυνάμεθα νὰ διεξαγάγωμεν, εἰς
τί δύναται νὰ χρησιμεύσῃ ἡ ἀναθεώρησις τοῦ Συντάγματος, τὴν ὁποίαν ὁ κ. θουλευτἠς ἐξ Αἰγιαλείας προτείνει; Ἡ ἀναθεώρησις τοῦ Συντάγματος ἐπάγεται κλονισμὸν ἐν τῇ Πολιτείᾳ, διὰ τοῦτο δὲ δὲν πρέπει νὰ προθῶμεν εἰς αὐτὴν ἡ ὅταν γνωρίζωμεν ὅτι θέλομεν ἐπιτύχει τὰ ἐπιδιωκόμενα ἀποτελέσματα.  ̓Αλλὰ πῶς δυνάμεθα νὰ προσδοκῶμεν ὅτι θέλομεν ἐπιτύχει τὰ ἀποτελέσματα ταῦτα, ὅταν πρώτην φορὰν ὑποθαλλομένων ριζικῶν μεταρρυθμίσεων εἰς τὴν Βουλήν, θλέπομεν αὐτὰς προσόαλλομένας ἀπὸ τῆς ἀπόψεως τῆς προσωπικότητος, τοῦ κομματισμοῦ, θλέπομεν ρήτορας ἀπὸ τοῦ θήματος ἰσχυριζομένους ὅτι ὑθρίζομεν, λέγοντες ὅτι ἡ ὑπόστασις ἡμῶν πρέπει νὰ μεταθληθῇ: Πρέπει νὰ ἀνυψώσητε τὸ Βουλευτήριον, πρέπει νὰ ἀνυψώσητε αὐτό, διότι ἡ λειτουργία αὐτοῦ, ἔἐπ ̓ ἐσχάτων μάλιστα, κατέστη τόσῳ ὑψηλή, ὥστε, ὅ,τι καὶ ἂν πράξωμεν, δὲν θὰ δυνηθῶμεν νὰ φθάσωμεν εἰς τὸ σημεῖον τοῦ ὕψους, τὸ ὁποῖον τὸ Πολίτευμα Ἄποθέτει’ πρέπει, ὅμως, νὰ προσπαθήσωμεν νὰ φθάσωμεν πλησιέστερον αὐτοῦ. Τί δὲ πρὸς τοῦτο προτείνομεν; Προτείνομεν τὴν εὔρυνσιν τῆς ἐκλογικῆς περιφερείας͵ ὡς καθιστῶσαν τὸν 6θουλευτὴν μᾶλλον ἀνεξάρτητον ἀπέναντι τῶν ἐχλογέων αὐτοῦ, ὡς καθιστῶσαν τὴν ἐχλογὴν μᾶλλον συναφῆ πρὸς τὴν ἰδέαν παρὰ πρὸς τὸ πρόσωπον. Ἐν κοινοθουλευτικῷ πολιτεύματι, στηριζομένῳ ἐπὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ἰδεῶν, στηριζομένῳ ἐπὶ τοῦ ἀγῶνος μεταξὺ τῶν ἀντιθέτων ἰδεῶν, πρέπει αἱ ἐκλογαὶ νὰ κατοπτρίζωσι ταύτην τῶν ἰδεῶν τὴν κατάστασιν τοῦ Βουλευτηρίου: δὲν πρέπει νὰ κατοπτρίζωσι
[178]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
τὴν κατάστασιν τὴν προσωπικἠν τοῦ τόπου. ἐν ᾧ γίνεται ἡ ἐχλογή. Δὲν ἐκπροσωποῦσι τὸ φρόνημα τοῦ Ἔθνους οἱ ἐν μιχρᾷ περιφερείᾳ ἀποκτήσαντες προσωπικὰς σχέσεις παρεχούσας εἰς αὐτοὺς τὸ μέσον, ἵνα διὰ τῆς πλειονότητος ἀποσταλῶσιν εἰς τὸ Ῥουλευτήριον. Πρόκειται νὰ καταρτίσωμεν τὸ Κοινοθούλιον παρ’ ἐκείνων, οἵτινες ἀντιπροσωπεύουσι τὴν ἰδέαν τῆς περιφερείας' πρόκειται, ὅταν καλῆται τὸ Ἔθνος νὰ καταρτίσῃ τὸ Κοινοθούλιον, ὅταν καλῆται ν ̓ ἀποστείλῃ τοὺς ἀντιπροσώπους αὐτοῦ, ν ̓ ἀναδείξῃ οὐχὶ πρόσωπα, ἀλλ ̓ ἰδέας, νὰ ἐχλέξῃ οὐχὶ τοὺς ὑπηρετήσοντας τοπικὰ ἢ προσωπικὰ τῶν ἐκλογέων συμφέροντα, ἀλλὰ τοὺς ὑπηρετήσοντας ἰδέας πολιτικάς. Ταῦτα ἀνεγνωρίσθησαν ἐν ἄλλοις κοινοθουλίοις' πλειονοψηφίαι μεγάλαι τῶν κοινοθουλίων ἐχείνων ἑψήΦισαν τοιαῦτα μέτρα, ἐψήφισαν δὲ τὰ μέτρα ταῦτα, ἐνῷ τὸ κακόν, τὸ ὁποῖον ἐπρόκειτο νὰ θεραπευθῇ ἐχκεῖ διὰ τῶν μέτρων τούτων, δὲν ἠδύνατο νὰ εἶναι ἴσον πρὸς τὸ κακὀν, τὸ ὁποῖον ζητοῦμεν ἐνταῦθα νὰ θεραπεύσωμμεν, διότι ἐχεῖ ἡ εὑρεῖα περιφέρεια δὲν εἶχε τὴν ἔννοιαν, τὴν ὁποίαν ἔχει παρ) ἡμῖν. Ἡ στενἠ περιφέρεια ἐν Γαλλίᾳ καὶ Ἰπαλίᾳ ἦτο ἴση πρὸς τὴν εὐρεῖαν περιφέρειαν, τὴν ὁποίαν ἡμεῖς πρόκειται ἐνταῦθα νὰ ψηφίσωμεν. Ἐν Γαλλίᾳ ἡ στενὴ περιφέρεια ἦτο περιφέρεια 100.000 ψυχῶν, ἐνῶ παρ) ἡμῖν ἡ εὐρεῖα περιφέρεια εἶναι τοιαύτη. Αὕτη ἡ περιφέρεια δὲν ἐθεωρήθη ἓν Γαλλίᾳ ἐπαρκὴς πρὸς ἐκπροσώπησιν τῆς ἰδέας, ὑπάρχουσι δὲ παρ ̓ ἡμῖν οἱ θεωροῦντες ἀρκοῦσαν περιφέρειαν κατὰ πολὺ ἐκείνης μικροτέραν, καὶ θεωροῦντες ὕθριν πρὸς τὴν Βουλὴν νἁ λέγηται ὅτι ἡ τοιαύτη περιφέρεια ἐπάγεται κακά, τὰ ὁποῖα πρέπει νὰ θεραπευθῶσιν. Ἡ εὐρύτης τῆς περιφερείας εἶναι ἀναγκαία καὶ διὰ λόγους ἔτι τῆς διοικήσεως. Ἐνόσῳ ἡ εὑρεῖα περιφέρεια παρ’ ἡμῖν δὲν συνδέεται πρὸς τὴν πολιτικήν, δὲν ἔχει ὕπαρξιν ἐν τῇ Πολιτείᾳ. Ἔχομεν Νομόν, διότι ἔχομεν Νομάρχην καὶ οὐδὲν πλέον’ ὁ Νομὸς οὐδεμίαν ἔχει ὕπαρἙιν ἐν τῇ Πολιτείᾳ, δὲν ἔχει ὕπαρξιν ὡς τοπικὴ διαἱρεσις τοῦ Κράτους, καὶ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἔχῃ ὕπαρξιν, ἐνόσῳ δὲν τῷ δοθῇ αὕτη διὰ τῆς πολιτικῆς ἑνότητος. Μόνον ὅταν αἱ ἐπαρχίαι, αἱ ἀπαρτίζουσαι τὸν Νομόν, αἰσθανθῶσι τὴν ἀλληλεγγύην διὰ τῆς κοινῆς ἐνεργείας πρὸς καταρτισμὸν τοῦ Κοινοθουλίου, μόνον τότε θὰ ἔχῃ ὕπαρξιν ὁ Νομός, μόνον δὲ ὅταν θὰ ἔχῃ ὕπαρξιν ὁ Νομός, μόνον τότε θέλομεν ἔχει ἀποχέντρωσιν. Ὡμίλησε 6ουλευτής τις πρὸ ὀλίγου περὶ συγκεντρώσεως καὶ ἀποκεντρώσεως, ὡσανεὶ ἦτο τοῦτο ζήτημα δυνάμεγον νὰ λυθῇ ἐκ τῶν προσωπικῶν διαθέσεων τούτου ἢ ἐκείνου τοῦ ὑπουργοῦ. Εἶπεν ὅτι ὁ νῦν ὑπουργὸς ἔχει τάσεις συγκεντρωτικὰς καὶ διὰ τοῦτο ἐν Ἑλλάδι ὑπάρχει συγκέντρωσις. Ὑπάρχει συγκέντρωσις, διότι δὲν ἐλήφθη πρόνοια, ἵνα παρασκευασθῇ ἡ ἀποχέντρωσις. Τὸ πρῶτον δὲ 6ῆμα πρὸς τὴν ἀπο
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
κέντρωσιν ἔσται ἡ ψήφισις τοῦ νομοσχεδίου τούτου. Ὅταν διὰ τῆς ψηφίσεως τοῦ νομοσχεδίου τούτου ὁ Νομὸς λάόῃ ὕπαρξιν, τότε θὰ ἔχητε τοπικὴν διαίρεσιν ἱκανὴν νὰ ἐκτελῇ τὰ τῆς αὐτοδιοικήσεως, τὸτε θὰ ἔχητε ἱκανὰ ν ̓ ἀντιμετωπίσωσι τὴν Κυθέρνησιν. Ἐν ὅσῳ ἔχητε τὴν αὐτοδιοίχῆσιν ἓν μόνῳ τῷ Δήμῳ, μὴ περιμένετε ἀποχέντρωσιν.  ̓Αφφοῦ ὁ δῆμος δὲν ἔχει τὴν ὑπόστασιν τὴν ἀναγκαίαν, ἵνα δυνηθῇ ν ̓ ἀντιμετωπίσῃ τὸν ὑπουργόν, καταστήσατε τοπικὴν διαἰρεσιν δυναμένην ν ̓ ἀντιμετωπίσῃ αὐτόν, δώσατε ὄγχον εἰς τὴν τοπικὴν διοίκήσιν, δώσατε ὕπαρξιν πολιτικὴν εἰς τὸν Νομόν, καὶ τότε δύνασθε νὰ ὁμιλῆτε περὶ ἀποκεντρώσεως. Βάσις τῆς ἐλευθερίας δὲν εἶναι οἱ πολιτικοὶ θεσμοί; εἶναι ἡ ἀποκέντρωσις ἐν τῇ διοικήσει" ἄνευ δι ̓ αὐτῆς μὴ περιμένετε ὅτι οἱ ἐλεύθεροι θεσμοὶ θέλουσί ποτε λειτουργήσει ἀπροσκόπτως. Συνάμα μετὰ τοῦ νομοσχεδίου ἐκείνου προτείνομεν καὶ ἄλλο περὶ ἐλαττώσεως τοῦ ἀριθμοῦ τῶν θουλευτῶν, συναφὲς πρὸς τὸ πρῶτον. Ὁ σκοπὸς καὶ τούτου καὶ ἐκείνου τοῦ νομοσχεδίου εἶναι ὅσον τὸ δυνατὸν ν ̓ ἀποχωρισθῇ ὁ θουλευτὴς ἀπὸ τοῦ ἐκλογέως, νὰ εἶναι ἀπ ̓ αὐτοῦ προσωπικῶς ἀνεξάρτητος, νὰ συνδέηται δὲ μετ αὐτοῦ μόνον διὰ τῶν κοινῶν ἰδεῶν' ὅσον πλειότεροι θουλευταί, τόσῳ μεγαλύτερος ὁ σύνδεσμος: ὅσον ἡ ἀναλογία τῶν ἐκλογέων πρὸς τὸν ἐκλεγόμενον εἶναι μεγαλυτέρα, τόσον χαλαροῦται ἡ προσωπικἠ ἐξάρτησις τοῦ ἐκλεγομένου ἀπὸ τοῦ ἐχλέγοντος.  ̓Αλλ’ ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς εἶπεν. ἐχωρίσατε τὰ δύο νομοσχέδια, καὶ τὰ ἐχωρίσατε ἐκ κακῆς πίστεως. Συζητῶν αὐτὸς ἐκ κακῆς πίστεως, ἐνόμισεν ὅτι τῷ ἐπιτρέπεται νὰ θλέπῃ κακὴν πίστιν ἓν τοῖς νομοσχεδίοις, περὶ ὤν συνεζήτει. Ἐχωρίσαμεν τὰ νομοσχέδια, ἵνα δώσωμμεν τὴν ἐλευθερίαν τῆς ψήφου εἰς τὴν Βουλήν: ἐδώσαμεν δὲ τὴν ἐλευθερίαν τῆς ψήΦου καὶ χάριν τῆς ἐπιτυχίας τῶν νομοσχεδίων καὶ ἔκ καθήκοντος πρὸς τὴν Βουλήν.  ̓Εὰν συνεδέομεν τὰ δύο νομοσχέδια, θὰ εἴχομεν κατ ̓ ἀμφοτέρων πάντας, ὅσοι ἦσαν διατεθειμένοι μόνον κατὰ τοῦ ἑτέρου ἢ τοῦ ἄλλου: χωρίζοντες τὰ νομοσχέδια, θὰ ἔχωμεν ἐφ ̓ ἑνὸς ἑκάστου νομοσχεδίου ἐναντίους μόνους τοὺς ἀντιφρονοῦντας πρὸς ἓν ἕκαστον νομοσχέδιον διακεκριμένως.) Αλλ’ ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓ ̓Αττικῆς ἐπιζητεῖ μόνον τὴν καταψήφισιν τῶν νομοσχεδίων καὶ διὰ τοῦτο μετὰ λύπης εἶδε τὸν χωρισμὸν τοῦτον, τὸν ἐπιτρέποντα τὴν ψήφισιν ἑνὸς ἑκάστου τῶν νομοσχεδίων, παρ’ ἐκείνων τῶν ὁποίων ἡ συνείδησις ὑπαγορεύει εἰς αὐτοὺς τοιαύτην φῆφον. Ἐὰν ἠρχόμεθα εἰς τὴν Βουλήν, ἀπειλοῦντες, ὡς ὑπῃνίξατο ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς, τὴν διάλυσιν, ἔπρεπε νὰ συνδέσωμεν τὰ νομοσχέδια καὶ νὰ εἴπωμεν πρὸς τὴν Βουλὴν, ἢ ψηφίζεις ἀμΦότερα, ἢ θὰ ἐπέλθῃ τὸ κακόν, τὸ ὁποῖον ὁ κ. 6ουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς ἀπέδειξε, δι ̓ ὧν εἶπε, ὅτι ὑποθέτει ἐπηρεάζον τὴν Βουλήν. Καὶ ἐνῶ ὁ κ. 6ου
[17ο]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
λευτὴς ἠθέλησε νὰ παραστήσῃ ἡμᾶς ὡς ἀἄπειλοῦντας τὴν διάλυσιν, ἵνα ἐπιτύχωμεν τὴν ψήφισιν τῶν νομοσχεδίων, ἐνῷ ἡμεῖς ἀπεδείξαμεν διὰ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν ὑπεθάλομεν τὰ νομοσχέδια, χωρίζοντες αὐτά, ὅτι οὐδόλως ἐννοοῦμεν νὰ προσφύγωμμεν εἰς τοιαῦτα μέσα, τὰ ὁποῖα ἠξεύρομεν ὅτι οὐδεμίαν ἔχουσιν ἐπιρροὴν ἐπὶ τῆς Βουλῆς, ὁ κ. θουλευτὴς ἀπέδειξεν ὁποίαν γνώμην ἔχει αὐτὸς περὶ διαλύσεως, παραστήσας ὅτι τὴν Βουλὴν δὲν πτοεῖ διάλυσις, εὐθὺς δὲ κατόπιν εἰπὼν πρὸς τοὺς θουλευτάς, πρὸς οὓς ἀπηυθύνετο, «Προσέξατε καλῶς, ἐὰν ψηφισθῶσι τὰ νομοσχέδια ταῦτα, οὐδὲ στιγμήν δύνασθε νὰ μείνητε ἐνταῦθα». Τοιαῦτα νομοσχέδια, νομοσχέδια μεταθάλλοντα διατάξεις ριζικὰς τοῦ ἐκλογικοῦ νόμου, ἑψηφίσθησαν καὶ ἐν ἄλλοις κοινοθουλίοις' καὶ ἐν τῷ ἀγγλικῷ κοινοδουλίῳ ἐψηφίσθη τὸ νομοσχέδιον περὶ μυστικῆς ψήφου, θεμελιωδέστατον νομοσχέδιον, καὶ ὅμως ἡ Βουλὴ ἐπέζησε μετὰ τὸ νομοσχέδιον ἐκεῖνο. Ἐνῶ ἡ Βουλή, διὰ τῆς εἰσαγωγῆς τῆς μυστικῆς ψήφου, εἶπεν ὅτι ἡ Φανερὰ ψῆφος δὲν εἶναι ἐλευθέρα καὶ ὅτι ἑπομένως ἡμεῖς οἱ ἐκλεχθέντες διὰ τῆς φανερᾶς ψήφου δὲν ἀντιπροσωπεύομεν τὴν ἐλευθέραν ψῆφον τοῦ Ἔθνους: καί, ὅμως, ἡ Βουλὴ μετὰ τὴν ψήφισιν τοῦ νόμου, τοῦ τοιαύτην ἔχοντος ἔννοιαν, ἐδίωσεν ἐπὶ συνόδους ἱκανάς, διότι δὲν ἐξετάζονται οὕτω τὰ τοιαῦτα ζητήματα: ἡ Βουλή δὲν δύναται νὰ εἶναι ἡ μαθηματικὴ ἄντιπροσωπεία τοῦ Ἓθνους, καὶ εὐθὺς ὡς μετεθλήθησαν ὅροι τινὲς ἀριθμητικοὶ ἓν τῷ προθλήματι, δὲν δύναται ἡ Βουλὴ νὰ θεωρῆται ὡς μὴ παρέχουσα πλέον τὴν λύσιν τοῦ μαθηματικοῦ προθλήματος τῆς ἀντιπροσωπείας τοῦ Ἔθνους, Ἡ Βουλὴ ἄντιπροσωπεύει τὸ Ἔθνος εὐθὺς ὡς ἐξελέχθη συμφώγως πρὸς τὸν νόμον τὸν κείμενον, καθ’ ὃν χρόνον ἐξελέχθη, καὶ ἐξακολουθεῖ ἀντιπροσωπεύουσα τὸ Ἓθνος, κατὰ τὸν τρόπον ἐχεῖνον ἐχλεχθεῖσα, ἕως οὗ λήξῃ κατὰ τὸ Σύνταγμα ἡ Περίοδος αὐτῆς, ἀδιάφορον ποῖαι μεταθολαὶ ἐπῆλθον ἐν τῷ μεταξὺ ἓν τῷ καταστατικῷ αὐτῆς νόμῳ. Οὐδεμίαν, ἄρα, σχέσιν ἔχουσι τὰ νομοσχέδια ταῦτα πρὸς ζητήματα διαρκείας ἢ διαλύσεως τῆς Βουλῆς. Καὶ καταθαίνων πάντοτε εἰς τὰ μικρὰ ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς εἶπεν ὅτι περιελάθομεν τὴν διάταξιν ἐν τῷ νομοσχεδίῳ, καθ’ ἣν αἵ ἐπαναληπτικαὶ ἐκλογαὶ θὰ ἐνεργῶνται κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον, ἵνα ἀποδείξωμεν εἰς τοὺς φοθουμένους δῆθεν θουλευτὰς ὅτι δὲν πρόκειται νὰ διαλυθῇ ἡ Βουλή, ἀλλ) ὅτι θὰ ὑπάρξῃ ἐφ ̓ ἱκανόν, ἵνα γίνωσιν ἐπαναληπτικαὶ ἔκχλογαί.  ̓Αλλ’ ἐὰν δὲν περιελαμθάνομεν τοιαύτην διάταξιν, τί θὰ συνέόαινεν ἐπὶ ἐπαναληπτικῆς ἐχλογῆς, θὰ εἴχομεν ἐκλογὴν κατὰ τὸν νέον νόμον, καὶ θὰ εἴχομεν Βουλὴν κατηρτισμένην διὰ τῆς στενῆς περιφερείας καὶ τοῦ μεγαλυτέρου ἀριθμοῦ, συμπληρουμένην διὰ θουλευτῶν ἐκ τῆς εὐρυτέρας περιφερείας ἢ μὴ ἀναπληροῦσαν τὸ κενόν, ἐὰν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τοῦτο ἀνήγετο εἰς περιφέρειαν, ἧς ὁ ἀριθμὸς τῶν θουλευτῶν περιωρίσθη. Παράλειψις τῆς διατάξεως ταύτης δὲν ἐπετρέπετο ἓν κατηρτισμένῳ νομοσχεδίῳ: καὶ ὅμως τὴν διάταξιν ταύτην παρέστησεν εἰς ὑμᾶς ὁ κ. θουλευτὴς ὡς ὑπαγορευθεῖσαν εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἐκ τῶν ταπεινοτέρων ἰδεῶν, ταπεινοτέρων ὡς πρὸς αὐτήν, ταπεινοτέρων ὡς πρὸς ὑμᾶς. Ὡς ἀντισυνταγματικὸν ἐπίσης παρεστάθη τὸ νομοσχέδιον, τὸ ἀφορῶν εἰς τοὺς λαμθάνοντας 5 142 μηνῶν ἄδειαν ἀξιωματικούς, εἲς τοὺς ἀξιωματικοὺς τοὺς τιθεμένους ἐν διαθεσιμότητι, μὴ προόλεπομένῃ ὑπὸ τοῦ οἰκείου νόμου. Τὸ Σύνταγμα ἔχκαγόνισε τὰ περὶ τῶν ἀξιωματικῶν τῶν ἐχτιθεμένων εἰς τὰς ἐχλογάς, εἶπεν ὑπὸ ποίους ὅρους δύναται ὁ ἓν ἐνεργείᾳ ἀξιωματικὸς νὰ κατέλθῃ εἰς τὰς ἔχλογάς, ὑπὸ ποίους ὅρους ἐκλεγόμενος δύναται νὰ παραστῇ ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ. Μετεθάλομεν ἡμεῖς τι ἐν τοῖς ὅροις τούτοις;  ̓Αλλ’ εἶπέ που τὸ Σύνταγμα ὅτι ἡ κατάστασις τοῦ ἀξιωματικοῦ θὰ κανονἰζηται ἐσαεὶ καθ’ ὃν τρόπον ἔκανονίζετο, καθ’ ἣν ἐποχὴν ἐψηφίζετο τὸ Σύνταγμα. Ἐὰν ἡ ἐπὶ ἀντισυνταγματικότητι τοῦ νομοσχεδίου ἐπίχρισις ἦτο θάσιμος, δὲν θὰ εἴχομεν Σύνταγμα μόνον τὰ ἄρθρα τὰ ἐν τῷ Συντάγματι ἀναγεγραμμένα, ἀλλὰ θὰ εἴχομεν Σύνταγμα καὶ πάντας τοὺς νόμους τοὺς συναφεῖς πρὸς αὐτό, πάντας τοὺς νόμους, ὧν γίνεται μνεία ἐν τῷ Συντάγματι. Τὸ Σύνταγμα ἐπιτρέπει εἰς τὸν ἀξιωματικὸν νὰ ζητήσῃ 5 1/2 μηνῶν ἄδειαν, οὐδαμοῦ, ὅμως, τὸ Σύνταγμα ἀνέγραψεν ὅτι ὁ λαμθάνων τὴν ἄδειαν θὰ λογίζῃ τὸν ἐν ἀδείᾳ χρόνον ὡς χρόνον καθ’ ὃν ἠσκεῖτο ἐν τῷ στρατῷ καὶ προσμετροῦντα εἰς τὴν ἀρχαιότητα. Οὐδαμοῦ εἶπε τὸ Σύνταγμα ὅτι ἡ διαθεσιμότης, καθ’ ἣν ὁ ἀξιωματικὸς θουλευτὴς δὲν ἐργάζεται ἐν τῷ στρατῷ, θὰ παρέχῃ εἰς αὐτὸν δικαίωμα ἀρχαιότητος ἐπὶ πλέον ἐκείνης, τὴν ὁποίαν εἶχε καθ’ ὃν χρόνον ἐτέθη εἰς διαθεσιμότητα. Πάντα ταῦτα εἶναι ἀντικείμενα νομοθετικοῦ κανονισμοῦ. Τὸ Σύνταγμα οὐδαμοῦ εἶπεν ὅτι ἠθέλησεν ὡς πρὸς ταῦτα νὰ περιορίσῃ τὸ Κοινοθούλιον.  ̓Ἐὰν ἤθελε τοῦτο νὰ εἴπῃ, θὰ τὸ ἀνέγραφεν ἐν τῷ Συντάγματι. Δὲν ἔχομεν Σύνταγμα ὀλιγόλογον. Εἶναι ἓν τῶν ἑλαττωμάτων τοῦ Συντάγματος ἡμῶν, ὅτι κατῆλθεν εἰς τὰς ἐσχάτας λεπτομερείας;: ἄν, ἄρα, παρέλειψε τὴν λεπτομμέρειαν ταύτην, τὴν παρέλειψε, διότι ἐθεώρησεν ὅτι ἔπρεπε ν ̓ ἀφεθῇ εἰς τὴν ἁρμοδιότητα τῆς Νομοθετικῆς Ἐξουσίας. Ἐπίσης, καὶ περὶ τοῦ ἑτέρου νομοσχεδίου, τοῦ ἀφορῶντος εἰς τὴν ἐχλογικὴν περιφέρειαν͵ τὴν χανονιζομένην ἐκ τῆς περιφερείας τοῦ Νομοῦ, εἶπεν ὁ κ. θουλευτὴς ὅτι ἐπειδὴ τὴν ἐχλογικὴν περιφέρειαν ὀνομάζει ἐπαρχίαν τὸ Σύνταγμα, ἐννοεῖ ἀμετάθλητον τὴν διοικητικὴν ἐπαρχίαν, ὁποία τότε ὑπῆρχεν, ἐννοεῖ ὅτι δὲν δυνάμεθα νὰ θίξωμεν τὰ τῆς διοικητικῆς διαιρέσεως τοῦ Κράτους, ὅτι δὲν δυνάμεθα νὰ ἐπανέλθωμεν εἰς τὸ ἄλλοτε ἐπικρατῆσαν σύστη
[18ο]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
μα, καθ’ ὃ οὔτε νομὸς ὑπῆρχεν, οὔτε ἐπαρχία, ἀλλὰ διοίκησις. Ἐὰν ἠθέλομεν νὰ εἰσαγάγωμεν πάλιν τὸ σύστημα τῶν διοικήσεων, θὰ ἔλεγεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς, ὅτι δὲν δύνασθε νὰ πράξητε τοῦτο, διότι τὸ Σύνταγμα λέγει ἐπαρχίας. Ἡ ἐπαρχία, περὶ ἧς ὁμιλεῖ τὸ Σύνταγμα, εἶναι ἡ ἐπαρχία ἡ ἐκλογική. ὅπως ἐπαρχία τοῦ ἀρχιερέως εἶναι ἡ ἐχκκλησιαστικἡ ἐπαρχία. Τὰ τῆς ἐπαρχίας ὃδ ̓ ἐκείνης κανονἰζει ὁ νόμος ὁ ἐχλογικός, διότι εἰς αὐτὸν παρέπεμψε τὸ Σύνταγμα τὰ περὶ τῶν ἐχλογῶν. Ἐπὶ δὲ τοῦ θέματος τῶν ἀξιωματικῶν, τῶν εἶσερχομένων εἰς τὸ Βουλευτήριον, ὁ κ. θουλευτὴς δὲν ἐξήτασε μόνον τὸ ζήτημα ὑπὸ τὴν ἄποψιν τῆς ἀντισυνταγματικότητος, ἀλλὰ παρέστησεν ὅτι ὁ χωρισμὸς οὗτος τοῦ στρατοῦ ἀπὸ τῆς πολιτικῆς θὰ εἶναι ὀλέθριος πρὸς τὴν πολιτικήν. ὀλέθριος πρὸς τὸν στρατόν. Τοὐλάχιστον ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς ἐμαρτύρησεν ὅτι ἐπὶ τοῦ θέματος τούτου εἶναι μεμελετημένος, ὅτι δὲν ἔχει ἀνάγχκην αἰτιολογικῶν ἐκθέσεων, ὅτι δὲν ἔχει ἀνάγκην 6θασάνου ἔπιτροπῶν' ἰδού ἔχει κατηρτισμένην γνώμην, τὴν ὁποίαν πᾶς ὁ ἀκούων ἤθελε θεωρήσει ὡς ἀπορρέουσαν ἐξ ἐλλείψεως μελέτης, ἐξ ἑἐλλείψεως συνειδήσεως πλήρους τῶν ὅρων, ὑπὸ τοὺς ὁποίους δύναται νὰ λειτουργήσῃ καὶ ἡ Βουλὴ καὶ ὁ στρατός.  ̓Αλλ’ ὅπως δήποτε, ἔχει ἐπὶ τούτου γνώμην ὁ κ. βουλευτής, αὕτη δὲ εἶναιἡ γνώμη του καὶ ὡς τοιαύτη σεθαστή. Καὶ ἐὰν δὲν πρόκειται νὰ ὑποθάλωμεν εἰς τὴν Βουλὴν σύστημα ἐκλογικῆς μεταρρυθμίσεως, ἐφ ̓ ὅσον τὸ Σύνταγμα ἐπιτρέπει αὐτήν, διότι͵ ἐὰν τὸ Σύνταγμα ἐπέτρεπε πλείονα, ἠθέλομεν προθῆ καὶ περαιτέρω, ἀλλὰ καὶ ἂν δὲν ἐπρόκειτο νὰ ὑπο6άλωμεν εἰς τὴν Βουλὴν τοιαύτην μεταρρύθμμισιν, τὸ ἀφορῶν εἰς τοὺς ἀξιωματικοὺς τοὺς κατερχομένους εἲς τὰς ἐκλογὰς νομοσχέδιον, ἠθέλομεν πάντως ὑποθάλει, καὶ ἠθέλομεν τὸ ὑποθάλει ἐκ λόγων στρατιωτικῶν: ὡς πρὸς τὴν Βουλήν, δὲν θεωρῶ ὅτι τὸ νομοσχέδιον τοῦτο ἔχει μεγάλην σημασίαν. Ἐρρήθη πολλάκις ὅτι ἄτοπον εἶναι ἐν τῷ Βουλευτηρίῳ νὰ παρίσταται κατώτερος ἀξιωματικός, συζητῶν πρὸς ἀνώτερόν του στρατιωτικὸν ἄλλον θουλευτὴν ἢ πρὸς τὸν ὑπουργὸν ἀπὸ ἴσου: ἐρρήθησαν καὶ ἄλλα τινὰ περὶ πλημμελειῶν τοῦ συστήματος τούτου.  ̓Αλλὰ ταῦτα θεωρῶ δευτέρου λόγου καὶ οὐχὶ ἱκανῶς σπουδαῖα, ἵνα ληφθῇ μέριμνα περὶ αὐτῶν, προκειμένου περὶ ριζικοῦ μέτρου. Τὸ κακὸν τοῦ συστήματος, ὅπως σήμερον ἐφαρμόζεται, οὐχὶ ὅπως ὑπὸ τοῦ Συντάγματος ἀναγράφεται, εἶναι ὅτι κατέρχονται εἰς τὰς ἐχκλογὰς οὐ μόγον ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι δύνανται νὰ ἐχλεχθῶσιν. ἆλλὰ πολὺ μεγαλύτερος ἀριθμός, ὁ ὁποῖος οὐδεμίαν ἔχει ἐλπίδα ἵνα ἐπιτύχῃ, ὅτι ἐργάζονται ἐν τῷ στρατῷ πρὸς σκοποὺς ἐχλογικοὺς -- ὅπερ ὁ κ. 6ουλευτὴς ἐξ  ̓ Αττικῆς θεωρεῖ ὡς τὸ ἄκρον ἄωτον τῆς ἐπιτυχοῦς ἐνεργείας ἓν τῷ στρατῷ, τὸν συνδυασμὸν τοῦτον τῆς ψηφοθηρίας πρὸς τὰς ἀσκήσεις
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
τὰς στρατιωτικὰς -- ὅτι ἐργάζονται, λέγω, ἐν τῷ στρατῷ πρὸς ψηφοθηρίαν πλεῖστοι ἀξιωματικοί, οἵτινες δὲν φΦθάνουσι μέχρι τοῦ σημείου νὰ ἀποκτήσωσι πιθανότητα ἐπιτυχίας ἐκλογικῆς. Ἔχομεν ἀριθμὸν μέγιστον ἀξιωματικῶν, οἵτινες ἓν τῷ στρατῷ κύριον μέλημα αὐτῶν θεωροῦσι τὸν προσπορισμὸν ἐκλογικῶν κεφαλαίων. Ἐν ὅσῳ δὲ ἐν τῷ στρατῷ ἔχετε ἀξιωματικοὺς ἐργαζομένους πρὸς τοῦτο καὶ οὐχὶ πρὸς στρατιωτικὴν μόρφωσιν, μὴ περιμένετε ὅτι αἱ θυσἰαι τοῦ ἛἜθνους καὶ αἱ μεγάλαι δαπάναι τοῦ Δημοσίου ὑπὲρ τοῦ στρατοῦ δύνανται νὰ καρποφορήσωσιν. Ἡ τοιαύτη τῶν ἀξιωματικῶν ἐνέργεια οὐδόλως σχετίζεται πρὸς τοὺς ἀξιωματικοὺς τοὺς ἐν τῇ Βουλῇ’ οὗτοι ἔχουσι ἐπιρροὴν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις καὶ ἀποδεικνύει τοῦτο ἡ ἐπιτυχία αὐτῶν: οὗτοι δὲν θλάπτουσι τὸν στρατὸν ἢ ὀλιγώτερον θλάπτουσιν αὐτόν, ὅταν ἐν τῷ στρατῷ ἐργάζωνται. Ἐκεῖνοι, οἵτινες σπουδαίως 6λάπτουσι τὸν στρατόν, εἶναι οἱ ἔχοντες ἐπιθυμίας τὰς ὁποίας δὲν δύνανται νὰ πραγματοποιήσωσιν. Οὗτοι ἐργαζόμενοι πρὸς πλήρωσιν τῶν ἐπιθυμιῶν τούτων ἀνατρέπουσι πάντα τὰ ἐν τῷ στρατῷ. Ἡ ὑπηρεσία ἡ στρατιωτικἡ δὲν δύναται νὰ λειτουργήσῃ, πανταχόθεν πέμπονται καταγγελίαι περὶ ἀδειῶν καὶ χαρίτων πρὸς ἐχλογικοὺς σκοπούς, οὐχὶ κατὰ τῶν 6ουλευτῶν, ὡς πιεζόντων τὰς στρατιωτικὰς  ̓Αρχάς, ἀλλὰ κατ αὐτῶν τούτων τῶν στρατιωτικῶν  ̓Αρχῶν, ἐργαζομένων πρὸς ἀπόκτησιν ἐχλογικῶν κεφαλαίων (χειροκροτήματα ἐκ τῶν ἀκροατηρίων). Θὰ παύσῃ, θεθαίως, τὸ κακὸν τοῦτο διὰ τοῦ νομοσχεδίου, τὸ ὁποῖον ὑπεθάλομεν. ψηφιζομένου.  ̓Αλλ’ ὅταν παύσῃ, λέγει ὁ κ. 6ουλευτὴς  ̓Αττικῆς, θὰ ἔχητε στρατὸν πραιτωριανῶν καὶ λάθετε τὰ μέτρα σας. Ἐν Ἑλλάδι, κύριοι, ὁ στρατὸς εἶναι στρατὸς ἐθνικός. Ὑπὲρ οὐδενὸς κλάδου τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας ποιεῖται τὸ Ἔθνος τοσοῦτον προθύμως θυσίας, ὅσον ὑπὲρ τοῦ στρατοῦ, διότι ὁ στρατὸς δὲν ἀποτελεῖ ἰδίαν ἓν τῇ Πολιτείᾳ κλάσιν, εἶναι αὐτὸ τὸ Ἔθνος, καὶ δὲν ἔχετε ἀνάγκην νὰ ἐπιτρέψητε εἰς τοὺς ἀξιωματικοὺς νὰ ψηφοθηρῶσιν ἐν τῷ στρατῷ, δὲν ἔχετε ἀνάγχην νὰ ἐπιτρέψητε εἰς τοὺς ἀξιωματικοὺς νὰ ἐκθέτωσι κάλπην, ἵνα συνδέσητε τὸν στρατὸν μετὰ τοῦ Ἓθνους. Τὸν στρατὸν συνδέουσι μετὰ τοῦ Ἔθνους αὐτοὶ οἱ θεσμοὶ ἡμῶν τῆς πανδήμου στρατολογίας, αὐτὴ ἡ ἰδέα ὅτι ἐἔάν ποτε ἐκπληρωθῇ ἡ ἐθνικὴ ἰδέα, θὰ ἐκπληρωθῇ διὰ τοῦ στρατοῦ. Τὴν γνώμην ταύτην ἔχει καὶ τὸ Ἔθνος περὶ τοῦ στρατοῦ καὶ ὁ στρατὸς περὶ ἑαυτοῦ. Ἐνόσῳ δὲ τοιαύτη εἶναι ἡ γνώμη περὶ στρατοῦ καὶ ἐν τῷ στρατῷ καὶ ἓν τῷ Ἔθνει, μὴ φοθῆσθε ὅτι ὁ ἐθνικὸς στρατὸς θὰ εἶναι στρατὸς πραιτωριανῶν. Τὰ νομοσχέδια, τὰ ὁποῖα ὑπεθάλομεν, τοιοῦτον ἔχουσι γενικὸν χαρακτῆρα. Ἠθελήσαμεν νὰ καταστήσωμεν τὴν Βουλὴν μᾶλλον ἱκανήν, ἵνα ἐκπληρώσῃ τὴν ἀποστολὴν αὐτῆς: ἠθελήσαμεν νὰ χατα
[τδτ]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
στήσωμμεν τὸν στρατὸν μᾶλλον ἱκανόν, ἵνα ἐκπληρώσῃ τὴν ἀποστολὴν αὑτοῦ. Τὰ δύο ταῦτα εἶναι ἀλληλένδετα, ἔχω δὲ τὴν πεποίθησιν ὅτι ἡ Βουλὴ ἀλληλένδετα θὰ θεωρήσῃ πάντα τὰ νομοσχέδια ταῦτα καὶ μεθ’ ὅσα ἂν ἐρρήθησαν ἢ ρηθῶσι, θὰ ψφηφίσῃ αὐτὰ πανηγυρικῶς: (εὖγε, εὖγε' χειροκροτήματα παρατεταμένα).
Εκλογικός νόμος
Νόμος ΑΤ2Α ́ «Περίμεταρρυθμίσεωςτου περί εκλογής Βουλευτών νόμου ὠςπροςτην περιφέρειαν» (ΦΕΚ 127/14.6.Ιδδό)
"Αρθρον 1 Ἡ ἐκλογικὴ περιφέρεια, ὁριζομένη ἐκ τῆς διοικητικῆς διαιρέσεως τοῦ Κράτους κατὰ νομούς, ἀποτελεῖ εἰδικῶς τὴν ἐκλογικὴν ἐπαρχίαν, ἥτις παρέχει δι ̓ ἰδίας ἐκλογῆς τὸν ἀναλογοῦντα αὐτῇ ἀριθμὸν θουλευτῶν. "Αρθρον 2 "Ὅπου ἐν τῷ αὐτῷ Νομῷ ὑπάρχει πλέον τοῦ ἑνὸς Πρωτοδικεῖον, αἱ κατὰ τὸ ἄρθρον 27 τοῦ ΧΜΗ ́’ νόμου προτάσεις τῶν ἐκλογέων περὶ ὑποψηφίων ἐπιδίδονται εἰς τὸν Πρόεδρον τοῦ Πρωτοδικείου τῆς πρωτευούσης τοῦ Νομοῦ, ὅπερ ἐνεργεῖ τὰ περαιτέρω πρὸς ἀνακήρυξιν τῶν ὑποψηφίων τῆς ἐχλογικῆς ἐκείνης περιφερείας. Τὸ αὐτὸ ἐφαρμόζεται καὶ ἐν τῇ περιπτώσει τοῦ ἄρθρου 64 διὰ τὴν ἀναχκήρυξιν τῶν σχετικῶς πλειονοψηφησάντων θουλευτῶν. "Αρθρον 2 Τὸν πρῶτον ἀναλογισμόν, ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ κατὰ τὸ ἄρθρον 1 τοῦ προσδιορισμοῦ τῆς ἐκλογικῆς περιφερείας͵ θέλει ἐνεργήσει τὸ κατὰ τὸ ἄρθρον 3 τοῦ ΑΚΑ ́’ νόμου Συμθούλιον, καλούμενον ἐπὶ τούτῳ ὑπὸ τοῦ ἐπὶ τῶν Ἐσωτερικῶν ὑπουργοῦ. Αρθρον 4 Πᾶσα ἐναντία διάταξις καταργεῖται.
Ὁ παρὠν νόμος, ψηφισθεὶς παρὰ τῆς Βουλῆς καὶ παρ ̓ Ἡμῶν σήμερον κυρωθείς, δημμοσιευθήτω διὰ τῆς Εφημερίδος τῆς Κυδερνήσεως καὶ ἔχτελεσθήτω ὡς νόμος τοῦ Κράτους. Ἐν Τατοίῳ τῇ 12 Ἰουνίου 15586. ΤΕΩΡΠΟΣ Κ.ΛΟΜΒΑΡΔΟΣ Ἐθεωρήθη καὶ ἑτέθη ἡ μεγάλη τοῦ Κράτους σφραγίς. Ἐν Αθήναις τῇ 13 Ἰουνίου 1556. Ο ἐπὶ τῆς 4ικαιοσύνης Ὑπουργὸς ΔΗΜ.Σ.ΒΟΥΛΠΙΩΤΗΣ
Περὶ μεταρρυθμίσεως διατάξεων τοῦ περὶ ἐκλογῆς θουλευτῶν νόμου ὡς πρὸς τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν Νόμος ΑΤΖΒ ́’/12.6.1886
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ΤΕΩΡΓΠΙΟΣ Α ́ ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ ψηφισάμενοι ὁμοφώνως μετὰ τῆς Βουλῆς, ἄπεΦφασίσαμεν καὶ διατάσσομεν' Αρθρον {1 Ὁ ἀριθμὸς τῶν θουλευτῶν ὁρίζεται εἰς ἑκατὸν πεντήκοντα. "Αρθρον 2 Ο ἀριθμὸς τῶν ἐξ Ὕδρας, Σπετσῶν καὶ Νέων Ψψαρῶν ἐχλεγομένων θουλευτῶν περιορίζεται εἰς τέσσαρας: δύο μὲν ἐξ Ὕδρας, ἕνα ἐκ Σπετσῶν καὶ ἕνα ἐκ Νέων Ψαρῶν. "Αρθρον 3 Ὡς μέτρον τοῦ πληθυσμοῦ διὰ τὸν προσήκοντα ἀναλογισμὸν τοῦ ἐξ ἑκάστης ἐπαρχίας ἐκλεκτέου ἀριθμοῦ 6ουλευτῶν λαμθάνεται ὁ τῶν ἓν τοῖς ἐχλογικοῖς καταλόγοις ἐγγεγραμμένων δημοτῶν. Αρθρον 4 «Ο ἀναλογισμὸς οὗτος ἐκτελεῖται ὡς ἑξῆς' α)  ̓Αφαιροῦνται ἐκ τοῦ κατὰ τὸ ἄρθρον 1 ἀριθμοῦ τῶν θουλευτῶν οἳ κατὰ τὸ προηγούμενον ἄρθρον 2 τοῦ παρόντος καὶ τὸ 3τοῦ ΧΜΗ’ νόμου ἐκλεχτέοι ἐκ τῶν προνομιούχων περιφερειῶν. β) Διαιρεῖται ὁ ἀριθμὸς τοῦ ὁλικοῦ πληθυσμοῦ τῶν ἐν τοῖς τελευταίοις ὁριστικοῖς ἐχλογικοῖς καταλόγοις ἐγγεγραμμένων δημοτῶν (ἀφαιρέσει τοῦ εἰς τὰς προνομιούχους περιφερείας ἀνήχοντος ἐχλογικοῦ πληθυσμοῦ) διὰ τοῦ κατὰ τὸ ἀνωτέρω ἐδάφιον ὑπολοίπου ἀριθμοῦ τῶν θουλευτῶν, τὸ δὲ πηλίχκον παριστᾷ τὴν ἐκλογικὴν μονάδα τοῦ πληθυσμοῦ τὴν ἀπαιτουμένην πρὸς ἐχλογὴν ἑνὸς θουλευτοῦ. γ) Ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ ἀριθμοῦ τούτου καὶ λαμόανομένου ὑπ) ὄψιν τοῦ κατὰ τὸ προηγούμενον ἐδάΦιον ἐχλογικοῦ πληθυσμοῦ ἑκάστης ἐπαρχίας, συντάσσεται πίναξ ἐνδεικνύων τὸν ἀριθμὸν τῶν ἆναλογουσῶν εἰς ἑκάστην τούτων ἐκλογικῶν μονάδων καὶ τὰ κατὰ τάξιν ἀριθμητικὴν κατιοῦσαν πλεονάζοντα κλάσματα πληθυσμοῦ. Αἱ ἐπαρχίαι, ὅσων ὁ ἐχλογικὸς πληθυσμὸς εἶναι τυχὸν κατώτερος τῆς κατὰ τὸ ἀνωτέρω ἐδάφιον ἐξευρεθείσης ἐχλογικῆς μονάδος, σημειοῦνται ἓν τῷ τέλει τοῦ πίνακος. β)  ̓Αθροίζονται ὁ ἀριθμὸς τῶν ὑπὸ τῶν προνομιούχων περιφερειῶν ἐχλεχτέων θουλευτῶν καὶ ὁ ὁλικὸς τῶν κατὰ τὸ ἀνωτέρω ἐδάφιον σημειωθεισῶν κατ ̓ ἐπαρχίας ἐκλογικῶν μονάδων, τὸ δὲ πρὸς συμπλήρωσιν τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἑκατὸν πεντήχοντα θουλευτῶν ὑπόλοιπον διανέμεται πρῶτον μὲν εἰς τὰς μὴ κεκτημένας ἐχλογικὴν μονάδα πληθυσμοῦ ἐπαρχίας, εἶτα δὲ μεταξὺ τῶν ἐχουσῶν τὰ μείζονα κλάσματα πληθυσμοῦ κατὰ τάξιν ἀριθμητικὴν κατιοῦσαν, προστιθεμένου ἑνὸς θουλευτοῦ εἰς ἕκάστην τούτων, μέχρις ἐξαντλήσεως τοῦ εἰρημένου ὑπολοίπου. Ἐπὶ ἰσαρίθμων κλασμάτων καὶ ἐὰν τὸ πρὸς συμ.πλήρωσιν τοῦ ὅλου ἀριθμοῦ τῶν θουλευτῶν ὑπό
[182]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
λοιπον δὲ ἐξαρχῇ εἰς προσθήκην ἑνὸς 6ουλευτοῦ εἰς πάσας τὰς ἐχούσας ἰσάριθμα κλάσματα ἐπαρχίας, ἀποφασίζει ὁ κλῆρος: τὴν κλήρωσιν ἐνεργεῖ τὸ ἐκτελοῦν καὶ τὸν ἀναλογισμὸν Συμθούλιον, κατὰ τὸ ἑπόμενον ἄρθρον. 3Αρθρον 5 Τὸν ἀναλογισμὸν ἐνεργεῖ τὸ κατὰ τὸ ἄρθρον 3 τοῦ ἀπὸ 22 Ἰουνίου 1852 ΑΚΑ ́’ νόμου Συμθούλιον, ὅπερ λαμθάνει ὡς θάσιν τῶν ἐργασιῶν αὐτοῦ τὸν ἐκλογικὸν πληθυσμόν, τὸν προκύπτοντα ἐκ τῶν ἰσχυόντων τότε ὡς ὁριστικῶν ἐκλογικῶν καταλόγων. Πρὸς τοῦτο οἱ Πρόεδροι τῶν Πρωτοδικείων, μετὰ τὴν ὁριστικὴν ἐχδίκασιν καὶ διόρθωσιν τῶν ἐκλογικῶν καταλόγων, ὀφείλουσιν, ἐντὸς ὀχτὼ ἡμερῶν τὸ πολύ, νὰ ἀποστέλλωσι πρὸς τὸ Λικαστικὸν Σύμόδουλον πίνακα ἐμφαίνοντα τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐκχλογέων ἑκάστης ἐπαρχίας. "Αρθρον 6 Τὸ Συμθούλιον συνέρχεται αὐτοδικαίως, κατ’ ἔτος ἐντὸς τοῦ μηνὸς Ἰουνίου, ὀφείλει δὲ πρὸ τῆς λήξεως τῆς προθεσμίας ταύτης νὰ περαιώσῃ τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀναλογισμοῦ. Ἡ περὶ τούτου ἔκθεσις τοῦ Συμθουλίου, διαθιθαζομένη ὑπὸ τοῦ Λιχκαστικοῦ Συμθούλου εἰς τὸ ἐπὶ τῶν Ἐσωτερικῶν Ὑπουργεῖον, καταχωρίζεται εἰς τὴν  ̓Εφημερίδα τῆς Κυδερνήσεως. "Αρθρον 7 Ἐν τῷ κατὰ τὸ ἄρθρον 45 τοῦ ΧΜΗ ́ νόμου δημοσιευομένῳ Βασιλικῷ Διατάγματι γίνεται μνεία τῆς
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
ἐκθέσεως ταύτης, σημειουμένου καὶ τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ περιέχοντος αὐτὴν φύλλου τῆς  ̓Εφημερίδος τῆς Κυδερνήσεως, ἀναφέρεται δὲ τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ ἀναλογισμοῦ, τὸ ἐνδεικνῦον τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐξ ἑκάστης ἐπαρχίας ἐχλεχτέων θουλευτῶν. Ὁ ἀναλογισμὸς οὗτος ἰσχύει καθ’ ὅλην τὴν 6ουλευτικὴν περἰοδον. "Αρθρον 8 Πᾶσα ἐναντία διάταξις καταργεῖται. Προσωρινὴ διάταξις. "Αρθρον Αἵ κατὰ τὴν παροῦσαν θουλευτικὴν περίοδον ἐνεργηθησόμεναι τυχὸν ἐπαναληπτικαὶ μερικαὶ ἐκλογαὶ γενήσονται ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ γενομένου προσδιορισμοῦ τῶν ἐξ ἑκάστης ἐπαρχίας ἐχλεχτέὢν Βουλευτῶν διὰ τοῦ ἀπὸ 15 Φεθρουαρίου 1885 Βασιλικοῦ διατάγματος.
'Ο παρὼν νόμος, ψηφισθεὶς ὑπὸ τῆς Βουλῆς καὶ παρ ̓ Ἡμῶν σήμερον πυρωθείς, δημοσιευθήτω διὰ τῆς Εφημερίδος τῆς Κυδερνήσεως καὶ ἐκτελεσθήτω ὡς νόμος τοῦ Κράτους. Ἐν Τατοίῳ τῇ 12 Ἰουνίου 1556. ΓΕΩΡΓΙΟΣ Κ.ΛΟΜΒΑΡΔΟΣ Ἐθεωρήθη καὶ ἐτέθη ἡ μεγάλη τοῦ Κράτους σφραγίς. Ἐν  ̓Αθήναις τῇ 13 Ἰουνίου 15586. ο ἐπὶ τῆς 4ικαιοσύνης Ὑπουργὸς ΔΗΜ.Σ.ΒΟΥΛΠΙΟΤΗΣ
Τὸ κόμμα Τρικούπη «ἔχει ἕνα ἄρχηγὸν μίαν ἀποστολὴν καὶ ἓν πρόγραμμα»
του Αγησίλαου Γιαννόπουλου Ηπειρώτη
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα «Εφημερίς» στις 14 Αυγούστου 1855 με τίτλο «Η αντιπολίτευσις».
 ̓ ̓Αγαθὸν φαινόμενον, μαρτυροῦν ἀσφαλῆ κοινῶνικὴν πρόοδον, ἐκδηλοῦται ἀπό τινος καὶ ἐν τῷ Τύπῳ καὶ ἐν ταῖς ἰδιαιτέραις ἔτι παρ ̓ ἡμῖν ἀναστροφαῖς, διὰ τῆς τάσεως ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τῆς ἀνάγκης, ἣν πολλοὶ αἰσθάνονται, τοῦ ποιεῖν παρατηρήσεις ἢ ἐχφέρειν κρίσεις ἐπὶ γεγονότων ἢ πραγμάτων, οὐχὶ ὡς μέχρι τοῦδε εἰθίζετο, ἀλλ) ἀπὸ γενικωτέρας τινὸς ἀπόψεως καὶ ἀπὸ γενικωτέρων βθεωριῶν ἀπορρεούσας. Τὰ περιφανέστερα ἐπεισόδια τοῦ ἠθικοῦ ἡμῶν 6ίου, τὰ πολιτικὰ καὶ ἓν γένει χοινωνικὰ ζητήματα, αἱ ποιχίλαι ἐχδηλώσεις τῆς ἐκτάχτου παρ ̓ ἡμῖν θιωτικῆς δράσεως, ἑτάζονται, ᾱναλύονται, ἀνατέμνονται, μελετῶνται καὶ αἱ ἀπ ̓ αὐτῶν κρίσεις, ὑπέρτεραι τῶν παροδικῶν ἢ μερικῶν συμφερόντων, τείνουσιν εἰς τὴν διαφώτισιν καὶ τὴν ἐξέγερσιν τῆς ἐθνικῆς συνειδήσεως καὶ τοῦ κοινοῦ φρονήματος. Οὕτως ἀρχόμεθα γινώσκοντες
ἡμᾶς αὐτούς' ἡ ἡμετέρα κοινωνία κατακτᾷ τὴν ἐπίγνωσιν ἑαυτῆς: τοῦτο σημαίνει ὅτι ἄρχεται δι’ αὖτὴν περίοδος νέα, καθ’ ἣν τὰ ἀτάχτως καὶ ἁμόρφως μέχρι τοῦδε συμφυρόμενα ποικίλα στοιχεῖα της τείνουσι πρὸς τὴν σύμπραξιν καὶ τὴν ὁριστικὴν διαμόρφωσιν αὐτῶν εἰς χαρακτῆρας καὶ τάξεις.  ̓Απὸ τοιαύτης περιωπῆς ἐπιχειροῦμεν τὴν ἑξέτασιν τοῦ ζωτικοῦ διὰ τὴν πολιτείαν ζητήματος τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως. Διότι ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, ὁ ἕτερος τῶν παραγόντων τοῦ πολιτειακοῦ ἡμῶν ὀργανισμοῦ, ἄνευ τοῦ ὁποίου οὗτος ἀδύνατον εἶναι νὰ λειτουργήσῃ κατὰ τὸν θεμελιώδη τοῦ Κράτους νόμον, ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἐν Ἑλλάδι περιῆλθεν εἰς τὴν κατάστασιν ζητήματος. Δὲν β) ἀναδράμωμεν εἰς τὸ παρελθόν, ἵνα ἐκεῖθεν ἀκολουθήσωμεν τὴν ἱστορικὴν ἀνάπτυξιν καὶ διαδοχἠὴν γεγονότων καὶ προσώπων, δι’ ὧν ἡ κυθερνη
[182]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τικὴ  ̓Αντιπολίτευσις περιῆλθεν εἰς τὴν ὑφεστῶσαν κατάστασιν’ οὐδὲ θὰ ἐκταθῶμεν ἐν παρεκθατικαῖς θεωρίαις περὶ τῆς φύσεως καὶ τοῦ ὀργανισμοῦ τῶν κοινοθουλευτικῶν κομμάτων ἓν κράτει συνταγματικῶς κυθερνωμένῳ: καὶ ὁ ἁμαθέστερος Ἕλλην ἔκλογεὺς γνωρίζει σήμερον ὅτι τὰ πολιτικὰ παρ’ ἡμῖν κόμματα, καὶ ὑπὸ κοινωνικὴν καὶ ὑπὸ κοινοθουλευτικὴν ἔποψιν, τυγχάνουσιν ἔτι ἀμόρφωτα καὶ ἀδιοργάνωτα, τὰ δὲ ὑπάρξαντα μέχρι τοῦδε μόνην αὐτῶν ὑπόστασιν ἔσχον τοπικὰ συμφέροντα καὶ προσωπικοὺς δεσμούς. Εὐτυχῶς, ὅμως, παρὰ τὴν διαμορφουμένην ταύτην πολιτικὴν συνείδησιν, ἐμφύτως καὶ συγχρόνως αἰσθητὴ καθίσταται ἡ ἀνάγκη τῆς ἀπὸ ἀρχῶν ἢ πυθερνητικῶν θεωριῶν διαφόρων χομματικῆς διακρίσεως. Ὁ ἐπαισθητῶς ἀπό τινος αὐξήσας πληθυσμὸς τῆς χώρας, ἡ εὕρυνσις τοῦ κοινωνικοῦ κύκλου διὰ τῆς προσελεύσεως στοιχείων νέων καὶ ποικίλων, ἡ δημιουργία νέων 6θιωτικῶν σταδίων πόρρω τῶν συμφερόντων τῶν ἀναστρεφομένων ἀποκλειστικῶς ἓν τῇ περιφερείᾳ τῆς πολιτικῆς δράσεως συνεπάγονται ἤδη τὴν διαμόρφωσιν νέας τινὸς τάΈεως πολιτῶν, τῆς ὁποίας αἱ κομματικαὶ κλίσεις, αἳ πολιτικαὶ συμπάθειαι δέον νὰ προσελκυθῶσιν ὑπὸ λόγων ἀνεξαρτήτων τῶν συνήθων, ἐκ τοπικῶν συμφερόντων ἢ πρὸς πρόσωπα δεσμῶν γενικωτέρων καὶ ἐθνικωτέρων, νὰ συμπαγῶσι δὲ εἰς πεποιθήσεις καὶ φρονήματα πολιτικὰ ἀπὸ ἀρχῶν ἢ μεγάλων κοινωνικῶν συμφερόντων. Ὑπὸ τὰς συνθήκας αὐτὰς τοῦ ἐνεστῶτος καὶ ἀπέναντι τῆς κρατούσης σήμερον μεγάλης πολιτικῆς μερίδος, θὰ ἐξετάσωμεν τὰς τάσεις καὶ τὰ στοιχεῖα, τὰ ἀποτελοῦντα τὴν ὑφισταμένην  ̓Αντιπολίτευσιν ἓν τῷ παρόντι, καὶ τὴν ἐν τῷ προσεχεῖ μέλλοντι ὁδρᾶσιν αὐτῆς ὡς πολιτικῶς συντεταγμένης μερίδος. Ἡ ὑποστηρίζουσα τὴν κυθέρνησιν τοῦ κ. Τρικούπη κοινωνικὴ καὶ κοινοθουλευτικὴ πλειονοψηφία ἀναμφηρίστως φέρει τὰ κυριώτερα χαρακτηριστικὰ ἁρτίως καὶ ὀργανικῶς κατηρτισμένου πολιτικοῦ κόμματος’ τὸ κόμμα τοῦτο ἔχει ἕναν ἀρχηγὸν καὶ μίαν σημαίαν, μίαν ἀποστολὴν καὶ ἓν πρόγραμμα: εἶναι ἀληθὲς ὅτι μέχρι τοῦδε τὸ πρόγραμμα ἐνσωματοῦται ἐν τῷ ἀρχηγῷ: ἀλλ) ἀφ ̓ ἓτέρου, ἐπίσης, ἀληθὲς τυγχάνει καὶ τοῦτο, ὅτι τὸ πρόγραμμα αὐτό, τὸ σκοποῦν τὴν ἐπὶ ἑδραίων οἰκονομικῶν θάσεων ὑλικὴν ἀναμόρφωσιν τῆς χώρας, καὶ τὴν ἀπὸ ταύτης ἠθικὴν παλιγγενεσίαν καὶ ἐθνικὴν ἀποκατάστασιν, ὅπερ εἰς πᾶσαν ἄλλην χώραν ἤθελε κριθῆ ὡς λίαν εὐρὺ καὶ πολιτικῶς ἀόριστον, ἐνῷ τοὐναντίον παρ) ἡμῖν θεωρεῖται ὡς ἀκριθῶς ὠρισμένον καὶ ἐναργῶς διατετυπωμένον, διότι τέλος πάντων ἐπιθάλλει μίαν ἀποστολὴν εἰς τὴν Κυθέρνησιν, τὴν πρὸ παντὸς ἄλλου ἐθνικοῦ ἔργου ὑποσχομένην τὴν ἀνόρθωσιν τῶν δημοσίων οἰκονομικῶν, τὴν συμπλήρωσιν ἢ μᾶλλον τὴν δημιουργίαν τοῦ σιδηροδρομικοῦ συμπλέγματος τῆς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
χώρας, τὴν ἀναγέννησιν τῆς ναυτιλίας, καὶ παρὰ ταῦτα ἐπίρρωσιν τῆς διοικήσεως ἓν τῷ ἐσωτερικῷ καὶ ἀνεξαρτησίαν ἐθνικῆς δράσεως ἐν τῷ ἔξωτερικῷ, τὸ πρόγραμμα τοῦτο, ἐν ᾧ διάφοροι φάσεις τῆς κοινωνικῆς καὶ πολιτικῆς ἀναπτύξεως τῆς χώρας τάσσονται ἓν τῇ φυσικῇ αὐτῶν ἀλληλουχίᾳ καὶ τοῦ ὁποίου ἡ ἐχτέλεσις δύναται νὰ παραταθῇ ἐπὶ χρονικὴν περίοδον μείζονα τοῦ μακροτέρου σταδίου ἑνὸς πολιτικοῦ ἀρχηγοῦ, τὸ πρόγραμμα λέγομεν τοῦτο, καὶ ὅταν ἐχλείψῃ ὁ ἀρχηγός, θὰ συγκρατήσῃ τὸ κόμμα ὠργανωμένον καὶ ἐπιρρωννύμενον ἀείποτε διὰ τῆς προσκτήσεως νέων στοιχείων, ἀποδεχομένων αὐτὸ καὶ συνδρώντων πρὸς τὴν ἐκτέλεσίν του. Δύναται δὲ ἀπὸ τοῦδε καὶ ὁ ἧττον ὀξυδερκὴς παρατηρητής, ἀπὸ σημείων τινῶν καὶ τάσεων κρίνων, ν ̓ ἀποφανθῆ, ὅτι καὶ ἰδιαιτέραν καὶ μᾶλλον διακεκριμένην πολιτικὴν ἀπόχρωσιν δὲν θέλει θραδύνει νὰ προσλάθῃ τὸ κόμμα, τοῦ ὁποίου ἡγεῖται ὁ κ. Τρικούπης, ὅταν ἡ κατὰ τῶν διοικητικῶν ἰδεῶν του ἀντιπολιτευτικὴ ἀντίδρασις ἐκδηλωθῇ ὑπὸ περίόλημα θετικώτερον, πολιτικώτερον, μᾶλλον ὠρισμένον καὶ σοθαρώτερον ἢ μέχρι τοῦδε. Αἱ ἰδέαι αὗται τοῦ κ. Τρικούπη. ἂν δὲν διετυπώθησαν ἐκ τῶν προτέρων εἲς τὸ πρόγραμμάτου, τυγχάνουσιν, ὅμως, πασίδηλοι ἐν τῇ μέχρι τοῦδε πολιτείᾳ του: καθότι τῆς ἐφαρμογῆς των ἀπὸ πολλοῦ ἤδη ἔχει ἐπιληφθῆ, πατάξας τὰς ἐπαρχιακὰς ἐπιρροάς, διὰ τοῦ νέου ἐχλογικοῦ νόμου καὶ τῆς συγχρόνου διοικητικῆς μεταρρυθμίσεως, ἐνδελεχῶς δὲ καὶ ἓν πάσῃ εὐκαιρίᾳ ἐπιδιώκων τὴν περιστολὴν ἐκνόμων τάσεων τῶν ἀνὰ τὴν χώραν ἐκ παραδόσεως ἢ συνηθείας ἰσχυόντων, ἔστωσαν θουλευταὶ οὗτοι ἢ κομματάρχαι, οἵτινες μέχρι τοῦδε ὡς φραγμὸς ἠξίουν νὰ παρεμθάλλωνται μεταξὺ διοικούντων καὶ διοικουμένων, μεταξὺ Κυθερνήσεως καὶ λαοῦ, καὶ τὴν Βασιλείαν αὐτὴν ἔνιαχοῦ προπετῶς ἐπισκιάζοντες, πᾶσαν τῆς νομίμου ἐξουσίας ἐνέργειαν διαστρέφοντες ἢ ἔξουδετεροῦντες καὶ τὸν ἐλεύθερον αὐτὸν λαόν, τὸν κατὰ τὰ φαινόμενα συνταγματικῶς καὶ διὰ τῆς καθολυκῆς ψηφοφορίας κυθερνώμενον, συγκρατοῦντες ἔτι ὑπὸ τὸν ἀπεχθῆ ζυγὸν λανθανούσης ὀλιγαρχίας. "Ας προθάλωσιν, ἂς δηλώσωσιν ἑαυτούς, ἂν ὗπάρχωσι, μετὰ θάρρους καὶ εἰλικρινείας οἱ συντηρητικοὶ τῆς ὀλιγαρχίας αὐτῆς καὶ τῶν ἐπαρχιακῶν ἐπιοροῶν θιασῶται, ἂς ἀναπετάσωσι τὴν σημαίαν των, καὶ ἀπέναντι τοῦ πολιτικοῦ κόμματος τοῦ κ. Τρικούπη β ̓ ἀναγνωρίσωμεν τὸ ἕτερον αὐτὸ μετὰ ὀργανικῆς ὑποστάσεως ἀναθρῶσκον πολιτικὸν κόμμα.  ̓Αλλὰ δὲν πρόκειται περὶ τούτου: ἡ ὑπόθεσις αὕτη, ἣν ἁπλῶς διετυπώσαμεν, συντελεῖ μόνον εἰς ἐπίρρωσιν τῶν ἡμετέρων ἰσχυρισμῶν περὶ ἔντελοῦς καταρτίσεως τοῦ τρικουπικοῦ κόμματος, εἴτε ἓν τῇ ἐξουσίᾳ παραμένοντος, εἴτε ἓν τῇ συνταγματικῇ  ̓Αντιπολιτεύσει. Ἠδη ἀπέναντι τοῦ ἴσχυ
[184]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
ροῦ αὐτοῦ καὶ κατηρτισμένου κόμματος, ὅπερ σήμερον χρατεῖ ἐν τῇ χώρᾳ, β) ἀναζητήσωμεν τὸ ἀντίθετον αὐτῷ κόμμα ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει. Καὶ δὲν θὰ τὸ ἀνεύρωμεν. Ἡ ὑφεστῶσα  ̓ ̓Αντιπολίτευσις, διηρημένη εἰς ἀξιωματικὴν καὶ διϊσταμένην, δὲν εἶναι θεθαίως κόμμα ἓν τῇ πολιτικῇ τῆς λέξεως σημασίᾳ. Τὸ κΌρος τοῦ φαινομένου αὐτῆς ἀρχηγοῦ, οὐχὶ μόνον οἱ διϊστάμενοι, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ ἐκ τῶν ἔπιφανεστέρων ὁπαδοί του οὐδέποτε ἐντελῶς παρεδέχθησαν’ ἡ ἐπίσημος αὐτοῦ προσωνυμία πρῶτος ἓν ἴσοις ἢ πρῶτος τῶν προϊσταμένων σημαίνει ἄρνησιν τῆς ἰδιότητος τοῦ ἀρχηγοῦ" σημαίνει πρὸς τούτοις ὅτι ὁ ἀντιπολιτευτικὸς ὄγχος, τοῦ ὁποίου αὐτὸς σήμερον τυγχάνει ὁ θετὸς ἡγήτωρ -διότι δυνατὸν αὔριον ἡ μεταξὺ ἴσων τάξις νὰ ἀλλοιωθῇ καὶ λάδθῃ ἄλλος τὴν θέσιν του-- ἀναγνωρίζει διαφόρους ἠἡγήτορας, οὓς ἡ ἀντιπολιτευτικὴ δρᾶσις σήμερον συγκρατεῖ συνησπισμένους, ἀμφίθολον δὲ ἂν οἱ δεσμοὶ οὗτοι διατηρηθῶσι καὶ ἓν τῇ κυθερνητικῇ δράσει. Τὸ πρόγραμμα τῶν συνησπισμένων αὐτῶν ἀἄντιπολιτευτικῶν στοιχείων ὁ τόπος δὲν τὸ γνωρίζει: ἡ δρᾶσις των μέχρι τοῦδε ἐξεδηλώθη ἀρνητικῶς μόνον’ καὶ ὅτε ἀκόμη πρό τινος τὸ δυσανασχετοῦν καὶ κλυδωνιζόμενον τοῦ λαοῦ πέλαγος ἐξέθρασέ τινα τῶν στοιχείων αὐτῶν ἐπὶ τὴν ἐξουσίαν ὡς Κυθέρνησιν, τὸ γεγονὸς τοῦτο συνετελέσθη ὑπὸ ἀρνητικῆς δυνάμεως, ὑπὸ τῆς ἀντιδράσεως, ἣν προὐκάλεσεν ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ λίαν θετικοῦ προγράμματος τοῦ κ. Τρικούπη: ἡ προσωρινή των σημαία, ἣν ἓν τῷ γεγονότι ἐκείνῳ ἔστεψεν ἡ νίκη, ἠἡρμήνευε τὴν ἀρνητικὴν μόνον αὐτὴν δύναμιν «Κάτω οἱ φόροι». Ὡς κυθερνῆται, ἓν μέσῳ τῆς ἐκραγείσης τότε ἐπὶ τὴν χώραν καταιγῖδος, δὲν ἔσχον τὸν καιρὸν νὰ διατυπώσωσιν θετικόν τι πρόγραμμα! ἐφρόντισαν μόνον νὰ διπλώσωσι καὶ ἔξαφανίσωσι τὴν ἀντιπολιτευτικὴν ἀρνητικήν των σημαίαν' πρᾶξις ἀρνητικὴ καὶ αὐτή. Μετὰ τὴν ἀποθολὴν τῆς ἑξουσίας, ἡ ἐν τῇ Πολιτείᾳ δρᾶσις των ἐξακολουθεῖ ὑπέρ ποτε ἀρνητική. ἄνευ διατυπώσεως ἰδέας, γνώμης, κρίσεως ἀἄντιστρατευομένης πρὸς ἰδέας, γνώμας, κρίσεις, ἔργα τῶν ἀντιπάλων των, ἁπλῶς καὶ ἀπολύτως ἀρνητική. Ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ ἡ ἀρνητική των δρᾶσις ἔρμηνεύεται διὰ τοῦ ἁπλουστέρου καὶ μᾶλλον ἀπολύτου τρόπου τῆς ἀποχωρήσεως: ἓν τῇ κοινῇ γνώμῃ ἡ ἀντιπολιτευτική των ἀντίδρασις προσλαμμόάγει χαρακτῆρα ὀξύτατον, ἀνατρεπτικόν, ἐκμηδενιστικόν' πᾶν σχέδιον, πᾶσα πρόθεσις, πᾶσα ἐνέργεια, πᾶν ἔργον τῆς Κυθερνήσεως, ἀντὶ παρατη ρήσεων, κρίσεων, συζητήσεως, διεγείρει μίαν, τὴν αὐτὴν πάντοτε κραυγήν των: «Οχι!» Ἐξαγγέλλεται ὁ ἰσολογισμός: «Οχι! δὲν εἶναι δυνατόν!» Ἐπιτυγχάνεται ὁ προὐπολογισμός' «Οχι! εἶναι φενάκη!» Σχεδιάζεται εἷς σιδηρόδρομος: «Οχι! δὲν θὰ γίνῃ!» "Αρχονται αἱ διαπραγματεύσεις περὶ
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
παραχωρήσεως τῆς γραμμῆς πρὸς κατασκευήν’ «Οχι! Δὲν θὰ παραχωρηθῇ!». Παραχωρεῖται ἡ γραμμή: «Λὲν ἔπρεπε νὰ πμαραχωρηθῇ!». Ἡ πρότασις περὶ χρεωκοπίας τοῦ Κράτους, περὶ μὴ ἀποτίσεως τῶν ὑποχρεώσεών του, εἶναι ἰδική τωγ. Εἰς τὰς ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ζητημάτων ἀνακραυγὰς των δύναταίἰ τις νὰ διακρίνῃ τοὺς Ἕλληνας τούτους ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν τῆς πατρίδος των ὡς λυσσωδέστερον κατ’ αὐτῆς ἐπιτιθεμένους ἐν ταῖς ὕόρεσι καὶ ταῖς λοιδορίαις. Ὁ ἀντιδραστικός, ἢ μᾶλλον καταστρεπτικός, οὗτος παροξυσμός των ὑπερθάλλει τὰ ὅρια τοῦ Κράτους καὶ τείνει νὰ ἐπιδράσῃ καὶ ἐπὶ τῆς ἓν Εὐρώπῃ κοινῆς γνώμης, ἡ ὁποία πρέπει νὰ πεισθῇ ὅτι ἡ Ελλὰς εἶναι χώρα, ἣν λυμαίνονται οἱ λησταὶ ἐν τοῖς ὑπουργείοις καὶ ἐπὶ τῶν ὀρέων' ὅτι οἱ πολιτικοί της ἄνδρες πωλοῦσι τὴν πατρίδα των’ ὅτι ὁ στρατός της διελύθη καὶ ἐξηφανίσθη: ὅτι ἡ οἶκονομική της κατάστασις οὐδόλως ἀπέχει τῆς χρεῶκοπίας: ὅτι ἐπὶ τέλους ἡ Ἑλλὰς ἀπόλωλε καὶ μόνον νεκροθάπτου ἔχει ἀκόμη ἀνάγκην. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἡ μέθοδος αὕτη τοῦ ἀντιπολιτεύεσθαι εἶναι παλαιά, καὶ κατὰ τοῦτο ἀχκριθῶς ἡ σημερινὴ  ̓Αντιπολίτευσις ἐλέγχεται ὡς συγκροτουμένη ἀπὸ τὰ περισωθέντα ναυάγια τῶν χομματικῶν ἀγώνων τοῦ παρελθόντος ἐκείνου, ὅπερ μετὰ τὴν τελευταίαν ἐθνικὴν συμφορὰν ὁλόκληρον τὸ ἜἜθνος κατεδίκασε, ποθῆσαν καὶ ἐπιζητῆσαν νέον 6ίον, ἀγῶνας θετικωτέρους καὶ φρονήματα γενναιότερα ἀπὸ τοὺς ἀξιοῦντας νὰ κυθερνῶσιν αὐτό' καὶ εἰς τὰ ναυάγια αὐτὰ προσετέθησαν ἄλλαι, μόλις ἀπάρασαι καὶ ἄνευ ἕρματος κλυδωνιζόμεναι, μικραὶ Φφιλοδοξίαι, αἱ ὁποῖαι πρὸς ἐκεῖνα ἀφωμοιώθησαν, καὶ τὴν ἀντιπολιτευτικὴν ἀντίδρασιν οὐχὶ ἄλλως ἐννοοῦσιν ἢ ὡς ἐξόντωσιν τοῦ ἀντιπάλου. Ὁ σκοπὸς οὗτος ὁ ὑπέρτατος ἁγιάζει πᾶν μέσον πολέμου: τὸ ψεῦδος, ἡ συκοφαντία, αἱ ὕδρεις, ἡ διαστροφὴ τῶν γεγονότων,ἡ ἀπάτη εἶναι μέσα πολέμου, καλεῖται δὲ οὗτος πολιτικὸς ἀγών' πρέπει ἓν τῷ ἀγῶνι τούτῳ ἡ ἠθικὴ ὑπόστασις τῶν ἀντιπάλων νὰ καταρρεύσῃ εἰς τεμάχια, εἲς ράχη, εἰς 6όρ6ορον’ οὐδ) ἀρκχεῖ τοῦτο εἰς πρόσκτησιν νέων όὁπαδῶν τοῦ κόμματος! οἱ ὀπαδοὶ οὗτοι στρατολογοῦνται ὅπως καὶ ὅπου ἂν εὑρεθῶσιν: ὁ στρατός, ἡ ὑπερτάτη αὐτὴ μέριμνα, ὁ μύχιος αὐτὸς πόθος παντὸς Ἕλληνος, ὁ ὁποῖος, ὡς θεσμὸς ἱερὸς καὶ ἁμίαντος, πρέπει νὰ ἵσταται ὑψηλά, πολὺ ὑψηλά, ὑπὲρ πᾶσαν πολιτικὴν διαμάχην, ὑπὲρ πάντα πολιτικὸν ἀγῶνα, ὁ στρατὸς ὑπονομεύεται ὑπούλως, ὑποδαυλάζεται ἐν αὐτῷ ἡ δυσαρέσκειαἢ ἡ ἀπογοήτευσις, ὑπεκκαίεταιἡ ἀντιπειθαρχία καὶ αὐτὴ ἡ ἀνταρσία, ὑθρίζεται καὶ ἐξευτελίζεται, διότι οἱ ὑπὲρ τῆς τύχηςτου δῆθεν μεριμνῶντες οὐδὲν ἄλλο περὶ αὐτοῦ σκέπτονται ἢ ὅτι δύνανται νὰ μεταχειρισθῶσιν αὖτόν, ἐπίορχον ἢ ἀντάρτην, ὑπὲρ τῶν προσωπικῶν
[1δς/


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
των σχεδίων. Ἡ σώτειρα τοῦ κόμματος ἀγκάλη διατελεῖ ἀνοικτὴ καὶ εὔστοργος ἐν τῷ θάθει τῶν οἰχτιρμῶν της, ὑποδεχομένη τοὺς ἐκδιωχθέντας ἐκ τοῦ στρατοῦ, ὡς ἤρωας, τοὺς ἀπολυθέντας καταχραστὰς ὑπαλλήλους, ὡς μάρτυρας, τὰ ἔχοντα μετὰ τῆς ἐξουσίας ἐκκρεμεῖς λογαριασμοὺς κοινωνικὰ ἀπορρίμματα, ὡς θύματα, τοὺς δυστροποῦντας πεοἱ τὴν ἀπότισιν τῶν φόρων, ὡς ἀδίκως πιεζομένους: καὶ τὸ κόμμα οὕτως αὐξάνει καὶ πληθύνεται, πάντες οἱ δυσηρεστημένοι καθίστανται οἱ εὐπρόσδεχτοι ὀπαδοί του; ἂν οἱ φυγόδικοι καὶ Φυγόπονοι ἠδύναντο νὰ περιφέρωνται ἐλεύθεροι εἰς τὰς ὁδοὺς τῶν πόλεων καὶ νὰ ψηφίζωσιν, οὐδεμία ἀμφιδολία ὅτι ἀντὶ ληστῶν, σπειρόντων τὸν τρόμον καὶ τὴν ἀπόγνωσιν ἐν τῇ χώρᾳ, κατὰ τὰς σημερινάς των περιγραφάς, θὰ ἦσαν τὰ ἐξιλαστήρια τῆς κυθερνητικῆς ἀδικίας καὶ καταδιώξεως θύματα. Καὶ ἐπὶ τούτοις πᾶσι, παρὰ τὴν τοιαύτην ἄντιπολιτευτικὴν δρᾶσιν, ἡ σπουδἠ ἡ μεγίστη,ἡ ἀνυπομονησία ἡ ἀκράτητος πρὸς κατάληψιν τῆς ἐξουσίας, διὰ παντὸς τρόπου, διὰ παντὸς μέσου: ἀπειλαὶ σκαιαὶ κατὰ τῆς Βασιλείας, παροτρύνσεις καὶ ἀπόπειραι στάσεων παρὰ τῷ λαῷ, ἀποτολμώμεναι ἕνεκα τῆς ἄλλωςτε σωφρονεστάτης ἀνοχῆς τῶν κυθερνώντων, ἀπαξιούντων νὰ μεταθάλωσι διὰ τῆς ἐννόμου καταδιώξεως τυχοδιώκτας τινὰς τῆς πολιτικῆς εἰς πολιτικὰ πρόσωπα ἓν τῇ φαντασίᾳ τοῦ λαοῦ. Αὐτὴ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἡ ἀξιωματική: διότι ἡ διισταμένη εὐτυχῶς διακρίνεται ἐπείνης διὰ τῆς ἀποδοκιμασίας τῆς ἀντιδραστικῆς της μεθόδου: τὰ ὑγιῆ ἀλλ’ ἀτυχῶς εὐάριθμα αὐτῆς στοιχεῖα, στερούμενα μέχρι τοῦδε οἱουδήποτε κομματικοῦ διοργανισμοῦ, πέπρωται ἴσως ν ̓ ἀποτελέσωσιν τὸν πυρῆνα ὑγιοῦς καὶ ἀρτίου πολιτικοῦ κόμματος ἐν ἀντιθέσει πρὸς τὸ τρικουπικόν' ἐπὶ τοῦ παρόντος, ὅμως, ἡ κατὰ μέρος ἐξέτασις αὐτῶν, ἐν διακρίσει πρὸς τὸν ἐπίλοιπον ἀντιπολιτευτικὸν ὄγκον, β ̓ ἀπέθαινεν ἄσκοπος, μὴ ὄντος ἔτι δυνατοῦ νὰ πορισθῶμεν ἐξ αὐτῆς πρακτικά τινα συμπεράσματα. Αὐτή, λοιπόν, ἡ  ̓Αντιπολίτευσις' οὐχὶ κόμμα πολιτικόν, ἀλλὰ συνασπισμὸς δυνάμεων ἀρνητικῶν, ἕνα ἔχων σκοπὸν τελικόν, τὴν κατάληψιν τῆς ἐξουσίας διὰ τὴν ἐξουσίαν' δηλαδὴ τὴν θεραπείαν ΦιλοδοἙιῶν μικρῶν, ἀναγχκῶν μόλις συγκρατουμένων, ἐφέσεων ἀρρήτων καὶ πάσης ἄλλης ὀρέξεως, ἣν εὐσχήμως καλύπτουσιν αἱ τετριμμέναι καὶ ἀόριστοι καὶ κοιναὶ φράσεις τῆς τῶν κοινῶν σωτηρίας, τῆς τῶν κακῶς ἐχόντων ἐπανορθώσεως, τῆς τῶν ἐλευθεριῶν διασώσεως, τοῦ μεγαλείου τῆς πατρίδος κ.λ.π. κ.λ.π. Μἠ ἀπὸ τὸν ὁρμαθὸν αὐτὸν τῶν ἀνθρώπων, τῶν τε παλαιοτέρων καὶ τῶν νέων, οἵτινες ἀξιοῦσι τὴν ἀντιπροσωπείαν τῶν συνησπισμένων αὐτῶν ἀντιπολιτευτικῶν δυνάμεων, μὴ ἀνέθρωσε μέχρι τοῦδε προσωπικότης μία, μὴ ἐξηγγέλθῃ ἰδέα τις γενναία καὶ εὐγενής, ἀνταποκρινομένη πρὸς τὰς νέας τάσεις, τὰς νέας ἀνάγκας, τὰς νέας ὁρμὰς τῆς ἕλλη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
νικῆς κοινωνίας; Μἡ ἡ προσοχὴ τῶν ἀπαθῶς κρινόντων ὑπῆρξέ ποτε δυνατὸν νὰ προσελκυσθῇ ὑπ ̓ αὐτῶν διὰ τῆς ἀποκαλύψεως προθέσεως ἢ ἀρχῆς τινος ἐθνοφελοῦς, δι’ ἐμθριθοῦς τινος συζητήσεως; Μὴ καὶ αὐτοὺς τοὺς ἄνευ συμφέροντος ἀλλ’ ἐκ πεποιθήσεως πολεμίους τῶν ἰδεῶν τοῦ κ. Τρικούπη δύνανται, ἴσως, νὰ πείσωσι περὶ τῆς σοθαρότητος καὶ τῆς εἰλικρινείας τοῦ κατ’ αὐτοῦ ἀγῶνοςτων; 'Οποῖον τὸ μέλλον τοιαύτης ̓Αντιπολιτεύσεως; "ἴσως αὔριον τὰ ἀντιπροσωπεύοντα αὐτὴν ἄτομα ἐκσφενδονισθῶσι καὶ πάλιν, τς οἶδεν ὑπὸ τίνος λαϊκῆς ἐκρήξεως, ἐπὶ τὴν κορυφὴν τῆς ἐξουσίας: ἓν χώρᾳ ἀμοιρούσῃ ἔτι πολιτικῆς μορφώσεως καὶ ἓν τῇ ὁποίᾳ ἡ λαϊκἡ κυριαρχία ἀπὸ στιγμῆς εἰς ἄλλην δύναται εἰχῇ καὶ ἀπροσδοχκήτως ὅλως νὰ ἀποφανθῇ. παρὰ πᾶσαν κριτικὴν πρόνοιαν, ἐναντίον πάσης λογικῆς συνεπείας͵ ἓν τοιαύτῃ χώρᾳ τὰ πολιτικὰ παράδοξα οὐδὲν ἔχουσι τὸ ἔχτακτον καὶ ἐκπληκτικόν. Πιθανὸν αὔριον ἡ  ̓Αντιπολίτευσις αὕτη, ἣν ἄποκρούει ἡ ὑγιὴς καὶ πεφωτισμένη συνείδῃσις τοῦ Ἓθνους, ἀποκαμόντος πρὸ τοῦ θεάματος τῶν μικρῶν καὶ ἀγόνων καὶ ὀλεθρίων κομματικῶν διαμαχῶν, πιθανὸν νὰ καταλά6θῃ τὴν Κυθέρνησιν. Τότε, ὑπὸ τὸν ἀτυχῆ ἐχεῖνον γέροντα, ὁ ὁποῖος ἄλλοτε μὲν ὑπηρέτησεν εὐδοχίμως τὴν πατρίδα του, πλέον, ὅμως, τοῦ δέοντος Φφιλοδοξήσας, ἐπέπρωτο νὰ δώσῃ τὸ ὄνομά του εἰς μίαν τῶν θλιθερωτέρων περιόδων τοῦ ἐθνικοῦ ἡμῶν δ6ίου, ὑπ ̓ αὐτὸν ἢ ἄλλον τινὰ θετὸν καὶ κατὰ σύμπτωσιν μόνον ἡγήτορα καὶ ἕρμαιον συνάμα τῆς ἀσυντάκτου αὐτῆς νικητηρίας δυνάμεως, ὁποία ἔσται ἡ δράσις τῆς Κυθερνήσεως αὐτῆς ἀπέναντι μυρίων ἀπαιτήσεων καὶ ὑποχρεώσεων, αἱ ὁποῖαι ὁσημέραι ἐπισωρεύονται, ἃς ὁσημέραι ἀναλαμθάνει; Ὁποίαἡ ἀποστολή της; Ὁποῖον τὸ ἔργον της; Τί γενήσεται ἡ μεγάλη αὐτὴ πληθὺς τῶν δυσηρεστημένων, τῶν μαρτύρων, τῶν ἡρώων, τῶν θυμάτων; Οποία ἔσται ἡ ἐν τῇ Πολιτείᾳ θέσις των; Καὶ πῶς ὁ ὄγχος αὐτός, ὁ ποιχἰλος καὶ ὀργανικῶς ἀσύνταχτος, ὃν σήμερον συγκρατεἡῖ κοινὴ ἓν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει ἀντίδρασις, θὰ συγκρατηθῇ συμπαγἠς ὡς κόμμα, μόλις τύχῃ τοῦ σκοποῦ του τοῦ ἀρνητικοῦ μόνον, τῆς καταρρίψεως τῆς ὑφεστώσης Κυθερνήσεως; Τί συμθήσεται τότε; Αἱ ἐρωτήσεις αὗται παρουσιάζονται ὡς τόσα ζητήματα, τῶν ὁποίων ἡ λύσις λανθάνει ὑπὸ τὴν καταστροφὴν παντὸς μέχρι τοῦδε ἐν τῇ χώρᾳ ἔπιτευχθέντος ἀγαθοῦ. Εἴθε αἱ ἀπὸ τῶν κομμάτων, οἷα μέχρις ἐσχάτων ὑφίσταντο, δοχιμασίαι τῆς πατρίδος ἡμῶν νὰ ἐτελείωσαν' εἴθε καὶ ἡ τελευταία νὰ παρῆλθε, χωρὶς νὰ Χλεισθῇ δι’ αἵματος ἡ οἰκτρὰ ἐκείνη τοῦ πολιτικοῦ ἡμῶν 6ίου περίοδος τῶν προσωπικῶν καὶ περὶ τῆς ἀρχῆς μόνον πολεμούντων κομμάτων, τῆς πολιτικῆς τῶν συμφερόντων καὶ τοῦ θιοπορισμοῦ" εἴθε μη δέποτε νὰ ἐπαληθεύσῃ ἡ ἀπαίσιος πιθανότης, ἣν ἐξεθέσαμεν, εἲς τὰς σκοτεινὰς ἐκείνας καταλήξαντες ἐρωτήσεις.
[19ό]


κ Ια, ΗΕ ΥΣ | πΗΤΠΠΡΑΡΗΕΕΕ
απ
ρ ηο. κ
μα μη
-ἲ
τοΥ Σ ΘΕΣΜΟΥΣ
Χαρίλαος Τοικούπης, 1565. Φωτογραφία των Ἡ/ « ΒὈ. Βοινπο). Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
δΙ ΕΗΙΙΗΥ ΞΤΕΠΕΕΙ
ΗΗΙΝΕΩΝ. ΣΑ
ω
Ἔχομεν ἀνάγκην  ̓Αντιπολιτεύσεως ἀξίας νὰ διαδεχθῇ. ὁπότ ̓ ἂν ᾖ. ἐπὶ τὴν Κυθέρνησιν τὸ κρατοῦν σήμερον κόμμα, τὸ ἔργον αὐτοῦ συνεχίζουσα, ἔστω καὶ κατ’ ἀρχὰς διαφόρους καὶ διὰ μέσων ἀλλοίων. Εἶναι δυνατὸν ἀπὸ τῶν στοιχείων τῆς ὑφισταμένης  ̓ ̓Αντιπολιτεύσεως νὰ μορφωθῇ τοιοῦτος πολιτικὸς ὀργανισμὸς ὑγιῆς καὶ θιώσιμος; Ἡ ἀπάντησις θὰ ήἦτο ἐντελῶς ἀρνητική, ἂν ἡ ὕπαρξις τῆς διϊσταμέγης δὲν ἐπέτρεπε τὴν ἐλπίδα αὐτήν: ἡ παγίωσις καὶ ἀνάπτυξις αὐτῆς θὰ φέρῃ μεθ’ ἑαυτῆς τὴν κατάργη
σιν, τὸν θάνατον τῆς ἀξιωματικῆς: αἱ νέαι κοινωνικαὶ συνθῆκαι, ἡ πνευματικὴ ἀνάπτυξις τῆς χώρας, ἡ προσέλευσις ἓν τῷ πολιτικῷ σταδίῳ νέων στοιχείων ἀνεξαρτήτων καὶ διαφόρους ἐχόντων ἰδέας τῆς πολιτικῆς ἀποστολῆς, ὁ πρὸς τὴν πραγματικήν, τὴν ὑλικὴν πρόοδον ὀργασμὸς τοῦ λαοῦ, ἡ συντελουμένη ἀνατροφή του θέλουσιν ἐπισπεύσει τὴν κρίσιν αὐτὴν ἀφ ̓ ἑνός, τὴν δημιουργίαν τοῦ νέου πολιτικοῦ ὀργανισμοῦ ἀφ ̓ ἑτέρου. Αὐτὰ ἐπ ̓ ἀγαθῷ τῆς πατρίδος προοιωνιζόμεθα.
[157]




ΕΞ ΤΕΡΙΚΗ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
πππττυιφ-ξ---




ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΓΓΙΚΗ
«Εθνική πολιτική είναι Ί πρωτοβουλία της Ελλάδος υπέρ των ὅικαιώμάτων του ελληνισμού», ῄταν το δόγμα της εξωτερικής πολιτικής του Χαρίλαου Τρικούπη, που είχε ὡς κύριο στόχο Την προστασία και την απελευθέρωση του αλύτρωτου ελληνισμού. Για την άσκηση αυτής τῆς πολιτικής ο Χαρ. Γρικούπης επιδίω
ξε:
τη συνεννόηση 1ιετους άλλους βαλκανικούς λαούς, που κοινό εχθρό είχαν την οθωμανική αυτοκρατορία, η οποία βρισκόταν στα πρόθυρα κατάρρευσης. --την υποστήριξη των Μεγάλων Δυνάμεων της Ευρώπης και 1διαίερα της Βρετανίας, που τα συμφέροντά της στην πἐριοχή συἸιπορεύονταν με τα ελληνικά. [Γιά αυτή την υποστήριξη, όμως, έλεγε: «Ουδέν δύναται να επιτύχει η Ελλάς υπέρ του ελληνισού άνευ της συμπράξεως της Ευρώπης, αλλά η Ευρώπη παῥέχει την σύμπραξίν τῆς υπέρ του δικαίου εις Ἰιόνον τον κατακτώντα αυτήν, ήτοι εις τον αναλαμβάνοντα την πρὠωτοβουλίαν Της ενέργείας και ἐμμένοντα». --την αναδιοργάνωση και τον εξοπλισμό του στρατού και του στόλου, για να ενισχύσει τη διαπραγ]ιατευτική τκανότητα της χώρας. Ο Χαρ. Τρικούπης συνέδεσε την εξωτερική πολιτική 1ιε την οἳκονομική ανάπτυξη τής χώρας και την κατασκευή μεγάλων έρών υποδομής, τα οποία χαρακτήριζε και αμυντικά. Την πολιτική του σταδιοδρομία άρχισε ο Χαρ. Τρικούπης ὡς ὁιπλωμάτῃς. Σε ηλικία μόλις 22 χρονών διαπραγματεύθηκε με επιτυχία την ένωση της Επτανήσου με την Ελλάδα.




ΕΞοτΕΡΙΚηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Η ΕΝΩΣΗ ΤΗΣ ΕΙΓΓΑΝΗΣΟΥ
Με τη συνθήκη του Λονδίνου, που υπεγράφη την 1/13 Ιουλίου 1563. οι τρεις Προστάτιδες Δυνάμεις Γαλλία, Αγγλία και Ῥωσία αποφάσισαν την παραχώρηση από την Αγγλία στην Ελλάδα της Επτανήσου. Στις 23 Σεπτεμθρίου 1863 η Ιόνιος Βουλή με ψήφισμά της κήρυξετην Ένωση της Επτανήσου μετην Ἑλλάδα. Την 1η Νοεμόρίου 1863, με πληρεξούσιο του Γεωργίου Α’,ο Χαρ. Τρικούπης ορίζεται αντιπρόσωπος της Ἑλλάδας στις διαπραγματεύσεις του Λονδίνου για την υπο
γραφή της συνθήκης της ένωσης.
Φθάνοντας στο Λονδίνο, ο Χαρ. Τρικούπης διαπιστώγει ότι η συνθήκη τῆς ένωσης έχει υπογραφεί από τους αντιπροσάποὺς των δυνάμεων χαι περιέχει επαχθείς για την Ἑλλάδα όρους. Με υπόμνημά του δηλώνει ότι η Ελλάδα δεν μπορεί να υπογράψει τη συνθήκη και ζητεί τροποποιήσεις. Με επίπονες προσπάθειες και θρετανική υποστήριξη, κατόρθωσε να θελτιώσει ὀρους της συνθήκης, που εἰχε υπογραφεί στις 2/14 Νοεμόρίου 1863. Η νέα συνθήκη μετις τροποποιήσεις υπεγράφη στις 17/29 Μαρτίου 1864 απὀ τον Χαρ. Τρικούπη, τον υπουργό Εξωτερικών της Αγγλίας λόρδο ΚιςςεΙ και τους πρεσθευτές της Γαλλίας παιτης Ρωσίας.
'Ο Χαρ. Τρικούπης καὶ ἡ "Ενωσιςτῆς Επτανήσου
του Σ.Θ. Λάσκαρι
Αποσπάσματα απότο θιόλίοτου, Ο Χ. Τρικούπης καὶ ἡ "Ενωσις τῆς Επτανήσου, Αθῆναι, Εκδόσεις Ιωάν. Ν. Σίδερης, 1950, σ. 10-92.
Ἡ Ὀκτωθριανὴ Ἐπανάστασις καὶ ἡ ἐπακολουθήσασα ἔξωσις τοῦ "Όθωνος ἔθηκαν ἐπὶ τάπητος τὸ ζήτημα τῆς διαδοχῆς τοῦ θρόνου τῆς Ἑλλάδος. Ἡ μοναρχικὴ Εὐρώπη κατ οὐδένα λόγον ἤθελε νὰ ἰδῇ ἐγκαθιδρυομένην ἐν  ̓Ελλάδι δημοκρατίαν”. Ἐπ ̓ αὐτοῦ τοῦ σημείοὐ ἦσαν πάντες σύμφωνοι. Περὶ τοῦ τίς, ὅμως, θὰ ἔδει νὰ διαδεχθῇ τὸν "Ὄθωνα, αἵ γνῶμαι τῶν ἰσχυρῶν διέΦερον μεγάλως, φυσικῷ τῷ λόγῳ δὲ ἑκάστη Αὐλὴ προσεπάθει νὰ ἐπιτύχῃ ἡ ὑποψηφιότης ἡγεμονόπαιδος ἀρεστοῦ αὐτῇ, ἐπὶ τῇ ἐλπίδι νὰ ἀσκήσῃ οὕτως ἔπιρροὴν ἐπὶ τῆς κυθερνήσεως χώρας ἥτις, ὡς ἐκ τῆς γεωγραφικῆς της θέσεως καὶ τοῦ πολυαρίθμου ἓν Τουρχίᾳ ἑλληνικοῦ στοιχείου, ἦτο προωρισμένη νὰ διαδραματίζῃ πρωτεύοντα ρόλον ἐν τῇ ἐγγὺς ̓ Ανατολῇ. Περισσότερον παντὸς ἄλλου, τὸ  ̓Ανακτοθούλιον τοῦ "Αγίου Ἰαχώθου ἐνδιεφέρετο νὰ ἐγκαταστήσῃ ἐν  ̓Αθήναις 6ασιλέα διατεθειμένον ν ̓ ἀκούῃ εὐμενῶς τὰς ἐκ Λονδίνου ὑποδείξεις. Ἡ  ̓Αγγλία, ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ Κριμαϊκοῦ πολέμου, ἐθεώρει ὡς πολιτικὸν δόγμα ἀπαραθίαστον τὴν ἀκεραιότητα τῆς ὀθωμανικῆς αὐτοκρατορίας. Ἡ ἐπανάστασις τοῦ  ̓Οκτωθρίου εἶχεν ἐγείρει ὑποψίας ἐν Τουρχίᾳ περὶ τῶν Φφιλειρηνικῶν διαθέσεων κυθερνήσεως, ἧς τὸ πρωτεῦον μέλος ᾖτο ὁ ἔνδοξος πυρπολητὴς τοῦ 21. καὶ δι ̓ ἣν διεδίδετο ὅτι δὲν ἀπέστεργε τὰς μετὰ τῶν ἓν Ἰταλίᾳ καρθουνάρων συνεννοήσεις. Πρὸ τῶν παραστάσεων τοῦ ἐν Λονδίνῳ πρέσθεως τῆς Τουρκίας, ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις ἐθεώρει ὡς ἐξαιρετικῶς ἐπεί
γουσαν τὴν ἐπὶ τοῦ ἑλληνικοῦ θρόνου ἄνοδον θασιλέως συμπαθῶς πρὸς τὴν  ̓Αγγλίαν διακειμένου, ἵνα δὲ ἐξευμενίσῃ τοὺς Ἓλληνας καὶ ἀγάγῃ αὐτοὺς νὰ στραφῶσι πρὸς ὑποψήφιον ὑπ) αὐτῆς ὑποδειχθησόμενον, ἐσκέφθη νὰ προθῇ εἰς τὴν παραχώρησιν τῆς Ἑπτανήσου, ἥτις εἶχε πλέον ἀποθῆ διὰ τὸ 6ρεττανικὸν στέμμα, κατ ̓ ἔκφρασιν αὐτοῦ τούτου τοῦ λόρδου Ρῶσσελ, πηγἡ δυσχερειῶν μᾶλλον ἢ ὠφελημάτων””. Παραιτουμένη τῶν ἐπὶ τῶν Νήσων δικαιωμάτων της ἥλπιζεν ἀφ ̓ ἑνὸς νὰ κατακτήσῃ τὰς συμπαθείας καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην τῶν Ἑλλήνων, ἀφ ̓ ἑτέρου, διὰ τῆς ἐγκαθιδρύσεως ἡγεμόνος ἀφωσιωμένου αὐτῇ, νὰ ἐξασκήσῃ πραγματικὴν ἐπιρροὴν ἐν  ̓Αθήναις καὶ νὰ συγκρατήσῃ ἐπὶ μακρὸν τὰς εἰς θάρος τῆς Τουρχίας κατακτητικὰς θλέψεις τῶν Ἑλλήνων, προσφέρουσα αὐτοῖς εἰς ἀντάλλαγμα σημαντικὴν ἐδαφικὴν προσαύξησιν. Τέλος, διὰ τῆς πράξεώς της ταύτης, ἣν δὲν παρέλειπε νὰ περιθάλῃ δι’ ὅλης τῆς αἴγλης γενναιοψύχου δώρου, ἤλπιζεν ὅτι θὰ ἐπέθαλλε σιγὴν εἰς τοὺς ἐχθρούς της, οἵτινες εἰς τὰς διαμαρτυρίας τῶν Ἰονίων εὕρισκον ἐπιχείρημα, ἵνα καταγγέλλωσι τὰς τυραννικὰς διαθέσεις τῶν ”Αγγλων κυθερνητῶν, συνάμα δὲ ἐφαντάζετο ὅτι οἱ Ἰόνιοι πολιτευταί, οἱ τόσον δριμέως καταφερόμενοι κατὰ τῆς Προστασίας, εἰσερχόμενοι εἰς τὴν ἑλληνικὴν Βουλὴν καὶ ἀνερχόμενοι εἰς ὑπουργικὰ ἀξιώματα, θὰ μετεθάλλοντο, ἐξ εὐγνωμοσύνης, εἰς θεράποντας τῶν ἀγγλικῶν συμφερόντων ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ.
Ἄ Τὴν ἰδέαν τῆς ἐγκαθιδρύσεως δημοκρατίας ὑπεστήριζον οἱ  ̓Αμερικανοὶ φιλέλληνες. Ὁ μέγας φιλέλλην Ἐδουάρδος Ἔθερετ ἔγραφε, τὴν 3.3.1863, εἰς τὸν Τρικούπην ὅτι δη μοκρατικὸν πολίτευμα, ἐπὶ συντηρητικῶν ἀρχῶν θασιζόμενον, θὰ ἦτο τὸ ἄριστον διὰ τὴν Ἑλλάδα, ἀπαλλάσσον συνάμα αὐτὴν τῆς ἀνάγκης «νὰ δανεισθῇ ἡγεμόνα ἐκ τῆς ἀλλοδαπῆς». (Ανέκδοτος ἀλληλογραφία Χαρ. Τρικούπη). Ἀα Ὀτίαυ]ί εί Γ λότι(ίετ, Ηἰρίοίγε αἱρ]οπιαίίφιιο ἆῑε ἰα (Τὸσᾳ, τ.2ος, σ. 95.
[πο2]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Ἡ πρώτη σαφὴς νύξις ἐπὶ τοῦ προκειμένου ἐγένετο ὑπὸ τοῦ λόρδου Πάλμερστον εἰς τὸν Χαρίλαον Τριπούπην, ἐπιτετραμμένον τότε τῆς Ἑλλάδος ἐν Λονδίνῳ (ἀπὸ τῆς ἀναχωρήσεως τοῦ πατρός του), κατὰ τὰς πρώτας ἡμέρας τοῦ Νοεμόρίου 1562. Κληθεὶς ὑπὸ τῆς λαίδης Πάλμερστον νὰ διέλθῃ ἡμέρας τινὰς ἐν τῇ ἐξοχικῇ της ἐπαύλει, ἔλαθεν ἀφορμὴν νὰ ὁμιλήσῃ διεΕοδικῶς μὲ τὸν ”Αγγλον πρωθυπουργὸν περὶ τῶν ἐν Ἑλλάδι πραγμάτων. Εἰς τοὺς ἐκφρασθέντας ἔνδοιασμοὺς ὡς πρὸς τὰς εἰρηνικὰς διαθέσεις τῆς προσῶρινῆς κυθερνήσεως, ὁ Τρικούπης ἀνέπτυξεν εἰς τὸν εὐγενῆ λόρδον τὴν ἀρχὴν ὅτι θεθαίως πᾶσα ἑλληνικὴ κυθέρνησις δὲν ἠδύνατο παρὰ νὰ ἔχῃ ὡς σκοπὸν τῆς πολιτικῆς της τὴν ἀπελευθέρωσιν ὁλοκλήρου τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς, ὅτι ὅμως ἐκ τῆς πείρας ἐδιδάχθη πλέονἡ Ἑλλάς ὅτι τὸν σκοπὀν αὐτὸν δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπιτύχῃ δι’ ἀσυνέτων προσθολῶν κατὰ τῆς γείτονος Αὐτοχρατορίας, ἀλλὰ «διὰ τῆς ἐν εἰρήνῃ ἀναπτύξεως τοῦ ὑλικοῦ καὶ ἠθικοῦ αὐτῆς πλούτου συνάμα μετὰ τῆς στρατιωτικῆς ἐκπαιδεύσεως τοῦ Ἓθνους», οὕτως ὥστε ἐάν ποτε ἐπήρχετο ἡ διάλυσις τοῦ τουρχικοῦ κράτους, ἐπὶ τῶν ἐρειπίων αὐτοῦ νὰ ἱδρυθῇ μέγα ἕλληγνικὸν 6ασίλειον, τὴν σύμπηξιν τοῦ ὁποίου ὁ Τρικούπης προσεπάθησε νὰ ἀποδείξῃ εἰς τὸν Πάλμερστον, ἡ Αγγλία πᾶν συμφέρον εἶχε νὰ εὐνοήσῃ. Καίτοι μὴ συμμεριζόμενος τὴν γνώμην ὅτι ἡ Τουρία καθ’ ἡμέραν κατέρρεεν, ὁ  ̓ Αγγλος πρωθυπουργὸς ἐφάνη οὐχ ἦττον πειθόμενος εἰς τὰ λοιπὰ ἐπιχειρήματα τοῦ Ἕλληνος ἐπιτετραμμένου, στρέψας δὲ τὴν συνομιλίαν πρὸς τὴν Ἑπτάνησον εἶπεν εἰς αὐτὸν ὅτι τὰς Νήσους ἐκράτει ἡ  ̓Αγγλία μὴ δυναμένη νὰ παραχώρήσῃ αὐτὰς ἐφ ̓ ὅσον τῆς Ἑλλάδος ἦρχεν ὁ "Όθων, ἀλλ) ὅτι ἀρθέντος ἤδη τοῦ ἐν λόγῳ ἐμποδίου θὰ ἦτο διατεθειμένη νὰ συναινέσῃ εἰς τὴν μετὰ τῆς Ἑλλάδος ἕνωσιν αὐτῶν, πλὴν τῆς Κερκύρας, ἧς ἀφ ̓ ἑνὸς τὰ φρούρια δὲν ἠδύνατο ἡ  ̓Αγγλία νὰ ἀφίσῃ ἐκτεθειμένα εἰς τὴν ἅλωσιν ὑπὸ Μεγάλης τινὸς Δυνάμεως καὶ ἧς ἡ γεωγραφικὴ θέσις ἐξ ἄλλου ἔναντι τῶν τουρκικῶν ἀκτῶν, ἀπέδαινε σοθαρὸν ἐμπόδιον εἰς τὴν εἰς τὸ Ἑλληνικὸν Βασίλειον προσάρτησιν αὐτῆς. «Καὶ εἰς τοῦτο μὲν ἀντέταξα», ἀναφέρει ὁ Τρικούπης πρὸς τὸν τότε ὑπουργὸν τῶν Ἐξωτερικῶν Διαμαντόπουλον, «ὅτι ἂν ἡ γειτνίασις παρέχῃ τινὰ κίνδυνον, ὁ κίνδυνος οὗτος ὑπάρχει ἤδη ἐν ταῖς ὁμόροις τῶν δύο ἐπικρατειῶν ἐπαρχίαις, οὔσης τῆς όροθετικῆς γραμμῆς μακροτάτης καὶ μὴ κεχαραγμένης ὑπὸ τῆς φύσεως. Τὸν δὲ πίνδυνον ὅπως ἀφαιρέσῃ ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος μεγάλη τις Δύναμις τὸ φρούριον τῆς Κερκύρας προσεπάθησα νὰ ἀποδείξω ἀνυπόστατον. Παρέστησα μετὰ ταῦτα (ἐξακολουθεῖ ὁ Τρικούπης ἓν τῇ ἀπὸ 6 Νοεμθρίου 1862 ἐκθέσει του) τὸν ἀπεχθῆ χαρα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πτῆρα, ὃν θὰ εἶχεν ἡ ἐξαίρεσις τῆς Κερκύρας ἀπὸ τοῦ χορηγουμένου εἰς τὰς ἄλλας νήσους πλεονεκτήματος καὶ ἐπέμεινα εἰς τὴν ἠθικὴν ἰσχύν, ἣν ἡ πλήρης τῶν Νήσων παραχώρησις θὰ παρεῖχε τῇ  ̓Αγγλίᾳ ἐν Ανατολῇ. Ἡ θέσις, εἴπον. ἣν καταλαμθάνει οὕτως ἡ  ̓Αγγλία εἰς τὰς καρδίας τῶν Ἑλλήνων, δὲν δύναται νὰ παραθληθῇ πρὸς τὴν ἐκ τῆς διατηρήσεως τοῦ φρουρίου Κερκύρας ὠφέλειαν». Μετὰ μακρὰν συζήτησιν, ὁ Πάλμερστον ἀφῆκεν ἐκκρεμὲς τὸ ζήτημα, ἀποφυγὼν νὰ ἐκφράσῃ ὁριστικὴν γνώμμην ἐπὶ τῆς παραχωρήσεωἢς μὴ τῆς Κερκύρας. «Ἡ γνώμη δέ, ἣν ἐσχημάτισα ἐκ τῆς ὅλης διαλέξεως», καταλήγει ἐν τῇ ἐν λόγῳ ἐκθέσει του ὁ Τρικούπης, «εἶναι ὅτι ἂν ἐξακολουθήσῃ διαιρουμένη ἐν Ἑλλάδιἡ τάξις, ἂνἡ προσωρινἠ κυθέρνησις δειχθῇ εἶἷλιπρινής, ἀποκρούουσα πᾶσαν ἰδέαν ἀναστατώσεως τῆς Τουρχίας, ἂν αἱ ἐχλογαὶ τῶν πληρεξουσίων γίνωσι ταχέως καὶ ἐλευθέρως, ἂν περὶ τὴν ἐχλογὴν τοῦ Ἡγεμόνος φανῇ ἡ Ἐθνοσυνέλευσις ὁδηγουμένη ὑπὸ τοῦ πατριωτισμοῦ καὶ ὄχι παρασυρομένη ὑπὸ ξενικῶν ραδιουργιῶν καὶ ἂν ὁ ἐχλεχθεὶς Ἡγεμὼν δὲν ἀπαρέσχῃ τῇ  ̓Αγγλίᾳ, δυνάμεθα ἐπιδεξίως πολιτευόμενοι νὰ ἄρωμεν καὶ τοὺς περὶ Κερκύρας δισταγμοὺς τοῦ λόρδου Παλμερστῶνος. Οἱ δισταγμοὶ οὗτοι δὲν ὑπάρχουσι μόνον παρὰ τῷ λόρδφῳ Παλμερστῶνι ἀλλὰ καὶ παρὰ πολλοῖς φιλελληνικὴν ἄλλως ἔχουσι διάθεσιν καὶ ἐπιθυμοῦσι τὴν παραχώρησιν τῶν λοιπῶν νήσων». Ἵνα δὲ ἐπιτυχέστερον ἐργασθῇ ἐν τῷ Τύπῳ καὶ καλλιεργηθῇ καταλλήλως ἡ ἐν  ̓Αγγλίᾳ κοινὴ γνώμη ὑπὲρ τῆς παραχωρήσεως τῆς Κερκύρας, ὁ Τρικούπης προέθη εἰς τὸν σχηματισμὸν ἐπιτροπῆς μεταξὺ τῶν μᾶλλον διακεκριμένων ἐν  ̓ ̓Αγγλίᾳ θιούντων Ἑλλήνων, σκοπὸν ἐχούσης τὴν διάδοσιν φιλελληνικῶν ἱδεῶν. Εἰς τὸ ἔργον του τοῦτο εὗρε σπουδαῖον ἀρωγὸν τὸν ἐν Λονδίνῳ ἐγκατεστημένον γνωστὸν Ἕλληνα Βασίλειον Μελᾶν, οὗ τὰς ἐθνικὰς ὑπηρεσίας, εἰς τὰς σπουδαίας αὐτὰς στιγμάς, δὲν παραλείπει νὰ ἐξαίρῃ εἰς τὰς πρὸς τὴν Κυθέρνησιν ἐχθέσειςτου. Τόσον δε ἐπιτυχῶς ἐπολιτεύθη ὁ Τρικούπης, ὥστε ἕνα μῆνα 6ραδύτερον ἡ παραχώρησις τῆς Κερκύρας εἶχε πλέον ὁριστικῶς ἀποφασισθῆ. Τὴν 10 Δεχεμθρίου, ὁ λόρδος Ρῶσσελ ἀνεκοίνου ἐπισήμως εἰς τὸν Τρικούπην τὴν ἀπόφασιν τῆς Αγγλίας νὰ παραιτηθῇ τῆς προστασίας τῶν Ἰονίων Νήσων, «εὐθὺς ὡς ἐν Ἑλλάδι ἐγκατασταθῇ 6ασιλεία ἱκανὴ νὰ ἐγγυηθῇ τὴν ἐφαρμογὴν τῶν ἀρχῶν, ἃςἡ προσωρινἠ κυθέρνησις ἀνέγραψεν εἰς τὸ ἀπὸ 11ης Ὀκτωόρίου πρόγραμμά της»”. Καὶ ταῦτα μὲν ἐλέγοντο εἰς τὸν Τρικούπην, εἰς τὸν πρέσθυν, ὅμως, τῆς Αὐστρίας, κόμητα  ̓Αππόνυϊ, ὁ Ῥῶσσελ, ἀνακοινῶν τὴν ληφθεῖσαν ἀπόφασιν, προσέ
Ἄ Τὸ ἐν λόγῳ πρόγραμμα περιεῖχεν ὄντως τὴν ἑξῆς περικοπήν: «Ἡ ἐντολὴ τὴν ὁποίανἡ προσωρινἠ χυθέρνησις ἔλαθεν ὑπὸ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ Στρατοῦ εἶναι νὰ τηρήσῃ τὸ Συνταγματικὸν Μοναρχικὸν Πολίτευμα, νὰ μαρτυρήσῃ πάντοτε ἄπαραμείωτον τὸ σέθας καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην τῆς Ἑλλάδος πρὸς τὰς εὐεργέτιδας Μεγάλας Δυνάμεις, νὰ διατηρήσῃ δὲ ἀκμαίας τὰς φιλικὰς σχέσεις τῆς Ἐπιχρατείας μεθ’ ὅλων τῶν ἄλλων Ἐπικρατειῶν».
[ποᾖ]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ΨΗΦΙΣΝΜΙΑ. ΡΕ ΤΗΣ ΕΛΛ ΣΥ
Ἐνλεγήασα συμεπείᾳ πρασελήστως τῆς ΙΡΑΡΤΙΤΙΝΗΣ ΠΙΕΙκΣο πι ῆσοσα ἅπιας | ὀβιστιμᾶς ἠπαρανῦφ τερὶ τὸς Ἑθηνης ἁπρκαταστάσεως τοῦ Ἁμμίυ σα. πιατας ὃς : : { ει ληλεσαα τον ηςπε]αι κυὶ τὴν ἀπέκαλει ο ταεις ἁὐταν Πένππυν, καὶ συωφώνως προς τὰτ αριαμηβαίαας εὐπεάς καὶἄἢεσαπιοῦξεν τῶν λε έρωμ οίων Ησυλην
ηΗΦ2Τ1
Αιδηοα ΚΕΡΚΥΡΑ. ΤΕΛ ΛΛΛΗΝΙΑ ΣΛΑΥΝΩΠΣ ΛΕΥΚΑ ΙΕΑΚΗ,
ΝΤΩΗΤΑ ΠΑΞΙΗ καὶ τὰ εξαῤτ ἡματα αὗταν Εμαῦήται μες Ἡοὗ ΒΛ: ΣΙΑΕΙΟΥ ΤΗΣ ΠΛΛΛΑΛΩΣ, ὅτι ἁπαὰι ἁπατεμαπῳ απασπδόκαστον αὐτοῦ μάρας ἓν | ; μι πα ἀλαιρατῳ τολταῖς ὁπο τὸ ππταγματκῖν ἁκκατανν Πς ΤΠ ἨΠΤΙΗΕΗ- ἆ
: Ππις ΤΗΥ ΗΣΙΗΙΣ ΤΗΝ ΕΤΗ ΦΒΡΕπΟΣ ἃν Κλ τος ΗΛΛῆ :
ΝΟ ΑΥΤΩΤ,
Ἑνηστα ἐν τῇ μμ Ἑερσίμς, τἩ κ. κακή πο αἡμ ή, Ἔτωυ μξγ,
ωςο ος,
ἐ [5 Μο κ ησ, αἲ 1 μἲ μη μας ο μεος) ματι εἰ μτκς ο μι ἐ μα Ἡ Μ μα κ ννεο, τμ πες
ανν  ́ο. νο ε αραος ΑΕ κ νηση ψ σαν 1Ηαμ. ο... κ.
κ, 
δτγ ---- ο. ανα “ η γληρ ὃ
ας πι ' νι 1... ἁ μα κα κκ αν λα ρε 1 ας οσα νι ο σπν μα 3 ς
αν ξγοραλναι Ἐτρνκν ας Ἐν σι λνραες. Ἂπ
ο - υ Ἶν ς νε,
. . ει η , .. 3 3 ο ασ ρν- Ἱ
υ αλ λε
νη ο] ες : ο) Ῥ αι
ο μ- μάς ο η
η
μι γρ ὃς, τι ἓ Ὁ κνοομ α ο ο
ο
Ἐνωημαηωως ΕΠΕ πεοσας Τσε.
Το ψήφισμα της 23ης Σεπτεμόρίου του Ιδ63, μετο οποίο η ΙΙ’ Βουλή της Επτανήσου αποδέχθηκε την ένωση των Ιονίων Νήσων με την Ελλάδα. Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[πος]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
θετεν ὅτι «ἡ παραχώρήησις δὲν θὰ ἐγίνετο εἰμὴ μετὰ τὴν λῆψιν τῶν σοθαρωτέρων ἐγγυήσεων διὰ τὴν ἔξασφάλισιν τῆς ἡσυχίας καὶ τῆς ἀκεραιότητος τῆς ὀθωμανικῆς αὐτοκρατορίας». «Ἠθελήσαμεν νὰ φανῶμεν εὐμεγνεῖς διὰ τὴν Ἑλλάδα», ἔλεγεν ὁ ”Αγγλος ὑπουργός, «νὰ ἐξασφαλίσωμεν ἐν αὐτῇ ἰσχυρὰν ἐπιρροὴν διὰ τῆς παραχωρήσεως τῶν Νήσων καὶ νὰ δώσωμεν οὕτω τὴν ἀναγκαίαν κατεύθυνσιν ὡς πρὸς τὴν ἐχλογὴν τοῦ Ἡγεμόνος καὶ τὰς τάσεις ἃς θὰ προσλάθῃ ἡ πολιτική του». Συνεπείᾳ τῆς γενομένης αὐτῷ ἐπισήμου ἀνακοινώσεως ὁ Τρικούπης ἀπέστελλεν αὐθημερὸν εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὸ ἑξῆς τηλεγράφημα: «Παρηγγέλθην παρὰ τοῦ λόρδου Ρῶσσελ νὰ εἰδοποιήσω τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν ὅτι ἡ Βασίλισσα τῆς  ̓Αγγλίας συγκατατίθεται νὰ προτείνῃ εἰς τὰς ὑπογραψάσας τὸ Πρωτόκολλον τοῦ 1815 Δυνάμεις τὴν Ἔνωσιν τῶν Ἰονίων Νήσων μετὰ τῆς Ἑλλάδος. Ἡ Βασίλισσα συγκατατίθεται εἰς τοῦτο ὑπὸ τὸν ὅρον νὰ συνταχθῇ ἡ πολιτεία τῆς Ἑλλάδος συμφώνως μὲ τὰς ἀρχὰς τῆς προκηρύξεως τῆς προσωρινῆς κυθερνήσεως καὶ ὁ ἐκλεχθησόμενος Βασιλεὺς νὰ εἶναι ἀρεστὸς εἰς αὐτήν. Ὑπὸ τοὺς ὄρους τούτους ὁ νέος όασιλεὺς θέλει λάθει πράγματι ὑπὸ τὸ σκῆπτρον αὐτοῦ τὰς ἑπτὰ νήσους. Ὁ λόρδος Ρῶσσελ θέλει κοινοποιήσει τὴν ἀπόφασιν ταύτην αὔριον εἰς τοὺς ἀντιπροσώπους τῶν ὑπογραψασῶν τὸ πρωτόκολλον Δυνάμεων». Συγχρόνωςἡ ἀγγλικὴ πυθέρνησις ἔστελεν ἐν ἐκτάπτῳ ἀποστολῇ εἰς  ̓Αθήνας τὸν Ἑρρῖκον ἜἛλλιοτ, ὅστις ἔμελλε μετὰ δεκαπέντε ἔτη νὰ διαδραματίσῃ τόσον σπουδαῖον ρόλον ὡς πρεσθευτὴς τῆς Αγγλίας ἐν Κωνσταντινουπόλει, κατὰ τὰς παραμονὰς τοῦ ρωσοτουρχικοῦ πολέμου τοῦ 1877. Σκοπὸς τῆς ἀποστολῆς τοῦ Ἔλλιοτ ἦτο νὰ διαθεθαιώσῃ τοὺς Ἕλληνας περὶ τῶν φιλελληνικῶν διαθέσεων τοῦ ἀγγλικοῦ ἄνακτοθουλίου καὶ περὶ τῶν προθέσεων τῆς Βασιλίσσης ὡς πρὸς τὴν παραχώρησιν τῆς Ἑπτανήσου, ἐφ ̓ ὅσον συνετῶς πολιτευόμενοι θὰ ἀπεῖχον πάσης ἰδέας ἔπιθέσεως κατὰ τῆς Τουρχίας καὶ θὰ ἐξέλεγον 6ασιλέα ἀρεστὸν τοῖς ἐν Λονδίνῳ ἄρχουσιν.  ̓ ̓Αφιχθεὶς ἐν  ̓Αθήναις, ὁ ἛἜλλιοτ ἔσπευσε νὰ ἔπιδώσῃ εἰς τὴν προσωρινἠν κυθέρνησιν τὸ περιώνυμον ὑπόμνημά του, περιέχον τὴν πρώτην περὶ τῆς Ἑνώσεως ἔγγραφον ὑπόσχεσιν: «Μετὰ τὴν ἐξ Ἑλλάδος ἀναχώρησιν τοῦ "Οθωνος», ἔγραφε σὺν ἄλλοις ὁ Ἕλλιοτ εἰς τὸ ὑπόμνημά του, «ἡ προσωρινἠ κυθέρνησις προεχήρυξεν ὅτι ἔλαθεν ἔντολὴν νὰ τηρήσῃ ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος τὴν συνταγματικὴν μοναρχίαν καὶ τὰς φιλικὰς αὐτῆς σχέσεις πρὸς πάντα τὰ λοιπὰ κράτη. »Ἐὰν ἡ νέα Συνέλευσις τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
1
Ἑλληνικοῦ Ἔθνους διαμείνῃ πιστὴ εἰς τὴν προκήρυιν ταύτην, τηρήσῃ τήν συνταγματικὴν μοναρχίαν, ἀποστῇ ἀπὸ πάσης ἐπιθέσεως εἰς γείτονα κράτη, ἔκλάόξῃ δὲ καὶ θασιλέα, καθ’ οὗ οὐδεὶς θὰ ἠδύνατο εὐλόγως νὰ ἀντιτείνῃ τι, ἡ Α.Μ. θὰ ὑπολάδῃ τὴν διαγωγὴν ταύτην ὡς προάγγελον μελλούσης ἐλευθερίας τῆς Ἑλλάδος καὶ εὐτυχίας. »Τότε δὲ καὶ ἡ Α.Μ. θὰ ἦτο ἔτοιμος, ἐπὶ σκοπῷ ἵνα ἐνισχύσῃ τὴν Ἑλληνικὴν Μοναρχίαν, νὰ ἀναγγείλῃ εἴς τε τὴν Γερουσίαν καὶ τὴν Βουλῆν τῆς Ἑπτανήσου ὅτι ἐπιθυμεῖ νὰ ἴδῃ τὰς Νήσους ἠνωμένας μετὰ τῆς Ἑλληνικῆς Μοναρχίας καὶ ἀποτελούσας ἓν μετὰ τῆς Ἑλλάδος κράτος. Ἐὰν δὲ τὴν αὐτὴν ἐξεδήλου ἀρχὴν καὶ ἡ Ἰόνιος Βουλή,ἡ Α.Μ. θὰ προέθαινε περαιτέρω, ὅπως τύχῃ τῆς συγκαταθέσεως τῶν Δυνάμεων, τῶν συνυπογραψασῶν τὴν συνθήκην, δι ἧς αἱ Ἑπτὰ Νῆσοι μετὰ τῶν ἄλλων μικροτέρων εἶχον τεθῆ, ὡς ἰδιαίτερον κράτος, ὑπὸ τὴν προστασίαν τοῦ ἀγγλικοῦ στέμματος. »Περὶ τοῦ ἀντικειμένου τούτου ἐπετράπην νὰ διαδηλώσω ὅτιἡ ἐκλογὴ μονάρχου, εἰκονίζοντοἢς προαγγέλλοντος ἐπαναστατικὰς ταραχὰς ἢ ἐπιθετικήν τινα κατὰ τῆς Τουρχίας πολιτικήν, θὰ διεκώλυε τὴν Α.Μ. ἀπὸ τοῦ παραιτηθῆναι τῆς προστασίας τῶν Ἰονίων». “Ο Ἔλλιοτ ἀναχωρῶν ἐκ Λονδίνου εἶχε λάθει, ὅμως, καὶ ἄλλας ὁδηγίας. Ἐξουσιοδοτεῖτο νὰ μεταθῇ ἐξ  ̓Αθηνῶν εἰς Κωνσταντινούπολιν, ἐὰν τὰ πράγματα ἐλάμδανον εὐνοϊκὴν τροπήγ, ἵνα πεἰσῃ τοὺς Τούρκους νὰ προθῶσιν εἰς ἐδαφικὴν παραχώρησιν ἓν Θεσσαλίᾳ καὶ Ἠπείρῳ ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος, οὕτως ὥστε νὰ διευκολυνθῇ ἔτι μᾶλλονἡ ἐχλογὴ θασιλέως παρέχοντος ἐχέγγυα διὰ τὸ μέλλον. Τὸ τοιοῦτον, ὅμως, ἐγνώσθη ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἐνόσῳ ὁ Ἔλλιοτ ἦτο ἀκόμη ἐν  ̓ΑθήναιςἨ, καὶ ἡ Πύλη ἔσπευσε νὰ δηλώσῃ εἰς τὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει ” Αγγλον ἐπιτετραμμένον τὴν ἀπορίαν καὶ ἔκπληξίν τῆς περὶ τοῦ πῶς ἦτο δυνατὀν οἱ ἐν Λονδίνῳ νὰ συλλάθωσι σχέδιον τοιοῦτογ, εἰς τὴν ἐχτέλεσιν τοῦ ὁποίου ἡ Τουρκία ὅπως δήποτε οὐδέποτε θὰ συνέθαλλε. Ἐφ ̓ ᾧ καὶ ἐθεωρήθη ὅτι θὰ ἦτο μάταιον ὁ Ἔλλιοτ νὰ ἔξαχολουθήσῃ τὸ ταξείδιόν του μέχρι Κωνσταντινουπόλεως.
Ἐν τῷ μεταξύ, αἱ περὶ παραχωρήσεως τῆς Ἕπτανήσου δηλώσεις τῆς Αγγλίας εἶχον μεγάλως ἐνισχύσει ἐν Ἑλλάδι τὴν ἰδέαν ὅτι ὁ καταλληλότερος ὡς μέλλων θασιλεὺς θὰ ἠτο ὁ δευτερότοκος υἱὸς τῆς Βικτωρίας,  ̓Αλφρέδος. Τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ ρεῦμα ὠγκοῦτο καθ ̓ ἡμέραν, μέχρις οὗ, μετὰ τὸ διενεργηθὲν δημοψή
ἨνὉ Τρικούπης εἶχεν ἄλλως τελάθει γνῶσιν ἓν Λονδίνῳ παρ’ αὐτοῦ τοῦ Ἔλλιοτ τῆς δοθείσης αὐτῷ ἐντολῆς. Ο ἕκταχτος ἀπεσταλμένος τῆς Βασιλίσσης δὲν ἀπέκρυψεν ὅμως, αὐτῷ ὅτι οὐδεμίαν ἐλπίδα προσεδόκα ἐξ ἐνδεχομένης εἰς Κωνσταντινούπολιν μεταθάσεώςτου, μὴ θεωρῶν τὰ ἐπιχειρήματα τῆς ἀγγλικῆς κυθερνήσεως ἱκανὰ νὰ πεἰσωσι κυρίαρχον Δύναμιν ὅπως ἀπαλλοτριωθῇ ἐπαρχίας, ἐφ ̓ ἧς ἐξήσκει ἀδιαφιλονείχητον ἀρχήν.
[τοσ]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Η παραχώρηση των Ιονίων Νήσων στην Ελλάδα. Έγχοωμη λαϊκή λιθογοαφία. Συλλογή Νίκου Πουλάκου.
[πο7]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Φισμα, τὸ ὁποῖον ἀπέθη σχεδὸν παμψηφεὶ ὑπὲρ τοῦ θρεττανοῦ θασιλόπαιδος, ὁ  ̓Αλφρέδος ἀνηγορεύθη θασιλεύς, ἀρχομένου τοῦ Φεθρουαρίου 1863. Ὑπῆρχεν, ὅμως, τὸ Πρωτόκολλον τῆς 2 Φεθρουαρίου 1830, ὡς καὶ διάφοροι προηγηθεῖσαι αὐτοῦ διεθνεῖς πράξεις, δι ̓ ὧν ἡ  ̓Αγγλία,ἡ Γαλλία καὶἡ Ῥωσσία εἶχον ἀναλάδῃ τὴν ὑποχρέωσιν νὰ μὴ δεχθῶσι τὸ στέμμα τῆς Ἑλλάδος διὰ μέλος τῶν 6ασιλικῶν των οἴκων. Καὶ ἡ  ̓Αγγλία δὲν ἐδέχθη τὸ στέμμα, ὅπερ ἐπισήμως ἐνετάλη ὁ Τρικούπης νὰ προσφέρῃ αὐτῇ. τὴν 6 Φεθρουαρίου 1863. Ἐάν, ὅμως, ἀφῆχε τὴν ἐχλογὴν νὰ λάθη χώραν καὶ οὐδὲν τὸ πράγματι σοθαρὸν ἔπραξεν ἵνα ἀποτρέψῃ τοὺς Ἕλληνας τοῦ νὰ ἐκλέξωσι θασιλέα τὸν ” Αγγλον πρἰγκηπα, ἀναθαλοῦσα μέχρι τῆς τελευταίας στιγμῆς νὰ δηλώσῃ ἐπισήμως ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν αὐτῇ νὰ δεχθῇ τὸ προσενεχθησόμενον στέμμα”, τοῦτο ὠφείλετο εἰς τὸ ὅτι διὰ τῆς τοιαύτῆς στάσεως ἥλπιζεν ἀφ ̓ ἑνὸς ὅτι θὰ ἐπετύγχανε καὶ ἐπέτυχε πράγματι νὰ μὴ ἐκλεγῇ ὁ ὑπὸ τῆς Αὐλῆς τῆς Πετρουπόλεως προταθεὶς ὑποψήφιος δοὺξ Λόῦχτεμπεργκ. ἢ ὁ ὑπό τινων ὑποδειχθεὶς  ̓Ορλεανίδης δοὺξ Ὠμάλ, καὶ ἐξ ἄλλου ὅτι ἀρνουμένη τὸ στέμμα διὰ τὸν πρίγκηπα  ̓ ̓Αλφρέδον θὰ ἠδύνατο εὐχερέστερον νὰ ἐπιτύχῃ τὴν ἀντ ̓ αὐτοῦ ἐκλογὴν θασιλέως, μὴ ἀνήκοντος μὲν εἰς τὸν θασιλικὸν τῆς  ̓Αγγλίας οἴκον, στενῶς, ὅμως, μετ’ αὐτοῦ συνδεόμενον. Τὸ τοιοῦτον σαφῶς διαφαίνεται καὶ εἰς τὸν θασιλικὸν λόγον, τὸν ἐχφωνηθέντα εἰς τὸ ἀγγλικὸν κοινοθούλιον τὴν 5 Φεθρουαρίου 1863.  ̓Αναφερομένη εἰς τὴν ἐχλογὴν τοῦ 6ασιλόπαιδος  ̓Αλφρέδου καὶ τοὺς διεθνεῖς λόγους οἵτινες δὲν ἐπέτρεψαν τὴν ἀποδοχὴν τοῦ προσενεχθέντος στέμματος, ἡ Βασίλισσα ἐξέφραζε τὴν πεποίθησιν ὅτι οἱ αὐτοὶ λόγοι, οἱ πείσαντες τοὺς Ἕλληνας νὰ στρέψωσι τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν πρῶτον πρὸς τὸν ἡγεμονόπαιδα  ̓Αλφρέδον, θὰ τοὺς ὡδήγουν εἰς τὴν ἐκλογὴν θασιλέως, ὑπὸ τοῦ ὁποίου τὸ σκῆπτρον νὰ δυνηθῇ ἡ Ἑλλὰς νὰ ἀπολαύσῃ τῶν ἀγαθῶν τῆς εὐημερίας καὶ τῶν πρὸς τὰ ἄλλα κράτη εἰρηνικῶν σχέσεων. Ἐὰν δὲ καὶ ἡ Ἰόνιος Πολιτεία ἐξέφραζεν ὁριστικῶς τὴν εὐχήν της ὅπως ἑνωθῇ μετὰ τῆς Ἑλλάδος, ἡ Α.Μ. θὰ ἦτο ἔτοιμος νὰ προθῇ εἰς τὰ ἀναγκαῖα μέτρα πρὸς ἀναθεώρησιν τῆς συνθήκης τοῦ Νοεμόρίου 18515, διὰ τῆς ὁποίας ἡ περὶ ἧς ὁ λόγος Πολιτεία ἀπεκατεστάθη καὶ ἐτέθη ὑπὸ τὴν προστασίαν τοῦ  ̓ ̓Αγγλικοῦ Στέμματος. Ἔξ ἄλλου ὁ Ρῶσσελ ἔλεγεν εἰς τὸν Τρικούπην ὅτι ἐθεώρει καθῆκον νὰ τοῦ γνωστοποιήση τὸ πόσον ἕξετίμησεν ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις τὰς πρὸς τὸν πρίγκηπα  ̓Αλφρέδον συμπαθείας τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. «Ἡ ὑπὲρ τοῦ Πρίγκηπος πάνδημος ἔχφρασις», προσέθετεν ὁ " Αγγλος ὑπουργός, «ἀποδεικνύουσα ἣν ἔχουσιν οἱ Ἕλληνες ὑψηλὴν ἰδέαν τῆς θασιλικῆς ἡμῶν οἶκογενείας καὶ τῶν πολιτικῶν ἡμῶν θεσμῶν, εἰς ἄκρον
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἐχολάκευσε καὶ τὴν Κυθέρνησιν καὶ τὸ Ἔθνος».  ̓ ̓Απὸ τῶν ἀρχῶν τοῦ 1863 οἱ "Αγγλοι εἶχον ἤδη στρέψει τὰ 6λέμματα πρὸς τὸν πρίγκηπα τῆς Δανίας Γουλιέλμου, οὗτινοςἡ ἀδελφὴ  ̓Αλεξάνδρα ἐτύγχανε μεμνηστευμένη τῷ πρίγκηπι τῆς Οὐαλλίας καὶ ὅστις ἐπεσκέφθη εἰς τὸ Λονδῖνον, ἐπὶ τῇ εὐκαιρίᾳ τῶν γάμων τῆς ἀδελφῆς του, τελεσθέντων τὴν 10 Μαρτίου 1863. Τρεῖς ὁλόκληροι μῆνες ἔμελλον ἐν τούτοις ἀκόμη νὰ παρέλθωσι, μέχρις οὗ ἡ Δανία ἀποδεχθῇ τὴν 6 Ἰουνίου 1863 ὁριστικῶς τὸ προσενεχθὲν στέμμα. Τὴν παραμονὴν εἶχεν ὑπογραφῆ ἐν τῷ Φόρεϊν "Οψφις πρωτόκολλον μεταξὺ τοῦ πληρεξουσίου τῆς Δανίας καὶ τῶν πληρεξουσίων  ̓Αγγλίας, Γαλλίας καὶ Ῥωσσίας, δι’ οὗ ὁ πρίγκηψ Γουλιέλμος ἀνεγνωρίζετο ὡς Βασιλεὺς τῆς Ἑλλάδος, ὑπὸ τὸν ρητὸν ὅρον ἕνώσεως τῆς Ἑπτανήσου. Ἡ δὲ ὁριστικὴ συνθήκη τοῦ Λονδίνου, τῆς 13 Ἰουλίου 1863, δι’ ἧς ὁ θασιλεὺς τῆς Δανίας ἀπεδέχετο τὸ στέμμα διὰ τὸν ἀνήλικον υἱόν του, διελάμόανεν ἓν ἄρθρῳ 4ῳ ὅτι «τὰ ὅρια τῆς ἕλληγνικῆς ἐπικρατείας, ὁρισθέντα διὰ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει μεταξὺ τῶν Τριῶν Αὐλῶν καὶ τῆς Ὄθωμανικῆς Πύλης τῇ 21 Ἰουλίου 1532 συνομολογηθείσης συμθάσεως, θέλουσιν ἐπεχταθῆ διὰ τῆς προσενώσεως τῶν Ἰονίων Νήσων τῷ Ἑλληνικῷ Βασιλείῳ, ἅμα ὡς ἡ προσάρτησις αὕτη, προταθεῖσα ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως τῆς Αὐτῆς Βρεττανικῆς Μεγαλειότητος, ἤθελεν εὑρεθῆ σύμφωνος πρὸς τὰς εὐχὰς τοῦ Ἰονίου Κοινοθουλίου καὶ ἤθελε τύχει τῆς συγκαταθέσεως τῶν Αὐλῶν Αὐστρίας, Γαλλίας, Πρωσσίας καὶ Ρωσσίας». Τέλος ἐν τῶ Πρωτοκόλλῳ τῆς κατὰ τὴν 1 Αὐγούστου 1863 λαθούσης χώραν ἐν Λονδίνῳ συνδιασκέψεως μεταξὺ τοῦ "Αγγλου ὑπουργοῦ τῶν Ἐξωτερικῶν καὶ τῶν πρεσθευτῶν τῶν τεσσάρων Μ. Δυνάμεων ᾱναγινώσχομεν ὅτι, τοῦ λόρδου Ρῶσσελ ἐξηγήσαντος τοὺς λόγους δι’ οὓς ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις προῆλθεν εἰς τὴν ἀπόφασιν νὰ συνεννοηθῇ μετὰ τῶν κυθερνήσεων τῶν τεσσάρων Δυνάμεων, πρὸς ἀναθεώρησιν τῆς συνθήκης τῆς 5 Νοεμόρίου 1515, καὶ τὴν ἔπιθυμίαν της ὅπως διὰ νέων συμφωνιῶν παγιώσῃ τὴν εὐδαιμονίαν τοῦ λαοῦ, οὗτινος αἱ τύχαι εἶχον ἔμπιστευθῆ αὐτῇ. τοῦθ’ ὅπερ θὰ συνεπληροῦτο κατὰ τὸν ἐπιτυχέστερον καὶ μᾶλλον συμφέροντα τρόπον εἴς τε τὴν  ̓Αγγλίαν καὶ τὴν Ἑλλάδα διὰ τῆς Ἑνώσεως τῶν Νήσων μετὰ τοῦ Ἑλληνικοῦ Βασιλείου, μεθ’ οὗ αὗται συνδέονται διὰ τῆς κοινῆς των κπαταγωγῆς καὶ θρησκείας͵ οἱ συνηγμένοι πρέσθεις τῶν τεσσάρων Δυνάμεων ἐδήλωσαν: «ὅτι αἱ Κυθερνήσεις των ὁμοθύμως ἀναγνωρίζουσι τὸ δικαίωμα τῆς ἀγγλικῆς κυθερνήσεως νὰ παραιτηθῇ τῆς ἐξασκήσεως τῆς ἀποκλειστικῆς προστασίας͵ τῆς θεσπισθείσης διὰ τῆς ἀπὸ 5 Νοεμόρίου 1815 συνθήκης. »ὃτι Αὗται εἶναι διατεθειμέναι νὰ συναινέσωσι καὶ νὰ συντελέσωσιν εἰς τὴν Ἕνωσιν τῶν Ἰονίων Νήσων
ἃ Ὁ Δέρόθυ ἐν τῇ Βουλῇ τῶν Λόρδων κατέκρινε διὰ τοῦτο μετὰ παρρησίας τὴν ἀγγλικὴν κυθέρνησιν.
[198]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ρ
. ”
ως ὰ νο .
.ἲον εν σολαν. ρε, μενα” Ἡ οι δ
οι πα κρτ αι, αμ ώς πως μη μεσα μὴ ον εασ"
4α
ο, -. αν εραρα. - ο μη
ια .

.
Γ α
.
κ
»
κ ,
π ο
α ς
ο
ᾖ ρ
ω ά ρ ι α
κ
π ω ς

- - 
μ
ο ρ
ρ
.
Μ
ο
δ ε ῤ ο σ ν
ώ ν
Ἱ ι σ μ τ
Θ Ἡ
ο . . .
ο ν
- τ
τ ι
Ἁ
.
5
Ἔ
ε ε
ν ο
η
.
ο
ο
ο
κ
α μ
ο
ο ς
. .
μ μ
ο ν
Φ λ α ς
ο
ᾷ κ λ η
ο
ῤ
σ α :
ο
ο ν
μ ι
; ῤἡ
α. ος ασής δρλλοε,,δ χ ω ε μο. -μτ μή
4 ων με εκ ο ο 
ι.
{
ο ος Ἰ ο να μεσο αεσέ - ἀπ έ
.α
-- κ...
δρ αμα μκη τ. ο... να.πο ο ο... : μ . Ὁ αν {ο τν ο ο μα ή,ο μα ος αλ ρα πλ.
η η] ι- Ρα.
ο ή ορ.βρε” φρες σο ἐν καν
μα : ο. ών ν,
νε το ο μμπως ο αν ώα
ντ η η ορ. Φε. εδ ο - αἷτ πιγώστε: ρονη έςσσ ρα να
α. 2σημομέ.τν βδ
κος ο τν
ας Ἡ -ἳ ει συν
-α τη ἅπο
ο αν αμ.
ασ
η
ος
.
οπή
ἑσυμιος
πρ
πο
ο.
αδε
Το πρωτόκολλο ορκοδοσίαςτου Χαρίλαου Τοικούπη στις 11 Νοεμόοίου Ι1δ63 ως εκτάκτου απεσταλμένου στο “ονδίνο για την υπογραφή της συνθήκης της ένωσηςτων Ιονίων Νήσων μετην Ελλάδα. Ιστορικό Αρχείο Υπουργείου Εξωτερικών.
[του]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
μη η ας κ. πως
Οιπληρεξούσιοιτου ΙΙ’ Ιονίου Κοινοθουλίου που ψήφισαν την ένωση μετην Ελλάδα στις 23 Σεπτεμόοίου 1569. Φωτογραφία. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο. Στο Κέντρο διακοίνεται ο πρόεδρος Στέφανος Παδοδθάμςε δεξιά του τον αντιπρόεδρο 4ημήτοιο Μηλιαρέση αι αριστερά του τον Σπυρίδωνα Βέγγιο Βούλγαρη. Μπροστά καθισμένοι σταυροπόδι από αριστερά οι: Ιωάννης Μόγερος, Ανδρέας Κοτάνης, Αριστοτέλης Βαλαωρίτης, Κωνσταντίνος ομθάρδος, Γεράσιμος Σέρόος και Ανδρέας Σιγούρος.
[209]


ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
[2οτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
μετὰ τοῦ Ἑλληνικοῦ Βασιλείου, ἐὰν ἡ εὐχὴ τῆς Ἴογνίου Βουλῆς ἀπεφαίνετο ὑπὲρ τοιούτου σχεδίου, ὅτι ἀναθέτουσιν εἰς τὴν Κυθέρνησιν τῆς Α. Βρεττανικῆς Μεγαλειότητος τὴν φροντίδα νὰ ἐρωτήσῃ ἐπὶ τοῦ θέματος τούτου τοὺς ἀντιπροσώπους τῆς Ἑπτανήσου Πολιτείας, καὶ ὅτι, ἀφοῦ πληροφορηθῶσι μετὰ θετικότητος περὶ τῆς συγκαταθέσεως τῆς ἐν λόγῳ Συνελεύσεως, αἱ Κυθερνήσεις Αὐστρίας, Γαλλίας, Πρωσσίας καὶ Ῥωσσίας θὰ δηλώσωσιν ὅτι εἶναι ἔτοιμαι νὰ συνεννοηθῶσι μετὰ τῆς Κυθερνήσεως τῆς Α. Βρεττανικῆς Μεγαλειότητος ὅσον ἀφορᾷ τοὺς ὁριστικοὺς ὅρους τῆς συνθήκης, ἥτις θὰ περιόάλῃ τὴν προτεινομένην συμφωνίαν μὲ τὸ κῦρος Εὐρωπαϊκῆς Πράξεως». Συνεπείᾳ τοῦ ὡς ἄνω πρωτοκόλλου, ὁ "Αρμοστὴς Στὸρξ ἀνεκοίνου τὴν 6 Αὐγούστου εἰς τὸν πρόεδρον τῆς Ἰονίου Γερουσίας ὅτι «ἡ Αὐτῆς Μεγαλειότης διεδήλωσεν ὅτι εἶναι ἑτοίμη νὰ συναινέσῃ εἰς τὴν Ἕνωσιν τῶν Ἰονίων Νήσων μετὰ τῆς Ἑλλάδος, καὶ ἵνα συμόθουλευθῇ κατὰ τὸν πλέον θετικὸν καὶ ἐπίσημον τρόπον τὰς ἐπιθυμίας τῶν κατοίκων τῶν Ἰονίων Νήσων ὡς πρὸς τὴν μέλλουσαν αὐτῶν τύχην ηὐδόκησε νὰ διαλύσῃ τὸ ἐνεστὼς Κοινοθούλιον». Διὰ συγχρόνου προκηρύξεως ὁ  ̓Αρμοστὴς ἐγνώριἕε πρὸς τὸν λαὸν τῆς Ἑπτανήσου τὴν ὡς ἄνω ἀπόφασιν τῆς  ̓Ανάσσης, ληφθεῖσαν εἰδικῶς ἵνα διὰ τῶν ἐχλεγησομένων ἀντιπροσώπων των οἱ Ἰόνιοι ἄποφανθῶσιν ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῆς Ἑνώσεως. Ἡμέραι τῶν ἐκλογῶν ὠρίσθησαν ἡ 21 καὶ 22 Σεπτεμόρίου. Ἐν ἀναμονῇ τῶν ὁριστικῶν ἀποφάσεων τῆς Ἰονίου Βουλῆς ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις προετοίμαζε τὸ ἔδαΦος διὰ τὴν τελικὴν συνθήκην, ἧς τὴν σύναψιν προέβλεπε τὸ ἀπὸ 1 Αὐγούστου πρωτόκολλον, καὶ ἥτις ἐπρόχειτο νὰ καθορίσῃ τοὺς ὄρους ὑφ ̓ οὓς θὰ συνετελεῖτο ἡ Ἕνωσις. Διὰ τῆς συνθήκης τοῦ 1815 (ἄρθρ. 1) εἴχεν ὁρισθῆ ὅτι ἡ Ἑπτάνησος θὰ ἀπετέλει κράτος ἐλεύθερον καὶ ἀνεξάρτητον, ὑπὸ τὴν ἄμεσον καὶ ἀποχλειστικὴν προστασίαν τῆς Μεγάλης Βρεττανίας. Καὶ ναὶ μέν, ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς συνθήκης ἐχείνης ἐλέγετο ὅτι ὑπογράφουσαι αὐτὴν αἱ Δυνάμεις ἀπέόλεπον εἰς τὸ νὰ ἐξασφαλίσωσι «τὴν ἀνεξαρτησίαν, ἐλευθερίαν καὶ εὐημερίαν τῶν Ἑπτανησίων», οὐδένα, ὅμως, διέλαθεν ὅτι κυρίως ἡ προστασία τῶν Νήσων εἶχεν ἄνατεθῆ εἰς τὴν  ̓ ̓Αγγλίαν, ἀφ ̓ ἑνὸς πρὸς ἐξασφάλισιν τῶν ἐν τῇ Μεσογείῳ όρεττανικῶν συμφερόντων, ἀφ ̓ ἑτέρου διὰ τὸ συμφέρον αὐτῶν τούτων τῶν Δυνάμεων ἐφ ̓ ὅσον τὸ ἀσθενὲς Ἰονικὸν Κράτος δὲν ἦτο εἰς θέσιν νὰ ὑπεραμυνθῇ ἐπιτυχῶς, διὰ τῶν ἰδίων του μέσων, τῆς ἀνεξαρτησίας του, ἐναντίον τῶν κατακτητικῶν θλέψεων τῶν διαφόρων μεσογειακῶν κρατῶν. Διὰ τῆς συνθήκης τοῦ 1815 ἡ  ̓Αγγλία ἀνελάμδανεν ὄχι μόνον τὸ δικαίωμα, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑποχρέωσιν νὰ δια
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τηρήσῃ καὶ νὰ ἐξασφαλίσῃ τὸ διὰ τῆς διεθνοῦς ταύτῆς πράξεως καθιερωθὲν καθεστώς. Δὲν ἠδύνατο συγεπῶς, ἀπό τε πολιτικῆς καὶ νομικῆς ἀπόψεως, νὰ παραιτηθῇ τῆς ἀνατεθείσης αὐτῇ προστασίας, ἄνευ τῆς συναινέσεως τῶν λοιπῶν Δυνάμεων, καὶ τοῦτο ρητῶς ἀνεγνωρίσθη διὰ τοῦ πρωτοκόλλου τῆς 1 Αὐγούστου 1863, ἂν καὶ ὁ Πάλμερστον, ἐν συνομιλίᾳ μετὰ τοῦ ἐν Λονδίνῳ πρέσθεως τῆς Αὐστρίας, κατὰ Δεκέμόθριον τοῦ 1862, εἶχε δώσει σαφῶς νὰ ἐννοηθῇ ὅτι δὲν ἦτο διατεθειμένος νὰ δεχθῇ συζήτησιν ὡς πρὸς αὐτὴν ταύτην τὴν ἀρχὴν τῆς Ἑνώσεως, ἐπιθυμῶν μόνον νὰ ἐπιτύχῃ παρὰ τῶν Δυνάμεων τὴν διεθνῆ κύρωσιν τῆς ληφθείσης ὑπὸ τῆς Βασιλίσσης ἀποφάσεως. Οὐδεμία τῶν Δυνάμεων ἀντετάχθη κατ’ ἀρχὴν εἰς τὴν θέλησιν τῆς Μεγάλης Βρεττανίας, ἑκάστη, ὅμως, ἐζήτησε νὰ μὴ θιγῶσι, διὰ τῆς Ἑνώσεως, τὰ ἴδια αὐτῆς συμφέροντα. Ἡ Ρωσσία διὰ πρώτην φορὰν εὑρίσκετο, μετὰ τόσα ἔτη, σύμφωνος πρὸς τὴν  ̓Αγγλίαν, ἐπὶ ζητήματος ἀφορῶντος τὴν ἐγγὺς  ̓Ανατολήν. Οἱ ὅροι τῆς Ῥωσσίας ἦσαν μόνον οἱ ἑξῆς: 1ον) Ἡ  ̓Αγγλία, εἰς ἀντάλλαγμα τῆς παραχωρήσεως τῆς Ἑπτανήσου, δὲν ἠδύνατο νὰ ἐπιζητήσῃ ὅπως ἐξασφαλίσῃ ἑαυτῇ πρωτεύουσαν καὶ ἀποχλειστικὴν ἐπιρροὴν ἐν Ἑλλάδι. 2ον) Αἱ νῆσοι ἔδει νὰ προσενεχθῶσιν εἰς τὴν Ἑλλάδα ὡς δῶρον τῆς Εὐρώπης, καὶ οὐχὶ μόνον τῆς Αγγλίας. 3ον) Μετὰ τὴν Ἕνωσιν, ἡ  ̓Αγγλία οὐδὲν πλέον δικαίωμμα θὰ διετήρει ἐν Ἑπτανήσῳ, καὶ ἰδίᾳ τὸ νὰ κρατῇ ἐν αὐτῇ φρουράν. 4ον) Θὰ ἐζητεῖτο ἡ συγκατάθεσις τῆς Ἰονίου Βουλῆς. Ταῦτα πάντα, ὑπὸ τὴν ἀπαραίτητον προὐπόθεσιν ὅτι ἡ  ̓Ελλὰς θὰ παρέμενε πιστή εἰς τὸ μοναρχικὸν πολίτευμα. Ἡ Γαλλία”, ὑπέρμαχος τῆς ἀρχῆς τῶν ἐθνικοτήτων, δὲν ἠδύνατο ἢ νὰ φανῇ εὐνοϊκὴ διὰ πρᾶξιν καθ ̓ ὅλα σύμφωνον πρὸς τὰς ὑπὸ τοῦ Αὐτοκράτορος πρεσθευομένας ἀρχάς. «Δὲν διστάζομεν», ἔγραφεν ὁ ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν Ντρουὲν ντὲ Λυῖς εἰς τὴν ἀπὸ 21 Δεκεμθρίου 1562 ἐγκύκλιόν του πρὸς τοὺς ἓν τῷ ἐξωτερικῷ πρέσδεις τῆς Γαλλίας, «νὰ ἀποδεχθῶμεν ἀπόφασιν ἥτις, ὑφ ̓ οἱωνδήποτε λόγων καὶ ἂν ὑπηγορεύθη, ἐνέχει τὸ ἀναμφισόήτητον πλεονέκτημα νὰ ἱπανοποιῇ τὰ συμφέροντα τῆς Ἑλλάδος καὶ νὰ ἀνταποκρίνηται εἰς τοὺς τοσάκις ἐκφρασθέντας πόθους τοῦ Ἰονίου λαοῦ». Ἡ Πρωσσία, μὴ ἔχουσα ἰδιαίτερα συμφέροντα ἐν τῇ ἀνατολικῇ Μεσογείῳ, ἠθέλησε νὰ ἐκμεταλλευθῇ τὴν παρουσιαζομένην εὐκαιρίαν, ἵνα φανῇ εὐάρεστος εἰς τὴν Αὐστρίαν, ἀπὸ τῆς ὁποίας τόσα σοθαρὰ
Ἔ Ἡ Γαλλία, καίτοι μὴ συμμετάσχουσα εἰς τὴν θεσπίσασαν τὸ ἀγγλικὸν προτεκτορᾶτον συνθήκην τῆς 5 Νοεμθρίου 1815. προσεχώρησε ρητῶς εἰς αὐτὴν διὰ δηλώσεως ἀπὸ 26 Σεπτεμόρίου 1516.
[202]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
ζητήματα τὴν ἐχώριζον ἀλλαχοῦ. Δίδουσα αὐτῇ τὴν συνδρομήν της ἐν τῷ Ἰονικῷ ζητήματι, ἀπέχτα τίτλον ἵνα ζητήσῃ παρ ̓ αὐτῆς, εἰς ἀντάλλαγμα, ἀνάλογον ὑπηρεσίαν εἰς ἄλλην περίπτωσιν ἀμέσως αὐτὴν ἐνδιαφέρουσαν.  ̓Απέμενεν ἡ Αὐστρία. Ἡ Αὐλὴ τῆς Βιέννης, καίτοι μἠ εὐνοϊκῶς διακειμένη πρὸς τὴν Ἔνωσιν, δὲν ἐνόμισεν ὅτι ἠδύνατο ἐπιτυχῶς νὰ ἀντιταχθῇ εἰς αὐτήν, προέθαλεν, ὅμως, οὐκ ὀλίγας δυσχερείας, ἐπιμείνασα νὰ ὑπαχθῇ ἡ Ἕνωσις τῶν Ἰονίων μετὰ τῆς λοιπῆς Ἑλλάδος εἰς ἐπαχθεστάτους ὄρους.  ́Ἠδη τὴν 2 Ἴουλίου 1863, ὁ πρέσθυς τῆς Αγγλίας ἐν Βιέννῃ ἔγραφεν εἰς τὸν λόρδον Ρῶσσελ ὅτι οἱ ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐξωτερικῶν τῆς Αὐστρίας ἐπέστησαν τὴν προσοχήν του ἐπὶ τῆς ὑπάρξεως συμθάσεων., δι ὧν παρεχωροῦντο ὡρισμένα πλεονεκτήματα τῷ αὐστριακῷ ἐμπορίῳ ἓν ταῖς Νήσοις, καὶ ἐπὶ τῆς ἀνάγχης ὅπως αἱ συμθάσεις αὗται διατηρηθῶσιν ἐν ἰσχύϊ καὶ μετὰ τὴν Ἔνωσιν. Κατὰ τὸν "Αγγλον πρέσθυν ἡ γενομένη αὐτῷ ἀνακοίνωσις ἀφεώρα κυρίως τὴν διατήρησιν τῶν πλεονεκτημάτων ὧν ἀπήλαυεν ἐν Ἑπτανήσῳ ἡ ἀτμοπλοϊκὴ ἑταιρία τοῦ Αὐστριακοῦ “4όῦδ. Πλήν. ὅμως, τοῦ οἰκονομικῆς φύσεως τούτου ζητήματος ὑπῆρχε καὶ ἡ πολιτικὴ ἄποψις τῆς Ἑνώσεως, ἥτις μεγάλως ἐνδιέφερε τοὺς ἐν Βιέννῃ κυθερνῶντας, λόγῳ τῆς γειτνιάσεως τῆς Κερκύρας πρὸς τὴν ὀθωμανικὴν αὐτοκρατορίαν. Ἐπιθυμοῦσα παντὶ τρόπῳ τὴν διατήρήησιν τῆς ἀκεραιότητος τῆς Τουρχίας (καὶ εἰς τὸ σημεῖον αὐτὸ αἱ αὐστριακαὶ καὶ ἀγγλικαὶ ἀπόψεις συνέπιπτον πλήρως) καὶ τὴν ἀποφυγὴν ἔπαναστατικῶν κινημάτων τῶν ἐν Τουρχίᾳ χριστιανῶν, ἅτινα ἠδύναντο νὰἁ ἔχωσιν ἀπευχτέαν ἐπίδρασιν ἐπὶ τῶν ἐν τῇ Μοναρχίᾳ τῶν  ̓Αψόούργων θιούντων Σλαύων, ἡ Αὐστρία, πρώτη, ἐξέφρασε τὴν ἰδέαν νὰ θεσπισθῇ. πλὴν τῆς καταστροφῆς τῶν φρουρίων τῆς Κερκύρας, καὶ ἡ διηνεκὴς οὐδετερότης τῶν Ιονίων Νήσων. Εἰς τὴν ὑπ αὐτῆς ὑποστηριζομένην ἄποψιν, ἡ Αὐστρία εὔὕρισκε, φυσικῷ τῷ λόγῳ, ἀρωγὸν τὴν Τουρχίαν. Ἡ Τουρκία, καίτοι μὴ συμμετάσχουσα τῶν συνθηκῶν τοῦ 1815. εἶχε ρητῶς ἀναγνωρίσει τὸ ἐπὶ τῶν Ἰονίων Νήσων θρεττανικὸν προτεκτορᾶτον τὴν 24 Αὐγούστου 1819, τὴν ἑπομένην τῆς πωλήσεως τῆς Πάργας. Ηδη δὲ προέθαλε τὴν ἀπαίτησιν ὅτι ὤφειλε νὰ ληφθῇ καὶ αὐτῆς ἡ συγκατάθεσις διὰ τὴν ἀπὸ τῶν Νήσων παραίτησιν τῆς ἀγγλικῆς προστασίας, προσεπάθησε δὲ νὰ ἐπιτύχῃ ὅπως συμμετάσχῃ τῆς συνδιασκέψεως ἥτις θὰ ἀπεφάσιζεν ὁριστικῶς περὶ τῆς τύχης τῶν Ἰονίων, ἐλπίζουσα ὅτι οὕτω θὰ κατώρθου τοὐλάχιστον νὰ ἐμποδίσῃ τὴν παραχώρησιν τῆς ἕναντι τῶν δυτικῶν ἀντῶν τῆς Αὐτοχρατορίας χειμένης Κερκύρας. Καὶ ναὶ μὲν οἱ πόθοι τῆς Τουρχίας δὲν ἐλήφθησαν ὑπ) ὄψιν, ἡ περὶ διηνεκοῦς οὐδετερότητος, ὅμως, ἀπόφασις τῶν Δυνάμεων ὠφείλετο κυρίως εἰς τῆς Τουρχίας τὰς ἐνεργείας, τόσον ἓν Βιέννῃ ὅσον καὶ ἓν Λονδίνῳ, παρὰ τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει ἰδίᾳ, ἥτις δριμέως κατεφέρετο κατὰ τῆς περὶ παραχωρήσεως
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τῶν Νήσων ἀποφάσεως, ἐθεώρει δὲ τὴν οὐδετερότητα καὶ τὴν κατεδάφισιν τῶν φρουρίων ὡς ἀπολύτως ἀναγκαῖα ἐχέγγυα διὰ τὴν ἀσφάλειαν τῆς Αγγλίας, ἐφ ̓ ὅσον ἡ Ἑλλὰς δὲν θὰ ἦτο ἀρκούντως ἰσχυρὰ νὰ προστατεύσῃ ἐνδεχομένως τὴν Κέρκυραν κατὰ τῶν κατακτητικῶν θλέψεων Μεγάλης τινος Δυνάμεως. Τὸ κακὸν εἶναι ὅτι ἡ Ἰόνιος Βουλὴ συνῆλθε μόνον τὰς ἀρχὰς  ̓Ὀκτωθρίου, οὕτως ὥστε ἐν τῷ μεταξὺ αἱ Δυνάμεις ἔλαθον ὅλον τὸν ἀπαιτούμενον χρόνον ἵνα κανονίσωσιν, ὡς ἑαυταῖς συνέφερε, τοὺς ὄρους εἰς οὓς θὰ ὑπήγετο ἡ εἰς τὴν Ἑλλάδα παραχώρησις τῶν Νήσων, μὴ λαθοῦσαι ὑπ ὄψιν οὔτε τὰς παρακλήσεις τῆς ἐν  ̓Αθήναις κυθερνήσεως, οὔτε τὰς διαδηλώσεις καὶ διαμαρτυρίας τῶν Ἰονίων. Εἰς ἐπίμετρον, ἡ "Αγία ἝἜδρα ἐνήργει, διὰ τῶν ἐν Παρισίοις καὶ Βιέννῃ ἀντιπροσώπων της, ὅπως ἓν τῇ συναφθησομένῃ συνθήχῃ περιληφθῇ ρήτρα ἐξασφαλίζουσα τὴν διατήρησιν τῶν ἐν Ἑπτανήσῳ προνομίων τῆς Ρωμαϊκῆς Ἔκκλησίας. Ἡ φήμη ὅτι ἡ Ἕνωσις θὰ ἐγίνετο ὑπὸ ὅρους συνέτεινεν ὥστε αἱ ἐχλογαὶ τῆς ΙΤ’ Ἰονίου Βουλῆς νὰ διεἙαχθῶσι μὲ τὸ σύνθημα «Ἔνωσις ἄνευ ὅρων». Ἡ ἔννοια δὲ αὐτὴ ἀπαντᾷ καὶ εἰς τὸ περὶ Ἑνώσεως ψήΦισμα:
ΨΗΦΙΣΜΑ Η ΒΟΥΛΗ ΤΗΣ ΕΠΤΑΝΗΣΟΥ
Ἐκλεχθεῖσα συνεπείᾳ προσκλήσεως τῆς Προστάτιδος Δυνάμεως καὶ συνελθοῦσα ὅπως ὁριστικῶς ἀποφανθῇ περὶ τῆς Ἐθνικῆς Αποκαταστάσεως τοῦ Ἰονίου λαοῦ, πιστῶς δὲ ἐκδηλοῦσα τὸν διάπυρον πόθον καὶ τὴν ἀνέχαθεν σταθερὰν αὐτοῦ θέλησιν, καὶ συμφώνως πρὸς τὰς προηγηθείσας εὐχὰς καὶ διακηρὖξεις τῶν ἐλευθέρων Ἰονίων Βουλῶν, ΨΗΦΙΖΕΙ Αἱ Νῆσοι Κέρκυρα, Κεφαλληνία, Ζάκυνθος, Λευκάς, Ἰθάκη, Κύθηρα, Παξοὶ καὶ τὰ ἐξαρτήματα αὖὐτῶν ἑνοῦνται μετὰ τοῦ Βασιλείου τῆς Ἑλλάδος, ὅπως ἐσαεὶ ἀποτελῶσιν ἀναπόσπαστον αὐτοῦ μέρος ἓν μιᾶ καὶ ἀδιαιρέτῳ Πολιτείᾳ ὑπὸ τὸ Συνταγματικὸν Σκῆπτρον τῆς Αὐτοῦ Μεγαλειότητος τοῦ Βασιλέως τῶν Ἑλλήνων Γεωργίου τοῦ Α ́ καὶ τῶν διαδόχων Αὐτοῦ. Ἐγένετο ἐν τῷ Βουλευτηρίῳ. Ἐν Κερκύρᾳ τῇ 23 (ἐ.π.) Σεπτεμθρίου τοῦ Σωτηρίου ἔτους 1863. Ἔξ ἄλλου εἰς τὴν ἀπὸ 14  ̓Οκτωθρίου ἀπάντησιν τῆς Βουλῆς εἰς διάγγελμα τοῦ  ̓Αρμοστοῦ, ἀφορῶν λεπτομερείας τινας τῆς ἐκτελέσεως τῆς Ἑνώσεως περιελήφθη διάταξις καθ’ ἣν τὰ ἐν Ἑπτανήσῳ φρούρια καὶ ὀχυρώματα, μετὰ τὴν παῦσιν τῆς Προστασίας ὤφειλον νὰ παραδοθῶσιν εἰς τὴν Ἑλλάδα «εἰς ἣν κατάστασιν εὑρίσκοντο σήμερον». Ἐπειδὴ δὲ ὁ  ́Αρμοστὴς ἐδήλωσεν ὅτι «τὸ ἀντικείμενον τοῦτο ἠτο ἐκτὸς τῶν ὁρίων τῆς ἁρμοδιότητος πάσης Ἰονικῆς ̓ Αρχῆς»,
[2093]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἡ Βουλὴ ἐψήφισε τὴν 20 ̓Οκτωθρίου ἐκτενῆ σχετικὴν παράστασιν πρὸς τὴν προστάτιδα ”Ανασσαν. Εἰς τὰ ὄμματα, ὅμως, τῆς Αγγλίας καὶ τῶν λοιπῶν Μ. Δυνάμεων, τὸ ψήφισμα τῆς Ἰονίου Βουλῆς εἶχε χαρακτῆρα ἁπλῶς συμθουλευτικόν, εὐχῆς τοὐτέστιν, ἥτις, ἵνα ἀποθῇ ἐκτελεστή, ἔδει νὰ γίνῃ ἀντικείμενον ἀποφάσεως εἰς τὴν λῆψιν τῆς ὁποίας μόνη ἡ Μεγάλη Βρεττανία ἦτο ἁρμοδία νὰ προθῇ. Συνέπεια δὲ τῆς τοιαύτης ἀπόψεως ὑπῆρξεν ὅτι κατὰ τὰς ἐν τῷ Φόρεῖν "Οφφις λαθούσας χώραν συνδιασκέψεις μεταξὺ τῶν ἀντιπροσώπων τῶν Δυνάμεων, τὴν 29  ̓Ὀκτωθρίου καὶ 3 Νοεμόρίου 1863, συμπεριελήφθησαν εἰς τὸ καταστρωθὲν κείμενον συνθήκης διατάἙεις, ὧν οὐδεμίαν γνῶσιν εἶχον λάθει οἱ ἐν Κερκύρᾳ συνηγμένοι ἀντιπρόσωποι τοῦ Ἰονίου λαοῦ, καὶ αἵτινες ἐπέθαλον αὐτῷ δεσμοὺς ἤκιστα συνάδοντας πρὸς τὴν περὶ τελείας ἀφομοιώσεως μετὰ τῆς λοιπῆς Ἑλλάδος ἐκφρασθεῖσαν ἓν τῷ περὶ Ἑνώσεως ψηφίσματι θούλησιν. Οἱ κυριώτεροι τῶν ὅρων τούτων, ἀναγραφόμενοι εἰς τὴν μεταξὺ τῶν πέντε Δυνάμεων ὑπογραφεῖσαν τὴν 14 Νοεμθρίου ἐν Λονδίγῳ συνθήκην, εἶναι οἱ ἑξῆς: Τὸ ἄρθρον 2 τῆς συνθήκης ὁρίζει, ὡσεὶ νὰ ἐπρόκειτο περὶ πλεονεκτήματος θεσπισθέντος πρὸς ὄφελος τῶν Ἰονίων Νήσων, ὅτι αὗται «θέλουσιν ἀπολαύει τῶν πλεονεκτημάτων τῆς διηνεκοῦς οὐδετερότητος». Κατὰ συνέπειαν «οὐδεμία ἔνοπλος δύναμις, ναυτική ἢ στρατιωτική, θὰ δύναται νὰ συγκεντρωθῇ ἢ νὰ σταθμεύσῃ ἐπὶ τοῦ ἐδάφουςἡ τῶν ὑδάτων τῶν εἰρημένων νήσων, πέραν τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ἀπολύτως ἀναγχαίου πρὸς τήρησιν τῆς δημοσίας τάΈεως καὶ πρὸς ἐξασφάλισιν τῆς εἰσπράξεως τῶν εἶσοδημάτων τοῦ Κράτους». Ὡς ἄλλην συνέπειαν, θαρυτάτηγ, τῆς θεσπισθείσης διηνεκοῦς οὐδετερότητος, αἱ Δυνάμεις ἐθεώρησαν τὴν ἀνάγκην τῆς κατεδαφίσεως τῶν φρουρίων τῆς Κερκύρας, ἐφ ̓ ὅσον ταῦτα «καθίσταντο ἐφεξῆς ἄνευ σκοποῦ» (ἄρθρ. 3). Ἵνα δὲ μὴ τυχὸν ἀναφυῇ ἐκ τῶν ὑστέρων δυσχέρειά τις ὡς πρὸς τὴν ἐκτέλεσιν τῆς διατάξεως ταύτης, ὠρίσθη ὅτι ἡ κατεδάφισις θὰ συνετελεῖτο πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως τῶν ἀγγλικῶν στρατευμάτων, μερίμνῃ τῆς  ̓Αγγλίας καὶ καθ’ ὃν τρόπον αὕτη ἤθελε κρίνει «ἐπαρκῆ πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
Χένρι Πάλμερστον. Ἐυλογραφία απότο Ἐθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετούτου 1565, σ. 34-35. Ελληνικό /Ίογοτεχνικό και Ιστορικό Αρχείο.
18δ32-1δ9ό
προθέσεων τῶν Ὑψηλῶν Συμόαλλομένων Μερῶν». Κατὰ τὸ ἄρθρον 4, ἡ Ἕνωσις οὐδεμίαν θὰ ἐπιφέρῃ τροποποίησιν εἰς τὰ πλεονεκτήματα ὧν ἀπολαύουσιν ἐν Ἑπτανήσῳ τὸ ξένον ἐμπόριον καὶ ἡ ξένη ναυτιλία δυνάμει διεθνῶν συνθηκῶν καὶ συμόάσεων, ἃς ἡ Προστάτις Δύναμις, ἓν τῇ ἰδιότητί της ταύτῃ. ἔχει συνάψει μετὰ ξένων Δυνάμεων, αἱ δὲ ὑποχρεώσεις αἱ προχκύπτουσαι ἐκ τῶν ἐν λόγῳ συμφωνιῶν οὐδαμῶς θέλουσι παύσει ἰσχύουσαι μετὰ τὴν προσάρτησιν τῶν Νήσων εἰς τὴν Ἑλλάδα. «Κατὰ συνέπειαν, ρητῶς συμφωνεῖται ὅτι τὰ ξένα πλοῖα καὶ τὸ ξένον ἐμπόριον ἐν τοῖς Ἰονίοις λιμέσι καὶ τἀνάπαλιν τὰ Ἰόνια πλοῖα καὶ τὸ Ἰόνιον ἐμπόριον ἓν τοῖς ξέγοις λιμέσι, καθὼς καὶ ἡ ναυτιλία μεταξὺ τῶν Ἰονίων λιμένων καὶ τῆς Ἑλλάδος θὰ ἐξακολουθήσωσιν ὑποκείμενα εἰς τὰ αὐτὰ μέτρα καὶ διατελοῦντα ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὅρους ὑφ ̓ οὓς καὶ πρὸ τῆς Ἑνώσεως τῶν Ἰονίων Νήσων μετὰ τῆς Ἑλλάδος». Τὸ ἄρθρον 5 εἶναι ἀπόρροια τῶν ἐνεργειῶν τῆς Αγίας Ἔδρας. Μετὰ τὴν καθιέρωσιν τῆς ἀρχῆς τῆς ἐλευθερίας τῆς λατρείας καὶ τῆς ἀνεξιθρησχκείας, καὶ τὴν ἀναγνώρισιν «τῆς Ἑλληνικῆς Ορθοδόξου Ἐκκλησίας ὡς ἐπικρατούσης θρησκείας ἐν ταῖς Νήσοις», προστίθεται ἡ ἑξῆς παράγραΦος, ἀφορῶσα εἰδικῶς τὴν Λατινικὴν Ἐκκλησίαν: «Ἡ ἰδιαιτέρα προστασία ἡ ἐγγυηθεῖσα τῇ Καθολικῇ Ρωμαϊκῇ Ἐκκλησίᾳ, ὡς καὶ τὰ πλεονεκτήματα ἅπερ ἤδη αὕτη κέκτηται, θέλουσιν ἐπίσης διατηρηθῆ, οἱ δ ̓ εἰς τὴν κοινότητα ταύτην ἀνήκοντες ὑπήχκοοι θὰ ἀπολαύωσιν ἐν ταῖς Νήσοις τῆς ἐλευθερίας λατρείας τῆς ἀναγνωρισθείσης αὐτοῖς ἐν Ἑλλάδι διὰ τοῦ πρωτοκόλλου τῆς 3 Φεθρουαρίου 1830». Τέλος τὰ ἄρθρα 6 καὶ 7 προθλέπουσι τὴν σύναψιν συνθήκης μεταξὺ  ̓Αγγλίας, Γαλλίας καὶ Ρωσσίας ἀφ ̓ ἑνὸς καὶ Ἑλλάδος ἀφ ̓ ἑτέρου «περὶ τῶν συμφωνιῶν ἃς δύναται νὰ καταστήσῃ ἀναγκαία, ἡ Ἕνωσις τῶν Ἰονίων Νήσων μετὰ τῆς Ἑλλάδος», τὴν συνθήκην δὲ ταύτην ὑποχρεοῦνται αἱ τρεῖς εἰρημέναι Δυνάμεις νὰ κοινοποιήσωσιν εἰς τὴν Αὐστρίαν καὶ Πρωσσίαν”. Ἡ συνθήκη τῆς 14 Νοεμθρίου εἶχεν ἑτοιμασθῆ ἄνευ συμμετοχῆς καὶ ἐν ἀγνοίᾳ τῆς ἑλληνικῆς κυθεργήσεως. Ἴσως εἰς τοῦτο νὰ εἶχε πταίσει ἐν μέρει ἡ προσωρινἠ κυθέρνησις, ἥτις κατὰ Φεθρουάριον τοῦ
κ. ες , ο / ν ο Ρα... Β ῃ Ν , ῃ ..”-- ο, ν αν πα.
Αἱ δύο αὗται Δυνάμεις δὲν εἴχον ἀκόμη ἀναγνωρίσει τὴν νέαν Δυναστείαν καὶ ἀπέφευγον οὕτω νὰ συμόθληθῶσιν ἀπ εὐθείας μετὰ τῆς Ἑλλάδος.
[294]


Ε.Έ
1863 εἶχε καταργήσει, διὰ λόγους οἰκονομίας, τὰς ἓν τῷ ἐξωτερικῷ πρεσθείας. Συνεπείᾳ τῆς καταργήσεως ταύτης, καὶ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης κατέλιπετὸ Λονδἴνον, λήγοντος τοῦ Μαρτίου, καὶ ἡ Ἑλλὰς οὐδένα πλέον εἶχεν ἐν  ̓Αγγλίᾳ ἵνα τὴν διαφωτίσῃ ἐπισήμως περὶ τῶν σκέψεων τῆς ἀγγλικῆς κυθερνήσεως καὶ προσπαθήσῃ συνάμα νὰ ἐπηρεάσῃ ταύτας εὐνοϊκῶς διὰ τὰ ἑλληνικὰ συμφέροντα. Αἱ Δυνάμεις δὲ πᾶν συμφέρον εἶχον νὰ θέσωσιν ἡμᾶς πρὸ τετελεσμένου γεγονότος. Τὴν 25  ̓Οκτωθρίου μόνου, ὁ λόρδος Ρῶσσελ ἐτηλεγράφησεν εἰς τὸν ἐν  ̓Αθήναις πρέσθυν τῆς Μεγάλης Βρεττανίας νὰ προσκαλέσῃ τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν ὅπως ἀποστείλῃ εἰς Λονδῖνον ἄνευ ἀναθολῆς πληρεἙούσιον, «ἐφωδιασμένον διὰ τῆς προσηκούσης πληρεἙουσιότητος πρὸς διαπραγμάτευσιν συνθήκης περὶ τῆς παραχωρήσεως τῆς ἐπὶ τῶν Ἰονίων Νήσων προστασίας τῆς Αὐτῆς Μεγαλειότητος καὶ περὶ τῆς Ἑνώσεως τῶν Νήσων τούτων μετὰ τῆς Ἑλλάδος». «Αἱ ὁδηγίαι τοῦ Βασιλέως», προσετίθετο ἐν τῷ τηλεγραφήματι, «δέον νὰ δίδωσιν αὐτῷ εὑρεῖαν ἐξουσίαν». Ἡ Κυθέρνησις ἑστράφη, ὡς εἰκός, πρὸς τὸν Χαρ. Τρικούπην”, ὅστις καλύτερον παντὸς ἄλλου ἐγνώριζε τὰ ἐν Λονδίνῳ πράγματα, καὶ ὅστις, ὡς εἴδομεν ἀνωτέρω, συνεδέετο προσωπικῶς μετὰ τῶν ἐχκεῖ ὑπουργῶν καὶ τῶν πρέσθεων τῶν Μ. Δυνάμεων. Ὁ Τρικούπῆς δεχθεὶς τὴν ἐντολὴν ἀνεχώρησεν ἐξ  ̓Αθη νῶν τὴν 14 Νοεμόρίου, ἐν πλήρει ἀγνοίᾳ τῶν κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἐν Λονδίνῳ, μεταξὺ τῶν Δυνάμεων, ἀποφασιζομένων, περὶ ὧν τὸ πρῶτον ἐξωδίκως ἤκουσε κατὰ τὴν ἔχ Γαλλίας διέλευσίν του.  ̓Αφιχθεὶς δὲ ἐν Λονδίνῳ τὴν 21, εὑρέθη πρὸ τῆς ὑπογεγραμμένης συνθήκης τῶν πέντε Δυνάμεων εἰς ἤν, κατὰ τὰ φαινόμενα, ἐκαλεῖτο ἁπλῶς νὰ δώσῃ τὴν συναίἰνεσίν του, ἀντὶ νὰ συμμετάσχῃ τῶν σχετικῶν διαπραγματεύσεων.
Ἡ πρώτη ἐπαφὴ τοῦ Τρικούπη μετὰ τῶν ἓν Λονδίνῳ ὑπῆρξεν ἥχιστα ἐνθαρρυντική. Ἐν ἀπουσίᾳ τοῦ λόρδου Ῥῶσσελ, εὑρισχομένου εἰς τὴν ἐξοχήν, ἔπεσκέφθη πρῶτον τὸν θαρῶνον Βρουνώφ, πρέσόυν τῆς Ῥωσσίας. «Προσεπάθησε νὰ μὲ πείσῃ», ἀναφέρει ὁ Τρικούπης πρὸς τὸν ὑπουργὸν τῶν Ἐξωτερικῶν Πέτρον Δελιγιάννην, «νὰ παύσω λέγων ἀδύνατον τὴν κατεδάφισιν τῶν φρουρίων. Τὰ ἀδύνατα, μοὶ εἶπεν, εἶναι ὅπλον κακὸν καὶ ἐπικίνδυνον. Ἐθεθαίωσα τὸν Βαρῶνον ὅτι δὲν μεταχειριζόμεθα τὸ ἀδύνατον ὡς ὅπλον. Βεθαίως, ὡς ὅπλον, ἡ ἔκφρασις ἦτο κακή, ἀλλ ἐπειδὴ ἦτο μία ἀλήθεια, καθῆκον εἴχομεν καὶ ἀπέναντι ἡμῶν αὐτῶν καὶ ἀπέναντι τῶν Δυνάμεων νὰ τὴν εἴπωμεν ἀπροκαλύπτως ἀπὸ τῆς πρώτης στιγμῆς». Ὁ
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ῥῶσσος πρέσόθυς ἐξέθηκε τότε διεξοδικῶς εἰς τὸν ἀπεσταλμένον τῆς Ἑλλάδος τὰς δυσχερείας ἃς ἡ Αὐστρἰα προσεπάθησε νὰ φέρῃ εἰς τὴν πραγματοποίησιν τῆς Ἑνώσεως, αἵτινες παρ ̓ ὀλίγον νὰ ματαιώσωσι τὴν σύναψιν τῆς σχετικῆς συνθήκης μεταξὺ τῶν Δυγάμεων, ὡς καὶ τὸ ἀδύνατον νὰ ἐπανέλθωσιν αὗται «ἐπὶ πραγμάτων ἀποφασισθέντων διὰ πράξεως δημοσίας». Ὁ ἐπιτετραμμένος τῆς Γαλλίας, μαρκήσιος ντὲ Καντόρ, μεθ’ οὗ συνηντήθη ὁ Τρικούπης ἐξερχόμενος τῆς Ρωσσικῆς Πρεσθείας, ὠμίλησεν εἰς αὐτὸν ὑπὸ τὸ ἴδιον πνεῦμα, προσθέσας ὅτι ἡ Γαλλία ἔδωκε τὴν συναίνεσιν αὐτῆς εἰς τοὺς ἐν τῇ συνθήκῃ τῆς 14 Νοεμθρίου διαλαμθανομένους ὄρους, ἵνα ἀποφύγῃ τὸν κίνδυνον νὰ ματαιωθῆ τυχὸν ἡ πραγματοποίησις τῆς Ἑνώσεως. Μετὰ τὰς δύο ταύτας ἐπισκέψεις ὁ Τρικούπης, ἆναχωρήσας διὰ τὴν ἐν Ρίτσμονὸ ἔπαυλιν τοῦ λόρδου Ρῶσσελ, ἔτυχε παρ) αὐτῷ μακρᾶς ἀκροάσεως. Ὁ "Αγγλος ὑπουργὸς ἐδέχθη τὸν Ἕλληνα ἀπεσταλμένον μετ’ ἐξαιρετικῆς εὐμενείας, προσεπάθησε δὲ νὰ παραστήσῃ εἰς αὐτὸν τοὺς ὅρους τῆς κατεδαφίσεως τῶν φρουρίων καὶ τοῦ περιορισμοῦ τῶν ἐν ταῖς Νήσοις ἐνόπλων δυνάμεων, οὐ μόνον ὡς ἀναγκαίους εἰς τὴν Εὐρώπην ἀλλὰ καὶ ὡς ὠφελίμους διὰ τὴν Ἑλλάδα. Τὰ αὐτὰ δὲ ἐπανέλαθεν εἰς τὸν Τρικούπην, τὴν ἑπομένην, ὁ λόρδος Πάλμερστον. «Ἡ Αὐτοῦ Ἐξοχότης», ἔγραφε τὴν 22 Νοεμόρίου ὁ Τρικούπης πρὸς τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν, «προσεπάθει νὰ δεἰξῃ ὅτι ἐθεώρει τὴν κατεδάφισιν τῶν φρουρίων ὡς ὅλως πρὸς ὄφελος τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν κατοίκων Κερκύρας, διότι ἀφ ̓ ἑνὸς ἀπήλλαττε τὸ Ἑλληνικὸν Ταμεῖον περιττῶν δαπανῶν καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου ἔδιδεν εἰς τὴν πόλιν Κερκύρας ἔκτασιν. ἧς τὴν ἀνάγχκην αἰσθάνονται ὅλαι αἱ ὠχυρωμέναι πόλεις». Ἡ ἀπάντησις τοῦ Τρικούπη ὑπῆρξεν ὅτι ἔστω καὶ ἂν ὑποτεθῇ ὅτι οἱ Κερκυραῖοι θὰ ἐπορίζοντο πλεονεκτήματά τινα ἓκ τῆς κατεδαφίσεως τῶν φρουρίων, ἡ ἱστορία τῆς Ἰονίου Πολιτείας τρανῶς ἐδίδασκε πόσον ὀλίγον οἱ Ἕπτανήσιοι ἐσυλλογίζοντο τὰ ὑλικά των συμφέροντα ὅταν ἐπρόκειτο περὶ ζητημάτων ἅτινα ἔθιγον τὴν ἐθνικήν των Φιλοτιμίαν, ὅπως ἐπὶ τοῦ προκειμένου, ὁπότε, συντελουμένης τῆς οὐδετεροποιήσεως τῆς Κερκύρας καὶ τῶν παρεμφερῶν αὐτῇ ὅρων τῆς κατεδαφίσεως τῶν φρουρίων καὶ τοῦ περιορισμοῦ τῶν ἐνόπλων δυγάμεων, τὸ ἀποτέλεσμα θὰ ἦτο νὰ στερηθῇ ὁ Βασιλεὺς μέρους τῶν ἡγεμονικῶν του ἐκ τῶν Νήσων δικαιωμάτων καὶ νὰ παρεμποδισθῇ ἡ πραγματικὴ Ἕγωσις καὶ πλήρης ἀφομοίωσις αὐτῶν πρὸς τὴν λοιπὴν Ἑλλάδα. Παρεπονέθη δὲ πικρῶς συνάμα ὁ Τρικούπης εἰς τοὺς” Αγγλους ὑπουργούς, διότι ἡ Ἑλλὰς ἐκλήθη νὰ συμμμετάσχῃ τῶν διαπραγματεύσεων τότε μόνον ὅταν οὐδὲν πλέον ὑπῆρχε πρὸς διαπραγμάτευ
ὃ Κατὰ Μάϊον τοῦ 1863, παραιτηθέντος τοῦ ἐν τῇ Ἐθνοσυνελεύσει πληρεξουσίου Λονδίνου, Λασκαρίδου, ἡ ἐκεῖ κοινότης εἶχεν ἐχλέξει παμψηφεί, εἰς ἀντικατάστασίντου, τὸν Χαρίλαον Τρικούπην.
[205]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
σιν, ἐπιμείνας ἐπὶ τοῦ πόσον σκληρὸν ἦτο ἐκ μέρους τῆς ἀγγλικῆς κυθερνήσεως ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν νὰ ἀφίνῃ τοὺς Ἕλληνας νὰ πιστεύωσιν ὅτι ἡ παραχώρησις τῆς Ἑπτανήσου θὰ εἶναι πλήρης καὶ τελεία, ἐνῷ ἀφ ̓ ἑτέρου ὑπέθαλλε τὴν ἐλευθέριόν της πρότασιν εἰς χολοθώσεις τοιαύτας, ὥστε καθίστατο ζήτημα ἂν ἡ Ἑλλὰς ἠδύνατο νὰ παραδεχθῇ αὐτάς. Οἱ "Αγγλοι ὑπουργοί, ὅμως, δὲν ἐφάνησαν, κατὰ τὴν πρώτην τοὐλάχιστον συνάντησἰν των μετὰ τοῦ Τρικούπη, διατεθειμένοι νὰ δεχθῶσι τὰς ἀπόψεις τοῦ Ἕλληνος ἀπεσταλμένου. «Ο’ ερί ἃ Ρρτεπάτε οιι ἃ Ιαἶδεί» (δεχθῆτε ἢ μὴ δεχθῆτε), ὑπῆρξε τὸ νόημα τῶν ἀπαντήσεών του. Τῆς παραχωρήσεως τῆς Ἑπτανήσου ἀποτελούσης γενναιοδωρίαν ἐκ μέρους τῆς Αγγλίας, αὕτη, κατὰ τὴν γνώμην τῶν ὑπουργῶν τῆς Βασιλίσσης, ἐδικαιοῦτο νὰ ὑποθάλῃ τὴν ἐλευθεριότητά της ταύτην εἰς οἱουςδήποτε ὄρους ἤθελε κρίνει λυσιτελεῖς, πρὸς ἐξασφάλισιν τῶν τε ἰδίων αὐτῆς συμφερόντων καὶ τῶν τῆς λοιπῆς Εὐρώπης, ἡ δὲ Ἑλλὰς ἠδύνατο μόνον νὰ δεχθῇ ἢ νὰ μὴ δεχθῇ. Ἐὰν δὲν εἶχε δηλώσει τι προγενεστέρως ὡς πρὸς τὴν κατεδάφισιν τῶν φρουρίων καὶ τοὺς λοιποὺς ὄρους τῆς τελευταίας συνθήκης, τοῦτο ὠφείλετο εἰς τὸ ὅτι ἡ ἐκπλήρωσις τῶν ὅρων τούτων ἐξηρτᾶτο ἐκ τῶν μετὰ τῶν Δυνάμεων διαπραγματεύσεων. Προσπαθῶν δὲ νὰ ἀπαλλάξῃ πως τὴν  ̓Αγγλίαν τῆς σχετικῆς εὐθύνης, ὁ Ρῶσσελ ἐξήγησε διὰ μακρῶν εἰς τὸν Τρικούπην ὅτι ἡ Αὐστρία διαρρήδην ἠρνεῖτο νὰ συναινέσῃ εἰς τὴν Ἔνωσιν ἄνευ τῶν τεθέντων ὄρων, ἐφ ̓ ὅσον δὲ ἡ συναἰνεσίς της ἦτο ἀπαραίτητος ὡς συνυπογραψάσης τὴν συνθήκην τοῦ 1815. δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ ληφθῇ ὑπ ̓ ὄψινἡ ἐπιμονή της. Ἐπέμενε δὲ ἰδιαιτέρως ἐπὶ τοῦ σημείου τούτου ὁ ” Αγγλος ὑπουργός, καθόσον ὁ Τρικούπης δὲν ἀπέκρυψε τὴν ἰδέαν ὅτι, κατὰ τὴν ἀτομικήν του γνώμην, ἐὰνἡ Αὐστρία συνῃσθάνετο τὴν συναίνεσίν τής τόσον ἀπαραίτητον δὲν θὰ τὴν ἔδιδε ποτέ, ἡ συγκατάθεσίς της δὲ εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς Ἑνώσεως ἦτο σημεῖον ὅτι ἀντελαμθάνετο ὅτι ἡ  ̓Αγγλία ἠτο εἰς θέσιν, ὑπερπηδοῦσα τεχνικάς τινας δυσχερείας͵ νὰ προθῇ εἰς τὴν παραχώρησιν τῆς Ἕπτανήσου καὶ παρὰ τὴν ἐναντίαν θέλησιν τῆς Αὐλῆς τῆς Βιέννης. Ἡ μόνη μικρὰ ἐλπίς, ἣν ἀφῆκεν ὁ Ῥῶσσελ εἰς τὸν Τρικούπην, συνίστατο εἰς τὸ ὅτι, ἐφ ̓ ὅσον ἡ συνθήκη τῆς 14 Νοεμθρίου ἄφινε τοὺς ”Αγγλους χριτὰς περὶ τοῦ 6αθμοῦ τῆς ἐπαρκοῦς κατεδαφίσεως, θὰ ἐδίδοντο αἱ δέουσαι διαταγαὶ ὅπωςἡ ἐχτέλεσις τοῦ ὅρου τούτου τῆς συνθήκης περιορισθῇ εἰς τὸ ἀπολύτως ἀναγκαῖον, καὶ ὅτι ἀφ ̓ ἑτέρου θὰ ἐγένετο προσπάθεια ὥστε νὰ μὴ γίνῃ μνεία τῆς κατεδαφίσεως ἐν τῇ μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ τῶν τριῶν Δυνάμεων συνθήκῃ (ἐφ ̓ ὅσον ἡ κατεδάφισις ἐπρόκειτο νὰ ἔχῃ συντελεσθῆ πρὸ τῆς Ἑνώσεως), εἰςτρόπον ὥστε νὰ περισωθῇ τοὐλάχιστον ἡ φιλοτιμία τῶν Ἑλλήνων. Ο Τρικούπης, ὅμως, δὲν ἀπεθαρρύνθη ἐκ τῆς πρώτής του ἐπαφῆς μετὰ τῶν ἐν Λονδίνῳ ἐπισήμων. Κα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τὰ τὴν ἔκφρασιν Γάλλου ἱστορικοῦ, «κατηνάλωσεν ὁλόκληρον τὸν θησαυρὸν τῆς εὐγλωττίας του» διὰ νὰ ὑπεραμυνθῇ τῶν ἐμπιστευθέντων αὐτῷ δικαίων, προσπαθῶν νὰ καταδείξῃ εἰς τοὺς” Αγγλους ὅτι ἐστάλη εἰς Λονδῖνον διὰ νὰ διαπραγματευθῇ καὶ οὐχὶ ἁπλῶς ἵνα ὑπογράψῃ, ὅτι ὑπὸ τὴν ἰδιότητα πληρεξουσίου τῆς Ἑλλάδος ἡγνόει τὴν συνθήκην τῆς 14 Νοεμόρίου, ὅτι δὲν ἦτο συνεπῶς δυνατὸν ἡ νέα συνθήκη, ἣν αὐτὸς ἔμελλε νὰ ὑπογράψῃ, νὰ γίνῃ ἐπὶ τῇ θάσει ἐχείγης καὶ δὴ νὰ γίνῃ μνεία ταύτης ἐν τῇ μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ τῶν τριῶν Δυνάμεων ὑπογραφησομένῃ (ὡς ἤθελον αἱ Δυνάμεις). καὶ μόνον ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ὅτι ἡ γέα συνθήκη θὰ ἦτο πάντῃ ἀνεξάρτητος ἐκείνης ἠδύνατο νὰ ἀρχίσῃ τὰς διαπραγματεύσεις, τοσούτῳ μᾶλλον καθόσον αἱ ὁδηγίαι ἃς εἶχε λάδθει ἀναχωρῶν ἐξ  ̓Αθηνῶν τοῦ εἴχον δοθῆ ἐν τῇ πεποιθήσει ἐν ᾗ διετέλει ἡ Κυθέρνησις (ἤτις οὐδὲν ἐγνώριζε περὶ τῶν μεταξὺ τῶν πέντε Δυνάμεων ἐν Λονδίνῳ ἀποφασιζομένων) ὅτι μετέθαινεν εἰς Λονδῖνον ἵνα διαπραγματευθῇ τὰς λεπτομερείας τῆς Ἑνώσεως καὶ ὑπογράψῃ τὴν διεθνῆ συνθήκην, ἥτις θὰ ἐπεκύρωνε τὴν προσάρτησιν τῶν Νήσων εἰς τὴν Ἑλλάδα, καὶ τὴν τελείαν πρὸς ταύτην ἀφομοίωσιν αὐτῶν. Αἱ εἰς τὸν Τρικούπην δοθεῖσαι ὁδηγίαι, φέρουσαι ἡμερομηνίαν 1/13 Νοεμόρίου, ἐφίστων κυρίως τὴν προσοχήν του ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῶν φρουρίων, τὸ μόνον περὶ οὗ εἶχον κοινολογηθῆ δυσάρεστοι φῆμαι καὶ ὅπερ, ὡς ἀνωτέρω εἴπομεν, εἴχε γίνει ἀντικείμεγον τῆς ἀπὸ 20  ̓Οκτωόρίου παραστάσεως τῆς Ἰονίου Βουλῆς πρὸς τὴν 6ασίλισσαν Βικτωρίαν. Αἱ ὁδηγίαι αὗται ἐπέμενον ἐπὶ τῆς ἀνάγκης νὰ διασκεδασθῇ ὁ ἐχφρασθεὶς ὑπό τινων φόθος ὅτι τὰ φρούρια ταῦτα εἰς χεῖρας τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως εὑρισκόμενα θὰ ἠδύναντο νὰ καταστῶσιν ἐπικίνδυνα διὰ τὴν εὐρωπαϊκὴν εἰρήνην, ἐνῷ, ἓν τῇ πραγματικότητι, κατεχόμενα ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων, θὰ ἠδύναντο ἀκριθῶς νὰ χρησιμεύσωσι πρὸς ἐπιτυχῆ ἄμυναν καὶ ἀπόχρουσιν πάσης τυχὸν ἀποπείρας πρὸς κατάληψιν τῆς Κερκύρας ὑπό τινος ξένου Κράτους. Ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἀντελαμθάνετο καλῶς ὅτι ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον κυρίως ἐφοθοῦντο αἱ Δυνάμεις δὲν ἦτο τόσον τὸ νὰ μὴ ἀποόθῇ ἡ Κέρκυρα ὁρμητήριον ἐπιθέσεων κατὰ τῆς Τουρχίας, ὅσον τὸ νὰ μὴ περιέλθῃ αὕτη, ἐξ ἀπροόπτων γεγονότων, εἰς χεῖρας μιᾶς ἐξ αὐτῶν, ἥτις κατέχουσα τὰ φρούρια νὰ δυνηθῇ νὰ ἀντιτάξῃ ἄμυναν τοιαύτην ὥστε ἡ ἐκδίωξις αὐτῆς νὰ καταστῇ, εἰ μὴ ἀδύνατος, πάντως δυσχερεστάτη. Ἡ ἀνάμνησις τοῦ γεγονότος ὅτι ὁ Ναπολέων διετήρησε τὴν Κέρκυραν μέχρι τοῦ 1514, χάρις κυρίως εἰς τὰ φρούριά της, ἐνῷ αἱ ἄλλαι νῆσοι εἶχον περιέλθει ἀπὸ τοῦ 1809 ἤδη εἰς χεῖρας τῶν ”Αγγλων, ἦτο ἀκόμη ζωηρά εἰς ὅλων τὴν
μνήμην.
Μὴ παραλείπων τὰς καθημερινὰς σχεδὸν συνδιαλέξεις του μετὰ τοῦ Ρῶσσελ καὶ τῶν ἐν Λονδίνῳ πρεσθευτῶν τῶν Μ. Δυνάμεων, ἓν ταῖς ὁποίαις προσεπάθει νὰ ἐπιτύχῃ τὴν συναίνεσίν των εἰς τὸ νὰ μετρια
[296]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
σθῶσι πως οἱ ἐπαχθεῖς ὅροι τῆς συνθήκης τῆς 14 Νοεμόρίου, ὁ Τρικούπης ἐπέδωκεν αὐτοῖς, τὴν 16 Δεκεμόρίου, μακρὺ ὑπόμνημα, διακρινόμενον διὰ τὴν ἐπιτυχῆ ἐπιχειρηματολογίαν ὅσον καὶ διὰ τὴν ἀξιοπρέπειαν καὶ δεξιότητα μεθ ̓ ἧς εἶναι συντεταγμένον, καὶ ἐν τῷ ὁποίῳ συνοψίζονται αἱ ἑλληνικαὶ ἀπόψεις τοῦ ζητήματος. «Ἡ συνθήκη ἡ συνομολογηθεῖσα τὴν 14 Νοεμόρίου ἓν Λονδίνῳ», γράφει ὁ Τρικούπης ἓν τῷ ὑπομνήματί του, «ἐνεποίησεν ἐν Ἑλλάδι τὴν ἀλγεινοτέραν ἐντύπωσιν. Εὐθὺς ὡς αἱ διατάξεις τῆς συνθήκης ταύτης ἐγνώσθησαν εἰς τὸν τόπον, διήγειραν 6θαθυτάτην λύπην καὶ μέγαν ἐρεθισμὸν εἰς τὸ κοινὸν ὁλόκληρον, ὁ δὲ ἐρεθισμὸς οὗτος ἠδύνατο νὰ ἔχῃ δυσαρέστους συνεπείας ἂνἡ Κυθέρνησις τοῦ Βασιλέως δὲν ἔσπευδε νὰ προλάθῃ αὐτάς, δίδουσα εἰς τὴν Ἐθνοσυνέλευσιν, διὰ τοῦ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργοῦ, ἐλπίδας τινὰς περὶ τῆς προσεχοῦς τροποποιήσεως τοῦ γεγονότος ὅπερ ἐνέπλησε θαθείας θλίψεως τὴν Κυθέρνησιν”». Προθαίνων δὲ εἰς τὴν ἐξέτασιν τῶν διαφόρων ἄρθρων τῆς συνθήκης, ὁ Τρικούπης ἐξέθετε τοὺς λόγους δι’ οὓς ἡ Ἑλλὰς ἠδυνάτει νὰ ἀποδεχθῇ τοὺς ἓν αὐτοῖς διαλαμθανομένους ὅρους. Καὶ πρῶτον, τὸν ὅρον τῆς κατεδαφίσεως τῶν φρουρίων, ἅτινα ἀπετέλουν ἀποχλειστικὴν ἰδιοκτησίαν τῆς Ἰονίου Πολιτείας καὶ διὰ τὴν ἀνέγερσιν τῶν ὁποίων εἶχεν ὑποθληθῆ αὕτη εἰς μεγάλας δαπάνας, ὁ Τρικούπης χαρακτηρίζει ὡς «μέτρον ἀνωφελές, ἔπι6λαθές, ἄδικον καὶ οὕτως εἰπεῖν ἀδύνατον». Ἔρευνῶν δὲ τοὺς λόγους ἐξ ὧν αἱ Δυνάμεις ἤχθησαν νὰ λάθωσι μέτρον «ἀπάδον πρὸς τὰς εὐχὰς καὶ τὰ δικαιώματα τῶν Ἰονίων», ἐπιμένει ἐπὶ τοῦ καθαρῶς ἁμυντικοῦ χαρακτῆρος τῶν ἐν λόγω ὀχυρωμάτων, ὅστις οὐδεμίαν Ἑένην Ἐπικράτειαν δύναται νὰ ἀνησυχήσῃ, οὐδὲ τὴν ζηλοτυπίαν τινος νὰ κινήσῃ «ἐπειδὴ κράτος μικρὸν ὡς ἡ Ἑλλὰς ἔχει τινὰ τῶν μέσων δι’ ὧν διατηρεῖται εἰς τὰ ἔθνη τὸ αἴσθημα τῆς ἀνεξαρτησίας». Ὅ φόθος δὲ μήπως ξένη τις Ἐπικράτεια καταλάθῃ αἰφνιδίως τὰ φρούρια τῆς Κερκύρας καὶ δι’ αὖὐτῶν πυριαρχήσῃ τοῦ στομίου τοῦ  ̓Αδριατικοῦ Κόλπου φαίνεται μάταιος, καθόσον οὐδέποτε θὰ ἐπέτρεπον τοιοῦτόν τι αἱ Μεγάλαι ναυτικαὶ Δυνάμεις, αἴτιγες θά ἠδύναντο πάντοτε νὰ ὡὧσιν ἐν καιρῷ ὅπως προλάθωσι πᾶσαν τοιαύτην ἀπόπειραν, τρέχουσαι εἰς θοήθειαν τῶν φρουρίων ἐνῷ, ἐξ ἄλλου, ἡ Ἑλλάς, κατέχουσα τὰ φρούρια ταῦτα, θὰ ἠτο εἰς θέσιν͵ ἓν περιπτώσει πολέμου μεταξὺ τρίτων, νὰ ὑπεραμυνθῇ ἐπιτυχῶς τῆς οὐδετερότητος καὶ τῆς ἀκεραιότητός της. Ἐάν. τοὐναντίον, τὰ φρούρια κατηδαφίζοντο, ὁ κἰνδυνος καταλήψεως τῆς Κερχύρας ἦτο πολὺ μεγαλύτερος καὶ ἡ νῆσος παρέμενεν ἐκτεθειμένη εἰς τὴν διάχρισιν τοῦ πρώτου ἐπιτιθεμένου, ὅστις προφυλαττό
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
μενος ἐν αὐτῇ θὰ ἠδύναντο νὰ τὴν χρησιμοποιήσῃ ὡς ὁρμητήριον, «καθόσον 6εθαίως ἡ θέσις τῆς Κερκύρας καὶ ὄχι τὰ ἐν αὐτῇ φρούρια εἶναι τὸ στόμιον τῆς  ̓Αδριατικῆς». Τέλος δὲ ἐὰν ἡ Κέρκυρα ἔμενεν ἔστερημένη τῶν τῆς ἀμύνης μέσων, θὰ εὑρίσκετο ἀδιακόπως ἔκτεθειμένη εἰς ληστρικὰς ἐπιδρομὰς  ̓Αλθανῶν, ἃς δὲν θὰ ἦτο εἰς θέσιν νὰ ἀποκρούῃ. Ἡ κατεδάφισις, ὅμως, τῶν φρουρίων ἦτο ἐν τῷ πνεύματι τῶν Δυνάμεων ἓν τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς διηνεκοῦς οὐδετερότητος τῶν Νήσων, ἥτις, ἐὰν συνετελεῖτο, θὰ καθίστα, κατὰ τὸν Τρικούπην, τὴν πραγματικὴν ἕἔνωσιν καὶ τὴν συγχώνευσιν Ἑπτανήσου καὶ λοιπῆς Ἑλλάδος ἀδύνατον. "Οχι μόνον, ἐὰν διετηρεῖτο τελικῶς ὁ ἀναγραφεὶς ἓν τῇ συνθήκῄῃ τῆς 14 Νοεμόρίου σχετικὸς ὄρος,ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις θὰ ἠδυνάτει νὰ διοικήσῃ τὰς Νήσους, διότι ἡ οὐδετερότης καὶ αἱ ὑπ ̓ αὐτῆς ἐπιθαλλόμεναι ὑποχρεώσεις θὰ τὴν ἐδέσμευον ἀενάως εἰς τὰς διοικητικὰς αὐτῆς ἐνεργείας, ἀλλὰ καὶ προστριθὰς καὶ συζητήσεις θὰ ἐγέννα ἑκάστοτε μεταξὺ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν Μ. Δυνάμεων, τοῦθ’ ὅπερ πολλάκις θὰ ἐνέθαλλεν εἰς δυσχερείας τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν καὶ θὰ καθίστα ἐνίοτε ἀμφίθολον καὶ αὐτὴν τὴν ἐθνικὴν κυριαρχίαν ἐφ ̓ ἑνὸς μέρους τοῦ Βασιλείου. Ἐὰν δὲ ὁ λόγος δι’ ὃν θὰ ἔδει ἡ Κέρχυρα νὰ κηρυχθῇ οὐδετέρα ἠτο ἡ πρὸς τὴν Τουρχίαν γειτνίασις τῆς νήσου ταύτης, τότε θὰ ἔπρεπε, πολὺ εὐλογώτερον, νὰ κηρυχθῶσιν οὐδέτεραι ἡ Φθιῶτις καὶ ἡ  ̓Ακαρνανία, αἵτινες κεῖνται ἀχόμη πλησιέστερον τῆς Τουρχίας, συνεχόμεναι οὕτως εἰπεῖν μετ’ αὐτῆς καὶ δυνάμεναι συνεπῶς μᾶλλον ἔπικίνδυνοι δι’ αὐτὴν νὰ καταστῶσιν. «Ἐκ τῶν ἀνωτέρω καθίσταται πρόδηλον», συνεπέραινεν ὁ Τρικούπης εἰς τὸ ὑπόμνημά του, «ὅτι ἡ οὐδετερότης τῶν Ἰονίων Νήσων εἶναι μέτρον πάντῃ ἀνωφελὲς διὰ τὴν Εὐρώπην, ἐνῷ ἀπ ̓ ἐναντίας καθίσταται ἐπιόλαθέστατον διὰ τὴν Ἑλλάδα, ἔτι ὃ ̓ ἄποθαίνει ἐκ τῆς φύσεως καὶ ἀπραγματοποίητον.  ̓ΑΦ ̓ ἑτέρου, διὰ τοῦ ἐπαχθεστάτου τούτου ὅρου, ἕνωσις ὡςἡ Αγγλία,ἡ Εὐρώπη, ἡ Ἑλλὰς καὶ αἱ Ἰόνιοι Νῆσοι τὴν ἐννόησαν καὶ τὴν ἐννοοῦσι δὲν γίνεται». Πλήν, ὅμως, τῆς διηνεκοῦς οὐδετερότητος, λίαν ὀρθῶς παρετήρει ὁ Τρικούπης ἐν τῷ ὑπομνήματί του, ὑπῆρχον ἐν τῇ συνθήκῃ τῆς 14 Νοεμθρίου καὶ ἄλλοι ὅροι, ἐξ ὧν ἠδύνατό τις νὰ συναγάγῃ ὅτι, ἀντὶ πραγματικῆς ἑνώσεως μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ Ἕπτανήσου, τὸ Ἰόνιον Κράτος θὰ παρέμενεν εἰς ἣν κατάστασιν εὑρίσκετο «ἀχέραιον, ἀδιαμέλιστον, καὶ μεταθάλλον μόνον Προστάτην Ἡγεμόνα». Οἱ ὅροι οὗτοι περιελαμθάνοντο εἰς τὸ ἄρθρον 4.  ̓Αλλ’ ἂς ἀφίσωμεν καὶ πάλιν τὸν λόγον εἰς αὐτὸν τοῦτον τὸν Τρικούὐπην: «Τὸ ἄρθρον 4 ὁρίζει ὅτι, ὡς πρὸς τὸ ἐμπόριον καὶ
Ἠ Τὸ ζήτημα τῆς Ἑνώσεως καὶ ὁ τρόπος καθ’ ὃν ἐχειρίσθη αὐτὸ ἡ Κυθέρνησις ἐγένοντο ἐπανειλημμένως ἀντικείμενα συζητήσεως ἐν τῇ  ̓Εθνοσυνελεύσει (πρό. ἰδ. τὰς συνεδριάσεις τῆς 25 Νοεμθρίου, 23 Δεκεμόρίου, 24 Δεκεμθρίου, 25 Δεκεμθρίου 1563. 13 Ἰανουαρίου, 24 Ἰανουαρίου, 14 Φεθρουαρίου 1564, ἔ.π.).
[297]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Χάρτης της Ελλάδοςτου Ιδό4 του Ηρακλέους 1αξζαρίδου. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο.
τὴν ναυτιλίαν, αἱ Ἰόνιοι Νῆσοι θέλουσι διάκεισθαι, ἀπέναντι τῶν ξένων Δυνάμεων, εἰς τὴν αὐτὴν κατάστασιν ὡς καὶ μέχρι τοῦδε. Θέλουσι δηλαδη ἰσχύει αἱ μεταξὺ τῶν ἀνωτέρω Δυνάμεων καὶ τοῦ Ἰονίου Κράτους συνθῆκαι' πρὸς δέ, ὅτι τὰ ξένα πλοῖα καὶ τὸ Ἐένον ἐμπόριον ἓν τοῖς Ἰονίοις λιμέσιν, ὡς καὶ τὸ ἐμπόριον καὶ τὰ πλοῖα τῶν Ἰονίων εἰς τοὺς ξένους λιμένας, θέλουσιν ἐξακολουθήσει ἀπολαύοντα ἆμοιθαΐίως τῶν αὐτῶν πλεονεκτημάτων ὡς καὶ μέχρι τοῦδε. Ἡ διάταξις αὕτη συντείνει ὡσαύτως εἰς τὸ νὰ διακρίνῃ τὰς δύο χώρας ἐσαεὶ ὡς μὴ οὔσας ἠνωμένας. Τὸ περίεργον δ ̓ ὅτι τείνει εἰς τὸ νὰ καθιερωθῇ καί τις διάχκρισις ἀνέφιπτος ἀφ ̓ ἑαυτῆς. Λέγει ὅτι τὸ ἐμπόριον καὶ τὰ πλοῖα τῶν Ἰονίων Νήσων θέλουσιν ἀπολαύει εἰς ξένους λιμένας τῶν αὐτῶν πλεονεκτημάτων ὡς καὶ μέχοι τοῦδε, ἐνῷ, μετὰ τὴν Ἔνωσιν, οὔτε ἰόνιος σημαία θέλει ὑπάρχει, οὔτε ἐμπόριον ἰονικόν. οὔτε πλοῖα ἰονικά. Οἱ κάτοικοι πάντες τῶν Ἰονίων Νήσων θέλουν ἀποκαλεῖσθαι Ἕλληνες, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ Βασιλείου κάτοικοι, ἡ σημαία τῶν Ἰονίων θὰ εἶναι ἡ ἑλληνικὴ καὶ τὰ πλοῖα δὲν θὰ εἶναι πλέον ἰονικά, ἀλλ ̓ ἑλληνικά. Πῶς, λοιπόν, θὰ δύνανται νὰ διακριθῶσι τοῦ λοιποῦ ἐν τῇ ἀλλοδαπῇ οἵ τε νῦν κάτοικοι τῆς Ἑπτανήσου καὶ τὰ πλοῖα αὐτῶν; Ἔτι δὲ περίεργον εἶναι ὅτι τὸ ἄρθρον
αὐτὸ προσπαθεῖ νὰ διατηρήσῃ εἰς τὸ ἐμπόριον καὶ τὴν ναυτιλίαν τῶν Ἰονίων ἐν Ἑλλάδι τὰ αὐτὰ ὡς πρότερον πλεονεκτήματα, ὡσανεὶ ἔμελλον αἱ δύο χῶραι νὰ ὥσι κεχωρισμέναι καὶ νὰ μὴ ἀποτελῶσι μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐπικράτειαν». Ἐν τέλει τοῦ ὑπομνήματος, ὁ Τρικούπης ἐπέμενεν ἐπὶ τοῦ περιττοῦ τῶν διατάξεων τοῦ ἄρθρου 5 τῆς συνθήκης τῆς 14 Νοεμόρίου, αἵτινες εἰς οὐδὲν ἄλλο συνέτεινον εἰμὴ εἰς τὸ νὰ θιγῇ ἡ ἐθνικὴ Φιλοτιμία, ἐφ ̓ ὅσον καὶ ἐν Ἑλλάδι καὶ ἐν Ἑπτανήσῳ ἡ ὀρθόδοξος θρησκεία ἦτο ἡ ἐπικρατοῦσα, ἡ δὲ ἀρχὴ τῆς ἀνεξιθρησκείας ἴσχυεν ἐν Ἑλλάδι ἐπὶ θάσεων εὐρυτάτων, ἐξασφαλιζομένη ὑπὸ τῆς ἓν ἰσχύϊ νομοθεσίας. Ἐν συμπεράσμματι, ὁ ἕκταχτος ἀπεσταλμένος τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ἐδήλου ὅτι ἡ Ἑλλὰς καὶ αἱ Ἰόνιοι Νῆσοι ἠδυνάτουν νὰ συνομολογήσωσι συνθήκην. ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ἐν τῇ τῆς 14 Νοεμόρίου περιληΦθέντων ὅρων, καὶ ἐξέφραζε τὴν στερρὰν ἐλπίδα τῶν Ἑλλήνων καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν Ἰονίων ὅτι αἱ εὐεργέτιδες Δυνάμεις, ἓν ταῖς εὐνοϊκαῖς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἔθνους διαθέσεσι «δὲν θέλουσιν ἔπιμείνει εἰς μέτρα καθιστῶντα τὴν Ἕνωσιν ἀπραγματοποίητον καὶ δυνάμενα νὰ ἔχωσι δυσάρεστον ἔπιρροὴν ἐπὶ τῆς νέας τῶν πραγμάτων τάξεως, ἣν ἡ Ἑλλάς, μετὰ σκληρὰν δοχιμασίαν, ἵδρυσεν εὐτυχῶς» καὶ
[208]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
ὅτι, κατὰ συνέπειαν͵ θὰ παραιτηθῶσιν ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν πάσης ἰδέας περὶ πραγματοποιήσεως τῆς διηνεκοῦς οὐδετερότητος καὶ κατεδαφίσεως τῶν φρουρίων, θὰ ἐξαλείψωσι δ ̓ ἀφ ̓ ἑτέρου, ἐκ τῆς μετὰ τῆς Ἑλλάδος συναφθησομένης διεθνοῦς πράξεως, τὰς διατάξεις τῶν ἄρθρων 4 καὶ 5 τῆς ἀπὸ 14 Νοεμόρίου συνθήκης «καθ ̓ ὃ περιττάς, προσθαλλούσας ἄνευ ἀνάγχης τὴν ἐθνικὴν Φφιλοτιμίαν, καὶ δυναμένας, κατὰ τὴν ἔφαρμογὴν αὐτῶν, νὰ δώσωσι χώραν εἰς μεγίστην σύγχυ
σιν».
Ἐκτός, ὅμως, τῶν γενικῶν, πολιτικῆς φύσεως, ὅρων, εἰς οὓς αἱ Δυνάμεις ἤθελον νὰ ὑποθάλωσι τὴν ἕνωσιν τῶν Ἰονίων, ὑπῆρχον καὶ εἰδικοὶ τοιοῦτοι, οἰκονομικῆς φύσεως, οὓς ἡ  ̓Αγγλία ἐπέμενε νὰ συμπεριλάθῃ εἰς τὴν περὶ ἑνώσεως, μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ τῶν τριῶν Μ. Δυνάμεων, συναφθησομένην συνθήκην. Τὴν 16 Δεκεμόρίου ὁ Ῥῶσσελ ἀνεκοίνου εἰς τὸν Τρικούπην, ὅλως ἐμπιστευτικῶς καὶ πρὶν ἢ ἀκόμη ἐπιδώσῃ αὐτὸ εἰς τοὺς ἐν Λονδίνῳ πρέσθεις τῶν Μ. Δυνάμεων, σχέδιον συνθήκης μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ τριῶν Δυνάμεων, καταρτισθὲν ἐν τῷ ἀγγλικῷ Ὕπουργείῳ τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν, ἓν τῷ ὁποίῳ ἀνεγράφοντο καὶ διατάξεις αἴἵτινες ἔμελλον νὰ ἐπιθαρύνωσιν, ἐπὶ μακρὰν σειρὰν ἐτῶν, τὰ δημόσια οἰκονομικὰ τῆς Ἑλλάδος, διὰ ποσοῦ ὑπερθαίνοντος τὰς 10 χιλιάδας λιρῶν στερλινῶν ἐτησίως. Ἐκ τούτων 7.322 λίραι ἀφεώρων συντάξεις εἰς” Αγγλους ὑπηχόους, οἵτινες ἐδικαιοῦντο τοιούτων λόγῳ προηγουμένης ὑπηρεσίας των ἐν Ἑπτανήσῳ συμφώγως πρὸς τοὺς νόμους τοῦ Ἰονίου Κράτους, καὶ 3.271 λίραι ἀποζημιώσεις, αἵτινες θὰ ἐδίδοντο εἰς ”Αγγλους διατελοῦντας ἓν τῇ Ἰονιχῇ ὑπηρεσίᾳ, κατὰ τὴν στιγμὴν τῆς Ἑνώσεως, καὶ οἵτινες ἔμελλον, ὡς ἐκ ταύτης, νὰ ἀπολέσωσι τὴν θέσιν των, χωρὶς νὰ ἔχωσι δικαίωμα εἰς σύνταξιν. Τέλος προεθλέπετοἡ ὑποχρέωσις διὰ τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν ὅπως ἔξακολουθήσῃ καταθάλλουσα τὰς συντάξεις, αἵτινες εἶχον χορηγηθῆ εἰς Ἰονίους ὑπηκόους ἔκ μέρους τῆς Ἕπτανήσου πολιτείας. Ἔξ ἄλλου, ἐν τῷ αὐτῷ σχεδίῳ συνθήκης προεθλέπετο ὅτι «ἐπειδὴ ἡ Βουλὴ τῶν Ἠνωμ. Πολιτειῶν τῶν Ἰονίων Νήσων ἀπεφάσισε διὰ πράξεώς της ἀπὸ 19  ̓Οκτωθρίου 1863 ὅτι ποσὸν 10 χιλιάδων στερλινῶν κατ’ ἔτος θέλει καταόδάλλεσθαι εἰς μηνιαίας δόσεις πρὸς αὔξησιν τῆς θασιλικῆς χορηγίας τῆς Α.Μ. τοῦ Βασιλέως τῶν Ἑλλήνων, ὅτι δὲ τὸ ποσὸν τοῦτο θέλει ἐπιθαρύνει πρῶτον τὰς Ἰονίους Νήσους, ἡ Α.Μ. ὁ Βασιλεὺς τῶν Ἑλλήνων ἀναλαμθάνει τὴν ὑποχρέωσιν νὰ ἐκτελέσῃ τὴν ἀπόφασιν ταύτην». Ἡ Συνθήκη τοῦ Λονδίνου τῆς 13 Ἰουλίου 18563, ἣν ἐμνημονεύσαμεν ἤδη ἀνωτέρῳ, ὥριζεν ἐν ἄρθρῳ 9 ὅτι
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
«καθ ̓ ἣν ἐποχὴν ἡ προσάρτησις τῶν Ἰονίων Νήσων εἰς τὸ Ἑλληνικὸν Βασίλειον θέλει ἐκτελεσθῆ κατὰ τὰ ἐν ἄρθρῳ 4 τῆς παρούσης συνθήκης διαλαμθανόμενα, ἡ Αὐτῆς Βρεττανικὴ Μεγαλειότης θέλει συστήσει εἰς τὴν Κυθέρνησιν τῶν Ἡνωμ. Πολιτειῶν τῶν Ἰονίων Νήσων ὅπως προσδιορίσωσι ποσὸν 10 χιλιάδων λιρῶν στερλινῶν ἐτησίως πρὸς ἐπαύξησιν τῆς θασιλικῆς ἐπιχορηγήσεως τῆς Α.Μ. τοῦ θασιλέως τῶν Ἑλλήνων Γεωργίου Α’». Εἰς ἐχτέλεσιν τῆς διατάΈεως ταύτης ὁ ἐν Κερκύρᾳ Ὕπατος "Αρμοστής, διὰ διαγγέλματος ἀπὸ 18 Ὀκτωθρίου 1863, εἶχε προσκαλέσει τὴν Ἰόνιον Βουλὴν νὰ ἀποφασίσῃ ὅτι, μετὰ τὴν παῦσιν τῶν 25 χιλ. λιρῶν, αἴἵτινες ἐπληρώνοντο ἑτησίως εἰς τὸ στρατιωτικὸν ταμεῖον τῆς Προστάτιδος  ̓Ανάσσης καὶ τῶν 13 χιλ. λιρῶν, αἵτινες ἐτίθεντο ἔτησίως εἰς διάθεσιν τοῦ "Αρμοστοῦ διὰ μισθοὺς καὶ ἀπροόπτους δαπάνας τοῦ Καταστήματόςτου, «θέλει ἐπιφυλάττεσθαι, ὡς πρῶτον θάρος ἐπὶ τοῦ Ἰονίου εἰσοδήματος, τὸ ἐτήσιον ποσὸν 10 χιλ. λιρῶν στερλινῶν, πληρωνόμενον διὰ μηνιαίων δόσεων εἰς αὔξησιν τῆς χορηγήσεως τῆς Α.Μ. τοῦ Βασιλέως τῶν Ἑλ
λήνων».
Καὶ ὄντως, εἰς τὴν συνεδρίασιν τῆς 19  ̓Οκτωθρίου 1863. ἡ Βουλὴ ἀπεδέχθη κατ’ ἀρχὴν τὴν πρότασιν τοῦ  ̓Αρμοστοῦ, μὲ τὴν ἑξῆς, ὅμως, τροπολογίαν: «Τὸ ποσὸν τοῦτο θέλει διαμείνει πρῶτον θάρος τοῦ Ἰονίου εἰσοδήματος, ἐχκτὸς ἂν κατάλληλος συνταγματικὴ πρόνοια ληφθῇ διὰ τὴν πληρωμὴν τῆς αὐτῆς αὐξήσεως ἐκ τῶν εἰσοδημάτων τοῦ Βασιλείου τῆς Ἑλλάδος», ὅπερ ἦτο λογικώτατον ἐφ ̓ ὅσον μετὰ τὴν ἛἜνωσιν ἓν καὶ μόνον κοινὸν δημόσιον ταμεῖον θὰ ὑπῆρχε διά τετὴν Ἑπτάνησον καὶ τὴν λοιπὴν Ἑλλάδα. Τὴν ἀπόφασιν ταύτην τῆς Ἰονίου Βουλῆς ἔσπευσεν ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις νὰ δηλώσῃ ὅτι ἦτο πρόθυμος νὰ σεθασθῇ. Ἠρνεῖτο, ὅμως, νὰ δεχθῇ τὴν διατύπωσιν, ἥτις ἐδίδετο εἰς τὸ ζήτημα τοῦτο διὰ τοῦ ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐξωτερικῶν τῆς Αγγλίας καταρτισθέντος σχεδίου, ἀκριθῶς δι’ ὃν λόγον καὶ ἡ Ἰόνιος Βουλὴ εἶχε μεταθάλει τὴν πρότασιν τοῦ  ̓Αρμοστοῦ, ἐφ ̓ ὅσον μετὰ τὴν Ἔνωσιν ἓν ἔμελλε νὰ εἶναι τὸ δημόσιον ταμεῖον, κοινὸν δι’ ὅλην τὴν Ἑλλάδα. Συνεπῶς καὶ ὁ Τρικούπης ὑπεστήριξεν ὅτι τὸ ζήτημα θὰ ἐλύετο ἁπλῶς ἐσωτερικῶς, διὰ νομοθετικῆς πράξεως, ἥτις θὰ ἐλάμόανε χώραν εὐθὺς μετὰ τὴν Ἕνωσιν καὶ δι’ ἧς θὰ ηὐξάνετο ἡ ἀνακτορικὴ ἐπιχορήγησις κατὰ 10 χιλ. λέρας. Κυρίως, ὅμως, αἱ ἀντιρρήσεις τοῦ Τρικούπη ἑστράφησαν πρὸς τὴν διάταξιν, τὴν περιληφθεῖσαν ἓν τῷ προμνησθέντι σχεδίῳ συνθήκης, δι ἧς ἡ  ̓Αγγλία ἐζήτει νὰ ἐπιδάλῃ εἰς τὴν Ἑλλάδα τὴν ὑποχρέωσιν νὰ πληρώνῃ ἐτησίαν ἀποζημίωσιν εἰς τοὺς ἐν Ἕπτανήσῳ ὑπηρετήσαντας "Αγγλους ὑπαλλήλους, οἵτινες ἔμελλον νὰ ἀπολέσωσι τὴν θέσιν των, ὡς ἐκ τῆς καταργήσεως τοῦ ἀγγλικοῦ προτεχτοράτου, δὲν ἔδικαιοῦντο δὲ συντάξεως κατὰ τὴν ἐν Ἑπτανήσῳ ἰσχύ
[209]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ουσαν νομοθεσίαν. Αἱ θέσεις εἰς ἃς οὗτοι ἦσαν διωρισμένοι δὲν συνεπήγοντο τὸ πλεονέχτημα τῆς ἰσοθιότητος, ἡ δὲ Ἰόνιος κυθέρνησις ἐδικαιοῦτο νὰ παύσῃ αὐτούς, καὶ ἐὰν δὲν ἐπρόχειτο νὰ λάδ6ῃ χώραν ἡ ἝἛνωσις, ἄνευ ὑποχρεώσεως καταθολῆς ἀποζημιώσεώστινος. Πάντως δέ, κατὰ τὴν ἑλληνικὴν ἄποψιν, καὶ ἐὰν ἀκόμη τὸ ζήτημα τοῦτο ἔμελλε νὰ γίνῃ ἀντιχείμενον συζητήσεως μεταξὺ  ̓Αθηνῶν καὶ Λονδίνου, οὐδεὶς λόγος συνέτρεχε νὰ περιληφθῇ εἰς τὴν περὶ Ἑνώσεως συνθήκην, ἀφιεμένου μᾶλλον τοῦ διακανονισμοῦ αὐτοῦ εἰς ἰδιαιτέραν συμφωνίαν, ἥτις θὰ συνωμολογεῖτο μεταξὺ τῶν ἀμέσως ἐνδιαφερομένων Κυθερνήσεων. Εἰς τὸ σημεῖον δὲ τοῦτο ὁ Τρικούπης εὗρε συνήγορον καὶ τὸν ἐν Λονδίνῳ πρέσθυν τῆς Γαλλίας πρίγκηπα ντὲ λὰ Τοὺρ ντ’ Ὠδέρν.
Ἐν γένει καὶ ἓν γενικαῖς γραμμαῖς ἡ γαλλικὴ πολιτικὴ ἦτο τότε εὐμενῆς διὰ τὴν Ἑλλάδα. Ὁ ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν τοῦ Ναπολέοντος Τ’" ἐξουσιοδότει τὸν ἐν  ̓Αθήναις πρέσθυν νὰ δηλώσῃ ρητῶς εἰς τὸν Π. Δεληγιάννην ὅτι ἡ αὐτοκρατορικὴ κυθέρνησις θὰ ὑπεστήριζε πᾶσαν εὐνοϊκὴν διὰ τὴν Ἑλλάδα τροποποίησιν τῶν ὄρων τῆς συνθήκης τῆς 14 Νοεμόθρίου, ὁ δὲ ντὲ λὰ Τοὺρ ντ’ Ὠδὲρν ἐλάμδανεν ὡς ὁδηγίαν, ἓν ᾗ περιπτώσει δὲν κατωρθοῦτο νὰ ἀπαλλαγῇ ἡ Ἑπτάνησος τῆς δουλείας τῆς διηνεχκοῦς οὐδετερότητος, νὰ προσπαθήσῃ νὰ περιορισθῇ αὕτη εἰς μόνην τὴν Κέρπυραν, τιθεμένης συνάμα ἐν τῇ συνταχθησομένῃ συνθήΧῃ ἐπεξηγηματικῆς ρήτρας, καθ’ ἣν ἡ οὐδετερότης θὰ ἴσχυε μόνον ἔναντι τῶν Ἑένων ἐπικρατειῶν καὶ οὐχὶ ὡς πρὸς τὴν Ἑλλάδα, ἥτις θὰ παρέμμενεν ἐλευθέρα νὰ τοποθετῇ καὶ νὰ διατηρῇ ἐν Κερχκύρᾳ οἵας ἤθελε στρατιωτικὰς καὶ ναυτικὰς δυνάμεις. “Ἡ συνδρομή τῆς Γαλλίας ἦτο ἐπὶ τοῦ προκειμένου τοσούτῳ μᾶλλον πολύτιμος, καθόσον ὁ ἐν Λονδίνῳ Ῥῶσσος πρέσόυς διεκήρυττεν ἀπροκαλύπτως ὅτι ἡ ἀξιοπρέπεια τῶν Δυνάμεων δὲν ἐπέτρεπεν αὐταῖς νὰ δώσωσι τόσον τρανὸν δεῖγμα ἀσταθείας ἀκυροῦσαι τὰ πρὸ ὀλίγων ἀκόμη ἑθδομάδων, διὰ τῆς ἀπὸ 14 Νοεμθρίου συνθήκης, συμφωνηθέντα, καὶ συνεθούλευε τὸν Τρικούπην «νὰ μὴ φαντασιοκοπῇ», δίδων εἰς τὴν κυθέρνησίν του ἐλπίδας ἀπραγματοποιήτους. Ἡ Γαλλία εἰς ἓν μόνον σημεῖον παρέμενεν ἀνένδοτος, τὸ τῶν προνομίων τῆς Καθολικῆς Ἐκκλησίας. «Ὡς πρὸς τὰ δικαιώματα τῆς Καθολικῆς Θρήσκείας», ἔγραφεν ὁ Τρικούπης τὴν 12 Ἰανουαρίου 1864, «ὁ πρέσθυς τῆς Γαλλίας εἶναι ἀμετάπειστος. Οὐδεμίαν ὡς πρὸς αὐτὰ δέχεται τροποποίησιν καὶ μὲ προτρέπει θερμῶς νὰ παραιτήσω οἰανδήποτε πρὸς τοῦτο ἀξίωσιν».  ̓Αποτέλεσμα δὲ τῆς τοιαύτης στάσε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ως τῆς Γαλλίας ἦτο ὅτι καὶ ἡ Ρωσσία ἐπέμενε νὰ μὴ θιγῇ ἡ ἐν τῷ ἄρθρῳ 5 τῆς συνθήκης τῆς 14 Νοεμθρίου διάταξις, ἡ ἀφορῶσα τὴν ἀναγνώρισιν τῆς  ̓Ὄρθοδόξου Ἐκκλησίας ὡς ἐπικρατούσης, ὁ δὲ Βρουνὼφ τοσούτῳ μᾶλλον ἐδεικνύετο ἄκαμπτος ἐπὶ τοῦ σημείου τούτου, καθόσον, ὢν ὁ ἴδιος διαμαρτυρόμενος τὸ θρήσκευμα, ἐφοθεῖτο μήπως, ἐν ἐναντίᾳ περιπτώσει, ἐπιρριφθῇ αὐτῷ μομφή τις ὑπὸ τῶν ἐν Ρωσσίᾳ ὀρθοδόξων.
 ̓Αλλ) ἂς ἐπανέλθωμεν εἰς τὰ δύο φλέγοντα ζητήματα: τὸ τῆς οὐδετερότητος καὶ τὸ τῶν προνομίων τῆς Εένης ναυτιλίας καὶ ἐμπορίου. Αἱ ἐν τῷ ἀπὸ 16 Δεκεμόρίου ὑπομνήματι τοῦ Τρικούπη παρατηρήσεις ἐπὶ τοῦ τελευταίου τούτου θέματος καὶ αἱ παραστάσεις εἰς ἃς προφορικῶς προέθη παρὰ τοῖς ”Αγγλοις ὑπουργοῖς καὶ τοῖς ἐν Λονδίνῳ πρεσθευταῖς τῶν Μ. Δυνάμεων δὲν ἔλειψαν νὰ προξενήσωσιν ἀρκούντως ἰσχυρὰν ἐντύπωσιν, ἰδίως ἐπὶ τοῦ Ρῶσσελ, ὥστε ὁ ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν τῆς Βασιλίσσης νὰ προθῇ εἰς διάόθημα παρὰ τῇ αὐστριακῇ κυθερνήσει, ἵνα αὕτη μετριάσῃ τὰς ἀπαιτήσεις της, κυρίως ὡς πρὸς τὴν χρονικἠν διάρκειαν τῆς ἰσχύος τῶν ἐξασφαλιζομένων τῷ ἐμπορίῳ καὶ τῇ ναυτιλίᾳ τῆς Αὐστρίας πλεονεκτημάτων, καθόσον ὄντως τὸ ἄρθρον 4 τῆς ἀπὸ 14 Νοεμόρίου συνθήκης κατήντα νὰ ἐπιθάλλῃ εἰς τὴν Ἑλλάδα διηνεκῆ δουλείαν, ἔχον ὡς ἀποτέλεσμα τὴν διαιώνισιν τῶν ἐν Ἑπτανήσῳ ἰσχυόντων νόμων περὶ ἐμπορίου καὶ ναυτιλίας. Συνάμα, τελευτῶντος τοῦ 18563, ἡ  ̓Αγγλία ἤρχισε νὰ διάκειται εὐμενέστερον πρὸς τὰς ἑλληνικὰς ἀπόΨεις ὡς πρὸς τὴν διηνεκῆ οὐδετερότητα τῶν Νήσων, ἐπέτυχε δὲ τὴν συναίνεσιν καὶ τῶν λοιπῶν Δυνάμεων ἵνα περιορισθῇ αὕτη εἰς μόνην τὴν Κέρκυραν, ἆπαλειφθῇ δὲ συνάμα ὁ ἐν τῷ ἄρθρῳ 2 τῆς ἀπὸ 14 Νοεμθρίου συνθήκης ὄρος περὶ περιορισμοῦ τῆς ἓν ταῖς Νήσοις ἐνόπλου ἑλληνικῆς δυνάμεως. Ἡ Αὐστρία, ἥτις μόνον μετὰ μακρὰν ἀντίστασιν ὑπεχώρησεν εἰς τὰ δύο ταῦτα σημεῖα, ἐξηκολούθει ἐπιμένουσα ὅπως αἱ ἀφορῶσαι τὴν ναυτιλίαν καὶ τὸ ἐμπόριον τῶν Ἑένων κρατῶν συνθῆχαι παραμείνωσιν ἓν ἰσχύϊ μετὰ τὴν Ενωσιν, μέχρις ὅτου ἀντικατασταθῶσι διὰ νέων τοιούτων (ήτοι ἐπ ̓ ἄπειρον, ἐφ ̓ ὅσον ἡ αὐστριακὴ κυθέρνησις θὰ ἠδύνατο πάντοτε, διὰ τῶν προθαλλομένων ὑπ ̓ αὐτῆς ἀξιώσεων, νὰ παρατείνῃ ἐπ ̓ ἀόριστον τὴν σύναψιν νέων τοιούτων). Ὁ Τρικούπης τοὐναντίον ἐπέμενεν ὅπως τεθῇ τοὐλάχιστον χρονικὸς περιορισμὸς ὡς πρὸς τὴν διάρχειαν τῆς ἰσχύος τῶν ἐν λόγῳ συνθηκῶν, ὁριζομένου ὅτι αἱ γέαι συμθάσεις θὰ συνωμολογοῦντο ἐντὸς πέντε τὸ
Σ ὍὉ Ντρουὲν ντὲ Λοῖς συνεδέετο προσωπικῶς μὲ τὸν διαπρεπῆ φιλέλληνα Λενορμάν, ὅστις δὲν παρέλειπε νὰ συνηγορῇ παρ) αὐτῷ ὑπὲρ τῶν δικαίων τῶν Ἰονίων.
[210]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ
πολὺ ἐτῶν' ἄλλως αἱ ἐπωφελούμεναι τῶν ἤδη ἰσχυόντων ἐμπορικῶν καὶ ναυτιλιακῶν προνομίων Ἑέναι Ἐπικράτειαι θὰ ἐξέπιπτον αὐτοδικαίως τῶν δικαιωμάτων ὧν ἀπήλαυον. Καίΐτοι, ὅμως, ἤ τε Αγγλία καὶ ἡ Γαλλία ὡς καὶ ἡ Ρωσσία ἀκόμη εὔρισκον λογικὴν τὴν τοιαύτην ἀπαίτησιν τῆς Ἑλλάδος, ἡ Αὐστρία ἔμενεν ἀνένδοτος, αἱ δὲ λοιπαὶ Δυνάμεις εὐρίσκοντο εἰς δυσχερῆ θέσιν, λόγῳ τῆς διὰ τῆς ἀπὸ 14 Νοεμθρίου συνθήκης ἀνειλημμένης ἔναντι τῆς Αὐστρίας ὑποχρεώσεως. Ἐφ ̓ ᾧ καὶ κατὰ τὴν ἐν τῷ Φόρεϊν ”"Οψφις λαθοῦσαν χώραν συνδιάσκεψιν μεταξὺ τῶν ἀντιπροσώπων τῶν πέντε Δυνάμεων, τὴν 25 Ίανουαρίου, καθ’ ἣν κατεστρώθη τὸ ὁριστικὸν σχέδιον τῆς μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ τριῶν Δυνάμεων συναπτέας συνθήκης, διετηρήθησαν ἀνέπαΦοι αἱ ἐν τῷ ἄρθρῳ 4 τῆς ἀπὸ 14 Νοεμθρίου συνθήκης διατάξεις. Κατὰ τὴν γενομένην δὲ συζήτησιν ὁ πρέσόυς τῆς Αὐστρίας ἐξέθηχε διὰ μακρῶν τοὺς λόγους δι’ οὓς ἠδυνάτει νὰ δεχθῆ οἱανδήποτε μεταθολὴν τῶν διατάξεων τούτων. οἱ λόγοι δὲ οὗτοι περιελήΦθησαν εἰς τὸ ὑπογραφὲν τὴν αὐτὴν ἡμέραν, μεταξὺ τοῦ Ρῶσσελ καὶ τῶν τεσσάρων πρέσθεων. πρωτόκολλον. Ἰδοῦ ἡ σχετικἡ περιποπή: «Ὁ κ. πρέσόυς τῆς Αὐστρίας ἐξέφρασε τὴν γνώμην τῆς Κυθερνήσεώς του ἐπὶ τοῦ ἀντικειμένου τούτου ὡς ἑξῆς: Ἡ Αὐτοκρατορικὴ Κυθέρνησις συγκατανεύσασα εἰς τὴν μετὰ τοῦ Ἑλληνικοῦ Βασιλείου ἕνωσιν τῶν Ἰονίων Νήσων, ἐνόμισε δέον νὰ Φφροντίσῃ μετ’ ἐπιμελείας ὅπωςἡ μεταθολὴ αὕτη,ἡ εἰς τὴν πολιτικὴν ὕπαρξιν τοῦ Ἑπτανησιακοῦ Κράτους ἐπιγενομένη. μηδαμῶς παραθλάψῃ τὰ εἰς τοὺς Αὐστριακοὺς ὑπηχκόους ἀσφαλισθέντα πλεονεκτήματα διὰ συνθηκῶν καὶ συμθάσεων, συναφθεισῶν καὶ ήδη ἰσχυουσῶν ἐν ταῖς Ἰονίοις Νήσοις, ὑπὸ τὴν ἀγγλικὴν προστασίαν. »Πρὸς τοῦτο, ἡ Αὐτοκρατορικὴ Κυθέρνησις προσεπάθησεν ἰδίως νὰ διαφυλάξῃ τὴν διατήρησιν τῶν νομίμως ἀπονεμηθεισῶν εἰς τὴν αὐστριακὴν ἝἜταιρίαν τοῦ Λόῦδ προνομιῶν. Αἱ προνομίαι αὗται ἀφορῶσι κυρίως τὰς εὐχολίας τὰς χορηγηθείσας εἰς τὴν ναυτιλίαν τῆς 'Ἑταιρίας τοῦ Λόῦδ, συνίστανται δὲ ἰδίως εἰς τὴν ἐλευθέραν κοινωνίαν καὶ εἰς τὴν ἀπὸ τῶν λιμενικῶν φόρων ἀτέλειαν, ὧν ἡ Ἑταιρία αὕτη ἀπολαύει εἲς τοὺς ἰονίους λιμένας, δυνάμει τῆς ταχυδρομικῆς συμόάσεως τῆς συνομολογηθείσης τῇ 1 Δεκεμθρίου 1953.
“Ιόρδος Ρώσσελ. Ἐυλογοραφία από το περ. Ἐθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετούτου 1δ65, σ. 34-35. Ελληνικό  ́Ί1ογοτεχνικό χαι Ιστορικό Αρχείο.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
»Η μεταξὺ Αὐστρίας καὶ Ἑλλάδος ἐμπορικὴ συνθήκη οὐδαμῶς παραχωρεῖ τὰ αὐτὰ πλεονεκτήματα εἰς τὴν αὐστριακὴν ναυτιλίαν. Ἐκ τούτου δ ̓ ἔπεται ὅτι ἐὰν τοῦ λοιποῦ τὰ αὐστριακὰ ἀτμόπλοια, ἐρχόμενα εἰς τοὺς ἰονίους λιμένας, ὑποόθληθῶσιν εἰς τοὺς ἐν Ἑλλάδι ἰσχύοντας κανονισμούς, ἐπαισθητὴν ὑποστήσονται ζημίαν. Πρὸς δὲ τούτῳ, τῆς ἐν Ἑλλάδι ἄκτοπλοΐας εἰς μόνα τοῦ τόπου τὰ πλοῖα οὔσης ἔπιτετραμμένης, δυνατόν, ὅταν οἱ ἰόνιοι λιμένες καταστῶσιν ἑλληνικοί, νὰ ἀμφισθητήσῃ ἡ Κυθέρνησις τῆς Ἑλλάδος εἰς τὰ πλοῖα τῆς Ἑταιρίας τοῦ Λόὔῦδ τὸ δικαίωμα τοῦ πλέειν ταχτικῶς, ὅπως ἤδη, μεταξὺ τῶν ἰονίων λιμένων καὶ τῶν τῆς Ἑλλάδος. »Ἡ παράγραφος Υ τοῦ ἄρθρου 4 τῆς συνθήκης τῆς 14 Νοεμθρίου 1563 σκοπὸν εἶχε νὰ προλάδθῃ τὸ ἄτοπον τοῦτο. «Ἡ Αὐτοκρατορικὴ Κυθέρνησις ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ ἀπαιτήσῃ τὴν πλήρη καὶ ἀπόλυτον ἔφαρ
μογὴν τῆς εἰρημένης παρα
γράφου ὑπὲρ τῶν ἀτμοπλοίὢν τῆς Ἑταιρίας τοῦ Λόῦδ. Συναινεῖ ἐν τούτοις, παραχώρησιν οὕτω ποιουμένη. ὅπως αἱ διατάξεις τῆς παραγράφου ταύτης μείνωσιν ἓν ἰσχύϊ μόνον μέχρι τῆς συνάψεως νέων ἐπισήμων συμόθάσεων ἢ συμθολαίων πρὸς κανονισμὸν τῶν ζητημάτων τῆς ἐμπορίας, τῆς ναυτιλίας, ὡς καὶ τῆς ταπτικῆς ὑπηρεσίας τῶν ταχυδρομικῶν συγκοινωνιῶν ὑπὸ τῶν ἐνδιαφερομένων μερῶν. »Ἐπίσης τὸ αὐτοκρατορικὸν μυστικοσυμθούλιον ἀναγνωρίζει ὅτι ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἔχει τὸ σύμφυτον παντὶ ἀνεξαρτήτῳ κράτει δικαίωμα τοῦ αὐξάγειν ἢ ἐλαττοῦν τὰ τελωνειακὰ τέλη διὰ νόμου ἔσωτερικοῦ τοῦ Κράτους. »Ο Χ. πρέσόυς τῆς Αὐστρίας ἐπέμεινεν εἰς τὸ νὰ παραστήσῃ, κατὰ διαταγὴν τῆς Αὐλῆς του, ὅτι ἡ μετὰ τῆς Ἑλλάδος Ἕνωσις τῶν Ἰονίων Νήσων οὖδαμῶς δύναται νὰ παραθλέψῃ τὰ πεκτημένα ὑπὸ τοῦ ἐμπορίου καὶ τῆς ναυτιλίας τῆς Αὐστρίας δικαιώματα, δυνάμει συνθηκῶν ἓν ἰσχύϊ ἤδη ὑπαρχουσῶν, ἐφ ̓ ὅσον νέαι περὶ τούτων συμθάσεις δὲν συνομολογηθῶσι μεταξὺ τῶν ἐνδιαφερομένων μερῶν. Ἐθεώρησε δὲ ὅτι δύναται νὰ ἐπιμείνῃ τοσούτῳ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ ἀντικειμένου τούτου, ὅσῳ ἡ Κυθέρνησις αὐτοῦ εἴχε τὸ ἀδιαφιλονείκητον δικαίωμα νὰ ἐμμείνῃ ἁπλῶς εἰς μόνας τὰς διατάξεις τῆς Συνθήκης τοῦ παρελθόντος Νοεμόρίου». Τοιαῦτα ἦσαν τὰ ἐπιχειρήματα ἐφ ̓ ὧν ἐστηρίχθη ἡ Αὐστρία ἵνα ἐπιτύχῃ τὴν ἀναγνώρισιν ὑπερθολικῶν
[211]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
καθ’ ὅλα προνομίων, παρὰ πᾶν δίκαιον δὲ αἱ λοιπαὶ Δυνάμεις ἀνεγνώρισαν τὰς ἀξιώσεις της ταύτας. Οντως ἓν τέλει τοῦ ἀπὸ 25 Ἰανουαρίου ὑπὸ στοιχ. Β’ πρωτοκόλλου ἀναγινώσκομεν ὅτι ὁ πρέσθυς τῆς Πρωσσίας «συνῄνεσε πληρέστατα εἰς τὴν ἀνωτέρω δήλωσιν» καὶ ὅτι οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν τριῶν ἄλλων Μ. Δυνάμεων «ἔκριναν ὀρθὰς διασαφήσεις ταύτας» καὶ ἐξέφρασαν τὴν πρόθεσίν των νὰ λάθωσιν αὐτὰς ὑπ) ὄψιν κατὰ τὴν διεξαγωγὴν τῆς διαπραγματεύσεως ἢν ἀνεδέξαντο, ἀναθέσαντες εἰς τὸν "ΑΊγγλον ὑπουργὸν τῶν  ̓Εξωτερικῶν νὰ ἀνακοινώσῃ τὸ συνταχθὲν ἐπὶ τούτῳ πρωτόκολλον εἰς τὴν ἐν  ̓Αθήναις Κυθέρνησιν. Συγχρόνως οἱ συνηγμένοι ἀντιπρόσωποι τῶν πέντε Δυνάμεων ὑπέγραψαν καὶ ἕτερον πρωτόκολλον, ὑπὸ στοιχ. Α’, δι’ οὗ ἐτροποποιεῖτο τὸ ἄρθρον 2τῆς συνθήκης τῆς 14 Νοεμόρίου, καταργουμένου τοῦ περιορισμοῦ ὡς πρὸς τὸν ἀριθμὸν τῶν στρατιωτικῶν καὶ ναυτικῶν δυνάμεων ἃς ἡ Ἑλλὰς ἠδύνατο νὰ ἔχῃ ἐν ταῖς Νήσοις καὶ διατηρουμένης τῆς διηνεκοῦς οὐδετερότητος μόνον ἐπὶ τῶν νήσων Κερχύρας καὶ Παξῶν. Τὴν αὐτὴν ἡμέραν ὅμως ὑπεγράφη καὶ ἕτερον πρωτόχολλον, ὑπὸ στοιχεῖον Γ’, τηρηθὲν μυστικόν, καὶ περιελθὸν μόνον 6ραδύτερον εἰς γνῶσιν τῆς ἕλληνικῆς κυθερνήσεως, ἐξ ἀχριτομυθίας τοῦ ”Αγγλου ἐν  ̓Αθήναις πρέσθεως, ἐν τῷ ὁποίῳ περιείχετο δήλωσις τοῦ κόμητος Αππόνυϊ, καθ’ ἣν ἡ εἰς τὸ ὑπὸ στοιχ. Α ́ πρωτόκολλον δοθεῖσα συναίνεσις τῆς Αὐλῆς του «ἐξηρτᾶτο ἐκ τῆς δοθησομένης ὑπὸ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεωςτελείας συγκαταθέσεως εἰς τὸ ἔπεξηγηματικὸν πρωτόκολλον ὑπὸ στοιχ. Β’». Τὰ ὑπὸ στοιχ. Α ́ καὶ Β’ πρωτόκολλα ὁμοῦ μὲ τὸ ὑπὸ τῶν Δυνάμεων καταρτισθὲν νέον σχέδιον συνθήκης ἀνεκοινώθησαν ὑπὸ τοῦ Ρῶσσελ εἰς τὸν Τρικούπην τὴν 25 Ἰανουαρίου. Τὸ σχέδιον τοῦτο, σύμφωνον πρὸς τὰ διὰ τοῦ πρωτοκόλλου Α ́’ ὁρισθέντα, δὲν ἀφίστατο κατὰ τἆλλα οὐσιωδῶς τῶν ὅρων τῆς συνθήκης τῆς 14 Νοεμθρίου, συμπληροῦν μᾶλλον ἢ τροποποιοῦν ταύτην. Προσετίθετο ἐν αὐτῷ ρήτρα περὶ αὐξήσεως τῆς θασιλικῆς χορηγίας, ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν κατὰ ποσὸν 10 χιλιάδων λιρῶν ἐτησίως «εἰς τρόπον ὥστε νὰ ἀποτελέσῃ τὸν πρῶτον εἰσπρακτέον φόρον ἐπὶ τῶν εἰσοδημάτων τῶν Ἰονίων Νήσων»”Ἔ, ἀφ ̓ ἑτέρου κατὰ 12 χιλ. λιρῶν ἐτησίως. Τοῦ ποσοῦ τούτου, ὅπερ συμπεριελαμθάνετο εἰς το ὑπὸ τοῦ Ἑλληνικοῦ Ταμείου πρὸς τὰς τρεῖς Δυνάμεις,  ̓Αγγλίαν, Γαλλίαν, Ῥωσσίαν,͵ ἐτησίως ὀφειλόμενογν, δυνάμει τῆς ἐν  ̓Αθήναις κατὰ Ἰούλιον 1560 γενομένης συμφωνίας"Ἡ, παρῃτοῦντο αἱ ἐν λόγῳ Δυνάμεις, ἵνα ἀποτελέσῃ «προσωπικἠν προίκισιν τῆς Α.Μ. τοῦ Βασιλέως Γεωργίου τοῦ Α ́ πρὸς τῇ ἀνακτορικῇ χορηγἰᾳ τῇ ὑπὸ τοῦ νόμου τοῦ Κράτους ὁριζομένῃ».
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ἐπίσης ἓν τῷ ἀπὸ 25 Ἰανουαρίου σχεδίῳ προσετέθη ἄρθρον, καθ’ ὃ ἡ Ἑλλὰς ὑπεχρεοῦτο νὰ ἀναλάδῃ «πάσας τὰς ὑποχρεώσεις καὶ συμθάσεις τὰς νομίμως συναφθείσας» ἐπὶ Προστασίας μετὰ ξένων κυθερνήσεων καὶ ἑταιριῶν, τεθείσης συνάμα ἐπεξηγηματικῆς ρήτρας καθ’ ἣν εἰς τὴν κατηγορίαν ταύτην ὑπήγοντο ἰδίως τὸ δημόσιον χρέος τῶν Ἰονίων Νήσων καὶ τὰ εἰς τὴν Ἰόνιον Τράπεζαν, τὸν Αὐστριαχκὸν Λόῦδ καὶ τὴν Ἑταιρίαν ἀεριόφωτος τῆς Μελίτης χορηγηθέντα πλεονεκτήματα. Τέλος, ὡς πρὸς τὰς συντάξεις καὶ ἀποζημιώσεις, περὶ ὧν ἀνωτέρω ἐν ὀλίγοις διελάθομεν, ὡρίζετο ὅτι ἡ Ἑλλὰς θὰ ἀνελάμθανεν εἰς 6άρος της τὰς χορηγηθείσας συντάξεις εἰς Βρεττανοὺς ὑπηχκόους ὑπὸ τῆς κυθερνήσεως τῶν Ἰονίων Νήσων, συμφώνως πρὸς τοὺς ἐν Ἑπτανήσῳ ἰσχύοντας νόμους περὶ συντάξεων, τὰς συντάξεις τὰς δοθείσας εἰς Ἰονίους ὑπηκόους καί, τέλος, τὰς ἀποζημιώσεις «εἴς τινα ἄτομα διατελοῦντα ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ τῆς Ἰονίου κυθερνήσεως, τὰ ὁποῖα ἔμελλον νὰ στερηθῶσι τῶν θέσεών των ἕνεχα τῆς μετὰ τῆς Ἑλλάδος ἑνώσεως τῶν Νήσων». Εἰς ἐκτέλεσιν τῆς τελευταίας ταύτης διατάξεως ἀνεκοινοῦτο συνάμα τῷ Τρικούπῃ σχέδιον συμθάσεως μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ  ̓Αγγλίας, δι’ οὗ ἐκανονίζοντο ἐν λεπτομερείᾳ τὰ τῆς καταθολῆς τῶν ἐν λόγῳ συντάξεων καὶ ἀποζημιώσεων. Πάντα τὰ ἀνωτέρω σχέδια καὶ πρωτόκολλα, διαθιθασθέντα ὑπὸ τοῦ Τρικούπη εἰς ̓ Αθήνας, περιῆλθον εἰς γνῶσιν τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεωςτὴν 11 Φεθρουαρίου. Τὴν ἑπομένην ὁ Δεληγιάννης ἀπέστελλεν εἰς Λονδῖνον τὰς ὁδηγίας τῆς Κυθερνήσεως. Δι’ αὐτῶν ἐζητεῖτο ἀπὸ τὸν Τρικούπην νὰ στρέψῃ τὰς ἐνεργείας του ὥστε νὰ ἐπιτύχῃ, εἰ δυνατόν, τὰς ἑξῆς κυρίως μεταθολάς: Νὰ περιορισθῶσι τὰ δικαιώματα τοῦ Λόῦδ εἰς ὠρισμένον μόνον ἀριθμὸν ἐτῶν (πενταετίαν), νὰ ἐκλείψῃ τὸ ἄρθρον τὸ ἀφορῶν τὴν αὔξησιν τῆς 6ασιλικῆς χορηγίας ἢ τοὐλάχιστον νὰ προστεθῇ εἰς αὐτὸ ἐπεξηγηματικὴ παράγραφος, καθ’ ἣν «μετὰ τὴν Ἕγωσιν ἡ ἀνακτορικὴ χορήγησις θὰ αὐξηθῇ διὰ νόμου μὲ τὸ ποσὸν 10 χιλ. λιρῶν εἰς θάρος τοῦ Ταμείου τῆς Ἑλλάδος», νὰ ἀπαλειφθῇ τὸ ἄρθρον τὸ ἀφορῶν τὰς συντάξεις καὶ ἀποζημιώσεις τῶν ”Αγγλων ὑπηκόων ἢ τοὐλάχιστον νὰ ὁρισθῇ μόνον ὅτι τὸ ζήτημα τοῦτο θὰ ἐκανονίζετο δι’ εἰδικῆς συμθάσεως, ὥστε νὰ μὴ καταστῇ ἡ ὑπογραφὴ ταύτης ἀλληλένδετος πρὸς τὴν τῆς κυρίας συνθήκης, καὶ τέλος νὰ μὴ γίνῃ οὐδεμία μνεία τῆς συνθήκης τῆς 14 Νοεμόρίου ἐν τῇ μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ τριῶν Δυνάμεων συναφθησομένῃ. Οὐχ ἧττον ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις, ἐπειγομένη νὰ ἴδῃ συντελουμένην τὴν Ἔνωσιν καὶ νὰ ἀποφευχθῇ ἡ παράτασις τῆς λύσεως τοῦ ζητήματος, «ἤτις πολυειδῶς ἠδύνατο νὰ ἀποθῇ ἐπιθλαθεστάτη εἰς τὰ ἐθνικὰ
Ξ Βλ. ἀνωτέρω. Ἡ ὑπὸ τῆς Ἐθνοσυνελεύσεως τὴν 25 Σεπτεμθρίου 1563 ψηφισθεῖσα ἀνακτορικὴ χορηγία ἀνήρχετο εἰς δ40 χιλιάδας δραχμῶν. Ἀκ Πρ6. σχετ. ̓Ανδρεάδου, Ἱστορία τῶν Εθνικῶν 4ανείων. Αθῆναι 1904, σ. 100.
[212]


Ε.Έ
συμφέροντα», ἐπέτρεπεν, ἓν τέλει τῶν ἀπὸ 12 Φεθρουαρίου ὁδηγιῶν της, εἰς τὸν Τρικούπην ὅπως, ἓν ἐσχάτῃ ἀπελπισίᾳ καὶ μετ’ ἐξάντλησιν πάσης ἐλπίδος περὶ ἐπιτεύξεως ὅρων εὐνοϊκωτέρων, ὑπογράψῃ τὸ κοινοποιηθὲν αὐτῷ σχέδιον συνθήκης, ἀπέστελλε δὲ συγχρόνως εἰς Λονδῖνον τὰ πρὸς τοῦτο ἀναγκαῖα πληρεξούσια τοῦ Βασιλέως. Συγχρόνως περίπου, ὁ ἐν  ̓Αθήναις πρέσθυς τῆς  ̓ ̓Αγγλίας Κάμπελ Σκάρλετ ἐπέδιδεν εἰς τὸν Δεληγιάννην σχοινοτενὲς ὑπόμνημα ἐπὶ σκοπῷ νὰ πείσῃ τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν ὅπως μὴ ἀναθάλῃ πλέον τὴν ὑπογραφὴν τῆς συνθήκης καὶ παραστήσῃ συνάμα τὴν  ̓Αγγλίαν ὡς πράξασαν πᾶν τὸ καθ’ ἑαυτὴν δυνατὸν ἵνα ἐπιτύχῃ ὅσον ἔνεστιν εὐνοϊκοτέρους διὰ τὴν Ἑλλάδα ὅὄρους, παρὰ τὴν ἐπίμονον τῆς Αὐστρίας ἀντίστασιν. Ἡ ἐπὶ ὠρισμένων, ὅμως, σημείων ἀμετάτρεπτος αὕτη ἐπιμονὴ τῆς Αὐλῆς τῆς Βιέννης εἶχε θέσει, κατὰ τὸν Σκάρλετ, τὸ  ̓Ανακτοθούλιον τοῦ 'Αγίου Ἰακώθου πρὸ τοῦ διλήμμματοςἢ νὰ παραδεχθῇ τοὺς ὅρους ἐξ ὧν ἡ Αὐστρία ἐξήρτει τὴν συναίἰνεσίν τηςἢ νὰ παραιτηθῇ τῆς ἐπιθυμίας της νὰ ἴδῃ τὴν Ἑπτάνησον ἑνουμένην μετὰ τῆς Ἑλλάδος. «Αλλ’ ὅσον καὶ ἂν ἐφαίνοντο οἱ ὅροι οὗτοι ἐπαχθεῖς», ἔγραφεν ὁ ”Αγγλος πρέσόθυς, «τὸ καθ) ἡμᾶς οὐδεμίαν εἴχομεν ἀμφιθολίαν ὅτι πρακτικῶς οὐδὲν μέγα 6άρος οὐδ ̓ ἐνόχλησιν θὰ παρεῖχον οὗτοι εἰς τὴν Ἑλλάδα, οὐδὲν θεθαίως τοιοῦτον θάρος μὴ ἀντισηκούμενον πληρέστατα ὑπὸ τοῦ μεγάλου ὠφελήματος, ὅπερ ἔμελλε νὰ προκύψῃ διὰ τὸ Βασίλειον ἐκ τῆς αὐξήσεως τῆς χώρας καὶ ἐκ τῶν πόρων, οἵτινες θὰ παρήγοντο ἐκ τῆς εἰς αὐτὸ προσαρτήσεως τῶν Ἰονίων Νήσων». Μεθ’ ὃ ἐξαίρων τὸ γεγονὸς ὅτι, χάρις εἰς τὰς ἐνεργείας τῆς Αγγλίας, συγκατετέθη ἡ Αὐστρία εἰς τὸν περιορισμὸν τῆς οὐδετερότητος εἰς μόνας τὰς νήσους Κέρχυραν καὶ Παξοὺς καὶ εἰς τὴν ἀπάλειψιν τοῦ ὅρου περὶ περιορισμοῦ τῆς θαλασσίας καὶ κατὰ Ἑηρὰν στρατιωτικῆς δυνάμεως, ἣν θὰ ἠδύνατο ἡ Ἑλλὰς νὰ διατηρῇ ἐν Ἑπτανήσῳ, καὶ ἐπιμένων ἐπὶ τοῦ ὅτι, λαμθανομένων ὑπ) ὄψιν τῆς γεωγραφικῆς θέσεως τῆς Αὐστρίας καὶ τῆς σπουδαιότητος τῶν ἓν τῇ  ̓Αδριατικῇ συμφερόντων της, θὰ ἠτο μάταιον νὰ ἐλπίσῃ τις ὅτι θὰ συγκατετίθετο αὕτη εἰς μείζονας παραχωρήσεις (ἐφ ̓ ὅσον ἀκριθῶς, ἐὰν προέθη εἴς τινας παραχωρήσεις, τοῦτο ἔπραξεν ἵνα τεθῇ ἐκποδὼν πᾶσα ἔνστασις ὡς πρὸς τὴν διατήρησιν τῶν ἐμπορικῶν καὶ ναυτιλιακῶν αὑτῆς προνομίων), ὁ Σκάρλετ ἐπέμενεν ἐπὶ τῆς ἀνάγχκης νὰ μὴ ἀναθάλῃ πλέονἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις τὴν ὑπογραφὴν τῆς τελικῆς συνθήκης, «εὐελπιστῶν ὅτι οἱανδήποτε καὶ ἂν αὕτη ᾖσθάνθη θλῖψιν διὰ τοὺς ὅρους οὓς συνεπάγεται ἡ Ἕνωσις, θέλει πεισθῆ, μετ’ ἀπαθῆ σκέψιν, ὅτι τὸ ὄφελος, ὅπερ ἡ Ἑλλὰς θὰ καρπωθῇ ἐκ τῆς εἲς τὸ Ἑλληνικὸν
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Βασίλειον προσθήκης ἀξιολόγου καὶ σημαντικῆς χώρας, καὶ ἔχ τῶν πόρων οἵτινες παραχθήσονται ἀπ ̓ αὐτῆς, θὰ ἀντισταθμίσῃ πληρέστατα πᾶσαν φαινομέγην τραχύτητα ἐν τοῖς ὅροις περὶ ὧν ἄρτι ὁ λόγος». Οἱ ἐν  ̓Αθήναις, ὅμως, ἤλπιζον, καὶ τὴν τελευταίαν στιγμήν ἀπόμη, νὰ ἐπιτύχωσι μέρος τοὐλάχιστον τῶν ποθουμένων μεταθολῶν. «Μ’ ὅλα ταῦτα», ἔγραφεν ὁ Δεληγιάννης πρὸς τὸν Τρικούπην τὴν 19 Φεόρουαρίου, ἀνακοινῶν αὐτῷ τὸ ὑπόμνημα τοῦ Σκάρλετ, «φρονοῦμεν ὅτι ἡ ὁριστικὴ αὕτη πρόσκλησις τοῦ νὰ παραδεχθῶμεν καὶ ὑπογράψωμεν τὸ εἰρημένον σχέδιον, δὲν πρέπει νὰ μᾶς ἀποδειλιάσῃ καὶ ἀποτρέψῃ τοῦ νὰ καταθάλλωμεν πᾶσαν προσέτι ἐφικτὴν προσπάθειαν ὅπως ἐπενεχθῶσιν ἔτι τινὲς τροποποιήσεις..., μόνον ὃ ̓ ὅταν ἐξαντλήσητε ἐπὶ ματαίῳ ὅλας ὑμῶν τὰς προσπαθείας καὶ ἐνεργείας καὶ ὅλα τὰ μέσα ὧν ἠθέλατε κάμη πρὸς τοῦτο χρῆσιν, ὀφείλετε ἓν παντελεῖ ἀπελπισίᾳ νὰ ὑπογράψητε τὴν Συνθήκην, καθ ̓ ἃ ἐνετείλαμεν Ὑμῖν». Καὶ δὲν εἶχεν ἄδιχον ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις νὰ 6ασίζεται ἐπὶ τῆς διπλωματικῆς ἱκανότητος τοῦ ἓν Λονδίνῳ ἀπεσταλμένου της. Ἐν ἀναμονῇ τῶν ἐξ  ̓Αθηνῶν ὁδηγιῶν, ὁ Τρικούπης, μὴ παραλείπων τὰς μετὰ τοῦ Ρῶσσελ καὶ τῶν πρέσόεων τῶν Μ. Δυνάμεων συνδιαλέξεις, προσεπάθησε καὶ παρασκήνιακῶς ἐνεργῶν νὰ ἐπηρεάσῃ τὸν "Αγγλον ὑπουργὸν τῶν Ἐξωτερικῶν, καὶ δι’ αὐτοῦ τοὺς πρέσθεις τῶν τεσσάρων ἄλλων Δυνάμεων, διὰ τὴν ἐπὶ τὸ εὖμενέστερον μετατροπὴν τῶν ἐν τῷ κοινοποιηθέντι αὐτῷ σχεδἰφ συνθήκης περιληφθέντων ὅρων. Εὖρε δὲ σπουδαῖον ἀρωγὸν εἰς τὰς προσπαθείας του ταύτας τὸν Γλάδστωνα, ὑπουργὸν τότε τῶν Οἰκονομικῶν, ὅστις, λόγῳ τῆς εἰς τὴν Ἑπτάνησον ἀποστολῆς του, ἐθεωρεῖτο εἰδικὸς ἐπὶ τοῦ θέματος καὶ ὅστις εἶχεν ἤδη δημοσίᾳ χαρακτηρίσει τὰς ἀξιώσεις τῆς Αὐστρίας ὡς «τερατώδεις»3. Τὸ μόνον σημεῖον, ἐφ ̓ οὗ ὁ Γλάδστων συνεφώγει πλήρως μὲ τὴν ἄποψιν τοῦ ἀγγλικοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν, ἦτο τὸ τῶν συντάξεων καὶ ἀποζημιώσεων εἰς "Αγγλους ὑπηχκόους. Ἐπ ̓ αὐτοῦ πάντες οἱ ”Αγγλοι παρέμενον ἀμετάπειστοι. «Ἐξέθηκα τῷ λόρδῳ Ρῶσσελ», ἔγραφεν ὁ Τρικούπης τὴν 22 Φεθρουαρίου, «τὰς ἀντιρρήσεις τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως καὶ ἰδίως πᾶν ὅ,τι ὠφείλομεν νὰ ἀντιτάἙωμεν κατὰ τῆς ἀρχῆς τῆς ἀποζημιώσεως. Εἰς ἀπάντησιν μοὶ εἶπεν ὅτι, οἱαδήποτε καὶ ἂν εἶναι ἡ θαρύτης τῶν εἰρημένων ἀντιρρήσεων, ἐφρόνει ὅτι ἐδεικνύομμεν ἑαυτοὺς ἥχκιστα εὐγνώμονας πρὸς τὴν  ̓Αγγλίαν ἐπὶ τῷ μεγάλῳ εὐεργετήματι, ὅπερ αὕτη ἐχορήγει ἡ μῖν, ἐγκαταλείπουσα τὰς Ἰονίους Νήσους, ἀντιτάττοντες ἐπιχειρήματα δικηγόρου κατὰ μέτρου, οὗ ὁ σκοπὸς ἦτο νὰ χορηγηθῇ δικαΐία ἀποζημίωσις εἰς” Αγγλους ὑπαλλήλους, οἵτινες χωρὶς νὰ πταίωσι
3Πρ6. Α.Μ. ̓Ανδρεάδη, Ο Γλάδστων καὶ ἡ "Ελλάς, Αθῆναι 1909. ἱδ. σ. 20.
[213]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
κατ οὐδέν, ἀπόλλυσι τὸ στάδιόν των συνεπείᾳ τῆς περὶ παραχωρήσεως τῆς Ἑπτανήσου ἀποφάσεως τῆς θρεττανικῆς κυθερνήσεως. “Οθεν ὁ λόρδος Ρῶσσελ ρητῶς μοὶ ἐδήλωσεν ὅτι δὲν ὑπογράφει τὴν χυρίαν συνθήκην. ἂν δὲν μοὶ ἐπιτραπῇ νὰ ὑπογράψω σὺν αὐτῇ τὴν εἰδικὴν σύμόασιν». Ἡ ἐπιμονὴ αὕτη τῆς ἐν Λονδίνῳ κυθερνήσεως ὠφείλετο θεθαίως εἰς τὴν ἀείποτε ὑπὸ τοῦ ἀγγλικοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν τηρηθεῖσαν πολιτικὴν τῆς, ἐνίοτε χαὶ μέχρις ὑπερθολῆς, τελείας προστασίας τῶν συμφερόντων τῶν ἐν τῇ ἀλλοδαπῇ Βρεττανῶν ὑπηκόων. Τὴν ἐπιμονήν, ὅμως, ταύτην ἐπηύξησεν ἔτι μᾶλλον ἡ ὑπό τινων μελῶν τοῦ Κοινοθουλίου ἀγγελθεῖσα πρόθεσις νὰ ἀπευθύνωσιν εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἐπερωτήσεις περὶ τῆς τύχης τῶν ἐν Ἑπτανήσῳ "Αγγλων ὑπαλλήλων, ἃς αὕτη ἤθελε παντὶ τρόπῳ νὰ ἀποφύγῃ, ἵνα μὴ προστεθῶσιν εἰς τὰς λοιπὰς δυσχερεἰας τοῦ Ἰονίου ζητήματος καὶ τὰς ἐπικρίσεις τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως" καὶ ἕτεραι, προερχόμεναι ἐκ τῶν ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ φίλων τῶν εἰρημένων ὑπαλλήλων. Ἐφ ̓ ᾧ καὶ ὁ Σκάρλετ ἐλάμόανεν ὡς ὁδηγίαν νὰ ἔπιμείνῃ ὅπως ἐπισπευσθῇ ἡ εἰς τὸν Τρικούπην ἆποστολὴ τῶν ἀναγκαίων πληρεξουσίων διὰ τὴν ὑπογραφὴν τῆς εἰδικῆς συμόθάσεως καθόσον ἄλλως δὲν θὰ ὑπεγράφετο οὔτεἡ κυρία συνθήκη. Τὴν μόνην παραχώρήησιν, ἣν ἐπὶ τοῦ θέματος τούτου ὁ Τρικούπης ἐπέτυχε παρὰ τῶν "Αγγλων, ὑπῆρενἡ ἀποδοχὴ τῆς ἑλληνικῆς ἀπόψεως, καθ’ ἣν ἡ διδομένη ἀποζημίωσις θὰ διεκόπτετο ὁσάχις ὁ δικαιοῦχος ἐλάμδανε παρὰ τῆς θρεττανικῆς κυθερνήσεως ἑτέραν θέσιν, μόνιμον καὶ ἀποφέρουσαν μισθὸν ἴσον πρὸς τὴν ὑπὸ τῆς Ἑλλάδος καταόαλλομένην αὐτῷ ἀποζημίωσιν”Ἡ. Ἐὰν δὲ ὁ ἐν λόγῳ μισθὸς ἦτο μικρότερος τῆς ἀποζημιώσεως, αὕτη θὰ ἠλαττοῦτο κατὰ τὸ ποσὸν εἰς ὃ ἀνήρχετο ὁ τοιοῦτος μισθός.  ̓Αλλὰ καὶ τὴν παραχώρησιν ταύτην μόνον κατόπιν μακρῶν συζητήσεων ἐπέτυχεν ὁ Τρικούπης, καθόσον ὁ Ρῶσσελ ἐφοθεῖτο μήπως ἡ ἑλληνικὴ χυθέρνησις ἐγείρῃ 6ραδύτερον τὴν ἀξίωσιν νὰ διορισθῶσιν εἰς νέας θέσεις οἱ δικαιούμενοι ἀποζημιώσεως, ἢ μήπως περιέλθῃ εἰς διενέξεις μετὰ τῆς ἓν  ̓ΑθήναιςΑγγλικῆς Πρεσθείας, ἰσχυριζομένη ὅτι τὸ δεῖνα ἢ δεῖνα πρόσωπον ὑπήγετο εἰς τὴν ὑπὸ τῆς συμθάσεως προθλεπομένην περίπτωσιν καὶ δὲν ἐδικαιοῦτο πλέον ἀποζημιώσεως, ἐνῷ ἡ Πρεσθεία θὰ ὑπεστήριζε τὸ ἐναντίον. Συγῄνεσε δὲ ὁ Ρῶσσελ εἰς τὴν ὑπὸ τοῦ Τρικούπη ὑποστηριζομένην ἄποψιν μόγον μετὰ τὴν οητὴν δήλωσιν τούτου ὅτι ἡ Κυόέργησις τῆς Βασιλίσσης θὰ ἔμενε πάντῃ ἐλευθέρα νὰ δώσῃ ἢ νὰ μὴ δώσῃ νέας θέσεις εἰς τοὺς ἐν λόγῳ ὑπαλλήλους καὶ ὅτι ἀποποιηθῶσιν αὐτάς, ἵνα δια
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τηρήσωσι τὴν ἐπὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ Ταμείου ἀπαίτησίν των. Πρὸς τοῦτο ἡ  ̓Αγγλικὴ Πρεσθδεία θὰ παρέδιδε κατ’ ἔτος εἰς τὸ ἑλληνικὸν Ὑπουργεῖον τῶν Ἐξωτερικῶν κατάλογον τῶν προσώπων ἅτινα, λόγῳ ἀποδοχῆς νέας θέσεως, θὰ ἐξέπιπτον τοῦ δικαιώματος ἀποζημιώσεως, εἴτε ὁλοσχερῶς εἴτε ἐν μέρει, ὁ δὲ κατάλογος οὗτος θὰ ἀπετέλει πλήρη ἀπόδειξιν. Τέλος συνεφωνήθη μεταξὺ Τρικούπη καὶ Ρῶσσελ ὅτι θὰ προεθλέπετο περιοδικὴ μείωσις τῶν ἐν τῇ συμόθάσει ὁριζομένων ποσῶν λόγῳ θανάτου τῶν δικαιούχων. Ὥστε, ἔστω καὶ ἂν δὲν ἀπέθη δυνατὸν νὰ λυθῇ τὸ ἐν λόγω ζήτημα συμφώνως πρὸς τὰς ἀπόψεις τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως, τοὐλάχιστον ἐμετριάσθησαν πως οἱ ὅροι οὓς συνεπήγετο ἡ ἀρχικῶς δοθεῖσα εἰς αὐτὸ διατύπωσις. Ἐπίσης ὁ Τρικούπης ἐπέτυχε νὰ προστεθῇ εἰς τὸ περὶ αὐξήσεως τῆς ἀνακτορικῆς χορηγίας κατὰ 10 χιλ. λίρας ἄρθρον, συμφώνως πρὸς τὰς ἐξ  ̓Αθηνῶν ὑποδείξεις (περὶ ὧν ἀνωτέρω), ἡ φράσις «ἐχτὸς ἐὰν ληφθῇ πρόνοια κατὰ τοὺς συνταγματικοὺς τύπους διὰ τὴν ἀπότισιν αὐτοῦ ἐκ τῶν εἰσοδημάτων τοῦ Βασιλείου τῆς Ἑλλάδος». Μείζονα ἐπιτυχίαν ἔσχεν ὁ Τρικούπης ὡς πρὸς τὸ σπουδαιότατον ζήτημα ἐπὶ τοῦ ἐμπορικοῦ καὶ ναυτιλιακοῦ πεδίου ἀξιώσεων τῆς Αὐστρίας, κατορθώσας, μετὰ μακρὰς διαπραγματεύσεις, νὰ συναινέσῃ τέλος πάντων ἡ Αὐστρία ὥστε νὰ προστεθῇ εἰς τὸ σχετικὸν ἄρθρον ρήτρα καθ’ ἣν αἱ νέαι σχετικαὶ συμθάσεις θὰ συνωμολογοῦντο ἐντὸς 15 τὸ πολὺ ἐτῶν. Συγχρόνως πρὸς τὰς περὶ μεταθολῆς τοῦ σχεδίου συνθήκης διαπραγματεύσεις, αἱ προσπάθειαι τοῦ Τρικούπη ἐστράφησαν καὶ πρὸς τὸ ἕτερον σπουδαῖον ζήτημα τῆς κατεδαφίσεως τῶν φρουρίων, ἧς ἡ ἐκτέλεσις, ὡς ἀνωτέρω ἐξεθέσαμεν, εἶχεν ἀνατεθῆ εἰς τὴν  ̓Αγγλίαν, δυνάμει τοῦ ἄρθρου 3 τῆς ἀπὸ 14 Νοεμ6ρίου 1δ63 συνθήκης. Ὡς ἤδη εἴπομεν, κατὰ τὴν πρώτην του μετὰ τοῦ Τρικούπη συνδιάλεξιν, τὴν 21 Νοεμθρίου 1863, ὁ Ρῶσσελ εἶχεν ὑποσχεθῆ ὅτι, ἐφ ̓ ὅσονἡ Συνθήκη τῆς 14 Νοεμόθρίου ἄφινε τοὺς ”Αγγλους μόνους κριτὰς περὶ τοῦ 6αθμοῦ τοῦ ἐπαρκοῦς τῆς κατεδαφίσεως, θὰ ἐλαμόάνετο πρόνοια ἵνα ἡ ἐκτέλεσις περιορισθῇ εἰς τὸ ἀπολύτως ἀναγχαῖον καὶ συνάμα ἵνα μὴ ἐξ αὐτῆς καταστραφῇ ἡ ὄψις τῆς πόλεως. Εἰς μεταγενεστέρας δὲ συνομιλίας ἐξηγήθη εἰς τὸν Τρικούπην ὅτι ἡ κατεδάφισις θὰ περιωρίζετο εἰς τὰ ἐπὶ Προστασίας ἄνεγερθέντα ἔργα καὶ ὅτι δὲν θὰ ἐθίγοντἡο  ̓Ακχρόπολις καὶ τὸ Νέον Φρούριον. Παρὰ τὰς δοθείσας, ὅμως, ὑποσχέσεις ταύτας, τελευτῶντος τοῦ Φεθρουαρίου,ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις
Ἔ Τὴν περὶ παραχωρήσεως τῆς Ἑπτανήσου ἀπόφασιν κατέκριναν σφοδρῶς ἐν ταῖς ἀγγλικαῖς Βουλαῖς ἰδίᾳ ὁ 4έρδυ καὶ ὁ Καρνάδον, ἓν τῇ θουλῇ τῶν Λόρδων, καὶ ὁ 4ισραέλι ἓν τῇ τῶν Κοινοτήτων. Ἠψ Αἱ ἀποζημιώσεις αἱ ὁρισθεῖσαι ἐν τῇ συμόάσει ἀνήρχοντο εἰς τὰ 3/4. τὸ 1/2 ἢ τὸ 1/3 τοῦ λαμθανομένου μισθοῦ, ἀναλόγως τῶν ἐτῶν ὑπηρεσίας τοῦ δικαιούχου.
[214]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
ἐπληροφορεῖτο παρὰ τοῦ ἐν Κερκύρᾳ Γενικοῦ ΠροΕένου Βιτάλη ὅτι οἱ "Αγγλοι εἶχον ἀρχίσει νὰ κρημνίζωσι μέγα μέρος τῶν πρὸς τὴν θάλασσαν ἐπάλξεων τοῦ Νέου Φρουρίου καὶ ὅτι ἐξ ἄλλου προέθαινον εἰς τὸν γενικὸν ἀφοπλισμὸν τῶν ἐν Ἑπτανήσῳ Φρουρίων, «ἢ μᾶλλον εἰς τὴν ἐντελῆ τούτων ἀπογύμνωσιν, καθ’ ὅτι οὐδὲ κόκκον πυρίτιδος ἄφινον εἰς αὐτά». Εἰς τὰς σχετικὰς διαμαρτυρίας εἰς ἃς ὁ Τρικούπης ἔσπευσε νὰ προθῇ, κατ’ ἐντολὴν τῆς Κυθερνήσεως, ἐδόθη ἡ ἀπάντησις ὅτι ἡ κατεδάφισις τοῦ Νέου Φρουρίου εἶχεν ἀρχικῶς περιληφθῆ εἰς τὸ ἐν τῷ ἆγγλικῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν καταρτισθὲν σχέδιον, ὅπερ «ἐκ παραδρομῆς» δὲν εἶχεν ἀναχοινωθῆ εἰς τὸν Ρῶσσελ, καὶ ὅτι θὰ ἐδίδοντο αἱ ἆναγχαῖαι ὁδηγίαι ὅπως ἀρθῶσιν ἐκ τῶν φρουρίων μόνον τὰ ὑπὸ τῆς θρεττανικῆς κυδερνήσεως εἰς τὰ ὀχυρώματα τεθέντα πυροόθόλα καὶ οὐδὲν ἐκ τῶν παλαιῶν τῶν χρονολογουμένων ἀπὸ τῶν πρὸ τῆς Αγγλικῆς Προστασίας χρόνων. Μέχρις ὅτου, ὅμως, Φφθάσωσιν αἱ ἐκ Λονδίνου ὁδηγίαι εἰς Κέρκυραν, αἱ ἐπιθαλάσσιοι κανονοστοιχίαι τοῦ Νέου Φρουρίου εἶχον ἤδη καθαιρεθῆ. ὅλα δὲ τὰ πυροθόλα τὰ εὗρισκόμενα εἰς τὰ φρούρια Κεφαλληνίας, Ζακύνθου καὶ Λευκάδος εἶχον φορτωθῆ ἐπὶ πλοίων προοριζομέγων διὰ τὴν Μελίτην.
 ̓Οπωσδήποτε, ἀρχομένου τοῦ μηνὸς Μαρτίου, τὰ πάντα ἐφαίνοντο ἔτοιμα διὰ νὰ ὑπογραφῇ ἡ περὶ Ἑνώσεως μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ τῶν τριῶν Δυνάμεων συνθήκη, ὅτε νέα πάλιν ἀναθολὴ ἔμελλε νὰ ἐπέλθῃ λόγῳ ἀξιώσεως προθληθείσης αὐτὴν τὴν φορὰν ἐχ μέρους τῆς Ρωσσίας. Εὐθὺς ἀπ ̓ ἀρχῆς τῶν διαπραγματεύσεων, ὁ 6αρῶνος Βρουνὸφ εἶχεν ἐκφράσει τὴν ἐπιθυμίαν ἡ συνθήκη νὰ γίνῃ ἐκτενεστέρα, παρεισαγομένων ἐν αὐτῇ νέων ἄρθρων περὶ διαφόρων ζητημάτων, τῶν μὲν ἀφορώντων τὸν τρόπον καθ’ ὃν θὰ ἐπραγματοποιεῖτο ἡ Ἕνωσις, τῶν δὲ περὶ ἀντικειμένων ἐντελῶς ἀσχέτων πρὸς τὴν παραχώρησιν τῶν Ἰονίων Νήσων εἰς τὴν Ἑλλάδα. Ο Τρικούπης, ὅστις εἶχε κηρυχθῆ ἀμέσως ἐντελῶς ἀντίθετος πρὸς τὴν ἄποψιν τῆς Ῥωσσίας, εὗρεν εἰς τοῦτο καθ’ ὅλα σύμφωνον τὸν Λόρδον Ρῶσσελ. Ἡ Ρωσσία, ὅμως, ἥτις κυρίως ἐπεζήτει νὰ γίνῃ μνεία ἐν τῇ συνθήκῃ τῆς ἀρχῆς ὅτι οἱ νόμιμοι κληρονόμοι τοῦ θασιλέως Γεωργίου θὰ πρεσθεύωσι τὸ ὀρθόδοξον δόγμα, όλέπουσα ὅτι ἡ  ̓ ̓Αγγλία ἀπέστεργε νὰ συμπεριλάθῃ τοιαύτην ρήτραν ἐν τῇ περὶ Ἑνώσεως συνθήκῃ, προσεπάθησε νὰ ἐπιτύχῃ τὴν συναίνεσιν τοῦ Ρῶσσελ καὶ τοῦ Ντὲ Λὰ Τοὺρ ντ Ὠδθὲρν ὥστε νὰ ὑπογραφῇ. σὺν τῇ συνθήκῃ, καὶ πρω
Ἠ ̓Απὸ 20.3.1563.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τόχολλον. δι ̓ οὗ ὁ πληρεξούσιος τῆς Ἑλλάδος θὰ ἐδήλου ὅτι ἦτο ἐξουσιοδοτημένος νὰ ἀνακοινώσῃ τὴν ὑπὸ τοῦ 6θασιλέως Γεωργίου ἀποδοχὴν τῆς ἄνω
τέρω ἀρχῆς.
Πρὸς ὑποστήριξιν δὲ τῆς προθαλλομένης ἀξιώσεως, ὁ Βρουνώφ ἐπεκαλεῖτο τὸ ὅτι ἡ συνθήκη τοῦ Λονδίνου τῆς 13 Ἰουλίου 15623. ἡ ὁρίζουσα ἐν ἄρθρῳ 7 ὅτι οἱ διάδοχοι τοῦ θασιλέως Γεωργίου θὰ ἀνῆχον εἰς τὸ ὀρθόδοξον δόγμα, ὑπεγράφη μόνον μεταξὺ Δανίας καὶ τῶν τριῶν Δυνάμεων, ἄνευ συμμετοχῆς τῆς Ἑλλάδος, ἥτις θὰ ἠδύνατο νὰ ἰσχυρισθῇ μίαν ἡμέραν ὅτι δὲν δεσμεύεται ὑπ αὐτῆς, ἐφίστα δὲ συνάμα τὴν προσοχὴν τῶν συναδέλφων του ἐπὶ τοῦ ὅτι, ἂν καὶ ἡ ἐν λόγῳ ἀρχὴ εἶχεν ἐκδηλωθῆ διὰ ψηφίσματος τῆς Ἐθνοσυνελεύσεως”, οὐδεμία ὑπῆρχεν ἀπ ̓ εὐθείας ἀποδοχὴ αὐτῆς ἐκ μέρους τοῦ θασιλέως τῶν Ἑλλήνων. Λόγῳ δὲ τῆς θαρύτητος, ἣν ἡ Αὐλὴ τῆς Πετρουπόλεως ἀπέδιδεν εἰς τὸ ζήτημα τοῦτο, ὁ Ῥῶσσος πρέσθυς ἀνεκοίνωσε τὴν ἀπόφασίν του νὰ μὴ ὑπογράψῃ τὴν περὶ ἑνώσεως τῆς Ἑπτανήσου συνθήκην ἐὰν δὲν συνυπεγράφετο ταὐτοχρόνως πρωτόκολλον, ἓν ᾧ ὁ πληρεξούσιος τῆς Ἑλλάδος θὰ ἐδήλου «ὅτι ἦτο ἐπιτετραμμένον αὐτῷ νὰ κοινοποιήσῃ τῷ Συμθουλίῳ (τῶν ἀντιπροσώπων τῶν Δυνάμεωγ) ὅτι ὁ θασιλεὺς Γεώργιος ἀπεδέξατο τὴν ἓν τῷ 7 ἄρθρῳ τῆς μεταξὺ Δανίας καὶ  ̓Αγγλίας, Γαλλάας καὶ Ρωσσίας Συνθήκης τῆς 13 Ἰουλίου 1863 περιεχομένην ἀρχήν, καθ’ ἣν οἱ νόμιμοι διάδοχοι τῆς Αὐτοῦ Μεγαλειότητος ὀφείλουσι νὰ πρεσθεύωσι τὴν θρησκείαν τῆς  ̓ ̓Ανατολικῆς  ̓Ορθοδόξου Ἔκκλησίας». Εἰς μάτην προσεπάθησεν ὁ Τρικούπης νὰ μεταπείσῃ τὸν πρέσόυν τοῦ Τσάρου, παριστῶν αὐτῷ τὴν ἐχτῆς ἐπιθραδύνσεως τῆς ὑπογραφῆς τῆς συνθήκης μέλλουσαν νὰ προέλθῃ παράτασιν τῆς ἐκχρεμότητος τοῦ Ἰονίου ζητήματος, ὡς καὶ τὸ ὅλως περιττὸν τῆς ὑπογραφῆς τοιούτου πρωτοκόλλου, ἐπικαλούμενος τὴν ἐν Ἑλλάδι κρατοῦσαν ὁμοφωνίαν ὡς πρὸς τὸ ζήτημα τοῦτο καὶ τὴν ἀποδοχὴν τῆς ἐν λόγῳ ἀρχῆς ὑπὸ τοῦ Βασιλέως, ὡς ἀπεδειχνύετο ἔκ τοῦ ὑπὸ τῆς Αὐτοῦ Μεγαλειότητος δοθέντος ὄρκου, τὴν ἐθνικὴν φιλοτιμίαν τέλος, ἥτις ἠδύνατο νὰ θιγῇ ἐὰν αἱ Δυνάμεις ἐφαίνοντο ἐκθιάζουσαι, οὕτως εἰπεῖν, τὸν Βασιλέα ἢ ἐπιθάλλουσαι αὐτῷ τὸ πρωτόχολλον ὡς ὅρον τῆς ὑπογραφῆς τῆς περὶ Ἑνώσεως συνθήκης. ἸΑλλ” ὁ Βρουνώφ δὲν ἐννόει νὰ παραιτηθῇ τῆς ἀξιώσεώς του. «Κατορθώσας», ἔγραφεν ὁ Τρικούπης πρὸς τὴν Κυθέρνησιν, «νὰ γίνῃ ἡ πρὀτασίς του δεχτὴ παρὰ τοῦ λόρδου Ρῶσσελ, θεωρεῖ τὴν ἀποδοχὴν τοῦ πρωτοκόλλου ὡς ἴδιον θρίαμόον ὄνπερ παντὶ σθένει θέλει ἐπι
διώξει».
Δὲν ἀπέμενεν εἰς τὸν Τρικούπην εἰ μὴ νὰ ζητήσῃ ἐξ  ̓Αθηνῶν τὴν ἄδειαν ὅπως ὑπογράψῃ πρωτόκολλον
[215]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 185 32 Ξ1δ9οό
ηκη της
ΓΛ.άὁστων. Ξυλογραφί,τα απιο το δυρρ]εππεπί τής εφ. Το ΠΙιςίταίεά Τ οπάοπ Νεννς (20.7.1δδ9). Βιόλιοθ Βουλής των Ελλήνων.
Γου ίλιαμ Γιούαρτ
[2τ6]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Θρασύδουλος Ζαἵμης. Ελαιογραφίατου Ερνέστου Κάρτερ. Βουλή των Ελλήνων.
[217]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
σύμφωνον πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν τῆς Αὐλῆς τῆς ΤΠετρουπόλεως. Ἡ ἔγχρισις τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ἐλήφθη ἐν Λονδίνῳ τὴν 19 Μαρτίου. Συνεπείᾳ ταύτης κατηρτίσθη πρωτόκολλον, τὸ ὁποῖον καὶ ὑπεγράφη ὁμοῦ μετὰ τῆς κυρίας Συνθήκης τὴν 29 Μαρτίου 18643.
Διὰ τῆς κυρίας περὶ Ἑνώσεως συνθήκης, τῆς ὑπογραφείσης τὴν αὐτὴν ἡμέραν ὑπὸ τοῦ Τρικούπη, τοῦ Ρῶσσελ καὶ τῶν πρέσθεων Γαλλίας καὶ Ρωσσίας θεσπίζεται ᾗ διηνεκὴς οὐδετερότης τῶν νήσων Κερκύρας καὶ Παξῶν καὶ τῶν ἐξαρτημάτων αὐτῶν, διατηροῦνται ἓν ἰσχύϊ τὰ πλεονεκτήματα τὰ παραχωρηθέντα, δυνάμει διεθνῶν συνθηκῶν καὶ συμθάσεων, εἰς τὸ ἐμπόριον καὶ τὴν ναυτιλίαν τῶν ἀλλοδαπῶν καὶ τοῦτο μέχρι τῆς συνάψεως νέων σχετικῶν διεθνῶν πράξεων, ἥτις δέον νὰ λάθῃ χώραν ἐντὸς δεκαπέντε τὸ πολὺ ἐτῶν, καθορίζεται ἡ ὑποχρέωσις τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως νὰ σεθασθῇ τὰς μετὰ Ἑένων ἑταιριῶν νομίμως συναφθείσας ἐπὶ Προστασίας συμθάσεις, κηρύσσεται ἡ  ̓Ορθόδοξος θρησκεία ἔπικρατοῦσα καὶ ἡ ἀπόλυτος ἐλευθερία λατρείας τῶν λοιπῶν χριστιανικῶν δογμάτων, διατηροῦνται τὰ πλεογεκτήματα ὧν ἀπήλαυεν ἓν ταῖς Νήσοιςἡ Καθολικὴ Ἐκκλησία, ἀναγνωρίζεται ἡ αὔξησις τῆς ἄνακτορικῆς χορηγίας κατὰ 10 χιλ. λίρας εἰς θάρος τοῦ Ἑλληνικοῦ Δημοσίου Ταμείου καὶ κατὰ 12 χιλ. λίρας προερχομένας ἐκ τῆς ἐκ μέρους τῶν τριῶν Δυνάμεων παραιτήσεως ὀφειλομένων αὐταῖς ποσῶν ὑπὸ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως, μνημονεύεται ἡ ἀποδοχὴ ἐκ μέρους τῆς Ἑλλάδος τῆς ὑποχρεώσεως καταθολῆς συντάξεων καὶ ἀποζημιώσεων εἰς πρώην ἐν Ἕπτανήσῳ "Αγγλους ὑπαλλήλους, καὶ τίθεται τρίμηνος προθεσμία, ἀρχομένη ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς ἀνταλλαγῆς τῶν ἐπικυρώσεων, διὰ τὴν ἐκ τῶν Νήσων ἆναχώρησιν τῶν πολιτικῶν ἀρχῶν και τῶν στρατευμάτων τῆς τέως προστάτιδος 4υνάμεως. Συγχρόνως, τέλος, ὑπεγράφη μεταξὺ Τρικούπη καὶ Ρῶσσε ἡλ εἰδικὴ σύμόασιςἡ ἀφορῶσα τὸ ζήτημα τῶν συντάξεων καὶ ἀποζημιώσεων, περιληφθέντων ἓν αὐτῇ τῶν περιορισμῶν, οὓς ἤδη ἀνωτέρω ἐξεθέσαμεν, ὡς πρὸς τοὺς ἐκ τῶν δικαιούχων ἀποδεχομένους νέαν θέσιν ἐν τῇ ἀγγλικῇ δημοσίᾳ ὑπηρεσίᾳ.
Ἔ Ἰδού τὸ κείμενον αὐτοῦ:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ω] κ
Τὴν 24 Μαρτίου (ἔ.π.) ὁ Δεληγιάννης ἀνήγγειλεν εἰς τὴν Ἐθνοσυνέλευσιν τὴν ὑπογραφὴν τῶν ὡς ἄνω διεθνῶν πράξεων, τὴν δὲ ἑπομένηγ, μετὰ τὴν ἐπίσημον δοξολογίαν, πρεσθεία τῆς Συνελεύσεως ἀνῆλθεν εἰς τὰ  ̓Ανάκτορα, ὁ δὲ Πρόεδρος αὐτῆς προσεφώνησε τὸν Βασιλέα ὡς ἑξῆς: «Βασιλεῦ! «Μετ’ ἀνεκφράστου χαρᾶς καὶ θαθυτάτης συγκινήσεως ἐμφανίζεται σήμερον, ἐνώπιον τῆς Υ. Μεγαλειότητος, ἡ πρεσθεία αὕτη τῆς Ἐθνικῆς Συνελεύσεως, ἵνα συγχαρῇ τὴν Υ. Μεγαλειότητα καθημένην πρὸς δόξαν καὶ εὐημερίαν τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἓθνους, ἐπὶ Θρόνου, τὸν ὁποῖον ἔπλασεν ἡ πανηγυριζομένη σήμερον μεγαλουργὸς καὶ εἰς αἰῶνα τὸν ἅπαντα ἔνδοξος ἡμέρα τῆς 25 Μαρτίου, τὸν ὁποῖον εὐρύνει ἤδη καὶ ἐξωραῖζει ἡ εἰς τὸν ἀπαράμιλλον πατριωτισμὸν τῶν Ἰονίων, τὴν εὐκλεῆ μεταθολὴν τὴν 11  ̓Οκτωθρίου καὶ τὴν εἰς αὐτὸν ἀνάρρησιν τῆς Υ. Μεγαλειότητος, ὀφειλομένη καὶ εὐχλεῶς ἤδη πραγματοποιουμένη Ἕνωσις τῆς Ἑπτανήσου, κρατερὰν δὲ καθίστησιν ἡ πρὸς τὴν Υ. Μεγαλειότητα ἀληθὴς ἀγάπη καὶ πίστις τοῦ τε ἑλληνικοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἀντιπροσώπων αὐτοῦ». Ο δὲ Βασιλεὺς ἀπήντησε: «Κύριε Πρόεδρε, «Μὲ χαρὰν δέχομαι τὰς συγχαρητηρίους εὐχὰς τῆς Ἐθνικῆς Συνελεύσεως καὶ παρακαλῶ νὰ ἐκφράσητε πρὸς αὐτὴν τὰς εὐχαριστίας μου. Πέποιθα ὅτι ἡ Ἕγωσις τῆς ἀδελφῆς Ἑπτανήσου θέλει παγιώσει εὐτυχὲς τὸ μέλλον, καὶ ὅτι πᾶσα σύμπραξις Ὑμῶν θέλει τύχει τῆς θείας ἀρωγῆς». Ἡ ἐπικύρωσις τῶν συνθηκῶν τοῦ Λονδίνου ὑπὸ τοῦ Βασιλέως, μετὰ τὴν προηγουμένην παμψηφεὶ δοθεῖσαν συναίνεσιν τῆς Ἐθνοσυνελεύσεως, φέρει χρονολογίαν δ Απριλίου, αἱ δὲ ἐπικυρώσεις ἀντηλλάγησαν ἐν Λονδίνῳ τὴν 25 τοῦ αὐτοῦ μηνός. Συνεπείᾳ τῆς ἀνταλλαγῆς τῶν ἐπικυρώσεων ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις προὐκάλεσε τὴν ἔκδοσιν διατάγματος (25 Απριλίου, ἔ.π.). διὰ τοῦ ὁποίου ὁ Θρασύθουλος Ζαἵμης διωρίζετο ἔκτακτος ἀπεσταλμένος ἐν Ἑπτανήσῳ, μὲ τὴν ἐντολὴν ὅπως μεταθῇ εἰς Κέρκυραν καὶ «συμφωνήσῃ μετὰ τοῦ λόρδου Μ.  ́Αρμοστοῦ περὶ τοῦ τρόπου τῆς εἰς τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνη
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ τοῦ ἐν τῷ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν Ὑπουργείῳ γενομένου Συμθουλίου τὴν 29 Μαρτίου 1864. Παρόντες: Οἱ πληρεξούσιοι τῆς Γαλλίας, τῆς Μεγάλης Βρεττανίας͵ τῆς Ρωσσίας καὶ τῆς Ἑλλάδος. Ο πληρεξούσιος τῆς Αὐτοῦ Μεγαλειότητος τοῦ Βασιλέως τῶν Ἑλλήνων δηλοποιεῖ ὅτι ὁ θασιλεὺς Γεώργιος ἔχει ἀπόφασιν νὰ τηρήσῃ ἀπαραμείωτον τὴν διάταξιν τοῦ τῆς ἐχλογῆς Αὐτοῦ ψηφίσματος, δυνάμει τῆς ὁποίας οἱ νόμιμοι Αὐτοῦ κληρονόμοι καὶ διάδοχοι τοῦ Ἑλληνικοῦ Θρόνου ὀφείλουσι νὰ πρεσθεύωσι τὸ δόγμα τῆς) Ανατολικῆς Ορθοδόξου Ἐκκλησίας. ΡΕΤΑΤΟΟΚ Ρ) ̓ΑΟΝΕΚΟΝΕ ΡΩΣΣΕΛ ΒΡΟΥΝΩΦ Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
[218]


Ε.Έ
σιν παραδόσεως τῶν Ἰονίων Νήσων καὶ τῆς ἀποόιθάσεως τῆς Ἡμετέρας Στρατιωτικῆς Δυνάμεως πρὸς κατάληψιν αὐτῶν». Τὴν 16 Μαΐου (ἔ.π.) ὑπεγράφετο ἐν Κερχύρᾳ μεταξὺ Ζαΐμη καὶ Στὸρξ πρωτόκολλον, δυνάμει τοῦ ὁποίου ὠρίζετο ὅτι τὴν 21 Μαΐου (ἔ.π.) αἱ ὄρεττανικαὶ ἀρχαὶ καὶ στρατιωτικαὶ δυνάμεις β ̓ ἀνεχώρουν ἐκ τῶν Νήσων, καὶ ἐκανονίζοντο συνάμα αἱ λεπτομμέρειαι τῆς μεταθιθάσεως τῆς κυριαρχίας. 'Ο Χαρίλαος Τρικούπης ἔφθασεν εἰς Κέρκυραν ἀκριόδῶς τὰς ἡμέρας τῶν τελετῶν τῆς Ἑνώσεως, γενό
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
μενος ἐνθουσιωδῶς δεχτὸς ὑπὸ τοῦ κερκυραϊκοῦ λαοῦ καὶ δεχθεὶς τὴν ἔχφρασιν τῆς εὐαρεσκείας τοῦ Βασιλέως”, ὅστις ἀπένειμε συγχρόνως εἰς αὐτὸν τὸν ἀργυροῦν Σταυρὸν τοῦ Σωτῆρος. Ἐγκαταλείψας δέ, μετὰ ὀλιγοήμερον παραμμονήν, τὴν Κέρχκυραν, ἐπανῆλθεν εἰς Αθήνας τὴν 3 Ἰουνίου (ἔ,π.), ἵνα ἐξακολουθήσῃ ἐν τῷ πολιτικῷ σταδίῳ τὴν πατριωτικὴν καὶ ἐθνωφελῆ αὐτοῦ ὁρᾶσιν, ἥτις ἔμελλε νὰ ἀναδείξῃ αὐτὸν τὸν μεγαλύτερον πολιτικὸν ἄνδρα ὃν ἡ Ἑλλὰς τοῦ 1Θ’ αἰῶνος ἐγνώρισεν ἀπὸ τοῦ θανάτου τοῦ Ἰωάννου Καποδιστρίου.
Η παραχώρηση των Ιονίων Νήσων
του Περικλή Μαζαράκη
Απόσπασμα απὀ το θιόλίοτου Χαρίλαος Τρικούπης. Αλέξανδρος Κουμουνδοῦρος,  ̓Αθῆναι, Δ. Δημητρᾶκος, 1946, σ. 1012 που αναφέρεται στοὺς χειρισμούςτου Χαρ. Τρικούπη στις διαπραγματεύσεις για την παραχώρηση των Ιονίων Νήσων στην Ελλάδα.
Ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις προέκρινε παντὸς ἄλλου ὡς πληρεξούσιον τὸν Χαρίλαον Τρικούπην, παρακαλέσασα αὐτὸν νὰ ἀναχωρήσῃ εἰς Λονδῖνον πρὸς ἔναρξιν διαπραγματεύσεων μὲ τὴν κατηγορηματικὴν δήλωσιν ἀρνήσεως διὰ τὴν κατεδάφισιν τῶν φρουρίων τῆς Κερκύρας καὶ τὴν οὐδετερότητα ὅλων τῶν Νήσων, ἑπομένως καὶ αὐτῆς τῆς ὑπογραφῆς τῆς συνθήκης. Ὁ Τρικούπης ἤρξατο ὄντως, μόλις ἀφικόμενος εἰς Λονδῖνου, τῶν διαπραγματεύσεων, συναντήσας ἐπίμονον ἄρνησιν τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Ἐξωτερικῶν, ὅστις τοῦ ἐδήλου ὅτι καὶ αὐτὸς ἐπέμενεν εἰς τὰς ἰδικάς του ἀντιλήψεις, τονίζων ὅτι «ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις οὐδὲν ἔχει δικαίωμα ἐπὶ τῶν Ἰονίων Νήσων. Θὰ ὀφείλ]ῃ αὐτὰς εἰς τὴν γενναιοφροσύνην τῆς  ̓Αγγλίας. Νὰ θέτῃ τις ὅρους εἰς δῶρον, τὸ ὁποῖον προσφέρει, εἶναι Φυσικόν, ἀλλὰ νὰ ὑπαγορεύῃ τοὺς ὄρους τοῦ δώρου τὸ ὁποῖον λαμθάνει ὁ δεχόμενος τοῦτο, ἀποτελεῖ ἐντελῶς ἀδικαιολόγητον ἀξίωσιν», ὑποχωρήσας τελικῶς διὰ τὰς ἄλλας ἀξιώσεις ἐχτὸς τῆς περὶ χατεδαΦίσεως τῶν φρουρίων τῆς Κερκύρας, ἐνῷ συγχρόνως ἡ αὐστριαχκὴ κυθέρνησις διὰ δριμείας διακοινώσεως ἐδήλου ὅτι παραιτεῖται τελικῶς τῶν ἰδίων ἀξιώσεων διὰ τὴν διατήρησιν προνομίου τοῦ αὐστριακοῦ ἔμπορίου ἐν Κερκύρᾳ, ἐπιμένουσα, ὅμως, εἰς τὸν ὅρον τῆς πατεδαφίσεως τῶν φρουρίων καὶ τῆς οὐδετερότητος ὅλων τῶν Νήσων. Τέλος ἐπῆλθε συνεννόησις καὶ κατόπιν σπανίας εἰς νεαρὸν διπλωμάτην ἐπιμονῆς ὗπεγράφη τὴν 14 Νοεμόρίου 1863 ἡ συνθήκη, τὴν δὲ 25 Ἰανουαρίου 1864 τὸ πρωτόκολλον τῆς παραχωρήσεως τῶν Ἰονίων Νήσων εἰς τὴν Ἑλλάδα, μεταξὺ  ̓ΑΥγ
ἈὉ Βασιλεὺς ἀφίχθη ἐν Κερκύρᾳ τὴν 25 Μαΐου, ἔ.π.
γλίας, Γαλλίας, ΡῬωσσίας, Πρωσσίας καὶ Αὐστρίας, μὲ πραγματικὰς ὑποχωρήσεις αὐτῶν, ἀπεστάλη δὲ εἰς Κέρκυραν πρὸς παραλαθὴν τῶν Ἰονίων Νήσων ὡς ἐπίσημος ἀντιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδος ὁ Θρασύβουλος Ζαΐμης. Εἶναιἡ πρώτη μεγάλη διπλωματικὴ νίκη τοῦ κατόπιν διευθύναντος τὰς τύχας τῆς πατρίδος του καὶ τιμήσαντος αὐτὴν ἐπιφανοῦς πολιτικοῦ τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, ὅστις θεωρήσας πλέον τὴν ἀποστολήν του λήξασαν ἐπανῆλθεν εἰς  ̓Αθήνας, ὅπως ἀποδυθῇ εἰς τὸν θουλευτικὸν ἀγῶνα καὶ ἄρξηται τοῦ ἐνεργοῦ πολιτικοῦ σταδίου, ὄντως δὲ ἐξετέθη καὶ πανηγυρικῶς ἐπέτυχε κατὰ τὰς ἐκλογὰς τοῦ 1865 ὡς ἀνεξάρτητος θουλευτὴς τῆς ἰδιαιτέρας του ἔπαρχίας Μεσολογγίου, συμπαθῶν, ὅμως, μᾶλλον πρὸς τὸν μεσουρανοῦντα τότε διαπρεπῆ πολιτευτὴν ἐν Μεσσηνίας  ̓ ̓Αλέξανδρον Κουμουνδοῦρον, ὅστις καὶ τοῦ ἀνέθηκε τῷ 1866 τὴν διεύθυνσιν τοῦ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν Ὑπουργείου, εἰς ἐποχὴν πολὺ ἀνήσυχον λόγῳ τῆς ἐκραγείσης Κρητικῆς Ἐπαναστάσεως, συνεπείᾳ τῆς ὁποίας καὶ παρητήθη 6ραδύτερον τῆς ἀρχῆςἡ Κυθέρνησις εἰς ἣν μετεῖχεν. Εἶναι χαρακτηριστικὸν ὅτι μεταξὺ τῶν ἀπείρων συγχαρητηρίων, τὰ ὁποῖα ἔλαθε διὰ τὴν διπλωματικήν του ἐχείνην ἐπιτυχίαν, σώζονται μεταξὺ τῶν ἐγγράφων τοῦ ἐκλιπόντος πολιτικοῦ καὶ συγχαρητήριοι θερμόταται ἐπιστολαὶ τοῦ μετέπειτα δεινοῦ ἀντιπάλου του Θεοδώρου Δηλιγιάννη, τονίζοντος ὅτι ἡ ἐπιτυχία του ἐκείνη προοιώνιζεν ἀσφαλῶς τὴν μέλλουσαν μεγάλην του ἐπιτυχίαν εἰς τὴν πολιτικὴν σκηνὴν τῆς Ἑλλάδος, μίαν δὲ τούτων Φφιλικῶς παραδοθεῖσαν ἡμῖν, παραθέτομεν ὁλόκληρον:
[219]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Ἔξ  ̓Αθηνῶν 27 Μαρτίου 1864 «Αξιότιμε φίλε, »Σᾶς συγχαίρω διὰ τὸ πέρας τῶν διαπραγματεύσεων, αἵτινες εἶχον ἀνατεθῆ ὑμῖν' συγχαίρω δὲ καὶ τὸν τόπον μας διότι ἤρθη ἡ σπουδαιοτέρα τῶν αἰτιῶν τῆς ἐκκρεμότητος τῶν πραγμάτων, ἧς ἕνεχα καὶ ἡ Πατρὶς ἡμῶν, ἡ νῦν ἐλευθέρα Ἑλλὰς καὶ ἡ συνενουμένη νῦν μετ αὐτῆς χώρα μεγάλας ὑφίσταντο ζημίας. »'Αν δύναταί τις νὰ ὑπολάδῃ ὅτι μοὶ εἶναι ἔπιτετραμμένον καὶ ὡς ἰδιώτῃ νὰ ἐκφέρω κρίσιν ἐπὶ τῆς διεξαγωγῆς τῆς ἐντολῆς ἥτις σᾶς ἀνετέθη, εὐχαρίστως θέλω σπεύσει νὰ ἐκφέρω εὐνοϊκωτάτην δι’ ὑμᾶς κρίσιν καὶ νὰ ἐπαινέσω καὶ ἰδίᾳ διὰ τῆς ἐπιστολῆς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μου ταύτης τὴν ἀχρίθειαν, τὸν ζῆλον καὶ τὴν ἔπιτηδειότητα μεθ’ ὧν διεξηγάγετε τὴν διαπραγμάτευσιν ταύτην. Καθῆκον τοιοῦτο, ἐννοεῖτε, κύριέ μοι, πόσον εὐχάριστον εἶναι δι’ ἐμέ, τὸν εἰλικρινῶς ἀγαπῶντα ὑμᾶς καὶ προθλέποντα τὴν εἰς τοὺς μέλλοντας πολιτικοὺς ἀγῶνας εὐδοχίμησιν ὑμῶν. »Οἱ ἓν τῇ ἐντίμῳ οἰκογενείᾳ ὑμῶν ὑγιαίνουσιν' εἶχον τὴν εὐχαρίστησιν νὰ διέλθω τὴν προχθεσινἠν ἑσπέραν ἐκεῖ. »Ἐγὼὠ δὲ σᾶς ἀσπάζομαι μετὰ Φφιλικῆς περιπαθείας καὶ εἰμὶ πρόθυμος.
Θεόδωρος ΠΠ. Δηλιγιάννης»
«Τὴν συνθήκην θὰ σεθασθῶμεν ὅλοι»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Κατά τη συζήτηση του πρὠτου άρθρου του νέου Συντάγματος στην Εθνοσυνέλευση στις 29 Ιουλίου 1864. ο πληρεξούσιος ἙἘπτανήσου Γεώργιος Τ. Ιακωθάτος υποστήριζε ότι η Ἐπτάνησος πρέπει να εξαρτάται εκκλησιαστικώς από το Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως και όχι απότην Ἱερά Σύνοδο της Ἑλλάδος. Ο Χαρίλαος Τρικούπης, πληρεξούσιος τότε τῆς ελληνικής παροιχίας του Λονδίνου, απαντώντας στον Γ. ΙἸακωθάτο ομίλησε χαι για τη συνθήκη της ένωσης της Ἐπτα
νήσου. Ἡ αγόρευσή του, όπως δημοσιεύθηκε στην Επίσημον Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Συνεδρίασις 257
(29.17.1864). σ. 307-309, έχει ως εξής:
Μετὰ μεγίστης θλίψεως, κύριοι, ἤκουσα ἐκφερομένας ἐκ στόματος ἀνδρός, πολλὰ μοχθήσαντος ὑπὲρ τῆς ἑνώσεως τῆς Ἑπτανήσου, ἤκουσα ἐχφερομένας ἰδέας, τῶν ὁποίωνἡ παραδοχὴ δὲν θὰ εἶχεν ἄλλο ἀποτέλεσμα παρὰ ν ̓ ἀποκαθίστα τὴν ἕἔνωσιν τῆς Ἑπτανήσου μετὰ τῆς Ἑλλάδος ἡμιτελῆ. Ἔναυλοι εἶναι εἰσέτι εἰς τὰς ἀχοάς μου οἱ ἐκφωνηθέντες ἐν τῇ τελευταίᾳ Ἰονίῳ Βουλῇ λόγοι, ἀποκρούοντες πάντα περιορισμὸν τῆς Ἑνώσεως. Ἡ τελευταία Ἰονικὴ Βουλὴ ἐθεώρησε τὴν ἕνωσιν ἀνεξάρτητον πάσης συνθήκης, ἀνωτέραν πάσης συνθήκης. Ὑπεγράφη, κύριοι, συνθήκη, καὶ τὴν ὑπογραφεῖσαν συνθήκην θὰ σεθασθῶμεν ὅλοι, διότι σεόόμεθα ἑαυτούς, σεθόμεθα τὴν ὑπογραφήν μας. ̓Αλλά, κύριοι, πρὸ πολλοῦ ἐξεδόθη τὸ σχέδιον τοῦ Συντάγματος, ἀπὸ πολλοῦ ἤδη χρόνου ὑπεγράφη καὶ ἡ συνθήκη. Ἡ συνθήκη συνωμμολογήθη πρὸς ξένας Δυνάμεις ἠλθέτις τῶν ξένων τούτων νὰ παραπονεθῇ κατὰ τοῦ σχεδίου τοῦ Συντάγματος;  ́Ηλθεν ὁ ἀξιότιμμος κ. Ἰακωθάτος: αὐτοῦ ὑπῆρξενἡ πρώτη φωνὴ τὴν ὁποίαν ἠκούσαμεν, κατὰ τῆς πλήρους ἑνώσεως τῆς Ἑλλάδος μετὰ τῆς Ἑπτανήσου, ὡς πρὸς τὸ θρησκευτικὸν ζήτημα. Ἔχομεν, κύριοι, ὑπουργεῖον, ἔχομεν ὑπουργὸν τῶν Ἐξωτερικῶν: ἐὰν ὑπῆρχεν ἡ ἐλαχίστη ὑπόνοια ὅτι τὰ ἄρθρα ταῦτα τοῦ Συντάγματος ἤθελον θεωρηθῆ παρά τινων Δυνάμεων ὡς παράθασις τῆς συνθήκης, δὲν ἤθελον ἐλθῆ οἱ ἀξιότιμοι οὗτοι ἄνδρες, καὶ ὁ νῦν ὑπουργὸς καὶ ὁ προκάτοχος αὐτοῦ, νὰ εἴδοποιήσωσι τὴν Συνέλευσιν ὅτι ὀλισθαίνει; Νὰ τὴν εἰδοποιήσωσιν, ὅτι, μὴ μελετήσασα ἴσως καλῶς τὴν συνθήκην, θὰ παραδεχθῇ ἄρθρα τὰ ὁποῖα β ̓ ἀντιφάσχκουν
εἰς τὰς ἰδίας ὑποχρεώσεις; Οὐδέν, κύριοι, τοιοῦτον. Νομίζω, λοιπόν, ὅτι δυνάμεθα ἀσφαλῶς νὰ εἴπωμεν, ἐγὼ δὲ ἔχω προσωπικῶς τὴν πεποίθησιν ὅτι δύναμαι νὰ εἴπω, ὅτι ἡ συνθήκη οὐδεμίαν ἔχει ἔννοιαν ὁποίαν τῇ ἐπέδωκαν. Ἐνόμισεν ἄρα ὁ ἀξιότιμος κ. Ἰακωθάτος, τοῦ ὁποίου τὸν πατριωτισμόν, ὡς εἴ περ τις καὶ ἄλλος ἐχτιμῶ καὶ ἐγώ, ἐνόμισεν ὅτι ἡ συνθήκη ὑπεγράφη διὰ νὰ σχηματίσῃ δεσμὸν μεταξὺ Ἑπτανήσου καὶ Ἑλλάδος; Ἐνόμισεν ὅτι ἐχρειάζετο διὰ τὴν ἕνωσιν τῆς Ἕπτανήσου μετὰ τῆς Ἑλλάδος δεσμὸς συνθήκης; "Οχι, κύριοι! Ἡ Ἑλλὰς ἡνώθη μετὰ τῆς Ἑπτανήσου δι) αἰσθήματος ἀδελφικῆς ἀγάπης' ἠνώθη μετὰ τῆς Ἕπτανήσου διότι συνδέεται μετ’ αὐτῆς ὑφ ̓ ὁλοκλήρου τῆς προπατορικῆς ἡμῶν ἱστορίας, συνδέεται μετ ̓ αὐτῆς ὑπὸ κοινῆς γλώσσης, ὑπὸ κοινῆς θρησκείας, ὑπὸ κοιγῆς πατρίδος’ συνδέεται μετ ̓ αὐτῆς διὰ τοῦ ἀγῶνος τοῦ 1821, συνδέεται μετ) αὐτῆς διὰ τῶν ἀγώνων τῶν Ἰονίων Βουλῶν ἀπὸ τῆς 9, ἐν ᾗ παρεκάθητο καὶ ὁ ἀξιότιμος κ. Ἰακωθάτος. Ἐν τῷ αἰῶνι ἐν ᾧ ζῶμεν εἷς μόνον σύνδεσμος ὑπάρχει μεταξὺ τῶν λαῶν, εἶναι δὲ οὗτος ἡ θέλησις τῶν λαῶν (εὖγε! εὖγε)  ̓Αληθῶς ἡ θέλησις ὑπῆρχε καὶ πρὸ τῆς ἑνώσεως καὶ ἡ ἕἔνωσις δὲν ἐπληροῦτο, διότι ὑπῆρχε μεσότοιχον μεταξὺ τῶν δύο λαῶν. Ἡ συνθήκη ᾗρε τὸ μεσότοιχον καὶ αὐτομάτως οἱ δύο λαοὶ εὑρέθησαν ἐν ταῖς ἀγχκάλαις ἀλλήλων: ὥστε, κύριοι, πρὸς Θεοῦ! Μἡ ὁμιλῶμεν περὶ συνθήκης ὅταν πρόκειται περὶ τῶν ἀδελφικῶν σχέσεων Ἑπτανήσου καὶ Ἑλλάδος. Ἠξεύρω ὅτι ὁ ἀξιότιμος χ. Ἰακωθάτος πα
[220]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ
ρεκινήθη εἰς ὅσα εἶπεν ὑπὸ αἰσθήματος ὑψηλοῦ: ὁ ἀξιότιμος προαγορεύσας, ἴσως, διὰ τῆς προτάσεώς του ἐνόμισεν ὅτι συνενοῖ τὴν Ἑλλάδα μετὰ τῶν δούλων Ἑλλήνων.  ̓Αλλ’ ὡς τὴν συνενοῖ τὴν ὑποτάσσει εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, καὶ ὅλοι θέλομεν νὰ ὑποταχθῶμεν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἀλλ ̓ εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐλευθέραν, οὐχὶ δούλην (εὖγει εὖγε!) ἸΑλλ’ ὁ κ. Ἰακωθάτος καλῇ τῇ πίστει παρερμήνευσεν ἐντελῶς τὴν συνθήκην καί, ἐὰν θεωρῶ πάντῃ περιττόν, ὡς πρὸς τὰς σχέσεις ἡμῶν πρὸς τὴν Ἑπτάνησον, τὴν ἑρμηνείαν διεθνοῦς συμθάσεως, ἥτις οὐδόλως ἀφορᾶ τὰς σχέσεις ταύτας, καί, ἂν καὶ ἠξεύρω ὅτι ἐξωτερικῶς οὐδεμίαν ἔχομεν νὰ φοθηθῶμεν ἀνάμιξιν, ὡς πρὸς τὸ ζήτημα τοῦτο, οὐχ ἧττον νομίζω καλὸν νὰ δείξω ὅτι τῆς συνθήκης ταύτης τὸ ἄρθρον 4 παρηρμηνεύθη, ἢ μᾶλλον παρεννοήθη παρἀ τοῦ κ. Ἰακωθάτου. Τί λέγει, κύριοι, τὸ ἄρθρον 4: «Ἡ μετὰ τοῦ 6ασιλείου τῆς Ἑλλάδος ἕνωσις τῆς Ἡνωμένης πολιτείας τῶν Ἰονίων Νήσων οὐδαμῶς ἄκυρώσει τὰς ὑπὸ τῆς ὑπαρχούσης νομοθεσίας τῶν Νήσων καθιερωμένας ἀρχὰς τῆς ἐλευθερίας τῆς λατρεἰας καὶ τῆς ἀνεξιθρησκείας». Τῆς ἐλευθερίας τῆς Λλατρείας καὶ τῆς ἀνεξιθρησκείας. Ποῦ εὑρίσκετε ἐνταῦθα τὴν Κωνσταντινούπολιν; «Ἑπομένως», ἔξακολου
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Γεώργιος Τυπάλδος Ἰακωόθάτος. Ἐυλογραφία απότο περ. Ποικίλη Στοά του 1964, σ. 320. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
θεῖ τὸ ἄρθρον καὶ δίδει ἑρμηνείαν τῶν λέξεων ἐλευθερία τῆς λατρείας καὶ ἀνεξιθρησκείας τῶν ὁποίων ἄλλως τε ἡ ἔννοια εἶναι καθαρωτάτη, αἱ λέξεις εἶναι εὔληπτοι παρὰ πάντων, «ἑπομένως τὰ καθιερωθέντα θρησκευτικὰ δικαιώματα καὶ προνόμια ὑπὸ τοῦ Α ́ καὶ Ε ́ κεφαλαίου τοῦ Συνταγματικοῦ Χάρτου τῆς Ἡνωμένης πολιτείας τῶν Ἰονίων Νήσων, καὶ ἰδίως ἡ ἀναγνώρισις τῆς Ορθοδόξου Ἐκκλησίας ὡς ἔπικρατούσης ἓν ταῖς Νήσοις, ἡ ἀπόλυτος ἐλευθερία τῆς θρησκείας ἡ χορηγουμένη εἰς τὸ κράτος τῆς προστάτιδος δυνάμεως κ.τ.λ.». Τί σημαίνει ἡ ἑρμηνεία αὕτη ἐξάγεται ἱστορικῶς: τὸ ἄρθρον τοῦτο, τὸ ἐν τῇ Συνθήκῃ τῆς 17/29 Μαρτίου μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ τῶν τριῶν Δυνάμεων, εἶναι ἀντιγραφὴ ἀπαράλλακτος ἐκ τοῦ ἀντιστοίχου ἄρθρου τῆς Συνθήκης τῆς 2/14 Νοεμθρίου, συνθήκης ὑπογραφείσης παρὰ τῶν πέντε Δυνάμεων, ἄνευ οὐδεμιᾶς συμμετοχῆς οὐδὲ γνώσεως τῆς Ἑλλάδος. Ἰδού δέ, κύριοι, τί συνέθη, ὡς πρὸς τὸ ἄρθρον τοῦτο" ἡ γαλλικὴ κυθέρνησις ἀπῄτησε τὴν ἐξασφάλισιν προνομίων τινῶν τῶν καθολικῶν ἓν Ἑπτανήσῳ, καὶ τὴν ἐπέτυχεν ἓν μέρει. Συνετάχθη τὸ ἄρθρον, παρετηρήθη τότε ὑπ ̓ ἄλλων ἐπιφορτισμένων νὰ φροντίζωσι περὶ τῆς συνταγῆς τῶν ἄρθρων εἰς ἕκαστον κράτος,
[221]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
καὶ νὰ θλέπωσι μὴ τυχὸν θλάπτωνται συμφέροντα ἐθνικά, παρετηρήθη ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἔξωτερικῶν τῆς Αγγλίας ὅτι γενομένης μνείας περὶ τοῦ καθολικοῦ θρησκεύματος οὐδεμία ἐγένετο περὶ τοῦ τῶν διαμαρτυρουμένων, καὶ ἠδύνατο νὰ ἐκληφθῇ ὅτι διατηροῦνται τὰ προνόμια τῶν καθολικῶν καὶ οὐχὶ τῶν διαμαρτυρουμένων; ἐτέθη ἄρα τὸ ἄλλο ἐδάφιον. Ἔρχεται τότε καὶ ὁ πρέσθυς τῆς Ρωσσίας, ἄγρυπνος φύλαξ τῶν δικαιωμάτων τοῦ αὐτοκράτορος καὶ λέγει: ἂν σεῖς ἀναφέρητε περὶ τῶν δύο τούτων ἐκκλησιῶν, τί θέλει ὑποτεθῆ περὶ τῆς  ̓Ορθοδόξου Ἐκκλησίας, ἥτις εἶναι ἡ ἐπικρατοῦσα: Καὶ ἰδού, κύριοι, τεμάχιον ἐπιστολῆς, τὴν ὁποίαν ἔγραφον πρὸς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐξωτερικῶν ἀπὸ 30 Δεκεμόρίου (12 Ἰανουαρίου): «Ἐπὶ τοῦ τὴν θρησκείαν ἀφορῶντος ἄρθρου ὁ Βαρὼν Βρουνὠφ μοὶ εἶπεν ὅτι, ἀφ ̓ ἧς τὰ δικαιώματα τῆς καθολικῆς θρησκείας ἀνεφέροντο, ὤφειλε νὰ ἐπιμείνῃ, ἵνα γίνῃ μνεία καὶ τῆς ἑλληνικῆς  ̓Ορθοδόξου Ἐκκλησίας, ὡς ἐπικρατούσης. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ὤφειλε, ἵνα εἶναι προσεχτικὸς ὡς πρὸς τοῦτο, καθ ̓ ὅσονὁ ἴδιος ἦτο διαμαρτυρόμενος». Λοιπόν, κύριοι, τὶ προσέθετο ἡ Ρωσσία διὰ τοῦ ἄρθρου τούτου; Νὰ καθιερώσῃ ὅτι ἡ ἑλληνικὴ  ̓Ορθόδοξος Ἐκκλησία εἶναι καὶ θὰ ἐξακολουθήσῃ νὰ εἶναι ἐπικρατοῦσα θρησκεία’ τὶ ἐρχόμεθα ἡμεῖς νὰ ἀντείπωμεν εἰς τοῦτο; Βεθαίως ἡμεῖς τὸ ἄρθρον δὲν τὸ ἠθέλομεν, οὐχὶ διότι ἐνομίζομεν ὅτι περιεῖχέ τι ἀπᾷδον πρὸς τὰ ἐν Ἑλλάδι κείμενα, ἀλλά διότι ἔθεωροῦμεν ὅτι ἐν χώρᾳ ὁποίαἡ Ἑλλάς, ὅπου ἡ ἀνεξιθρησκεία ὑπάρχει ἐρριζωμένη εἰς τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων ἐν τόπῳ, ὅστις θεωρεῖται πρωτεύων ἐπὶ ἀνε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ἐιθρησκείᾳ, δὲν ἦτο εὐπρεπὲς νὰ φαίνηται ὅτι μᾶς ἐπιθάλλωσιν ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ἀνέκαθεν οἴκοθεν παραδεχόμεθα’ αὐτὸς ἦτο ὁ μόνος λόγος, διὰ τὸν ὁποῖον ἀπεκρούσαμεν αὐτό. Νομίζω, κύριοι, ὅτι ἐξάγεται ἔκ τούτου καθαρὰ ὅτι τὸ μόνον προνόμιογ, τὸ διὰ τῆς συνθήκης ἐγγυώμενον εἰς τὴν  ̓Ορθόδοξον θρησκείαν, εἶναι τὸ νὰ εἶναι ἡ ἐπικρατοῦσα θρησκεία. Ὥστε καὶ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς συνθήκης, καὶ ὡς ἐξ αὐτοῦ τούτου τοῦ χαρακτῆρος τῆς συνθήκης, λέγω ὅτι δὲν ἔχομεν νὰ ἔπηρεασθῶμεν ἐξ αὐτῆς διόλου. Μένει, λοιπόν, τὸ ζήτημα αὐτὸ καθ’ ἑαυτό, θὰ ἔχωμεν ἐκκλησίαν αὐτοχέφαλον, ναὶ ἢ ὄχι; Ἔχοντες ἐκκλησίαν αὐτοχέφαλον, θὰ τὴν ἔχωμεν ὁμοῦ μὲ τὴν Ἑπτάνησον ἢ θὰ εἴμεθα θρησκευτικῶς κεχωρισμένοι;  ̓Ανέφερε τοιούτους λόγους καὶ ὁ κ. Ἰακωθάτος, ἀλλ ̓ ὅταν ἀνέφερεν αὐτοὺς ἐλησμόνησε θεθαίως ἐχεῖνο, τὸ ὁποῖον αὐτὸς ὁ ἴδιος κατόπιν εἶπεν, ὅτι ὁ Ἕλλην δὲν εἶναι μόνον Ἕλλην, ὡς πολίτης, ἀλλὰ εἶναι Ἕλλην καὶ τὴν πίστιν’ κατὰ τοῦτο διαφέρει ἡ Ἑλλὰς τῶν πλείστων εὐρωπαϊκῶν ἐθνῶν' εἴδομεν εἰς εὐρωπαϊκὰ κράτη μεταθολὰς θρησκευτικὰς ἄνευ μεταθολῆς πολιτικοῦ χαρακτῆρος: ἐν Ἑλλάδι δὲν δύναται νὰ γίνῃ μεταόολὴ τῆς θρησκείας ἄνευ μεταθολῆς καὶ τοῦ χαρακτῆρος τοῦ ἑλληνικοῦ. Λοιπόν, κύριοι, τὸ ζήτημα ἤδη πρόκειται καθαρὸν εἰς τὴν ἀπόφασίν σας. Παριστάμενον οὕτω γυμνὸν ἐν πάσῃ ἀληθείᾳ, εἶναι τοῦτο' θὰ ἔχωμεν ἐκκλησίαν αὐτοκέφαλον; Θὰ ἔχωμεν ἕνωσιν πλήρη μετὰ τῆς Ἑπτανήσου, ναὶ ἢ ὄχι; Οὕτω τιθεμένου τοῦ ζητήματος, νομίζω ὅτι ἡ ἀπόφασίς σας δὲν δύναται νὰ εἶναι ἀμφίθολος.
Ο Χαρίλαος Τρικούπης γιατη Συνθήκη της Ένωσης
Γιατις διαπραγματεύσεις του στο Λονδίνο χαιτην υπογραφή της συνθήκηςτης ένωσης της Επτανήσου, μίλησε στη Βουλή οίδιος ο Χαρ. Τρικούπης στις 19 Ιουλίου 1565, μετά απὀ πρόκληση του θουλευτή Επτανήσου Στέφανου Παδοθά. Το απὀσπασμα προέρχεται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Α’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 27 (09.7.1865). σ. 274-376 και έχει ως εξής:
ΠΑΛΟΒΑΣ. «Ὁ κ. Τρικούπης, καίτοι ἀντιπρόσωπος ἑνὸς Ἔθνους καὶ μιᾶς Βασιλείας, δὲν ἔλαθε τὴν τιμὴν νὰ συναπαντηθῇ ἐπισήμως μὲ τοὺς κραταιοὺς τῆς Δυτικῆς Εὐρώπης, εἰμὴ ἅπαξ, ὅτε προσεκλήθη πρὸς διομολόγήησιν, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, πρὸς ἐπισφράγισιν αὐτῶν τῶν συνθηκῶν, εἲς τὴν οἰχίαν τοῦ τότε ἀσθενοῦντος πρέσθεως τῆς Ρωσσίας». ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ ἀξιότιμος προαγορεύσας ἀνέφερε τὴν συνθήκην τῆς 17/29 Μαρτίου καὶ τὰς περὶ αὐτῆς διαπραγματεύσεις, ἀλλὰ νομίζω ὅτι κακῶς ἐννόησεν ὅσα ἀνέγνωσεν, ἢ μᾶλλον δὲν τὰ ἀνέγνωσε, διότι δυσκολεύομμαι νὰ πιστεύω ὅτι ἄνθρωπος τοσαύτης ἵκαγότητος καὶ πείρας περὶ τὴν ἑρμηνείαν τῶν ἐγγράφων ἐδύνατό ποτε νὰ τὰ παρερμηνεύσῃ, ὅπως τὰ παρερμήνευσε.  ̓Αλλὰ πρὶν εἰπῶ τὰς ὀλίγας λέξεις, τὰς ὁποίας νομίζω ἀναγκαίας εἰς ἀπάντησιν τῶν παρερ
μηνεύσεων τούτων, συγχωρήσατέ μοι νὰ ἀναφέρω ὅτι ἐπεδοχίμασα ἐγὼ τὴν πρόθεσιν τοῦ κ. Παδοθᾶ, ἆποκρούσαντος τὴν ἰδέαν τοῦ ἀξιοτίμου συναδέλφου κ. Δεληγεώργη, ὅτι τοὐτέστιν ὁ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς κακῶς ἔπραξε μὴ ὠφεληθεὶς ἐκ τῶν γνώσεΩγ, τὰς ὁποίας ἡ θέσις αὐτοῦ τῷ παρεῖχεν, ἵνα παρακινήσῃ τὴν Κυθέρνησιν νὰ ἀσπασθῇ πολιτικήν, ὁποίαν αἱ ξέναι δυνάμεις, κατὰ τὸν κ. Δεληγεώργην, ὑπηγόρευσαν εἰς τὴν Ἑλλάδα. Ἐγώ, κύριοι, ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι αἱ Ἐέναι δυνάμεις οὐδεμίαν πολιτικὴν ὡς πρὸς τὴν ἐσωτερικὴν διοίκησιν τῆς Ἑλλάδος ὑπηγόρευσαν εἰς αὐτήν' καὶ ἂν αἱ Ἐέναι δυνάμεις ἄνεγνώρισαν τὰ κατὰ τὴν 10  ̓Οκτωόρίου καὶ μετ’ αὐτὴν γενόμενα, ἐὰν ἐξέσχισαν τὴν συνθήκην τοῦ 1832, τὴν ἐξέσχισαν διότι σέθονται τὴν ἀπόλυτον κυριαρχίαν τῆς Ἑλλάδος. Ὥστε, κύριοι, ἂν καὶ πρόκειται περὶ
[222]


Ε.Ε ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Χαρίλαος Τοικούπης, 1564. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταντίνου Τρικούπη.
συνταγματικοῦ πολιτεύματος, περὶ τρόπου διοικήσεως, πρὸς τὸν ὁποῖον ἔχω σύνδρομον πατροπαράδοτον, λέγω ὅτι μήτε συνταγματικὸν πολίτευμα θέλω νὰ ὑπάρχῃ ἐξ ἐπιθολῆς Ἑένης δυνάμεως. Λέγω, λοιπόν, ὅτι μετ εὐχαριστήσεως ἤκουσα τὸν κ. Παδοθᾶν ἀρχόμενον τοῦ λόγου του, διότι ἐπεθύμουν ν ̓ ἄποχρουσθῇ ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου ἡ ἀρχή, τὴν ὁποίαν ἀνέΦερα. Μάλιστα, ὡς πρὸς τὴν πρώτην ἰδέαν τοῦ κ. Παδοθᾶ, ὅστις εἶπεν ὅτι ἡ συνθήκη ἡ ὑπογραφεῖσα μετὰ τῶν ξένων δυνάμεων δὲν εἶναι ἡ συνθήκη συνεπείᾳ τῆς ὁποίας εἶναι ἠνωμένη ἡ Ἑπτάνησος μετὰ τῆς Ἑλλάδος, τὴν ἰδέαν ταύτην τὴν ἠσπάσθηγ, διότι καὶ ἐγὼ Φφρονῶ, ὅπως ὁ κ. Παδοθᾶς, ὅτι ἡ Ἑπτάνησος εἶναι ἠνωμένη μετὰ τῆς Ἑλλάδος ἐκ τῆς ἀμοιθαίας θελήσεως τῶν δύο λαῶν ἢ μᾶλλον τοῦ ἑνὸς λαοῦ" εἶναι συνδεδεμένη ἐπισήμως διὰ τοῦ ψηφίσματος καὶ πρὸ τοῦ ψηφίσματος, διότι εἶναι εἷς καὶ ὁ αὐτὸς λαός, καὶ ὡς ἐκ τούτου εἶδον μὲ λύπην μου εἰς τὸ σχέδιον ἀπαντήσεως εἰς τὸν θασιλικὸν λόγον. εἰς τὸν τοῦ κ. Ἰακωθάτου, εἶδον ἀναφερομένην τὴν συνθήκην, διότι ἐπιθυμῶ ἡ συνθήκη αὕτη οὐδέποτε νὰ μνημονεύηται, ὡς πρὸς τὰς σχέσεις τῆς Ἑλλάδος μὲ τὴν Ἑπτάνησον. Τὰς σχέσεις ταύτας τὰς κανονίζει τὸ ψήφισμα καὶ ἡ ἀμοιθαία θέλησις τῶν ἀντιπροσώπων καὶ τῶν λαῶν. Ὡς πρὸς τὰς ξένας δυνάμεις εἴμεθα δεσμευμένοι διὰ τῆς συνθήκης καὶ ὁπόταν προσκρούσωμεν, τότε ὁ ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν ἂς φροντίσῃ νὰ μᾶς ἐπαναφέρῃ εἰς τὴν εὐθεῖαν ὁδόν.  ̓Αλλ’ ἡμεῖς
οὐδέποτε εἰς τὰς σχέσεις τῆς Ἑλλάδος καὶ τῆς Ἕπτανήσου πρέπει νὰ ἐπικαλούμεθα τὴν συνθήκην.  ̓Αλλ’ ἀφοῦ εἶπε ταῦτα ὁ κ. Παδοθᾶς καλῶς προοιμιασάμενος, κατόπιν προσθάλλει τὰς τρεῖς Μεγάλας Δυνάμεις, τὰς ὁποίας ἡμεῖς συνηθίσαμεν ἀπὸ τεσσαράκοντα ἐτῶν καὶ ἐπέχεινα νὰ θεωρῶμεν εὐεργέτιδας! Ἐνῷ ἡμεῖς συνηθίσαμεν νὰ νομίζωμεν ὅτι ἡ εὐτυχῆς ἔχθασις τοῦ μεγάλου ἀγῶνος ἡμῶν ὀφείλεται κατὰ μέγα μέρος εἰς τὴν ἐνέργειαν αὐτῶν, ἐνῷ ἡμεῖς συνειθίσαμεν νὰ πιστεύωμεν ὅτι αἱ δυνάμεις αὐταὶ μᾶς ὠφέλησαν διὰ δανείων, τὰ ὁποῖα ἐγγυήθησαν καὶ διὰ τὰ ὁποῖα πληρώνουν ἔτι και νῦν ἁδρὰ χροηματικὰ ποσὰ ἐτησίως, ἐνῷ ἡμεῖς συνηθίσαμεν νὰ θεωρῶμεν ταῦτα καὶ τὴν ἐπ ̓ ἐσχάτων ἕνωσιν τῆς Ἑπτανήσου ὡς ἀποδείξεις τῶν εὐεργετικῶν διαθέσεων τῶν δυνάμεων τούτων πρὸς τὴν Ἑλλάδα, δὲν δυνάμεθἢα νὰ ἀπορήσωμεν, ἤθελον εἰπῇ ν ̓ ἀγανακτήσωμμεν ἐπὶ τοῖς λόγοις τοῦ προαγορεύσαντος. Κύριοι, ὁμιλῶ πρὸς Βουλὴν ἑλληνικήν, νομίζω, λοιπὀόν, ὅτι θὰ ἦτο περιττὸν πρὸς ὑμᾶς ν ̓ ἀνασκευάσω τοιούτους λόγους: οἱ τοιοῦτοι λόγοι πρὸς ἀνασκευὴν οὐδενὸς ἄλλου χρήζουσιν ἢ τῆς ἀναγνώσεως τῆς ἱστορίας τῆς Ἑλληνικῆς Ἐπαναστάσεως. "Ας ἆναγνώσῃ, λοιπόν, ὁ κ. Παδοθᾶς τὴν ἱστορίαν αὐτὴν εἰς τὴν ὁποίαν τὸν παραπέμπω μὲ τὴν ὁδηγίαν νὰ τὴν ἀναγνώσῃ καὶ νὰ τὴν ἐννοήσῃ καλλίτερον παρ’ ὅ,τι ἀνέγνωσε καὶ ἐννόησε τὴν ἱστορίαν τῶν περὶ Ἕπτανήσου διαπραγματεύσεων.
[223]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Πέτρος 4εληγιάννης. ἘΞυλογοαφία από το Εθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετού του 1565, σ. 306/307. Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
ΠΑΔΟΒΑΣ. Πρέπει, λοιπὸν, νὰ συζητήσωμεν ἐκ νέου. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τφόντι, κύριοι, ζητῶ συγγνώμηγ, ὅτι ἐνῷ ἐζήτησα νὰ ὁμιλήσω μόνον περὶ τοῦ μέρους ἐκείνου τῆς ἀγορεύσεως τοῦ κ. Παδοόᾶ, τὸ ὁποῖον μέχρι τινὸς ἀφορᾷ καὶ ἐμὲ προσωπικῶς, παρεξετράπην ἴσως καὶ εἶπα ἄλλα τινά. τὰ ὁποῖα, ὅμως, δὲν ἦσαν ἐπιθλαθῆ. Ὁ κ. Παδοθᾶς ἀνέφερε τὰς διαπραγματεύσεις ἐν τῇ ούμῃ τοῦ λόγου του, διὰ νὰ ἀποδείξῃ ὅτι αἱ τρεῖς δυνάμεις εἰς ὅσα περὶ Ἑλλάδος εἰργάσθησαν ἀπὸ τῆς ἐποχῆς τῆς ἐπαναστάσεως προέθεντο τὴν κατὰ τῆς Ἑλλάδος ἐπιθουλήν' καὶ ἀναφέρων αὐτὰς τὰς διαπραγματεύσεις, λέγει πρῶτον ὅτι ὑπεγράφη συνθήκη ἓν ἀπουσίᾳ τοῦ ἀντιπροσώπου τῆς Ἕλλάδος. Δὲν ἔρχομαι ἐγὼ νὰ ὑπερασπίσω τὴν πρᾶξιν ταύτην, ἀλλ ̓ ἐπεθύμουν ὁ κ. Παδοθᾶς νὰ ἀπέόλεπε καὶ εἰς τὰς προτέρας διαπραγματεύσεις. Πρὶν ὑπογραφῇ ἡ συνθήκη τῆς 2/14 Νοεμόρίου δὲν ὑπῆρχον ἄλλαι διαπραγματεύσεις, συνεπείᾳ τῶν ὁποίων ἡ  ̓Αγγλία ἀπεφάσισε νὰ παραιτηθῇ τῆς προστασίας. Καὶ ἡ πρᾶξις ἐκείνη τῆς Αγγλίας ἓν τῇ πατριωτικῇ καρδίᾳ τοῦ κ. Παδοθᾶ δὲν εὗρεν οὐδεμίαν ἠχώ. ΠΑΔΟΒΑΣ. Δι) αὐτὸ μάλιστα... ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Λοιπόν, ἰδοὺ ὁ κ. Παδοθᾶς ὁμολογῶν ὅτι ὑπάρχει καὶ μία πρᾶξις διὰ τὴν ὁποίαν ὀφείλεται εὐγνωμοσύνη πρὸς τὴν  ̓ ̓Αγγλίαν' ἀλλὰ τώρα ἐλπίζω ὅτι, μετὰ τὰς ἐξηγήσεις τὰς ὁποίας θὰ τῷ δώσω, θὰ παραδεχθῇ ὅτι ὑπάρχει καὶ δευτέρα, διότι ἀφοῦ ὗπεγράφη ἡ συνθήκη τῆς 2/14 Νοεμόθρίου, συνθήκη περιθεθλημένη δι’ ὅλων τῶν τύπων τῆς ἐπισημότητος, ἡ  ̓Αγγλία καὶ αἱ ἄλλαι δυνάμεις συγκατετέθησαν νὰ πράξωσί τι ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος, τὸ ὁποῖον εἶναι πρωτοφανὲς ἐν τῇ ἱστορίᾳ τῆς διπλωματίας’ συγκατετέθησαν πρὶνἢ Ἑηρανθῇ ἡ μελάνη διὰ τῆς ὁποίας οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν δυνάμεων ἔθεσαν τὰς ὑπογραφάς των εἰς τὴν συνθήκην, συγκατετέθησαν νὰ τὴν μεταθάλωσιν ἐπὶ σπουδαίων ὅρων. Ὁ κ. Παδοθᾶς λέγει ὅτι αἱ διαπραγματεύσεις δὲν εἴχον σχεδὀν σπουδαῖον χαραχτῆρα, καὶ εἰς ἀπόδειξιν ἔφερε δύο τινὰ συμθάντα"
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
λαμθάνει ἀποσπάσματα ἐκ δύο ἐπιστολῶν μου διὰ νὰ παραστήσῃ ὅτι τίποτε δὲν ἐγένετο ἐχεῖ. ἸΑλλ' ἂς παραθάλῃ τὴν συνθήκην τῆς 17/29 Μαρτίου πρὸς τὴν συνθήκην τῆς 2/14 Νοεμόρίου καὶ θὰ ἰδῇ τὰς μεταθολάς. Δὲν ἐρωτᾷ πῶς ἐγένοντο αὐταὶ αἱ μεταθολαί; Ἐγένοντο αὐτομάτως ἢ διότι αἱ παραστάσεις τῆς ἑλληγικῆς κυθερνήσεως εἰσηκούσθησαν παρὰ τῶν δυνάμεων; Καὶ ποῖαι εἶναι αἱ διαφοραί; Ὁ κ. Παδοθᾶς πολὺν λόγον ἐποιήσατο περὶ τριῶν χιλιάδων λιρῶν' παρὰ τούτων θὰ τῷ εἴπω ὀλίγα κατόπιν. Κατ’ ἐμὲ τὸ σπουδαιότερον πάντων ἐν τῇ συνθήκῃ τῆς 2/14 Νοεμόρίου, ἐκεῖνο τφόντι τὸ ὁποῖον ἠδύνατο νὰ καταστήσῃ, κατὰ τὸν κ. Παδοθᾶν, τὸ δῶρον ἄδωρον, ἦτο ὁ ὄρος τῆς οὐδετερότητος, διότι ἠδύνατο νὰ θεωρηθῇ ὡς ὄρος ἐπηρεάζων καὶ ἑλαττώνων τὴν πλήρη ἑνότητα τῆς Ἑπτανήσου μετὰ τῆς Ἑλλάδος. Τί ἔγινε, κύριοι, ὁ ὄρος οὗτος; Ο ὄρος οὗτος τολμῶ νὰ εἴπω ὅτι ἐξηλείφθη ὅλοτελῶς, οὐχὶ διότι περιωρίσθη ἡ οὐδετερότης εἲς τὴν Κέρχκυραν καὶ τοὺς Παξούς, ἀλλ ̓ ὁ ὄρος ἔπαυσε νὰ ἔχῃ τὸν ἐπαχθῆ του χαρακτῆρα ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, καθ’ ἣν αἱ δυνάμεις παρεδέχθησαν ὅτι ἡ οὐδετερότης δὲν θὰ εἶχε πλέον συνεπείας͵ ὡς πρὸς τὴν ἐξουσίαν τοῦ θασιλέως τῆς Ἑλλάδος ἐπὶ τῶν Ἰονίων Νήσων. Ἐνῷ ἐν τῇ συνθήκῃ τῆς 2/14 Νοεμόρίου ἐλέγετο ὅτι συνεπείᾳ τῶν ὅρων τῆς οὐδετερότητος ὁ θασιλεὺς τῆς Ἑλλάδος δὲν εἶναι ἐλεύθερος νὰ στέλλῃ ὅσον θέλει στρατὸν εἰς τὰς Ἰονίους Νήσους, δὲν ἔχει ἑπομένως πλήρη ἐπ ̓ αὐτῶν κυριαρχίαν, τὸν ὅρον τοῦτον αἱ δυνάμεις συνῄνεσαν ὄχι μόνον νὰ ἀπαλήψωσιν ἐκ τῆς συνθήκης, ἀλλὰ διὰ πράξεως διεθνοῦς, εἰς τὴν ὁποίαν ἔλα6ον μέρος καὶ αὐταὶ αἱ δύο δυνάμεις Πρωσσία καὶ Αὐστρία, αἵτινες δὲν ἀνεγνώριζον τότε τὴν Ἑλλάδα, διὰ πράξεως διεθνοῦς κατήργησαν τὸν ὅρον αὐτὸν καὶ ἔμεινεν ἡ οὐδετερότης ὁποία ὑπάρχει ἓν τῷ Βελγίῳ, τοὐτέστιν οὐδετερότης μόνον ἀπέναντι τῶν Ἑένων δυνάμεων. Λιὰ τοῦτἡο ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἠδυνήθη νὰ δεχθῇ τὸν περιορισμὸν τῆς οὐδετερότητος εἰς δύο μόνον νήσους. Ἐὰν ᾖτο ἄλλος, οὐδέποτε ἡ Κυθέργησις, τῆς ὁποίας προή δρευεν ὁ κ. Βούλγαρης, ἤθελε δεχθῆ αὐτόν, καὶ τολμῶ νὰ εἴπω ὅτι οὐδέποτε ἤθελα θέσει τὴν ὑπογραφήν μου εἰς τοιαύτην συνθήκην. Ὑπῆρχε καὶ ἄλλος ὄρος, ὁ τῆς κατεδαφίσεως τῶν φρουρίων. Τοῦτο ἐγένετο ἄνευ ἡμῶν: ἀλλ ̓ ἂν καὶ δὲν γίνεται μνεία τούτου ἐν τῇ συνθήκῃ. ἣν ἡμεῖς ὗπεγράψαμεν, δύναται ὁ κ. Παδοθᾶς νὰ εἴπῃ ὅτι καὶ πάλιν δὲν ἔπρεπε νὰ δεχθῶμεν τὰς Ἰονίους Νήσους, καθ’ ὃ συνεπαγομένης τῆς ἑνώσεως τὴν ἐκπλήρωσιν τοῦ ὅρου τούτου: ἐγώ, ὡς πρὸς τοῦτο, λέγω ὄχι. Οχι διότι δὲν ὑπεγράψαμεν τὴν κατεδάφισιν, διότι αὐτὸ θὰ ἦτο ὑπεχφυγή, θὰ το στρεψοδικία’ ἀλλὰ διότι, ἐνῷ ὁ ὄρος τῆς οὐδετερότητος ἦτο ὄρος ἐπηρεάζων κατ ̓ ἀρχὴν τὴν πλήρη ἕνωσιν τῆς Ἑπτανήσου μετὰ τῆς Ἑλλάδος, τὴν πλήρη κυριαρχίαν τοῦ θασιλέως ἐπὶ τῆς Ἑπτανήσου, ὁ ὄρος περὶ τῶν φρουρίων δὲν προσέδαλλεν οὐδεμίαν ἀρχήν, ἀλλὰ μόνον τὰ αἰσθήματά μας. Δι’ αὐτὸ ἀντέστημεν ἐπὶ τοσοῦτον, διότι
[224]


Ε.Ε
ἠσθανόμεθα τὴν καρδίαν ἡμῶν πληγωμένην, οὐχὶ ὅμως διότι ἡ κυριαρχία ἐν Ἑπτανήσῳ ἠλαττοῦτο. Θὰ ἠλαττοῦτο ἂν ἐπεχράτει ἡ ἀρχή ὅτι κατεδαφιζομέγων τῶν φρουρίων, δὲν ἔχομεν τὸ δικαίωμα νὰ τ ̓ ἀνοικοδομήσωμεν' ἀλλ ̓ ἀφοῦ τὸ δικαίωμα τοῦτο τὸ ἔχομεν, ἐχεῖνο τὸ ὁποῖον ἐχάσαμεν εἶναι χρήματα, ἡ ἀξία τῶν τειχῶν καὶ τῶν κανονίων. Καὶ πάλιν παρατηρῶ ἐκ τοῦ ἐπιχειρήματος αὐτοῦ τοῦ κ. Παδοθᾶ, ὅτι μεγάλην ἀξίαν ἀποδίδει εἰς τὰ χρήματα’ λέγω εἰς τὸν κ. Παδοθᾶν, ὅταν ὁμιλῇ περὶ χοημάτων, ὅτι ἡ ἕλληνικὴ κυθέρνησις, ὁ ἀντιπρόσωπός της οὐδέποτε ἤθελεν ἀρνηθῆ νὰ ὑπογράψῃ τὴν συνθήκην δι’ οἱονδήποτε χρηματικὸν ποσόν. Δὲν ἔρχομαι νὰ εἴπω, ὡς πρὸς τὸ ποσὸν τῶν τριῶν χιλιάδων λιρῶν, ὅτι θὰ ἦτο μικροπρέπεια ν ̓ ἀρνηθῶμεν νὰ τὸ πληρώσωμεν εἰς μίαν δύναμιν, ἥτις δαπανᾷ ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος 36 χιλιάδας λίρας κατ’ ἔτος, ὡς ἐκ τοῦ χρέους τῶν ἑξήχοντα ἑκατομμυρίων, τὰς ὁποίας δίδει εἰς τὸν οἴκον τοῦ Ῥοσχίλδου καὶ τὰς ὁποίας ἡμεῖς ὠφείλαμεν νὰ δίδωμεν’ διότι ἂν καὶ νομίζω ὅτι θὰ ἦτο ἀπρεπὲς πρὸς μίαν δύναμιν, τοσαύτας θυσίας ποιοῦσαν, νὰ ἀντιστῶμεν ἐπιμόνως περὶ τριῶν χιλιάδων λιρῶν, ἀντέστημεν, ὅμως, καὶ εἰς τὸν ὅρον τοῦτον, διότι ἐὰν ἠδυνάμεθα ὑπὲρ τοῦ πτωχοῦ Ἑλληνικοῦ Ταμείου νὰ οἰκονομήσωμεν καὶ τὸ ποσὸν τοῦτο, θὰ ἠᾖτο εὐτυχές, ἀλλ’ ἀφοῦ δὲν τὸ ἐπετύχομεν, ἐστὲ θέθαιοι ὅτι δὲν θὰ διαμαρτυρηθῶμεν. Πρέπει νὰ εἰσέλθω τώρα εἴς τινας λεπτομερείας τοῦ λόγου τοῦ κ. Παδοθᾶ. Εἶπεν ὅτιἡ συνθήκη παρεδόθη εἰς τὸν ἀντιπρόσωπον τῆς Ἑλλάδος παρὰ τοῦ ὕπογραμματέως. ΠΑΛΟΒΑΣ. Παρά τοῦ τμηματάρχου, εἶπον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μάλιστα παρὰ τοῦ τμηματάρχου. Αὐτὸ λέγω ὅτι δὲν εἶναι ἀχριθές. ΠΑΔΟΒΑΣ. Αὔριον τὰ λέγομεν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μεταξὺ τῶν ἐγγράφων, τὰ ὁποῖα κρατεῖ ὁ κ. Παδοθᾶς καὶ τὰ ὁποῖα δὲν ἔχω ἀνὰ χεῖρας, ὑπάρχει καὶ ἓν ἔγγραφον, ἐν τῷ ὁποίῳ λέγω ὅτι κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην μετέθην εἰς τὸ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν Ὑπουργεῖον, διὰ νὰ μάθω διὰ ποῖον λόγον δὲν μὲ προσεκάλεσεν ὁ ἐπὶ τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν ὑπουργός, ἵνα μοὶ ἀναχοινώσῃ, καθ’ ἃ μοι ὑπεσχέθη, τὸ σχέδιον τῆς συνθήκης. Ὑπῆγα, λοιπόν, εἰς τὸ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν Ὑπουργεῖον καὶ εὗρον τὸν ὑπογραμματέα --διότι ὁ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς ἔλειπεν εἰς τὴν ἐξοχήν-- ὅστις μοὶ εἶπεν ὅτι δὲν εἶχεν ἐντολὴν παρὰ τοῦ ὑπουργοῦ νά μοι εἴπῃ, ὅτι δὲν μὲ προσεκάλεσε, διότι τὸ σχέδιον δὲν ἦτο ἔτοιμον. Καὶ θὰ ἰδῆτε κατόπιν ἓν ἄλλο ἔγγοαφον, ἐν τῷ ὁποίῳ λέγω ὅτι ἤδη μετὰ πολλὰς ἄλλας διαπραγματεύσεις μετέθην εἰς τὸν ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργόν, ὅστις μοὶ ἔδωκε τοῦτο καὶ τοῦτο τὸ ἔγγραφον, καὶ μεταξὺ αὐτῶν εἶναι καὶ τὸ σχέδιον’ ἂν καὶ δὲν ἔχει καμμίαν σπουδαιότητα τοῦτο, ἀλλὰ λέγω ὅτι μοὶ ἐνεχειρίσθη ἰδίαις χερσὶν ὑπὸ τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Ἐξωτερικῶν.
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Στέφανος Παδοόάς. Ἐυλογραφία από το περ. Εθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετού του Ι1δ65, σ. 306-307. Βιόλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
Ποῖον ἄλλο περιστατικὸν ἀναφέρει ὁ κ. Παδοθᾶς; "Οτι μία μόνον ἐπίσημος συνέντευξις ἔλαθε χώραν καὶ αὐτὴ εἰς τὸν οἴκον τοῦ πρέσθεως τῆς Ρωσσίας, ἀσθενοῦντος. Πόσα ἐπισωρεύονται διὰ νὰ καταστήσωσι τὸ πρᾶγμα προσθλητικὸν διὰ τὴν Ἑλλάδα! Τί συνέθη, κύριοι; Τὰς ἐπισήμους συνεντεύξεις ἀποφεύγομεν ἐπὶ σκοποῦ, διότι εὑρόντες μίαν συνθήχην ὑπογεγραμμένην συμφέρον ἔχομεν, πρὶν γίνῃ ἡ ἐπίσημος συνέντευξις, νὰ προετοιμάσωμεν τὰ πράγματα, νὰ δοθῶσιν ὁδηγίαι πρὸς τοὺς ἀντιπροσώπους τῶν δυνάμεων, διὰ νὰ εἶναι εἰς θέσιν, καθ’ ἣν ἡμέραν συνέλθωμεν εἰς ἐπίσημον συνέντευξιν, νὰ παραδεχθῶσι τὰς ἰδικάς μας προτάσεις. Καὶ διὰ τοῦτο εἴπον ὅτι ὁ κ. Παδοθᾶς δὲν ἀνέγνωσε μετὰ προσοχῆς τὴν ἀλληλογραφίαν’ διότι θὰ ἔθλεπεν ὅτι πρὸ τῆς συνεντεύξεως ἐκείνης προηγήθησαν πάμπολλαι διαπραγματεύσεις καὶ ὅτι εἰς τὴν συνέντευξιν ἐκείνην ὑπήγαμεν κατὰ πάντα προητοιμασμένοι καὶ ἁπλῶς διὰ νὰ περιθάλωμεν μὲ τύπον ἐπισημότητος ἐκεῖνο περὶ τοῦ ὁποίου ὑπῆρχε πλήρης συνεννόησις. Ὅτι συνήλθομεν εἰς τοῦ πρέσθεως τῆς Ρωσσίας, τοῦτο δὲν ἀφορᾷ ἡμᾶς: ὁ πρέσθυς τῆς Ρωσσίας ἠσθένει' ἦτο ἰσότιμος τῶν ἄλλων πληρεξουσίων. Ο ὑπουργὸς τῆς) Αγγλίας, ὅστις ἦτο ὁ πληρεξούσιος αὐτῆς εἰς αὐτὰς τὰς διαπραγματεύσεις, εἶχε τὸ δικαίωμα κατὰ τὰ ἔθιμα νὰ ἀπαιτήσηῃ νὰ γίνῃ ἡ συνέντευξις εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐξωτερικῶν' ἀλλ’ ἐπειδὴ ἠσθένει ὁ πρέσθυς καὶ ἦτο ἐπιθυμητὸν νὰ μὴ γίνῃ ἀναθολή, εἴπομεν ἂς ὑπάγῶμεν εἰς τοῦ πρέσθεως, διὰ νὰ μὴ τὸν ἀναγκάσωμεν νὰ ἐξέλθῃ. καὶ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἔλαθε χώραν ἡ συγέντευξις μεθ’ ὅλης τῆς ἐπισημότητος: προήδρευεν ὁ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς τῆς Αγγλίας καὶ δύνασθε νὰ εὑρῆτε τὴν περὶ αὐτῆς ἔκθεσιν ἐν τῷ ἀνὰ χεῖρας τοῦ κ. Παδοθᾶ φυλλαδίῳ. Λοιπόν, κύριοι, λέπετε ὅτι καὶ τὰ πράγματα αὐτὰ καὶ τὰ ἔγγραφα κακῶς ἐννόησεν ὁ κ. Παδοθᾶς καὶ λυποῦμαι ὅτι δέν μοι ἀπαντᾷ ἤδη ἀντὶ τῆς αὔριον, διότι ἤθελον τῷ ἀποδείξει τὸ ἀληθὲς τῶν λόγων μου δι ̓ αὐτῶν τῶν ἐγγράφων, ἃ κατέχει καὶ τὰ ὁποῖα ἐγὼ δὲν ἔχω αὐτὴν τὴν στιγμὴν ἀνὰ χεῖρας.
[225]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ392-1δ9ό
ΤΟ ΚΡΗΤΙΚΟΖΗΤΗΜΑ
Στις21 Αυγούστου 1566 ξέσπασε επανάσταση στην Κρήτη. Ἡ «Γενική Συνέλευσις» των Κρητών συνέρχεται στα Σφακιά και κηρύσσει την ένωση του νησιού μετην Ελλάδα. Ἐπιτροπές στην Αθήνα, στην επαρχία και στις ελληνικές κοινότητες του εξωτερικού ενισχύουν τον αγώνα, ενώ εθελοντές σπεύδουν στην Κρήτη για να ενισχύσουν τις δυνά
μειςτων επαναστατών, οι οποίοι κερδίζουν μεν τις πρώτες μάχες κατά των Τούρκων χάνουν όμως τη μάχη στις 12 Οκτωθρίου στον Βαφέτου Αποκορώνου. Η συμμαχική κυθέρνηση Βούλγαρη-Δεληγεώργη λόγω της δισταχτικής στάσης που τηρεί στον αγώνα των Κρητών, επιχρίνεται απὀ την αντιπολίτευση χαι υποχρεώνεται σε παραίτηση
Μάρκος Ρενιέρης. Ελαιογοραφίατου Νικηφόρου ύτρα. Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος.
[226]


ΕΒΕ.Ἑ ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
νο.
αν.
ος
ο
με ον
ως Ὡ
τοος οτναμοο ναι
Ελλήνων». Εγχοωμη λιθογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (13.4.1892). Βιδλιοθήκη της Βουλής των
ε
ὤν
«ὌὌλγα, δασίλισσα τ' Ἑλλήνων.
[227]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
στις 16 Οκτωθρίου 1866. Στις 9 Νοεμθρίου οι Κρήτες επαναστάτες, που έχουν οχυρωθεί στη Μονή Αρκαδίου πολιορκούμενοι απὀ τους Τούρχους, ανατινάζουν τη Μονή. Το ολοκαύτωμα του Αρκαδίου προκαλεί διεθνώς συγκίνηση και αντιδράσεις κατά των Τούρκων. Στις 1δ Δεκεμθρίου 1866 σχηματίζεται κυθέρνηση με πρωθυπουργό τον Αλέξ. Κουμουνδούρο και υπουργό των Εξωτερικών τον Χαρ. Τρικοὐπη. Η νέα κυθέρνηση αποφασίζει την ενίσχυση του πολεμικού στόλου με την παραγγελία των θωρηκτών «Βασιλεύς Γεώργιος» και «Βασίλισσα Όλγα» και των καταδρομικών «Ένωσις», «Κρήτη» και «Μπουμπουλίνα». Για την αντιμετώπιση του Κρητικού Ζητήματος ἐπιδιώκεται προσέγγιση με τα θαλκανικά κράτη και επιζητείται η μεσολάθηση των Μεγάλων Δυνάμεων. Ο Χαρ. Τρικούπης, πέραν της διπλωματικής δραστηριότήητας που αναπτύσσει, θρίσκεται σε συνεχή συνεννόηση με τον πρόεδρο της Κεντρικής Επιτροπής των Κρητών Μάρκο Ῥενιέρη για την ενίσχυση του Κρητικού Αγώνα με εφόδια και εθελοντές από την Ελλάδα. Με επιστολή του προς τις ξένες χυθερνήσεις ο Χαρ. Τρικούπης αναλύει τις δίκαιες απαιτήσεις της Ελλάδας στην Κρήτη και στις άλλες υπόδουλες περιοχές Χαι υπογοαμμμίζει για τις θαρθαρότητες χαι τις ὠμότητες των Τούρχων στη μεγαλόνησο: «Ο ελληνικός λαός έχει το ὃιχαίωμα να απαιτήση ίνα η κυδέρνησίς του ποιήσηται έκχλησιν ενώπιον του πεπολιτισμένου κόσμου, όπως μη επιτρέψη την προ των οφθαλμών του ατιμώρητον διάπραξιν εγκλημάτων ατιμαζόντων την ανθρωπότητα». Στο διπλωματικό πεδἰο ο Χαρ. Τρικούπης πετυχαίνει την υπογραφή συνθήκης συμμαχίας μεταξύ Ελλάδας-Σερθίας
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
στο Φεσλάου στις 14/26 Αυγούστου 1867 --μετην οποία για πρὠτη φορά χριστιανικά 6αλκανικά κράτη συμμαχούν κατάτης Τουρκίας. Το Κρητικό Ζήτημα περιπλέκεται μετά την αστοχία του Γεωργίου Α ́ να τελέσει τους γάμους του στην Πετρούπολη με τη ρωσίδα πριγκίπισσα Όλγα χωρίς συνεννόηση μετην ελληνική κυθέρνηση. Ο γάμος προκαλεί τη δυσφορία της Αγγλίας και η Γαλλία θρίσκει αφορμή για να αλλάξει στάση στο Κρητικό Ζήτημα. Ο Χαρ. Τρικούπης προτείνει την παραίτηση της κυθέρνησης, αλλά ο Κουμουνδούρος δεν υιοθετείτην πρόταση. Η κατάληξη, ὠστόσο, θα είναι δραματική. Στις 17 Δεκεμθρίου 1567 η κυθέρνηση Κουμουνδούρου εξαναγκάζεται σε παραίτηση --αν και έχει την πλειοψηφία στη Βουλή--λόγω διαφωνίας μετον Γεώργιο Α ́ για το χειρισμό του Κρητικού Ζητήματος. Οι θασιλικές επεμθάσεις προκαλούν ανωμαλία χαι οδηγούν στο «κλείσιμο» του Κρητικού, όπως θέλει ο Γεώργιος υποκύπτοντας στις πιέσεις των ξένων δυνάμεων. Ἡ Κρητική Επανάσταση θα εκπνεύσει, όταν η συνδιάσκεψη των Μεγάλων Δυνάμεων, που συνέρχεται στο Παρίσι με συμμετοχή της Τουρχίας και αποκλεισμό της Ἑλλάδας, αποφασίζει στις δ/20 Ιανουαρίου 1569 να ασκηθεί πἰεση στην Ελλάδα για να σταματήσει την υποστήριξη του Κρητικού Αγώνα. Παρόλα αυτά οι Κρήτες θα συνεχίσουν τον αγώνα. Νέα εξέγερση ξεσπά το 1878, η οποία καταστέλλεται αμέσως. Ακολουθεί η επανάσταση του 1589. που εχπνέει και αυτή αμέσως. Ἡ αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη στις 30 Ονκτω6ρίου 1889, που αναφέρεται στο Κρητικό Ζήτημα, προχκάλεσε αἰσθηση.
Διακοίνωση του Χαρίλαου Τρικούπη προς τους πρεσθευτές
Ὡς υπουργός Εξωτερικών στην κυθέρνηση Αλέξ. Κουμουνδούρου ο Χαρ. Τρικούπης έστειλετην ακόλουθη διακοίνωση για το Κρητικό Ζήτημα προς τους πρεσθευτές της Ελλάδας. Το κείμενο προέρχεται από το έργο του Γ. Τσοκόπουλου Χαρίλαος Τρικούπης. Βιογραφία, Εν Αθήναις, Γ.Δ. Φέξης, 1896, σ. 120-122:
 ̓Αθῆναι 22 Μαϊου 1867.
Κύριε Πρεσθευτά, Ὅτε ὁ Στρατάρχης  ̓Ομὲρ Πασᾶς διωρίσθη ἆρχηγὸς τοῦ ἐν Κρήτῃ τουρκικοῦ στρατοῦ, ἔσπευσα νὰ φέρω εἰς γνῶσιν ὑμῶν τὰς πληροφορίας, ἃς εἶχον λάθει, καθ’ ἃς ἡ ὀθωμανικὴ κυθέρνησις, μὴ ἐλπίζουσα πλέον νὰ καταθάλῃ τὴν ἐπανάστασιν διὰ τῶν ὅπλων, εἶχεν ἀποφασίσει νὰ μετέλθῃ μέσα ἤττον ἐπιθλαδῆ πρὸς αὐτὴν καὶ μᾶλλον ἀποτελεσματικὰ κατὰ τὴν ἰδέαν της, ἀλλ ̓ ἀποκρουόμενα ὑπὸ τῶν νόμων τοῦ πολέμου μεταξὺ τῶν πεπολιτισμένων ἐθνῶν: Εἴχομεν πληροφορηθῆ ὅτι τὸ σύστημα, ὅπερ ὁ Σερδὰρ Ἐκρὲμ ἔμελλε νὰ παραδεχθῇ. ἦν τὸ τῆς δῃώσεως μὲν τῆς χώρας, ὅπως καταθάλῄῃ τοὺς ἐπαναστάτας διὰ τῆς ἀπορίας καὶ τοῦ λιμοῦ, τὸ τῆς σφαγῆς δὲ τῶν γυναικῶν καὶ τῶν παίδων, ὅπως διὰ τοῦ μέσου
τούτου καταπονήσῃ ἐκείνους οὓς αἱ τουρχικαὶ λόγχαι δὲν ἴσχυσαν νὰ καθυποτάξωσιν.  ̓Αληθῶς εὐθὺς ἀπὸ τῶν πρώτων 6ημάτων τοῦ Σερδὰρ Ἐκρὲμ. ἐν Κρήτῃ, κατέστη 6έθαιον ὅτι τὰς ὠμότητας καὶ θηριωδίας, τὰς μέχρι τοῦδε διαπραχθείσας, ὑπερέθη ἡ ἄρτι ἀρξαμένη συστηματικἡ ἐνέργεια.  ̓ ̓Ανεκοίνωσα ὑμῖν ἀχριθῶς τὰς πληροφορίας μου, ὑμεῖς δὲ ἐλαλήσατε περὶ αὐτῶν τῷ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργῷ τοῦ αὐτοκράτορος ὅστις συνεκινήθη ἐξ αὐτῶν. Σήμερον περιῆλθεν ἡμῖν ἐπίσημόν τι ἔγγραφον ᾱπευθυνθὲν παρὰ τῆς προσωρινῆς κυθερνήσεως τῆς Κρήτης πρὸς τοὺς ἐν Χανίοις προξένους. Τὸ ἔγγραφον τοῦτο ἐπιθεθαιοῖ πάνθ ̓ ὅσα ἔγραψα ὑμῖν καὶ παρέχει θλιθερὰν εἰκόνα τῆς καταστάσεως τῆς νήσου. Ἐν τοιαύτῃ τῶν πραγμάτων καταστάσει ἡ Ἑλλὰς δὲν δύναται νὰ διαμένῃ σιωπηλή. Ο ἑλληνικὸς λαὸς ἔχει τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀπαιτήσῃ ἵνα ἡ Κυθέρνησίς του
[228]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ
ποιήσηται ἔκκλησιν ἐνώπιον τοῦ πεπολιτισμένου κὀσμου, ὅπως μὴ ἐπιτρέψη τὴν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν του ἀτιμώρητον διάπραξιν ἐγκλημάτων ἀτιμαζόντων τὴν ἀνθρωπότητα. Δέν εἶναι δυνατὸν νὰ συγχωρηθῇ εἰς τὴν Κυθέρνησιν νὰ λησμονήσῃ ἓν τοιούτῳ καιρῷ ὅτι οἱ Ἕλληνες τῆς Κρήτης μετέσχον τοῦ Ἑλληνικοῦ Βασιλείου καὶ ἐθυσίασαν οὐχὶ ὀλιγώτερα τῶν κατοίκων τοῦ Ἑλληνικοῦ Βασιλείου. Οἱ Ἕλληνες τῆς Κρήτης ἐξεδήλωσαν ἀρτίως, τρανῶς καὶ αὐτομάτως τὴν θέλησίν των ἵνα ἑνωθῶσι μετὰ τοῦ 6ασιλείου τῆς Ἑλλάδος. Ἡ διακήρυξις αὕτη τῶν Κρητῶν προστίθησι νέον τίτλον εἰς τοὺς ὅσους κέχτῃται τὸ Βασίλειον τῆς Ἑλλάδος ἀπὸ τῆς ἱδρύσεως αὐτοῦ, ἵνα συνηγορήσῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τούτου ἐνώπιον τῆς Εὐρώπης.  ̓ ̓Αφοῦ ἀναγνώσητε εἰς τὸν ἐπὶ τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸν τὴν παρὰ τῆς προσωρινῆς τῆς Κρήτης κυθερνήσεως ἀπευθυνθεῖσαν διακοίνωσιν πρὸς τοὺς ἓν Χανίοις προξένους, εὐαρεστήθητε νὰ παρακαλέσητε τὴν Αὐτ. Ἐξ. νὰ σᾶς πληροφορήσῃ τίνα εἰσὶ τὰ μέτρα ἅπερ αἱ ὑπογράψασαι τὴν συνθήκην τοῦ 1551 Δυνάμεις προτίθενται νὰ λάόωσιν, ὅπως θέσωσι τέρμα εἰς κατάστασιν πραγμάτων, ἣν θεθαίως δὲν προέθλεπον, ὅτε ὑπέγραψαν τὴν συνθήκην ἐκείνην. Ἡ κυθέρνησις τοῦ όασιλέως, ἐν δυσχερεῖ θέσει διακειμένη, ἐδυνήθη μὴ ἀπολειπομένη τῶν καθηκόντων αὐτῆς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς Κρῆτας, μὴ παραιτουμένη τῆς ἐν τῇ  ̓Ανατολῆ θέσεως αὐτῆς, νὰ μὴ διαταράξῃ τὴν εὐρωπαϊκὴν εἰρήνην. Αἱ δυνάμεις δὲν θἀ ἐπιτρέψωσιν, ὅπως ἡ Τουρχία ἐπωφεληθῇ τῆς εἰρήνης ταύτῆς ἵνα ἀποπειραθῇ νὰ καταπνἰξῃ, διὰ τῆς ἐρημώσεως, τοῦ ἐμπρησμοῦ, τῆς ἱεροσυλίας καὶ τοῦ φόνου, τοὺς ἀγῶνας εὐγενοῦς λαοῦ, ἐπιθυμοῦντος νὰ ἆναπτήσῃ τὴν ἐλευθερίαν του, διὰ πολέμου αἱμοσταγοῦς, καὶ ἑνώσῃ τὴν τύχην του μετὰ τῆς τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ τοῦ 6ασιλείου τῆς Ἑλλάδος.
Χ.ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
Πολιτικα
.;
κ.κ.
,
«κ. ος
ν,
τν
τον|
/ » . ..
κκ 4 ον σαν -»- {τα οι --.ν ο.
ά ./ ὦ
” όλες 4 νερο ων «2. τος”,
ο Τι ρα { 2 οσο ρς
ον /σ2 παει -- ’ ων,
’ - ’ ”ο
, ., ο . --. .. μὲ 2
4 ο... 2 ” Ίσέρ.ς
7.2.2
ἤ σ----- 4  ́ ,
/ ό . .- ά πα. 2
ο Αθ ραι σοκ οτος-» κ... ον σα Στ»
; .λΑ ος 5 2: ’ Ἶ . 6
ορ . κ κ. ”. λες “νε κκ, “εν
“2 δε .
|, / / 
ο μρλ ο ας ο. ολ. 5ς
οσι
τ Φι ο
 ́ / ” /  ́ κ ες-- --- αν
“το ντα, νε ων ο ον :
/ ] ών α ́ ”. ς’
ὤ,, ρπ- ρσυκνςί ”
κ κρκρ κ” . {η ΑΣ «οπτ
/ .:
{ κ “αν -τ ή, εν « ο ”.Ζς
ει. «« νυν /ρ αλλ 4 ͵ νά αν
/ 7 4 / ο 2 ἩἹ
ο  ́ , δν , ..
Ἅ ζην; δρα “ασ; σω ” ,Σ ὅ-ε-
ρε ήεενέ« . Όρος «σον
“ςρα Φ ,
.Ν.,
Επιστολή του Χαρίλαου Τρικούπη, υπουργού Εξωτερικών, προς τον Μάρκο Ρενιέρη, πρόεδρο της Επιτροπής Κρητών. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Ο Χαρ. Τοικούπης, υπουργός Εξωτερικών στην κυδθέρνηση Κουμουνδούρου (15.10. 1δ66 - 20.12.Ιδ67), δρίσκεται σε στενή επαφή με τον πρόεδρο της Επιτροπής Κρητών στην Αθήνα Μάρκο Ρενιέρη, όπως αποδεικνύεται από την αλληλογραφίατους.
««Ολόκληρον τὸ ζήτημα τοῦ Ελληνισμοῦ παρίσταται ἐνώπιον ἡμῶν»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Στα τέλη Οκτωθρίου 1589 ο Θ. Π. Δηλιγιάννης υπέόαλε στη Βουλή «εν ονόματι της αντιπολιτεύσεως» επερώτηση γιατο Κρητικό Ζήτημα, την οποία και ανέπτυξε με αγόρευσή του στις 30 Οκτωθρίου. Στην απάντησή του ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης ανέλυσε το Κρητικό Ζήτημα, αλλά παιτο γενικότερο πρόόληματου υπόδουλου τότε στην Τουρχία ελληνισμού. Ἡ αγὀρευσή του, όπως δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Σύνοδος Δ’, Συνεδρίασις 5 (30.10.1889), σσ. 12-1Ν. έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Οὐδὲν εὐλογώτερον τῆς αἰτήσεως ἐξηγήσεων παρὰ τῆς Κυθερνήσεως περὶ τῆς πολιτείας αὐτῆς κατὰ τὸ διάστημα τῆς ἀπουσίας τῆς Βουλῆς ἐπὶ τοῦ Κρητικοῦ Ζητήματος, ἀλλ ̓ ἐπίσης καὶ ἀδικαιολόγητος ὅλως ἡ ἀπόπειρα τοῦ
προαγορεύσαντος, ὅπως παραστήσῃ ὡς δηλώσεις τῆς Κυθερνήσεως ἄρθρα ἐφημερίδων. Πολλάκις εἴπομεν ἐντεῦθεν ὅτι εἴμεθα ὑπεύθυνοι ἐπὶ ταῖς πράΈεσιν ἡμῶν καὶ ἐπὶ τοῖς λόγοις ἡμῶν, ἀλλ εἰς οὐδένα ἀναγνωρίζομεν τὸ δικαίωμα νὰ προσθάλλῃ ἡμᾶς διὰ
[229]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
πράξεις καὶ λόγους, μὴ ἀνήκοντας εἰς ἡμᾶς. Ὅ προαγορεύσας παρουσίασε, μεμφόμενος ἡμῶν, φύλλον τι ὡς ἐπίσημον ὄργανον τῆς Κυθερνήσεως καὶ ἐζήτει λόγον παρὰ τῆς Κυθερνήσεως διὰ τὰ ἐν τῇ ἐφημερίδι ἐκείνῃ δημοσιευθέντα. Ἡ Κυθέρνησις θέλει δώσει πάντοτε λόγον καὶ ἔδωκε πάντοτε λόγον, περὶ ὅσων αὐτὴ εἶπε καὶ ἔπραξεν.  ̓Αλλ ̓ ἡ Κυθέρνησις θέλει ἀρνηθῆ νὰ παραδεχθῇ τὸν τρόπον τοῦτον τοῦ πολιτικοῦ ἀνταγωνισμοῦ, παριστῶντα αὐτὴν ὡς εὐθυνομέγην διὰ πράγματα, πρὸς ἃ διατελεῖ πάντῃ ἄσχετος. Εὐλογώτατον εἶναι νὰ ζητῆται παρὰ τῆς Κυθερνήσεως ἐξήγησις περὶ τῆς πολιτείας αὐτῆς κατὰ τὸ διάστημα τῆς ἀπουσίας τῆς Βουλῆς ἐν τῷ Κρητικῷ Ζητήματι. Τὸ ζήτημα τοῦτο ἦτο ἐκ τῶν σπουδαιοτάτων, ὅσα ἠδύναντο ν ̓ ἀναφυῶσιν ἐν τῷ πολιτικῷ ὁρίζοντι τῆς Ἑλλάδος. Νῆσος στενῶς συνδεδεμένη μετὰ τῆς Ἑλλάδος, νῆσος ἧς ὁ πληθυσμὸς κατὰ τὸ πλεῖστον εἶναι ἑλληνικὸς καὶ ἧς τὸ μέλλον εἶναι θεθαίως ἑλληνικόν, ἔπαθε τὰ πάνδεινα κατὰ τὸ διάστημα τοῦτο καὶ δίκαιον εἶναι νὰ ἐρωτήσῃ οἷος δήποτε ἐν τῇ Βουλῇ τὴν Κυθέρνησιν τί ἔπραξεν ἀπέναντι τῶν παθημάτων τούτων, τἰ προτίθεται νὰ πράξῃ ἀπέναντι τῆς ἀπειλουμένης παρατάσεως τῶν παθημάτων. Ἐὰν τοιαύτη ἦτοἡ ἐρώτησις τοῦ ἀξιοτίμου προαγορεύσαντος, θὰ ᾖτο ἀξία τοῦ Κοινοθουλίου, ἀλλά κατεθίθασεν οὗτος τὸ ζήτημα, θέλων νὰ παραστήσῃ τὴν Κυθέρνησιν ὡς πλημμελῶς πολιτευσαμμένην ἐν οἷς αὕτη οὐδὲν ἔπραξε, λαμθάνων ἐφημερίδα ἀνὰ χεῖρας καὶ λέγων ὅτι ἡ Κυθέρνησις παρημπόδισε τὴν ἄποστολὴν ὅπλων καὶ πολεμοφοδίων εἰς Κρήτην, ἐνῷ, ἂν εἶχε γνῶσιν τῶν ἐπισήμων ἀνακοινώσεων τῆς Κυθερνήσεως, ἤθελε γινώσκει ὅτι πᾶν τὸ ἐναντίον ἔπραξεν αὕτη, ἤθελε γινώσκει ὅτι ἐπὶ παραστάσεων τῆς Τουρκικῆς Πρεσθείας, παραστάσεων στηριζομένων, ὅπως καὶ αἱ τοῦ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ, εἰς δημοσιεύσεις ἐφημερίδων, ὅτι ἡ Κυθέρνησις ἀνεκάλεσε τὴν δῆθεν δοθεῖσαν διαταγὴν περὶ ἀπαγορεύσεως ἀποστολῆς πολεμοφοδίων εἰς Κρήτην, ἐπὶ τῇ αἰτήσει αὐτῆς πρὸς τὴν Κυθέρνησιν, ὅπως ἀποσύρῃ τὴν ἀνάκλησιν ταύτηνἡ Κυθέρνησις, ἡ Κυθέρνησις ἀπήντησεν ὅτι οὐδέποτε ἔδωκχε τοιαύτην ἀπαγορευτικὴν διαταγήν, οὐδὲ τῇ ἐπιτρέπεται νὰ δώσῃ αὐτήν, οὐδὲ θέλει ποτὲ τὴν δώσει. Ἡ Κυθέρνησις ἐκανόνισε τὰ καθ’ ἑαυτήν, ἔκανόνισε τὰ κατὰ τὰ ὅπλα καὶ πολεμοφόδια, τὰ ἓν ταῖς ἀποθήχαις τοῦ Δημοσίου. Ταῦτα ἠρνήθη νὰ δώσῃ καὶ θέλει ἐξακολουθῆ ἀρνουμένη, ἀλλ’ οὐδένα ἠμπόδισε ν ̓ ἀποστείλῃ ὅπλα καὶ πολεμοφόδια ἐξ ἰδιωτικῆς πρωτοθουλίας καὶ εἰς πάντας τοὺς ἐρωτήσαντάς με εἶπον ὅτι ἐλεύθεροι εἶναι ν ̓ ἀνεύρωσιν ὅπλα καὶ πολεμοφόδια καὶ ν ̓ ἀποστείλωσιν αὐτὰ εἰς Κρήτην. "Ὅταν διὰ τοιούτου τρόπου συζητῶσιν οἱ ἐπικρίνοντες τὴν Κυθέρνησιν, περιαγόμεθα εἰς τὴν ἀνάγκην νὰ διαφεύδωμεν αὐτοὺς διαρρήδην καὶ λέγωμεν ὅτι δὲν ἀνήλθετε εἰς τὸ θῆμα εἰλικρινῶς καὶ λόγῳ πατριωτισμοῦ, δὲν ἀνήλθετε εἰς τὸ θῆμα, διότι ἠθελήσατε νὰ ἐρευνήσητε τὴν πολιτείαν τῆς Κυ6ερ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
νήσεως ἐν τῷ θέματι τούτῳ, ἀλλ ἀνήλθετε εἰς τὸ θῆμα, διότι ἠθελήσατε νὰ ἐκμεταλλευθῆτε ζήτημα πατριωτικὀν. Οὐδὲν εὐλογώτερον τῆς ἀπὸ τοῦ θήματος προκλήσεως ἐξηγήσεων, καὶ τοιαῦται ἐξηγήσεις, προκαλούμεναι καὶ διδόμεναι, ἤθελον παρουσιάσει τὴν Βουλὴν εἰς τὸ ἔδαφος, ἐφ ̓ οὗ πρέπει νὰ ἵσταται καὶ ἐνώπιον τοῦ Κράτους καὶ ἐνώπιον τοῦ ἕλληνισμοῦ καὶ ἐνώπιον τοῦ ξένου κόσμου. Σήμερον καὶ ὁ ἑλληνισμός, ὁ ἐχτὸς τοῦ Κράτους τοῦ ἑλληνικοῦ, καὶ ἡ Εὐρώπη περιμένουσι νὰ μάθωσι τὶ θέλει εἰπῆ ἡ ἑλληνικὴ Βουλὴ περὶ τοῦ θέματος τούτου, ποία ὑπῆρξεν ἡ πολιτικὴ τῶν ἐκπροσωπούντων τὸ Ἔθνος ἡ μέχρι τοῦδε, ποία θὰ ὑπάρξῃ εἰς τὸ μέλλον, καὶ εἰς τοῦτο θέλω ἀπαντήσει, παρορῶν πάντα τἆλλα, τὰ ἆἀναίως ἐνταῦθα προσαχθέντα. Θέλω δώσει εἰς τὴν Βουλήν, ἔχουσαν τὸ δικαίωμα νὰ ζητήσῃ αὐτάς, καίτοι δὲν τὰς ἐζήτησαν οἱ ἔχοντες καθῆκον νὰ ζητήσωσιν αὐτάς, θέλω δώσει ἐξηγήσεις, ὁποία ὑπῆρξεν ἡ πολιτεία ἡμῶν, ὁποία εἶναι ἡ πολιτεία ἡμῶν καὶ ὁποία θὰ εἶναι ἐν τῷ ζητήματι τῆς Κρήτης. Εἰς λεπτομερείας δὲν θὰ εἰσέλθω, δὲν θὰ ἐκθέσω εἰς τὴν Βουλὴν τὰ ἀπόρρητα τῆς διπλωματίας, δὲν θὰ προκαλέσω συζήτησιν περὶ ἐγγράφων, ἅτινα δὲν δύνανται νὰ κριθῶσιν, εἰμὴ ἐὰν προσαχθῶσι καὶ πάντα τὰ πρὸ αὐτῶν καὶ τὰ συνημμένα μετ’ αὐτῶν καὶ τὰ μετ’ αὐτὰ διαμειφθέντα, ἀλλὰ θέλω εἰπῆ ἓν τίνι πνεύματι ἡ μεῖς ἔπολιτεύθημεν καὶ ἂν ἡ πολιτεία ἡμῶν ἀποδεικνύηται ἄνταποκρινομένη πρὸς τὰς εὐχὰς τοῦ Πανελληνίου καὶ πρὸς τὰς εὐχὰς τῆς Βουλῆς, ἥτις ἐχφράζει τὴν γνώμην τοῦ Πανελληνίου, θὰ ζητήσωμεν παρὰ τῆς Βουλῆς νὰ ἐπιδείξῃ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐμπιστοσύνην καὶ ἔπιτρέψῃ νὰ ἐξακολουθήσωμεν ἐν τῇ ὁδῷ ταύτῃ, διότι θεθαίως, ἂν ἡ Βουλὴ παρέχῃ τὴν ἐμπιστοσύνην αὖτῆς πρὸς τὴν Κυθέρνησιν͵ ὀφείλει νὰ παρέχῃ αὐτήν, καθ’ ὃν τρόπον ἡ ἐμπιστοσύνη αὐτῆς παρέχεται κατὰ τὰ κοινοθουλευτικὰ ἔθιμα, οὐχὶ δι’ ἀναμίξεως εἰς τὰ τῆς ἀποχλειστικῆς δικαιοδοσίας τῆς Κυθερνήσεως, ἀλλὰ δι’ ἀποχῆς ἀπὸ ἐνεργείας, ἥτις εἰς οὐδένα ἄλλον ἐπιτρέπεται ἢ εἰς μόνην τὴν Κυθέρνησιν. Αὕτη εἶναι ἡ ἰσχὺς τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος, ὅτι, ὅταν τὸ Κοινοθούλιον ὑποδείξῃ τὸ Ὑπουργεῖον καὶ ἐπιρρώσῃ αὐτὸ διὰ τῆς ἐμπιστοσύνης αὐὑτοῦ, παρέχει εἰς τὸ Ὑπουργεῖον ἀποχλειστικῶς πᾶσαν τὴν ἔξουσίαν͵ ἀλλὰ καὶ πᾶσαν τὴν εὐθύνην' μόνον μετὰ τὰ γεγονότα ἡ Βουλὴ ἔρχεται ἐλέγχουσα, καὶ ὁ ἔλεγχος οὗτος, ὁ ἐν τῷ μέλλοντι, εἶναι ὁ περιορισμὸς τῆς Κυθερνήσεως ἓν τῷ παρόντι. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Καὶ ἐν τῇ ἐνεργείᾳ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Οὐδεὶς ἄλλος περιορισμὸς ἐπιτρέπεται' ἡ δὲ γνώμη, ἣν δυστυχῶς ἀκούω ἐκφερομένην παρά τινος τῶν κυρίων 6ουλευτῶν, ἂν ἦτο γνώμη τῆς Βουλῆς, θὰ καθίστα ἀδύνατον πᾶσαν κυθερνητικὴν εὐθύνην καὶ θὰ καθίστα τὸ πολίτευμα ἀνίκανον πρὸς τὴν ἐπιτέλεσιν τῆς ἆποστολῆς αὑτοῦ, διότι δὲν εἶναι δυνατὸν ἡ Κυθέρνησις νὰ ἐργάζηται συμπραττόντων τῶν θουλευτῶν καὶ ἓν
[239]


ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Το Αρκάδι. Ελαιογραφίατου Χαράλαμπου Παχή. Εθνική Πινακοθήκη. Συλλογή Κουτλίδη. Φανταστική απεικόνιση του ολοκαυτώματος του Αρκαδίου. Όταν στις 9 Νοεμόρίου Ιδ6ό οι Τούρκοι κυριεύουν τη Μονή Αρκαδίου, οι πολιορκούμενοι -650 γυναικόπαιδα και 250 μαχητές-- ανατινάζουν την πυριτιδαποθήκη και θάδονται κάτω απότα ερείπια με πολλούς εχθρούς. Ο ηγούμενος Γαθριήλ Μαρινάκης, που απεικονίζεται έτοιμος να ανατινάξει την πυριτιδαποθήκη, στην πραγματικότητα είχε φονευθείπριν απότην ανατίναξη.
τῇ δημοσιότητι, ἣν ἐπάγεται ἡ σύμπραξις τῆς Βουλῆς. Ἡ Κυθέρνησις πρέπει νὰ δύνηται νὰ ἐργάζηται ἐν πάσῃ τῇ μυστικότητι διὰ μόνων τῶν ὀργάνων τὰ ὁποῖα εἶναι ἀναγκαῖα εἰς τὴν ἐκτέλεσιν τῶν ἐργασιῶν αὑτῆς. Ἡ Βουλὴ εἶναι ἐλεγκτής, αὕτη διορίζει τὸν ἐκτελεστήν, παρ’ οὗ ζητεῖ ἐγγυήσεις, ζητοῦσα νὰ μάθῃ τί φρονεῖ, οὐχὶ δὲ σύμπραξιν εἰς τὴν ἐκτέλεσιν καὶ ἀνάμιξιν εἰς τὰς λεπτομερείας. Ἐξηγήσεις περὶ τῆς πολιτικῆς ἡ Βουλὴ δύναται νὰ ζητήσῃ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, καὶ ὅταν τῇ δοθῶσι αὗται, διὰ τῆς ψήΦου αὐτῆς ἐκφράζει εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὴν ἐμπιστοσύνην της, ἂν θεωρῇ ὅτι ἡ πολιτεία αὐτῆς εἶναι ἡ πρέπουσα καὶ ὅτι ἔχει τὴν ἵκανότητα, τὴν πρέπουσαν, τὴν πολιτικὴν ταύτην νὰ ἐκτελέσῃ' ὅταν δὲ ταῦτα εἴπῃ ἡ Βουλή εἰς τὴν Κυθέρνησιν, ἀγήκει εἰς ταύτην ὑπὸ τὴν εὐθύνην αὐτῆς νὰ ἐργασθῇ, καὶ μόνον ἀφοῦ ἐπιτελέσῃ τὸ ἔργον αὗτῆς, νὰ παρουσιασθῇ εἰς τὴν Βουλήν, ἵνα δώσῃ εὐθύνας. Αὕτη εἶναι ἡ σύμπραξις τῆς Βουλῆς, ἣν ζητοῦμεν' αὕτη εἶναι ἡ σύ
μπραξις, ἣν ἀπεχδεχόμεθα, ὅτι θέλει μᾶς δώσει. Ἐὰν δὲν ἐξακολουθῇ ἐγκρίνουσα τὴν πολιτείαν ἡμῶν, ὡς μέχρι τοῦδε, θέλει ἄρει τὴν ἐμπιστοσύνην αὐτῆς ἀφ ̓ ἡμῶν καὶ τότε θὰ ἔλθωσιν ἄλλοι, ἵνα ὑπηρετήσωσι τὸ Κράτος ἐπί τε τῶν ἄλλων ζητημάτων καὶ ἐπὶ τοῦ Ζητήματος τοῦ Κρητικοῦ.  ̓Αλλὰ καὶ ἐκεῖνοι, ὅταν ἔλθωσι, θὰ ἐνασκήσωσι πλήρη τὴν ἐκτελεστικὴν ἐξουσίαν. Ποῖον εἶναι τὸ ζήτημα τὸ πολιτικὸν ἐπὶ τοῖς συμθαίνουσιν ἐν Κρήτῃ; Ἐν τῷ Κρητικῷ Ζητήματι ὁλόκληρον τὸ ζήτημα τοῦ ἑλληνισμοῦ παρίσταται ἐνώπιον ἡμῶν. Ὡμίλησεν ὁ προαγορεύσας περὶ τοῦ ζητήματος τῆς Κρήτης, ὡσανεὶ ἦτο μεμονωμένον ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ, ὡσανεὶ ἦτο μεμονωμένον ζήτημα ἐν τῷ ἑλληνισμῷ καὶ ὡσανεὶ προέχειτο, συζητοῦντος τὰ κατ’ αὐτό, νὰ μελετήσωμεν μόνον τὰ θέματα, τὰ ὁποῖα ἐκεῖ γεννῶνται. Ὡμίλησεν ὁ προαγορεύσας περὶ ἐντολῆς δοθείσης πρὸς κατασκευὴν στόλου ἑλληνικοῦ καὶ περὶ τῆς χρησιμότητος, ἣν ὁ στόλος οὗτος κατὰ τὴν γνώμην τῆς
[231]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Κυθερνήσεως δύναται νὰ ἔχῃ ἐν τῷ παρόντι Κρητικῷ Ζητήματι, καὶ ἐλησμόνησεν ὅτι τὰ τοῦ παρόντος Κρητικοῦ Ζητήματος ἀφορῶσιν εἰς τὸ ὅλον ἑλληνικὸν ζήτημα καὶ ὅτι ἄνευ τῆς συσχετίσεως πρὸς τὸ ὅλον ἑλληνικὸν ζήτημα δὲν δύναται νὰ κατανοηθῇ τὸ Κρητικὸν Ζήτημα. Εἶπεν ὁ προαγορεύσας ὅτι φαίνεται ὅτι ἡ παροῦσα Κυθέρνησις θεωρεῖ ὅτι τὰ τῆς Κρήτης εἶναι προωρισμένα νὰ ὥσιν ὁμαλὰ καὶ ὅτι ὅ,τι πρέπει νὰ ἐπιζητῇ ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις εἶναι ἡ ἀποκατάστασις τῆς τάξεως ἐν Κρήτῃ, ὡσανεὶ ὁ ὀργανισμὸς τῆς Κρήτης, τὸν ὁποῖον ἀθετεῖ σήμερον ἡ κυρίαρχος ἐκεῖ Δύναμις, ἦτο τὸ ποθούμενον, ὑπὲρ τοῦ ὁποίου ἔπρεπε πάντες νὰ ἐργαζώμεθα.  ̓Αλλὰ τοῦτο, ὅπερ εἶπεν ὁ κ. θουλευτὴς περὶ Κρήτης, ὤφειλε νὰ τὸ εἰπῇ περὶ παντὸς τοῦ ἑλληνισμοῦ. Δὲν θεωροῦμεν ὅτι ἡ παροῦσα κατάστασις τοῦ ἑλληνισμοῦ, τοῦ ἐκτὸς τοῦ θασιλείου, εἶναιἡ διαρχκἠς αὐτοῦ ἀποκατάστασις' δὲν εἶναι ἡ κατάστασις, ὑπὲρ ἧς ὀφείλομεν νὰ ἐργαξζώμεθα, ὡς κανονιζούσης τὰ τοῦ μέλλοντος τοῦ ἕλληνισμοῦ, καὶ ὅπως τοῦτο λέγω περὶ παντὸς τοῦ ἕλληνισμοῦ, οὕτω τὸ αὐτὸ λέγω καὶ περὶ τῆς Κρήτης. ̓Αλλὰ καὶ περὶ παντὸς τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ περὶ τῆς Κρήτης ἰδίᾳ λέγω ὅτι ἡ κατάστασις, ἡ νῦν κατὰ τὰ διεθνῆ νόμιμα ὑφισταμένη, πρέπει νὰ ἐξακολουθῇ, ἐν ὅσῳ δὲν παρουσιασθῇ τοιοῦτος συνδυασμὸς περιστάσεων, ὑποσχόμενος ὠφέλειαν εἰς τὰ τῆς μελλούσης ἀποχκαταστάσεως αὐτῶν ἐκ τῆς παρεμθάσεως τῆς Ἑλλάδος. Μόνον ὅταν δύνηται ν ̓ ἀποδείξῃ ὁ κ. θουλευτὴς ἢ ἄλλος οἱοςδήποτε ὅτι, παρεμθαίνουσα ἡ Ἑλλὰς ἐν Κρήτῃ ἢ ἀλλαχοῦ τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἠδύνατο νὰ πραγματοποιήσῃ τὰ τῆς διαρκοῦς αὐτοῦ ἀποκαταστάσεως καὶ δὲν ἐπέτυχε τούτου διὰ τῆς Κυθερνήσεως, τότε μόνον θὰ ἠδύνατο εὐλόγως νὰ ἐπιρρίψῃ εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὴν μομφήν, ἣν ἠκούσατε. Δὲν εἶναι πολιτικοὶ σπουδαῖοι οἱ ἀξιοῦντες ὅτι πρέπει ἡ Ἑλλὰς περὶ πάντα ἀκαταπαύστως νὰ τυρθάζῃ. Καταδικαστέοι θὰ εἴμεθα, ἐὰν ἐπολιτευόμεθα ἐν τῷ Κρητικῷ Ζητήματι, ὡς ἐπολιτεύθητε ὑμεῖς ἀπέναντι τοῦ ζητήματος τῆς Φιλιππουπόλεως, καταλήξαντες εἰς τὰ αἴσχη τὰ πρὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀποχλεισμοῦ (θόρυθος ἐν τῇ ἀριστερᾷ).  ̓Ἠρώτησεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐὰν ἀφροσύνην καταδηλῶσιν αἱ σκέψεις καὶ αἱ ἐνέργειαι τῆς Κυθερνήσεως ἓν τῷ Κρητικῷ Ζητήμματι. Γινώσκει ὁ κ. 6ουλευτὴς τί ἐστιν ἀφροσύνη ἐν ταῖς σκέψεσι καὶ ταῖς ἔνεργείαις τῶν Κυθερνήσεων' γινώσκει τοῦτο ἐξ ἑαυτοῦ. Τὸ Ἔθνος ἀνεγνώρισε τὴν ἀφροσύνην ὑπάρξασαν τότε, δὲν θέλει δὲ λάθει ἀφορμὴν ν ̓ ἀναγνωρίσῃ αὐτήν, ἡμῶν διαχειριζομένων τὰ κοινά. Δὲν θέλει ἰδεῖ ἐπιστρατεύσεις ἄνευ σκοποῦ ἐπιδρομῆς' ἡμῶν ὄντων ἐν τῇ ἐξουσίᾳ, δὲν θέλει ἰδεῖ διασπαθιζόμενον τὸ δημόσιον χρῆμα δῆθεν πρὸς πολεμικὰς παρασκευἁς, δὲν θέλει ἰδεῖ προθιθασμοὺς στρατηγῶν, ὅταν οὐδεμία ὑπῆρχε πρόθεσις, ὅπως ὁδηγηθῇ ὁ στρατὸς κατὰ τοῦ ἐχθροῦ. "Οχι, θέλει ἰδεῖ τὴν Κυθέρνησιν ἐργαζομένην ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος τοῦ Ἔθνους κατὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τρόπον ἐπιτρέποντα εἰς αὐτὴν τὴν ἐλπίδα διεθνοῦς ἐπιρρώσεως, ἧς ἄνευ δὲν ἀπολήγουσιν αἰσίως τοιαῦτα ἔργα, θέλει ἰδεῖ αὐτὴν ἐργαζομένην διὰ τρόπου ὑποσχομένου ὅτι θὰ καταστῇ καὶἡ Ἑλλὰς παράγων ἓν τῇ ἐξελίξει τῶν τῆς  ̓Ανατολῆς, θέλει ἰδεῖ αὐτὴν ἐργαζομένην κατὰ τρόπον μὴ ἐξαντλοῦντα τὰς δυνάμεις, ἀλλὰ τοὐναντίον συντάσσουσαν τὸ Ἔθνος καὶ ναυτικῶς καὶ στρατιωτικῶς καὶ οἰκονομικῶς (θόρυ6ος ἓν τῇ ἀριστερᾷ). Καὶ αὐτὴ ἡ ταραχὴ ὑμῶν ἄποδεικνύει τὴν ἀλήθειαν τῶν λεγομένων μου. Οἱ οὕτω δυσφοροῦντες εἶναι αὐτοὶ ἐκεῖνοι, οἵτινες ἔλεγον πρὸς τὸ Ἔθνος κατὰ τὰς ἐκλογάς: Δὸς ψῆφον κατὰ τῆς Κυθερνήσεως, τῆς ζητούσης νὰ σὲ φορολογήσῃ. καίτοι ἐγίνωσκον ὅτι διὰ μόνης τῆς φορολογίας ἠδύναντο νὰ ὑπηρετηθῶσι τὰ ἐθνικὰ συμφέροντα" δὸς ψῆφον κατὰ τῆς Κυθερνήσεως, τῆς φορολογούσης τὸν ἱδρῶτά σου, ὡσανεὶ μὴ ἦτο πρώτιστον καθῆκον τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους ἡ ἐξυπηρέτησις τῶν συμφερόντων καὶ ἡ περιφρούρησις τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἐχτὸς τοῦ Κράτους ἑλληνισμοῦ καὶ δὴ τοῦ τῆς Κρήτης. Ἡ ἔννοια τῆς ἐπιδρομῆς ὑμῶν κατὰ τῶν φόρων, κατὰ τὰς ἐκλογὰς τῆς ἑθδόμης Απριλίου, δι’ ὧν ἀνήλθετε εἰς τὴν Κυθέρνησιν τῆς χώρας, ἦτο αὕτη: Μἡ δώσητε εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὰ μέσα πρὸς στρατιωτικὴν σύνταξιν τῆς χώρας, πρὸς ναυτικὴν σύνταιν, πρὸς οἰκονομικὴν σύνταξιν' μεριμνᾶτε μόνον περὶ ὑμῶν αὐτῶν καὶ λησμονήσατε ὅτι ἔχετε ἀδελφούς, δεομένους τῆς ἀντιλήψεως τοῦ Κράτους. Τότε ἀπεδειχνύετε περὶ Κρήτης ὀλίγον μεριμνῶντες, διότι, ἂν περὶ Κρήτης ἐφροντίζετε, πρώτη ἀπόδειξις τῆς μερίμνης ὑμῶν θὰ ἦτο ἡ ἐνέργεια πρὸς ἐπίρρωσιν τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας.” Ανευ οἰκονομικῶν ἐφοδίων οὐδὲν δυνάμεθα νὰ πράξωμεν περὶ Κρήτης καὶ ἕλληνισμοῦ. Τὸ οἰχονομικὸν ἔδαφος εἶναι τὸ μόνον ἀσφαλὲς πρὸς τοιαύτην ἐνέργειαν, οἰχονομικὸν δὲ ἔδαφος εἶναι ἡ Φορολογία τοῦ πολίτου. καὶ ὅμως τὴν φορολογίαν ταύτην μετεχειρίσθητε ὡς μοχλόν, ἵνα ἀποχλείσητε ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Κοινοθουλίου, ὑποσχόμεγοι ὅτι θέλετε καταλύσει αὐτήν. Ἐπεσείσατε πρὸς τοὺς ἐχλογεῖς τὰ φορολογικὰ ἡμῶν μέτρα, ἵνα μᾶς παραστήσητε ὡς ἀστόργους πρὸς αὐτούς, ὡς ζητήσαντας τὸν ὀθολὸν αὐτῶν, χάριν ὑποθέσεως, ἧς παρίστασθε ἤδη ὡς κηδόμενοι καὶ πρὸς ἣν τότε, ἔξυπηρετουμένην παρ) ἡμῶν, ἀντεστρατεύεσθε. Ταύτην τὴν γνώμηγ, ἣν καὶ τότε εἴχομεν, ἔχομεν καὶ ἤδη περὶ τοῦ τρόπου καθ’ ὃν πρέπει νὰ ἐργασθῇ ὁ ἑλληνισμὸς εἰς ἐξυπηρέτησιν τῆς ὑποθέσεως καὶ τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐν γένει καὶ τῆς Κρήτης ἰδίᾳ. Νομίζομεν ὅτι πρέπει τὸ οἰκονομικὸν ἡμῶν ἔδαφος νὰ ἐπιρρώσωμεν, ἐπὶ τούτου δὲ στηριζόμενοι νὰ συντάσσωμεν στρατιωτικῶς καὶ ναυτικῶς τὴν χώραν. ̓ Απὸ τῆς πρώτης δὲ ἡμέρας, καθ’ ἣν ἐπανήλθομεν εἰς τὴν ἐξουσίαν, ἐξηχολουθήσαμεν τὸ ἔργον, ὅπερ εἴχομεν ἐπιχειρήσει ἀπὸ τῆς προηγουμένης ἡμῶν ὑπουργείας. Τότε εἴχομεν παρασκευάσει τὰ τῆς παραγγελίας τοῦ στόλου, τότε εἴχομεν φθάσει ἕως τῆς παραμονῆς τῆς ὑπογραφῆς τῶν
[232]


Ε.Έ
συμθολαίων' εἶχεν ἐκτεθῆ εἰς δημοπρασίαν ἡ κατασκευἠ τῶν πλοίων καὶ εἶχον ἀποφανθῆ οἱ εἰδήμονες περὶ τῶν προτάσεων τῶν διαγωνισθέντων, ὅτε ἐπῆλθεν ἡ πτῶσις ἡμῶν. Κατόπιν τῆς Της  ̓Απριλίου αἱ ἐνέργειαι ἐκεῖναι ἐντελῶς παρημελήθησαν, ἀντὶ δὲ τῶν θωρηκτῶν ἠγοράσθησαν τὰ φορτηγά, ἅτινα ἦναγκάσθημεν ἔπειτα νὰ μεταθιθάσωμμεν εἰς Ἑταιρίαν ἐμποριχήν. Τῶν θωρηκτῶν, ἐφ ̓ ὧν θὰ ἐστηρίζομεν τὴν ναυτικὴν ἡμῶν ἐνέργειαν, ἡ παραγγελία ἀνεστάλη παρὰ τῶν ἀναγραψάντων ἐν τῷ προγράμματι αὐτῶν τὴν κατάλυσιν τῆς πρὸς τοιούτους σκοποὺς Φορολογίας. Ἐπανελθόντες εἰς τὴν ἐξουσίαν, καίτοι ἤμεθα ἠναγκασμένοι νὰ ὁμολογήσωμεν ὅ,τι ἐθεθαίοὖν οἱ προχάτοχοι ἡμῶν. ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ πορισθῇ ἡ Κυθέρνησις ἐπὶ πιστώσει 1060 χιλιάδας δραχμῶν, τὴν αὐτὴν ὅμως ἡμέραν ὑπεγράφομεν ἐντολὴν περὶ κατασκευῆς τοῦ στόλου, τοῦ δόντος ἀφορμὴν εἰς τὸν προαγορεύσαντα θουλευτὴν νὰ διερευνήσῃ εἰρωνικῶς δῆθεν τὴν σχέσιν αὐτοῦ πρὸς τὸ ζήτημα τῆς Κρήτης. Ἡ σχέσις τοῦ στόλου πρὸς τὸ ζήτημα τῆς Κρήτης καὶ πρὸς τὸ ζήτημα τοῦ ἕλληνισμοῦ εἶναι ἄμεσος' ἡ σχέσις, ὅμως, αὕτη δὲν δύναται νὰ εἶναι καταληπτή εἰς τοὺς μηδὲν ἄλλο διαγινώσκοντας ἐν τοῖς ζητήμασι τούτοις ἢ ὄργανα πολιτικοῦ ἀνταγωνισμοῦ.  ̓Αλλὰ παρ’ ἐχείνοις, οἵτινες ἐψήφιἕον τοὺς φόρους, παρέχοντες εἰς τοὺς ἐναντίους εὐκαιρίας ἀντεθνικῆς ἐπιθέσεως, ἦτο θαθέως ἐρριζωμένη ἡ συνείδησις τοῦ σκοποῦ, πρὸς ὃν οἱ Φόροι ἐφηφίζοντο' δὲν διαποροῦσιν ἐκεῖνοι περὶ τῶν σχέσεων τοῦ στόλου πρὸς τὰ ζητήματα τῆς Κρήτης καὶ τοῦ ἑλληνισμοῦ. Οἱ παρασχόντες διὰ τῆς φορολογίας εἰς τὸ Κράτος τὰ μέσα πρὸς τὴν ἐπιτέλεσιν τῶν ἐθνικῶν αὐτοῦ καθηκόντων δὲν ἀγνοοῦσι, πρὸς τἰ ἡ ναυτικὴ σύνταξις τῆς χώρας, πρὸς τί ἡ στρατιωτικὴ σύνταξις τῆς χώρας, ἐν παραλλήλου θαίνουσαι καὶ ἤδη, ὅπως καὶ κατὰ τὴν προηγουμένην ἡμῶν ὑπουργείαν, πρὸς τὴν οἰκονομικὴν τῆς χώρας σύνταξιν. ̓Απὸ μηνὸς εἰς μῆνα θελτιοῦται ἡ οἰχονομικὴ κατάστασις τῆς χώρας, ἀπὸ μηνὸς εἰς μῆνα θελτιοῦται ἡ πίστις τῆς χώρας, καὶ ὅμως οὐδεμίαν παραλείπομεν ἐκ τῶν ὑποχρεώσεων ἡμῶν τῶν στρατιωτικῶν καὶ τῶν ναυτικῶν, οὐδεμίαν παραλείπομμεν ἔχ τῶν ὑποχρεώσεων ἡμῶν τῶν διπλωματικῶν ἀπέναντι τοῦ ἑλληνισμοῦ. Ἐν τοῖς πράγμασι τῆς Κρήτης ἰδίᾳ ἐγεννᾶτο τὸ ζήτημα, τί ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἔπρεπε νὰ συμθουλεύσῃ πρὸς τοὺς Κρῆτας, οὐχὶ τί ἔπρεπε νὰ τοῖς ἀπαγορεύσῃ διὰ διατάξεων κανονιστικῶν, διότι ὡς πρὸς ταύτας εἶπον, ἀπαντῶν καὶ πρότερον εἰς τὰς αἰτιάσεις τοῦ κ. θουλευτοῦ, ὅτι ἡ Κυθέρνησις εἰς οὐδεμίαν προῆλθεν ἔχδοσιν ἀπαγορευτικῆς διατάξεως, τοὐναντίον ἀφῆκεν ἀνοιχτὰς τὰς πύλας τῆς Ἑλλάδος εἰς πᾶσαν ἀπόπτήησιν πολεμοφοδίων, καὶ ἀνοιχτοὺς τοὺς λιμένας εἰς ἀποστολὴν αὐτῶν, ἀφοῦ κατὰ τὰ διεθνῆ νόμιμα ἡ ἐλευθέρα τῶν εἰδῶν τούτων ἐμπορία πανταχοῦ ἐἔπιτρέπεται’ ἐὰν δ ̓ ἐπιτρέπηται ἐν ἄλλαις ἐπικρατείαις, πολλῷ μᾶλλον ἐπιτρέπεται ἐξ Ἑλλάδος εἰς τὴν Κρή
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
την. Αλλ) ἡ ἀποχὴ ἡμῶν αὕτη ἀπὸ τῆς ἐκδόσεως διατάξεων ἀπαγορευτικῶν οὐδόλως σχετίζεται πρὸς τὰ τῶν συμθουλῶν ἡμῶν πρὸς τοὺς Κρῆτας, καὶ ὅταν λέγω συμθουλῶν, ἴσως δὲν μεταχειρίζομαι τὴν κατάλληλον λέξιν, διότι ὁ Κρής, ὁ Ἕλλην Κρής, οἰανδήποτε ἔχει κατὰ τὰ διεθνῆ νόμιμα Κυθέρνησιν, Κυθέρνησιν, ὅμως, τῆς καρδίας αὐτοῦ ἔχει τὴν ἑλληνικήν, καὶ συμθουλὴ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως πρὸς πάντα Κρῆτα, πρὸς πάντα Ἓλληνα, ἀφορῶντα εἰς τὴν ἐθνικὴν αὑτοῦ ἀποκατάστασιν, πρέπει νὰ εἶναι διαταγή. Αὕτη εἶναι ἡ γνώμη, ἣν ἀνέκαθεν ἐπρεσθεύσαμεν. Πολλοὶ Κρῆτες, ὄντος ἐμοῦ ἐχτὸς τῶν πραγμάτων, ἦλθον πολλάκις νὰ μὲ συμθουλευθῶσι περὶ τῶν πραγμάτων τῆς Κρήτης, καὶ ἦλθον ἐν περιστάσεσι καθ’ ἃς ἔπρεπε νὰ ληφθῶσιν ἀποφάσεις ἄμεσοι, καὶ πάντοτε εἶπον εἰς αὐτούς: Μἠ ἀφορᾶτε εἰς τὰς διαιρέσεις ἡμῶν τὰς ἐσωτεριχάς, μὴ ἀφορᾶτε εἰς τὴν δυσπιστἰαν ἡμῶν πρὸς τὴν Κυθέρνησιν περὶ τὰ ζητήματα τὰ ἐσωτερικά. Ὑμεῖς, οἱ ἀνήκοντες εἰς τμῆμα τοῦ ἑλληνισμοῦ, μήπω ἀποκτῆσαν τὴν ἐλευθερίαν, ὀφείλετε νὰ ἔπησθε εἰς τὰς διαταγὰς τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως.  ̓Ὀφείλετε εἰς τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν ν ̓ ἀποταθῆτε, ὅπως λάθητε ὁδηγίας' παρ’ ἐμοῦ οὐδεμίαν θ) ἀκούσητε συμθουλὴν ἄλλην πλὴν τῆς ὑποταγῆς εἰς τὰ κελεύσματα τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως: ἀγνοῶ ἂν συμπίπτῃ ἡ γνώμη μου μετὰ τῆς γνώμης τῆς Κυθερνήσεως, ἀλλὰ θεθαἰωςἡ ὀρθοτέρα θὰ εἶναι ἡ τῆς Κυθερνήσεως, οἱοιδήποτε καὶ ἂν ἀποτελῶσιν αὐτήν, διότι τὰ τοῦ ἑλληνισμοῦ δέον νὰ διέπωνται ἑνιαίως, πᾶσα διαίρεσις ἐν τῇ διευθύνσει τῶν τοῦ ἑλληνισμοῦ ἄγει εἰς θεθαἰαν καταστροφήν. Μόνον ἂν συνταχθῇ ὁλόκληρος ὁ ἑλληνισμὸς καὶ καταθάλῃ ἓν ἑνιαίᾳ ἐνεργείᾳ πάσας αὐτοῦ τὰς δυνάμεις, τὰς ψυχικάς, τὰς πολεμικάς, τὰς οἰκονομικάς, μόνον τότε, ἂν καὶ τότε ἐπιδεξίως πολιτευθῇ, δύναται νὰ προσδοκᾷ αἰσίαν τοῦ ἀγῶνος ἔκόασιν' ἐκ διῃρημένης καὶ ἀσυντάκτου ἐνεργείας οὐδὲν δύναται ν ̓ ἀπεκδέχηται.  ̓Αποταθῆτε ἄρα πρὸς τὴν Κυθέρνησιν, μόνην ἆρμοδίαν νὰ κανονίσῃ τὴν ἐνέργειαν ἑκάστου. Ταῦτα ἔλεγον ἀπαρεγχλίτως, ἐκτὸς τῶν πραγμάτων διατελῶν, πρὸς πάντας τοὺς ἀποτεινομένους πρός με Κρῆτας, αἱ δὲ  ̓Αθῆναι εἶναι πλήρεις Κρητῶν, ζητησάντων παρ’ ἐμοῦ γνώμην καὶ τοιαύτην στερεοτύπως λαθόντων ἀπάντησιν. Ταὐτὰ δὲ ἤκουσαν παρ’ ἐμοῦ καὶ ἓν τῇ Κυθερνήσει διατελοῦντος. Πάντοτε εἶπον πρὸς αὐτούς, ὅτε ἀπετάθησαν πρὸς ἡμᾶς ὡς κυθερνήτορας, ὅτι καθῆχον ἔχομεν, καὶ ἀνελαμθάνομεν πᾶσαν τὴν εὐθύνην, ἵνα δώσωμεν εἰς αὐτοὺς γνώμην, καὶ ἔχομεν τὴν ἀπαίτησιν, ἵνα ὑποτάσσωνται εἰςτὴν γνώμην ἡμῶν, διότι μόνον ἂν μὴ παρασχεθῶσι πράγματα εἰς τὴν Κυθέρνησιν τῶν Ἑλλήνων ἐν τῷ ἐθνικῷ ζητήματι, μόνον ἂν ἐπιτραπῇ εἰς τὴν Κυθέρνησιν τοῦ Κράτους, αὐτὴ νὰ διευθύνῃ τὰ εἰς τὸ μέλλον τοῦ ἑλληνισμοῦ ἀφορῶντα, αὐτὴ νὰ κανονίζῃ ἕως πότε θὰ διάγωμεν ἐν εἰρήνῃ καὶ πῶς θὰ διεκδικῶμεν τὰ δίπαια ἡμῶν, μόνον τότε θὰ εἶναι ἐφικτὴ τῶν ἐθνικῶν
[233]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
ΜΙΑΗΟΝΑ,
.. Ψ κά αναἴ
Ἐ τη, αρ αθ οΡΛΟΙΤ: αμλαν σε
η ώμο μήν
ΤΑΓΜΑ ραν Ἵ τς - πι μας ο ἳ ; πο ο λα:
μπαμ» -ᾱ γιωπὸ
ο πώ” ανν
Γι μ ώ α ο ή πμ
Χάρτης τής επαρχίας Μαλεδυξζίου (Κνωσσού) του Ιωάννου Πετρώφ. ιθογραφία υπ ̓ αριθ. 13 από το έργο Άτλαςτης Μεγαλονήσου Κρήτης συνταχθείς υπό του εκ Μόσχας Φφιλέλληνος Ιω. Πετρώφ. Εν Αειψία, Εκτου τυπογραφείου Ιω. 4. Νεράντξζη, 1557. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Σύνθεση με χάρτη της επαρχίας Μαλεθυζίου και εικόνες του πολεμικού «Πανελλήνιον» και των πλοιάρχώωντου, που έδρασαν στη Μεγάλη Κρητική Επανάσταση του 1δ66.
[234]


σι
πι
ο ΤΕΡΙΚΗ
Ιας.Ι ῃ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Χάρτης της επαρχίας του «{ασιθίου του Ιωάννου Πετρώφ. ιθογοαφία υπ ̓ αριθ. Ι6 από το έργο Άτλαςτης Μεγαλονήσου Κρήτης συνταχθείς υπό του εκ Μόσχας Φφιλέλληνος Ιω. Πετρώφ. Εν 41ειψία, Εκ του τυπογραφείου Ιω. 4. Νεράντζη, 1567. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Στον χάρτη καταγράφονται οι χρονολογίες των κρητικών επαναστάσεων από το 1770 ώςτο 1575.
ἡμῶν πραγμάτων ἡ αἰσία διεξαγωγή. Δὲν ἐδίστασα δὲ ἐν τῇ παρούσῃ τῶν πραγμάτων τῆς Κρήτης χρίσει νὰ εἴπω, καὶ προκαλούμενος καὶ ἐκ πρωτοθουλίας, ὅτι καθῆκον ἔχει πᾶς Ἕλλην, πᾶς πονῶν τὴν Κρήτην καὶ τὸν ἑλληνισμόν, νὰ ἐργασθῇ πάσῃ δυνάμει ὑπὲρ τῆς εἰρηνεύσεως τῆς Κρήτης, ὅτι ἡ στιγμὴ ἡ παροῦσα δὲν εἶναι πρόσφορος πρὸς ταραχὰς ἐν Κρήτῃ, ὅτι τὴν στιγμὴν πρὸς ἐνέργειαν μόνη δύναται νὰ διακρίνῃ ἡ Κυθέργησις, ἡ δὲ Κυθέρνησις διαγινώσκχει ὅτι ἄκαταλληλοτέρα πρὸς ἐνέργειαν περίοδος τῆς παρούσης οὐδέποτε παρουσιάσθη, ὅτι ἓν τοιούτοις καιροῖς, εἴτε ἕνεκα προκλήσεων, εἴτε ἕνεχα ἀποχῆς ἀπὸ ὑποχωρήσεων, ἐὰν ἐπήρχετο ἐξ ὑπαιτιότητος οἰουδήποτε Κρητὸς διατάραξις τῶν πραγμάτων τῆς Κρήτης, ὁ Κρὴς ἐχεῖνος θὰ εἶχε θεθαρυμένην τὴν συνείδησιν, ὡς ἐπιθλαθῶς, ὡς ὀλεθρίως ἐργασθεὶς πρὸς τὴν Κρήτην καὶ πρὸς τὸν ἑλληνισμόν. Ταῦτα εἴπομεν πρὸς τοὺς Κρῆτας ἐνταῦθα, τὰ εἴπομεν παρρησίᾳ, πρὶν ἢ ἔτι τὰ ἐν Κρήτῃ λάδωσι τὰς διαστάσεις, τὰς ὁποίας ἔλαθον, δὲν λέγω πρὶν ἢ ἐκραγῇ τὸ κίνημα, διότι εὐτυχῶς κίνημα δὲν ὑπῆρξε, εὐτυχῶς ἠκούσθη ἡ γνώμη ἡμῶν. Ὀλίγοι τινὲς ἴσως εἰργάσθησαν ἀτομικῶς
ἐχτὸς τοῦ προγράμματος, τὸ ὁποῖον τοῖς διεγράφετο παρ ̓ ἡμῶν, προγράμματος ἀποχῆς καὶ εἰρηνεύσεως. Αλλ’ οἱ Κρῆτες, ὁ ἑλληνισμὸς τῆς Κρήτης δὲν ἔδωχε δεδικαιολογημένην εἰς τὰ ἐπελθόντα ἀφορμήν, καὶ ἂν σήμερον ἔχωμεν ταραχὰς ἐν Κρήτῃ, αἱ ταραχαὶ δὲν ὀφείλονται εἰς τὸν ἑλληνισμὸν τῆς Κρήτης, ἀλλ) εἰς τὸν τουρχικὸν πληθυσμόν, εἰς τὴν Τουρχίαν, ἥτις ἐλπίζει ὅτι δύναται νὰ ἐπωφεληθῇ ἐχ τῆς καταστάσεως ταύτης πρὸς τὰ ἴδια τέλη. Αὕτη εἶναι ἡ ἀλήθεια περὶ τῶν τῆς Κρήτης. Ἡ Κυθέρνησις, ναί, ἔπραξε πᾶν ὅτι ἠδύνατο, ἵνα ἐμποδίσῃ τὰς ταραχὰς ἐν Κρήτῃ. Ὅ κ. θουλευτῆς εἶπε τοῦτο, ἵνα μᾶς ψέξῃ. ἐγὼ τὸ λέγω, διότι εἶναι ἡ ἀλήθεια, ἀλήθεια, ἥτις ἔχω τὴν συνείδησιν ὅτι τιμᾷ ἡμᾶς, διότι ἀποδεικνύει ὅτι εἰργάσθημεν ὡς ἑλληνικὴ κυθέρνησις, δὲν εἰργάσθημεν ὡς Κυθέρνησις παρασυρομένη, ὡς Κυθέρνησις φοθουμένη τὴν εὐθύνην. Ἐγινώσκομεν ὅτι, ὅταν ἔλθῃ ἡ Βουλή, θὰ παρεξηγηθῇ ἡ ἐνέργεια ἡμῶν αὕτη, ὅτι καὶ θὰ παραστηθῇ ἐντὸς τῆς Βουλῆς ἢ ἐχτὸς αὐτῆς ὡς προδοσία. Ταῦτα μᾶς ἦσαν ἐντελῶς ἀδιάφορα ἀπέναντι τῆς εὐθύνης καὶ τοῦ καθήκοντος ἐν τῷ ζητήματι τούτῳ, ὅπερ δὲν ἠτο Κρητικὸν μόνον, ἀλλ ̓ ἦτο ζήτημα πα
[235]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Πάνος Κορωναίος. Ἐυλογραφία απότο περ. Εθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετού του 1δ65, σ. 255-259. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ντὸς τοῦ ἑλληνισμοῦ, διότιἡ καταστροφὴ τῆς Κρήτης θὰ ἦτο καταστροφὴ τοῦ ἑλληνισμοῦ ἓν τῷ μετέπειτα. Οὐδόλως ἄρα ἐδίστασα νὰ δώσω, ἣν ἔδωκα γνώμηγ, καὶ ἀμέσως καὶ διὰ τοῦ κ. Γρυπάρη, οὗτινος τὴν προαγωγὴν παρέστησεν ὁ κ. θουλευτὴς ὡς ἀτόπως δοθεῖσαν ἁμοιθήν. Ὁ κ. Γρυπάρης ἀπεδείχθη ἄξιος τῆς ἀμοιθῆς ταύτης, ἐργασθεὶς διὰ τρόπου διατρανώσαντος, ὅτι ἐννοεῖ τὰ καθήκοντα τοῦ ἀντιπροσώπου τῆς Ἑλλάδος ἐν ἑλληνικῇ χώρᾳ, καὶ πέπεισμαι ὅτι θέλει ἐξακολουθεῖ ἐνεργῶν μετὰ τῆς αὐτῆς ἐπιτυχίας, ὁπουδήποτε ἀποσταλῇ πρὸς ἐξυπηρέτησιν τῶν ἕλληνικῶν συμφερόντων. Ὁ κ. Γρυπάρης ἔπραξεν ἐν Κρήτῃ πᾶν ὅτι ἡμεῖς ἐπράξαμεν ἐνταῦθα. “Ὅιτι εἴπομεν ἡμεῖς πρὸς τοὺς ἐνταῦθα Κρῆτας, τὸ αὐτὸ εἶπεν ἐκεῖγος πρὸς τὸν ἑλληνισμὸν τῆς Κρήτης. Ὁ ἑλληνισμὸς τῆς Κρήτης ἀπέθλεπε πρὸς τὸν Γενικὸν Πρόξενον τῆς Ἑλλάδος, ἀπεχδεχόμενος παρ’ αὐτοῦ συμθουλὰς καὶ ὁδηγίας, καὶ ἔδωσεν εἰς αὐτοὺς ὁ κ. Γρυπάρης συμθουλὰς καὶ ὁδηγίας, ὅπως ἀπέχωσιν ἀπὸ πάσης ἄφορμῆς, δυναμένης νὰ χρησιμεύσῃ εἰς τὴν Πύλην, ὅπως προκαλέσῃ ταραχάς, καὶ ὅπως δι’ αὐτῶν ἐπιτύχῃ τὰ τέλη αὑτῆς. Ποῖα δὲ τὰ τέλη αὐτῆς; Εἶναι πρόδηλον εἰς πάντα, τὸν μελετῶντα τὸ ζήτημα, εἴτε καθῆκον ἔχει ἐκ τῆς θέσεως αὑτοῦ νὰ τὸ μελετᾷ, εἴτε τὸ μελετᾷ διότι ὡς Ἕλλην ὀφείλει νὰ γινώσχῃ πάντα τὰ τοῦ ἑλληνισμοῦ, ὅτι ἡ Πύλη Φφρονεῖ, ὅτι ἔχει τὸ συμφέρον, Φλέγεται δὲ ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας νὰ κατασυντρίψῃ τὸν ἕλληνισμὸν τῆς Κρήτης. Ἡ Πύλη φρονεῖ ὅτι ἔχει τὸ συμφέρον, τρέφει δὲ τὴν ἐπιθυμίαν νὰ καταστρέψῃ αὐτὰ τὰ προνόμια τῆς Κρήτης, τὰ ἐλεεινά, τὰ ἀνεπαρχῆ, ἓν παραθολῇ πρὸς ὅσα ἡ Κρήτη δικαιοῦται νὰ ἐπιζητῇ. Ταῦτα τὰ προνόμια ἔχει ἡ Πύλη τὴν ἔφεσιν ν ̓ ἀνακαλέσῃ. Ταῦτα ἐπιδιώκουσα καὶ τοιαῦτα μέχρι τοῦδε ἐπιτυγχάνουσα,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
δὲν ἠδυνήθη, ὅμως, ἔτι νὰ συντρίψῃ τὸν ἑλληνισμὸν τῆς Κρήτης, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐὗτῆς, καὶ ἐλπίζομεν ὅτι θέλει ἀναγκασθῆ νὰ σταματήσῃ καθ’ ὁδόν, οὐδὲ θὰ τῇ δοθῇ νὰ θέσῃ τὴν σφραγῖδα τῆς διαρκείας εἰς τὴν ἀνάκλησιν τῶν προνομίων.  ̓Αλλὰ τὰ προνόμια σήμερον δὲν ὑφίστανται ἐν Κρήτῃ: τὰ προνόμια ταῦτα, ὁ κ. θουλευτῆς εἶπε, δὲν εἶναι ἄξια τῆς μερίμνης ἡμῶν, καὶ Κυθέρνησις ἐργαζομένη, ἵνα ταῦτα ἀποδοθῶσιν εἰς τὴν Κρήτην, ἀποδειχνύεται μὴ ἐννοοῦσα τὴν ἀποστολὴν αὐτῆς ἐν τοῖς πράγμασι τῆς Κρήτης. Θ. Π. ΔΗΛΙΙΑΝΝΗΣ. Δὲν τὸ εἶπον αὐτό. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἐννοοῦμεν ἡμεῖς τὴν ἀποστολὴν τῆς Κρήτης ἐν τῷ μέλλοντι, ἐννοοῦμεν δὲ τί ἐν τῷ παρόντι πρέπει νὰ ζητῆται, ἵνα ἔπιτευχθῶσι τὰ εἰς αὐτὴν ἀνήχοντα ἐν τῷ μέλλοντι. Ἐν τῷ παρόντι δὲν πρέπει νὰ ἐπιζητῆται ἡ διατάραξις τοῦ παθεστῶτος. Τὸ καθεστὸς τοῦτο εἶναι ἡ θάσις, ἐφ ̓ ἦς θέλομεν ἐργασθῆ πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν τῆς μελλούσης ἀποκαταστάσεως. Ἐφ ̓ ὅσον εἶναι δυνατὸν τὸ καθεστὸς τοῦτο νὰ θελτιωθῇ. θεθαίως πρέπει νὰ ἐπιδιώκηται ἡ θελτίωσις αὐτοῦ.  ̓Αλλ) ἂν ἡ θελτίωσις αὕτη ἐπιδιωκομένη ἐπάγηται διατάραξιν, ἡ διατάραξις ἀπειλεῖ καταστροφάς, ἐπιπροσθούσας εἰς τὴν ἐπιτέλεσιν τῶν σκοπῶν ἡμῶν. Ἡ Κυθέρνησις σταθερὰν εἶχεν ἀνέκαθεν γνώμην καὶ τὴν γνώμην ταύτην δὲν ἐδίστασε νὰ ἐκφράσῃ ἐξ ὑπαρχῆς, δὲν ἐδίστασε νὰ ἐκφράσῃ αὐτὴν ἀπὸ ἐποχῆς, καθ’ ἣν τὸ κοινὸν ἐν Ἑλλάδι δὲν διεγίνωσκεν ἔτι ὅτι θὰ ἐγεννᾶτο ζήτημα Κρητικόν. Ἐντείνω ἄρα τὰς μομφὰς τοῦ προαγορεύσαντος. ὍὉ προαγορεύσας παρέστησεν ἡμᾶς ὡς ἐργασθέντας πρὸ τεσσάρων μηνῶν. Οὐχί, εἰργάσθημεν πρὸ πολλοῦ χρόνου καὶ νομίζω ὅτι εἰργάσθημεν παρὰ τοῖς πλείστοις μετ’ ἐπιτυχίας, ἥτις δυστυχῶς δὲν ὑπῆρξεν ἀποχρῶσα, ὥστε νὰ μὴ εὕρῃ ἀφορμὰς ἡ Πύλη, ἵνα δυνηθῇ νὰ παρεμόῇ καὶ νὰ φέρῃ τὴν κατάστασιν τὴν σημερινήν, ἣν διὰ τῶν συμθουλῶν ἡμῶν ἐζητοῦμεν νὰ προλάδωμεν. ΡΑΛΛΗΣ. Σεῖς προεκαλέσατε τὴν παρέμόασιν τῆς Πύλης. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός).  ̓Οξυδερχκὴς ἄποδεικνύεται ὁ κ. θουλευτὴς φρονῶν ὅτι ἡ Πύλη, ἧς ἡ ὅλη ἐνέργεια ἀποδεικνύει ὅτι ἐκαραδόχει τὴν εὖκαιρίαν, ὅπως εἰσέλθῃ εἰς τὴν Κρήτην καὶ ὅπως διαπράξῃ ὅσα μέχρι τοῦδε διαπράττει, ἀνέμενε τὴν ὤθησιν παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ἧς ἐμέμφθη ὁ προαγορεύσας θουλευτής, ὡς μηδὲν παραλιπούσης, ἵνα προλάθῃ τὴν παροχὴν ἀφορμῶν. Ἡ πολιτικὴ ἄρα ἡ γενικὴ τῆς Ἑλλάδος εἶναι ἡ τῆς εἰρήνης ἐν Κρήτῃ, καὶ τὴν εἰρήνην ἐν Κρήτῃ ἐπεδιώξαμεν παντὶ σθένει. Τὰ πράγματα, ὅμως, προῆλθον εἰς τοιαύτην ἀχμήν, ὥστε ὑπῆρξε στιγμή, καθ’ ἣν ἀνεγνωρίσαμεν ὅτι, μεθ’ ὅλην τὴν ἐπιθυμίαν, ἣν ἔχομεν, ἵνα μὴ συντελέσωμεν εἰς τὴν δείνωσιν αὐτῶν, ἦτο ἀδύνατον ν ̓ ἀπόσχωμεν ἐπὶ πλέον. Ὅτε ἐλαμόάνομεν τηλεγραφήματα ἐπὶ τηλεγραφημάτων ἐκ Κρήτης, παριστῶντα ὅτι σφαγαί, ὅτι 6ιαιοπραγίαι ἀνήκουστοι
[236]


Ε.Ε
διεπράττοντο, ὅτε κατὰ χιλιάδας ἀφικνοῦντο ἐνταῦθα οἱ πρόσφυγες, οὐχὶ διὰ τὸν εὐτελῆ λόγον, ὃν ὁ προαγορεύσας παρέστησε, τοῦ θάρους τοῦ ἐκ τῶν προσφύγων τούτων εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἀλλ ̓ ἐκ τῆς ἄποδείξεως, ἤν, καταφεύγοντες οὗτοι εἰς τοὺς ἕλληνιχοὺς λιμένας, ἔφερον περὶ τῶν θιαιοπραγιῶν ἐν Κρήτῃ, ὅτε τὰ ὦτα ἡμῶν ἐπληροῦντο ἐκ τῶν οἰμωγῶν τῶν προσφύγων τούτων, ἀνεγνωρίσαμεν ὅτι ἡ Πύλη ἐπωφελεῖτο ἐκ τῶν ἀφορμῶν, ἃς αὐτὴ ὑπέθαλψεν, ἵνα ἐπιτύχῃ καὶ πλείονα ἔτι τῶν ἀρχικῶν αὗτῆς προθέσεων, διότι ἐχινδυνεύομεν νὰ ἐξαναγκασθῶμεν καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ νὰ ἐπεμθῶμεν ἀώρως ἐν τῷ ζητήματι. Καὶ ἀδύνατον θὰ ᾖτο εἰς τὴν Ἑλλάδα νὰ μὴ ἐπεμθῇ. ὁπωςδήποτε παρεσκευασμένη, ἐὰν ἐξηκολούθουν αἱ θιαιοπραγίαι ἐπὶ ἡμέρας πέραν τῶν 45 ὡρῶν. Ἐπὶ τῇ καταστάσει ταύτῃ ἀπετάθημεν πρὸς τὴν Εὐρώπην, παραστήσαντες τὸ ἐπιθαλλόμενον αὐτῇ καθῆκον ὑπὸ τῆς φιλανθρωπίας καὶ τοῦ ἀνθρωπισμοῦ. Απέναντι τῶν ζητημάτων, ὡς σήμερον παρίστανται, ἔχει ἡ Εὐρώπη καὶ ἕτερον καθῆκον, καθῆχκον διεθνὲς ἐκ τῶν συμόάσεων τῶν ὑφισταμένων καὶ τῶν ἴσχυουσῶν, ἀλλὰ τότε δὲν προέκειτο ἔτι περὶ ἀνακλήσεως τῶν προνομίων τῆς Κρήτης, τότε προέχειτο μόνον περὶ παραθιάσεως τῶν στοιχειωδεστέρων καὶ θεμελιωδεστέρων νόμων τοῦ ἀνθρωπισμοῦ, προέχειτο περὶ παύσεως καταστάσεως, ἧς τὴν παράτασιν ἐδικαιούμεθα νὰ νομίζωμεν ὅτι ἀδύνατον ἤτο ν ̓ ἀνεχθῇ ὁ πεπολιτισμένος κόσμος, ἠσθανόμεθα δὲ ὅτι ἀδύνατον ἦτο νὰ ἀνεχθῇ λαὸς ἀδελφός, ὡς ἡμεῖς. Τοῦτο εἴπομεν εἰς τὴν Εὐρώπην' εἴπομεν πρὸς αὐτὴν ὅτι, ἂν δὲν δύνηται νὰ ἐξαναγκάσῃ τὴν Πύλην, ἵνα θέσῃ τέρμα εἰς τὴν κατάστασιν τὴν τότε, ὀφείλει αὐτὴ νὰ παρεμόῇ, ἄλλως θέλει παρεμθῆ ἡ Ἑλλάς.  ̓Αλλὰ τὰ τότε, ὡς εἶπον, δὲν εἶναι τὰ νῦν ὑφιστάμενα. Ἡ τότε κατάστασις, ἡ προχκαλέσασα τὴν ἐνέργειαν ἡμῶν, δὲν ἤτο οὔτε ἡ ἐκ τῆς ἀνακλήσεως τῶν προνομίων, οὔτε ἡ ἔκ τῶν παρεκτροπῶν τοῦ τουρχικοῦ στρατοῦ, ἦτο ἡ ἐκ τοῦ τουρχικοῦ ὄχλου, ὑποστηριζομένου ὑπὸ τῶν  ̓ ̓Αρχῶν ἐν Κρήτῃ καὶ ἐκτρεπομένου εἰς ἀρρήτους Φρικαλεότητας κατὰ τῶν κεκλεισμένων ἐντὸς τῶν φρουρίων ἑλληνικῶν πληθυσμῶν. Ἡ κατάστασις ἦτο τοιαύτη, ὥστε ἐφρονοῦμεν ὅτι ἡ ἀποχὴ τῆς Εὐρώπης ἀπὸ παρεμόδάσεως κατὰ τὴν ὥραν ἐκείνην ἀπετέλει παράθασιν καθήκοντος αὐτῆς πρὸς τὸν ἀνθρωπισμόν. Τοῦτο εἴπομεν πρὸς τὴν Εὐρώπην καὶ εἴχομεν ἀπόφασιν νὰ προέλθωμεν ἡμεῖς εἰς ἐνέργειαν, ἀπεχούσης ἐχείνης, καίτοι ἐγινώσκομεν ὅτι διὰ τῆς τοιαύτης ἡμῶν ἐνεργείας θὰ διεκυθεύοντο τὰ συμφέροντα τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἀλλὰ δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ ἐπεμθῶμεν, διότι, ἂν ἐξηκολούθουν αἱ 6ιαιοπραγίαι, οἰαδήποτε καὶ ἂν ἦτοἡ παρασκευἠ ἡμῶν, ἔπρεπε νὰ πινηθῶμεν, ἔστω καὶ ἐπὶ κινδύνῳ νὰ καταστραφῶμεν
μετὰ τῆς Κρήτης.
ΡΑΛΛΗΣ. Διὰ τίνος ἐγγράφου ἐνηργήσατε; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Περὶ ἐγγράφων δὲν θέλω ὁμιλήσει.
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Μιχαήλ Κόρακας. Ἐυλογραφία απότο Ἐθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετούτου 1δ6δ, σ. 144-145. Βιόλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
ΡΑΛΛΗΣ. Ὡμιλήσατε ἐν τούτοις περὶ ἐγγράφου. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Εἶπον τἰς ὑπῆρξεν ἡ ἐνέργεια τῆς Κυθερνήσεως' ἂν δὲν θέλῃ τις νὰ πιστεύσῃ ὅτι τοῦτο ἔπραξενἡ Κυθέρνησις, πρέπει νὰ ἐπιφυλαχθῇ νὰ ἐξελέγξῃ τὰ περὶ τούτου, ὅταν δώσωμεν εὐθύνας, διότι, ἐνόσῳ ἡμεῖς διευθύνομεν ὡς Κυθέρνησις τὴν ὑπόθεσιν, ἀπόφασιν ἔχομεν οὐδὲν ἔγγραφον ν ̓ ἀνακοινώσωμεν. Ἡ ἐνέργεια ἄρα ἡμῶν ἀφεώρα εἰς τοῦτο, καὶ ἐὰν μετὰ τὴν ἄρνησιν τῶν Δυνάμεων, ὅπως ἐπιτελέσωσιν αὗται ὅ,τι ἡμεῖς ἐφρονοῦμεν ὅτι ἦτο καθῆχον αὐτῶν, ἐξηκολούθει ἡ προκαλέσασα τὸ διάόημα κατάστασις, ἠθέλομεν παρεμθῆ ἐπὶ παντὶ κινδύνῳ καὶ ἐπὶ πάσῃ θυσίᾳ, πιθανὸν μετ’ ἐπιτυχίας, ἀλλ’ ἀναγνωρίζοντες ὅτι καθῆκον εἴχομεν νὰ παρεμθῶμεν, ἔστω καὶ ἐπὶ κοινῇ μετὰ τῆς Κρήτης καταστροφῇ. Ἡ κατάστασις, ὅμως, ἐκείνη ἔπαυσε τάχιστα καὶ παρῇλθον ἐντελῶς τὰ προκαλέσαντα τὸ διάδημα ἡμῶν, ὑπῆρξε δὲ διάλειμμα χρόνου μικρόν, καθ’ ὃ τὰ τῆς Κρήτης πράγματα ἠδύναντο νὰ παραστηθῶσιν ὡς θαίνοντα πρὸς τὴν ἐπανόρθωσιν: ἀλλ) ἀντὶ ταύτης γέα ἐπηκολούθησε φάσις, καθ’ ἣν ὅ,τι πρότερον διέπραττεν ὁ τουρχκικὸς ὄχλος ἤρξατο διαπράττων ὁ τουρχικὸς στρατός, προῆλθε δὲ όαθμηδὸν εἰς φῶς τὸ σχέδιον τῆς καταργήσεως τῶν προνομίων τῆς νήσου. Ἐν τῇ νέᾳ ταύτῃ καταστάσει τί ἀνῆκεν εἰς ἡμᾶς νὰ πράξωμεν; Ἡ ἀπάντησις τῶν Δυνάμεων εἰς τὴν πρόχλησιν ἡμῶν, τὴν ἐπὶ ταῖς πρώταις 6ιαιοπραγίαις, ταῖς ἐν 6ραχεῖ κατασταλείσαις, ἀπεδείχνυεν ὅτι οὐδὲν εἴχομεν νὰ ἐλπίσωμεν παρ ̓ αὐτῶν ἐν τῇ προκυψάσῃ νέᾳ φάσει τῶν πραγμάτων, ἑπομένως μόνη ἡ ἐξ ἡμῶν ἐλπὶς ὑπελείπετο εἰς τὴν Κρήτην, μόνον διὰ
[237]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τῆς παρεμθάσεως τῆς Ἑλλάδος ἠδύνατο νὰ ἐλπίσῃ ἡ Κρήτη ὅτι θὰ ἠδύνατο νὰ προκληθῇ καὶ ἡ παρέμόασις τῶν ἄλλων. Ἡ πεποίθησις αὕτη διεμόρφωσε τὴν πολιτικὴν ἡμῶν.  ̓Ανεγνωρίσαμεν ὅτι καθῆκον εἶχεν ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις νὰ ἐνεργήσῃ αὐτή, ἀφοῦ οἱ ἄλλου, οἱ ἐκ τῶν συνθηκῶν ἔχοντες τὴν ὑποχρέωσιν, ἵνα ἐνεργήσωσιν, ἐθεώρουν ὅτι εἰς αὐτοὺς οὐδὲν ἔπεθάλλετο καθῆκχον. Ἡμεῖς εἴχομεν δικαίωμα να ἔνεργήσωμμεν. Εἴχομεν τὸ δικαίωμα ὡς Ἕλληνες ὑπὲρ Ἑλλήνων, πασχόντων τοιαῦτα, ὁποῖα ἄνθρωπος δὲν ὑποφέρει πρὸς ἄνθρωπον τελούμενα. Εἴχομεν τὸ καθῆκον καὶ τὸ δικαίωμα νὰ παρεμθδῶμεν ἐκ τῆς Συνθήκης τοῦ Βερολίνου, διότι ἡ Συνθήκη τοῦ Βερολίνου ἐχύρωσε τὰ προνόμια τῆς Κρήτης, ἡ δὲ συνθήκη δὲν παρέχει μόνον δικαίωμα εἰς πᾶν κράτος, ἀντιπροσωπευθὲν ἐν τῷ συνεδρἰῳ ἐκείνῳ διὰ τῶν μετασχόντων εἰς αὐτό. Πᾶσα παράθασις τῆς Συνθήκης τοῦ Βερολίνου χορηγεῖ δικαιώματα, ἔπιθάλλει καὶ καθήκοντα εἰς ἡμᾶς, ἀπορρέοντα ἐκ τῶν ἐθνικῶν ἡμῶν ἀναγκῶν καὶ συμφερόντων. Βεθαίως αἱ ἐθνικαὶ ἡμῶν ἀνάγχαι, θεθαίως τὰ συμφέροντα ἡμῶν μᾶς ὑπαγορεύουσι νὰ παρεμθῶμεν ὑπὲρ τῶν προνομίων τῆς Κρήτης παραθιαζομένων, ἀφοῦ ἔχομεν τὸ δικαίωμα τοῦτο ἐκ τῆς Συνθήκης τοῦ Βερολίνου. Αλλ) ἔχοντες τὸ δικαίωμα καὶ τὸ καθῆκον, ἵνα παρεμόῶμεν, ἔπεται ὅτι πρέπει νὰ παρεμόῶμεν, καθ’ ὃν τρόπον εἶπεν ὁ κ. θουλευτής, ἀποστέλλοντες ὀλίγα φυσίγγια ἐκ τῶν ἀποθηκῶν τοῦ Δημοσίου; ΤΙΝΕΣ (ἀριστερόθεν). Ποῖος τὸ εἶπεν αὐτό; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἐλευθέρα, ὡς εἷπον, εἶναι ἡ ἐκ τῶν λιμένων τοῦ Βασιλείου ἰδιωτικὴ ἀποστολὴ πολεμεφοδίων παρὰ παντὸς οἱουδήποτε, ἀλλ εἴχομεν ἡμεῖς τὸ καθῆκον, τὴν ὑπὲρ τῆς Κρήτης ἐνέργειαν νὰ στηρίξωμεν εἰς ἀποστολὴν πρὸς αὐτὴν χιλιάδων τινῶν Φφυσιγγίων ἐκ τῶν ἀποθηχκῶν τοῦ Δημοσίου; Θ. Π. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Αὐτά, τὰ ὁποῖα λέγει ὁ κ. πρωθυπουργός, δὲν τὰ εἶπον ἐγώ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Βεθαίως δὲν εἴχομεν τοιοῦτο καθῆκον ἡμεῖς, θεθαίως δὲν εἴχομεν ἡμεῖς τὸ καθῆκον νὰ ἀφήσωμεν εἰς ἄλλους τὸν κανονισμὸν τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν διὰ τῶν ἐνεργειῶν τῆς Κυθερνήσεως θέλουσιν ὑποστηριχθῆ τὰ δικαιώματα τῆς Κρήτης. Εἰς τοὺς θέλοντας νὰ ἐργασθῶσιν ἰδιωτυκῶς πρὸς τὴν ἀποστολὴν ἐδίδομεν συμόθουλὴν νὰ μὴ πράξωσι τοῦτο, ἐλέγομεν πρὸς αὐτούς ὅτι δι’ ἆποστολῆς χιλιάδων τινῶν Φφυσιγγίων δὲν λύονται τοιαῦτα ζητήματα, ὅτι ἀγὼν ὑπὲρ ἐλευθερίας δὲν διεἙάγεται πρὸς αὐτοκρατορίαν, ὁποία ἡ ὀθωμανική, δι) ὀλίγων πολεμεφοδίων, ἅτινα δύναται ἡ ἀτομικὴ πρωτοθουλία νὰ πορισθῇ, δὲν διεξάγεται οὐδὲ διὰ πολεμεφοδίων, προσφερομένων ἔκ τῶν ἀποθηκῶν τοῦ Δημοσίου": τοιοῦτος ἀγὼν ἀπαιτεῖ πᾶσαν τὴν ἐνέργειαν ὁλοκλήρου τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἡ ἐνέργεια δὲ αὕτη πρέπει νὰ γίνῃ ἔνιαία, ἓν τῇ καταλλήλῳ ὥρᾳ, ἁρμόδιοι δέ, ἵνα ἐκλέξωσι τὴν ὥραν εἶναι μόνοι οἱ κυ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
θερνῶντες τὸ ἑλληνικὸν κράτος, ἐνόσῳ δὲ ἡμεῖς εἴμεθα οἱ κυθερνῶντες τὸ ἑλληνικὸν κράτος, εἰς οὐδένα θέλομεν ἐπιτρέψει ν ̓ ἀφαιρέσῃ ἀφ ̓ ἡμῶν τὴν ἔξουσίαν ταύτην, εἰς οὐδένα ἐκτὸς ἡμῶν θέλομεν ἔπιτρέΨει τὸν κανονισμὸν τῆς ἐνεργείας' ταύτην θέλομεν κανονίσει ἡμεῖς, ὅπως νομίζομεν αὐτὴν συμφέρουσαν εἰς τὸν ἑλληνισμόν, θέλομεν ἡμεῖς ἓν ἐξουσίᾳ ἀμερίστῳ καὶ ἐν εὐθύνῃ ἀμερίστῳ ἐχλέξει καὶ τὸν χρόνον καὶ τὸν τρόπον. Ταῦτα ἐλέγομεν πρὸς τοὺς Κρῆτας, ταὐτὰ δὲ ἐλέγομεν καὶ πρὸς πάντας, καὶ πρὸς τοὺς ἐντὸς καὶ πρὸς τοὺς ἐκτὸς τῆς Ἑλλάδος, ὅσοι τυχὸν ἐνόμιζον ὅτι ἠδύναντο νὰ μᾶς ἀποτείνωσι συμόουλάς. Διετρανώσαμεν ὅτι ἡ Ἑλλὰς οὐδένα ἔχει δεσμόν, περιορίζοντα τὴν ἐλευθέραν αὐτῆς ἐνέργειαν, ὅτι θεωροῦμεν τὰ τελούμενα ἐν Κρήτῃ ὡς προκαλοῦντα τὴν ἐνάσκησιν τῆς ἐλευθέρας ἡμῶν ἐνεργείας, ὅτι ἡ ἐνέργεια ἡμῶν ἀπαρέσχει θεθαίως εἰς πάντας τοὺς ποθοῦντας τὴν εἰρήνην καὶ πρὸ πάντων εἰς τὴν Ἑλλάδα, διότι ὑπὲρ πάντας ἡ Ἑλλὰς ποθεῖ τὴν εἰρήνην, ἀλλ ἐνῷ ἡμεῖς φρονοῦμεν ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν ν ̓ ἀπόσχωμεν ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν, τῶν ἐκ διεθνοῦς καθήκοντος καὶ τῶν ἐθνικῶν ἡμῶν ὑποχρεώσεων ἔἐπιθαλλομένων εἰς ἡμᾶς, ὑπὲρ τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἑλληνισμοῦ τῆς νήσου, ὅταν ἐνεργήσωμεν, θὰ τὸ πράἙωμεν ἐπὶ ἰδίᾳ ἡμῶν εὐθύνῃ, θὰ τὸ πράξωμεν γινώσκοντες ὅτι ἐχτιθέμεθα εἰς πάντας τοὺς κινδύνους, οὓς τοιαύτη ἐνέργεια ἐπάγεται. Ἐν τῇ συνειδήσει τῆς εὐθύνης καὶ τῶν κινδύνων τούτων, ἐνῷ ἔχομεν τὴν ἀπόφασιν νὰ μὴ ἀνεχθῶμεν τὴν κατάστασιν τὴν σημερινὴν τῆς Κρήτης, θὰ ἐργασθῶμεν ὡς προσήχει εἰς τὰ ὄψιστα ἐθνικὰ συμφέροντα, ὧν ἡ τύχη ἤρτηται ἐκ τῆς ἐκθάσεως τῶν ἐνεργειῶν ἡμῶν. Θὰ ἐξακολουθῶμεν ἐργαζόμενοι πρὸς τὴν σύνταξιν τῆς χώρας, ὅπως, ὅταν νομίσωμεν τὴν ὥραν ἐπιστᾶσαν, διαθέσωμεν πᾶσαν τὴν ἰσχύν, ἐφ ̓ ἣν δύναται νὰ ὑπολογίζῃ ὁ ἑλληνισμός, πρὸς διεχδίκησιν δικαιωμάτων ἀναμφηρίστως ἀπορρεόντων ὑπὲρ αὐτοῦ ἔκ τῶν συνθηκῶν καὶ ἐκ τῶν ἀγράφων νόμων τῆς ἀνθρωπότητος. Πρὸς τὴν Πύλην πάντοτε ἐπεθυμήσαμεν νὰ διάγωμεν ἓν σχέσεσι φιλικαῖς' ἐπεδιώξαμεν δὲ καὶ τὸν σύνδεσμον σχέσεων ἐγκαρδίων. Οὐδὲν δύναται νὰ εἶναι ὠφελιμώτερον εἰς τὸν ἑλληνισμὸν οὐ μόνον τῶν εἰρηνικῶν πρὸς τὴν Τουρχίαν σχέσεων, ἀλλὰ καὶ τῶν φιλικῶν καὶ τῶν ἐγκαρδίων σχέσεων. Ἐπεζητήσαμεν αὐτὰς παντὶ σθένει. Πολλάκις καὶ ἐν τῇ Βουλῇ ἐγένετο λόγος περὶ τῶν ἐνεργειῶν τῶν ἐν τοιαύτῃ ἐννοίᾳ. Πολλάκις ἐπεχρίθη ἡ ἀνοχὴ ἡμῶν ἐπὶ παραγνωρίσεσι παρὰ τῆς Τουρχίας τῶν πρὸς ἡμᾶς ὀφειλομένων, ἀλλ) ἡμεῖς ἐνεμείναμεν ἐν τῇ πορείᾳ ἡμῶν, ἕως οὗ δίδοται εἰς ἡμᾶς καὶ εἰς τοὺς ἐχτὸς ἡμῶνἡ τρανωτέρα τῶν ἀποδείξεων, ὅτι ἡ Τουρχία δὲν ἐπιθυμεῖ νὰ διάγῃ μεθ’ ἡμῶν ἐν τοιαύταις σχέσεσι. Περὶ τούτου πολλὰς εἴχομεν καὶ πρότερον ἐνδείξεις ἐν διαφοραῖς προχαλουμέναις παρὰ τῆς Πύλης, ὧν μία ἕκάστη θὰ ἦτο ἐπαρκής, ἵνα προκαλέσῃ οῆξιν μεταξὺ Ἔπικρατειῶν ἑτοίμων πρὸς πόλεμον καὶ ἐπιθυμουσῶν
[238]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
αὐτόν. Πολλαὶ τοιαῦται διαφοραὶ ὑφίστανται, αἴτιγες, ἐὰν ἠθέλομεν ἀφορμὴν ρήξεως πρὸς τὴν Πύλην, θὰ μᾶς παρεῖχον αὐτήν, πάντως ὃ ̓ ἐδείκνυον ὅτι μάτην προσεδοκῶμεν θελτίωσιν τῶν πρὸς τὴν Πύλην σχέσεων ἡμῶν. Ἡ θελτίωσις δυστυχῶς τῶν σχέσεων πρὸς τὴν Πύλην δὲν φαίνεται πιθανή: ἐὰν ἦτο ἐφιχτή, τοσοῦτο θεωροῦμεν αὐτὴν ὠφέλιμον εἰς τὰ τοῦ ἑλληνισμοῦ, ὥστε καὶ σήμερον ἔτι παντὶ σθένει ἠθέλομεν τὴν ἐπιδιώξει.  ̓Αλλ) ἐπείσθημεν ὅτι ματαίως ἐζητοῦμεν ταύτην. Αἱ διαθέσεις καὶ ἡ πολιτικὴ τῆς Πύλης πρὸς τὴν Ἑλλάδα εἶναι ἀντίθετοι πρὸς τὰς τοιαύτας διαθέσεις τῆς Ἑλλάδος πρὸς αὐτήν, ἔπομένως ἐπεφυλάχθημεν καὶ ἀπέναντι τῆς Τουρχίας καὶ ἀπέναντι τῶν Ἑένων Δυνάμεων πλήρη ἐλευθερίαν ἐνεργείας. Πρὸς οὐδεμίαν ἔχομεν πολιτικὸν δεσμὸν οὐδένα, πρὸς τὴν Πύλην οὐδεμίαν ἔχομεν περὶ πολιτικῆς ἐνεργείας οὔτε γραπτὴν οὔτε ἄγραφον ὑποχρέωσιν, τοὐναντίον ἡ πολιτεία τῆς Πύλης πρὸς ἡμᾶς παρέχει ἡμῖν πλήρη τὴν ἐλευθερίαν, ἵνα ἐργασθῶμεν ἀπέναντι αὐτῆς ὅπως τὰ δικαιώματα ἡμῶν καὶ τὰ συμφέροντα μᾶς ὑπαγορεύουσι.  ̓Αλλ’ ἀπολαύοντες τοιαύτης ἐλευθερίας ἐνεργείας, ἄρα ὀφείλομεν διὰ τοῦτο καὶ νὰ ἐργασθῶμεν ἐσπευσμένως καὶ ἀλογίστως; Τοῦτο εἶναι τὸ ζήτημα, τὸ προθαλλόμενον εἰς ἡμᾶς περὶ τῆς μελλούσης ἐνεργείας. Ἠκούσατε τίνες εἶναι αἱ θάσεις τῆς πολιτικῆς
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἡμῶν, ἠκούσατε ἓν τίνι πνεύματι ἐργαζόμεθα καὶ ἓν τοῖς πράγμασι τῆς Κρήτης καὶ ἐν τοῖς πράγμασι τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἠκούσατε τίς εἶναι ἡ στάσις ἡμῶν καὶ πρὸς τὴν Πύλην καὶ πρὸς τὰς Δυνάμεις, ἠκούσατε τί ἔχομεν νὰ ἐλπίζωμεν παρὰ τῆς Πύλης, τἰ ἔχομεν νὰ ἐλπίζωμεν παρὰ τῶν Δυνάμεων καὶ τί ἡ ἔλλειψις πάσης ἐκεῖθεν ἐλπίδος ἐπάγεται περὶ τὰς ὑποχρεώσεις τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως. Τὰς ὑποχρεώσεις ταύτας τρανῶς παρέστησα πρὸς ὑμᾶς, ἡ δ ̓ ἐξ αὐτῶν ἀπορρέουσα ἐνέργεια, κατὰ τὴν γνώμην ἡμῶν, πρέπει νὰ κανονισθῇ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως ἐν πλήρει ἐλευθερίᾳ. Πρέπει πρὸς τὴν ἐπιτέλεσιν τῶν τῆς ἔνεργείας ταύτης τὸ Κοινοθούλιον νὰ ἔχῃ Κυθέρνησιν, εἰς ἣν ν ̓ ἀποδίδῃ πλήρη ἐμπιστοσύνην, ἵνα ἐπιτρέψῃ εἰς αὐτὴν νὰ διεξαγάγῃ τὴν δεδηλωμένην πολιτικὴν αὐτῆς καθ’ ὃν τρόπον αὕτη γινώσκει, ἵνα παράσχῃ εἰς αὐτήν, ὡς μέχρι τοῦδε, τὰ πρὸς τὴν σύνταξιν τῆς χώρας, τὴν οἰχονομικήν, τὴν ναυτικήν, τὴν στρατιωτυκήν, ἵνα ἀναθέσῃ εἰς τὴν χρίσιν αὐτῆς τὴν διάγνωσιν τοῦ εὐθέτου τῶν περιστάσεων καὶ τὸν συνδυασμὸν πρὸς ταύτας τῆς δράσεως, τῆς ὑποσχομένης κατὰ τὴν γνώμην αὐτῆς τὴν ἐπίτευξιν τῶν ἄποτελεσμάτων, ἣν καὶ ἡ Βουλὴ καὶ ὁ ἑλληνισμὸς ἀπεχδέχονται παρὰ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως. (Χειροκροτήματα παρατεταμένα).
Σχόλιατου Τύπου
Σχολιάζοντας τη συζήτηση στη Βουλή για το Κρητικό Ζήτημα χαι την αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη η εφημερίδα Ακρόπολις έγραψε στο φύλλοτης 1ης Νοεμθρίου 1889:
 ̓ ̓Απὸ ὅλον τὸ Κρητικὸν Ζήτημα δὲν ἐκερδίσαμεν τίποτε ἄλλο εἰμή... μίαν ἀγόρευσιν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ.  ̓Αλλ’ ἡ ἀγόρευσις τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ διὰ τοῦτο ἦτο κέρδος, διότι ἔθεσεν ἐπὶ τοῦ τάπητος τὸ ἀληθὲς Κρητικὸν Ζήτημα, ὅπερ εἶναι τὸ ζήτημα τοῦ ὑπὸ τὴν Τουρχίαν ἑλληνισμοῦ. Αὐτὸ εἶναι τὸ ζήτημα τῆς Ἑλλάδος καὶ αὐτὸ εἶναι τὸ ζήτημα τῆς Κρήτης. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς εἶπε καθαρά ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν δύναται νὰ θεωρῇ ἀποκαταστημένον τὸν ἐν Τουρχίᾳ ἕλληνισμόν’ ἡ ἀποχκατάστασίς του ἄλλη πρέπει νὰ εἶναι ἢ ἡ παροῦσα": καὶ διὰ τὴν ἄλλην αὐτὴν ὀφείλει ἡ Ἑλλὰς νὰ ἐργασθῇ οἰκονομικῶς, στρατιωτικῶς, ναυτικῶς.  ̓Αλλ’ ἐνῷ τὸ καθῆκόν της εἶναι τοῦτο, συγχρόνως ἔχει τὸ ὕψιστον συμφέρον, ὄχι μόνον νὰ σέθηται τὴν εἰρήνην, ὅταν αὕτη παρ ̓ οὐδενὸς διαταράσσηται, ἆλλὰ καὶ νὰ ἐπιθυμῇ, ὅταν αἱ ἐθνικαὶ ἀνάγχαι τῇ ἐπιθάλλωσι τὴν ἐπιθυμίαν ταύτην. Ὅτι ἡ Ἑλλὰς εἶχε καὶ ἔχει ἀνάγκην εἰρήνης, ἀχριθῶς διὰ νὰ προπαρασκευάσῃ τὴν ὑπὲρ τοῦ ἕλληνισμοῦ ἐθνικήν της ἐνέργειαν, ἐν τῇ καταλλήλῳ ὥρᾳ, περὶ τούτου εἶναι συμφωνότατοι οἱ δύο ἀρχηγοὶ τῶν δύο πολιτικῶν ἐντὸς καὶ ἐκτὸς τῆς Βουλῆς κομμάτων.
Δὲν ἠἦτο δυνατόν, λοιπόν, ἡ ἐν Κρήτῃ ἀναφανεῖσα ἔρις μεταξὺ τῶν δύο φατριῶν τῶν χριστιανῶν τῆς νήσου νὰ κάμῃ τὴν Κυθέρνησιν ὥστε νὰ λησμονήσῃ τὴν θέσιν τῆς Ἑλλάδος καὶ νὰ ριφθῇ εἰς τυχοδιωκτικὰ κχινήματα, διὰ νὰ μὴ ἀκούσῃ τυχὸν ἀπὸ τοὺς ἀντιπάλους της ὅτι μὴ διαπράξασα τὴν μωρίαν καὶ τὴν προδοσίαν νὰ παρασυρθῇ, χωρὶς αὕτη νὰ τὸ θέλῃ, εἰς πόλεμον μὲ τὴν Τουρχίαν, ἐπρόδωσε τὴν Κρήτην. Ἐὰν διέπραττε τὴν μωρίαν αὐτήν, ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον λέγουν τώρα γελῶντες καὶ συχαινόμενοι ἑαυτούς, διότι εἶναι ἦναγκασμένοι νὰ τὸ λέγουν, θὰ τὸ ἔλεγον σπουδάζοντες καὶ θὰ ἦσαν ἐν τῷ δικαίῳ καὶ τῇ ἀληθείᾳ. Ἡ μόνη ἐνέργεια τῆς Κυθερνήσεως ὑπῆρξεν ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν νὰ ἀποτρέψῃ τοὺς Κρῆτας ἀπὸ τοῦ νὰ δώσουν διαστάσεις σοθαρὰς καὶ καταστρεπτικὰς εἰς τὰ κομματικά των, ἀφ ̓ ἑτέρου δέ, ἀφοῦ ἅπαξ δὲν εἴσηκούσθη ἀπὸ μικράν τινα μειοψηφίαν, νὰ προσπαθήσῃ νὰ ἑλαττώσῃ τὰς ἀλγεινὰς διὰ τὴν νῆσον συνεπείας τῆς ἀντιπειθαρχικῆς μειονότητος. Τοῦτο καὶ ἔπραξε μετὰ τῆς χαρακτηριζούσης τὸν πρόεδρον τῆς Κυθερνήσεως ἐξόχου πολιτικῆς δεξιότητος καὶ δυνάμεως. Μία δὲ ἀπὸ τὰς ἐνεργείας του αὐτὰς δέον νὰ ἐκληφθῇ καὶ ἡ προχθεσινή του ἐν τῇ Βουλῇ ἀγόρευσις,
[239]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
διότι εἴμεθα θέδαιοι ὅτι καὶ αὐτὴ θὰ συντελέσῃ. ὥστε ἡ Πύλη νὰ ἐννοήσῃ ὅτι ἡ ἀνάγχκη καὶ τὸ συμφέρον τὴν ὠθοῦσι νὰ περιμαζέψῃ τὰ ὀργανά της ἐν Κρήτῃ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
καὶ νὰ καταστήσῃ εἰς τοὺς χριστιανοὺς αὐτῆς κατοίκους ἀνεχτόν, ὅπως πρίν, τὸν ὑπὸ τὴν κυριαρχίαν της ἐθνικὸν αὐτῶν 6ίον.
«Μόνον τὴν ἀντιπολίτευσιν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ πείσῃ»
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέα Εφημερίς στις 31 Οκτωόρίου 1569.
"Ἠρχισε χθὲς ἐν τῇ Βουλῇ ἡ ἐπὶ τῶν κρητικῶν προαγγελθεῖσα συζήτησις. Συζήτησις, "Οχι 6έδαια, ἀλλὰ κυρίως ἐπίθεσις τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως κατὰ τῆς Κυθερνήσεως ἐπὶ προφάσει τῶν κρητικῶν. Καὶ νὰ προκύψῃ τί; Οὐσιωδῶς ἐπὶ τῆς τύχης τῶν πραγμάτων ἐν Κρήτῃ τί; Τώρα οὐδέν. Λιότι ἀπὸ τοῦδε ἄρχεται πᾶσα ἐνέργεια, ἣν ἡ κυθέρνησις τῆς χώρας ἡμῶν ἡμπορεῖ ν ̓ ἀναλάδῃ πρὸς διάσωσιν τῶν ἅπανταχόθεν προσθαλλομένων ἐθνικῶν συμφερόντων, ὡς μαρτυροῦσιν αἱ ἐν Κρήτῃ ἀπαίσιαι δολιότητες τῶν Τούρκων! καὶ τὰς ἐνεργείας της μία κυθέρνησις δὲν ἐπιτρέπεται νὰ προεξαγγέλλῃ. Διὰ τὰ μέχρι τοῦδε συμθάντα, ἓν οἷς μάτην πειρῶνται νὰ περιπλέξωσιν ὡς ὑπεύθυνον τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν οἱ ἄντιπολιτευόμενοι, δι’ αὐτὰ θὰ ζητηθῇ τῆς Βουλῆς ἡ γνώμη: καὶ ἡ πλειοψηφία θὰ εἰπῇ ὅτι ἀπορεῖ πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ ζητῆται λόγος παρὰ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ἐπὶ πραγμάτων, ἅτινα ρυθμίζει ἡ γενικὴ πολιτικὴ κατάστασις τῆς Εὐρώπης χαὶ τῆς  ̓Ανατολῆς, ἡ δ ̓ Ἑλλὰς μόνον ἐν ὥρᾳ ἐξάλλου μωρίας εἴμπορεῖ νὰ πιστεύῃ ὅτι, ὡς ἔχει νῦν, δύναται νὰ μεταθάλῃ κατ ̓ οὐσίαν ὡς ἂν ἦτο ὑπερτέρα τις θαυματουργὸς δύναμις μὴ ὑποκειμένη εἰς ἀνάγκην. Ποῖος, λοιπόν, ὁ σκοπὸς τῆς συζητήσεως; Καθαρῶς σκοπὸς ἔσωτερικῆς πολιτικῆς τέχνης πρὸς ἐξερεθισμὸν καὶ διεχδίκησιν τῆς  ̓Αρχῆς. Καὶ ἂν δλάπτῃ τὰ γενικὰ συμφέροντα τοῦτο, τὸ μεταχειρίζεσθαι μίαν ὑπόθεσιν τῆς ἐθνικῆς τύχης οὕτως ἀχαίρως εἰς ἐξυπηρέτησιν κομματικῆς ὠφελείας;  ̓Αδιάφορον. Καὶ ἂν πρόκειται νὰ χρονοτριθῶμεν ἀδίχως ἐν λόγοις καὶ μεγαλαυχίᾳ ἐπὶ ζημίᾳ τῶν πραγμάτων;  ̓Αδιάφορον. Ἡ ἀρχὴ τῆς χθεσινῆς μανίας --διότι συζήτησις θέθαια δὲν ἤτο-- ἐν τῇ Βουλῇ, ἀποδεικνύει ὅτι θὰ παραστῶμεν καὶ πάλιν μάρτυρες τῶν φοθερῶν αὐτῶν πληγῶν κατὰ τῆς περισκέψεως καὶ τῆς πρακτικότητος, ἣν μόλις καὶ μετὰ
κόπου καὶ κατ’ ὀλίγον καθιστῶμεν ὑπαρκτὴν ἐν τῇ χώρᾳ μας. Μετὰ τοὺς κ.κ. Δηλιγιάννην, Κωνσταντόπούλον, Ράλλην καὶ Κοζάκην Τυπάλδον εἶναι ἀνάΥΧη, λέγει, καὶ ἄλλοι νὰ ὁμιλήσωσιν. Ὁ κ. Δηλιγιάννης μάλιστα μόνον εἰσήγησιν τοῦ ζητήματος ἐποιήσατο χθές. Απασα ἡ πτέρυξ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως εἶναι ἐξηγριωμένη. ὅσον δὲν θὰ ἦτο, ἂν ἐγνώριζεν αἴφνης καὶ καθ’ ὑπόθεσιν, ὅτι ἡ ἐξαγρίωσις της ἠδύνατο νὰ σώσῃ τὴν Κρήτην.  ̓Αλλὰ τώρα εἶναι θέδαιον ὅτι τὸ πέρας τῆς συξητήσεως δὲν θὰ φέρῃ καμμίαν ἐπὶ τὰ κρείττω μεταθολὴν τῶν δεινῶν ἐν Κρήτῃ. Καὶ ὅμως ἡ ἐξαγρίωσις εἶναι πολλαπλασία. Πρόκειται περὶ ἄλλου, τὸ εἴπομεν. Ὁ κ. πρωθυπουργός, ὅμως, τὰ γνωρίζει ταῦτα καὶ ἀπὸ πολλοῦ. Ὡμίλησε δὲ χθὲς ἅπαξ διὰ τόνου ἀκλονήτου καὶ διὰ γρανιτικῆς στερεότητος νοημάτων. Οὐχὶ ἀπαντῶν εἰς τὰς εἰσηγήσεις. Διότι τοῦτο δὲν θὰ ἦτο πραπτικόν.Αλλ’ ἐξηγῶν εἰς τὸ πανελλήνιον τὴν ἀληθῆ θέσιν τῶν ἐθνικῶν μας πραγμάτων, ἵνα ἵκανοποιήσῃ τὴν παρ ̓ αὐτοῦ γενομένην ἤδη ἐτυμηγορίαν καὶ ἔχῃ αὐτὸ πρόθυμον εἰς ὅ,τι ἀπὸ τοῦδε ἡ ἀνάγκη τὸ καλέσῃ. Διότι -μὴ πλανώμεθα- τὸ Ἔθνος ἤδη ἄπεφάνθη. Οὐκ ἦν ἄλλως γενέσθαι περὶ τῶν κρητικῶν δυστυχῶς. Ἐπεδοχίμασε δὲ τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν, ἥτις ἔγνω ν ̓ ἀντιστῇ εἰς πειρασμοὺς ἀδαοῦς καὶ ἀθασίμου λυρικῆς φιλοπατρίας, ἥτις τοσάκις ἔσπειρεν ἐν ἡμῖν τὰ δεινά, ἵνα Φυτρώσῃ ἀργὰ ἡ μεταμέλεια. Ὁ λόγος χθὲς ἐν τῇ Βουλῇ τοῦ κ. Τρικούπη, κραταιοῦ πολιτικοῦ ἀνδρὸς καὶ συνετοῦ πατριώτου λόγος, μόνον μίαν τοῦ ἐν  ̓Αθήναις Κοινοθουλίου  ̓Αντιπολίτευσιν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ πείἰσῃ περὶ τοῦ ἀσυντάκτου τῶν λογισμῶν, δι’ ὧν ἤλπισάν τινες νὰ πλέξουν κατηγορητήριον δυνάμενον νὰ φέρῃ ποθητὴν αὐτοῖς ὑπουργικὴν ἀλλαγήν.
[249]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Τοικούπης- Κρήτη
του Δημητρίου Κόκκου
Ποίημα που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέα Εφημερίς στις 2 Νοεμθρίου 1859 μετον παραπάνω τίτλο.
Κάθελόγοςτου ποὺ θγαίνει ἀπὸ τ’ ἀνδρικά του στήθεια τὸν ἐλεύθερο καὶ δοῦλο συγχινεῖ ἑλληνισμό: γιατ ̓ ὁ λόγος του χλεῖ μέσα τὴν ἀτίμητη ἀλήθεια τῆς ψυχῆς τὸ μεγαλεῖο καὶ τὸν πατριωτισμό! Γιατ’ ὁ λόγοςτου μᾶς δείχνει ἀμαζόνα καὶ μεγάλη τὴν Ἑλλάδα μας, ποὺ θέλουν νὰ τὴν ταπεινώσουν ἄλλοι...
Οχι, ὄχι! "Αλλος Ἕλλην δὲν γεννήθηκε ὡς τώρα στὴν πατρίδα νὰ χαρίσῃ τὴν μεγάλη του ψυχή: χι ἀπὸ ἄσημη ποὺ ἦταν καὶ γονατισμένη χώρα νὰ τὴν κάμῃ νὰ γνωρίσῃ τὴν παλῃά της ἐποχή... Στὰ χαλύθδινά του χέρια τὴν Ἑλλάδα νὰ κρατήσῃ καὶ νὰ πῇ «θέλει νὰ ζήσῃ ἡ πατρίς μας καὶ θὰ ζήσῃ...»
Κ ̓ἡ Ἑλλὰς μαξὶ μ’ ἐκεῖνον εἰς τὰ πόδια ἐσηκώθη π ̓ ἔνοιωσε ζωὴ στὰ στήθη καὶ στὸ μάτι της φωτιά... ἐζωντάνεψαν τῶν δούλων ὄνειρα μαζὶ καὶ πόθοι καὶ τῆς μάνας καρτεροῦνε μιὰ θεόπνευστη ματιά... Μιὰ φωνή της καρτεροῦνε καὶ ἡ ὥρα δὲν θ ̓ ἀργήσῃ ποὺ θ ̓ ἀστράψῃ ἡ ματιά της κι’ἡ φωνή της θὰ θροντήσῃ!
Ναί,ἡ ὥρα δὲν θ ̓ ἀργήσῃ... καὶ τοῦ κόσμου οἱ μεγάλοι ποὺ δὲν παύουν κάθε μέρα νὰ μᾶςλέν ̓ «ὑπομονή», θὰ Ἐυπνήσουν Ἑαφνιασμένοι ἀπ ̓ τὸ λἠθαργό τους πάλι εἰς τὸ σάλπισμα τοῦ ἔθνους, στῆς πατρίδος τὴ φωνὴ καὶ τὸ ἐγερτήριό μας ὁ Τρικούπης θὰ σαλπίζῃ ποὺ νὰ ἠσυχάζῃ ξέρει καὶ νὰ πολεμᾷ γνωρίζει...
Δημήτριος Κόκκος. Ξυλογραφίατου Νικόλαου Οικονομόπουλου απότο περ. Ἡμερολόγιοντου Κ. ᾧ. Σκόκουτου 1559, σ. 41. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Ναί, τὸ σάλπισμα ποὺ θἄᾶόγη ἀπὸ τ ̓ ἀνδρικά του στήθεια σ’ ὅλους τὴ φωτιὰ θ ̓ ἀνάψῃ καὶ τὸν ἐνθουσιασμὸ γιατὶ μέσα του θὰ χλείνῃ τὴν ἀτίμητη ἀλήθεια τῆς ψυχῆς τὸ μεγαλεῖο καὶ τὸν πατριωτισμό.  ̓ ̓Απὸ τέτοιο πατριώτη, ἀπὸ τέτοιο κυθερνήτη δὲν προδίδετ’ ἡ Ἑλλάς μας καὶ δὲν χάνεται ἡ Κρήτη.
Ο χειρισμόςτου Κρητικού Ζητήματος
του Γεωργίου Τσοκόπουλου
Απόσπασμα απὀ το θιθλἰοτου Χαρίλαος Τρικούπης. Βιογραφία, Ἐν  ̓Αθήναις, χ.ε., 1896, σ. 127-130.
Θ’ ἀργήσῃ πολὺ ἀκόμη ν ̓ ἀποδίδῃ ὁ προσήχκων χαρακτηρισμὸς τοῦ Τρικούπη κατὰ τὴν Κρητικὴν Ἐπανάστασιν τοῦ 1566. Οἱ τότε πολιτικοὶ καὶ οἱ ἀντιπολιτευόμενοι οἱ λυσωδῶς ἐπιτεθέντες καὶ ἀποδώσαντες τὴν ἀτυχῆ ἔκόασιν τοῦ ἀγῶνος εἰς τὴν ἀδεξίαν πολιτικὴν τῆς Κυθερνήσεως καὶ οἱ ὁμοφρονοῦντες αὐτῆς καὶ ἐπιδοχιμάσαντες τὰ διαθήματά της, τὴν ἐν γένει πολιτικὴν τοῦ Τρικούπη ἐπὶ τοῦ Κρητικοῦ ἀγῶνος ἀπέδωκαν εἰς εἰσηγήσεις ξένας τοῦ Κουμουνδούρου κατὰ τῆς  ̓Αγγλικῆς ἐν  ̓Αθήναις πρεσθείας. Δὲν ἠννόουν τῆς ἔποχῆς ἐχκείνης οἱ πολιτευόμενοι νὰ ἀποδώσωσι τὰ διαθήματα τοῦ Τρικούπη εἰς ἰδίαν αὐτοῦ ἔμπνευσιν, καὶ σκοπίμως ἀπεμάχρυναν ἀπ ̓ αὐτῶν τὸν ἀληθῆ των σκοπὸν καὶ τὰ ἀληθινὰ αἴτια, ἀφ ̓ ἑνὸς διὰ νὰ παρα
πλανήσωσι τὴν κοινὴν γνώμην καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου διὰ νὰ κατασυντρίψωσι τὸν μόλις εἰσερχόμενον -ὑπὸ ἀρίστους, ὅμως, οἰωνοὺς- εἰς τὴν πολιτικὴν Χαρίλαον Τρικούπην. Ἡ ἀμερόληπτος καὶ ἀδέκαστος ἱστορία ἥτις καθῆκον ἔχει νὰ εἰσδύσῃ καὶ εἰς τὰ γεγονότα καὶ εἰς τὰς σκέψεις ὅπου ἀδυνατοῦσι νὰ ἐγκύψωσιν ὁ πολὺς λαὸς καὶ οἱ τετυφλωμένοι ἐκ προσωπικῶν παθῶν, β) ἀποδώσῃ ἀμέριστον τὸ δίκαιον εἰς τὸν Τρικούπην. Διότι ἀληθῶς δεξιὰ καὶ μεγαλεπήδολος ὑπῆρξεν ἡ πολιτικὴ ἐκείνη καὶ συγχρόνως ἀνδρικὴ πλέον ἢ ὅσον ἠδύνατο νὰ δικαιολογηθῇ ἐκ τῶν περιστάσεων. Διότι ἐνεπνέετο ἀπὸ τῆς ἀρχῆς νὰ ἐπιτύχῃ καὶ διπλωματικῶς ὅτι θὰ ἦτο δυσκολώτατον νὰ κατορθώσῃ διὰ τῆς δίας, καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτυχῶς εἶχε καλλιεργήσει τὸ
[24]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Γεώργιος Τσοκόπουλος. Φωτογραφία απότο Ἡμερολόγιοντου Κ. Φ. Σκόκου του 1910, σ. 33. Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλή
δημόσιον φρόνημα ἐν Εὐρώπῃ εἶχε δὲ κατορθώσει καὶ αὐτοὶ οἱ ἐν  ̓Αθήναις πρεσθευταὶ τῶν Ἑένων Δυνάμεων νὰ φαίνωνται εὐνοϊκοὶ πρὸς τὸ ζήτημα. Μεγαλεπήδθολος δὲ διότι κατ αὐτὴν πρώτην ἐφηρμόσθη ἡ ἀρχὴ τοῦ Τρικούπη καθ’ ἣν αἱ θλέψεις τῆς Ἑλλάδος δὲν ἔπρεπε νὰ περιορίζωνται μόνον εἰς τὰ στενὰ ὅρια τῆς Κρήτης ἢ τῆς Ἠπείρου ἢ τῆς Θεσσαλίας, ἀλλ ̓ ἔπρεπε νὰ ἐπεκτείνεται ἐπὶ πάσης δεδουλομένης ἑλληνικῆς γῆς, οὐδὲ ν ̓ ἀποδεικνύεται ἡ Ἑλλὰς ἐκείνη μικρὰ μόνον ν ̓ ἀπαιτήσῃ καὶ νὰ ἐπωφελῆται θορύόου καὶ ταραχῶν διὰ νὰ κερδήσῃ ἐξ αὐτῶν ὅπως ὁ λύκος ἐκ τῆς ἀνεμοζάλης, ἀλλ ̓ ὅτι ἦτο ἱκανὴ καὶ αὐτή, μόνη νὰ ἐπεχτείνῃ τὰς θλέψεις τῆς ἐπὶ τῶν ἄλλων ἑλληνικῶν ὑπὸ τὸν Τοῦρχκον χωρῶν καὶ νὰ δημιουργήσῃ ζητήματα καὶ ἀντιπερισπασμὸν ἐκεῖ ὅπου ἐθεωρεῖτο καθεύδουσα ὑπὸ τοῦ ἑλληνισμοῦ. Συγχρόνως δὲ ἡ πολιτική του ὑπῆρξε καὶ ἀνδρικὴ ἐφ ̓ ὅσον ἐπέτρεπεν ἡ τότε κατάστασις τῆς Ἑλλάδος καὶ πλειότερον ἔτι. Αν ληφθῇ ὑπ) ὄψινἡ γλῶσσα εἰς τὴν ὁποίαν ἐγράφη ἡ πρὸς τὰς Δυνάμεις διακοίνωσις τοῦ Ἰουλίου τοῦ 1867 καὶ ἡ αὐστηρὰ στάσις τῆς Κυ6ερνήσεως ἀπέσησεν τὰς Πύλας, ἰδιαιτέρως δὲ τοῦ ὗπουργοῦ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν Τρικούπη, θὰ κατανοηθῇ ὅτι τίποτε πλειότερον δὲν ἠδύνατο νὰ πράξῃ κράτος μικρὸν καὶ ἀνέτοιμον κατὰ τὴν δυσχερῆ καὶ ἐπικίνδυνον ἐχείνην ἐποχήν. Καὶ ὅμωςἡ πολιτικὴ αὕτη ἐπεκρίθη λυσσωδῶς. Ὁ Δεληγεώργης ὅπως ἐζήτει ἀφορμὴν νὰ ἐπικρίνῃ τὸ ἔργον τῆς Κυθερνήσεως, ἀγόμενος, ὅμως, και ἀπὸ χρηστῆς συνειδήσεως καὶ ἀδυνατῶν νὰ παραδεχθῇ τὴν εὐρύτητα τῶν θλέψεων τοῦ Τρικούπη εἰς οὕτω συγκεκριμένον καὶ ὡρισμένον ζήτημα ὡς τὸ Κρητικόν, ἐξήγειρε τὴν δημοσίαν γνώμην κατὰ τῆς Κυθερνήσεως καὶ ἀπέδωκεν ἐξ ὁλοκλήρου τὴν εὐθύνην τῆς ἀποτυχίας τοῦ Κρητικοῦ ἀγῶνος εἰς τὴν ἄδε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ξιότητα τοῦ πρωθυπουργοῦ καὶ τοῦ διευθύνοντος τὰς ἐξωτερικὰς ὑπηρεσίας τοῦ Κράτους. Κατηγορήθη ὁ Τρικούπης ὅτι ἐμπνεόμενος ὑπὸ τῶν Φιλαγγλικῶν του αἰσθημάτων, τῶν ὁποίων τὴν ἐκδήλωσιν εἶχε κάμει πρὸ πολλοῦ ὡς εἴδομεν ἔν τε τῇ Ἔθνοσυνελεύσει καὶ τῇ Βουλῇ, εἶχε θυσιάσει τὸ Κρητικὀν Ζήτημα ἀκριθῶς καθ’ ἣν στιγμὴν τοῦτο ἐπλησίαζεν εἰς τὴν λύσιν του, αἱ ἀρχαὶ δὲ αὗται διαδιδόμεναι καὶ ἀκουόμεναι ἐντὸς τῆς Βουλῆς διέθετων δυσμενῶς τὴν κοινὴν γνώμην. Ἐπιτροπαὶ κρητικαὶ διεμαρτύροντο κατὰ τῆς πολιτικῆς τοῦ ὑπουργείου, ἐξημμένος δέ τις πατριώτης ἐπυροθόλησε τὸν Κουμουνδοῦρον καὶ θὰ τὸν ἐφόνευεν ἂν μὴ τυχαία κίνησις τούτου τὸν ἔσωζε. Ο δράστης συλληφθεὶς ἀπελύθη πάραυτα κατ’ αἴτησιν τοῦ Κουμουνδούρου, τοῦτο δὲ κἄπως καθησύχασετὴν ἐξεγερθεῖσαν κοινὴν γνώμην. Σήμερον ὅτε τριάκοντα ὅλα ἔτη παρῆλθον ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐκείνης καὶ ὁ μεγαλοφυὴς πολιτικὸς ἀνήχει πλέον εἰς τὴν χρίσιν τῆς ἱστορίας, σήμερον πρέπει ν ̓ ἀποδοθῇ τὸ δίκαιον εἰς τὸ ἔργον του. Τὸ Κρητικὸν Ζήτημα τὸ ὁποῖον εἰς τόσον εὐάρεστον σημεῖον εἶχε Φέρει ὁ Κουμουνδοῦρος διὰ τῆς προπαρασκευῆς τοῦ Κράτους εἰς ἀπαίτησιν τῶν δικαιωμάτων του καὶ ὁ Τρικούπης διὰ τῆς εὐφυοῦς πολιτικῆςτου ἐνεργείας καὶ διὰ τῆς ἐν Εὐρώπῃ παρασκευῆς τῆς κοινῆς γνώμης, ἐναυάγησαν ἐξ ἀνωτέρων λόγων. Αἱ ἐνδιαφερόμεναι διὰ τὴν  ̓Ανατολὴν Δυνάμεις ἐπεθύμουν ἕκάστη ὑπὲρ ἑαυτῆς τὸν θρόνον τῆς Βασιλίσσης τῆς Ἑλλάδος, πλατωνικὰς θεθαίως ἐκ τούτου ἀπεχδεχόμεναι ὠφελείας καὶ τὸ ζήτημα εἶχον ἀναγάγει εἰς σπουδαιότητα προσωπικῆς φιλοτιμίας. Ἠρκεσε, λοιπόν, ἡ σπουδἠ μεθ’ ἧς προετιμήθη ἡ Ρωσσὶς Μ. Δούκισσα "Ὄλγα νὰ διαλύσῃ τὰ ὄνειρα τῶν ἄλλων Δυνάμεων καὶ νὰ μεταστρέψῃ τὰς διαθέσεις αὐτῶν, ἐνῷ δυστυχῶς δὲν ἔφερεν ὡς ἀντισήχωμα τὴν ἐνεργὸν καὶ ἀποτελεσματικὴν δρᾶσιν ὑπὲρ τοῦ ἑλληνισμοῦ τῆς Ῥωσσίας, ἥτις ἀπέμεινεν ἡ κατὰ το σύνηθες ψιλὴ προστᾶτις τῆς Ορθοδοξίας. Μετὰ ἓξ μῆνας ἡ εἰς τὸν θρόνον ἄνοδος τῆς Βασιλίσσης "Ὄλγας θὰ εὕρισκε πλέον τὰ πράγματα τετελεσμένα καὶ τὴν νῆσον προσηρτημένην ἴσως εἰς τὴν Ἑλλάδα. Οὔὕτω ἐσκέπτετο καὶ ὁ Τρικούπης ὅταν ἅμα τῇ ᾱναγγελίᾳ τῆς μνηστείας προέτρεπε τὸ ὑπουργικὸν συμθούλιον νὰ παραιτηθῇ σύσσωμον, οὕτω δὲ ἔθλεπε τὰ πράγματα καὶ ἡ  ̓Αγγλία ἥτις εὐθὺς μεταστραφεῖσα ἔδειξε παγερὰν ἁδιαφορίαν ἐκεῖ ὅπου ἐνησμενίζετο ν ̓ ἀποδειχνύῃ τὸ ἐνδιαφέρον της. Συμπληρωματικῶς δὲ πρὸς τὰ ἀνωτέρω ἐπῆλθεν καὶ ἡ νέα φάσις τῶν ἐν Εὐρώπῃ πραγμάτων καὶ ἡ ἐπιδείνωσις τῶν μεταξὺ Γαλλίας καὶ Γερμανίας σχέσεων καὶ ἡ ἐπὶ τῶν πραγμάτων μεταστροφἡ τῶν διαθέσεων τοῦ Ναπολέοντος. Ἑπόμενον, λοιπόν, ἦτο πρὸ τῆς συρροῆς τῶν περιστάσεων αὐτῶν τῶν ἀντιθέτων καὶ ἡ εὐστοχωτάτη τῆς Κυθερνήσεως ἐνέργεια νὰ ναυαγήσῃ καὶ ἡ Κρήτη νὰ καταδικασθῇ καὶ εὐθὺς εἰς τὸν ζυγὸν ὑπὸ τὸν ὁποῖον ἔστενεν. Οὐδ ̓ ἦτο δυ
[242]


Ε.Έ
νατὸν νὰ ὑποτεθῇ ὅτι ἡ κυθέρνησις τοῦ Ναπολέοντος θὰ ἔστεργε νὰ πρωτοστατήσῃ ὡς πρὶν ἐπὶ κοινῆς εὐρωπαϊκῆς ἐνεργείας ὑπὸ τὰς περιστάσεις τὰς ὁποίας διέτρεχεν καὶ ἐνῷ ὁ πίνδυνος ρήξεως ἐχ Γερμανίας
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἐπεχρέματο ἄνωθεν ὡς σπάθη Δαμοχλέους, ἢ ἡ  ̓Αγγλία θὰ ἐξηκολούθῃ νὰ φροντίζῃ περὶ τῶν Κρητῶν μετὰ τὴν ἐπιτυχίαν τῆς Ρωσσίας ἐν τῷ συνοικεσίῳ τοῦ θασιλέως Γεωργίου.
ΗΡΟΣΑΡΤΓΗΣΗ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ΗΠΕΙΡΟΥ
Το Συνέδριοτου Βερολίνου
Μετά την έκρηξη του ρωσοτουρχικού πολέμου στις 12/24 Απριλίου 1577 εξάπτονται τα πνεύματα στην Αθήνα και με συλλαλητήρια ζητείται η έξοδος της Ελλάδας στον πόλεμο. Προ της χρισίμου καταστάσεως ο θασιλιάς Γεώργιος ορχίζει οικουμενική κυθέρνηση --το «μέγα υπουργείον», όπως ονομάστηκε, με πρωθυπουργό τον Κων. Κανάρη και υπουργό Εξωτερικών τον Χαρ. Τρικούπη.
Ἡ κυθέρνηση θέτει σε εφαρμογή πρόγραμμα εξοπλισμών, αλλά διστάζει να κηρύξει τον πόλεμο κατά της Τουρχίας. Πιστεύει ότι σε περίπτωση νίκης της Ρωσίας οι Μεγάλες Δυνάμεις και ιδιαίτερα η Αγγλία -που αποτρέπουν την Ελλάδα να θγει στον πόλεμο- θα ευνοήσουν την προώθηση τῶν ελληνικών διεκδικήσεων στην Ἠπειρο, τη Θεσσαλία καιτην Κρήτη. Ο Χαρ. Τρικούπης ὡς υπουργός Εξωτερικών τάσσεται μετην άποψη να μην αναμειχθεί η Ελλάδα στον πόλεμο, υποστηρίζοντας ότι είναι απαράσκευος ο στρατός. Με διακοίνωσή του, ὠστόσο, προς τον Άγγλο υπουργό Ἐξωτερικών αποκρούει την απαίτηση να διαθεθαιώσει η Αγγλίατην Τουρχία ότι η Ἑλλάδα δεν θα συμμετάσχει σε πόλεμο εναντίον της και να αποθαρρύνει επαναστατικά κινήματα στις τουρκικές επαρχίες. Ἡ οικουμενική μετά τον θάνατο του πρωθυπουργού της Κων. Κανάρη --2 ὸΣεπτεμόρίου 1577 -- μένει ακέφαλη. κατηγορείται για αδράνεια στο ρωσοτουρχκικό πόλεμο και υποχρεώνεται σε παραίτηση στις 11 Ιανουαρίου 1876. Κυθέρνηση σχηματίζει ο Αλέξ. Κουμουνδούρος με υπουργό Εξωτερικών τον Θ. Δηλιγιάννη. Στις 21 Ιανουαρίου η κυθέρνηση Κουμουνδούρου διατάζει τὸν ελληνικό στρατό να εισθάλει στη Θεσσαλία, μη γνωρίζογτας ότι Ρώσοι και Τούρκοι υπέγραψαν συμφωνία αναχωχής. Μόλις το πληροφορήθηκε, διέταξε υποχώρηση. Ἡ Τουρκία πιεζόμενη από την Αγγλία δεν αντέδρασε με πολεμικές επιχειρήσεις. Οι εξελίξεις είναι δυσμενείς γιατην Ελλάδα μετά τη λήξη του ρωσοτουρχικού πολέμου. Στις 19 Φεόρουαρίου/3 Μαρτίου 1875 υπογράφεται μεταξύ Τουρχίας και Ρωσίας η Συνθήκη Ειρήνης του Αγίου Στεφάνου, μετην οποία κηρύσσονται ανεξάρτητα κράτη η Ρουμανία, η Σερθία και το Μαυροθούνιο, ενώ ιδρύεται μεγάλη αυτόνομη
Ῥουλγαρική Ηγεμονία, Φόρου υποτελής στο Σουλτάνο, η οποία εκτείνεται από τα αλθανικά σύνορα ώςτη Μαύρη θάλασσα και από τον Δούναθη ώςτο Αιγαίο (περιλαμόάγει εχτός της Βουλγαρίας, την Ανατολική Ῥωμυλία, τη Δυτική Θράκη και τη Μακεδονία εκτός απὀ τη Χαλκιδική καιτη Θεσσαλονίκη). Ἡ υπογραφή της συνθήκήςτου Αγίου Στεφάνου προκαλεί αντιδράσεις στην Ευρώπη και στις 15/30 Απριλίου υπογράφεται μεταξύ Αγγλίας χαι Ρωσίας πρωτόκολλο, με το οποίο αποφασίζεται να συγκληθεί ευρωπαϊκό συγέδριο για να περιορίσει τη Βουλγαρική Ηγεμονία στην περιοχή μεταξύ Δούναθη και της οροσειράς του Αίμου. Συνέρχεται την 1/13 Ιουνίου στο Βερολίνο το Συνέὅριο των Μεγάλων Δυνάμεων (Αγγλία, Γαλλία, Γερμανία, Ῥωσία, Αυστρία) με συμμετοχή και της Τουρκίας. Αποφασίζεται να παρίσταται και ελληνική αντιπροσωπεία μόνον, όμως, όταν πρόκειται να συζητηθεί η τύχη ελληνικών επαρχιών. Είχε προταθεί να ηγηθεί της ελληγικής αντιπροσωπείας ο Χαρ. Τρικούπης, αλλά αντέὅρασε ο υπουργός Εξωτερικών 6. Δηλιγιάννης, ο οποίος και τελικά εκπροσώπησετην Ελλάδα. Το Συνέδριο του Βερολίνου, του οποίου οι εργασίες έληξαν την 1/13 Ιουλίου, ανέτρεψε τη συνθήκη του Αγίου Στεφάνου και περιόρισετη Βουλγαρική Ηγεμονία στα 2/5 της αρχικής έκτασης (της αφαιρέθηκαν η Μακεδονία και η Θράκη). Μετο ΙΓ’ πρωτόκολλοτου συνεδρίου αποφασίστηκε να 6οηθήσουν οι Μεγάλες Δυνάμεις την Ἑλλάδα, για να επιτευχθεί λογικός διακανονισμός των διαφορών της μετην Τουρχία και να της παραχωρηθούν η Θεσσαλία και η Ἠπειρος. Μετά από σφοδρές επιθέσεις του Χαρ. Τρικούπη για το αποτέλεμα του Συνεδρίου του Βερολίνου, η κυθέρνηση Κουμουνδούρου παραιτήθηκε. Μετά απὀ πολλές περιπέτειες, το πρόθλημα της προσάρτησης της Θεσσαλίας και της Ηπείρου θα αντιμετωπιστεί από διάσκεΨη στο Βερολίνο στις 4/16 Ιουνίου και θα λυθεί με νέα διάσκεψη των Μεγάλων Δυνάμεων στην Κωνσταντινούπολη. που αποδέχεται πρόταση της Τουρχίας να παραχωρήσει στην Ἑλλάδα την Θεσσαλία, εκτός απὀ την περιοχή της Ελασσόνας, και από την Ἠπειρο μόνοτην περιοχή τῆς Άρτας.
[243]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Μεμφόμεθα τῆς κυθερνήσεως ὅτι δὲν ἐνήργησε...»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ο Χαρ. Τρικούπης με αγορεύσεις του επέκρινε κατ’ επανάληψη τοὺς χειρισμούς της κυθέρνησης Κουμουνδούρου στο Συνέδριο του Βερολίνου και γενικότερα στο θέμα της προσάρτησης της Θεσσαλίας χαι της Ηπείρου. Ἡ αγόρευσή του στις 17 Δεκεμθρίου 1579, όπως δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα των Συξητήσεώων της Βουλής, Περίοδος Η., Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 39 (17.12.1579). σ. 185-194, έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Διέκοψα χθές, κύριοι, τὴν ἀγόρευσίν μου τελειώσας τὰ περὶ τοῦ οἰχονομικοῦ ζητήματος, καὶ ἤδη ὀφείλω νὰ μεταθῶ κατὰ τὴν σειρὰν τοῦ λόγου εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ζήτημα. Τὰ περὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος ἐξητάσθησαν μέχρι τοῦδε ἀπὸ τῆς ἐποχῆς τῆς συγκροτήσεως τοῦ Βερολιγείου Συνεδρίου, καὶ δικαίως, διότι τὸ ἐχκρεμὲς ζήτημα ἐχεῖ ἔχει τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ: ἠρωτήθη δὲ ἡ Κυθέρνησις διατί ἐν Βερολίνῳ κατέλαθεν τὴν θέσιν, ἣν καθεῖξε; Διατί, ἐνῷ προσεφέρετο εἰς αὐτὴν θέσις ἄλλη, δὲν ἐνήργησεν, ὅπως τὴν θέσιν ἐχείνην καταλάθῃ ἐν τῷ Συνεδρίῳ; Καὶ ἡ ἀπάντησις τῆς Κυθερνήσεως ὑπῆρξεν ὅτι ἡ προσφορά, ἥτις ἐγένετο, ὅπως καθέξῃ ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἐν τῷ Συνεδρίῳ τὴν θέσιν τοῦ προστάτου τοῦ ἕλληνισμοῦ, δὲν ἐγένετο δεχτὴ ὑπὸ τοῦ Συνεδρίου, ἀπορριφθεῖσα δι ̓ ἰσοψηφίας. ̓Αλλ) αὐτὸ τοῦτο μεμφόμεθα τῆς Κυθερνήσεως. Μεμφόμεθα τῆς Κυθερνήσεως ὅτι δὲν ἐνήργησεν, ἵνα κατορθώσῃ ὅπως ἡ θέσις͵ τὴν ὁποίαν κραταιὰ δύναμις ἐπεδίωξεν ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος, ὅπως ἡ θέσις αὕτη χορηγηθῇ εἰς τὴν Ἑλλάδα: διότι πληροφορούμεθα ὅτι τὴν θέσιν τοῦ προστάτου τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐν τῷ Συνεδρίῳ ἀπέκρουσεν αὐτὴ ἐχείνη ἡ δύναμμις, ἥτις ἀπεδείχθη ἓν τῷ Συνεδρίῳ ἡ φιλελληνικωτάτη πασῶν. Καὶ ὅταν ἓν τῷ πρωτοχκόλλῳ τοῦ Συνεδρίου ἀναγινώσκωμεν ὅτι ἡ φιλελληνικωτάτη Γαλλία ἀπέκρουσε τὴν ἰδέαν τῆς παραστάσεως τῆς Ἑλλάδος ἐν αὐτῷ ὡς προστάτου τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἔχομεν τὸ δικαίωμα νὰ ἐρωτήσωμεν τί ἔπραξεν ἡ ἑλληνικὴ χυθέρνησις, ὅπως ἐπιτύχῃ τὴν συνδρομὴν τῆς Γαλλίας ἓν τῷ ζητήματι τούτῳ; Διότι δικαιούμεθα νὰ πιστεύσωμεν ὅτι, ἐὰν ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις εἰργάζετο παρὰ τῇ γαλλικῇ κυθερνήσει, ἤθελεν ἐπιτύχει, ἵνα ἀκολουθήσῃ αὕτη καὶ ὡς πρὸς τὸ ζήτημα τοῦτο τὴν Φιλελληνικωτάτην ἐχείνην πορείαν, τὴν ὁποίαν ἠκολούθησε κατόπιν ἓν τῷ Συνεδρίῳ. Γινώσκομεν δὲ πάντες ὁποίων αἰσθημάτων ἐνεφορεῖτο ἡ γαλλικὴ κυθέρνησις, γινώσκομεν ἤδη πάντες ὁποίαν συνδρομὴν παρεῖχεν εἰς τὴν Ἑλλάδα καὶ ἡ Κυθέρνησις καὶ οἱ ἰσχύοντες ἐν τῇ Βουλῇ τῆς Γαλλίας. Τί ἔπραξεν ἡ Κυθέρνησις παρὰ τοῖς ἴσχυροῖς ἐχείνοις; Ἐκ τῶν ἐξηγήσεων, τὰς ὁποίας ἔδωκεν ἐν τῇ παρελθούσῃ Βουλῇ ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἔξωτερικῶν ὑπουργός, γινώσκομμεν ὅτι οὐδὲν ἔπραξε, καὶ ὄχι μόνον οὐδὲν ἔπραξεν, ἀλλὰ καὶ οὐδὲν ἐγί
νωσκε περὶ τῶν προτάσεων, τὰς ὁποίας ὑπέδαλεν εἰς τὸ Συνέδριον ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις, καὶ ὅτι ἑπομένως οὐδὲν ἐδύνατο νὰ πράξῃ. Τοῦτο νομίζω εἶναι ἡ τρανοτέρα καταδίκη τῆς Κυθερνήσεως, καταδίκη ἐξ αὐτοῦ τοῦ στόματος τοῦ ἐπὶ τῶν ἜἘξωτερικῶν ὑπουργοῦ ἐκφερομένη. Εἶπεν ὁ κ. ἐπὶ τῶν  ̓Εξωτερικῶν ὑπουργὸς ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν εἶχε τὴν θέσιν τὴν ἀνάλογον, ὅπως ἔπιθληθῇ εἰς τὰς Δυνάμεις: ἀλλὰ μήπως ἐπρόκειτο νὰ ἐπιθληθῇ εἰς τὴν Γαλλίαν; Ἡ Γαλλία ἦτο διατεθειμένη ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἐπρόκειτο μόνον νὰ τῇ καταδείξωμεν τὰ συμφέροντα ἡμῶν. Εἶπεν ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς ὅτι ἡ κατάστασις τῆς Ἑλλάδος ἀπέναντι τῆς Εὐρώπης κατὰ τὴν ἐποχὴν τῆς συγκλήσεως τοῦ ἐν Βερολίνῳ Συνεδρίου ἦτο προδιακεχαραγμένη, διότι ἓν ἄλλῃ ἐποχῇ, ὅτε συνῆλθεν ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει εὐρωπαϊκὴ Σύνοδος, ὁ ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν ὡμολόγησεν ὅτι οὐδὲν ἠδυνήθη ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις νὰ κατορθώσῃ ἐν τῇ Συνόδῳ ἐχείνῃ, ἀπαντώντων τῶν ἄντιπροσώπων τῶν Δυνάμεων πρὸς τοὺς παριστῶντας τὰ δίκαια τῶν Ἑλλήνων ὅτι ζήτημα ἑλληνικὸν δὲν ὑφίστατο' καὶ ἐνόμισεν ὁ κ. ὑπουργὸς ὅτι ἡ τότε κατάστασις τῶν πραγμάτων δύναται νὰ δικαιολογήσῃ τὴν ἐν Βερολίνῳ διαγωγὴν αὐτοῦ. Ἠρώτησε δὲ τὴν Βουλὴν ὁ κ. ὑπουργὸς τί ἄρα συνέθη μετὰ τὴν ἓν Κωνσταντινουπόλει Σύνοδον, ὅπως ἀξιοῖ ἡ Ἑλλὰς θέσιν ἓν τῷ Συνεδρίῳ τοῦ Βερολίνου; Ποίαν μετοχὴν ἔλαθεν εἰς τὰ ἓν τῇ  ̓Ανατολῇ γενόμενα; Καὶ ἐνόμισεν ὅτι ἡ ἀπραξία τῆς Ἑλλάδος, ὅτι τὰ παρὰ τῆς Ἑλλάδος τελεσθέντα ἐν τῷ μεταξὺ τούτῳ δὲν ἦσαν κανά, ὅπως δικαιολογήσωσιν ἀπαιτήσεις μεγαλυτέρας, ἢ ὅπως δικαιολογήσωσιν ἆπαιτήσεις οἰἱασδήποτε.  ̓Αλλὰ τὰς ἀπαιτήσεις δὲν ἐπρόκειτο νὰ διατυπώσῃ ἡ Ἑλλάς: τὴν μετοχὴν τῆς Ἑλλάδος εἰς τὰ ἓν Βερολίνῳ τελεσθησόμενα εἶχε προαναγγείλει, εἶχε προτείνει ἄλλη Δύναμις, καὶ εἶχε προτείνει ταύτην οὐχὶ χάριν τῆς Ἑλλάδος, ἀλλὰ χάριν αὐτῆς τῆς προτεινούσης δυνάμεως καὶ χάριν τῆς Εὐρώπης. Μετὰ τὴν Σύνοδον τῆς Κωνσταντινουπόλεως ὁ ἐπὶ τῶν  ̓Εξωτερικῶν ὕπουργὀςτῆς Αγγλίας, λαθὼν γνῶσιν τῆς Συνθήκης τοῦ Αγίου Στεφάνου, ἐξέδωκεν ἐγκύχκλιον ἀφορῶσαν κυρίως εἲς τὰ τῆς Ἑλλάδος καὶ εἰς τὸν ἑλληνισμόν. Συνιστᾶτο διὰ τῆς ἐγκυχλίου ταύτης ὁ ἑλληνισμὸς ὡς ὁ κατάλληλος ἵνα θέσῃ φραγμὸν εἰς τὴν ἐν τῇ
[24]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
 ̓Ανατολῇ ἐπιδρομήν, τὴν ὁποίαν ἔθλεπεν ἀνακηουττομένην διὰ τῆς Συνθήκης τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου. Μεταθολἠ οιζικὴ εἶχεν ἐπέλθει ἀπὸ τῆς ἐποχῆς τῆς Συνόδου τῆς Κωνσταντινουπόλεως, μεταθολή τὴν ὁποίαν οὐδόλως ἐνόησεν ἡ ἡμετέρα Κυθέρνησις, κατὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ κ. ἐπὶ τῶν Ἔξωτερικῶν ὑπουργοῦ. Ανεζήτησεν ἡ ἡμετέρα Κυθέργησις τὴν θέσιν τῆς Ἑλλάδος ἐν τοῖς ἔργοις τῆς Ἑλλάδος, ἀντὶ νὰ ζητήσῃ αὐτὴν ἐν τῇ ἀνάγχῃ τῆς Ἐὐρώπης, τὴν ὁποίαν αὐτὴ ἡ Εὐρώπη μαρτυρεῖ, ἀγγέλλουσα εἰς τὰς ἄλλας Δυνάμεις, ὅτι διὰ τοῦ ἑλληνισμοῦ προετίθετο νὰ ἐργασθῇ καὶ διὰ τῆς προτάξεως τοῦ ἑλληνισμοῦ προετίθετο νὰ θέσῃ Φφραγμὸν εἰς τὸν χείμαρρον ἑτέρας φυλῆς. Ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργός ἓν τῇ τελευταίᾳ τακτικῇ συνόδῳ τῆς ἄλλης Βουλῆς εἶπεν ὅτι οὐδεὶς ἐκάλεσε τὴν Ἑλλάδα εἰς τὸ Συνέδριον ὡς ἀντιπρόσωπον τοῦ ἑλληνισμοῦ: καὶ δὲν ἀνέγνωσε, φαίνεται, ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς τὴν ἐγκύκλιον ἐκείνην τοῦ λόρδου Σαλισθουρύ, ἥτις ἀποτελεῖ τὴν περγαμηνὴν τῆς Ἑλλάδος, δὲν ἀνέγνωσεν ὅτι ἡ Ἑλλὰς καὶ τὸ ἑλληνικὸν ζήτημα ἐλήφθησαν ὑπ ̓ ὄψιν ὄχι ὡς ἔν τῶν κινημάτων ἐν ταῖς ἑλληνικαῖς ἐπαρχίαις, ἀλλ ̓ ἕνεκα τῆς ἰδίας ἰσχύος τοῦ ἑλληνισμοῦ. Μετέόη ἄρα εἲς Βερολῖνον τοιαύτας κομίζων ἐκχεῖ ἰδέας καὶ ὁδηγίας, μετέόη ἄρα ἐκεῖ φρονῶν ὅτι ἤθελε στηριχθῆ ἐπὶ τῶν δικαιωμάτων, τὰ ὁποῖα ἐνόμιζεν ὅτι ἀπέκτησε διὰ τῶν κινημάτων ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ταῖς ἑλληνικαῖς, διὰ διπλωματικῶν τινων ἐγγράφων, τὰ ὁποῖα εἴτε ἡ νῦν, εἴτε ἡ Οἰκουμενικὴ Κυθέρνησις ἀπέσπασαν ἀπὸ τῆς ἀγγλικῆς κυθερνήσεως. Λιὰ τοιούτων ἐγγράφων μικρά, ἐλάχιστα, θὰ ἠδύνατο νὰ κατορθώσῃ, καὶ δὲν ἦτο αὕτη ἡ θέσις, τὴν ὁποίαν ὤφειλεν ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις νὰ διεκχδικήσῃ ἐν Βερολίνῳ. Ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ὤφειλε νὰ διεκδικήσῃ θέσιν πολλῷ ὑψηλοτέραν, ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ὤφειλε νὰ παρασταθῇ ἐχεῖ, ὅπως ἐκάλει αὐτὴν ὁ λόρδος Σαλισθουρύ, ὅπως διετύπωσε τὴν θέσιν αὐτῆς ἐν τῷ συνεδρἰῳ ὁ λόρδος Βήκονσφηλδ: ὤΦειλε νὰ μεταθῇ ἐκεῖ διὰ τοῦ ἀντιπροσώπου της καὶ νὰ δηλώσῃ ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ὅτι δὲν δύναται νὰ παρασταθῇ ἄλλως εἰμὴ ὡς προστάτης τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς, καὶ ὤφειλε νὰ λάθῃ τὴν μόνην ἐμπρέπουσαν αὐτῇ θέσιν͵ ἄν, ὡς ἀληθῶς εἶπεν ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν, ἡ Ἑλλὰς εἶναι ἡ κεΦφαλὴ τοῦ ἑλληνισμοῦ. Καὶ ἠθέλησεν ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς νὰ παραστήσῃ τὴν ἰδέαν ταύτην ὡς ἰδέαν διάφορον τῆς ἰδέας, ἣν ἔχουσιν ἄλλοι περὶ τοῦ ἑλληνισμοῦ. Καὶ ποῖος ἓν τῷ ἕλληνισμῷ ὁλοχλήρῳ ἔχει ἄλλην ἰδέαν περὶ τοῦ ἕλληνικοῦ κράτους, ἢ ὅτι εἶναι ἡ κεφαλὴ τοῦ ἑλληνισμοῦ: Ποῖος φρονεῖ ὅτι ἐπιτρέπεται διχασμὸς μεταξὺ τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους καὶ τῶν ἐκτὸς τοῦ κράτους Ἑλλήνων; Ὅρτι ἀπαιτοῦμεν εἶναι ἡ ἀναγνώρισις τοῦ ἑνιαίου τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ ἡ ἀποχὴ ἀπὸ πρά
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Έεων, αἵτινες ὠφελοῦσαι τὸ Κράτος, δὲν ὠφελοῦσι συνάμα καὶ ἐκείνους, οἵτινες ἔχουσι τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀπαιτήσωσι παρὰ τοῦ Κράτους προστασίαν. Ἡ ἐπέχτασις τῶν συνόρων τοῦ Κράτους εἶναι ὠφέλεια τοῦ ὅλου ἑλληνισμοῦ, ἀλλ ̓ ὁ ὅλος ἑλληνισμὸς δὲν ἔχει μόνον τὸ συμφέρον τοῦτο: ἔχει καὶ συμφέροντα ἄλλα, ἔχει καὶ συμφέροντα τοπικὰ τῶν ἐκτὸς τοῦ Κράτους ἐπαρχιῶν.  ̓Αλληλένδετα εἶναι τὰ συμφέροντα τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ τῆς Ἑλλάδος, καὶ πάντοτε ὀφείλει ἡ Κυθέρνησις νὰ μεριμνᾷ περὶ τῆς προόδου τοῦ ἑλληνισμοῦ. Ὠφέλειαν εἰς τὴν Ἑλλάδα θὰ παρεῖχε μεγάλην ἡ αὔξησις τῶν συνόρων καὶ ἡ κραταίωσις τοῦ Βασιλείου: ἀλλ ̓ ἄνευ προστασίας πρὸς τοὺς ὑπὸ τὸ ὀθωμανικὸν κράτος Ἕλληνας, ἄνευ τῆς συνδρομῆς ἐχείνης, δι’ ἧς θὰ δυνηθῶσιν οὗτοι ν ̓ ἀντιταχθῶσιν εἰς τὸν ἀπειλοῦντα αὐτοὺς χείμαρρον, πινδυνεύομεν νὰ μὴ δυνηθῶμεν νὰ τοὺς ὠφελήσωμεν διὰ τῆς κραταιώσεως τοῦ Βασιλείου" πρέπει οὗτοι ἐν τῷ μέλλοντι νὰ ζήσωσι καὶ νὰ μὴ καταπνιγῶσιν ὑπὸ ἐκείνων, οἱ ὁποῖοι ἐγείρουσιν ἰδίας ἀξιώσεις ἐπὶ ζημίᾳ τῶν δικαιωμάτων τῶν Ἑλλήνων. Ἐρρέθησαν ἀπὸ τοῦ 6ήματος τούτου περὶ τῶν σχέσεων τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ τοῦ σλαθισμοῦ ἰδέαι, τὰς ὁποίας δὲν δύναμαι νὰ δεχθῶ'; δὲν δύναμαι νὰ δεχθῶ ὅτι ἐν πάσῃ περιπτώσει ὀφείλουσιν οἱ Ἕλληνες νὰ συμθιῶσιν ἓν Φφιλίᾳ μετὰ τῶν Σλάδων, οὐδ ̓ ὅτι ἐν πάσῃ περιπτώσει οἱ Ἕλληνες ὀφείλουσι νὰ διατελῶσιν ἐχθρικῶς πρὸς τοὺς Σλάδους. Ἕλληνες καὶ Σλάόθοι κατέχουσιν τὴν  ̓Ανατολήν, ὀφείλουσιν, ὅμως, νὰ κατέχωσιν ἓν τῇ  ̓Ανατολῇ ἕκαστος τὸ ἀνῆκον αὐτῷ. Ὅταν τις ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ ἀξιοῖ πλέον τοῦ ἀνήκοντος, ὀφείλει ὁ ἕτερος νὰ κηρυχθῇ πολέμιος αὐτοῦ. Καὶ ποῖος θ’ ἀρνηθῇ ὅτι οἱ Σλάδοι ἐπ ̓ ἐσχάτων ἀξιοῦσι πλέον τοῦ ἀνήκοντος εἰς αὐτούς; Ταῦτα δικαιολογοῦσι τὴν πολιτικὴν τοῦ 1573, ταῦτα δικαιολογοῦσι τὴν πολιτικὴν ἐκείνων, οἱ ὁποῖοι ἀξιοῦσιν ὅτι δὲν ὤφειλεν ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις νὰ περιορίσῃ ἐν Βερολίνῳ τὴν ἐνέργειαν αὐτῆς εἰς μόνα τἀφορῶντα εἰς τὴν ἐπέχτασιν τῶν ἑλληνικῶν συνόρων, ἀλλ ̓ ὤφειλε νὰ ἐπεχτείνῃ αὐτὴν καὶ εἰς τἀφορῶντα εἰς τὴν ὕπαρξιν τοῦ ἕλληνισμοῦ ἀπέναντι τῆς ἀπειλούσης αὐτὸν σλαθικῆς ἐπιδρομῆς. Ὡς πρὸς τὸ τελευταῖον τοῦτο εἴχομεν συνδρομήν, ὅσην δὲν ἠδυνάμεθα νὰ ἔχωμεν ἐπὶ τοῦ ἑτέρου ζητήματος. Ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῆς ἐπεχτάσεως τῶν συνόρων ἠδυνάμεθα νὰ ἔχωμεν συνδρομὴν περιωρισμένηγ, ἐπὶ τοῦ ζητήματος, ὅμως, τῆς ἀντιτάξεως τοῦ ἑλληνισμοῦ κατὰ τοῦ σλαθισμοῦ εἴχομεν συνδρομὴν ὄχι ἀνάλογον τῆς φιλίας τῶν Δυνάμεων πρὸς τὴν Ἑλλάδα, ἀλλὰ πολλῷ μεγαλυτέραν, τὴν συνδρομὴν ἣν δίδουσιν αἱ Δυνάμεις πρὸς τοὺς ὑπηρετοῦντας αὐτάς: διότι ἓν τῷ ζητήματι ἐκείνῳ δὲν ἐπρόκειτο ἁπλῶς νὰ ὑπηρετήσωσιν αἱ Δυνάμεις τὸν ἑλληνισμόν, ἀλλ ̓ ἐπρόκειτο καὶ ὁ ἑλληνισμὸς νὰ ὑπηρετήσῃ τὰς Δυνάμεις.
[245]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ιο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ΧΑΡΤΗΣ,
0ΡΙΣΘΕΙΣΗΣ
ΣΠΑ ΤΗΣ
ΔΙΣ ΘΛΝΟΥΣ
Συνετάχθη κ α[είερη νπεν ΤΜΗΝΝΗ
ΥΠΟ ΤΗΝ ΔΙΕΥΒΥΝΣΙΝ ΤΟΥ ΑΓΓΛΟΥ ΕΠΙΤΡΗΠΟΥ ΤΑΓΜΑΤΑΡΧΟΥ Κ:ΑΒΡΑΟΗ
(Λοτό τῷ ἐς Ανως σσ ήτο πεζός ἔπεῃ μρκέσςς» οὐ μήπσιν τα δω ισα κα }
μον.
ο κ,-μ-ὐμο-ὰ
Αρὰ ο το Ἔς ορ ΕΙΑΜΑΑΝ.
ΥΠΟΠΠΙΙΟΝ ται, ΣΤΡΑΤΙΑΤΙΚΩΝ
ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΤΟΝ ΤτεΜμΑἕΙωΝ τοΧαρτοί
Ἴ.. κε οδολον πιζρον Ἐν Εκνοιβρτιυνκόλνι
ΕΕ τη
κ πες ΑΑΠηρλνκος ΓΑΙΑΣ Ἱ Π
οο
Κα στίπα σι ον τὸ, επτΑΜΙΚΔΟ ληκὰ τνάτ τω» (ντε κος Ἠὰν δν
ρωταω τιωτι Ῥωδύς πνε «άλλον «δρ ονλνὃν (ενρλο, : ας
«Χάρτης τῆς νέας ἑλληνοτουρκικῆς ὁροθετικῆς γραμμῆς» του ύο/π 6Παγίες ΑΤάαΣΠ. Βιέννη, Υπουργείον των Στρατιωτικών, 1552. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Ἐϊἴχομεν, λοιπόν, θέσιν ἀξιοπρεπῆ, ἴσην πρὸς τὰς μεγάλας Δυνάμεις: καὶ ὁ κ. ὑπουργὸς πολὺ κατεθί6ασε καὶ ἑαυτὸν καὶ τὴν Κυθέρνησιν λέγων ὅτι ἡ κυθέρνησις ἡ ἑλληνικὴ καὶ οἱ πράκτορες αὐτῆς ἀπέναντι τοῦ λόρδου Βηκονσφήλὸὃ καὶ τοῦ λόρδου Σαλισθουρὺ δὲν ἐδύναντο ν ̓ ἀξιῶσιν, ὅπως ἔπηρεάσωσι τὴν γνώμην αὐτῶν. Εἰς τὸ Συνέδριον ἄρα ἡ Ἑλλὰς ὤφειλε νὰ ἐπιζητήσῃ ὅπως εἰσέλθῃ ὑπὸ τοὺς ὅρους, οὓς προέτεινεν ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις, καὶ ὤφειλε νὰ ἐργασθῇ ὄχι μετὰ τὴν ἀπόφασιν τοῦ Συνεδρίου, ἀλλὰ πρὸ τῆς ἀποφάσεως' ὤφειλε νὰ ἐργασθῇ καὶ ἐν Βερολίνῳ καὶ διὰ τῶν ἀντιπροσώπων αὐτῆς παρ’ αὐταῖς ταῖς κυθερνήσεσιν ἐπὶ τὸ πνεῦμα αὐτῶν.  ̓Απευθύνομεν δὲ ταύτην τὴν αἰτίασιν πρὸς τὴν Κυθέρνησιν, ὅτι ἐνόμισεν ὅτι οὐδὲν ἠδύνατο νὰ πράξῃ, ὅτι ὤφειλε ν ̓ ἀφήσῃ τὰ πράγματα ν ̓ ἀκολουθήσωσι τὸν ροῦν αὐτῶν, ὅτι ἡ Ἑλλὰς ᾖἦτο κράτος μικρόν. μηδαμινόν. κατ ̓ οὐδὲν δυνάμενον νὰ ἐπηρεάσῃ τὴν γνώμμην καὶ τὴν πολιτικην Μεγάλων Δυνάμεων. Τοιουτοτρόπως διεξαγαγοῦσα το ζήτημα, ἔφερεν αὐτὸ εἰς τὸ ναυάγιον. ἐνώπιον τοῦ ὁποίου εὑρισκόμεθα.
Ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις διετύπωσε καθαρῶς ἐν τῷ Συνεδρίῳ τὴν θέσιν͵ τὴν ὁποίαν ἤθελε νὰ δώσῃ εἰς τὴν Ἑλλάδα" εἶπεν ὅτι πρέπει νὰ κληθῇ ἡ Ἑλλὰς ὡς ἀντιπρόσωπος τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς καὶ νὰ καθέξῃ θέσιν ἴσην πρὸς τὴν θέσιν τῆς Ρωσσίας ὡς ἀντιπροσώπου τῶν Σλάθων' εἶπε προσέτι ὅτι ἡ Ἑλλὰς πρέπει νὰ κληθῇ εἰς τὸ Συνέδριον ὄχι μόνον μὲ ψῆφον συμθδουλευτικήν, ἀλλὰ μὲ ψῆφον ἴσην τῆς ψήφου τὴν ὁποίαν εἶχον οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, καὶ ὅτι ὤφειλε τοὐλάχιστον νὰ εἶναι παροῦσα ἐπὶ πάσης συζητήσεως ἀφορώσης εἰς τὸν ἑλληνισμόν. Ἐν τῷ Συνεδρἰῳ εἶπεν ὁ λόρδος Σαλισθουρύ: «Ταῦτα ἔχουσα ὑπ) ὄψιν, προτείνει ἡ  ̓Αγγλία ν ̓ ἀνατεθῇ ἡ ἀντιπροσώπευσις τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς εἰς τὸ Βασίλειον τῆς Ἑλλάδος, προσκαλούμενον νὰ συμμετάσχῃ τῶν συζητήσεων τοῦ Συνεδρίου, ἢ τοὐλάχιστον νὰ παρευρίσκηται εἲς πάσας τὰς συνεδριάσεις, ἓν αἷς πρόκειται νὰ συζητη θῶσι ζητήματα σχετιζόμενα πρὸς τὰ συμφέροντα τῆς ἕλληνικῆς φυλῆς». Ἡ γνώμη, λοιπόν, τῆς ἀγγλικῆς κυθερνήσεως
[246]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Το Συνέδριο του Βερολίνου, 1576. Φωτογραφία από πίνακα του ΑΠίΟΠ νο ΥΥΟΥΠΟ. Ένωσις Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών. Εικόνα από το Συνέδριο των Μεγάλων 4υνάμεων (Αγγλία, Γαλλία, Γερμανία, Ρωσία, Αυστοία) καιτης Οθωμανικής Αυτοχρατορίας, που συνήλθε στο Βερολίνο την Ι/13 Ιουνίου Ιδ7δ υπό την προεδρία του Γερμανού καγκελάριου ΟΜίο νο ΒἰπαγοΚ. Το συνέδριο αυτό ανέτρεφετη Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου αι περιόρισετη Βουλγαρική Ηγεμονία στα 2/5 της αρχικής της έκτασης (της αφαιρέθηκαν ή Μακεδονία και η Θράκη). Με το ιγ ́ πρωτόκολλο του συνεδρίου αποφασίστηκε να δοηθήσουν οι Μεγάλες 4υνάμειςτην Ελλάδα για να επιτευχθεί λογικός διακανονισμός των διαφορών της μετην Τουρκία. Μετο Συνέδριο του Βερολίνου ανοίγει γιατην Ελλάδα ο δρόμος για την ενσωμάτωση τής Θεσσαλίας χαιτης Ηπείρου. Αριστερά διακρίνεται καθισμένος ο πρίγκιπας ΟογοΠαΚον, αρχηγός της οωσικής αντιπροσωπείας, να συνομιλείμετον πρωθυπουργό της Αγγλίας ΓΠἱρτασ[ί, κόμητα ΒεαοοΠ»ῇε]ά, και ανάμεσά τους ο ΥγαααἱΠρίοῃ, υπουργός Εξωτερικών της Γαλλίας. Στο Κέντρο ο πρίγκιπας Βίσμαρκ χαιρετά τον κόμητα δεμιωναἰοῇ, ποέσόη τής Ρωσίας στο “Ιονδίνο και όρθιος αριστερά του ο Κόμης «ΑΠάΤα5ΟΥ, υπουργός των Εξωτερικών της Αυστρίας, και δεξιά του καθιστός ο λόρδος Κιμναὶ, πρέσόης της Αγγλίας στο Βερολίνο. Πίσω απότον Ράσσελ όρθια, τα μέλη της τουρκικής αντιπροσωπείας, ο δαάμίαᾗ Βογ, ποέσδθης της Τουρχίας στο Βερολίνο, ο Καραθεοδωρή πασάς, αρχηγός, και ο ΜοΠιεηι4ο1ίἱ Ρασᾖα -- και ανάμεσά τους ο ΒΜ]ονν υπουργός των Εξωτερικών της Γερμανίας και ο μαρκήσιος οαἱσιἨ, υπουργός των Εξωτερικών της Αγγλίας. Η ελληνική αντιπροσωπεία ὃεν εικονίζεται, γιατί δεν έλαδε μέρος στις εργασίες του συνεδρίου ως κανονικό μέλος.
ἦτο νὰ μετέχῃ ὁ ἀντιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδος τῶν συζητήσεων τοῦ Συνεδρίου, καὶ ὅμως οὐδὲν κατορθοῦται, καὶ αἱ τρεῖς αὐτῆς προτάσεις πολεμοῦνται παρὰ τίνος; Παρὰ τῆς Φφιλελληνικωτάτης πασῶν τῶν Δυνάμεων! Καὶ δυνάμεθα νὰ θεωρήσωμεν ὅτι ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις δὲν ὑπῆρξεν ἐλλιπὴς περὶ τὸ καθῆκον αὑτῆς, ὅταν ἐπέτρεπεν εἰς Δύναμιν θεθαίως καλῶς διατεθειμένην πρὸς ἡμᾶς ν ̓ ἀποκρούσῃ τοιαύτην πρότασιν; Πρέπει ἡ Κυθέρνησις νὰ μᾶς ἀποδείξῃ ὅτι εἶχε λόγους ἵνα φρονῇ ὅτι ἡ ἀπόκρουσις τῆς προτάσεως ἦτο συμφέρουσα εἰς τὴν Ἑλλάδα, διὰ νὰ παραδεχθῶμεν ὅτι δὲν ὑπῆρξεν ἑλλιπὴς περὶ τὸ καθῆκον της. Ἡ δικαιολογία, ὅμως, τοῦ κ. ὑπουργοῦ, ὅτι δὲν ἐγίνωσκεν ὅτι ἐγένετο τοιαύτη πρότασις, ὅτι δὲν ἐγίνωσκεν ὅτι ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις εἶχεν ἀναλάθει τὴν προστασίαν τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἡ δικαιολογία αὕτη. ἀντὶ ν ̓ ἀπαλλάξῃ τὴν Κυθέρνησιν τῆς εὐθύ
γῆς, εἶναι ψῆφος καταδίκης αὐτῆς. Καὶ λέγων ἑλληνισμὸν ὁ λόρδος Σαλισθουρὺ δὲν ἔλεγεν ἰδέαν ἀφῃρημένην' ἐφρόντισε νὰ ὁρίσῃ αὐτὴν καὶ γεωγραφικῶς καὶ ἔδωκεν ἐκ προοιμίων τὴν ἀπάντησιν εἰς τὴν ἐρώτησιν τοῦ κ. Ἰακωθάτου" εἶπεν ὅτι τὰ ἠπειρωτικὰ σύνορα τῆς Ἑλλάδος περιλαμθάνουσι τὴν Μακεδονίαν καὶ τὴν Θράκην. Δὲν εἴχομεν ἀνάγκην καθηγητοῦ τῆς Γεωγραφίας, ὡς εἶπεν ὁ κ. ὑπουργός, ἵνα μάθωμεν τίνα τὰ σύνορα τῆς Ἑλλάδος: τὰ σύνορα τῆς Ἑλλάδος ἐχάραξεν ἡ Δύναμις ἐκείνη, ἡ ὁποία ἠδύνατο καὶ ὑπὲρ τῶν συνόρων νὰ ἐργασθῇ. Ὁ κ. ὑπουργός των Ἐξωτερικῶν, δεχθεὶς νὰ εἷσέλθῃ εἲς τὸ Συνέδριον ὄχι ὡς ἀντιπρόσωπος τοῦ ἑλληνισμοῦ, ὄχι ἔχων θέσιν ἴσην πρὸς τοὺς ἄντιπροσώπους τῶν ἄλλων ἐν τῷ Συνεδρίῳ Δυνάμεων, προέταξεν εἰς δικαιολογίαν αὐτοῦ ὅτι αὐτὸς ὁ λόρδος Σαλισθουρύ, ὃν ἐσυμθουλεύθη περὶ τούτου, τῷ
[247]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
- τη ιό
ον άνσα εκον. .....ορ
α
μαμα.ον
4
. 4 -.-κά ν ..νε ο
ο ο « .ὰ ὔμ
ο - 2” ’ ...κοινα, ος - (σρολκν
πο ες
τεζλνζν- κας αρ
ο.- εν ας αςο αν -μ-- 4 ορ ρανα» σεσον
-ο
ο1 
6. : .
{ /ο
κα» αν να. νόμο μμ μα ἄ
-- ολ
οών να ζν, ταο. -- κά μτ.. ..
αν μι 
Ὃ ο πάρα κκσ . έ. μμ ο ος πο πε
Γ, ή 4 ω
Ἅ 4 ας ρᾷ δροεα», --. πασσως ι
' ..
τα. τα ασεο. ο εβρ ο
λαπρι --- α έας ο. ἁ -- ο εςτε- κ 4 ον ο σ
- .ὲ κο πρεω” 9-τεμ αν.ο
Επιστολή-ποόσκληση του Χαρίλαου Τρικούπη της 20ης Σεπτεμόρίου του Ι5δ0 προς τον δουλευτή Καλαθρούτων του κόμματός του Αλέξανδρο Φωτήλα για να παρευρεθείστις συνεδριάσεις της Βουλής «πρὸς ὑποστήριξιν τῶν ἀπὸ τῶν περιστάσεων ὑπαγορευμέγων τῇ κυδερνήσει μέτρων». Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[248]


ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ή αρ” ο οὲ
Ῥδεσεεο οσο ἐ ἲἒα ς ιών.αιλεν. ο. αίας
ον -- 2.5ή μα 3.αλ το -- ο ρ..μα
δή -- 1Ζνωῳ, --- ο - ο Αρ»
- -- ώρα οο .. εώς Ἄκ
Ἡ.
, νά,κ αμη ---ο
Γι
« . μασ διά
. 222.-- κααν- τον
δν
ἕνα” κ οτε περ, ο.κος.
ρω«ων ρακά κκόη,
[249]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
αλ ν- ο ς
να εας 24 ν ἡ
ος Π ΔΙΟΦΑΣΙΣ ΤΙΣ ΕΥΡΟΜΗΣ ΝΑΛΕΓΗ ΠΛΡΛΔΟΣΙΣ ΤΗ.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ΗΠΕΙΡΟΥ ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΛΛΛΑΛ.
««Η ἀπόφασις τῆς Εὐρώπης καὶ ἡ παράδοσις τῆς Θεσσαλίας καὶ Ηπείρου εἰς τὴν  ̓Ελλάδα». {αἴϊκή λιθογραφία. Συλλογή Νίκου Πουλάκου.
εἶπε «Καὶ μ’ ἐρωτᾷς;». Τί δ ̓ ἐνόει, τοῦτο εἰπών, ὁ λόρδος Σαλισθουρύ;  ̓Ανάγνωτε τὰ πρωτόκολλα καὶ θέλετε εὑρῆ ἐν αὐτοῖς ἀπόφασιν τοῦ Συνεδρίου, κατὰ τὴν ὁποίαν ἡ μειονοψηφία ἐν ζητήματι τοιαύτης φύσεως ὤφειλε νὰ ὑποχκύπτῃ εἰς τὴν πλειονοψηφίαν. ̓ Αφοῦ, λοιπόν. ἡ ἀγγλικὴ κυθέργησις ὑπέθαλεν εἰς τὸ Συνέδριον τὴν περὶ Ἑλλάδος πρότασιν αὑτῆς, ἀφοῦ ἡ πρότασις αὕτη δι ̓ ἰσοψηφίας ἀπερρίφθη, ὁ λόρδος Σαλισθουρύ, ἐπίσημος ἀντιπρόσωπος τῆς ἀγγλικῆς κυθερνήσεως, μετέχων τῶν ἐργασιῶν καὶ τῶν ἀποφάσεων τοῦ Συνεδρίου καὶ συνυπογράψας εἰς τὸ πρωτόκολλον. διὰ τοῦ ὁποίου ὑπεχρεώθησαν οἱ ἓν τῷ Συνεδρίῳ ἀντιπρόσωποι νὰ ὑποκύπτωσι μειονοψηφοῦντες εἰς τὴν πλειονοψηφίαν, ἠδύνατο νὰ εἴπῃ ἄλλο τι πρὸς τὸν ἐρωτῶντα αὐτὸν ἂν πρέπῃ νὰ πράξῃ κατὰ τὴν ἀπόφασιν τῆς πλειονοψηφίας; Οτε ὁ λόρδος Σαλισθουρὺ εἶπεν εἰς τὸν κ. ὑπουργὸν «Καὶ μ ἐρωτᾷς;», ἔδιδεν ἀπάντησιν οἰχτιρμοῦ. ἀπάντησιν λέγουσαν: «Εἶναι τοῦτο ζήτημα. περὶ οὗ ν ̓ ἀπευθύνεσαι εἰς ἐμέ; Καὶ δὲν ἐννοεῖς ὅτι εἶναι ζήτημα, τὸ ὁποῖον πρέπει νὰ λύσῃ ἡ ἰδία σου συνείδησις, ἡ ἰδέα, ἣν ἔχεις περὶ τῆς ἀξιοπρεπείας καὶ τῶν συμφερόντων τοῦ Κράτους, τὸ ὁποῖον ἀντιπροσωπεύεις;  ̓ ̓Αφοῦ ἔχεις τοιαύτην ἰδέαν,
ὥστε νὰ ἐρωτᾷς ἐμέ, ἐγὼ δὲν δύναμμαι νὰ σοὶ δώσω εἰμὴ τὴν τυπικὴν ἀπάντησιν, τὴν ὁποίαν ὀφείλω νὰ δώσω κατόπιν τῶν ἀποφάσεων τοῦ Συνεδρίου». Πρώτην φορὰν ἠκούσαμεν ταῦτα κατόπιν τῆς ἁἀγορεύσεως τοῦ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ Ζακύνθου καὶ κατόπιν τῆς στενοχωρίας, εἰς τὴν ὁποίαν ἡ ἀγόρευσις ἐκείνη ἐνέθαλε τὸν κ. ἐπὶ τῶν Ἔξωτερικῶν ὑπουργόν, διότι πᾶσα νέα στενοχωρία μᾶς φέρει καὶ νέαν ἀποκάλυψιν' ἀλλ) αἱ ἀποκαλύψεις, ἵνα ἔχωσιν ἰσχύν, δέον νὰ στηρίζωνται ἐπὶ ἐπισήμων ἐγγράφων τῆς ἐποχῆς περὶ ἧς πρόκειται’ ὅταν μετὰ παρέλευσιν τοσούτου χρόνου θλέπωμεν ἆποκάλυψιν πρῶτον γινομένην, ἀχριθῶς καθ’ ἣν στιγμὴν εἶναι ἀναγκαία εἰς ἐκεῖνον, ὅστις εἶναι στενοχωρημμένος ἵνα ὑπερασπίσῃ τὴν διαγωγήν του, ἀγόμεθα εἰς δισταγμούς, ἂν ἡ μνήμη ἐκείνου, ὅστις ποιεῖται τὴν ἀποχκάλυψιν, εἶναι ἐντελῶς πιστή. Διατί δὲν ὑπέόαλεν ἔγγραφα μαρτυροῦντα περὶ τῆς ἀπαντήσεως τοῦ "Αγγλου ὑπουργοῦ: "Αν τφόντι ἠρώτησε τὸν λόρδον Σαλισθουρὺ περὶ τοῦ πρακτέου, ἂν τφόντι ἔλαθε τοιαύτην ἀπάντησιν, θεθαίως ἀνήνεγκε περὶ τούτου εἰς τὴν Κυθέρνησιν, ἀλλ’ ἀναφορὰν οὐδεμίαν προσάγει. Δὲν ἔπραἘεν ἄρα ἡ Κυθέρνησις ὅ,τι ὤφειλε νὰ πράξῃ, ἵνα δώσῃ εἰς τὴν ἀγγλικὴν κυθέρνησιν ὑπὲρ τῆς ἰδέας,
[2509]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ Πολιτικα
οονν.
Κωνσταντίνος Κανάρης. Ελαιογραφίατου Νικηφόρου ύτρα. Εθνική Πινακοθήκη. Συλλογή Κουτλίδη.
[291]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ο Βίσμαρκ. 4ιθογραφία από σχέδιο του Οδυσσέα Φωκά, εφ. Το Άστυ (6. 3. 1δδδ). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
τὴν ὁποίαν αὐτὴ ἐξ ἰδίας πρωτοθουλίας ὑπὲρ τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐξήνεγκεν, ἵνα δώσῃ τὴν συνδρομὴν ἐκείνην. τὴν ὁποίαν ἠδύνατο ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις νὰ δώσῃ, χάρις εἰς τὰς φιλελληνικὰς διαθέσεις ἄλλων Δυνάμεων, καὶ χάρις ἰδίως εἰς τὰς φιλελληνικὰς διαθέσεις τῆς Γαλλίας.  ̓Αλλ’ ἔστω, ἡ ἀπόφασις ἐγένετο ὡς ἐκ τῆς παραλείψεως ταύτης τῆς Ἑλλάδος: τἰ ὤφειλε νὰ πράξῃ ἀπέναντι τῆς ἀποφάσεως ταύτης ἡ Κυθέρνησις; Τὸ ζήτημα ἐτίθετο εἰς τὸν ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὕπουργόν, ἐπὶ τῇ ἀποροίψει τῆς ἀγγλικῆς προτάσεως, ἐὰν ὤφειλε νὰ δεχθῇ τὴν πρόσκλησιν εἰς τὸ Συνέδριον, ἢ ἐάν, ἀρνούμενος αὐτήν, ἤθελε όλάψει τὰ συμφέροντα τοῦ ἑλληνισμοῦ. Διὰ ν ̓ ἀπαντήσωμεν εἰς τὴν ἐρώτησιν. ἂν αὕτη ἢ ἐκείνη ἡ ἀπόφασις ἦτο ἡ συμφερωτέρα εἰς τὸ Κράτος, πρέπει νὰ ἐξετάσωμεν κατὰ τί ὠφέλησεν ὁ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς εἰσελθὼν εἰς τὸ Συνέδριον, τὶ ἔπραξεν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
εἰσελθὼν εἰς τὸ Συνέδριον’ διότι ἀκούομεν συνεχῶς ἐπαναλαμδανόμενον ὅτι εἰσῆλθεν ἡ Ἑλλὰς διὰ τοῦ ἀντιπροσώπου της εἰς τὸ Συνέδριον καὶ ὅτι τοὐλάχιστον, ἂν δὲν κατώρθωσέ τι οὐσιαστικόν, ἠξιώθη, ὅμως, τὸ Κράτος ἡμῶν τῆς ἐξόχου τιμῆς νὰ καθήσῃ συμπάρεδρος τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. Εἶναι τοῦτο ἀληθές; Ἡ Ἑλλὰς εἰσῆλθεν εἰς τὸ Συνέδριον, ὅπως εἰσῆλθε καὶ Κράτος ἕτερον ὑποτελές. Ἡ Ἑλλὰς ἐν τῷ Συνεδρίῳ δὲν ἐκλήθη. ἵνα συζητήσῃ. δὲν ἐκλήθη κἄν, ἵνα ἐκθέσῃ τὰς ἰδέας αὐτῆς, ἐρωτωμένη ἑκάστοτε περὶ τῶν εἰς τὸν ἑλληνισμὸν ἀφορώντων ζητημάτων: εἰσῆλθε μόνον, ἵνα ὑποθάλῃ ἓν ὑπόμνημα, τὸ ὁποῖον ἠδύνατο ν ̓ ἀποσταλῇ καὶ διὰ τοῦ ταχυδρομείου. Οὐδὲν ἕτερον ἔπραξεν ἡ Ἑλλὰς ἓν τῷ Συνεδρίῳ. Εἰσῆλθεν ὁ ἀντιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδος, ἀνέγνω ἓν ὑπόμνημα, καὶ εὐθὺς ὡς ἀνέγνω αὐτό, ἤκουσεν εἰς ἀπάντησιν: «Ἐτελείωσεν ἡ ἐντολὴ ὑμῶν' ἀπέλθετε, θέλομεν δὲ σᾶς καλέσει πάλιν, ἂν ἔχωμεν ἀνάγχκην ὑμῶν», καὶ οὐδέποτε ἄλλοτε ἐκλήθη. Αὕτη εἶναι ἡ παράστασις, ἧς χάριν ἔθυσιάσαμεν τὸ μέγα δικαίωμα, ὅπερ διεξεδίκησαν ἄλλοι ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα παραστῶμεν ἓν τῷ Συνεδρίῳ ὡς ἀντιπρόσωποι τοῦ ἑλληνισμοῦ. Κατ’ οὐδὲν ἠδύνατο νὰ ὠφεληθῇ ἡ Ἑλλάς, εἰσερχομένη οὕτως εἰς τὸ Συνέδριον' κατ οὐδὲν ἠδύνατο νὰ δλάψῃ ἡ ἄρνησις ἡμῶν, ὅπως εἰσέλθωμεν' ἠδύνατο, ὅμως, νὰ θλάψῃ. καὶ μεγάλως ἔθλαψεν, ἡ ἀποδοχὴ τῆς τοιαύτης προσμλήσεως. Ἡ ἐνέργεια, ἥτις ἀπελείπετο εἰς τὸν ἀντιπρόσωπον τῆς Ἑλλάδος, ἀφοῦ οὕτως ἐκανονίσθησαν τὰ τῆς εἰσόδου αὐτοῦ εἰς τὸ Συνέδριον, ἦτο ἡ ἐκτὸς τοῦ Συνεδρίου, ταύτην δὲ τὴν ἐχτὸς τοῦ Συνεδρίου ἐνέργειαν διὰ τῶν διπλωματικῶν αὐτῆς ἀντιπροσώπων ἠδύνατο ἡ Ἑλλὰς νὰ διεξαγάγῃ. εἴτε ὁ ἀντιπρόσωπος αὐτῆς εἰσήρχετο, εἴτε δὲν εἰσήρχετο εἰς τὸ Συνέδριον.Αλλὰ ποία θὰ ἦτο ἡ ἐνέργεια τῆς Ἑλλάδος καὶ πόσον ὑψηλὴ θὰ ἦτο ἡ θέσις αὐτῆς, ἐὰν ἤθελεν ἀρνηθῆ τὴν ἔξευτελιστικὴν ἓν τῷ Συνεδρίῳ εἴσοδον! Πόσον ἤθελεν ἐξεγείρει εἰς τὰ πνεύματα ἐκείνων, οἵτινες ὑπὲρ τῶν συμφερόντων τῆς Ἑλλάδος εἰργάζοντο, καὶ οἵτιγες, οὕτως ἐργαζόμενοι, εἰργάζοντο ὑπὲρ ἑαυτῶν, πόσον ἤθελεν ἐξεγείρει τὴν συναίσθησιν ὅτι δὲν παρέσχον εἰς αὐτὴν ἀποχρῶσαν συνδρομήν, ἧς καὶ ἐκεῖνοι εἶχον ἀνάγκην, ἵνα δυνηθῇ ἡ Ἑλλὰς νὰ ἐκπεραιώσῃ τὴν ἀποστολήν της,ἡ δὲ συναίσθησις αὕτη ἤθελε τοῖς ὑπαγορεύσει, ἵνα ἀναλάόωσιν αὐτοὶ ὡς ἀντιπρόσωποι τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐν τῷ Συνεδρίῳ τὴν ἑλληνικὴν ὑπόθεσιν καὶ ἵνα ἐργασθῶσι πολὺ συντονώτεροἢν ὅτε ἐνόμιζον ὅτι, ἰδίαν ἀκολουθοῦσα πολιτικήν, ἤθελε φροντίσει αὐτὴ περὶ τῆς ὑποθέσεως αὗτῆς, ὅπως δήποτε ἵκανοποιηθεῖσα διὰ τῆς ταπεινωτικῆς ταύτης εἰσόδου τοῦ ἀντιπροσώπου της εἰς τὸ Συνέδριον. Καὶ ἄλλοτε ἐγένετο πρότασις εἰς ἑλληνικὴν κυθέρνησιν, ὅπως εἰσέλθῃ εἰς Συνέδριον ταπεινωτικῶς, ὅπως εἰσέλθῃ εἰς Συνέδριον καταλαμθάνου
[252]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Μπέντζαμιν Ντισραέλι, Κόμης του Μπήκονσφηλντ. ἘΞυλογραφία από το διρρ]επιοπί τής εφ. ΤΠε ΠΗ]ιςίταίοά Γοπάοη Νενς (23.4.15δ1), σ. 401. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
σα θέσιν κατωτέραν ἐκείνης, ἢν κατεῖχον αἱ ἄλλαι Δυνάμεις, καὶ ἰδίως τῆς θέσεως, ἣν κατεῖχεν ἡ γείτων Δύναμις.  ̓Ἡτοτότε ἐν τῇ ἐξουσίᾳ ἡ Κυθέρνησις τοῦ μακαρίτου Βούλγαρη: ἀλλ ἡ Κυθέρνησις ἐχείνη ἀπέρριψεν ἐν ἀγανακτήσει τὴν πρότασιν. Δὲν ἠρώτησε τοὺς ὑπουργοὺς τῶν Δυνάμεων ἂν πρέπῃ νὰ εἰσέλθῃ: χωρὶς νὰ ἐρωτήσῃ αὐτούς, ἤκουσε παρ ̓ ὅλων ὅτι πρέπει νὰ εἰσέλθῃ, καὶ ὅτι μὴ εἰσερχομένη θέλει θλάψει τὰ συμφέροντα τοῦ ἑλληνισμοῦ.  ̓Αλλ) ἐκείνη εἶχε τὴν συναίσθησιν τοῦ καθήκοντος, δὲν εἰσῆλθε, καὶ μὴ εἰσελθοῦσα ὠφέλησε. Εἶναι θεθαιωμένον ἐκ τῶν ὑστέρων ὅτι, ἂν κατὰ τὸ 1569 ἤθελε μετάσχει τῆς ἐν Παρισίοις Συνόδου ἡ Ἑλλάς, ὄχι μόνον ἤθελεν ἐξευτελισθῆ, ἀλλ ̓ ἤθελε συντελέσει εἰς τὴν ἀποδοχὴν προτάσεων χειρόνων ἐκείνων, αἵτινες παρεδέχθησαν’ διότι αἱ Δυνάμεις, συναισθανθεῖσαι ἐκ τῆς διαμαρτυρίας τῆς Ἑλλάδος τὴν προσγενομένην αὐτῇ ἀδιχίαν, προσεπάθησαν νὰ ἱκανοποιήσωσιν αὐτὴν κατάτι, ἐλαττοῦσαι ὅιτι εἶχον ἐπαχθὲς αἱ περὶ Ἑλλάδος ληφθεῖσαι τότε ἀποφάσεις. Εἰσῆλθεν, ὅμως, καὶ ὑπὸ τοιούτους ὅρους ὁ ἀντιπρόσωπος τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως εἲς τὸ Συνέδριον τοῦ Βερολίνου’ ἀλλ ̓ ἄρα, εἰσελθών, ἦτο ἠναγκασμένος νὰ παραδεχθῇ τὴν θέσιν τοῦ ἀντιπροσώπου τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους, καὶ ὄχι τοῦ ἀντιπροσώπου τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς; Οὐδὲν τὸν ἠνάγκαζε καὶ ἠπατήθη ἀπάτην θλιθερωτάτην πρὸς τὸ
Αλέξανδρος Ρίζος Ραγκαδής. Ἐυλογοαφία από το Εθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετού του 1δ62, σ. 72-73. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ἜἛθννος, νομίσας ὅτι ἦτο εἰς τοῦτο ἠναγκασμένος ἐκ τῶν ἀποφάσεων τοῦ Συνεδρίου. Ὅτε προσεκλήθη εἰς τὸ Συνέδριον, οἱ ὅροι, ὑφ ̓ οὓς προσεκλήθη, ἀνηγγέλθησαν εἰς αὐτὸν παρὰ τοῦ Προέδρου τοῦ Συνεδρίου, τοῦ πρίγκιπος Βίσμαρκ. Οὗτος εἶπεν ες τὸν ἀντιπρόσωπον τῆς Ἑλλάδος ὅτι ἐκαλεῖτο ἵνα ἐχφέρῃ γνώμην περὶ τοῦ 15 ἄρθρου τῆς Συνθήχης τοῦ 'Αγίου Στεφάνου, ἄρθρου ἀφορῶντος οὐχὶ μόνον εἰς τὰς ὀμόρους, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς ἄλλας ἑλληνικὰς ἐπαρχίας (ἀναγινώσκει): «Πρωτόκολλον Θ’. Οἱ κ.κ. Δηλιγιάννης καὶ Ραγκαθῆς, ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάδος, εἰσάγονται τότε εἰς τὸ Συνέδριον. »Ο πρίγκιφψ Βίσμαρκ ἐκθέτει αὐτοῖς ὅτι τὸ Συνέδριον ἐπιθυμεῖ νὰ μάθῃ τὰς εὐχὰς καὶ τὴν γνώμην τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως, πρὶν ἢ λά6ῃ ἀπόφασίν τινα περὶ τοῦ συζητουμένου 15 ἄρθρου, καὶ παρακαλεῖ τοὺς κ.κ. πληρεξουσίους νὰ ἐκφράσωσιν αὐτάς». Τοῦτο ἦτο τὸ πρόγραμμα, δὲν ἦτο δὲ ἁπλῶς προσλαλιὰ τοῦ Προέδρου τοῦ Συνεδρίου, ἦτο τὸ πρόγοαμμα αὐτὸ τοῦ Συνεδρίου, ὡς ἀποδειχνύει τὸ προηγούμενον πρωτόκολλον. Ἐν προηγουμένῳ πρωτοκόλλῳ ἀναγινώσκομεν ὅτι, γενομένης συζητήσεως ὑπὸ τίνας ὅρους θέλουσι κληθῆ οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάδος, ὁ πρίγκιψ Βίσμαρκ παρετήρήησεν ὅτι «ἡ μεταξὺ τῶν δύο γνωμῶν πρακτικὴ διαφορὰ θέλει σαφηνισθῆ ὅτε θέλει συζητηθῆ ἡ
[253]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Χάρτης της Ελλάδας το Ι15δΙ. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο. Περιέχει ένθετο τοπογραφικό σχεδιάγραμμα της Αθήνας χαιτου Πειραιά, καθώς και πίνακα της διοικητικής διαίρεσης της Ελλάδας.
ἐκλογὴ τῆς συνεδριάσεως, καθ’ ἣν θέλουσι τύχει ἀκροάσεως οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάδος. Ἡ τότε ἀπόφασις ἔσται ὁριστική».Απερρίφθη ἡ ἀγγλικὴ πρότασις: ἀλλ ̓ οἱ ὅροι, ὑπὸ τοὺς ὁποίους ἐπρόχειτο νὰ εἰσέλθωσιν οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάδος, ἡ ἔννοια τῆς ἀπορριφθείσης προτάσεως καὶ ἡ ἔννοια τῆς παραδεχθείσης, ἤθελον προσδιορισθῆ καθ ̓ ἣν ἡμέραν θὰ ἐκαλοῦντο οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάδος, καὶ οἱ ὅροι, ὑφ ̓ οὓς ἐκλήθησαν, περιέχονται ἐν τοῖς λεχθεῖσι παρὰ τοῦ προέδρου τοῦ Συνεδρίου. Ἐλεύθερος, λοιπόν, ἦτο ὁ ἀντιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδος, ἵνα παραστήσῃ ὅ,τι αὐτὸς ἐνόμιζε συμφέρον εἰς τὸ Κράτος, τὸ ὁποῖον ἀντεπροσάπευεν, ἵνα ὁμιλήσῃ περὶ παντὸς τοῦ ἑλληνικοῦ, καὶ ὅτι ἦτο ἐλεύθερος, τὸ ἀπέδειξε, καὶ αὐτὸς ὁμιλήσας περὶ Κρήτης, ἐνῷἡ ἀπόφασις ἡ γενομένη παραδεχτὴ δὲν περιελάμόανε καὶ τὴν Κρήτην ἐντὸς τῶν ὅρων αὐτῆς. Οὐδεμία ἐγένετο παρατήρησις εἰς τὸν ἀντιπρόσωπον τῆς Ἑλλάδος ὅτι περιλαμθάνει καὶ τὴν Κρήτην ἐν τῇ ἐκθέσει αὐτοῦ, οὖὐδεμία ἤθελε τῷ γίνει παρατήρησις, ἐὰν περιελάμόανεν ἐν αὐτῇ καὶ τὴν Θράκην καὶ τὴν Μακεδονίαν καὶ τὰς ἄλλας ἑλληνικὰς χώρας, καὶ ἂν παρίστα
ἑαυτόν, ὡς ὤφειλε νὰ τὸν παραστήσῃ, ὡς ἀντιπρόσωπον τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς. Τοιουτοτρόπως ἐγκαταλειφθεῖσα ἔκθετος ἡ ἕλληνικὴ ὑπόθεσις ἓν τῷ Συνεδρίῳ τοῦ Βερολίνου ἀπέληξεν εἰς τὴν εὐχήν, τὴν ὁποίαν γινώσκετε, καὶ ἥτις ὑπῆρξε τὸ αἴτιον τῶν μεγάλων στενοχωριῶν, τῶν μεγάλων ζημιῶν, τὰς ὁποίας ὑφιστάμεθα ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐχείνης, ὑπῆρξεν αἰτία τῆς προσωρινότητος, ἓν ᾗ διαθιοῦμεν, προσωρινότητος ἡ ὁποία καὶ ὑλικῶς καὶ ἠθικῶς ἔόθλαψε καὶ θλάπτει σπουδαίως τὴν Ἑλλάδα.  ̓Αλλὰ τέλος ἐγένετο ἡ εὐχή, καὶ τὴν εὐχὴν ταύτην ὤφειλεν ὁ ἑλληνισμὸς ἅπας νὰ θεωρήσῃ ὡς ἀπόφασιν. Τὴν εὐχὴν ταύτην δὲν ἐθεώρησε μόνος ὁ ἑλληνισμὸς ὡς ἀπόφασιν, τὴν ἐθεώρησαν ὡς ἀπόφασιν αὐτοὶ ἐκεῖνοι, οἵτινες εἶχον ψηφίσει αὐτήν, αὐτοὶ ἐχεῖνοι, οἵτινες δὲν ἦσαν σφόδρα ὑπὲρ αὐτῆς διατεθειμένοι. Ὁ λόρδος Βηκονσφήλὸ ρητῶς εἶπεν ἓν τῇ ἀγγλικῇ γερουσίᾳ ὅτι ἓν Βερολίνῳ παρεχωρήσαμεν εἰς τὴν Ἑλλάδα πλειότερα τῶν παραχωρηθέντων εἰς ἄλλας ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ Φυλάς, ἐθεώρησεν ὅτι ἡ εὐχὴ δὲν ἠ δύνατο, οἱανδήποτε καὶ ἂν εἶχε διατύπωσιν, εἰμὴ νὰ ἔχῃ τὴν ἀξίαν γεγογότος τετελεσμένου. Αλλὰ καὶ τοῦτο ἐμέμφθη μου ὁ
[254]


ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
στα) ς
Ηταντη
ν
άυλη ππππσβΙΒΕΕΝ
μΙΙΡΗΕ,
 ̓η
«να .
οκ σελ δ ο.
«Γενικός χάρτης τής Νοτιοανατολικής Χερσονήσου» ((οπετα] Καγίο οι δἱάοί- Ειιγοραϊνε]οῃ Ηαἰθίπ5οα]) του Ηοἰπγίο] Κἰοροή. Κλίμακα 1:500.000, Βογ]ίπ, Πἱειγίο]ι Ικείπιοη, Ι5δ1. Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργός, εἰπόντος ὅτι ἡ εὐχὴ ἐκείνη εἶναι διαταγή.  ̓Ανεῦρεν ἔν τινι ἀγορεύσει μου πρὸς τοὺς πολίτας τοῦ  ̓ ̓Αγρινίου τὴν φράσιν ταύτην, φράσιν ἑλληνικήν, ἐκ πεποιθήσεως καὶ χαθήκοντος παντὸς Ἕλληνος, καὶ ταύτην ἠθέλησε νὰ παραστήσῃ ὡς ἀποδεικνύουσάν με ἀνακόλουθον πρὸς τὰς ἰδέας, τὰς ὁποίας πρεσθεύω. Ἡ εὐχὴ τῶν ἓξ Μεγάλων Δυνάμεων πρὸς τὴν Τουρχίαν εἶναι διαταγὴ καὶ πᾶσα ἡ ἐνέργεια τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ὤφειλε νὰ τείνῃ εἲς τὴν ἐπιδίωξιν τῆς ὅσον ἔνεστι ταχυτέρας πραγματοποιήσεως τῆς εὐχῆς ταύτης ὡς διαταγῆς. Τί δὲ ἔπραξεν ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις πρὸς τοῦτο; Καὶ ἐδῶ μεταθαίνω εἰς τὰ τῶν ἐν Πρεθέζῃ διαπραγματεύσεων. Κατὰ τίνα τρόπον διεξήγαγεν ἡ Κυθέρνησις τὴν διαπραγμάτευσιν ἐκείνην; Πῶς ἀνέδαλε τὸ πρῶτον τὴν ἔναρἙιν τῶν συνεδριάσεων, πῶς κατόπιν εἰργάσθη, πῶς δὲν διέκοψε τὰς διαπραγματεύσεις ὅτε ἔπρεπε νὰ
τὰς διακόψῃ, πῶς ἐξέθεσε τὴν ἀξιοπρέπειαν τῆς ἑλληνικῆς σημαίας καὶ διεκύθευσε τὰ κεκτημένα κυριαρχικὰ δικαιώματα τῆς Ἑλλάδος ἐπὶ τοῦ  ̓Αμόρακικοῦ Κόλπου, διὰ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν διεξήγαγε τὰ τῆς εἰσόδου τῆς « ̓Αμφιτρίτης», πῶς ἐπολιτεύθη ἀπέναντι τῆς γενομένης προσθολῆς εἰς τὴν σημαίαν ἡμῶν ὑπὸ τοῦ φρουρίου τῆς Πρεθέζης; Περὶ πάντων τούτων οὐδὲν εἶπεν ἡ Κυθέρνησις, καὶ πάντα ταῦτα εἶναι ἀντικείμενα, περὶ τῶν ὁποίων ἡ δημοσιότης ἐπραγματεύθη, νουθετήσασα τὴν Κυθέρνησιν, ἵνα πράξῃ τὰ ὀρθά, καὶ ἐπιτιμήσασα αὐτὴν πρὸ πολλοῦ ἐπὶ τῇ ἀκαταλλήλῳ αὐτῆς διαγωγῇ.  ̓Αλλὰ τέλος ἴσχυσεν ἡ δημοσιότης, ἴσχυσεν ἡ ἀπαίτησις τοῦ χοινοῦ τῆς Ἑλλάδος, ἵνα τεθῇ τέρμα εἰς τὴν κωμφδίαν τῆς Πρεθέζης, καὶ ἐνομίζομεν ὅτι κατωρθώθη, ἵνα μεταθῶμεν εἰς τὸ ἕτερον στάδιον τῆς ὑποθέσεως, εἰς τὸ στάδιον τῆς εὐρωπαϊκῆς μεσολαθήσεως, ἕξαντληθέντος τοῦ πρώτου, τοῦ τῶν ἀμέσων διαπραγ
[255]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ392-1δ9ό
ΤΟ ΚΡΗΤΙΚΟΖΗΤΗΜΑ
Στις21 Αυγούστου 1566 ξέσπασε επανάσταση στην Κρήτη. Ἡ «Γενική Συνέλευσις» των Κρητών συνέρχεται στα Σφακιά και κηρύσσει την ένωση του νησιού μετην Ελλάδα. Ἐπιτροπές στην Αθήνα, στην επαρχία και στις ελληνικές κοινότητες του εξωτερικού ενισχύουν τον αγώνα, ενώ εθελοντές σπεύδουν στην Κρήτη για να ενισχύσουν τις δυνά
μειςτων επαναστατών, οι οποίοι κερδίζουν μεν τις πρώτες μάχες κατά των Τούρκων χάνουν όμως τη μάχη στις 12 Οκτωθρίου στον Βαφέτου Αποκορώνου. Η συμμαχική κυθέρνηση Βούλγαρη-Δεληγεώργη λόγω της διστακτικής στάσης που τηρεί στον αγώνα των Κρητών, επιχρίνεται απὀ την αντιπολίτευση χαι υποχρεώνεται σε παραίτηση
Μάρκος Ρενιέρης. Ελαιογοραφίατου Νικηφόρου ύτρα. Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος.
[226]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ
πολιν, ἔστω καὶ δι’ ἀμέσους διαπραγματεύσεις, ἄπεστείλαμεν αὐτούς, ἵνα διαπραγματευθῶσι περὶ τῆς πραγματοποιήσεως τοῦ Βερολινείου Πρωτοκόλλου, ἀλλὰ πρὸ τῆς πραγματοποιήσεως ὑπῆρχε τὸ ζήτημα τοῦ κύρους αὐτοῦ, ζήτημα ἐπὶ τοῦ ὁποίου, καὶ δικαίως, ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις εἶχε δειχθῆ ἄκαμπτος ἐν Πρεθέζῃ. "Αρα ἀπῄτησεν ἡ Κυθέργησις παρὰ τῶν Δυνάμεων καὶ ἔλαθε παρ αὐτῶν ὑπόσχεσιν, ἀνέλαθον αἱ Δυνάμεις ὑποχρέωσιν, ὅπως ἐπιθάλωσιν εἰς τὴν Τουρχίαν τοὐλάχιστον τοῦτο, τὴν ἀναγνώρισιν τοῦ κύρους τοῦ Βερολινείου Πρωτοκόλλου; Οὐδὲν τούτων ἐγένετο καὶ διὰ τοῦτο ἐπί τινας συνεδριάσεις θλέπομεν τὰς παρατεταμένας ἐκείνας συζητήσεις, τῶν ἀντιπροσώπων Ἑλλάδος καὶ Τουρκίας, συζητήσεις τὰς ὁποίας αὐτοὶ οἱ Φίλοι ἡμῶν, αὐτοὶ οἱ συμόουλεύσαντες τὴν ἀποστολὴν τῶν ἀντιπροσώπων, ἀπεκάλεσαν πρὸς ἐμπαιγμὸν δυζαντινὰς συζητήσεις, αἵτινες εἰς οὐδὲν ἠδύναντο ν ̓ ἀπολήξωσι πρακτικὸν καὶ αἴἵτινες ἐπὶ τέλους ἀπέληξαν εἰς τὴν ὑποχώρησιν τῆς Ἑλλάδος ἐπὶ τοῦ ζητήματος, ἐνῷ οὐδέποτε ὤφειλε νὰ ὑποχωρήσῃ. Ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν, ἀπαντῶν εἰς ὅσα εἶπον κατὰ τὴν πρώτην ἓν τῇ συζητήσει ταύτῃ ἀγόρευσίν μου, ὑποδειχνύων τὰ θέματα ἐπὶ τῶν ὁποίων ὤφειλεν ἡ Βουλὴ νὰ ἐπιστήσῃ τὴν προσοχὴν αὗτῆς, ἠρνήθη ὅτι πράγματι ὑπεχώρησεν ἡ Κυθέρνησις, καὶ εἶπε, φέρετε τὰς ἀποδείξεις' καὶ φέρω τὰς ἀποδείξεις. Οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάδος εἶπον τὸ πρῶτον ὅτι ἐν οὐδεμιᾷ περιπτώσει δύνανται νὰ δεχθῶσι συζήτησιν περὶ τροποποιήσεως, δύνανται μόνον νὰ δεχθῶσι συζήτησιν περὶ τοιαύ
της ἢ τοιαύτης χαράξεως τῆς γραμμῆς, συμφώνως
πρὸς τὸ πρωτόκολλον. ̓Αλλ’ ἐν τέλει τῆς τετάρτης συνεδριάσεως τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἔπιτροπῆς ἡ Α.Υ. ὁ Σαθφὲτ πασᾶς, λαμόάνων τελευταῖος τὸν λόγον, ἀναγινώσκει τὴν ἑπομένην δήλωσιν, προτείνων αὐτὴν εἲς τὴν ἀποδοχὴν τῶν Ἑλλήνων πληρεξουσίων: «Οἱ  ̓Ὀθωμανοὶ πληρεξούσιοι παρατηροῦσι μετ’ εὐχαριστήσεως ὅτι οἱ Ἕλληνες αὐτῶν συνάδελφοι εἶναι διατεθειμένοι νὰ προσεγγίσωσι πρὸς τὰς ὑπ αὐτῶν ἐκφρασθείσας ἰδέας καὶ νὰ εἰσέλθωσιν εἰς τὸ ζήτημα, θεωροῦντες τὰς ἐνδείξεις τοῦ ΙΓ’ Πρωτοκόλλου ὡς ἐπιδεχτικὰς συζητήσεως καὶ τροποποιήσεως». Οἱ Ἕλληνες πληρεξούσιοι λαμθάνουσι τὴν δήλωσιν ταύτην πρὸς ἀναφορὰν καὶ προτείνουσι τὴν ἀναθολὴν τῆς συνεδριάσεως μέχρι τῆς παραλαθῆς τῶν ὁδηγιῶν, ἃς αἰτήσουσι παρὰ τῆς Κυθερνήσεως αὐτῶν. Κατὰ τὴν ἑπομένην συνεδρίασιν ἀνεκοινώθησαν αἱ ληφθεῖσαι ὁδηγίαι, αἵτινες ἦσαν ἀποφατικαί. Ἡ Α.Ε. ὁ κ. Βράϊλας, λαθὼν τὸν λόγον, ἐκφράζεται οὑτωσί: «Λυποῦμαι ὀφείλων νὰ εἴπω ὑμῖν ὅτι ἡ ἀπάντησις τῆς ἡμετέρας Κυθερνήσεως, εἰς τὴν δήλωσιν ἣν ἐποιήσασθε τὴν τιμὴν νὰ ἐπιδώσητε ἡμῖν κατὰ τὸ τέλος τῆς τελευταίας συνεδριάσεως, δὲν εἶναι καταφατικἠ.Αλλ’ ἀφ ̓ ἑτέρου ἐνετάλημεν νὰ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Πέτρος Βράιλας-Αρμένης. Ἐυλογραφία από το περ. Έσπερος (άειφία), τεύχ. δ3 (1/13 Οκτ. 15684). Γεννάδειος Βιδλιοθήκη.
προτείνωμεν ἡμῖν δήλωσιν, ἧς τὸ κείμενον, ἐγκριθὲν ἤδη ὑπὸ τῆς Γαλλίας, τῆς Ῥωσσίας, τῆς Ἴταλας, τῆς Αὐστρουγγαρίας καὶ τῆς Γερμανίας, ἐγένετο ἀποδεκτὸν ὑπὸ τῆς ἡμετέρας Κυθερνήσεως».  ̓Απερρίφθη., λοιπόν, ἡ δήλωσις τοῦ Σαόφὲτ πασᾶ, ἀλλ ἐνῷ ἀπερρίφθη κατὰ τὴν συνεδρίασιν ἐχείγην, ἐν πρωτοκόλλῳ μεταγενεστέρας συνεδριάσεως ἀναγινώσκομεν τὰ ἑξῆς: «Ἡ Α.Υ. ὁ Σαθφὲτ πασᾶς παρακαλεῖ τὰς ΑΑ. ΕΕ. τοὺς Ἕλληνας πληρεξουσίους νὰ εὐαρεστηθῶσι καὶ αὖθις νὰ λάδθωσιν ὑπὸ σημείωσιν ὅτι οἱ  ̓Οθωμανοὶ αὐτῶν συνάδελφοί εἶσιν ἔτοιμοι, ἕνεκα τοῦ ὑψηλοῦ κύρους, ὅπερ ἔχει ἡ ὑπὸ τῶν Λυνάμεων ἐκφρασθεῖσα εὐχή., νὰ λάόθωσιν ὡς πρώτας θάσεις τῶν διαπραγματεύσεων αὐτῶν τὰς ἐνδείξεις τοῦ ΙΓ” πρωτοκόλλου, ἤτοι νὰ μελετήσωσιν
[257]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ὁμοῦ τὴν γενικὴν γοαμμὴν τῶν κοιλάδων τοῦ Καλαμᾶ καὶ τοῦ Πηνειοῦ πρὸς ἀποδοχὴν ἢ τροποποίησιν αὐτῆς, καθ’ ὅσον ἤθελεν ἀποδειχθῆ ὑπὸ τῆς συζητήσεως προωρισμένη ἢ μὴ ν ̓ ἀποκαταστήσῃ μεταξὺ τῶν δύο χωρῶν σχέσεις μονίμου καὶ ἆμοιθαίας ἀσφαλείας. «Ἡ Α.Ε. ὁ κ. Βράϊλας λέγει ὅτι, ἐὰν δὲν εἴχεν ἀπόφασιν νὰ μὴ ἀνοίξῃ ἐκ νέου τὴν συζήτησιν, εὐκολώτατα ἠδύνατο ν ̓ ἀποδείξῃ ὅτι πάνθ ̓ ὅσα ἔφθη εἰπὼν ἡ Α.Υ. ὁ Σαθφὲτ πασᾶς εἰσὶ ταυτόσημα πρὸς τὰς προηγουμένας δηλώσεις, ἀλλ ̓ ἀπέχει ν ̓ ἀναλύσῃ τοὺς λόγους τῆς Α.Υ. καὶ λαμθάνει τὴν πρόσκλησιν αὐτοῦ πρὸς ἀναφοράν». Ἐλήφθησαν ὁδηγίαι καὶ ἀνεκοινώθησαν ἓν τῇ κατόπιν συνεδριάσει’ δὲν εἶναι δὲ πλέον ἀποφατικὴ ἡ ἀπάντησις. «Τῆς συνεδριάσεως ἀρξαμένης τὴν μεσημόρίαν, ἀναγινώσκεται καὶ ἐπιδοχκιμάζεται τὸ πέμμπτον πρωτόκολλον». «Ἡ Α.Ε. ὁ κ. Βράΐϊλας, λαθὼν τὸν λόγον, λέγει ὅτι αὐτὸς καὶ οἱ συνάδελφοι αὐτοῦ καθῆκον ἐθεώρησαν νὰ ὑποθάλωσιν εἰς τὴν χρίσιν τῆς θασιλικῆς κυθερνήσεως τὴν πρόσκλησιν, ἣν οἳ  ̓Οθωμανοὶ αὐτῶν συνάδελφοι εὐηρεστήθησαν νὰ ἀπευθύνωσιν αὐτοῖς ἐν τῇ τελευταίᾳ συνεδριάσει, καὶ ὅτι εἰσὶν ἐντεταλμένοι νὰ ποιήσωνται τὴν ἑπομένην ἀπάντησιν». «Οἱ κ.κ. Ἕλληνες πληρεξούσιοι, λαμθάνοντες σημείῶσιν τῆς προσκλήσεως τῶν  ̓Οθωμανῶν αὖτῶν συναδέλφων, παρακαλοῦσι τούτους νὰ γνωστοποιήσωσιν αὐτοῖς τὸ διάγραμμα τῆς μεθορίου γραμμῆς, ἣν εἰσὶ διατεθειμένοι νὰ προτείνωσιν». «Ἡ Α.Ε. ὁ Σαόφὲτ πασᾶς χαίρει τεκμηριῶν ὅτι ἡ ἀπάντησις, ἣν ἤκουσεν ἐκ στόματος τῆς Α.Ε. τοῦ κ. Βράϊλα, εἶναι κατάλληλος ὅπως ἐπενέγχκῃ τὴν τοσοῦτον ποθητὴν προσέγγισιν͵ διότι ἀποδέχεται τὴν θεωρίαν, ἣν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τῆς συζητήσεως ὑπεστήριξαν οἱ  ̓Οθωμανοὶ πληρεξούσιου». Ἐγένετο ἢ δὲν ἐγένετο ἡ ὑποχώρησις; Παρεδέχθησαν ἢ δὲν παρεδέχθησαν οἳ Ἕλληνες πληρεἙούσιοι τὰς προτάσεις τῶν  ̓Οθωμανῶν ἐπιτρόπων; ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ. Οχι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.  ̓Ανέγνωσα τὰ ἔγγραφα καὶ ἠξεύρομεν ἐκ τῶν κατόπιν ὅτι ἡ συζήτησις γίνεται περὶ τῶν τροποποιήσεων, ὅτι ἡ συζήτησις ἓν Κωνσταντινουπόλει σήμερον περιστρέφεται εἰς τὰ τῆς γραμμῆς τοῦ Βερολίνου, οὐχὶ ὅπως καθορισθῇ αὕτη συμφώνως πρὸς τὰ ἐν Βερολίνῳ ἐνδειχθέντα, ἀποδεκτοῦ γενομένου τοῦ ὑποχρεωτικοῦ κύρους αὐτῶν, ἀλλ’ ὅπως ἐξευρεθῇ ἐὰν πρέπῃ νὰ τροποποιηθῇ, καὶ πῶς δύναται νὰ τροποποιηθῇ. Ὑπεχώρησε, λοιπόν, ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ σήμερον αἱ διαπραγματεύσεις διεξάγονται ἄλλως, ἢ ὅπως διεξήγοντο ἐν Πρεθέζῃ, ὅπου ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις οὐδὲ θῆμα ὑπεχώρησε. Τὸ κῦρος τοῦ πρωτοκόλλου ἀμφισθητεῖται σήμερον καὶ ἀμφισθητεῖται τῇ ἐπινεύσει καὶ αὐτῆς τῆς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἑλληνικῆς κυθερνήσεως, ἐνῷ κατὰ τὰς ἓν Πρεθέζῃ διαπραγματεύσειἡς ἑλληνικὴ τοὐλάχιστον κυθέρνησις δὲν εἶχε δώσει τὴν συναίνεσιν αὑτῆς εἰς τὴν ἀμφισθήτησιν τοῦ κύρους τοῦ Πρωτοκόλλου τοῦ Βερολίνου. Ἐγένετο δὲ ἡ ὑποχώρησις αὕτη ἐν ἐποχῇ ἔπιόλαθεῖ καθ’ ὅλα, ἐγένετο ἐν ἐποχῇ συμπιπτούσῃ πρὸς ἐσωτερικὴν κατάστασιν τοῦ Κράτους συνδεομένην μετὰ τῆς συγκροτήσεως τῆς παρούσης Βουλῆς. Ἐν τῷ ἐσωτερικῷ διεξήγοντο αἱ ἐχλογαὶ καὶ δὲν συνέΦερεν εἰς τὴν Κυθέρνησιν νὰ διακοπῶσι τότε αἱ διαπραγματεύσεις, διὰ νὰ δύνηται νὰ πιστευθῇ τὸ ἀπὸ τοῦ θήματος κατὰ κόρον ἐπαναληφθὲν παρὰ τῶν ὑπουργῶν, ὅτι ἦτο ἀνάγκη. πρὸς διεξαγωγὴν τοῦ ζητήματος, νὰ διαμένωσιν αὐτοὶ ἐν τῇ Κυθερνήσει. Ἐξωτερικῶς, ὅμως, ἔθλαψεν ἡ ὑποχώρήησις σπουδαιότερον ἔτι, καὶ ἰδίως ὡς ἀναθαλοῦσα τὴν διακοπὴν τῶν διαπραγματεύσεων καὶ τὴν κατόπιν τῆς δεδικαιολογημένης διακοπῆς ἀνάγκην τῆς μεσολαθήσεως τῶν Δυνάμεων. Ἡ ἐποχὴ ἠτο τότε εὔνους πρὸς τὴν μεσολάθησιν, ἐνῷ ἔκτοτε ἐπῆλθε κατάστασις εὐρωπαϊκή, ὑφισταμένη καὶ σήμερον, καθ ̓ ἤν, ἐὰν ἐπέλθῃ ἡ διακοπή, δὲν δύναται νὰ φέρῃ τὰ ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα ἤθελε φέρει πρὸ τῆς καταστάσεως ταύτης. Τὴν δὲ κατάστασιν ταύτην καθορίζειἡ γερμανοαυστριακὴ συνεννόησις. Ὡς ἐκτῆς συνεννοήσεως ἐχείνης, ἡ Γαλλία, ἡ μόνη κεκηρυγμένη προστάτις τῆς Ἑλλάδος, εὑρίσκεται μεμονωμένη, ἓν τῷ ζητήματι τούτῳ: ἐάν, ὅμως, ἡ διακοπἡὴ ἐπήρχετο πρὸ τῆς συνεννοήσεως, θὰ εἶχεν ἡ γαλλικὴ κυθέρνησις ὑποστηρίξεις ἓν Εὐρώπῃ. ὤν σήμερον στερεῖται. Ὑπῆρξε, λοιπόν, ἐπιζημιωτάτη ἡ διακοπή, τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ σήμερον δὲν ἐξήρτηται ἀφ ̓ ἡμῶν ἡ διόρθωσις τοῦ γενομένου κακοῦ. Λύνανται πάλιν αἱ εὐρωπαϊκαὶ περιστάσεις νὰ μετατραπῶσι καὶ νὰ εὔρωμεν νέαν εὖκαιρίαν ὁμοίαν τῆς προτέρας, ἀλλ’ ἡμεῖς δὲν δυνάμεθα νὰ συντελέσωμεν εἰς τὴν μετατροπὴν καὶ εἴμεθα κατὰ τοῦτο ἐντελῶς ἐχτεθειμένοι εἰς τὰ μειδιάματα τῆς τύχης. Ὑπῆρξεν, ὅμως, αὕτη ἡ μόνη ὑποχώρησις τῆς Ἑλλάδος, διὰ τῶν ἀντιπροσώπων αὐτῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει; Ἐγένετο καὶ ἄλλη ὑποχώρησις ἐπίσης σχεδὸν ἐπιόλαθής, διότι ἀπέδειξε τὴν ἕλληνικὴν κυθέρνησιν, τὸ ἑλληνικὸν κράτος, μὴ σπουδαιολογοῦν ἐπὶ τοῦ ζητήματος τούτου. Οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάδος, προκληθέντες κατόπιν τῶν ὑποχωρήσεωγ, περὶ ὤν ἀνέγνωσα περικοπὰς ἔν τῶν πρωτοκόλλων, ἵνα διατυπώσωσιν ἐπὶ τοῦ χάρτου τὴν γραμμήν, ὅπως ἡ Ἑλλὰς ἀντελαμθάνετο αὐτῆς συμφώνως πρὸς τὴν Συνθήκην τοῦ Βερολίνου, εἶπον ὅτι κατὰ τὰ ἐν Βερολίνῳ ἐνδειχθέντα, ἡ γραμμή, χαραττομένη ἐπὶ τοῦ χάρτου, ἔχει οὕτω, μετά τινας δὲ ἡμέρας παρουσιάζονται πάλιν ἑνώπιον τοῦ Συνεδρίου οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάδος καί, χωρὶς οὐδὲν νὰ ἀποκτήσωσι παρὰ τῆς
[258]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
«Ο αποδθιώσας Αλέξανδρος Β’ τσάρος πασών των Ρωσιών». Ξυλογραφία από την εφ. ΤΙε Οταρῃβίς (19.39.1551), σ. 277. Βιόθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
Τουρκίας, χωρὶς κἂν νὰ ἀποκτήσωσι παρ’ αὐτῆς τὴν χάραξιν γραμμῆς, ἣν αὕτη ἐθεώρει ὡς ὑποχρεωτικὴν δι’ ἑαυτήν, ποιοῦνται ὑποχώρησιν ὡς πρὸς τὴν γραμμὴν ἐκείνην καὶ προτείνουσι γραμμὴν ἄλλην στενοτέραν. Πότε οἱ ἀντιπρόσωποι εἶχον δίκαιον; Ὅτε ἐχάραττον τὴν πρώτην γραμμὴν καὶ ἔλεγον ὅτι ἐκείνη εἶναι ἡ γοαμμὴ τοῦ Βερολίνου, ἢ ὅτε ἐχάραττον τὴν δευτέραν γραμμήν; Ἐὰν οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάδος εἶχον ὑποχωρήσει κατόπιν συμόθιθασμοῦ ἐν ταῖς διαπραγματεύσεσι, θὰ
ἐννόουν ὅτι δὲν πρόκειται περὶ πεποιθήσεως, ὡς πρὸς τὴν ἔννοιαν τοῦ πρωτοκόλλου, ἀλλ’ ὅτι πρόκειται περὶ ὑποχωρήσεως ἀπὸ τῆς ἐννοίας, τὴν ὁποίαν αὐτοὶ εἰς τὸ πρωτόκολλον ἀπέδιδον.  ̓Αλλ ̓ οὖδεὶς ἐγένετο συμόιόασμός, διότι ἡ Τουρκία οὐδεμίαν συγκατετίθετο νὰ ποιήσηται ὑποχώρησιν πρὸς τὴν Ἑλλάδα, οὐδεμίαν νὰ ποιήσηται ἄναγνώρισιν ὅρου τινὸς ὡς ὑποχρεωτικοῦ, καὶ ὅμως οἱ ἀντιπρόσωποι ἡμῶν, ἵνα διευκολύνωσι τὰς διαπραγματεύσεις, προτείνουσι νέαν γραμμήν, ἀπο
[259]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
δεικνύοντες τοιουτοτρόπως ὅτι, ὅτε ἐπρότειναν τὴν πρώτην, δὲν ἐσπουδαιολόγοῦν, διότι προτείνουσι τὴν νέαν γραμμὴν ὡς τὴν γραμμὴν τὴν ἄνταποκρινομένην πρὸς τὴν ἰδέαν τῶν ἐν Βερολίνῳ συνταξάντων τὸ πρωτόκολλον. Δὲν ἐξετάζω ἂν ἡ δευτέρα αὕτη γραμμἠ καλῶς ἢ κακῶς ἐχαράχθη, διότι δὲν πρὀκειται σήμερον νὰ μελετήσωμεν τὰ περὶ τούτου" ἀλλὰ λέγω ὅτι δὲν εἶχε τὸ δικαίωμα ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις νὰ παραστήσῃ τὸ Κράτος ὡς ἐπιπολαίως ἐργαζόμενον ἓν τοιούτῳ ζητήματι. Ἐκ λάθους ἐχάραξε τὴν πρώτην γραμμμήν; Εἶναι ὑπόλογος διὰ τὸ λάθος. Ὑπεχώρησεν ἀπέναντι τῆς γείτονος Δυνάμεως ἓν ταῖς διαπραγματεύσεσιν; Ἔψειλε νὰ μᾶς δείξῃ τί ἀπέκτησεν' ἀπέδειξε μόνον ἑαυτὴν μὴ ἔχουσα πεποίθησιν εἰς τὰς γνώμμας, τὰς ὁποίας ἐπρότεινεν εἰς τὴν Τουρχίαν, ἑπομένως ἑστέρησε τὴν γνώμην τῆς Ἑλλάδος τοῦ κύρους αὐτῆς ἐν ταῖς διαπραγματεύσεσιν. Εἰς πάντα ταῦτα, τἰ ἀντιτάττει ἡ Κυθέρνησις πρὸς δικαιολογίαν ἑαυτῆς; Ὡς γινώσκομμεν ἐκ τῶν ἀγορεύσεων τοῦ κ. ὑπουργοῦ, ἀντιτάττει τὴν δοθεῖσαν πρὸς αὐτὴν γνώμμην παρὰ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, καὶ ἰδίως παρὰ τῶν φιλικώτερον διατεθειμένων πρὸς τὴν Ἑλλάδα Δυνάμεων. Ἔσφαλμένην ἔχει ἰδέαν ἡ Κυθέρνησις περὶ τοῦ τρόπου, κατὰ τὸν ὁποῖον ὀφείλει νὰ προσφέρηται ἡ Κυθέργησις ἀσθενοῦς κράτους πρὸς τὰς Κυθερνήσεις φιλικῶν αὐτῷ κρατῶν, καίτοι μεγαλυτέραν πολὺ τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους ἐχόντων ἰσχύν. Δὲν ἀληθεύει ὅτι τὰ κράτη ἐκεῖνα ἀπαιτοῦσι παρὰ τῆς χώρας, τὴν ὁποίαν θέλουσι νὰ συνδράμωσι, τυφλὴν ὑπακοήν, δουλικὴν καθυπόταξιν. Δὲν ἀληθεύει ὅτι ἐπιθυμοῦσι νὰ θλέπωσι τὴν χώραν ἐκείνην τεταπεινωμέγην καὶ παραιτοῦσαν τὰ χυριαρχικὰ αὐὑτῆς δικαιώματα. Τοὐναντίον ἀληθεύει ὅτι αἱ φιλικῶς διαχείμεναι πρὸς τὴν Ἑλλάδα Δυνάμεις ἐπιθυμοῦσι νὰ θλέπωσιν αὐτὴν προασπίζουσαν τὰ δικαιώματα αὐτῆς, οὐχὶ μόνον ἀπέναντι ἄλλων ἐπικρατειῶν, ἀλλὰ καὶ ἀπέναντι αὐτῶν τῶν ἰδίων, διότι μόνον ἔχ τῆς τοιαύτης προασπίσεως δύνανται καὶ αὗται νὰ ὁδηγῶνται περὶ τοῦ πρακτέου, καὶ δύνανται ἐνίοτε νὰ θοηθῶνται ἐκ τῆς πιέσεως ἡμῶν ἐν τῇ διεξαγωγῇ τῶν ἐν γένει ἐξωτερικῶν ὑποθέσεων τοῦ ἰδίου αὐτῶν κράτους. Τὰ κράτη ἐκεῖνα δὲν ἔχουσι μίαν μόνον ἐξωτερικὴν ὑπόθεσιν, εἰς ἣν διαφέρονται. Διεφέρετο ἡ Γαλλία ὄχι μόνον εἰς τὸ ἑλληνικὸν ζήτημα, ἀλλὰ καὶ εἰς πολλὰ ζητήματα συγχρόνως. Διεφέρετο εἰς τὴν ἐκκένωσιν τοῦ ὀθωμανικοῦ ἐδάφους ἀπὸ τῶν ρωσσικῶν στρατευμάτων, διεφέρετο εἰς τὴν διαρρύθμισιν τοῦ αἰγυπτιακοῦ ζητήματος, διεφέρετο εἰς τὴν λύσιν τοῦ ἐν Τουρχίᾳ οἴκονομικοῦ ζητήματος, διεφέρετο εἲς τὰς διεξαγομένας διαπραγματεύσεις ἐν τῇ κεντρώᾳ Εὐρώπῃ, καὶ τὰς συναπτομένας καὶ τὰς χαλαρουμένας συμμαχίας. Μεταξὺ τῶν ζητημάτων τούτων κατεῖχε θέσιν καὶ τὸ ἑλληνικὸν ζήτημα. ἸΑλλ’ ἡ γαλλικὴ κυθέρνησις
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος περιέμενεν ὅπως αὕτη Φφροντίζῃ ἀποκλειστικῶς περὶ τοῦ ἑλληνικοῦ συμφέροντος. Εἰς τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν ἀνῆκε νὰ ἐνθυμίζῃ εἰς τὴν Γαλλίαν, ἔστω καὶ πιέζουσα αὐτήγ, τὰ τῆς διεξαγωγῆς τοῦ ἑλληνικοῦ ζητήματος. Αἱ Μεγάλαι Δυνάμεις δὲν δυσαρεστοῦνται ὅταν θλέπωσι μικρὰ κράτη Φφροντίζοντα περὶ τῶν δικαιωμάτων αὑτῶν. Δυσαρεστοῦνται ὅταν θλέπωσι ταῦτα πλεονεκτοῦντα καὶ θέλωσι νὰ ἐπωφεληθῶσι ἐκ τῆς φιλίας καὶ τῆς συνδρομῆς τῶν ἰσχυρῶν, ὅπως ἁδικήσωσιν ἄλλους: ὅταν, ὅμως, θλέπωσιν αὐτὰ ὑπὲρ τῶν δικαιωμάτων ἑαυτῶν μεριμνῶντα, σέδονται αὐτὰ καί, ἀναλόγως τοῦ σεθασμοῦ αὐτῶν, τοῖς προσφέρονται. Αν ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις εἴχε γνώμην. οἵαν ἔχει τὸ σημερινὸν Ὑπουργεῖον περὶ τῆς πρὸς τὰς φιλίας καὶ κραταιὰς Δυνάμεις τυφλῆς ὑποταγῆς, ὅτε διεξήγετο ἡ διαπραγμάτευσις περὶ τῆς ἑνώσεως τῆς Ἑπτανήσου μετὰ τῆς Ἑλλάδος, ὑπὸ ποίους ὅρους ἤθελον παραχωρηθῆ αἱ Ἰόνιοι Νῆσοι εἰς τὴν Ἑλλάδα; Ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις εἶχεν ὑπογράψει μετὰ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων συνθήκην περιέχουσαν ὄρους λίαν ἐπιθλαθεῖς εἰς τὴν Ἑλλάδα καὶ ἠθικῶς καὶ ὑλικῶς. Ἡ Ἑλλὰς ἐπιέζετο παρὰ τῆς  ̓Αγγλίας, ἵνα ὑπογράψῃ συνθήκην ὁμοίαν ἐχείνης, καὶ ὅτε ἡ Ἑλλὰς ἀντετάχθη πρὸς τὴν  ̓Αγγλίαν, ἡ  ̓Αγγλία ἐθυμώθη, ἠπείλησεν, ἀλλὰ δὲν διέκοψε καὶ τὰς διαπραγματεύσεις, διαπραγματευομένη δέ, ὑπεχώρησε καὶ ἀπεδέχθη. τέλος, σχεδὸν ἁπάσας τὰς ἀπαιτήσεις τῆς Ἑλλάδος: περαιωθεισῶν δὲ τῶν διαπραγματεύσεων, ἐπῄνεσε τὴν Ἑλλάδα, διότι οὕτως ἐπολιτεύθη καὶ ἰδίως ἀπέναντι αὐτῆς, καὶ ἐπῄνεσεν αὐτὴν οὐχὶ προφορικῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐγγράφως καὶ εἶπεν ὅτι καθῆκον εἶχεν ἡ Ἑλλὰς νὰ ἐργασθῇ, ὅπως εἰργάσθη, ἀλλὰ καὶ ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις καθῆχον εἶχε πρὸς ἑαυτὴν καὶ πρὸς τὰς ἄλλας Δυνάμεις νὰ μὴ ἐνδώσῃ, εἰμὴ ἀφοῦ ἀντέταττε πάσας τὰς ἐναντιότητας, τὰς ὁποίας εἶχεν ἀντιτάξει. Αἱ Δυνάμεις ἔχουσιν ἐνίοτε ἀνάγχκην καὶ νὰ πιέζωνται παρ’ ἐκείνων, οἵτινες διεκδικοῦσι δικαιώματα καὶ ὑπὲρ ὧν ἐνδιαφέρονται, διότι δὲν πρόκειται νὰ ἐργασθῶσι πάντοτε μόναι' χρῄζουσι τῆς πιέσεως ταύτης ἀπέναντι τῶν ἄλλων Δυνάμεων, μεθ ̓ ὧν συνεργάζονται, δὲν δύνανται, ὅμως, νὰ προκαλέσωσιν αὐταὶ τὴν πίἰεσιν' τοῦτο δ ̓ ὀφείλουσι νὰ γνωρίζωσι καὶ νὰ πράττωσιν οἱ ἔχοντες τὸ ἄμεσον συμφέρον, μὴ προσέχοντες εἰς τὰς δυσαρεσκείας, τὰς ὁποίας προσκαίρως δύναται νὰ γεννᾷ ἡ τοιαύτη ἐνέργεια. Αἱ Κυθερνήσεις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων ἔχουσιν ἐνίοτε καὶ ἐσωτερικὰς ἀντιδράσεις, καὶ χρῄζουσι τῆς πιέσεως, ἣν δύναται νὰ προκαλέσῃ τὸ μικρὸν κράτος, εἰς ὃ θέλουσι νὰ παράσχωσι συνδρομήν, ἵνα δικαιολογήσωσι ἀπέναντι τῶν ἓν τῷ ἐσωτερικῷ κομμάτων τὴν πολιτικὴν αὐτῶν.  ̓Ὀφείλουσι, λοιπόν, τἀσθενῆ κράτη οὐδέποτε νὰ παραιτῶνται τὴν πρωτοθουλίαν αὐτῶν, καὶ δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὰς Κυθερνήσεις αὐτῶν νὰ ἐκφράζων
[269]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΤΟΥ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 96 ΦΥΛΛΟΥ ΤΟΥ ΑΣΤΕ ΟΣ
ο.
Ανν»
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
κΑΝ ἐν οο αὰ κ ; ί
ἂν σαι ὁ,
ην αώψ πω πή ο
ον, - να ι
{ το ο) Αν το ανα
νωσ:  ̓ { . η ως ἰς Δπμλων. 0
ο μιος μαρα ὂ
: νρ ”
ας : ἲ
ὄ ναό
η πα λήήῥιωα!
--- Αν δυό Ἵ) ας Ἐ ο
όρ ς ο Άκλεμον μετρ
ση Ἠλλακάς 1: Φὐη ασ - μον Οφρνριον
ΧΑΡΤΗΣ ΤΗΣ
'
- μα λαο -μ..
ΕΝ ΘΕΣΣΑΛΙΑ, ΜΕΘΟΡΙΟΥ ΓΡΑΜΜΗΣ
«Χάρτης τῆς ἓν Θεσσαλίᾳ μεθορίου γραμμῆς». ιθογραφία από το Παράρτημα του υπ ̓ αριθ. 36 φύλλου της εφ. Το Άστυ (25.5.19δ6). Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ται, ὅπως ἠκούσαμεν τοῦ κ. ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργοῦ, εἰπόντος ὅτι ἤρχει ὅτι αἱ Μεγάλαι Δυνάμεις τοῦτο ἐσυμθούλευον, ὥστε νὰ εἶναί τις παράφρων, ἵνα πράξῃ ἄλλως. Ἡ τοιαύτη περὶ τῶν σχέσεων τῶν μικρῶν κρατῶν πρὸς τὰ μεγάλα κράτη ἰδέα τῆς νῦν Κυθερνήσεως ἔφερεν ἀποτελέσματα ἐπιζήμια εἰς τὸν τόπον, ὄχι μόνον ἐν τῷ ζητήματι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοις ζητήμασι, στενῶς συνδεδεμένοις πρὸς τὰ τοῦ ἕλληνικοῦ. Αἱ Δυνάμεις προσφέρουσιν εἰς ἕκαστον κράτος τὸν σεθασμὸν ἐκεῖνον, τὸν ὁποῖον τὸ Κράτος ἓν τῷ δικαιώματι αὐτοῦ διεκδικεῖ ὑπὲρ ἑαυτοῦ. "Ὅταν κράτος τι οὐδὲν ἀξιοῖ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, παρορᾶται καὶ κατ αὐτὰς τὰς εἰς αὐτὸ ἀφορώσας διαπραγματεύσεις. Ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ὀλιγωρεῖται ὁλοτελῶς ἐν πάσαις ταῖς περὶ τῶν τῆς  ̓Ανατολῆς διαπραγματεύσεσιν, ἓν αἷς, ὅμως, ὕπατα ἔχει συμφέροντα ἡ Ἑλλάς. Ἐν Αἰγύπτῳ ἔχει ἡ Ἑλλάς, ἔχει ὁ ἑλληνισμὸς συμφέροντα μέγιστα, καὶ ἠθικὰ καὶ ὑλικά, διεξάγονται, ὅμως, διαπραγματεύσεις περὶ Αἰγύπτου ὑπὸ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων χωρὶς οὐδόλως νὰ ἐρωτᾶται ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις, χωρὶς οὐδόλως νὰ παρεμθάλληται ὡς συμπράκτωρ τῶν διασκέψεων καὶ τῶν ἀποφάσεων. Ὁ ἑλληνισμός, ἐν Αἰγύπτῳ, εἶναι σπουδαῖον στοι
χεῖον τοῦ ὅλου ἑλληνισμοῦ: ὁ ἑλληνισμός, ὁ ἐν Αἰγύπτῳ, παρέχει καὶ εἰς τὸ ἑλληνικὸν κράτος σπουδαίαν συνδρομήν, ἰδίως, ὅμως, παρέχει συνδρομὴν εἰς τὴν ἀνάπτυξιν τοῦ ἑλληνισμοῦ τοῦ ἐκτὸς τοῦ Κράτους. Ἡ ἰδέα αὕτη τῆς ἐκτάσεως τῶν σχέσεων ἡμῶν ἐν Αἰγύπτῳ, αὐτὸ τὸ γεγονὸς τῆς ἰσχύος τῶν αὐτόθι Ἑλλήνων συντελεῖ εἰς τὴν ἐπαύΈησιν τῆς ἰσχύος τοῦ Κράτους, συντελεῖ καὶ εἰς τὴν ἐμψύχωσιν τοῦ ἑλληνισμοῦ ἁπανταχοῦ.  ̓Αλλ’ ὑπὲρ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἑλληνικῶν συμφερόντων τί ἔπραξεν ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις, καὶ τί ἔπραξαν αἱ Κυθερνήσεις τῆς Εὐρώπης ὡς πρὸς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ ἑλληνικὰ συμφέροντα; Διεξήγαγον διαπραγματεύσεις πολυειδεῖς, διαπραγματεύσεις ἀφορώσας εἰς τὴν Κυθέρνησιν τῆς χώρας ἐκείνης, διαπραγματεύσεις ἀφορώσας εἰς τὰ συμφέροντα τῶν ἰδιωτῶν, τῶν ξένων ὑπηκόων ἐν τῇ χώρᾳ ἐχείγῃ’ διεξήγαγον διαπραγματεύσεις καὶ προέόησαν εἰς ἀποφάσεις διαφερούσας εἰς τὴν Ἑλλάδα, τοῦτέστιν εἰς τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ Ἕλληνας διὰ ποσὰ μεγαλύτερα ἢ τὰ ποσά, δι’ ἃ ἐνδιεφέροντο οἱ ὑπήκοοι ὅλων τῶν ἄλλων ἐπικρατειῶν τῆς Εὐρώπης ὁμοῦ' καὶ ἐν τούτοις ἡ Ἑλλὰς δὲν ἠρωτήθη: ἐνῷ δὲ δὲν ἠρωτήθη, ἐζητήθη ἡ ὑπογραφὴ αὐτῆς, ὅταν ἡ ὑπογραφὴ αὕτη ἦτο ἀναγκαία πρὸς τὸ χκῦρος τῆς
[261]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ἀποφάσεως, συνεπείᾳ τῶν διεθνῶν αὐτῆς δικαιωμάτων. Μόνον ἐνεθυμήθησαν τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν αἱ Δυνάμεις, ὅταν οἱ ὑπήχοοι αὐτῶν, χορηγήσαντες εἰς τὴν αἰγυπτιακὴν κυθέρνησιν δάγειον, ἤθελον νὰ ἐξασφαλίσωσιν ὑπὲρ τοῦ δανείου ὑποθήκας ἐπὶ τῆς περιουσίας τοῦ Χεθίδου, ἐφ ̓ ἧς Ἕλληνες ὑπήκοοι εἶχον δικαιώματα προτεραιότητος’ μόνον τότε ἐνεθυμήθησαν τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν, ἵνα τὴν προσκαλέσωσι νὰ ὑπογράψῃ ἔγγραφον, διὰ τοῦ ὁποίου παρῃτεῖτο τῶν δικαιωμάτων τῶν Ἑλλήνων ὑπηχκόων ἐπὶ τῶν ὑπηκόων ἐκείνων. Αἱ δυνάμεις, ὧν ἦσαν ὑπήκοοι οἱ συνομολογήσαντες τὸ δάνειον, ἠξίωσαν παρὰ τῆς αἰγυπτιακῆς κυθερνήσεως τὴν διαγραφὴν τῶν προγενεστέρων ὑποθηκῶν: αἱ ἄλλαι, ὅμως, Δυνάμεις, αἴτινες δὲν εἶχον τὸ συμφέρον τοῦτο, ἀμέσως παρέστησαν ὅτι δὲν συνῄνουν εἰς τὴν κατάργησιν τῶν δικαιωμάτων τῶν ὑπηχόων των χάριν τῶν νεωτέρων δανειστῶν, καὶ κατόπιν τῶν παραστάσεων τούτων διεξήχθησαν διαπραγματεύσεις, καὶ ἐγένοντο διακρίσεις τῶν ὑποθηκῶν τῶν πρὸ τῆς ἡμέρας τῆς ὑπογραφῆς τῆς περὶ τῶν δανείων συμόάσεως κατὰ Φεθρουάριον καὶ τῶν μετὰ τὴν ἡμέραν τῆς ὑπογραφῆς τῆς συμθάσεως ἐχείνης. Ἡ διάχρισις αὕτη ἐγένετο ἐντελῶς πρὸς τὸ συμφέρον τῶν ὑπηκόων τῶν Δυνάμεων, αἵτινες τὴν ἐζήτουν, καὶ παραγνωριζομένων ἐντελῶς τῶν συμφερόντων τῆς Ἑλλάδος, ἐν ἀγνοίᾳ διατελούσης τῶν γενομένων.  ̓Αφοῦ δὲ ἐγένετο ἡ διάκρισις αὕτη, καὶ ἀφοῦ διὰ τῆς διακρίσεως ἐπρόκειτο νὰ καταργηθῶσι χεκτημένα δικαιώματα Ἑλλήνων ὑπηκόων διὰ πολλὰ ἑκατομμύρια φράγκων, δι ̓ ἑκατομμύρια ἄνω τῶν 6,τότε μόνον ἐνεθυμήθησαν τὴν Ἑλλάδα, οὐχὶ ἵνα διαπραγματευθῇ καὶ αὕτη καὶ ἀποφανθῇ περὶ τῆς διακρίσεως ἢ προτείνῃ ἄλλην τινὰ γνώμην, ἀλλὰ μόνον ἵνα ὑπογράψῃ τὴν παραίτησιν τῶν δικαιωμάτων τῶν ὑπηχκόων αὐτῆς, χάριν τῶν συνομολογησάντων τὸ πρὸς τὴν αἰγυπτιακὴν κυθέρνησιν δάνειον ὑπηκόων ἄλλων Δυνάμεων: ἡ ὃ ̓ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἐδέχθη ἑπομένη τῇ ἀρχῇ τῆς τυφλῆς ὑπακοῆς πρὸς τὰς Μεγάλας Δυνάμεις, ἀφοῦ ἑξήτησε παρὰ τῶν Δυνάμεων ἐκείνων νὰ ἐγγυηθῶσιν ὅτι καὶ οἱ Ἕλληνες ὑπήκοοι, ὧν ἀπεμπολοῦντο τὰ δικαιώματα, θέλουσι τύχει τῆς αὐτῆς προστασίας, ἧς θέλουσι τύχει καὶ οἱ ὑπήκοοι τῶν Δυνάμεων ἐπείνων. Αἱ Δυνάμεις ἐκεῖναι εἶχον συμφέρον εἰς τὴν θυσἰαν ταύτην τῶν δικαιωμάτων τῶν ὑπηκόων αὐτῶν, διότι ἐθυσίαζον ἐλάχιστα συμφέροντα ἵδίων ὑπηκόων, χάριν μεγίστων συμφερόντων ἄλλων αὐτῶν ὑπηχκόων. Ἡμεῖς, ὅμως, ἐπρόκειτο νὰ θυσιάσωμεν δικαιώματα ὑπηκόων ἡμῶν χάριν ὑπηχκόων ξένων κρατῶν, διότι οὐδεὶς Ἕλλην ὑπήχοος ἐνδιαφέρεται εἰς τὰ τῆς συνομολογήσεως τοῦ δανείου.  ̓Αλλ’ ἐνῷ οὐδὲ κἂν ἐκλήθημεν εἰς τὰς διαπραγματεύσεις, ἐδέχθημεν νὰ ὑπογράψωμεν τὰ συμφωνηθέντα, ἀρχκούμενοι ὅτι θέλομεν τύχει τῆς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
αὐτῆς προστασίας, ἧς θέλουσι τύχει καὶ οἱ ὑπήκοοι τῶν ἄλλων Δυνάμεων. Τὰ δικαιώματα, τὰ ὁποῖα ἡ ἑλληνικὴ πυθέρνησις παρῄτει διὰ τῆς ὑπογραφῆς ταύτης, δικαιώματα Ἑλλήνων ὑπηκόων, ᾱνέρχονται εἰς 240.000 λιρῶν, ἐνῷ ὑπάρχει Μεγάλη Δύναμις, ἧς οἱ ὑπήχοοι οὐδὲν ἔχουσι συμφέρον, ἑτέρα Μεγάλη Δύναμις, ἧς οἳ ὑπήκοοι ἐνέχονται μόνον διὰ 1.000 λίρας, ἑτέρα Μεγάλη Δύναμις, ἧς οἱ ὑπήκοοι ἐνέχονται διὰ 13,000 λιρῶν, ἡ Ἰταλία, ῆς οἱ ὑπήκοοι ἐνέχονται διὰ 60,000 λιρῶν, καὶ ἡ  ̓Αγγλία καὶ ἡ Γαλλία ὧν ἑκάστης οἱ ὑπήχοοι ἐνέχονται διὰ 80,000 λιρῶν: ἀλλ ̓ ὅλων ὁμοῦ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων οἱ ὑπήχοοι δὲν ἐνδιαφέρονται εἰς τὸ ζήτημα τοῦτο διὰ ποσὸν ἴσον πρὸς τὸ ποσόν, τὸ ὁποῖον παρῄτει ἡ ἑλληνικὴ πυθέρνησις ἓν ὀνόματι τῶν Ἑλλήνων ὑπηκόων. Τί ἀπήλαυσεν ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἀπέναντι τοιαύτης θυσίας;  ̓Απήλαυσέτι ἐν τῷ ζητήματι τῷ διεξαγομένῳ ἐν Κωνσταντινουπόλει; Βεθαίως οὐδὲν ἀπήλαυσε, διότι οὐδὲν ἐπέτυχεν ἐν Κωνσταντινουπόλει. Μόνον θήματα πρὸς τὰ ὀπίσω ἐγένοντο ἐκεῖ.  ̓Απήλαυσέ τι τοὐλάχιστον ἐν Αἰγύπτῳ;  ̓Απήλαυσε τὴν ἀναγνώρισιν τῆς ἀρχῆς ὅτι ἡ ἕλληγικὴ κυθέρνησις θέλει εἴσθαι συμπράττουσα ἐν πᾶσι τοῖς ἐχεῖ ἀπὸ κοινοῦ ὑπὸ τῶν Δυνάμεων γινομένοις; Εἶπε τοὐλάχιστον πρὸς τὰς Δυνάμεις ὅτι ἀφοῦ ἔχετε ἀνάγκην τῆς ὑπογραφῆς μου, θλέπετε ὁποῖα ἐγὼ ἔχω συμφέροντα ἐκεῖ, καὶ ὀφείλετε νὰ ἀναγνωρίσητε καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ συμμετοχὴν εἰς πάντα τὰ παρ) ὑμῶν διενεργούμενα καὶ ἀφορῶντα καὶ εἰς ἐμέ. Τὰ συμφέροντά μου εἶναι μεγαλύτερα τῶν συμφερόντων οἰασδήποτε ἄλλης Δυνάμεως ἐκεῖ, καὶ ἑπομένως οὐδὲν πράττετε ἄτοπογν, δίδοντες καὶ εἰς ἐμὲ θέσιν ἴσην πρὸς τὴν θέσιν τῶν μεγάλων Δυνάμεων ἐν Αὐγύπτῳ; Οὐδέν, ὅμως, τούτων ἔπραξε. Νομίζει δὲ ὅτι δικαιολογεῖται διὰ τῆς ἀρχῆς τῆς τυφλῆς ὑπακοῆς εἰς τὰς Μεγάλας Δυνάμεις. Κακῶς, λοιπόν, ἐπολιτεύθη ἡ ἡμετέρα Κυθέργησις ἐπὶ τοῦ ἐν Βερολίνῳ Συνεδρίου, καὶ δὲν παρεσκεύασεν ἑαυτῇ τὴν θέσιν, ἣν ὤφειλε νὰ παρασκευάσῃ καὶ ἠδύνατο νὰ κατακτήσῃ. Κακῶς ἔπολιτεύθη, ἀποδεχθεῖσα, ἵνα εἰσέλθῃ ὑπὸ ὄρους ἐπιόλαθεῖς καὶ ταπεινωτικοὺς εἰς τὸ Συνέδριον ἐχεῖνο. Κακῶς ἐπολιτεύθη ἐν τῷ Συνεδρίῳ, μὴ ὑποστηρίξασα ἐν αὐτῷ, ὡς ἠδύνατο, τὰ δικαιώματα τοῦ ἕλληνισμοῦ. Κακῶς ἐπολιτεύθη κατόπιν ἓν Πρεθέζῃ., μὴ διακόψασα τὰς διαπραγματεύσεις ταχέως καὶ ἔπιτρέψασα ἵνα ἀμφισόητηθῶσι τὰ κυριαρχικὰ τοῦ Κράτους δικαιώματα ἐπὶ τοῦ  ̓Αμόρακικοῦ Κόλπου καὶ προσθληθῇ ἄνευ ἀποχρώσης ἱκανοποιήσεως ἡ σημαία αὐτῆς. Κακῶς ἐπολιτεύθη, ἀποδεχθεῖσα τὰς ἐν Κωνσταντινουπόλει διαπραγματεύσεις. Κακῶς ἔπραξεν, ὑποχωρήσασα ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἀπολύτως ὑποχρεωτικοῦ κύρους τοῦ ΙΓ’ πρωτοκόλλου. Κακῶς ἐπολιτεύθη, ἀποδεχθεῖσα τὴν ἀρχὴν τῆς τυφλῆς ὑπαχοῆς πρὸς τὰς Μεγάλας
[262]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ
Δυνάμεις. Αποτέλεσμα δὲ πάντων τούτων εἶναι ὅτι εὑρισκόμεθα σήμερον εἰς χεῖρον σημεῖον ἐχκείνου, εἰς ὃ εὑρισκόμεθα κατὰ τὰς παραμονὰς τοῦ ἓν Βερολίνῳ Συνεδρίου. Εἰργάσθη ὁ κ. ὑπουργός, ὡς ἀξιοῖ, ὑπὲρ τῆς ἔπεκτάσεως τῆς ἑλληνικῆς χώρας, ἀλλὰ μέχρι τοῦδε οὐδὲν κατωρθώθη ὑπὲρ τῆς ἐπεκτάσεως ταύτης, καὶ ἡ εὐχὴ τῆς Εὐρώπης πρὸς τὴν Τουρχίαν χινδυγεύει ν ̓ ἀποδειχθῇ χάρτης ἄγραφος. Ἡ εὐχὴ αὕτη θὰ ἠἦτο πρᾶγμα, ἐὰν ἡ Κυθέρνησις ἐπολιτεύετο πρεπόντως, ἀλλ ̓ ὡς ἐπολιτεύθη ἡ Κυθέρνησις, πινδυνεύομεν νὰ ἴδωμεν τὴν εὐχὴν ματαιουμένην ἐντελῶς, καί, χεῖρον ἔτι, κινδυνεύομεν νὰ ἴδωμεν τὸ ζήτημα τοῦτο διαιωνιζόμενον. Ὑπῆρξαν καὶ ἄλλα ζητήματα, ἐπὶ τῶν ὁποίων ἡ ὁμόφωνος τῆς Εὐρώπης γνώμη δὲν ἐπραγματοποιήθη. Ὑπῆρξε τὸ ζήτημα τῆς χώρας Χοτούρ, ἥτις δὲν προσηρτήθη εἰς τὴν Περσίαν, εἰμὴ κατόπιν τοῦ τελευταίου πολέμου, ἐνῷ ἀπόφασις περὶ τῆς παραχωρήσεως αὐτῆς ὑπὸ τῆς Τουρκίας εἴχε διαμείνει ἐπὶ μακρὰν σειρὰν ἀπραγματοποίητος. Μἠ νομίζωμεν, λοιπόν. ὅτι δὲν ἐξήρτηται μεγάλως ἐκ τῶν ἐνεργειῶν τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ἡ λύσιςἡ ἡ ἀναθολὴ τοῦ περὶ τῶν ἡμετέρων συνόρων ζητήματος τούτου, καὶ ἡ ἀναθολὴ ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε νὰ καταστήσῃ τὴν λύσιν προθληματικήν. Μη νομίζετε δὲ ὅτι τὸ ζήτημα δύναται ν ̓ ἀποχωρίζηται τοῦ ζητήματος τῆς ἐμπιστοσύνης καὶ ὅτι, δίδοντες φψῆφον ἐμπιστοσύνης, δὲν δίδετε ψῆφον καὶ περὶ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν θὰ διεξαχθῇ τὸ ζήτημα τῶν συνόρων, καὶ δὲν ἀναλαμθάνετε εὐθύνην διὰ τὴν θεθαίαν ἀποτυχίαν τῆς ὑποθέσεως, ἂν ἐξακολουθήσῃ διευθυνομένη ὡς σήμερον διευθύγεται.  ̓Αλλὰ καὶ ἐχτὸς τῶν κατὰ τὴν Συνθήκην τοῦ Βερολίνου, πῶς ἐπολιτεύθη ἡ Κυθέρνησις πρὸς τὸν ἑλληνισμόν; Ο κ. ὑπουργὸς ἀνέπτυξε ταῦτα ἐν τῇ ἀγορεύσει του, ὡσανεὶ ἡ Κυθέρνησις ἀπεδέχετο καὶ ἀνεγνώριζε πάσας τὰς ὑποχρεώσεις τῆς Ἑλλάδος καὶ ὡσανεὶ ἀπεδέχετο πρόθυμος καὶ πᾶσαν συνδρομὴν ὑπὲρ τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἣν ἡ Ἑλλὰς ὤφειλεν ἐντὸς τοῦ μέτρου τῶν δυνάμεών της καὶ ὑπεράνω τοῦ μέτρου τῶν κανονικῶν αὑτῆς δυνάμεων νὰ προσφέρῃ. ̓Αλλὰ τἰ ἔπραξεν; “Οτι τοιαύτας διαθέσεις εἶχεν ἡ Βουλὴ τῆς Ἑλλάδος, ὅτι ἡ Βουλή ἦν ἑτοίμη πρὸς πᾶσαν θυσίἰαν ἀφορῶσαν εἰς τὴν πρόὀοδον τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἀπέδειξεν ἡ ψῆφος τῶν ἕλληνικῶν Βουλῶν, καὶ ἓξ ἰδίας πρωτοθουλίας ἡ ἕλληγικὴ Βουλὴ κατεχώρισεν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ποσὰ πρὸς τὴν ἐργασίαν ταύτην. Τί ἐγένοντο τὰ ποσὰ ταῦτα; Ἐπανειλημμένως προεκλήθη ὁ κ. Ὑπουργὸς νὰ δώσῃ λόγον περὶ τούτου, διότι ἑρρέθη καὶ ἐπανελήφθη ὅτι ἔκ τῶν ψηφισθεισῶν νέων πιστώσεων οὐδὲν ἐδόθη ὑπὲρ τοῦ ἑλληνισμοῦ, δὲν ἐδόθησαν οὐδ' ὅσα ἐδίδοντο ὅτε ἡ πίστωσις ἠἦτο εὐτελὴς καὶ ὅτι, ὡς διετέθησαν τὰ χρήματα ταῦτα,
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Χαρίλαος Τοικούπης, Ιδδ7. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταττίνου Τοικούπη.
διετέθησαν πρὸς σκοποὺς ὅλως ἐναντίους πρὸς τὸν προορισμόν των καὶ ἀσυμθιθάστους πρὸς αὐτὴν τὴν ἠθικότητα τῆς Κυθερνήσεως.  ̓Απητήσαμεν, ὅπως ἡ Κυθέρνησις δώσῃ ἐξήγησιν περὶ τούτου καὶ δυνάμεθα νὰ ἀπαιτήσωμεν, ἔστω καὶ εἰς μόνον τὸ παρελθὸν ἀφορῶντες, περὶ οὗ ζητεῖται ἡ ψῆφος ἐμπιστοσύνης, νὰ μᾶς φέρῃ ἀκριθῆ λογαριασμὸν τῆς χρήσεως τῆς πιστώσεως, ἵνα ἴδωμεν ἂν ἐγένετο καὶ πᾶσα ἡ χρῆσις αὐτῆς, διότι νομίζω ὅτι ἡ Κυθέρνησις ἀποδειχκνύεται ἑλλιπής, οὐ μόνον ἂν φανῶσιν ἀληθῆ ὅσα ἐρρέθησαν περὶ τῆς κακῆς χρήσεως τῆς πιστώσεως ἐκείνης, ἀλλὰ καὶ ἂν προκύψῃ ὅτι πᾶσαν τὴν πίστωσιν ἐκείνην δὲν διέθεσε πρὸς τὸν ὁρισθέντα σκοπόν, διότι αἱ ἀνάγχαι τοῦ ἑλληνισμοῦ εἰσὶ μεγάλαι, πρὸς τὰς ἀνάγκας δ ̓ ἐχείνας παραθαλλομένη ἡ πίστωσις εἶναι ἀνεπαρκής, καὶ δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὴν ἑλληνικὴν κυθέργήσιν νὰ ποιῆται οἰκονομίας ἐκεῖ ὅπου τὸ Κράτος ὀφείλει καὶ θέλει νὰ δαπανήσῃ ἀφειδῶς. Ἐπεθεώρησα οὕτω τὰ τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς καὶ νομίζω ὅτι ἀπέδειξα τὴν Κυθέρνησιν ὑπεύθυνον ἐπὶ τῇ καταστάσει, ἐνᾗ σήμερον εὑρίσκεται τὸ ἑλληνικὸν ζήτημα.
[263]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Θέλωμεν εἶσθαι εἰς θέσιν ἵνα προκαλέσωμεν ἡμεῖς τὴν Λύσιν»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Απόγτην αντιπολίτευση ο Χαρ. Τρικούπης υποστήριξε σε συζήτηση στη Βουλή στις 16 Φεθρουαρίου 1881 τα δικαιώματα της Ελλάδας για την κατάληψη των εδαφών της Θεσσαλίας και της Ηπείρου, που τῆς είχαν παραχωρηθεί από το Συνέδριοτου Βερολίνου. Το παρακάτω απόσπασμα προέρχεται απότην Εφημερίδα των Συξητήσεωντης Βουλής, Περίοδος Η’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 73 (16.2.1851). σ. 594-895 και έχει ως εξής:
ΦΙΛΗΜΩΝ.  ̓Απὸ τοῦ παρελθόντος Σαθθάτου, κύριοι, ἐγένετο γνωστὸν ὅτι οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν Μεγάλων Δυνάμεων ἐν  ̓Αθήναις μετέόησαν εἰς τὸν ὑπουργὸν τῶν Ἐξωτερικῶν ἐν σώματι καὶ προέόησαν εἲς ἀνακοίνωσιν πρὸς τὴν ἡμετέραν Κυθέρνησιν. Ἡ ἀνακοίνωσις αὕτη θεθαίως ἔχει σχέσιν πρὸς τὸ ζήτημα τὸ σπουδαιότατον καὶ τὸ μόνον, ὅπερ ἀπασχολεῖ ὁλόκληρον τὸν ἑλληνισμόν. Ἐὰνἡ Κυθέρνησις μὴ ἔχῃ ἀφορμὰς νὰ ἀναθάλῃ ἐἙηγήσεις περὶ τῶν ἀνακοινώσεων, αἵτινες ἐγένοντο, καὶ τῆς ἀπαντήσεως, ἣν ἔδωκεν εἰς τὰς ἀναχοινώσεις ταύτας, παρακαλῶ νὰ προθῇ εἰς τὰς σχετικὰς ἐξηγήσεις πρὸς τὴν Βουλήν. ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ (Πρωθυπουργός). Προχθές, κύριοι, ἀληθῶς ἦλθον ἀλληλοδιαδόχως εἰς ἐμὲ οἱ κύριοι πρέσθεις καὶ μοὶ εἶπον ὅτι εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἤρξαντο μεταξὺ τῶν πρέσθεων τῶν Δυνάμεων συνδιαλέξεις περὶ τοῦ κανονισμοῦ τῶν νέων ἡμῶν ὁρίων. Ἡ Τουρχία, μαθοῦσα τοῦτο, εἰδοποίησεν αὐτούς, ὅτι σχκοπὀὸν δὲν εἶχε νὰ ἐπιχειρήσῃ πρᾶξιν τινὰ ἐχθρικὴν κατὰ τῆς Ἑλλάδος, καὶ προσεκάλεσαν καὶ ἡμᾶς νὰ πράξωμεν τοῦτο" αὐτὴ εἶναι ἡ ἀνακοίνωσις, τὴν ὁποίαν μοὶ ἔκαμον οἱ πρέσόεις. Ἐγὼ ἀπήντησα ὅτι ἡ ἕλληνιπὴ πυθέρνησις θέλει συμμορφωθῆ μὲ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς Εὐρώπης καὶ δὲν θέλει αὐτὴ νὰ ἐπιληφθῇ πράξεως ἐχθρικῆς κατὰ τῆς Τουρκίας, μὲ τὴν ἐλπίδα, ὅμως, ὅτι συντομώτατα θὰ λυθῇ τὸ ζήτημα, κατά τινα τρόπον θὰ ἐκτελεσθῶσιν αἱ ἀποφάσεις αὐτῆς. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἀπέσχε τοῦ νὰ ἀπευθύνῃ ἐπερωτήσεις πρὸς τὴν Κυθέρνησιν περὶ ζητημάτων ἐξωτερικῆς πολιτικῆς, διότι ἐθεώρησε καὶ θεωρεῖ ὅτι τὰ τοιαῦτα πρέπει νὰ ἀφίενται εἲς τὴν ἐχτίμησιν τῆς Κυθερνήσεως καὶ διότι ἔχει τὴν πεποίθησιν ὅτι ἡ Κυθέρνησις θέλει καὶ ἐξ ἰδίας αὐτῆς πρωτοθουλίας φέρει εἲς τὴν Βουλὴν τὰς πληροφορίας, ὧν ἡ Βουλὴ ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ ζητήσῃ τὴν ἀνακοίνωσιν. Ἡ ἐρώτησις, ἡ ἀποταθεῖσα πρὸ ὀλίγου εἰς τὴν Κυθέρνησιν παρὰ τοῦ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ  ̓Αττικῆς, ἀπετάθη λίαν καταλλήλως, διότι ἀπὸ δύο ἡμερῶν κυκλοφορεῖ φήμη ἐν  ̓Αθήναις ὅτι ἐγένετο πρὸς τὴν ἡμετέραν Κυθέργησιν ἀνακοίνωσις παρὰ τῶν Δυνάμεων, ὅτι ἐδόθη ἀπάντησις παρὰ τῆς ἡμετέρας Κυθερνήσεως εἲς τὴν ἀνακοίνωσιν ταύτην, ὅτι τὸ θέμα ἦτο σπουδαῖον, ὅτι ἦτο ἐξ ἐχείνων, ὡς πρὸς τὰ ὁποῖα ἡ Βου
λὴ ἔχει τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀπαιτῇ, ὅπως καὶ πρὸς αὖὐτὴν γένηται ἀνακοίνωσις, διότι ἡ ἀνακοίνωσις, ἥτις ἐγένετο εἰς τὴν Κυθέρνησιν, σκοπὸν εἶχε ν ̓ ᾱποκτήσῃ παρ) αὐτῆς ὑπόσχεσιν, δεσμεύουσαν τὸ Κράτος, καὶ τοιαύτην ὑπόσχεσιν ἡ Κυθέρνησις, παρούσης τῆς Βουλῆς, δὲν ἠδύνατο νὰ δώσῃ., χωρὶς ν ̓ ἀνακοινώσῃ αὐτὴν εὐθὺς ἀμέσως εἰς τὴν Βουλήν, ὅπωςἡ Βουλὴ ἐξενέγχῃ περὶ αὐτῆς γνώμην.  ̓Αγνοῶ ἂν ἡ ἀναχκοίνωσις τῶν κυρίων πρεσθευτῶν ἐγένετο καὶ ἐγγράφως, καὶ πρέπει νὰ ὑποθέσω ὅτι δὲν ἐγένετο ἐγγράφως, ἀφοῦ ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἐν τῇ ἐκθέσει του περιωρίσθῃ εἰς ἀναχκοίνωσιν λεχθέντων ἄνευ οὐδεμιᾶς προσθήκης περὶ ἐγγράΦου ἀνακοινώσεως. Ἐπίσης ἀγνοῶ ἂν ἡ ἀπάντησις τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ἐγένετο καὶ ἐγγράφως, ἀλλὰ καὶ ὡς πρὸς τοῦτο ὑποθέτω ὅτι ἡ ἁπάντησις ὑπῆρξε μόνον προφορική, διότι ὁ κ. πρωθυπουργὸς οὐδένα ἐποιήσατο λόγον περὶ ἐγγράφου ἀπαντήσεως. ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ (Πρωθυπουργός). Τῷ ὄντι ἡ ἀνακοίνωσις καὶ ἡ ἀπάντησις ἐγένοντο προφορικῶς, ἀφέθη, ὅμως, μία σημείωσις ἀνυπόγραφος ὅλως διόλου, ἦσαν γεγραμμένα δηλαδὴ εἰς χάρτην ἄνευ ὑπογραφῆςτινος, καὶ τοιαύτη σημείωσις ἐδόθη ἑκατέρωθεν ἀνυπόγραφος. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὑποθέτω ὅτι, γενομένης ἐγγράφως τῆς περιλήψεως τῶν προφορικῶς ἀνακοινωθέντων πρὸς τὸ ὑπουργεῖον καὶ ἐπιδοθείσης παρὰ τοῦ προέδρου τῆς Κυθερνήσεως ἐγγράφου σημειώσεως περιεχούσης τὴν περίληψιν τῶν παρ’ αὐτοῦ λεχθέντων, ἐδικαιοῦτο ἡ Βουλὴ ν ̓ ἀκούσῃ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως πῶς ἔχει τὸ χείμενον αὐτῶν, ἵνα δυνηθῶμεν νὰ συζητήσωμεν ἐπὶ θεθαίων δεδομένων. ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ (Πρωθυπουργός). Βεθαιότατα’ ἰδοῦ αἱ σημειώσεις. (Καταθέτει αὐτὰς εἰς τὸ προεδρεῖον). ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ἰδού, κύριοι, αἱ σημειώσεις. ΤΙΝΕΣ. ̓ Ας τὰς ἀναγνώσῃ ὁ κ. Φιλήμων. ΦΙΛΗΜΩΝ. Εἶναι, κύριοι, γαλλιστὶ γεγραμμμέναι. ΤΙΝΕΣ.  ̓Αδιάφορον. Σεῖς ἀναγνώσατέ τας ἕλληνιστί. ΦΙΛΗΜΩΝ.  ̓Αναγινώσκω, λοιπόν, μεταφράζων ἑλληνιστὶ αὐτάς. «Α αἰάε πιεπιοίτε -- εἰς θοήθειαν τῆς μνήμης. «Νέαι διεθνεῖς διαπραγματεύσεις σχετικαὶ πρὸς τὸν καθορισμὸν τῶν ἑλληνοτουρχκικῶν συνόρων
[264]


Ε.Έ
ἤρξαντο ἐν Κωνσταντινουπόλει' ὁ πρέσόθυς τῆς Αὐστρίας ἐπετράπη παρὰ τῆς Κυθερνἠσεώςτου νὰ γνωστοποιήσῃ εἲς τὴν Κυθέρνησιν τῶν  ̓Αθηνῶν τὴν ἔναρξιν τῶν συνεννοήσεων τῶν πρέσθεων πρὸς ἀλλήλας τῶν ἓξ μεγάλων μεσολαθουσῶν Δυνάμεων. Ἡ ὑψηλὴ Πύλη ἀνήγγειλεν ὅτι θὰ ἀπόσχῃ πάσης ἐπιθέσεως κατὰ τῆς Ἑλλάδος, οἱ δὲ πρέσθεις ἔλαθον σημείωσιν τῆς ὑποσχέσεως ταύτης. Κατὰ συνέπειαν ἡ Κυθέρνησις τῆς Αὐστρίας προσκαλεῖ τὴν Κυθέρνησιν τῆς Ἑλλάδος νὰ ἀπόσχῃ ἐπίσης πάσης πράξεως ἐχθρικῆς κατὰ τῆς Τουρκίας κατὰ τὴν διάρκειαν τῶν διαπραγματεύσεων». "Ὅμοιαι εἶναι καὶ αἱ ἀνακοινώσεις τῶν ἄλλων πρεσθευτῶν. ἼἸδού καὶ ἡ ἀπάντησις τῆς Κυθερνήσεως. «Ἡ Κυθέρνησις τοῦ Βασιλέως θέλει συμμορφωθῆ, καθὼς ἔπραξεν ἤδη τοῦτο πάντοτε, πρὸς τὰς ἐπιθυμίας τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, θέλει ἀπόσχει πάσης ἐπιχειρήσεως ἐχθρικῆς κατὰ τοῦ ὁμόρου κράτους, ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ὅτι αἱ διαπραγματεύσεις, αἱ ἀρξάμεναι ἐν Κωνσταντινουπόλει, θὰ καταλήξουν λίαν προσεχῶς εἰς τὸν διακανονισμὸν τῆς ἐχτελέσεως τῆς ἀποφάσεως τῆς Εὐρώπης». ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὰ ἀναγνωσθέντα ἔγγραφα περιέχουσι περίληψιν τῶν λεχθέντων, ἑπομένως δικαιούμεθα νὰ ὑποθέσωμεν ὅτι ἐλέχθησαν πολλῷ πλειότερα τῶν περιεχομένων ἐν τοῖς ἐγγράφοις τούτοις, καὶ ὅτι ἐκ τῶν λεχθέντων ἐγένετο εὐκρινέστερον ὅ,τι ἐν αὐτοῖς δὲν εἶναι εὐχρινές. ἼἸδίως δὲν εἶναι εὐκρινὲς ἐν τῷ σημειώματι, τῷ ἀνακοινωθέντι παρὰ τῶν κυρίων πρεσθευτῶν, τὸ ἐδάφιον, δι ̓ οὗ ἄρχεται τὸ σημείωμα τοῦτο, διότι ἄρχεται διὰ τῆς ἀνακοινώσεως ὅτι «Νέαι διαπραγματεύσεις σχετικαὶ πρὸς τὴν διακανόνισιν τῶν ἕλληνοτουρκικῶν συνόρων ἤρξαντο ἐν Κωνσταντινουπόλει». Τί ἐννοεῖ τοῦτο; Ἐννοεῖ ὅτι τὸ ζήτημα τῆς γραμμῆς, τῆς διαχωριζούσης τὸ ἑλληνικὸν κράτος ἀπὸ τῆς Τουρχίας, ἐτέθη ἐκ νέου; Ἡμεῖς ἠξεύρομεν ὅτι αἱ δυνάμεις ἀνεκοίνωσαν εἰς τὴν Ἑλλάδα τὴν ἀπόφασιν αὐτῶν περὶ τῆς γραμμῆς ταύτης καὶ ἐζήτησαν παρὰ τῆς Ἑλλάδος νὰ ἀποδεχθῇ τὴν ἀπόφασιν, ὁμοίως ὑποχρεοῦσαν ἡμᾶς πρὸς αὐτάς, ὅπως καὶ ἐκεῖναι ὑποχρεοῦνται πρὸς αὐτήν. Ἡ Ἑλλὰς ἐδέχθη τὴν ἀπόφασιν ἐκείνων ὡς πρὸς τὴν μέλλουσαν ταύτην γραμμήν, καὶ οὕτω μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ τῶν Δυνάμεων, ὡς πρὸς τὴν γραμμὴν ταύτην, ὑπάρχει συμθόλαιον. Ἠξεύρομεν ὅτι αἱ Δυνάμεις ἀνεκοίνωσαν τὴν ἀπόφασιν αὐτῶν περὶ τῆς αὐτῆς γραμμῆς πρὸς τὴν τουρχικὴν κυθέρνησιν, καὶ ὅτι, ἐπειδὴ ἡ τουρχικὴ πυθέρνησις προεκάλει συζήτησιν περὶ τῆς γραμμῆς ἐκείνης, αἱ Δυνάμεις ἀπήντησαν ὅτι οὐδεμία συζήτησις, οὐδεμία νέα διαπραγμάτευσις περὶ τῆς γραμμῆς ἐκείνης χωρεῖ, ὅτι ἡ γοαμμμὴ ἐχείνη ἀποτελεῖ τὴν ὁριστικὴν ἀπόφασιν τῶν Δυνάμεων, τὴν ὁριστικὴν αὐτῶν ἕρμηγείαν περὶ τῶν κατὰ τὴν Συνθήκην τοῦ Βερολίνου
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
καθωρισμένων, καὶ ὅτι δὲν ἠδύναντο νὰ δεχθῶσι διαπραγμάτευσιν περὶ ἄλλου θέματος, εἰμὴ μόνον περὶ τῆς ἐχτελέσεως τῶν ἐν τῷ Βερολινείῳ Συνόδῳ ἀποφασισθέντων καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς παραχωρήσεως εἰς τὴν Ἑλλάδα τῶν χωρῶν, ἃς ἡ ἐν Βερολίνῳ Σύνοδος ὥρισεν. Αἱ διαπραγματεύσεις ἄρα αἱ ἤδη ἀρξάμεναι ἓν Κωνσταντινουπόλει, ἀφορῶσιν εἰς τὴν ἐκτέλεσιν ταύτην;  ̓Αφορῶσιν εἰς τὸν τρόπον τῆς καταλήψεως τῆς χώρας τῆς ἐπιδικασθείσης εἰς τὴν Ἑλλάδα ἢ εἰς τὴν μεταθολἠὴν τῆς γραμμῆς ταύτης; Δὲν δύναμαι ν ̓ ἀμφιθάλλω οὐδ ̓ ἐπὶ στιγμήν ὅτι ὁ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς τῆς Ἑλλάδος, πρὶν ἢ ἁπαντήσῃ εἲς τοὺς πρεσθευτὰς ἐπὶ τῆς προσκλήσεως αὐτῶν, διηυκρίνισε τὸ ζήτημα τοῦτο, καὶ δὲν ἀμφιθάλλω ὅτι εἲς τὴν ἐρώτησιν αὐτοῦ ποία ἡ ἔννοια τῶν νέων διαπραγματεύσεων, τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀρξαμένων, ἔλαθεν ἀπάντησιν, ὁποία μόνη συμθιθάζεται πρὸς τὰ δικαιώματα τῆς Ἑλλάδος, τουτέστιν ὅτι αἱ Δυνάμεις, ἐπιμένουσαι εἰς ὅσα διὰ τῆς διακοινώσεως αὐτῶν τῆς 13/25 Αὐγούστου ἐδήλωσαν πρὸς τὴν Τουρχίαν, ἐπελήφθησαν ἐν Κωνσταντινουπόλει διαπραγματεύσεων οὐχὶ περὶ μεταθολῆς τῆς γραμμῆς τῆς ἐν τῇ Βερολινείῳ Συνόδῳ καθορισθείσης, ἀλλὰ περὶ ἐκτελέσεως τῆς ἀποφάσεως τῆς Βερολινείου Συνόδου, καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς καταλήψεως τῆς νέας χώρας ὑπὸ τῆς Ἑλλάδος. Ἐπὶ ταύτῃ τῇ ὑποθέσει φρονῶ ὅτι ἡ Κυθέρνησις ὤφειλε ν ̓ ἀποδεχθῇ τὴν πρότασιν, ὅπως ἀπέχῃ ἐπιθέσεως, ἑωσοῦ αἱ διαπραγματεύσεις αὗται, οὕτως ἑρμηνευθεῖσαι, λήξωσι, καὶ ἐπὶ τῷ ὅρῳ ὅτι αἱ διαπραγματεύσεις αὗται θὰ λήξωσι λάαν προσεχῶς. Ἐὰν ἀποτύχωσι, δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν ἀφορμὰς διαταράξεως τῆς εἰρήνης. Ἡ εἰρήνη, περὶ ἧς ἔδωκενἡ τουρκικὴ κυθέρνησις εἰς τὰς Δυνάμεις καθησυχαστικὰς διαθεθαιώσεις, δὲν ἠδύνατο δεδικαιολογημένως νὰ διατρέξῃ κἰνδυνόν τινα διαταράξεως παρὰ τῆς τουρχικῆς κυθερνἠσεως. Ἡ τουρχικὴ κυθέρνησις δὲν εἶχε προσκληθῆ παρὰ τῶν Δυνάμεων, ὅπως καταλάθῃ νέας χώρας, εἶχε προσκληθῆ παρὰ τῶν Δυνάμεων, μόνον ὅπως ἐπιτρέψῃ τὴν κατάληψιν ἰδίων αὐτῆς χωρῶν εἰς τὸ γεῖτον κράτος. Ἑπομένως, οὐδεμίαν εἶχεν ἀφορμὴν ἡ Τουρκία, ἵνα αὕτη ἄρξηται ἐχθροπραξιῶν κατὰ τῆς Ἑλλάδος, καὶ ἡ ὑπόσχεσις, ἡ δοθεῖσα παρὰ τῆς Πύλης πρὸς τὰς Δυνάμεις, ὅτι αὕτη θέλει ἀπέχει ἐχθροπραξιῶν, οὐδεμίαν εἶχε πρακτικὴν ἀξίαν. Δὲν ἠδύνατο, ἄρα, νὰ θεωρηθῇ ὑπὸ τῶν Δυνάμεων ὡς ἀντάλλαγμα τῆς δοθείσης παρὰ τῆς Πύλης ὑποσχέσεωἡς αἰτουμένη ὑπ αὐτῷ ὑπόσχεσις παρὰ τῆς Ἑλλάδος, ὅπως καὶ αὕτη ἀπόσχῃ ἐχθροπραξιῶν: διότι ἡ Ἑλλὰς ἔχει τὸ δικαίωμα ἐν ὠρισμέναις περιστάσεσι νὰ ἐπιληφθῇ ἐχθροπραἙιῶν, ὅπως ἐπιτύχῃ τὴν πραγματοποίησιν ἐκείνων, ὧν τὴν πραγματοποίησιν ᾖῄτησαν αἱ Δυνάμεις. Οὐδὲν ἄρα ἀντάλλαγμα προσφέρουσιν αἱ Δυνά
[265]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
μεις, ἐζήτουν μόνον παρὰ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως, ἵνα αὕτη παράσχῃ εἰς αὐτὰς μίαν εὐκολίαν κατὰ τὴν διαπραγμάτευσιν, καὶ τὴν εὐκολίαν ταύτην ἡ κυθέρνησις ἡ ἑλληνική, κατ’ ἐμὴν γνώμην, ὤφειλε νὰ παράσχῃ εἰς τὰς Δυνάμεις, ἀλλ’ ὤφειλε νὰ παράσχῃ αὐτὴν εἰς αὐτάς, ἀφοῦ διηυκρίνιζετὸ ζήτημα, ὅπερ προανέφερον, ἀφοῦ δηλ. ἐφρόντιζε νὰ σαφηνισθῇ παρ) αὐτῶν ἀκριθῶς, ὅτι ἡ ἔννοια τῶν διαπραγματεύσεων δὲν ᾖτο ἄλλη παρ ̓ ἐκείγην, τὴν ὁποίαν τὸ ἔγγραφον τῆς 13/25 Αὐγούστου καθώριζε. Δὲν θὰ ἐξετάσω ἐν τῷ γράμμματι αὐτοῦ τὸ κείμενον τῆς ἐγγράφου ἀπαντήσεως τῆς ἑλληνικῆς Κυθερνήσεως, διότι, ὡς εἶπον, ἡ προφορικἠ ἀπάντησις ὑπῆρξε θεθαίως πολλῷ εὐρυτέρα τῆς ἐν τῷ κειμένῳ τούτῳ, καὶ ὀφείλω νὰ ὑποθέσω ὅτι πᾶν τὸ ἓν τῇ ἀπαντήσει ταύτῃ, ὡς ἔχει ἐν τῷ ἐγγράφῳ, ἆσαφές, ὑπῆρξε σαφὲς ἓν τῇ προφορικῇ ἀνακοινώσει. Δὲν δύναμαι νὰ ἀμφιθάλλω ὅτι ἐν τῇ προφορικῶς δοθείσῃ ἀπαντήσει, ἐξηγήθη τρανῶς ὅτι αἱ ἀποφάσεις τῶν Δυνάμεων, περὶ τῆς ἐκτελέσεως τῶν ὁποίων ἐκφράζεται ἡ Κυθέρνησις, ὅτι αἱ ἀποφάσεις αὗται εἶναι αἱ τῆς Βερολινείου Συνόδου. ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ (Πρωθυπουργός). Βεθαιότατα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καὶ ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἐπικυροῖ τοὺς λόγους μου. Ἐπίσης δὲν δύναμαι ν ̓ ἀμφιθάλλω ὅτι ἡ ρῆσις «ἐπὶ τῇ ἐλπίδι» ἐν τῇ συνομιλίᾳ ὑπῆρξεν ἐντονωτέρα καὶ ὅτι ἐν τῇ προφορικῇ ἅπαντήσει θὰ ἐξήγησεν εὐκρινέστερον τὴν ἔννοιαν αὐτοῦ ὁ κ. πρωθυπουργός, θὰ μετεχειρίσθη τὰς ἔχφράσεις «ἐπὶ τῇ θεθαιότητι, ἐπὶ τῇ πεποιθήσει», διότι δὲν ἠδύνατο ὁ ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν τῆς Ἑλλάδος νὰ δώσῃ ὑπόσχεσιν τοιαύτην ὁποίαν ἔδωκεν, ἐὰν μὴ ἔθετεν ὡς ὅρον τῆς ἀποδοχῆς τῆς προσκλήσεως τὴν ταχεῖαν διεξαγωγἠὴν τῆς τοιαύτης διαπραγματεύσεως.  ̓Αλλὰ ταῦτα πάντα ὑποθέτω ὅτι θὰ συνεπληρώθησαν ὑπὸ τῆς προφορικῆς ἆνακοινώσεως, καὶ θλέπω τὸν κ. πρωθυπουργὸν συναινοῦντα καὶ ἀποδεχόμενον τὴν ἑρμηνείαν ταύτην. Πρὸς τὴν τοιαύτην, λοιπόν, ἑρμηνείαν, πρὸς τὸ ἔγγραφον οὕτως ἐπεξηγηθέν, νομίζω ὅτι ἡ Βουλὴ ὀφείλει νὰ δώσῃ τὴν ἐπιδοχιμασίαν αὐτῆς. Ὀψείλει νὰ δώσῃ τὴν ἐπιδοκιμασίαν αὗτῆς εἰς τὸ ἔγγραφον τοῦ ὑπουργείου καὶ εἰς τὴν ἔννοιαν, τὴν ὁποίαν τὸ ἔγγραφον τοῦτο λαμθάνει, συνδυαζόμενον πρὸς τὸ ἔγγραφον τῶν πρεσθευτῶν, ἰδίως ὡς πρὸς τἀφορῶντα εἰς τὰς ἐν Κωνσταντινουπόλει διαπραγματεύσεις, ἀφοῦ ὡς ἐκ τοῦ συνδυασμοῦ τούτου καὶ τῆς δοθείσης ἑρμηνείαςἡ Βουλὴ δύναται νὰ δώσῃ τοιαύτην ἐπιδοκιμασίαν, ἐν τῇ πεποιθήσει ὅτι αἱ διαπραγματεύσεις, περὶ ὧν πρόκειται, εἶναι διαπραγματεύσεις περὶ ἐκτελέσεως τῶν ἆποφάσεων τῆς Βερολινείου Συνόδου, καὶ οὐχὶ διαπραγματεύσεις περὶ ἀναθεωρήσεως τῶν ἀποφάσεων ἐκείνων.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΑΙ. Βέόαια, 6έόαια. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἠξεύρομεν πάντες ὅτι αἳ ἀποφάσεις τῆς Βερολινείου Συνόδου ἐν τῇ ἐκτελέσει προσκόπτουσιν εἰς μεγίστας δυσχερείας, ἠξεύρομεν ὅτι ἡ Πύλη ἀντιτάσσει εἰς τὴν ἐχτέλεσιν αὐτῶν πείσμονα ἄρνησιν, καὶ οὐδὲν μέχρι τοῦδε δύναται νὰ παράσχῃ εἰς ἡμᾶς τὴν ἐλπίδα ὅτι ἀναιμάκτως θέλομεν ἤδη πραγματοποιήσει τὴν ἀπόφασιν τῆς Βερολινείου Συνόδου. Τοῦτο οὐδόλως θὰ ἐδικαιολόγει τὴν Κυθέρνησιν, ὅπως ἀρνηθῇ τὴν συνδρομὴν αὐτῆς πρὸς τὰς Δυνάμεις, ὅπως ἐπιλάθωνται καὶ τελευταίας ἀποπείρας παρὰ τῇ Πύλῃ, πρὸς τὴν ἐχτέλεσιν τῶν ἀποφάσεων ἐκείνων, ἄνευ τῆς παρεμθάσεως τῆς Ἑλλάδος.  ̓Αλλὰ τὰ πάντα δεικνύουσιν ὅτι ἡ παρέμόθασις τῆς Ἑλλάδος θέλει ἀποθῆ ἀναγκαία, καὶ διὰ τοῦτο τὸ ζήτημα τὸ κύριον, εἰς ὃ ὀφείλει ἡ Βουλὴ νὰ στρέψῃ πᾶσαν αὐτῆς τὴν προσοχήγ, δὲν εἶναι τὸ διπλωματικόν. ἐξ οὗ μικρὰν ἐλπίδα ἔχομεν, ὅτι δύναται νὰ προέλθῃ τι, ἀλλ ̓ εἶναι τὸ ζήτημα τῆς ἰδίας ἡμῶν παρασκευῆς. Καὶ ἐὰν θλέπωμεν νέα διαθήματα γινόμενα πρὸς ἡμᾶς παρὰ τῆς διπλωματίας͵ ἡμεῖς ὀφείλομεν νὰ στρέψωμεν τὸ θλέμμα εἰς τὴν ἐνέργειαν ἡμῶν αὐτῶν, ἵνα ἴδωμεν ἐὰν ἐπὶ τῇ ἐνδεχομένῃ ἀποτυχίᾳ τῆς νέας ἀποπείρας τῆς διπλωματικῆς, θέλομεν εἶσθαι εἰς θέσιν. ἵνα προκαλέσωμεν ἡμεῖς τὴν λύσιν, συμφώνως καὶ πρὸς τὰ παρὰ τῆς Βερολινείου Συνόδου ἀποφασισθέντα καὶ πρὸς τὸ δικαίωμα καὶ πρὸς τὸ καθῆκον ἡμῶν. Ὡς πρὸς τὴν ἐξέτασιν τῆς καταστάσεως τῶν πραγμάτων ἐν τῷ ἐσωτερικῷ τῆς χώρας, ἴσως δύναταί τις νὰ εἴπῃ ὅτι ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἐδείχθη μέχρι τοῦδε χαλαρά, καὶ ὀφείλω ἐπὶ τῇ εὐχκαιρίᾳ ταύτῃ νὰ ἐξηγήσω ὁποῖοι ὑπῆρξαν οἱ λόγοι τῆς πορείας ἡμῶν τῆς μέχρι τοῦδε. Ὅτε ἐπανελήφθησαν τὰ ἔργα τῆς Βουλῆς ἐν τῇ παρούσῃ συνόδῳ, ἀπηύθυνα πρὸς τὴν Κυθέρνησιν ἐρωτήσεις τινάς' ἐζήτησα παρ’ αὐτῆς πληροφορίας περὶ τῆς καταστάσεως τοῦ στρατοῦ, ὀρίσας καὶ τὰς πληροφορίας ταύτας, καὶ παρετήρησα τότε ὅτι αἱ πληροφορίαι ἦσαν ἀναγκαῖαι διὰ τὴν συζήτησιν, ἥτις ἤθελεν ἓν εὐθέτῳ χρόνῳ προχκληθῆ περὶ τῆς καταστάσεως τῆς χώρας καὶ περὶ τοῦ ἐπαρχκοῦς τῶν παρασκευῶν ἡμῶν πρὸς τὸ ἔργον, ὅπερ μᾶς ἐπιθάλλεται. Ὁ κ. ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὑπουργός, ὀλίγας ἡμέρας κατόπιν τῶν γενομένων παρ’ ἐμοῦ ἐρωτήσεων, ἐδήλωσε πρὸς τὴν Βουλήν ὅτι εἰς τὰς πλείστας τῶν ἐρωτήσεων ἐκείνων δὲν ἠδύνατο νὰ ἀπαντήσῃ ἐν δημοσίᾳ συνεδριάσει, ὅτι μόνον ἓν μυστικῇ συνεδριάσει συγκατετίθετο νὰ φέρῃ τὰς πληροφορίας ταύτας, διότι δημοσίᾳ ἡ συζήτησις περὶ αὐτῶν ἠδύνατο νὰ 6λάψη τὴν ὑπόθεσιν. Προκειμένου περὶ μυστικῆς συνεδριάσεως, ἐθεώρησα καὶ θεωρῶ ὅτι σπανίως αὗται ἀνταποκρίνονται πρὸς τοὺς σκοποὺς τοὺς ἐπιδιωκομένους, ὅτι ἡ μυστικὴ συνεδρίασις ἰδίως δὲν ἐξασφαλίζει ἐκεῖ
[266]


Ε.Έ
νο, ὅπερ δι) αὐτῆς ἐπιζητεῖται, τὴν μυστικότητα, διότι ἐπὶ συνεδριάσεως 150 ἢ 200 ἀνδρῶν, ὁσονδήποτε καὶ ἂν ὥσιν οὗτοι ἐχέμυθοι, εἶναι ἀδύνατον νὰ μὴ διαδοθῶσι πολλὰ ἐκ τῶν λεχθέντων, καὶ τὸ χεῖρον, νὰ μὴ διαδοθῶσιν ἐξωγκωμένα. Ὥστε, ἀντὶ νὰ προλάθωμεν τὸ κακόν, ὅπερ ἡ δημοσία συνεδρίασις ἐνδέχεται ν ̓ ἀπειλῇ. διὰ τῆς μυστικῆς συγεδριάσεως πολλαπλασιάζομεν αὐτό, ἐνσπείρομεν ἓν τῇ κοινωνίᾳ ὑπονοίας, διαδίδομεν ἰδέας ἀνυποστάτους, τὰ δὲ ὑπάρχοντα οὐδόλως ἀποχκρύπτομεν. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῇ γενομένῃ ἀνακοινώσει, ὅτι ἓν μυστικῇ συνεδριάσει ἠδύναντο νὰ δοθῶσιν αἱ πληροφορίαι, ἃς ἐζήτησα, ἐθεώρησα ὅτι ἡ ἐπιμονή μου εἰς ὑποθολὴν τῶν πληροφοριῶν τούτων δὲν ἠδύνατο ἢ νὰ προσκρούσῃ εἰς ἄρνησιν τῆς Κυθερνήσεως, καὶ ὤφειλον νὰ σκεφθῶ ἂν ἦτο πρὸς τὸ συμφέρον τῆς ἐπικρατείας νὰ ἐπιμείνω εἰς τὴν αἴτησίν μου. Ἐὰν ἐφρόνουν ὅτι ἡ ἐνεστῶσα Κυθέρνησις εἶχεν ἐργασθῆ ἀποχρώντως, θὰ ἐθεώρουν ὅτι ἡ δημοσία συζήτησις ἀντὶ λάθης θὰ ἐπέφερεν ὠφέλειαν, διότι εἴχον τὴν ἰδέαν, ἣν καὶ ἤδη ἔχω καὶ ἣν ἐξέφρασα καὶ ἐγώ, ὡς ἐξέφρασεν αὐτὴν καὶ ὁ πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς συνόδου ταύτης, ὅτι τὸ ἑλληνικὸν κράτος ἠδύνατο νὰ παρασκευασθῇ ἐπαρκῶς. Ἐάν, λοιπόν, ἐφρόνουν ὅτι αἵ ἀνακοινώσεις τοῦ κ. ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὑπουργοῦ ἤθελον διατρανώσει ὅτι ἐγένετο πᾶν ὅττι ἠδύνατο νὰ γίνῃ, θὰ ἐθεώρουν ὅτι ἡ δημοσίευσις τῶν πληροφοριῶν τούτων, ἀντὶ νὰ βλάψῃ, ἤθελεν ὠφελήσει, διότι ἤθελεν ἀποδείξει εἰς πάντα ὅτι ἡ Ἑλλὰς εἶναι ἱκανὴ νὰ ἐπιτελέσῃ τὸ ἀνῆκχον εἰς αὐτὴν πρὸς λύσιν τοῦ ζητήματος.  ̓Αλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ ἄρνησις τοῦ κ. ὑπουργοῦ καὶ ἄλλα παρ’ αὐτοῦ λεχθέντα, καὶ πολλά τὰ ὁποῖα ἐξωδίκως ἠδυνήθην νὰ πλήηροφορηθῶ. μὲ εἶχον πείσει περὶ τοῦ ἀνεπαρχοῦς τῶν ἐνεργειῶν τῆς Κυθερνήσεως. Δὲν θὰ ὁμιλήσω ἓνταῦθα εἰς ὑποστήριξιν τῆς γνώμης μου περὶ πληροφοριῶν, τὰς ὁποίας προσωπικῶς ἠδυνήθην νὰ συλλέξω ἐχτὸς τῆς Βουλῆς: θὰ ἀναφέρω μόνον ἐχεῖνα, ἅτινα ἐντὸς τῆς Βουλῆς ἐλέχθησαν, ἵνα ἐνδείξω ὅτι τὸ ἀνεπαρχὲς τῶν παρασκευῶν ἦτο γνώμη. ἣν ὀφείλομεν πάντες ἡμεῖς νὰ σχηματίσωμμεν, καὶ ὅτι ἐπὶ τῇ ὑποθέσει τοῦ ἀνεπαρκοῦς τῶν παρασκευῶν, ὀφείλομεν νὰ κανονίσωμμεν τὰ περὶ ἐπιμονῆς ἢ μὴ εἰς τὴν ἀπαίτησιν τῆς ὑποθολῆς τῶν πληροφοριῶν. Ἐϊχομεν ἀκούσει παρὰ τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν, ὅτι περὶ ἀμυντικῆς γραμμῆς ἓν τῷ μέλλοντι ἀγῶνι τῆς Ἑλλάδος, οὐδεμίαν πρόνοιαν ἔλαθεν ἡ Κυθέρνησις, οὐδὲ προετίθετο νὰ λάθ6ῃ, διότι ἐθεώρει ὁ κ. ὑπουργὸς ὅτι ἀμυντικὴ γραμμὴ τῆς Ἑλλάδος ἦσαν τὰ στήθη τοῦ στρατοῦ αὗτῆς. Ἐγώ, κύριοι, ἐθεώρηῃσα καὶ θεωρῶ τὴν ἄμυνα ὡς τὴν ἀφετηρίαν τῆς ἐπιθέσεως, καὶ θεωρῶ τὴν ἐπίθεσιν ὡς ἀνίσχυρον, ἄνευ προνοίας περὶ ἀμύνης, καὶ ἀκούσας παρὰ τῆς Κυθερνήσεως ὅτι οὐδεμίαν
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἔλαθε πρόνοιαν περὶ ἀμύνης, ἀναγκάζομαι πολὺ νὰ διστάζω περὶ τοῦ ἐπαρχκοῦς τῶν παρασκευῶν. Ὅτε, ἓν ἑτέρᾳ συνεδριάσει εἰς ἐρώτησίν μου περὶ τῆς ληφθείσης προνοίας παρὰ τοῦ ὑπουργείου περὶ ἀναπληρώσεως τῆς ἐλλείψεως ἀξιωματικῶν ἓν τῷ στρατῷ, ἤκουσα τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ἀπαντῶντος ὅτι τὰ κενὰ τῶν θέσεων τῶν ἀξιωματικῶν θέλομεν ἀναπληρώσει ἐκ τῶν ἑνόντων, καὶ ἀποκρούοντος ἐν ἀγανακτήσει τὴν ἰδέαν τῆς μορφώσεως ἐν Ἑλλάδι ἀξιωματικῶν ἐπιστράτων, ὅπως ἔχουσι πάντα τὰ ἔθνη, τὰ ὁποῖα ἀπεδέχθησαν τὸ σύστημα τῆς ἐπιστρατεύσεως τῶν ἐφέὅρων, ἠναγκάσθην νὰ σκεφθῶ οὐ μόνον ἐὰν ἡ Κυθέρνησις αὕτη εἰργάσθη περὶ παρασκευῶν, ἀλλ) ἂν ἀντελήφθη ποῖον εἶναι τὸ μέγεθος τῆς παρασκευῆς, τῆς ὁποίας ἔχομεν ἀνάγχην. “Ὅτε εἰς τὰς ἐπανειλημμένας ἐρωτήσεις περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῆς δυνάμεως τοῦ στρατοῦ ἐλάδομεν τέλος τὴν ἀπάντησιν ὅτι ὁ ἐν τοῖς μητρῴοις στρατὸς ἀνέρχεται εἰς 52 ἢ 53 χιλιάδας, ἐκ τοῦ ὁποίου ἀριθμοῦ δέον ν ̓ ἀφαιρέσωμεν τοὺς λιποτακτήσαντας, τοὺς ἓν ἀγνοίᾳ καὶ τοὺς ἓν ἀδείᾳ διατελοῦντας καὶ τοὺς εἰς θοηθητικὰς ὑπηρεσίας κατατεταγμένους, τῶν ὁποίων τὸν ἀριθμὸν μέχρι τοῦδε δὲν γινώσκομεν ἐξ ἀνακοινώσεως τοῦ ὑπουργείου, καὶ παρέ6αλον ταῦτα πρὸς ὅσα ὁ κ. πρόεδρος τῆς Κυόεργήσεως καὶ ἄλλα μέλη τοῦ ὑπουργείου εἶπον κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς συνόδου, παραστήσαντες ὅτι κακῶς ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ὑπελόγισε τὴν δύναμιν τῆς ἐπιστρατεύσεως ὡς ἀποφέρουσαν ἀριθμὸν 60 χιλιάδων, ἐνῷ ὤφειλε ν ̓ ἀναθιθάσῃ αὐτὴν εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν 50.000, ἠναγκάσθην καὶ πάλιν ν ̓ ἆναγνωρίσω ὅτι λίαν ἑλλιπὴς ἀπεδείχθη ἡ Κυθέρνησις ες τὰς ἐνεργείας αὗτῆς, τὰς ἐπιθαλλομένας ὑπὸ τῆς ἐπιστρατεύσεως. Εἰς ἁπάσας τὰς ἄλλας ἐρωτήσεις, τὰς ὁποίας ἀπηύθυνα πρὸς τὸν κ. ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὑπουργόν͵ ἐάν τις ἐξ ὅσων αὐτὸς γινώσκει δώσῃ ἀπάντησιν, θέλει ἀναγνωρίσει παντοῦ ὅτι οὐδὲν ἢ σχεδὸν οὐδὲν ἐγένετο. Οὐδὲν ἢ σχεδὸν οὐδὲν ἐγένετο ὡς πρὸς τὰ τῆς ὁδοποιΐίας, οὐδὲν ἢ σχεδὸν ἐγένετο ὡς πρὸς τὰ τῆς παρασκευῆς στρατοπέδων, οὐδὲν ὡς πρὸς τὰ τῶν ἀποθηκῶν, οὐδὲν ὡς πρὸς τὰ τῶν προμηθειῶν τῶν στρατοπέδων, καὶ μόνην ἐνέργειαν εἴδομεν τὴν μίαν ἐκείνην ἐργολαθίαν, τὴν ὁποίαν τότε ἀνέφερον ὡς ἀποδεικνύουσαν πόσον τὸ νῦν ὑπουργεῖον δὲν ἐννόησε τὴν σημασίαν τοιαύτης ἐνεργείας. "Αν, λοιπόν, ἤδη ἠθέλομεν ἀπαιτήσει παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ὅπως ἐν δημοσίᾳ συνεδριάσει ἆνακοινώσῃ πρὸς ἡμᾶς τὰ πραγματικὰ γεγονότα, ἐπὶ τῶν ὁποίων δυνάμεθα νὰ στηρίξωμμεν τὰς σκέψεις ἡμῶν, συμφωνῶ καὶ ἐγὼ μετὰ τοῦ κ. ὑπουργοῦ, ὅτι, ἀντὶ νὰ ὠφελήσωμεν τὴν ὑπόθεσιν, ἠθέλομεν σπουδαίως τὴν θλάψει. Καὶ διὰ τοῦτο ἀπέσχον καὶ ἀπέχω τῆς τοιαύτης συζητήσεως καὶ ἐὰν ἐποίησα
[267]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Αντώνιος Μαυρομιχάλης. {1ιθογοαφία από σχέδιο του Θέμου Άννινου, εφ. Το Άστυ (13.10.1565). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
λόγον ἤδη, ἐποίησα μόνον περὶ πραγμάτων, περὶ ὧν ἐγένετο μέχρι τοῦδε λόγος παρὰ τοῦ κ. ὕπουργοῦ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν. Οὐδὲν εἰς ὅσα ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν εἶπε μέχρι τοῦδε προσέθεσα, καὶ οὐδὲν προτίθεμαι νὰ προσθέσω, διότι τὴν τοιαύτην συζήτησιν θεωρῶ ἐπιόλαθῆη. ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Τὴν προκαλεῖτε, ὅμως. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ κ. ὑπουργὸς λέγει ὅτι προκαλῶ τὴν συζήτησιν. Τὴν συζήτησιν ταύτην θὰ προεκάλουν, ἐὰν ἔφερον πληροφορίας ἰδίας ἐγώ: ὅτε, ὅμως, ἁπλῶς ἐξήνεγκον τὸ πόρισμα τῶν σκέψεων, τὰς ὁποίας ἀρύομαι ἐκ τῶν παρατηρήσεων τοῦ κυρίου ὑπουργοῦ. εἰς τὰς ὁποίας παρατηρήσεις οὐδὲν προσέθηκα, νομίζω ὅτι δὲν προκαλῶ συζήτησιν, ἔχω δὲ ἀπόφασιν νὰ μὴ προκαλέσω αὐτήν. Μόνη συζήτησις, τὴν ὁποίαν ἠδυνάμεθα νὰ προκαλέσωμεν, θὰ ἤτο ἡ συζήτησις περὶ ἐμπιστοσύνης εἰς τὴν Κυθέρνησιν, διότι αὐτὰ ταῦτα, τὰ ὁποῖα εἶπον περὶ τῆς ζημίας τῆς δυναμένης νὰ προέλθῃ ἐκ τῆς δημοσιότητος, αὐτὰ ταῦτα ἀποδεικνύουσιν ὅτι ἐν περιστάσεσιν. ὁποῖαι αἱ σημεριναί, εἶναι ἀναγκαῖον νὰ
ἔχωμεν Κυθέρνησιν, εἰς τὴν ὁποίαν νὰ δυνάμεθα νὰ ἐμπιστευθῶμεν τὴν διεύθυνσιν τῶν κοινῶν, ἄνευ τῶν ἐγγυήσεων ἐκείνων τῆς δημοσιότητος, αἴἵτινες θεωροῦνται ἓν ὁμαλαῖς περιστάσεσιν ὡς ὁ ἔλεγχος τῶν Κυθερνήσεων καὶ αἵτινες ἐν ἐχτάχτοις περιστάσεσιν ὤφειλον ἔτι μᾶλλον ν ̓ ἀποτελῶσι τὸν ἔλεγχον τοῦτον, ἀλλ ̓ ἔχουσι κατὰ τὴν ἐνάσκησιν αὐτῶν ὅριον τὸ συμφέρον τοῦ Κράτους. Ὅταν ἀποδεικνύηται ὅτι ὁ δημοσίᾳ ἔλεγχος τῶν κυθερνητικῶν πράξεων δὲν δύναται νὰ ἐκτελεσθῇ ἄνευ ζημίας τῆς ἐθνικῆς ὑποθέσεως, εἴμεθα ἠναγκασμένοι νὰ παραιτήσωμεν τὸν ἔλεγχον.  ̓Αλλ) ἡ τοιαύτη ἀνάγκη μᾶς ἐπιθάλλει ἀντίστοιχον ὑποχρέωσιν τοῦ ν ̓ ἀπαιτῶμεν, ὅπως ἔχωμεν Κυθέρνησιν. εἰς ἣν νὰ δυνάμεθα πλειότερον ἢ ἄλλοτε νὰ ἐμπιστευθῶμεν, καὶ ἐρωτῶντες ἡμᾶς αὐτοὺς ἐὰν ἔχωμεν τοιαύτην Κυθέρνησιν, τὶ παρουσιάζεται πεῖθον ἡμᾶς περὶ τούτου; Καίΐτοι ἀπέσχομεν ἀπὸ συζητήσεων εἰδικῶν ἐπὶ τῶν στρατιωτικῶν, τὰ γενικὰ πορίσματα, τὰ ὁποῖα καὶ πρὀ ὀλίγου ἀνέφερογ, εἶναι ἱκανά, ἵνα δείξωσιν ὅτι δὲν δυνάμεθα ἡμεῖς, εἰς τὰ πορίσματα
[268]


Ε.Έ
ταῦτα πιστεύοντες, νὰ φρονῶμεν ὅτι ἡ παροῦσα κυθέρνησις εἶναι ἡ κατάλληλος πρὸς διεξαγωγὴν τοιούτου ἔργου ἐν τοιαύταις περιστάσεσιν. Διατί, λοιπόν, τοιαύτην ἔχοντες πεποίθησιν ἕξακολουθοῦμεν ἀπέχοντες ἀπὸ πολιτικῶν ζητημάτων; Ὡς πρὸς τοῦτο ὀφείλω νὰ δώσω ἐξήγησιν εἰς τὴν Βουλήν. Ἡ ἀποχὴ ἡμῶν ἔχει λόγον, τὸν ὁποῖον δέον νὰ γινώσκωσι πάντες καὶ οἱ ἐντὸς τῆς Ῥουλῆς καὶ οἱ ἐκτὸς τῆς Βουλῆς. Θὰ ἐθεώρουν σήμερον ὡς ἀνάγκην ἐπιόθαλλομένην ὑπὲρ τῆς αἰσίας διεξαγωγῆς τῆς ὑποθέσεως τὴν μεταθολὴν Κυθερνήσεως, ἀλλά, πρὶν ἢ προθῶμεν εἰς τὴν ἀνατροπήν, πρέπει νὰ ἔχωμεν τὴν πεποίθησιν ὅτι ἡ ἀνατροπὴ αὕτη θέλει φέρει εἰς τὴν ἐξουσίαν Ὕπουργεῖον, τὸ ὁποῖον νὰ ἔχῃ εὐρεῖαν τὴν 6άσιν ἐν τῇ Βουλῇ. ὅπως ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι θὰ εἶχεν εὑρεῖαν τὴν θάσιν ἐχτὸς τῆς Βουλῆς.  ̓Αλλ” ἐνῷ ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι τὸ Ὕπουργεῖον τὸ διάδοχον θὰ εἶχεν εὐρεῖαν τὴν 6άσιν ἐκτὸς τῆς Βουλῆς, οὐδὲν ὑπάρχει μέχρι τοῦδε, τὸ ὁποῖον νὰ μὲ πείθῃ ὅτι θὰ εἶχεν ἐπαρκῆ τὴν θάσιν ἐντὸς τῆς Βουλῆς. Ἐὰν σήμερον ἐπέλθῃ ὕπουργικὴ μεταθολή, πόθεν θὰ ἐπέλθῃ; Οὐδόλως ἀδύνατον ἐν πολιτικῷ ζητήματι νὰ μειονοψηφήσῃ τὸ Ὑπουργεῖον, ἀλλὰ διατί θέλει μειονοφηφήσει; Διότι ὀλίγαι ψῆφοι λογιζόμεναι ὡς ὑπουργικαὶ θέλουσιν ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ ψηφίσει μετὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως:' ἀλλὰ θέλουσι ψηφίσει μετὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, διότι συντάσσονται πρὸς αὖτήν, διότι παραδέχονται τὴν ἀνάγκην τῆς ἄντικαταστάσεως τῆς Κυθερνήσεως παρὰ τῆς μόνης δυναμένης νὰ τὴν ἀντικαταστήσῃ κοινοθουλευτικῶς, παρὰ Κυθερνήσεως τῆς Αντιπολιτεύσεως; Οὐδὲν ἔχομεν μέχρι τοῦδε τὸ δυνάμενον νὰ μᾶς πείσῃ περὶ τούτου, καὶ ἑπομένως ἐὰν σήμερον συνεπείᾳ πολιτικοῦ ζητήματος ἐπέλθῃ ὑπουργικὴ χρίσις, θὰ εὑρεθῶμεν εἰς τὴν θέσιν νὰ ἔχωμεν Κυθέρνησιν ἀποδειχθεῖσαν ἐν μειοφηφίᾳ καὶ νὰ ἔχωμεν  ̓Αντιπολίτευσιν μὴ ἀποδείξασαν ὅτι πλειοψηφεῖ. Αὕτη ἡ κατάστασις εἶναι χείρων καὶ τῆς καταστάσεως,
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
εἰς τὴν ὁποίαν σήμερον εὑρισκόμεθα, ἀπέναντι Κυθερνήσεως ἀνεπαρκοῦς, διότι καὶ τὸ ἀνεπαρκὲς τῆς Κυθερνήσεως εἶναι θέλτιον τῆς ἐλλείψεως Κυθερνήσεως. Οὐδὲν ἠδύνατο νὰ ὑπάρξῃ χεῖρον σήμερον ἢ ἐνῷ διεξάγονται διαπραγματεύσεις περὶ ἐκτελέσεως, ὡς ἐλπίζω, τῶν ἐν Βερολίνῳ ἀποΦφασισθέντων, ἡμεῖς ἐνταῦθα νὰ ποιώμεθα ὑπουργικὰς κρίσεις ἀσκόπως. Δὲν παραδέχομαι ὅτι ὑπουργικὴ Χρίσις μία ἠδύνατο νὰ θεωρηθῇ ὡς παραθλάπτουσα τὸ ζήτημα ἓν τῷ ἐξωτερικῷ' τοὐναντίον θεωρῶ ὅτι μία ὑπουργικὴ κρίσις σήμερον, ἐὰν ἤθελεν ἀπολήξει εἰς τὴν ἀντικατάστασιν τῆς παρούσης Κυθερνήσεως διὰ Κυθερνήσεως καὶ κατὰ τἆλλα ἀνωτέρας καὶ κοινοθουλευτικῶς ἰσχυρᾶς, τοιαύτη χρίσις ἤθελεν εἶσθαι ὠφέλιμος καὶ ἐν τῷ διπλωματικῷ ζητήματι.  ̓Αλλὰ χρίσις, ἡ ὁποία ἤθελε φέρει εἰς τὴν ἐξουσίαν ἕτερον Ὑπουργεῖον ἀμφιθόλου ἰσχύος, εἶναι κρίσις,ἡ ὁποία δύναται ν ̓ ἀποθῇ καταστρεπτικὴ εἰς τὸ ζήτημα ἡμῶν. Οὗτος εἶναι ὁ λόγος, δι’ ὃν ἀπέχομεν ἀπὸ πολιτικῶν ζητημάτων καὶ δι’ ὃν θέλομεν ἀπέχει ἕως οὗ πεισθῶμεν ὅτι δυνάμεθα νὰ φέρωμμεν πολιτικὸν ζήτημα ἀχκινδύνως, τουτέστιν ἐπὶ τῇ θεθαιότητι ὅτι θέλουσι ψηφίσει μετὰ τοῦ Ὕπουργείου ἐκεῖνοι, οἵτινες δὲν εἶναι παρεσκευασμένοι νὰ ὑποστηρίξωσι Κυθέρνησιν ἐκ τῆς) Αντιπολιτεύσεως, καὶ ὅτι ἂν ψηφίσωσιν ἐκ τῶν νῦν ὑπουργικῶν τινὲς μετὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, θὰ ψηφίσωσιν οὗτοι γινώσκοντες ποία εἶναι ἡ συνέπεια τῆς ψήφου αὐτῶν. ποῖαι εἶναι αἳ ὑποχρεώσεις, τὰς ὁποίας ἡ τοιαύτη ψῆφος ἐπιθάλλει εἰς ἀνθρώπους ἔχοντας τὴν συναίσθησιν τοῦ πρὸς τὴν πατρίδα καθήκοντος καὶ τῆς εὐθύνης αὐτῶν, καὶ ἑπομένως ἀναγνωρίζοντες ὅτι κατόπιν τῆς ψήφου αὐτῶν ὀφείλουσι νὰ ὑποστηρίξωσι τὴν μέλλουσαν Κυθέρνησιν καὶ νὰ συντελέσωσιν, ὅπως, φέρουσα ἓν ἑαυτῇ ἱκανότητα ὑπερτέραν, τυγχάνῃ καὶ ἔπαρκοῦς κοινοθουλευτικῆς ἐνισχύσεως, ὅπως διεξαγάγῃ ἐπιτυχέστερον τῆς παρούσης τὸ μέγα ἐἔθνικὸν ἡμῶν ζήτημα.
« « Η
ἀ ν τ ί σ τ α σ ι ς
τ ῆ ς
Ε λ λ ά δ ο ς »
Άρθροτου Χαρίλαου Τρικούπη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ώρα στις 19 Μαρτίου 1881 χωρίςτίτλο.
Αἱ κυθερνήσεις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων συνενγοοῦνται ἤδη πρὸς ἀλλήλας περὶ τῆς κοινῆς αὐτῶν ἐνεργείας κατόπιν τῆς παρὰ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει πρεσθευτῶν ἀνακοινωθείσης αὐταῖς προτάσεως τῆς Πύλης. Πρὸ τῆς προτάσεως ταύτης εἶχεν ὑποθάλει ἡ Πύλη εἰς τοὺς πρεσθευτὰς ἀλληλοδιαδόχως ἑτέρας, ἀφορώσας εἴτε εἰς τὴν ἐπέχτασιν τῆς γραμμῆς τῆς διατυπωθείσης ἐν τῇ ἐγκυκλίῳ
τῆς 3 Ὀκτωόθρίου, εἴτε εἰς συνδυασμὸν τῆς γραμμῆς ἐχείνης, περιοριζομένης μετὰ τοῦ ἀντισταθμίσματος τῆς Κρήτης ἢ ἄλλων νήσων. Καὶ τὰς μὲν ἄλλας προτάσεις ἠρνήθησαν οἱ ἐν Κωνσταντινουπόλει πρεσθευταὶ νὰ θεωρήσωσιν ὡς ὁριστικὰς καὶ νὰ ἀνακοινώσουν ὡς τοιαύτας εἰς τὰς Κυθερνήσεις των, συνεφώνησαν, ὅμως, μετά τινας ἔπιφυλάξεις τοῦ πρεσθευτοῦ τῆς Αγγλίας, ὅπως δεχθῶ
[269]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
σιν εἰς ἀνακοίνωσιν τὴν τελευταίαν, περὶ ἧς διασκέπτονται αἱ Δυνάμεις. Ἡ ἀποδοχὴ αὕτη τῶν πρεσθευτῶν ἐμφαίνει καὶ τῶν κυθερνήσεων τὴν ἐπίνευσιν, ἀφοῦ θεθαίως ἓν γνώσει τῶν κυθερνήσεων αὐτῶν ἀπεδέχθησαν οἱ πρεσθευταὶ τὴν πρότασιν ὡς τελικήν. Τούτου ἕνεκεν προσεχεστάτη ἔσται ἡ παρὰ τῶν Δυνάμεων σύστασις πρὸς τὴν Ἑλλάδα τῆς ὑπὸ τῆς Πύλης προταθείσης γραμμῆς, ἂν μὴ αἱ ἐντεῦθεν εἰδήσεις περὶ τοῦ ἀσκόπου τοιαύτης συστάσεως ὑπαγορεύσωσιν αὐταῖς νεωτέρας σκέψεις. Ἐν ᾗ περιπτώσει αἱ Δυνάμεις ἐμμένουσαι εἰς τὴν ἀρχικὴν αὐτῶν πρόθεσιν, διαθιθάσωσι πρὸς τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν τὴν πρότασιν τῆς Πύλης, αἰτούμεναι τὴν συγκατάθεσιν αὐτῆς, ἡ πορεία τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως εὕρηται ἓκ προοιμίων κεχαραγμένη παρ) αὐτῆς τῆς Πύλης. Ὅπως αὕτη ἐπὶ τῇ κοινῇ προσκλήσει τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, ἵν) ἀποδεχθῇ τὴν ἀπόφασιν τῆς Βερολινείου Συνόδου, ἀπέδειξεν, ἀντιταχθεῖσα, ὅτι ἡ σύμπραξις τῶν Δυνάμεων ἦτο μόνον φαινομένη καὶ ἴσχυσεν, ἵνα τῇ ἀρωγῇ τινων ἀνατρέψῃ τὸ κοινὸν αὐτῶν ἔργον, οὕτω καὶ ἡ Ἑλλὰς ἀντιτασσομένη θέλει καταστήσει καταφανῶς ὅτι κατ ̓ ἐπίφασιν μόνον ὑφίσταται εὐρωπαϊκὴ ὁμοφωνία καὶ θέλει τύχει τῆς συνδρομῆς Δυνάμεών τινων πρὸς ἐπανόρθωσιν τοῦ προσγινομένου αὐτῇ ἆδικήματος ἔκ τῆς συναινέσεως ἁπασῶν, ὅπως ὕποστηρίξωσι τὴν πρότασιν τῆς Πύλης. Ὅτε αὕτη ἀντετάχθη εἰς τὴν πρόσκλησιν τῶν Δυνάμεων κατόπιν τῆς ἀποφάσεως τῆς Βερολινείου Συνόδου, ἤκουσε παρὰ τῶν Δυνάμεων σκληροὺς λόγους, ἀλλ)
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
οὐδόλως ἐξ αὐτῶν ἐκλονίσθη, ἀποθλέπουσα εἰς τὰ ὄπισθεν τῶν λόγων πράγματα. Ἐπὶ τῇ ἀρνήσει αὐτῆς θέλει ἀκούσει καὶ ἡ Ἑλλὰς ἀπειλητικοὺςλόγους, ἀλλ) ὀφείλει νὰ ἀποθλέψῃ εἰς τὰ πράγματα.  ̓Αρτίως κατὰ τὴν διαπραγμάτευσιν τῶν Δυνάμεων περὶ διαιτησίας, συνεφώνησαν ἅπασαι, ἵνα παραστήσωσιν αὐτὴν πρὸς τὴν Ἑλλάδα ὡς κοινὴν ἀπαίτησιν, ἐγνώσθη, ὅμως, ἐκ μεταγενεστέρων δημοσιεύσεων ὅτι τὰ πράγματα δὲν ἀντεπεκρίνοντο πρὸς τοὺς λόγους καὶ ὅτι δὲν θὰ ἔθλεπον ἅπασαι αἱ Δυνάμεις δυσαρέστως τὴν Ἑλλάδα ἀποκρούουσαν τὴν ἀπάντησιν. Οὐδεμία τῶν Μεγάλων Δυνάμεων θέλει νὰ ἀναλάθῃ τὴν εὐθύνην τῆς διασπάσεως τῆς εὐρωπαϊκῆς ὁμοφωνίας' ἀλλ ἡ Ἑλλὰς οὐδένα ἔχει λόγον, ἵνα ἀποφύγῃ τοιαύτην εὐθύνην, ἀφοῦ ἡ εὐρωπαϊκὴ σύμπραξις, κατανικηθεῖσα ὑπὸ τῆς Πύλης, ἐγένετο ὄργανον αὐτῆς. Ἡ ἀντίστασις τῆς Ἑλλάδος εἲς τὴν ἀπευθυνθησομένην πρὸς αὐτὴν ἀπάντησιν τῶν Δυνάμεων θέλει ἔχει ὡς ἀποτέλεσμα, εἴτε τὴν διάσπασιν τῆς εὖρωπαϊκῆς ὁμοφωνίας, εἴτε τὸν ἐξαναγκασμὸν αὐτῶν, ὅπως ἀναθεωρήσωσι τὴν τελευταίαν ἀπόφασιν, ἐπανερχόμεναι εἰς τὸ ἐγκαταλειφθὲν ἔδαφος τῆς Βερολινείου Συνόδου. Τοῦτο θέλουσι πράξει, ἂν ἅπασαι πράγματι ἐφίενται τῆς εἰρήνης: ἀλλ ̓ ἄν, ὡς καθίσταται σήμερον πιθανώτερον, ὑπάρχωσι μεταξὺ τῶν Δυνάμεών τινες ὀλίγον περὶ τῆς εἰρήνης διαφερόμεναι͵ ἡ ἐξ ἀφορμῆς τῆς ἀντιστάσεως τῆς Ἑλλάδος διάσπασις τῆς εὐρωπαϊκῆς ὁμοφωνίας θέλει συντελέσει εἰς τὴν ἐπικράτησιν τοῦ δικαίου, ἴσως δὲ καὶ εἰς αὐτῆς τῆς εἰρήνης τὴν ἐξασφάλισιν.
'Ο Τρικούπης καὶ ᾗ Θεσσαλία
του Βασιλείου Σ. Μαρκεζίνη
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Το Άστυ στις 30 Μαρτίου 1598 μετον παραπάνω τίτλο.
Τίς Ἕλλην δύναται νὰ λησμονήσῃ τὴν ἀπαισίαν καὶ μαύρην ἐκείνην ἡμέραν, ἥτις πρὸ διετίας ἀχριθῶς ἐθύθιζεν εἰς ἄφατον πένθος τὴν Ἑλλάδα, ὅτε ἀφήρπαζε ὁ θάνατος ἐν τῇ Ἑένῃ τὸ ἀρτιώτατον αὐτῆς πολιτικὸν τέχνον; Τίς τότε ὁμόφρων ἢ ἀντιΦφρονῶν δὲν ὡὠμολόγησεν ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς συμφορᾶς, ἓν ᾗ λησμονοῦνται τὰ πάθη, κοιμῶνται δὲ αἱ διακρίσεις, ὅτι τὸ ἄλγος ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ Τρικούπη εἶναι μύχιον, ὅσον τὸ πένθος ἐπὶ τῷ θανάτῳ ἐκείνου ἦτο γνήσιον καὶ καθολικόν;  ̓Αλλὰ καὶ τίς, ἐξ ἄλλου, ἠδύνατο νὰ ἀναλογισθῇ ὅτι τὸ μέγα αὐτὸ ἐθνικὸν δυστύχημα δὲν θὰ παρήρχετο πολὺς χρόνος ἵνα κπαταδηλωθῇ πλέον ἢ ἐναργῶς ἀπὸ ἄκρου εἰς ἄκρον τῆς χώρας, καὶ ὅτι μικρὸν καὶ οὐδεὶς θὰ ἔμενεν, ὅστις νὰ μὴ ηὔχετο νὰ εἶχεν ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος ἔστω καὶ ἐπὶ ἓν ἔτι ἔτος τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνοικτούς;
Τὰ δεινὰ καὶ αἱ συμφοραί, τὰς ὁποίας ὁ θάνατος ἐκείνου ἀπέλυσεν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ τῆς χώρας, πάντες φέρομεν ἤδη ἀπὸ ἔτους 6αρέως καὶ ἔπονειδίστως καὶ δυστυχῶς θὰ φέρῃ ἐπὶ πολὺ αὐτὰς καὶ ἡ μεθ’ ἡμᾶς γενεά. Διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Τρικούπη ἐκυρώθη ἅπαξ ἔτι ἡ μεγάλη ἱστορικὴ ἀλήθεια ὅτι οἱ μεγάλοι ἄνδρες μιᾶς χώρας εἶναι τὸ πολυτιμότερον αὐτῆς κεφάλαιον καὶ κτῆμα, οὗ ἀφαιρουμένου διασαλεύεται πάραυτα ἡ ὅλη τοῦ Κράτους ἀρτιότης καὶ οἱκονομία. Παρετηρήθη δὲ μάλιστα τοῦτο εἰς τὴν χώραν ἡμῶν, καταδικασθεῖσαν ἀμέσως νὰ ἀφήσῃ ἐλεύθερον τὸ πολιτικὸν πεδίον τῆς ἀρχῆς εἰς τὰς χεῖρας τοῦ ἀνεπαρκεστάτου τῶν πολιτικῶν, τοὺς ὁποίους ἔχει νὰ ἐπιδείξῃ οἰαδήποτε περίοδος τῆς πατρίου ἡμῶν ἱστορίας. Δύο, λοιπόν. παρῆλθον ἔτη μόνον ἀφ ̓ ἧς ἔκλει
[279]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
σαν ἐν τῇ ἑξορίᾳ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ ἀλησμόνητος ἡμῶν πολιτικός, καὶ ὁ προαιώνιος ἐχθρὸς εἰσήλασεν εἰς τὸ ἔδαφος τὸ ἑλληνικόν, καὶ ὕδρισε τὴν ἑλληνίδα γῆν, κατεπάτησε δὲ καὶ τὸ τμῆμα ἐκεῖνο αὐτῆς, τὸ ὁποῖον ἐκεῖνος δι’ ὑπερθαλλούσης ἆληθῶς πολιτικῆς περινοίας εἶχε συντελέσει ὅπως πρὸ δεκαεξαετίας προσαρτηθῇ εἰς τὴν μητέρα Ἑλλάδα. Διότι καιρὸς νομίζω εἶναι εὔθετος ὅπως λεχθῇ μία ἱστορικὴ ἀλήθεια καὶ ἀποδοθῇ ἑκάστῳ τὸ προσῆκον ἐπὶ τῇ θλιθερᾷ ἀμφιετηρίδι τῆς σήμερον καὶ ἐπὶ τῇ δουλώσει τῆς Θεσσαλίας, ἥτις μετ’ ὁλίγον εὐτυχῶς ἀνακτᾷ αὖθις τὴν ἐλευθερίας αὐτῆς. "Ὅτε ὁ Χαρ. Τρικούπης ἐνώπιον τῆς Βουλῆς τῆς Η ́ περιόδου ἔλεγε κατὰ μεσοῦντα Δεκέμόριον τοῦ 18709, ὅτι ὅσον ἀφεώρα τότε τὸ ἐξωτερικὸν ζήτημα εὑρισκόμεθα εἰς χεῖρον σημεῖον ἐχείνου τοῦ κατὰ τὰς παραμονὰς τοῦ Βερολινείου Συνεδρίου, ἑξήγειρε θυελλώδη καθ) ἑαυτοῦ τὴν Βουλήν, δεινῶς κακίσασαν αὐτὸν ἐπὶ τῇ τόλμῃ του ἐχκείνῃ. Καὶ ἐκάκισεν αὐτὸν ὑπὲρ πάντας ὁ τότε πρωθυπουργὸς Κουμουνδοῦρος καὶ ὁ κ. Δηλιγιάννης, ὑπολαθόντες τὸ ζήτημα προσωπικόν, διότι ἐπὶ τῆς πρωθυπουργίας τοῦ πρώτου εἶχεν ἀποσταλῆ εἰς τὸ Συνέδριον τοῦ Βερολίνου ὁ δεύτερος, ὑπουργὸς κατ ̓ ἐκείνην τὴν περίοδον τῶν Ἐξωτερικῶν, ἀφοῦ ὡς διπλωματικὴν αὐτοῦ δάφνην ἠξίουν τὴν γνωστὴν μνείαν περὶ ἑλληνικῶν δούλων μερῶν ἐν τῷ ΙΤ’ πρωτοκόλλῳ τοῦ συνεδρίου ἐκείνου.  ̓Αλλ’ ὅτι ἡ ὀργὴ ἐκείνη ἐπὶ τῆς πικρᾶς ἐκφράσεως τοῦ Τρικούπη ἔπρεπε νὰ ἐπιδειχθῇ καθ’ ὃ προσπεποιημένη, ἐκύρουν τὰ πρίν, ἔμελλον δὲ νὰ προσκυρώσωσι καὶ τὰ μετ’ ὀλίγον πράγματα. Ἐκύρουν τὰ πρίν, διότι οὐδεὶς ἑλησμόνει ὅτι εἰς τὴν ἀστοχίαν τῶν κατ’ ἐκεῖνα τὰ ἔτη κυθερνώντων τὰς τύχας τῆς χώρας, καὶ μάλιστα τὰς ἐξωτερικάς, ἔπρεπε νὰ ἀποδώσῃ τὸ ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν παρεκάθισεν ὁμότιμος ἐν τῷ Βερολινείῳ Συνεδρίῳ, ἀφοῦ μάλιστα ὑπὲρ τῆς ἰδέας ταύτης, τοῦ νὰ εἰσέλθῃ ἡ Ἑλλὰς εἲς τὸ συνέδριον ὡς διεκδικοῦσα τὴν ἦγεμονίαν τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐπὶ ἴσου ἐπιπέδου μετὰ τῆς Ῥωσσίας ὡς προστάτιδος τῶν Σλαύων, εἰργάσθη καὶ ὑπερεμάχησεν ἡ  ̓Αγγλία, ἀδιάφορον ἂν θέλουσα οὕτω νὰ ὑποτιμήσῃ τὴν θέσιν τῆς Ρωσσίας ἓν τῷ συνεδρίῳ, ἢ νὰ ὑπερτιμήσῃ τὴν θέσιν τῆς Ἑλλάδος ἓν αὐτῷ, διὰ τῆς περιφήμου, λέγω, ἔκείγης ἐγκυκλίου, τὴν ὁποίαν ὑπέγραφψεν ὁ νῦν πρωθυπουργὸς Σώλσθαρυ, τότε δὲ ὡς ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν, καὶ διὰ τῆς ὁποίας ἐπεδίωκεν ἵνα θέσῃ ἡ Ἑλλὰς φραγμὸν εἰς τὴν ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ ἔπιδρομήγ, τὴν ὁποίαν ἔόθλεπεν ὅτι ἡ Συνθήκη τοῦ Αγίου Στεφάνου ἐπισημοποίει καὶ ἀνεκήρυττε. Τίς δύναται ἐπίσης νὰ λησμονήσῃ ὅτι καὶ ἀφοῦ ἐπετράπη εἰς τὴν Ἑλλάδα ἡ εἴσοδος εἰς τὸ Συνέδριον, ὡς ἐπετράπη καὶ εἰς ἄλλο κράτος ὑποτελές, ὅπως καὶ μόνον ὑποθάλῃ εὐχὴν ἐπὶ τῶν ἑλληνικῶν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
δικαίων, κατὰ τὴν πρόσκλησιν μάλιστα τοῦ σιδηροῦ προέδρου τοῦ Συνεδρίου, ὅπως ἐξενέγκῃ γνώμην ἐπὶ τοῦ 15 ἄρθρου τῆς Συνθήκης τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου, τὸ ὁποῖον ὄχι μόνον εἰς τὰς ὁμόρους ἀλλὰ καὶ εἲς τὰς λοιπὰς ἑλληνικὰς ἐπαρχίας ἀπέ6λεπε, τίς, λέγω, δύναται νὰ λησμονήσῃ ὅτι καὶ τὴν θέσιν ταύτην ἓν τῷ συνεδρίῳ, ὅσον εὐτελὴς καὶ ἂν ᾖτο, ἀξία δὲ μόνον ὑπερηφάνου ἀπορρίψεως, ἦλθεν αὐτὸς οὗτος ὁ διευθύνων τότε τὰς ἐξωτερικὰς ὑμῶν ὑποθέσεις κ. Δηλιγιάννης νὰ καταπατήσῃ καὶ ἀλλοιώσῃ; Εἶχε πράγματι ἀποκτήσει ἡ Ἑλλὰς ὅπως δήποτε τίτλον τινὰ ὑπὲρ αὐτῆς διὰ τοῦ ΙΓ’ πρωτοκόλλου, τίτλον οὐχὶ χιμαιρικόν, ἀφοῦ καὶ αὐτὸς ὁ Βήκονσφηλδ. ἐνώπιον τῆς Βουλῆς τῶν Ὁμοτίμων ἀγορεύων μετὰ τὴν ἐκ Βερολίνου ἐπάνοδον, ἔλεγεν ὅτι εἰς τὴν Ἑλλάδα παρεχώρησαν πλείονα τῶν παραχωρηθέντων εἲς ἄλλας φυλὰς τῆς  ̓Ανατολῆς.  ̓Αλλὰ τὸν τίτλον τοῦτον κατέστησε φανταστικὸν μόνον ἡ διαγωγἠ τῆς Κυθερνήσεως, ἧς ὑπουργὸς τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν ἦτο ὁ Γορτύνιος πολιτικός, διότι οὐδεὶς ἄλλος 6εθαίως πλὴν τοῦ κ. Δηλιγιάννη μετὰ τὰ γεγονότα ταῦτα ἤθελε δεχθῆ κατόπιν νὰ προθῇ εἰς διαπραγματεύσεις ἐν Πρεθέζῃ μετὰ τῆς γείτονος ἐπικρατείας, τῆς ὁποίας γνωρίζει τὴν ὕπουλον καὶ ἀναθλητικὴν πολιτικήν. καὶ εἰς τὰς ὁποίας διαπραγματεύσεις διεκυθεύθησαν τελείως τὰ ἐπὶ τοῦ  ̓Αμόρακικοῦ Κόλπου δικαιώματα ἡμῶν.  ̓Αλλ) ἡ ἱστορία δυστυχῶς δὲν καταλήγει ἐνταῦθα. ̓Αφοῦ ἀπετύχομεν ἐν ταῖς διαπραγματεύσεσι ταύταις, ἀντὶ νὰ καταφύγωμεν εἰς τὴν μεσολάθησιν τῆς Εὐρώπης, ἀσυγχώρητον διαπράττοντες σφάλμα, κατεφεύγομεν εἲς Κωνσταντινούπολιν, ὅπως ὡς διαφερόμενοι πρὸς ἀλλήλους διαπραγματευθῶμεν τὸ ζήτημα. Κακὸν τὸ τέλος κακῆς ἀρχῆς. Ὅ,τι προσεδοκᾶτο δὲν ἐδράδυνε νὰ δειχθῇ. Εἰς τὴν ἀξίωσιν τοῦ Σαθφὲτ πασσᾶ, ὅπως θεωρήσῃ ἡ Ἑλλὰς τὰς ἄποφάσεις τοῦ ΙΓ’ πρωτοκόλλου ὡς δυναμένας νὰ συζητηθῶσι καὶ συνεπῶς ὡς δυναμένας νὰ τροποποιηθῶσιν, ἀπήντησε μὲν αὕτη κατ ἀρχὰς ἀποφατικῶς, ἀλλ ̓ εἰς όαθμὸν ὅστις παρεῖχε τὸ ἐνδόσιμον, ὅτι ἠδύνατο νὰ ἐμπέσῃ εἰς τὴν παγίδα, ἐὰν αὕτη ἐστήνετο ἐπιτηδειότερον. Καὶ οὕτως εἰς τὴν δευτέραν ἀξίωσιν τοῦ Σαθφὲτ πασσᾶ, φαρισαϊκὴν ἐπιδεικνύοντος εὐλάδειαν εἰς τὰς ὑψηλὰς εὐχὰς τοῦ συνεδρίου, καὶ λέγοντος ὅτι ὡς πρῶται θάσεις θὰ ληφθῶσιν αἱ ἐνδείξεις ἐκεῖναι τοῦ Βερολίνου, ὁ μακαρίτης Π. Βράϊλας  ̓Αρμένης μετέδιδε τὴν συγκατάθεσιν τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως, ἴσως ἀγνοούσης ὅτι διὰ τῆς ἐπινεύσεως ἐκείγης τὸ ἑλληνικὸν ζήτημα καὶ ἂν ὑφίστατο τότε, ἔπαυσεν ὑφιστάμενον ἔκτοτε, διότι ἡ ἀξία καὶ ἡ ἐπιθλητικὴ ἰσχὺς τοῦ συνεδρίου ἐξέλιπον οὕτω πλέον, καὶ τὸ κΌρος αὐτῆς ἅπαν κατέπεσε.
[271]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Διότι, ἀφοῦ ἐδέχθημεν νὰ συζητήσωμεν, καὶ συνεπῶς μεταόδάλωμεν τοὺς ὄρους, καὶ πρῶτοι ἡμεῖς ἐθεωρήσαμεν αὐτοὺς μὴ ἰσχύοντας, πῶς ἠδυνάμεθα τοῦ λοιποῦ νὰ ἐπικαλεσθῶμεν αὐτούς; Λὲν ἑξάγομεν δὲ ταῦτα ἐκ συμπερασμάτων μόνον, διότι καὶ σχέδια γραμμῆς περιοριζούσης τὴν γραμμὴν τοῦ Βερολίνου παρέταξεν ἐπὶ πρασίνης διπλωματικῆς τραπέζης ὁ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἡμέτερος ἀντιπρόσωπος. "Ἠσαν δὲ ταῦται αἱ ὀλέθριαι συνέπειαι τοῦ ὁλισθηροῦ διαθήματος ὅπου ἐφέρομεν τοὺς πόδας ἓν τῇ συνδιασκέψει τῆς Κωνσταντινουπόλεως, διότι πολὺ ὀρθῶς μετὰ τὴν ὑπὸ τῶν ἡμετέρων πληρεξουσίων ἀποδοχὴν τῆς συζητήσεως τῶν ὅρων εἶπεν ἡ Α.Ε. ὁ Σαόθφὲτ πασσᾶς ἓν τῇ συνεδριάσει τῆς 23 Σεπτεμθρίου 18790: «Σαφὲς εἶναι ὅτι πᾶν τὸ συζητήσιμον εἶναι καὶ τροποποιήσιμον, ἀφοῦ πᾶν τὸ μὴ. τροποποιήσιμον εἶναι ἐχτὸς συξζητήσεως». (Πρακτικὰ Ε’ Πρωτοκόλλου). Εἴπομεν, ἐκύρουν τὰς πικρὰς ἐχφράσεις τοῦ Τρικούπη τὰ πρίν, ἀλλὰ ἐκύρωσαν αὐτὰς καὶ τὰ κατόπιν. "Ἠρχετο κατὰ Μάρτιον 1550 διὰ τῆς Ῥουλῆς πρωθυπουργὸς ὁ Τρικούπης. Συγχρόνως κατὰ καλὴν μοῖραν διὰ τῶν νέων ἐχλογῶν ἐν  ̓Αγγλίᾳ ἐκαλεῖτο εἰς τὴν ἀρχὴν ὁ νῦν δυστυχῶς εὑρισκόμενος εἰς τὸ τελευταῖον στάδιον ἐνδόξου 6ίου φιλελεύθερος τῆς Μεγάλης Βρεττανίας πολιτυκός, ὅστις” δὲν θὰ εἴπωμεν ἴσως ὑπερθολήν λέγοντες ὅτι καὶ μὲ τοιοῦτο ἤρχετο πρόγραμμα τοῦ νὰ ἐργασθῇ ὑπὲρ τῶν δικαίων τοῦ ἑλληνισμοῦ. Τὸ ζήτημα οὕτω μετετοπίζετο καὶ ἡ διαιτησία τοῦ Βερολίνου (Πρωτόκολλον 17 Ἰουλίου 1580 Συνδιασκέψεως Βερολίνου) ἐχάραττε νέαν ὁροθετικὴν γραμμὴν εἰςτὴν Ἑλλάδα. .Ο Τρικούπης τότε διέγνω ὅτι ἔπρεπε νὰ ἔσπευδεν εἰς τὴν μετ’ ἐνδείξεως χαρᾶς καὶ εὐγνωμοσύγης ἀποδοχὴν τῆς νέας γραμμῆς, καὶ οὕτω πρὶν ἔτι καὶ διὰ τοῦ στόματος τοῦ ἀληθῶς πολυτίμως ἐργασθέντος κατὰ τὴν συμπεσοῦσαν ἐχείνην ἐν τῇ Ἑσπερίᾳ περιοδείαν τοῦ 6ασιλέως πρὸς τὴν ἀχάριστον Βουλὴν τοῦ  ̓Ὀκτωόρίου ἐκείνου δηλωθῇ ἡ συγκατάθεσις, εἶχεν αὕτη δοθῇ οὐχὶ μόνον ὑπὸ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦ ἕλληνικοῦ λαοῦ διὰ τῶν κωδωνοκρουσιῶν, φωταψιῶν καὶ τριημέρων ἑορτῶν καθ’ ἅπασαν τὴν ἐλευθέραν χώραν ἅμα τῷ εὐφροσύνῳ ἀγγέλματι ἐκείνῳ κατ ̓ ἀρχόμενον Ἰούλιον τοῦ 1580. Δὲν ἠᾖτο ὁ Τρικούπης συνήθης πολιτικός, ὥστε νὰ μὴ διέθλεπεν ὅτι ἡ εὐρωπαϊκὴ κατάστασις δὲν ἤτο δυνατὸν νὰ παρέμενεν ἀμετάθλητος, διότι ἔθλεπεν ἀρχομένην τὴν προσέγγισιν τῆς Αὐστρίας μετὰ τῆς Γερμανίας μεθ ̓ ἧς ἤδη ἐκείνη συνεταύτιζε τὰ συμφέροντα αὐτῆς: ἔθλεπεν ἑπομένως ὅτι μέχρι τῆς ὥρας τῆς ἐκτελέσεως ἡ νέα ἰσορροπία ἐν τῇ
ἃ Ἐγννοεῖ τὸν Γλάδστωνα.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Εὐρώπῃ θὰ ἤρχιζεν ἐπιδρῶσα ἐπὶ τῆς λύσεως τῶν διαφόρων ζητημάτων κατ’ ἄλλον τρόπον ἢ τὸ πρίν. Διὰ τοῦτο σπεύδουσα ἡ Κυθέρνησις ἐκείνη εἰς τὴν ἀποδοχὴν ἀπέόλεπεν εἰς τὸ νὰ κλείσῃ διὰ ταύτης συνθήκην, ὅπως μὴ ὑπάρξῃ κίνδυνος νὰ διαρρηχθῇ τῇ θελήσει ἑκατέρου ἀλλὰ τῇ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν. Τοιαύτην ὑψηλὴν σημασίαν ἀπέδιδεν εἰς τὴν συνθήχην πλέον ταύτην καὶ αὐτὸς ὁ δαἱπί- ΗΙΙαίτε, ἀποκαλῶν αὐτὴν διὰ τῶν ἐγκυκλίων του «τίτλον πολύτιμον». Καὶ ἦτο πολύτιμος πράγματι τίτλος, πρὸς τὸ τότε παρόν, ὁ κανονίζων γραμμὴν ὡς ἐκείνην, καθ’ ἣν τὸ ὅριον θὰ παρηκολούθει τὸ ρεῖθρον (Τμαίνερ) τοῦ Καλαμᾶ ἀπὸ τῶν ἐκθολῶν τοῦ ποταμοῦ τούτου εἰς τὴν Ἰόνιον θάλασσαν μέχρι τῶν πηγῶν αὐτοῦ παρὰ τὸ Χάν, Καλυδάκι, εἶτα δὲ τὰς δειράδας (αξίες) τῶν ὀρέων, αἵτινες διαχωρίξουσι τὰς λεκάνας πρὸς 6ορρᾶν μὲν τῆς Βογιούσης, τοῦ 'Αλιάκμονος, τοῦ Μαυρονερίου καὶ τῶν παραποταμίων τούτου, πρὸς νότον δὲ τοῦ Καλαμᾶ, τῆς "Αρτης, τοῦ  ̓Ασπροποτάμου καὶ τοῦ Σαλαμόθριᾶ (ἀρχαίου Πηνειοῦ) καὶ τῶν παραποταμίων αὐτῶν, ὅπως καταλήξῃ εἰς τὸν "Ολυμπον, οὗτινος θὰ παρηκολούθει τὴν δειράδα μέχρι τῆς ἐν τῷ Αἰγαίῳ ἄνατολικῆς αὐτῆς ἄχρας. Καὶ ταῦτα ἀφοῦ σημμειωθῆ ὅτι ἡ γραμμὴ ἐκείνη ἄφηνε πρὸς μεσημόρίαν τὴν λίμνην τῶν Ιωαννίνων καὶ πάντα τὰ εἰς αὐτὴν ἐκθάλλοντα ρεἴθρα, ὡς καὶ τὸ Μέτσοθον, ἅτινα καθίσταντο κτήσεις τῆς Ελλάδος. Ἰδοῦ οἱ λόγοι ὅλοι, δι’ οὓς μίαν ἡμέραν μετὰ τὴν ὑπὸ τῶν Δυνάμεων ἀποστολὴν τῆς διακοινώσεως αὐτῶν περὶ τῶν νέων ὁρίων, ἤτοι τῇ 4 Ἰουλίου 1560, ἀπήντα ἀποδεχόμενος αὐτὴν ὡς ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν ὁ ἀοίδιμος Τρικούπης, ὅστις προηγουμένως καὶ αὐτὴν τὴν Βερολίνιον Συνθήκην, ὡς μὴ περιλαμόθάνουσαν καὶ τὴν Κρήτην μετὰ τῶν χωρῶν τὰς ὁποίας ἐπεδίκαζεν ἐχείνη εἲς τὴν Ἑλλάδα, εἶχεν ἀποκαλέσει «ἄστοργον».  ̓Αλλ) ὁ πολυύμνητος πολιτικὸς ἐγίνωσκεν ἐπίσης --εἶχε τοῦτο διδαχθῆ καὶ ἐκ τῆς προσφάτου ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ζητήματος ἱστορίας- ὅτι «μεταξὺ κύλικος καὶ χειλέων πολλὰ πέλει»: διὰ τοῦτο μὴ καθεύδων ἐπ ̓ ἀμφοτέρων τῶν ὥτων, κατὰ τὴν παροιμίαν, ἐκάλει εἲς τὴν πρώτην ἐπιστράτευσιν τὴν ἑλληνικὴν νεολαίαν διὰ τῆς λεπτοτάτης διπλωματικῆς ἐκείνης τέχνης, ἥτις παρεῖχε διὰ τὴν πολιτικὴν ἐκείνου νέων ἐπαίνων στάδιον, ἀνταξίων τῶν παλαιῶν ἐκείνων, οὓς ἀπεκόμιζε κατὰ τὴν διαπραγμάτευσιν τῆς ἑνώσεως τῶν ἑπτὰ νήσων μετὰ τῆς Ἑλλάδος, νέηλυς ἔτι, ὑπὸ τοῦ θεμελιωτοῦ τῆς «περιτειμημένης» κληθείσης ἐν  ̓Αγγλίᾳ πολιτικῆς, διότι ἔκ τοῦ ἐμφανοῦς ἐκάλει τὴν ἔπιστράτευσιν ἐκείνην, ὡς ἔλεγεν εἰς τὴν Εὐρώπην, ὅπως συντρέξῃ τὰς ἀποφάσεις αὐτῆς ἐπὶ τῆς εἰς
[272]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
ἡμᾶς παραχωρήσεως τῶν νέων μερῶν, ὅπερ εἰς αὐτὴν ἀνεγνώριζεν, ἐκ τοῦ λανθάνοντος, ὅμως, καὶ κυρίως διότι ἔχων ὑπ ̓ ὄψιν του τὴν ἀπὸ 16 Ἰουλίου 18850 ἀπάντησιν τῆς Πύλης εἰς τὰ τῆς τελευταίας τοῦ Βερολίνου διασκέψεως, διεγίνωσκεν ὅτι ἐν τῇ γενικῇ πολιτικῇ σταδιοδρομίᾳ τῶν κρατῶν, καὶ ἂν μὴ κρατῇ πάντοτε ἡ ἀληθὴς ὅσον ἀλγεινὴ ρῆσις τοῦ μηνίοντος ἔτι ἐν Φρειδριξρούῃ πρυτάνεως τῆς πολιτικῆς «ἷα ἔοτοε ρτίπιε Ιε ἁτοίῖ», κρατεῖ ὅμως πάντοτε ὅτι τοῦ δικαίου ὁ ἐρρωμενέστερος συνήγορος εἶναι ἡ ἰσχύς, καὶ ἤθελεν εἰς πᾶσαν περίστασιν ἀτυχῆ τυχὸν νὰ ἔχῃ νὰ ἐπιδείξῃ τὴν ἔλευθέραν ἀπόφασιν τοῦ ἐλευθέρου ἑλληνικοῦ κράτους, ὅπως ὑπερμαχήσῃ τοῦ δικαίου διὰ τῆς ἰδίας αὐτοῦ ἰσχύος.  ̓Αλλὰ προηγουμένως μοὶ ἦλθεν ἡ λέξις ἀχαρίστου εἰς τὴν προσωνυμίαν τῆς Βουλῆς ἐκείνης, διότι ὁ Οκτώδθριος τοῦ 1880 εἶχεν ἐπέλθει καὶ ὁ ἐπὶ μικρὸν ἔξωθι τῆς ἐξουσίας καραδοκῶν πολιτικὸς κατέθαλε διὰ τῆς α ́ ψήφου τῆς Βουλῆς τὸν Τρικούπην ἐπὶ τῆς ἐκλογῆς τοῦ προέδρου.  ̓Αλλ’ ὁ Κουμουνδοῦρος δὲν εἶχεν ὡς ἀρχὴν τὴν ἄρνησιν πάσης ἀρχῆς, τοῦ νὰ πράττῃ τὰ ἀντίθετα τῶν ἀντιπάλων' διὰ τοῦτο οὗτος ἐνίσχυσεν ἀντὶ νὰ διαλύσῃ τὴν ἐπιστράτευσιν τοῦ προκατόχου. Καὶ ἤλεγξε μέν, εἶναι ἀληθές, τὴν κλῆσιν τῆς ἐπιστρατείας ἐκείνης, ἀλλ ̓ ἡ μὴ διάλυσις αὐτῆς ὑπ αὐτοῦ, τοὐναντίον δὲ ἡ πρόσκλησις παρ) αὐτοῦ καὶ νέων ἡλικιῶν ἔρχεται ἄντικρυς διαψεύσεως δεῖγμα περιφανές. Ἑλέπομεν οὕτω τὴν 21 Μαρτίου 1881 δίδουσαν τέρμα εἰς τὸ ζήτημα, τέρμα ὅμως οὐχὶ ἀντάξιον. ἀλλ) ἀνάξιον τῶν προσδοχιῶν παντὸς Ἕλληνος. Διότι οὔτε τῆς στρατηγικῆς ἀξίας Ἐλασσῶνος ἡ κοιλάς, οὔτε τὰ ἱστορικὰ Ἰωάννινα καὶ ἡ λίμνη μετὰ τῶν εἰς αὐτὴν ἐκθαλλόντων ρείθρων, ἀλλ) οὔτετὸ Μέτσοθον καὶ ὁ Πλαταμώὼν περιελαμόάνοντο ἐν ταῖς χώραις, τὰς ὁποίας διὰ τῆς ὑπογραφῆς τοῦ Κουμουνδούρου, τεθείσης ἀληθῶς διὰ τρεμούσης χειρὸς ὑπὸ τὸ Πρωτόκολλον τῆς κατὰ τὸ 1551 Συνδιασκέψεως τῶν πρεσθευτῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἠλευθεροῦντο. Οὐδὲ ἔθλεπέτις ἓν αὐταῖς εἰμὴ τὸ ΝΑ τῆς Ἠπείρου ἐλευθερούμενον, δὲν ἠδύνατο δὲ νὰ ἀτενίσῃ πρὸς τοῦ ὑπερηφάνου Ολύμπου τὰς θείας κορυφὰς ὡς ἐλευθέρας πλέον’ διότι δὲν ἔόθλεπε ἔλευθέραν καθισταμένην τὴν προσκυρωθεῖσαν αὐτοῦ δειράδα πᾶσαν' διότι πᾶσαι τούτου πλὴν τῶν νοτίων αἳ προθολαὶ κοσμοῦσιν ἔτι ζηλοτύπως τῆς εὐρωπαϊκῆς Τουρκίας τὸν χάρτην’ διότι τὰ ὅρια τῆς Ἑλλάδος τὰ νέα ἄφηνον ἀναπεπταμένην τὴν χώραν καὶ ἀνυπεράσπιστον πολεμικῶς εἲς τὴν γείτονα καὶ ἀντίπαλον, ὡς ἀπέδειξε καὶ ὁ τελευταῖος ἀτυχὴς πόλεμος: διότι ἓν ἑνὶ λόγῳ ἔθλεπεν ὅτι ἡ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἐλευθερία δὲν ἤθελε περιλούσει διὰ τοῦ ζειδώρου αὐτῆς φωτὸς τὸ ἥμισυ ἀκριθῶς μέρος, ὅπερ ἐκρίνετο καὶ τὸ σπουδαιότατον ἐκ τῆς γραμμῆς, τὴν ὁποίαν ὡς κτῆσιν ἑλληνικὴν ἀπεδέχετο ἀγαλλόμεγος πρὸ ἔτους ὁ Τρικούπης. Ἡ ἐλευθερία, λοιπόν, τῆς Θεσσαλίας καὶ τοῦ ἰσχνοῦ τμήματος τῆς  ̓Ἠπείρου ὀφείλεται, ὡς θὰ ἀναγράψῃ ἡ ἀγνοοῦσα νὰ χαρίζηται ἱστορία εἲς τὸν πρῶτον καλέσαντα ἐπὶ τὰ ὅπλα τὴν ἑλληνικὴν νεολαίαν διὰ τῆς ἐπιστρατεύσεως τοῦ 1δδ0, Χαοίλαον Τρικούπην, ὅστις καὶ ἄλλο ἓν καλὸν ἔπεδίωκε διὰ τῆς ἐπιστρατεύσεως ἐχείνης, νὰ θέσῃ Φραγμὸν εἰς τὰς ὀρέξεις τῶν μέχρι τότε χυθερνησάντων τὴν χώραν πρὸς καταρτισμὸν ἀτάχτων σωμάτων, εἰς τὰ ὁποῖα πολλάκις εἴχεν ἀναθέσει ἡ χώρα τὴν πᾶσαν ἐλπίδα της πρὸς ἐπίλυσιν τῶν ἔξωτερικῶν αὐτῆς ζητημάτων.  ̓Αλλὰ τὰ ἀγαθὰ τῆς ἐπιστρατεύσεως ἐκείνης, τὴν ὁποίαν μὲ ὑπεράγαν ἀνήσυχον ὄμμα ἔόλεπεν ἡ Εὐρώπη τῶν χρόνων ἐκείνων, φοθουμένη ὡς ἡ γαλῆ τὸ ὕδωρ σύγκρουσιν εὐρωπαϊκήν, ἢ ἔστω καὶ ἐν τῇ χερσονήσῳ τοῦ Αἵμου περιοριζομένην, ὕμνησεν ὑπὲρ πάντα αὐτὸς ὁ Κουμουνδοῦρος. Ἡ ἐπιστράτευσις ἐχείνη, ἔλεγεν ὁ ἀείμνηστος οὗτος μεγαλόνους πολιτικός, μεθ ̓ ὅλων τῶν συνεπειῶν αὐτῆς, δὲν ἐγένετο πρὸς ἐπίδειξιν ἁπλῶς καὶ ματαίως, ἐπὶ ταύτης δὲ ἐρειδόμενος ἀπέστελλε πρὸς τὴν Εὐρώπην δέκα ἡμέρας πρὸ τῆς παλινῳδίας τῆς 31 Μαρτίου, ἤτοι τῇ 21 Μαρτίου 1851, διακοίνωσιν ὅπως προλάδθῃ τὴν ἀποσταλεῖσαν ἄλλην εἰς τὴν Ἑλλάδα διακοίνωσιν τῆς Εὐρώπης τῇ 26 Μαρτίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους, καὶ ἐν τῇ ὁποίᾳ διακοινώσει του οἱονεὶ κυρῶν τὰ ἐνταῦθα ἀνωτέρω Φφερόμενα ἐν ἐπιλόγῳ ὁ ἀείμνηστος ἐκεῖνος ἀνὴρ τὰ ἑξῆς λίαν παραστατικά: «..Ἐὰν ὁ ἕλληνικὸς λαὸς ἴδῃ τὴν Κυθέρνησιν αὐτοῦ ἀποδεχομέγην τὴν τοιαύτην μερικὴν λύσιν, θὰ δικαιωθῇ νὰ κατηγορήσῃ ἐπὶ ἀπρονοησίᾳ καὶ ἐλαφρότητι, θὰ δυσπιστῇ πρὸς αὐτὴν ἐν τῷ μέλλοντι καὶ αὐτὴν θὰ ἀνομολογῇ ὡς τὴν μόνην δημιουργὸν ἀνωμάλου καὶ πεπληρωμμένης κινδύνων καταστάσεως πραγμάτων. Περιττὸν δὲ νὰ ἐπαναλάθωμεν τί οἱ Ἔλληνες τῆς Τουρκίας θέλουσι σκεφθῆ περὶ τῆς ἕλληνικῆς κυθερνήσεως. Ἡ Εὐρώπη αὐτὴ δὲν ἤθελε λείψει νὰ ἐκπλαγῇ καὶ εὐλόγως». Ταῦτα ἔγραφεν ἐκεῖνος, ὅστις ἰδανικὴν συγχρόνως ἀπεχκάλει τὴν γραμμμήν, ἐξ ἡ ἔλειπεν ἡ Ἐλασσὼν καὶ ἡ πεδιὰς τοῦ Ξηριᾶ. Τὴν πρὸς τὸν Χαρίλαον Τρικούπην ἄλλως ταύτην ὀφειλομένην εὐγνωμοσύνην, ὡς πρὸς τὸν ἀληθῆ αὐτῆς ἐλευθερωτήν, ἡ Θεσσαλία διετράνωσε διὰ τῆς πανηγυρικῆς ἀποστολῆς τῆς πρώτης αὐτῆς ἀντιπροσωπείας εἰς τὰς τετιμημένας τάξεις τοῦ ἐνδόξου καὶ ἀλησμονήτου πολιτικοῦ.
[273]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
ΒΑΛΚΑΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Η συνθήκη του Φεσλάου
Οι πρώτες προσπάθειες για την προσέγγιση καιτη συμμαχία Ελλάδας-Σερθίας είχαν αρχίσει επἰ Όθωνος. Με μυστικότητα έγιναν επαφές την άνοιξη του 1δ61 στην Κωνσταντινούπολη μεταξύ του πρεσθδευτή της Ελλάδας Μάρκου Ῥενιέρη και του πρωθυπουργού της Σερθίας Ηλιά Γεράσινιν, που επισκέφθηκε την πρωτεύουσα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, και συμφωνήθηκε να προωθηθεί η υπογραφή συνθήκης συμμαχίας. Εσωτερικά προθλήματα στη Σερθία και η έκπτωση του Όθωνα στην Ελλάδα ματαίωσαν την υπογραφή της συμφωνίας. Με την έκρηξη της επανάστασης στην Κρήτη η Ἑλλάδα άρχισε να αναζητεἰ συμμάχους στα Βαλκάνια, γιατο ενδεχόμενο πολέμου μετην Τουρκία. Άρχισαν και πάλι από το 1866 συνεννοήσεις μεταξύ των δύο χωρών. οι οποίες απέδωσαν επἰ πρωθυπουργίας Αλέξ. Κουμουνδούρου και με υπουργό Εξωτερικών τον Χαρ. Τρικούπη. Το έργο των μυστικών συνεννοήσεων ανέθεσεο Χαρ. Τρικούπης στο θουλευτή Θήρας Πέτρο Ζάνο, άλλοτε επιτετραμμένο στην Κωνσταντινούπολη και προσωπικότου Φίλο, στον οποίο έδωσε στις 22 Ιουλίου/2 Αυγούστου γραπτές οδηγίες. Το πλήρες κείμενο των οδηγιών, που υπάρχει στο αρχείο Π. Ζάνου, και φωτοτυπία του δημοσιεύθηκε στο έργοτου Σπ.Β. Μαρκεζίνη Πολιτική Ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος 1δ25-1δό4,τ. Β’, Αθήνα, Πάπυρος, 1966, σ.791. έχει ως εξής:
«Λαθόντες μέρος ἐνεργὸν εἰς τὰς ἐν ἔτει 1561 διαπραγματεύσεις Ἑλλάδος καὶ Σερθίας, γιγνώσκετε μέχρι τίνος σημείου ἔφθασε τότε ἡ συνεννόησις τῶν δύο Ἐπικρατειῶν. Αἱ αὐταὶ διαπραγματεύσεις, ἐπαναληφθεῖσαι πρό τινων μηνῶν, ἀπέληξαν μέχρι τοῦδε εἰς τὴν κοινὴν ἀπόφασιν τῶν Κυθερνήσεων Ἑλλάδος καὶ Σερθίας, ὅπως ἑκατέρα τῶν  ̓Ἐπικρατειῶν τούτων ἀποστείλῃ πληρεξούσιον εἰς τὰ παρὰ τὴν " ̓Ορσοθαν λουτρὰ τῆς Μηχαδίας (μικρᾶς αὐστριακῆς λουτροπόλεως) πρὸς διαπραγμάτευσιν καὶ συνομολόγησιν συνθήκης συμ.μαχίας. »Πληρεξούσιος τῆς Ἑλλάδος διωρίσθητε ὑμεῖς καὶ θέλετε ἀπέλθει εἲς τὸν προρρηθέντα τῶν συνδιασκέψεων τόπον, ἀναχωροῦντες ἀπόψε εἰς Τεργέστην. Δὲν μᾶς ἐπιτρέπει τὸ θραχὺ τοῦ χρόνου νὰ ἑτοιμασθῶσι καὶ σᾶς δοθῶσιν ἀντίγραφα ὅλης τῆς μεταξὺ τοῦ Ὑπουργείου καὶ τοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει πρέσθεως τοῦ Βασιλέως ἀλληλογραφίας πεοἱ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει διεξαχθεισῶν συνδιασκέψεων μεταξὺ τοῦ πρέσόεως τούτου καὶ τοῦ πράκτορος τῆς σερθικῆς κυθερνήσεως Κυρίου Ρίστιτς͵ τὰς ὁποίας θέλετε ὑμεῖς ἐξακολουθήσει καὶ φέρει, ἐλπίζομεν, εἰς εὐτυχὲς τέρμα ἓν Μηχαδίᾳ.  ̓Αλλὰ σᾶς διαθιόάζομεν ἀντίγραφα τῶν πλείστων ἐγγράφων ἡμῶν περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης πρὸς τὸν κύριον Δηλιγιάννην καὶ δύο ἀναφορῶν αὐτοῦ πρὸς τὸ ὑπουργεῖον. Ἐκ τούτων θέλετε πληροφορηθῆ τὰ καθέκαστα τῶν διαπραγματεύσεων καὶ τὰς ὁδηγίας τῆς Κυθερνήσεως πρὸς καταρτισμὸν τῆς συνθήκης. Αἱ ὁδηγίαι αὗται θέλουσι χρησιμεύσει καὶ δι ̓ ὑμᾶς, συμφώνως πρὸς τὰς δοθείσας ὑμῖν προφορικὰς ἐξηγήσεις. σΚατ’ αὐτάς, ὡς πρὸς τὸ ζήτημα τοῦ σκοποῦ τῆς συμμαχίας, ἡ ἐπιθυμία τῆς Κυθερνήῄσεως εἶναι νὰ κανονισθῶσι τὰ περὶ τούτου, συμφώνως πρὸς τὰς ἀρχὰς τὰς ἓν τῷ ἀπὸ τὰς26 Μαρτίου ἐγγράφῳμου,
Πέτρος Α. Ζάνος. Ἐυλογραφία από το Εθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετού του 1δ6δ, σ. 336-337. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
καθαρῶς διατυπουμένας.  ̓Αλλ) ἂν τοῦτο δὲν γενῇ παραδεκτὸν παρὰ τῆς σερθικῆς κυθερνήσεως, εἴμεθα πρόθυμοι νὰ ὑποχωρήσωμεν ἐπὶ παντός, ἐφ ̓ ὅσον ἡ ὑποχώρησις δὲν ἐπηρεάζῃ τὰς ἐθνικὰς τοῦ Πανελληνίου ἀξιώσεις. “Ὃθεν δύναται νὰ ἀποδεχθῇ ἡ Κυδθέρνησις, ἐν ἀποτυχίᾳ τῆς ἰδίας αὐτῆς προτάσεως, τὴν ἀτομικὴν πρότασιν τοῦ κ. Ρίστιτς, περὶ ἧς γίνεται λόγος ἓν τέλει τῆς ἀπὸ 7 Ἰουνίου ἀναφορᾶς τοῦ κ. Δηλιγιάννη, τῆς ὁποίας ἔχετε περίληψιν.Αλλ’ ἐν τοιαύτῃ περιπτώσει πρέπει ὁ ὁρισθησόμενος πληθυσμὸς νὰ εἶναι ὅσον ἔνεστι μιπρότερος, καὶ ἰδίως νὰ μὴ εἶναι τοσοῦτος, ὥστε πρὸς ἀπόκτησιν αὐτοῦ νὰ ᾖ ἀναγκαῖον νὰ ἔπεκ
[274]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
τείνῃ ἡ Σερδία τὰς προσκτήσεις της καὶ πέραν τῶν σερθικῶν χωρῶν.  ̓Αλλὰ καὶ τούτου μὴ γενομένου ἀποδεκτοῦ, καὶ μὴ εὑρισκομένου ἄλλου τρόπου. δι’ οὗ νὰ ᾖ δυνατὸν νὰ μὴ γίνῃ μνεία ἓν τῇ συνθήκῃ γεωγραφικῶν προσκτήσεων, καὶ τούτων τὴν μνείαν θέλομεν ἀποδεχθῆ, ἀλλ ̓ ὑπὸ τὸν ὅρον νὰ μὴ ἀναγνωρίζωνται ἓν τῷ μέλλοντι δικαιώματα εἰς τὴν Σερθίἰαν ἐπὶ χωρῶν, ἐφ ̓ ὧν ἔχει ἀξιώσεις ὁ ἕλληνισμός. Ἡ σερθικἠ κυθέρνησις ζητεῖ ὅπως προσδιορισθῇ ἐν τῇ συνθήκῃ ἐλάχιστος ὄρος γεωγραφικῶν προσκτήσεων ἑκατέρας τῶν Ἐπικρατειῶν.  ̓Αποδεκτοῦ γενομένου τούτου, ἀνάγκη νὰ καταθληθῇ πᾶσα προσπάθεια ὅπως ὁ ἐλάχιστος οὗτος
Τον Ιούλιο του 1567 ο Πέτρος Ζάνος συναντήθηκε στο Φεσλάου -- μια μικρή κωμόπολη κοντά στη Βιέννη --με το Σέρ6ο ηγεμόνα Μιχαήλ, τον πρωθυπουργό Γκαράσινιν και τον υφυπουργό Δικαιοσύνης Μιλάνο Πετρονίεθιτς. Οι συνομιλίες κατέληξαν στην υπογραφή στις 14/26 Αυγούστου 1567, της πρώτης μυστικής συνθήκης Ἑλλάδας - Σερθίας. Με τη συνθήκη προσδιοριζόταν ὡς στόχος των δύο χωρών η απελευθέρωση όλων των χριστιανικών λαών της Ευρωπαϊκής Τουρχίας, οι οποίοι και θα αποφάσιζαν με δημοψήφισμα για το μέλλον τους, δηλαδή να ενωθούν μετην Ελλάδα ή τη Σερθίἰαή να συγκροτήσουν ανεξάρτητα κράτη σε μια Βαλκανική Ομοσπονδία. Το ελάχιστο των επιδιώξεων των δύο χωρών ήταν για την Ἑλλάδα η προσάρτηση της Θεσσαλίας και της Ηπείρου
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ὄρος ᾖ ἑκατέρωθεν ὅσον ἔνεστι περισσότερον περιωρισμένος.  ̓Ανωτάτου δὲ ὅρου πρέπει νὰ ἀποΦφύγωμεν τὴν μνείαν ἐν τῇ συνθήκῃ, ὥστε ἓν περιπτώσει πληρεστέρας ἐπιτυχίας τῆς ὑπὸ τοῦ κατωτάτου ὅρου προθλεπομένης, ἡ λοιπὴ χώρα νὰ διατεθῇ συμφώνως πρὸς τὰς ἐπικρατούσας ἐν τῷ σημερινῷ αἰῶνι ἀρχάς. »Τὴν ἔναρξιν τῆς συμμαχίας ἐπιθυμεῖ ἡ Κυθέργησις ὅσον ἔνεστι προσεχεστέραν.
'Ο Ὑπουργὸς Χαρίλαος Τρικούπης»
και για τη Σερθία η προσάρτηση της Βοσνίας και της Ερζεγοθίνης. Η ένωση της Κρήτης μετην Ελλάδα δεν έδινε άλλα εδαφικά δικαιώματα στη Σερδία. ΗἩ Συνθήκη του Φεσλάου επικυρώθηκε απὀ το όασιλιά Γεώργιο στη Φρανκφούρτη το Σεπτέμθριοτου 1867 και στις 16/2δ Φεθρουαρίου 1865 υπεγράφη η στρατιωτική συνθήκη. Πολιτικές μεταθολές στη Σερδία, όπως και η δολοφονία του Σέρθου ηγεμόνα στις 29 Μαΐου 1/10 Ιουνίου 1868, αλλά και η εμπλοκή του Κρητικού Ζητήματος με την επέμόαση του Γεωργίου για την απομάκρυνση της κυθέρνησης Κουμουνδούρου, δεν επέτρεψαν την εφαρμογή της συνθήκης. Άνοιξε, όμως, ο δρόμος για τις όαλκανικές συμμαχίες που θα πετύχει αργότερα ο Ἐλευθέριος Βενιζέλος.
««Η ἑλληνοσερόικὴ συνθήκη εἶναι τὸ ἀναγκαῖον συμπλήρωμα τῆς πολιτικῆς μας»
Ὑπόμνηματου Χαρίλαου Τρικούπη προς τον Γεώργιο Α ́’
Τη διαφωνία του για 6ασικούς ὀρους της ελληνοσερθικής συνθήκηςτου Φεσλάου εξέφρασε ο Γεώργιος Α ́ και ζητούσετροποποιήσεις. Ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης αντέδρασε έντονα με υπόμνημάτου, στο οποίο υπογράμμιἕε ότι οι τροποποιήσεις στη συνθήκη «ματαιοῦσι τὸν σκοπὸν πρὸς ὃν διεπραγματεύθημεν αὐτὴν» και απείλησε με παραίτηση. Το αυτόγραφο δοκίμιοτου υπομνήματοςτου Χαρ. Τρικούπη έχει δημοσιευθεί στον 7οτόμοτης Ιστορίας του Ελληνικού Έθνουςτου Κων. Παπαρρηγόπουλου, Αθήναι, Νίκας, χ.χ., σ. 279-356. Το κείμενο του δοχιμίου του υπομνήματος μεταγραμμένο προέρχεται απὀ το θιθλἰο του Δημητρίου Πουρνάρα Βιογραφία τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, τ. Α’, 2η ἐκδ. Αθήνα, «Ελεύθερος» [1976]. σ. 118-120. και έχει ως εξής
Ἐν  ̓Αθήναις τὴν 7 Δεκεμθρίου 1867
«Μεγαλειότατε, Ἡ Ὑμετέρα Μεγαλειότης καὶ ἐξ ἄλλων ἡμῶν ἐκθέσεων καὶ ἐκ τῆς ἀπὸ 24 Σεπτεμόρίἰου (6 Ὄκτωθρίου) ἣν πρὸς αὐτὴν ἀπηύθυνεν ὁ Πρόεδρος τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου γνωρίζει ὅτι κατὰ τὴν γνώμην ἡμῶν ἡ ἑλληνοσερθικὴ συνθήκη εἶναι τὸ ἀναγκαῖον συμπλήρωμα τῆς πολιτικῆς ἣν ἀκολουθοῦμεν παρέχοντες πᾶσαν συνδρομὴν εἰς τὸν ἀγῶνα της Κρήτης καὶ πολεμικῶς παρασκευαζόμενοι.
»Ο ἀγὼν τῆς Κρήτης δὲν ἴσχυσε νὰ προκαλέσῃ ἀποτελεσματικὴν ἐπέμόασιν τῆς Εὐρώπης, ἡ δὲ ἀποκτηθεῖσα πεῖρα ἀποδειχνύει ὅτι τὰ παθήματα τοῦ κρητικοῦ λαοῦ καὶ αἱ θυσίαι τῆς Ἑλλάδος πρὸς συνδρομὴν τοῦ ἀγῶνος κινδυνεύουσι ν ̓ ἀποθῶσιν ἄσκοπα ἂν δὲν παρασκευασθῶμεν ὅπως δυνηθῶμεν νὰ δώσωμεν ἓν ἀνάγχῃ εἰς τὸν ἀγῶνα γενικώτερον ἐν  ̓Ανατολῇ χαρακτῆρα. »Παρασκευάζεται ἡ Ἑλλὰς ὅπως ἀνταποκριθῇ πρὸς τὰς ἀπαιτήσεις τῶν καιρῶν, ἐξησφάλισε δὲ διὰ τῆς ἑλληνοσερθικῆς συνθήκης τὴν ἀπὸ κοινοῦ
[275]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Κόμης Νικόλαος Πάθλοόιτς Ιγνάτιεφ. Ἐυλογραφία από το Ἐθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετού του Ιδ6δ, σ. 336-337. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ἐνέργειαν τῶν χριστιανικῶν φυλῶν τῆς) Ανατολῆς. »Αἱ πολεμικαὶ παρασκευαὶ τῆς Ἑλλάδος μόνον ἂν ὑπάρχῃ τοιαύτη συνεννόησις εἶναι σκόπιμος. διότι ἡ Ἑλλὰς οὐδέποτε θέλει δυνηθῆ νὰ παρασκευασθῇ ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε νὰ προθῇ μόνη εἲς ἐνέργειαν πολεμικήν. Βάσις πάσης πολεμικῆς ἐνεργείας τῆς Ἑλλάδος πρέπει νὰ εἶναι ἡ ἐπανάστασις τῶν λαῶν τῆς Ανατολῆς, ἣν αὕτη ἐκτάκτως παρασκευαζομένη θέλει ὑποστηρίξει καὶ διευθύγει. Ἡ ἑλληνοσερθικὴ ἄρα συνθήκη. αἱ πολεμικαὶ παρασκευαὶ καὶ ἡ πρὸς τὸν ἀγῶνα τῆς Κρήτης συνδρομὴ εἶναι ἀλληλένδετα. »Προκειμένου ἤδη περὶ ἀνταλλαγῆς τῶν ἔπικυρώσεων τῆς ἐν Ψοερίαι ὑπογραφείσης ἕλληνοσερθικῆς συνθήκης ἡ Υ.Μ. προτείνει τροπολογίας αἵτινες κατὰ τὴν γνώμην ἡμῶν ματαιοῦσι τὸν σκοπὸν πρὸς ὃν διεπραγματεύθημεν αὐτήν. Ἡ Υ.Μ. ἐπιμένει ὅπως ἀφαιρεθῇ ἀπὸ τῆς συνθήκης ὁ προσδιορισμὸς τοῦ χρόνου καθ) ὃν τὰ συμόθαλλόμενα μέρη ὀφείλουσι νὰ ὧσι παρασκευασμένα. »Δὲν ἀντιλέγομεν εἰς εὔλογον παράτασιν τῆς ἓν τῇ συνθήκῃ ὡρισμένης πρὸς παρασκευὴν προθεσμίας, ἀλλὰ πρέπει ἡ νέα προθεσμία νὰ εἶναι οητὴ καὶ νὰ μὴ εἶναι ἀνωτέρα τοῦ ἀπολύτως ἀναγκαίου χρόνου. »Ο ἁἀγὼν τῆς Κρήτης ἐπιθάλλει εἰς ἡμᾶς τὸ κα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
θῆκον νὰ ἐπισπεύσωμεν τὰς παρασκευὰς καὶ χάριν τῆς Κρήτης καὶ χάριν τῆς ἀσφαλείας τῆς Ἔπικρατείας καὶ οὐ μόνον νὰ τὰς ἐπισπεύσωμεν ἡμεῖς ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις λαοῖς τῆς) Ανατολῆς νὰ προκαλέσωμεν τὴν ἐπίσπευσιν αὐτῶν. Αἱ παρασκευαὶ ἡμῶν, δι’ ἃς τοσαύτας ὑφιστάμεθα θυσίας, δὲν δύνανται νὰ ἔχωσι χρησιμότητα ἂν δὲν προθαΐνωσιν ἐκ παραλλήλου μετὰ τῶν παρασκευῶν τῶν συμμάχων. Αρα, ἀφοῦ ἡμεῖς ὡς ἐκ τοῦ ἀγῶνος τῆς Κρήτης ἐπειγόμεθα νὰ παρασκευαζώμεθα ἔκτάνκτως, εἶναι ἀναγκαῖον νὰ ὑποχρεώσωμεν διὰ τῆς συνθήκης καὶ τοὺς ἄλλους λαοὺς τῆς ἸΑνατολῆς νὰ πράξωσι τὸ αὐτὸ συγχρόνως μεθ) ἡμῶν καὶ ὅσον ἔνεστι ταχύτερον, ἵνα μὴ ἡ πρὸς συντήρησιν τῶν παρασκευῶν καὶ τοῦ ἀγῶνος τῆς Κρήτης δαπάνη καταναλίσκῃ ἀγόνως τὰ μέσα ἡμῶν. Τὸ ἀόριστον τῆς προθεσμίας πρὸς παρασκευήν, ἐνῶ τὴν Ἑλλάδα οὐδόλως ἀπαλλάττει τῆς ἀνάγκης καὶ τῆς ὑποχρεώσεως πρὸς ταχεῖαν παρασκευήγν, ἔχει μόνον ἀποτέλεσμα νὰ ἐπιτρέπῃ εἰς τὸ ἕτερον συναλλαττόμενον μέρος νὰ μὴ προθαίνῃ ἔκ παραλλήλου μεθ’ ἡμῶν εἰς τὸ ἔργον τοῦτο. »)Αλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ σερθικἡ κυθέρνησις ἔπιθυμοῦσα τὴν συνομολόγησιν σπουδαίας συνθήκης δὲν συναινεῖ ἵνα ἀφεθῇ ἀόριστος ἡ προθεσμία τῆς παρασκευῆς. Ο ἐνταῦθα πληρεξούσιος τῆς Σερθίας ἐδήλωσεν ὅτι δὲν ἀμφιδάλλει ὅτι δέχεται ἡ Κυθέρνησίς του εὔλογον παράτασιν τῆς τεταγμέγης προθεσμίας, ἀλλὰ προθεσμίαν ἀόριστον θεωρεῖ ὡς ἀνατρέπουσαν ἐκ θάθρων τὴν συνθήκην. Ἡ τοιαύτη ἄρα ἀπαίτησις ἡμῶν ἤθελεν ἔχει καὶ τὸ ἀποτέλεσμα νὰ ἐπιφέρῃ τὴν μὴ χύρωσιν τῆς συνθήκης καὶ νὰ καταστήσῃ ἡμᾶς ὑπευθύνους διὰ τὴν ἀπόρριψιν αὐτῆς. »Δὲν πρόκειται ἓν τῇ συνθήκῃ περὶ προθεσμίας πρὸς ἔναρξιν ἐπιθετικοῦ πολέμου, πρόκειται μόνον περὶ προπαρασκευῆς καὶ περὶ ἀμύνης. »Ἡ συνθήκη ἐπιφυλάττει εἰς ἑκάτερον τῶν συμθαλλομένων μερῶν τὸ δικαίωμα νὰ ὁρίσῃ. ἐκ συνεννοήσεως μετὰ τοῦ ἄλλου καὶ συμόουλευόμενον τὰς περιστάσεις, τὸν χρόνον τῆς ἐπιθετικῆς ἔνεργείας. Περὶ ἀμύνης προνοεῖ ἡ συνθήκη καθιεροῦσα ρητῶς τὴν ἀλληλεγγύην κατὰ πάσης ἐπιθέσεως τῆς Πύλης. Ἡ ὑποχρέωσις αὕτη ἑκατέρου τῶν συμθαλλομένων νὰ κηρύξῃ πόλεμον κατὰ τῆς Τουρκίας ἂν αὕτη προσθάλῃ, μετὰ τὴν πρὸς παρασκευὴν προθεσμίαν, τὴν Ἑλλάδα ἢ τὴν Σερθίαν, εἶναι ὅλως ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος. Ἡ συνδρομἠ ἣν ἡ Ἑλλὰς παρέχει εἰς τὸν ἀγῶνα τῆς Κρήτης δύναται νὰ παρασύρῃ τὴν Πύλην ὅπως προόῇ καθ) ἡμῶν εἰς θίαια μέτρα, ἐνῶ πρὸς τὴν Σερθίαν οὐδεμίαν ἔχει ἀφορμὴν ὅπως πράξῃ τοῦτο, τοσούτω μᾶλλον ὅσῳ αὕτη δὲν ἔχει συμφέρον ἵνα δώσῃ ἀφορμάς. »Ο ἕτερος ἄρα ὄρος ὃν θέτει ἡ Υ.Μ., τοῦ νὰ συνυποσχεθῶσι τὰ συμθαλλόμενα μέρη ὅτι δὲν θέλουσι δώσει ἀφορμὰς εἰς τὴν Πύλην, εἶναι ὅλως καθ ̓
[276]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
ἡμῶν. Ο ἀγὼν τῆς Κρήτης εἶναι μία διηνεκἠς πρόΧλησις πρὸς τὴν Πύλιν καί, ἂν ἐγίνετο δεκτὸς ὁ ὄρος, ἔπρεπε ἐκτελοῦντες αὐτὸν καλῇ πίστει ἁμέσως νὰ παύσωμεν συντρέχοντες τὸν Κρητικὸν ἀγῶνα. »Διαπραγματευθέντες τὴν συνθήκην ἐπεδιώξαμεν δύο τινά: εὔλογον ἀλλὰ ρητὴν προθεσμίαν πρὸς παρασκευὴν τῆς Σερθίας συγχρόνως μετὰ τῆς Ἑλλάδος καὶ ἀλληλεγγύην αὐτῆς καὶ τῆς Ἑλλάδος ἐν περιπτώσει καθ’ ἣν αὕτη ἤθελε προσθληθῆ παρὰ τῆς Τουρκίας. Ματαιουμένων, διὰ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τῶν τροποποιήσεων ἃς προτείνει ἡ Υ.Μ., τῶν ὅρων τούτων ἡ συνθήκη μᾶς δεσμεύει χωρὶς νὰ μᾶς ὠφελῇ, ὥστε καὶ ἂν ἡ Σερθία δὲν ἀπέρριπτε τὴν ἑτέραν τῶν τροποποιήσεων τούτων, ἣν θεθαίως ἀπορρίπτει, ἡμεῖς αὐτοὶ οὕτω τροπολογημένην τὴν συνθήχην δὲν δυνάμεθα νὰ τὴν ἀποδεχθῶμεν. »Καταστρεφομένης δὲ τῆς συνθήκης, καταπίπτει ὁλόχκληρον τὸ σύστημα, τὸ ὁποῖον διέπει τὴν κυθερνητικὴν ἡμῶν πορείαν. Δὲν μᾶς ὑπολείπεται ἄρα ἢ νὰ παρακαλέσωμεν εὐσεθάστως τὴν Υ.Μ. ἵνα εὐδοχκήσῃ ν ̓ ἀποδεχθῇ τὴν παραίτησιν ἡμῶν».
Ζήτημα Ανατολικής Ρωμυλίας
«4υστυχῶς ὄλέπομεν τὰ πράγματα ἀπελπιστικά»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Πραξικοπηματικά η Βουλγαρία κατέλαθε στις 6 Σεπτεμθρίου 1885 την Ανατολική Ρωμυλία -- σημαντικό μέροςτου πληθυσμού της οποίας ήσαν Έλληνες-- ενώ το Συνέδριο του Βερολίνου είχε καθορίσει να μείνει αυτόνομη και αυτοδιοικούμενη επαρχία. Στην Αθήνα και στις άλλες πόλεις έγιναν ογκώδη συλλαλητήρια, αλλά η κυθέρνηση Δηλιγιάννη τηρούσε στάση, που εὔὐστοχα χαρακτηρίστηκε «ειρηνοπόλεμος», και δεν αντέδρασε έγκαιρα. Όταν το αποφάσισε, οι σύμμαχοι απείλησαν με αποκλεισμό την Ελλάδα και ο Δηλιγιάννης παραιτήθηκε στα τέλη Απριλίου 15586. Τον διαδέχτηκε για μικρό διάστημα ο Δημ. Βάλόης και στις 9 Μαΐου σχημάτισε κυθέρνηση ο Χαρ. Τρικούπης. Την πολιτική της κυθέρνησης Δηλιγιάννη επέκρινε με αγόρευσή του στη Βουλή στις 22 Μαρτίου 1886. Ἡ αγόρευσή του, όπως δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΓΗ, Έκτακτος Σύνοδος, Συνεδρίασις 57 (22.3.185586), σ. 735-740, έχει ως εξής:
Συνερχόμενοι αὖθις μετὰ τρεῖς μῆνας εἰς τὴν αἴθουσαν ταύτην, εἴχομεν τὴν ἀξίωσιν ν ̓ ἀκούσωμεν παρὰ τοῦ Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως ὁποία ἡ κατάστασις τοῦ Κράτους κατὰ τὴν ὥραν ταύτην, ὁποῖα τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ κατὰ τὸ διάστημα τῆς ἀπουσίας ἡμῶν, ὁποῖοι οἱ καρποὶ τῶν δεκάδων ἑκατομμυρίων, αἴἵτινες ἐδαπανήθησαν, ὁποῖοι οἱ καρποὶ τῆς ἐπιδαρύνσεως τοῦ λαοῦ διὰ τῶν δεκάδων χιλιάδων ἀνδρῶν, οἵτινες ὕπηρετοῦσιν ἐν τῷ στρατῷ, ἀποστεροῦντες τὰς οἴκογεγείας αὐτῶν τῆς ἐργασίας τῶν 6ραχιόνων αὐτῶν.  ̓Αντὶ τούτου εἴδομεν τὸν πρωθυπουργὸν ἀναθάντα ἐπὶ τὸ θῆμα καὶ εἰπόντα εἰς ἡμᾶς ὅτι ἐκλήθημεν, ἵνα ψηφίσωμεν νομοσχέδια, τῶν ὁποίων τὴν ἀνάγχην ἐγίνωσκεν ἡ Κυθέρνησις, ἀφ ̓ ἧς ἐποχῆς ἄπεχωροῦμεν' ἐγίνωσκεν ὅτι δύσκολον ἦτο νὰ πραγματοποιηθῇ δάνειον μεταλλικόν, ἐγίνωσχεν ὅτι ἀριθμὸς ἀξιωματικῶν κατὰ 500 ὑπέρτερος τοῦ ὑπάρχοντος ἐψηφίσθη, ἀριθμὸς ὑπαξιωματικῶν κατὰ 4,500 ὑπέρτερος τοῦ ὑπάρχοντος ἐψηφίσθη καὶ ὅμως ἐνόμιζεν ὅτι καλὸν ἦτο νὰ μὴ εἰσαγάγῃ περὶ τούτου εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχέδιον τότε, ἀλλὰ νὰ μὴ κηρύξῃ καὶ τὴν λῆξιν τῆς συνόδου, ἵνα ἔχῃ τὴν εὐχαρίστησιν μετά τινα χρόνον νὰ ἐπανίδῃ ἡμᾶς ἐκ νέου ἐνταῦθα.  ̓Αγορεύσας δὲ ἐπὶ τῶν νομοσχεδίων τούτων, τῶν ὁποίων ἔκτοτε ᾖσθάνθη τὴν ἀνάγκην, μόνον περὶ τοῦ περιεχομένου αὐτῶν
καὶ περὶ τῆς ἀνάγκης αὐτῶν ὠμίλησεν, ἀλλ ̓ οὐδὲν εἶπε περὶ τοῦ σημείου, εἰς ὃ σήμερον εὑρισκόμεθα: οὐδὲν εἶπεν ἐξ ἐκείνων, τὰ ὁποῖα ἔχει τὸ δικαίωμα ἡ Βουλὴ ν ̓ ἀκούσῃ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, καὶ ἔχει τὴν ὑποχρέωσιν νὰ ζητήσῃ παρὰ τῆς Κυό6ερνήσεως, ὅπως ἀνακοινώσῃ εἰς αὐτὴν περὶ τοῦ ἄποτελέσματος τῶν ἐνεργειῶν αὐτῆς, περὶ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν ἐνήργησεν, ἐφ ̓ ὅσον ἐπιτρέπεται, ἵνα ποιήσηται τοῦτο ἄνευ ζημίας τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων. Ἡ Βουλὴ δὲν εἶναι μόνον σῶμα νομοθετικόν. δὲν ἐπιδρᾷ ἐπὶ τὰ τῆς Πολιτείας καὶ ἐπὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς Κυθερνήσεως μόνον ἐμμέσως διὰ τῆς ψηφίσεως ἢ διὰ τῆς ἀπορρίψεως τῶν νομοσχεδίων: ἡ Βουλὴ ἐπιδρᾷ καὶ ἀμέσως διὰ τοῦ ἐλέγχου, ὃν αὕτη ἐπὶ τῆς πολιτείας τῶν κυθερνήσεων ἀσκεῖ διὰ τῆς παροχῆς καὶ τῆς ἀρνήσεως τῆς ἐμπιστοσύγης αὐτῆς, διὰ τῆς ὑποδείξεως τῶν κυθερνήσεων εἰς τὸν Θρόνον. Οὗτος εἶναι ὁ ὑψηλότερος τῆς Ῥουλῆς προορισμός, τὸ νὰ κυθερνᾷ αὕτη οὐχὶ ἀμέσως, ἀλλὰ δι’ ἐκείνων, οὓς ὑποδεικνύει καὶ ἵνα δύγηται τὸν προορισμὸν τοῦτον νὰ πληροῖ, πρέπει νὰ γινώσκῃ ἑκάστοτε πῶς πολιτεύονται ἐχκεῖνοι, οὓς περιέόθαλε διὰ τῆς ἐμπιστοσύνης αὐτῆς, ἐκεῖνοι οὓς ὑπέδειξεν ὡς τοὺς ἵκανούς, ἵνα διεξαγάγωσι τὰς ἐθνικὰς ὑποχρεώσεις. Ἐκεῖνοι δέ, οἵτινες περιεθλήθησαν διὰ τῆς τοιαύτης ἐμπιστοσύνης καὶ ἐνήργησαν ἐπὶ θυσἰᾳ τοῦ Ἓθνους, οἵαν οὐδέποτε
[277]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ἄλλοτε εἴδομεν, ἐκεῖνοι νομίζουσιν ὅτι ἐκπληροῦσι τὸ καθῆκον αὑτῶν πρὸς ἡμᾶς, ἐρχόμενοι τὴν πρώτην ἡμέραν, καθ) ἣν συνερχόμεθα μετ ἀπουσίαν τριῶν μηνῶν, καὶ ἐξηγοῦντες πρὸς ἡμᾶς τὴν ἀρχὴν νομοσχεδίων καὶ ἀνακοινοῦντες πρὸς ἡμᾶς μόνον τὰ ἄρθρα τῶν νομοσχεδίων τούτων.  ̓Αλλ) ἐὰν ἡ Κυθέρνησις παρέλιπε τὸ καθῆκον αὗτῆς, ἔχομεν καὶ ἡμεῖς καθήκοντα, τὰ ὁποῖα δὲν δυνάμεθα νὰ παραλείψωμεν; ἔχει ἡ Βουλὴ ὑποχρέωσιν νὰ ζητῇ καὶ ν ̓ ἀπαιτῇ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ἵνα ἆναποινῇ πρὸς τὴν Βουλὴν πάντα ὅσα εἶναι ἀναγκαῖα διὰ τὴν μόρφωσιν τῆς γνώμης αὐτῆς ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῆς ἐμπιστοσύνης καὶ δύνανται ν ̓ ἀνακοινωθῶσιν ἄνευ θλάδθης τῆς ὑπηρεσίας. Ἔχομεν δὲ καὶ ἡμεῖς πάντες ἓν τῇ Βουλῇ, -ὅσοι φρονοῦμεν ὅτι δυνάμεθα ν ̓ ἀνακοινώσωμεν εἰς αὐτὴν χρήσιμόν τι- τὴν ὑποχρέωσιν ἵνα τὴν ἀνακοίνωσιν ταύτην ποιησώμεθα. Τὸ ζήτημα τῆς ἐμπιστοσύνης ἐπὶ τὰς Κυθερνήσεις πρέπει ἡ Βουλὴ νὰ περιφρουρῇ διὰ παντὸς μέσου, πρέπει νὰ φροντίζῃ ἵνα οὐδεὶς διαφεύγῃ τὰς ὑποχρεώσεις, ἃς ἔκ τῆς χορηγηθείσης ἐμπιστοσύνης ἀνέλαθεν. Ἴδίως δὲ ἵνα ἐχτιμήσωμεν τὰ περὶ τούτου, ἵνα δυνηθῶμεν ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῆς ἐμπιστοσύνης ν ̓ ἀποφανθῶμεν, καὶ διὰ τοῦ ζητήματος τῆς ἐμπιστοσύνης νὰ ἐπιδράσωμεν εἰς τὰ τῆς Πολιτείας, πρέπει, ἀφοῦ σταθμίσωμμεν τἰ περιλαμθάνει σήμερον τὸ ζήτημα τῆς ἐμπιστοσύνης, ν ̓ ἀποφανθῶμεν ἐὰν ἀνταπεκρίθη ἡ Κυθέρνησις πρὸς τὴν ἐμπιστοσύνην, ἣν ἡ Βουλὴ παρέσχεν εἰς αὐτήν. Παρετηρήθη ἐν γένει ὑπὸ τῆς παρούσης Κυθερνήσεως προσπάθεια καταθαλλομένη, ἵνα τὸ ζήτημα τῆς ἐμπιστοσύνης περιλάθῃ ἓν τῷ ζητήματι τοῦ προγράμματος. Κατὰ τὴν παροῦσαν ὥραν καὶ ἀφότου ἀνεκινήθησαν τὰ τῆς  ̓Ανατολῆς διὰ τῶν ἐν τῇ  ̓Ανατολικῇ Ρωμυλίᾳ συμθάντων, δὲν δύναται νὰ ὑπάρξῃ παρ) ἡμῖν διαφορὰ προγράμματος καὶ ἐκ τούτου θέλει νὰ ἔπωΦεληθῇ ἡ Κυθέρνησις, ἵνα τὴν ὁμοφωνίαν περὶ τοῦ προγράμματος παραστήσῃ ὡς ὁμοφωνίαν καὶ περὶ τῆς ἐμπιστοσύνης. Τὸ πρόγραμμα τὸ πολιτικόν, ἀφότου διεταράχθησαν τὰ τῆς ̓ Ανατολῆς δὲν δύναται νὰ εἶναι ἄλλο παρὰ τοῦτο, ὅτι ἡ Ἑλλὰς διὰ τῆς Κυθερνήσεως αὐτῆς ὀφείλει νὰ ἐργασθῇ παντὶ τρόπῳ, ἵνα λάθ6ῃ ἐγγυήσεις ὑπὲρ τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἐγγυήσεις αἵτινες ἀφῃρέθησαν ἐκ τῶν μεταθολῶν, αἵτινες ἐπῆλθον ἐν τῇ χερσονήσῳ τοῦ Αἴἵμου. Οὗτος εἶναι ὁ σκοπὸς πρὸς τὸν ὁποῖον πρέπει νὰ τείνωμεν καὶ περὶ τοῦ ὁποίου ὑπάρχει πλήρης ὅμοφωνία, ὁ τρόπος, ὅμως, κατὰ τὸν ὁποῖον θέλομεν ἐπιτύχει τοῦ σκοποῦ τούτου δὲν εἶναι ζήτημα προγράμματος, ὁ τρόπος εἶναι ζήτημα κυθερνητικῆς ἐνεργείας, ἑπομένως εἶναι ζήτημα ἐμπιστοσύνης. Δὲν εἶναι ἔργον τῆς Βουλῆς νὰ ὁδηγήσῃ αὕτη τὴν Κυθέρνησιν οὐδὲ νὰ δεσμεύσῃ αὐτὴν ἐπὶ τοιούτῳ ἢ τοιούτῳ τρόπῳ ἐνεργείας. Ἐὰν διὰ πολέμου θέλωμεν ἀποκτήσει τὰς ἐγγυήσεις, τὰς ὁποίας ἔχομεν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τὸ δικαίωμα καὶ τὴν ὑποχρέωσιν νὰ ζητήσωμεν, ἐὰν δι’ εἰρηνικωτέρας πολιτείας͵ ἐὰν δι’ ἔξοπλισμοῦ πληρεστέρου, ἐὰν διὰ μερικοῦ ἢ διὰ γενικοῦ ἀφοπλισμοῦ, ἐὰν διὰ τῆς διπλωματικῆς ἢ διὰ τῆς στρατιωτικῆς ὁδοῦ, πάντα ταῦτα εἶναι ἀντικείμενα κυθερνητικῆς ἐνεργείας, εἰς ταύτην δὲ ἡ Κυθέρνησις πρέπει νὰ κατέρχηται ἐντελῶς ἐλευθέρα παντὸς δεσμοῦ ἐπιθεθλημένου εἰς αὐτὴν ὑπὸ τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας. Ἐὰνἡ Κυθέρνησις κατέρχηται εἰς τοιοῦτον ἀγῶνα δεσμευμένη ἐξ ὑποχρεώσεων ἐπιθληθεισῶν εἰς αὐτήν, ἐξ ὑποχρεώσεων ἀἆναληφθεισῶν ἑκουσίως παρ ̓ αὐτῆς, δὲν εἶναι ἡ Κυθέρνησις αὕτη ἵκανή, ἵνα διεξαγάγῃ τὸ ἐθνικὸν ἔργον. Μόνον ἐχθρὸς τῆς Ἑλλάδος δύναται νὰ χαίρῃ, θλέπων ἐπὶ κεφαλῆς τῶν πραγμάτων ἐν τῇ χώρα ἡμῶν ἀνθρώπους οἵτινες ἐδεσμεύθησαν παρ ̓ ἄλλων ἢ ἐδέσμευσαν αὐτοὶ ἑαυτούς': μόνον ἐχθρὸς τῆς Ἑλλάδος δύναται νὰ χαίρῃ όλέπων τὴν Ἑλλάδα μὴ ἔχουσαν ἐλευθέρας τὰς χεῖρας, ἀλλὰ δοῦσαν ὑπόσχεσιν πρὸς ἑαυτὴν ὅτι δὲν θέλει πράξει ἐν ὠρισμένῃ στιγμῇ ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον δύναται νὰ συντελέσῃ πρὸς ὠφέλειαν τῆς χώρας ἢ πρὸς σωτηρίαν αὐτῆς. Ἡ πολιτικὴ πᾶσα τοῦ Κράτους ἡ μέχρι τοῦδε ἡ πρὸς παρασκευὴν εἰς πόλεμον, ἢ πρὸς ἀναθολὴν τοῦ πολέμου, πᾶσαἡ πολιτικὴ αὕτη εἶναι ἐνέργεια κυθερνητική, ἐνέργεια περιλαμθανομένη ἐν τῷ ζητήματι τῆς ἐμπιστοσύνης καὶ ὡς τοιαύτη ἀποτελοῦσα ἀντικείμενον τῶν συζητήσεων τῆς Βουλῆς, ἀποτελοῦσα θέμα, περὶ τοῦ ὁποίου ἔχομεν τὴν ὑποχρέωσιν, ὅπως ἔχομεν καὶ τὸ δικαίωμα, ἵνα ᾱποφανθῶμεν. Βεθαίως, ἵνα ἀποφανθῶμεν περὶ τοῦ θέματος τούτου, ἔπρεπεν ἀπέναντι ἡμῶν νὰ ἔχωμεν Κυθέρνησιν αἰσθανομένην τὴν κυθερνητικὴν ὑποχρέωσιν, ὅπως αἰσθανόμεθα αὐτὴν ἡμεῖς. Ἔδει ἡ Κυθέρνησις, διὰ τῆς πρώτης ἀγορεύσεως τοῦ προέδρου αὗτῆς, νὰ θέσῃ τὴν Βουλὴν εἰς τὸ σημεῖον, εἰς ὃ πρέπει νὰ εὑρίσκηται, ἵνα δύνηται ν ̓ ἀποΦφανθῇ ἐν γνώσει περὶ τούτου. Ἡ Κυθέρνησις ἐθεώρησεν ὅτι ἦτο περιττὸν νὰ ὁμιλήσῃ. διότι ἦσαν ἴσως κατὰ τὴν γνώμην της ταῦτα πάντα γνωστὰ τοῖς πᾶσι, διότι, ὅπως κατὰ τὸ πρῶτον στάδιον τῶν ἐργασιῶν ἡμῶν ἐν τῇ παρούσῃ συνόδῳ εἶπεν εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι ἐντὸς ὀλίγων ἡμερῶν εἶχε κατορθώσει ὑπὲρ τοῦ ἑλληνισμοῦ ὅσα δὲν εἶχον κατορθωθῇ ἕως τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ἀπὸ τῆς ἀνεξαρτησίας τῆς Ἑλλάδος, ἴσως ἤδη φρονεῖ, ὅτι καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας, καθ’ ἣν ἀπεχωρίσθημεν ἕως τῆς σήμερον, καθ) ἣν ἐπανερχόμεθα πάλιν ἐνταῦθα, ἵνα ἐπαναλάδωμεν τὰς ἐργασίας ἡμῶν, κατώρθωσε καὶ ἐκεῖνα, τὰ ὁποῖα οὐδέποτε ἠλπίζομεν. Ταῦτα πιθανὸν θλέπει ἐνώπιον ἑαυτῆς ἡ Κυθέρνησις, θλέπει τὴν μεγάλην ἡμῶν ἐπιτυχίαν, θλέπει τὰ δικαιώματα τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐξασφαλισθέντα καὶ νομίζει ὅτι εἶναι περιττὸν νὰ ὁμιλήσῃ, ἀφοῦ τὰ πράγματα τοσοῦτον τρανῶς 6οῶσιν ὑπὲρ αὐτῆς.  ̓Αλλ)
[278]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ιτ ο
«Ο πρίγκιπας Αλέξανδρος της Βουλγαρίας». Ξυλογοαφία από την εφ. ΤΙε Εταρῃίς (93.10.1565), σ. 372. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
ἡμεῖς δυστυχῶς θλέπομεν τὰ πράγματα μαρτυροῦντα κατ ̓ αὐτῆς, θλέπομεν τὰ πράγματα ἀπελπιστικἁ καὶ ζητοῦμεν νὰ μάθωμεν, διατίἰ περιήλθομεν εἰς τὸ σημεῖον, εἰς ὃ εὑρισκόμεθα, διατί ἡ πολιτεία ἡ κυθερνητικὴ ἡ μέχοι τοῦδε περιήγαγεν ἡμᾶς εἰς τοιοῦτο σημεῖον.  ̓Αφοῦ, ὅμως, ἡ Κυθέρνησις δὲν ἐπετέλεσε τὸ καθῆχον αὐὑτῆς, δὲν εἶναι τοῦτο λόγος, ἵνα μὴ ἐξετάσωμεν καὶ ἄνευ τῆς συν
δρομῆς τῆς Κυόθερνήσεως ἡμεῖς τὰ πράγματα, ἵνα ἴδωμεν ἂν ἀληθῶς εὑρισκώμεθα εἰς σημεῖον ἀπελπιστικὸν ἢ μόνον εὑρισκώμεθα εἰς σημεῖον, τὸ ὁποῖον δὲν δυνάμεθα νὰ χαρακτηρίσωμεν ὡς εὐάρεστον, ἀλλὰ τὸ ὁποῖον ἀφίνει καὶ ἐλπίδαςτιγάς. Ἡ ἐξέτασις, ἥτις ἐπιθάλλεται εἰς τὴν Βουλήν, ἔχει τριπλοῦν χαρακτῆρα" εἶναι ἐξέτασις τῆς δι
[279]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
πλωματικῆς καταστάσεως, εἶναι ἐξέτασις τῆς οἶχονομικῆς καταστάσεως, εἶναι ἐξέτασις τῆς στρατιωτικῆς καταστάσεως. Δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ὑποθέσώμεν ὅτι ὑπάρχει τις εἰλικρινῶς σκεπτόμενος καὶ ἀποφαινόμενος περὶ τῶν θεμάτων, τὰ ὁποῖα μᾶς ἀπασχολοῦσιν, ὅστις νὰ φρονῇ ὅτι εἶναι δυνατὸν ἀπολύτως νἁ κανονίζωμεν τὴν πορείαν τῆς Κυ6ερνήσεως ἐπὶ τοιούτου θέματος καὶ ν ̓ ἀποφασίξζωμεν ἀπολύτως κατὰ τίνα τρόπον θέλομεν πολιτευθῆ ὡς πρὸς τὰ τοῦ πολέμου ἢ ὡς πρὸς τὰ τῆς εἰρήνης. Τὰ μέγιστα τῶν κρατῶν ἐπὶ τοῦ θέματος τούτου τοῦ 6αρυσημάντου δὲν δύνανται νὰ ἔχωσι πολιτείαν ἀπολύτως κανονιζομένην. Λάδετε ὑπ ̓ ὄψιν τὰ μεγαλύτερα τῶν κρατῶν τῆς Εὐρώπης καὶ ἐξετάσατε ἐὰν δύνανται ἐπὶ τοῦ ζητήματος τοῦ πολέμου ἢ τῆς εἰρήνης νὰ πράξωσιν ὅ,τι ταῦτα θέλουσιν, ἐὰν δύνανται νὰ κανονίσωσι τὸ ζήτημα τοῦ πολέμου, ᾱΦφορῶντα εἰς μόνην τὴν ἐσωτερικὴν αὐτῶν κατάστασιν. Τὸ μεγαλύτερον τῶν κρατῶν τῆς Εὐρώπης ἐὰν ἐπιθυμῇ νὰ προέλθῃ εἰς πόλεμον, ἐὰν ἀισθάνηται ὅτι τὰ ἐθνικὰ αὑτοῦ συμφέροντα τῷ ὑπαγορεύουσι τὸν πόλεμον, δὲν δύναται νὰ προθῇ εἰς αὐτόν, ἐὰν ἡ ἐξωτερικὴ κατάστασις δὲν ὑπόσχηται τὴν διεξαγωγἠν αὐτοῦ μετὰ πιθανότητος ἐπιτυχίας. Καὶ ἐκεῖνο, ὅπερ δὲν δύναται νὰ πράξῃ ἡ  ̓Αγγλία, ἡ Γερμανία, ἡ Γαλλία, ἡ Ῥωσσία θέλομεν νὰ τὸ πράξωμεν ἡμεῖς, θέλομεν ἡμεῖς νὰ εἴπωμεν ὅτι θὰ πολεμήσωμεν ὅπως δήποτε, θὰ πολεμήσωμεν μὲ ὅ,τι ἔχομεν καὶ μὲ ὅ,τι δὲν ἔχομεν, θὰ πολεμήσωμεν εἴτε ἔχομεν φίλους εἴτε δὲν ἔχομεν φίλους, ἐκτὸς ἡμῶν, θὰ πολεμήσωμεν εἴτε ἔχοντες πιθανότητα ἐπιτυχίας, εἴτε ἔχοντες θεθαιότητα ὅτι θὰ καταστραφῶμεν καὶ μεθ’ ἡμῶν θὰ συγκαταστρέψωμεν πᾶσαν ἐλπίδα τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς. Ναί, κύριοι, πρέπει νὰ ὤμεν ἄνδρες καὶ ν ̓ ἀντιμετωπίζωμεν τὰ ζητήματα ἀνδρικῶς. Ἐὰν εἶναί τι ταπεινοῦν τὴν ἐθνικήν μου Φιλοτιμίαν. εἶναι ἡ ἀνάγνωσις σκέψεως παρ ̓ Ἑλλήνων δυστυχῶς γραφομένης, ὅτι ἡ Ἑλλὰς ὰν πολεμήσῃ καὶ νικήσῃ θέλει ἀποκτήσει πᾶν ὅ,τι ἐπιζητεῖ, ἐὰν δὲ ἠττηθῇ, οὐδὲν θέλει ἀπολέσει. Ἡ Ελλὰς δὲν εἶναι νήπιον. μόνον δ ̓ εἰς τὰ νήπια ἐπιτρέπεται νὰ ἐπιτίθηνται κατ ̓ ἰσχυροτέρων μὲ τὴν ἐλπίδα, ὅτι οὐδόλως κινδυνεύουσι νὰ τιμωρηθῶσιν. Ἡ Ἑλλὰς ἐπιδιώκει πράγματα, ἅτινα μόνον ἄνδρες δύνανται ν ̓ ἀποχκτῶσι, δὲν εἶναι δὲ ἄνδρες οἱ κατερχόμενοι εἰς τοιοῦτον ἀγῶνα μὲ τὴν ἐλπίδα, ὅτι, ἐὰν ἠττηθῶσιν, οὐδὲν θὰ πάθωσιν. Εὐτυχῶς -λέγω δὲ εὐτυχῶς, καίτοι οἱ ἐκ τούτου κίνδυνοι εἶναι μέγιστοι-- εὐτυχῶς καὶ ἡ Εὐρώπη σήμερον δὲν ἀποθλέπει εἰς ἡμᾶς ὡς πρὸς νήπια, δὲν ἀποθλέπει εἰς ἡμᾶς ὡς πρὸς τοὺς τείνοντας χεῖρα ἐπαίτιδα, ἐννοεῖ ὅτι ἔχοντες τὴν ἀξίωσιν, ἵνα διαπράττωμεν ὅτι θέλομεν, ἐνεργοῦμεν ἐπὶ ἰδίᾳ εὐθύνῃ, διότι ἔφθασε τέλος ἡ Ἑλλὰς εἰς τὸ ὕψος τῆς εὐθύνης. Ἡ Ἑλλάς, ἀποδυομένη εἰς ἀγῶνα ἐθνικόν, πρέπει νὰ διευθύνηται ὑπὸ κυθερνήσεως
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἐλευθέρας ἀπέναντι ἑαυτῆς, ἀπέναντι τῆς Βουλῆς, ἀπέναντι τοῦ Ἓθνους, καὶ διεκδικούσης ἔλευθερίαν ἐνεργείας ἀπέναντι παντὸς κράτους διάγοντος πρὸς αὐτὴν ἐν φιλίᾳ. Ἐνῷ ἡ κυθέρνησις τῆς Ἑλλάδος πρέπει νὰ ἐπιδιώκῃ τὴν Φφιλίαν καὶ τὴν σύμπραξιν ξένων κρατῶν, διότι ἄνευ τῆς φιλίας τινῶν ἐν τῶν μεγάλων πρατῶν οὐδενὸς δύναται νὰ ἐπιτύχῃ, ἀφ ̓ ἑτέρου ὀφείλει ἀπέναντι αὐτῶν νὰ τηρῇ ἁλώδθητα πάντα τὰ δικαιώματα τῆς ἀνεξαρτησίας αὐὑτῆς' ὅτε δὲ εἶδον μεγάλας Δυνάμεις, πρὸς ἃς ὀφείλομεν εὐγνωμοσύνην ἐφ ̓ οἷς μέχρι τοῦδε ἀπεκτήσαμεν, ὅτε εἶδον τὰς Δυνάμεις ταύτας θελούσας νὰ ἐπιθληθῶσιν εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἀπειλούσας θἰαν. εἶπον καὶ λέγω ὅτι ἡ Ἑλλάς, ὅσον καὶ ἂν εἶναι μικρά, ὀφείλει νὰ μὴ ὑποχκύψῃ εἰς τοιαύτην ἀπαίτησιν. Αἱ δυνάμεις αὗται πρέπει νὰ γινώσκωσιν ὅτι ἵνα ἐπιτύχωσιν ὅ,τι ἐπιζητοῦσιν, ὀφείλουσι νὰ ποιήσωνται πράγματι χρῆσιν τῆς 6ίας, ὅπως θὰ ἔπραττον πρὸς πᾶν ἄλλο κράτος, ὅτι δὲν ταῖς ἐπιτρέπεται νὰ νομίζωσιν ὅτι ἡ Ἑλλὰς ὡς ἐχτῆς μικρότητος ὑποκύπτει εἰς κενὴν ἀπειλήν, ὅτι ἀρχκεῖ μόνον ἡ ἐπίφασις δίας, ἵνα ἡ Ἑλλὰς εὖχαρίστως συνθηκολογήσῃ. Ἡ δὲ χρῆσις τῆς 6ίας εἶναί τι δυσχερὲς διὰ τὰς Μεγάλας Δυνάμεις, οὐχὶ διότι φοθοῦνται τὴν ἄμυναν ἡμῶν, ἀλλὰ διότι φοθοῦνται τὴν κατάκρισιν τῆς κοινῆς γνώμης αὐτῶν τῶν πρατῶν, τῶν ὁποίων αἱ Κυθερνήσεις ἤθελον προσφύγει εἰς τὸ μέτρον τοῦτο. Καὶ ἂν σήμερον θλέπωμεν ἀποτυγχάνουσαν τὴν εὐρωπαϊκὴν ἐνέργειαν, ἡ ἀποτυχία προέρχεται ἐξ αὐτῆς ταύτης τῆς συνειδήσεως τῶν ἐθνῶν, τῶν ὁποίων αἱ Κυδερνήσεις ἠπείλησαν ὅτι ἤθελον προθῆ εἰς τὸ μέτρον τοῦτο.  ̓Αλλ ̓ ἀφοῦ ἀπὸ τῆς ἐξωτερικῆς ταύτης ἀπειλῆς ἀπαλλαχθῶμεν, ἀφοῦ πρὸς ταύτην πολιτευθῶμεν, ὡς ἁρμόζει εἰς κράτος ἔχον συνείδησιν τῆς ἀνεξαρτησίας αὑτοῦ, εἰς κράτος ἤδη αὐτοτελές, μένει ἀκεραία ἡ εὐθύνη ἡμῶν πρὸς τοὺς ἔξω ἝἛλληνας, ἡ εὐθύνη πρὸς τὴν μνήμην τῶν πατέρων ἡμῶν, οἵτινες μᾶς ἐκληροδότησαν ὅντι ἔχομεν. Δὲν μᾶς ἐχληροδότησαν αὐτό, ἵνα ἐργαζώμεθα ἄνυπομόνως καὶ αἰσθηματικῶς, ἵνα ἀποφαινώμεθα ὅτι εἰς ὃ σημεῖον ἐφθάσαμεν δὲν ἐπιτρέπεται εἰς ἡμᾶς ἄλλο παρὰ τὴν δρᾶσιν ἀδιαφοροῦντας περὶ τῶν συνεπειῶν αὐτῆς ἐπὶ τὸ μέλλον τοῦ κράτους, τὸ ὁποῖον ἄλλοι καὶ οὐχὶ ἡμεῖς ἐδημιουργήσαμεν, ἐπὶ τὸ μέλλον ἐχείνων, ὑπὲρ ὧν ἐδημιουργήθη τὸ κράτος τοῦτο. Δὲν ἔχομεν δικαίωμα νὰ κινηθῶμεν ἐν ὥρᾳ, καθ’ ἣν αἱ πιθανότητες εἶναι καθ ̓ ἡμῶν, ὅταν μάλιστα ἠξεύρωμεν ὅτι προσεχἠς εἶναι ἡ ὥρα, καθ ̓ ἣν αἱ πιθανότητες θὰ εἶναι ὑπὲρ ἡμῶν. Δὲν ἐπιτρέπεται͵ ὅταν ἐπιστῇ ἡ ὥρα ἐκείνη, ἀπολογούμενοι εἰς τὸν ἑλληνισμὸν νὰ εἴπωμεν πρὸς αὐτὸν ὅτι ἡμεῖς ὑπήρξαμεν ἀνυπόμονοι, ἡμεῖς δὲν ἠδυνήθημεν νὰ ἐγκαρτερήσωμεν, προετιμήσαμεν τῆς ἔπιμόνου καὶ σώφρονος ἐνεργείας τὴν ἀπαλλαγὴν ἀπὸ τῆς πιεζούσης ἡμᾶς καταστάσεως διὰ προώ
[280]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
ρου ἐνεργείας ἐπενεγκούσης καταστροφήν, ἧς ἕνεκεν ἐξελίπομεν ἀπὸ τῆς σκηνῆς κατὰ τὴν κρίσιμον περἰοδον ἀφήσαντες τὸν ἑλληνισμὸν ἔκθετον. Ἐὰν κινηθῶμεν πρὸ τῆς ὥρας, ἐὰν κινηθῶμεν ἄνευ συμμαχιῶν, αἴἵτινες εἶναι οἱ ἄφευκτοι ὅροι ἐπιτυχοῦς πολέμου οὐχὶ διὰ τὴν μικρὰν Ἑλλάδα, ἀλλὰ διὰ τὰ μέγιστα τῶν κρατῶν, κινδυνεύομεν νὰ ἴδωμεν ἐκλεῖπον ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν τὸ ἔδαφος ἀπὸ τοῦ ὁποίου καὶ μόνου δύναται νὰ προέλθῃ ἀρωγὴ πρὸς τοὺς ἀναμένοντας ταύτην ἐχτὸς ἡμῶν Ἕλληνας. Καὶ ἄλλοτε ἔλαθον ἀφορμὴν ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου νὰ ὁμιλήσω περὶ τοῦ προσεχοῦς μέλλοντος: δὲν ἠκούσθην παρὰ τῶν πλειονοψηφούντων. Εἷπον πρὸς τὴν Βουλήν ὅτι ἡ κατάστασις τῆς Ανατολῆς εἶναι τοιαύτη. ὥστε προσεχεστάτη ἡ ἀνάγκη τῆς δράσεως τῆς Ἑλλάδος, μοὶ ἀπηντήθη δὲ ὅτι ἐπὶ δεκαετίαν δὲν θὰ ὑπάρξῃ τοιαύτη ἀνάγκη: καὶ ἤδη λέγω ὅτι τὰ ἐχτὸς ἡμῶν εἶναι τοιαῦτα, ὥστε προσεχεστάτη θὰ εἶναι ἡ εὐχαιρία πρὸς ἐπιτυχῆ ἐνέργειαν ἡμῶν καὶ δέον νὰ φροντίσωμεν ἵνα ἐγκαΐίρως ὤμεν ἔτοιμοι, νὰ φροντίσωμεν ὅπως, ὅταν ἡ ὥρα ἐπιστῇ, ὥρα προσεχεστάτη, ἥτις δὲν ἠξεύρομεν ἐὰν θὰ εἶναι ἐντὸς ἡμερῶν ἢ ἐντὸς μηνῶν, μὴ εὑρεθῶμεν ἐντελῶς ἐξηντλημένοι. Τοιαύτη εἶναι ἡ κατάστασις τῆς Ανατολῆς, ὥστε οὐδέποτε ἐγὼ ἤθελον συμθουλεύσει εἰς ἑλληνικὴν Κυθέρνησιν ν ̓ ἀφοπλισθῇ ἐντελῶς, οὐδέποτε ἤθελον εἰπεῖ εἰς Κυθέρνησιν ἑλληνιχκήν, ὅπως ἔχουσι τὰ τῆς  ̓Ανατολῆς, καὶ ὅπως ἔχουσι, θὰ ἔχωσιν ἕως οὗ ἐπέλθῃ ἡ λύσις, ὅτι ἐπιτρέπεται εἰς αὐτὴν νὰ διευθύνῃ τὰ πράγματα ἐπὶ ποδὸς εἰρήνης. Πρέπει οὕτω νὰ κανονισθῶσι τὰ στρατιωτικὰ καὶ οἰκονομικὰ ἡμῶν πράγματα, ὥστε νὰ δυνάμεθα τὸ ταχύτερον, διότι αἴφνης θὰ παραστῶσιν αἱ ἀνάγχκαι, νὰ ὤμεν ἔτοιμοι πρὸς ἐνέργειαν.  ̓Αλλ’ αὐτὸ τοῦτο μοὶ ὕπαγορεύει τὴν σκέψιν ὅτι τὰ γενόμενα καὶ τὰ γινόμενα, ἀντὶ νὰ μᾶς πλησιάζωσι πρὸς τὴν πολεμικὴν ἐνέργειαν τὴν ἐπιτυχῆ, μᾶς ἀπομακρύνουσι τοὐναντίον ἀπ ̓ αὐτῆς, οὐχὶ δὲ μόνον μᾶς ἀπομακρύνουσιν ἀπὸ τῆς ἐπιτυχοῦς πολεμικῆς ἐνεργείας, μᾶς ἀπομακρύνουσι καὶ ἀπὸ πάσης πολεμικῆς ἐνεργείας, διότι, ἐξετάζοντες τὰ μέχρι τοῦδε γενόμενα, τὴν κατάστασιν͵ ἥτις ὑπῆρξε τὸ ἀποτέλεσμα τῶν μέχρι τοῦδε γενομένων, εἶναι ἀδύνατον νὰ πιστεύσωμεν ὅτι ἡ Κυθέρνησις σκέπτεται περὶ πολέμου. Αν ἡ Κυθέρνησις ἐσκέπτετο περὶ πολέμου, δὲν ἤθελεν ὑπακούει εἰς τὰς τυφλὰς ὁρμὰς τοῦ πλήθους, δὲν ἤθελεν, ὅτε τὸ πλῆθος ἐζήτει νέας κλήσεις ἐφέδρων, εὐχαριστεῖ τὸ πλῆθος, δίδουσα εἰς αὐτὸ ὅ,τι ἐζήτει. Ἠλικίας ζητεῖτε; Ἴδού πέντε ἡλιχίας. Δὲν εὐχαριστεῖσθε; Ἴδού ἑτέρας δύο ἡλιχίας. Δὲν εὐχαριστεῖσθε διὰ μόνων τῶν ἀνδρῶν, τοὺς ὁποίους ὁ νόμος θεωρεῖ δυναμένους νὰ στρατευθῶσιν ἄνευ καταστροφῆς τῶν οἰκογενειῶν; Ἴδού καὶ οἱ ἄνδρες τοὺς ὁποίους ὁ νόμος ἀπήλλαξε τῆς κανονικῆς ὕπηρε
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
σίας͵ διότι τοὺς ἐθεώρησε στηρίγματα τῶν οἴχκογενειῶν αὐτῶν. Οὕτως ἐργαζόμενός τις ἐργάζεται, ἵνα ἀπογοητεύσῃ τὸν λαόν, ἵνα τὸν διδάξῃ νὰ μὴ προθάλῃ ἀπαιτήσεις ἀλογίστους, ἀλλὰ τὸν διδάσκει ταῦτα καταστρέφων τὸ Δημόσιον Ταμεῖον διὰ δαπάνης δεκάδων ἑκατομμυρίων, καταστρέφων τὴν παραγωγὴν τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ἀφαιρῶν ἀπὸ τῶν ἑστιῶν, τῶν ἀγρῶν, ἀπὸ τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν τοὺς χρησιμωτέρους ἄνδρας.  ̓Αναντιρρήτως, ἀφ ̓ ἧς τὰ πράγματα τῆς  ̓Ανατολικῆς Ρωμυλίας ἐπέδαλλον εἰς ἡμᾶς ἐνέργειαν, ἀφ ̓ ἧς δὲν προέόθημεν εἰς τὴν μόνην ἐνέργειαν, ἥτις ἠδύνατο νὰ εἶναι χρήσιμος κατὰ τὰς πρώτας ἡμέρας, ἔπρεπε νὰ κηρυχθῇ ἡ ἐπιστράτευσις: ἀλλ ̓ ἡ ἐπιστράτευσις ἔπρεπε να κηρυχθῇ τοιαύτη, ὥστε ν ̓ ἀποθῇ χρήσιμος εἰς τὸν πόλεμον, ἡ ἐπιστράτευσις ἔπρεπε νὰ εἶναι τοιαύτη, ὥστε ἑκάστη προερχομένη ἡμέρα νὰ μᾶς φέρῃ προσεχέστερον πρὸς τὸν πόλεμον' ἀντὶ τούτου ἡ Κυθέρνησις προέκρινεν ἐπιστράτευσιν, ἥτις καθ’ ἑκάστην ἡμέραν μᾶς ἀπομακρύνει ἀπὸ τοῦ πολέμου, διότι ἑκατομμύρια δαπανῶμεν καὶ κατὰ τοσοῦτον στερούμεθα τῶν πρὸς τὸν πόλεμον ἀναγκαίων, διότι ἑκάστη ἡλικία καλουμένη πρὸ τῆς ὥρας κατὰ τοσοῦτον καταπονεῖ τὸν λαὸν καὶ καθιστᾷ αὐτὸν ὀλιγώτερον ἱκανόν, ἵνα δράσῃ κατὰ τὴν ὥραν τὴν πρέπουσαν. Οὐδὲ ἕνα ἄνδρα πλέον τοῦ ἀριθμοῦ. ὅστις εἶναι ἀναγκαῖος πρὸς τὴν παρασκευὴν τῆς ἐπιστρατεύσεως, ἐπιτρέπεται εἰς τὴν Κυθέρνησιν νὰ κρατῇ ὑπὸ τὰ ὅπλα. Εἶναι ἀνάγκη νὰ ἔχωμεν ἐπιστράτευσιν κεκηρυγμένην, ἵνα δυνάμεθα ἄνευ τῆς ἐκ νέου καὶ ἐξ ὑπαρχῆς πινήσεως τῆς μηχανῆς τῆς ἐπιστρατεύσεως νὰ καλῶμεν εἰς τὰς τάξεις τοὺς ἄνδρας ἀπὸ στιγμῆς εἲς ἄλλην, εἶναι ἀνάγκη νὰ ἔχωμεν αὐτὴν ἓν λειτουργίᾳ, ἵνα προσθέτωμεν εἰς τὴν δύναμιν τῆς εἰρήνης τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀνδρῶν, ὅστις εἶναι ἀναγκαῖος εἰς τὸν ταχύτερον καὶ πληρέστερον ὀργανισμὸν τοῦ ἐμπολέμου στρατοῦ: ὅταν, ὅμως, ἔχωμεν ἐν τῷ στρατῷ ἀριθμὸν ἀνώτερον τοῦ ἀναγκαίου πρὸς τὴν παρασκευὴν αὐτοῦ εἰς μετάθασιν εἰς ἐμπόλεμον κατάστασιν, ὅταν μάλιστα ἔχώμεν κατατεταγμένον ἐν τῷ στρατῷ ἀριθμὸν ὑπέρτερον τοῦ δυναμένου ὀργανικῶς νὰ λειτουργήσῃ, κατὰ τὴν ὅμολογίαν αὐτοῦ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, ὀργανίζομεν τότε τὸν στρατόν, ἢ ἀποσυνθέτομεν αὐτόν; Αν τῷ ὄντι ἐσκεπτόμεθα περὶ πολέμου, δὲν θὰ ἐξητάζομεν τί λέγει οὗτος ἢ ἐχεῖνος ὁ σύλλογος, τί λέγει αὕτη ἢ ἐκείνη τῶν ἁγυιῶν ἡ διαδήλωσις, ἀλλὰ θὰ ἐξετάζομεν τί λέγει ἡ συνείδηῃσις ἡμῶν, τί λέγουσι τὰ φῶτα, τὰ ὁποῖα ἀρυόμεθα ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ περὶ τοῦ τρόπου, καθ ̓ ὃν πρέπει νὰ ἐνεργήσωμεν, ἵνα ὀργανώσωμεν ἐπιστράτευσιν χρήσιμον. Πολλὰ ἐλλείπουσιν ἐν Ἑλλάδι, ἵνα ἔπιστρατευόμεθα δεόντως, ἀφοῦ μάλιστα ὁ θεσμὸς τῆς γενικῆς στρατολογίας ἰσχύει παρ’ ἡμῖν μόλις πρὸ ὀλίγων ἐτῶν, ἐνῷ δεκαετὴς τούὐλάχιστον ἐφαρμογὴ ἐν
[281]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
εἰρήνῃ ἀπαιτεῖται πρὸς τὴν πλήρη αὐὑτοῦ λειτουργίαν' πρὸς δὲ τὸν πόλεμον δὲν ἐλλείπουσι μόνον ὅσα ἀνέφερεν ὁ κ. πρωθυπουργός, καὶ περὶ ὧν δὲν προενόησε πρὸ τριῶν μηνῶν, προνοεῖ δὲ σήμερον. Π]λεῖστα εἶναι τὰ ἐλλείποντα ἓν τῷ στρατῷ, πλειότερα δὲ τὰ ἐλλείποντα ἐν τῇ οἰκονομικῇ ὑπηρεσία, καὶ ἔτι πλείονα τὰ ἐλλείποντα ἓν τῇ διπλωματικῇ ἡμῶν ἐνεργείᾳ. Περὶ πάντων τούτων ἔδει νὰ ληΦθῇ πρόνοια, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐν τῷ στρατῷ ἤδη πραγματευόμενος, λέγω ὅτι ἡ πρόνοια, ἥτις ἔδει νὰ ληφθῇ. εἶναι ἡ συγκέντρωσις ἐν στρατοπέδοις ἀριθμοῦ ἀνδρῶν,. ὅσος καὶ μόνον ὅσος εἶναι ἆναγκαῖος, ἵνα μορφωθῶσιν ἀληθῆ στελέχη, οὐχὶ δὲ τὰ στελέχη τῶν νομοθετικῶν μέτρων, ὁποῖα ἠκούσαμεν εἰσαγόμενα πρὸ ὀλίγου, δι’ ὧν πληροῦνταί τινα κενά, ἀλλὰ δὲν ἐχτελεῖται καὶ ὑπηρεσία στελεχῶν, διότι ἔχομεν ἀνάγχκην μορφώσεως στελεχῶν δι ̓ ἀσκήσεως καὶ οὐχὶ διὰ νόμων.’ Αν ἤρχουν νόμοι εἰς μόρφωσιν στελεχῶν, διατἰ ὁ πρωθυπουργός, διατί ὁ ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν ἠρκέσθησαν εἰς ὅσα περὶ αὐτῶν ὑπέθαλον εἰς ἡμᾶς; Ταῦτα δὲν ἀρκοῦσιν οὐδὲ εἰς πλήρωσιν τῶν ἀριθμῶν, οὓς ὁ ἔκταχτος προὔπολογισμὸς ἀναγράφει. ̓Αλλὰ μήπως οἱ ἀριθμοὶ οὗτοι εἶναι ἀποχρῶντες πρὸς ἔξυπηρέτησιν τῶν στρατιωτκῶν ἀναγκῶν τοῦ Κράτους, ὁποῖαι ἀληθῶς παρουσιάζονται πρὸς ἔπιτέλεσιν τοῦ ἐθνικοῦ ἡμῶν ἔργου; Ἡ Ἑλλὰς δύναται νὰ παρατάξῃ πάντας τοὺς ἄνδρας τοὺς μέχρι τῆς ἡλιπίας τῶν 40 ἐτῶν. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ὁ ὑπάρχων νόμος καλεῖ μόνον εἰς τὰς τάξεις ὡς ἐφέδρους τοὺς μέχρις ἡλιχίας 32 ἐτῶν καὶ καλεῖ αὐτοὺς μόνους, διότι μέχρι τῆς ὥρας ταύτης δὲν ἔχομεν στελέχη διὰ πλείονας ἄνδρας, οὐδὲ καὶ δι’ αὐτούς.  ̓Αλλ) ἐὰν ἠδυνάμεθα νὰ μορφώσωμεν στελέχη ἵκανά, ἵνα περιλάδθωσι τοὺς μέχρις ἡλιχίας 40 ἐτῶν, ἅπαντες οἱ ἄνδρες οἱ μέχρι τῆς ἡλικίας ταύτης θὰ ἠδύναντο νὰ κληθῶσι, διότι ἀπεδείχθη ὅτι προθύμως ὁ ἕλληνικὸς λαὸς τὴν ὑπηρεσίαν ταύτην προσφέρει, ὅταν ἠξεύρῃ ὅτι θὰ ἐπιτελέσῃ ἐθνικὸν καθῆκον. Θὰ ἠδυνάμεθα σήμερον νὰ προσθέσωμμεν εἰς τὴν ἔπιστρατεύσιμον δύναμιν τὴν ἀναγεγραμμένην ἐν τῷ νόμῳ καὶ ἑτέρας 50.000 ἀνδρῶν, ἀλλ ̓ εἰς οὐδὲν θὰ ὠφέλει τοῦτο, ἐνόσῳ δὲν ἔχομεν τὰ στελέχη, τὰ ὁποῖα θὰ καταστήσωσι τὴν δύναμιν ταύτην στρατόν. Ἐνόσῳ δὲν ἔχομεν τὰ στελέχη, ἡ κλῆσις τῶν ὀκτώ τούτων ἡλιχκιῶν, ἡ τῶν ἀμέσως πρὸ αὐτῶν ἡλικιῶν, αἱ τελευταῖαι κληθεῖσαι δύο ἡλιχίαι, ὡς καὶ ἡ κλῆσις τῶν ἁπαλλακτέων, εἰς οὐδὲν ἄλλο ἠδύνατο ν ̓ ἀφορᾷ, εἰμὴ εἰς τὴν ἀποσύνθεσιν τοῦ στρατοῦ, εἰμὴ εἰς τὴν ἀπογοήτευσιν τοῦ λαοῦ. Στρατός, ἄρα, ἐντὸς λίαν περιωρισμένων ὁρίων, στρατὸς ἐπιστρατεύσεως ἐντὸς ὁρίων ἐπαρχκῶν πρὸς μόρφωσιν στελεχῶν, ὅσον ἔνεστι εὐρυτέρων, ἵνα ἐν αὐτοῖς ἐνσωματωθῆ πᾶσα ἡ μάχιμος δύναμις τοῦ Κράτους, οὗτος ἔδει νὰ ᾖ μέχρι τῆς ὥρας τῆς ἔνεργείας ὁ σκοπὸς τοῦ ἀληθῶς σκεπτομένου
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
περὶ πολέμου.  ̓Αν δὲ τοιοῦτον σκοπὸν προεθάλλετο εἰς ἑαυτὴν ἡ Κυθέρνησις πρὸ ἓξ μηνῶν, θὰ ἑδρέπομεν ἤδη τοὺς καρποὺς τῆς τοιαύτης ἐπιστρατεύσεως, δυνάμενοι 6ραχὺ μετὰ τὴν κλῆσιν ὅλων τῶν ἐφέδρων νὰ δράσωμεν ἐν πολεμικῷ παραστήματι.  ̓Αλλὰ σήμερον ζητοῦμεν νὰ μορφώσωμεν στελέχη διὰ νόμου, ζητοῦμεν νὰ προσθέσωμεν εἰς τὰς δύο ἡλικίας, τὰς ὁποίας πρὸ ὀλίγου ἐκαλέσαμεν, τρεῖς ἔτι ἡλικίας: διατί; Ἵνα μεταμορφώσωμεν τὸν στρατὸν εἰς ποίμνιον, ἵνα ἀντὶ ὠργανωμένου στρατοῦ, ἀντὶ στρατοῦ ἔχοντος τὰ στελέχη τὰ πρέποντα καὶ δυναμένου νὰ κινηθῇ ὡς ἐνόργανον σῶμα, ἔχωμεν συρφετὸν μηδεμίαν περὶ στρατιωτικῆς πειθαρχίας ἔννοιαν δυνάμενον νὰ ἔχῃ., μηδὲ διοίκησιν μηδεμίαν. Καὶ διὰ τοιούτου στρατοῦ θέλομεν δυνηθῇ νὰ ἐργασθῶμεν μετ’ ἐλπίδων ἐπιτυχίας, διὰ τοιούτου στρατοῦ θέλομεν δυνηθῇ νὰ ἐργασθῶμεν, ἔστω καὶ ἀμυντικῶς, ἵνα σώσωμεν ὅτι ἔχομεν χάριν τοῦ ἑλληνισμοῦ. Ὁ σκοπός, εἰς ὃν ἡ Βουλὴ δέον ν ̓ ἀφορᾷ,. ὁ σκοπὸς εἰς ὃν δέον ν ̓ ἀφορᾷ ἡ Κυθέρνησις, χωρὶς ὅμως οὐδέποτε νὰ δεσμευθῇ περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἐνεργείας εἴτε πρὸς τὴν Βουλὴν εἴτε πρὸς τὸ Ἔθνος, εἴτε δι’ ἐπαγγελίας εἴτε δι ̓ ἀποφάσεως οἵας δήποτε, δέον νὰ ᾖ ἡ ἐπιδίωξις τῶν ἐγγυήσεων, αἵτινες ἀπαιτοῦνται ὑπὲρ τοῦ ἑλληνισμοῦ σήμερον κατὰ τὸ νέον ἐν τῇ χερσονήσῳ τοῦ Αἵμου καθεστώς. Τοῦτο δὲν δύναται ν ̓ ἀποκτηθῇ εἰμὴ διὰ στρατιωτικῆς ἐνεργείας, καὶ διὰ τῶν συνδυασμῶν ἐκείνων τῶν ἐξωτερικῶν, οἵτινες ἁπανταχοῦ προαπαιτοῦνται πρὸς στρατιωτικὴν ἐνέργειαν τελεσφόρον. Αλλά, πλὴν τῆς στρατιωτικῆς ἐνεργείας, περὶ ῆς ἐξέθηκα ἣν ἔχω γνώμην ὅτι σήμερον εἴμεθα πολὺ ἀπωτέρω τοῦ πολέμου, ἢ κατὰ Σεπτέμθριον, ὅτε ἐγένετἡο ἔναρξις τῆς παρασκενυῆς, ἐνῷ δι ἐπιστρατείας, ὁποίαν θεωρῶ ὡς τὴν μόνην λυσιτελῆ, θὰ εἴμεθα τοὐλάχιστον εἰς θέσιν νὰ σκεπτώμεθα ἤδη σπουδαίως περὶ πολέμου, πλὴν λέγω τῆς στρατιωτικῆς ἐνεργείας, ἥτις ὑπῆρξεν οὕτως ἁτυχἠς, ἄρα διπλωματικῶς εἰργάσθημεν διὰ τρόπου θελτίονος; "Αρα οἰκονομικῶς εἰργάσθημεν διὰ τρόπου θελτίονος; Οἰκονομικῶς ἡ Κυθέρνησις εὖθὺς ἐξ ἀρχῆς, ὡὠσανεὶ ἀπέόλεπεν, ὅπως καταστήσῃ τὸν πόλεμον ἀδύνατον, εἰργάσθη ὥστε νὰ ἀφαιρέσῃ ἀπὸ τῆς πολεμικῆς ἔνεργείας πᾶν ἔδαφος. Μέχρι τοῦδε ἡ Κυθέρνησις ἔλαθε, χάριν τῶν πολεμικῶν ἀναγχκῶν, ἀδείας χρησιμοποιήσεως ἐκτάκτων πόρων διὰ πολλὰς δεκάδας ἑκατομμυρίων, ὑπὲρ τὴν ἑκατοστὴν ἑκατομμυρίων, ἴσως καὶ ὑπὲρ τὰς δύο ἑκατοστύας. Μέχρι τοῦδε ἐκ τῶν πόρων τούτων ἐδαπάνησεν 67 ἑκατομμύρια ἡ Κυθέρνησις' εἶναι ἀληθὲς δυστυχῶς ὅτι ἐκ τῶν 67 τούτων ἕκατομμυρίων, τῶν ἐξ ἐκτάχτων πόρων, τὸ πλεῖστον δὲν ἐδαπανήθη πρὸς τὰς ἐκτάκτους στρατιωτικὰς ἀνάγκας, ἀλλὰ πολλὰ εἰς πλήρωσιν τῶν ἀναγκῶν τοῦ τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ. Παραλείπων τὸ
[282]


Ε.Έ
ζήτημα τοῦτο, τὸ ὁποῖον δὲν εἶναι τῆς παρούσης ὥρας, καὶ ἐξετάζων μόνον τὰ ποσά, τὰ ὁποῖα ἡ Κυθέρνησις ἔλαθεν ἐξ ἐχτάκτων πόρων καὶ τὰ ὁποῖα προτίθεται ἔτι νὰ λάθῃ, καὶ θλέπων ὅτι 67 ἕκατομμυρίων ἐξ ἐκτάχτων πόρων ἐγένετο μέχρι τοῦδε χρῆσις, καὶ ὅτι ἡ Κυθέρνησις, πλὴν τῶν 185 ἕκατομμυρίων τραπεζικῶν κερματίων, τὰ ὁποῖα, ὡς εἶπεν, ἔχει ἔτι διαθέσιμα, καὶ τὰ ὁποῖα προστεθήσονται εἰς τὰ 67 ἐκατομμύρια, πλὴν ἄλλων πόρων ἐχκτάπτων τοὺς ὁποίους εἶναι περιττὸν ν ̓ ἀπαριθμήσω ἤδη, θέλει ζητήσει καὶ τὰ 25 ἑκατομμύρια, περὶ ὧν τὸ ὑποθληθὲν νομοσχέδιον, ἐρωτῶ πάντα ταῦτα πόθεν ἠρύσθη ἡ Κυθέρνησις; Πάντα ταῦτα ἠρύσθη ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, καὶ ἐξ ἄλλης τῶν προκατόχων αὐτῆς προνοίας. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἡ Κυθέρνησις, ὁσάχκις γίνεται λόγος περὶ τῆς ἀνεπαρχείας αὐτῆς τῆς στρατιωτικῆς, περὶ τῆς ἀνεπαρκείας αὐτῆς τῆς οἴκονομικῆς, νομίζει ὅτι ἀπαντᾷ εἰς τὰς αἰτιάσεις, λέγουσα ὅτι τοιαύτη εἶναι ἡ κατάστασις ἡ κληροδοτηθεῖσα παρὰ τῶν προκατόχων. Περὶ τῆς καταστάσεως τῆς στρατιωτικῆς ἀπεδείχθη ἐν τῇ δημοσιογραΦφίᾳ, τὸ ἀνυπόστατον τῶν αἰτιάσεων τῶν κυθερνώντων’ περὶ δὲ τῶν οἰκονομιχκῶν αὐτοὶ οὗτοι οἱ πραγματοποιούμενοι ἔκτακτοι πόροι οἱ προσεγγίζοντες εἰς τὰ 100 ἑκατομμύρια καὶ ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας κατὰ τὸ πλεῖστον λαμθανόμενοι τἰ ἄλλο εἶναι ἢ κληροδότημα τῶν προκατόχων; Οἱ προκάτοχοι εὗρον, ἐλθόντες εἰς τὴν ἐξουσίαν. τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν ὑφισταμένην, διὰ καταθολῆς δὲ 72 ἑκατομμυρίων εἰς μεταλλικὸν ᾖραν τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν. Τὰ 72 ταῦτα ἑκατομμύρια ἀναλαμθάνει σήμερον ἡ Κυθέρνησις, καὶ ὅταν ψέγηται ἐπὶ τῇ οἰκονομικῇ αὗτῆς ἐνεργείᾳ λέγει ὅτι οὐδὲν παρέλαθε παρὰ τῶν προκατόχων, αὐτὴ ἡ παραλαθοῦσα παρὰ τῶν προχκατόχων πλέον τῶν 72 ἑκατομμυρίων καὶ ἄλλα ἕκατομμύρια ἐχ τῆς ἐνεχυριάσεως τῶν ἀδιαθέτων όμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν 170 ἑκατομμυρίων.  ̓Αλλ ̓ ἦτο οὗτος ὁ τρόπος, καθ’ ὃν ὤφειλεν ἡ Κυθέρνησις νὰ ἐργασθῇ; Βεθαίως εὐχερὲς εἶναι νὰ ὑθρίζωσι καὶ συκοφαντῶσι τοὺς προκατόχους οἱ ζῶντες ἐκ τῶν ψιχίων ἐκείνων, ἀλλὰ Κυθέρνησις σπουδαία, Κυθέρνησις ἐννοοῦσα τὸ μέγεθος τῆς λαχούσης εἰς αὐτὴν ἐντολῆς, οὕτως ἤθελεν ἐργασθῆ; Κυθέρνησις τοιαύτη δὲν ἤθελεν ἐννοήσει ὅτι πρὸς πόλεμον ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία εἶναι ἡ οἰκονομικὴ ἐφεδρεία καὶ ὅτι ὁ στρατὸς ὁ οἰκονομικὸς εἷναι τὰ μεταλλικὰ δάνεια; Καὶ ὅμως ὁ πρωθυπουργὸς εἶπε πρὸς ἡμᾶς ὅτι ἠδύνατο νὰ πραγματοποιήσῃ μεταλλικὰ δάνεια, πρὸ τῆς κηρύξεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον, ἀλλὰ δὲν ἐθεώρησε πρέπον νὰ ποιήσηται χρῆσιν τοῦ κεχορηγημένου αὐτῷ δικαιώματος, καίτοι ἡ Βουλὴ εἴχε περιθάλει αὐτὸν ἀπὸ τῆς παρελθούσης συνόδου διὰ πάσης περὶ τούτου
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἐμπιστοσύνης. Γνωστὰ δὲ εἶναι τοῖς πᾶσι τὰ περὶ τούτου, γνωστὸν εἶναι ὅτι ἡ Κυδέρνησις εἶχε προτάσεις διὰ τὴν πραγματοποίησιν τῶν ὑπολειπομένων ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν 170 ἕκατομμυρίων, προτάσεις νομίζω πρὸς 205, ἀντὶ τῶν 242 1/2. ἀνθ) ὧν εἶχον παραχωρηθῆ κατὰ τὴν συνομολόγησιν τοῦ δανείου. Ἐὰνἡ Κυθέρνησις τῷ ὄντι ἐσκέπτετο περὶ πολέμου, ἤθελε ποτὲ διστάσει νὰ πραγματοποιήσῃ τὸ δάνειον ἐπὶ τοιούτοις ὅροις; Ἐὰν δὲ εὕρισκε τοποθέτησιν τῶν ὁμολογιῶν τοῦ δανείου ἐχείνου πρὸς 305 δραχμάς, δὲν θὰ εὕρισκε καὶ περαιτέρω ποσὸν μεταλλικοῦ δανείου ἐπὶ τιμῇ ἴσως κατωτέρᾳ τῆς τῶν ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν 170 ἑκατομμυρίων; Ἔχομεν οὕτω τρανὴν τὴν ἀπόδειξιν ὅτι πρὸ τῆς κηρύξεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἂν καὶ ἐπὶ ὅροις οὐχὶ ἐλαφροῖς, θὰ ἠδύνατο ἡ Κυθέρνησις νὰ πραγματοποιήσῃ μεταλλικὸν δάνειον' ἀλλ ̓ ἔδίστασε πρὸ τοῦ θάρους τῶν ὅρων, διότι δὲν εἶχεν ἐν τῷ νῷ τὸν πόλεμον. Αν εἶχεν ἀπόφασιν περὶ πολέμου. δὲν ἤθελε διστάσει νὰ πραγματοποιήσῃ τὸ δάνειον, διότι θὰ ἐννόει ὅτι ὅτε ἐπλησίαζε πρὸς τὸν πόλεμον, θὰ συνέθαινεν ὅ,τι συμθαίνει σήμερον, ὅτι δυσκόλως θὰ ἠδύνατο νὰ πραγματοποιήσῃ δάνειον καὶ ἐπὶ 6αρυτέροις ὅροις. Σήμερον δὲν δύναται νὰ πραγματοποιήσῃ δάνειον σχεδὸν διόλου, γνωστὰ δὲ εἶναι τὰ τῶν προτάσεων ἐπὶ τοῦ δανείου τῶν 100,.000.000. "Ὅτε τὸ δάνειον ἐκεῖνο ἐψηφίζετο, ὅπως καὶ ὅτε ἐψηφίζετο τὸ δάνειον τὸ πατριῶτικόν, ἡμεῖς οἱ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως παρετηρήσαμεν ὅτι οὐδεμία ἐλπὶς ἠδύνατο νὰ ὑπάρξῃ πορισμοῦ σπουδαίων ποσῶν διὰ τοιούτων μέτρων, ὅτι εἰργάζετο ἡ Κυθέρνησις ἄνω ποταμῶν καὶ ὅτι περὶ πορισμοῦ μεταλλικοῦ χρήματος ἔδει νὰ ἐλαμθάνετο πρόνοια ἐν ἐποχῇ προγενεστέρᾳ’ ἀλλ ̓ ἡ Κυθέργῃσις ἐπέμενεν ὅτι ταῦτα ἦσαν τὰ μόνα πρόσφορα μέτρα, ἅτινα ἐχαρακτήριζεν ὡς ἀναγκαῖα" ἀπέναντι δὲ τῆς ἀνάγκης ταύτης τῆς ἐκφραζομένης παρὰ τῶν μόνων ἁρμοδίων, παρ) ἔχείνων τοὺς ὁποίους ἡ πλειονοψηφίᾳα περιέδαλλε διὰ τῆς ἐμπιστοσύνης αὐτῆς, δὲν ἠδύναντο τὰ μέτρα νὰ μὴ ψηφισθῶσιν.  ̓Αφοῦ ἡ Βουλὴ ἐχείνη εἶχε κατὰ τὰ κοινοθουλευτικὰ νόμιμα κυθερνήτην, δὲν ἠδύνατο ν ̓ ἀποστερήσῃ αὐτὸν τῶν μέσων, τὰ ὁποῖα οὗτος ἐθεώρει ὡς ἀπαραίτητα. Αλλ) αἱ προτάσεις, αἱ ὁποῖαι ἐγένοντο περὶ τοῦ δανείου τῶν 100 ἑκατομμυρίων, ποῖαί τινες εἶναι; Οὐχὶ δάνειον χρεωλυτικόν. ἀλλὰ προκαταθολὴ ἐπὶ ἐγγυήσει τοῦ δανείου, προκαταθολὴ ἐπὶ ἓνἢ δύο ἔτη ἐξ 20 ἑκατομμυρίων, ἀντὶ δὲ τῆς προκαταθολῆς ταύτης σειρὰ ὅλη παραχωρήσεων, ἤτοι τόκοι θαρεῖς, ὠφέλειαι ἐκ τῆς διαχειρίσεως τοῦ πετρελαίου καὶ τοῦ ἅλατος, ὠφέλειαι ἐκ τοῦ δικαιώματος τῆς αἱρέσεως πρὸς ἀπόκτησιν τῶν μετοχῶν τοῦ δανείου τῶν 100 ἑκατομμυρίων ἐπὶ τιμῇ εὐτελεῖ, ἀλλὰ καὶ ταύτῃ ὑποχρεωτικῇ μόνον διὰ τὸ Δημόσιον, οὐχὶ δὲ καὶ διὰ τοὺς συμόθαλλομένους.
[2583]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Τοιαῦται εἶναι αἱ προτάσεις, τὰς ὁποίας ἐλάμθανεν ἡ Κυθέρνησις ἀπέναντι τοῦ δανείου τῶν 100 ἑκατομμυρίων καὶ τὰς ὁποίας μνημονεύω ἵνα ἀποδείξω ὅτι, ὅπως ἐπολιτεύθη ἡ Κυθέρνησις, ἡ πραγματοποίησις μεταλλικοῦ δανείου σπουδαίου κατέστη ἀδύνατος. "Αν δὲ μεταλλικὸν δάνειον εἶναι ἀπραγματοποίητον, ἂν τὴν ἀναγκαστικὴν κυχλοΦορίαν ἐξηντλήσαμεν μέχρι τοῦ ἐσχάτου αὗτῆς ὁρίου, σπουδάζουσιν οἱ λέγοντες ὅτι προθαίνομεν εἰς πόλεμον μετ’ ἐλπίδων ἐπιτυχίας; Τὰ χρήματα ὠνομάσθησαν παντοῦ καὶ πάντοτε τὰ νεῦρα τοῦ πολέμου, ἡμεῖς ταῦτα ἐχαλαρώσαμεν, ἀπεκόψαμεν αὐτὰ ὁλοτελῶς, καὶ ἤδη γίνεται πρότασις, ἵνα ἔχ τῆς αὐτῆς πηγῆς τῆς ἀναγχκαστικῆς κυκλοφορίας λάθωμεν εἰκοσιπέντε ἔτι ἑκατομμύρια. Ταῦτα δὲν θὰ ἔχωσιν ἀξίαν ἀνωτέραν τοῦ ἡμίσεος τῆς ὀνομαστικῆς, ἡ δ ̓ ἔχδοσις αὐτῶν θὰ ἐλαττώσῃ ἐπαισθητῶς τὴν ἀξίαν ἑκατὸν ἄλλων ἑκατομμυρίων κυκλοφορούντων ἐν τῷ Κράτει; καὶ ὅμως τὰ 13 ταῦτα ἑκατομμύρια ζητοῦνται παρ ̓ ἡμῶν σήμερον ὡς τὸ τελευταῖον ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἐφόδιον, δι’ οὗ ἀπεχδέχονται οἱ εἰσάγοντες τὸ νομοσχέδιογ, ὅτι θέλομεν διεξαγάγει πόλεμον ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν μὲ ἐλπίδα ἐπιτυχίας. Ἴσως ἀντιπαρατηρήσῃ ἡ Κυθέρνησις ὅτι ὑπολείπονται ἔτι ἐλπίδες τινὲς ἔχ τῆς προκαταθολῆς ἀπέναντι τοῦ δανείου τῶν ἑκατὸν ἑκατομμυρίων, ἥτις καὶ διὰ τὸ προσωρινὸν καὶ διὰ τὸ εὐτελὲς τοῦ ποσοῦ καὶ τὸ ἐπαχθὲς τῶν ὅρων θὰ ἦτο ἀναξία νὰ λαμθάγηται ὑπὸ σκέψιν παρ’ ἀνθρώπων πονούντων τὴν Πολιτείαν καὶ τὸ μέλλον αὐτῆς.  ̓Αλλ’ ὡσανεὶ ἤθελεν ἡ Κυθέρνησις ν ̓ ἀποκόψῃ ἀπὸ τῶν ποδῶν αὐτῆς πᾶν ἔδαφος πολεμικῆς ἐνεργείας, ἐργάζεται αὐτὴ αὕτη, ἵνα καταστρέψῄῃ πᾶν κατάλοιπον τῆς δημοσίας ἡμῶν πίστεως καθιστῶσα οὕτως ἀνέφικτον καὶ αὐτὴν τὴν ἐντὸς τῶν οὕτω περιωρισμένων ὁρίων καὶ μεθ ̓ ὑποχρεώσεων τοκογλυφικῶν πραγματοποίήσιν μεταλλικοῦ ἐν τῷ ἐξωτερικῷ δανείου. Ἡ δημοσία πίστις ἀπὸ τῆς ἡμέρας, καθ’ ἣν ἐκηρύχθη τὸ ἀναγκαστικὸν δάνειον λόγῳ πορισμοῦ πολεμικοῦ δανείου ἔκ τραπεζικῶν γραμματίων, ἐξέλιπεν. Ὅ χρηματιζόμενος κόσμος, ὅτε ἡ Κυθέρνησις προσέφυγε εἰς τὸ ἀναγκαστικὸν δάνειον, ἐθεώρησεν ὅτι ἐξήντλησεν αὕτη πάντα ἄλλον πόρον καὶ πᾶσαν ἐλπίδα πορισμοῦ μεταλλικοῦ δανείου ἓν τῷ ἐξωτερικῷ. Τοῦτο θὰ ἤρκει, ἵνα καταστήσῃ τὴν πίστιν ἡμῶν ἀνεπαρκῆ πρὸς πραγματοποίησιν σπουδαίου ἐξωτερικοῦ δανείου, ἀλλ ̓ ἄνευ λόγου ἡ Κυθέρνησις προδαίνει εἰς πράξεις ἢ μᾶλλον εἰς παραλείψεις πράξεων συμπληρούσας τὸ ἔργον τῆς καταστροφῆς τῆς δημοσίας ἡμῶν πίστεως διὰ τρόπου καθιστῶντος αὐτὴν δυσεπανόρθωτον. Ἡ παροῦσα Κυθέρνησις ἐδανείσθη ἐπὶ ἐνεχυριάσει τίτλων τοῦ δανείου τῶν ἑκατὸν ἑθδομήκοντα ἕκατομμυρίων λόγῳ θραχυπροθέσμου προκαταθολῆς ἓξ ἑκατομμύρια, 6θραδύτερον δὲ καὶ ἕτερον ποσὸν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἑνὸς καὶ ἡμίσεος ἑκατομμυρίου. Ἐγγιζούσης τῆς λήξεως τῆς διορίας προετάθη εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἡ ἀνανέωσις τῆς προκαταθολῆς ἐπὶ ὅροις τισὶ μὴ ἐπαγομένοις καταθολὴν χρημάτων. Ἡ Κυθέρνησις μὴ ἐγκρίνουσα τὴν πρότασιν οὔτε ἀποτίνει τὴν ὀφειλὴν κατὰ τὴν λῆξιν τῆς διορίας͵, οὔτε ἀνανεοῖ αὐτὴν καὶ οὕτω διατελεῖ σήμερον ὑπερήμερον τὸ Δημόσιον περὶ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων αὐτοῦ. Βαρὺ οὕτω κατηνέχθη τραῦμα κατὰ τῆς πίστεως τοῦ Κράτους, ἐνῷ οὐδὲν ὑπῆρχε χώλυμα εἰς πρόληψιν τοῦ κακοῦ, ἂν ἀπέδιδεν ἡ Κυθέρνησις εἰς τὴν πίστιν τοῦ Κράτους τὴν σημασίαν τὴν πρέπουσαν. Τοιαῦται εἶναι αἱ ἐνέργειαι τῆς Κυθερνήσεως αἱ γεννήσασαι τὴν ὑπόνοιαν ὅτι καὶ ἓν τοῖς οἰκονομιχοῖς, ὅπως καὶ ἓν τοῖς στρατιωτικοῖς, ἠθέλησε νὰ περιαγάγῃ τὰ πράγματα εἰς κατάστασιν μὴ ἐπιτρέπουσαν εἰς ἐχεφρονοῦντας νὰ ὑποστηρίζωσι πολεμικὴν πολιτικήν, οὐδὲ ν ̓ ἀνέχωνται πολεμικὴν πολιτικήν. Ἡ δημοσία πίστις δὲν εἶναι μόνον χρήσιμος ὡς παρέχουσα εἲς ἡμᾶς τὴν ἐλπίδα ἀποκτήσεως μετάλλου, ἀλλ ̓ εἶναι χρήσιμος καὶ ἠθικῶς. Ἡ Ἑλλὰς δὲν δύναται νὰ ἐργασθῇ ὡς οὐδὲν ἄλλο ἔθνος καὶ πλειότερον παντὸς ἄλλου ἕθνους, ἄνευ τῆς συμπράξεως Ἑένων ἐθνῶν, ὅταν δὲ τοὺς ξένους λαοὺς ἀποξενωθῶμεν ἐν τῇ περὶ τῆς πίστεως ἡμῶν γνώμῃ καὶ ἐν τῷ συμφέροντι αὐτῶν ἓν τῇ πίστει ἡμῶν, οὐδὲν δυνάμεθα ν ̓ ἀπεκδεχώμεθα παρ) αὐτῶν ὑπὲρ τῆς ἐθνικῆς ἡμῶν ὑποθέσεως. Ἡ διπλωματικὴ ἐνέργεια τῆς Κυθερνήσεως δὲν ἀφορᾷ μόνον εἰς τὰς μετὰ τῶν Ἑένων κυθερνήσεων σχέσεις αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς σχέσεις αὐτῆς πρὸς τοὺς ξένους λαούς. Ἐὰν μηδεμίαν κυθέρνησιν τῶν μεγάλων δυνάμεων ἔχωμεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἔχομεν δὲ Φιλίαν τὴν γνώμην τῶν λαῶν, δυνάμεθα νὰ προθῶμεν, διότι ἡ γνώμη τῶν λαῶν ταχέως θὰ παρασύρῃ τὴν σύμπραξιν τῶν κυθερνήσεων' ὅταν, ὅμως, ἀποξενῶμεν διὰ τῶν ἐνεργειῶν ἡμῶν ἐντελῶς τοὺς λαούς, ἀποστεροῦμεν ἑαυτοὺς πάσης ἐλπίδος ἐξωτερικῆς ὑποστηρίξεως καὶ καθιστῶμεν καὶ τὸ διπλωματικὸν ἔδαφος ἐπίσης ἀλυσιτελὲς ὡς καὶ τὸ οἰκονομικὸν καὶ τὸ στρατιωτικόν. Μετὰ τὴν τριπλῆν δὲ ταύτην ἀποτυχίαν τὴν διπλωματικήν, τὴν οἰκονομικὴν καὶ τὴν στρατιωτικήν, παρουσιάζεται σήμερον ἐνώπιον τῆς Βουλῆς ἡ Κυθέρνησις, ζητοῦσα παρ’ αὐτῆς ψῆφον ἔμμεσον ἐμπιστοσύνης ἐπὶ εἰσαγομένων παρ) αὐτῆς οἰκονομικῶν καὶ στρατιωτικῶν νομοσχεδίων. Ἡ ἀπὸ τῆς διακοπῆς τῶν ἐργασιῶν ἡμῶν καὶ ἕως τῆς σήμερον ἀνέλιξις τῆς πολιτικῆς τῆς Κυθερνήσεως ἐπέθαλλεν αὐτῇ καθήκοντα ἀπολογίας μεθ ̓ ὧν τὴν ἐκπλήρωσιν ὤφειλεν αὕτη νὰ ζητήσῃ ἔκΦρασιν γνώμης τῆς Βουλῆς οὐχὶ περὶ νομοθετικῶν μέτρων, ἀλλὰ περὶ ἐμπιστοσύνης εἰς τοὺς εἴσηγουμένους αὐτά. Οὔτε παρὰ τῆς Κυθερνήσεως οὔτε παρ ̓ ἡμῶν δύναται νὰ προκληθῇ ἡ Βουλή, ὅπως ἀποφανθῇ περὶ τοῦ τρόπου, καθ) ὃν ὀφείλει νὰ
[284]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
πολιτευθῇ ἡ Κυθέρνησις ἓν τῷ μέλλοντι πρὸς ἐπίτευξιν τῶν ἐθνικῶν ἡμῶν σκοπῶν' ἡ Κυθέρνησις πρέπει πάντοτε νὰ μένῃ ἐλευθέρα περὶ τὴν ἔπιλογὴν τῶν μέσων τῆς ἐνεργείας.  ̓Αλλὰ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως κατὰ πρῶτον λόγον, παρ’ ἡμῶν δ ̓ ἂν ἐκείνη μὴ ἐπιτελέσῃ τὸ καθῆκον τοῦτο, δέον νὰ προκληθῇ ἀπόφανσις τῆς Βουλῆς περὶ τῶν πεπραγμένων παρὰ τῆς Κυθερνήσεως. Ταῦτα ἔνδειχνύουσι πῶς αὕτη προτίθεται νὰ πολιτευθῇ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι’ ἀλλ) οἱαδήποτε καὶ ἂν ᾖ ἡ ψῆφος τῆς Ῥουλῆς περὶ τῶν πεπραγμένων, οὐδόλως αὕτη δεσμεύει τὴν πορείαν οἱασδήποτε κυθερνήσεως, διότι αἱ περιστάσεις καθ’ ἑκάστην μεταθάλλονται καὶ ἡ περὶ τοῦ παρελθόντος γνώμη τῆς Βουλῆς δὲν δύναται ν ̓ ἀφορᾷ εἰς τοὺς συνδυασμοὺς τῆς ἐθνικῆς ἐνεργείας πρὸς τὰς ἑκάστοτε ἀναφυομένας νέας περιστάσεις, ὧν ἡ ἐκτίμησις ἀνήκει εἰς τὴν ἀποχλειστικὴν ἁρμοδιότητα τῆς ἐκτελεστικῆς ἐξουσίας, ἧς μόναι αἱ τετελεσμέναι πράξεις ὑπόκχεινται εἰς τὸν ἔλεγχον τῆς Βουλῆς. Ἐκ τῶν πεπραγμένων δύναται νὰ κρίνῃ ἡ Βουλὴ
Ξ
περὶ τῆς ἐμπιστοσύνης, ἧς εἶναι ἀξία ἡ Κυθέρ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
γησις, ἡ δὲ ψῆφος ἐλέγχου παρέχει εἰς τὴν Βουλὴν τὸ μέσον, ὅπως ἐπιδράσῃ σωτηρίως εἰς τὰ τῆς Πολιτείας. Ἡ διαχείρισις τῆς ἐθνικῆς ὑποθέσεως ὑπὸ τῶν νῦν κυθερνώντων ἀποδειχνύει αὐτοὺς ἐντελῶς ἀνικάνους ἵνα διεξαγάγωσι τοιοῦτον ἔργον, ἀποδειχκνύει αὐτοὺς μὴ σπουδάζοντας ἓν ταῖς ἐνεργείαις αὐτῶν, ψῆφον ὃ ̓ ἐμπιστοσύνης εἰς αὐτοὺς θὰ ἠδύνατο νὰ δώσῃ μόνον ὁ μὴ σπουδάζων ἢ ὁ μὴ μελετήσας ἐπαρκῶς τὰς ἐνεργείας τῆς Κυθερνήσεως ἐν σχέσει πρὸς τὴν ὑπόθεσιν. Προκαλῶ ἄρα ὑμᾶς, ἐν ᾧ ἔχετε καθήκοντι ὡς ἀντιπρόσωποι τοῦ Ἓθνους, ὅπως μελετήσητε τὸ ζήτημα τῆς ὀφειλομένης εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἐμπιστοσύνης, καὶ ἀποφανθῆτε περὶ αὐτοῦ, φωτιζόμενοι ἔχ τῆς μελέτης τῶν πραγμάτων καὶ ἀφορῶντες εἰς τὴν σπουδαιότητα τῆς ψήφου ὑμῶν, δι’ ἧς θὰ ἐπιδράσητε ἐπὶ τὴν πολιτικὴν τοῦ Κράτους καὶ ἐπὶ τὰς τύχας τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ ἀναλογιζόμενοι ὅτι ἀναλαμθάνομεν πλήρη τὴν εὐθύνην τῆς ἐπερχομένης καταστροφῆς, ἐὰν μὴ σπεύσωμεν διὰ τῆς ψήφου τοῦ ἐλέγχου νὰ θέσωμεν τέρμα εἰς τὴν παροῦσαν κατάστασιν.
Βαλκάνια και Μακεδονία
« ̓Αφεύκχτως θὰ συμόῇ ὁ μέγας πόλεμος»
Συνέντευξη του Χαρίλαου Τρικούπη στη θρετανική εφημερίδα Μαποῄιεσίου Ομιαγαίαπ.
Στις 4 Τουλίου 18859 η εφημερίδα Εφημερίς αναδημοσίευσε συνέντευξη που έδωσε ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης σε δημοσιογράφο της εφημερίδας Μάντσεστερ Γκάρντιαν, προτάσσοντας ένα δικό της σύντομο σχόλιο.
Ὑπὸ πολλὰς ἐπόψεις σπουδαία εἶναι ἡ ἀμέσως κατωτέρω δημοσιευομένη συνέντευξις τοῦ ἀνταποκριτοῦ τοῦ Μαγχεστριανοῦ Φύλακος, μετὰ τοῦ κ. Τρικούπη. Ὁ Ἕλλην πρωθυπουργὸς ἀποκρούει πρῶτον, ἓν τῇ 6αθείᾳ αὐτοῦ θετικότητι͵, ἐκεῖνο ὅπερ δικαίως ἀποκαλεῖ ὄνειρον «πολιτικῶν ἰδεολόγων» ὁ "Αγγλος δημοσιογράφος, τὴν ὁμοσπονδίαν τῶν Κρατῶν τοῦ Αἵμου δηλονότι. Εἶτα δ ̓ ἀνακηρύσσει εὐθαρσῶς τὴν ἀνεξαρτησίαν τῆς πολιτικῆς τῆς Ἑλλάδος εὔλογα διατυπῶν παράπονα κατὰ τῆς ἀγγλικῆς πολιτικῆς. Ὅσον ἀφορᾷ τὰ περὶ τῆς Μακεδονίας λεχθέντα ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη, καίτοι φοθούμεθα ὅτι ὁ  ́Αγγλος δημοσιογράΦος δὲν διετύπωσεν αὐτὰ ἐν ἀκριθείᾳ, κυρίως ἀξία μεγάλης προσοχῆς εἶναι ἡ δήλωσις ὅτι τὴν ἔκρηξιν δὲν θεωρεῖ πολὺ ἀφεστῶσαν. Ὑπὸ τὰς αἰσιωτάτας τῶν περιστάσεων μόλις ἀναθάλλει αὐτὴν ἐπὶ ὀκταετίαν. Ἡ ἀγγλικὴ ἐφημερίς δημοσιεύει εἰς ἓν τῶν τελευταίων φύλλων τὴν ἑπομένην ἀλληλογραφίαν τοῦ ἐν  ̓Αθήναις εἰδικοῦ ἀνταποκριτοῦ της. .Όσον ἀφορᾷ τὴν στάσιν τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ἐπὶ τοῦ ὑποκχειμένου τούτου, εἶμαι εἰς θέσιν
νὰ εὐχαριστήσω πάντα τὸν διψῶντα πληροφοριῶν περὶ τούτου ἀπ ̓ αὐτῆς τῆς κυρίας πηγῆς. Ἔν τινι μακρᾷ καὶ λίαν περισπουδάστῳ συνεντεύξει, δι’ ἧς ἐτιμήθην προσφάτως παρὰ τοῦ κ. Τρικούπη, καὶ ἓν ᾗ μοὶ ἐξέθηκε μετ ἀπαραμίλλου παρρησίας τὰς σκέψεις του περί τινων οὐχὶ ἀπωτέρων ἔνδεχομένων, ἔλαθον ἀφορμὴν νὰ παρατηρήσω ὅτι λυπηρὸν εἶναι ὅτι ὅσῳ ἐγγύτερον θεωρεῖ τις τὴν σκηνὴν τῆς πράξεως, τόσῳ μᾶλλον ἀκατόρθωτος φαίνεται πᾶσα συμφωνία μεταξὺ τῶν πρατῶν τοῦ Αἴἵμου. «Δὲν θλέπω κατὰ τὶ εἶναι λυπηρόν», ἀπήντησεν. «Ὅπως συσταθῇ ὁμοσπονδία, πρέπει νὰ ὑπάρχῃ κέρδοςττι ἐξ ἀρχῆς.  ̓Αλλὰ τί ἔχομεν νὰ κερδίσωμεν εἰμὴ ὁ εἷς ἀπὸ τὸν ἄλλον; Οἱ Ἕλληνες καὶ οἱ Βούλγαροι μέλλουν θᾶττον ἢ θράδιον νὰ διαγωνισθῶσιν ἐν Μακεδονίᾳ. Ἡ Ἑλλάς, προσέθηκχεν ὁ κ. Τρικούπης, εἶναι τώρα τὸ μόνον κράτος τῆς χερσονήσου τοῦ Αἴμου, τὸ ἱκανὸν νὰ ἀκολουθήσῃ ἄνεἙάρτητον πολιτικήν. Ἴδετε τὴν Ρουμανίαν: εἶναι ὅλη ἀπησχολημένη εἰς τὸ ζήτημα περὶ τοῦ τί θὰ ἀπογίνῃ αὐτὴ ἐν περιπτώσει καὶ ἄλλου μεγάλου πολέμου. Ἡ Σερδία, ἀπὸ τῆς κατοχῆς τῆς Βοσνίας, εἶναι
[2585]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
εἰς τὴν διάκρισιν τῆς Αὐστρίας. Διατί νὰ διακινδυνεύσωμεν ἡμεῖς τὴν ἐλευθερίαν τῆς ἐνεργείας μας, συμμαχοῦντες μὲ κράτη δεσμευμένα χεῖρας καὶ πόδας ἀπὸ τοὺς κραταιοὺς γείτονάς των; Αὐτὴ ἡ γεωγραφικὴ θέσις μας εἶναι διάφορος καὶ παρέχει ἡμῖν μέγα πλεονέκτημα. Αν ὑποθέσωμεν, φερ ̓ εἰπεῖν, ὅτι ἡ Αὐστρία θὰ μᾶς ἔλεγεν ὅτι ἀντιτείνει εἰς πᾶσαν ἐκ μέρους μας ἐνέργειαν, θὰ τῇ ἐλέγομεν ἁπλῶς ὅτι πράττομεν κατὰ τὸ συμφέρον ἡμῖν καὶ σκοποῦμεν νὰ τὸ πράξωμεν εἴτε ἡ Αὐστρία θέλει εἴτε ὄχι. Ἡ μόνη Δύναμις, ἥτις δύναται πράγματι νὰ ἐπέμθῃ παρ ̓ ἡμῖν, εἶναι ἡ  ̓ ̓Αγγλία. αλλ’ ἡ Κυθέρνησίς σας δὲν θὰ θελήσῃ νὰ μᾶς κάμῃ κακόν. Τῷ 1878 μᾶς ἀπέτρεψε τοῦ νὰ ἐπιτεθῶμεν κατὰ τῶν Τούρκων, ἀλλὰ δὲν εἴμεθα πράγματι ἕτοιμοι. Κατὰ τὸν χρόνον τῆς θουλγαρικῆς προσαρτήσεως τῆς  ̓Ανατολικῆς Ῥωμυλίας καὶ πάλιν ἡ  ̓Αγγλία ἐπενέθη μετ ἄλλων Δυνάμεων.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν αἱ Δυνάμεις δὲν ἐπενέθαινον, ἡμεῖς οὐδὲν θὰ ἐπράττομεν. Ὅλη ἡ ὑπόθεσις τοῦ ἀποκλεισμοῦ ἦτο διπλωματικὸν φάρμακον. Ἐγὼ αὐτὸς ἥμην κατὰ τῆς ἐνεργείας τότε, διότι δὲν θὰ ἦτο τελεσφόρος, καὶ διὰ τοῦτο καλλίτερον θὰ ἦτο νὰ κερδίσωμεν καιρόν.Αλλ) ἡ Ἐενικὴ ἐπέμθασις ἐμθάλλει τοὺς ἔναντίους τοῦ πολέμου, οἵτινες ἄλλως θὰ ἐκέρδιζον μόγοι τὸ ζήτημα, εἰς λίαν δυσχερῆ θέσιν...» «... ̓Απατᾶσθε», ἀπήντησεν ὁ κ. Τρικούπης. «Βεθαΐως ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις δὲν θὰ παρεκλλίνῃ τῆς πορείας της ὥστε νὰ ἀποθιθάσῃ στρατιωτικὴν δύναμιν. Αλλ’ ὅσον ἀφορᾷ τὸν στόλον, τὸ πρᾶγμα διαφέρει. Ἡ κατὰ θάλασσαν ἐνέργεια τίποτε δὲν σᾶς κοστίζει: θλέπετε, ὁ στόλος πρέπει κἄπου νὰ εἶναι, καὶ εἶναι τόσον εὔκολον δι ̓ αὐτὸν νὰ εἶναι εἰς τὸν Πειραιᾶ ὅσον καὶ εἰς τὴν Μάλταν. Καὶ ἐχτὸς τούτου γνωρίζομεν ὡς γεγονὸς ὅτι συνεννόησις ὑπάρχει μεταξὺ τῆς θρεταννικῆς καὶ τῆς ἰταλικῆς κυθερνήσεως ὅσον ἀφορᾷ τὴν ἰσορροπίαν τῆς δυνάμεως ἐν τῇ Μεσογείῳ. Γινώσκω κάλλιστα ὅτι διεψεύσθη ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ ὅτι τοιαύτη συμφωνία ὑπάρχει ἔγγραφος.Αλλ) αὐτὴ ἡ διάψευσις ἐγένετο ἓν τοιαύτῃ φράσει ὥστε νὰ κρατύνῃ τὴν πεποίθησιν ὅτι πρὸς πρακτικοὺς σκοποὺς τοιαύτη συμφώγία πράγματι ὑπάρχει, προφορικἡ συνεννόησις δυνατὸν νὰ εἶναι, ἀλλ ̓ οὐχ ἧττον συνεννόησις. Περὶ τούτου δὲ ἔχομεν καὶ ἄλλα τεκμήρια». Παρετήρησα ὅτι, ὅσον ἀφορᾷ τὴν Ἑλλάδα, ἡ προλαθοῦσα ἐπέμόασις δὲν ὑπῆρξε δημοφιλὴς ἓν  ̓Αγγλία. Διατί νὰ κινηθῶμεν παραδείγματος χάριν ὅπως ἐμποδίσωμεν τοὺς Ἕλληνας νὰ καταλά6ωσι τὴν Κρήτην; Κατὰ τὴν γνώμην, ὅμως, τοῦ κ. Τρικούπη. ἡ ἔνστασίς μου δὲν ἦτο εὔλογος. Εἰς τὸ ζήτημα τοῦτο, ὡς νομίζει, τὸ θρεττανικὸν δημόσιον δὲν ἐνδιαφέρεται ἀρχετὰ ὥστε νὰ ἐμποδίσῃ τὴν Κυθέρνησιν νὰ πράξῃ ὅπως κρίνῃ καλόν, καὶ αὐτὸς προδήλως Χλίνει νὰ πιστεύσῃ ὅτι ἡ νῦν ἀγγλικὴ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Στεφάν Ν. Σταμπούλωφ. 4ιθογοαφία από σχέδιο του Οδυσσέα Φωκά, εφ. Το Άστυ (12.10.Ι5δό). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
πυθέρνησις ἀρχετὰ εἶναι διατεθειμένη νὰ ἐπαναλά6ῃ. ἂν παρουσιασθῇ εὐκαιρία, τὴν καταθλιπτικὴν πολιτικὴν κατὰ τῆς Ἑλλάδος. Κατὰ τὴν προηγουμένην περίστασιν πρὸς τούτοις, ἡ ἕλληνικὴ κυθέρνησις παρεκωλύθη νὰ συμπληρώσῃ τὴν ἀγορὰν τῶν πλοίων, ὧν ἡ προμήθεια ἐγίνετο δι ̓ αὐτὴν εἰς ἀγγλικοὺς λιμένας. Ὁ κ. Τρικούπης ἀποδίδει δικαιοσύνην εἰς τοὺς Βουλγάρους ἐπὶ τῇ ἀντοχῇ. ἣν ὡς λαὸς ἀπέδειξαν κατὰ τὴν μαχρὰν κρίσιν δι ̓ ἧς διῆλθον. Ἡ μαρτυρία τοσούτῳ μᾶλλον εὐχάριστος εἶναι, ὡς προερχομένη ἀπὸ πολιτικοῦ ἀνδρός, οὗ ὁλόκληροςἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ ὑπαγορεύεται ὑπὸ τῆς ἐθνικῆς πρὸς τοὺς Βουλγάρους ἔχθρας. Δὲν πιστεύει, ὅμως, ὅτι ἡ θέσις τοῦ ἡγεμόνος Φερδινάνδου θὰ γίνῃ διαρκής, οὔτε ὅτιἡ ρωσσικὴ πολιτικὴ δὲν θὰ ἐπανορθωθῇ τελευτῶσα. Φρονεῖ δὲ ὅτι ἡ ἀντιρρωσσικὴ στάσις τοῦ κ. Σταμπούλωφ ὑπῆρξεν ἀείποτε ἑναντία πρὸς τὰς κρυφίας Χλίσεις τῆς ἀριθμητικῆς πλειονότητος τῶν Βουλγάρων, καὶ τὸ γεγονὸς τοῦτο καθιστᾷ τὴν μακρὰν ἐν τῇ ἐξουσίᾳ παραμονήν του ἔτι μᾶλλον ἀξιοσημείωτον. Σχετικῶς πρὸς τὴν Μακεδονίαν, ἔλαόον τὸ θάρρος νὰ παρατηρήσω ὅτι, κατὰ τὴν ἰδίαν μου πεῖραν, τὸ θουλγαρικὸν στοιχεῖον μεγάλως ὑπερτερεῖ τοῦ ἑλληνικοῦ εἰς τὸ ἐσωτερικὸν τῆς ἐπαρχίας. Ὁ κ.
[286]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
Τρικούπης δὲν ἀπεπειράθη νὰ ἀμφισθητήσῃ τοῦτο, ἀλλ’ ἡ ἀπάντησίς του, ἂν πράγματι παριστᾷ τὰς ἐνδομύχους αὐτοῦ πεποιθήσεις, ἔδειξεν ὅτι δὲν εἶναι ἐντελῶς ἀπηλλαγμένος τινῶν προλήψεων, τόσον σταθερῶς κυριευσασῶν τὰ πνεύματα τῶν Ἑλλήνων. «Ὁ Τοῦρκος ἐχλείπει», εἶπε, «καὶ πολὺ ταχέως. Ὅταν ἔλθῃ ὁ μέγας πόλεμος, ὡς ἀφεύκτως θὰ συμόῇ μετὰ τρία, πέντε, ὀκτὼ ἔτη, ἡ Μακεδονία θὰ γίνῃ ἑλληνικὴ ἢ θουλγαρική, κατὰ τὸν νικήσοντα. "Αν τὴν λάθωσιν οἱ Βούλγαροι, δὲν ἀμφιδάλλω ὅτι ἐντὸς ὀλίγων ἐτῶν θὰ εἶναι ἱκανοὶ νὰ ἐκσλαθίσωσι τὸν πληθυσμὸν μέχρι τῶν θεσσαλικῶν συνόρων. Αν ἡμεῖς τὴν λάόωμεν, θὰ τοὺς κάμωμεν ὅλους ἝἛλληνας μέχρι τῆς  ̓Ανατολικῆς Ρωμυλίας. Τὸ πολὺ τῶν κατοίκῶν δὲν εἶναι κεκηρυγμένης ἔθνικότητος: εἶναι ἔτοιμοι νὰ δεχθῶσι τὸν ἐγκολαφθη
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
σόμενον ἐπ ̓ αὐτῶν τύπον. Ἡ ἄγνοια καὶ προκατάληψις τῶν Ἑλλήνων ὡς πρὸς τὴν ἀληθῆ ἀναλογίαν τῶν φυλῶν ἐν Μακεδονίᾳ τοιαύτη εἶναι, ὥστε οὐδεὶς δημόσιος ἀνὴρ θὰ τολμήσῃ νὰ ὁμιλήσῃ κατ’ ἄλλην ἔννοιαν περὶ τῶν ἑλληνικῶν ἐκεῖ ἀξιώσεων. Ἐν τῷ μεταξύ, καθόσον ἡ μεγάλη κρίσις ἐπὶ μᾶλλον καὶ μᾶλλον πλησιάζει, ἡ Ἑλλὰς ὁπλίζεται. Μεγάλη προσοχἡ καταθάλλεται εἰς τὰς ναυτικὰς παρασκευάς, καὶ τρἰα νέα θωρηκτὰ ναυπηγοῦνται νῦν διὰ τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν ἓν Γαλλίᾳ. Ἐντὸς ὀλίγων ἐτῶν ὁ ἑλληνικὸς στόλος θά εἶναι ἀπέναντι τοῦ τουρχικοῦ πλέον τι ἢ ἀξιόμαχος, καὶ οἱ Ἕλληνες πιστεύουσιν ἤδη ὅτι δύνανται κάλλιστα νὰ ἀντιπαραταχθῶσιν».
Βαλκανική Συνεργασία
«Σέρόοι καὶ Ἕλληνες νὰ δαδίζωμεν παραπλεύρως ἀλλήλων»
Λόγοςτου Χαρίλαου Τρικούπη στην Εταιρείατου Αγίου Σάθόα στο Βελιγράδι.
Το καλοκαίρι του 1891 ο Χαρ. Τρικούπης, 6έθαιος ότι θα επανέλθει στην εξουσία, την οποία είχε χάσει στις εχλογές της 14ης Οκτωθρίου 1590, πραγματοποίησε μια μεγάλη εξάμηνη περιοδεία στις θαλκανικές πρωτεύουσες και στην Ἐνυρώπη, αφενός για να ανοίξει τον δρόμο για τη συνεργασία των λαών της ευρωπαϊκής Ανατολής χαι αφετέρου να ενημερωθεί και να ανταλλάξει απόψεις μετους ευρωπαίους πολιτικούς. Στο Βελιγράδι στις 3 Ιουνίου σε συμπόσιο που παρέθεσε πρὸς τιμήν του η «Εταιρείατου Αγίου Σάό6α» εξεφώνησε στα γαλλικά λόγο, που προκάλεσε διεθνώς αἰσθηση για το περιεχόμενό του. Ολόχκληρος ο λόγος δημοσιεύθηκε πρώτη φορά στο έργο του Δ. Πουρνάρα Χαρίλαος Τρικούπης. 'Η ζωή καὶ τὸ ἔργον του.τ. Β’,2η ἔκδ. ̓Αθῆναι, Ελεύθερος [1976]. σ. 469-471. μεταφρασμένος από την εφημερίδα «Νέος Ελεύθερος Τύπος» της Βιέννης.
«Κύριοι! Εἶμαι ἐξαιρετικὰ συγκεχκινημένος ἀπὸ τοὺς ὡραίους καὶ εὐγενεῖς λόγους, τοὺς ὁποίους ἐξέφρασε πρὸ ὀλίγου ἀπευθυνόμενος πρὸς τὴν χώραν μου ὁ ἐπιφανὴς πατριώτης ὅστις προεδρεύει ἐπαξίως τῆς συγκεντρώσεως αὐτῆς, καὶ ἀπὸ τὰς τιμὰς τὰς ὁποίας μοῦ ἐπιδαψιλεύετε ἐπὶ τῇ εὖχαιρίᾳ ταύτῃ καὶ διὰ τὰς ὁποίας σᾶς ἐκφράζω ἀπὸ τὰ θάθη τῆς καρδιᾶς μου τὴν εὐγνωμοσύνην μου καὶ τὰς εὐχαριστίας μου. »Πᾶν ὅ,τι ἀφορᾶ ἐμὲ προσωπικῶς εἰς τὴν συγκέντρωσιν αὐτήν, μὲ συγκινεῖ τοσούτῳ μᾶλλον καθ ̓ ὅσον ἠθελήσατε ἐν ἐμοὶ νὰ τιμήσετε τοὺς πολιτικοὺς ἄνδρας τῆς χώρας μου, φίλους τῆς Σερθίας, ἀδιακρίτως πολιτικῆς γνώμης καὶ προσώπων. Αἱ διακρίσεις αἵτινες ὑφίστανται παρ’ ἡμῖν, ὡς ἓν πάσῃ ἐλευθέρα καὶ συνταγματικῇ χώρᾳ, ἀφορῶσιν εἰς μόνην τὴν ἐσωτερικὴν διοίκησιν’ ὅλαι, ὅμως, αἱ διχογνωμίαι ἐξαλείφονται' δὲν ὑπάρχει εἰμὴ μία καὶ μόνη γνώμη διὰ τοὺς πολιτικούς μας ἄνδρας, ἅμα ὡς πρόκειται περὶ τῆς ἀδελφικῆς ἑνώσεως Ἑλλάδος καὶ Σερθίας. Χαίρων ἐπιμαρτυρῶ ὅτι οὕτως ἔχουσι καὶ ἐν Σερθίᾳ τὰ πράγματα ὡς πρὸς τὴν Ἑλλάδα, ἡ συγκέντρωσις δὲ αὕτη εἰς τὴν ὁποί
αν μοὶ ἑκάματε τὴν τιμὴν νὰ μὲ προσκαλέσητε, μᾶς παρέχει τὸ λαμπρότερον μαρτύριον. »Εὐφροσύνως καὶ εὐγνωμόνως, ἓν ὀνόματι πάντων τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν τῆς Ἑλλάδος, ἓν ὀνόματι τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, σφίγγω τὴν χεῖρα τὴν ὁποίαν μᾶς τείνετε. Πράγματι δὲ ἀρρήχτως συνδεδεμένοι οἱ δύο λαοί, ὀφείλουν νὰ θαδίσουν πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῆς ἀποστολῆς των. Κοιναὶ ὑπῆρἔαν αἱ τύχαι μας κατὰ τὸ παρελθόν. Ἠνωμέναι ἐπὶ αἰῶνας διὰ κοινῶν ἀτυχημάτων, ἠνωμέναι πλέον προσφάτως διὰ τῶν ἐνδόξεων ἀναμνήσεων τῆς κοινῆς αὐτῶν ἀναγεννήσεως, ἡ Ἑλλὰς καὶ ἡ Σερ6ία ὀφείλουν νὰ θαδίζουν παραπλεύρως ἡ μία τῆς ἄλλης, εἲς τὸ ἔργον τῆς παγιώσεως τῆς ἐθνικῆς αὐτῶν ὑπάρξεως καὶ εἰς τὴν πολεμικὴν αὐτῶν προπαρασκευἠν κατὰ πάσης περιπετείας ἣν ἤθελεν ἐπιφυλάξει εἰς αὐτὰς τὸ μέλλον. »Οἱ λαοὶ τῆς χερσονήσου μας δὲν δύνανται νὰ ἀποφύγουν τὰ πεπρωμένα αὐτῶν. Οἱ πατέρες ἡμῶν, διὰ πλείστων θυσιῶν, μᾶς ἐκληροδότησαν ἐθνικὴν και ἀνεξάρτητον αὐθυπαρξίαν, ταυτοχρόνως, ὅμως, καὶ καθήκοντα συναφῆ. Αἱ ὑποχρεώσεις μας αὗται ἔχουν διαγραφῆ τόσον σαφῶς, ὥστε
[257]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
καὶ οἱ τυφλοὶ νὰ τὰς διακρίνουν. Εἰς τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν καθηκόντων τούτων ὀφείλομεν, Σέρόθοι καὶ Ἕλληνες, νὰ 6αδίζωμεν παραπλεύρως ἀλλήλων. Σοθαραὶ δὲ διαφοραὶ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ παρουσιασθοῦν μεταξὺ ἐκείνων οἵτινες δὲν ἀξιοῦν εἰμὴ ὅ,τι τοῖς ἀνήχει κατὰ τοὺς νόμους ἐκείνους τῶν ὁποίωνἡ κύρωσις εὑρίσκεται κεχαραγμένη εἰς τὴν συνείδησιν τῶν λαῶν. »Ας διαφυλάττωμεν ἕκαστος τὴν ἐθνικὴν ἡμῶν ἀτομικότητα. "Ας μὴ θυσιάζωμεν οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον τεμάχιον χάριν νεφελωδῶν θεωριῶν. Ὅλοι οἱ θαλκανικοὶ λαοὶ ἔχομεν ἰδιαιτέρους λόγους νὰ εἴμεθα ὑπερήφανοι διὰ τὸ παρελθόν μας καὶ νὰ προσπαθῶμεν ὅπως ἀναπτύξωμεν τὰ ἔθνη ἡμῶν ὡς παρήγαγον αὐτὰ αἱ ἱστορικαὶ παραδόσεις. Αἱ παραδόσεις καὶ ἡ σημερινὴ κατάστασις πραγμάτων χαράσσουν εἰς ἕκαστον ἡμῶν τὸν χύκλον τῆς ἰδιαιτέρας δράσεώς μας, δράσεως κατὰ τὴν ὁποίαν ἔπρεπε νὰ δυνάμεθα νὰ ὑπολογίζωμεν ἀμοιθαίως ἐπὶ ἀδελφικῆς συνδρομῆς. ».Ας προσπαθῶμεν ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ προγράμματος τούτου νὰ συνάψωμεν καὶ νὰ παγιώσωμεν τὰς ἐγκαρδίους σχέσεις τῶν λαῶν τῆς εὐρωπαϊκῆς  ̓Ανατολῆς. "Ας ἐπιζητῶμεν νὰ ἀλληλογνωριζώμεθα καλῶς καὶ ἡ θαθεῖα γνῶσις τῶν πραγμάτων θὰ ἐξομαλύνῃ τὰς φαινομενικὰς διχογνωμμίας, αἵτινες δύνανται ἀκόμη νὰ προχκαλοῦν τοὺς ἐνδοιασμοὺς τῶν μᾶλλον διστακτικῶν καὶ θὰ τονίσῃ τὰ σημεῖα συγκεντρώσεως πέριξ τῶν ὁποίων ὀφείλομεν νὰ συσσωματωθῶμεν. Μόνον τὴν ἀλληλεγγύην τῶν δικαίων, τῶν ἐθνικῶν μας συμφερόντων καὶ τῶν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πόθων τοὺς ὁποίους ἐκληρονομήσαμεν μετὰ τῆς ζωῆς, ἂς ἔχωμεν ὡς σύμόουλον. Ὑπὸ τὴν ἔμπνευσιν τοιούτων συμόούλων, οἱ δαλκανικοὶ λαοὶ δύνανται νὰ προχωρήσουν εὐτόλμως καὶ σταθερῶς πρὸς τὰ ἐμπρός. »Μόνον δι’ ἀμοιθαίας ὑποστηρίξεως θὰ ἐπιτύχωμεν νὰ ἐκπληρώσωμεν ἐξ ἰδίας ἡμῶν πρωτοθουλάας τὴν ἐθνικὴν ἡμῶν ἕκαστος ἀποστολήν. Μόνον ἓν ἡμῖν ὀφείλομεν νὰ ἀναζητήσωμεν τὴν ἀναγκαιοῦσαν δύναμιν διὰ νὰ φέρωμεν εἰς πέρας παρόμοιον ἔργον. Ἐὰν ἐπανεπαυώμεθα ἐπὶ τῶν Ἑένων διὰ νὰ ἀναλάθουν τὴν ὑποστήριξιν τῶν συμφερόντων μας, ἡ προσδοκία ἡμῶν θὰ ἀπέθαινεν εἰς μάτην. Εἰς ἡμᾶς καὶ εἰς ἡμᾶς μόνους ἐναπόκεινται αἱ θυσίαι͵ εἰς ἡμᾶς δὲ μόνους πρέπει νὰ περιέλθῃ ἡ τιμὴ τοῦ ἐγχειρήματος. Ἡ σχετικὴ πρωτοόδουλία πρέπει νὰ ληφθῇ καὶ τὸ ἔργον νὰ ἐπιδιωχθῇ ἀπὸ κοινοῦ μέχρι τοῦ τελικοῦ σκοποῦ διὰ μόνων τῶν συνηνωμένων δυνάμεών μας. »Τὰ τεκμήρια ἐκτιμήσεως καὶ συμπαθείας τὰ ὁποῖα παρέχετε κατὰ τὴν συγχέντρωσιν ταύτην εἰς τὴν χώραν μου, θὰ ἔχουν εἰς τὴν πατρίδα μου ἀπήχησιν, τῆς ὁποίας γίνομαι ὁ προάγγελος, διαθεθαιῶν ὑμᾶς ὅτι ἡ καρδία τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ πάλλει μετὰ τῆς ἰδικῆς σας. Διερμηνεύων πλησίον σας τὰ αἰσθήματα τῆς εὐγνωμοσύνης του, προπίνω ὑπὲρ τῆς ἐχπληρώσεως τῶν πόθων τοῦ Σερθικοῦ ἔθνους, ὑπὲρ τῆς συναδελφώσεως τῶν λαῶν τῆς Βαλκανικῆς χερσονήσου, ὑπὲρ τῆς ἐγκαρδίου καὶ ἀναλλοιώτου συμπνοίας τοῦ Σερθικοῦ καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ ἔθνους».
[298]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ΕΘΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ανατολικό Ζήτημα
««Η Εὐρώπη ἐπιλαμόάνεται μόνον τῶν ζητημάτων, ἅτινα ἐπιθάλλει αὐτῇ ἡ ἀνάγκη»
Άρθροτου Χαρίλαου Τρικούπη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ώρα στις 2 Ιουλίου 1576 χωρίς τίτλο.
Ἡ πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος ἐν τῷ  ̓Ανατολικῷ Ζητήματι δέον νὰ εἶναι σαφἠὴς καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους καὶ πρὸς ἑαυτήν. Προασπίζει καὶ διεκδικεῖ ἡ Ἑλλὰς ἐν τῷ  ̓Ανατολικῷ Ζητήματι ἐθνικὰ καὶ ἵερὰ δικαιώματα, ἡ δὲ ἀπροκάλυπτος παράστασις τῆς θέσεως αὐτῆς ταύτης εἶναι τὸ ἄριστον μέσον. ὅπως καὶ ἐν ἑαυτῇ ἐξεγείρῃ τὴν συναίσθησιν τῶν πρὸς ἑαυτὴν ὑποχρεώσεων καὶ παρὰ τῷ ἔξω κὀσμφῳ ἀποκτήσῃ τὰ ἠθικὰ κεφάλαια, δι’ ὢὤν ἀναπληροῖ τὸ ἀνεπαρκὲς τῶν ὑλικῶν αὗτῆς δυνάμεων πρὸς τὸ ἐπιθαλλόμενον αὐτῇ μέγα ἔργον. Τὸ ἔργον τοῦτο εἶναι ἔνιαῖον. Εἶναι τὸ αὐτὸ εἴς τε τοὺς Ἕλληνας τοῦ ἑλληνικοῦ θασιλείου καὶ εἰς τοὺς Ἕλληνας τῶν ἐπαρχιῶν τῆς ὀθωμανικῆς αὖτοκρατορίας’ εἶναι τὸ αὐτὸ σήμερον οἷον ᾖτο κατὰ τὸ 1521 καὶ κατὰ πᾶσαν ἐποχὴν ἀπὸ τοῦ 18521 ἕως τῆς σήμερον. Αἱ περιστάσεις δύνανται νὰ μεταθάλωσι τὴν ἐξωτερικὴν τῆς πολιτικῆς τῆς Ἑλλάδος διατύπωσιν, κατ’ οὐδέν, ὅμως, δύνανται νὰ ἔπιδράσωσιν εἰς τὴν οὐσίαν. Πολιτικὴ εἰρηνόφιλος ἢ φιλοπόλεμος ἐνεργείας ἢ ἀπραξίας, φιλίας ἢ δυσπιστίας πρὸς τὴν Πύλην, συμμαχίας ἡ οὐδετερότητος ἀπέναντι τῶν ἄλλων χριστιανικῶν λαῶν τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους, πάντα ταῦτα δὲν ἀποτελοῦσι ἀρχὰς αὐθυπάρχτους, ἀλλ ̓ εἶναι ἀποτελέσματα τῆς ἐπιδράσεως τῶν περιστάσεων εἲς τὴν ἑνιαίαν ἐθνικὴν τοῦ ἑλληνισμοῦ ἰδέαν. Πρὸς τῆς ἰδέας ταύτης τὴν πραγματοποίησιν 6αδίζει στερρῷ τῷ ποδὶ ἡ Ἑλλάς, ὁτὲ μὲν διὰ ταύτης ὁτὲ δὲ δι’ ἐκείνης τῆς πολιτικῆς. Οὐδεὶς παρ ̓ ἡμῖν ἀρνεῖται τὰς ἀληθείας ταύτας οὕτω προθαλλομένας: ἀλλ ̓ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ πολλάκις καὶ κυθερνήσεις καὶ δημοσία γνώμη φαίνονται ἐπιλανθανόμεναι αὐτῶν καὶ ἐκλαμθάνουσαι ὡς σκοπὸν τὰ μέσα καὶ ὡς ἀρχὰς τὰς προκυπτούσας ἐκδηλώσεις αὐτῶν ἐκ τοῦ πρὸς ταύτας συνδυασμοῦ τῶν περιστάσεων. Αἱ μετὰ τὸ πέρας τοῦ Κρητικοῦ ἀγῶνος ἄναπτυχθεῖσαι περιστάσεις ὑπῆρξαν τοιαῦται, ὥστε ἡ εἰρηνικὴ καὶ φιλία πρὸς τὴν Τουρχίαν πολιτικὴ ἀνεγνωρίσθη παρὰ τοῦ Ἔθνους ὁλοκλήρου ὡς ἡ μόνη συντελεστικὴ πρὸς τὴν ἐξυπηρέτησιν τῆς ἐθνικῆς ἰδέας' εἴδομεν, ὅμως, καὶ ἐν τῇ δημοσιογραφίᾳ καὶ ἐν τῇ Κυθερνήσει τοὺς μὴ νοήσαντας
ὅτι ἡ πολιτικὴ αὕτη ἦτο σχετικὴ πρὸς τὰς περιστάσεις καὶ ἀναγράψαντας αὐτὴν ὡς δόγμα διαρκοῦς ἐθνικῆς πολιτικῆς. Ἐκ τούτου δ ̓ ἐπῆλθον ὑπερθολαὶ καὶ παρεξηγήσεις, ὢν τὰς συνεπείας αἰσθάνονται σήμερον καὶ καταγγέλλουσι πολλοὶ τῶν μᾶλλον εὐθυνομένων εἰς τὴν διάδοσιν τῆς πλάνης δημοσιογράφων, λησμονοῦντες τὴν εἰς αὐτὴν μετοχὴν αὐτῶν. Ὅμοια συνέόησαν ἐν ἁπάσαις ταῖς τροπαῖς τοῦ κυθερνητικοῦ καὶ τοῦ δημοσίου πνεύματος περὶ τἀφορῶντα εἰς τὴν κατὰ τὰς διαφόρους ἐξωτερικὰς τοῦ Ἓθνους περιστάσεις ἐνέργειαν αὐτοῦ. Πάντοτε σχεδὸν τὸ Ἔθνος ὑπῆρξεν ὁμόφωνον περὶ τὴν ἐνέργειαν αὑτοῦ, ἀλλὰ καὶ πάντοτε πολλοὶ ἓν αὐτῷ ἠπατήθησαν, μὴ διακρίναντες τὰ μέσα ἀπὸ τοῦ σκοποῦ καὶ περιελθόντες ὡς ἐκ τούτου εἰς ὑπερθολὰς ἢ καὶ ἐμμείναντες ἓν τῇ χαραχθείσῃ ὁδῷ, ἀφοῦ παρῆλθεν ὁ λόγος, δι’ ὃν τὸ ἔθνος εἰσῆλθεν εἰς αὐτήν. Δὲν μνημονεύομεν τοῦ παρελθόντος, ἵνα ἀρυσθῶμεν ἐν αὐτῷ ὕλην πρὸς ἐπιχρίσεις προσώπων’ θέλομεν μόνον, διὰ τῆς ἐπικλήσεως τῶν σφαλμάτων τοῦ παρελθόντος, νὰ παραστήσωμμεν τὴν ἀνάγχην ὅπως, διακρίνοντες τὴν ἐθνικὴν ἰδέαν ἀπὸ τῶν κατὰ τὰς περιστάσεις ἐκδηλώσεων αὐτῆς, στηριχθῶμεν ἐπὶ ἐχείνης εἲς διαρρύθμισιν τῆς θέσεως, ἣν ἤδη ὀφείλομεν νὰ καταλάθωμεν καὶ ἀπέναντι τῆς ὀθωμανικῆς κυθερνήσεως καὶ ἀπέναντι τῶν ἀγωνιζομένων Σλαύων καὶ ἀπέναντι τῆς Εὐρώπης. . Ἐθνικὴ τοῦ ἑλληνισμοῦ ἰδέα εἶναι ἡ ἀπελευθέρῶσις τῆς ἑλληνικῆς χώρας καὶ ὁ καταρτισμὸς ἔνιαίου ἑλληνικοῦ κράτους περιλαμθάνοντος ἅπαν τὸ ἑλληνικὸν ἔθνος. Τῆς ἰδέας ταύτης τὸ δίκαιον ἀνεγνώρισεν ἡ Εὐρώπη, ἀνεγνώρισε δὲ αὐτὸ καὶ αὐτὴ ἡ Τουρχία ἐπὶ τῇ συστάσει τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους. Οὐδεμίαν θὰ εἶχεν ἔννοιαν ἡ ἀνίδρυσις δασιλείου, οἵα ἡ νῦν Ἑλλάς, ἂν δὲν ἐθεωρεῖτο αὕτη πυρὴν καὶ πρόδρομος τῆς ἐν τῷ πληρώματι τοῦ χρόνου συμπήξεως ἅπαντος τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐν κράτει ἔλευθέρφῳ. Πρὸς τὸν σκοπὸν ἄρα τοῦτον καθῆκον ἔχει νὰ ἐργάζηται ἡ Ἑλλὰς τιμίως καὶ εὐπαρρησιάστως σεθομένη τὰ διεθνῆ νόμιμα, καθὸ ἀπολαύουσα διεθνοῦς ἀναγνωρίσεως, καὶ ἀποδίδουσα τοῖς ἄλλοις ὅ,τι ἀπαιτεῖ ὑπὲρ ἑαυτῆς.
[289]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Τίνα ἐκ τοῦ συνδυασμοῦ τῆς ἰδέας ταύτης πρὸς τὰς σημερινὰς περιστάσεις προκύπτοντα; Περὶ μὲν τὰς πρὸς τὴν ὀθωμανικὴν κυθέρνησιν σχέσεις ἔχει ἡ Ἑλλὰς καὶ διεθνεῖς ὑποχρεώσεις καὶ συμφέροντα.  ̓Αλλὰ τἰς δύναται νὰ ἰσχυρισθῇ ὅτι ἡ θέσις τῆς Ἑλλάδος καὶ ὡς πρὸς ταῦτα καὶ ὡς πρὸς ἐχείνας εἶναι σήμερον οἵα ὑπῆρχε πρὸ τῆς σλαυϊκῆς ἐπαναστάσεως; Αἱ διεθνεῖς ὑποχρεώσεις εἶναι ἀμφοτεροθαρεῖς, τίς δὲ δύναται νὰ θεθαιώσῃ ἡμᾶς ὅτι ὡς ἐκ τῶν περιπετειῶν τοῦ ὑφισταμένου ἀγῶγος ἡ ὀθωμανικὴ κυθέρνησις δὲν θέλει δώσει τῇ Ἑλλάδι ἀφορμὰς διεθνῶν παραπόνων; Τὰ τοῦ ἕλληνισμοῦ ἐν τῷ ὀθωμανικῷ χράτει πολλαχῶς συνδέονται πρὸς τὰς διεθνεῖς τῆς Ἑλλάδος πρὸς τὴν Τουρχίαν σχέσεις, τίς δὲ δύναται νὰ προείπῃ οἵας, διαρκοῦντος τοῦ ἀγῶνος ἢ περαινομένου αὐτοῦ, δύναται νὰ λάδῃ ἡ Ἑλλὰς ἀφορμὰς διεθνοῦς παρεμόθάσεως; Τοιαύτη ἀφορμὴ δὲν ἐδόθη ἕως ὥρας, ἀλλ ̓ εἶναι τοσοῦτον πιθανὸν ὅτι θέλει δοθῆ ὥστε ἡ Ἑλλὰς ὀφείλει νὰ παρασκευάζηται, ὅπως καταστήσῃ τὴν ἐνδεχομένην αὐτῆς παρέμόασιν ἀποτελεσματικωτέραν. Ὡς πρὸς δὲ τὰ συμφέροντα τοῦ ἑλληνισμοῦ, οὐδεμίαν ἔχει ἀφορμὴν ἓν τῷ παρόντι ἡ Ἑλλὰς νὰ μεταθάλῃ τὰς πρὸς τὴν Τουρκίαν σχέσεις αὑτῆς' ἀλλ ̓ ἓν ᾗ διατελεῖἡ ὀθωμανικὴ κυθέργησις καταστάσει, τίς δύναται νὰ θεθαιώσῃ ὁποίαν θὰ λάθωσι τροπὴν τὰ κατ’ αὐτήν, καὶ ὁποίαν ἡ τροπἡὴ αὕτη θὰ ἔχῃ ἐπιρροὴν ἐπὶ τῶν συμφερόντων τοῦ ἑλληνισμοῦ;  ̓Αφοῦ δέ, ἔχ περιστάσεων ἀἄνεἙαρτήτων τῆς θελήσεως τῆς Ἑλλάδος, αἱ πρὸς τὴν Τουρχίαν σχέσεις αὐτῆς δύνανται ἀνὰ πᾶσαν στιγμὴν νὰ μεταθληθῶσιν, ὀφείλει ἡ Κυθέρνησις νὰ παρασκευάζῃ ἑαυτὴν πρὸς τὴν ἐνδεχομένην ταύτην περίστασιν.’Αν ὁ ἀγὼν ἐπεκταθῆ καὶ εἰς τὴν ἄλλην Εὐρώπην, ἂν περιλάθῃ καὶ ἄλλα στοιχεῖα ἐν τῷ ὀθωμανικῷ κράτει, αἱ αὐταὶ σκέψεις θὰ κανονἰζωσι τὰς πρὸς τὴν Τουρχίαν σχέσεις τῆς Ἑλλάδος, αἵτινες ἐπεχράτουν ὅτε ἡ εἰρηνικὴ κατάστασις τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους ἐθεωρεῖτο παγία; Ὡς πρὸς τὴν Τουρχκίαν ἄρα ὀφείλει ἡ Ἑλλὰς νὰ διατηρῇ τὰς πρὸς αὐτὴν ὑφισταμένας σχέσεις, ἐνόσῳ δὲν ἔχει ἀφορμὰς πρὸς μεταθολὴν αὐτῶν, ἀφορῶσα, ὅμως, εἰς τὸ ἀθέδαιον τῆς καταστάσεως τῆς Τουρπίας νὰ λαμθάνῃ πᾶσαν πρόνοιαν πρὸς ἔγκαιρον καὶ ἀποτελεσματικὴν προάσπισιν τῶν δικαιωμάτων καὶ τῶν συμφερόντων αὐτῆς. Περὶ δὲ τὰ ἀφορῶντα εἰς τοὺς ἀγωνιζομένους Σλαύους, ἡ θέσις τῆς Ἑλλάδος εἶναι καθαρἀ καὶ ἔντιμος. Ἔχουσι καὶ οἱ Σλαῦοι, ὅπως ἔχουσι καὶ οἱ Ἕλληνες, τὴν ἐθνικὴν αὐτῶν ἰδέαν, ἐπιδιώκοντες δὲ τὴν πραγμματοποίησιν αὐτῆς τυγχάνουσι καὶ ὀφείλουσι νὰ τυγχάνωσι τοῦ σεθασμοῦ καὶ τῆς συμπαθείας παντὸς Ἕλληνος.  ̓Ανταγωνισμὸς μεταξὺ Ἑλλήνων καὶ Σλαύων ὑπάρχει, μόνον ἐφόσον οὗτοι ἢ ἐκεῖνοι ὑπερπηδῶσι ἐν ταῖς ἀξιώσεσιν αὐτῶν τὰ ὅρια τοῦ δικαίου.  ̓Αλλὰ τὸ ἀληθὲς συμ.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
φέρον Ἑλλήνων καὶ Σλαύων ὑπαγορεύει αὐτοῖς ἐντὸς τῶν ὁρίων τούτων νὰ μένωσιν. ὍΟ ἀνταγωνισμὸς δὲν ἔγκειται ἐν τῇ φύσει τῶν σχέσεων αὐτῶν, εἶναι ἀπ ̓ ἐναντίας συνέπεια παρεχτροπῶν ἡ παρεἙηγήσεων. Πρὸ τῆς ἐν ἐπαναστάσει γενικῆς ἕξεγέρσεως τῶν Σλαύων αἳ σχέσεις αὐτῶν καὶ τῶν Ἑλλήνων στρεφόμεναι ἐν τῷ πεδἰῳ τῆς ραδιουργίας ἔφερον εἰς φῶς τὰς ἀφορμὰς τοῦ ἀνταγωνισμοῦ μᾶλλον ἢ τὰ στοιχεῖα τῆς συμπαθείας καὶ τῆς συναδελφότητος: ἀλλ ̓ οἱ πατριωτικοὶ τῶν Σλαύων ἀγῶνες ταχέως ἔκρουσαν τὴν καρδίαν τοῦ ἕλληνικοῦ λαοῦ καὶ προεκάλεσαν τὸ θερμὸν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν ἀγωνιζομένων ἐνδιαφέρον, ὑφ ̓ ὃ διαλύεται τὸ κάλυμμα τῆς ψυχρότητος, δι’ οὗ περιέδαλον τὰ ἀληθῆ τῶν δύο λαῶν πρὸς ἄλληλα αἰσθήματα ἐνέργειαι πεπλανημένου πατριωτισμοῦ καὶ ξενικαὶ εἰσηγήσεις.  ̓Αλλὰ τοιαῦτα πρὸς τὸν σλαυϊκὸν ἀγῶνα αἰσθανομένη ἡ Ἑλλὰς οὔτε τὸ δικαίωμα ἔχει οὔτε τὴν δύναμιν νὰ ἔλθῃ εἰς ἀρωγὴν αὐτοῦ. Ἐνῷ διατελῇ ἡ Ἑλλὰς ἐκτεθειμένη κατὰ θάλασσαν, ἐνῷ διατελῇ ἀπαράσκευος κατὰ ξηράν, ἔχει καὶ διεθνεῖς ὑποχρεώσεις, ἃς δὲν ἐπιτρέπεται νὰ ἀθετήσῃ. Οἱ Σλαῦοι ἐξηγέρθησαν ἄνευ συνεννοήσεως μετὰ τῆς Ἑλλάδος, ήἤτις, ἐνῷ συμπαθεῖ πρὸς τὸν ἀγῶνα αὐτῶν ἔχει καὶ πρὸς ἑαυτὴν καὶ πρὸς ἄλλα κράτη ὑποχρεώσεις μὴ ἐπιτρεπούσας αὐτῇ τὴν ἀθέτησιν τῆς οὐδετερότητος. Ὑπὲρ πάντας φυσικὴν τρέφει συμπάθειαν πρὸς τὸν ἐν Τουρχίᾳ σλαυϊκὸν ἀγῶνα ἡ Ρωσσία, ἀλλ ̓ ἔκ σκέψεων περὶ τῆς ἰδίας ἀσφαλείας καὶ ἕνεχα τῶν διεθνῶν αὐτῆς ὑποχρεώσεων μένει ἀμέτοχος τοῦ ἀγῶνος; ἄδιχος ἄρα πᾶσα πρὸς τὴν Ἑλλάδα μομφή, ἄν, ἀγωνιζομένων τῶν συναδέλφων αὑτῆς, μένῃ ἀκίνητος. "Ὅιτι δὲ λέγομεν περὶ τοῦ Κράτους ἀφορᾷ ἐπίσης καὶ εἰς τὰς ἑλληνικὰς ἐπαρχίας τῆς Τουρκίας, διότι ὁ ἕλληνισμὸς ἀποτελεῖ Ἓθνος ἑνιαῖον καὶ ἡ ἐξέγερσις τμήματός τινος αὐτοῦ συνεπάγεται τὴν ἐξέγερσιν τοῦ ὅλου. Περὶ δὲ τἀὰφορῶντα εἰς τὴν ἀπέναντι τῆς Εὐρώπης θέσιν τῆς Ἑλλάδος ἐν τῷ  ̓Ανατολικῷ Ζητήματι, ἡ Ἑλλὰς οὐδὲν ἔχει ν ̓ ἀποκρύψῃ ἀπ ̓ αὖτῆς. Δέον νὰ γινώσκῃ ἡ Εὐρώπη τίἰς ἡ πρὸς τὴν Τουρχίαν πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος, τίνα τὰ αἰσθήματα αὐτῆς πρὸς τὸν σλαυϊκὸν ἀγῶνα, τίνες αἱ ἀξιώσεις αὐτῆς καὶ τίνες αἱ συνέπειαι τῆς παραγνωρίσεως τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἑλληνισμοῦ.  ̓Αλλ’ ἵνα πάντα ταῦτα ἔχωσιν ἔννοιαν καὶ κῦρος, δέον νὰ ἐξέλθῃ ἡ Ἑλλὰς ἀπὸ τοῦ ληθάργου καὶ νὰ προόθῇ εἰς τὴν παρασκευὴν τοῦ Ἓθνους, ὡς μὴ ὤφειλε μυπτηρισθεῖσαν ὑπὸ κυθερνήσεως, ἧς ἀπὸ τῶν παραλελυμένων χειρῶν ἐξολισθαίνουσιν αἱ ἡνίαι τοῦ κράτους. Ἡ ἀνόρθωσις τῆς ὑπολήψεως καὶ τῆς πίστεως τοῦ κράτους καὶ ἡ σύνταξις αὐτοῦ κατὰ Εηρὰν καὶ κατὰ θάλασσαν εἶναι τὰ μέσα, δι ̓ ὧν ἡ Ἑλλὰς δύναται νὰ κατακτήσῃ τὴν ἀνήκουσαν αὐτῇ ἐν τῇ διαρρυθμίσει τῶν ἀνατολικῶν θέσιν. Αἱ
[299]


ΕΞοτΕΡΙΚηΗ
κυθερνήσεις ἐννοοῦσι τὴν γλῶσσαν τῶν πραγμάτων. Ὅταν ἡ Ἑλλὰς ἀποδειχθῇ ἐκτιμῶσα τὰς ὑποχρεώσεις αὐτῆς διὰ τοῦ συμθιόθασμοῦ τῶν παλαιῶν αὐτῆς ἐθνικῶν χρεῶν, θέλει ἐννοήσει ἡ Εὐρώπη ὅτι διὰ τῆς προαγωγῆς τῆς Ἑλλάδος ἀνοίγεται στάδιον καὶ εἰς τὰ ἓν τῇ  ̓Ανατολῇ ὑλικὰ αὗτῆς συμφέροντα! ὅταν δὲ προτάσσουσα ἀξιώσεις ἡ Ἑλλὰς δεικνύῃ διὰ θυσιῶν ὅτι δύναται νὰ παράσχῃ πράγματα εἰς τοὺς παραγνωρίζοντας τὰ δί
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
καια αὐὑτῆς, καὶ ἀξιοπρεπέστερον καὶ ἀποτελεσματικώτερον θὰ παρασταθῇ ἐνώπιον καὶ αὐτῶν τῶν διδόντων αὐτῇ τὴν Φφιλικὴν ἀλλ ̓ ὀλεθρίαν συμθουλὴν νὰ ἐπιδιώξῃ τὴν ἀπόδοσιν δικαιοσύνης ὡς ἀμοιθὴν τῆς ἀπραξίας αὗτῆς. Ἡ Εὐρώπη ἔπιλαμθάνεται μόνον τῶν ζητημάτων, ἅτινα ἐπιθάλλει αὐτῇ ἡ ἀνάγκη: ἐν τῷ κανονισμῷ δὲ τῶν τῆς  ̓Ανατολῆς, δέον καὶ τὸ ἑλληνικὸν ζήτημα νὰ εἶναι
ζήτημα ἀνάγκης.
Πολιτική για τον ελληνισμό
Οι Έλληνεςτου 4ονδίνου τιμούν τον Χαρ. Τρικούπη
Κατά την επίσκεψή του στο Λονδίνο (τέλη Σεπτεμθρίου -- αρχές Οχτωόρίου 1555) η ελληνική παροικία τίμησετον Χαρ. Τρικούπη σε πανηγυρική τελετή. Στην εκδήλωση αυτή (25 Σεπτ. / 10 Οκτ.) ο Χαρ. Τρικούπης εκφώνησε έναν από τους πιο σημαντικούς λόγουςτου, που δημοσιεύθηκε και στην εφημερίδα Τ1ε Τίπιες. Στην ανταπόκρισή της από τη θρετανική πρωτεύουσα η αθηναϊκή εφημερίδα Ώρα έγραφε:
Οἱ Καιροὶ τοῦ Λονδίνου τῆς 12 Ὀκτωθρίου περιέχουσι τὴν κατωτέρω περιγραφὴν τοῦ εἰς τιμὴν τοῦ κ. Τρικούπη δοθέντος ὑπὸ τῶν ἐν Λονδίνῳ ὁμογενῶν συμποσίου:
Τὴν ἑσπέραν τοῦ Σαθθάτου ἡ ἐν Λονδίνῳ ἕλληνικὴ κοινότης προσήνεγκε γεῦμα ἐν ταῖς αἰθούσαις τοῦ Μόρλδουρου τῷ κ. Τρικούπῃ, πρώην προέδρῳ τῆς ἑλληνικῆς πυθερνήσεως. Τοῦ συμμποσίου προΐστατο ὁ κύριος Στέφανος Ράλλης, ἔχων πρὸς τὰ δεξιὰ τὸν σεδθασμιώτατον ἀρχιμανδρίτην Μυριανθέα, τοὺς κ.κ. Α.Κ. Ἰωνίδην, πρόξενον τῆς Ἑλλάδος, Βαλλιάνον, Α.Π. Πετροκόκκινον καὶ Τ. Ἐὐμορφόπουλον, πρὸς δὲ ἀριστερᾷ τοὺς κ.κ. Μιχ. Ζαρίφην, Κωνσταντινίδην, Πετροκόκκινον,  ̓Αλ. Μαυρογιάννην, τὸν σεθασμιώτατον  ̓Αγαθάγγελον καὶ τὸν διδάκτορα κ. Βαλέτταν. Μεταξὺ τῶν δαιτυμόνων διεκρίνοντο ὁ γενικὸς πρόξενος καὶ ὁ ἐπιτετραμμένος τῆς Ἑλλάδος, οἱ κ.κ. Ζέφος, Καθάφης, Σπάρταλης, Σκυλίτσης, Βαλλῆς, Ἰω. Ράλλης, Βουρλούμης,  ̓Αγκελότης, Πασπάτης,  ̓Αγέλαστος καὶ πλεῖστοι ἄλλοι. Ἡ αἴθουσα ἦτο λαμπρῶς κεκοσμημένη διὰ σημαιῶν τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν προστατἰδων δυνάμεων, συμπεριλαμθανομένης καὶ τῆς ἐνάστρου τῆς  ̓Αμερικῆς.
Ἡ πρόποση του προέδρου της ελληνικής παροικίας του Λονδίνου Στέφανου Ράλλη υπέρ του Χαρίλαου Τρικούπη:
«Τῷ ἀρχαίῳ καὶ ἐπιστηθίῳ ἡμῶν Φφίλῳ, τῷ μεγάλῳ πατριώτῃ καὶ ἐξόχῳ πολιτικῷ ἀνδρὶ τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος Χαριλάῳ Τρικούπῃ εὐχόμεθα ὑγείαν, εὐδαιμονίαν καὶ ἐπιτυχίαν. (Παρατεταμένα χειροκροτήματα). Ἡ ὅλη ἑλληνικὴ κοινότης τοῦ Λονδίνου, οἵ τε Ἕλληνες καὶ οἱ καταγόμενοι
ἐξ Ἑλλήνων, παρορῶντες πᾶσαν διαφορᾶν πολιτικῆς γνώμης, ἡνώθησαν μιᾷ καρδίᾳ πρὸς πλήρωσιν τοῦ σκοποῦ τῆς συνελεύσεως ταύτης, ἤτοι ὅπως εἴπωσιν «Καλῶς ἦλθες» εἰς τὸν μέγαν πολίτην καὶ πολιτικὸν ἄνδρα, ὅστις παρέσχε τῇ Ἑλλάδι πραγματικὰς καὶ διαρκεῖς εὐεργεσίας (Ἔπευφημίαι). Αἱ ἐκδουλεύσεις αὗται, κ. Τρικούπη. ἀνύψωσαν ὑμᾶς εἰς θέσιν ὄντως ὑψηλήν, ὥστε ὅλως περιττὴ ἤθελεν εἶναι ὑμῖν ἡ χάριν πολιτικῶν σκοπῶν ὑποστήριξις οἵας δήποτε ἑλληνικῆς κοινότητος. Πλὴν τούτου πιστεύομεν ὅτι μόνον οἱ ἐν Ἑλλάδι θιοῦντες δύνανται νὰ σχηματίσωσι ἄκρι6ῆ γνώμην περὶ τῶν ἐντοπίων πολιτικῶν πραγμάτων. Μόνος ἡμῶν σχοπὸς εἶναι νὰ σὲ ὑποδεχθῶμεν μετὰ θερμῆς ἀγάπης ἓν Λονδίνῳ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, καθ’ ὃν οἱ ἀποδημοῦντες” Αγγλοι παντὸς κόμματος καὶ πάσης πολιτικῆς γνώμης ἤθελον συνέλθει, ὅπως ὑποδεχθῶσι τὸν κ. Γλάδστωνα, ἂν οὗτος ἐπεσκέπτετο τὰς Αθήνας. Τὸ μέγιστον τῶν τιμητικῶν Φφιλοφρονημάτων ἀπενεμήθη ἤδη εἲς ὑμᾶς ὑπὸ καλοῦ καὶ ἁρμοδίου κριτοῦ, ὥστε ὅλως ἄσκοπον ἤθελεν εἶναι νὰ προσθέσω τι εἰς ὅσα περὶ ὑμῶν εἶπεν ὁ κ. Φόρστερ θεθαιώσας ὅτι οὐ μόνον εἶσθε ὁ ἐξοχώτερος τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν, οὓς συνήντησεν ἐν  ̓Ανατολῇ, ἀλλὰ καὶ ὅτι ἠθέλετε διαπρέψει μεταξὺ τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν οἵας δήποτε χώρας». Μετὰ τὴν πρόποσιν ταύτην, ἢν συνώδευσαν ἐνθουσιώδεις ζητωκραυγαὶ ὑπὲρ τοῦ κ. Τρικούπη, οὗτος ἐγερθεὶς ἀπήντησεν ὡς ἑξῆς: «Ἡ ὑπὲρ ἐμοῦ πρόποσις τοῦ ἀξιοτίμου φίλου μου, τοῦ προϊσταμένου τῆς ὁμηγύρεως ταύτης, οἱ κολακευτικοὶ λόγοι, δι’ ὤν συνώδευσεν αὐτήν, καὶ ἡ εὐμενὴς παρ ὑμῶν ἀποδοχὴ καὶ τῆς προπόσεως καὶ τῶν λόγων μὲ πληροῦσι χαρᾶς καὶ εὐγνωμοσύγης. Ἐπαναθλέπων ὑμᾶς μετὰ πολυετῆ ἐν τῇ πα
[291]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Ιωάννης Ράλλης Αρχιμανδρίτης Ιερώνυμος Μυριανθέας 1535-1579 1574-1δδό
Αριστείδης Ευμορφόπουλος Γεώργιος Καδθάφης 1525-1597 1δ0ό-Ιδ9Ι
[292]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ἰωάννης Μπαλλής Ξενοφών Μπαλλής 1549-1914 1814-1577
Αλέξανδρος Ιωαννίδης Μιχαήλ Ζαρίφης 1810-1590 1519-1591
Αλκιθιάδης Βαλλιάνος Πηγή: Της (τοεΚ Οτίποάοχ ΟΜιΙΤΕΠ ἴπ 1551-1924 Τοπάση, εκδόσεις Τροχαλία.
[293]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τρίδι πολιτείαν͵ μεγάλως ἐχτιμῶ τὴν σημασίαν τῆς παρ’ ὑμῶν ἐπιδοχιμασίας τῆς πολιτικῆς μου ταύτης. Καὶ ὑμεῖς καὶ ἐγὼ ἠντλήσαμεν τὰς πολιτικὰς ἡμῶν ἀρχὰς ἐν τοῖς διδάγμασι τῆς μεγάλης, τῆς Φιλελευθέρας, τῆς φιλελληνικῆς ταύτης χώρας, ἐν ᾗ ἔζησα πολλὰ ἔτη τῆς νεότητός μου καὶ ἓν ᾗς τῇ Φιλοξενίᾳ ὑμεῖς ἐξακολουθεῖτε τιμῶντες ἡμᾶς αὖτοὺς καὶ το Ἔθνος ἡμῶν. Ἐνταῦθα διηνεκῶς ἀντελήφθημεν τοῦ πολίτου, ὑπερηφάνου ἐπὶ τῷ ἔθνισμῷ αὐτοῦ, ὑποτάσσοντος πᾶν ἄλλο συμφέρον εἰς τὸ τῆς ἐμπεδώσεως καὶ τῆς διεκδικήσεως τῶν ἐθνικῶν δικαιωμάτων. Ἡ ἐπιδοκιμασία ἄρα τῆς πολιτείας μου παρ ̓ ὑμῶν ὑπὸ τοιοῦτον πρῖσμα ἔξεταζόντων αὐτήν, ἔχει ἰδιάζουσαν δι’ ἐμὲ ἔννοιαν, ἀλλ) ἀποδίδω εἰς αὐτὴν μείζονα ἔτι ἀξίαν ὡς ἔπεπτεινομένην ἐπὶ τὴν πολιτείαν τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους. (Χειροκροτήματα). »Ἐν τοῖς ἐθνικοῖς ζητήμασι καὶ ἐν αὐτοῖς ἔτι τοῖς ἐσωτερικοῖς ζητήμασι, ἀπὸ τῆς ὑψηλοτέρας ἀπόψεως τῆς ἓν συνόλῳ ἐπιδόσεως τῆς χώρας ἕξεταζομένοις, οἱ πολιτευόμενοι εἶναι ἀλληλέγγνυοι: αἱ κοινοθουλευτικαὶ διακρίσεις, ὁ ἀναγκαῖος οὗτος παράγων τῆς λειτουργίας τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος, ἀφορῶσιν εἰς τὰ καθέκαστον τῆς πολιτικῆς, ὧνἡ φροντὶς ἀνήκει εἰς τοὺς ἓν τῷ Κράτει θιοῦντας. Αἱ διακρίσεις αὗται ἐξαφανίζονται ἐν τῷ ἐξωτερικῷ. "Ὅχτι θλέπει τις ἐντεῦθεν εἶναι ὅτι ἡ δημοσία ἀσφάλεια ἀπὸ ἐτῶν ἤδη τελείως ἐπαγιώθη, ὅτι ἡ Θεσσαλία μόλις ἑνωθεῖσα μετὰ τῆς Ἑλλάδος, ἐνῶ ἕως τότε κατετρύχετο ὑπὸ τῆς ληστείας, κατέστη εὐθὺς ἀσφαλής, ὡς οἴαδήποτε ἐπαρχία τῆς Αγγλίας, (χειροκροτήματα). ὅτι ἐνῶ, οὐδεμίαν εἴχεν ἁμαξιτὴν ὁδόν, δὲν παρῆλθετετραετία ἀπὸ τῆς ἑνώσεως καὶ διασχίζεται ἀπὸ ἄχρου εἰς ἄχρον ὑπὸ σιδηροδρόμων καὶ καλύπτεται ὑπὸ δικτύου ἁμαξιτῶν ὁδῶν, ὅτι μεγάλῃ τῇ φωνῇ αὐτοὶ οἱ  ̓Οθωμανοὶ τῆς Θεσσαλίας ἀνομολογοῦσι τ’ ᾱγαθὰ τῆς ἑλληνικῆς διοικήσεως, τὴν εὐνομίαν, ὅτι ἓν ἁπάσῃ τῇ Ἑλλάδι προάγεται γιγαντιαίωἡς γεωργία, ἡ ἐμπορία, ἡ 6ιομηχανία, ὅτι τὰ δημόσια ἔργα πάσης φύσεως καὶ μάλιστα τὰ τῆς συγκοινωνίας λαμθάνουσιν ἀνάπτυξιν ἀναλόγως πρὸς τοὺς πόρους τοῦ κράτους, ζωηροτέραν ἢ ἀλλαχοῦ, ὅτι ἡ ἐχπαίδευσις ἀπὸ τῆς κατωτάτης ἕως τῆς ἀνωτάτης παρέχεται ἀδαπάνως εἲς πάντας. Ἡ ἠθικὴ καὶ ἡ ὑλικὴ αὕτη ἀνύψωσις τοῦ Κράτους εἶναι ἔργον τοῦ λαοῦ, τῆς φιλοπονίας αὐτοῦ καὶ τῆς ἔθελοθυσίας, ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς πολιτευομένους ἀνήκει ἡ τιμὴ ὅτι ἀνταπεκρίθησαν πρὸς τὰς διαθέσεις ταύτας, εἰσηγούμενοι τὰ δέοντα καὶ ἐπιστατοῦντες εἰς τὴν ἐχτέλεσιν. »'Ἐκφράζοντες σήμερον τὴν ἐπιδοχιμασίαν ὃμῶν πρὸς τὴν ἐν Ἑλλάδι πολιτείαν μου, διατρανοῦτε ἣν ἔχετε πεποίθησιν ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἐπολιτεύθη συμφώνως πρὸς τὰς ἐθνικὰς αὐτῆς ὑποχρεώσεις καὶ τὸν προορισμὸν αὐτῆς. Εἶναι δὲ ἀληθῶς ἄξιον
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τυμῆς τὸ ἑλληνικὸν κράτος, διότι ἀπέδειξεν ὅτι γινώσκει πᾶσαν τὴν ἔκτασιν τῶν ἐθνικῶν αὐτοῦ ὑποχρεώσεων καὶ εἶναι ἔτοιμον πάντοτε πρὸς τὰς θυσίας ἃς ἡ ἐχπλήρωσις αὐτῶν ἀπαιτεῖ. (Χειροκροτήματα). ».Αν διατελῇ τὸ ἑλληνικὸν κράτος ἓν χρηματικῇ στενοχωρίᾳ, ἂν ἐπέθαλε καὶ ἐπιθάλλει 6αρείας εἰς τοὺς φορολογουμένους ὑποχρεώσεις, πάντα ταῦτα δὲν ἐγένοντο οὔτε γίνονται χάριν δαπανῶν κυθερνητικῆς πολυτελείας, ἀλλ’ ὑπαγορεύονται ἔχ τῆς συνειδήσεως τῶν ἐθνικῶν τοῦ κράτους ὑποχρεάσεων. Ἔδαφος ἀναγκαῖον πρὸς τὴν ἐχπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων τούτων ἐθεώρησεν ὁ ἑλληνικὸς λαὸς τὴν ἐμπέδωσιν τῆς χρηματικῆς αὐτοῦ πίστεως καὶ πρὸς ταύτην ἔδειξε καὶ δειχνύει ἰδιάζουσαν στοργήν. »Οὺὐ μόνον πᾶσα χρηματικὴ ὀφειλή, ἀπὸ τῆς συστάσεως τοῦ Βασιλείου ἀναληφθεῖσα, ἀνελλιπῶς ὑπὸ τοῦ Δημοσίου ἀποτίνεται, ἀλλ ̓ ἀνεγνωρίσθησαν καὶ αὐταὶ αἱ πρὸ τῆς συστάσεως τοῦ Βασιλείου ὑπὸ τοῦ ἑλληνισμοῦ ἀναληφθεῖσαι. Οἴαιδήποτε δὲ καὶ ἂν ὥσιν αἱ οἰκονομικαὶ τοῦ Κράτους δυσχέρειαι, οὐδεμία δύναται νὰ ὑπάρξῃ ἀμφιθολα περὶ κανονικῆς ἀποτίσεως πάσης ἄνεγνωρισμένης ὀφειλῆς, διότι τὴν οἰχονομικὴν τιμὴν τῆς χώρας τηρεῖ ὁ λαὸς ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ, ἔχων δὲ τὴν θέλῃσιν, ἔχει εὐτυχῶς καὶ τὰς δυνάμεις, ἵνα δι ̓ ἀναλόγων θυσιῶν, εὐθὺς ὡς πεισθῇ περὶ τῆς ἀνάγκης, ἀπαντήσῃ ἐγκαίρως πᾶσαν νόμιμον χρηματικὴν ἀπαίτησιν. Γινώσκει ὁ λαὸς ὅτι ἡ χρημματικὴ πίστις εἶναι τὸ κῦρος τῆς ἐθνικῆς αὑτοῦ ἐνεργείας, προορισμὸν δὲ τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους θεωρεῖ τὴν ἐθνικὴν ἐνέργειαν. Ὁ Ἑλληνισμὸς εἰς τὸ Ἕλληνικὸν Βασίλειον ἀτενίζει πρὸς προάσπισιν τῶν δικαιωμάτων αὑτοῦ. »Εὶς τὸ Ἑλληνικὸν Βασίλειον ἀτενίζουσι καὶ πάντες οἱ ἀφορῶντες εἰς τὴν ἀναγέννησιν τῆς Χερσονήσου τοῦ Αἵμου ἐν τῇ ἐλευθερίᾳ καὶ τῷ πολιτισμῷ καὶ χάριν τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ χάριν τῶν ἄλλων ἐθνοτήτων ἐν ἁρμονίᾳ καὶ ἓν ἀμοιθαίῳ σε6ασμῷ τῶν δικαιωμάτων ἕκάστης. »]δίως ἐν ταῖς ἔχτάκτοις περιστάσεσι,͵ καθ’ ἃς κλονίζεται τὸ καθεστὼς ἐν τῇ  ̓Ανατολικῇ Εὐρώπῃ, ἀπεδείχθη ἴσος πρὸς τὰς περιστάσεις ταύτας ὁ ἑλληνικὸς λαὸς καὶ ὁ ἐντὸς τοῦ Κράτους, ὁ διὰ νόμων ἐπιθάλλων εἰς ἑαυτὸν ὑποχρεώσεις, καὶ ὁ ἐχτὸς τοῦ Κράτους, ὡς ὑμεῖς, ἄνευ νομίμου ὑποχρεώσεως ἐθελουσίως ὑποθαλλόμενος εἰς αὐτάς. σΚαἱ ἤδη διαταραχθέντος τοῦ καθεστῶτος ἐν τῇ χερσονήσῳ τοῦ Αἴἵμου ὁμόθυμος προέρχεται ὁ ἕλληνισμὸς ἐπὶ τῆς σκηνῆς, ἵνα διατηρήσῃ ἀμείωτον τὴν θέσιν αὐτοῦ τείνων τὴν χεῖρα πρὸς τοὺς ἄλλους λαοὺς τῆς  ̓Ανατολῆς, ἐφ ̓ ὅσον ἕκαστος αὖτῶν μεριμνᾷ ἐπίσης περὶ τηρήσεως ἀμειώτου τῆς οἰκείας ἐθνικῆς θέσεως. »Τὸ τέως καθεστὼς ἓν τῇ χερσονήσῳ τοῦ Αἵμου
[294]


Ε.Έ
δὲν ἦτο προϊὸν τῆς ἡμετέρας ἐχλογῆς. ἀλλ’ ἄποδεχθέντες αὐτὸ ἐπισήμως, τὸ ἐστέργομεν εἰλικρινῶς, ἀξιοῦντες μόνον, ὅπως ἐν αὐτῷ ἐπιτρέπεται ἡ εἴρηνικὴ καὶ ἀπρόσκοπτος ἐξέλιξις τοῦ ἐθνικοῦ θἰου τοῦ ἑλληνισμοῦ παραπλεύρως πρὸς ὁμοίαν ἐξέλιἙιν τοῦ ἐθνικοῦ 6ίου τῶν ἄλλων λαῶν τῆς Ανατολικῆς Εὐρώπης. »Τοῦ ἑλληνισμοῦ ὁ προορισμὸς θὰ ἐκπληρωθῇ, δὲν θέλομεν ὃ ̓ ἡμεῖς νὰ ἐπισπεύσωμεν τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ὅπως, ἕως οὗ ἐπιστῇ. ἐπιτρέπηται ἡ ἀκώλυτος ἀνάπτυξις τοῦ ἑλληνισμοῦ, σέδοντος τὰ δικαιώματα τῶν ἄλλων λαῶν καὶ συντρέχοντος αὐτοὺς πρὸς ὁμοίαν ἀνάπτυξιν. (Χειροκροτήματα). »Τὸ ἑλληνικὸν κράτος ἔχει τὸ καθῆκον νὰ ἔνδιαφέρεται περὶ τῶν Ἑλλήνων τῆς  ̓Ανατολικῆς Ρωμυλίας καὶ νὰ προνοῇ περὶ τῆς τύχης αὐτοῦ, ἔχει τὸ καθῆκον νὰ ἐνδιαφέρεται περὶ τῆς Μακεδονίας καὶ τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀξιοῖ, ὅπως ἡ διενεργουμένη μεταθολἡ τοῦ καθεστῶτος ἐν τῇ χερσονήσῳ τοῦ Αἴμου μὴ ἀποθῇ ἐπιζήμιος εἰς τὸν ἑλληνισμὸν τῆς Μακεδονίας εἴτε ἀμέσως ἐπὶ τόπου, εἴτε ἐμμέσως διὰ τῆς καθόλου σχετικῆς ἐξασθενίσεως τοῦ ἕλληνισμοῦ. (Χειροκροτήματα). »Εἰς τὴν δέουσαν ἐνέργειαν πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν καθηκόντων τούτων ὁμόφωνον δεικνύεται τὸ Ἓθνος. Ὁ αὐτὸς παλμὸς κινεῖ σήμερον τὴν καρδίαν παντὸς Ἕλληνος, ἦχος δὲ τοῦ παλμοῦ τούτου εἶναι τῆς ὁμηγύρεως ταύτης αἱ ἐνθουσιώδεις ἐχδηλώσεις. Ὑπὸ τὰς ὑπαγορεύσεις δὲ αὐτοῦ, οἰαδήποτε ἂν ᾖ ἡ Κυθέρνησις, ἣν ἡ λειτουργία τῶν κοινοθουλευτικῶν θεσμῶν Φφέρῃ εἰς τοὺς οἴακαςτοῦ Κράτους, πάντες θὰ ὑποστηρίξωμεν αὐτὴν εἰς πραγματοποίησιν τῆς ἐθνικῆς πολιτικῆς. »Ἐθνικὴ δὲ πολιτικὴ εἶναι ἡ πρωτοθουλία τῆς Ἑλλάδος ὑπὲρ τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἑλληνισμοῦ. (Ἐπευφημίαι καὶ χειροκροτήματα). »Οὐδὲν δύναται να ἐπιτύχῃ ἡ Ἑλλὰς ὑπὲρ τοῦ ἑλληνισμοῦ ἄνευ τῆς συμπράξεως τῆς Εὐρώπης, ἀλλ’ ἡ Εὐρώπη παρέχει τὴν σύμπραξίν της ὑπὲρ τοῦ δικαίου εἰς μόνον τὸν κατακτῶντα αὐτήν, ἤτοι εἰς τὸν ἀναλαμθάνοντα τὴν πρωτοθουλίαν τῆς ἐνεργείας καὶ ἐμμένοντα. (Ἐπευφημίαι παρατεταμέναι). »Ἐν τῷ μεγάλῳ ἡμῶν ὑπὲρ τῆς ἐθνικῆς ἀνεξαρτησίας ἀγῶνι, ὅστις ἔδωκε τὴν ὤθησιν εἰς τὴν ἆναγέννησιν τῆς  ̓ ̓Ανατολικῆς Εὐρώπης, αἱ μεγάλαι Δυνάμεις οὔτε πρωτοθουλίαν ἀνέλαθον ὑπὲρ ἡμῶν, οὐδ) ὑποστήριξιν παρέσχον ἐν ἀρχῇ, ἐπιδιώκουσαι τὴν εἰρήνην διὰ τῆς προλήψεως παντὸς κι
ο ΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
νήματος: ἀλλ ̓ οἱ μεγάλοι, οἱ ἀθάνατοι ἡμῶν πατέρες ἀνέλαθον τὸν ἀγῶνα ἐπὶ ἰδίῳ κινδύνῳ καὶ παρὰ τὰς συμθουλὰς ὁλοκλήρου τῆς Εὐρώπης, τὸν ἀγῶνα δὲ ἐχεῖνον ὑπὲρ τοῦ δικαίου ὑπεστήριξε θραδύτερον ἡ ἐπίσημος Εὐρώπη, ἐξαναγκασθεῖσα ἐκ τῆς ὑπὲρ τῶν καταπιεζομένων φωνῆς τῶν λαῶν. Ἡ φωνὴ τῶν λαῶν εἶναι σήμερον τελεσφορωτέρα ἢ τότε, διότι καὶ ἡ μετοχὴ αὐτῶν εἰς τὰ κοινά εἶναι μεγαλυτέρα. »Μόνον ἄρα εἰς τὸ ἐθνικὸν αὐτῆς καθῆκον ὀφείλει ν ̓ ἀποθλέψῃ ἡ ἛἙλλάς, καὶ σταθμίζουσα ἣν ἀναλαμθάνῃ εὐθύνην ἐπὶ παρακαίρῳ ἐνεργείᾳ ἢ ἐπὶ ἀκαίρῳ ἀπραξίᾳ, δύναται νὰ ἔχῃ πλήρη τὴν πεποίθησιν, ὅτι οἰαδήποτ) ἂν ᾖ σήμερον ἡ συμδουλὴ τῆς ἐπισήμου Εὐρώπης, ἀναλαμθάνουσα τὴν πρωτοθουλίαν τῆς ἐχτελέσεως τοῦ ἐθνικοῦ καθήκοντος καὶ ἐπιμένουσα ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ καθήκοντος, οὐδέποτε θὰ ἔχῃ ἀντιμέτωπον τὴν Εὐρώπην, θέλει δὲ τύχει τέλος καὶ τῆς ὑποστηρίξεως αὐτῆς. (Χειροκροτήματα παρατεταμένα). »Τοιαῦται αἱ περιστάσεις, ἓν αἷς σήμερον διατελεῖ τὸ Ἔθνος ἡμῶν καὶ τοιαῦται αἱ εὐθύναι τῶν κεκλημένων, ἵνα ἐν περιστάσεσι τοιαύταις προέλθωσιν εἰς ἀποφάσεις καὶ ἐχτελέσωσι αὐτάς. »Ἡ πεποίθησις τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ ἐπὶ τοὺς ἐν αὐτῇ πολιτευομένους εἶναι σήμερον ἀπαραίτητος πρὸς ἀποσόθησιν τῶν περιστοιχιζόντων τὸν ἑλληνισμὸν κινδύνων. Τὴν πεποίθησιν ταύτην διατρανοῖ ἐν τῇ παρούσῃ ὁμηγύρει σπουδαῖον στοιχεῖον τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἡ ἓν Λονδίνῳ ἑλληνικὴ παροικία. Ναί’ δικαίως πεποίθατε ἐπὶ τὸ ἑλληνικὸν χράτος. Τὸ ἑλληνικὸν κράτος πάρχει διὰ τον ἑλληνισμὸν καὶ διὰ τὸν ἐν τῇ ἼΑνατολικῇ Εὐρώπῃ πολιτισμόν, καὶ τοῦ προορισμοῦ αὐτοῦ ἔχει ἀπαραμείωτον τὴν συνείδησιν, οἵαν εἶχον αὐτὴν οἱ πατέρες ὑμῶν, ὅτε ἔδιδον τὸν ὄὅρκον περὶ τὴν σημαίαν τῆς 'Αγίας Λαύρας. Ηὐτύχησα νὰ ἴδω παρ) ἡμῶν διαπιστουμένας μοι τὰς πρὸς τὸ ἑλληνικὸν κράτος ὑμετέρας πεποιθήσεις. Βαθέως δὲ αἰσθανόμενος τὸ μέγεθος τῆς προσγινομένης μοι τιμῆς, ἐκφράζω πρὸς ὑμᾶς εὐγνωμόνως τὰς εὐχαριστίας μου καὶ προπίνω ὑπὲρ τῶν ἐν Λονδίνῳ παροικούντων Ἑλλήνων, ὑπὲρ τῆς εὐημερίας καὶ τῆς προόδου αὐτῶν ἐπ ̓ ἀγαθῷ τῆς πατρίδος, ἀπεκδεχόμενος ἐν τῇ παρούσῃ ὥρᾳ τὴν ὁμόθυμον καὶ ἐνθουσιώδη συνδρομὴν πάντων τῶν τέκνων αὐτῆς». (Ἐπευφημίαι παρατεταμέναι καὶ χειροκροτήματα).
[295]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
'Η πολιτική τῆς ἑνότητος
Άρθροτου Γ. Ἑ. Καραπαναγιώτου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπ στις 29 Απριλίου 190δ μετον παραπάνωτίτλο.
“Ὁ Χαρ. Τρικούπης ἐδογμάτιζε πάντοτε ὅτι ἕνιαῖος, οὐχὶ δὲ κατὰ τμήματα δέον νὰ διεξάγεται ὁ περὶ ἑνότητος τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς ἁγών. Ὑπὸ τοῦ δόγματος τούτου ἤγετο καὶ τὸ 1878, ὁπότε ἐλευθερίαν ἀπόλυτον ἐνεργείας ἔθετεν ὡς ὅρον τῆς εἰς τὸ Βερολίνειον Συνέδριον παραστάσεώςτου ὁ μέγας ἡμῶν διπλωμάτης. Εἶναι πασἰγνωστον ὅτι ἐματαιώθη τότε ἡ εἰς Βερολῖνον μετάόασις τοῦ Τρικούπη, διὰ τὸν μόνον λόγον ὅτι ὁ ὄρος οὗτος, καἰπερ γενόμενος δεχτὸς ὑπὸ τοῦ Κουμουνδούρου, ἀπεκρούσθη ὑπ ̓ ἐκείνων, τοὺς ὁποίους ἐγίνωσκεν ἀντιφρονοῦντας καὶ ἀναρμοδίους. Ὑπὸ τοῦ δόγματος ἐκείνου λέγω, ἤγετο ὁ Τρικούπης, ὅταν διέπραττε τὴν μετὰ τῆς Αγγλίας συνεννόησιν διαρκοῦντος τοῦ ρωσσοτουρχικοῦ πολέμου, ἀκυρωθεῖσαν 6ραδύτερον διὰ τῆς εἰς Βερολῖνον μεταθάσεως τοῦ Δηλιγιάννη μετελθόντος τὴν πολιτικὴν τῶν τμημάτων, ἤτοι τὴν πολιτικἠν τῶν προσαρτήσεων, ἤ, ὅπως λέγουσιν δικαίως οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν, τὴν κατακτητικἡήν πολιτικήν, τὴν ὁποίαν καὶ ὁ κ. Θεοτόκης ἓν τῇ συνεδριάσει τῆς 24 Μαρτίου ἐδήλωσεν ὅτι ἀκολουθεῖ, ἄντιτρικουπικὸς οὕτω κηρυχθεὶς καὶ ἐναντίος τῆς ἑνωτικῆς πολιτικῆς. Οἱ φόόδοι τοῦ Τρικούπη ἐπεκυρώθησαν εὐθὺς ἓν τῇ δευτέρᾳ συνεδριάσει τοῦ Βερολινείου Συνεδρίου, ὁπότε μετὰ τὴν ὑπὲρ τοῦ πανελληνισμοῦ ἀγόρευσιν τοῦ Σαλισθουρύ, ὁ κατ’ οὐσίαν ἀντιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδος, ὁ ΏεκρτεΖ (ὁ Ληλιγιάννης, ὡς γνωστὸν τῇ διπλωματίᾳ ἦτο κατὰ τύπους) ἐζήτησεν ἀπὸ τὸ συνέδριον νὰ ἐπιτραπῇ «εἰς τὴν κυθέρνησιν τῶν  ̓Αθηνῶν νὰ ἐξηγήσῃ τὰς σκέψεις τῆς Ἑλλάδος ὅταν θὰ ἀποφασίσῃ (τὸ Συνέδριον) περὶ τῆς τύχης τῶν ὁμόρων τῷ Βασιλείῳ ἐπαρχιῶν». Ῥλέπει τις τὴν ἐπὶ τοῦ προκειμένου ἀπολογίαν τοῦ Δηλιγιάννη ἐν τῇ συνεδριάσει τῆς 19 Νοεμθρίου 1596, ἀνασκευασθεῖσαν ὑπὸ τοῦ κ. Δ. Δεληγεώργην ἓν τῇ συνεδριάσει τῆς 23 Νοεμθρίου ἰδίου ἔτους.  ̓ ̓Απέναντι τῆς πολιτικῆς ταύτης, τῆς ἀποθλεπούσης εἰς ὡρισμένας μόνον ἑλληνικὰς ἓν Τουρχίᾳ ἐπαρχίας, τῆς πολιτικῆς, λέγω. τῶν προσαρτήσεων, ὁ Τρικούπης εἶχε τὴν πολιτικὴν τῆς ἑνότητος τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς, ἁδιαφορῶν δικαίως καὶ σοφῶς περὶ τοῦ χρόνου, καθ’ ὃν θὰ ἔληγεν ἡ τουρπικὴ κυριαρχία, ἀφοῦ ἄλλως τε ὑπ ̓ αὐτὴν μέχρι τοῦ 1856 ἐπεκράτησεν ὁ πανελληνισμὸς διοικήσας ὅλας τὰς ὑπὸ τὸν Σουλτάνον χριστιανικὰς ἐθνικότητας ἀπὸ τοῦ 1453.
Τὴν πολιτικὴν ταύτην τοῦ Τρικούπη ὑπεστήριξε καὶ μετὰ τὴν ὑπὸ τοῦ Ώεςρτεζ ἀγγελθεῖσαν παλινῳδίαν τῆς Ἑλλάδος, ὁ δα[ίσοατγ ἐν τῇ τρίτῃ συνεδριάσει, ὅτε προκληθεὶς ὑπὸ τοῦ  ̓Ανδράσυ, ἐδήλωσεν ὅτι ἑλληνικὰς τῆς εὐρωπαϊκῆς Τουρκίας ἐπαρχίας ἐννόει ὄχι μόνον τὴν Ἠπειρον καὶ Θεσσαλίαν,͵ ἀλλὰ καὶ τὴν Μακεδονίαν καὶ τὴν Θράκην καὶ τὴν Κρήτην, λαθὼν οὕτω τὰς ψήφους Αὐστρίας καὶ Ἰταλίας. Τοιοῦτον τίτλον ἰδιοχτησίας ἐπεδίωκε διὰ τῆς πολιτικῆς του ὁ Τρικούπης, ὡς ἐπιτυχῶς ἱστορήθη ἐν τῷ φυλλαδίῳ Γεννηθήτω Φῶς. Καὶ μετὰ τὸ Βερολίνειον Συνέδριον ἀκάματος ὁ Τρικούπης ἔμεινε προσηλωμένος εἰς τὴν πολιτικὴν ταύτην τῆς ἑνότητος τῶν ἑλληνικῶν χωρῶν, ἀποκρούων πᾶσαν μεμονωμένην περὶ ἑλληνικῶν τμημάτων τῆς Τουρκίας μέριμναν τῆς κυθερνήσεως τοῦ 6ασιλέως τῶν Ἑλλήνων, τὸν ὁποῖον ἤθελε νὰ ἔχῃ τὸν νέον τίτλον Του, ὄχι μόνον κατ ὄνομα, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ. Ἵνα πεισθῆτε περὶ τοῦ προκειμένου, ἀναγνώσατε τὴν ἔξοχον ἀγόρευσιν τοῦ Τρικούπη κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς 30  ̓Οκτωόρίου τοῦ 15δ9, ὁπότε ἐπετέθη κατ’ αὐτοῦ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις διὰ τὴν ἐν τῷ Κρητικῷ τότε Ζητήματι θαυμασίαν πολιτείαν του. Τὴν αὐτὴν πολιτικὴν ὑπεστήριξε ὁ ἀειθρήνητος πολιτευτὴς καὶ διὰ τῆς θαυμαστῆς ἀγορεύσεώς του τῇ 7 Μαρτίου τοῦ 1591] κατὰ τὴν συζήτησιν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ ἔτους ἐκείνου. Λιεκήρυξε καὶ πάλιν ὅτι αὐτὸς θεωρεῖ τὸ «ἐθνικὸν ζήτημα ὡς ἐνιαῖον», κατέχκρινε δὲ τοὺς φρονοῦντας ὅτι «πρέπει ἡ Ἑλλὰς νὰ ἐπωφελῆται ἐκ τῶν τυχαίων περιστάσεων, εἴτε ἐν τούτῳ εἴτε ἐν ἐχείνῳ τῷ τμήματι καὶ νὰ λύῃ τμηματικῶς τὰ παρουσιαζόμενα ζητή
ματα).
Καὶ ἠσπάζετο τὴν πολιτικὴν ταύτην διδασκαλίαν τοῦ Τρικούπη ὁ κ. Θεοτόκης, πιστὸς ὢν τότε ὀπαδὸς Ἐκείνου. Τί παθὼν σήμερον ἀπηρνήσατο τὸν Διδάσκαλον κατὰ τὴν συζήτησιν τῆς 24 Μαρτίου, δηλώσας ὅτι ἀρκεῖται εἰς τὴν ἀπόκχτησιν τῆς  ̓Ἠπείρου καὶ ἀποδέχεται τὴν πολιτικὴν τῶν τμημάτων, ὁποίαν συνιστᾷ ἡμῖν ὁ περὶ τῆν Ρωσσίαν ὅμιλος; Αλλ) ἵνα κατανοηθῇ καλλίτεροἡν πολιτικὴ τοῦ Τρικούπη, ἀνάγκη νὰ σᾶς ὑπομνήσω, ὅτι κατὰ τὸ 1884 ὁ Βάτεμθεργ, ἐλθὼν μετὰ τοῦ Βούλκοθιτς εἰς  ̓Αθήνας, προέτεινε τῇ ἑλληνικῇ κυθερνήσει ἕλληνοθουλγαρικἠν συνεννόησιν. Ὁ μακαρίτης Τρικούπης τότε ἐκάλεσεν εἰς συνεργασίαν πρὸς καθορισμὸν τῶν ὁρίων τῆς ἐνεργεί
[296]


ΕξοτΕΡΙιΚκηΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
«Ὁ μαρκήσιος δα1ἰκδιι (ποωθυπουργὸς τῆς ̓ Αγγλίας)». Ξυλογραφία από το περ. Έσπερος (4ειψία), τεύχ. 100 (15/27 Ιουν. 1965). Γεγνάδειος Βιόλιοθήκη.
ας τοῦ ἑλληνισμοῦ πάντας ὅσους ἐθεώρει ἁρμοδίους εἴτε ἕνεκα τῆς μακρᾶς ἐν τῇ ἐξωτερικῇ τοῦ Κράτους ὑπηρεσίᾳ σταδιοδρομίας των, εἴτε ἕνεκα τῆς ἐν τῇ  ̓Αλυτρώτῳ μακρᾶς συνεργασίας αὐτῶν μετὰ τῶν ἐχεῖ ἐθνικῶν ἐξουσιῶν. Πόρισμα τῆς ἐργασίας ταύτης ἐγένετο νΥ ̓ ἀποδεχθῇ ὁ Τρικούπης «ὡς ἀναλλοίωτον πρόγραμμα τοῦ ἀγῶνος τῆς  ̓Αλυτρώτου» τὸ 23 ἄρθρον τῆς
Ῥερολινείου Συνθήκης ὑπὸ τὸν ὅρον «ὅτι τὴν τιμίαν ἐφαρμογὴν αὐτοῦ, ἧς ἀπόπειρα ἐγένετο τὸ 1880, δὲν ἤθελεν ἐπιζητήσει εἰμὴ ἐν ᾗ περιπτώσει οἱ ἐκ τῆς Ἑσπερίας ἰσχυροὶ μνηστῆρες τοῦ Αἵμου ἤθελον ἀμετακλήτως ἀποφασίσει νὰ μεταθάλωσι τὸ ἐν τῇ Εὐρωπαϊκῇ Τουρχίᾳ καθεστώς». Τιμίαν δὲ ἐφαρμογὴν τοῦ 23 ἄρθρου ἐννόει ὁ Τρικούπης τοὺς ἑξῆς ὄρους:
[297]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
1) Ὅτι δὲν ἀναγνωρίζεται ἐν αὐτῷ ζήτημα Μακεδονίας, ἀλλὰ ζήτημα Εὐρωπαϊκῆς Τουρχίας. 2) Ὅτι 6άσις αὐτοῦ εἶναι τὸ δημοψήφισμα, οἷον ἐγένετο εἰς τὰ πέντε θιλαέτια διὰ τῆς ἐχλογῆς τῶν ἐπὶ τῶν μεταρρυθμίσεων Ἐπιτροπῶν τῷ 1580, παρεδέχθη δὲ ὀραδύτερον διὰ τοῦ νομοσχεδίου της καὶἡ εὐρωπαϊκὴ Ἐπιτροπὴ τὸν Ἰούνιον τοῦ 15650. 3) Ὅτι ἐκ τοῦ ἐν τῷ ἄρθρῳ ὅρου «Ρτονίποε» προκύπτει ὅτι ἔσονται τόσοι ὡς διοικηταὶ ὅσαι καὶ αἱ Ρτονίηοες, ἄλλα δὲ τόσα τὰ περὶ αὐτοὺς αἱρετὰ διοικητικὰ συμθούλια ὡς ἐδέχθη τὸ 1580 ἡ εὐρωπαϊκὴ Ἐπιτροπή. 4) “Οτι ἢ θὰ παραδεχθῃῇ ἡ Εὐρώπη, ὅπως παρεδέχθη τῷ 1550, ὅτι διὰ τοῦ ὅρου «Ρτονίποε» ἐννοεῖ τὴν ἀνεπιστημονικὴν καὶ αὐθαίρετον διοικητικὴν τουρχικὴν διαίρεσιν τῆς Εὐρωπαϊκῆς Τουρκίας εἷς πέντε θιλαέτια, ἢ ἐπὶ τῇ προτάσει τῆς ἕλληνικῆς κυθερνήσεως τὰ κακῶς λεγόμενα μακεδονικὰ θιλαέτια θὰ ὑποστῶσι μεταθολὰς ἐπὶ τῇ θάσει τῶν κανόνων τοῦ διοικητικοῦ δικαίου οὕτως ὥστε νὰ ἀποτελέσωσι ταῦτα τρία παραλληλόγραμμα, παράλληλα πρὸς τὴν ἀκτήν. Τὴν διοικητικὴν ταύτην τοῦ Τρικούπη διαίἰρεσιν ἀποχκαλοῦσι κακῶς οἳ κ.κ. Θεοτόκης καὶ Σκουζὲς ζώνας ἐπιρροῆς. 5) Ὅτι διὰ πάσης θυσίας διατηρηθήσεται ἡ συνέχεια τῆς ἑλληνικῆς ἀχτῆς. Ἵνα ἔννοηθῇ ὁ θεμελιωδέστατος οὗτος ὄρος, προσθέτω ὅτι κατ’ ἔπανάληψιν οἱ Βούλγαροι ἐδήλωσαν ὅτι ποιοῦνται ἡμῖν ὁσηνδήποτε ἠθέλομεν παραχώρήησιν μεσογείων χωρῶν, ἐὰν ἠθέλομεν συναινέσει νὰ γίνῃ τὸ Πορτολαγὠ ἢ τὸ Δεδεαγὰτς λιμὴν θουλγαρικός. Κατὰ ταῦτα ὅσον πιστὸς ἐδείχθη διὰ τῆς ἀγορεὐσεώς του εἰς τὴν τρικουπικὴν διδασκαλίαν ὁ κ. Δραγούμης ἐν τῇ συνεδριάσει τῆς 24 Μαρτίου, τόσῳ φανατικώτερος ἀρνησίθρησχος ἐγένετο διὰ τῆς ἀγορεύσεώςτου ὁ τολμῶν νὰ διεκδικῇ τὴν δια
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
δοχὴν τοῦ Τρικούπη ἐν τῇ διακυθερνήσει τῆς Ἑλληνικῆς Φυλῆς. 'Ο ἀναγινώσκων τὴν ἀγόρευσιν ἐκείνην τοῦ κ. Θεοτόκη πείθεται ὅτιἡ ἀθηναϊκὴ κυθέρνησις παραιτεῖται τῆς Μακεδονίας καὶ Θράκης, ὅτι μὲ ἄλλας λέξεις συγκρούεται μὲ τὸν ἐν Φαναρίῳ ἀνώτατον ἄρχοντα τῆς ̓ Αλυτρώτου», εἰς τὸν ὁποῖον ἦτο ἀφωσιωμένος ὁ μακαρίτης Τρικούπης, ἀποθλέψας διὰ τοῦτο ἀπὸ τοῦ 15680 εἰς τὴν Αὐστρίαν καὶ 6ραδύτερον εἰς τὴν Γερμμανίαν, καθὸ ἐγγυωμένας τὴν συντήρησιν τοῦ ἐν τῷ Αἵμῳ καθεστῶτος ἐπὶ τῇ 6άσει τῆς εἰλικρινοῦς καὶ ἀρτίας ἐφαρμογῆς τῆς Βερολινείου Συνθήκης. Πράγματι δέ, εἰς τὰς συμθουλὰς τοῦ Τρικούπη πειθομένη ἡ ἓν Φαναρίῳ κυθέρνησις τῆς  ̓Αλυτρώτου Ἑλλάδος ἔδωχε τὴν ἐκκλησιαστικὴν χειραφέτησιν εἰς τὴν Βοσνίαν καὶ Ἐρζεγοθίνην, προκαλέσασα τοὺς κεραυνοὺς τῆς Πύλης καὶ τὴν πρὀτην ἔκρηξιν τοῦ προνομιακοῦ ζητήματος. Εἶναι καιρὸς νὰ ἀποκαλυφθῇ τὸ σημαντικώτερον τοῦτο ἱστορικὸν γεγονός. Δὲν εἶναι, ὅμως, καιρὸς νὰ προέλθω εἰς ἀποκαλύψεις περὶ τῶν κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐχείνην μεταξὺ Τρικούπῃ καὶ  ̓Ανδράσυ ἀνταλλαγεισῶν σκέψεων, οὔτε νὰ διατυπώσω γνώμην κατὰ πόσον ἡ Βιέννη ἐφάνη μετέπειτα καὶ ἰδίᾳ τὸ 1590 εὔνους πρὸς τὸ Φανάριον. Ἐλπίζω ὅτι ψηλαφητῶς εἶναι ἀποδεδειγμένον ὅτι ἡ  ̓Αλύτρωτος ὀφείλει νὰ εἶναι παρὰ τὸ πλευρὸν τῆς Γερμανίας, οἰαδήποτε καὶ ἂν ἐγένετο ἡ ἀπὸ τῆς χειραφετήσεως τῆς Βοσνίας καὶ Ἔρζεγοθίνης πολιτικὴ τῆς Αὐστρίας. Ὁ κ. Θεοτόκης ὁφείλει ἢ νὰ ἀκολουθήσῃ τὸν Κάῑζερ ἢ νὰ παραιτηθῇ. Οἱ ὅροι τῆς προσηλώσεως ταύτης εἶναι φανεροί.
[298]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΝΜΙΗ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
πππττυιφ-ξ---




ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΓΤΙΚΗ
Διακηρύσσοντας ο Χαρ. Πρικούπης ότι «ῥάσις πάσης ενεργείας είναι ή οικονομική αποκατάστασις», σχεδίασε και εφήρμοσε μία τολμηρή και μιακρόπνοη πολιτική, επιδιώκοντας τον εκσυγχρονισμό της χώρας, ὥστε να φθάσει τα ευρωπαϊκά επίπεδα. /πα την επίτευξη αυτού του στόχου ο Χαρ. Γρικούπης επιῥίωξε; ο {ην αναμόρφωση της φορολογίας με στροφή στους εμμέσους φόρους, για να αυξηθούν τα έσοδα του κράτους, ὥστε να χρηματοδοτηθεί η κατασκευή αναπτυξιακών έργων και να εξυπηρετηθεί ο εξωτερικός δανεισμός. ο ΤΝ εκτέλεση Ιιεγάλων έργων υποδομής. Κατόρθωσε: -να αποκτήσει η χώρα σιδηροδρομακό και οδικό δίκτυο. --να διανοιγείτ διώρυγα της Κορίνθου. --να αποξηρανθεί η λίμνη της Κωπαΐδας και να παραδοθούν μεγάλες εκτάσεις στην καλλιέργεια. -να εκτελεστούν σημαντικά έργα στα λιμάνια της χώρας. ο {ην εὑραίωση της αξιοπιστίας της Ελλάδας στο εξωτερικό, για να διευκολυνθεί ή προσέλκυση κεφαλαίων και η σύναψη δανείων από τις διεθνείς κεφαλαιαγορές. Η οικονομική πολιτική του Χαρ. Γρικούπη ευνοήθηκε σημαντικά από την ύφεση του διεθνούς ειπορίου, που είχε ὡς αποτέλεσμα την εισροή στην Ελλάδα κεφαλαίων πλούσιων ομογενών και τη στροφή ξένων επενδυτών προς τα Βαλκάνια. Αυτό το ευνοϊκό κλέμα επέτρεψε την ανάπτυξη σε ευρεία κλίλακα Ἱραπεζικών εργασιών, την {ίδρυση χρηματιστηρίου και ενίσχυσε την προσπάθεια για την {δρυση μεγάλων βιομήχανιών. Οι δαπάνες των πολεμικών κινητοποιήσεώων και οι κακοίχειρισμοί των οικονομικών οδήγησαν τη χώρα στον υπερδανεισμό και, Τελικά, στην πτώχευση. Η Ελλάδα, ὠστόσο, χάρη στην οικονομική πολιτική του Χαρ. Τρικούπη, απέκτησε την υποδομή στην οποία στηρίχθηκε η ανάπτυξη και ο εκσυγχρονισμός της.




ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
«Τὸ "Εθνος εἶναι ἄξιον τῶν μέτρων τούτων»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Με τετράωρη αγόρευσή του στη Βουλή στις 10 Φεόθρουαρίου 1883 ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης υποστήριξε τον προὐπολογισμό του 1583 και ιδιαίτερα τις δαπάνες για έργα εκσυγχρονισμού και για την ενίσχυση της άμυναςτης χώρας. Το κείμενο της αγόρευσήςτου, όπως δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος ΕΒΕ’, Συνεδρίασις 55 (10.2.1883), σ. 865-589, έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἔκ τῆς μέχρι τοῦδε προόδου τῆς γενικῆς συζητήσεως ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ, ἡ Βουλή, φρονῶ, δὲν ἔχει ἀφορμὴν νὰ εἶναι εὐχαριστημένη: οὔτε ἡ  ̓Αντιπολίτευσις δύναται νὰ εἶναι εὐχαριστημένη ἐξ αὐτῆς, ἀλλ ̓ οὔτε καὶ ἡ Συμπολίτευσις. Ἡ Συμπολίτευσις δὲν δύναται νὰ εἶναι εὐχαριστημένη. διότι ἀνέμενεν ἐκ τῆς συζητήσεως νὰ ἵδῃ ἐξελεγχομένην καὶ τὴν οἰκονομικὴν αὐτῆς πολιτικὴν καὶ τὴν γενικωτέραν πολιτικὴν αὐτῆς' ἡ  ̓Αντιπολίτευσις δὲν δύναται νὰ εἶναι εὐχαριστημένη, διότι ὅσα ἐπηγγέλθη ἀπεδείχθησαν φροῦδα: καὶ ἀπεδείχθησαν φροῦδα, οὐχὶ μόνον ἐκ τῶν ἀπαντήσεων, οἵτινες ἐδόθησαν εἰς αὐτὴν παρὰ τῆς Συμπολιτεύσεως, ἀλλ) ἐξ αὐτῶν τούτων τῶν παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ρηθέντων. Ἐπηγγέλθη ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἐπὶ χρόνον πολὺν ὅτι ἤθελεν ἀντιτάξει εἰς τὸ σύστημα τὸ κυθερνητικὸν σύστημα ἴδιον, τὸ ὁποῖον ἤθελεν ἔκπληροῖ πάντα ἐχεῖνα, τὰ ὁποῖα κατὰ τὴν ἀξίωσιν αὐτῆς δὲν ἐξεπλήρωσεν ὁ ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως ὑποθληθεὶς εἰς τὴν Βουλὴν προὐπολογισμός: ἀλλ) ἀπεδείχθη μέχρι τοῦδε, παρ’ αὐτῶν τῶν άγορευσάντων ἐκ τῆς” Αντιπολιτεύσεως, ὅτι ἡ  ̓Αντιπολίτευσις διαφωνεῖ ἐπὶ πάντων, ὅσα ἐκ τῆς  ̓Αντιπλιτεύσεως ἀντετάχθησαν, καὶ δὲν θέλει ἡ Συμπολίτευσις καλλιτέραν συνηγορίαν κατὰ τῶν προτάσεων, τῶν δῆθεν παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως γενομένων, εἰμὴ αὐτὰ ταῦτα τὰ ὑπὸ τῶν θουλευτῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, τῶν μὴ ἀποδεχομένων αὐτά, ἀναπτυχθέντα. Ἐν τούτοις, ἡ συζήτησις ἡ σπουδαία ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ πρέπει νὰ γίνῃ, διότι ἐν κοινοθουλευτικῷ κράτει ἀπαραίτητον εἶναι καὶ τὸ παρελθὸν τῆς Κυθερνήσεως νὰ ἐξελέγχηται καὶ τὸ μέλλον παρὰ τῆς Βουλῆς νὰ προσχεδιάζηται. Δὲν ἀρκεῖ ὅπως ἡ Βουλὴ ἀποδέχηται ἢ ἀπορρίπτῃ τὰ προτεινόμενα μέτρα, πρέπει νὰ ἐκφράζῃ καὶ αὐτὴ γνώμην καὶ ἐπὶ τῶν τετελεσμένων καὶ ἐπὶ τῶν τελεσθησομένων" πρέπει τὸ Ἔθνος νὰ δύνηται ἐκ τῶν ἐν τῇ Βουλῇ γενομένων συζητήσεων νὰ μορφώνῃ γνώμην πλήρη! πρέπει ὁ ἔλεγχος νὰ εἶναι, ὄχι μόνον ἔλεγχος θουλευτιχός, ἀλλὰ πρέπει νὰ εἶναι ἔλεγχος ἐθνικός, διότι τὸ Ἔθνος περιμένει ἐκ τῆς ἐργασίας, ἥτις ἐνταῦθα θέλει γίνει, νὰ μάθῃ ἐὰν τῷ ὄντι εὐόρχως ἐκπληροῖ ἡ Κυθέρνησις τὸ καθῆκον αὐὑτῆς καὶ ἓν τῇ πολιτικῇ καὶ ἓν τῇ οἶκονομίᾳ, ἐὰν τὰ χρήματα διεχειρἰσθησαν τιμίως, ἐὰν
ἡ πολιτική.ἡ ἐξωτερικὴ καὶἡ ἐσωτερική, ὑπάρχει τοιαύτη. οἵαν τὸ Ἔθνος ἀπαιτεῖ νὰ εἶναι.  ̓Αλλὰ τἰ ἠκούσαμεν μέχρι τοῦδε ἐν τῇ Βουλῇ περὶ πολιτικῆς; Ἠκούσαμεν θουλευτῶν κατακρινόντων τὴν Κυθέρνησιν λεγόντων ὅτι ἡ κατάστασις εἶναι ἀφόρητος ἀλλ ἠκούσαμεν γεγονὸς σπουδαῖον; Ὡς πρὸς τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικὴν τῆς Κυθερνήσεως ἠκούσαμεν ἐξεταζομένας τὰς πρὸς τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικὴν σχετιζομένας πράξεις τῆς Κυθερνήσεως; Ἠκούσαμεν συζητούμενον τὸ ὁροθετικὸν ζήτημα εἴτε ἓν τῇ λύσει του, εἴτε ἓν ταῖς γενομέναις πρὸς παρασκευὴν τῆς λύσεως πράξεσιν;  ̓Ηκούσαμεν συζητουμένην τὴν διαγωγὴν τῆς Κυθερνήσεως ὡς πρὸς τὸ αἰγυπτιακὸν ζήτημα; Ἠκούσαμεν μόνον τινὰ περὶ συναλλαγῆς, περὶ τῆς ὁποίας θέλω ὁμιλήσει, διότι περὶ πάντων πρέπει νὰ ὁμιλήσωμεν καὶ ἀφοῦ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις δὲν προκαλεῖ, ὡς ὤφειλε, τὴν περὶ τούτων συζήτησιν, θέλομεν τὴν προκαλέσει ἡμεῖς καὶ θέλομεν ἐξαναγκάσει τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν εἰς αὐτήν. "Αρχομαι, ὅμως, ἀπὸ τῶν οἰκονομικῶν καὶ ἀπὸ τῶν ἐπαγγελιῶν τῆς Αντιπολιτεύσεως περὶ τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ. Ἐπηγγέλθη ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ὅτι ἤθελεν ἀποδείξει ὅτι ἡ Κυθέρνησις ἐν τῷ προῦπολογισμῷ, τὸν ὁποῖον ὑπεθάλομεν εἰς τὴν Βουλήν, ἐγκατέλειπε τὸ πρόγραμμα αὐτῆς, πρόγραμμα οἰκονομικῶν, τὸ ὁποῖον ἀνεγράφη ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τοῦ 1880. Βεθαίως, κατὰ τὸ 1880 ἡ νῦν Κυθέρνησις, τότε οὖσα  ̓Αντιπολίτευσις, συνέταξε πρόγραμμα καὶ τὸ πρόγραμμα ἐκεῖνο ἔφερεν αὖὐτὴν εἰς τὴν ἐξουσίαν' ἀνελθοῦσα δὲ τότε εἰς τὴν ἐἙουσίαν, πραγματοποίησε πάντα ὅσα ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει ἐπηγγέλθη, καὶ ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1550 ὑπῆρξεν αὐτὸ τὸ πρόγραμμα τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως τοῦ 1550, ἀλλὰ καὶ ἤδη, ἐπανελθοῦσα εἰς τὴν ἐξουσίαν ἔφερε διὰ τὸ 1583 εἰς τὴν Βουλὴν αὐτὸν τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1560, καὶ τοῦτο θέλω ἀποδείξει ἀνασκευάζων τὴν ἀντίθετον γνώμην. Οἱ ἀγορεύσαντες ἐν τῇ ἐννοίᾳ ταύτῃ ἐκ τῆς Αντιπολιτεύσεως εἶπον ὅτι ἀπόδειξις τῆς διαφορᾶς μεταξὺ τῶν προὐπολογισμῶν τοῦ 1583 καὶ τοῦ 1550 εἶναι αὐτοὶ οἱ ἀριθμοί. Εἶπε, νομίζω. ὁ πρῶτος ἀγορεύσας, «ἀφαιρέσατε 7.000.000 διὰ τόκον τοῦ δανείου τῶν 120.000.000 καὶ ὅ.τι ὑπολείπεται εἶναι ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1880 ἄνευ τῶν ἐξόδων τῶν νέων ἐπαρχιῶν, ἅτινα ὑπολογίζονται εἰς 4.000.000:
[493]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἡ ἀντιπαραθολὴ τῶν δύο προὐπολογισμῶν μετὰ τὰς ἀφαιρέσεις ταύτας ἀποδειχκνύει τὴν μεταθολὴν τοῦ προγράμματος». Κατ’ αὐτόν, ἐν ὀνόματι τμήματός τινος τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ὁμιλήσαντα, ἄλλη διαφορὰ μεταξὺ τοῦ 1880 καὶ τοῦ 1553 δὲν ὑφίσταται, εἰμὴ μόνον ἡ ὑποχρέωσις τῆς πληρωμῆς τῶν ἐξόδων τῶν νέων ἐπαρχιῶν καὶ τῶν τόχων τοῦ δανείου τῶν 120.000.000.  ̓Αλλὰ τοῦτο αὐτὸ πρέπει νὰ ἐξετάσωμεν. Ποῖαι εἶναι αἱ διαφοραί; Πλὴν τῶν δαπανῶν, ἃς ἐπάγεται ἡ προσάρτησις τῶν νέων ἐπαρχιῶν καὶ ἃς παραδέχεται ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, μόνην διαφορὰν ἔχομεν σήμερον ὑπερτέραν τῆς τοῦ 1880, τὴν ἀφορῶσαν εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου τῶν 120,.000.000; Ἐσημείωσα ἐνταῦθα τὰς σπουδαιοτέρας τῶν δαπανῶν, αἴἵτιγες εἶναι ὑποχρεωτικαὶ σήμερον, ἐνῷ κατὰ τὸ 1880 δὲν ὑφίσταντο. Ἐκτοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἔχομεν ἐπὶ πλέον σήμερον διαφορὰν 444.000 ὃραχμῶν: ἐν τοῦ δανείου τῶν 60.000,000. διαφορὰν 867.000: ἐκ τοῦ δανείου τῶν 120,000,000 διαφορὰν 7.504.000: ἐκ τοῦ δανείου τῆς ὁδοποιῖας τῶν 20.000.000 δρχ. 150.000: ἔξοδα ὑπηρεσίας δανείων, 1250000: συντάξεις πολιτικῶν ὑπαλλήλων 200.000" Ῥουλὴ 115.000: ποσοστὰ εἰσπράξεων 100.000: προσέτι ποσοστὰ φόρου ἐπιτηδευμάτων 45.000: ὑλικὸν καὶ ἔξοδα σφραγιστηρίου 97.000: διατήρησις καταδίκων 100.000: ἐχτέλεσις ἐκλογικοῦ νόμου 373.000: ἔξοδα ἐκτυπώσεως Εφημερίδος τῆς Κυόδερνήσεως 40.000’ τὸ ὅλον 11.590.000. Ταῦτα εἶναι ὑποχρεωτικά’ δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ περιληφθῶσιν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ.  ̓Αλλ) ὑπάρχουσι καὶ ἄλλα πολλὰ ἑκατομμύρια, τὰ ὁποῖα δὲν δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ἐκ νόμου ὑποχρεωτικά, ἀλλ ̓ εἶναι ἀπαραίτητα ἓν τῷ σημειωθέντι ὅρῳ, ἐκτὸς ἂν θεωρήσωμεν ὅτι οὐδεμίαν ἔχει ὑποχρέωσιν ὁ τόπος ὡς πρὸς τὰ τῆς ἠθικῆς καὶ ὑλικῆς μορφώσεως αὐτοῦ, καὶ ἐὰν δὲν θέλωμεν νὰ ἔχωμεν τὰς ἀντιστοίχους προσόδους. Καὶ ἰδού: ἔχομεν ἐκ τοῦ προξενικοῦ νόμου διαφορὰν δαπάνης 255.000. δραχμῶν, ἀλλ ̓ ἔχομεν εἰσπράξεις ὑπερτέρας 460.000 δραχμῶν. Ὁ κ. όουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας εἶπεν ὅτι τὸ ἔσοδον δὲν πρέπει νὰ τὸ ὑπολογίσητε ὡς ἀντιστάθμισμα τῆς δαπάνης, διότι δύνασθε νὰ ἔχητε τὸ ἔσοδον χωρὶς νὰ ἔχητε τὴν δαπάνην’ ἀλλ ̓ εἶναι τοῦτο ἀληθές; Τὸ πλεῖστον τοῦ ἐσόδου τούτου προέρχεται ἐκ τῆς μετατροπῆς τῶν ἀμίσθων προξενείων εἰς ἔμμισθα, τοὐτέστιν ἐκ τῆς ἐγγραφῆς ἐν τοῖς ἐσόδοις τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων, τὰ ὁποῖα πρότερον μετέθαινον εἰς τὰ θυλάκια τῶν τότε μὲν ἀμίσθων, νῦν δὲ ἐμμίσθων προξένων. Ἔξοδα ἀλλοδαπῶν μηχανικῶν 200.000.  ̓Εὰν ἐννοῇ ἡ Βουλὴ ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἐργασθῶμεν εἰς τὰ τῆς ὁδοποιίας, μετὰ τὸν νόμον μάλιστα τὸν ἐπιψηφισθέντα, τὸν προικοδοτοῦντα τὸ Ταμεῖον τῆς ὁδοποιίας, ἡ δαπάνη αὕτη ἐδύνατο νὰ μὴ περιληφθῇ ἓν τῷ προὔπολογι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σμῷ.  ̓Αλλ’ ἐὰν ἐννοῇ ὅτι ἔχομεν πρώτιστον καθῆχκον καὶ ὑποχρέωσιν ἐκ νόμου εἰς τοῦτο, δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ περιληφθῇ ἡ δαπάνη αὕτη, διότι τὸ προσωπικὸν τῶν μηχανικῶν ἐν Ἑλλάδι δυστυχῶς δὲν εἶναι ἐπαρχές. Ἔχομεν ἐκ τοῦ νόμου περὶ δασῶν, ἐὰν ἐφαρμοσθῇ, αὔξησιν δαπάνης 364.000 δραχμῶν ἐπὶ τοῦ προσωπικοῦ καὶ 117.000 ἐπὶ τῶν ἐξόδων ὑπηρεσίας: ἀλλ ̓ ἔχομεν καὶ αὔξησιν ἐσόδων σπουδαίαν, ἔχομεν διττὴν αὔξησιν καὶ διὰ τῆς ὑπὸ τοῦ νόμου τούτου ἐπιόθαλλομένης φορολογίας ἐπὶ τῶν καυσίμων Ἑύλων, τῶν πρὸς ἐμπορίαν μετακομιζομένων, καὶ ἐκ τῆς ἀναπτύξεως τῆς ὕπηρεσίας ταύτης, τοῦτο δὲ καταφαίνεται ἐκ τῶν ἑξῆς ἀριθμῶν: Ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1583 ὀλέπετε σημειωθέντα ὡς ἔσοδα ἐκ τῆς ὑπηρεσίας τῶν δασῶν 1.612.000 δραχμάς, ὧν αἱ 700.000 ἀνήκουσιν εἰς τὴν πρόσθετον φορολογίαν, ἐνῷ κατὰ τὸ 1550 ἦσαν ἔσοδα μόνον 515.000, ἄρα ἔχομεν 1.000.000 ἐπὶ πλέον, ἀπέναντι διαφορᾶς ἐξόδων μόνον 450.000 δραχμῶν. "Ἔχομεν καὶ διὰ τὴν ταχυδρομικὴν συγκοινωνίαν καὶ τὴν τηλεγραφικὴν αὔξησιν δαπάνης κατὰ τὸ 1583 σχετικῶς πρὸς τὸ 1550. Εἰς τὴν ταχυδρομικὴν συγκοινωνίαν ἔχομεν δαπάγην κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο 509.000 δρχ., ἐνῶ κατὰ τὸ 18650 εἴχομεν μόνον δαπάνην 429.000 δραχμῶν' τοὐτέστιν ἔχομεν διαφορὰν ἐπὶ πλέον 350.000 δοχ.  ̓Αλλὰ ποίαν ἔχομεν διαφορὰν ἐσόδων; Ἐφέτος μὲν σημειοῦμεν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ 1.200.000 νέων δραχμῶν, κατὰ δὲ τὸ 1550 εἴχομεν ἐν τῷ προύπολογισμῷ σημειωμένας 673.000 παλαιῶν δραχμῶν' ἡ διαφορὰἀ εἶναι 672.000 δραχμῶν. τοὐτέστιν ἔχομεν ἐπὶ πλέον ἔσοδον ἐκ τούτου κατὰ τὸ ἐνεστὼς ἔτος 672.000. δραχμῶν, ἐνῷ ἔχομεν ἐπὶ πλέον ἔξοδον 350.000. Εἰς τὴν τηλεγραφικὴν συγκοινωνίαν ἐπίσης ἔχομεν δαπάνην κατὰ τὸ παρὸν ἔτος 1.660.000, ἐνῷ κατὰ τὸ 1550 εἴχομεν δαπάνην μόνον 991.000 δραχμῶν' τοὐτέστιν ἔχομεν ἐπὶ πλέον δαπάνην κατὰ τὸ 1553 δραχμῶν 665.000, ἀλλ ̓ ἔχομεν ἔσοδον ἐπὶ πλέον 596.000 δραχμῶν, διότι τὰ μὲν ἔσοδα τοῦ ἔτους τούτου ὑπολογίζονται ἐν τῷ προὔπολογισμῷ εἰς 1.220.000 νέας δραχμάς, τὰ δὲ ἔσοδα ὑπελογίσθησαν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1880 εἰς 770.000 παλαιὰς δραχμάς. Πλὴν τούτων ἔχομεν τὴν διαφορὰν τῆς δαπάνης ἓν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν καὶ τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν πάντες οἱ ὁμιλήσαντες ἐκ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως εἴπον ὅτι ἀναγνωρίζουσιν ὅτι πρέπει νὰ μένῃ ὁ στρατὸς κατὰ τοὺς ἀριθμούς, οἷος ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἔσημειώθη: οὐδεμίαν φωνὴν ἠκούσαμεν λέγουσαν τὸ ἐναντίον' ἠκούσαμεν μάλιστα παρὰ πολλῶν ὅτι πρέπει ν ̓ αὐξηθῶσιν οἱ ἀριθμοί, ἐνῷ περὶ ἑλαττώσεως οὐδεὶς ἐγένετο λόγος. Πλήρους ἄρα συμφωγίας ὑπαρχούσης, ὅτι ὁ στρατὸς πρέπει νὰ ὑπάρξῃ τοιοῦτος, ὁποῖος εἶναι ἐγγεγραμμένος, ἡ διαφορὰ τῆς δαπάνης πρέπει ἀφεύχτως νὰ σημειωθῇ. “Ὅτι
[2ο4]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
δὲ ἡ διαφορἀ τῆς δαπάνης εἶναι ἐκείνη τὴν ὁποίαν ἡμεῖς ἐσημειώσαμεν, καὶ ὄχι ἐπχείνη τὴν ὁποίαν ἐσημείωσεν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, τοῦτο ἐντὸς ὀλίγου θέλω ἀποδείξει. Ἡ διαφορὰ τῆς δαπάνης ὁποία ἔσεται; Κατὰ τὸ 1550 τὰ ἔξοδα τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν ἦσαν 11.100.000, κατὰ δὲ τὸ 1883 εἶναι 18.400.000, τοὐτέστι διαφορἀ 7,299.000 δραχμῶν. Ἡ δὲ διαφορὰ τῶν ἐξόδων τοῦ Ὕπουργείου τῶν Ναυτικῶν εἶναι 2.531.000. Πάντα ταῦτα ἐὰν ἀθροίσωμεν, φθάνομεν εἰς τὰ ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα ἠκούσατε παρὰ τοῦ κ. θουλευτοῦ ἔχ Γόρτυνος, εἰσηγομένου τὴν συζήτησιν ταύτην; Δὲν ἔχομεν διαφορὰν 7,000,000, ὡς ἐκεῖνος ἠξίου, ἀλλ ̓ ἔχομεν ποσὸν 23.500.000 δρχ. Αὕτη εἶναι ἡ διαφορὰ τῶν ὑποχρεωτικῶν δαπανῶν, εἴτε ἐκ τοῦ νόμου, εἴτε ἠθικῶς ὑποχρεωτικῶν δαπανῶν, ἥτις ὑφίσταται μεταξὺ τοῦ τρέχοντος ἔτους καὶ τοῦ ἔτους 1880. Ὅταν ἀφαιρέσητε ταύτας τὰς δαπάνας, τὰς ὁποίας ἀνέφερα, καὶ ἄλλας ὁμοίας φύσεως, τὰς ὁποίας δὲν ἀνέφερα, ποίἰα διαφορὰ μένει μεταξὺ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1550 καὶ τοῦ προὑπολογισμοῦ τοῦ 1883: Μένουσιν οἳ γοαμματεῖς τῶν ἐπαρχείων καὶ οἵ γραμματεῖς τῶν ταμείων γ' τάξεως' ἀμφιθάλλω ἂν θὰ δυνηθῆτε νὰ εὕρητε ἄλλας. 'Ο προὔπολογισμός, ὅπως συνετάχθη παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, εἶναι ὁ οἰχονομικώτερος, ὅστις ἐδύνατο νὰ συνταχθῇ ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ προγράμματος τοῦ 1550. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἠξίωσεν ὅτι ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ τούτου, τοῦ οὕτω συνταχθέντος, ἐδύνατο αὕτη νὰ πραγματοποιήσῃ οἰπονομίας, καὶ καθώρισε τὰς οἰκονομίας ταύτας, συμποσουμένας εἰς 6,700,000 δραχμῶν. Λέγω ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, διότι ταύτην τὴν λέξιν μεταχειρίζονται οἱ ὁμιλήσαντες, οἱ ὁποῖοι ἀπεδείχθη κατόπιν ὅτι δὲν ἦσαν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, οὐδὲ τὸ πλεῖστον τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἀλλὰ τμῆμα τι τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως. Δὲν ἀμφισθητῶ περὶ τῆς λέξεως: εἰς ἡμᾶς, ὅμως, ἐνδιαφέρει τοῦτο ὅτι κατεδείχθη, ὅτι αἱ προτάσεις δὲν εἶναι προτάσεις τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἀλλ ̓ εἶναι προτάσεις τινῶν ἐκ τῶν μελῶν τῆς Αντιπολιτεύσεως, ἀποκρουόμεναι ὑπὸ τῶν ἄλλων. Ἐκ τούτου δὲν ἔπεται ὅτι ἡμεῖς δὲν ὑποχρεούμεθα ν ̓ ἀνασκευάσωμεν τὰ προταθέντα, ἀφοῦ εἶναι ταῦτα ἀνυπόστατα, ὡς θέλω ἀποδείξει. Θέλω ἀποδείξει ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ πραγματοποιήσῃ ἡ Κυθέρνησις πλείονας οἰκονομίας τῶν πραγματοποιηθεισῶν, ὅτι αἱ προτεινόμεναι παρὰ τῶν μελῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως οἰκονομίαι εἶναι τὸ πλεῖστον ψευδεῖς, ἀνύπαρχτοι καὶ μόνον πλάσματα, τὰ ὁποῖα ἐρρίφθησαν ἓν τῷ μέσῳ ἡμῶν πρὸς ἕἑξαπάτῆσιν τῆς κοινωγίας͵ αἱ δ ̓ ἄλλαι εἶναι οἰκονομίαι ἐξ ἐκείνων, αἱ ὁποῖαι φέρουσι καταστροφὴν εἰς τὴν κοινωνίαν͵ αἱ ὁποῖαι παρεμποδίζουσι τὴν διοἰχησιν τοῦ τόπου, τὰς ὁποίας οὖδεὶς δύναται νὰ φηφίσῃ, τὰς ὁποίας οἳ προτείνοντες αὐτοὶ δὲν θὰ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἠδύναντο νὰ ὑποστηρίξωσιν, ἐὰν ἦσαν Κυθέρνησις' διότι ὑπάρχει αὕτη ἡ διαφορὰ μεταξὺ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως τῆς νῦν καὶ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως τοῦ 15680, τῆς ὁποίας πραγματοποιοῦμεν ἡμεῖς σήμερον τὰς ἰδέας. Ὑπάρχει ἡ διαφορὰἀ ὅτι ἡμεῖς ὅσα κατὰ τὸ 1550 ἐν τῷ προγράμματι ἡμῶν προετείναμεν, ἠξιοῦμεν ὅτι καὶ θὰ τὰ ἐφαρμόσωμεν, καὶ τὰ ἐφηρμόσαμεν, ἐνῷ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἀξιοῖ ὅτι οὐδὲν θέλει ἐφαρμόσει αὐτὴ καὶ διὰ τοῦτο προτείνουσιν οἱ εἰς αὐτὴν ἀνήκοντες οἰαδήποτε μέτρα, τὰ ὁποῖα, ὅμως, ἐὰν εἶχον τὴν εὐθύνην νὰ ἐφαρμόσωσιν, ἤθελον πρῶτοι ἀποκρούσει. Κατὰ τὸ 15580 ἐπεζητήσαμεν ἓν τῇ Κυθερνήσει διὰ τῶν οἰκονομιῶν νὰ δυνηθῶμεν νὰ ἄρωμεν τὴν τότε ὑφισταμένην ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν, καὶ ὄχι μόνον ἐπραγματοποιήσαμεν τὰς οἰκονομίας, ὄχι μόνον ἐπετύχομεν τὴν ψήφισιν τῶν φόρων, τοὺς ὁποίους προετείναμεν, ἀλλὰ κατωρθώσαμεν νομοθετικῶς καὶ τὴν ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας͵ ἐπιψηφισθέντος ὑπὸ τῆς Βουλῆς νομοσχεδίου κυροῦντος σύμόασιν, τὴν ὁποίαν εἴχομεν συνομολογήσει πρὸς τοὺς ἁρμοδίους περὶ ἀποδόσεως τοῦ χρέους, τοῦ συνδεομένου πρὸς τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν.  ̓Αλλὰ τὸ χρέος ἐχεῖ ποῖον ἤτο τότε; "Ἠτο 21.000.000: σήμερον ποῖον εἶναι; Εἶναι 75.000.000. Ὅτε ἡ διαφορἀ μεταξὺ τοῦ 6άρους, τὸ ὁποῖον ἐπιθάλλει ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας σήμερον, πρὸς τὸ θάρος, τὸ ὁποῖον ἐπέθαλε κατὰ τὸ 1880, εἶναι τοιαύτη. ὅτε αἱ ἄλλαι ὑποχρεώσεις, τὰς ὁποίας τὸ Ἔθνος ἐν τῷ μεταξὺ ἀνέλαθεν, εἶναι τοιαῦται, ὁποίας πρὸ ὀλίγου ἀνέφερα πρὸς ὑμᾶς, εἶναι δυνατὸν νὰ ἐλπίσωμεν ὅτι θέλομεν δυνηθῆ σήμερον νὰ φθάσωμεν εἰς τὸ αὐτὸ ἀποτέλεσμα, εἰς τὸ ὁποῖον ἐφθάσαμεν κατὰ τὸ 1880 μὲ μόνην τὴν ἐπιθάρυνσιν, τὴν ὁποίαν τότε προετείναμεν: "Ὅστις, κύριοι, ζητεῖ τοῦτο. δὲν ζητεῖ τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ τότε προγράμματος τῆς  ̓ ̓Αντιπολιτεύσεως, ἀλλὰ τὴν ματαίωώσιν τοῦ προγράμματος ἐκείνου. Πρέπει ν ̓ ἀποδείξωσιν ἐχεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ἀξιοῦσιν ὅτι ἐγκατελίπομεν τὸ πρόγραμμα ἡμῶν, ὅτι εἶναι δυνατὸν νὰ ἀρθῇ ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία δι’ ἐπιθαρύνσεως μικροτέρας τοῦ Ἓθνους, καὶ τότε δύνανται νὰ εἴπωσιν ὅτι ἐγκατελίπομεν τὸ πρόγραμμα ἡμῶν, προτείνοντες ἐπιθάρυνσιν μεγαλυτέραν τῆς τοῦ 1580: πρέπει ν ̓ ἀποδείξωσιν ὅτι εἶναι δυνατὸν νὰ πραγματοποιηθῶσι σήμερον οἰκονομίαι, αἵτινες δὲν ἠ δύναντο νὰ πραγματοποιηθῶσι κατὰ τὸ 18680, ἵνα δύνωνται ν ̓ ἀξιῶσιν ὅτι σήμερον ἐγκαταλίπομεν τὸ πρόγραμμα ἐκεῖνο, καὶ διὰ τοῦτο θὰ ἔλθω νὰ ἐξετάσω ἓν πρὸς ἓν τὰ παρ) αὐτῶν ρηθέντα, ἵνα γίνῃ δῆλον ἐὰν ἔχωσι τὴν ἐλαχίστην ὑπόστασιν. Δὲν εἶναι μόνη διαφορἀ ἡ ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Αἱ ὑποχρεώσεις, τὰς ὁποίας τὸ Ἔθνος ἔχει ἐν τῷ παρόντι καὶ ἓν τῷ μέλλοντι, εἶναι μέγισται. Ὅ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας ἠθέλησεν
[305]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ἓν τῇ ἀγορεύσει αὐτοῦ νὰ παραστήσῃ δι’ ̓ ἀριθμῶν, οὐχὶ ἀπριθῶν, τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1883 ἀνώτερον ἡἢ ὅ,τι παριστᾶτο ἓν τῷ ὑποθληθέντι ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως προὔπολογισμῷ. Ἐγὼ δὲν παραδέχομαι τοὺς ἀριθμοὺς τούτους, καὶ θέλω σᾶς εἴπει διατί; ἀλλὰ τὸ συμπέρασμα, παραδέχομαι, πλησιάζον οὐχὶ εἰς τὸ τοῦ 1583 ἔλλειμμα, ἀλλ ̓ εἰς τὸ τοῦ σταθεροῦ προὐπολογισμοῦ, διότι περὶ τοῦ σταθεροῦ προὐπολογισμοῦ κυρίως συζητοῦμεν. Σήμερον δὲν πρόκειται ν ̓ ἀποφασίσωμεν ἀποκλειστικῶς περὶ τοῦ ἔτους τούτου, δὲν πρόκειται νὰ λάόωμεν προσωρινὰ μέτρα, πρόκειται νὰ θέσωμεν θεμέλια διὰ τὸν διαρκῆ προὐπολογισμὸν τοῦ Κράτους, πρόκειται μελετῶντες τὰ ἔσοδα καὶ ἔξοδα τοῦ παρόντος ἔτους, νὰ εἴπωμεν ὁποῖα ἔσονται ταῦτα καὶ ἓν τῷ προσεχεῖ μέλλοντι, διότι περὶ τοῦ ἀπωτέρου μέλλοντος δύνανται νὰ φροντίσωσι καὶ ἄλλοι. Ὁ κ. 6ουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας ἠξίου ὅτι ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ ἔτους 1883 πρέπει νὰ περιληφθῇ ὁλόκληρος ἡ δαπάνη, ἡ ἐκ τοῦ δανείου διὰ τὰς ναυτικὰς παρασκευάς' ἀλλ’ ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας γινώσκει ἄριστα ὅτι, ὅταν πραγματοποιηθῇ δάνειον χρεωλυτικόν, ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ἐπιθαρύνει ἓν ἕκαστον οἰχονομικὸν ἔτος δὲν εἶναι τὸ ποσὸν τοῦ κεφαλαίου, ἀλλὰ τὸ ποσὸν τὸ ἀπαιτούμενον διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ πραγματοποιηθέντος δανείου, καὶ ἑπομένως ἔπρεπε νὰ ἐπιθαρυνθῇ τὸ ἔτος τοῦτο, ὅπως τὸ ἐπράξαμεν ἡμεῖς ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, διὰ μόνου τοῦ ποσοῦ τοῦ ἀναγκαίου, εἰς τὴν ὑπηρεσἰαν τοῦ πραγμματοποιηθησομένου ἐντὸς τοῦ ἔτους κεφαλαίου, τὸ ὁποῖον περιωρίσθη εἲς 10.000.000. Ἐὰν ἐπεθαρύνομεν τὸν προὔπολογισμόν, ὅπως ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας ἀξιοῖ, θ ̓ ἀνεγράφομεν ἐφέτος τὴν δαπάνην τοῦ πραγματοποιηθέντος μέρους τοῦ κεφαλαίου ὁλοκλήρου, ἀλλ’ ἐν τῷ σταθερῷ προὐπολογισμῷ δὲν θὰ ἠδυνάμεθα ν ̓ ἀναγράψωμεν τὴν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ χρέους ἀναγκαίαν ἐτησίαν πἰστωσιν. Γινώσχει καλῶς ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας ὅτι ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ 1583 περιορίζεται μόνον εἰς τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Δημοσίου διὰ τὸ ἐνεστώς ἔτος, καὶ διὰ τοῦτο δὲν κατελογίσαμεν εἰς αὐτὸν ἢ μόνον τὸ ποσόν δι’ ὃ ἀπαιτεῖται πἰστωσις, ἤτοι τὸ τῶν τόχων καὶ τοῦ χρεωλυσίου’ τοσαύτην ὃ ̓ ἔχει περὶ τούτου πεποίθησιν, ὥστε ὅτε ἠθέλησε νὰ ὑπολογίσῃ τὴν δαπάνην διὰ τὴν ὁδοποιῖαν, τὶ ὑπελόγισε; Δὲν ὑπελόγισε τὰ 20.000.000, ἤτοι τὸ χεφάλαιον τοῦ δανείου τῆς ὁδοποιῖας ὁλόκληρον ἐντὸς τοῦ ἔτους 1883. Κατὰ τὴν ἀρχὴν τὴν ὁποίαν ἔθεσεν, ἓν τῷ δανείῳ περὶ ναυτικῶν παρασκευῶν, ὤφειλε νὰ καταλογίσῃ ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1883 τὸ χεΦφάλαιον τοῦ δανείου τῶν 20,000,000 καὶ οὐχὶ τὸ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν αὐτοῦ ἀπαιτούμενον ἐτησίως ποσόὀν. ̓Αλλὰ καὶ ἐδῶ περιέπεσεν εἰς ἄλλο σφάλμα, -ὄχι σφάλμα, διότι κάλλιστα γινώσκει τὰ οἴκονομικά, ἀλλ ̓ ἐνόμισεν ὅτι ἄλλως ἠδύνατο νὰ παραστή
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σῃ ἐδὼ τοὺς ἀριθμοὺς- καὶ ἀντὶ νὰ περιλάδῃ ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1883 μόνον τὸ ποσόν τὸ ἀνῆκον εἰς τὸ ἐντὸς τοῦ ἔτους δαπανηθησόμενον κεφάλαιον, περιέλαθεν ὅλον τὸ ποσόν τὸ ἀνῆχον εἰς τὴν ὑπηρεσίαν δανείου 20.000.000. δραχμῶν. Εἶναι γνωστὸν ὅτι ἡ ἐργολαθία, ἡ διακηρυχθησομένη διὰ τὴν ἁμαξιτὴν ὁδοποιῖαν τοῦ Κράτους, διὰ τὰ συμπλέγματα, ἅπερ ἤδη καταρτίζονται ὑπὸ τῶν Ἑένων μηχανικῶν, δὲν δύναται νὰ ἔχῃ διάρκειαν ὀλιγοχρονωτέραν τῶν δύο ἐτῶν, πιθανώτατον δὲ νὰ ἔχῃ διάρχειαν τριῶν ἐτῶν. Ἑπομένως, τοῦλάχιστον ἐπὶ δύο ἔτη ἀπὸ τῆς παραχωρήσεως τῆς ἐργολαθίας πρέπει νὰ διανείμητε τὴν δαπάνην ταύτην, καὶ μόνον μετὰ διετίαν δύνασθε νὰ θεωρήσητε ὡς ἐπιθαρύνον τοὺς προὔπολογισμοὺς ὁλόκληρον τὸ ποσὸν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου. Οὐχ ̓ ἤττον ὁ κ. θουλευτὴς ἔκ Τριφυλλίας περιέλαθεν ὁλόκληρον τὸ ποσὸν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ ἔτους 1583: ἀλλ) ἐνταῦθα δὲν περιέλαθε τοὐλάχιστον ὁλόχκληρον τὸ κεφάλαιον. Διατὶ ἡ διάκρισις αὕτη; Διατὶ ἠθέλησε τοῦ ἑτέρου μὲν τῶν δανείων νὰ περιλάθῃ τὸ κεφάλαιον ἓν τῷ ἐτησίῳ προῦπολογισμῷ, τοῦ δὲ ἄλλου ἠθέλησε νὰ περιλάθῃ ἓν τοῖς ἐτησίοις προὐπολογισμοῖς μόνον τοὺς τόκους καὶ τὸ χρεώλυτρον, ἀφίνων τὸ κεφάλαιον ἄκαταλόγιστον; ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ. Μὲ συγχωρεῖτε; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μάλιστα. ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ. Οὔτε τὸ ἄλλο δὲν περιέλαθον εἰς τὸ 1583, τὰ 12.000.000 περιέλαθον, ὅτε ὠμίλουν περὶ τοῦ 18582. ἀλλ ̓ ἔλεγον ὅτι αἱ πιστώσεις αὗται πρέπει νὰ συμπεριληφθῶσιν εἰς τοὺς λογαριασμοὺς τῶν ἐξόδων τοῦ 1852. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.  ̓Αδιάφορον τὸ ἔτος. Ἐὰν ἤθελε περιληφθῆ τὸ κεφάλαιον τοῦ δανείου τῶν παρασκευῶν εἰς τὸ 1852, ἔπρεπε τὸ κεφάλαιον τοῦ δανείου τῆς ὁδοποιῖας νὰ περιληφθῇ εἲς τὸ 1553. Ἐννοεῖται ὅτι ἂν τὸ κεφάλαιον τοῦ δανείου καὶ οὐχὶ ἡ ἐτησία δόσις περιελαμθάνετο ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τοῦ 1882 κατὰ τὴν ὑμετέραν θεωρίαν ἔπρεπε νὰ ἐφαρμοσθῇ ἡ αὐτὴ ἀρχὴ πρὸς ἀμφότερα τὰ δάνεια, ὡς ἐπίσης, ἐὰν δὲν περιελαμθάνετο ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1883 τὸ πεφάλαιον τοῦ δαγείου τῆς ὁδοποιίας, θὰ περιελαμόθάνοντο μόνον τὰ ποσὰ τὰ ἀνταποκρινόμενα εἰς τὴν ὑπηρεσίαν ἀμφοτέρων τῶν δανείων ἐν πᾶσι τοῖς προὔπολογισμοῖς.  ̓Αλλ’ ἐγὼ ἀποκρούω τοὺς ἀντιφατικοὺς ὑπολογισμούς, ἵνα ἀποδείξω ὅτι αἱ δαπάναι τοῦ 1883 θὰ εἶναι ὀλιγώτεραι, ἢ ὅσον παρέστησεν αὐτὰς ὁ κ. θουλευτὴς ἐν Τριφυλλίας, ἢ ὅτι αἳ δαπάναι τοῦ 1882 ὑπῆρξαν ὀλιγώτεραι, ἢ ὅσον παρέστησεν αὐτὰς ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας; Ἐγὼ δὲν ἔρχομαι ἐνταῦθα, ἵνα ἀποκρύψω τι, ἐγώ, καὶ ἐὰν τὴν κατάστασιν εὕρομεν δεινοτάτην, δὲν νομίζω ὅτι ἐπιτρέπεται εἰς ἡμᾶς νὰ τὴν ἀποκρύψφωμεν' οὐδὲ πάλιν ἂν ἡ κατάστασις εἶναι κατά τι πλέον
[2οό]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
εὐάρεστος, ἢ ὅσον ὑποτίθεται, ἐπιτρέπεται νὰ τὴν παραστήσωμεν δεινοτέραν τοῦ ὄντος, ἵνα δυνηθῶμεν οὕτω ν ̓ ἀποκτήσωμεν εὐκολώτερον τὰ αἰτούμενα. Δὲν νομίζω ὅτι διὰ τρόπών τοιούτων ἔπιτρέπεται νὰ διευθύνωνται αἱ Βουλαί. Αἱ Βουλαὶ πρέπει νὰ διευθύνωνται διὰ τῆς πειθοῦς καὶ διὰ τῆς ἀληθείας, καὶ ἄτοπον εἶναι νὰ προσπαθῶμεν, ὅπως διευκολύνωμεν τὴν ἀποδοχὴν τῶν ἰδεῶν ἡμῶν διὰ ψευδῶν διδομένων. Τὰ διδόμενα πρέπει νὰ εἶναι τἀληθῆ, καὶ ἡ Κυθέρνησις εἶναι εἰς θέσιν κάλλιον παντὸς ἄλλου νὰ παρέχῃ διδόμενα ἀληθῆ. καὶ ἐπὶ τοιούτων διδομένων στηριζόμενος, μακρὰν τοῦ ν ̓ ἀποκρούσω τὰ συμπεράσματα τοῦ κ. 6ουλευτοῦ ἐκ Τριφυλλίας, ἀποδέχομαι πληρέστατα αὐτά, ἀφοῦ, ὅμως, μεταθιθάσω εἰς τὸν σταθερὸν προὐπολογισμὸν ὅσα ὁ κ. θουλευτὴς ἐσφαλμένως ἀνέγραψεν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1883: θεωρῶ μάλιστα ὅτι ἴσως ἐν τῷ σταθερῷ προὐπολογισμῷ τὰ θάρη εἶναι ὑπέρτερα, ἢ ὅσον αὐτὸς ἀνέφερε. Καὶ ἰδού, κύριοι, ἀναφέρω μόνον τὰ κεφαλαιωδέστερα αὐτῶν. Ποῖα θὰ εἶναι τὰ πρόσθετα θάρη τοῦ σταθεροῦ προὐπολογισμοῦ; Θὰ ἔχωμεν πρῶτον τὰ θάρη ἔκ τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, διότι τὴν ἄρσιν ταύτην πρέπει νὰ θεωρήσωμεν ὡς μέτρον ἀναπόφευκτον. Ἐὰν δὲν προέκειτο νὰ μεταθῶμεν εἰς τὴν πραγματοποίησιν τοῦ μέτρου τούτου, περιττὴ θὰ ἦτο καὶ ἡ ψήφισις τοῦ πλήρους ἰσοζυγίου: θὰ ἠδυνάμεθα ὡς πρὸς τοῦτο νὰ προθῶμεν μὲ θῆμα ὀλιγώτερον γοργόν. Τὸ δάνειον τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας δὲν δύναται νὰ ἀρθῇ ἄνευ δανείου 75.000.000, ὅπερ, ὅσον δήποτε εὖθυγά καὶ ἂν ἀποκτηθῶσι τὰ χρήματα, δὲν δύναται νὰ ἐπιθαρύνῃ τὸ Κράτος δι’ ἐτησίας πληρωμῆς πολλῷ μικροτέρας τῶν 5.500.000 ἢ 6.000.000. Δὲν εἶναι δυνατόν. κύριοι, σήμερον νὰ σταματήσωμεν ἐν τῇ ὁδῷ τῆς προόδου, εἲς ἣν εἰσήλθομεν. Δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ μὴ πραγματοποιήσωμεν τὸν σιδηροδρομικὸν σύνδεσμον μετὰ τοῦ συμπλέγματος τοῦ εὐρωπαϊκοῦ καὶ ἵνα πραγματοποιήσωμεν αὐτόν, πρέπει ν ̓ ἀναλάδόωμεν τοὐλάχιστον τὸ 6άρος τῆς κατασκευῆς τῆς γραμμῆς ἀπ ̓  ̓Αθηνῶν ἕως Λαρίσης, πιθανώτατα δὲ πρέπει ν ̓ ἀναλάδθωμεν καὶ τὸ θάρος τῆς ἐγγυήσεως διὰ τὴν γραμμὴν ἀπὸ Λαρίσης ἕως Θεσσαλονίκης, ἀλλὰ καὶ ἂν μόνον τὴν γραμμὴν ἀπ ̓  ̓Αθηνῶν ἕως Λαρίσης ἀναδεχθῶμεν, ἰδοὺ ἀμέσως, κατὰ τὰ γνωστὰ ἀποτελέσματα ἐκ τῆς μειοδοσίας τῆς ἐνεργηθείσης ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, ἐτήσιον ποσόν ἀνώτερον τῶν 3.000.000: παραλείπω δ ̓ ὅσα εἰς ταῦτα β ̓ ἀναγκασθῶμεν νὰ προσθέσωμεν, ἐὰν τυχὸν ἀναλά6ωμεν ὑποχρέωσιν ἐγγυήσεως καὶ διὰ τὴν ἐπέκτασιν τῆς γραμμῆς ταύτης καὶ πρὸς τὴν Θεσσαλονίκην. Ἔχομεν ἐψηφισμένον τὸ δάνειον τῶν παρασκευῶν, καὶ ἐκ τούτου ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ τοῦ 1553 ἔχομεν σημειωμένον μόνον ποσὸν μικρόν’
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἀλλ) ὁλόκληρον τὸ δάνειον τοῦτο θὰ πραγματοποιηθῇ ἓν προσεχεῖ μέλλοντι καὶ ἑπομένως ἐν τῷ σταθερῷ προὔπολογισμῷ τοῦ Κράτους πρέπει νὰ ὑπολογίσωμεν τὰ τῆς ὑπηρεσίας αὐτοῦ ὁλόχληρα, ὅπως δὲν ἔπρεπε νὰ ὑπολογίσωμεν αὐτὰ ὁλόκληρα ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ ἔτους 1583.  ̓Αλλὰ καὶ εἰς τὰ τοῦ Στρατοῦ, ἔχομεν δαπάνας πολλῷ μεγαλυτέρας, διότι θὰ ἔχωμεν Στρατὸν ἔχ τοῦ ὀργανισμοῦ 29,500. Δὲν ἔρχομαι νὰ συζητήσω ἐὰν εἶναι ἐπαρκὴς ὁ Στρατὸς οὗτος: δὲν ἔρχομαι νὰ ἐξετάσω ἤδη ἐὰν πρέπῃ νὰ παραδεχθῶμεν τὰς ἰδέας, ἃς ἀνέπτυξεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Κέας περὶ αὐἙήσεως τοῦ ἀριθμοῦ τῆς χωροφυλακῆς ἢ τὰς ἰδέας, ἃς ὁ αὐτὸς 6ουλευτὴς ἀνέπτυξε περὶ αὐξήσεως τῆς θητείας ἀπὸ 12 μηνῶν εἰς 20 μῆνας, ἢ τὰς ἰδέας, ἃς ἕτερος θουλευτὴς ἀνέπτυξε περὶ αὐξήσεως τῆς θητείας ἀπὸ 12 μηνῶν εἰς 3 ἔτη, μεταρρυθμίσεις, αἴτιγες ἤθελον ἐπενέγκχει αὔξησιν δαπάνης πολλῶν ἑκατομμυρίων.  ̓Αλλὰ παραδεχόμενος τοὺς ἀριθμούς, ὡς ὁ νῦν ὀργανισμὸς παρέχει αὐτοὺς καὶ παραδεχόμενος αὐτούς, ὡς εἶναι ἐγγεγραμμένοι ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐξόδων, εὑρίσκω διαφορὰν ἑκατομμυρίων, διότι ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ τῶν ἐξόδων δὲν ἀναγράφομεν δαπάνην. εἰμῆ μόνον διὰ στρατὸν 22,500 ἀνδρῶν, ὅσον σήμερον ἔχομεν καὶ δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν, ἐν προσεχεῖ, ὅμως, μέλλοντι θέλομεν ἔχει καὶ τὰς 29,500. Ἐν τῷ προῦὔπολογισμῷ τοῦ ἔτους τούτου δὲν ἀναγράφομεν ποσὀν διὰ ἱματισμὸν τοῦ Στρατοῦ, ποσὸν ἀνερχόμενον ἴσως καὶ εἰς 3,000,000 ἐτησίως. Τὸ ποσὸν τοῦτο ἴσως δὲν ἀναγραφῇ καὶ κατὰ τὸ προσεχὲς ἔτος, ἀλλὰ κατόπιν τούτου θὰ ἀναγραφῇ καὶ πρέπει νὰ ἔχωμεν καὶ αὐτὸ ὑπ ̓ ὄψιν, ὅτε ἐρχόμεθα νὰ ρυθμίσωμεν τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους. Δὲν δυνάμεθα ἐν τῇ ἐπιθεωρήσει ταύτῃ τῶν δυσχερειῶν, αἵτινες εὑρίσκονται κατέναντι ἡμῶν νὰ μὴ λάδωμεν ὑπ ὄψιν καὶ τοὺς μισθοὺς τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων καὶ τοῦ Στρατοῦ. Δὲν δυνάμεθα νὰ μὴ λάδωμεν ὑπ ὄψιν ὅτι ὁ Στρατὸς σχεδὸν δὲν ἀπολαμθάνει τῆς ἀναγκαίας εἲς αὐτὸν τροφῆς. Δὲν δυνάμεθα νὰ μὴ λάόωμεν ὑπ) ὄψιν ὅτι οἱ ὑπάλληλοι ἐξακολουθοῦσι σήμερον λαμθάνοντες τοὺς μισθούς, οἵτινες καθωρίσθησαν ὑπὲρ αὐτῶν κατὰ τὰ 1833. Ἡ κατάστασις αὕτη δὲν δύναται νὰ διαρκέσῃ ἐν σταθερῷ προὔπολογισμῷ, καίτοι δύναται νὰ διατηρηθῇ ἐν προὐπολογισμῷ ἑνὸς ἔτους.Αλλὰ ποία ἐκ τούτων αὔξησις δαπάνης! Πάντα ταῦτα, κύριοι, φΦέρουσι τὰς προσθήχκας ἐπὶ τοῦ προὔὐπολογισμοῦ τοῦ ἔτους 1583 εἰς πολλὰ ἑκατομμύρια. Ἐὰν μόνους τοὺς ἀριθμοὺς τούτους ἐλαμθάνομεν ὑπ ̓ ὄψιν, ἠθέλομεν θεωρήσει ὅτι αἱ δυσχέρειαι εἶναι ὑπέρτεραι τῶν δυνάμεων τοῦ τόπου: ἀλλ ̓ εὐτυχῶς δὲν ἔχει οὕτω τὸ πρᾶγμα. Οἱ πλεῖστοι τῶν ἀριθμῶν τούτων ἔχουσι καὶ τὰ ἀντίρροπα. Ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἐπάγεται δαπάνην πολλῶν ἑκατομμυρίων, ἀλλ ̓
[197]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἐπάγεται καὶ αὔξησιν εἰσπράξεων σπουδαίων. Ἡ ὕπαρξις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας σήμερον φέρει ζημίαν καὶ εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον καὶ εἰς τὸ Κράτος. Φέρει ζημίαν εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον ἔκ τῶν ποσῶν, ἅτινα ὀφείλει νὰ καταθάλῃ διὰ τὴν μετατροπὴν τῶν τραπεζικῶν γραμματίων εἲς μέταλλον, φέρει δὲ μεγίστην ζημίαν εἰς τὸ Κράτος, ἥτις καὶ αὕτη ἀντανακλᾷ εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον διὰ τῆς δυσχερείας͵ ἣν ἐπάγεται εἰς τὰς συναλλαγάς, καὶ φέρει καὶ ἑτέραν ζημίαν εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον, ὅτι αἱ εἰσπράξεις πᾶσαι γίνονται σήμερον εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια εἰς νόμισμα ὑποτιμημένον κατὰ 15 τοῖς 2ο. Γίνονται μὲν καὶ πληρωμαὶ εἰς ὑποτετιμημένον νόμισμα, ἀλλ ̓ αἱ πληρωμαὶ αὖται εἶναι ὀλιγώτεραι τῶν εἰσπράξεων τῶν γινομένων εἲς ὑποτετιμημένον νόμισμα. Αἱ εἰσπράξεις σχεδὸν πᾶσαι, τοὐτέστιν αἱ εἰσπράξεις αἱ μὴ γινόμεναι διὰ ποσοστῶν ἐπὶ τῆς παραγωγῆς, καὶ αἴἵτιγες εἶναι ὀλιγισταί, σήμερον καταθάλλονται διὰ τραπεζικῶν γραμματίων ὥστε ἐπὶ 70.000,000 ἂν ὑπολογίσητε τὴν διαφορὰν τῶν 15 τοῖς ὅο. θλέπετε ἀμέσως ὁποῖον ἔχομεν ἀντίρροπον, ἀπὸ τοῦ ὁποίου, ὡς εἶπον, πρέπει ν ̓ ἀφαιρέσωμεν τὴν ζημίαν, ἥτις θὰ προέλθῃ ἐκ τῆς πληρωμῆς τῶν μισθῶν καὶ τινων ἄλλων δαπανῶν, διὰ μετάλλου ἀντὶ τραπεζνκῶν γραμματίων. Ὑπάρχει καὶ μετὰ τὴν ζημίαν ταύτην διαφορὰ εἰς ὄφελος τοῦ Ταμείου σπουδαία, ὑπάρχει δὲ προσέτι καὶ αὕτη ἡ διαφορά, ὅτι ἡ δαπάνη ἡ γιγνομένη διὰ τὴν μεταθολὴν τοῦ γραμματίου εἲς μέταλλον ἐν τῇ πληρωμῇ τῶν ὑπαλλήλων δὲν εἶναι ἀπώλεια διὰ τὸ Δημόσιον Ταμεῖον, εἶναι ὠφέλεια, διότι πληρώνει ἐχείνους, οἵτινες ὑπηρετοῦσιν αὐτὸ καὶ οἵτινες ἔχουσι δικαίὠμα ν ̓ ἀπαιτῶσι τὴν τοιαύτην αὔξησιν, ἡ δὲ αὔξησις, ἥτις θὰ ἐπέλθῃ διὰ τοῦ τρόπου τούτου εἰς τοὺς μισθοὺς τῶν ὑπαλλήλων, θὰ καταστήσῃ ἐφικτόν, ὅπως μὴ προτείνωμεν αὔξησιν ὅσην ἠθέλομεν ἄλλως εἶσθαι ἠναγκασμένοι νὰ προτείνωμεν εἰς τοὺς κανονικοὺς τῶν ὑπαλλήλων μισθούς. Εἰς τὸν σιδηρόδρομον τῆς Λαμίας ἐπίσης ὑπελόγισα ὡς δαπάνην πᾶσαν τὴν ἐγγύησιν τῶν 3.000.000, ἢ καὶ πλέον, ἐὰν θέλωμεν προεκτείνει τὴν γραμμμήν: ἀλλ ̓ ἐὰν ὄχι ἀμέσως κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος, θεθαίως, ὅμως, θὰ ὑπάρξῃ εἰσόδημα κατὰ τὰ προσεχῆ ἔτη καὶ πιθανὸν -ὅταν μάλιστα, ὡς ἔχομεν πολλοὺς λόγους, ἵνα ἐλπίζωμεν, ὁ σιδηρόδρομος οὗτος συνδεθῇ διὰ τῆς Θεσσαλονίκης μετὰ τοῦ εὐρωπαϊκοῦ συμπλέγματος- νὰ μή παρέχῃ καὶ οὐδὲν όάρος εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον. Οὕτως ἀναθεωροῦντες τὰς ὑποχρεώσεις καὶ ἔχοντες ὑπ ̓ ὄψιν καὶ τὴν ἐτησίαν κανονικὴν προσαύΈησιν τῆς ἐκ τῶν φόρων προσόδου, εἰς ἣν ἔκταχτον ἔντασιν θέλουσι δώσει αὐτὰ ταῦτα τὰ μέτρα τὰ ἐπαγόμενα τὰς ὑποχρεώσεις, θλέπομεν ὅτι αἱ δυσχέρειαι εἶναι μὲν μεγάλαι, ἀλλὰ δὲν εἶναι καὶ ἂνυπέρόθλητοι. Δὲν πρέπει, ὅμως, ἐξετάζοντες ἀνεξαρ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τήτως ἀπὸ τῶν μελλουσῶν ὑποχρεώσεων τὸν ἑνεστῶτα προὐπολογισμὸν τοῦ Κράτους καὶ πραγματοποιοῦντες ἓν αὐτῷ προσωρινὰς τινας οἴκονομίας, εἰκονικὰς δέ, τὸ πλεῖστον, ὡς θέλω ἀποδείξει, νὰ νομίζωμεν ὅτι ἐπράξαμέν τι διὰ τὸν σταθερὸν προὔπολογισμόν, διότι καὶ τὸ εἰκονικὸν τῶν οἶκονομιῶν τούτων ἀφαιρεῖ πᾶσαν ἀπ ̓ αὐτῶν σπουδαιότητα, ἀλλά, καὶ ἂν ἦσαν σπουδαῖαι, πάλιν ἤθελον εἶσθαι ἀνεπαρκεῖς, ἵνα ἀπαλλάξωσι τὸ Ἔθνος ἀπὸ τῶν δυσχερειῶν, πάλιν θὰ ἦτο ἀνάγκη ν ̓ ἀντιμετωπίσωμμεν τὰς δυσχερείας ἐκείνας, αἵτινες δὲν καταφαίνονται ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1883. εἶναι, ὅμως, 6έόαιον ὅτι βθ ̓ ἀναφανῶσιν ἐν τῷ σταθερῷ προὐπολογισμῷ τοῦ Κράτους. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας, ὁμιλῶν καὶ αὐτὸς ἐν ὀνόματι τῆς” Αντιπολιτεύσεως, ἀνεγνώρισεν ὅτι ὑπάρχει ἀνάγκη, ὅπως ληφθῇ τις πρόνοια περὶ τῶν δυσχερειῶν, αἵτινες παρουσιάζονται καὶ ἓν τῷ παρόντι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι" ἀλλ) ἐνῷ παρέστησε τὰς δυσχερείας ταύτας δι’ ἐσφαλμένων ὑπολογισμῶν ἀνωτέρας ὡς πρὸς τινα τῶν πραγματικῶν, ἐνῷ ἀνεγνώρισεν ὅτι αἱ δαπάναι θὰ ἦσαν ὅπως δήποτε ὑπέρτεραι τῶν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1853, ὕστερον προκειμένου περὶ τῆς ἀνευρέσεως τῶν μέσων, δι’ ὧν ἤθελεν ἀναπληρωθῆ τὸ κενόν, ὅπερ οὕτω παρουσιάζεται μεταξὺ τῶν ἐσόδων καὶ τῶν δαπανῶν τῶν ὑφισταμένων, παρεδέχθη ὅτι αἱ προτεινόμεναι οἰκονομίαι παρά τῶν μελῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἀφαιρούμεναι ἀπὸ τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1883, λαμθανομένου ὡς θάσεως, οἷος παρ ̓ ἡμῶν εἰσήχθη καὶ οὐχὶ οἷος παρ ̓ αὐτοῦ ἔξωγκώθη. παρέχουσι τὸ μέτρον. ἐφ ̓ οὗ πρέπει νὰ κανονίσῃ ἡ Βουλὴ τὰ τῶν ἐσόδων. Ἐνῷ κατ’ ἀρχάς, θέλων νὰ ἐλέγξῃ τὴν Κυθέρνησιν, παρίστα τὰς ἀνάγκας ὑπερθολικάς, ὕστερον, θέλων νὰ ὑπερτιμήσῃ τὰ ἐκ τῶν προτεινομένων οἰκονομιῶν ἐπιτυγχανόμενα ἀποτελέσματα, ἐθεώρησεν ὅτι ἀληθὴς προὐπολογισμὸς διὰ τὸ 1883 εἶναι ὁ ἡμέτερος, καὶ ὅτι, πραγματοποιουμένων ἐν αὐτῷ τῶν ἑλαττώσεων, δὲν ἀπαιτεῖται πρόνοια τῆς Βουλῆς, εἰμὴ περὶ ποσοῦ προσθέτου ἐσόδου ἐξ 7.000.000 δραχμῶν. Τὸ ποσὸν τῶν ἐσόδων, περὶ οὗ πρόκειται νὰ λάθῃ πρόνοιαν ἡ Βουλή. δὲν εἶναι 7.000.000: εἶναι πολλῷ ὑπέρτερον, ἀλλ ̓ ἀφοῦ ὁ κ. θουλευτὴς ἔκ Τριφυλλίας καὶ οἱ ὁμοφρονοῦντες αὐτῷ ἐθεώρησαν ὅπως δήποτε ὅτι περὶ 7.000.000 προέχειτο. τί προέτειναν, ὅπως πληρώσωσι τὸ κενόν; Ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας εὐθὺς ὡς ἔφθασεν εἰς τὸ ζήτημα τοῦτο, περὶ ἑνὸς μόνου ἐσκέπτετο, πῶς ν ̓ ἀποφύγῃ πᾶσαν εὐθύνην. Πᾶσα ἡ ὁμιλία του ἀπὸ τοῦ σημείου ἐχείνου δὲν ἀφώρα εἰμὴ εἰς τὸ νὰ θεθαιώσῃ τὴν Βουλὴν ὅτι αὐτὸς οὐδεμίαν πλέον ἔχει εὐθύνην ἐπὶ τοῖς γιγνομένοις. Ὑπάρχει, ἔλεγε, κενὸν 7.000.000, ψηφίσατε ἑπομένως τὰ μέτρα τῆς Κυθερνήσεως, ἀλλὰ ψηφίσατέ τα γινώσκοντες ὅτι ἐγὼ τὰ ἀποκρούω. Θὰ ἔρχωμαι εἰς τὴν Βουλὴν μό
[398]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
νον καὶ μόνον, ἵνα γίνηται ἀπαρτία' ἀλλὰ ἐπεθύμουν νὰ μὴ ἠρχόμην εἰς τὴν Βουλήν, ἵνα μὴ λεχθῇ ὅτι συνετέλεσα καὶ ἐγὼ εἰς τὴν ἐπιθάρυνσιν τοῦ λαοῦ: ἐπιφυλάττομαι ἐν τῇ περιτροπῇ τῶν πραγμάτων ἐρχόμενος εἰς τὴν ἐξουσίαν νὰ διαχειρισθῶ τὰ ποσά, ἅτινα ἡ Κυθέρνησις θὰ ἐπιψηφίσῃ, ἀλλὰ β) ἀφήσω εἰς τὴν Κυθέρνησιν πᾶσαν τὴν δυσχέρειαν τῆς διεξαγωγῆς τῶν μέτρων τούτων: β) ἀφήσω εἰς αὐτὴν πᾶσαν τὴν εὐθύνην, θ) ἀφήσω εἰς αὐτὴν τὴν ἀπολογίαν ἐνώπιον τοῦ Ἔθνους διὰ τὴν ἔπιθάρυνσιν, τὴν ὠφέλειαν μόνον θὰ ἀπολαύσω ἐγώ. Τό ζήτημα, κύριοι, τῆς εὐθύνης εἶναι τὸ σπουδαιότατον τῶν ζητημάτων, ἅπερ ἓν τῇ Βουλῇ δύνανται νὰ ἐγερθῶσιν. Ἐὰν Βουλή τις ὀρθῶς ἐχτιμᾷ τὸ ζήτημα τῆς εὐθύνης, δυνάμεθα ἀσφαλῶς νά θαίνωμεν εἰς τὰ ἔργα ἡμῶν, πεποιθότες ὅτι πάντα θέλουσι διεξαχθῆ καλῶς, ἀλλὰ κίνδυνος ὑπάρχει ἓν τῇ Πολιτείᾳ, ὅταν θλέπωμεν τὴν ἑτέραν τῶν μερίδων τῶν λειτουργουσῶν ἐν τῇ Βουλῆῇ, θεωροῦσαν ὅτι αὕτη ἐργάζεται ἄνευ οὐδεμιᾶς εὐθύνης καὶ ὅτι ἡ εὐθύνη πᾶσα ἀνήκει εἰς τὴν ἑτέραν. Αὕτη ἡ ἰδέα, ἣν ἠκούσαμεν οὕτως ἀφελῶς ἐκφραζομένην ὑπὸ τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐκ Τριφυλλίας, εἶναι ἡ ἐξήγησις ἁπάντων τῶν ἐκρύθμων φαινομένων, ἅτινα παρουσιάζονται κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην. Ἐὰν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ᾖσθάνετο ὅτι ἔχει ἴσην τὴν εὐθύγην πρὸς τὴν Κυθέρνησιν, δὲν ἤθελεν ἐργάζεσθαι διὰ τρόπου, ὥστε νὰ ἐμποδίζῃ τὴν ἐργασίαν τῆς Ῥουλῆς: δὲν ήθελε νομίζει ὅτι αἴρει θρίαμόον κατὰ τὴς Κυθερνήσεως, ὅτε κατορθοῖ ν ̓ ἀποδειχνύῃ ὅτι τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα δὲν δύναται νὰ λειτουργήσῃ ἀπροσκόπτως ἐν Ἑλλάδι. Ἡ εὐθύνη δύναται νὰ εἶναι ἀλλαχοῦ διὰ τὸν ἕνα, καὶ ἀλλαχοῦ διὰ τὸν ἄλλον: ἀλλ ̓ ἐν τῷ μέτρῳ τῆς εὐθύνης ἑκάστου τὸ καθῆκον εἶναι ἴσου, καὶ ἐκεῖνος, ὅστις παραλείπει τὴν ἐχτέλεσιν τοῦ καθήκοντος αὐτοῦ τοῦ θουλευτικοῦ, φέρει ἴσην τὴν εὐθύνην πρὸς τὴν Κυθέρνησιν ἐπὶ τῇ παραλείψει τοῦ καθήκοντος αὐτῆς τοῦ κυθερνητικοῦ, καὶ ὁ θουλευτὴς ἐκεῖνος, ὅστις ἔρχεται εἰς τὴν Βουλὴν ἀναγνωρίζων ὅτι ὑπάρχει ἐν τῷ προὐπολογισμῷ κενόν, μηδὲν δὲ πράττων, ἵνα πληρωθῇ τὸ κενὸν καὶ λέγων ὅτι ἀνήκει τοῦτο εἰς μόνην τὴν Κυθέρνησιν, ὕποδειπνύω ὅτι τὰ μέτρα τῆς Κυθερνήσεως εἶναι καταστρεπτικὰ διὰ τὸν τόπον, μηδὲν δὲ πράττων, ἵνα ἐμποδίσῃ τὴν τοιαύτην καταστροφήν, ἐχεῖνος ὁ θουλευτὴς εἴτε ἐν τῇ Κυθερνήσει ὑπῆρξεν, ἢ θὰ ὑπάρξῃ, εἴτε ἓν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει εἶναι προωρισμένος νὰ μείνῃ, θέλει εἶσθαι πάντοτε ἐπιθλαθὴς εἰς τὸν τόπον (εὖγε! εὖγε! ἐκ δεξιῶν). ΜΕΣΣΗΝΕΖΗΣ. Τὸν λόγον, κ. πρὀεδρε. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ Κυθέρνησις, ἀναγνωρίσασα τὸ μέγεθος τῆς ἀνάγκης, προέτεινεν εἰς τὴν Βουλὴν καὶ τὰ μέτρα, δι’ ὧν τὴν ἀνάγχην ταύτην δυνάμεθα νὰ ἵκανοποιήσωμεν. Τὰ προτεινόμενα μέτρα εἶναι θεθαίως δυσάρεστα εἰς τὸν λαόν, ἀλλ ̓ ἡμεῖς, κύρι
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
οι, δὲν ἐθεωρήσαμεν ποτὲ ὅτι εἶναι ἔργον πολιτευτοῦ τὸ ἀρέσκειν εἰς τὸν λαόν. Χθὲς ήκουσα ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου συμθουλὰς διδομένας πρὸς τὴν Κυθέρνησιν περὶ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν ἔπρεπε νὰ πολιτευθῇ, ἵνα ἀρέσκῃ εἰς τὸν Δῆμον. Μᾶς εἶπον χθές, διατὶ ἀφοῦ δημοτικῶς ἐπολιτεύθητε ὡς πρὸς τὰ τοῦ Στρατοῦ, ἐλαττώσαντες τὴν θητείαν, διατὶ δὲν ἐξηκολουθήσατε τὸ ἔργον; Διατὶ δὲν προσεπαθήσατε νὰ γίνητε ἔτι μᾶλλον δη μοτικοὶ παραδεχόμενοι τὰς συνεπείας τοῦ πρώτου ὑμῶν μέτρου; Καὶ ποίαν ἰδέαν ἔχει ὁ θουλευτής, ὁ οὕτως ὁμιλῶν περὶ τῶν καθηκόντων κυθερνήσεως; Κυθέρνησις, ἥτις ἤθελε προτείνει οἱονδήποτε μέτρον, ὅπως ἀρέσῃ εἰς τὸν λαόν. εἶναι Κυθέρνησις ἀξία νὰ παραστῇ ἐνώπιον τοῦ Εἰδικοῦ Δικαστηρίου. Τὰ μέτρα ἐξετάζονται καθ’ ἑαυτά: ἐὰν ἀρέσκωσι, τοῦτο εἶναι ἀγαθόν, διότι τὸ μέτρον τὸ ἀρέσχον δύναται καὶ εὐχολώτερον νὰ ἐφαρμοσθῇ, ἀλλὰ νὰ σκέπτηται ἡ Κυθέρνησις περὶ τῶν ἐντυπώσεων ἔχ τοῦ μέτρου σχετικῶς πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῆς θέσιν, εἶναι πρᾶγμα ἀσύγνωστον, οἱοσδήποτε καὶ ἂν εἶναι ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν κυθερνητικῶν ἐδωλίων. Ὑποθέτων οἱοσδήποτε θουλευτής, φίλος ἢ ἐχθρός, ὅτι ἡ Κυθέρνησις προέτεινε τὸ μέτρον περὶ θητείας, προέτεινε τὸ μέτρον περὶ καταργήσεως τῆς δεκάτης, ἵνα συστήσῃ ἑαυτὴν εἰς τὸν λαόν, ἄποδειχνύει ὁποίαν ταπεινὴν ἰδέαν ἔχει περὶ τῶν δυναμέγων νὰ καθέξωσι τὰς ὑπουργικὰς ἕδρας (εὖγει εὖγε! ἐκ δεξιῶν). Βεδαίως, ὅτε προετείναμεν καὶ τὸ μέτρον τῆς μονοετοῦς θητείας καὶ τὸ μέτρον τῆς ἀντικαταστάσεως τῆς δεκάτης διὰ τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν, ὑπελογίζομεν ἓν τοῖς ὅροις τῆς ἐπιτυχίας τῶν μέτρων τούτων, ὅτι ταῦτα ἦσαν ἀσπαστὰ παρὰ τῷ λαῷ, ἀλλ ̓ οὐδέποτε οὐδ ̓ ἐπ ̓ ἐλάχιστον ἐπηρεάσθημεν ἐκ τῆς ἰδέας ταύτης, ἵνα προτείνωμεν τὰ μέτρα, καὶ ὅ,τι ἀποδειχκνύει ὅτι δὲν ἐσκέφθημεν περὶ τῆς ἰδίας ἡμῶν θέσεως σχετικῶς πρὸς αὐτά, εἶναι τὰ ἄλλα μέτρα, ἅτινα ταὐτοχρόνως ἢ ὀλίγῳ κατόπιν προετείναμεν ἢ ἐφηρμόσαμεν. Ἡμεῖς, οἳ προτείναντες τὸ μέτρον περὶ καταργήσεως τῆς δεκάτης καὶ τὸ μέτρον περὶ μονοετοῦς θητείας, δὲν εἴμεθα οἱ αὐτοί, οἵτινες ἓν ἀπουσίᾳ τῆς Βουλῆς ἐπεθάλομεν εἰς τὸ Ἔθνος τὸ ἐπαχθέστατον ἐκεῖνο θάρος, τὴν ἐπιστράτευσιν; Δὲν ἐζητήσαμεν νὰ διανείμωμεν τὴν εὐθύνην μετ’ οὐδενὸς, ἠσθάνθημεν ὅτι ἔχομεν καθῆκον, ἐγινώσχκομεν ὅτι ἡ ἐκπλήρωσις τοῦ καθήκοντος τούτου ἠδύνατο νὰ εἶναι προσωπικἡὴ ἡμῶν καταστροφὴ ἓν τῷ μέλλοντι, ἀλλ) οὐδ) ἐπὶ στιγμὴν ἡ ἰδέα αὕτη ἐπηρέασε τὰς σκέψεις ἡμῶν. Προέδθημεν εἰς τὰ μέτρα ἐκεῖνα, ἅτινα, κατὰ τὰς κατόπιν ἐκλογάς, ἀπέτουν τὸ κυριώτερον κεφάλαιον τῶν νῦν ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει καθημένων καθ’ ἡμῶν, ἀλλ ̓ οὖδαμῶς ἐσκέφθημεν περὶ τῶν συνεπειῶν. Καὶ σήμερον, κύριοι, ὑπεθάλομεν εἰς τὴν Βουλὴν μέτρα, ἅτινα πάντα εἶναι ὡς ἐκ τῆς φύσεως αὐτῶν δυσάρε
[1099]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
στα εἰς τὸν λαὸν καὶ τοσοῦτῳ μᾶλλον εἴμεθα ὗπερήφανοι, ὅτι τὰ ὑπεθάλομεν, διότι εἰξεύρομεν ὅτι ὁ λαός, ἐπὶ τοῦ ὁποίου ἐπεθάλομεν αὐτά, δύναται πρὸς στιγμὴν νὰ δυσαρεστηθῇ, ἀλλ ̓ ἀφοῦ ἐκτιμήσῃ αὐτὰ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ. θέλει ἀποδώσει εἰς ἡμᾶς τὴν τιμήν, ἥτις ὀφείλεται εἲς τοὺς ἐκπληροῦντας ἀφιλοκερδῶς τὸ καθῆκον των (εὖγε! εὖγε! ἐκ δεξιῶν). Τὰ μέτρα πάντα, ἄτινα συνεζητήσαμεν ἐφέτος, ἀπέδειξαν διόλου ὅτι ἡμεῖς εἴμεθα ὑπουργοί, οἵτινες σκεπτόμεθα περὶ τῆς δημοτικότητος ἡμῶν; Ἐνῷ εἰξεύρομεν ὅτι μετ’ ὀλίγας ἑθδομάδας ἔχομεν δημοτικὰς ἐκλογάς, ἓν τούτοις ἀπέναντι τῶν δημοτικῶν ἐκλογῶν, περὶ ὧν τοσοῦτος γίνεται λόγος, διότι τοσαύτη γίνεται σκέψις ἐπὶ τῶν ἐδωλίων τούτων (δεικνύει πρὸς ἀριστερά) οὐδὲν ὑπεθάλομεν μέτρον, ὅπερ νὰ μὴ συντελῇ εἰς τὴν ἐνίσχυσιν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως.  ̓Ακαταπαύστως ἠκούσαμεν ἑπαναλαμθανόμενον ὅτι τὰ πάντα πράττει ἡ Κυθέρνησις χάριν τῆς ἐξουσίας, καὶ ἐξετάσετε τὰ μέτρα, ἅτινα ὑπεθάλομεν, καὶ εὕρετε ἓν ἐχ τῶν σπουδαίων μέτρων ἡμῶν, ὅπερ νὰ μὴ μᾶς ἀπομακρύνῃ ἀπὸ τῆς ἐξουσίας, ὅπερ οὐ μόνο παρούσας δυσχερείας ἓν τῇ Βουλῆ νὰ μὴ φέρῃ εἰς ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ μελλούσας παρὰ τοῖς ἐχλογεῦσιν ἡμῶν νὰ μὴ παρασκευάζη. Εἰς Κυθέρνησιν ἄρα οὕτω πολιτευομένην τολμῶσιν ἐκεῖνοι, οἵτινες τρέπονται τὴν ἀντίθετον ὁδόν, νὰ ἐπιρρίπτωσι τὴν μομφὴν τῆς συναλλαγῆς; Ἰδίως δὲ ὡς πρὸς τὴν μομφὴν ταύτην θαυμάζω ἀκούων τὴν λέξιν προφερομμένην παρὰ τῶν 6ουλευτῶν, οἵτινες μετήλλαξαν θέσιν καὶ εὑρίσκονται σήμερον ἐν ταῖς τάξεσι τῆς Αντιπολιτεύσεως, εὖρισκόμενοι πρότερον μεθ’ ἡμῶν. Διότι, κύριοι, τίς ἐξ ἡμῶν ἀγνοεῖ ὅτι ὁ κυριώτερος λόγος, δι ̓ ὃν εὑρίσκονται οὗτοι ἐχεῖ, εἶναι ἡ συναλλαγή. οὐχὶ συναλλαγἡ ἐκτελεσθεῖσα, ἀλλὰ συναλλαγὴ μὴ ἐκτελεσθεῖσα; (εὖγει εὖγει ἐκ δεξιῶν). ΧΑΤΖΟΠΟΥΔΟΣ. Κύριε πρόεδρε, τὸν λόγον. ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ. Καὶ ἐγώ, κ. πρὀεδρε, τὸν λόγον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Μεσσήνης οὐ μόνον μᾶς ἐθεθαίωσεν ὅτι ἕνεκα τῆς συναλλαγῆς ἀπεχώρησεν ἀπὸ τῶν τάξεων τῆς Συμπολιτεύσεως, ἀλλὰ καὶ πρόγραμμα περὶ συναλλαγῆς ἀνέπτυξεν. Εἶναι δὲ ὁ κ. θουλευτἠς ἐκ Μεσσήνης ἔμπειρος περἱ τὰ τῆς συναλλαγῆς, διότι δὲν εἶναι πρώτη φορά, καθ) ἣν ἀλλάσσει θέσιν ἕνεκα αὐτῆς. Ὁ κ. 6ουλευτὴς ἐκ Μεσσήνης ἤλλαξε θέσιν καὶ ὑπὸ ἄλλο πολιτικὸν κόμμα, κόμμα τὸ ὁποῖον πάντες σεθόμεθα καὶ εἰς τὸ ὁποῖον οὐδεὶς θὰ ἐπιρρίψῃ τὴν μομφὴν τῆς συναλλαγῆς. Τὸ πρόγραμμα δὲ τὸ ὁποῖον ἀνέπτυξεν ὁ ἐκ Μεσσήνης θουλευτὴς ἦτο ἀκριθῶς ἐκεῖνο, ὅπερ ὀφείλει πᾶς θουλευτὴς ν ̓ ἀποκρούσῃ παντὶ σθένει. Ὅ κ. θουλευτὴς ἐκ Μεσσήνης ἀνέγραψεν ὡς ἀρχὴν ὅτι ἡ συναλλαγὴ εἶναι ἀναγκαία, ὅτι μόνον διὰ τῆς ἐπιδράσεως τοῦ 6ουλευτοῦ εἰς τὰ καθέκαστα τῆς διοικήσεως δύνανται ν ̓
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀποσοθηθῶσιν αἱ ἐπιδράσεις αἱ ἄλλοθεν, ὅτι τοιουτοτρόπως γίνεται ἡ κατανομὴ τῶν ἀγαθῶν τῆς ἐξουσίας εἲς τὰς ἐπαρχίας, ὅτι τοιουτοτρόπως ἔπιτυγχάνεται,͵ ὅπως πᾶς πολίτης Ἕλλην μετέχῃ τῆς Κυθερνήσεως. ̓ Αν τοιαύτας θεωρίας παραδεχόμεθα, τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα δὲν θὰ ἠδύνατο νὰ ὑπάρξῃ παρ’ ἡμῖν ἐπὶ μακρόν’ τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα θὰ ἦτο διῃνεκὴς κατάχρησις, διότι ἡ ἀρχὴ αὕτη ἀναγράφει ὡς κανόνα ἐκεῖνο, ὅπερ δὲν δύναται νὰ εἶναι ἄλλο ἢ νόσημα. Ἡμεῖς, κύριοι, ἀνέκαθεν ἀνεγνωρίσαμεν τὴν συναλλαγὴν ὡς κατάχρήησιν, καὶ ὁσάκις ἤλθομεν εἰς τὴν ἔξουσίαν͵ πάντοτε ἐφροντίσαμεν περὶ τοῦ τρόπου τοῦ περιορισμοῦ τοῦ κακοῦ, διότι εἶναι κατάχρησις, ἥτις ἔγκειται ἐν τῷ συστήματι τῷ κοινοθουλευτικῷ, εἶναι παράσιτον τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος, καὶ τὸ παράσιτον τοῦτο πρέπει διὰ νομοθετικῶν μέτρων νὰ προσπαθήσωμεν νὰ ἐκριζώσωμεν.  ̓Αλλὰ τὰ περὶ τούτου νομοθετικὰ μέτρα, ἅτινα προετείναμεν, διατὶ δὲν ἠδυνήθησαν πλειότερον νὰ ἐπιτύχωσιν, ἢ ὅσον ἐπέτυχον; Διότι ὑμεῖς, κύριοι (δεικνύων ἀριστερᾷ), ἀπεκρούσατε αὐτὰ πάντοτε εἴτε ἐμμέσως εἴτε ἀμέσως. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Χαλκίδος εἶπεν ὅτι ἡ Κυθέργησις εἶναι ὑπεύθυνος, διότι δὲν ἐπέτυχε τὴν ἐπιψήφισιν τοῦ νόμου περὶ προσόντων κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Χαλκίδος ἦτο παρὼν κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος εἰς τὰς συνεδριάσεις τῆς Βουλῆς καὶ γινώσκει ὅτι ἐκεῖνα μόνον τὰ μέτρα ἐψηφίσθησαν, ἐπὶ τῶν ὁποίων δὲν ὑπῆρχεν ἀντίρρησις. Εὐθὺς ὡς ὑπῆρχεν ἀντίρρησις, εἴχομεν ἀναλάθει τὴν ὑποχρέωσιν, διότι μόνον ὑπὸ τὸν ὅρον τοῦτον ἦτο δυνατὸν νὰ προχωρήσωμεν. εὐθὺς ὡς ὑπῆρχεν ἀντίρρήσις, νὰ μεταθαίνωμεν εἰς ἕτερον νομοσχέδιον' παρετηρήθη δὲ ὅτι εὐθύς, ὡς ἓν τῇ σειρᾷ τῆς ἡμερησίας διατάξεως ἠγγέλλετο νομοσχέδιον περὶ προσόντων, ἠκούοντο διαμαρτυρίαι παρὰ τῆς) Αντιπολιτεύσεως καὶ τῶν διευθυνόντων αὐτὴν καὶ ἀντιρρήσεις ἐξαναγκάζουσαι τὴν Βουλήν, ἵνα μεταθῇ εἰς ἄλλα νομοσχέδια. Ἐὰν δέ, ὡς ἤδη λέγετε, ἠθέλετε τὴν ψήφισιν τῶν μέτρων ἐκείνων, ἦτο εὔχκολον νὰ τὴν ἐπιτύχητε καὶ κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον, ἀλλὰ καὶ εὐκολώτερον νῦν. Παραδεχόμεθα δὲ νὰ προταχθῇ ἡ συζήτησις καὶ ἡ ἐπιψήφισις τῶν νομοσχεδίων τούτων καὶ αὐτοῦ τοῦ προὔπολογισμοῦ, ἐὰν τὸ θελήσητε. Καὶ ἓν τούτοις, ἀποτολμᾶτε νὰ ἐπιρρίπτητε εἰς ἡμᾶς τὴν εὐθύνην τῆς ἀποτυχίας τῶν προταθέντων παρ ̓ ἡμῶν μέτρων κατὰ τῆς συναλλαγῆς. Ἡ συναλλαγἡ ἦτο ἡ μομφή. ἥτις ἐπερρίφθη κατὰ τῆς Κυθδερνήσεως, ἀλλὰ περὶ λεπτομερειῶν οὐδεὶς ἐποιήσατο λόγον. Περὶ πραγμάτων, ἐν τῇ συζητήσει ταύτῃ, οὐδεμία ἐγένετο μνεία, μόνον γενικαὶ ἐχφράσεις περὶ συναλλαγῆς ἠκούσθησαν παρ’ αὐτῶν ἐχείνων οἵτινες ὑπεστήριξαν ὅτι ἡ συναλλαγἡ ἔπρεπε νὰ ὑφίσταται παρ) ἡμῖν ὡς θε
[21ο]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
σμός. Ἡ Κυθέρνησις ἀποχρούει τὴν συναλλαγὴν καὶ ἰδίως ἐπιζητεῖ τὴν ψήφισιν τῶν καταλλήλων νομοθετικῶν μέτρων, πρὸς κατάργησιν αὐτῆς ἄνυπέρθετον ἢ πρὸς περιορισμὸν ἓν τῷ πολιτεύματι ἡμῶν. Καὶ λέγω εἰς τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν, ἐὰν τῷ ὄντι σπουδάζῃ, ἂς συμπράξῃ μετὰ τῆς Κυόθερνήσεως, προθύμου, ἵνα ἀναθάλῃ καὶ αὐτὸν τὸν προὐπολογισμὸν πρὸς ψήφισιν τῶν νομοσχεδίων περὶ προσόντων τῶν ὑπαλλήλων. ΦΛΟΓΑΙΤΗΣ. Κατὰ προτίμησιν νὰ ψηφισθῶσι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὸ λέγετε ὑμεῖς, ἀλλὰ οὐδένα θὰ ἔχωμεν ὑποστηρικτὴν ἐκ τῶν πλησίον ὑμῶν καθημένων. ΤΙΝΕΣ. Θὰ ἔχητε. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.  ̓Αλλ’ ἡ συναλλαγἡ ἔχει καὶ τὰς ἐκδηλώσεις αὐτῆς, ἔχει καὶ τ ̓ ἀποτελέσματα αὖὐτῆς, καὶ ἡ ἀρίστη ἐχδήλωσις αὐτῆς εἶναι ἐν τοῖς ἀπολογισμοῖς. Καὶ ἐφέρομεν τοὺς ἀπολογισμοὺς τοῦ 1552, καὶ πρῶτον ἤδη, ὡς παρετήρησεν ὁ εἴσηγητὴς ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ, πρῶτον ἤδη παρουσιάσθη διαχείρισις, ἥτις, ἐνῷ ἀφ ̓ ἑνὸς ἔχει σπουδαῖα περισσεύματα, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲν φέρει ἔκχτάκτους πιστώσεις. Ὅ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας εἶπε: τὶ πρὸς τοῦτο; Ἐν τοῖς ἀπολογισμοῖς δὲν ἐξετάζονται μόνον τὰ περισσεύματα, ἀλλὰ καὶ οἱ ἕκταχτοι πιστώσεις.  ̓Αλλ) ̓ ἐκτάκτους πιστώσεις πόσας φέρομεν χαὶ χατὰ πόσον ἀνώτερα εἶναι τὰ περισσεύματα τῶν προσδοκωμένων; Καὶ ἀνέφερε τὸ ἔτος 18576, τὸ τελευταῖον ἔτος πρὸ τῆς περιόδου τῶν ἐκτάχτων περιστάσεων, αἵτινες ἐπέδαλον τὰς μεγάλας δαπάνας εἰς τὸ Κράτος, καὶ εἶπεν ὅτι ἰδίως κατὰ τὸ ἔτος ἐκεῖνο ὑπῆρχον περισσεύματα" ἀλλὰ πόσαι ἐζητήθησαν ἔκταχτοι πιστώσεις; Πόσαι ἐγένοντο δαπάναι ἄνευ τῆς ἀδείας τῆς Βουλῆς φηφισθεῖσαι κατόπιν; Ἰδού οἱ πίνακες ἀπὸ τοῦ ἔτους 1876. Κατὰ τὸ ἔτος 1576 ἐλήφθησαν ἔχτακτοι πιστώσεις 2.434.000, κατὰ τὸ 1577. 1.585.000, κατὰ τὸ 1878, 2.753.000, κατὰ τὸ 1879. 3.436.000 καὶ ἐκ τοῦ δανείου διὰ τὰς ἐχτάκτους ἀνάγκας 1,500.000, τὸ ὅλον 4.936.000. Κατὰ τὸ 1880, ἐλήφθησαν ἕκταπτοι πιστώσεις μέγισται. Ἐπὶ τοῦ προὔὐπολογισμοῦ τοῦ ἔτους ἐκείνου ἐγένετο προσθήκη μεγάλων δαπανῶν, ἕνεκα τῆς ἐπιστρατεύσεως καί, ἐφ ̓ ὅσον ἀνάγονται εἰς τὴν ἐπιστράτευσιν, δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν αἱ δαπάναι αὗται οἱ ἔκτακτοι ὡς ἆναπόδραστοι.Αλλ’ ὑπῆρχον πᾶσαι οἱ πιστώσεις τοιαύτης φύσεως; Αἱ ἔπτακτοι πιστώσεις κατὰ τὸ 1550 ἀνέρχονται εἰς 57.526.000. Κατὰ τὸ 1881 ἀνέρχονται εἰς 15.509.000. “Ο δὲ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλάας ἀνέφερε τὰ 20.000.000 τοῦ περισσεύματος ἐπὶ προὐπολογισμοῦ 124 ἑκατομμυρίων, ὡς σπουδαίαν οἰκονομίαν ὑπὲρ τοῦ Κράτους, ἐνῷ τὰ μὲν περισσεύματα ἀνήκουσιν εἰς τὰς πιστώσεις τὰς προωρισμένας εἰς τὰς παρασκευάς, πιστώσεις ἄνερχομένας εἰς πολλὰς δεκάδας ἑκατομμυρίων, αἱ δὲ ἔχταχτοι πιστώσεις δὲν ἀφορῶσιν ὅλαι εἰς ἔξοδα
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
συντελοῦντα πρὸς τὰς παρασκευάς.  ̓Ἐὰν εἰς τοιοῦτον ἀφώρων σκοπόν, ἠδυνάμην νὰ παρέλθω ἓν σιγῇ τὰ ἔξοδα ταῦτα, διότι ἡ ἀνάγκη τὰ ἐπέθαλλεν. ἸΑλλ’ ἰδοὺ τὶ ἀναγινώσκω ἐν τῷ πίνακι τῶν ἐχτάκτων πιστώσεων: 25 χιλ. δρχ. συνδρομἠ θεάτρου, 12 χιλ. δρχ. δοηθήματα ἰδιαίτερα, 30 χιλ. δρχ. γενικὰ μέτρα ἀσφαλείας (περὶ τῶν ὁποίων σήμερον τοσαύτην δεικνύει δυσπιστίαν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἓν τῇ ἐπιτροπῇ τοῦ προὔπολογισμοῦ), πλὴν ταύτης καὶ ἑτέρα πάλιν πίστωσις διὰ γενικὰ μέτρα ἀσφαλείας 30.924 ἕἔχταχτος πίνησις ἀστυνομικῶν ὀργάνων 738 δρχ., θοηθήματα ἰδιαίτερα 32 χιλ. δραχμάς. Μετά τοιαύτας δαπάνας δι’ ἐκτάκτων πιστώσεων γενομένας, ἔρχεσθε ν ̓ ἀντιπαραταχθῆτε καὶ νὰ εἴπητε ὅτι τὴν αὐτὴν οἰκονομίαν παρουσιάζουσιν οἱ παρελθόντες ἀπολογισμοί, ὅπως ὁ τοῦ 1652; Ἡμεῖς ὁποίας ὑπεθάλομεν ἐκτάκτους πιστώσεις;  ̓Ολίγας χιλιάδας δραχμῶν, διότι δὲν ήρκεσεν ἡ πίστωσις τῶν ἐξ Αλεξανδρείας προσφύγων, καί τινας διὰ τὴν ἐνσκήψασαν ἀσθένειαν τῆς εὐλογίας, καὶ τὸ ποσὸν ὅλον δὲν φθάνει οὐδὲ μέχρι τῶν 100 χιλιάδων δραχμῶν. Τοῦτέστι δὲν ἐδαπανήσαμεν δι’ ἐκτάχτων πιστώσεων, καὶ ἐν τούτοις ἐἔπραγματοποιήσαμεν ἐπὶ τῶν κανονικῶν πιστώσεων οἶκονομίαν μεγαλυτέραν ἐκείνης τὴν ὁποίαν ἔπιδεικνύουσιν οἱ ζητήσαντες τοιαύτας ἐκτάχτους πιστώσεις.  ̓Αλλ) ὀφείλω νὰ μεταθῶ εἰς τὴν ἐξέτασιν τῶν οἰκονομιῶν τῶν προταθεισῶν παρά τινων μελῶν τῆς Αντιπολιτεύσεως, διότι ναὶ μὲν ἀπεδείχθη ὅτι αἱ οἰκονομίαι αὗται ἀποκρούονται καὶ ἓν αὐτῇ τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει, ἀλλ’ ἀφοῦ πομπωδῶς ἐξετυλίχθησαν ἐνώπιον τῆς Βουλῆς, πρέπει τὸ κοινὸν νὰ μάθῃ ἐὰν ὑπάρχῇ τις ἀλήθεια ἐν αὐταῖς ἢ ἐὰν εἶναι, φενάκη. ”Αρχομαι ἀπὸ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν. Ὁ ἀξιότιμος εἰσηγητὴς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἐν τῷ θέματι τούτῳ ὠμίλησε μετὰ μετριοπαθείας͵ ἥτις ἐπιθάλλει καὶ εἰς ἐμὲ τὸ αὐτὸ καθῆκον' ἀλλὰ προσέτι μοὶ ἐπιθάλλει τὸ καθῆχον τοῦτο καὶ ἡ οὐσία τῶν παρ) αὐτοῦ λεχθέντων, διότι ὁ κ. 6ουλευτὴς ἐκ Κέας, ὁμιλῶν ὡς ἀντιπρόσωπος τῆς  ̓ ̓Αντιπολιτεύσεως, ὑπερήσπισε πάντα τὰ μέτρα τῆς Κυθερνήσεως καὶ ἰδίως ἐχεῖνα τὰ ὁποῖα ἐπολεμήθησαν ὑπὸ τῆς) Αντιπολιτεύσεως. Τὸν ὀργανισμὸν τοῦ Στρατοῦ ἰδίως ὁ κ. 6ουλευτὴς ἐκ Κέας ἐθεώρησεν ὅπως καὶ ἡ Κυθέρνησις, ὡς ἐπιόδαλλόμενον ὑπὸ τῆς ἀνάγκης, ὡς ὀργανισμὸν προσωρινὸν, καὶ τὴν Σχολὴν τῶν Ὕπαξιωματικῶν, τὴν ὁποίαν τοσοῦτον ἠκούσατε πολεμηθεῖσαν παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, παρεδέχθη ὁ ἀξιότιμος ἐκ Κέας 6θουλευτὴς ὡς μέτρον ἀπαραίτητον διὰ τὴν ὕπαρξιν τοῦ Στρατοῦ: καὶ σχολἠν τῶν ἀξιωματικῶν ἐσύστησεν, εἰς τὸ ὁποῖον ἡ Κυθέρνησις ἤδη καταγίνεται, ὡς καὶ μέτρα ὑπὲρ τῶν
[211]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ὑπαξιωματικῶν, εἴτε τῶν ἐκ τῆς σχολῆς ἐξερχομένων, εἴτε τῶν μὴ ἐξερχομένων ἐκ τῆς σχολῆς' προέτεινε μέτρα ὑπὲρ αὐτῶν ὁ ἀξιότιμος ἐκ Κέας 6ουλευτής, ὁποῖα διαγράφονται καὶ ἓν τῷ νομοσχεδίῳ, τὸ ὁποῖον περὶ τούτου ἡμεῖς ὑπεθάλλομεν εἰς τὴν Βουλήν, καὶ τὴν ἐπέκτασιν τοῦ ὁρίου τῆς ἡλικίας τῶν ὁπλιτῶν ἐπρότεινεν, ὅπως καὶ ἡ Κυδέργησις, καὶ τὴν εἰς τὰ ὅπλα ἐξάσκησιν τῶν μαθητῶν τῶν γυμνασίων. Ἴδού τὸ στρατιωτικὸν πρόγραμμα τῆς Κυθερνήσεως. Τὸ στρατιωτικὸν τοῦτο πρόγραμμα τῆς Κυθερνήσεως ὑπεστήριξεν ὁ κ. 6ουλευτὴς ἐκ Κέας. ΚΟΡΠΑΣ. Ἐκ πεποιθήσεως. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν ἀμφιδάλλω, τὸ ἀποδειχνύει καὶ ὁ τρόπος διὰ τοῦ ὁποίου τὸ ὑποστηρίζετε. Τοιαῦτα προέτεινε καὶ προέθαλεν ἐν πλήρει εἶλικρινείᾳ καί, κατὰ τὴν ἀνάπτυξιν τῶν ἰδεῶν του τούτων, δὲν ἐδίστασε νὰ εἴπῃ ὅτι πρὸς τὴν πλήρη ἐφαρμογὴν τοῦ συστήματος τούτου τῆς Κυ6ερνήσεως εἶναι ἀνάγχκη τῆς αὐξήσεως τοῦ ἀριθμοῦ τῶν χωροφυλάχκων' ὅτι ὁ ἀριθμὸς ὁ νῦν ἄναγεγραμμένος ἓν τῷ προὐπολογισμῷ καὶ ἐν τῷ ὀργανισμῷ δὲν εἶναι ἐπαρκῆς καὶ ὅτι πρέπει νὰ αὐξήσῃ κατὰ 1200 ἄνδρας. Ἐθεώρησε μάλιστα ὅτι καὶ εἶναι δυνατὸν νὰ γίνῃ κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο ἡ αὔξησις, καὶ ἀνέφερε καὶ τοὺς λόγους. Ὡς πρὸς τοῦτο διαφωνῶ, διότι γινώσκω τι τὸ ὁποῖον φρονῶ, ὅτι δὲν περιῆλθεν εἰς γνῶσιν τοῦ κυρίου θουλευτοῦ ἐκ Κέας, ἐξ ὅσων εἶπεν, τοὐτέστιν ὅτι σήμερον δὲν δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν οὐδὲ τὸν ἀριθμὸν τὸν άνεγεγραμμένον ἔν τε τῷ ὀργανισμῷ καὶ ἐν τῷ προῦπολογισμῷ. Ἐνῷ ἔχομεν ἀναγεγραμμένον καὶ ἐν τῷ ὀργανισμῷ καὶ ἓν τῷ προὐπολογισμῷ 5.000, δὲν ἔχομεν σήμερον πράγματι εἰμὴ τέσσαρας χιλιάδας καὶ διακοσίους πεντήκοντα, διότι δὲν παρουσιάζονται οἱ καταταχθησόμενοι. Ἑπομένως, δὲν εἶναι πραγματοποιήσιμον τὸ προτεινόμενον μέτρον, τοὐλάχιστον ἄνευ ἄλλων τινων ἐπιθοηθητικῶν μέτρωγ, ἤτοι τῆς αὐξήσεως τῆς μισθοδοσίας. Ἡ αὔἙησις τῆς μισθοδοσίας καὶ τῶν χωροφυλάκων καὶ τῶν ἄλλων ὁπλιτῶν τοῦ Στρατοῦ εἶναι μέτρον ἐπιθαλλόμενον. Ηὐξήσαμεν καὶ πέρυσιν τὴν μισθοδοσἰαν τῶν χωροφυλάκων, ἀλλὰ δὲν ἔχομεν τὰ ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα ἀνέφερεν ὁ κ. θουλευτὴς ἔχ Κέας.  ̓Απεδείχθη ἐκ τῶν πραγμάτων ἀνεπαρκῆὴς ἡ αὔξησις, καίτοι δὲν ἦτο ἀσήμαντος. Αλλά, ἐξετάζων τὴν ἰδέαν ταύτην τοῦ ἀξιοποίνου θουλευτοῦ τί εὑρίσκω; Αὔξησιν δαπάνης διὰ τὸ ἔτος 1883, διότι εἶπεν ὅτι ταῦτα προτείνει διὰ τὸ τρέχον ἔτος καὶ τὰ θεωρεῖ πραγματοποιήσιμα, τὴν δὲ αὔξησιν προτεινομένην παρὰ τῆς” Αντιπολιτεύσεως. ΚΡΕΣΤΕΝΙΤΗΣ. Ὡς ἀτομικήν του γνώμην καὶ οὐχὶ ὡς γνώμην τῆς Αντιπολιτεύσεως τὰ εἶπεν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐγὼ δὲν δύναμαι νὰ γνωρίζω ὁποῖαι μεταθολαὶ δύνανται νὰ ἐπέλθωσιν ἐν τῇ γνώμῃ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως. Ἔως οὗ πληροφο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ρηθῶ περὶ τῶν ἐπενεχθεισῶν τροποποιήσεων εἲς τὴν ἀρχικὴν γνώμην καὶ περὶ τῶν μεταθαλόντων γνώμηγ, ἔχω δήλωσιν τοῦ ἐκ Γόρτυνος θουλευτοῦ, καθ) ἣν ἔχουσι τὰ ἀναπτυχθέντα κΌρος κοινῆς ἀποφάσεως τῆς” Αντιπολιτεύσεως: κατόπιν ἐρρέθη ὅτι δὲν ἔχουσι κΌρος, ὡς ἀποφάσεις τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἀλλὰ μόνον ὡς γνῶμαι τῶν συνελθόντων’ δύναμαι, ὅμως, νὰ φρονῶ ὅτι ἔχουσι κῦρος ἀπέναντι τούτων τὰ ρηθέντα εἰς ἀνάπτυξιν τοῦ παρ ̓ αὐτῶν προαναγγελθέντος προγράμματος. ὍὉ κύριος Κόρπας ἀνηγγέλθη ὡς εἰσηγητὴς τῶν ἄποφάσεων τῶν συνελθόντων ὡς πρὸς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν, τὸν κ. θουλευτὴν ἐκ Πατρῶν παρέστησεν ὁ κ. θουλευτὴς ἔκ Γόρτυνος ὡς εἴσηγητὴν ὡς πρὸς ἄλλα ὑπουργεῖα, καὶ διὰ τοῦτο εἴδομεν ἀμφοτέρους περιορισθέντας ἐντὸς τῶν χαραχθέντων αὐτοῖς ὁρίων. Εἴδομεν τὸν κ. ὄουλευτὴν ἐκ Χαλκίδος ἀναπτύξαντα τὰ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν, πάντας δὲ ἔχοντας ὡς 6άσιν τοὺς ἀποφασισθέντας ἀριθμοὺς τοὺς καὶ προαναγγελθέντας μέχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ λεπτοῦ' διότι γνωρίζετε ὅτι ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Γόρτυνος δὲν παραλείπει οὐδὲ τὸ λεπτόν. Ὥστε ἓν τῇ ἀναπτύξει ταύτῃ, ἥτις ἐγένετο τῶν προαναγγελθέντων ἀριθμῶν τῶν ἄναγομένων εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν, εὑρίσκομεν τί ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Γόρτυνος ἀνέφερεν, ὅτι αἱ οἰκονομίαι εἶναι 1.979.341 δραχμῶν. ὁ δὲ κ. θουλευτὴς ἐκ Κέας... ΚΟΡΠΑΣ. 800.000. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τώρα θέλω σᾶς εἴπει πῶς ἔγειναν 500.000. Ἔγειναν 500.000 κατόπιν παρατηρήσεων, τὰς ὁποίας ἀγορεύοντες ἠκούσατε παρὰ τῆς Κυθερνήσεως καὶ τὰς ὁποίας ἐν τῇ εἰλικρινείᾳ, ἥτις σᾶς χαρακτηρίζει, ἀπεδέχθητε. Εὐθὺς ὡς σᾶς εἶπον ὅτι ἡ ἐλάττωσις ἕνεχα τῆς μὴ κατατάξεως ἁπάντων τῶν ἀνδρῶν ἔχει πραγματοποιηθῇ ἓν τῷ προὔπολογισμῷ, ἀπηντήσατε ὅτι, ἐὰν τὸ ἐγινώσκετε, δὲν ἠθέλατε προτείνει τὴν ἐλάττωσιν. ΚΟΡΠΑΣ. Διὰ τὴν αὔξησιν τῆς Χωροφυλακῆς. Θ.ΔΕΛΗΓΡΙΑΝΝΗΣ... ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ κ. Κόρπας προέτεινε διαγραφὴν ποσοῦ τινος: ὅτε, ὅμως, τῷ εἴπομεν ὅτι ἡ ἐλάττωσις ἣν προτείνει ἐπραγματοποιήθη ἐν τῷ προῦπολογισμῷ, ἀπήντησεν ὅτι, ἐὰν τὸ ἐγίνωσκε, δὲν ἤθελε τὴν προτείνει ἔχ δευτέρου: ἀλλά, συνάμα μετὰ τῆς ἑλαττώσεως, προέτεινεν ὁ κύριος Κόρπας αὔξησιν ἑτέρας πιστώσεως, ήτοι τῆς τοῦ μισθοῦ τῆς Χωροφυλακῆς ἀκριθῶς μέχρι τοῦ ποσοῦ, εἰς ὃ ἀφώρα ἡ ἐλάττωσις' ἀλλ ̓ ἀφοῦ ἀπεδείχθη ὅτι ἡ ἑλάττωσις ἐκείνη ὑπῆρχεν ἓν τῷ ὑποόθληθέντι προὈπολογισμῷ, καὶ δὲν ἠδύνατο νὰ πραγματοποιηθῇ ἔκ δευτέρου, ἔπεται ὅτι ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Κέας, προτείνας αὔξησιν δαπάνης διὰ τὴν Χωροφυλακὴν καὶ μὴ δυνάμενος νὰ συμψηφίσῃ αὐτήν, ὡς προσεδόκα, πρὸς ἑτέραν ἐλάττωσιν, ζητεῖ προσθήχην ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ διὰ τὴν αὔξησιν τῆς
[312]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
Χωροφυλακῆς ἀναγκαίου ποσοῦ. ̓Αλλὰ πλὴν τῆς αὐξήσεως ταύτης, προέτεινε καὶ ἄλλας αὐξήσεις ὁ ἀξιότιμος ἐκ Κέας θουλευτής. Εἶπεν ὅτι θέλει καὶ αὔξησιν τῆς θητείας. Εἶπεν ὅτι εὑρισκόμενος ἓν Γαλλίᾳ συνδιελέχθη μετά τινος ἀξιοτίμου πολιτευτοῦ τοῦ ἜἛθνους ἐκείνου, ὅστις τῷ ἐξέφρασε τὴν ἀπορίαν ὅτι καθιερώθη θητεία ἐν Ἑλλάδι δώδεκα μόνον μηνῶν. Ἐν Γαλλίᾳ ἔχουσι θητείαν πενταετῆ καὶ οἱ πλεῖστοι τῶν πολιτευομένων δὲν παραδέχονται ἐλάττωσιν αὐτῆς, οὐδὲ εἰςτρία ἔτη, ὅπως τινὲς ἤρξαντο ἐπιδιώκοντες. Ὁ πολιτευτής ἄρα ἐκεῖνος, θεθαίως, οὐδόλως ἤθελεν ἱκανοποιηθῆ ἐκ τῶν προτάσεων τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐκ Κέας. Φρονῶν ὅτι ἀπαιτοῦνται πέντε ἔτη, ὅπως ἐξασκηθῇ ὁ Στρατός, καὶ ὅτι ἀνεπαρκῆς εἶναι ἡ τριετὴς θητεία, οὖδεμίαν σημασίαν β) ἀπέδιδεν εἰς τὴν διαφορὰν μεταξὺ τῆς θητείας τῶν δώδεκα μηνῶν καὶ τῶν 20 μηνῶν, τὴν ὁποίαν παρεδέχθη ὁ ἔντιμος ἐκ Κέας θουλευτής. ̓Αλλ’ ἡ διαφορά, καίτοι εἶναι ἀσήμαντος, καίτοι εἰς οὐδὲν θὰ συνετέλει πρὸς ἐξευμένισιν τῆς γνώμης τοῦ Γάλλου πολιτευτοῦ, θὰ προσέθετεν͵, ὅμως, σπουδαίαν αὔξησιν δαπάνης εἰς τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ Κράτους, καὶ δὲν λέγω εἰς τὸν τοῦ 1883, διότι ὑποθέτω ὅτι δὲν προτείνει τὴν δαπάνην διὰ τὸ ἐνεστὼς ἔτος' ἀλλ) ἐπειδὴ ὅμιλοῦμεν περὶ τοῦ σταθεροῦ προὔπολογισμοῦ, ἔχει μεγίστην σημασίαν ἡ ἰδέα αὕτη ἐκ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἐρχομένη. Ἡ προσθήκη ὀκτὼ μηνῶν εἰς τὴν ὑπηρεσίαν μεθ’ ὑποχρεωτικῆς ἁπάντων κατατάξεως ποίαν δαπάνην ἐπάγεται; Εάν ὑπολογίσωμεν αὐτὴν εἰς τρία ἑκατομμύρια, δὲν κινδυνεύομεν νὰ εὑρεθῶμεν μακρὰν τῆς ἀληθείας.  ̓Αλλ’ ὡς πρὸς τοῦτο ἠκούσθη καὶ ἄλλη θεωρία ἐκ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως. Δὲν ἠξεύρω ἐὰν εἶναι κοινὴ καὶ πρὸς τὰ ἄλλα μέλη τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως καὶ ἂν τὴν θεωρίαν ταύτην παραδέχεται τὸ συμθούλιον τῶν ὁμοτίμων, τὸ ὁποῖον ἀπεφάνθη περὶ τῶν ἔπενεχτέων οἰκονομιῶν: δὲν ἠξεύρω ἐὰν ὁ ἐξενεγκὼν τὴν θεωρίαν ἀνῆκεν εἰς τὸ συμθούλιον, ἀλλ ̓ ἠξεύρω ὅτι μέλος τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως προέτεινε τὴν αὔξησιν τῆς θητείας ἀπὸ ἑνὸς ἔτους εἰς τρία ἔτη. Αὕτη δὲ ἡ αὔξησις τῆς θητείας εἰς τρἰα ἔτη ποία ἔχει ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἀποτελέσματα εἰς ἀριθμόν; Ὑποθέτω, κύριοι, ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν εἰς ἀριθμὸν ἐχτιμῶντες τὴν αὔξησιν, νὰ τὴν ὑπολογίσωμεν εἰς ὀλιγώτερον τῶν 7 ἑκατομμυρίων κατ ̓ ἔτος. Ὥστε μέχρι τοῦδε ὅ,τι ἠχούσαμεν παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἀφορῶν εἰς πραγματικὰς μεταθολὰς τῶν στρατιωτικῶν πραγμάτων, ἐπάγεται αὔξῃσις δαπανῶν. Τὴν ἐλάττωσιν τῶν δαπανῶν εὑρίσκομεν εἰς τὴν ἀναθεώρησιν τοῦ προταθέντος προὐπολογισμοῦ.  ̓Αλλ) ἐὰν τῳόντι αἱ δαπάναι αὗται αἱ αὐξανόμεναι εἶναι ἀπολύτως ἀναγκαῖαι, πῶς δυνάμεθα νὰ μὴ λάδωμεν αὐτὰς ὑπ ̓ ὄψιν; Πῶς δυνάμεθα, ἐὰν τφόντι ἡ πολιτική, τὴν ὁποίαν θὰ ἀκολουθήσωμεν, εἶναι ἐκείνη, ἣν διέγραψε χθὲς ὁ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
κ. θουλευτὴς ὁ προτείνας τὴν τριετὴ θητείαν, ἐὰνἡ πολιτικὴ θὰ εἶναι ἐκείνη, πῶς δυνάμεθα νὰ μὴ παραδεχθῶμεν καὶ τὰ μέσα διὰ τῶν ὁποίων ἡ πολιτικὴ θὰ τελεσφορήσῃ; Ἐὰν τοιαύτην σημασίαν ἔχει ἡ πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος ἐπὶ τὸν προὔπολογισμόν, διατὶ δὲν ὠμίλησαν περὶ τῆς πολιτικῆς τῆς Ἑλλάδος; Ἐν τῇ γενικῇ ταύτῃ περὶ προὐπολογισμοῦ συζητήσεως ἔπρεπε νὰ ὁμιλήσωσι περὶ τῆς πολιτικῆς τὴν ὁποίαν ὀφείλει ἡ Ἑλλὰς ν ̓ ἆκολουθήσῃ ἵνα ἀποδειχθῇ ὁποῖον θὰ εἶναι τὸ οἴκονομικὸν πρόγραμμα τὸ ἀντίστοιχον τοῦ πολιτικοῦ. "Ανευ προγράμματος, λίαν ἀναγκαίου πρὸς διαφώτισιν καὶ τῆς Κυθερνήσεως καὶ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως περὶ τῆς πολιτικῆς, τὴν ὁποίαν ὀφείλει ν ̓ ἀκολουθήσῃ ἡ Ἑλλάς, προτείνονται μεταρρυθμίσεις εἰς τὸν προὔπολογισμόν, μεταρρυθμίσεις δὲ ἐπὶ τὸ οἰκονομικώτερον, ἐνῷ αἱ ἰδέαι πᾶσαι, ἐφ ̓ ὅσον ἀνεπτύχθησαν ἰδέαι, ἐκφράζονται ἐν τῷ προὈπολογισμῷ δι ̓ ἀριθμῶν προσθήκης. "Ας ἐξετάσωμεν ὃ ̓ ἤδη τοὺς ἀριθμοὺς τοὺς προταθέντας παρὰ τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐκ Κέας εἲς ἐλάττωσιν τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, ἵνα ἴδωμεν ἐὰν ὑπάρχῃ τις ἐν αὖτοῖς ὑπόστασις. Δὲν λέγω ἂν εἶναι ἀποδεχταὶ ἢ οὐ. ὠφέλιμοι ἢ ἐπιζήμιοι, ἀλλ ̓ ἐὰν ὑπάρχωσιν ἢ δὲν ὑπάρχωσιν, ἐὰν εἶναι οἰἴκονομίαι, αἵτινες καὶ ἓν τοῖς πράγμασι θέλουσιν ἀποτελέσει ἐλάττωσιν δαπάνης, ὅπως ἓν τῷ προὔπολογισμῷ ἀποτελοῦσιν ἐλάττωσιν ἀριθμῶν. ΕἜχομεν, λοιπόν, 200.000 δραχμῶν ἐν τῷ χεφαλαίῳ 6’, διὰ προμήθειαν ἱματισμοῦ. Ἡ ἀκριθὴς δαπάνη, ἥτις ὤφειλε ν ̓ ἀναγραφῇ δι’ ἱματισμὸν τοῦ Στρατοῦ ᾖἦτο 2.500.000. Ἡμεῖς δὲν ἀνεγράψαμεν 2,500,000, ἀλλ’ ἀνεγράψαμεν μόνον 200,000 δραχμῶν, διότι αἱ ἀποθῆκαι εἶναι πλήρεις, τοῦτο δὲ παρεχίνησε καὶ τὸν ἀξιότιμον θουλευτὴν ἐκ Κέας νὰ μᾶς εἴπῃ. διαγράψατε καὶ τὰς 200.000 δραχμῶν.  ̓Αλλ) ἐὰν καὶ ταύτας διαγράψωμεν, πῶς θέλει ἓνδυθῆ ἡ Χωροφυλακή; Διότι τὸ σῶμα τῆς Χωροφυλακῆς ἔχει ἰδιαιτέραν ἐνδυμασίαν καὶ ἡμεῖς ἔχομεν ἱματισμὸν τοῦ Πεζικοῦ: οὐδ ̓ ἀμπέχονα ἔχομεν τοῦ Μηχανικοῦ, τοῦ Πυροθολικοῦ καὶ τῶν ἱππέων ἐν γένει’ ὥστε ἐὰν προέκειτο λογιστικῶς νὰ ἐνδύσωμεν τὸν Στρατόὀν, τὰ πράγματα θά εἶχον καλῶς, ἀλλ ὅτε τὰ ἐνδύματα εἶναι ὅλα τοῦ Πεζικοῦ, πῶς μὲ τὴν ἐνδυμασίαν τοῦ Πεζικοῦ θὰ ἐνδύσωμεν τὴν Χωροφυλακήν; “Ὅτε τὰ ἐνδύματα εἶναι τοῦ Πεζικοῦ, πῶς θὰ ἐνδύσωμεν τὸ Ἱππικόν: Ποίαν πρόνοιαν θέλομεν λάθει περὶ τῶν δερματίων περισκελίδων τοῦ Ἱππικοῦ, περὶ τῶν ἐνδυμάτων τῶν μαθητῶν τοῦ Στρατιωτικοῦ σχολείου, περὶ τῶν ὑποδημάτων τῶν ἱππέων καὶ τῶν πυροθολητῶν, περὶ ἀμφιμασχαλίων καὶ περὶ τόσων ἄλλων λίαν ἀναγκαίων, περὶ ὧν δὲν ὑπάρχει προμήθεια; Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, πρὶν ἢ ὑποθάλῃ πρότασιν, ἔπρεπε νὰ ἐρωτήσῃ ποῖος ἱματισμὸς ὑπάρχει καὶ
[112]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ποῖος ἑλλείπει. Τοῦτο ἔπραξεν ἡ Κυθέρνησις, ζητήσασα τὰς πληροφορίας ταύτας παρὰ τῆς ὑπηρεσίας͵ ἐξ ἧς ἐπληροφορήθη ὅτι ἀπαιτοῦνται 200.000 δραχμῶν διὰ τὸν ἑλλείποντα ἱματισμὸν καὶ τοῦτο τὸ ποσὸν ἀνέγραψεν. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις λέγει, διαγράψατέτο. Ὑπάρχειτι σπουδαῖον ἐν τοιαύτῃ οἰκονομίᾳ, ἢ μήπως, ἐὰν διαγράψωμμεν τὸ ποσόν, θέλουσι μείνει οἱ χωροφύλακες ἄνευ ἐνδυμάτωνἢ θέλουσι μείνει οἱ ἰππεῖς καὶ οἱ πυροθοληταὶ ἄνευ ὑποδήσεως; Βεθαίως, αἱ δαπάναι θέλουσι γίνει εἴτε ἐγγραφῇ τὸ ποσόν, εἴτε μή, καὶ θέλουσι γίνει τοιαῦται, ὁποῖαι ἀνεγράφησαν. Ὡμίλησε κατόπιν ὁ κ. εἰσηγητὴς περὶ τῶν κενῶν θέσεων καὶ ὑπελόγισε τὰς ἐκ κενῶν θέσεων οἰκονομίας εἰς 900.000 δραχμῶν, ἀλλ ̓ ἡμεῖς ὑπελογίσαμεν αὐτὰς εἰς ποσὸν πολὺ ἀνώτερον. Ἡμεῖς ὑπελογίσαμεν ὅτι τὸ ὅλον τῶν ἐπενεχτέων ἑλαττώσεων διὰ τὰ παρουσιαζόμενα κενὰ τῆς ὀργανικῆς δυνάμεως ἀνέρχονται εἲς 1.906.000 δραχμῶν, καὶ ταύτας ἐξεπέσαμεν ἓν τῷ προὔπολογισμῷ ἀντὶ τῶν ἐννεακοσίων χιλιάδων, ὧν τὴν ἔκπτωσιν προτείνει ὁ εἰσηγητής: ἔπομένως, ἐκ τοῦ ὑπολογισμοῦ τούτου ὁ προὔπολογισμὸς τῆς ̓ Αντιπολιτεύσεως ἐπάγεται αὔξησιν ἑνὸς ἑκατομμυρίου δραχμῶν ἐπὶ τοῦ παρ) ἡμῶν ὕποθληθέντος. «Ἐν τῷ κεφαλ. 10 (ἀναγινώσκω ἐκ τῆς ἀγορεύσεως τοῦ κ. θουλευτοῦ Κέας) ἄρθρῳ 6 «δι ́ ἀντικατάστασιν εἰδῶν σαγῆς», ἄρθρῳ 7 «δι’ ἐξάρτησιν», ἄρθρῳ 8 «δι ἀντικατάστασιν μουσικῶν ὀργάνων» καὶ ἄρθρῳ 9 «δι’ ἀντικατάστασιν καὶ συντήρησιν πυροσθεστικῶν ἐργαλείων», δυνάμεθα ν ̓ ἁπαλείψωμεν ἓν συνόλῳ δραχμὰς 40,000». Πόθεν ἀναπληροῦται τὸ ποσὸν τοῦτο; Ἐν τῷ κεφαλαίῳ ἐγένετο ἑλάττωσις 253.500, ἐπὶ τῶν τροφῶν δι’ ἐνδεχομένας μεταθολάς: ἀλλ ̓ ἐπὶ τῶν προτεινομένων δὲν χωρεῖ ἐλάττωσις, διότι πρόκειται περὶ ἐπισκευῶν κυρίως καὶ ἡ ὑπηρεσία ἀνέγραψε τὰ ποσὰ ὡς μόλις ἐπαρκοῦντα' πῶς συμπεραίνετε ὑμεῖς ὅτι ὑπερθαίνουσι τὴν ἀνάγχην; Προέδητε εἰς ἐξέτασιν πραγματικήν, κατόπιν τῆς ὁποίας προτείνετε τὴν ἐλάττωσιν; "ὍΟτι δὲν προέθητε εἰς ἑξέτασιν, ἀπόδειξις εἶναι ὅτι προτείνοντες τὰς οἶχκονομίας ὑποθέτετε τὰς δαπάνας ἀναγομένας εἲς ἄλλους σκοπούς, ἢ τοὺς πραγματικούς. Οὕτως ἐν τῷ κεφαλ. 1Θ’ προτείνετε ὅπως ἀπαλειφθῶσιν αἱ 4δ.600 δραχμαὶ δι’ ἀντιμισθίαν ἰδιωτικῶν ἰατρῶν χ.λπ., παρατηροῦντες ὅτι καὶ ἰατρικῶν εἶναι πλήρη τὰ φαρμακεῖα καὶ πἰστωσις δι’ ἀντιμισθίαν Εὐρωπαίων κτηνιάτρων σημειοῦται ἐν τοῖς τάγμασι τοῦ Πυροθολικοῦ.  ̓Αλλ’ ἡ πἰστωσις αὕτη δὲν ἀνεγράφη ἓν τῷ προὔπολογισμῷ χάριν τῶν στρατιωτικῶν ἰατρῶν καὶ Φαρμακοποιῶν, περὶ ὧν ἐλήΦθη πρόνοια ἐν τοῖς οἰκείοις κεφαλαίοις, καὶ τῶν πτηνιάτρων, ὤν οἱ μισθοὶ εἶναι ἐγγεγραμμένοι ἀλλαχοῦ, ἀλλ ̓ ἀνεγράφη διότι ὁ ὑπάρχων ἀριθμὸς τῶν στρατιωτικῶν ἰατρῶν καὶ φαρμακοποιῶν δὲν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
εἶναι πάντοτε ἐπαρκής, καὶ μάλιστα ὅταν τινες αὐτῶν ἀσθενῶσι, ἢ ἀπουσιάζωσιν ἐν ἀδείᾳ. Πρὸς ἀναπλήρωσιν τῆς ἐλλείψεως, ὅταν εἰς θέσιν τινα ἰατροῦ ἢἡ φαρμακοποιοῦ στρατιωτικοῦ παρουσιάζηται κενόν͵, καὶ δὲν ὑπάρχῃ διαθέσιμον πρόσωπον ἔκ τῆς ὑπηρεσίας, εἴμεθα ἠναγχασμένοι νὰ διορίσωμεν καὶ πρέπει νὰ διορίσωμεν πολιτικοὺς ἀναπληρωτάς: τὰ δὲ διὰ τοὺς ξένους κτηνιάτρους ἀναγραφόμενα ἀφορῶσιν εἰς ὁδοιπορικὰ καὶ εἲς ἀποζημίωσιν ἱματισμοῦ, κατὰ τὰς συμφωνίας.’ Αν ἄρα εἶναι πλήρεις Φαρμάκων αἱ ἀποθῆκαι, τοῦτο οὐδόλως δικαιολογεῖ τὴν ἑλλάτωσιν τῆς πιστώσεως, ὡς ὑπέθεσαν οἱ συνελθόντες ἓν συμθουλίφῳ. «Ἐν τῷ κεφαλ. 22 δυνάμεθα νὰ ἀπαλείψωμεν τὸ ἥμισυ τῆς ἐκ δραχμῶν 500.000 πιστώσεως διὰ χρηματικὰς ἀμοιθὰς ἐθελοντῶν, ἀφοῦ τοιοῦτοι δὲν ὑπάρχουσι». Ἐν τῷ κεφαλαίῳ τούτῳ δὲν πρόκειται κυρίως περὶ χρηματικῶν ἀμοιθῶν τῶν ἔθελοντῶν' πρόκειται περὶ τῶν ἐχόντων δικαίωμα εἰς χρηματικὴν ἀμοιθὴν ὑπαξιωματικῶν καὶ λοιπῶν ὁπλιτῶν, κατὰ τὰς διατάξεις τοῦ περὶ στρατολογίας νόμου. Τὸ δὲ Ὑπουργεῖον, πρὶνἢ ἐγγράψῃ τὸ ποσὸν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ, ἔλαθεν ἀκριθεστάτην σημείωσιν τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἐχόντων δικαίωμα εἰς τὴν ἀμοιθήν. Κατὰ τὴν σημείωσιν ταύτην, ἣν φέρω ἐνταῦθα, ἀλλ) ἧς δὲν σᾶς ἀναγινώσκω τὰς λεπτομερείας, ἵνα μὴ σᾶς ἀπασχολῶ, τὸ ἄθροισμα τῶν ὁπλιτῶν, οἵτινες πρόκειται νὰ λάθωσι τὴν ᾱμοιθήν, εἶναι 4,783: ἀπολαμθάνουσιν οὗτοι ἆμοιθῆς, ἥἤτις παραλλάσσει μεταξὺ ὀκτὼ καὶ δεκαὲξ ὁδραχμῶν' πρὸς δέκα ἄρα δραχμὰς ἂν ὑπολογίσητε τὸν μέσον ὅρον τῆς ἀμοιθῆς, ἰδού φθάνετε εἰς τὰ ποσὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ. Τέλος προετάθη καὶ ἡ ἀπάλειψις τῆς ἀναγεγραμμένης ἓν τῷ προὔπολογισμῷ πιστώσεως ἐξ 150.000 δραχμῶν διὰ μετάχκλησιν ξένων ἀξιωματικῶν. Εἶπεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Κέας, ἀφοῦ ξένοι ἀξιωματικοὶ δὲν μετακαλοῦνται, διατί ἀναγράφετε τὴν πίστωσιν; Δὲν ἐπολέμησεν, ὅμως, τὴν δαπάνην καθ’ ἑαυτήν, διότι θὰ ἐπεθύμει νὰ ἵδῃ ἀξιωματικὸν Ἐένον ἐρχόμενον: ἐλπίζω ὅτι θέλομεν δυνηθῆ νὰ πραγματοποιήσωμμεν τὴν ἐπιθυμίαν ταύτην καὶ τοῦ κ. θουλευτοῦ καὶ τῆς Βουλῆς: ἔχων δὲ τὴν ἐλπίδα ταύτην δὲν δύναμαι νὰ παραδεχθῶ τὴν ἀπάλειψιν τῆς πιστώσεως. ΚΟΡΠΑΣ. Ἐγὼ τὸ δέχομαι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐξ ὅσων εἶπον περὶ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν θλέπετε, νομίζω, ὅτι οὐδὲ λεπτοῦ τῆς δραχμῆς προτείνεται οἰκονομία: καὶ ἐν τούτοις παρεστάθη εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι ἡ  ̓Αντιπολίτευσις προτείνει οἰκονομίας ἑνὸς ἑκατομμυρίοὐ καὶ ἐννεακοσίων χιλιάδων δραχμῶν ἐπὶ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν. Νομίζω ὅτι ὁ κ. θουλευτὴς ἐχ Κέας μετὰ τὰς σημειώσεις ταύτας, τὰς ὁποίας τῷ ἀνεκοίνωσα, παραδέχεται ὅτι δὲν δύναται νὰ πραγματοποιηθῇ οὐδεμία ἐκ τῶν παρ ̓ αὐτοῦ προτεινομένων οἰκονομιῶν.
[214]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν προτείνονται οἰκονομίαι; τίνες; Αἱ κυριώτεραι τῶν προτεινομένων οἰκονομιῶν ἀφορῶσιν εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν ναυτῶν, εἲς ἐπισκευὰς καὶ εἲς ἐχκαθαρισμένας ὀφειλάς. Ἐὔχομαι νὰ δυνηθῶμεν νὰ ἔχωμεν τὸν ἀριθμὸν τῶν ναυτῶν τὸν ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προὐπολογισμῷ' διότι ἂν εἶναι ἀληθὲς τὸ χθὲς ρηθὲν ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου, ὅτι προνοοῦντες περὶ ἀποκτήσεως στόλου, πρέπει νὰ προνοήσωμεν περὶ ἐκγυμνάσεως ἐχείνων, οἵτινες θέλουσι διαχειρισθῆ τὸν στόλον τοῦτον, θὰ ἐπράττομέν τι ὅλως ἀντιφατικὸν καὶ καταστρεπτικὀν, ἂν δὲν παραδεχόμεθα τὴν πἰστωσιν διὰ τοὺς ἄνδρας ἐχείνους, οἵτινες ἔχουσιν ἀνάγχκην προπαρασκευῆς, ἵνα δυνηθῶσι νὰ εἰσέλθωσιν εἰς τὰ νέα ταῦτα μηχανήματα, τὰ ὁποῖα ἄνευ τέχνης δὲν χινοῦνται.  ̓Αλλ) ἐχτὸς τῶν ναυτῶν προτείνεται καὶ ἡ κατάργησις θέσεων ἀξιωματικῶν. Τὰς προτάσεις ταύτας ἔπρεπεν ἡ  ̓ ̓Αντιπολίτευσις ν ̓ ἀποτείνῃ εἰς ἑαυτὴν ὅτε ἦτο Συμπολίτευσις, ἔπρεπε νὰ φροντίσῃ νὰ μὴ δοθῶσιν οἱ 6αθμοί, νὰ μὴ ὑπάρξωσιν οἱ 6αθμοφόροι, ἵνα μὴ ἀναγράφωνται ἤδη ἓν τῷ προὔπολογισμῷ.  ̓Αλλὰ σήμερον, ἐξαλείφοντες αὐτοὺς ἐχ τοῦ προὐπολογισμοῦ, ποῦ τοὺς ἀποστέλλετε; Εἰς τὸν τάφον. Οἱ ἀξιωματικοὶ ἐνόσῳ ζῶσιν ἔχουσι δικαιώματα" τὰ δικαιώματα ταῦτα ἓν τῷ προὔπολογισμῷ δὲν ἀναγράφονται, ἀναγράφεται δὲ μόνον ἡ δαπάνη τῶν θέσεων, τὰς ὁποίας πρέπει νὰ καθέξωσι. Ἠκούσαμεν δὲ τὸν μόνον ἀξιωματικὸν τοῦ Πολεμικοῦ Ναυτικοῦ ἐν τῇ Βουλῇ, ὅτε ἐγίνετο ἡ ἀνάπτυξις τῶν οἰχονομιῶν τούτων, ἐγερθέντα ἐν ἀγανακτήσει ἐκ τῶν ἑδωλίων τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως καὶ διαμαρτυρηθέντα. Ἐκτὸς τῶν δύο τούτων κεφαλαίων τῶν οἴκονομιῶν, προετάθη ὅπως, ἐνῷ πατασκευάζομεν νέα πλοῖα, μὴ ἐπισκευάζωμεν ἐπαρχκῶς τὰ ὑπάρχοντα, μηδὲ προμηθεύωμεν ἐγκαίρως τὰ ἐφόδια καὶ τοὺς ἄνθρακας, καὶ ἄλλην τέλος οἰκονομίαν ἠκούσαμεν, τὴν μὴ πληρωμὴν ἀνεγνωρισμένου χρέους, διότι εἶναι δυνατὸν νὰ μὴ ὀφείλωνται τἀναγραφόμενα. 'Αν δὲν ὀφείλωνται, ἐννοεῖται ὅτι δὲν θέλουσι πληρωθῆ, ἀλλ ̓ εἶναι δυνατὸν νὰ μὴ πληρωθῦσιν, ἐὰν ὀφείλωνται; Καὶ εἰς τἰ συντελεῖἡ μὴ ἄναγραφὴ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ὅταν δὲν φέρητε ἀποδείξεις τοῦ ὅτι ἡ ἐγγραφὴ αὕτη γίνεται ἄνευ τῶν ἀπαιτουμένων δικαιολογητικῶν; Οὐδὲν περὶ ἐλλείψεως τοιούτων δικαιολογητικῶν προσήχθη, οὐδὲ εἶναι δυνατὸν νὰ προσαχθῇ, διότι ἐννοεῖται ὅτι αἱ δαπάναι ἀναγράφονται ὑπὸ τῆς ὑπηρεσίας καὶ συμφώνως πρὸς τὰς διεπούσας τὰς περὶ ἔκκαθαρίσεως τῶν ὀφειλῶν διατάξεις. Ἰδοῦ καὶ τὸ Ὕπουργεῖον τῶν Ναυτικῶν οὐδεμίαν παρουσιάζει πραγματικὴν οἰκονομίαν. Εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν  ̓Ἐσωτερικῶν ὀφείλω, ἴσως, νὰ εἰσέλθω εἰς λεπτομερείας' ἀλλὰ πρὸ τούτου ἂς ἀναφέρω τὰ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἔξωτε
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ρικῶν, εἶναι ὀλίγα. Ἐν τῷ ἄρθρῳ πρώτῳ τοῦ Κεφαλαίου Α’, ὁ σύλλογος (κίνησις ἓν τῇ ἀριστερᾷ) εὗρε δαπάνην 5.000 δραχμῶν, ἥτις δὲν εἶναι ἀναγεγραμμένη εἰς ἄλλον προὔπολογισμόν' ἐθεώρησε, λοιπόν, ὅτι ἠδύνατο νὰ διαγράψῃ αὐτὴν ὡς σπατάλην’ ἀλλ ̓ ἂν ἐξήταζε τοὺς ἄλλους προὔπολογισμούς, ἤθελεν εὔὗρει ὅτι δι’ ἐκτάχτων πιστώσεων ἢ δι’ ἄρθρου ἐν ταῖς κεχλεισμέναις χρήσεσι περιελαμθάνετο ἡ δαπάνη: ἡμεῖς ἠθελήσαμεν νὰ θέσωμεν τέρμα εἰς τὴν ἀνωμαλίαν ταύτην, καὶ διὰ τοῦτο ἀνεγράψαμεν τὸ ποσὸν ἐνταῦθα, καὶ δὲν ἀφήσαμεν αὐτό, ὅπως τὸ ἀναγράψωσιν οἱ ὑπουργοὶ τοῦ μεθεπιόντος ἔτους ἐν ταῖς χεκλεισμέναις χρήσεσιν, ὅπως όλέπομεν ἐν τῷ ἐφετεινῷ προὔπολογισμῷ ἀναγεγραμμένον τὸ τοῦ ἔτους 1551. «Ταχυδρομικὰ ἐκτὸς τοῦ Κράτους» προτείνεται ἐλάττωσις 10 χιλιάδων δραχμῶν. Ἐνταῦθα ποιοῦνται λάθος πῶς δύνανται οἱ συνελθόντες 6ουλευταὶ νὰ γνωρίζωσι ποία θὰ εἶναι ἡ δαπάνη διὰ ταχυδρομικὰ καὶ τηλεγραφικά; Ἠγνόουν οἱ συνελθόντες ὅτι τὰ ταχυδρομικἀὰ ὀλίγον ἐπιθαρύνουσι τὸ Λημόσιον, διότι ὅσα πληρώνονται ἐνταῦθα ἀποδίδονται εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον' ὥστε ἀποτελοῦσι δαπάνην μόνον ἀναγραφομένην, οὐχὶ δὲ καὶ πραγματικήν' ὑπάρχει, ὅμως, καὶ μέρος τῆς δαπάνης ταύτης, ἥτις γίγεται ἓν τῷ ἐξωτερικῷ καὶ δὲν εἶναι ὑπὲρ τοῦ Δημοσίου Ταμείου: ὑπάρχουσι καὶ τὰ εἰς τὸ ἄρθρον τοῦτο ἀναγόμενα τηλεγραφικά, ἀλλὰ ποίαν ἔχουσιν ἔνδειξιν οἱ προτείνοντες τὴν ἑλάττωσιν, ὅτι ἡ δαπάνη αὕτη δὲν πραγματοποιεῖται, ἐνῷ ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῶν κεκλεισμένων χρήσεων τοῦ προύπολογισμοῦ τοῦ ἐνεστῶτος ἔτους σημειοῦται ποσὸν 3.227 νέων δραχμῶν πρὸς πληρωμὴν ὀφειλομένων τοῦ 1851: Θέλουσι νὰ ἀφαιρέσωσιν ἀπὸ τῆς ὕπηρεσἰας τῆς προξενικῆς τὰ μέσα, ὅπως διεξαγάγῃ, τὰ ὑπὸ τοῦ νόμου ἐπιθεθλημμένα αὐτῇ καθήκοντα;  ̓Αλλ) ἐν τῷ ἀναγραφομένῳ ποσῷ ὑπάρχουσι καὶ τὰ ταχυδρομικὰ τῶν δικογράφων, ἅτινα κατέθαλον οἳ διάδικοι. «Ἔξοδα ἐπιθεωρήσεως προξενικῶν  ̓ ̓Αρχῶν». Οἱ συντάξαντες τὸ πρόγραμμα τῶν οἰκονομιῶν δὲν προτείνουσι τὴν κατάργησιν τοῦ ἐπιθεωρητοῦ, ἀφίνουσι τὸν ἐπιθεωρητὴν νὰ πληρώνηται ἐκ τοῦ Δημοσίου Ταμείου, ἀλλὰ τὸν ἐμποδίξουσι νὰ εἶναι χρήσιμος’ λέγουσιν ὅτι δὲν πρέπει νὰ περιοδεύῃ. δηλ. πρέπει νὰ ἀπολαμθάνῃ τὸν μισθὸν ἄνευ ἐργασίας, ἐνῷ ἓν τῷ νόμμῳ ἑλήφθη πρόνοια ὅπως ὑποχρεωτικῶς περιοδεύῃ, διότι ἐφοθήθημεν ἀκριθῶς ταύτην τὴν κατάχρησιν, ἥτις ἀποτελεῖ τὴν συναλλαγήν, τὸ νὰ διορἰίζηταί τις ἐπιθεωρητὴς καὶ νὰ μένῃ ἐν Αθήναις. «Ἔξοδα τῆς ἐπιτροπῆς τῆς ἔχ τῆς συμθάσεως μετὰ τῆς Τουρκίας». Προσδιορίζουσιν οἱ προτείναντες τὰς οἰκονομίας τὴν ἐτησίαν δαπάνην κατωτέραν τῆς ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἀναγεγραμμένης: καὶ ποῦ στηριζόμενοι προθαίνουσιν εἰς τὴν ἑλάττωσιν ταύτην; Συνέταξαν ὑπολογισμὸν τοὐλάχι
[15]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
στον τῆς δαπάνης, ἥτις ἤθελεν ἀπαιτηθῆ; Τοῦ προσωπικοῦ, τὸ ὁποῖον πρέπει νὰ διορισθῇ;  ̓Απέδειξαν ὅτι ὑπῆρξέ τις πολυτέλεια τῆς Κυδερνήσεως ἓν τῷ διορισμῷ τῶν προσώπων; Πᾶν ἄλλο θὰ δύνανται νὰ ἀποδείξωσιν ἢ τοῦτο οἱ ἀριθμοὶ τοὺς ὁποίους ἤθελον προσαγάγει’ ἐὰν ἄρα πραγματοποιηθῇ ἡ οἰκονομία αὕτη, θέλομμεν ἀφήσει ἀπραγματοποίητον διεθνῆ ὑποχρέωσιν καὶ διεξαγάγει ἀτελῶς ἔργον, εἰς οὗ τὴν αἰσίαν διεξαγωγἠν ἐνέχονται σπουδαῖα τοῦ Δημοσίου συμφέροντα. Ἐξέφρασαν προσέτι ὡς πρὸς τὰς πρεσθείας τὴν ἰδέαν τῆς ἀντικαταστάσεως τῶν πρέσθεων ὑπὸ γραμματέων. Ἐννοῶ τοὺς λέγοντας ὅτι αἱ πρεσθεῖαι εἶναι πολυτέλεια εἰς κράτη μικρά’ καίτοι ἀποκρούω ὅλαις δυνάμεσι τὴν ἰδέαν ταύτην, ἥτις ὑποθέτει ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν ἔχει ἐξωτερικὴν πολιτικήν, ἐννοῶ, ὅμως, τὸν ἔχοντα τὸ ἐναντίον φρόνημα, ἀλλ’ ὅταν τις ἀποδέχεται ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἔχει ἔξωτερικὴν πολιτικήν, καὶ ὀφείλει νὰ ἐξυπηρετῇ αὖτὴν διὰ πρεσθειῶν, πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ περιορίζῃ τὴν Κυθέρνησιν διὰ τῆς ὑποχρεώσεως, ὅπως διορίζῃ εἰς αὐτὰς μόνον πρόσωπα μὴ κεκτημένα ἔτι τὴν ἀναγκαίαν πεῖραν; Δὲν εἶναι, ἴσως, ἀδύνατον μεταξὺ τῶν προσώπων τούτων νὰ ὑπάρχωσί τινα τὰ ὁποῖα καὶ ἐν τῇ θέσει τοῦ γραμματέως νὰ ἔφθασαν ἤδη εἰς τὴν πλήρη ὡὠριμότητα, ἀλλὰ τοῦτο θὰ εἶναι ἐξαίρεσις καὶ τι ὅλως τυχαῖον: δὲν εἶναι, ὅμως, δυνατὸν ἐπὶ τοιαύτης θάσεως νὰ στηριχθῶσιν αἱ πιστώσεις τοῦ ὑπουργείου" δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ κανονισθῶσιν αὗται ἐπὶ τῇ ἰδέᾳ ὅτι ἡ ἐξαίρεσις θἀ εἶναι κανών’ Καὶ τέλος ἡ σπουδαιοτέρα οἰκονομία, ἥτις προτείνεται ἐχ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐξωτερικῶν, εἶναι ἡ ἐλάττωσις κατὰ 250 χιλιάδας τῆς πιστώσεως τῆς ἀφορώσης εἰς τὴν ὑποστήριξιν τοῦ ἑλληνισμοῦ, τὴν ὑποστήριξιν ἓν τοῖς γράμμασι, τὴν ὑποστήριιν ἓν τῷ ἐθνισμῷ δι’ εἰρηνικῶν μέσων. Ἐλπίζω, κύριοι, ὅτι οἱ προτείνοντες τὴν ἑλάττωσιν ταύτην, ὅταν φθάσωμεν εἰς τὸ ἄρθρον τοῦτο τῆς πιστώσεως, θὰ ἀποκρούσωσι πᾶσαν συζήτησιν καὶ θὰ διαμαρτυρηθῶσι καθ’ ἑαυτῶν. Εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐσωτερικῶν, θεθαίως, δὲν εἶναι πρέπον νὰ ἐπιθεωρήσω ἐντεῦθεν μίαν πρὸς μίαν τὰς προταθείσας οἰκονομίας, παίτοι τὸ ἔπραξα δι’ ἐμαυτὸν καὶ ἔχω ὥδε πλήρεις σημειώσεις ἐπὶ ἑκάστου ἄρθρου, ἀλλ’ εἶναι ποσὰ 500 καὶ 1000 δραχμῶν, περὶ τῶν ὁποίων καὶ ἂν ὑποτεθῇ ὅτι εἶναι ἀληθεῖς καὶ ἀθλαθεῖς αἱ οἰκονομίαι, πάλιν ἓν συνόλῳ θέλομεν φθάσει εἰς ποσόν ἀσήμαντον' οὐχ ἧττον ἐν τῇ σειρᾷ τῶν προτάσεων ἐπιθεωρῶ καὶ ἐκ τούτων τινάς. Ἐν τῷ πεφαλαίῳ 1 ἄρθρῳ 1 ἔχομεν ἐλάττωσιν προτεινομένην 14.000 δρχ. ἐπὶ τοῦ προσωπικοῦ τοῦ ὑπουργείου: ἡ ἑλάττωσις αὕτη εἰς τἰ συνίσταται; Εἰς τὸ ὅτι ἐν τῷ ἄρθρῳ τούτῳ ἐσημειώθη δαπάνη, ἥτις ἐν ἄλλοις προὐπολογισμοῖς σημειοῦται ἐν ἄλλοις ἄρθροις' διεγράψαμεν αὐτὴν ἐξ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἄλλων ἄρθρων καὶ τὴν ἀνεγράψαμεν ἐδῶ. Ὁ εἴσηγητὴς διαγράφει ἐνταῦθα τὴν πἰστωσιν καὶ δὲν τὴν ἐπαναφέρει, ὅπου πρότερον ἀνεγράφετο, καὶ πραγματοποιεῖ οὕτω οἰκονομίαν χιλιάδων τινων’ προσέτι ἔχ τῆς διαγραφῆς τριῶν κλητήρων, οἳ ὀκτὼ μένουσι πέντε’ καὶ ἐν τούτοις, ἓν τῇ ἐπιτροπῇ ὑπῆρξαν πρόσωπα, τὰ ὁποῖα διετέλεσαν ὑπουργοὶ τῶν Ἐσωτερικῶν, τὰ ὁποῖα γινώσκουσιν ὅτι ἓν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐσωτερικῶν, πλὴν τῶν ταχτικῶν κλητήρων, ὑπηρετοῦσι καὶ χκλητῆρες τῆς ἀστυνομίας, καὶ ὅτι καὶ οὕτω ἡ ὑπηρεσία δὲν εἶναι ἔπαρκῆς, διότι τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐσωτερικῶν περιλαμθάνει τέσσαρα τοὐλάχιστον ὑπουργεῖα, ὅπως ἓν ἄλλοις κράτεσι διαρρυθμίζεται ἡ ὑπηρεσία αὕτη: ταῦτα δὲ τὰ πρόσωπα, τὰ ὁποῖα διετέλεσαν ὡς ὑπουργοί, σήμερον ἐνίστανται κατὰ τῆς ἐγγραφῆς τοῦ ποσοῦ τούτου, κανονικῶς γενομένης, προτιμῶντες, φαίνεται, ὅπως μὴ γίνηται κανονικῶς' οἰκονομία, ὅμως, ὅπως δήποτε δὲν ὑπάρχει. Ἡ γραφικὴ ὕλη λέγουσιν ἐν ἑτέρῳ ἄρθρῳ νὰ περιορισθῇ: πῶς δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ὡς σπουδαίως συζητοῦντες θουλευταί, λέγοντες πόσος χάρτης χρειάζεται εἰς τὸ ὑπουργεῖον; Ὅταν ἡ ὑπηρεσία παρουσιάζῃ ποσόν τι, πρέπει νὰ ὑπάρχῃ ἡ ἐναντία ἀπόδειξις διὰ νὰ δυνάμεθα νὰ διαγράψωμεν τὴν πἰστωσιν' δὲν ὑπάρχει δὲ ἡ ἐναντία ἀπόδειξις. "Αν εἴχον αὐτὴν οἱ προτείνοντες, ἂν φρονῶσιν ὅτι τὸ ὑπουργεῖο σπαταλᾷ καὶ ἐπὶ τοῦ ἄρθρου τούτου, ἂν ἔχωσι λόγον, ἵνα φρονῶσιν ὅτι τὸ ὑπουργεῖον τὸ νῦν, ὅπως ἄλλα ὑπουργεῖα, ἐπὶ τῶν ἄρθρων τῆς δημοσίας ἀσφαλείας, ἐπὶ τῶν ἄρθρων τῶν ἰδιαιτέρων 6οηθημάτων, ἐπὶ τῶν ἄρθρων τῆς ὑγειονομικῆς ὑπηρεσίας, ποιεῖται οὐχὶ τὴν νόμιμμον χρῆσιν, διότι καὶ τὰ ἀφορῶντα εἰς τὸ ὑλικὸν τῶν γραφείων δύνανται νὰ ὑπαχθῶσιν εἰς τὴν κατηγορίαν ταύτην, ἂς τὸ εἴπωσιν, ἀλλὰ τότε ἡ πρότασις μεταποιεῖται εἰς ζήτημα ἐμπιστοσύνης. Εἰς τὰ τῆς ἀστυνομίας τῆς Θεσσαλίας ἠκούσαμεν πολλά, καὶ περὶ ἀστυνομίας ἐν Θεσσαλίᾳ ἠδύνατο νὰ γίνῃ πολὺς λόγος ἓν τῇ γενικῇ συζητήσει τοῦ προὐπολογισμοῦ, διότι εἶναι καὶ τοῦτο ἓν τῶν πεπραγμένων παρὰ τῆς Κυθερνήσως καὶ οὐδόλως ἤθελον ἀποχκρούσει τοιαύτην συζήτησιν’ ἀλλ ̓ ὡς μέτρον οἰκονομίας τῷ προὐπολογισμῷ δὲν χωρεῖ τοιαύτη πρότασις, διότι ἐν τῷ προὐπολογισμῷ σημειοῦται ἡ πἰστωσις αὕτη προσκαίρως καὶ πρὸς κατάργησιν' ἑπομένως, καὶ ἂν γίνῃ παραδεκτὴ ἡ γνώμη τῶν μελῶν τῆς Αντιπολιτεύσεως καὶ πάλιν τὸ ποσὸν θέλει μείνει ἀναγεγραμμένον ὡς ἔχει, διότι οἱ ἀστυνόμοι θέλουσι πληρωθῆ μέχρις ὅτου ἀντικατασταθῶσιν. Εἰς δὲ τὰ γενικὰ μέτρα ἆσφαλείας ἐρωτῶσιν οἱ ἐκ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ποία χρῆσις εἰδικὴ θέλει γίνει τοῦ ἄρθρου. Θὰ ἠννόουν, ὣς εἶπον καὶ πρότερον, τὴν ἐρώτησιν ταύτην ἄπευθυνομένην εἰς Κυθέρνησιν ἡ ὁποία φέρει ἔχτά
[216]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
πτους πιστώσεις ἐπὶ τοῦ ἄρθρου τούτου, ἥτις ἐν τῷ παρελθόντι οὕτω διεχειρίσθη τὴν πἰστωσιν' ἀλλ ̓ ὅταν ὁ ἀπολογισμὸς τοῦ 18552 δειχνύει ὅτι ἐκ τῶν ἀναγραφέντων, ἅτινα ἦσαν κατὰ τὸ τρίτον ὑπέρτερα τῶν νῦν ζητουμένων, δὲν ἐδαπανήθη τὸ ὅλον ποσόν, οὐδὲ τὸ ποσὸν τὸ νῦν ζητούμενον, ἀλλὰ μόνον 15.652 ἐπ. πιστώσεως 20,000, ἔρχεσθε νὰ ἐπιρρίψητε τοιουτοτρόπως ἀμφιθολίαν ἐπὶ τὴν διαχείρισιν τῆς Κυθερνήσεως; Τὸ ποσόν, τὸ ὁποῖον ἔνεγράφη ἐφέτος, εἶναι ἐλάχιστον, ὅπως ᾖτο ἐλάχιστον καὶ τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον εἶχε ἀναγραφῆ κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, καίτοι ὑπέρτερον τοῦ νῦν σημειουμένου’ ἀλλὰ πέρυσι ἐγένετο οἰκονομία τοιαύτη. ὥστε ἐπείσθημεν ὅτι δυνάμεθα καὶ ἔτι μᾶλλον νὰ ἐλαττώσωμεν τὸ ποσόν’ μετὰ τὴν τοιαύτην ἐλάττωσιν ποἰα παρατήρησις ἄλλη δύναται νὰ γίνῃ ἐπὶ τοῦ ἄρθρου, τούτου; Ἐπὶ τοῦ κεφαλαίου 3 ἄρθρ. 10 «διατήρησις καταδίχκων», ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ Εὐρυτανίας παρέστησεν ὅτι ἐνταῦθα ἐσημειώθη ἐν τῷ ὑποθληθέντι προὐπολογισμῷ ἐλάττωσις, ἥτις δὲν εἶναι οἴκονομία, ἀλλ’ ὡς πρὸς τοῦτο ὁ κ. θουλευτὴς ἔπρεπε νὰ γινώσκῃ ὅτι ἡμεῖς δὲν ἐστηρίχθημεν ἐπὶ παρφχημένου προὐπολογισμοῦ: ἐσημειώσαμεν τὰς δαπάνας τοῦ ἐνεστῶτος ἔτους, ἀλλ ̓ ἐπὶ ἀπολογισμοῦ, καὶ ἀφοῦ τὰ ἀποτελέσματα τοῦ παρελθόντος ἔτους τοιοῦτον μᾶς ὑποδεικνύουσι τὸ ποσόν, τὸ ὁποῖον ἔπρεπε νὰ ἐγγροαφῇ, πῶς δικαιούμεθα ἡμεῖς νὰ σημειώσωμεν ἀνώτερον ποσόν;  ̓Αφφαιρεῖ προσέτι ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ Εὐρυτανίας τὰ ἔξοδα τῆς διοικήσεως τῶν φυλακῶν Αἰγίνης καὶ Ἰθάκης. Δὲν δύναμαι νὰ ἐννοήσω πῶς θὰ διοικηθῶσιν αὗται αἱ φυλακαὶ ἄνευ τῶν ἐξόδων τούτων. ΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ. Τὸ ἐναντίον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἰς τὸ ἄρθρον «προμήθεια καὶ ἀποστολὴ ἐχλογικῶν εἰδῶν», ἐλαττώνουσι 50.000 χιλ. δραχμῶν, καὶ ἐλαττώνουσιν αὐτὰς διότι ὁ προὑπολογισμὸς τοῦ 1580 δὲν περιέλαθε τὴν πἰστωσιν.  ̓ ̓Αφοῦ δὲν ἐγένοντο ἐχλογαὶ κατὰ τὸ 1880, θεθαίως δὲν περιελήφθη τοιαύτη πίστωσις' ἤδη γίνονται δημοτικαὶ ἐκλογαὶ καὶ τὴν περιλαμθάνομεν' τὴν περιλαμθάνομεν δὲ ἐπὶ τῇ θάσει ὑπολογισμοῦ, τὸν ὁποῖον μᾶς παρουσίασενἡ ὑπηρεσία: ἐδικαιούμεθα, ἴσως, νὰ στείλωμεν ὁὀλιγώτερα σφαιρίδια καὶ ὀλιγωτέρας κάλπας τῶν κατὰ τόπους ζητουμένων: ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Μεσσήνης, νομίζω, εἶπεν ὅτι ἔπρεπε νὰ ὑπάρχωσι πλειότερα σφαιρίδια καὶ κάλπαι καὶ ἔπρεπε αἱ δημοτικαὶ ἀρχαὶ νὰ συμπληρώσωσι τὰ ἀπωλεσθέντα. Πολλά, ἴσως, πρέπει νὰ ἐκτελῶσιν αἱ δημοτικαὶ ἀρχαί, ἅτινα δὲν ἐκπληροῦνται, ἀλλ ̓ ἐνταῦθα πρόκειται περὶ ὑποχρεώσεως τοῦ Δημοσίου, ἵνα προνοήσῃ περὶ τῆς ἀνάγχης πρὸς ἐκτέλεσιν τῶν δημοτικῶν ἐχλογῶν' πληροφορηθεῖσα δὲ ἡ διοίκησις ὅτι τοσαύτη εἶναι ἡ ἀνάγκη. ἀνέγραψε τὸ ποσόν’ ἀλλ ̓ ἄρα ἡ δαπάνη αὕτη εἶναι δαπάνη, ἥτις δὲν ἔχει τὸ ἀντίρροπον αὐτῆς;
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ἐνῷ σημειοῦμεν 150.000 ὡς ἔξοδα, ἐσημειώσαμεν 422.000 ὡς ἔσοδον. Εἶπεν εἷς τῶν θουλευτῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ὅτι τὰ ἔξοδα ταῦτα ἀποτελοῦσι δημοτικὴν δαπάνην, διότι δὲν ἔλαθε κἂν τὸν κόπον νὰ ἀναγνώσῃ τὸν ἐκλογικὸν νόμον, ἵνα ἴδῃ ὅτι ἔπαυσαν ταῦτα ὄντα δημοτικἡὴ δαπάνη, καὶ ὅτι εἶναι σήμερον δαπάνη τοῦ Δημοσίου, ὅτι τὸ Δημόσιον κατ ̓ ἀποκοπὴν λαμθάνει παρὰ τῶν ὕποψηφίων τὰ τέλη καὶ ὀφείλει νὰ τοῖς προσφέρῃ τὰ ἐκχλογικὰ εἴδη. Αν δὲν προσθέσωμεν εἰς τὰς δαπάνας ταύτας τὰς ἄλλας, ἃς ἐπάγεται ἡ διεξαγωγὴ τῆς ἐκλογῆς, τοὐτέστι τὴν ἀποστολὴν δικαστικῶν ἀντιπροσώπων, πάλιν μένει κέρδος ἐκ τῆς ἀπολήψεως τῶν τελῶν. Ἡ πίστωσις, ἡ ἀφορῶσα εἰς τοὺς ἐπαρχιακοὺς ἰατρούς, ἀποκόπτεται; καὶ λέγουσιν, ἀποκόπτεται, διότι ἐδῶ ἔγκειται ἡ συναλλαγή, ἐπὶ τέλους συνελήφθη αὕτη ἐπ ̓ αὐτοφώρφ' ἀλλὰ συνελήφθη ἐν στιγμῇ κατὰ τὴν ὁποίαν μαστίζει τὴν χώραν ἡ εὐλογία. Λέγουσιν οἱ κ.κ. θουλευταὶ εἰς τί θέλουσιν ὠφελήσει οἱ ἐπαρχιακοὶ ἰατροί;  ̓Αλλὰ ποῖος θὰ προνοήσῃ περὶ τῆς προφυλάξεως κατὰ τῆς ἔπιδημίας; Θέλει προνοήσει ὁ ἔφορος ἢ ὁ ταμίας; Εἶδον πολλάκις τὴν δημοσιογραφίαν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἥτις τὰ πάντα ζητεῖ νὰ ρίψῃ εἰς εὐθύγην τῆς Κυθερνήσεως καὶ ἤκουσα ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου θουλευτὰς ἀντιπολιτευομένους ἐπικρίνοντας τὴν Κυθέρνησιν, διότι δὲν ἔχει ἁπανταχοῦ δαμάλειον ὕλην, διότι͵ ἐὰν παρουσιάζηται αἴφνης ἡ ἀσθένεια ἔν τινι ἐπαρχία, 6ραδύνει ἐπί τινας ἡμέρας ἡ ἀποστολὴ προσφάτου δαμαλείου ὕλης. Καὶ πῶς ταῦτα δύνανται νὰ κανονισθῶσιν ἐκ τῶν προτέρων, ἂν δὲν προσδιορίσωμεν ἐχείνους, οἵτιγες θὰ ἔχωσι τὴν ἐντολὴν καὶ τὴν εὐθύνην νὰ προνοήσωσιν περὶ αὐτῶν; Τὰ τῶν ἐπαρχιακῶν δὲ ἰατρῶν εἶναι τι νέον. ὅπερ τώρα ἐπινοεῖται;, Ἡ  ̓Αντιδασιλεία τοῦ 1833 ἐθεώρησε τοὺς ἔπαρχιακοὺς ἰατροὺς ἀναγκαίους: ἡμεῖς σήμερον, μετὰ παρέλευσιν ἡμίσεως αἰῶνος, νομίζομεν ὅτι δὲν ὀφείλει ἡ Πολιτεία νὰ λαμθάνῃ τὴν πρόνοιαν ταύτην ὑπὲρ τῆς ὑγείας τοῦ λαοῦ; Εἰς τὸ ἄρθρον περὶ ἰατρῶν τῶν δημοσίων λουτρῶν, ἐχεῖ ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ Εὐρυτανίας ὑπῆρξε λίαν δριμύς. Ἐθεώρησεν ὅτι δύναται ν ̓ ἀποδείξῃ ἐκεῖ τοῦς νῦν ὑπουργοὺς ἀντιφάσκοντας, διότι ἄλλοτε ἐζήτησαν νὰ διαγράψωσι τὴν πίστωσιν.  ̓Αλλὰ σήμερον τὴν ἐγγράφουσιν, ἵνα δείξωσιν μόνον ὅτι εἶναι κατηργημένη. διότι ἓν ἄρθρῳ 8 διὰ τὸ 1883 ζητοῦμεν μηδέν, τοῦτο το β διαγράφει καὶ καταλογίζει οἰκονομίαν 4500 δραχμῶν (ἱλαρότης). Δὲν εὗρον χάριν ἐνώπιον τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ Εὐρυτανίας οὐδὲ αἱ 260 δραχμαὶ πρὸς διατήρησιν τῶν ἓν ταῖς μοναῖς περιθαλπομένων Φφρενοθλαθῶν. Συνέπεσεν ἔν τισι μοναῖς κατὰ τὸ ἐπικρατοῦν ἔθιμον νά... ΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ. Δὲν εἶπον αὐτό: εἶπον ἐὰν ἦτο
[α17|


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
παρὼν ὁ ὑπουργὸς τῶν Ναυτικῶν, ὅστις ἄλλοτε προέτεινε μετ ̓ ἀγανακτήσεως τὴν ἀπάλειψιν αὖτοῦ τοῦ ἄρθρου, θὰ ἐζήτει νὰ ἀπαλειφθῇ καὶ νῦν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.  ́Ἠτο εὐφυῖα αὕτη πολὺ λεπτὴ καὶ οὐδὲν παράδοξον ὅτι μᾶς διέφυγεν ἡ ἔννοια αὐτῆς. Διὰ συντήρησιν κ.λπ. τῶν δημοσίων λουτρῶν ἔχομεν ἀναγεγραμμένας 50,000, ὁ δὲ λόγος, δι’ ὃν ἐθεωρήσαμεν τὴν πίστωσιν ταύτην ἀναγκαίαν, εἶναι ὅτι ἀπὸ ἐτῶν ἑταιρίαι, ἢ μᾶλλον συνεταιρισμοὶ προσώπων, προσπαθοῦσιν ἐπὶ προφάσει πολυετοῦς ἐνοικιάσεως τῶν δημοσίων λουτρῶν νὰ καταλάθωσι τὰς γαίας καὶ τὴν νομὴν τῶν ὑδάτων. Σήμερον τὰ λουτρὰ τῆς Κυλλήνης π.χ. εἶναι ἐλεύθερα’ τὰ ὕδατα, ἅτινα ἔχουσι πολλὴν ἰαματικὴν δύναμιν, ἀποταμιεύονται παρὰ τὼν Φφαρμακοποιῶν καὶ πωλοῦνται ἐνταῦθα εἰἲς τιμάς, αἵτινες ἀνταποκρίνονται πρὸς τὰς δαπάνας τῆς συλλογῆς, τῆς μετακομίσεως καὶ τῆς ἐναποθηκεύσεως. Αλλ) οἱ ζητοῦντες τὰ λουτρὰ ταῦτα ἐπὶ προφάσει ὅτι θέλουσιν οἰκοδομήσει καταστήματα καὶ εὐτρεπίσει τὰ τῶν ὑδάτων, ζητοῦσιν ὅπως ἔχωσι τὸ δικαίωμα ἀποχλειστικῶς μόνοι νὰ πωλῶσι τὰ ὕδατα καὶ νὰ ἔχωσιν ἐπὶ πολλὰ ἔτη τὴν νομὴν αὐτῶν, ἀποχλείοντες πάντα ἄλλον: ἐνῷ δὲ τὸ Δημόσιον δαπανᾷ πλεῖστα εἰς δικαστικἁ ἔξοδα ἵνα ἐξασφαλίσῃ ὑπὲρ αὐτοῦ τὴν ἰδιοχτησίαν τῶν λουτρῶν, διατρέχει τὸν κίνδυνον νὰ ἴδῃ τὰ λουτρὰ περιερχόμενα πάλιν εἰς ἰδιωτικὰς χεῖρας, ἄνευ ὠφελείας τῆς κοινωνίας. Καὶ δὲν θἀ εἶναι δυνατὸν ἐπὶ πολὺ νὰ ἀποχρούωμεν ἐπιτυχῶς τὰς τοιαύτας προτάσεις, ἂν δὲν ἀποδεικνύωμεν ὅτι ἡ Κυθέρνησις αὐτὴ θέλει προνοήσει περὶ τῆς χρησιμοποιήσεως τῶν ὑδάτων. Διὰ τῆς πιστώσεως ταύτης, ἀλληλοδιαδόχως διατεθειμένης ὑπὲρ τῶν ἰαματικῶν ὑδάτων τῆς χώρας, θέλομεν δυνηθῆ νὰ καταστήσωμεν αὐτὰ προσιτὰ εἰς τοὺς χρήζοντας θεραπείας. 'Ἐὰν παρασταθῇ ἑταιρία ἀνάλογος πρὸς τὸ ἔργον, θεθαίως ἡ Κυδέρνησις δὲν πρέπει νὰ ἀποκρούσῃ αὐτήν, ἀλλ ̓ αἳ προτάσεις αἱ μέχρι τοῦδε γενόμεναι ὑπῆρξαν πάντοτε εὐτελεῖς' προσφέρονται νὰ δαπανήσωσιν ἐντὸς περιόδου 3 ἢ 4 ἐτῶν 40,000 ἢ 50.000 δραχμῶν καὶ ἀντὶ τούτων ζητοῦσι παραχώρησιν ἀποκλειστικοῦ προνομίου 30 ἢ 50 ἐτῶν. Ἐὰν παρουσιασθῇ ἑταιρία, ἥτις νὰ ἀναλάθη τὸν εὐτρεπισμὸν τῶν λουτρῶν, δαπανῶσα εἲς τὸ κατάστημα ἓν ἢ δύο ἑκατομμύρια, δυνάμεθα τότε νὰ προέλθωμεν εἲς συνομολόγησιν συμόθάσεως μετ’ αὐτῆς: ἀλλ) ἐνόσῳ δὲν ἔχομεν τοιαύτας προτάσεις, ὀφείλομεν ἡμεῖς νὰ προνοῶμεν περὶ τῶν ὑδάτων τούτων" καὶ πρὸς τοῦτο πρέπει νὰ καταχωρισθῇ πἰστωσίς τις ἐν τῷ προύὐπολογισμῷ. Εἰς τὸ δενδροκομεῖον ἐπίσης ἐζητήθη ἐλάττωσις τῶν ἡμερομισθίων καὶ ἀπάλειψις τῆς δαπάνης διὰ τὸν Ἐένον δενδροκόμον. Ὑπέρ ποτε σήμερον εἶναι ἀναγκαῖον τὸ δενδροκομεῖον, διότι ὡς ἐκ τῆς φυλλοξήρας εἶναι ἀποχκεχλεισμένη ἡ χώρα ἡμῶν ἀπὸ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τῆς εἰσαγωγῆς δένδρων καὶ φυτῶν. Ἔπρεπε, λοιπὀν, ν ̓ αὐξηθῇ ἡ πίστωσις αὕτη, ἐὰν ᾖτο δυνατὸν νὰ γίνῃ τοῦτο ὠφελίμως, πρότασις δὲ περὶ ἐλαττώσεως τῆς δαπάνης ἀποδεικνύει ἀτελῆ ἐκτίμησιν τῆς μεγάλης ἀνάγκης, εἰς τὴν ὁποίαν ὑπηρετεῖ τὸ κατάστημα. Ἡ δὲ ἰδέα ὅτι θὰ δυνηθῶμεν ἐνταῦθα νὰ εὕρωμεν δενδροκόμον καὶ ὅτι εἶναι ἄχρηστος ὁ ἔξωθεν ἐρχόμενος ἀποδεικνύει ὅτι ἀγνοοῦσιν οἱ προτείναντες τὰ τοῦ δενδροκομείου καὶ δὲν γνωρίζουσιν ὁποία ἐπῆλθεν ὠφέλεια ἐκ τῆς ἀλλαγῆς τοῦ προσωπικοῦ.  ̓Αλλ’, ἴσως, θεωροῦσι καὶ τοῦτο συναλλαγήν, καὶ ὅτι ἐν Ἰταλίᾳ ἐπιζητοῦμεν κομματικὴν τινα ὠφέλειαν διὰ τοῦ διορισμοῦ τοῦ προσώπου τούτου. Οἱ καταμεμφόμενοι τῆς Κυθερνήσεως ἐπὶ διορισμοῖς ἐπὶ συναλλαγῇ. πῶς συμθιθδάζουσι τοῦτο μὲ τὴν ἐπίσης παρ αὐτῶν γενομένην κατάχρισιν ἐπὶ τῇ μετακλήσει προσώπων ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Κράτους; Ἐὰν ἡ Κυθέρνησις ἐσκέπτετο περὶ χρησιμοποιήσεως τῶν δαπανῶν εἰς τοὺς εὐτελεῖς σκοπούς, τοὺς ὁποίους φαντάζονται οἱ τοιαῦτα λέγοντες, ἤθελε καλῆ πρόσωπα ἔξωθεν καταλαμθάνοντα τὰς θέσεις τῶν ἐγχωρίων; Ἠθελε προκαλῆ τοιαύτας δυσαρεσκείας, ἐνῷ τἀναντία πράττουσα θὰ εἶχε εὐρὺ τὸ στάδιον τῆς συναλλαγῆς;  ̓Αλλὰ πρέπει τὰ πάντα νὰ κατακρίνωμεν' καὶ τὴν εἰσαγωγὴν τῆς ἔξωθεν ἐπιστήμης καὶ πείρας, καὶ ταύτην κατακρίνομεν, μόνον καὶ μόνον διότι προέρχεται ἐκτῆς Κυθερνήσεως.  ̓Απὸ τῆς ἐπεξεργασίας τῶν στατιστικῶν πληροΦοριῶν, ἀφαιροῦνται 5,000 δραχμῶν.  ̓Αλλὰ στατιστικαὶ πληροφορίαι εἶναι διὰ τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν τὸ πυριώτερον μέσον πρὸς ἐκπλήρωσιν τοῦ ἔργου αὐτῆς, τοῦ ἐλέγχου. Ζητεῖ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, ἵνα ἀφαιρέσωμεν ἀπ ̓ αὐτῆς τὴν πυρίτιδα καὶ τὸν μόλυθδον; πῶς δὲ θέλει πολεμήσει; Πῶς θέλει παρασκευασθῆ πρὸς τὸ ἔργον τὸ ὁποῖον τῇ ἐπιθάλλεται σήμερον ἐν τῇ Βουλῇ, ὅταν δὲν τῇ παράσχωμεν τὰ ἐκ τῆς ὑπηρεσίας στοιχεῖα ἀφθόνως καὶ οὐ μόνον εἰς αὐτήν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν κοινωνίαν;  ̓Απαλείφεται ἐν τῷ ταχυδρομείῳ ἡ δαπάνη τοῦ ξένου ὀργανωτοῦ, καὶ μόνον διατίθεται ποσόν τι, ἵνα πληρωθῇ καὶ Φύγῃ: τοσοῦτον ἀποτρόπαιος ἐφάνη εἲς τὸν κύριον θουλευτὴν ἡ παρουσία αὐτοῦ ἓν ἡμῖν. Καὶ τί εἶναι ὁ ξένος ὀργανωτής; Εἶναι πρόσωπον τὸ ὁποῖον ἔλαθε πεῖραν τῶν προόδων τῆς τέχνης ταύτης, διότι εἶναι τέχνη ἡ ταχυδρομικὴ ὑπηρεσία. Διότι εἰς αὐτὴν ἐπῆλθον κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη μεταθολαί, αἱ ὁποῖαι κατέστησαν αὐτὴν ὅλως διάφορον τῆς ὑπηρεσίας ταύτης, ὅτε εἰσήχθη παρ’ ἡμῖν. Σήμερον τὰ χρήματα διαθιθάζονται διὰ τοῦ ταχυδρομείου καὶ τὰ δέματα, λειτουργεῖ δὲ τὸ σύστημα τῶν δελταρίων πανταχοῦ, τὸ ταχυδρομεῖον εἶναι καὶ ταμιευτήριον, πράγματα τὰ ὁποῖα ἦσαν εἰς ἡμᾶς τέως ἄγνωστα ἐν τῇ ἐφαρμογῇ καὶ τὰ ὁποῖα οὐδεμίαν ἔχοντες αὐτῶν ἰδίαν πεῖραν δὲν δυνάμεθα νὰ πραγματοποιήσω
[318]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
μεν ἐν ταῖς λεπτομερείαις, ἄνευ τῆς συνδρομῆς τῶν προσώπων τὰ ὁποῖα, διευθύναντα τὴν ὑπηρεσίαν ἀλλαχοῦ, ἀντελήφθησαν τῶν περὶ τὰ καθέκαστον δυσχερειῶν καὶ τῶν δοθεισῶν λύσεων εἰς τὰ ποικἰλα προθλήματα, ἅτινα ἓν τῇ λειτουργἰᾳ τῆς ὑπηρεσίας ἀναφύονται. Καὶ ἰδού ὅτι πρὸ ἱκανοῦ ἤδη χρόνου ἐνομοθετήθη καὶ ἐνταῦθα τὸ σύστημα τῆς ἀποστολῆς χρημάτων διὰ τοῦ ταχυδρομείου καὶ ὅμως δὲν δύναται εἰσέτι νὰ γίνῃ ἀρχὴ ἐκτελέσεως' τοσαῦτα εἶναι τὰ προσκόμματα τὰ ἐκ τῆς ἐλλείψεως προσωπικοῦ, διότι ἓν πρόσωπον δὲν ἀρκεῖ, ἵνα λειτουργήση ἡ ὑπηρεσία" πρέπει τῇ συνδρομῇ αὐτοῦ νὰ παρασκευασθῇ καὶ τὸ ἄλλο προσωπικόν' ἰδίως δὲ ἔπρεπε ν ̓ ἀρχίσῃ λειτουργῶν ὁ νέος νόμος, ὁ ἐπιδθάλλων τὴν ὑποχρέωσιν τῆς χρηματικῆς ἐγγυήσεως εἰς τοὺς ἐπιστάτας, εἰς οὓς ἡ νέα αὕτη ὑπηρεσία ἐπιθάλλει διαχείρισιν. Ἐν τῷ ἄρθρῳ 9 «μετακομιδὴ ταχυδρομικῶν ἀνταποκρίσεων» ἐσημείωσεν ὁ κ. θουλευτὴς καὶ ἐλάττωσιν χιλιάδων δραχμῶν τῆς διὰ τοὺς ταχυδρόμους ἐν Θεσσαλίᾳ δαπάνης. Ἡ δαπάνη αὕτη κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος συνεπείᾳ τῶν συμφωνιῶν, αἴἵτινες ἐγένοντο ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, ἦτο ἀνωτέρα τῆς ἀναγραφομένης ἐν τῷ νῦν προὔπολογισμῷ κατὰ 31.450 δραχμῶν. Ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ἀνέθηχε τὴν ἐργασίαν ἐκείνην εἰς τὸν ἐργολάθον τοῦ παλαιοῦ θασιλείου, ὕπολογίσασα τὴν προσαύξησιν τῆς δαπάνης κατά τινα ἀναλογίαν καὶ προσέθηκεν 51.450 δρχ. εἰς τὸ ποσὸν τὸ εἰς αὐτὸν χορηγούμενον. Ἡμεῖς ἐθεωρήσαμεν ὅτι δὲν ἔπρεπε νὰ ἐξακολουθήσωμεν τὸ σύστημα τοῦτο τῆς ἄνευ εἰδικῆς μισθώσεως παραχωρήσεως τῆς ἐργολαθίας, ἐνομίσαμεν ὅτι ἀντὶ ἔργολαθίας ἑνιαίας διὰ πάσας τὰς νέας ἐπαρχίας θὰ δυνηθῶμεν διὰ τῶν μικρῶν ἐργολαθιῶν νὰ ἐπιτύχωμεν ἐν τῷ διαγωνισμῷ ὅρους ἐπωφελεστέρους καὶ πράγματι ἐπετύχομεν τὴν παραχώρήησιν ἀντὶ 52.000 δραχμῶν. “Ὅτε συνετάχθη ὁ προὔπολογισμός, ἠγνόει ἡ ὑπηρεσία τὸ ἀποτέλεσμα τῆς μειοδοσίας καὶ ἐσημείωσεν ἓν αὐτῷ πίστωσιν 50.000 τοὐτέστι κατὰ 2.000 ἐπὶ ἔλαττον τῆς πραγματικῆς.  ̓Αλλὰ καὶ τοῦτο ἐθεώρήσεν ὁ κ. θουλευτὴς ὡς ὑπερθολικὸν καὶ ἐζήτησε νὰ ἐλαττωθῇ κατὰ 25 χιλιάδας. ̓Αφοῦ ἐγένετο διαγωνισμὸς καὶ τὸ ἀποτέλεσμα τῆς μισθώσεως εἶναι τοσοῦτον εὐχάριστον, ήτοι κατὰ 31.000 κατώτερον τῶν συμφωνιῶν τοῦ παρελθόντος ἔτους, νομίζω ὅτι δυνάμεθα νὰ μένωμεν εὐχαριστημένοι. Εἰς τὴν τηλεγραφικὴν συγκοινωνίαν ἐπίσης προτείνονται πολλαὶ ἑλλατώσεις' ἐνταῦθαἡ προκάτοχος χυθέρνησις ἀφῆχε κληροδοσίαν εἰς τὴν παροῦσαν σύμόασιν ἐπιθάλλουσαν εἰς τὸ Δημόσιον δαπάνην σπουδαιοτάτην, δαπάνην διὰ τὴν ἐπέχτασιν τῶν ὑποθρυχίων γραμμῶν εἰς τὰς νήσους τοῦ Αἰγαίου καὶ δαπάνην διὰ κατάδυσιν καλωδίου ἀπὸ Πατρῶν εἰς Ζάκυνθον. Ἡ ἑταιρία ἡ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἀνατολικὴ τῶν καλωδίων ἀπαύστως παραπονεῖται, ὅτι ἡ ὑπηρεσία ἡ ἀπὸ  ̓Αθηνῶν εἰς Τρέπιτον, εἰς τὸ ἀκρωτήριον τὸ ἀντικρὺ τῆς Ζακύνθου, ἔκτελεῖται ἀτελῶς καὶ ὅτι παραθιάζονται οἱ ὅροι τῆς συμθάσεως, παρέστησε δὲ ὅτι διὰ τῆς καταδύσεως καλφῳδίου ἀπὸ Πατρῶν εἰς Ζάκυνθον θέλει δυνηθῆ ἡ ὑπηρεσία κατὰ πολὺ νὰ θελτιωθῆ, τοὐλάχιστον ὡς πρὸς τὰς Πάτρας, ἂν οὐχὶ ἐντελῶς πρὸς τὰς  ̓Αθήνας. Ἡμεῖς ἐθεωρήσαμεν τὰ παράπονα εὔλογα, ἀλλὰ τὸν τρόπον τῆς θεραπείας οὐχί: ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἡ γραμμὴ ἡ ἀπὸ  ̓Αθηνῶν εἰς Πάτρας καὶ Τρέπιτο χρήζει πλήρους ἐπισκευῆς, καὶ μετὰ τὴν ἐξέτασιν αὐτῆς ἔγνωμεν ὅτι ἂν δὲν ἐπεσκευάζετο, μετ) ὀλίγον δὲν ἤθελεν ὑπάρχει διόλου, καὶ διετάἙαμεν τὴν πλήρην ἀνακαίνισιν, ἥτις ἐνεργεῖται ὑπὸ τοῦ Ἑένου ὀργανωτοῦ.  ̓Αλλὰ πραγματοποιοῦντες τὴν μεγάλην ταύτην δαπάνην τῆς ἀναικαινίσεως τῆς γραμμῆς ταύτης, πραγματοποιοῦμεν καὶ τὴν μεγάλην οἰκονομίαν τῆς μὴ ἐπικυρώσεως τῆς συμθάσεως περὶ τοῦ καλωδίου τοῦ ἀπὸ Πατρῶν εἰς Ζάκυνθον, παύει δὲ καὶ ἡ ἐπιθάρυνσις τὴν ὁποίαν θὰ ὑφίστατο ἐκ τῆς συμόάσεως ἐχείνης πᾶς ὃ ἀποστέλλων τηλεγραφήματα διὰ τῆς ὑποθρυχίου γραμμῆς. Ταὐτοχρόνως δὲν ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἠδυνάμεθα νὰ ἐπωφεληθῶμεν ἐκ τῆς ἀνάγκης ἥτις ὑπῆρχεν ὅπως χάριν συντηρήσεως καταδυθῶσι τὰ καλώδια τὰ ἀνήκοντα εἰς τὴν σχολὴν τῶν Ναυκλάστρων, καί, ἀντὶ νὰ τὰ συντηρήσωμεν ἐντὸς πολυδαπάνων δεξαμενῶν, ἐπὶ τούτῳ κατασκευασθησομένων, νὰ τὰ καταδύσωμεν εἰς τὴν μεγάλην δεξαμενὴν τοῦ Αἰγαίου, ὅπως χρησιμεύσωσι διὰ τὴν συγκοινωνίαν τῶν Κυκλάδων. Ἐὰν ταῦτα ἐνεργοῦντες καὶ ἐπεχτείνοντες προσέτι τὰς τηλεγραφικὰς γραμμὰς, ὑποθαλλόμεθα εἰς δαπάνας κατά τι ἀνωτέρας τῶν προτέρων, αὗται δὲν δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ὡς δαπάναι πολυτελείας. Εἶναι δαπάναι πρώτης ἀνάγκης.  ̓Ἠρώτησέ τις τῶν θουλευτῶν ἂν ὑπάρχωσι πρωτεύουσαι νομῶν ἢ ἐπαρχιῶν μὴ συνδεδεμέναι διὰ τηλεγραφικῶν γραμμῶν, καὶ ὑπάρχουσι τοιαῦται ἓν τοῖς νήσοις, ἀλλὰ μήπως ὁ τηλέγραφος σήμερον εἰς κράτη πολιτισμένα εἶναι προωρισμένος μόνον διὰ τὴν συγκοινωνίαν τῶν πρωτευουσῶν τῶν νομῶν καὶ τῶν ἐπαρχιῶν; Ὅ ἔσχατος δῆμος ἔπρεπε σήμερον νὰ ἔχῃ τηλεγραφεῖον, ἡ ὑπηρεσία δὲ πᾶσα τῶν ὑπουργείων ἔπρεπε νὰ διεξάγηται τηλεγραφικῶς. Ὑπάρχει ἐγκύκλιος ὑπουργοῦ ἡ ὁποία ἓν μέρει διατηρεῖ τὴν ἰσχύν της, ἀπαγορεύουσα εἰς τοὺς ὑπαλλήλους νὰ διεξάγωσι τὴν ὑπηρεσίαν τὴν μὴ ἐκτάκτως κατεπείγουσαν διὰ τῶν τηλεγραφείων, ἐνῷ τὸ ἐναντίον ἔπρεπε νὰ ἐπιζητηθῇ, διότι δὲν εἶναι λογικόν, ἐν τῷ συναγωνισμῷ πρὸς τὸν περὶ ἡμᾶς κόσμον, ἡμεῖς τοσοῦτον νὰ ὑπολειπώμεθα καὶ ὅμως νὰ ἐλπίζωμεν ὅτι δυνάμεθα ἐν αὐτῷ ν ̓ ἀξιώμεθα 6ραθείων. "Ἠκουσά τινος θουλευτοῦ λέγοντος ὅτι τὰ τηλε
[21ο]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
γραφεῖα πρέπει νὰ συνιστῶνται κατὰ κανόνα τινα ἐκ τῶν προτέρων τεθειμένον εἴτε πληθυσμοῦ, εἴτε γεωργικῆς παραγωγῆς καὶ ἂν τοιοῦτοι κανόνες ἐλλείπωσιν, ἡ ἔλλειψις προδίδει τὴν συναλλαγήν. Περὶ τὴν σύστασιν τηλεγραφικῶν σταθμῶν ὀφείλομεν νὰ ἀποθλέψωμεν εἰς μυρίας ὅσας ἀνάγκας, ἀνάγκας χυθερνητικάς, ἐμπορικάς, θιομηχανικάς, γεωργικάς, δημοσίας ἀσφαλείας, ἀνάγχκας διεθγεῖς. Ὑπάρχουσι σημεῖα, σχεδὸν ἀκατοίκητα, ἔνθα τηλεγραφικὸς σταθμὸς δὲν θὰ ἀποφέρῃ εἰς τὸ Δημόσιον οὐδὲ 50 δρχ. κατ ̓ ἔτος, καὶ εἰς τὰ ὁποῖα ὁ τηλέγραφος εἶναι ἀναγκαῖος, χάριν τῆς δημοσίας ἀσφαλείας ἢ χάριν γενικωτέρων ἐθνικῶν συμφερόντων. Πάντα ταῦτα δὲν δύνανται νὰ ἐχτιμηθῶσιν ἐκ τῶν προτέρων ἐντὸς νομοσχεδίου, οὐδὲ νὰ ἐγγραφῶσιν ἐν τῷ προὐπολογισμφ. Ταῦτα εἶναι τῆς ἁρμοδιότητος τῆς ἐχτελεστικῆς ἐξουσίας. Αν ἔχητε ἀπόδειξιν ὅτι ἡ ἐχτελεστικὴ ἐξουσία κακῶς διεχειρίσθη, ἀποδείξατε τὴν κακἡ διαχείρισιν’' μὴ λέγετε, ὅμως, ὅτι σᾶς ἀρκεῖ, ὅτι δύναται κακῶς νὰ διαχειρισθῇ: μὴ λέγετε ὅτι εἴς τινα σημεῖα, εἲς τὰ ὁποῖα ὑπάρχει μικρὰ πίνησις ἐμπορική. ἑστήθησαν τηλεγραφεῖα ἄνευ ἀνάγκης, ὅταν δὲν εἶσθε εἰς θέσιν νὰ ἀποδείξητε ὅτι δὲν ὑπῆρχε καὶ ἄλλη ἀνάγκη, ἀνάγκη κυθερνητική, ἀνάγκη δημοσίας ᾱσφαλείας, ὑπαγορεύσασα τὴν σύστασιν αὐτῶν. «Ἐπισκευὴ καὶ φύλαξις δημοσίων οἰποδομημάτων».  ̓Αντὶ 60,000 δραχμῶν προτείνουσι 20.000. Τὰ δημόσια οἰκοδομήματα πρέπει νὰ συντηρῶνται, καὶ κακὴν οἰχονομίαν ἐχτελεῖ ἐκεῖνος ὁ ὁποῖος δὲν ἐπιτρέπει νὰ γίνηται ἡ συντήρησις ἐν καιρῷ τῷ προσήκοντι. "Αν ἀφαιρέσητε ἤδη τὰς 30,000, θὰ τὰς πληρώσητε διπλασίας τὸ ἐρχόμενον ἔτος. «Αποξήρανσις ἑλῶν καὶ διευθέτῃησις ποταμῶν καὶ χειμάρρων». Ἐν Ἑλλάδι, ὡς ἐκ τῆς διασκευῆς αὐτῆς, ἡ παραγωγικωτέρα πασῶν δαπάνη εἶναι αὕτη. ἘΕὐφορώταται γαῖαι καλύπτονται ὑπὸ τὸ ὕδωρ, καταστρέφονται δὲ κατ’ ἔτος χωρία, γαῖαι γόνιμοι καθίστανται ἐσαεὶ ἄγονοι διὰ τῆς ὑπερχειλίσεως τῶν χειμάρρων, καὶ θεωρεῖτε ὅτι προτείνετε οἰκονομίαν λέγοντες νὰ μὴ δαπανηθῶσιν αἱ 100.000 αἱ ἐγγεγραμμέναι πρὸς τοιοῦτον σκοπόυν; «Ἐκτέλεσις σχεδίων πόλεων». Καὶ τοῦτο ἀπαλείΦεται; διότι δῆθεν τὰ ἔξοδα ταῦτα πρέπει νὰ πληρώνωσιν οἱ δῆμοι. Ὅ νόμος δὲν λέγει τι περί τούτου: ἂν θεωρηθῇ ὡς δημοτικὴ ἀνάγκη, δύναται διὰ τὸν λόγον τοῦτον νὰ ἐπιθληθῇ ἡ δαπάνη εἰς τὸν δῆμον, ἀλλὰ πρέπει νὰ ἔχῃ τὰ μέσα, ἵνα καταθάλῃ αὐτήν. Πάντως, ἄρα, θέλει καταθληθῆ ἡ δαπάνη ὑπὸ τοῦ Δημοσίου ὑπὲρ τῶν ἀπόρων δήμων’ θέλει δὲ καταθληθῆ καὶ ὑπὲρ τῶν μὴ ἐντελῶς ἀπόρων, ὅταν ἐργασία τις, σχετιζομένη πρὸς τὸ σχέδιον τῆς πόλεως, ἐνδιαφέρει τὴν Πολιτείαν͵ ὁ δὲ δῆμος δὲν συναινεῖ, ἵνα ἐκτελέσῃ αὐτὴν ἐπειγόντως. Ὅπως δήποτε τὸ ποσὸν τῶν 10.000 δὲν εἶναι δυσανάλογον πρὸς τὸ ἔργον.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Ἰδιαίτερα θοηθήματα». Ἐνταῦθα προτείνεται σπουδαιοτάτη ἐἑλάττωσις. Σᾶς ἀνέγνωσα πρὸ ὁλίγου ἀνάλυσίν τινα ἐχτάκτου πιστώσεως τοῦ 1551 καὶ εἴδετε εἰς ποῖον ποσὸν ἀνέθαινον αἱ ἐπὶ τοῦ ἄρθρου τούτου προσθῆκαι. Κατὰ τὸ 1550 ἡμεῖς ἀνεγράψαμεν τὸ ποσὸν τοῦτο λίαν περιωρισμένον, ἐνῷ ἕως τότε ἔθαινεν ἐτησίως αὐξανόμενον: ἀλλ) ἡ κατόπιν πυθέρνησις ἐθεώρησεν ἐπιτετραμμένον αὐτῇ, ὅπως ἄνευ πιστώσεως ἓν τῷ προὔπολογισμῷ καὶ διὰ Βασιλικῶν Διαταγμάτων χορηγήσῃ διαρκῆ θοηθήματα, ἡμεῖς δέ, ἐπανελθόντες εἰς τὴν ἐξουσίαν, ἠθελήσαμεν νὰ θέσωμεν τέρμα εἰς τὸ ἀτόπημα" νομίζω δὲ ὅτι ἡ τοῦ ἄρθρου τούτου πίστωσις δὲν εἶναι ἐξ ἐκείνων τὰς ὁποίας δύνασθε νὰ θεωρήσητε ὡς ἀσχέτους πρὸς τὴν συναλλαγήν. Κυθέρνησις ἥτις ἐπιδιώχει τὴν συναλλαγὴν εὗρίσκει ἐνώπιόν της ἀξιομίμητον παράδειγμα, διότι ἐντὸς ἔτους τὸ ποσὸν ἀπὸ 105.000 εἶχεν ἀναθιθασθῆ εἰς 149.000.3Αλλ’ ἡ Κυθέρνησις, ἀπὸ τῆς ὁποίας ὑμεῖς ἀπεχωρήσατε ἕνεκα τῆς συναλλαγῆς, ἐθεώρησεν ὅτι δὲν τῇ ἐπιτρέπεται νὰ ἐξακολουθήσῃ τὴν αὐτὴν ὁδόν, ἐθεώρησεν ὅτι τὰς τοιαύτας δαπάνας πρέπει νὰ ἐξελέγχῃ ἡ Βουλὴ καὶ ὅτι διαρχκεῖς θοήθειαι πρέπει νὰ δίδωνται τῇ ψήφφτῆς Βουλῆς. Ὑπαρχόντων ἤδη τῶν διαταγμάτων τούτων, τί ἔπρεπε νὰ πράξωμεν; Ἔπρεπε νὰ προθῶμεν ἀμέσως εἰς ἀνάκλησιν αὐτῶν ὅλων. Ὅταν τις ἀναγνώσῃ τὸν κατάλογον τῶν 6οηθουμένων, θέλει ἰδῆ ὅτι ὑπάρχουσι πρόσωπα, τὰ ὁποῖα ἤθελον λάθει πάσας τὰς ψήφους τῆς Βουλῆς ὑπὲρ τοῦ 6οηθήματος, ὑπάρχουσι δὲ καὶ ἕτερα τῶν ὁποίων τὸ 6οήθημα δὲν ἤθελε μὲν ἴσως ἐπιψηφισθῆ, ἀλλ ̓ ἅπαξ χορηγηθὲν διὰ διατάγματος δὲν ἠδύνατο νὰ ἀποκοπῇ. ἄνευ τινὸς προειδοποιήσεως καὶ ἄνευ παρελεύσεως χρόνου τινός, κατὰ τὸν ὁποῖον νὰ προπαρασκευασθῇ ἡ οἰκογένεια ὅπως δυνηθῇ νὰ προσπορισθῇ ἄλλοθεν τὸν ἄρτον. Τὰ όοηθήματα ταῦτα δὲν ἐχορηγήθησαν παρ) ἡμῶν, ἀλλὰ παρ’ ἄλλων. Τινὰ τούτων ἴσως, κατὰ τὴν ἔκφρασιν ὑμῶν, ἔχορηγήθησαν ἔχ συναλλαγῆς, ἀλλά, χορηγηθέντα ἤδη, ἀποτελοῦσι καθεστώς, τὸ ὁποῖον ἡμεῖς δὲν ἀπετολμήσαμεν νὰ περικόψωμεν πλέον ποσοῦ 20.000, νομίζω, κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος ἔξακολουθοῦμεν δὲ τὴν περικοπήν, μὴ ἀναπληροῦντες τὰ κενά, καὶ ἐξακολουθοῦμεν αὐτήν, ὁσάκις πειθόμεθα ὅτι εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπέλθῃ τις διαγραφἡ ἄνευ καταστροφῆς τῆς οἰκογενείας. Καὶ ἔρχεσθε ὑμεῖς, οἱ αἴτιοι τῆς ἀναγραφῆς τῆς πιστώσεως ταύτης, καὶ ζητεῖτε λόγον παρ) ἡμῶν τῆς ἐγγραφῆς αὐτῆς ἓν τῷ προὐπολογισμῷ καὶ καταλογίζετε ἓν ταῖς οἰκονομίαις τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον ἠξεύρετε ὅτι ἠδύνατο νὰ μή χορηγηθῇ, ἀλλὰ χορηγηθὲν δὲν δύναται ἀμέσως νὰ ἀνακληθῇ.  ̓Αναδέχεσθε τὴν εὐθύνην νὰ ἀφαιρέσητε τὸν ἄρτον ἀπὸ ἐχείνων οἱ ὁποῖοι δὲν ἔχουσιν ἑτέρους πόρους, ἵνα διαθρέψωσι τὰ τέκνα των; Αν ἀναδέχεσθε αὐτήν, ψηφίσατε
[329]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Σωτήριος Σωτηρόπουλος. Ελαιογραφίατου Πάρι Πρέκα. Βουλή των Ελλήνων.
[321]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ὑπὲρ τῆς διαγραφῆς. Εἶναι πίστωσις ἀφορῶσα εἰς ἔργα ὑμῶν, ἀλλὰ ταῦτα ἐν φιλανθρωπίας ἡμεῖς εἴμεθα ἠναγκασμένοι νὰ ὑπερασπίσωμεν ἐναντίον καὶ ὑμῶν αὐτῶν, λησμονησάντων τὰς ὑποχρεώσεις τῆς φιλανθρωπίας ἐν τῇ ὁρμῇ κατὰ τῆς Κυ6θερνήσεως. Παραλείπω ἄλλας οἰκονομίας ἓν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐσωτερικῶν, ἵνα μὴ κατατρίψω τὸν χρόνον, ἀλλὰ τὰ ποσὰ τὰ ὁποῖα παρέλειψα δὲν εἶναι πολὺ σπουδαῖα καὶ εἶναι ὅλα σχεδὸν τοιαύτης φύσεως, ὁποία καὶ τὰ μνημονευθέντα. Ἐν τοῖς ἄλλοις Ἄπουργείοις τί νὰ εἴπω; Νὰ ὁμιλήσω περὶ τῶν ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῆς Ἐκπαιδεύσεως οἰκονομιῶν, ἐπὶ τῶν πιστώσεων τῆς δημοτικῆς ἐχπαιδεύσεως; Καὶ εἶναι ἀνάγκη νὰ πράξω τοῦτο, ἀφοῦ ὁ κ. 6ουλευτῆς ἐκ Χαλκίδος, τὸν ὁποῖον ἐφημερὶς τις κατήγγειλεν ὡς προτείναντα τὴν οἰκονομίαν ταύτην, ἔσπευσε νὰ διαμαρτυρηθῇ ὅτι δὲν ἐνέχεται εἰς τοιαύτην πρότασιν; Καὶ ποῖος ἐκ τῶν θουλευτῶν τῆς Συμπολιτεύσεως ἢ τῆς) Αντιπολιτεύσεως θὰ θελήσῃ νὰ θεωρηθῇ ὡς ὁ αἴτιος τῆς διαγραφῆς δαπάγης ὑπὲρ τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως; Ταῦτα ἔπιθαρύνουσι τοὺς δήμους, λέγει ὁ κ. εἰσηγητὴς τῆς προτάσεως, ἀλλὰ πλεῖστα ὅσα ἐπιθαρύνουσι τοὺς δήμους καὶ ὅμως ἕνεχκα αὐτῶν ἐπεθαρύνθη τὸ Δημόσιον Ταμεῖον διὰ 5.000,000 μὴ ἐγγεγραμμένων ἓν τῷ προὔπολογισμῷ. Διότι αἵ δαπάναι τῆς ἐκπαιδεύσεως αἱ ἐπιθαρύνουσαι τοὺς δήμους εἶναι δαπάναι πολιτειακαί, τὰς ὁποίας ἡ Κυθέρνησις πρέπει νὰ καταθάλῃ, ἂν δὲν καταθάλωσιν αὐτὰς οἱ δῆμοι, εἴτε εἶναι ἐγγεγραμμέναι εἴτε δὲν εἶναι ἐγγεγοαμμέναι ἐν τῷ προὐπολογισμῷ. Προτείνεται ἀπάλειψις δαπάνης ὑπὲρ τῶν ἀρχαιολογικῶν ἔργων, ὡς ἂνἡ Ἑλλὰς μὴ ἔχῃ ὑποχρεώσεις ἀπέναντι τοῦ κόσμου ὡς θεματοφύλαξ τῆς χληρονομμίας τῆς ἀρχαιότητος. Ὅταν ἔρχωνται ἐνώπιον τῆς Βουλῆς εἰς ἐπιψήφισιν ἀρχαιολογικαὶ συμθάσεις πρὸς ένα κράτη, διαμαρτύρεσθε ὅτι αὗται εἶναι προσόλητικαὶ τῆς ἐθνικῆς φιλοτιμίας, λέγετε ὅτι τὸ Ἔθνος εἶναι ἕτοιμον αὐτὸ νὰ ἐκπληρώσῃ τὴν ὑποχρέωσιν ταύτην. “Οταν, ὅμως, σᾶς ζητεῖται ἡ πρὸς τοιαῦτα ἔργα πίστωσις, λέγετε πρὸς τὴν Κυθέρνησιν νὰ διαγραφῇ ἡ δαπάγη, διότι εἶναι σπατάλη. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰκονομικῶν ποῖαι εἶναι αἱ διαγραφαί;  ̓Αρκεῖ νὰ ἀναφέρω ἐχείνην, περὶ τῆς ὁποίας ἐγένετο καὶ πρότερον λόγος ἐν τῇ Βουλῇ, τὴν δαπάνην διὰ προσωρινὰ δάνεια. Διαγράψατε, λέγουσι, τὴν δαπάνην ταύτην, εἶναι παράνομος. Καὶ ἂν εἶναι παράνομος καὶ πρέπῃ νὰ διαγραφῇ. τὸ ποσόν, ὅμως, εἶναι ἀναγκαῖον. Τὸ δάνειον ἐγένετο πρὸς ἀναπλήρωσιν δαπάνης προγενεστέρας: ἐάν, λοιπόν, διαγράφητε τὸ ποσὸν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου ἐκείνου, πρέπει νὰ δανεισθῆτε ἄλλοθεν, καὶ τὸ αὐτὸ ποσὸν νὰ ἐγγράψητε ἐν τῷ προὐπολογισμῷ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γέου δανείου. Αλλὰ δὲν εἶναι παράνομοςἡ δαπάνη, διότι εἶναι ὑποχρεωτική. Ὑπάρχει σύμθασις δυνάμει τῆς ὁποίας ἐπραγματοποιήθη πρὸ πολλοῦ τὸ δάνειον, καὶ ἐξακολουθεῖ ὑφιστάμενον καὶ δὲν δύνασθε νὰ διαγράψητε τὰς πρὸς ὑπηρεσίαν αὖτοῦ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ καὶ ἂν τὰ διαγράψητε, θέλουσι πληρωθῆ, ἂν μὴ ἄλλως, δικαστικῶς. Τοιαῦται εἶναι αἱ οἰκονομίαι αἱ προτεινόμεναι παρὰ τῆς) Αντιπολιτεύσεως, τὸ πλεῖστον εἰκονικαί, ἐφ ̓ ὅσον δὲν εἶναι ἀρνητικαὶ τῆς προόδου τοῦ τόπου καὶ καταστρεπτικαὶ τῆς θέσεως αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ καὶ ἐφ ̓ ὅσον δὲν προὔποθέτουσιν ὅτι δύναται ἡ Ἑλλὰς νὰ ὑπάρξῃ ἓν τῷ κόσμῳ ὑστεροῦσα ἐκείνων τὰ ὁποῖα θεωροῦνται ὡς ὁ ἄρτος καὶ τὸ ἅλας τῶν ἄλλων ἐθνῶν.  ̓Αλλ’ ἀναγνωρίζοντες ἐκ τοιαύτης ἐξετάσεως τῶν οἰκονομικῶν προτάσεων τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ πραγματοποιηθῶσιν αἱ προτεινόμεναι οἰκονομίαι, ποίαν πρόνοιαν πρέπει νὰ λάόωμεν ὅπως τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ὑποθέτει ὅτι θὰ δυνηθῶμεν νὰ οἰκονομήσωμεν, ἀρυσθῶμεν ἄλλοθεν, ποἰαν πρόνοιαν πρέπει νὰ λάδθωμεν ὅπως ἀναπληρώσωμεν τὸ κενόν,. τὸ ὁποῖον καὶ αὐτὴ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἀνεγνώρισεν; Εἰς ἐπίλυσιν τοῦ προόλήματος τούτου, τίνα συνδρομἠν ἔλαθομεν παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως; Ποίας προτάσεις ὑπέθαλον εἰς ἡμᾶς τὰ μέλη τῆς Αντιπολιτεύσεως περὶ πληρώσεως τοιούτου κενοῦ; Κενοῦ τὸ ὁποῖον ἡ Κυθέρνησις ὑπολογίζει εἰς 12 ἢ 14 ἑκατομμύρια. Ἠκούσαμεν παρὰ τῶν μελῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ὅτι ἄναπλήρωσις τοιούτου κενοῦ ὑποθέτει πρόσθετον Φορολογίαν 3396 ἐπὶ τῆς ὑπαρχούσης, καὶ ὅτι τοῦτο εἶναι ἀδύνατον' ὅτι οὐδαμοῦ ἄλλοθι ἠκούσθη ἆναπλήρωσις τῶν πκενῶν τοῦ προὐπολογισμοῦ διὰ προσθέτου φορολογίας 332ο. Καὶ ἂν ὑποτεθῇ ὅτι οὐδαμοῦ ἄλλοθι ἠκούσθη ἀναπλήρωσις τοιαύτη, ἄρα ἐλύθη τὸ ζήτημα διὰ τῆς τοιαύτης παρατηρήσεως; Διὰ τοιούτων μέσων ἐξερχόμεθα ἔκ τῶν δυσχερειῶν τὰς ὁποίας παρουσιάζει κατάστασις πανθομολογημένη;:  ̓Αλλ) εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἄλλα κράτη ἓν δυσχερείαις ὁμοίαις ὤκνησαν νὰ φορολογήσωσιν ἑαυτὰ ἐπιπροσθέτως ἐν μέτρῳ τὸ οὕτῳ ἢ καὶ μεγαλυτέρῳ; Ὁποίους φόρους προσέθηκενἡ  ̓Αμερικὴ μετὰ τοὺς ἀγῶνας αὗὐτῆς; Οποίους φόρους προσέθηκεἡν Γαλλία μετὰ τοὺς ἀγῶνας αὖτῆς; Ὁποίους φόρους προσέθηκεν ἡ Ἰταλία; Τὸ ποσὸν τῆς προσθέτου φορολογίας ἐν Γαλλίᾳ ὑπῆρξεν 750 ἑκατομμύρια ἐπὶ προὐπολογισμοῦ 1500 ἑκατομμυρίων; ἐν Γαλλίᾳ δὲν εὑρέθησαν ὄουλευταί, οἵτινες νὰ εἴπωσιν εἰς τὴν Κυθέρνησιν «Μὴ τολμήσῃς ν ̓ ἀναπληρώσῃς τὸ κενόν», οἵτινες νὰ εἴπωσιν εἰς τὴν Κυθέρνησιν ὅτι τὸ καθῆκον τῆς Κυθερνήσεως καὶ τῆς) Αντιπολιτεύσεως ἀπέναντι τοιαύτης καταστάσεως εἶναι νὰ χλείσωσι τοὺς ὀφθαλμούς, εἶναι νὰ πλάσωσιν οἰχονομίας φαντασιώδεις καὶ δι ̓ αὐτῶν νὰ ἀποκαταστήσωσι τὸ ἴσο
[322]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ζύγιον' ν ̓ ἀποκαταστήσωσιν ἐπὶ τοῦ χάρτου ἰσοζύγιον τὸ ὁποῖον ἐν τοῖς πράγμασιν οὐδόλως δύναται νὰ ὑπάρξῃ. Εἰς τὰ ἔθνη ἐκεῖνα, καὶ τὰ ἔπιτυχόντα καὶ τὰ ἀποτυχόντα ἐν τοῖς ἀγῶσιν αὐτῶν, ἐννοήθη ὅτι μετὰ τὸ πέρας τῶν ἀγώνων ἐκεῖνος ἤθελε κατορθώσει νὰ κρατήσῃ τὰ ἀποκτηθέντα, ἢ νὰ ἀνακτήσῃ τὰ ἀπολεσθέντα, ὁ ὁποῖος ἤθελεν ἀποδείξει ὅτι ἔχει τὸ σθένος πρὸς ἀναπλήρωσιν τῆς ζημίας τῆς ἐκ τοῦ ἀγῶνος προελθούσης, ὁ ὁποῖος ἤθελε δυνηθῆ νὰ ἐπαναφέρῃ τὸ Κράτος εἰς τὸ σημεῖον εἰς ὃ εὑρίσκετο πρίν, ἵνα δυνηθῇ νὰ ἀποδυθῇ πάλιν εἰς νέους ἀγῶνας. Καὶ ἐνθυμεῖσθε ὅτι πρώτη παρηγορία τῆς Γαλλίας καὶ τῶν φίλων ἑαυτῆς μετὰ τὰ παθήματά της ὑπῆρξεν ἡ μεγάλη αὐτῆς οἰκονομικὴ ἐπιτυχία, θεωρηθεῖσα ὡς προοιωνίζουσα μεγαλυτέρας ἔτι ἐπιτυχίας ἓν τῷ μέλλοντι αὑτῆς σταδίἰῳ. Ὅτε ὁ κόσμος εἶδε τὴν Γαλλίαν, μετὰ τοιαῦτα παθήματα, ἐπιθάλλουσαν εἰς ἑαυτὴν Φορολογίαν 750 ἑκατομμυρίων καὶ εἶδε τὸ Γαλλικὸν Ἔθνος προσφερόμενον νὰ συμπράξῃ μετὰ τῆς Κυθερνήσεως πρὸς ἀπελευθέρωσιν αὐτῆς ἀπὸ τῶν δεσμῶν εἰς τὰ ὁποῖα οἱ οἰκονομικοὶ ὅροι τῆς συνθήκης τὴν εἶχον ὑποθάλει, τότε εἶπεν ὅτι ἡ Γαλλία ζΠ. Ἐὰν θέλωμεν καὶ ἡμεῖς νὰ εἴπῃ ἡ Εὐρώπη ὅτι ἡ Ἑλλὰς ζῆ, πρέπει νὰ ἀποδείξωμεν εἰς αὐτὴν ὅτι κατόπιν τῶν δοκιμασιῶν, δι’ ὧν διήλθομμεν, ἔχομεν τὴν δύναμιν νὰ ἀναλάθωμεν πάσας ἐχείνας τὰς θυσίας ἄνευ τῶν ὁποίων δὲν δυνάμεθα νὰ ὑπάρξωμεν. Τὸ ζήτημα, κύριοι, περὶ τοῦ ὁποίου συζητοῦμεν, δὲν εἶναι ζήτημα οἰκονομολογικόν, εἶναι ζήτημα φυχολογικόν' πρόκειται νὰ ἴδωμεν ἐκ τῶν ἀποφάσεων τὰς ὁποίας θὰ λάό6ῃ ἡ Βουλὴ ἐπὶ τοῦ προῦπολογισμοῦ, ἐὰν ἔχωμεν ψυχὴν ἀνάλογον πρὸς τὰς ἀξιώσεις ἡμῶν. Δὲν ἀρχεῖ ὅπως διὰ συνδυασμῶν ἀληθῶν ἢ ψευδῶν, φαινομένων ἢ πραγματικῶν, οἴκονομίσωμεν τὰ πράγματα ἐπί τινα ἔτη, καὶ ζήσωμμεν ἔστω καὶ χρεωκοποῦντες: διότι καὶ ὁ χρεωκόπος ζῆ: ἐὰν θέλωμεν νὰ ζήσωμεν ὡς κράτος ἀληθῶς ἀνεξάρτητον, πρέπει σήμερον, ὅτε πρόχειται νὰ θέσωμεν τὰ θεμέλια τῆς ἐθνικῆς ἡμῶν πολιτυκῆς, νὰ ἀποδείξωμεν ὅτι ἐννοοῦμεν ὁποῖον εἶναι τὸ μέγεθος τῆς πολιτικῆς ταύτης, ὅτι τὸ ἔργον, τὸ ὁποῖον πρόκειται νὰ διεξαγάγωμεν. δὲν εἶναι ἔργον τὸ ὁποῖον ἐκπεραιοῦται διὰ συνήθων θΘυσιῶν' πρέπει ν ̓ ἀποδείξωμεν ὅτι αἰσθανόμεθα ὁπόσους ὁ ἐθνισμὸς ἡμῶν διατρέχει κινδύνους, καὶ ὅτι, ἐὰν κατὰ τὴν ἀναγγελομένην προσεχῆ ἄναρρύθμισιν ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ δὲν εἶναι ἑτοίμη ἡ Ἑλλὰς νὰ ἀναπτύξῃ πάσας τὰς δυνάμεις, ὅσας ἐκ φύσεως κέκτηται, δύναται ἴσως νὰ ἐξακολουθῇ ὑπάρχουσα, ὅπως κατ’ ἐπιφάνειαν ἔχει σήμερον, ἀλλὰ θὰ ὑπάρχῃ οὐχὶ ὡς κράτος πραγματικῶς ἀνεξάρτητον. Καίτοι ἴσως θὰ ὀνομάζεται ἡ Ἑλλὰς κράτος ἀνεξάρτητον, ἐὰν ἓν τῇ ἐξελίξει τῶν πραγμάτων τῆς) Ανατολῆς δὲν ἀποδοθῇ εἰς αὐτὴν ἡ θέσις͵ ἥτις
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τῇ ἀνήκει ἐξ ἀπαραγράπτων δικαιωμάτων -- καὶ ἵνα ἀνήκῃ εἰς αὐτήν, πρέπει νὰ τὴν ἀποκτήσῃ, διότι ἂν περιμένῃ παρ) ἄλλων μὴ ἐργαζομένη αὐτή, ἀλοίμονον εἰς τὴν Ἑλλάδα! (εὖγε!, εὖγει). Ἐὰν ἡ Ἑλλάς, καθ’ ἣν ὥραν πρόκειται νὰ ἀποδείξῃ τἰ σκέπτεται περὶ ἑαυτῆς, φωραθῇ ὑπολογίζουσα ὡς ὁ ἔμπορος ὁ ἐπιχειρῶν κερδοσκοπίαν, ἂς εἶναι 6εθαία ὅτι παρ’ οὐδενὸς θέλει θεωρηθῆ ὡς ἀξία τοῦ προορισμοῦ, τὸν ὁποῖον αὐτῆς εἰς ἑαυτὴν καθώρισε, καὶ τὸν ὁποῖον πάντες ὅσοι τὰ τῆς  ̓Ανατολῆς μελετῶσι καθορίζουσιν εἰς αὐτήν. Συνελθοῦσα ἄρα ἡ Βουλὴ δέον νὰ ἀναμετρήσῃ τὸ σθένος τοῦ Ἓθνους ψυχολογικῶς, πρέπει νὰ ἐρωτήσῃ καὶ αὐτὸ καὶ ἑαυτήν, ἐὰν ἔχῃ δυνάμεις, ἵνα διεξαγάγῃ τοιαύτην πολιτικὴν καί, ἂν τὰς ἔχῃ, πρέπει νὰ προ6ῇ θαρραλέως ἓν τῇ ὁδῷ, ἣν ἐχάραξεν ἡ Κυδέρνησις. "Αν, ὅμως, φρονῇ ὅτι τὸ Ἔθνος δὲν δύναται νὰ ἐργασθῇ οὕτως ὑψηλᾷ, ἀλλὰ δύναται μόνον νὰ ὑπάρχῃ διὰ νὰ ὑπάρχῃ, ἂς παραδεχθῇ τὰς ἰδέας τὰς ὁποίας ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ὑπέδαλεν εἲς αὐτήν. Μεταξὺ τῶν ἰδεῶν, τὰς ὁποίας ἡ  ̓Αντιπολίτευσις προτείνει, ὅπως πληρωθῇ τὸ κενὸν τοῦ προὔπολογισμοῦ, τῶν ἰδεῶν τῶν φασματωδῶν, διότι πραγματικὴν ἰδέαν οὐδεμίαν προτείνει, ὑπῆρξε καὶ αὕτη ὅτι, ὅπως ἔπρεπεν ἡ Κυθέρνησις νὰ προνοήσῃ περὶ οἰκονομιῶν, καὶ εἴδομεν ὁποῖαι εἶναι αἱ οἰκονομίαι, τὰς ὁποίας ἐνόμισεν ὅτι ἔπρεπε νὰ λάθωμεν ὑπ) ὄψιν, οὕτως ἔπρεπε νὰ προνοήσῃ καὶ περὶ πληρεστέρας εἰσπράξεως τῶν φόρων; ἀλλ) ἀνεζήτησεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας ἓν τοῖς μέτροις τοῖς ὑποθληθεῖσιν παρὰ τῆς Κυθερνήσεως εἰς τὴν Βουλὴν τὴν πρόνοιαν περὶ θελτιώσεως τῶν εἰσπράξεων καὶ τὴν ἀναγραφὴν ἐν τῷ προῦὔπολογισμῷ τῆς ἐκ τῆς τοιαύτης προνοίας προσόδου καὶ οὐδὲν ἀνευρίσχων ἔλεγε, πῶς θέλετε νὰ ψηφίσητε νέους φόρους, ἐνῷ ἡ Κυθέρνησις παρεμέλησε τὸ μέγα τοῦτο καθῆκον; Ἔχει τῷ ὄντι ὁ ἔντιμος ἐκ Τριφυλλίας θουλευτὴς τὴν παρελθοῦσαν αὐτοῦ ἱστορίαν, ἥτις τὸν διδάσκει πόσας προσόδους δύναται τὸ Ἔθνος νὰ προσπορισθῇ ἐκ τῆς θελτιώσεως τῶν εἰσπράξεων καὶ πόσον ἐπικίνδυνον εἶναι νὰ στηρίζηται ἐπὶ τοιούτων νομοσχεδίων ἐν τοῖς ὑπολογισμοῖς αὐτοῦ. Ἐν προὐπολογισμοῖς συνταχθεῖσι παρὰ τοῦ κυρίου θουλευτοῦ ἐκ Τριφυλλίας εὑρίσκονται τὰ ποσὰ ἀνεγεγραμμένα, ὅσα ὑπολογίσθησαν παρ) αὐτοῦ ὡς πρόσοδοι ἐκ τῶν νόμων, οὓς συνέταξε πρὸς θελτίονα εἴσπραξιν.  ̓Ανεγράφησαν ἑκατομμύρια, εἰσεπράχθησαν δὲ 3 ἢ 4 χιλιάδες δραχμῶν. Σήμερον τὸ μμεγαλύτερον ἔλλειμμα τῶν εἰσπράξεων πόθεν προέρχεται; Ἐκ τοῦ νόμου τοῦ συνταχθέντος παρὰ τοῦ κυρίου 6ουλευτοῦ ἐκ Τριφυλλίας καὶ ἐφ ̓ ᾧ οὗτος ἐξαιρέτως καυχᾶται. Ὁ νόμος περὶ διαθέσεως τῶν ἐθνικῶν γαιῶν εἶναι ὁ ἀφίνων τὸ μέγιστον τῶν καθυστερημάτων, 3 ἑκατομμύρια περίπου’ ὅτε δὲ ἡ Κυθέρνησις ὑπέόαλε νομοσχέδιον, διότι ὑπεθλήθη παρ ̓
[3123]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
αὐτῆς νομοσχέδιον περὶ θελτιώσεως τῶν εἰσπράξεὢν, τὸ νομοσχέδιον τοῦτο ἔσπευσεν ὁ κ. θουλευτὴς νὰ καλέσῃ δημευτικόν.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν εἶναι δημευτικόν, ὅπερ δὲν εἶναι, διατί ἀναγκάζεται ἡ Κυθέργησις νὰ φέρῃ δημευτικὸν νομοσχέδιον; Λιότι ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας δὲν περιέλαθε τὴν διάταἜιν, τὴν ὁποίαν ἡμεῖς σήμερον δι’ ἰδίου νομοσχεδίου ἀναγκαζόμεθα νὰ προτείνωμεν καὶ ἡ ὁποία ἐν ἅπασι τοῖς προγενεστέροις νόμοις ὁμοίας φύσεως περιελαμθάνετο' τὴν διάταξιν ὅτι καθίσταται ἔκπτωτος τῶν δικαιωμάτων αὐτοῦ ὁ μὴ ἐκπληρῶν τὰς ὑποχρεώσειςτου. Ἐν τῷ νόμῳ, ὅμως, περὶ διαθέσεως ἐθνικῆς γῆς παρελείφθη ἡ διάταξις αὕτη ἡ στοιχειώδης καὶ ἡ παράλειψις ἐπάγεται τοιαῦτα ἐπὶ τὸν προὐπολογισμὸν ἀποτελέσματα" διότι ἂν ὑπῆρχεν ἡ διάταξις αὕτη ἓν τῷ νόμῳ, νομίζετε ὅτι θὰ εἴχομεν καθυστέρημα; Ἐὰν ἐχινδύνευεν ὁ ἀποκτήσας νὰ ἴδῃ τὸ ἀπόχτημα αὑτοῦ ἀπολλύμενον ἕνεκα τῆς μὴ πληρωμῆς, δὲν θὰ ἔσπευδεν αὐτὸς νὰ καταθάλῃ, χωρὶς νὰ περιμένῃ τὸν ἐχθιασμὸν τῶν ὑπαλλήλων; Τῷ ὄντι ὁ κ. ἐκ Τριφυλλίας θουλευτὴς συνέταξε καὶ νόμους ἀφορῶντας εἰς τὴν θελτίονα εἴσπραξιν τῶν φόρων καὶ ἐμνημόνευσεν αὐτὸς τὸν νόμον τοῦ 1571 περὶ εἰσπράξεως τῶν φόρων τοῦ Κράτους δι’ ἐργολαθίας καὶ ἐθαύμασεν ὅτι ἡ Κυθέρνησις δὲν ὑπέθαλε τοιοῦτο νομοσχέδιον.  ̓Αλλ) ἡ Κυθέρνησις δὲν ὑπέθαλε τοιοῦτον νομοσχέδιον, διότι ἔχει ὑπ ̓ ὄψιν τὴν ἀποτυχίαν τοῦ νόμου τοῦ κ. Σωτηροπούλου, ὁ ὁποῖος κατὰ τὴν ὑποθολὴν αὖτοῦ ἐπηγγέλετο, ἂν ἐψηφίζετο, τὴν πλήρη τῶν φόρων εἴσπραξιν' κατόπιν, ὅμως, τῆς ψηφίσεως τοῦ νόμου, οὐδ) ἐργολάόθον ἠδυνήθη νὰ εὕρῃ πρὸς ἐΦαρμογὴν τοῦ νόμου, ὅπως οὐδ ̓ εἰσπράκτορες εἰδικοὶ παρουσιάζονται, ἐπινοηθέντες δι’ ἑτέρου νόμου τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐκ Τριφυλλίας, τοῦ νόμου περὶ ἀνανεώσεως τῶν παλαιῶν χρεῶν.  ̓Ἐνώπιον τῆς πλήρους καὶ ἐλεεινῆς ἀποτυχίας τῶν νόμων τούτων καὶ ἀπέναντι τοιούτων ἀποτελεσμάτων ἐν τῷ παρελθόντι, θέλετε σήμερον νὰ ὑπολογίσωμεν διὰ τὴν πλήρωσιν τοῦ κενοῦ ἐπὶ τῶν θελτιώσεων τῶν εἰσπράξεων ἢ ἐπὶ τὴν ἀπόληψιν τῶν καθυστερούντων; Ὑπεθάλομεν ὑμῖν νομοσχέδιον περὶ 6ελτιώσεως τῶν εἰσπράξεων ἐπὶ τῶν παραχώρήηθεισῶν γαιῶν, κατὰ τὸν νόμμον περὶ διανομῆς τῆς ἐθνικῆς γῆς, ἀλλὰ δὲν ὑπελογίσαμεν ἐξ αὐτοῦ καὶ ποσόν τι͵ διότι ἐπὶ τοιούτων νόμων δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὸν σπουδαίως μεριμνῶντα ἐπὶ τῶν οἴκονομικῶν τοῦ Κράτους, εἰμὴ μόνον ἐκ τῶν ὑστέρων νὰ ὑπολογίζῃ προσόδους. Ὑπέδαλεν ἡ Κυθέρνησις καὶ νομοσχέδιον περὶ τροποποιήσεως τοῦ νόμου περὶ Ταμιῶν καὶ ἐξ ἐκείνου πιθανὸν νὰ ἐπέλθῃ θελτίωσις τῶν εἰσπράξεων, ἀλλ ̓ ἐπιτρέπεται εἲς τὴν Κυθέρνησιν νὰ προεξοφλήσῃ τὸ ἀποτέλεσμα τοῦτο, τὴν ἐπιτυχίαν; Ἐπιτρέπεται εἰς αὐτὴν νὰ ἔχῃ τοιαύτην πεποίθησιν εἰς τὰ ἴδια αὐτῆς μέτρα, ὥστε τὰς ἐλπίδας αὐτῆς ν ̓ ἀναγράψῃ ἐν τῷ προῦ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πολογισμῷ ὡς πράγματα; Οὐδόλως ἡμεῖς ἀξιοῦμεν ὅτι τὰ ὑποθληθέντα παρ) ἡμῶν νομοσχέδια εἶναι τέλεια’ θὰ ἠδυνάμεθα ἴσως νὰ συλλάδθωμεν ὑψηλὴν ἰδέαν περὶ τῶν νομοσχεδίων τούτων ἔκ τῶν ἐπικρίσεων τὰς ὁποίας ἀκούομεν παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως' διότι πρὸ τοσούτου χρόνου ὑπόκεινται εἰς τὴν θάσανον τῶν 6θουλευτῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως καὶ μέχρι τοῦδε δὲν ἠδυνήθησαν οὗτοι νὰ καταδείξωσι σπουδαῖον τι ἄτοπον ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ τοῦτο οὐδόλως μᾶς ἐνθαρρύνει, ἵνα ὑποθέτωμεν ὅτι τὰ νομοσχέδια ταῦτα πλησιάζουσι κἂν εἲς τὴν τελειότητα. Ἡ εἰσαγωγὴ νέων φόρων εἶναί τι δυσχερέστατον, καὶ ἀναγκαξόμενοι ἡμεῖς, ὤν ἡ νομοθετικὴ ἐργασία, παραθαλλομένη πρὸς τὴν τῶν ἄλλων Ἐπικρατειῶν, εἶναι τόσῳ ἀτελής, ν ̓ ἀρυώμεθα τοὺς ἡμετέρους ἔκ τῶν ξένων θεσμῶν, κινδυνεύομεν νὰ θλέπωμεν τοὺς ξένους θεσμοὺς ἀποτυγχάνοντας παρ) ἡμῖν. Ὅλ.τι δαπανῶσιν ἔτερα Κοινοθούλια εἰς χρήματα καὶ εἰς ἐργασίαν πρὸς σύνταξιν ἑνὸς νομοθετήματος, ἡμεῖς δὲν δυνάμεθα νὰ δαπανήσωμεν δι’ ὅλην τὴν ἐργασίαν μιᾶς Συνόδου.  ̓Αποδειχκνύουσιν ἄρα ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ἐπικρίνουσι τὰ κυθερνητικὰ ἔργα, ὡς δεχτικὰ θελτιώσεως, ὅτι δὲν ἔχουσιν ἰδέαν ἀληθῆ τῶν δυσχερειῶν τοιούτων ἔργων. Καὶ τίς νομίζει ὅτι ἐν Ἑλλάδι εἶναι δυνατὸν νομοσχέδιον εἰσάγον νέον θεσμὸν νὰ λειτουργήσῃ, ἄνευ πολλῶν καὶ ἀλλεπαλλήλων ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς ὑπαγορευομένων μεταθολῶν; Ἐκεῖνος μόνον δύναται νὰ ὑποθέσῃ τοῦτο, ὅστις δὲν ἐδιδάχθη τὸ ἐναντίον ἐκ τῆς πείρας, ἀλλ ̓ εἰς τὸν κ. ἐκ Τριφυλλίας θουλευτὴν ἐπιτρέπεται νὰ ἐπικρίνῃη τὴν Κυθέρνησιν, διότι ὑποθέτει ὅτι ἔχουσιν ἐλαττώματα τὰ νομοθετικὰ αὐτῆς ἔργα, τὰ ὁποῖα, ὅμως, αὐτὸς δὲν ἠδυνήθη ν ̓ ἀνεύρῃ, ἐνῷ τὰ ἴδια ἑαυτοῦ νομοθετικὰ ἔργα, συνεπείᾳ τῆς ἀποκτηθείσης πείρας, ὑπέστησαν τοσαύτας μεταθολάς; Λάδετε οἱονδήποτε σπουδαῖον νομοθετικὸν ἔργον τοῦ κ. Σωτηρόπουλου καὶ δύνασθε νὰ εἶσθε ἐκ προοιμίων θέδαιοι ὅτι ἓν τῷ πἰνακι τῆς ἡμετέρας νομοθεσίας θὰ ἔχητε σειρὰν ὅλην νεωτέρων νομοθετημάτων τροπολογούντων αὐτό. Τὸ περὶ διαθέσεως τῶν ἐθνικῶν γαιῶν εἶναι ὑπόδειγμα ἀτελείας νομοθετικῆς ἐργασίας καὶ τοῦτο εἶναι γνωστὸν εἰς πάντας, διότι ὁ θεσμός, τὸν ὁποῖον κανονίζει, θίγει τοὺς πλείστους ἐξ ἡμῶν καὶ τοὺς ἐκλογεῖς ἁπάντων. Ἡμεῖς, ὑποθαλόντες τὰ μέτρα ἡμῶν, οὐδόλως ἀξιοῦμεν ὅτι τὰ μέτρα ταῦτα πρέπει νὰ μείνωσι
τοιαῦτα, ὁποῖα τὰ ὑπεθάλομεν' ὅ,τι δὲ ἰδίως δὲν
κατανοοῦμεν εἶναι οἱ μηκτυρισμοὶ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἐπὶ τῇ τροποποιήσει λεπτομερειῶν τινων, τὰς ὁποίας ἀπεδέχθημεν ἐν ἑνὶ τῶν νομμοσχεδίων τούτων. Πῶς ἐννοεῖ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις τὴν σύμπραξιν τῆς Βουλῆς μετὰ τῆς Κυθερνήσεως; Ἐννοεῖ ὅτι ἡ Κυθέρνησις πρέπει νὰ θεωρῇ ὡς ζήτημα Φιλοτιμίας τὴν ψήφισιν τῶν νομοσχεδίων, οἷα παρ ̓
[324]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
αὐτῆς ὑποθάλλονται;  ̓Αλλὰ τότε πρὸς τί ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἐν τῇ Βουλῇ. πρὸς τἰ ὁ κοινοθουλευτικὸς θεσμός; “Ο,τι ἔχει δικαίωμα ν ̓ ἀξιοῖἡ  ̓Αντιπολίτευσις παρὰ τῆς Κυθερνήσεως εἶναι ὅπως ἀποδεικνύῃ αὕτη ἓν τῇ συζητήσει ὅτι σπουδαίως εἰργάσθη, συντάξασα τὰ νομοσχέδια, τὰ ὁποῖα ὑποθάλλει, ὅτι ἀποκρούει τὰς τροπολογίας ἐκείνας, αἱ ὁποῖαι δὲν ἐμελετήθησαν ἐπίσης σπουδαίως, ὡς ἐμελετήθησαν καὶ τὰ νομοσχέδια' ἀλλὰ τοὐναντίον πρέπει νὰ θεωρήσῃ ὡς ἀπόδειξιν σπουδαίας νομοθετικῆς ἐργασίας τὴν σύμπραξιν τῆς Κυθερνήσεως μετὰ τῆς Βουλῆς πρὸς διαμόρΦφωσιν τῶν νομοσχεδίων συμφωνότερον πρὸς τὰς ἀνάγκας τῆς κοινωνίας. Μετερρυθμίσαμεν τὸ νομοσχέδιον περὶ τῶν οἵνων, ἀλλὰ δὲν τὸ μετερρυθμίσαμεν μεταθαλόντες τὰς 6άσεις αὐτοῦ: ἐπεζητήσαμεν, διὰ τοῦ ἀρχικοῦ νομοσχεδίου, ὅπως μόνον τὴν κατανάλωσιν ἔπιθαρύνωμεν, ἁπαλλάσσοντες, ὅσο τὸ δυνατὸν πλειότερον, τὴν παραγωγήγν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀτέλειαν μέχρι σημείου τινὸς ἐχορηγοῦμεν εἰς τὸν παραγωγόν. Κατόπιν τῶν γενομένων παραστάσεων παρὰ τῶν ἐντριθῶν εἰς τὰ τοιαῦτα, οὐχὶ τῆς ἐν τῷ Κοινοθουλἰῳ  ̓Αντιπολιτεύσεως, διότι δυστυχῶς παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως οὐδὲν ἠκούσαμεν ἄξιον λόγου, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἐντὸς τῆς Βουλῆς καὶ ἐκτὸς αὐτῆς φίλων τῆς Κυθδερνήσεως, προνκληθέντων παρ) αὐτῆς εἰς ἔκφρασιν γνώμης, μεταρρυθμίσαμεν τὸ νομοσχέδιον, ἀλλὰ τὸ μετερρυθμίσαμεν ἐπὶ τῆς αὐτῆς 6άσεως, τοὐτέστιν ἐλαφρυνθείσης ὅσο τὸ δυνατὸν πλειότερον τῆς παραγωγῆς, διὰ τῆς ἐπιθολῆς τῆς φορολογίας ἀποχλειστικῶς εἰς τὴν κατανάλωσιν. Κατ ̓ οὐδὲν μετεθλήθη ἡ θάσις τοῦ νομοσχεδίου, διότι θάσις τοῦ νομοσχεδίου ἦτο καὶ εἶναι ἡ ἀνακούφισις τῆς παραγωγῆς ἀπὸ τῆς ἀμέσου φορολογίας. Ἐν γένει εἰς τὰ νομοσχέδια τὰ ὑποθληθέντα ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως ἐπεκράτησεν αὕτη ἡ ἰδέα, ὅτι τὴν παραγωγὴν πρέπει νὰ μὴ ἐπιδθαρύνωμεν, διότι διὰ τῆς παραγωγῆς ἐλπίζομεν ἐν τῷ μέλλοντι ν ̓ ἀνακτήσῃ τὸ Ἔθνος τὰς οἰκονομικὰς δυνάμεις, αἵτινες θὰ ἐπιτρέψωσιν ἡμῖν ὅπως μεταθῶμεν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς αὐξήσεως τῶν τελῶν εἰς τὴν ὁδὸν τῆς ἐλαττώσεως ἢ ἐσθ ̓ ὅτε καὶ τῆς καταργήσεως τῶν ἐπιδαρυνόντων τὸν λαὸν φόρων. Αὕτη ὑπῆρξεν ἡ ἱστορία τῆς πρὸς ἐπίτευξιν τοῦ ἰσοζυγίου προσθέτου φορολογίας ἀπανταχοῦ, καὶ ἐν Γαλλίᾳ καὶ ἐν Ἰταλίᾳ καὶ ἐν  ̓Αμερικῇ. Ἐν Γαλλίᾳ 7 ἔτη διήρκεσενἡ ἀνιοῦσα κλίμαξ, μετὰ δὲ τὴν ἑπταετίαν ἤρξατο ἡ κατιοῦσα κλίμαξ, ἐν τῷ σταδίῳ δὲ τῶν ἐλαττώσεων καὶ τῶν καταργήσεων τῶν φόρων ἐξακολουθεῖ σήμερον εὑρισκομένη ἡ Γαλλία. Εἰς τοῦτο τὸ στάδιον θέλομεν φθάσει καὶ ἡμεῖς ταχέως, ἐὰν καταλλήλως διαρρυθμίσωμεν τοὺς νέους φόρους καὶ ἰδίως προσέξωμεν, ὅπως τὰς παραγωγικὰς δυνάμεις τοῦ τόπου ἀφήσωμεν, ὅσον τὸ δυνατόν, ἔλευ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
θερωτέρας. Παραγωγικαὶ δὲ δυνάμεις τοῦ τόπου, ἰδίως σήμερον, εἶναι ἡ κυρίως γεωργία” ἠρχίσαμεν ἔχοντες καὶ ἄλλας παραγωγικὰς δυνάμεις, ἀλλ) ἡ κατ ̓ ἐξοχὴν παραγωγὸς δύναμις παρ ̓ ἡμῖν εἶναι ἡ γεωργία, καὶ ταύτην πρέπει διὰ τῶν νέων νομοθετημάτων νὰ μὴ ἐπιθαρύνωμεν. Εἰς τοῦτο, λοιπόν, ἀπεθλέψαμεν διαρρυθμίζοντες πάντα τὰ μέτρα ἡμῶν περὶ καπνῶν, περὶ οἴνων, περὶ πνευματωδῶν ποτῶν, ἐφροντίσαμεν δὲ προσέτι κατὰ τὴν ὕποθολὴν τῶν νέων φόρων νὰ μὴ νεωτερίσωμεν, ἔφροντίσαμεν νὰ ἐργασθῶμεν ὑπὸ τὸ φῶς τῆς πείρας, τὸ ὁποῖον παρέχουσιν αἱ ξέναι νομοθεσίαι. Δὲν ὑπεθάλομεν φόρους νέους, ἀλλὰ φόρους ὗπάρχοντας καὶ λειτουργοῦντας ἐν πλείστοις ἄλλοις κράτεσι, καὶ λειτουργοῦντας μάλιστα ἐπὶ ὅροις πολλῷ θαρυτέροις ἐχείνων τοὺς ὁποίους ἡμεῖς προτείνομεν. Ἐρρέθη ὅτι ἡ φορολογία, τὴν ὁποίαν ἐπιθάλλομεν ἐπὶ τῶν οἴνων, εἶναι Φορολογία ἀνωτέρα ἐκείνης, τὴν ὁποίαν ἐπιθάλλουσιν ἄλλα κράτη, ἢ τοὐλάχιστον ἴση, ἐὰν δὲ εἶναι κατωτέρα εἶναι ὀλίγον κατωτέρα. Ἡ ἐπὶ ἔλαττον διαφορἀ εἶναι μεγίστη. Ἡ φορολογία ἐπὶ τοῦ οἴνου ἐν Γαλλίᾳ δὲν εἶναι τοιαύτη, ὁποίαν παρέστησαν αὐτὴν οἱ λέγοντες ταῦτα, παρορῶντες τοὺς πολλαπλοὺς φόρους, οἵτινες ἐκεῖ ἐπιθάλλονται ἐπὶ τῶν οἴἵνων' διότι ἓν Γαλλίᾳ ὁ οἴνος φΦορολογεῖται καὶ κατὰ τὴν παραγωγὴν καὶ κατὰ τὴν μετακόμισιν ἢ κατὰ τὴν λιανικὴν πώλησιν καὶ κατὰ τὴν εἰσαγωγὴν εἰς τὰς πόλεις καὶ διὰ τοῦ φόρου ἐπιτηδεύματος. Ὅταν λά6ητε τοὺς φόρους τούτους ὑπ) ὄψιν συλλήόδην, παραλείποντες τὸν φΦόρον τῆς παραγωγῆς καὶ τοῦ ἐπιτηδεύματος, δηλαδὴ τὸν τῆς εἰσαγωγῆς καὶ τῆς λιανικῆς πωλήσεως, ἢ τὸν τῆς εἰσαγωγῆς καὶ τῆς κυκλοφορίας, καὶ ἐξετάσητε τὰ ποσά, τὰ ὁποῖα πληρώνονται, θὰ εὕρητε αὐτὰ πολλῷ ὑπέρτερα καὶ μὴ δυνάμενα κἂν νὰ παραθληθῶσι πρὸς ἐκεῖνα, τὰ ὁποῖα ἐν τῷ νομοσχεδίῳ ἡμῶν διεγράψαμεν.  ̓Ἠκούσαμεν παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως τιθεμένην τὴν ἐρώτησιν, καὶ ποῦ εὗρεν ἡ Κυθέρνησις τὴν διάκρισιν ταύτην μεταξὺ τῶν πόλεων τῶν πολυπληθῶν, θαρέως φορολογουμένων καὶ τῶν ὀλιγοπληθῶν ἑλαφρῶς φορολογουμένων; Τοιαύτην διάχρισιν εὑρίσκομεν ἐν Γαλλίᾳ εἰς θαθμὸν πολὺ μεγαλύτερον! διότι ἐχεῖ ὁ φόρος εἰσαγωγῆς παραλλάσσει μεταξὺ 45 λεπτῶν τὸ ἑκατόλιτρον καὶ τριῶν Φράγκων καὶ ἑξήκοντα λεπτῶν, καὶ ταῦτα μὴ λαμθανομένων ὑπ) ὄψιν τῶν Παρισίων καὶ τοῦ Λουγδούνου. Ἐν Παρισίοις ὁ φόρος πληρώνεται συλλή6δην κατὰ τὴν εἰσαγωγήν, ἡ δὲ φορολογία ποία τις ᾖτο μέχρι τοῦ 1880, ὅτε ἠλαττώθη κατά τι;  ́Ἠτο 11 Φφρ. καὶ 57 λεπτὰ τὸ ἑκατόλιτρον, τοὐτέστι 15λεπτὰ καὶ ἑκατοστά τινα τοῦ λεπτοῦ ἡ ὀκᾶ' μετὰ τὴν ἐλάττωσιν δὲ τοῦ πεμπτημορίου θὰ ἦτο 12 λεπτὰ καί τινα ἕκατοστά, ἀλλὰ προστιθεμένων τῶν 2 δεκατημορίων ἀνέρχεται πάλιν σχεδὸν εἰς 15 λεπτά: ὁ μέσος ὄροςτοῦ φόρου ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ
[325]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
οἴνου ἐν Γαλλίᾳ ὑπολογίζεται παρὰ τῶν συγγραψάντων εἰς 6 φράγκα καὶ 25 λεπτὰ τὸ ἑκατόλιτρον, τὸ ἑκατόλιτρον δὲ εἶναι 78 ὀκάδες. Ὑπολογίσατε ἤδη ἐν Ἑλλάδι ποῖος εἶναι ὁ μέσος ὄρος ἐπὶ φορολογίας, ἥτις παραλλάσσει μεταξὺ 2 καὶ 6 λεπτῶν: εἶναι πολλοστημμόριον τοῦ μέσου ὅρου τῆς Γαλλίας. Μἡ δὲ λέγωμεν ὅτι ἡ Ἑλλὰς εἶναι μικρὰ καὶ ἡ Γαλλία μεγάλη, διότι ὡς πρὸς τὰς φορολογικὰς δυνάμεις ὁ καταναλωτὴς ὁ Ἕλλην καὶ ὁ καταναλωτὴς ὁ Γάλλος εἶναι ἴσης δυνάμεως, ὥστε περὶ τοῦ μέτρου τῶν φόρων σκεπτόμενοι, δὲν πρέπει νὰ λαμόάνωμεν ὑπ) ὄψιν τὸ μέγεθος τοῦ Κράτους. Καὶ περὶ τοῦ Φόρου τῶν πνευματωδῶν ποτῶν ἤκουσα λεγόμενον ὅτι πλησιάζει ἡ φορολογία ἡ ἡμετέρα πρὸς τὴν γαλλικήν, μάλιστα κατ’ ἀρχὰς ἐρρέθη ὅτι εἶναι ἀνωτέρα, ἀλλ ̓ ὑπολογισμοί γενόμενοι ἀπὸ τοῦ 6θήματος κατόπιν τῇ 6οηθείἰᾳ τοῦ κ. Μουτσοπούλου, ἐντριθοῦς περὶ τὰ τοιαῦτα, ἀπέδειξαν ὅτι εἶναι κατωτέρα.  ̓Αλλὰ δὲν ἐγένετο καλῶς ὁ ὑπολογισμός, διότι τὸ ποσὸν τοῦ φόρου ἐν Γαλλίᾳ εἶναι περίπου δύο δραχμαὶ τὴν ὀκάν ἐπὶ τοῦ ραχίου, ἤτοι τοῦ εαι ἄε νίε, ὅπερ ἀντιστοιχεῖ πρὸς τὸ παρ) ἡμῖν ραχίον, τὰ δὲ ἄλλα εἴδη τῶν ποτῶν φορολογοῦνται ἔτι δαρύτερον. Εἶναι ἄρα ὁ κατώτατος ὄρος τοῦ φόρου ἐν Γαλλίᾳ τετραπλάσιος τοῦ παρ) ἡμῶν προτεινομένου τῶν 50 λεπτῶν. Ὡς πρὸς δὲ τὸν καπνὸν ἐπίσης Φφορολογεῖται οὗτος ἐν Γαλλία πολλῷ θαρύτερον ἢ ὅσον προτείγεται͵ ἵνα Φορολογηθῇ παρ ̓ ἡμῖν. Ὅπως δήποτε καὶ ἂν ὑπολογίσωμεν τὰ ἔξοδα τῆς ἀγορᾶς τοῦ καπνοῦ καὶ τὴν φύραν, μεγίστη διαφορὰ ἐπὶ πλέον θὰ ὑπάρχῃ μεταξὺ τῆς τιμῆς, εἰς ἣν πωλεῖ τὸν καπνόν͵ ἡ διεύθυνσις τοῦ μονοπωλείου ἐν Γαλλίᾳ καὶ τῆς τιμῆς, εἰς ἣν θὰ συμφέρῃ νὰ πωλῆται ὁ καπνὸς παρ ̓ ἡμῖν μετὰ τὴν προτεινομένην φορολογίαν. Πανταχοῦ, λοιπόν, ἐφροντίσαμεν, ὅπως ἐπιθάλωμεν φόρους κατωτέρους ἐχείνων, οἵτινες ὑφίστανται εἰς ἄλλα κράτη.  ̓Αλλ’ ἐνῷ εἶναι οἱ φόροι κατώτεροι ἐκείνων, οἵτινες ὑφίστανται εἰς ἄλλα κράτη καὶ κατὰ πολύ, οὐδόλως ἐπιθαρύνουσι τὴν παραγωγήν. Καὶ ἐθαύμασα ἀκούσας 6θουλευτῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, συμόουλευόντων τὴν Κυθέρνησιν ὅπως ἀντὶ τῆς φορολογίας ταύτης ἔπι6άλῃ φόρον ἐπὶ τῆς παραγωγῆς. Ὁ καπνὸς εἶναι ἓν τῶν σπουδαιοτέρων προϊόντων τῆς Ἑλλάδος, ἡ ἐξαγωγὴ δὲ τοῦ εἴδους τούτου ἀποφέρει ὑπὲρ τῆς χώρας περὶ τὰ 7.000.000 ἐν πᾶσι τοῖς κλάδοις τῆς ἐργασίας τοῖς συνδεομένοις πρὸς τὴν παραγωγήν, τὴν παρασκευήγ, τὴν μεταφορὰν καὶ τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ. Ἐν ταῖς Ἐέναις ἀγοραῖς ὑφίσταται ὁ ἡμέτερος καπνὸς σπουδαιότατον συναγωνισμόν, εἰς ὃν δὲν δύναται ν ̓ ἀνθέξῃ ἐπιδαρυνόμενος διὰ φορολογίας ἐπὶ τῆς παραγωγῆς. Διὰ τοῦ φόρου ἐπὶ τῆς καταναλώσεως δὲν περιορίζομεν τὴν κατανάλωσιν, διὰ τοῦ φόρου, ὅμως, ἐπὶ τῆς παραγωγῆς 6εθαίως περιορίζομεν τὴν ἐξαγωγήν' διότι ὁ συνα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γωνισμὸς ὑπάρχει πρὸς τὴν Ἑένην παραγωγὴν καὶ μόνον διὰ τῆς εὐτελεστέρας τιμῆς δύναται ν ̓ ἀνθέξῃ ὁ ἡμέτερος καπνός. Εὐθὺς ὡς ἡμεῖς ἐπιθάλωμεν φορολογίαν ἐπὶ τῆς παραγωγῆς, ὅσον δήποτε μικράν, ἓν τῷ συναγωνισμῷ θέλει ὑπερτερῆ ὁ Ἐενικὸς καπνός, καὶ ἡ παραγωγἡ οὐχὶ μόνον θέλει περισταλῆ, ἀλλὰ μετ) οὗ πολὺ θέλει καὶ ἐντελῶς ἐχλείψει. Ἡ φορολογία, ὅμως, τὴν ὁποίαν θέλομεν νὰ ἐπιθάλωμεν, ἐνῶ εἶναι ἐλαφρὰ ὡς φορολογία καταναλώσεως, παραθαλλομένη πρὸς τὴν τῶν ἄλλων ἐπικρατειῶν. θὰ ἦτο δθαρυτάτη καὶ φορτικωτάτη ἐπιόθαλλομένη ἐπὶ τῆς παραγωγῆς. Καὶ θὰ ἦτο θαρυτάτη, ὄχι ἐὰν ἐπιθάλωμεν τὸ ποσὸν τῶν 3 δραχμῶν, ἀλλ ̓ ἐὰν ἐπιδάλωμεν τὸ ποσὸν καὶ τῶν 2 δραχμῶν καὶ τῆς 1 δραχμῆς. Διότι, προκειμένου περὶ Φόρου καταναλώσεως, ἡ σχέσις πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ εἴδους δὲν λαμθάνεται ὑπ ὄψιν' ὅτι λαμθάνεται ὑπ ὄψιν εἶναι αἱ δυνάμεις καὶ ἡ θέλησις τοῦ καταναλίσκοντος' πρέπει νὰ ἐξετάσωμεν ἐὰν ὁ καταναλίσκων ἔχει τὴν δύναμιν νὰ ἀπονχτήσῃ τὸ εἶδος ἐπὶ τοιαύτῃ τιμῇ. καὶ ἐὰν ἕνεκα τοῦ φόρου δὲν θὰ ἀποφασίσῃ νὰ μὴ κάμῃ χρῆσιν τοῦ εἴδους ἢ νὰ κάμῃ ἑλάσσονα χρῆσιν' οὐδὲν ἄλλο ἔχομεν νὰ ἐξετάσωμεν ὑπὸ τὴν φορολογικὴν ἔποψιν. Προκειμένου, ὅμως, περὶ φορολογίας τῆς παραγωγῆς, δὲν ἔχομεν νὰ ἐξετάσωμεν τοῦτο' προκειμένου περὶ φορολογίας τῆς παραγωγῆς πρέπει νὰ ἐξετάσωμεν τὴν ἀναλογίαν, ἥτις ὑπάρχει μεταξὺ τῆς ἀξίας τοῦ εἴδους καὶ τοῦ φόρου: διότι εὐθὺς ὡς ἐπιόληθῇ φόρος δυσανάλογος, τὸ εἶδος δὲν δύναται νὰ παρουσιασθῇ ἐν ξένῃ ἀγορᾷ. Ὁ φόρος ἐπὶ τῆς καταναλώσεως πρὸς τρεῖς δραχμὰς τὴν ὀκᾶν εἶναι 200 τοῖς 9ο καὶ 300 9ο: ἀλλὰ καὶ εἰς 50 λεπτὰ ἐὰν περιορίσωμεν τὸν φόρον, ἐπιθάλλοντες αὐτὸν ἐπὶ τῆς παραγωγῆς καὶ ἐπιδαρύνοντες δι’ αὐτοῦ τὸν ἐξαγόμενον καπνόν, φέρομεν ἐπιθάρυνσιν εἰς τὸ εἶδος καθιστῶσαν ἀδύνατον τὸν συναγωνισμὸν αὐτοῦ ἐν Ἑέναις ἀγοραῖς πρὸς καπνοὺς ἀπηλλαγμένους τοιαύτης ἐπιδθαρύνσεως. Ἐπὶ τοῦ καπνοῦ τῆς  ̓Αργολίδος ὡς ἔκ τοῦ εὖτελοῦς τῆς τιμῆς αὐτοῦ καὶ ἡ ἐἑλαχίστη φορολογία ἐπὶ τῆς παραγωγῆς εἶναι θαρυτάτη καὶ ταυτόσημος πρὸς ἀπαγόρευσιν τῆς ἐξαγωγῆς τοῦ καπνοῦ. Δὲν θὰ ἀναπτύξω ἤδη ἓν ἕκαστον τῶν νομοσχεδίων τούτων. Θὰἀ εἰσέλθωμεν προσεχῶς εἰς τὰς λεπτομερείας καὶ τότε ἐλπίζω ὅτι θέλομεν ἀποδείξει ὅτι ἐφ ̓ ὅσον ἠδύνατο ἡ κυθέρνησιἡς ἑλληνικὴ νὰ παραγάγῃ ἔργα ἄξια εἰσαγωγῆς ἐν τῇ Βουλῇ, παρεσκεύασεν αὐτὰ τοιαῦτα.  ̓Αλλὰ δικαιοῦμαι νὰ ἐρωτήσω τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν, ἥτις πολεμεῖ τὰ νομοσχέδια ταῦτα, τί αὕτη προτείνει; Λέγω τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν, ἥτις τὰ ἀπέκρουσε, διότι πᾶσα ἡ  ̓Αντιπολίτευσις δὲν τὰ προσέδαλε, τοὐλάχιστον κατ’ ἀρχήν. Οἱ μὴ παραδεχόμενοι τὰ νομοσχέδια ταῦτα, τί ἀντιπροτείνουσιν; Αἱ οἰκονομίαι ἀπεδείχθησαν ἀνεπαρκεῖς. Τὰ νομοσχέδια περὶ θελτιώσε
[326]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ως τῆς εἰσπράξεως ἀπεδείχθη ὅτι ἐν σπουδαίῳ προὐπολογισμῷ δὲν ἐπιτρέπεται νὰ λαμθάνωνται ὑπ ̓ ὄψιν ἔκ τῶν προτέρων ὡς πηγἡ προσόδου; τίνες ἄρα εἶναι οἱ προτεινόμενοι παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως Φόροι; Ὅτε ἤρξατο ἡ παροῦσα σύνοδος, ήχουσα πολλὰ περὶ φόρου ἐπὶ τῶν κεφαλαίΩγ, περὶ φόρου ἐπὶ τῆς προσόδου τῆς κινητῆς περιουσίας, περὶ ἄλλων τινῶν φόρων, οἱ ὁποῖοι ἠδύναντο νὰ θεωρηθῶσι μόνον ὡς ἀστεϊσμοὶ παρεμθαλλόμενοι πρὸς διάχυσιν' ἀλλ ὅπως δήποτε ἠκούσαμεν πάντα ταῦτα. Συζητοῦμεν ἤδη τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ πρὸ ἡμερῶν καὶ οὐδένα μέχρι τοῦδε ἠκούσαμεν ἀναπτύξαντα τὸ σύστημα τῆς Φορολογίας τῶν κεφαλαίων, καὶ τὴν μομφὴν κατὰ τῆς Κυθερνήσεως διὰ τὴν ἔλλειψιν τῆς ὑποθολῆς νομοσχεδίου ἐπὶ τῇ θάσει τῆς φορολογίας ἐχείνης. Ἐνῷ ἐπίσης διὰ τὴν ἔλλειψιν τῆς ὑποθολῆς τοιούτου νομοσχεδίου κατεχρίνετο τόσον σπουδαίως ἡ Κυθέρνησις, οὐδένα ἠκούσαμεν ἀναπτύξαντα πῶς θέλει ἐφαρμοσθῆ ἐν Ἑλλάδι ὁ ἀλλαχοῦ ὑφιστάμεγος φόρος ἐπὶ τῆς προσόδου τῶν κινητῶν κεφαλαίων. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ Οἰτύλου ἄλλοτε ἐἑκόπτετο ζητῶν τὴν ταχίστην δημοσίευσιν τοῦ ὑπὸ ἄλλου θουλευτοῦ μεταφρασθέντος ἰταλικοῦ νόμου περὶ Φορολογίας τῆς προσόδου τῶν κινητῶν κεφαλαίΩν, διότι ἤλπιζεν ὅτι διὰ τοῦ μέτρου ἐχείνου ἠδύνατο ν ̓ ἀναπληρωθῇ διὰ τῆς ἐπιθαρύνσεως τῶν εὐπορωτέρων πᾶν τὸ κενόν͵ τὸ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ Φορολογίᾳ καὶ ν ̓ ἁπαλλαγῇ ἡ Βουλὴ τῆς ἀνάγκης ὅπως προνοῇ περὶ ἄλλων φόρων. Ἐτυπώθη μεταπεφρασμένος ὁ νόμος, ὁ δὲ κ. θουλευτὴς ἐξ Οἰτύλου καὶ οἱ μετ αὐτοῦ στηρίξαντες τὰς ἐλπίδας των ἐπὶ τοῦ συστήματος ἐκείνου ἐπείσθησαν ὅτι οὖδεμία τοῦ νόμου διάταξις εἶναι ἐφαρμοστέα ἐν Ἑλλάδι, ὅτι ἀφορῶσιν αὗται εἰς κατάστασιν νομοθετικὴν ὅλως διάφορον, καὶ ὅτι ἐν Ἑλλάδι ψηφιζόμενος τοιοῦτος νόμος οὐδεμίαν θὰ ἔχῃ ἔννοιαν. Πρὸς φορολογίαν τῶν κινητῶν κεφαλαίων, ἐρρέθη ὅτι δέον νὰ φορολογηθῶσιν αἱ ὁμολογίαι τῶν ἐθνικῶν δανείων’ ἐξετάσαντες, ὅμως, ἐμθριθέστερον τὸ ζήτημα, οἱ ταῦτα προτείναντες ἔπληροφορήθησαν ὅτι ἐκ τοῦ νόμου δὲν ἔχουσι τὸ δικαίωμα νὰ προθῶσιν εἰς τοιαῦτα μέτρα καὶ διὰ τοῦτο σήμερον τηροῦσιν ἄκραν σιγην περὶ τῆς φορολογίας τῆς προσόδου τῶν κινητῶν κεφαλαίων. Μίαν μόγον φορολογίαν σχετιζομένην πρὸς τὸ πινητὸν κεΦάλαιον ἐνθυμοῦμαι εἰδικῶς ὑποστηριχθεῖσαν παρὰ τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ Οἰτύλου, δὲν ἠξεύρω δὲ ἐὰν τὴν ἐγκατέλειψε, διότι δὲν τὸν ἤχουσα ἆγορεύοντα ἐπὶ τοῦ προὔὐπολογισμοῦ. Ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς ἐξ Οἰτύλου εἶπεν ὅτι θέλει προέλθει σπουδαία πρόσοδος ἐκ τῆς φορολογίας τῶν ἰδιωτικῶν ἁμαξῶν.  ̓Ἐξήτασα καὶ τοῦτο" πόσαι ὑπάρχουσιν ἰδιωτικαὶ ἅμαξαι μὴ λειτουργοῦσαι πρὸς θιομηχανικὸν πορισμόν. Ἠκουσα παρά τινων ὅτι
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
εἶναι περὶ τὰς 20, παρ ̓ ἄλλων περὶ τὰς 30. Οἱ νόμοι τοὺς ὁποίους ἀνέγνωσεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ Οἰτύλου καὶ ἠθέλησε νὰ μεταφυτεύσῃ παρ ̓ ἡμῖν ἄφορῶσιν εἰς κατάστασιν ἐθνῶν ἄλλων. Ἐν Γαλλίᾳ, ἐν  ̓Αγγλία, ὅπου ὑπάρχουσι τοιοῦτοι νόμοι, ἀποφέροντες μικρὸν μὲν ποσόν, ἀλλ ̓ ὅπως δήποτε ἱκανὸν ἵνα ἐγγραφῇ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, τὰ ἔθιμα τοῦ τόπου, ὁ τρόπος τοῦ 6ίου ἐπιθάλλουσιν εἰς πάντα ἐκεῖ εὔπορον, εἰς πάντα ἰδίως μεταθαίνοντα ἀπὸ τῆς καταστάσεως τῆς ἀπορίας εἰς τὴν τῆς εὐπορίας εἰς ἐκδήλωσιν τούτου τὴν ἀπόκτησιν ἴδιωτικῆς ἁμάξης. Ἐνταῦθα ἔχομεν ἕκατομμυριούχους, οἵτινες δὲν διατηροῦσιν ἰδίαν ἅμαξαν. Ὁ τόπος εἶναι ὠργανωμένος ἄλλως, καὶ οἱ εὐπορώτεροι δὲν αἰσθάνονται τὴν ἀνάγκην ἰδιωτικῆς ἁμάξης. Ὁ κ. θουλευτἠς ἐξ Οἰτύλου εἶναι ἐκ τῶν εὐπορωτέρων καὶ δὲν ἔχει ἅμαξαν. ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Δύο μάλιστα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τοῦτο ἀποδειχνύει ὅτι ἀπατῶμαι ὡς πρὸς τὸν ἀριθμὸν τῶν ἰδιωτικῶν ἁμαξῶν. Εἶπον ὅτι ὑπάρχουν 20 ἢ 30: ἰδοὺ ἔχομεν 22 ἢ 32, ἀλλ’ ὑπολογίζω ἐπὶ 50, ὑπολογίζω ἐπὶ 100, καίτοι δὲν τὰς λέπομεν. Ἡ φορολογία ἥτις ἐπιθάλλεται ἐν Γαλλίᾳ κανονίζεται παραλλάσσουσα κατὰ τὸν πληθυσμὸν τοῦ τόπου μεταξὺ 60 καὶ 10 φράγκων, ἓν Παρισίοις εἶναι ὁ φόρος 60 φράγκα, ὥστε αἱ 100 ἅμαξαι θὰ ἀποφέρωσιν 6,000 φράγκα.  ̓Εὰν δὲν ἔχωμεν μόνον 20 ἰδιωτικὰς ἁμάξας, ἡ πρόσοδος θὰ εἶναι 1.200 δρχ. Αὐτὴ εἶναι ἡ μόνη παρὰ τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ Οἰτύλου εἰδικῶς προταθεῖσα Φορολογία, εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ κενοῦ ἐν τῷ προῦπολογισμῷ. Ἔχομεν καὶ ἄλλας φορολογίας, προταθείσας παρὰ τοῦ ἐντίμου θουλευτοῦ ἐκ Γόρτυνος. Φορολογίαν ἐπὶ τῶν κληρονομιῶν τῶν ἄνω τῶν 50.000 δραχμῶν. Πόσας κληρονομίας ἔχομεν ἑτησίως ἀνωτέρας τῶν 50,000 δραχμῶν; Τοιαῦται κληρονομίαι μοὶ φαίνεται ὅτι δὲν εἶναι πολύ συνήθεις ἔχομεν, ὅμως, τινάς, ποἰαν δὲ πρόσοδον δυνάμεθα ἐκ τῆς φορολογίας ταύτης ν ̓ ἀπεχδεχώμεθα; Ἐὰν ὁρίσωμεν αὐτὴν εἰς 10.000 ἢ 15.000 δραχμῶν κατ ̓ ἔτος, νομίζω ὅτι προσεγγίζομεν τὸ ὅριον τῆς τολμηροτέρας εἰκασίας. Δευτέρα φορολογία προετάθη ἐν τῇ αὐτῇ ἀγορεύσει ἡ ἐπὶ τῶν ἐνυποθήχκων δανείων, ἀλλ ̓ ἡ πρότασις αὕτη φρονῶ ἐγκατελείΦθη ἀπέναντι τῆς γενικῆς ἀποδοχιμασίας φόρου ἐπιπίπτοντος ἐπὶ τοῦ μὴ εὐποροῦντος κατὰ τὴν ὥραν μάλιστα τῆς στενοχωρίας αὐτοῦ. Τρίτην Φορολογίαν προέτεινεν ὁ ἔντιμος θουλευτἠς ἐκ Γόρτύνος, τὴν ἐπὶ τῶν ἀνωνύμων ἑταιριῶν, θεωρῶν τὸν ὅρον τοῦ 3 τοῖς 96, ὅστις ἐπικρατεῖ καὶ ἐν Γαλλίᾳ, ὡς δεχτικὸν αὐξήσεως. ̓Αλλ’ ὁ ὄρος οὗτος ἐκ συμθάσεως κεκυρωμένης εἶναι ὁ ἀνώτατος ὡς πρὸς τὸν τρίτον περίπου τῆς προσόδου προύπολογιζομένης ἐπὶ τῇ 6άσει τοῦ 3 τοῖς 96 εἰς 300.000 δραχμῶν κατ’ ἔτος. Ἡ προσθήκη ἄρα 2 ἔτι τοῖς 5ο ἐπὶ τῆς προσόδου, ἐφ ̓ ἧς ἐπιτρέπεται αὔξησις τοῦ
[127]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Φφορολογικοῦ ὅρου δὲν δύναται ν ̓ ἀποφέρῃ οὐδ ̓ 150.000 δραχμῶν. Οὗτοι εἶναι οἱ φόροι τοὺς ὁποίους ἤκουσα εἶδικῶς προτεινομένους, ἀπὸ τοῦ 6ήματος. “Ο κ. θουλευτὴς ἐκ Τριφυλλίας, ὁμολογήσας ὅτι δὲν ἔχει νὰ προτείνῃ ἄλλον Φόρον, ἢ μὴ θέλων ἴσως ν ̓ ἀναλάδῃ τὴν εὐθύνην τῆς προτάσεως ἄλλων φόρων, τοὺς ὁποίους αὐτὸς γινώσκει, εἶπεν ὅτι ἀφίνει εἰς τὴν Συμπολίτευσιν νὰ ψηφίσῃ τὰ νομοσχέδια, τὰ ὁποῖα ὑπέόαλεν ἡ Κυθέρνησις, οὐδόλως, ὅμως, εἶπεν ὅτι τὰ ἀποδέχεται, καίΐτοι ἔπιφυλάσσεται μόνον ν ̓ ἀποκρούσῃ τὴν φορολογίαν ἐπὶ τοῦ οἴνου. Λοιπὸν, εἲς ἀναπλήρωσιν κενοῦ 12.000.000 ἢ 14.000.000, μᾶς προτείνετε φορολογίαν 200.000 δραχμῶν; Αὗται εἶναι αἱ προτάσεις τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως!  ̓Απέναντι τῶν προτάσεων τούτων τί δυνάμεθα ἡμεῖς νὰ πράξωμεν; Ποίαν συζήτησιν ὀφείλομεν ἡμεῖς πρὸς τοιαύτας προτάσεις νὰ μετέλθωμεν, ἵνα δυνηθῶμεν νὰ φθάσωμεν ἐν τῷ Βουλευτηρίῳ τούτῳ εἰς κοινήν τινα ἀπόφασιν' διότι παραδέχομαι πληρέστατα τὴν γνώμην τῶν Φρονούντων ὅτι πᾶσα ἡμῶν ἐργασία δὲν πρέπει νὰ διεἙάγηται διὰ ζητημάτων Συμπολιτεύσεως καὶ  ̓Αντιπολιτεύσεως. Διακριθέντος τοῦ ζητήματος τῆς ἐμπιστοσύνης, ἓν τῇ διασκευῇ τῶν νομοθετημάτων, δυνάμεθα πάντες νὰ συμπράττωμεν ἔμφορούμενοι τῆς αὐτῆς ἰδέας καὶ θαίνοντες πρὸς τὸν αὐτὸν σκοπόν. ̓Αλλὰ πῶς δυνάμεθα νὰ 6αδίσωμεν πρὸς τὸν αὐτὸν σκοπόν; Ποία δὲ ὠφέλεια θὰ προέλθει ἐκ τῆς συμπράξεως τῶν ἀναδεχομένων τὴν εὐθύνην, ὅπως ἀναπληρώσωσι τὸ κενὸν τῶν 14.000.000. δραχμῶν καὶ τῶν μὴ τολμώντων νὰ προθῶσιν ἓν τῇ ἐργασίᾳ ταύτῃ πέραν τῶν 300,000 δραχμῶν; Ἐν τῇ συζητήσει ταύτῃ τῇ γενικῇ ἐπὶ τοῦ προῦπολογισμοῦ, ὤφειλεν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις νὰ κατέλθῃ εἰς τὸν ἀγῶνα μετὰ πατριωτικῆς παρρησίας: ὤφειλε νὰ μὴ θεωρήσῃ τὴν συζήτησιν ταύτην περιοριζομένην ἐντὸς τῶν πινάκων τοῦ προὔπολογισμοῦ: ἔπρεπε νὰ πράξῃ ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον γίνεται σχεδὸν πανταχοῦ., προκειμένου περὶ τῆς γενικῆς τοῦ προὔπολογισμοῦ συζητήσεως, ἐπιλαμθανομένη ἔχκ τῆς ἀφετηρίας ταύτης τῶν ζητημάτων τῆς πολιτικῆς τῆς Κυθερνήσεως' ἔπρεπε νὰ ἔχῃ τὸ θάρρος νὰ ἐξετάσῃ πᾶσαν τὴν πορείαν τὴν μέχρι τοῦδε τῆς Κυθερνήσεως' ἔτρεπεν ν ̓ ἀναπτύξῃ αὐτὴ τὸ ἴδιον ἑαυτῆς πρόγραμμα; ἔπρεπεν ἀποθλέπουσα εἰς τὰ γενόμενα κατὰ τὸ διάλειμμα τῶν Συνόδων νὰ ζητήσῃ λόγον παρὰ τῆς Κυθερνήσεως περὶ τῆς διεξαγωγῆς τῶν ζητημάτων, τὰ ὁποῖα ἀνεφύησαν ἢ τὰ ὁποῖα αὐτὴ προεκάλεσεν. Ἐν τῇ γενικῇ ταύτη συζητήσει ἔπρεπε νὰ φέρῃ εἰς ἐξέτασιν τὸ μεθοριακὸν ζήτημα, καὶ ἂν θεωρῇ ὅτι κακῶς τὸ ἐλύσαμεν, ἔπρεπε ν ̓ ἀναπτύξῃ τοὺς λόγους διὰ τοὺς ὁποίους θεωρεῖ ὅτι ἔπρεπε τὸ ζήτη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μα τοῦτο νὰ ἀφήσωμεν ποιμώμενον, καὶ ὅτι ἔπρεπε τὴν ἀρτιότητα τῆς χώρας νὰ θεωρήσωμεν ὡς ζήτημα προωρισμένον εἰς ἐπίλυσιν ἐν ἄλλῃ ἐποχῇ καὶ ὃ) εἰρηνικωτέρων σκέψεων: ἔπρεπεν ἓν τῷ ζητήματι τῷ Αἰγυπτιακῷ νὰ μᾶς ζητήσῃ σήμερον λόγον, ὅτε ἐλύθη τὸ ζήτημα τοῦτο, περὶ ἐκείνων περὶ ὧν δὲν ἔπρεπε νὰ ζητήσῃ λόγον, ὅτε δὲν εἶχεν ἔτι περατωθῆ, ἀφοῦ σήμερον ἠδυνάμεθα νὰ δώσωμεν τὴν ζητουμένην λογοδοσίαν, ἣν τότε δὲν ἠδυνάμεθα νὰ δώσωώωμεν, καίτοι σήμερον λογοδοσίαν δίδει ἡ ἐπιτυχία.  ̓Αλλὰ ἐδειλίασαν νὰ πράξωσι τοῦτο ἀπέναντι τῶν ἀποτελεσμάτων. Βλέπουσιν ἀποτελέσματα ἐθνωφελῆ, καὶ ἐνῷ δὲν ἔχουσι τὸ θάρρος νὰ προθῶσιν εἰς ἔλεγχον, δὲν ἔχουσι τὴν παρρησίαν ν ̓ ἀναγνωρίσωσι δημοσίᾳ ὅτι ὀρθῶς ἐπολιτεύθημεν. Πρέπει ἐν τῇ συζητήσει ταύτῃ οὐ μόνον τοῦ παρελθόντος ἡ πολιτικὴ νὰ ἐξετασθῇ, ἀλλὰ καὶ τοῦ μέλλοντος. Περὶ τῆς πολιτικῆς τοῦ μέλλοντος παρεμπιπτόντως ἤκουσα χθὲς ἰδέας τινὰς ἐξ ἀφορμῆς τοῦ προὑπολογισμοῦ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν ρηθείσας. Ἐρρέθη ὅτι ἡ πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος πρέπει νὰ εἶναι πολεμικὴ καὶ ἐπιθετική. Τοῦτο, κύριοι, εἶναι σπουδαιότατον. Πρέπει νὰ ἐξετάσωμεν ἂν ἡ πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος πρέπει νὰ εἶναι πολεμικὴ καὶ ἐπιθετική: διότι ἂν ἡ πολιτικὴ τῆς Ἓλλάδος πρέπει νὰ εἶναι τοιαύτη, ὁ ὑποθαλλόμενος προὔπολογισμὸς εἶναι ἀνεπαρχκής. Ὅταν ἀναγράΦφωμεν ἀρχήν τινα καὶ λέγωμεν ὅτι ἡ ἀρχὴ αὕτη πρέπει νὰ εἶναι ὁδηγὸς ἡμῶν, πρέπει καὶ τὰς συνεπείας ν ̓ ἀναγράφωμεν καὶ νὰ ὑφιστάμεθα. Τί ὤφελεῖ ν ̓ ἀναγράφωμεν ὅτι ἡ πολιτικὴ ἡμῶν εἶναι τοιαύτη, ὅταν ψηφίζωμεν προὔπολογισμὸν ἀνεπαρκῆ πρὸς αὐτήν. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἡ Ἑλλὰς πρέπει νὰ παρασκευάζηται μόνον πρὸς ἐπίθεσιν καὶ ὅτι, ἂν δὲν παρασκευάζηται πρὸς ἐπίθεσιν, εἶναι προτιμότερον νὰ μὴ ἔχῃ στρατὸν καὶ νὰ περιορισθῇ εἰς διατήρησιν στρατιωτικῆς ἀστυνομίας; Τοῦτο, κύριοι, δὲν εἶναι ζήτημα τὸ ὁποῖον ἔπρεπε νὰ σᾶς ἀπασχολήσῃ, ἀφοῦ ὅπως δήποτε παρεμπιπτόντως ἐτέθη; Ἡμεῖς ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἔχομεν ἔχπεΦρασμένην τὴν πολιτικὴν ἡμῶν πλήρη καὶ περιεμένομεν ἐν τῇ γενικῇ συζητήσει ταύτῃ νὰ εὕρωμεν τὴν εὐκαιρίαν, ἵνα ἄρωμεν πάσας τὰς ἀμφιθολίας, αἵτινες ἠδύναντο νὰ ἐγερθῶσιν.  ̓Αλλ’ ἀμφιδολία οὐδεμία ἐξεδηλώθη.  ̓Αποφεύγετε ὃ ̓ ὅλων τῶν μέσων τὴν γενικἠν συζήτησιν. Τὴν γενικη συζήτησιν μετατρέπετε εἰς συζήτησιν περὶ ἀριθμῶν προῦπολογισμοῦ, εἰς συζήτησιν περὶ λεπτομερειῶν Φορολογικῶν νομοσχεδίων, ἐνῷ περὶ τούτων ὑπάρχει καιρὸς ἱκανὸς ἐν τῇ ψηφίσει τῶν καθ’ ἕκαστον. Σήμερον θέλομεν νὰ ἔλθωσιν ἐνώπιον ἡμῶν ἐκεῖγνοι οἵτινες μᾶς κατήγγελλον, ἵνα δυνηθῶμεν καὶ ἡμεῖς ἐνώπιον τῆς κοινωνίας νὰ τοὺς καταγγείλωμεν, θέλομεν νὰ θέσωμεν ὑπὸ τὴν θάσανον τῆς δημοσιότητος τοὺς λόγους αὐτῶν. Θέλομεν ἀπὸ τῆς
[328]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
θέσεως ταύτης, ὅθεν ἡ φωνὴ ἀντηχεῖ ἐπὶ πᾶν τὸ ἑλληνικόν, νὰ δυνηθῶμεν νὰ εἴπωμεν πρὸς ἐχείνους, οἵτινες ἀξιοῦσιν ὅτι ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις δὲν ἐξετέλεσε τὸ μεγαλύτερον τῶν καθηκόντων αὐτῆς, ὅτι ἠπατήθησαν, ὅτι διαγωγὴν τοιαύτην μετήλθομμεν, ἥτις ἀνύψωσε τὸν ἑλληνισμόν, καὶ ὅτι ἐκεῖνοι, τοὺς ὁποίους κατήγγελλον, πρόγραμμα ἔχουσι, τὸ ὁποῖον θέλει συντελέσει ὅπως παράσχῃ εἰς τὴν μέλλουσαν ἡμῶν ὕπαρξιν ἐγγυήσεις.  ̓Αλλὰ ποίας ἐγγυήσεις; Θὰ ἐπιδιώξωμεν ἔπιθετικὸν πόλεμον; Καὶ ἂν δὲν ἐπιδιώξωμεν ἐπιθετικὸν πόλεμον, ἡ Ἑλλὰς οὐδὲν δύναται νὰ πράξῃ καὶ ἄχρήηστος εἶναι δι’ αὐτὴν ὁ Στρατός; Καὶ ἄχρηστος ὑπῆρξεν εἰς τὴν Ἑλλάδα ὁ Στρατὸς ἐν τῷ ζητήματι τῷ μεθοριακῷ;  ̓Αχρηστον ὑπῆρξε τὸ Ναυτικὸν ἓν τῷ ζητήματι τῷ Αἰγυπτιακῷ; Ἐνῷ τὰ ὀλίγα πλοῖα, τὰ ὁποῖα ἔχομεν, ἄχρηστα δὲν ὑπῆρξαν ἓν τῷ ζητήματι ἐκείνῳ, ἄρα δὲν εἶναι γνωστὸν εἰς πάντας τοὺς εἰς ταῦτα καταγινομένους, ὅτι δὲν ἦτο ἀδύνατον νὰ μετάσχῃ ἡ Ἑλλὰς τῆς ἐνεργείας καὶ στρατιωτικῶς ἐν ἐνδεχομένῃ περιστάσει; Ἐὰν ἦτο ἀληθὲς ὅτι μόνον διὰ τῆς ἐπιθέσεως ἡ Ἑλλὰς θέλει δυνηθῆ νὰ ἐξασφαλίσῃ τὰ δικαιώματα τοῦ ἕλληνισμοῦ, ἔπρεπε ν ̓ ἀπελπισθῶμεν ἀπὸ τοῦ μέλλοντος ἡμῶν. Δὲν εἶναι πρακτικῆς πολιτικῆς ἡ ἰδέα ὅτι ἡ Ἑλλὰς δύναται ν ̓ ἀποκτήσῃ ἓν εἰρήνῃ παρεσκευασμένον ἐντελῶς πρὸς ἐπίθεσιν στρατὸν ἱκανῶς πολυάριθμον, ὅπως καὶ ἐπιχειρήσῃ ἐπίθεσιν. Ποῖος δύναται ν ̓ ἀρνηθῇ ὅτι στρατὸς ἀσκούμενος ἐπὶ 3 ἔτη εἶναι κάλλιον κατηρτισμένος τοῦ ἀσκουμένου ἐπὶ ἓν ἔτος;  ̓Αλλὰ πῶς θέλει ἀποκτηθῆ τοιαύτη τοῦ στρατοῦ ἄσκησις; Αἱ ἀπαιτούμεναι πρὸς ταύτην θυσίαι εἶναι ἀνάλογοι τῶν δυνάμεων τῶν χρηματυκῶν τοῦ Κράτους, εἶναι ἀνάλογοι τῶν δυνάμεων αὐτῶν τῶν προσωπικῶν; Εἶναι δυνατὸν ἡ παραγωγἠ τῆς χώρας νὰ στερηθῇ ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον τοσούτους στιθαροὺς 6ραχίονας; Εἶναι δυνατὸν τὸ Ταμεῖον τοῦ Κράτους νὰ ἐπαρχέσῃ εἰς τόσον μεγάλας δαπάνας;  ̓Αλλὰ θέλετε θεραπεύσει τὸ κακὸν ἐλαττοῦντες τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀνδρῶν: ἀντί, ὅμως, ἐφεδρείας ἐξ 60.000.000 ἀνδρῶν, θέλετε ἔχει ἔφεδρείαν ἐξ 20,000 ἀνδρῶν. Καὶ μὲ 20.0000 ἀνδρῶν θέλετε διεξαγάγει ἐπιθετικὸν πόλεμου; Διὰ τοιούτων ἀντιφάσεων θέλετε νὰ ὑποστηρίξητε τὰς ἰδέας σας καὶ εἶναι τοῦτο πρακτικὴ πολιτική: Τὸ νὰ ἐπικρίνῃ τις τὴν μονοετῆ θητείαν εἶναι εὐχερέστατον, διότι ἄπειρα εἶναι τὰ ἐλαττώματα αὐτῆς, ἀλλὰ τότε ἔχει ἀξίαν ἡ ἐπίχρισις, ὅταν δύναται ν ̓ ἀντιτάξῃ εἰς τὸ ἐπικρινόμενον ἄλλο σύστημα πλῆρες. Διὰ τῆς τριετοῦς θητείας θεθαίως δύναται ἡ Ἑλλὰς νὰ καταρτίσῃ ὑπόδειγμα στρατοῦ ἱκανοῦ πρὸς ἐπίθεσιν' ἀλλ) ὅταν δὲν δύναται νὰ ἐπιτευχθῇ τοῦτο, εἰμὴ διὰ τοῦ περιορισμοῦ τῆς δυνάμεως τοῦ Στρατοῦ, ὅταν ἡ Ἑλλάς, ὅπως καὶ τὰ ἄλλα μικρὰ κράτη, εἶναι ἠναγκασμένη ἕνεχα τῆς ὀλιγότητος καὶ τοῦ πληθυσμοῦ καὶ τῶν ἄλλων μέσων νὰ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
παρέχῃ εἰς πάντας ἐκγύμνασιν, ἀλλὰ νὰ παρέχῃ αὐτὴν ἀτελῆ, πῶς δύναται νὰ σκέπτηται περὶ ἐχλογῆς μεταξὺ ἐπιθετικοῦ ἢ ἀμυντικοῦ πολέμου; Ποία θὰ εἶναι ἡ θέσις τῆς Ἑλλάδος ἐν ἐνδεχομέναις περιστάσεσι δὲν δύναται νὰ καθορισθῇ.  ̓Αλλ) ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ἀσφαλῶς εἶναι ὅτι, ἐὰν ἡ Ἑλλὰς ἀναπτύξῃ πάσας αὑτῆς τὰς δυνάμεις, καταρτίζουσα αὐτὰς στρατιωτικῶς, ὅσον τὰ μέσα αὐτῆς τὸ ἐπιτρέπουσι, δύναται καὶ αὕτη νὰ θεωρηθῇ παράγων ἐν τῷ ζητήματι τῷ εἰς τὴν ὕπαρξιν αὐτῆς ἀφορῶντι. Τὰ ζητήματα ταῦτα δὲν εἶναι ζητήματα ἀπωτέρου μέλλοντος. Ἡ πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος δὲν δύναται ἢ ν ̓ ἀφορᾷ ὅπως κατασταθῶσι ταῦτα ζητήματα ἀπωτέρου μέλλοντος, διότι πᾶσα περιπλοκὴ σήμερον ἤθελε μᾶς ἐκθέσει εἰς δυσχερείας ἄκαταλογίστους, τὰς ὁποίας δὲν πρέπει νὰ ἐπιζητῶμεν καὶ διὰ τοῦτο ἀποκρούομεν διαρρήδην τὸ ρηθὲν περὶ τῆς Κυθερνήσεως, ὅτι ἔχει πολιτικὴν πολεμικήν. Ἡ Κυθέρνησις ἀπ ̓ ἔναντίας ἔχει πολιτικὴν εἰρηνικήν. Ἡ Κυθέρνησις πᾶσαν θυσίαν θέλει ποιήσει ὅπως, ὅσον ἀπ ̓ αὐτῆς ἐξαρτᾶται, παραταθῇ ἡ ὑφισταμένη εἰρηνική κατάστασις. Ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἐπιδιώχει διὰ παντὸς τρόπου τὴν σύσφιγξιν ὅσον ἔνεστι στενοτέρων σχέσεων πρὸς τὸ γεῖτον κράτος.  ̓Αλλ’ ἐπιδιώκουσα ἡ Ἑλλὰς τὴν εἰρήνην εἶναι θεθαία ὅτι καὶ θέλει ἐπιτευχθῆ ἡ εἰρήνη; Ἡ Ἑλλὰς ὀλίγον θαρύνει ἐν τῷ ζητήματι, καὶ ἐπειδὴ ἐξ ἄλλων ἐξαρτᾶται ἡ ἔχθασις, πρέπει νὰ εἶναι ὅσο τὸ δυνατὸν παρεσκευασμένη πρὸς ἄμυναν' ἄμυναν οὐχὶ χωρογραφικὴν ἐντὸς τοῦ Βασιλείου, ἀλλ ̓ ἄμυναν τῶν δικαιωμάτων αὐτῆς, τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἑλληνισμοῦ. Πᾶν ἄλλο εἶναι ἡ πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος καὶ ἡ πολιτικὴ οἰασδήποτε ἑλληνικῆς κυθερνήσεως ἢ πολιτικὴ ἐπιθέσεως. Πρέπει νὰ προνοήσωμεν διὰ παντὸς τρόπου, ὅπως ἀποκτήσωμεν ἀνάπτυξιν τῶν στρατιωτικῶν ἡμῶν δυνάμεων ἀνάλογον πρὸς τὰ μέσα ἡμῶν, καὶ νὰ Φφροντίσωμεν, ὅπως πᾶς Ἕλλην δύνηται νὰ φέρῃ τὸ ὅπλον ἓν ἀνάγχῃ, γυμναζόμενος ἵνα τὸ φέρῃ. ἀλλὰ περιοριζόμενος ἓν τῇ ἀσκήσει ἐντὸς τῶν ὁρίων τῶν ὑποχρεώσεων, ἃς δύναται νὰ 6αστάσῃ τὸ Κράτος: ζητοῦντες πλειότερον τούτου, ζητοῦμεν τὴν μὴ ἐγκύμνασιν τοῦ Ἓθνους, ζητοῦμεν τὸν καταρτισμὀὸν στρατοῦ ὁποίους εἶχον τὰ μικρὰ κράτη τῆς Γερμανίας ἢ τῆς Ἰταλίας πρὸ τῆς ἑνώσεως ἑκάστης τῶν δύο τούτων χωρῶν, στρατοὺς οἱ ὁποῖοι ὑπῆρχον πρὸς κυθερνητικοὺς σκοποὺς καὶ ὄχι πρὸς ἐθνικούς.' Αν θέλωμεν στρατιώτας πρὸς καταρτισμὸν στρατοῦ ἐθνικοῦ. πρέπει πᾶς Ἕλλην νὰ εἶναι καὶ στρατιώτης ὅσον ἐνδέχεται κάλλιον ἔκγεγυμνασμένος, ἀλλὰ καὶ ὄχι πλειότερον γυμναζόμενος ἢ ὅσον τὰ οἰκονομικὰ μέσα καὶ ὁ πληθυσμὸς τοῦ Κράτους ἐπιτρέπουσι. Τοιαύτη εἶναι ἡ πολιτικὴ ἡ ἐθνικὴ τὴν ὁποία πρέπει νὰ ἐπιδιώξωμεν, καὶ
[129]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τοιαῦτα τὰ μέσα διὰ τῶν ὁποίων πρέπει νὰ τὴν ἔπιδιώξωμεν. Τὴν δὲ πολιτικὴν τὴν οἰκονομικὴν εὗρίσκετε ἀναγεγραμμένην ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ἀλλὰ τὴν εὑρίσκετε ἀναγεγραμμένην ὁλοχκλήρως; "Οχι θέθαια’ ὁ προὔπολογισμὸς καὶ οἱ Φορολογικοὶ νόμοι δεικνύουσι τὴν ὁδὸν εἰς ἣν ὀφείλομεν νὰ εἰσέλθωμεν, ὁδὸν ἀνακουφίσεως τῆς παραγωγῆς ὅσον ἔνεστι ἀπὸ τῆς ἀμέσου φορολογίας, καὶ ἔπιθαρύνσεως τῆς καταναλώσεως. Κατὰ τὸ προσεχὲς ἔτος θὰ ὑποθάλωμεν εἰς τὴν Βουλὴν ἴσως σχέδιον ἄλλο περὶ ἀναθεωρήσεως τοῦ δασμολογίου, ὅπως ἀπαλλαχθῇ ὁ παραγωγός, ἂν ὄχι καθ’ ὁλοκληρίαν, τοὐλάχιστον ἐν μέρει ἀπὸ τοῦ 6άρους φόρου, ὁ ὁποῖος ἐπιθάλλεται εἰς αὐτὸν σήμερον, ἤτοι τοῦ δασμοῦ ἐπὶ τοῦ σίτου καὶ τῶν τροφῶν, ὅπως ἡ γεωργία καὶ ἡ 6ιομηχανία ἁπαλλαχθῶσιν ἀπὸ τῶν δασμῶν τῶν ἐπιθαλλομένων εἲς τὰς πρώτας ὕλας, εἰς τὰ μηχανήματα καὶ εἰς τὰ εἴδη, δι ̓ ὤν προάγεται ἡ θιομηχανία. Καὶ αἱ ἀνακουφίσεις αὗται θέλουσιν ἀποτελέσει ἐπιθαρύνσεις ἄλλων κλάσεων Φορολογουμένων καὶ ἄλλων κατηγοριῶν ἐμπορευμάτων, διότι, ὡς εἴπον. δὲν ἀρχεῖ νὰ ὑποθάλωμεν σύστημα διὰ τὸ παρόν, πρέπει νὰ ὑποθάλωμεν σχέδιον ἀποκαθιστῶν τὸ ἰσοζύγιον ἐν τοῖς σταθεροῖς προὐπολογισμοῖς, καὶ οἱ σταθεροὶ προύπολογισμοί, ὡς παρέστησα ἀρχόμενος, παρουσιάζουσι δυσχερείας,͵ αἵτινες εἶναι θεθαίως ἀκαταγώνιστοι πρὸς τοὺς μὴ ἔχοντας τὸ θάρρος, ἵνα τὰς ἀντιμετωπἰσωσιν.Αλλὰ παραλείποντες ὅσα κατόπιν θέλουσι προταθῆ εἰς ἀνάπτυξιν τῆς πολιτικῆς τὴν ὁποίαν τώρα εἰσηγοῦμαι, σήμερον πρέπει νὰ λύσωμεν τὰ ζητήματα τὰ ὁποῖα ὑποθάλλομεν ἤδη εἰς τὴν Ῥουλήν' πρέπει ἡ Βουλὴ νὰ ἀποφανθῇ ἂν ὑπελογίσαμεν τὸ σθένος τοῦ τόπου ὡς ἀνώτερον ἢ ὅ,τι πράγματι εἶναι, πρέπει ἡ  ̓Αντιπολίτευσις αὐτὴ νὰ σταθμίσῃ τὸ ἴδιον ἑαυτῆς σθένος καὶ νὰ ἐννοήσῃ ὅτι δὲν τῇ ἐπιτρέπεται νὰ ἀπέχῃ ἐπὶ τοιούτου ζητήματος, δὲν τῇ ἐπιτρέπεται νὰ λέγῃ ὅτι δὲν ἔχει γνώμην ἐπὶ τοῦ ζητήματος τούτου. Οφείλει νὰ ἔχῃ γνώμην καὶ γνώμην σπουδαίαν, νὰ ἔχῃ ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει τὴν γνώμην ἐκείνην τὴν ὁποίαν θὰ ἔχῃ ὅταν θὰ εἰσέλθῃ ἐν τῇ Κυθερνήσει; ὅταν 6ουλευτὴς ἐκ τῶν ἐξεχόντων ἓν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει λέγῃ ἀπὸ τοῦ 6ήματος τούτου πρὸς τὴν πλειοψηΦίαν, «φρόντισον νὰ φέρῃς ἐνταῦθα τὸν ἀριθμὸν τὸν ἀποτελοῦντα τὴν ἀπαρτίαν, διότι ἐγὼ δὲν θέλω νὰ ἐνέχωμαι εἰς τὰ μέτρα τὰ ὁποῖα πρόκειται νὰ ψηφίσῃ ἡ Βουλή», δικαιοῦται ἡ πλειοψηφία νὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
εἴπῃ εἰς τὸν θουλευτὴν ἐχκεῖνον καὶ εἲς τοὺς μετ ̓ αὐτοῦ συμπράττοντας ὅτι ἔχουσι καθῆκον, τὸ ὁποῖον παραγνωρίζουσι, καὶ ἔχουσι καθῆκον, ἂν θεωρῶσι τὰ μέτρα ταῦτα ἐπὶ τοσοῦτον ἐπιθλαθῆ, ὥστε νὰ μὴ θέλωσι νὰ ἀναλάθωσιν ἐπ ̓ αὐτοῖς εὐθύνην, νὰ ὑποθάλωσιν αὐτοὶ τὰ μέτρα τὰ ὁποῖα θεωροῦσιν ὡς ἀνταποκρινόμενα πρὸς τὰς περιστάσεις. Ἡμεῖς, ὅμως, ὅ,τι δήποτε καὶ ἂν πράξῃ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, ὅτι δήποτε καὶ ἂν σκεφθῶσι, καὶ οἱαδήποτε καὶ ἂν εἶναι ἡ διαγωγὴ αὐτῶν, εἴμεθα ἔτοιμοι νὰ ἀναδεχθῶμεν πᾶσαν τὴν εὐθύνην ἐπὶ τῇ ψηφίσει τῶν μέτρων, τὴν ἀναδεχόμεθα ἡμεῖς ὡς Κυθέρνησις, εἴμεθα πεπεισμένοι ὅτι καὶ πᾶσα ἡ Συμπολίτευσις τὴν ἀποδέχεται; εἴμεθα πεπεισμένοι ὅτι ἂν δὲν ἀπέθλεπον οἱ συμπολιτευόμενοι θουλευταὶ εἰς τὸν ἐθνικὸν ἐξευτελισμόν, τὸν ὁποῖον ἐκ τοιούτου ἀποτελέσματος φοθοῦνται, θὰ ἐπεθύμουν νὰ εἶναι μόνοι ἐν ἀπαρτίᾳ, ἵνα ψηφίσωσι τὰ μέτρα ταῦτα, ὄχι διότι ἀγνοοῦσιν ὅτι αἱ πρῶται ἐντυπώσεις ἐκ τοιούτων μέτρων εἶναι συνήθως δυσάρεστοι, ὄχι διότι ἀγνοοῦσιν ὅτι ἡ ψῆφος αὐτῶν αὕτη κατὰ τὰς προσεχεῖς δημοτικὰς ἔχλογὰς δύναται νὰ ἐπιδράσῃ κατ’ αὐτῶν, ἀλλὰ διότι αἰσθάνονται ὅτι ὅσῳ περισσότερον ἕκαστος προσωπικῶς θυσιάζει εἰς ψήφισιν τῶν μέτρων, ἅτινα εἰσὶν ἀναγχκαῖα πρὸς σωτηρίαν τῆς Πολιτείας, τόσον μεγαλύτερος εἶναι ὁ μισθὸς ὁ ἠθικὸς ἐπὶ τούτῳφ. Αἱ ἐντυπώσεις αἱ πρῶται δύνανται νὰ ὡσι τοιαῦται ὁποίας τὰς ἐσκιαγράφησα. 'Αν αἱ ἐντυπώσεις αὗται θὰ εἶναι διαρκεῖς, θὰ ἔλεγον ἐγὼ πρῶτος εἰς τὴν Συμπολίτευσιν, μὴ ψηφίσῃς τὰ μέτρα, ὄχι διότι τὸ διαρχκὲς τῶν ἐντυπώσεων δύναται νὰ σὲ θλάψῃ, ἀλλὰ διότι ἔθνος τὸ ὁποῖον δύναται νὰ ἐπηρεασθῇ δυσμενῶς πρὸς τὰ μέτρα ταῦτα μετὰ τὴν γενομένην συζήτησιν, καὶ δύναται οὕτως νὰ ἐπηρεασθῇ διαρκῶς, δὲν εἶναι ἔθνος ἄξιον τοιούτων μέτρων, δὲν εἶναι ἔθνος εὑρισκόμενον εἰς τὴν κατάστασιν τὴν ὁποίαν τὰ μέτρα ταῦτα ὑποθέτουσι, τὸ ἔθνος ἐχεῖνο εἶναι ἄξιον νὰ κυθερνᾶται παρὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς) Αντιπολιτεύσεως, τῶν ὁποίων τὰς ἰδέας ἠκούσατε.  ̓Αλλ’ ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι τὸ Ἔθνος εἶναι ἄξιον τῶν μέτρων τούτων, ὅτι τὸ Ἔθνος θέλει ὑποστηρίξει τὰ μέτρα ταῦτα ψηφιζόμενα παρὰ τῆς Βουλῆς, καὶ ὅτι ἡ ψῆφος τὴν ὁποίαν θέλομεν δώσει, θέλει οὐ μόνον ἓν τῷ μέλλοντι ἐχτιμηθῆ παρὰ τοῦ Ἓθνους, ἀλλὰ καὶ ἓν τῷ παρόντι. (Χειροκροτήματα παρατεταμένα ἐκ τῶν ἀκροατηρίων καὶ τῆς αἰθούσης).
[439]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
«Οὐδέποτε γοητεύει, πάντοτε, ὅμως, καταπλήττει»
Σχόλιο για την αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη στις 10 Φεθρουαρίου 1583 στη Βουλή που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Μη χάνεσαιστις 19 Φεθρουαρίου 1883 μετίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης».
Ἡ ρητορικἡ τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς Κυθερνήσεως εἶναι ρητορικἡ δυνατή. Πρώτιστον στοιχεῖον αὖτῆς ἡ δεξιότης καὶ οὐσιώδης τροφὴ ἡ ἐπίθεσις. Ἑκὼν ἄκων ὁ ἀντίπαλος πρὸ τῆς ἀγορεύσεως αὐτοῦ γίνεται ἄχμων' κατὰ συνέπειαν͵ ἡ ἀγόρευσίς του εἶναι σφύρα καὶ σφύρα μάλιστα ἀτμήλατος. Τὰ ἔπιχειρήματά του ἐπέρχονται πυκνά, ἄλλοτε μὲν ὑπὸ τύπον ψιλῆς θροχῆς ἐπιμόνου καὶ ἄλλοτε πάλιν θροχῆς ραγδαίας, μεμιγμένης χαλάζῃ. Βοηθούσης δὲ ὑπερπλήρους 6αρυτόνου φωνῆς, ὁ λόγος του ἐξογκοῦται εἰς μεγαλοπρέπειαν, καὶ ἐνίοτε, ὅταν ἡ ἐπίθεσίς του ἐξαγριῶται εἰς ἀγανάκτησιν, φανταζόμεθα ὅτι παῖδες ὄντες ἠχούομεν περὶ ρητορικοῦ τινος ἀπ ̓ ἄμόωνος σχήματος Οἰκονόμου τοῦ ἐξ Οἱκονόμων, ὑφ ̓ ὃ ἠναγκάσθησαν νὰ χαμηλώσωσιν ἅπαντες οἱ ἐκκλησιαζόμενοι. Καὶ ἐνῷ τὸ ὕφος τῆς ρητορικῆς του εἶναι ἀπέριττον, σχεδὸν γυμνόν, χωρἱς σχημάτων καὶ ἀνθέων καὶ παραφορῶν ρηήτορικῶν, χωρὶς ἀποστροφῶν καὶ εἴκόνων, ἰδέαι τινες ἓν τούτοις ἢ ὄχι ἰδέαι, αἰσθήματα μᾶλλον, ρίπτο
νται τόσον ἐντέχνως, ὥστε καὶ ὑπερθάλλουσι τὸν συνήθη ρητορικὸν κόσμον καὶ συναρπάζουσι τὸ ἀκροατήριον, προσεπικουροῦντος πλέον τόνου φωνῆς ἐξογκουμένης εἰς μεγαλεῖον καὶ περιλαμόανούσης σχεδὸν ὅλην τὴν ἀτμόσφαιραν τοῦ Βουλευτηρίου, ὥστε νὰ μὴ δύνανται οἱ ἀχροαταὶ οὔτε νὰ ἀναπνεύσωσιν. Ἡ ἰδέα τοῦ κάλλους δὲν ὑπάρχει διὰ τὸν κ. Τρικούπην’ ὑπάρχει μόνον ἡ ἰδέα τῆς δυνάμεως. Οὐδέποτε γοητεύει: πάντοτε, ὅμως, καταπλήττει. Ἡ θεωρία τοῦ σχηματισμοῦ ἠλεκτρικοῦ ρεύματος μεταξὺ τοῦ ἀγορεύοντος καὶ τῶν ἀκροωμένων ἐφαρμόζεται καταναγκαστικῶς, ἀποκλειομένης πάσης ἐλευθέρας θουλήσεως. “Ὅταν τὸ 1580 μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς ὑπουργείας του πτῶσιν ἀπολογούμενος ἐθόησε τὴν μεγάλην του λέξιν: «Συκοφαντοῦμαι» ἡ, λέξις ἐχείνη ἐξεφωνήθη κατὰ τοιοῦτον τρόπον, ὥστε Συμπολίτευσις καὶ  ̓Αντιπολίτευσις, θεωρεῖα καὶ ἀκροατήρια, τὴν ᾖσθάνθησαν ἐπὶ τῶν προσώπων των, τὰ ὁποῖα ἀνετριχίασαν ὑπὸ τὸ θάρος τῆς ἐντυπώσεως.
Προὐπολογισμόςτου 19δά με περίσσευμα
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ἐισηγούμενοςτον προὐπολογισμότου 1884 ο Χαρ. Τρικούπης στις 14 Νοεμόρίου 15823, αφού ανέλυσετις προθλέψεις για τα έσοδα και τα έξοδατου Κράτους, αναφέρθηκε στη διαμόρφωώση της Φορολογίας για την αύξηση των εσόδων, ώστε να εκσυγχρονιστεί η διοίκηση και να χρηματοδοτηθούν τα μεγάλα δημόσια έργα, μεταξύ των οποίων ήταν το σιδηροδρομικό δίκτυο. Ο Χαρ. Τρικούπης εἶἰπε μεταξύ άλλων, τα οποία δημοσιεύθηκαν στην Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις δ (14.11.1553). σ. 26-31, καιτα εξής:
Εἴπομεν ὅτι ἐκ τῆς ἀντιπαραθολῆς τῶν ἐσόδων πρὸς τὰ ἔξοδα ἔχομεν περίσσευμα 307.981 δρχ. ἀλλ) εἲς τὰ ἔσοδα ταῦτα, ἀπὸ τῶν ὁποίων ἀφαιρέσαντες τὰ ἔξοδα εὕρομεν τὸ περίσσευμα, θέλουν προστεθῆ καὶ ποσὰ ἕτερα. Θέλομεν φέρει νομοσχέδια εἰς τὴν Βουλὴν φορολογικά, ἐκ τῶν ὁποίων ἐλπίζομεν προσόδους ἱκανῶς σπουδαίας: δὲν ἄνεγράψαμεν, ὅμως, αὐτὰς ἐν τῷ προὐπολογισμῷ. διότι ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἔπρεπε νὰ ἀφεθῃῇ εἰς τὴν Ἐκτελεστικὴν Ἐξουσίαν εἰς τὴν ἐφαρμογὴν εὐρύτης πλήρης, ὅτι ἔπρεπε νὰ μελετηθῶσι τὰ τῆς ἔκτελέσεως ἐπὶ τοσοῦτον καὶ ἐν τοιαύτῃ ἀνέσει παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ὥστε καὶ ἓν ᾗ περιπτώσει ἤθελε θεωρήσει αὕτη ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν εἰμὴ μόνον περὶ τὰ τέλη τοῦ ἔτους νὰ ἐφαρμόσῃ τὸν νόμμον, νὰ μὴ διστάσῃ ἕνεχκα τῶν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἆἄναγραφέντων ἐσόδων καὶ τῆς ἐκ τούτου διαταράξεως τοῦ ἰσοζυγίου. Δὲν ἀνεγράψαμεν αὐτὰς προσέτι,͵ καίτοι ἔχομεν πεποίθησιν ὅτι θὰ πορισθῶμεν ἐξ
αὐτῶν κατὰ τὸ 1884 σπουδαίαν πρόσοδον, διότι δυνατόν τινες ἐκ τῶν ὑπολογισμῶν τῶν ἐσόδων νὰ ἀποδειχθῶσι μὴ ἀπριθεῖς καὶ νὰ ὑπολειφθῶμεν κατάτι τῶν προὐπολογισθέντων' ἓν τοιαύτῃ δὲ περιπτώσει οἱ νέοι φόροι, ἢ μᾶλλον τὰ φορολογικὰ νομμοσχέδια, τὰ ὁποῖα θέλομεν ψηφίσει, θέλουσιν ἀναπληρώσει τὸ ἑλλεῖπον. Λέγω δὲ φορολογικὰ νομοσχέδια καὶ οὐχὶ νέους φόρους, διότι ὑπολογίζω ὅτι τὰ πλεῖστα ἐξ αὐτῶν δὲν θέλουσι φέρει ἔπιθάρυνσιν εἰς τὸν λαόν, ἀλλὰ μᾶλλον αὔξησιν τῶν προσόδων διὰ τῆς καταλληλοτέρας τοῦ φόρου διαρρυθμίσεώως. Πλὴν δὲ τῶν Φφορολογικῶν μέτρων, θέλομεν φέρει καὶ μέτρα ἀφορῶντα εἰς τὴν πληρεστέραν εἴσπραξιν, διότι εἰς οὐδὲν ὠφελεῖ ἡ Φορολογικὴ νομοθεσία, ἂν δὲν συμπληροῦται καὶ ὑπὸ νομοθεσίας καταλλήλου περὶ εἰσπράξεως. Τοῦτο θλέπομεν ἐν πολλοῖς τῶν φόρων καὶ ἐν τῇ διαφορᾷ μεταξὺ θεθαιουμένων καὶ εἰσπραττομένων, ἣν καὶ πρὸ ὀλίγου ἀνεγνωρίσαμεν ἐν τοῖς
[111]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ἀποτελέσμασι τῆς χρήσεως τοῦ 1552, καὶ ἥτις καθιστᾷ κατάδηλον ὅτι ἡ νομοθεσία ἡμῶν χρῄζει ἀναθεωρήσεως ὡς πρὸς τὰ τῆς εἰσπράξεως. Θέλομεν ἄρα ὑποθάλει εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχέδια περὶ εἰσπράξεων τῶν ταμείων, ἐπίσης δὲ καὶ περὶ εἰσπράΈεων τῶν τελωνείωγ, διότι αἱ δύο αὗται ὑπηρεσίαι, καταλληλότερον ὀργανούμεναι, θέλουσι δυνηθῆ ν ̓ ἀσφαλίσωσι πληρέστερον τὰς εἰσπράξεις. Τὰ φορολογικὰ μέτρα, ἅτινα θέλομεν ὑποθάλει εἰς τὴν Βουλήν, ἀφορῶσι πρῶτον εἰς τὸ τελωῶνειακὸν δασμολόγιον. Τὸ δασμολόγιον τοῦτο, ἀφότου κατὰ τὸ 1567 ἐψηφίσθη, καὶ πολλὰς ὑπέστη μεταθολὰς δι ̓ ἀλλεπαλλήλων αὐξήσεων καὶ κατέστη ἄλλως ἀκατάλληλον κατὰ τὴν παροῦσαν ἐποχήν, ὡς ἐκ τῆς διαφορᾶς τῶν ἐκτιμήσεων καὶ τῶν κατατάξεων, αἵτινες σήμερον ἀνταποκρίνονται πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῶν τιμῶν καὶ πρὸς τὴν λειτουργίαν τοῦ ἐμπορίου. Συνετάχθη τὸ δασμολόγιον ἐκεῖνο ὑπὸ τὸ κράτος ἄλλων ἰδεῶν. Σήμερον ἡ ἰδέα τῆς ἁπλοποιήσεως τοῦ δασμολογίου ἐγένετο παραδεκτὴ καὶ ἐνταῦθα, ὅπως τότε εἶχεν ἀρχίσει γενομένη παραδεπτὴ καὶ εἰς ἕτερα κράτη. Ἐπίσης ἐνταῦθα ἐγένετο ἔκτοτε παραδεκτὴ ἡ ἀρχὴ τῆς ἁπαλλαγῆς, ἢ τῆς σπουδαίας τοὐλάχιστον ἐλαττώσεως τῶν δασμῶν ἐπὶ τῶν πρώτων ὑλῶν τῆς θιομηχανίας καὶ ἐπὶ τῆς πρώτης τροφῆς τοῦ λαοῦ, συνδυαζομένης τῆς καταργήσεως, ἢ τῆς ἐλαττώσεως μετὰ τῆς αὐξήσεως τῶν δασμῶν τῶν ἐπιθαρυνόντων τὰς εὐπορωτέρας τάξεις. Μακραἱ ἐγένοντο συζητήσεις περὶ συστήματος φορολογίας, φορολογοῦντος ἀναλόγως τοῦ πλούτου τὰς εὐπορωτέρας τάξεις, καὶ αἱ συζητήσεις ἐν τῷ ἡμετέρῳ Κοινοθουλίῳ, ὅπως καὶ ἐν ἄλλοις ἄλλων ἐθνῶν, ἀπέδειξαν ὅτι δὲν εἶναι εὔκολος ἡ φορολογία τῶν πλουσιωτέρων, καὶ διὰ τοῦτο δὲν πρέπει νὰ παραλείπωμεν τὴν παρουσιαζομένην εὐκαιρίαν, ἵνα τὴν ἀνισότητα ταύτην, τὴν ὑπάρχουσαν ἐν τῇ ἡμετέρᾳ νομοθεσίᾳ, ὅπως καὶ ἓν τῇ τῶν ἄλλων ἐθνῶν, ἐλαττῶμεν κατὰ τὸ ἐφιχτόν. Ὑπὸ τὸ κράτος, λοιπόν, τῶν δύο τούτων ἰδεῶν, ἀφ ̓ ἓνὸς μὲν τῆς ἁπλοποιήσεως, καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου τῆς ἑλαττώσεως ἢ καταργήσεως τῶν τελῶν ἐπὶ τῶν πρώτων ὑλῶν τῆς θιομηχανίας καὶ ἐπὶ τῆς τροφῆς τοῦ λαοῦ, τῆς αὐξήσεως δὲ τῶν τελῶν τῶν 6αρυνόντων τὰς εὐπορωτέρας τάξεις, ἀνεθεωρήθη τὸ δασμμολόγιον, καὶ τὸ πόρισμα τῆς ἐργασίας ταύτης θέλει ὑποθληθῆ εἰς τὴν Βουλήν. Ὡσαύτως θέλει ὑποθληθῆ καὶ νομοσχέδιον περιέχον ἀναχωνευμένους πάντας τοὺς μέχρι τοῦδε ψηφισθέντας νόμους περὶ χαρτοσήμου. Ἐν τῇ ἀναθεωρήσει ταύτῃ ἐλήφθη πρόνοια καὶ περὶ διαρρυθμίσεως καταλληλοτέρας τοῦ φόρου’ οὕτω π.χ. ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νέου νομισματικοῦ συστήματος ἐπῆλθεν ἑλάττωσις τῆς φορολογίας, εἰς ἣν δὲν ἀπέθλεπεν ὁ νομοθέτης, διότι ἡ διαθάθμισις τοῦ φόρου, ἐνῷ ἐγένετο πρότερον ἐπὶ χλίμακος παλαιῶν δραχμῶν, γίνεται ἤδη ἐπὶ κλίμαχος νέων δραχμῶν. Ὑπάρχουσι καὶ ἄλλα ἐν τῷ νόμῳ περὶ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
χαρτοσήμου, χοινῶς ἀνεγνωρισμένα ὡς διορθωτέα, οὐ μόνον ὡς πρὸς τὸ ποσὸν τοῦ τέλους, ἀλλὰ καὶ ὡς πρὸς τὰς συνεπείας τῆς μὴ πληρωμῆς, διότι ἡ ἕλλειΜις τοιούτων συνεπειῶν καθιστᾷ ἐνίοτε τὰς περὶ τοῦ τέλους διατάξεις ἀσκόπους. ὝὍσον καὶ ἂν ἐργασθῶμεν πρὸς θελτίωσιν τοῦ τελωνειακοῦ ὀργανισμοῦ, δὲν θέλομεν δυνηθῆ νὰ ἐπιτύχωμεν τὴν πλήρη καταστολὴν τοῦ λαθρεμπορίου. Ὅταν θλέπωμεν κράτη μεγάλα καὶ ἄριστα ὀργανωμένα, ὅταν θλέπωμεν τὴν Γαλλίαν, τῆς ὁποίας ἡ ὑπηρεσία εἶναι ἴσως ἡ ἐντελέστερον πασῶν κατηρτισμένη, μὴ δυναμένην νὰ παρεμποδίσῃ τὰ λαθρεμπόρια καὶ ἀναγκαζομένην νὰ ἔχῃ τριπλῆν τελωνειακὴν γραμμὴν καὶ νὰ ποιῆται παραχωρήσεις ἐντὸς ἑκάστης τελωνειακῆς ζώνης, ὡς γινώσκουσα ὅτι, ἐὰν ἐντὸς τῆς τελωνειακῆς ζώνης ἐφαρμοσθῇ πλῆρες τὸ τέλος, θέλει ἐξουδετερωθῆ διὰ τοῦ λαθρεμπορίου, ὅταν θλέπωμεν τὴν Γαλλίαν ἀναγνωρίζουσαν οὕτω τὴν ἀδυναμίαν αὐτῆς, ὅπως καταστείλῃ τὸ λαθρεμπόριον, ἐπιθάλλεται καὶ εἰς ἡμᾶς νὰ ἀναγνωρίσωμεν ὅτι, ἐνῷ πρέπει νὰ πράξωμεν ὅ.τι δυνάμεθα ἵνα περιστείλωμεν αὐτὸ διὰ τῆς προφυλάξεως καὶ τῆς τιμωρίας, πρέπει ταὐτοχρόνως καὶ διὰ μεταθολῆς τοῦ τρόπου τῆς ἐπιθολῆς τοῦ τέλους, ὁσάκις τοῦτο εἶναι εὐχερές, νὰ ἐξασφαλίσωμεν κατὰ τῆς λαθρεμπορίας τὴν πρόσοδον τοῦ Κράτους. Τοῦτο δὲ νομίζω ὅτι δυνάμεθα νὰ πραγματοποιήσωμεν ὡς πρὸς τρία ἰδίως τέλη, τὰ ἐπὶ τοῦ πετρελαίου, τὰ ἐπὶ τῶν φωσφόρων καὶ τὰ ἐπὶ τῶν παιγνιοχάρτων. Ὅταν ἐπὶ τοῦ πετρελαίου ἐφαρμόσωμεν τὸ σύστημα τοῦ μονοπωλίου, ἀποχτῶμεν τὴν διπλὴν τελωνειακὴν γραμμὴν ὑπὸ ἄλλον τύπον' διότι δὲν θὰ ἀρχῇ εἰς τὸν λαθρέμπορον νὰ εἰσάγῃ τὸ ἐμπόρευμα διὰ τῆς γραμμῆς τῆς θαλάσσης, ἀλλὰ πρέπει νὰ δυνηθῇ νὰ τὸ καταναλώσῃ, ἓν τούτῳ δὲ θὰ ἔρχηται εἰς σύγκρουσιν πρὸς τὸ μονοπώλιον, καὶ μόνον ἂν δυνηθῇ καὶ ἀπέναντι τοῦ μονοπωλίου νὰ λαθρεμπορευθῇ, θέλει ἀποζημιωθῆ διὰ τὰς δαπάνας ἃς ὑπέστη εἰς παραθίασιν τοῦ τελωνειακοῦ νόμου. Φαίνεται πιθανώτατον ὅτι διὰ τοῦ μονοπωλίου θέλει δυνηθῆ τὸ Δημόσιον νὰ εἰσπράξῃ σχεδὸν πᾶσαν τὴν ἐκ τοῦ τέλους ἐπὶ τοῦ πετρελαίου πρόσοδον' ἀλλὰ πλὴν τούτου θέλει δυνηθῆ νὰ ὠφεληθῇ κατά τι καὶ ἔκ τῆς διαφορᾶς τῆς τιμῆς, εἰς τὴν ὁποίαν πωλεῖται ἤδη τὸ πετρέλαιον, πρὸς τὴν τιμήν, εἰς ἣν θέλει προμηθευθῆ αὐτὸ τὸ Δημόσιον, τὸ ὁποῖον ὡς μέγας ἀγοραστὴς θέλει ἀποχκτᾷ αὐτὸ ἐπὶ ὅροις ἐυνουστέροις ἐκείνων ὑφ ̓ οὓς ἀγοράζουσιν αὐτὸ οἱ νῦν ἐμπορευόμενοι τὸ εἴδος. Τὰ τῶν φωσφόρων ὑπήχθησαν εἰς τὸ μονοπάλιον ἐν Γαλλίᾳ: καὶ ἐκεῖ κατ’ ἀρχὰς ἐθεωρήθη ἄποτυχὸν τὸ μέτρον, ἀλλ ̓ αὐτὴ αὕτη ἡ πεῖρα ἡ ἔπιτευχθεῖσα ἐν Γαλλίᾳ δεικνύει τί δυνάμεθα νὰ ἐλπίζωμεν ἐκ τῆς προσόδου ταύτης ἓν Ἑλλάδι, ὅτε ἀποΦφεύγομεν ἐκεῖνα ἀκριθῶς τὰ ἐλαττώματα, τὰ
[412]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ὁποῖα κατεδείχθησαν ὡς ἀφορμὴ τῶν παραπόνων ἐκεῖ. Ὅταν τὸ μονοπώλιον δὲν ἐχμισθωθῇ, ὡς ἐγέγετο ἐν Γαλλίᾳ, ἀλλὰ διαχειρισθῇ ὑπὸ τοῦ Δημοσίου, καὶ ὅταν κανονισθῶσι τὰ κατ) αὐτὸ διὰ τῶν μέτρων, τὰ ὁποῖα καὶ ἡ Γαλλία, ἀναγνωρίσασα ἤδη, προσπαθεῖ νὰ εἰσαγάγῃ εἰς τὴν νομοθεσίαν τοῦ μονοπωλίου τούτου, ἔχω τὴν ἐλπίδα ὅτι θέλομεν δυνηθῆ καὶ ἐνταῦθα ἀναλόγως πρὸς τὸν πληθυσμὸν νὰ εἰσπράξωμεν ὅντι εἰσπράττει καὶ ἡ Γαλλα.  ̓Αναλόγως πρὸς τὸν πληθυσμὸν θέλομεν ἄρα εἰσπράξει ἐκ τοῦ φόρου τούτου ἓν ἑκατομμύριον δραχμῶν, ἐκ δὲ τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ πετρελαίου ἐλπίζομεν νὰ εἰσπράξωμεν ἐπὶ πλέον τῶν νῦν εἰσπραττομένων 2 ἑκατομμύρια δραχμῶν. Ἐπὶ δὲ τῶν παιγνιοχάρτων διὰ μονοπωλίου, διαχειριζομένου ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως, ἐλπίζομεν ὅτι θέλομεν δυνηθῆ νὰ εἰσπράξωμεν ἐπὶ πλέον τῶν νῦν εἰσπραττομένων 500.000 δραχμῶν. Σήμερον πάντες ἀναγνωρίζουσιν ὅτι τὸ πλεῖστον τοῦ φόρου, τινὲς λέγουσιν ὁλόκληρος ὁ φόρος τῶν παιγνιοχάρτων, διαφεύγει τὴν φΦορολογίαν’ ἀλλὰ καίτοι πάντες οἳ ἐξετάζοντες τὰ τῶν παιγνιοχάρτων μαρτυροῦσιν ὅτι οὐδαμοῦ σχεδὸν φαίνονται παιγνιόχαρτα πληρώσαντα τὸ τέλος, οὐχ ἦττον τὸ Δημόσιον εἶσπράττει 100 χιλιάδες ἐτησίως. Ὅταν εἰσπράττωμεν 100 χιλιάδας, ἐνῷ διαφεύγει τὴν φορολογίαν τὸ πλεῖστον τοῦ φόρου, θεθαίως, ἂν δυνηθῶμεν νὰ κανονίσωμεν τὰ τῆς φορολογίας διὰ τρόπου καταλληλοτέρου καὶ συνδυάσωμεν πρὸς αὐτὴν καὶ τὸ κέρδος τοῦ ἐμπόρου. εἶναι ἐλπιζόμενον ὅτι θέλομεν εἰσπράξει τὸ ποσὸν τῶν πεντακοσίων χιλιάδων δραχμῶν. Συνδέεται πρὸς τὰ τῆς φορολογίας καὶ ἕτερος νόμος καθ’ ἑαυτὸν μὴ Φορολογικός, ὁ Νόμος περὶ δασῶν.  ̓Ανεθεωρήθη κατὰ τὸ διάλειμμα τῶν Συνόδων καὶ τὸ περὶ αὐτῶν προὔποθεθλημένον νομοσχέδιον καὶ θέλει ὑποόθληθῆ προσεχῶς εἰς τὴν Βουλὴν μεταρρυθμισθὲν κατά τι καὶ συντμηθὲν ὅσο τὸν δυνατόν, διότι παρετηρήθη ὅτι ἡ μεγάλη αὐτοῦ ἕκτασις ἦτο πρόσκομμα εἰς τὴν ψήφισιν. Πρέπει δὲ νὰ ἐλπίζωμεν ὅτι θέλει ψηφισθῆ ὁ νόμος οὗτος, διότι εἶναι ἀναγκαῖος οὐχὶ ὡς νόμος προσόδων, ἀλλ ̓ ὡς νόμος σωτηρίας διὰ τὴν γεωργίαν. Ἐπὶσης οὐχὶ ὡς νόμον φορολογικόν. παρεσκευάσαμεν ἕτερον νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον θὰ ἔχῃ Φορολογικὰς συνεπείας ὑπὲρ τοῦ Δημοσίου, τὴν κατάργησιν τῆς τελωνειακῆς γραμμῆς τῆς ξηρᾶς. Ἐπληροφορήθημεν ὅτι ἀπὸ τῆς ἑνώσεως τῶν νέων ἐπαρχιῶν, τὰ μεγάλα πλήθη τῶν ποιμνίων, τὰ ὁποῖα μετεφέροντο κατ’ ἔτος ἀπὸ τῶν γειτνιακῶν ἐπαρχιῶν τῆς Μακεδονίας καὶ τῆς  ̓Αλόανίας εἰς τὴν Θεσσαλίαν, ἔπαυσαν πλέον μεταφερόμενα εἰς τὴν Ἑλλάδα, καίτοι πᾶσα εὐκολία τελωνειακὴ ἐδόθη εἰς τοὺς εἰσάγοντας ἐπὶ προθέσει ἐπανόδου εἰς τὰ ἴδια μετὰ τὴν παραχείμασιν. Αἵ εὐκολίαι αὗται δὲν ἤρχεσαν, ἵνα μεταπείσωσι τοὺς ποιμένας ὡς πρὸς τὸ μέτρον, τὸ ὁποῖον φαίνονται λαθόντες
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
οὗτοι τοῦ ν ̓ ἀπόσχωσιν ἀπὸ τῆς παραχειμάσεως ἓν τῇ ἑλληνικῇ χώρᾳ. Ἐκ τούτου ζημία μεγίστη ἐπέρχεται ὑπὸ πλείστας ἐπόψεις' ἐπέρχεται ζημία εἰς τὰς ἐπαρχίας ἐχείνας, αἵτινες ἤδη. ὅτε ἀποχωρεῖ ἐκεῖθεν, ὡς μὴ ὤφειλε, πολὺς πληθυσμὸς ἀλλόθρησκος, ἔχουσι ἀνάγκην τῆς ἀντικαταστάσεως τοῦ πληθυσμοῦ ἐκείνου, καὶ ὁ πληθυσμὸς ἐχκεῖνος ἤθελεν ἀντικατασταθῆ ταχύτατα ὑπὸ τῶν εἰσερχομένων μετὰ τῶν ποιμνίων. ἂν ἡ εἴσοδος ἦτον ἐλευθέρα. Προσέτι ἡ ἐπιμιξία τῆς Ἑλλάδος μετὰ τῶν γειτνιακῶν ἐπαρχιῶν ἔχει ἐθνικὴν σημασίαν, ἥτις οὐδένα λανθάνει: καὶ ὅτε πρὸ τῆς ἑνώσεως ἡ ἐπιμιξία αὕτη τῆς Θεσσαλίας πρὸς τὴν Μακεδονίαν καὶ τὴν  ̓Αλθανίαν ὑπῆρχε πλήρης, ἔπαυσε δὲ ὑπάρχουσα μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἐπιόάλλεται εἰς ἡμᾶς νὰ λάθωμεν πᾶν μέτρον, ὥστε ἡ ἕνωσις νὰ μὴ φέρῃ τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ χωρισμοῦ τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς (εὖγε! πολὺ καλά!). Ταῦτα δὲ ἠθέλομεν ἐπιδιώξει, καὶ ἂν ἐπρόκειτο νὰ θυσιάσωμεν σπουδαίως ἔχ τοῦ Δημοσίου Ταμείου: καὶ ὅτε τὸ πρῶτον ἔμελετήθη τὸ μέτρον, δὲν ἐμελετήθη ὡς μέτρον αὐξήσεως προσόδων, ἀλλὰ μᾶλλον ὡς μέτρον θυσίας τοῦ Κράτους καὶ ὡς ἐθνικὴ ὑποχρέωσις πρὸς τὰς ἕνωθείσας ἐπαρχίας καὶ πρὸς τὰς μὴ ἑνωθείσας ἐπαρχίας, ἀλλ) ἡ στατιστικἡ μελέτη τοῦ ζητήματος ἀπέδειξεν ὅτι ἡ κατάργησις τοῦ φόρου θέλει φέρει καὶ αὔξησιν προσόδων. Αἱ ληφθεῖσαι πληροφορίαι περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν πτηνῶν, ἅτινα εἰσήρχοντο εἰς τὸ Κράτος πρὸς παραχείμασιν πρὸ τῆς ἑνώσεως, καὶ τοῦ ἀριθμοῦ ὅστις ἔρχεται σήμερον, ἀποδειχνύει ὅτι, ἐάν καταργουμένης τῆς γραμμῆς ἕξακολουθῶσιν εἰσερχόμενα τὰ ποίμνια, τὰ ὁποῖα πρὸ τῆς ἑνώσεως εἰσήρχοντο εἰς τὸ Κράτος, θέλομεν ἔχει ἐκ τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ζώων καὶ τοῦ ἐπὶ τῶν λειθαδίων -ἵνα μὴ ὁμιλήσω περὶ τῶν ἐμμέσων ἁἀπολαυῶν τοῦ Δημοσίου-- θέλομεν ἔχει αὔξησιν προσόδου ἱκανῶς σπουδαίαν. Αὐὗται πᾶσαι αἱ πρόσοδοι, ὡς εἴπον, ἀνέρχονται, ὡς θλέπετε, εἲς ποσὸν ἵκανόν' ἀλλὰ τοῦ ποσοῦ τοῦτο οὐδεμία μνεία γίνεται ἓν τῷ πίνακι τῶν ἐσόδων τοῦ 1984. Καὶ ἂν αὗται οὐδόλως πραγματοποιηθῶσιν ἐντὸς τοῦ 1584, πάλιν ὃ προὔπολογισμός, ἐὰν εἶναι ἀχριθεῖς αἱ σκέψεις αἱ ὑπαγορεύσασαι τὴν ἐχτίμησιν ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ τῶν ἐσόδων, πάλιν. λέγω, ὁ προὐπολογισμὸς θέλει διατελεῖ ἐν ἰσοζυγίῳ.  ̓Αλλὰ κατὰ πᾶσαν πιθανότητα μέρος σπουδαῖον τῶν φόρων τούτων θέλει πραγματοποιηθῆ καὶ ἐντὸς τοῦ ἔτους 1554, καὶ τοιουτοτρόπως, ἐὰν ἐλανθάσθημεν κατὰ τοὺς ὕπολογισμούς, ἔχομεν τὴν ἀναπλήρωσιν: ἀλλ’ ὅπως δήποτε εἰς τὸν σταθερὸν προὔπολογισμὸν τοῦ Κράτους ἀπὸ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1855 δυνάμεθα νὰ ὑπολογίσωμεν καὶ τὴν πρόσθετον ταύτην πρόσοδον καὶ αὕτη θέλει καταστήσει ἐφικτὴν τὴν συμπλήρωσιν τῶν μέτρων, τὰ ὁποῖα σήμερον στηρίἕομεν ἐπὶ τὰς αὐξηθείσας προσόδους. Τὰ μέτρα, τὰ
[331]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ὁποῖα σήμερον λαμθάνομεν, εἶναι θεθαίως μέτρα σπουδαῖα, εἶναι μέτρα ἀναγγελθέντα κατὰ τὸ παρελθὀν ἔτος' ταῦτα τὰ μέτρα ἐδικαιολόγησαν καὶ τὴν Κυθέρνησιν νὰ προτείνῃ καὶ τὴν Βουλὴν νὰ ψηφίσῃ τὴν πρόσθετον φορολογίαν. Καὶ ἤδη διὰ τῶν προτάσεων ἡμῶν εἰς τὴν Βουλὴν ἐρχόμεθα δικαιολογοῦντες ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ τὴν Βουλὴν καὶ ἀποδεικνύοντες ὅτι ἐσπουδαιολογοῦμεν κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος' ἡ δὲ Βουλὴ εὑρίσκει ἓν τοῖς νῦν προτεινομένοις τὴν ἱκανοποίησιν αὑτῆς, ὅτι ἔνεπιστεύθη εἰς τὴν Κυθέρνησιν κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος. Ὅτε πέρυσιν ἐζητοῦμεν τὴν ψῆφον τῆς Βουλῆς πρὸς ἐπιθάρυνσιν τοῦ λαοῦ, ἐλέγομεν πρὸς αὐτὴν ὅτι ἡ ἐπιθάρυνσις αὕτη εἶναι ἀναγχαία πρὸς σωτηρίαν τοῦ παρόντος, ὅτι ἄνευ τῆς ἐπιθαρύνσεως ταύτης δὲν ἐδύναντο νὰ ληφθῶσι μέτρα, τῶν ὁποίων ἡ ἔλλειψις ἤθελε φέρει εἰς τὴν καταστροφήν, καὶ πρώτιστον τῶν μέτρων τούτων ἀνεφέρομεν τότε τὴν ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Εἴπομεν τότε πρὸς τὴν Βουλὴν ὅτι ἂν θελήσῃ νὰ ἕξετάσῃ τὰ φορολογικὰ μέτρα, τὰ ὁποῖα προετείνομεν ἀπολύτως καὶ ἀσχέτως πρὸς τὰς ἀνάγκας τοῦ τόπου, θεθαίως πρέπει νὰ καταψηφίσῃ αὐτά. Εἴπομεν πρὸς τὴν Βουλὴν ὅτι ἡμεῖς αὐτοί, οἱ προτείναντες τοὺς φόρους ἐχείνους, ἐπολεμήσαμεν αὐτοὺς ἄλλοτε, ἐπολεμήσαμεν αὐτούς, ὅτε ἐνομίζομεν ὅτι ἡ ἀνάγκη δὲν τοὺς ἐπέόαλεν' ἀλλ’ ἐθεωροῦμεν τὴν ἀνάγκην τοσοῦτον ἀναπόδραστον κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, ὥστε καὶ φόρους, ἀποκρυμμένους ἴσως τινὰς ἐξ αὐτῶν καὶ θεωρητικῶς, ἔπρεπε νὰ δοχιμάσωμμεν, ὅπως δυνηθῶμεν νὰ ἐξέλθωμεν ἐκ τῆς θέσεως, ἡ ὁποία δὲν ἠξεύρομεν εἰς ποῖον ὄλεθρον ἠδύνατο νὰ μᾶς φέρῃ, καὶ εὐθὺς κατόπιν τῆς λήξεως τῆς Συνόδου εἴδομεν τὰς συνεπείας τῆς ἀνάγκης ἐκείνης. Ὅτε ἐν τῇ Βουλῇ συνεζητοῦμεν, ἡ ἀνάγκη τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγχκαστικῆς κυκλοφορίας ὑφίστατο ἔκτοτε, ἀλλὰ δὲν ἦτο τοσοῦτο κατάδηλος, ὅσον ἐγένετο μετὰ τὴν λῆξιν τῆς Συνόδου. Ολίγον μετὰ τὴν λῆξιν τῆς Συνόδου ἤρξατο ἡ ὑποτίμησις τοῦ τραπεζικοῦ γραμματίου προθαίνουσα ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ἔλαθε τὰς μᾶλλον ἐπιφό6ους διαστάσεις. Οἱ εἰς τὰ τῆς χρηματικῆς πινήσεως καταγινόμενοι ἦλθον εἰς τὴν Κυθέρνησιν παριστῶντες ὅτι ἔφθασεν ἡ ὑποτίμησις τοῦ τραπεζικοῦ γοαμματίου εἰς 1976, καὶ ὅτι, ἂν δὲν προελαμόάνομεν νὰ παρεμθῶμεν κυθερνητικῶς ἐντὸς ὀλιγίστων ἡμερῶν, θὰ ἔφθανεν εἰς 25 καὶ 30 τοῖς 5ο. Ἐξητάσαμεν τότε ἂν ἦτο δυνατὸν νὰ λάδθωμεν προσωριγόν τι μέτρον, καὶ ἤλθομεν εἰς διαπραγματεύσεις περὶ τοιούτων μέτρων καὶ ἐπείσθημεν ἐκ τῶν διαπραγματεύσεων ἐχείνων ὅτι πᾶν μέτρον μὴ ριζικὸν ἀντὶ ὠφελείας ἤθελε φέρει θλάθην, καὶ διὰ τοῦτο ἀπεφασίσαμεν ἵνα προθῶμεν εἲς τὰς διαπραγματεύσεις περὶ τοῦ ριζικοῦ μέτρου, εἰς τὸ ὁποῖον ἀφεώρα ἡ Βουλή, ὅτε ἐψήφιζε τοὺς φόρους. Ἡ Βουλὴ δὲν ὥριζε χρόνον ρητὸν πρὸς τοῦτο: ἐννόει νὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀρθῇ ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία ἐντὸς όραχέος, ἀλλὰ 6εθαίως ἐννόει ὅτι ἔπρεπε νὰ ἀρθῇ πρὶν ἢ ἐπέλθωσιν αἱ ἐκ τῆς ὑποτιμήσεως τοῦ τραπεζικοῦ γραμματίου χρηματικαὶ καταστροφαί’ διότι, ἐὰν ἐπετρέπομεν ὅπως ἡ ὑποτίμησις τοῦ χαρτονομίσματος ὑπερόῇ ὅριόν τι, ἦτο ἀδύνατον πλέον νὰ σταματήσῃ εἰς ὅριον, ἠθέλομεν φθάσει εἰς τὰ ἔσχατα. Ἠξεύρομεν ποῖα εἶναι τὰ ἀποτελέσματα τῆς ὑποτιμήσεως τοῦ χαρτονομίσματος, ὅταν ἅπαξ ἐπέλθῃ: τῶν φυσικῶν ὁρίων, ἠξεύρομεν ὅτι, ἐνῷ κατὰ τὰ πρῶτα στάδια ὑπολογίζονται αἱ ὑποτιμήσεις κατὰ 1 καὶ 256 ἀλληλοδιαδόχως, ὅταν ὑπερθῆ ὠρισμένον σημεῖον, αἱ θαθμίδες τῆς κλίμαχος ἀπέχουσιν ἀπ ̓ ἀλλήλων κατὰ 10, κατὰ 20, κατὰ 30, κατὰ 50, καὶ κατὰ 1009α. Εἴχομεν, λοιπόν, τὸ καθῆκον νὰ παρεμθῶμεν εὐθύς, ἵνα προλάόωμεν τὴν τοιαύτην κατάστασιν, καὶ πειθόμεθα ὅτι, ἐὰν δὲν εἴχομεν τὸ θάρρος ἵνα παρεμόῶμεν πρὸς λῆψιν ριζικοῦ μέτρου, ἠθέλομεν ἐπιπροσθέσει εἰς τὸ κακὸν διὰ τῆς ἀναθολῆς. Καὶ τῷ ὄντι, εὐθὺς ὡς διεκοινώθη ὅτι ἡ Κυθέρνησις ἀπεφάσισε νὰ διαπραγματευθῇ περὶ δανείου πρὸς ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας καὶ ὅτε ἐδήλωσε πρὸς πάντα ἀνεπεφυλάκτως ὅτι ἐν τοῖς πρώτοις κατὰ τὴν μέλλουσαν Σύνοδον θέλει ὑποθάλει νομοσχέδιον περὶ ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, εἴδομεν αὐθωρεὶ τὸ κακὸν ἀναχαιτισθέν, καὶ ἤρξατο ἔκτοτε ἡ ὑποτίμησις τοῦ χαρτονομίσματος ἐλαττουμένη, ἐνῷ καθ’) ἑκάστην ἑδδομάδα πρότερον εἴχομεν ὑπερτίμησιν τοῦ συναλλάγματος κατὰ 1 ἢ 256, καὶ τοιουτοτρόπως ἐφθάσαμεν εἰς τὸ σημεῖον, εἰς τὸ ὁποῖον σήμερον εὐρισκόμεθα. Τινὲς φρονοῦσιν ἐνώπιον τῆς ἀγαθῆς καταστάσεως, τὴν ὁποίαν ἐπήνεγκεν ἡ τότεληφθεῖσα ἀπόφασις, ὅτι καὶ ἄνευ τῆς ἀποφάσεως ἐκείνης ἡ κατάστασις δὲν θὰ ἦτο πολλῷ χείρων, ἀλλὰ δὲν ἐνθυμοῦνται ὅτι καὶ κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος διήλθομεν τὴν ἐποχὴν τὴν εὔνουν εἰς τὰ τραπεζικὰ γραμμάτια, τὴν ἐποχὴν τῆς πωλήσεως τῆς σταφίδος, καὶ δὲν ἐπῆλθεν ἔχ τῆς πωλήσεως τῆς σταφἰδος οὐδεμία τῶν τραπεζικῶν γοαμματίων ὑπερτίμησις: καὶ σήμερον ἡ πώλησις τῆς σταφἰδος δὲν ἤθελεν ἀρκέσει, ἵνα ἐπιφέρῃ ἀποτελέσματα, ἐὰν δὲν ἐθοηθεῖτο ὑπὸ τῆς ἀποφάσεως τῆς Κυθερνήσεως τῆς ἄρσεως τῆς ἆναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Αλλ) ἤδη παρῆλθε καὶ ἡ περίοδος αὕτη τῆς πωλήσεως τῆς σταφἰδος καὶ τῆς ἐπιδράσεως αὐτῆς ἐπὶ τὴν τιμὴν τοῦ νομίσματος καὶ ἤδη, ἐὰν δὲν εἴχομεν λάθει μέτρον ριζικὸν πρὸς ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, θὰ εἰσερχόμεθα εἰς τὸ στάδιον τῆς ὑπερτιμήσεως τοῦ συναλλάγματος, τὸ ὁποῖον ἀγνοῶ εἰς ποῖον σημεῖον ἤθελε φέρει τὴν Πολιτείαν ἓν γένει, θεθαίως, ὅμως, τὸ ἐμπόριον ἤθελε φέρει εἰς καταστροφάς. Ἵνα ἄρωμεν τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν, εἴχομεν ἀνάγκην δανείου 72 ἑκατομμυρίων: περὶ τοιούτου δανείου διεπραγματεύθημεν, αἱ δια
[334]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
πραγματεύσεις δὲ ἡμῶν ἀπέδειξαν ὅτι δυνάμεθα νὰ πραγματοποιήσωμεν αὐτό. Ἐπροχώρησαν δὲ ἐφ ̓ ἱκανόν, ὥστε νὰ δυνάμεθα νὰ ἀνακοινώσωμεν εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι ἔχομεν πλήρη πεποίθησιν περὶ συνομολογήσεως συμόάσεως. Τοιαύτη σύμθασις εἰσέτι δὲν συνωμολογήθη: ἐλπίζω, ὅμως, ὅτι προσεχῶς θέλω δυνηθῆ ν ̓ ἀνακοινώσω εἰς τὴν Βουλὴν τὴν ὑπογραφὴν αὐτῆς. Μετὰ τὴν ὑπογραφήν, ὅμως, τῆς συμθάσεως θέλουσιν ἐπιθληθῆ εἰς τὸ Δημόσιον ὑποχρεώσεις περὶ δαπανῶν πρὸς ὕπηρεσίαν τοῦ δανείου, καὶ δύναταί τις νὰ ἐρωτήσῃ ποῦ πὀτε τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προὐπολογισμοῦ, ἐνῶ τὰ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου θὰ ὑπολογισθῶσί τινα θεθαίως ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἔτους καὶ ἄλλα ἀπὸ τῶν μέσων ἢ πρὸς τὸ τέλος αὐτοῦ; “Ὅταν ἐξετάσητε τὰ τῶν ἐξόδων τοῦ προὐπολογισμοῦ, θέλετε ἴδει ὅτι περιλαμθάνουσι δαπάνας, αἵτινες, ὡς ἐκ τῆς φηφίσεως τοῦ δανείου, θέλουσιν ἐκλείψει ἐκ τοῦ προὐπολογισμοῦ, δαπάνας διὰ τὴν ἀγορὰν τοῦ συναλλάγματος πρὸς πληρωμὴν τόκων ἓν τῷ ἔξωτερικῷ 2,500,000 καὶ ἄλλας, αἱ ὁποῖαι σχεδὸν ἴσοφαρίζουσι πρὸς τὸ ποσόν, τὸ ὁποῖον θέλει ἀπαιτηθῆ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου. Ἑπομένως, δὲν ὑπάρχει ἀνάγκη νὰ λάδωμεν τὰ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου ὑπ) ὄψιν ἓν τῷ καταρτισμῷ τοῦ προὔπολογισμοῦ καὶ ἐν τῇ συζητήσει αὐτοῦ, διότι ψηφίζομεν ἓν αὐτῷ ὑπὸ ἄλλον τύπον τὰ ποσά, τὰ ὁποῖα θέλουσιν ἀπαιτηθῆ ὑπὸ τὸν τόπον τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου, ὅταν τὸ δάνειον τοῦτο ψηφισθῇ. Ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ήτο, ὡς εἶπον, τὸ κυριώτερον ἀντίστοιχον τῶν φόρων, τοὺς ὁποίους πέρυσιν ὑπεθάλομεν' ἀλλὰ πλὴν τούτου ἀνέφερον κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, πρὶν ἢ προθῇ ἡ Ῥουλὴ εἰς τὴν ψήφισιν τῶν φόρων, καὶ τὰς ἄλλας ἀνάγκας, εἰς τὰς ὁποίας οὗτοι ἤθελον ἀνταποκριθῆ. Εἶπον τότε εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι πρέπει νὰ ληφθῇ ταχίστη πρόνοια περὶ αὐξήσεως τῶν μισθῶν τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων, ὅτι κατὰ τὸ ἔτος ἐκεῖνο δὲν ᾖτο δυνατὸν νὰ προθῶμεν εἰς μέτρον ἐπιδαλλόμενον καὶ ἐκ καθήκοντος πρὸς ἐχείνους, οἱ ὁποῖοι ὑπηρετοῦσι τὸ Κράτος καὶ ἐκ τοῦ συμφέροντος αὐτοῦ τοῦ Κράτους, διότι οἱ ὑπάλληλοι μισθοδοτούμενοι, ὡς μισθοδοτοῦνται, πρέπει νὰ ἐμφορῶνται ἄχρας αὐταπαρνήσεως, ἵνα δύνωνται νὰ προσφέρωσιν εἰς τὸ Κράτος τὴν ὑπηρεσίαν τὴν ὁποίαν τοῦτο ἀπεκδέχεται παρ ̓ αὐτῶν' καὶ ἓν τούτοις, ἀγγογύστως οἱ ὑπάλληλοι προσφέρουσι τὰς ὑπηρεσίας αὐτῶν πρὸς τὸ Κράτος καὶ τὰς προσφέρουσι πολλάκις ἄριστα. Ὅταν γίνηται λόγος ἐνίοτε περὶ τῆς ὑπηρεσίας τῆς ἑλληνικῆς ἐξ ἀντιπαραθολῆς πρὸς τὰς ὑπηρεσίας τῶν ἄλλων κρατῶν, πρέπει πάντοτε νὰ ἔχωμεν ὑπ) ὄψιν τὴν διαφορὰν τῶν ἀπολαυῶν τῶν ἡμετέρων ὑπαλλήλων, οὐχὶ ἀπολαυῶν πολυτελείας καὶ ἀνέσεως, ἀλλ ̓ ἄπολαυῶν μὴ ἀνταποχρινομένων οὐδ ̓ εἰς αὐτὰς τὰς πρώτας ἀνάγκας τοῦ ἀνθρώπου: καὶ ἐν τούτοις, θλέπομεν τὴν ὑπαλληλίαν, τὴν οὕτω γλίσχρως πληρω
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
νομένην, δυναμένην νὰ εἰσπράττῃ ὑπὲρ τοῦ Κράτους 60 ἑκατομύρια ὡς κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος. Δύναμαι νὰ εἴπω ὅτι τοῦτο εἶναι λίαν κολακευτικὸν διὰ τὸ Κράτος, καὶ εἰς ἐκείνους ἔκ τῶν Ἑένων, οἵτινες ὁμιλοῦσιν εἰρωνικῶς περὶ τοῦ Κράτους ἡμῶν, παραθάλλοντες τὴν ὑπηρεσίαν αὐτοῦ πρὸς τὴν ὕπηρεσἰαν κρατῶν ἄλλων, δυνάμεθα νὰ θέσωμεν τὸ ζήτημα ὁποία θὰ ἦτον ἡ κατάστασις τῶν κρατῶν ἐκείνων, ἐὰν τοιαύτη ἦτον ἡ μισθοδοσία τῶν δημοσίων αὐτοῦ ὑπηρετῶν; Κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο προθαίνομεν διὰ τὴν ὑπαλληλίαν εἰς μέτρον ὅλως ἀνεπαρχές' προτείνομεν ἁπλῶς τὴν αὔξησιν τοῦ μισθοῦ αὐτῶν ἀπὸ παλαιῶν εἲς νέας δραχμάς' ἀλλὰ τὸ μέτρον τοῦτο, τὸ ἀνεπαρκές, θέλομεν προτείνει εἰς τὴν Ῥουλήν, ὅπως συμπληρωθῇ διὰ νομοθετήματος, ψηΦισθησομένου κατὰ τὴν παροῦσαν Σύνοδον, ἀλλ) ἐφαρμοσθησομένου εὐθὺς κατόπιν τοῦ ἔτους τούτου κατὰ διαθάθμισιν ἐπὶ τρία ἢ τέσσαρα ἔτη. Ἐμελετήθησαν τὰ τοῦ μισθολογίου καὶ προσδιωρίσθη μισθὸς οὐχὶ ὁ χορηγούμενος εἰς τοὺς ὑπαλλήλους ἐν ἄλλοις κράτεσιν, ἀλλ) ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ἀπολύτων ἀναγχαίων εἰς τὸν ὑπάλληλον καὶ ἀναλόγως πρὸς τὴν θέσιν αὐτοῦ καὶ ἀναλόγως πρὸς τὴν προσφερομένην παρ ̓ αὐτοῦ ὑπηρεσίαν καὶ πρὸς τὰς παροχὰς τὰς ὁποίας ἠδύνατο νὰ ἀπολαύῃ ἀποσπώμενος ἐκ τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας χάριν τῆς ἰδιωτικῆς.  ̓Αλλὰ καίτοι ἀναγνωρίζομεν ὅτι τὰ ποσά, τὰ ὁποῖα ὁρίζομεν, δὲν εἶναι ὑπέρτερα τῆς ἀνάγκης, δὲν ἐτολμήσαμεν ν ̓ ἀναγράψωμεν ἀπὸ τοῦδε ἐν τῷ προὐπολογισμῷ οὐδὲ τὸ πρῶτον αὐτῶν τμῆμα. Ἐθεωρήσαμεν ὅτι πρέπει νὰ ἐπέλθωσι τ ̓ ἀποτελέσματα τῆς ἐπιθολῆς τῶν νέων φόρων καὶ νὰ 6εθαιωθῇ ἡ ὕπαρξις τῶν μέσων πρὶν ἢ ἄρξηται ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ νέου μισθολογίου’ εἰς δὲ τὴν ὕπαριν τῶν μέσων θέλουσι πολὺ χρησιμεύσει τὰ ποσά, τὰ ὁποῖα ἀπηρίθμησα πρὸ ὀλίγου, ὡς μέλλοντα νὰ προκύψωσιν ἔκ τῶν φορολογικῶν μέτρων, τὰ ὁποῖα ἐν τῇ παρούσῃ Συνόδῳ θὰ ὑποθληθῶσιν εἰς τὴν φῆφον ὑμῶν. Κατὰ τὸ παρὸν ἔτος προτείνομεν τὴν αὔξησιν, ὡς εἶπον, μόνον τῶν παλαιῶν εἰς νέας δραχμὰς καί τινα ἄλλα ἀπολύτως ἀναγκαῖα, ὡς π.χ. τὴν ἄυξησιν τῆς τροφῆς τοῦ στρατιώτου, καὶ τὴν τοῦ μισθοῦ τῶν τελωνοφυλάκων, διότι, ὡς εἶναι μισθοδοτημένοι οἱ τελωνοφύλακες, δὲν δυνάμεθα νὰ ἐλπίσωμεν ὅτι θέλει περισταλῆ ἡ λαθρεμπορία.  ̓Ανέφερον κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος καὶ ἑτέραν ἀνάγχην, ἀνέφερον τὴν ἀνάγχην τῆς σιδηροδρομικῆς συγκοινωνίας. "Ηδη ἔχομεν παρακεχωρημένας τὰς γραμμὰς  ̓Αθηνῶν, Πατρῶν καὶ Ναυπλίου, ὡς καὶ τὰς γραμμὰς τῆς Θεσσαλίας, ἀλλὰ τὴν μεγάλην ἀρτηριακὴν γραμμμήν, τὴν συνδέουσαν τὴν Ἑλλάδα μετὰ τοῦ εὐρωπαϊκοῦ συμπλέγματος, εἰσέτι δὲν ἔχομεν. Ὡς πρὸς ἐχείνην προσέ6ημεν μετὰ πάσης ἐπιμελείας εἰς τὸ ἔργον, παρασκευάσαντες πλήρη μελέτην, διότι θεωροῦμεν ὅτι ἡ γροαμμὴ πρέπει, ἐν πάσῃ περιπτώσει καὶ ἐπὶ ἀνα
[435]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
δοχῇ παρὰ τοῦ Δημοσίου παντὸς τοῦ 6θάρους, νὰ ἐκτελεσθῇ. "Αλλοτε ὑπεθλήθησαν εἰς τὴν Βουλὴν προτάσεις, ὅπως μελετηθῶσι τὰ τοῦ σιδηροδρόμου ἐκείνου ἐργολαθικῶς, καὶ νομίζω ὅτι ἐζητήθησαν παρὰ τῆς Βουλῆς πιστώσεις 250 χιλ. διὰ τὴν ἐργολαθικὴν ταύτην μελέτην: ἀπεκρούσθη τότε παρὰ τῆς Βουλῆς τὸ σύστημα τῆς τοιαύτης μελέτης, διότι ἐθεωρήθη ὅτι ἡ μελέτη ἔπρεπε νὰ γίνῃ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, διὰ τῶν ἰδίων αὐτῆς ὀργάνων. Καὶ ἤδη ἐξετελέσθη ἡ μελέτη αὕτη παρὰ τῶν ὀργάνων τῆς Κυθερνήσεως, ἐξετελέσθη μελέτη πλήρης οὐχὶ προκαταρκτική, ὡς ἐπρόχειτο νὰ ἐκτελεσθῇ παρὰ τοῦ ἐργολάδου, καὶ ἐχαράχθη χάρτης ἐπὶ τῆς κλίμαχος τοῦ 1 πρὸς 5000, χάρτης ὁ ὁποῖος ἦτο δυσχερέστατος ἰδίως ἐν Θεσσαλίᾳ, ὅπου οἱ ὑπάρχοντες χάρται ἦσαν ἐντελῶς λελανθασμένοι, καὶ ἔπρεπε νὰ γίνωσι πλήρεις γεωδεσιακαὶ ἐργασίαι. «Ο χάρτης εἶναι ἤδη πλήρης, καὶ ἐν αὐτῷ κεχαραγμένη ἡ γραμμὴ τοῦ σιδηροδρόμου, ἐγένετο δὲ ὁ προσδιορισμός, ἡ περιγραφὴ καὶ ἡ ἐχτίμησις τῶν ἔργων παρὰ προσώπων τῆς ἐμπιστοσύνης τῆς Κυθερνήσεως παρὰ μηχανικῶν, τοὺς ὁποίους ἡ γαλλικἡ κυθέρνησις παρεχώρησεν εἰς τὴν ὕπηρεσἰαν τῆς Ἑλλάδος καὶ οἵτινες εἰργάσθησαν ἔνταῦθα μετὰ τοῦ ζήλου, τοῦ διακρίνοντος τὸ Σῶμα τῶν Γάλλων γεφυροδοποιῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν χώρᾳ καὶ ἐπεδείξαντο τὴν ἱκανότητα, ἐφ ̓ ᾗ φημίζεται τὸ Σῶμα τοῦτο ἀπανταχοῦ. Τὴν μελέτην ταύτην βθ) ἀνακοινώσωμεν πρὸς τοὺς ἐκφράσαντας διάθεσιν, ὅπως ἀναλάόωσι τὴν κατασκευὴν καὶ διαχείρισιν τοῦ σιδηροδρόμου. Ὅταν δὲ λάόωμεν τὰς προτάσεις αὐτῶν, θέλομεν ἀνακοινώσει αὐτὰς εἰς τὴν Βουλήγν, ἵνα ἐν τῇ Συνόδῳ ταύτῃ προθῶμεν εἰς ἀπόφασιν περὶ τοῦ ληπτέου μέτρου, εἴτε κυροῦντες σύμθασιν συναφθεῖσαν, εἴτε ψηφίζοντες νόμον ἐπιτρέποντι ἐντὸς ὅρων, ἐν αὐτῷ κανονιζομένων, νὰ κχλείσῃ ἡ Κυθέρνησις τὴν σύμθασιν. Τοιαύτη σύμθασις ἐπὶ τῇ θάσει ἐγγυήσεως διὰ τοὺς τόκους τῶν καταθληθησομένων κεφαλαίων ἐπάγεται θεθαίως ἐγγραφὴν ἓν τῷ προῦὔπολογισμῷ τοῦ Κράτους ποσοῦ σπουδαίου. Ἐλπίζομεν ὅτι ἡ γοαμμἠ αὕτη, συνδεομένη μετὰ τῆς γραμμῆς τῆς Θεσσαλονίκης, καὶ τοιουτοτρόπως ἐρχομένη εἰς συνάφειαν πρὸς τὸ σύμπλεγμα τὸ εὐρωπαϊκόν, δὲν θέλει ἐπιθαρύνει ἐπὶ πολὺ τὸ Δημόσιον Ταμεῖον.  ̓Αλλὰ τοῦτο δὲν μᾶς ἁπαλλάττει τῆς ὑποχρεώσεως τοῦ νὰ προνοήσωμεν ἀπὸ τοῦδε περὶ τῶν μέσων, διὰ τῶν ὁποίων θέλομεν καλύψει τὴν ἐγγύησιν, καθ’ ὅσον αἱ ὑπάρχουσαι πρόσοδοι δὲν ἤθελον ἀποδειχθῆ ἐπαρχκεῖς πρὸς τοῦτο, καὶ πρέπει νὰ ἔχωμεν ὑπ ὄψιν ὅτι θὰ ἐγγραφῇ εἰς τὸν προὐπολογισμὸν οὐχὶ τοῦ 18δ4 ἀλλὰ τοῦ 1885 ποσὸν διὰ τὴν ἐγγύησιν. Ἐπίσης πρέπει νὰ ἔχωμεν ὑπ ὄψιν ὅτι θέλομεν ἔχει νὰ προνοήσωμεν καὶ περὶ ἄλλου ποσοῦ ταχέως, διότι πρέπει νὰ λάδωμεν πρόνοιαν καὶ περὶ γραμμῆς διασχιζούσης τὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Πελοπόννησον. Αἱ γραμμαὶ ἀπ ̓  ̓Αθηνῶν εἲς Πάτρας καὶ εἰς Ναύπλιον διατρέχουσι τὴν παραλαν, ἡ κυρίως, ὅμως, ἀναγκαία γραμμὴ διὰ τὴν Πελοπόννησον εἶναιἡ γοαμμὴ ἡ διασχίζουσα τὰς μεσογείους ἐπαρχίας ἀπὸ Ναυπλίου εἰς Τρίπολιν καὶ εἰς Καλάμας, καὶ ὡς πρὸς ταύτην πρέπει νὰ ἐγγράψη ἡ Πολιτεία ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, τῷ μετὰ τὸ 1884, πᾶν τὸ ποσόν, τὸ ὁποῖον ἤθελεν ἀποδειχθῆ ἀναγκαῖον. Τοιαῦται εἶναι αἱ ἀνάγχαι, πρὸς τὰς ὁποίας πρέπει ν ̓ ἀποθλέπωμεν ἐν τῷ μέλλοντι. Πρὸς τὰς παρούσας ἀνάγκας τὰ μέτρα τὰ ψηφισθέντα παρ’ αὖτῆς κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος θέλουσιν εἶσθαι ἐπαρκῆ, ἀλλὰ διὰ τὸ μέλλον ἔχομεν ἀνάγχκην προσθέτων πόρων, ἐλπίζω δὲ ὅτι θέλετε ἀνεύρει αὐτοὺς ἐν τοῖς νομοσχεδίοις, ἅτινα θέλουσιν ὑποθληθῆ εἰς τὴν Βουλὴν καὶ ἐξ ὦν ἐξέθηχκα τὸν γενικώτερον χαρακτῆρα. Τοιουτοτρόπως ἔχει ὑπ ̓ ὄψιν ἡ Βουλὴ πλήρη τὴν εἰκόνα τῶν οἰκονομικῶν μέτρων, τὰ ὁποῖα θέλουσιν ὑποθληθῆ εἰς αὐτήν, καὶ ὅπως κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος ἐδείχθη πρόθυμος ἵνα θέσῃ τὰ θεμέλια τοῦ οἰκονομικοῦ οἰκοδομήματος, τοιουτοτρόπως ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι καὶ ἐφέτος θέλει δειχθῆ πρόθυμος ἵνα ποιήσηται ἔναρξιν τῆς οἶκοδομῆς. Τὴν οἰκοδομὴν ταύτην θέλομεν ἔξακολουθήσει ἀπὸ ἔτους εἰς ἔτος καὶ ἐντὸς 6ραχυτάτου χρόνου, διὰ τῆς ἐκτελέσεως τοῦ προγράμματος ἡμῶν, θέλομεν φέρει τὴν Ἑλλάδα εἰς τὴν παράλληλον τῶν ἄλλων πεπολιτισμένων πρατῶν, θέλομεν σώσει τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τῆς χώρας καὶ θέλομεν καταστήσει αὐτὴν τὸ χρηματιστήριον τῆς  ̓Ανατολῆς διὰ τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Ἕνεκα τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας τὰ κεφάλαια φεύγουσιν ἤδη καὶ τὴν Ἑλλάδα, ἔνθα ἄλλως θὰ ἐζήτουν καταφύγιον, καταλείποντα τὸ γεῖτον χράτος, ἡ δ ̓ ἄρσις τῆς ἀναγχκαστικῆς κυκλοφορίας θέλει ἀνοίξει ἄσυλον εἰς αὐτά' διότι τὰ κεφάλαια δὲν πλησιάζουσιν ἐχεῖ ὅπου τὸ χρῆμα δὲν ἔχει τὴν φυσικήν του ἀξίαν, τὴν μόνην θεθαίαν, οὐδ) ἐκεῖ ὅπου ἀντὶ ἐλευθέρας συναλλαγῆς ὁ νόμος κανονίζει τὴν ἀξίαν αὐτοῦ. Τὰ κεφάλαια προσέρχονται μόνον ἐχεῖ ὅπου τὸ νόμισμα ἔχει τὴν ἀξίαν, τὴν ἀναγνωριζομένην ὑπὸ τῆς γενικῆς ἀγορᾶς τοῦ κόσμου, καὶ οὐχὶ τὴν ἑκάστοτε κανονιζομένην ὑπὸ νόμων δημιουργούντων τὴν ἐν περιωρισμένῳ κύκλῳ διατίμησιν δι’ ὤν ἔπιθάλλουσιν ὑποχρεώσεων. Ποῖος ἠξεύρει τὸ χρῆμα, τὸ ὁποῖον δανείζει, ποίαν θέλει ἔχει ἀξίαν, ὅταν θέλει τῷ ἀποδοθῆ, ἐξακολουθούσης τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας; Διὰ τῶν μέτρων, τὰ ὁποῖα προτείνομεν, θέλει λάθει τὸ χρῆμα τὴν Φφυσικὴν αὐτοῦ σημασίαν, καὶ ὅταν λάθῃ τὴν φυσικὴν αὐτοῦ σημασίαν, ἡ ἀγορὰ ἡμῶν θέλει λάθει τὴν φυσικὴν αὐτῆς θέσιν͵ καὶ ἡ Ἑλλὰς θέλει καταστῆ ἡ ἀγορὰ τῆς Ανατολῆς. Τοιουτοτρόπως προθαίνουσα ἡ Βουλὴ σήμερον
[216]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
εἰς τὸ πρῶτον θῆμα περὶ τὴν ἐφαρμογὴν τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν περυσινῶν μέτρων δεικνύει τὴν ὁδόν, τὴν ὁποίαν ἔχομεν ἀπὸ τοῦδε νὰ 6αδίσωμεν. Εἴχομεν πέρυσι νὰ 6αδίσωμεν ὁδὸν ἀναγκαιοτέραν μέν, ἀλλὰ λίαν ἀκροσφαλῆ: εἴχομεν νὰ θαδίσωμεν ὁδόν, ἓν ᾗ διατρέχομεν τὸν κίνδυνον νὰ ἴδωμεν καὶ αὐτὴν τὴν πρόθεσιν ἡμῶν διαστρεφομένηγ, ἐν ᾗ ἐθλέπομεν τὸ ἔδαφος διαφιλονεικούμενον θῆμα πρὸς θῆμα, καὶ προτάσεις, εἰς τὴν σωτηρίαν τοῦ τόπου ἀφορῦσας, πολεμουμμένας ὡς ὑποσκαπτούσας τὰ θεμέλια τῆς οἰκονομικῆς ὑπάρξεως τῆς χώρας. Σήμερον καταφαίνεται ἡ ἔννοια τοῦ οἰκονομικοῦ ἡμῶν συστήματος καὶ ὁποῖα δυνάμεθα ἐξ αὐτοῦ ἀποτελέσματα εὐάρεστα ν ̓ ἀναμένωμεν. Χάρις εἰς τὰ πέρυσι ψηφισθέντα, παριστάμεθα ἤδη Κυθέρνησις καὶ Βουλή οὐχὶ πλέον ἵνα ζητήσωμεν παρὰ τοῦ λαοῦ θυσίας, ἀλλ ̓ ἵνα εἴπωμεν εἰς αὐτόν: Ἐλθὲ νὰ δρέψῃς τοὺς καρποὺς τῶν θυσιῶν σου. (Χειροκροτήματα παρατεταμένα). Λέγομεν πρὸς τὸν λαόν: Ἐλθὲ νὰ δρέψῃς
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τοὺς καρποὺς τῶν θυσιῶν' οἳ προσφερόμενοι ἤδη εἶναι οἱ πρῶτοι, τοὺς ὁποίους θέλεις δρέψει, ἀλλ ̓ ἔπονται κατόπιν καὶ ἄλλοι πολυτιμότεροι. Τὰ νομοθετήματα, τὰ ὁποῖα χάρις εἲς τὰς περυσινὰς θυσίας θὰ δυνηθῇς ἀπὸ τοῦδε νὰ ψηφίζῃς διὰ τῶν ἀντιπροσώπων σου, εἶναι μέτρα τὰ ὁποῖα καὶ εἰς τὴν ἐθνικὴν ἀνάπτυξιν καὶ εἰς τὴν ἐσωτερικὴν εὔημερίαν ἀποόλέπουσι. Διὰ τῶν μέτρων τούτων δυνάμεθα νὰ προσδοκῶμεν οὐχὶ μόνον ὑλικὴν ἀποκατάστασιν͵ ἀλλὰ καὶ ἠθικὴν πρὀοδον. ̓ Αναλογιζόμενοι δὲ οἱ προτείναντες καὶ οἱ ψηφίσαντες τὰ μέτρα τὰς ἐπιθέσεις, αἵτινες ἐγένοντο καθ) ἡμῶν κατὰ τὸ παρελθὀὸν ἔτος, ἔχομεν ἤδη πρόχειρον τὴν δικαιολογίαν καὶ παρηγορημένην τὴν συνείδησιν͵, θλέποντες ὅτι ἡ Πολιτεία χάρις εἰς τὰ μέτρα ἐχεῖνα εἶναι εἰς κατάστασιν νὰ ἐργασθῇ καὶ τελεσφόρως ἐργάζεται ὑπὲρ τῆς τιμῆς καὶ τῶν συμφερόντων τοῦ Ἓθνους, (Χειροκροτήματα παρατεταμμένα ἔκ τε τῶν 6ουλευτῶν καὶ τῶν ἀκροατηρίωγ).
««Η ὅλη συνεδρίασις ἀνήχει εἰς τὸν κ. Τρικούπην»
Ἡ εφημερίδα Ακρόπολις την επομένη (15.11.1553) σχολίασε την αγόρευση σε άρθρο της με τίτλο «Βουλή. 'Ο προῦπολογισμός».
Οὐδέποτε παρετηρήθη ἐν τοῖς συνωθουμέγοις πρὸ τῶν εἰσόδων τῆς Βουλῆς καὶ τοῖς διαδρόμοις αὐτῆς τόση κίνησις καὶ συνώθησις καὶ ταραχἡ καὶ κραυγὴ πλητήρων καὶ αὐστηρότητες ὅσῳ κατὰ τὴν σημερινήν. Τὸ μὲν ἡ προσδοκία τῆς ὑπὸ τοῦ πρώην ὑπουργοῦ τῶν Ναυτικῶν ἀναγγελίας τῶν αἰτίων τῆς παραιτήσεώς τους ἅτινα ψιθυρίζοντα περίεργα καὶ σκανδαλώδη. Τὸ δὲ ἡ ὑπὸ τοῦ πρωθυπουργοῦ ὑποθολὴ τοῦ προὔπολογισμοῦ προξενοῦσι τὴν συγκίνησιν ταύτην. Καὶ εἶναι πλήρη τὰ θεωρεῖα καὶ τὸ κοινόν, καὶ τὸ στρατιωτικὸν καὶ τὸ τῶν κυριῶν καὶ τῶν διπλωματῶν καὶ τὸ δημοσιογραφικόν, ἀγαλλίασις διὰ τοὺς ἐγκαθέτους πολιτικομανεῖς καὶ κόλασις διὰ τοὺς δημοσιογράφους.  ̓Αλλ) αἱ μὲν ἀναμενόμεναι τοῦ κ. Ρούφου ζωηραἱ ἐξηγήσεις δὲν ἐδόθησαν' ἡ ὅλη δὲ συνεδρίασις ἀνήκει τὸ πλεῖστον εἰς τὸν κ. Τρικούπην, καὶ κατά τι εἰς τὴν ἑτέραν κεφαλὴν ἐκ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, τὸν κ. Δεληγιάννην. Μετὰ προηγηθείσας 6ραχείας ἐπερωτήσεις τῶν κ.κ. Δεληγιάννη, Δεσποταίου καὶ Μανδάλου, ᾱπαγγείλαντος τὴν πρὸς τὸν ὑπουργὸν τῆς Παιδείας ἐπερώτησίν του, ὡς ἂν ἦτο συνέχεια τῆς ὑπ ̓ αὐτοῦ συνήθως γενομένης ἀναγνώσεως τοῦ καταλόγου: μετὰ διαλογικήν τινα διαμάχην μεταξὺ τοῦ κ. Σωτηρίου Πετιμεζᾶ, ἀναφανδὸν σήμερον ἀναλαθόντος τὰς ὡς ἀντιπολιτευομένου ἐργασίαςτου καὶ ζητήσαντος πληροφορίας ὡς πρὸς τοὺς ἐσχάτως ἐλλειματίας ἀνθυπασπιστὰς καὶ τὸν σημερινὸν αὐτόχειρα, καὶ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ ἀφ ̓ ἑτέρου, ὁ
τελενταῖος, κατασχὼν ἐπὶ δίωρον τὸ όῆμα, καὶ ὑποθαλὼν τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ ἐπιόντος ἔτους, παρουσίασεν ὑπὸ τὰς ὄψεις τῆς Βουλῆς πλήρη. ὡς εἶπε, τὴν εἰκόνα τῆς οἰκονομικῆς αὐτοῦ πολιτικῆς ἐν ὅλαις ταῖς λεπτομερείαις, τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ περισυνοῦ προὔπολογισμοῦ, τῶν προσδοκιῶν τοῦ ὑποθαλλομένου, τῶν προτεινομένων καὶ προταθησομένων μέτρων, προσόδων, ἐσόδων, ἐλλείμματος, περισσεύματος, νομοσχεδίων ἀἆναμορφωτικῶν φορολογίας, ἐθνικῆς Φιλοτιμίας, δι ̓ ὦν, κατὰ τὴν φράσιν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, εὖδαιμονήσει ἡ Ἑλλάς, καθισταμένη τὸ χρηματιστήριον τῆς Ανατολῆς. Ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1884 εἶναι χουσοῦς, καθ ̓ ἃ τὸν κατέστρωσεν ὁ κ. πρωθυπουργός: διότι συμποσουμένων τῶν ἐσόδων αὐτοῦ εἰς 54.650.000 καὶ εἰς 54.252.000 τῶν ἐξόδων, προκύπτει περίσσευμα οὕτω 400, χιλ. περίπου. Καθ’ ὅσον ἠδυνήθημεν νὰ παρακολουθήσωμεν τὸν ρήτορα ἐν τῇ σιδηρᾷ αὐτοῦ ἁγορεύσει, τῇ ριπτομένῃ κατὰ πρόσωπον τοῦ Ἓθνους, φίλων καὶ πολεμίων, οἰονεὶ ἓν ἀκτινοθολίᾳ θριάμόου καὶ τόλμῃ 6αθείας πεποιθήσεως, καθ’ ὅσον μᾶς τὸ ἐπέτρεπεν ἡ ἀκουστικὴ τῆς αἰθούσης, καὶ ὁ περὶ ἡμᾶς θόμόος καὶ οἱ διαπληκτισμοὶ τῶν ἐγκαθέτων, ἄντελήφθημεν τῶν ἑξῆς: ὅτι καθ’ ἣν ἐποχὴν ὁ πρώην ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν, πέρισυ, ὥριζε τὸ ἔλλειμμα εἰς 7.000.000 μόνον, εἷς ἕτερος ὑπουργός ποτε τῶν Οἰκονομικῶν ὑπεστήριζεν ὅτι τὸ ἔλλειμμα θά εἶναι ἀνώτερον τῶν 13.000.000: ἀλλ ̓ ἤδη
[317]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἐφθάσαμεν εἰς τὰ πράγματα! τὰ ἔσοδα τοῦ 1552 ὑπῆρξαν ἀκριόθῶς ὅσα ὑπεστηρίξαμεν' καὶ ὁ ὃπουργὸς ἐκεῖνος (ὁ κ. Καλλιγᾶς) δύναται νὰ ἀπαντήσῃ: ἰδού ἐγὼ ἔφθασα εἰς τὰ πράγματα, ἅπερ ἔχαρακτηρίζατε ὡς ἐλπίδας. Κατὰ 5.211.000 εἶναι ᾱγώτερον τὸ ποσὸν τοῦ προὔπολογισθέντος' τοῦτο ἀποδεικνύει ὅτι ὁ τόπος ἔχει δυνάμεις ἀνωτέρας τῶν ὑπολογισθεισῶν καὶ ὅτι ἡ ὑπηρεσία ἐλειτούργησε καλῶς. Τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1552, τὸ ὑπολογισθὲν εἰς 13.000.000 καὶ περιορισθὲν εἰς 7, περιορίζεται πράγματι εἰς 32.327,000. Ὑπολογίζει περισσεύματα ἐκ διαφόρων προσόδων, προαγγέλλει νέα φορολογικὰ νομοσχέδια, ἀφορῶντα εἰς τὴν τελειοτέραν εἴσπραξιν, νομοσχέδια περὶ εἰσπράξεως, ταμείων καὶ ὀργανισμοῦ τῶν τελωνείων. Ὑποστηρίζει τὴν εἰσαγωγὴν τοῦ μονοπωλίου ἐπὶ τοῦ πετρελαίου, διὰ νὰ παταχθῇ ἡ λαθρεμπορία’ τὸν νόμον περὶ δασῶν οὐχὶ ὡς νόμον προσόδου, ἀλλ ̓ ὡς νόμον σωτηρίας. Διὰ νὰ ἀρθῇ ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία ἔχομεν ἀνάγκην, εἶπε. δανείου, καὶ ἐλπίζομεν ὅτι προσεχῶς θὰ ἀνακοινώσωμεν εἰς τὴν Βουλὴν τὴν συνομολόγησιν αὖτοῦ.  ̓Ανήγγειλε τὴν πληρωμὴν εἰς νέας δραχμὰς τῶν μισθῶν τῶν ὑπαλλήλων ἐπὶ τῇ ἐπαγγελία προσεχοῦς αὐξήσεως, τὴν φροντίδα περὶ σιδηροδρομικῶν γοαμμῶν συνδεθησομένων πρὸς τὸ εὕρωπαϊκὸν σύμπλεγμα, καὶ ἄλλων τῆς Πελοποννήσου. Καὶ ὁ ἐπίλογος περίπου: «Ὅπως κατὰ τὸ παρελθόν, οὕτω καὶ ἐφέτος ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι ἡ Ῥουλὴ θὰ συντρέξῃ περὶ τὴν οἰκοδομὴν τοῦ οἶκο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
νομικοῦ οἰκοδομήματος, τοῦ ἀπὸ ἔτους εἰς ἔτος συντελουμένου, οὗτινος καλεῖται ἤδη ἡ Βουλή νὰ δρέψῃ τοὺς καρποὺς πρὸς τιμὴν καὶ εὐημερίαν τοῦ Ἓθνους». Μετὰ τὰ ἐπακολουθήσαντα χειροκροτήματα ἔκ τῆς δεξιᾶς καὶ τοῦ ἀκροατηρίου, μεμιγμένα μετ ̓ ἀποδοκιμασιῶν, ὁ κ. Δεληγιάννης ἐπιμένει καὶ μετὰ πεντάλεπτα διακοπὴν ἀνέρχεται τὸ Βῆμα. Ὁ κ. Δεληγιάννης ἀπορεῖ πῶς τὸ ἔλλειμμα ἔφθασεν εἰς 3.000,000 μόνον, ἐνῷ κατὰ τοὺς πρώτους ὑπολογισμοὺς τοῦ τότε ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν ἔπρεπε νὰ φθάσῃ εἰς 12, κατὰ δὲ τοὺς νεωτέρους εἰς 6 ἑκατομμύρια" ἐνῷ διὰ νὰ γίνῃ τοῦτο ἔπρεπεν ἢ νὰ εἰσπραχθοῦν πλείονα τῶν προὔπολογισθέντων, ἢ νὰ δαπανηθῶσιν ὀλιγώτερα: ἀλλὰ τοιοῦτο τι δὲν ἰσχυρίσθη ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅτι συνέθη. “Ὃθεν δυσπιστῶν ζητεῖ τὴν προσαγωγὴν πάντων τῶν ἀναλυτικῶν πινάκων. Παρακαλεῖ δὲ τὴν ἐπιτροπὴν τοῦ προὐπολογισμοῦ νὰ ἀποφεύγῃ πᾶσαν ὃρᾶσιν τῆς φαντασίας καὶ νὰ ζητῇ μόνον τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ἐν γένει φρονεῖ ὅτι ὁ κ. Τρικούὐπης ἠθέλησε διὰ τῆς εἰσηγήσεως τοῦ προῦπολογισμοῦ νὰ μᾶς πληρώσῃ ἐλπίδων, τὰς ὁποίας εἶναι ἀπηγορευμένον νὰ πιστεύωμεν, ὡς διαψευσθησομένας ὑπὸ τῶν πραγμάτων. Καὶ ἡ συνεδρίασις ἐτελείωσε περὶ ὥραν Την. μὲ τὸν Σωτήριον Πετιμεζᾶν ρίψαντα εἰς τὸ μέσον τὴν ἀξίωσιν νὰ μάθῃ διατί δὲν διετάχθη ἐν Σύρῳ ἄναπληρωματικὴ ἐκλογὴ διὰ τὴν παυθεῖσαν ὑπὸ Σκουλούδη θέσιν.
«Ητο ἡ  ̓Ελλὰς τοῦ παρόντος καὶ τοῦ μέλλοντος»
Άρθροπου αναφέρεται στην αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη για τον προὐπολογισμότου 1554 και δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 16 Νοεμόρίου 1583 μετίτλο «Ἡ προχθεσινή» και υπογραφή Θ.
Διατελοῦμεν εἰσέτι ὑπὸ τὴν γοητείαν τῆς προχθεσινῆς συνεδριάσεως. Δὲν ἦτο συνεδρίασις ἐκείνη, δὲν ἦτο συζήτησις, ἦτο ἡ Ἑλλὰς τοῦ παρόντος καὶ τοῦ μέλλοντος διερχομένη ὡς ἐν Χαλειδοσκοπείῳ. ἦτο μελωδικὴ πλῆξις τῶν συμπαθεστέρων χορδῶν διὰ τῶν ψυχροτέρων καὶ ξηροτέρων λέξεων. Ὁ κ. Τρικούπης, ὅστις ἀπὸ τῆς ἀναμενομένης τρικυμιώδους λογομαχίας, ἣν αἱ πλεῖσται τῶν ἐφημερίδων ἀνήγγειλαν ἄνευ ἀδείας κυθεργητικῆς, μετέθεσεν αἴφνης τὸ πεδίον εἰς ἄλλον κὀσμον εὐρύτερον, περιλαμθάνοντα καὶ τοὺς συγχρόνους καὶ τοὺς ἐπιγόνους, καὶ ταὐτοχρόνως ἔσυρε συναλλαγματικὰς εἰς τὴν καρδίαν καὶ τὴν διάνοιαν ὅλων. Ὑπῆρχον ἄνθρωποι ἐν τοῖς θεωρείἰοις προδιατεθειμένοι πιθανῶς νὰ ποδοκροτήσωσι, καὶ ἐχειροκρότησαν. Δὲν ἐλανθάσθησαν προφανῶς ὡς πρὸς τὸ ὄργανον τῆς κρούσεως, ἀλλ ̓ αἱ μεγάλαι φράσεις συναρπάζουσι τοὺς Ἔλληνας καὶ ἡ προδημιούργησις τοῦ μέλλοντος ἔξα
σκεῖ πάντοτε ἀπροφύλαχτον γοητείαν εἰς τὸ πνεῦμα των καὶ ἓν τῇ περιπτώσει ταύτῃ δὲν χειροκροτοῦσι πλέον τὸν ρήτορα, χειροκροτοῦσι τὰ λεγόμενα, ὀὁλμοθολοῦσι τὰς ἐνδιαθέτους ἐντυπώσεις των. Ὁ κ. Τρικούπης ἀνέλαθε νὰ καταπλήξῃ. νὰ θαμόώσῃ ἐκ προκαταθολῆς τοὺς πάντας, καὶ τὸ κατώρθωσεν. Οὐδεὶς ἀρνεῖται τὴν δεξιότητα καὶ τὴν δύναμιν τοῦ ἀνδρὸς εἰς τοῦτο. Αἱ συνθῆκαι ἄλλως ἦσαν καταλληλόταται. Οὐδείς ἀνέμενε ν ̓ ἀκούσῃ ὅσα ἤκουσεν, οὐδεμία προκαταρκτικῶς ἐγένετο διαμφισθήτησις τῶν ἀποτελεσμάτων, ἅτινα ἔμελλε νὰ ἐκτυλίξῃ τοσοῦτον τεχνηέντως ὑπὸ τὴν φαινομενικὴν αὐτῶν σκαιότητα διευθετημένων, οὐδεὶς ἀνέμενε ν ̓ ἀκούσῃ καταπίπτοντας Φραγμοὺς  ̓Αλθανίας καὶ Μακεδονίας, οὖδεὶς προὐπολογισμοὺς μὲ περισσεύματα, οὐδεὶς ὅτι ἡ Ἑλλὰς προώρισται νὰ γίνῃ τὸ χροηματιστήριον τῆς Ανατολῆς συμπάσης. Ὁ κ. Καλλιγᾶς ὠμίλησεν ἄλλοτε περὶ τῆς Γῆς
[435]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τῆς Ἐπαγγελίας, εἰς ἣν ἔμελλε νὰ ὁδηγήσῃ. ̓Αλλὰ τί εἶναι ἡ Γῆ ἐκείνη τῆς Ἐπαγγελίας παραθαλλομένη πρὸς αὐτήν, ἣν ὁ νέος Μωῦσῆς παρουσιάζει σήμερον! Ὑπῆρχον εἰς τοὺς λόγους αὐτοῦ, οἵτινες ἐζύγιζον τόννους ὅλους μεταρρυθμίσεων καὶ μεγαλείου, ἐπαγγελίαι ἰσχυραὶ καὶ ἑλκυστικώταται δι ̓ ὅλας τὰς μεγάλας ψυχὰς καὶ διὰ τὰς μικρὰς κερδοσκοπίας 6ασιζόμεναι ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν καὶ τῆς αὖὐτοπεποιθήσεως. Πρὸς τὸν λαόν, τὸν ἑλληνικὸν λαόν, ἔρριψε τὴν μεγάλην λέξιν ραπεπι!  ̓Αληθῶς ἡ ἀναθεώρησις τοῦ δασμολογίου εἶναι προπαρεσκευασμένη οὕτως ὥστε νὰ ἐπενέγχῃ ἀνεπαίσθητον, ἀλλὰ 6αθεῖαν ἀνατροπὴν εἰς τὰ αἰσθήματα. Ἐκεῖνος ὅστις κατηγγέλλετο χθὲς ὅτι ὑφαρπάζει τὰ ψιχία τῆς τραπέζης τοῦ πτωχοῦ δι’ ἀμειλίχτων Φφορολογιῶν, ἰδού παρουσιάζεται σήμερον προσφέρων τὸν ἄρτον ἀφθονώτερον καὶ εὐθηνότερον ἀμφοτέραις ταῖς χερσίν. Ἡ ὑπαλληλία ἀκολούθως ἔσχε τὸ μερίδιόν της ὀλιγώτερον εἰς ἀμοιθὰς καὶ περισσότερον εἰς εὐφημίας. Καὶ πραγματικῶς ἀπὸ τῆς χθὲς ἠσθάνθη ἑαυτὴν μίαν σπιθαμὴν ὑψηλότερον τοῦ ἠθικοῦ ἐδάφους, ἐν ᾧ ἐπορεύετο. Εἶναι ἡ ἐντελεστέρα καὶ τιμιωτέρα ὑπαλληλία: τὸ εἶπεν ὁ πρῶτος ἄρχων τῆς Ἑλλάδος καὶ τὸ εἶπε μετὰ πεποιθήσεως χαρακτηριζομένης ὑπὸ τῆς ἐμφάσεως τῶν λόγων του. Εἰς τοὺς ὀλίγους θεσιθήρας, οἵτιγες δυσχεραίνουσιν ἔτι εἰς τὴν ἰδέαν τῆς ἄπελπιστικῆς μονιμότητος τῆς Κυθερνήσεως, ἐξέλαμψαν διὰ μιᾶς τρἰα μονοπώλια. Θὰ ὑπάρχῃ τι θεθαίως, τὸ ὁποῖον νὰ τοποθετηθῇ εἰς ταῦτα. Καὶ ἐπὶ τέλους παρήλασαν ἀλλεπάλληλα σχέδια ἐπὶ σχεδίων, ἄλλα διαγεγραμμένα καὶ ἄλλα ἓν νῷ, διὰ τῶν ὁποίων ἡ Ἑλλὰς ἐγένετο ἡ καρδία τῆς) Ανατολῆς, τὸ μέγα ἔθνος, τὸ πρότυπον θασίλειον, τὸ χρηματιστήριον, ἡ  ̓Αγγλία τῆς ̓ Ανατολῆς. Παρέστησε τὴν Ἑλλάδα ταύτην, τὴν μέλλουσαν,
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ὑπὸ τὴν μαγικὴν ρά6δον ἣν ἐχειρίζετο ἐξ ἀπόψεως, ἔχν κατόψεως, ἐκ προσόψεως καὶ ἔθλεπέ τις τὸ ἰσοζύγιον θαρύνον εἰς τὰς προσόδους, τὰ κεφάλαια παφλάζοντα εἰς τὴν ἀγορὰν τοῦ Βασιλείου, τοὺς σιδηροδρόμους διασχίζοντας τὴν Πελοπόννησον καθ’ ὅλας τὰς διευθύνσεις ἄλλους σιδηροδρόμους ἀναρτῶντας τὴν παρηγκωνισμένην ταύτην γωνίαν τῆς Ἰλλυρικῆς ἀπὸ τῆς μεγάλης εὐρωπαϊκῆς ἀρτηρίας, τὰ ἀντικείμενα τῆς πρώτης ἀνάγκης σχεδὸν εὐθηνότερα ἢ εἰς τοὺς τόπους τῆς παραγωγῆς, τὴν  ̓Ανατολὴν ἅπασαν ζευγνυμένην εἰς τὸ χρυσοῦν ἅρμα τῆς Ἑλλάδος καὶ ἐξυπηρετοῦσαν εἰς τὸν ἐμπλουτισμὸν αὐτῆς, νέαν πηγὴν τοποθετήσεων ἆἄνοιγομένην διὰ νέων μονοπωλίων καὶ τέλος τὴν χώραν ταύτην καθισταμένην τοιαύτην,͵ ὥστε ἡ ἀλληγορία τῆς Γῆς τῆς Ἐπαγγελίας δὲν θἀ εἶναι πλέον ἔπαρκὴς πρὸς ἀναπαράστασιν αὗτῆς. Κατόπιν ὅλων τούτων τι δύνανται αἱ μικραὶ καὶ μικρολόγοι ἄντεγλλήσεις πρὸς τοιοῦτον ὄγχον πελασγικῆς ἄρχιτεπτονικῆς; Τοιοῦτο ᾖτο πράγματι τὸ σκοπούμενον τοῦ προχθεσινοῦ τρικουπικοῦ θροντήματος καὶ δυσκόλως ἤθελεν ἀρνηθῆ τις ὅτι τὸ στρατήγημα δὲν ἐπαφῆκεν ἀποτέλεσμα. Ἐν γένει τὸ προοίμιον αὐτὸ ἀπέδειξε καὶ αὖθις ὅτι ὁ πρωθυπουργὸς γινώσκει νὰ χειρίζηται κάλλιστα τὸ ὑλικόν, ὅπερ ἔχει ἀνὰ χεῖρας, ὅπως ἐπιτυγχάνῃ δι ̓ αὐτοῦ ἓν ἀποτέλεσμα χονδρικὸν ἐπὶ τῆς κοινῆς γνώμης, τοῦ ὁποίου τὴν ματαίωσιν μετὰ κόπου θέλουσιν ἐπιζητήσει ἔπειτα οἱ πολιτικοί του ἀνταγωνισταί. Δὲν ἐξετάζομεν ἤδη τὴν οὐσίαν, οὐδὲ ἀνατέμνομεν τὴν χημικὴν ὑπόστασιν τοῦ πανοράματος, ὅπερ ἐξετύλιξε πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν ἡ οὕτω δὴ γενομένη εἰσήγησις τοῦ προὐπολογισμοῦ. Βεθαιοῦμεν τὸ γεγονὸς αὐτὸ καθ ̓ ἑαυτὸ καὶ τὸ γεγονὸς ὑπῆρξε οἷον τὸ ἀπεικονίσαμεν πιστῶς καὶ ἐπακριθῶς κατὰ τὰς γενικωτέρας ἔντυπώσεις.
«Κατήγαγεν θρίαμόον»
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέα Ημέρα (Τεργέστη) στις 26 Νοεμθρίου 1552.
Σπανίως ἓν τῇ ἑλληνικῇ Βουλῇ ἐγένετο συνεδρίασις ἐνδιαφέρουσα ὅσον ἡ τῆς Δευτέρας, σπανίως Ἕλλην πολιτευόμενος κατήγαγεν οἷον ὁ κ. Τρικούπης κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην θρίαμόθον. Ὅτε ἀνῆλθεν εἰς τὸ θῆμα, ὅπως ὑποθάλῃ τὸν προὔπολογισμόν, θαθεῖα ἐπεκράτησε σιωπή. πάντες δ ̓ ἔτειναν μετὰ προσοχῆς τὸ οὓς, διότι ἐκ τῶν πορισμάτων τῆς χρηματικῆς διαχειρίσεως ἐπρόκειτο νὰ κριθῇ τὸ ὅλον κυθερνητικὸν σύστημα, γνωστὸν ὃ ̓ ἣν ὅτι κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδον ὁ πόλεμος ἀμείλικτος διεξήχθη ἰδίως κατὰ τῆς οἰκονομικῆς πολιτικῆς τοῦ ὑπουργείου. ̓Αλλ’ εὐθὺς ἀπὸ τῶν πρώτων φράσεων πᾶσα ἀνησυχία διεσκεδάσθη καὶ οἱ μὲν φίλοι τῆς Κυθερνήσεως ᾖραν ὑπερήφανοι τὴν κεφαλήν, οἱ δὲ
πολέμιοι ἠτένιζον ταπεινωμένοι πρὸς ἀλλήλους. Παραλαθὼν τὴν Ἑλλάδα σχεδὸν εἰς κατάστασιν πτωχεύσεως, ὁ κ. Τρικούπης μετὰ εἰκοσάμηνον μόνον διοίκησιν ἠδυνήθη νὰ παραστῇ ἐνώπιον τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ Ἔθνους καὶ νὰ εἴπῃ... Τὸ μονοπώλιον ἐπὶ τοῦ πετρελαίου, τῶν φωσφόρων καὶ τῶν παιγνιοχάρτων ζητεῖται κυρίως, ὅπως περισταλῇ τὸ λυμαινόμενον τὰ εἴδη ταῦτα λαθρεμπόριον... ἀδύνατον νὰ περιγράψω τὴν ἐκτοῦ λόγου ἐντύπωσιν. ..Ἐφημερὶς ἀνεξάρτητος καὶ πολλάκις ἐπ ̓ ἐσχάτων κατενεχθεῖσα σφοδρῶς κατὰ τοῦ κ. Τρικούπη ἔγραψε τὴν ἐπαύριου: «Διατελοῦμεν εἰσέτι ὑπὸ τὴν γοητείαν. 4ὲν ἦτο συζήτησις ἐκείνη: ἦτον ἡ "Ελλὰς τοῦ παρόντος καὶ
[319]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τοῦ μέλλοντος διερχομένη ὡς ἐν καλειδοσκοπείῳ' ἦτο μελωδικὴ πλῆξις τῶν συμπαθεστέρων χορδῶν διὰ τῶν ξηροτέρων λέξεων. 'Ο κ. Τρικούπης μετέθεσεν αἰφνιδίως τὸ πεδίον εἰς κόσμον εὐρύτερον, περιλαμόάνοντα καὶ τοὺς συγχρόνους καὶ τοὺς ἐπιγόνους, ἔσυρε δὲ συναλλαγματικὰς εἰς τὴν καρδίαν καὶ τὴν διάνοιαν ὅλων. Ὑπῆρχον ἄνθρωποι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἐν τοῖς θεωρείοις διατεθειμένοι νὰ ποδοκροτήσωσι καὶ ἐχειροκρότησαν». Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις εἶδε μετὰ συνεχομένης ὀργῆς τὸν θρἰαμόθον τοῦ μισητοῦ κυθερνήτου... Καὶ τώρα ἀπὸ τοῦ ὕψους τούτου πῶς νὰ κατέλθω εἰς τὰς ἐλεεινὰς μικρολογίας εἰς ἃς κατηναλώθη ἡ συνεδρίασις τῆς Τρίτης;
««Η  ̓Ελλὰς θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Με την ιστορική φράση «Ἡ Ἑλλὰς ἔχει τὸ σθένος τῶν ἐθνῶν τὰ ὁποῖα εἶναι προωρισμένα ἵνα ζήσωσιν, θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ» έκλεισε ο Χαρ. Τρικούπης την πεντάωρη αγόρευσή του στη Βουλή στις 12 Νοεμθρίου 1884 για τον προὔπολογισμό του 18865, μετον οποίο επιχεἰρησετην αναμόρφωση τῆς οικονομίας και τη δρομολόγηση μεγάλων αναπτυξιακών έργων. Το πλήρες κείμενο της αγόρευσης προέρχεται από την Εφημερίδα των Συξητήσεωντης Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Δ ́’, Συνεδρίασις 5 (12.11.1884). σ. 5-26 και έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (πρωθυπουργός). Ἔρχομαι, κύριοι, νὰ ὑποθάλω εἰς τὴν Βουλὴν τὸν προῦὔπολογισμὸν τῶν ἐσόδων καὶ ἐξόδων τοῦ ἔτους 1585 ὡς ἐλέχθη δὲ πρὸ μικροῦ ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου, ὑποθάλλω τὸν προὐπολογισμὸν τοῦτον ἔντυπογν' δύναται, ἑπομένως, ἡ Ἐπιτροπὴ τῆς Βουλῆς εὐθὺς νὰ ἐπιληφθῇ τῆς ἐπεξεργασίας αὐτοῦ, καὶ εἶναι ἐλπιζόμενον ὅτι θέλει δυνηθῇ καὶ ἡ Βουλὴ ταχέως ν ̓ ἄρξηται τῆς περὶ αὐτοῦ συζητήσεως. Συνάμα μετὰ τοῦ προὔὐπολογισμοῦ ὑποθάλλω καὶ καταστάσεις, ὧν τινές μέν, κατ’ ἀπαίτησιν τοῦ λογιστικοῦ νόμου, δέον νὰ συνοδεύωσι τὸν προὔπολογισμόν, ἄλλαι δέ, κατ’ ἔθιμον καὶ ὑποχρέωσιν κοινοδθουλευτικήν, εἶναι πρέπον ν ̓ ἀνακοινώνονται εἰς τὴν Ῥουλήν, ἵνα ἔχῃ γνῶσιν αὐτῶν κατὰ τὴν συζήτησιν τοῦ προὐπολογισμοῦ. Καὶ τὰς καταστάσεις ταύτας ὑποθάλλω τετυπωμένας. Σὺν τῇ ὑποθολῇ τῶν τευχῶν τούτων ἔπρεπεν ἴσως, κατὰ τὴν πρώτην ταύτην εὐκαιρίαν, καθ’ ἣν παρουσιάζεται ἡ Κυθέρνησις ἐνώπιον τῆς Βουλῆς, νὰ προκαλέσῃ γενικὴν συζήτησιν περὶ τῆς καταστάσεως τῆς πολιτικῆς, διότι ἐκ τοιαύτης συζητήσεως ἤθελεν ὁδηγηθῆ ἡ Βουλὴ καὶ περὶ τῆς εὐθύγης τῆς Κυθερνήσεως, ἤθελεν ὁδηγηθῆ ἐπίσης καὶ περὶ τῶν πρακτέων. Καὶ τοιαύτη συζήτησις πολιτικὴ θεθαίως θέλει προκληθῆ ἐν τῇ Βουλῇ: νομίζω, ὅμως, προτιμότερον, ἐπὶ τῇ παρούσῃ εὐκαιρίᾳ, νὰ περιορισθῶ, κατὰ τὰ εἰθισμένα, εἰς τὰ ἀφορῶντα εἰς τὸν προὔπολογισμόν, ἵνα μὴ τὰ τῆς οἰπονομικῆς πολιτικῆς, ἀναμιγνυόμενα μετὰ τῆς γενικῆς πολιτικῆς, παρασταθῶσιν ἐν λεπτομερείᾳ ἑλάσσογι τῆς ἀναγκαίας ἓν εἰσαγωγικῇ ἐκθέσει τοῦ προῦπολογισμοῦ. Ἐπεξεργαζομένη ἡ Βουλὴ τὸν προῦπολογισμὸν καὶ ψηφίζουσα αὐτόν, δέον νὰ ληφθῇ ὑπ ὄψιν ποία ἡ κατάστασις τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους, εἰς ἣν ὁ προὐπολογισμὸς οὗτος πρόκειται νὰ προσαρμοσθῇ. Ἵνα, ὅμως, τὴν κατάστασιν
ταύτην ἐννοήσητε κατ’ ἀχρίθειαν, πρέπει νὰ παραθάλω αὐτὴν πρὸς τὴν κατάστασιν τὴν προὔπάρχουσαν, ἰδίως δὲ νὰ παραθάλω τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ ἐπιόντος ἔτους πρὸς τοὺς προὔπολογισμοὺς τῶν παρελθουσῶν συνόδων καὶ πρὸς τὰ οἰκονομικὰ μέτρα τῶν συνόδων ἐχείνων, καί μάλιστα πρὸς τὰ οἰκονομικὰ μέτρα τῶν συνόδων τῆς παρούσης περιόδου, ἀφ ̓ οὗ τὰ μέτρα ταῦτα ἄποτελοῦσι σύνολον οἰκονομικόν, οὗτινος ὁ ὑποθαλλόμενος προὐπολογισμὸς εἶναι τὸ ἐπιστέγασμα. Ὅτε ἡ παροῦσα Βουλὴ τὸ πρῶτον ἐπελήφθη τῶν τῆς
οἰκονομικῆς τοῦ Κράτους πολιτικῆς, εἰς ποῖον ση
μεῖον εὗρεν αὐτά, εἰς ἵνα σχέσιν εὗρε τὰ τῶν ἐσόδων καὶ τῶν ἐξόδων, καὶ πῶς ἔχοντα τὰ τῆς φορολογίας καὶ τὰ τῶν προσόδων; ΕἘὰν ἠθέλομεν τὴν παραθολὴν ταύτην νὰ ἐκτελέσωμεν, λαμθάνοντες ὡς ἀφετηρίαν τὸ ἔτος 1551. τὸ ἀμέσως προηγηθὲν τοῦ ἔτους, καθ’ ὃ ἤρξατο τῶν ἐργασιῶν αὐτῆς ἡ παροῦσα 6ουλευτικὴ περίοδος, δὲν θὰ εἴχομεν 6άσιν ἀσφαλῆ, διότι τὸ ἔτος 1581, ὅπως καὶ τὸ οἶκονομικὸν ἔτος 1880, διεξήχθησαν ἐν περιστάσεσιν ἐκτάκτοις' οἳ προὐπολογισμοὶ τῶν ἐτῶν ἐκείνων ἀφῆκαν ἐλλείμματα, καὶ ταῦτα, τὸ πλεῖστον, οὐχὶ ἔχ τοῦ τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ Κράτους, ἀλλ) ἐξ ἐκτάπτων προὐπολογισμῶν, ἐπιθαλλομένων ἐξ ἐχτάκτων ὅλως περιστάσεων. Ἡ παραθολή, ἵνα ἔχῃ πραγματικὴν ἔννοιαν, προκειμένου σήμερον περὶ τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ, δέον νὰ γένηται πρὸς προὔὐπολογισμοὺς προηγουμένους τῶν προὐπολογισμῶν τοῦ 1551 καὶ 1550, καὶ διὰ τοῦτο λαμθάνομεν ὡς 6άσιν καὶ ἀφετηρίαν τὸν προῦπολογισμὸν τοῦ 15709. Κατὰ τὸ 1579 ὑπεθλήθη προὐπολογισμὸς εἰς τὴν Ῥουλὴν ἀναγράφων ἔσοδα μὲν τοῦ Κράτους 45.508.000, ἔξοδα δὲ 60.078,000, τοὐτέστι παρουσιάζων ἔλλειμμα 14.270.000. Ἐν τῇ πραγματοποιήσει τοῦ προὐπολογισμοῦ ἐχκείνου ἐπῆλθον μεταθο
[349]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
λαί, ὡς ἐκ τῶν ὁποίων ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ ἔτους 1879 παρουσίασεν ἔλλειμμα 11.749.000 δραχμῶν παλαιῶν. Αὕτη εἶναι ἡ ἀφετηρία τῆς προσφάτου οἰκονομικῆς ἡμῶν νομοθεσίας. Αὕτη ὑπῆρξεν ἡ ἀφετηρία, καθ’ ἣν ἐποχὴν ἡ περίοδος αὕτη ἡ 6ουλευτικὴ ἐπελαμθάνετο τοῦ οἰκονομικοῦ αὗτῆς ἔργου. Ταῦτα εἴχομεν τ) ἀποτελέσματα κατὰ τὸ 1879. Αλλὰ κατὰ τί εἶχε μεταθληθῆ ἡ κατάστασις ἡ τότε ἕως τῆς ἡμέρας, καθ’ ἣν ἐπελαμθάνετο τῆς συζητήσεως τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1582 ἡ παροῦσα θουλευτικὴ περίοδος; Μεγάλαι ἐν τῷ μεταξὺ εἶχον ἐπενεχθῆ μεταθολαὶ εἰς τὸ πρὠην οἶκονομικὸν καθεστώς: εἶχε συνομολογηθῆ τὸ δάνειον τῶν 120,.000,000: προσετέθησαν, ἑπομένως, εἰς τὸ ἔλλειμμα τῶν 11.749.000 δραχμῶν 6,969,000 δραχμῶν ἔχ τόκων καὶ χρεωλυσίων τῶν 120,000.000: προσετέθησαν ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐχείνης εἰς τὸ δάγειον τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας 38,524.000 παλαιῶν δραχμῶν, τοὐτέστι 34.400.000 νέων δραχμῶν' τὰ ἑκατομμύρια ταῦτα προσετέθησαν ἐπὶ τόκῳ ἑλαχίστῳ, ἀλλὰ τὸν ἐλάχιστον τοῦτον τόκον ἐξηγόραζεν ἡ ὑποτίμησις τοῦ τραπεζικοῦ γραμματίου, διότι, ὡς ἐκ τῆς προσθήκης ἐκείνης, ἐπῆλθεν ἡ ὑποτίμησις τοῦ τραπεζικοῦ γραμμματίου μέχρι τῶν 20 τοῖς 5ο τουτέστιν ἐζημιοῦτο πᾶς πολίτης τοῦ Κράτους 2026 ἐπὶ τῆς ἰδίας χρηματικῆς περιουσίας.  ̓Αλλὰ πλὴν τούτων προσετέθησαν καὶ ἄλλαι ὑποχρεώσεις θαρύταται. Πρὀὸ τοῦ 18709 εἶχε ψηφισθῆ παρὰ τῆς Βουλῆς ὁ νόμος περὶ γενικῆς ὑποχρεωτικῆς στρατολογίας, νόμος ἀπόφρων, ἐὰν μὲν συνδυασθῇ πρὸς τὴν μονοετῆ θητείαν, στρατὸν 30000, ἐὰν δὲ πρὸς διετῆ θητείαν, στρατὸν 39000. Απεδέχθη ἡ Βουλὴ τὸ σύστημα τῆς μονοετοῦς θητείας, ἑπομένως δὲν θὰ ἔχωμεν ὑπὸ τὰ ὅπλα 39000 ἄνδρας, θὰ ἔχωμεν, ὅμως, ὑπὲρ τὰς 30000" ἀλλ ̓ ὁ νόμος ἐχεῖνος δὲν εἶχεν ἐφαρμογὴν κατὰ τὸ 1579. Τὸ ἔτος ἐκεῖνο ἀνεγράφετο μὲν ἐν τῷ προῦπολογισμῷ δύναμις στρατοῦ ἐκ 19 χιλιάδων ἀνδρῶν, ἀλλὰ τοσαύτη δύναμις μόνον ἐπὶ τοῦ χάρτου παρίστατο, πολλῷ δὲ κατωτέρα ἦτο ἡ πραγματική.  ̓Αντὶ τῆς δυνάμεως ἐκείνης, θὰ ἔχωμεν εἰς τὸ ἑξῆς τὴν τοῦ νόμου τοῦ 1878. Πρὸ μικροῦ εἶχε φθάσει ἡ δύναμις τοῦ στρατοῦ μέχρι τοῦ ἀριθμοῦ τῶν 30000, ἤδη δὲ ἔχομεν ὑπὸ τὰ ὅπλα 27500. Οἱ ἀριθμοὶ οὗτοι, παραθαλλόμενοι πρὸς τοὺς πραγματικοὺς ἀριθμοὺς τῶν κατὰ τὸ 1870 κατατεταγμένων 10 ἢ 12 χιλιάδων ἀνδρῶν, τίνα χρηματικὴν ἐπιδθάρυνσιν παριστῶσι καὶ τίνων ποσῶν ἐπάγονται τὴν προσθήκην εἰς τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1879. ἐπηυξημένον διὰ τῶν θαρῶν τῶν νέων δανείων; Πλὴν δὲ τούτων, εἴχομεν καὶ ἄλλας ἐπιδαρύνσεις, ὧν τὴν ἀνάγκην πάντες ἀνομολογοῦσιν' εἴχομεν τὴν ἐπιθαρύνσιν ἐκ τῆς αὐξήσεως τοῦ μισθοῦ τῶν ὑπαλλήλων, διότι ἐθεωρήθη ὅτι ὑπάλληλοι μὴ δυνάμενοι νὰ διαθρέφωσι διὰ τοῦ μισθοῦ τὰς οἰκογενείας αὐτῶν, δὲν ἦσαν οἱ δυνάμενοι νὰ εἰσπράξωσιν ἀνελλιπῶς τὰ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
εἰσοδήματα τοῦ Κράτους, ἢ νὰ ἐπιτελέσωσιν ἐνδελεχῶς τὰ τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας. Ὑποχρεωτικὴ ἄρα ήτο ἡ πρόσθετος αὕτη ἐπιδάρυνσις, διότι, ἐὰν ταύτην μὴ ἐδεχόμεθα, ἠθέλομεν πληρώσει τὸ ποσὸν ὑπὸ ἄλλον τύπον, πολὺ ἐπαχθέστερον διὰ τὸ Δημόσιον καὶ τὸ Κράτος. Ἐπίσης ὑποχρεωτικὴ καὶ ἡ ἐπιθάρυνσις διὰ τὴν ἀνάπτυξιν τῶν μέσων τῆς συγκοινωνίας, εἴτε τῆς σιδηροδρομικῆς, εἴτε τῆς ἁμαξιτῆς. “Οταν εἰς τὸ τοῦ 1879 ἔλλειμμα ἔχ 12.000.000 σχεδὸν δραχμῶν ἐπιπροστεθῶσι τὰ ἑλλείμματα ταῦτα, ποῖον εἶναι τὸ ποσὸν τοῦ ἐλλείμματος εἰς τὸ ὁποῖον φθάνομεν; Δὲν εἶναι ἀνάγκη ἐνταῦθα νὰ προθῶ εἲς ὑπολογισμόν, διότι ἔχετε τὸ ἀποτέλεσμα ἀναγεγραμμένον ἐν τοῖς προὔπολογισμοῖς οὓς ἐψηφίσατε, ἐν τοῖς προὔὐπολογισμοῖς οὓς προσκαλεῖσθε καὶ θὰ προσκαλῆσθε νὰ ψηφίζητε. Ἐὰν τὰ ἔξοδα τοῦ 1879 τὰ πραγματικὰ ἀνῆλθον εἰς 54.647.000 δραχμῶν, ἤδη τὰ ἔξοδα ἀναθαίνουσιν εἰς 85.000.000 καὶ δὲν περιέχουσιν οὐδὲ ταῦτα πάσας τὰς δαπάνας τὰς ἀπορρεούσας ἐκ τῶν νόμων τῶν κειμένων! διότι καὶἡ πραγματικἠ δύναμις τοῦ Στρατοῦ θέλει αὐξήσει ὀλίγον, συνεπεία τῆς πλήρους ἀναπτύξεως τῆς ἐφαρμογῆς τῆς κειμένης νομοθεσίας, ἥτις ἐπάγεται αὔξησιν τοῦ προὔπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, καὶ ἐνῷ ἤδη ἀναγράφομεν ἐν αὐτῷ ἠλαττωμένας πιστώσεις ἕνεκα τοῦ προὐπάρχοντος ὑλικοῦ, ὑλικοῦ ἀποκτηθέντος ἐκ τῶν δανείων, περὶ ὧν πρὸ μικροῦ ὠμίλησα. αἱ πιστώσεις αὗται θέλουσιν εἷσθαι μεγαλύτεραι προσεχῶς' οὕτως ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τοῦ 1585 ἀναγκαζόμεθα νὰ ἀναγράψωμεν ποσὸν 1.100.000 δραχμῶν ἐπὶ πλέον τοῦ κατὰ τὸ 1864 ἀναγραφέντος δι’ ἱματισμὸν τοῦ Στρατοῦ, διότι ἡ πίστωσις τοῦ 1884 ἦτο ἠλαττωμένη ἕνεκα τῆς κατὰ τὸ ἔτος ἐχεῖνο χρησιμοποιήσεως τοῦ ἐφοδίου τοῦ κατὰ τὴν ἐπιστράτευσιν προμηθευθέντος. Εἰς δ6 ἄρα ἢ εἰς 57 ἑκατομμύρια, ἐὰν ὑπολογίσωμεν τὰ ἐτήσια ἔξοδα τοῦ Κράτους, ὑπάρχει μεταξὺ αὐτῶν καὶ τῶν ἐσόδων, ὁποῖα ἀνεγράφοντο κατὰ τὸ 1879. χάσμα μέγα. Κατὰ τὸ 1879 τὰ ἔσοδα ἀνέ6ησαν εἰς 42,895,000 δραχμῶν πρὸς ταῦτα παραθαλλόμενα τὰ ἔξοδα ἐξ 86.000.000, εἶναι ὑπερδιπλάσια!  ̓Απέναντι τῆς ἀνάγκης τοῦ διπλασιασμοῦ τοῦ προὔπολογισμοῦ τί ποιητέον; Δυνάμεθα νὰ σκεφθῶμεν περὶ περιορισμοῦ ἐξόδων, καὶ ποία ἡ τοιούτων περιορισμῶν συνέπεια; Δυνάμεθα νὰ σκεφθῶμεν περὶ μὴ πληρωμῆς τῶν τόκων τοῦ δαγείου τῶν 120.000.000, ἢ τῶν τόκων τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἢ περὶ τῆς μὴ ἐΦφαρμογῆς τοῦ νόμου περὶ γενικῆς στρατολογίας,͵ ἢ περὶ τῆς καταργήσεως τοῦ ὑπὲρ τῶν ὑπαλλήλων τοῦ Κράτους ἐψηφισμένου ηὐξημένου μισθοῦ;ΗἩ περὶ ἀναθολῆς τῆς ἐκτελέσεως τοῦ προγράμματος τῆς ἁμαξιτῆς καὶ σιδηροδρομικῆς ὁδοποιῖας; Δυνάμεθα, θεθαίως, νὰ σκεφθῶμεν περὶ πάντων τούτων, ἐὰν φρονῶμεν ὅτι ἀδιάφορον εἶναι, ἐὰν τὸ
[341]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Κράτος διατελῇ ἐν χρεωκοπίᾳ, ὅτι ἀδιάφορον εἶναι ἐὰν τὸ Κράτος οὐδεμίαν ἀναγνωρίζῃ νομικὴν ἢ ἠθικὴν ὑποχρέωσιν.  ̓Αλλ ̓ ἐὰν ταῦτα Φφρονῶμεν, εὐθὺς θαίνομεν πρὸς τὴν ἀποσύνθεσιν. Καὶ θεθαίως ἡ τοιαύτη πολιτικὴ δὲν δύναται νὰ ὀνομασθῇ πολιτικὴ οἰκονομική. Ὁμιλῶ μόνον περὶ τῶν προσθέτων εἰς τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1879 ἀναγκαίων δαπανῶν, καὶ ὁμιλῶ μόνον περὶ αὐτῶν, διότι οὐδεμία ἄλλη προσθήκη ἓν τῷ ὕποθαλλομένῳ προὔπολογισμῷ ἐγένετο. Ἐὰν ἐπρόκειτο περὶ προσθηκῶν εἰς τὰ ἔξοδα τοῦ Κράτους ἄλλων τῶν προμνησθεισῶν, καὶ τὰς ὁποίας δὲν δυνάμεθα νὰ παραλείψωμεν ἄνευ καταστροφῆς τῶν θεμελίων τῆς Πολιτείας, ἐὰν ἐπρόκειτο περὶ τοιούτων δαπανῶν, θὰ ἐννόουν τοιαύτην συζήτησιν' προκειμένου, ὅμως, περὶ δαπανῶν ἀπολύτως ἆναγκαίων, περὶ δαπανῶν τῶν ὁποίων πάντες ἄνομολογοῦσιν, ἐν ὀλίγοις τοὐλάχιστον, τὴν ἀνάγκην, δὲν ἔχομεν περὶ ἄλλου νὰ σκεφθῶμεν παρὰ περὶ τοῦ πῶς νὰ ἀπαντήσωμεν αὐτάς. Μάταια αἱ συζητήσεις ἐὰν ἔπρεπε ν ̓ αὐξηθῶσιν οἱ φόροι, ἐὰν οἱ προστεθέντες φόροι ἦσαν πολλοὶ ἢ ὀλίγοι, ἀρχεῖ ὅτι οἱ φόροι οὗτοι μόνοι ὑπῆρξαν ἱκανοὶ εἰς πλήρωσιν τῶν ἀναγκῶν τὰς ὁποίας ἀνέφερα, ἵνα μὴ ἐπιτρέπηται ἀμφισθήτησις. Αλλά, μὴ ἐπιτρεπομέγης ἀντιρρήσεως περὶ τῆς ἀνάγκης νέων πόρων καὶ περὶ τοῦ ποσοῦ αὐτῶν, ἐπιθάλλεται ἡ συζήτησις περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἐξευρέσεως καὶ διαρρυθμίσεως αὐτῶν, διότι ἡ εὔστοχος ἐκλογὴ τοῦ τρόπου δύναται νὰ ματαιώσῃ τὸν σκοπόν, πρὸς ὃν ἐπεθλήθησαν τοιαῦτα 6άρη εἰς τὴν χώραν, ἡ δὲ ἐπιτυχὴς ἐκχλογὴ δύναται νὰ καταστήσῃ τὰ θάρη ταῦτα Φορητότερα. Εἰς τοῦτο, λοιπόν, περιστρέφεται ἡ οικονομικὴ συζήτησις, ἐχτὸς μόνον ὡς πρὸς τοὺς Φφρονοῦντας ὅτι αὕτη εἰς οὐδὲν ἄλλο ἀφορᾷ ἢ εἲς τὸ ἐπικρίνειν πᾶν τὸ γινόμενον, πᾶν τὸ πραττόμενον παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, πᾶν τὸ ψηφιζόμενον παρὰ τῆς πλειονοψηφίας τῆς Βουλῆς, εἰς τὸ ἔπωΦελεῖσθαι ἐκ τῶν ἐντυπώσεων τῶν ἀτόμων, ἔξεταζόντων μόνον τὴν ἐπ ̓ αὐτὰ ἐπίδρασιν τῶν λαμόθανομένων μέτρων καὶ μὴ σκοπούντων εἰς τὴν ἐπίὅρασιν αὐτῶν ἐπὶ τῆς ὅλης πολιτείας.  ̓Ἠδυνάμεθα δι’ ἄλλου τρόπου νὰ προθῶμεν εἰς τὴν πλήρωσιν τοῦ μεταξὺ ἐσόδων καὶ ἐξόδων κενοῦ, ὅπερ ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ Κράτους, παρελθουσῶν τῶν ἐκτάκτων περιστάσεων καὶ ἕνεκα αὐτῶν παρουσιάζει" ἠδυνάμεθα νὰ προθῶμεν εἰς τὴν πλήρωσιν τοῦ κενοῦ, ἐπιθαρύνοντες ἀμέσως τὴν παραγωγὴν καὶ μὴ ἐπιθάλλοντες τὴν Φορολογίαν ἐπὶ τὴν κατανάλωσιν' ἠδυνάμεθα νὰ προθῶμεν, ἐπιθαρύνοντες τὴν κατανάλωσιν διὰ τρόπου ἄλλου ἢ ἐκείνου, τὸν ὁποῖον ἀπεδέχθημεν, ἀλλὰ δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ ἐπιδαρύνωμεν τὸν λαόν. εἴτε διὰ τοῦ ἑνὸς εἴτε διὰ τοῦ ἑτέρου συστήματος. Ἡ Κυθέρνησις καὶ ἡ Βουλὴ ἀπεδέχθησαν τὸ σύστημα τῆς αὐξήσεως τῶν ἐσόδων τοῦ Κράτους, διὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Φορολογίας ἐπὶ τῆς καταναλώσεως, ἐπιθαρυνούσης ὅσον τὸ δυνατὸν ὀλιγότερον τὴν παραγωγήν. Εἴχομεν ὑπ) ὄψιν ὅτι ἐὰν ἐπιτυχῶς κατενέμετο τὸ φορολογικὸν σύστημα, θά ἦτο δυνατὸν ἀπονώτερον νὰ θαστάσῃ ὁ λαὸς τὰ θάρη, ἢ ἂν ἐπεθάλλοντο αὐτῷ ταῦτα ἐν τῷ οἰκονομικῶ συστήματι, τῷ πρὸ πολλοῦ ἐπικρατοῦντι καὶ κληροδοτηθέντι, ὡς πρὸς τὴν θάσιν αὐτοῦ, ὑπὸ τῆς τουρχικῆς δυναστείας. Εἴχομεν κληρονομήσει παρὰ τῆς δυναστείας ἐχείνης τὴν δεκάτηγ, καὶ τὴν δεκάτην ἐπετύχομεν ν ̓ ἀντικαταστήσωμεν δι’ ἑτέρου συστήματος Φορολογικοῦ, τὸ ὁποῖον ἀπήλλαξε τὴν παραγωγὴν τῶν δημητριακῶν καρπῶν σχεδὸν ἀπὸ πάσης ἐπαισθητῆς ἐπιθαρύνσεως. Οὕτως ἐτέθη ἀσφαλὲς θεμέλιον εἰς τὴν οἰκονομικὴν ἡμῶν πολιτικήν, ἀπαλλαγείσης τῆς παραγωγῆς τῆς γεωργικῆς ἀπὸ τοῦ κυριωτέρου 6άρους, ὅπερ ἐπίεζεν αὐτὴν ἀπὸ αἰώνων, καὶ ηὐρύνθη τὸ ἔδαφος, ἐφ ̓ οὗ ἠδυνήθημεν νὰ ἱδρύσωμεν τὸ νέον οἰκοδόμημα. Ἐζημιώθη τὸ Δημόσιον Ταμεῖον ἐκ τῆς μετατροπῆς τοῦ ἐγγείου φόρου 1.400.000 δραχμῶν, ἀλλ ̓ ἐδόθη δύναμις παραγωγικἡ εἰς τὴν χώραν πολλῶν ἕκατομμυρίων. Ἠδυνήθημεν, ἑπομένως, ν ̓ αὐξήσωμεν καὶ τὴν φΦορολογίαν ἐν γένει, ἰδίως μάλιστα ἠδυνήθημεν νὰ ἐπιδθάλωμεν νέα φορολογικὰ θάρη κατὰ τρόπον καινοφανῆ ἓν τῇ χώρᾳ. Τὰ θάρη ταῦτα ἐπεθλήθησαν οὕτως, ὥστε ἀφίνουσιν ὅσον ἔνεστι τὴν παραγωγὴν ἐλευθέραν. Δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐλπίζωμεν ὅτι οἰαδήποτε φορολογία, εἴτε ἄμεσος εἴτε ἔμμεσος, εἴτε ἐπὶ τὸν καταναλωτὴν εἴτε ἐπὶ τὸν παραγωγόν, δὲν θέλει καταλήξει κατά τι και εἰς τὴν παραγωγήν. ̓Αλλ’ ὑπάρχουσι φόροι ἀπολήγοντες πλειότερον εἰς τὴν παραγωγἠν καὶ φόροι ὁλιγώτερον πιέζοντες αὐτήν. Βεθαίως δὲ οἱ φόροι ἐπὶ τῆς καταναλώσεως εἶναι οἱ ὀλιγότερον πιέζοντες τὴν παραγωγήν’ ἀλλὰ καὶ οἱ φόροι οὗτοι δύνανται νὰ διαρρυθμισθῶσιν οὕτως, ὥστε νὰ ἐπιπίπτωσιν ἐπαισθητῶς ἐπὶ τὴν παραγωγήν. Καὶ ἰδοὺ εὐθὺς ἔχομεν τὸν φόρον ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ καπνοῦ. Ὁ φόρος οὗτος, ὡς ἐπιθάλλεται ἓν ἄλλοις κράτεσι, πιέζει τὴν μαραγωγὴν ἐν τῇ πλήρει αὐτοῦ μορφῇ τοῦ μονοπωλίου. εἶναι δὲ τόσον καταπιεστικός, ὥστε, ἂν ἐν Ἑλλάδι ἤθελεν ἐφαρμοσθῆ ὑπὸ τὴν μορφὴν ταύτην, θὰ ἦτο ἀδύνατος ἡ ἐξαγωγὴ καπνοῦ ἐκ τῆς Ἑλλάδος, ἥτις, χάρις εἰς τὴν πρὸς τὴν Αἴγυπτον ἐπιτευχθεῖσαν σύμθασιν, ἀποφέρει πολλὰ εἰς τὸν τόπον. Ἔπρεπεν ἄρα τὴν Φορολογίαν τῆς καταναλώσεως τοῦ καπνοῦ οὕτω νὰ διαρρυθμίσωμεν, ὥστε κατ ̓ οὐδὲν νὰ παραθλαφθῇ ἡ παραγωγή, νὰ μὴ περιορισθῇ κατ’ οὐδέν' οὐ μόνον νὰ μὴ φορολογηθῇ ὁ παράγων καπνός, ἀλλ ̓ εἰς οὐδεμίαν νὰ ὑποθληθῇ ὑποχρέωσιν πρὸς τὴν δημοσίαν ὑπηρεσίαν, διότι οἱαδήποτε τοιαύτη ὑποχρέωσις ἀποτελεῖ πίεσιν τῆς παραγωγῆς, παρεμποδίζουσά πως τὴν ἀνάπτυξιν αὐτῆς. Τὸ δὲ σύστημα, ὅπερ ἐφψηφίσθη παρὰ τῆς Βουλῆς καὶ λει
[342]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τουργεῖ, ἀφίνει τὴν παραγωγὴν ἐν τῇ αὐτῇ ἔλευθερία, ἓν ᾗ διετέλει καὶ πρὸ τῆς ψηφίσεως τοῦ νόμου. "Ἠδη δὲ ἀνεῴχθησαν αἱ πύλαι τῆς Αἰγύπτου, διὰ τῆς πρὸς αὐτὴν συμθάσεως, εἰς τὴν νόμιμον τοῦ ἑλληνικοῦ καπνοῦ ἐμπορίαν, ἐνῶ πρὶν ἦσαν ἀνεφγμέναι εἰς μόνην τὴν παράνομμον. Καὶ θλέπομεν ἤδη ἐκ τῶν στατιστικῶν πινάκων τῆς αἴγυπτιακῆς κυθερνήσεως ὅτι εἰσάγεται εἰς τὴν Αἴγυπτον ποσὸν καπνοῦ ἑλληνικοῦ ἀνερχόμενον ἑτησίως εἰς 1.400.000 ὀκάδας. Τοῦτο δὲ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ἐφαρμογῆς τῆς συμθάσεως: ὅτι δὲ σπουδαία θέλει εἴσθαι ἡ αὔξησις ἐν τῷ μέλλοντι, δυνάμεθα νὰ εἰκάσωμεν παρατηροῦντες ὅτι ὑπερδιπλασία εἶναιἡ ὅλη ἓν τῇ χώρᾳ ἐχείνη κατανάλωσις καπνοῦ, ἔξωθεν εἰσαγομένου. Οποία δὲ εἶναι ἡ πρόσοδος τῆς ἡμετέρας χώρας ἔκ τοιαύτης εἶσαγωγῆς καπνοῦ, δύναται ἕκαστος νὰ ἐννοήσῃ, ὑπολογίζων οὐχὶ τὴν ἁπλῆν ἀξίαν τοῦ καπνοῦ, ἀλλὰ τὰς ὠφελείας, αἱ ὁποῖαι παρέπονται εἰς τὴν ἔξαγωγὴν αὐτοῦ, ὠφελείας τοῦ ἐμπόρου, ὠφελείας τοῦ μεταφέροντος τὸν καπνὸν κατὰ ξηράν, ὠφελείας τοῦ μεταφέροντος αὐτὸν κατὰ θάλασσαν. Ἡ παραγωγἡὴ κατ’ οὐδὲν ἠλαττώθη ὑπὸ τὸ σύστημα τὸ νέον τῆς φορολογίας τῆς καταναλώσεως, τούναντίον δὲ ἠδυνήθη ν ̓ ἀπολαύσῃ πλήρη τὴν ὠφέλειαν τῆς ἑλληνοαιγυπτιακῆς συμθάσεως.  ̓Αλλὰ μὴ ἐκ τούτου ἐπῆλθεν ἐλάττωσις τῆς ἐκ τῆς Φορολογίας τοῦ καταναλωσίμου καπνοῦ προσόδου τοιαύτη, ὥστε νὰ ματαιῶται ὁ σκοπὸς τοῦ νόμου; Ὅτε προετάθη τὸ μέτρον εἰς τὴν Βουλήν, ἐρρέθη ὅτι ἀληθῶς διὰ τοῦ συστήματος τούτου ἁπαλλάττεται ἡ παραγωγή, ἀλλ ὅτι θέλει διαφύγει καὶ τὸ πλεῖστον τοῦ καταναλωσίμου καπνοῦ τὴν φορολογίαν, διότι δὲν εἶναι δυνατόν, ὅπως μαρτυρεῖ ἡ πεῖρα ἄλλων ἐπικρατειῶν, νὰ ἐπιτευχθῇ ἡ φορολογία τῆς καταναλώσεως, ἂν τὸν καπνὸν μὴ ἐπιτηρήσῃ ἡ ὑπηρεσία εὐθὺς ἀπὸ τῆς φυτεύσεως αὐτοῦ. Ἐξετάσωμεν ἤδη τ ̓ ἀποτελέσματα" πρέπει δὲ νὰ ἐξετάσωμεν αὐτὰ ἐν λεπτομερείαις, διότι εἰς τοῦτο κυρίως συνίσταται τὸ ἔργον ἡμῶν, ν ̓ ἀνεύρωμεν ἂν τὸ σύστημα, ὅπερ ἀπεδέχθημεν, εἶναι τῷ ὄντι τὸ ὠφελιμώτερον, ἵνα, ἂν τὰ πράγματα ἀνταπεχρίθησαν εἰς τὰς προσδοκίας, ἐξακολουθήσωμεν ἐν τῇ αὐτῇ ὁδῷ, ἄλλως δὲ τραπῶμεν ἐπὶ ἑτέραν, διότι, ὡς παρετήρησα, τὸ χάσμα ὅπερ πρόκειται νὰ πληρώσωμεν εἶναι μέγα. Ἐν τοῖς καταστάσεσιν, ἃς ὑπέθαλον εἰς τὴν Βουλήν, δυνάμεθα ν ̓ ἀνεύρωμεν ὅ,τι ζητοῦμεν. Ἔχω ἀνὰ χεῖρας προσωρινὴν κατάστασιν τῶν εἰσπραχθέντων ποσῶν ἐκ δικαιωμάτος καταναλώσεως ἐξόδων κοπῆς καὶ συσκευῆς, καὶ ἔχ τελῶν ταινιῶν ἐπὶ τοῦ εἰσπραχθέντος καὶ κοπέντος εἰς τὰ ἐργοστάσια καπνοῦ, ἀπὸ πρώτης Ἴανουαρίἱου μέχρι τέλους  ̓Ὀκτωθρίου 18δ4. Κατὰ τὴν πρώτην Ἰανουαρίου, ἡμέραν καθ’ ἣν ἄρχεται ὁ πίναξ οὗτος, ὑπῆρχε μέγα ἀπόθεμα καπνοῦ ἀφορολογήτου, τὸ ὁποῖον ἐξ ἀνάγχης ἤθελε διαφύγει
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τὴν φΦορολογίαν͵, ὡς εὑρισκόμενον εἰς χεῖρας τῶν καταναλωτῶν' διὰ τοῦτο κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας μικρὰ εἶναι ἡ ἐχ τῆς κοπῆς τοῦ καπνοῦ πρὀσοδος’ ἀλλ ̓ ὅ,τι ἀποδεικνύει τὸ εὔστοχον τοῦ μέτρου καὶ τὴν πραγματικὴν αὐτοῦ ἐπιτυχίαν, εἶναι ἡ ἀπὸ περιόδου εἰς περίοδον αὔξησις' καὶ ἰδού, τὸν πρῶτον μῆνα, τὸν Ἰανουάριον, εἴχομεν εἴσπραξιν 159 000, τὸν Φεθρουάριον 175.000, τὸν Μάρτιον 211.000, τὸν  ̓Απρίλιον 178.000, τὸν Μάϊον 257.000, τὸν Ἰούνιον 259.000, τὸν Ἰούλιον 250.000, τὸν Αὔγουστον 294.000, τὸν Σεπτέμόριον 281000, καὶ τὸν  ̓Οκτώόριον 315.000. Πλὴν μιᾶςἢ δύο ἐξαιρέσεων, ἕκαστος μήν, ὡς θλέπετε, ἀπέδιδε περισσότερον τοῦ προηγουμένου: ἤρξατο ἡ πρόσοδος ἀπὸ 159.000 καὶ ἔφθασε μετὰ ἑννέα μῆνας εἰς 315.000" δωδεκαπλασιάξοντες δὲ τὴν πρόσοδον τοῦ τελευταίου μηνός, πλησιάζομεν εἰς ἐτησίαν πρόσοδον 4.000.000. (Θόρυθος).  ̓Ακούω φωνήν τινα λέγουσαν ὅτι ἡ πρόσοδος αὕτη δὲν εἶναι σπουδαία. Καὶ πόσας ἔχομεν προσόδους ἀποφερούσας τοιοῦτον ποσόν; "Ας ἐρωτήσῃ ὁ κ. θουλευτής, ὅστις ἐξήνεγκε τὴν παρατήρησιν ταύτην, τὸν γείτονά του, πρῴην ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργόν, τὰ μέτρα τὰ ὁποῖα ὑπέδαλεν εἰς τὴν Βουλήν, καὶ δι’ ὧν διένειμεν ὁλόχληρον τὴν ἔγγειον περιουσίαν τοῦ Κράτους, πόσα ἀποφέρουσιν ὑπὲρ τῆς Πολιτείας.  ̓Αποφέρουσιν ὅσα ὁ φόρος ἐπὶ τοῦ καπνοῦ; Μόλις ἀποφέρουσι ποσὸν ὑπέρτερον τοῦ ἐχ τῆς φορολογίας τοῦ σιγαροχάρτου, ἐνῷ ἐχεῖ δὲν πρόκειται περὶ φόρου, ἀλλὰ πρόκειται περὶ τιμήματος ἁπάσης τῆς ἐγγείου περιουσίας τοῦ Κράτους, τῆς ἀποκτηθείσης διὰ τῶν ἁγώνων τοῦ 1521. Ἔχομεν, λοιπόν, πρόσοδον ἐτησίαν 4.000.000 διατελοῦσιν ἐν διηνεκεῖ αὐξήσει, διότι, ὡς παρατηρήσατε, ἐξακολουθεῖ αὔξησις τῆς προσόδου ταύτης, ἥτις εἶναι τοσούτῳ μᾶλλον σπουδαία, ὅσῳ ἀποχκτᾶται ἐκ φόρου καταναλώσεως ἄνευ θάσεως τῆς παραγωγῆς, ἥτις ἀφίεται οὕτως ἐλευθέρα, ὥστε δύναται νὰ θεωρηθῇ ἡ φορολογία αὕτη ἡ ἀρίστη τῶν παρ ̓ ἡμῖν φΦορολογιῶν. Ἔχομεν δύο ἢ τρεῖς ἄλλας φορολογίας ἀποφερούσας πλειότερα. ὌἜχομεν τὸν φόρον τὸν τελωνειακόν. ἔχομεν τὸν φόρον τοῦ χαρτοσήμου, ἀλλὰ διὰ ποίας πιέσεως λαμθάνομεν τὰ ποσὰ ἐκεῖνα; Ἔχομεν τὸ Κράτος ὁλόκληρον ἀποκεκλεισμένον, ἵνα εἰσπράττωμεν τὰ εἰσαγωγικὰ τέλη. Ἡ ζημία ἡ ἐκ τούτου εἶναι 6ε6αίως πολλῶν ἑκατομμυρίων, δὲν δυνάμεθα, ὅμως, ἄνευ αὐτῶν νὰ κυθερνηθῶμεν, ἀλλ ̓ ἐνταῦθα ἀποκτῶμεν τὰ 4.000.000 ἄνευ οὐδεμιᾶς πιέσεως τοῦ ἐργαζομένου λαοῦ"' μόνον εἰς ἀπόλαυσιν τρυφῆς ἐπιθάλλομεν τὸν Φόρον, τὴν ὁποίαν δύναταί τις κατὰ πολὺ νὰ περιορίσῃ καὶ νὰ ἐγκαταλείψῃ. Τέσσαρα ἑκατομμύρια. ὡς εἴπον, ἀπολαμθάνομεν ἀκαθάριστα ἔκ τοῦ φόρου ἔπι τοῦ καπνοῦ, ἀλλὰ τὸ ποσὸν τοῦτο δὲν εἶναι τὸ ὁριστικόν, ὡς
[343]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
μαρτυρεῖ ὁ πἰναξ' αὔξησιν θὰ ἔχωμεν ἐν τῷ μέλλοντι μεγάλην. Εἶναι ἓν πρώτοις γνωστὸν ὅτι ὑπάρχει ἔτι ἀπόλειμμα προμηθείας καπνοῦ πρὸ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου κοπέντος, ἀλλ εἶναι προσέτι γνωστόν, ἐκ τῆς πείρας ἄλλων ἐθνῶν, εἰσαγαγόντων νέας φορολογίας, ὅτι οὐδέποτε κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη ἀποφέρουσιν αὗται πλήρη τὴν πρόσοδον. Λαμθάνομεν ἐν παραδείγματι τὸν ἰταλικὸν Φόρον, τὸν καταργηθέντα ἐσχάτως, ἐπὶ τοῦ ἀλέσματος. Κατὰ τὸ πρῶτον τῆς ἐφαρμογῆς ἔτος, τὸ 1866, ἀπήνεγκε 26.000.000 φράγκα, κατὰ τὸ ἑπόμενον 29.000.000, κατὰ τὸ τρίτον 46,000,000, κατὰ τὸ τέταρτον 55.000.000 καὶ ἔφθασε, κατὰ τὸ 1876, ἤτοι μετὰ ὀκταετίαν, εἰς 53.000.000, τοὐτέστι σχεδὸν εἰς τὸ τριπλάσιον. Κ.ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ. Πόσα εἶναι τὰ ἔξοδα εἰς τὴν εἴσπραξιν τοῦ φόρου τοῦ καπνοῦ; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὑπέθαλον εἰς τὴν Βουλὴν καὶ τὴν κατάστασιν τῶν δαπανῶν. Αἱ δαπάναι, κατὰ τὸ πρῶτον ἐξάμηνον τοῦ ἔτους τούτου, ἀνῆλθον εἲς 403.000, ὅπερ ἐπὶ τοῦ ὅλου ἔτους φέρει 506,000. Ἐὰν προσθέσητε καὶ ποσόν τι ἐκ τῶν ἀρχικῶν δαπανῶν τῶν γενομένων κατὰ τὸ παρελθόν ἔτος, τὰ ἔξοδα τοῦ ἔτους τούτου θὰ φθάσωσιν εἰς 550,000, τὸ δὲ ποσὸν τοῦτο δέον ν ̓ ἀφαιρεθῇ ἐκ τῆς ἀκαθαρίστου προόδου, ἵνα γνῶμεν τὸ καθαρὸν ἔσοδον. «Ο φόρος οὗτος εἶναι ἐπιτυχής, εἶναι φόρος ὁ ὁποῖος θὰ διατηρηθῇ, διότι δὲν δυνάμεθα ἀπέναντι ἐλλείμματος, ὁποῖον τὸ ἄλλως παρουσιαζόμενον ἓν τῷ προὐπολογισμῷ, νὰ καταργήσωμεν Φφόρον ἀποφέροντα τοιοῦτον ποσόν. Δὲν δύναται δὲ γ ̓ ἀποφέρῃ πλειότερον ὁ φόρος οὗτος, διὰ τοῦ συστήματος τοῦ μονοπωλίου κανονιζόμενος. Ἔχομεν πειράματα περὶ τούτου διεξαχθέντα ἐν ξέναις χώραις, ὅπου εἰσήχθη τὸ μονοπώλιον. Ἔχομεν τὸ παράδειγμα τῆς Τουρκίας, ὅπου εἰσήχθη τὸ μονοπώλιον, κατὰ τὸ σύστημα τῆς Ἰταλίας, ἓν ᾖ ὅμως, ἤδη γίνεται μεταθολὴ τοῦ τρόπου τῆςλειτουργίας. Τὸ μονοπώλιον ἓν Τουρχίᾳ ἐφηρμόσθη οὐχὶ παρᾶ τῆς τουρχικῆς κυθερνήσεως, ἀλλὰ παρ ̓ ὁμάδος τραπεζιτῶν Ἑένων, κυρίως Γερμανῶν, ἡ δὲ ἁποτυχία τοῦ μονοπωλίου εἶναι τοιαύτη ὥστε σήμερον σκέπτονται περὶ τοῦ πρακτέου καὶ περὶ μεταθολῆς τοῦ συστήματος, διότι τὸ σύστημα τῶν μονοπωλίων, προκειμένου περὶ καπνοῦ, προαπαιτεῖ πολλά, τὰ ὁποῖα δὲν ἁπαντῶσιν ἓν τῇ γείτονι χώρᾳ καὶ τῶν ὁποίων τὰ πλεῖστα δὲν ἀπαντῶσι καὶ παρ ̓ ἡμῖν. Λειτουργεῖ τὸ σύστημα τοῦ μονοπωλίου ἐν Γαλλία, ἀλλὰ λειτουργεῖ διότι ἔχει αὕτη τελείαν ὑπηρεσίαν καὶ λαὸν συνειθισμένον νὰ ἕπηται εἰς τὰ κελεύσματα τῆς ὑπηρεσίας. Παρ’ ἡμῖν θὰ ἦτο ὅλως ἀδύνατον νὰ ἐφαρμοσθῇ νόμος περὶ μονοπωλίου καπνοῦ., ἀλλά, καὶ ἂν τοῦτο ἦτο δυνατόν. ἡ ζημία τῆς κοινωνίας θὰ ἦτο μεγαλυτέρα τῆς ὦφελείας τοῦ Δημοσίου, καὶ ὅσον ἐπιτυχέστερος θὰ ἤτο ὁ νόμος, ὡς Φορολογικός, τοσοῦτον θὰ ἦτο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἐπιθλαθέστερος εἰς τὸν πλοῦτον τῆς χώρας. "Ἠθελεν ἀποφέρει ἴσως εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον 6 ἢ 7 ἑκατομμύρια, ἀλλ) ἤθελεν ἀποστερήσει τὴν χώραν προσόδου ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ 10 ἢ 15 ἕκατομμυρίων. Τὸ ποσὸν τοῦ φόρου θὰ ἠδύνατο ἡ Πολιτεία νὰ λάθῃ καὶ ἀλλαχόθεν, ἀλλὰ τὰς εἰσπράξεις τοῦ ἐξωτερικοῦ πόθεν θὰ ἠδύνατο νΥ ̓ ἀναπληρώσῃ ἡ χώρα; Ἠδη, ὡς ἐκ τῆς ὑποτιμήσεως τῶν σιτηρῶν, ἀναγκαζόμεθα ἐν Ἑλλάδι, ὅπως καὶ τὰ ἄλλα κράτη τῆς Εὐρώπης νὰ σκεπτώμεθα περὶ μεταθολῆς τοῦ εἴδους τῆς καλλιτέρας τῆς γῆς, περὶ φυτειῶν, περὶ χρησιμοποιήσεως ἄλλης γῆς, ὅπως περιορίσωμεν τὴν παραγωγἠν τῶν δημητριακῶν καρπῶν, εἴπέρ ποτε ὃ ̓ ἓν τοιαύτῃ ὥρᾳ δὲν ἐπετρέπετο νὰ εἰσαγάγωμεν σύστημα φορολογίας, ὁποῖον προανέφερον, παρεμποδίζον τὴν καλλιέργειαν πλουσιωτάτου προϊόντος, καὶ περιορίζον ἢ ἄρδην καταργοῦν τοιαύτην ἔχ τοῦ ἐξωτερικοῦ πρόσοδον. Τοὐναντίον, ἔδει νὰ παραδεχθῶμεν φορολογίαν ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ καπνοῦ, συνδυαζομένην κατὰ μέτρων, ἁπαλλαττόντων ἀπὸ παντὸς προσθέτου θάρους, ἀπὸ παντὸς περιορισμοῦ, ἢ ἕστω καὶ ἁπλοῦ πολιτειακοῦ κανονισμοῦ τὴν παραγωγὴν τοῦ καπνοῦ: ὅτι δὲ τοιαῦτα μέτρα δυνάμεθα νὰ ἐφαρμόσωμεν ἐπιτυχῶς, ἀπεδείχθη ἐκ τῶν πραγμάτων, ἀποδιδούσης τῆς νῦν λειτουργούσης Φορολογίας σπουδαιότατα ποσὰ ὑπὲρ τῆς Πολιτείας.  ̓Αλλ ̓ ἡ μέχρι τοῦδε ἐφαρμογὴ παρέχει εἰς ἡμᾶς καὶ τὰ μέσα τῆς αὐξήσεως τῆς προσόδου, ὁδηγουμένους ἐξ αὐτῆς εἰς τὴν θεραπείαν τῶν πλημμελῶς ἐχόντων ἓν τῷ Νόμῳ. Πολλάκις ἤπουσα ἐπικρινόμενα τὰ μέτρα τῆς Κυθερνήσεως δι ̓ ἀτελείας ἐν ταῖς λεπτομερείαις' ὁσάχις δ ̓ αἱ ἐπικρίσεις συνωδεύοντο καὶ ὑπὸ παρατηρήσεων περὶ τῶν ἀτελειῶν, ὅπερ, ὅμως, σπανιώτατα συνέθαινεν, ηὐγνωμόνουν πρὸς τοὺς ἐπικριτάς, ἀλλ ̓ οὐδέποτε δυσηνασχέτουν, διότι θεωρῶ ἀδύνατον οὐχὶ ἐν Ἑλλάδι, ἀλλ ̓ οὐδαμοῦ, νὰ ἐπιτευχθῇ εἰσαγωγὴ νεωτερισμῶν διὰ νόμου τελείου εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἐν ταῖς λεπτομερείαις' ἐν Ἑλλάδι δὲ πλειότερον ἢ ἐν ἄλλῳ κράτει, διότι ἐνταῦθα ἡ ὑπηρεσία εἶναι ἆτελεστέρα ἢ ἀλλαχοῦ, καὶ οἱ νόμοι εἶναι ἀτελέστεροι ἓν τῇ πρώτῃ αὐτῶν διαρρυθμίσει, ὡς κατασκευαζόμενοι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐπὶ τῇ θάσει νομοθετημάτων ξένων, ἄνευ ἀποχρώσης ἰδίας πείρας καὶ ἄνευ παρασκευαστικῆς ἐργασίας ἀποχρώσης. Μόνον διὰ τῶν ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς ὑπαγορεύσεων συμπληρουμένη, δύναται νομοθεσία, οὕτω καταρτιξζομένη, νὰ προσαρμοσθῇ ἐντελῶς εἰς τὰς περιστάσεις τῆς χώρας: τοῦτο δὲ πράττομεν ἤδη καὶ ἐπὶ τοῦ νόμου περὶ φόρου ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ καπνοῦ, παρασκευάσαντες νομοθέτημα, τὸ ὁποῖον θὰ ὑποθάλωμεν εἰς τὴν Βουλὴν καὶ ἐξ οὗ ἀποδεχόμεθα τὴν ἀναπλήρωσιν πολλῶν ἐλλείψεων καὶ τὴν ἐπίτευξιν πληρεστέρας εἰσπράξεως τοῦ φόρου. Καὶ ἄνευ τοῦ νέου νομοθετήματος πεποίθαμεν ὅτι
[2441]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἤθελε φθάσει ἡ πρόσοδος κατὰ τὸ προσεχὲς ἔτος εἰς ό ἑκατομμύρια καὶ εἰς πλειότερα ἔτι θραδύτερον, τὰ δὲ μέχρι τοῦδε ἀποτελέσματα ἀποδειχκνύουὓσιν ὅτι αἱ πληροφορίαι, ἃς ὑπεθάλομεν εἰς τὴν Ῥουλήγ, ὅτε τὸ πρῶτον εἰσηγάγομεν τὸ νομοσχέδιον, ἦσαν ἀκριθεῖς καὶ ὅτι τὸ ποσὸν τοῦ καταναλισκομένου καπνοῦ ἔδει ν ̓ ἀποφέρῃ, ἂν πλήρης εἰσεπράττετο ὁ φόρος, οὐχὶ τέσσαρα, οὐχὶ ἕξ, ἀλλὰ δέκα καὶ πλέον ἑκατομμύρια. Συμπλήρωμα τῆς φορολογίας τοῦ καπνοῦ εἶναι ἡ φορολογία ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ σιγαροχάρτου. Ταύτην τὴν φορολογίαν πολλαχῶς ἐχλεύασαν οἱ ἀντίθετοι. Ἐν τούτοις, ἀπεκτήσαμεν πρόσοδον σπουδαιοτάτην δι ̓ αὐτῆς ἄνευ ἀμέσου ἔπιθαρύνσεως τάξεώς τινος καὶ ἄνευ δαπανῶν εἶσπράξεως, ὁποίας συνήθως ἐπάγονται οἱ Φορολογικοὶ νόμοι. Καὶ ἐνταῦθα ἔχομεν προϊοῦσαν αὔξησιν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἔτους μέχρι σήμερον.  ̓Απὸ τῆς ἀρχῆς τῆς φορολογίας τῆς γενομένης τὴν 12  ̓Οκτωόρίου 1553, μέχρι τοῦ Νοεμόρίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους, εἴχομεν ἐκ τοῦ φόρου περὶ σιγαροχάρτου πρόσοδον 31.000 δραχμῶν, τὸν Νοέμόριον ἀνῆλθεν αὕτη εἰς 26,000, τὸν Δεκέμόριον ἔφθασεν εἰς 38 χιλιάδας, τὸν Ἰανουάριον τοῦ παρόντος ἔτους εἰς 49.000, τέλος τὸν Σεπτέμόριον τοῦ 1884 ἔχομεν 76.000: τοῦ  ̓Ὀκτωθρίου τὰ γνωστὰ ἀποτελέσματα δὲν εἶναι πλήρη, ἀλλὰ προαγγέλλουσιν εἴσπραξιν περὶ τὰς 83 χιλιάδας: τοῦτο τὸ ποσὸν δωδεκαπλασιαζόμενον δίδει ἐτησίαν πρόσοδον ἀκαθάριστον ἑνὸς ἑκατομμυρίου, ἂν δὲ μὴ ἀνακοπῇ ἡ προϊοῦσα αὔξηῃσις, πιθανὸν νὰ φθάσῃ ἡ ἐτησία πρόσοδος καὶ εἰς 1.500.000 ταχέως. Τὰ ἔξοδα δὲ περιορίζονται εἰς μόνην τὴν προμήθειαν τοῦ ὑλικοῦ καὶ εἰς τὸ ποσοστὸν τὸ πληρονώμμενον εἰς τοὺς ταμίας διὰ τὴν διαχείρισιν τοῦ εἴδους τούτου.’ Αν ταῦτα ὑπολογισθῶσιν εἰς 3 λεπτὰ κατὰ φυλλάδιον τῶν 20λεπτῶν, ἔχομεν ἀφαιρετέα ἀπὸ τῶν ἀκαθαρίστων ἐσόδων 15 τοῖς ἕκατόν' ὥστε ἂν κατὰ τὸ 1885 εἰσπραχθῶσιν 1.200.000, ἡ καθαρὰ πρόσοδος ἔσται ὑπὲρ τὸ ἑκατομμύριον. Ὁ φόρος ἄρα τῆς καταναλώσεως τοῦ σιγαροχάρτου, ὅπως καὶ ὁ ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ καπνοῦ, δύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς ἐπιτυχής καὶ ν ̓ ἀναγραφῇ διαρκῶς πλέον ἐν τῇ ἡμετέρᾳ φορολογικῇ νομοθεσίᾳ. Ὁ φόρος ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων δὲν εἶχε προκαλέσει παρὰ τῆς Αντιπολιτεύσεως τὰς ἀντιρρήσεις τὰς ὁποίας προεκάλεσαν οἱ ἕτεροι φορολογικοὶ νόμοι. Ἔξ ἐναντίας, ἐνθυμοῦμαι ὅτι πρὶν ἢ ὑποθάλλωμεν τὸ περὶ αὐτοῦ νομοσχέδιον, σχεδὸν πρόγραμμα τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἦτο ἡ ὑποθολὴ προτάσεως νόμου περὶ Φορολογίας τῶν οἴνοπνευμάτων. Ἐπειδὴ ὃ ̓ ἐθράδυνενἡ ὑποθολὴ αὐτοῦ, 6ουλευτής  ̓Αττικῆς καὶ ἄλλοι διεμαρτυρήθησαν κατὰ τῆς Κυθερνήσεως ὅτι δὲν ἐποιεῖτο χρῆσιν τοῦ μέσου τούτου τῆς αὐξήσεως προσόδων. ΧΟΙΔΑΣ. Τίς ἐξ ὅλων τῶν θουλευτῶν  ̓Αττικῆς;
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ κ. Ζυγομαλᾶς, ὅστις διεμαρτύρετο κατὰ τῆς Κυθερνήσεως, διότι δὲν εἰσῆγε τὸν νόμον περὶ φορολογίας τῶν οἰνοπνευμάτων κατὰ τὸ 1552. ΖΥΓΟΜΑΛΑΣ. μην κατὰ τοῦ φόρου καὶ εἶμαι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἶσθε κατὰ τοῦ φόρου, ἀφοῦ τὸν εἰσήγαγενἡ Κυθέρνησις: ὅτε, ὅμως, ἐνομίζετε ὅτι ἡ Κυθέρνησις δὲν ἤθελε τὸν προτείνει, εἶσθε ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ ἐκόπτεσθε ἓν τῇ Βουλῇ ἀπαιτοῦντες τὴν εἰσαγωγὴν τοῦ νομοσχεδίου. ΖΥΓΟΜΑΛΑΣ. Διεμαρτυρήθην κατὰ τῆς συναλλαγῆς, ἣν εἶχε κάμει ἡ Κυθέρνησις, ὡς πρὸς τὸν Φφόρον αὐτόν, μετά τινων θουλευτῶν τῆς Ἕπτανήσου. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ." Αν ἐκ συναλλαγῆς ἢ ἐξ ἑτέρου λόγου δὲν προετείναμεν τὸν νόμον, ἀπαντᾷ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ὁ νόμος προετάθη παρ) ἡμῶν, καὶ ὅτι καθ) ἣν ὥραν ὁ κ. θουλευτὴς διεμαρτύρετο ἐπὶ τῇ μὴ ὑποθολῇ. ὁ νόμος ἦτο συντεταγμένος καὶ ἓν τῷ ὑποθάλλεσθαι: ὑπεθλήθη δ ̓ ἔπτοτε καὶ ἐξετελέσθη καὶ ἐκτελεῖται. Τὰ ἀποτελέσματα αὐτοῦ ἐνταῦθα, ὅπως καὶ παρ ̓ ἄλλαις ἐπικρατείαις, ἐπὶ τῇ πρώτῃ ἐφαρμογῇ ὑπῆρξαν λίαν ἀτελῆ. Εἶναι θέθαιον ὅτι ἐκ τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων, ἂν ἠδύνατο νὰ εἰσπραχθῇ ὁλόκληρον τὸ ποσόν, θὰ εἴχομεν πρόσοδον σπουδαίαν’ ἀλλ) εἶναι ἐπίσης θέθαιον ὅτι εἰς τὰ κράτη, ἔνθα ἡ ἀμπελοφυτεία εἶναι ἔχτεταμένη, δυσκόλως ἐπιθάλλεται φόρος ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων, λειτουργῶν ἀκριθῶς. Ἐν αὐτῇ τῇ Γαλλίᾳ, ἥτις δὲν φοθεῖται νὰ φέρῃ μέχρι τὼν ἐσχάτων συνεπειῶν τὴν ἐφαρμογὴν τῶν νόμων, ἡ ὕπαρἙις τῶν σταλακτηρίων τῶν γεωργῶν Φέρει μεγίστας δυσκολίας εἰς τὴν εἴσπραξιν τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων, καὶ σήμερον ἐν τῇ γαλλικῇ ῬΒουλῇ συζητεῖται μέτρον περὶ Φορολογίας τῶν γεωργῶν τῶν ἀποσταζόντων οἰνόπνευμα ἔκ τῶν ἰδίων στεμφύλων ἢ ὀπωρῶν' τοσοῦτον εἶναι τοῦτο ἀληθές, ὥστε παρετηρήθη ἐν Γαλλίᾳ, ὅτι ἀφ ̓ ὅτου ἡ φυλλοξήρα περιώρισε τὴν παραγωγὴν τῶν ἀμπέλων, ηὔξησε σπουδαίως ἡ πρόσοδος ἐκ τοῦ φόρου τῶν οἰνοπνευμάτων. Παρ) ἡμῖν, ὅμως, αἱ δυσχέρειαι ἦσαν πολλῷ μεγαλύτεραι ἢ ἀλλαχοῦ. Οὐδὲ σκέψις ἠδύνατο νὰ γίνῃ ἐνταῦθα περὶ περιορισμοῦ οἱουδήποτε τοῦ ἀποστάζοντος τὸ ἴδιον αὐτοῦ προϊόν, ἠδυνάμεθα μόνον νὰ κανονίσωμεν. ὅπως ἐκανονίσθη ἀλλαχοῦ ἡ φορολογία τοῦ οἶνοπνεύματος ἐν τοῖς συστηματικοῖς ἀποσταλακτηρίοις. Τοῦτο, ὅμως, παρ ̓ ἡμῖν ἦτο δυσχερέστερον ἢ ἀλλαχοῦ, διότι δὲν εἴχομεν ἐνταῦθα διὐλιστήρια, ὁποῖα ἔχουσιν ἓν ἄλλοις κράτεσιν. Ἐν  ̓Αγγλίᾳ, ὅτε τὸ πρῶτον εἰσήχθη ἡ φορολογία τῶν οἴνοπνευμάτων, ἀπέτυχεν ἐντελῶς, ἡ δὲ ἐπιτυχία τοῦ φόρου τούτου, ἐπῆλθε μόνον, ὅτε ἀνεπτύχθησαν ἐκεῖ τὰ μεγάλα διύλιστήρια, τὰ καθιστῶντα εὐχερῆ τῆν φορολογίαν, διότι ἐν αὐτοῖς εὐχερὴς εἶναι ἡ ἐπιτήρησις. Ἡμεῖς τοιαῦτα διὔλιστήρια οὐδόλως εἴχο
[345]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
μεν ἐν τῷ Κράτει; ἓν μόνον ὑπῆρχεν ἓν Κερκύρᾳ, καὶ ἐκεῖνο ἀκανονίστως λειτουργοῦν. Ἠδη ἑἐκτῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου τούτου ἀνεπτύχθη εὐθύς, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ, ἡ θιομηχανία αὕτη τῆς ἀποστάξεως, καὶ εἴδετε πάντες, ἀνερχόμενοι τὴν ὁδόν τοῦ Πειραιῶς, ἔνθεν καὶ ἔνθεν μεγάλα διὐλιστήρια ἄνεγειρόμενα, ὧν τὸ πρῶτον ἤρξατο ἤδη λειτουργοῦν. Εὐθὺς ἀπὸ τῆς συστάσεως τοῦ πρώτου τούτου καταστήματος θλέπομεν τὴν πρόσοδον ἐν Πειραιεῖ πολλαπλασιαζομένην' ἐννοεῖται δὲ ὅτι εὐθύς ὡς συνεπείᾳ τοῦ νόμου τούτου λάθῃ ἡ θιομηχανία τῆς οἰνοπνευματοποιίας ἐν Ἑλλάδι τὸν αὐτὸν χαρακτῆρα ὃν ἔχει καὶ ἀλλαχοῦ, θέλομεν ἴδει ἀποτελέσματα πληρέστερα τῶν σημερινῶν. Εἴχομεν ἓν τῷ προὔὐπολογισμῷ ἀναγεγραμμένον ποσὸν 2.140.000 ὡς πρόσοδον ἐκ τοῦ φόρου τῶν ποτῶν, ἀλλ) ἐκ τοῦ ποσοῦ τούτου πολὺ δὲν εἰσεπράχθη. Τὸ ἀνῆκον εἲς τὴν φορολογίαν τοῦ ζύθου εἰσεπράχθη ὁλόκληρον, διότι ἡ 6ιομηχανία τῆς ζυθοποιΐας ἐξασκεῖται διὰ τρόπου ἐπιτρέποντος τὴν ἐπιτήρησιν, καὶ ἔπομένως τὴν πλήρη Φφορολογίαν.  ̓Αλλὰ πλὴν τοῦ ζύθου, τὸ οἰνόπνευμα καὶ τὰ ποτὰ διέφυγον κατὰ πολὺ τὴν φορολογίαν. Τὸ ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ εἶσαγόμενον ὑπεθλήθη εἰς τὸν φόρον, καὶ ἐκ τούτου εἴχομεν πρόσοδον σπουδαίαν, οὐχὶ τὴν πρόσοδον τὴν ἐκ τῆς φορολογίας τῆς εἰσαγωγῆς, ἀλλὰ τὴν πρόσοδον τὴν ἐκ τοῦ φόρου χαταναλώσεως ἐπὶ τῶν ἔξωθεν εἰσαγομένων.  ̓Αλλὰ ἐπὶ τῶν ἐντὸς τοῦ Κράτους παραγομένων ποτῶν καὶ τοῦ οἰνοπνεύματος,ἡ πρόσοδος τοῦ φόρου ὑπῆρξε μικρά. Ἐφ ̓ ὅσον τὰ καταστήματα, περὶ ὧν ὠμίλησα, ἀναπτύσσονται, ἐπὶ τοσοῦτον ἡ Φορολογία ἐντὸς τοῦ Κράτους θέλει εἶσθαι γονιμωτέρα. ἐπὶ τοσοῦτον, ὅμως, καὶ ἡ πρόσοδος ἡ ἐκ τοῦ φόρου καταναλώσεως ἐπὶ τῶν ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ εἰσαγομένων θέλει εἶσθαι ἐλάσσων, διότι, ὡς ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ νόμου, ἐνῶ ἡ χώρα μέχρι τοῦδε ἦτο ὑπόχρεως νὰ πορίζηται ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ τὸ πλεῖστον τοῦ οἰνοπνεύματος, εἲς τὸ ἑξῆς θέλει παράγει αὕτη τὸ ἀναγκαιοῦν εἰς τὴν κατανάλωσιν ποσόν. Αἱ καταστάσεις, τὰς ὁποίας ἔχω ἐνταῦθα καὶ τὰς ὁποίας ὑπέόθαλον πρὸ ὀλίγου εἰς τὴν Βουλήν, ἆναγράφουσι τὰ ἀποτελέσματα, ὡς ἐξέθηχκα αὐτά. Τὰ ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ εἰσαχθέντα οἰνοπνεύματα, οἶνοπνευματώδη ποτά, καὶ ζὔθος, ἀπὸ 15  ̓Απριλίου 1883 ἕως τέλος Σεπτεμθρίου 1884, ἀπέτισαν φόρον καταναλώσεως 540,000 δραχμῶν, ἀλλ ̓ ἡ ἐντὸς τοῦ Κράτους παραγωγἡ δὲν ἠδυνήθη νὰ θεθαιωθῇ, εἰμὴ κατὰ μὲν τὴν τρίτην τριμηνίαν τοῦ παρελθόντος ἔτους μέχρι ποσοῦ 51,000 δρχ., κατὰ δὲ τὴν τετάρτην μέχρι ποσοῦ 107.000, κατὰ τὴν πρώτην τριμηνίαν τοῦ ἔτους τούτου μέχρι ποσοῦ δ4.000 καὶ κατὰ τὴν δευτέραν μέχρι ποσοῦ 69.000 δρχ. Α. ΠΕΤΙΜΕΖΑΣ. Εἰς τὰς καταστάσεις αὐτάς, κύριε πρωθυπουργέ, ἀναφέρεται καὶ ὁ τόπος ἐκ τοῦ ὁποίου προέκυψεν ὁ φόρος;
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ολα, διακεκριμένως κατ ̓ ἐφορίαν. ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ. Εἶναι κεχωρισμένον τὸ κονδύλιον τῶν προστίμων; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἶναι ἄλλης κατηγορίας ἔσοδον τὰ πρόστιμα: δὲν περιλαμθάνονται ἐνταῦθα. Τὰ τοῦ ζύθου τοῦ ἔξωθεν εἰσαγομένου παρέστησα πρὸ ὀλίγου ὁμοῦ μετὰ τῶν ἄλλων ποτῶν, ὁ δὲ ἐντὸς τοῦ Κράτους παραγόμενος ἀπήνεγκεν 51.000 δρχ.  ̓Αλλὰ ἐνῷ ἐκ τοῦ ζύθου εἰσεπράχθησαν πλείονα τῶν ἀναγεγραμμένων ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, οὐδὲ τὸ ἥμισυ τοῦ ἀναγεγραμμένου ποσοῦ ἠδυνήθημεν νὰ εἰσπράξωμεν ἐκ τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ οἶνοπνεύματος. Βέδαιον, ὅμως, εἶναι ὅτι ἂν ἠδύνατο νὰ εἰσπραχθῇ ὁλόκληρον τὸ φορολογήσιμον ποσόν, ἡ πρόσοδος θὰ ἦτο ἀνωτέρα τῆς ἐγεγγραμμένης. Ἐκ τῆς πείρας δὲ ὁδηγηθέντες, παρεσκευάσαμεν νομοσχέδιον, δι’ ̓ οὗ προσεπαθήσαμεν ν ̓ ἀναπληρώσωμεν τὰς ἐλλείψεις τοῦ κειμένου νόμου, κανονίζοντες τὰ τῆς θεθαιώσεως προσφυέστερον πρὸς τὰς ἆτελείας τῆς παρ’ ἡμῖν ὑπηρεσίας. Βεθαίως ἀδύνατον εἶναι νὰ ἐπιτύχωμεν, ὅπως ἡ ὑπηρεσία ἡ ἐφοριακὴ παρ ̓ ἡμῖν δυνηθῇ νὰ ἐπιτελέσῃ ὅ,τι ἐπιτελεῖ ἓν Γαλλέᾳ ἡ εἰδικὴ ἐπὶ τῶν φόρων καταναλώσεως ὑπηρεσία' ἀλλὰ δυνάμεθα, ἀποθλέποντες εἰς τὴν κατάστασιν τῆς ὑπηρεσίας ἡμῶν, νὰ διαρρυθμίσωμεν νομμοσχέδιον συμπληρωτικὸν οὕτως, ὥστε νὰ κατασταθῇ ἡ ὑπὸ τῶν ἐφοριῶν θεθαίωσις εὐχερεστέρα. Καὶ ἄνευ ψηφίσεως τοιούτου συμπληρωματικοῦ νόμου, αὐτὴ αὕτη ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ κειμένου νόμου ἤθελε διδάξει πολλοὺς ἐκ τῶν ἐφόρων περὶ τοῦ τρόπου, κατὰ τὸν ὁποῖον δέον νὰ προθαίνωσιν εἰς τὸ ἔργον, ἀλλά, πλὴν τῆς, διὰ τῆς ἀσκήσεως, ἐξοικειώσεως τῆς ὑπηρεσίας πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν, συντελεστικἠ πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν θὰ εἶναι ἡ προσαρμογὴ διατάξεών τινων τῆς νομοθεσίας πρὸς τὸ ἰδιοφυὲς τὸ τῆς οἰχονομικῆς ἡμῶν ὑπαλληλίας. Ο φόρος, ὅμως, τῶν οἰνοπνευμάτων ἐγένετο ἀντικείμενον ἐπικρίσεων σπουδαίων, ὡς ἐπιθαρύνων οὐ μόνον τὸν καταναλωτὴν πρὸς ὃν οὐδεμίαν δεικνύει συμπάθειαν, ἀλλ ̓ ὡς παρεμποδίσας τὴν πρὸς οἶνοπνευματοποιῖαν χρησιμοποίησιν τῆς σταφίδος, τῶν στεμφύλων καὶ αὐτῶν τῶν θεθλαμμένων σταφυλῶν. Αἱ παρατηρήσεις αὗται, ὅπου δὲν προέρχονται ἐκ τῆς τυφλῆς ἐπιθυμίας τοῦ κατακρίνειν πᾶν τὸ κυθερνητικόν, ὑπηγορεύθησαν ἐξ ἀντιλήψεως τοῦ νόμου οὐχὶ ἀκριθοῦς. "Αν τὰ τοῦ νόμου εἶχον μελετηθῆ ἀχριθέστερον ἓν συνδυασμῷ πρὸς τὴν ἀνάπτυξιν τῆς θιομηχανίας τῆς οἰνοπνευματοποιίΐας ἓν Ἑλλάδι, ἤθελον πεισθῆ οἱ φρονοῦντες ὅτι ἐκ τοῦ νόμου περὶ φόρου οἰνοπνευμάτων ἐζημιώθη ὁ παραγωγὸς τῆς σταφίδος καὶ τῶν στεμφύλων, ἤθελον πεισθῆ ὅτι ὁ νόμος οὗτος ὑπῆρξε δι ̓ αὐτὸν σωτήριος' ἂν ὁ νόμος οὗτος μὴ εἶχε ψηφισθῆ. θὰ ἦτο ἀδύνατον σήμερον νὰ πωληθῇ ἔστω καὶ τὸ ἐλάχιστον ποσὸν σταφίδος πρὸς οἰνοπνευματοποιίαν,
[346]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
καὶ τοῦτο, διότι ἡ ὑπερθολικὴ ὑποτίμησις τῶν σιτηρῶν κατέστησεν ἀδύνατον τὸν συναγωνισμὸν τῆς σταφίδος ἐπὶ οἰνοπνευματοποιία πρὸς τὰ σιτηρά. Ὑπολογισμοὶ ἐδημοσιεύθησαν καὶ ἓν ταῖς ἐφημερίσιν ὑπὸ ἀνδρὸς εἰδικοῦ, ἀποδεικνύοντες ὅτι εἰς ὅσον ἐξηυτελισμένην τιμὴν καὶ ἂν πωληθῇ ἡ σταΦφίς, δὲν δύναται ἐξ αὐτῆς νὰ παραχθῇ οἰνόπνευμα, δυνάμενον νὰ συναγωνισθῇ ἐπωφελῶς πρὸς τὸ οἱνόπνευμα τὸ ἐκ σιτηρῶν παραγόμενον.  ̓Αλλὰ πῶς ὁ γόμος ἐθεράπευσε τὴν κατάστασιν ταύτην; Ὁ νόμος ἐθεράπευσε τὴν κατάστασιν ταύτην ἐκ τοῦ τρόπου τῆς ἐφαρμογῆς. Κατὰ τὸ νόμον, ὁ φόρος ἐπιθάλλεται εἲς τὸ οἰνόπνευμα διὰ τῆς θεθαιώσεως τῆς πρώτης ὕλης: ἡ δὲ ἀναλογία τῆς πρώτης ὕλης πρὸς τὸ παραγόμενον οἰνόπνευμα καθορίζεται ὑπὸ εἰδικῆς ἐπιτροπῆς. Ἡ εἰδικὴ ἐπιτροπὴ καθώρισεν ὅτι ὁ ὑγιὴς σταφιδόκαρπος παράγει οἰνόπνευμα ὡς 3 καὶ 3/4 πρὸς 1: ἀλλὰ ἡ αὐτὴ ἐπιτροπὴ καθώρισε θραδύτερον ὅτι ὁ θεθλαμμένος σταφιδόκαρπος παράγει οἰνόπνευμα ὡς δ πρὸς 1. Ἐν τῇ ἐφαρμογῇ ἑπομένως ἐθεωρήθη ὅτι πᾶσα σταφὶς προσφερομέγη πρὸς οἰνοπνευματοποιῖαν εἶναι θεθλαμμένη, καὶ δὲν ἀπαιτεῖται περὶ τούτου ἐξέτασις, διότι αὐτὴ ἡ τιμὴ τῆς σταφίδος ἐμποδίζει τὴν μὴ θεθλαμμένην νὰ εἰσαχθῇ εἰς τὰ οἰνοπνευματοποιεῖα’ οὐδὲ θὰ ἦτο δυνατὸν ἡ παρ ̓ ἡμῖν ἐφοριακὴ ὑπηρεσία νὰ 6ε6αιώσῃ τὴν διάκρισιν μεταξὺ θεθλαμμένου καὶ μὴ θεόλαμμένου σταφιδοκάρπου, τοὐτέστι τοῦ ἐπαρκῶς θεθλαμμένου, ἵνα ὑπαχθῇ εἲς τὴν ἀναλογίαν τοῦ δ πρὸς 1. Ἐν τῇ ἐφαρμογῇ πᾶσα σταφίς, διατεθεῖσα εἰς παραγωγὴν οἰνοπνεύματος, ἐθεωρήθη ὡς θεθλαμμένη: ἀλλ ̓ ἡ σταφὶς αὕτη κατὰ μέσον ὅρον παρήγαγεν οἰνόπνευμα οὐχὶ 1 ἐπὶ δ, ἀλλ ̓ 1 ἐπὶ 5. Ἑπομένως, ὁ παραγωγὸς τῆς σταφίδος οὐ μόνον δὲν ἐπλήρωσε φόρον καταναλώσεως ἐπὶ τοῦ ἐκ τῆς σταφίδος αὐτοῦ παραχθέντος οἰνοπνεύματος, ἀλλ) ἔλαθεν ἐκ τῆς φορολογίας ταύτης 6ραθεῖον τὰ 3/8, καὶ χάρις εἰς τὰ 3/8 ἠδυνήθη νὰ συναγωνισθῇ ἡ σταφὶς πρὸς τὰ σιτηρά, πρὸς τὰ ὁποῖα δὲν θὰ ἠδύνατο νὰ συναγωνισθῇ, ἐὰν ἀφίετο ἓν ἴσῃ μοίρα, ἐν ἴσῃ δὲ μοίρᾳ θὰ ἀφίετο, ἂν μὴ ὑπῆρχεν ὁ νόμος. Ὅττι δὲν ἐγένετο περὶ τῆς σταφίδος, τὸ αὐτὸ ἐγένετο καὶ περὶ τῶν θεθλαμμένων σταφυλῶν, καὶ τοιουτοτρόπως ἐπετεύχθη, ὥστε ποσά τινα ἐξ αὐτῶν, ὡς καὶ πολλῷ πλείονα σταφίδος, διετέθησαν πρὸς οἰνοπνευματοποιίαν. Οἱ ἐπιχρίναντες παρέστησαν ὅτι, ἂν μὴ ὑπῆρχεν ὁ νόμος, ἤθελον διατεθῆ πρὸς οἰνοπνευματοποιΐαν ἐκ μιᾶς μόνον ἐπαρχίας, τῆς Ἠλείας, 20,000.000, ἑπομένως ἐξ ὅλου τοῦ Κράτους πολλαπλάσια.  ̓Αλλ’ ὑπολογισμός, ἀπλούστατος, καταδεικνύει τὴν πλάνην. Τί θὰ ἠδύνατο νὰ διατεθῇ ἐκ τῆς σταφίδος, ἂν τὰ πάντα ἦσαν εὐνοϊκά,. ἂν μὴ ὑπῆρχεν ὁ συναγωνισμὸς πρὸς τὴν ἐκ τῶν σιτηρῶν οἰνοπνευματοποιῖαν; Ὡς εἶπον, ἡ ἀναλογία τῆς παραγωγῆς οἰνοπνεύματος ἐκ σταφίδος εἶναι ὡς 1 πρὸς 3 καὶ 3/4. εἰς στρογγύλον ἀριθμὸν ὡς 1
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
πρὸς 4. Ἡ κατανάλωσις οἰνοπνεύματος ἓν Ἑλλάδι, κατὰ τὰς σημειώσεις τῆς ὑπηρεσίας τὰς τέως ἄναγραφείσας ἓν τῷ προὔπολογισμῷ, ἀνέρχεται εἰς 2 ἑκατομμύρια ὀκάδων' αὕτη δὲ ἡ κατανάλωσις ἄποτελεῖ τὸν ἀνώτατον ὅρον τῆς παραγωγῆς, διότι ἕξαγωγὴ οἰνοπνεύματος δὲν γίνεται, καίτοι τὸ ἐξαγόμενον οἰνόπνευμα εἶναι ἀπηλλαγμένον παντὸς φόρου: ἑπομένως, τετραπλασιαζομένου τοῦ ποσοῦ τούτου, ἔχομεν εἰς ὀκάδας τὸ ποσὸν τῆς σταφίδος τὸ ὁποῖον δύναται νὰ διατεθῇ πρὸς παραγωγὴν ὁλοκλήρου τοῦ ἐν Ἑλλάδι καταναλισκομένου οἶνοπνεύματος: ὀκτὼ ἄρα ἑκατομμύρια ὀκάδες, τοὐτέστιν 23 ἑκατομμύρια λίτραι σταφίδος, εἶναι ὁλόχληρον τὸ ποσὸν τῆς σταφίδος, τὸ ὁποῖον θὰ ἠδύνατο νὰ διατεθῇ πρὸς οἰνοπνευματοποιίαν, ἂν ὑποτεθῇ ὅτι μόνον ἐκ σταφίδος καὶ οὐχὶ ἔκ στεμφύλων, ἢ 6εθ6λαμμένων σταφυλῶν, ἢ σύκων, ἢ σιτηρῶν ἤθελε παραχθῆ οἰνόπνευμα. Βεθαίως, ὡς ἐκ τοῦ τρόπου τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου, δὲν ἐπετεύχθη, ὅπως τὰ 23 ταῦτα ἑκατομμύρια διατεθῶσιν ἅπαντα πρὸς παραγωγὴν οἰνοπνεύματος, διότι καὶ στέμφυλα ἔχρησιμοποιήθησαν πρὸς οἰνοπνευματοποιίαν, καὶ ἰδίως σιτηρά, ἀλλὰ σπουδαῖα ποσὰ σταφίδος ἠδυνήθησαν νὰ χρησιμοποιηθῶσι πρὸς τοιοῦτον σκοπόν. Πάντα δὲ τὰ οὕτω διατεθέντα ἐχρησιμοποιήθησαν χάρις εἲς τὸν νόμον, ὅστις ὑπῆρξεν εὐεργετικὸς ἰδίως εἰς τοὺς παραγωγοὺς σταφίδος.  ́Ητο ἀνάγκη νὰ ἀναπτυχθῶσι τὰ περὶ τούτου, διότι, ὡς εἶπον, τὸν νόμον περὶ φορολογίας τῶν οἰνοπνευμάτων οὖδεὶς σχεδὸν πολεμεῖ, ὡς ἐπιθάλλοντα φόρον καταναλώσεως, ἀλλ’ εἶχον ἐξεγερθῆ τινὲς κατ ̓ αὐτοῦ, ὡς ζημιοῦντος τὴν παραγωγἠν, ἤτοι τοὺς σταΦφιδοκτήμονας. Ἠδη νομίζω ὅτι οὐδεὶς δύναται νὰ ἀμφιδάλλῃ ὅτι ὁ νόμος οὗτος εὐηργέτησε τοὺς σταΦφιδοκτήμονας, ἑπομένως ὁ μόνος οὗτος λόγος κατὰ τῆς θάσεως τοῦ νόμου ἐχλείπει' ὑπολείπονται, ὅμως, ἐλλείψεις ἐν ταῖς λεπτομερείαις, καὶ περὶ τούτων θὰ ὑποθάλωμεν νομοσχέδιον.  ̓Αλλ’ ̓ ὁμολογῶ ὅτι, καίτοι πολλὰ ἐλπίζω ἐκ τοῦ νομοσχεδίου, οὐδόλως, ὅμως, ἀπεχδέχομαι ἐξ αὐτοῦ τὴν πλήρη ἔφαρμογὴν τοῦ φόρου, διότι φόρος ὅστις δὲν ἠδυνήθη μέχρι τοῦδε νὰ ἐφαρμοσθῇ κατ’ ἐντέλειαν ἐν Γαλλα, ὁ ὁποῖος ἐν  ̓Αγγλίᾳ δὲν ἠδυνήθη νὰ ἔφαρμοσθῇ, εἰμὴ ὅτε ἤλλαξεν ἐντελῶς ὁ τρόπος τοῦ ἑἐργάζεσθαι τῶν θιομηχάνων τῆς οἰνοπνευματοποιῖίας, θεθαίως ἓν Ἑλλάδι δὲν θὰ ἠδύνατο νὰ ἐφαρμοσθῇ ἐντελῶς' οὐχ ἧττον, ὅμως, πέπεισμαι, ὅτι θέλει λειτουργήσει ἱκανῶς καὶ θὰ ἀποφέρῃ πρόσοδον, ἥτις, προστιθεμένη εἰς τὰς ἄλλας προσόδους ἔκ φόρων καταναλώσεως, θέλει συντελέσει εἰς τὴν κάλυψιν τῆς διαφορᾶς μεταξὺ ἐσόδων καὶ ἐξόδων. Ἕτερος φόρος καταναλώσεως εἶναι ὁ ἐπὶ τῶν οἴνων. Ἐκ τοῦ φόρου τούτου εἴχομεν ἀναγράψει τῷ 185δ4 πρόσοδον 2.200.000. Καὶ τούτου, ὅμως, μέγα μέρος δὲν εἰσεπράχθη: ἀλλ’ εἰσεπράχθη ἱκανόν, ἵνα ἀποδείξῃ τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ νομοθετήματος.
[347]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Καὶ ὁ φόρος ὁ ἐπὶ τῶν οἴνων εἰσπράττεται διὰ τῶν ἐφοριακῶν ἡμῶν ἀρχῶν' τοῦτο ἀρχεῖ ἵνα ἐννοηθῇ ὅτι ἀτελῶς ἐνεργεῖται ἡ θεθαίωσις, διότι οὐδεὶς δύναται νὰ ἀξιώσῃ ὅτι αἱ ἐφοριακαὶ ἡμῶν ἀρχαὶ εἶναι ἵκαναί, ἵνα ἐφαρμόσωσιν ἀκριθῶς νομοθετήματα, τὰ ὁποῖα ἀπαιτοῦσι πρὸς ἀνελλιπῆ λειτουργίαν, ὑπηρεσίαν πολὺ πλέον μεμορφωμένην τῆς ἡμετέρας. ἸΑλλ’ ἡ εἴσπραξις τοῦ ἔτους τούτου δικαιολογεῖ τοὺς ὑπολογισμοὺς τῆς ὑπηρεσίας, καθ ̓ οὓς θέλομεν φθάσει ἀσφαλῶς εἰς πρόσοδον δύο περίπου ἑκατομμυρίων κατὰ τὸ προσεχὲς ἔτος. Τοῦ ἔτους 1883 ἡ πρόσοδος, ἕνεχα ἑλλιποῦς 6εθαιώσεως, ὑπῆρξε κατωτέρα τοῦ ποσοῦ τούτου: ἡ πρόσοδος ἐκ τῆς παραγωγῆς τοῦ 1883 ἀνέδη εἲς 1.157.000, προστιθεμένης δι’ εἰς αὐτὴν καὶ τῆς ἔχ, δρχ. 301.000 προσόδου ἐν παραγωγῆς τοῦ προηγουμένου ἔτους, καταναλωθείσης μετὰ τῆς τοῦ 1883, ἔχομεν ὁλικὴν πρόσοδον ἀπὸ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου, ἤτοι ἀπὸ Ἰουνίου 1583 μέχρι τέλους Σεπτεμθρίου 1584, δρχ. 1.455.124. ΔΗΛΙΠΙΑΝΝΗΣ. Εἰσεπράχθη ἢ ἐθεθαιώθη: ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐθεθαιώθη. Τὰ ἀποτελέσματα δύνανται νὰ μεταθληθῶσι κατάτι, διότι γίνονται ἔτι παρὰ διαφόρων ἐφοριῶν ἀποστολαὶ ἀποδεικτικῶν εἰσπρακτέων ἐκ παραγωγῆςτοῦ ἔτους 1583, ἐπειδὴ μέχρι τέλους τοῦ Σεπτεμθρίου ἐθεθαιοῦτο ἡ παραγωγὴ τοῦ 1582, ἀπὸ πρώτης δὲ Ὀκτωθρίου ἤρξατο ἡ ἐγγραφὴ τῶν θεθαιώσεων τοῦ 1884. Ἡ Φφορολογία αὕτη ἀντικατέστησεν ἑτέραν φορολογίαν, καὶ δέον, ἵνα ἐκτιμήσωμεν τὰ τῆς νέας φορολογίας, νὰ παραθάλωμεν αὐτὴν πρὸς τὴν προηγουμένην, καὶ εἴδομεν ἂν πλείονα δι’ αὐτῆς εἰσπράττωμεν, καὶ ἂν εἰσπράττωμεν αὐτὰ δι’ ἑλάσσονος πιέσεως ἢ διὰ μείζονος πιέσεως. Κατὰ τὸ προηγούμενον σύστημα, εἴχομεν θεθαίωσιν 900 περίπου χιλιάδων δραχμῶν κατ’ ἔτος, εἴχομεν δὲ εἴσπραξιν 350.000 κατ’ ἔτος, τὴν δὲ εἴσπραξιν ταύτην καὶ τὴν θεθαίωσιν πόθεν εἴχομεν καὶ πῶς ἀπεκτῶμεν; ̓ Αξιοι μελέτης εἶναι οἱ πίνακες τῶν χρηματικῶν καταλόγων τῆς φορολογίας τῶν ἀμπέλων. Ἵνα ἴδητε τίνες εἶναι οἱ Φορολογητέοι καὶ τίνα τὰ ποσά, φέρω ἐνταῦθα δείγματα τῶν χρηματικῶν ἐχείνων καταλόγων. Κατ’ ὄνομα φορολογεῖταί τις διὰ 20 ἕκατοστά στρέμματος 13 λεπτά, ἕτερος διὰ 60 ἑκατοστὰ στρέμματος 27 λεπτά, καὶ οὕτω καθ’ ἑξῆς, τοὐτέστι διὰ κλάσματα στρεμμάτων, ἄλλος 13 λεπτά, ἄλλος 14 λεπτά. ἄλλος 27 λεπτά. καὶ οὕτω ἄλλος πάλιν 27 λεπτά, ἄλλος 38 λεπτά, καὶ πάλιν ἄλλος 3δ λεπτά, ἄλλος 25 λεπτά, ἄλλος 39 λεπτά. καὶ οὕτω πλείστοι ὅσοι ἐν τοῖς πίναξι τούτοις ἐγγεγραμμένοι. Αὕτη ἤτο ἡ φορολογία ἡ προὐπάρχουσα, διότι ἔχομεν ἓν Ἑλλάδι ἕκτασιν θεθαιωμένην στρεμμάτων ἀμπέλων 405 χιλιάδων’ εἰς πόσους δὲ εἶναι διανεμημέναι αἱ 405 αὗται χιλιάδες στρεμμάτων; Δύναταί τις σχεδὸν νὰ εἴπῃ ὅτι πᾶς Ἕλλην ἔχει καὶ τεμάχιον ἀμπέλου. "Ὅταν τοῦτο λάθητε ὑπ) ὄψιν, θλέπετε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ὁποία τις εἶναι ἡ κατανομὴ τῆς φορολογίας καὶ ὅταν γίνηται λόγος περὶ τῶν καθυστερούντων, καὶ περὶ τῆς ἐλλείψεως προνοίας κυθερνητικῆς πρὸς εἴσπραξιν τῶν καθυστερούντων, ἐρωτῶ ἂν εἶναι δυνατὸν νὰ εἰσπράττωνται καθυστεροῦντα ὑποδιαιρούμενα κατὰ τοιοῦτον τρόπον, καὶ ἂν ἡ δαπάνη τῆς εἰσπράξεως τοιούτων καθυστερημάτων δὲν ὑπερθαίνῃ κατὰ πολὺ τὴν πρόσοδον. Εἰσεπράττομεν 350 χιλιάδας δραχμῶν ἐκ τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ἀμπέλων, ἀλλὰ τί ἐδαπανῶμεν; Νομίζω ὅτι εἶναι περιττοὶ οἱ ὑπολογισμοί, καὶ ὅτι δυνάμεθα νὰ παραδεχθῶμεν ὅτι εἴσπραξις καὶ δαπάνη ἰσοφάριζον, καὶ ὅτι οὐδὲν ἐκ τοῦ προὐπάρχοντος φόρου εἰσεπράττομεν, ἀλλὰ μόνον κατεθλίόθετο ὁ λαὸς ἀσκόπως. Αὕτη ἦτο ἡ φορολογία, ἣν ἀντικατέστησεν ἡ σημερινή. Ὅταν δὲ κατὰ τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νόμου περὶ φόρου καταναλώσεως ἐπὶ τῶν οἴνων, συμθαίνωσιν, ὅπως κατὰ τὴν ἐφαρμογὴν παντὸς Φορολογικοῦ νόμου, πιέσεις τινες, δὲν πρέπει τις νὰ κρίνῃ περὶ αὐτῶν ἀπολύτως, ἀλλὰ σχετικῶς πρὸς τὸ προὐπάρχον σύστημα, καὶ ἐνώπιον εἰκόγος τοῦ προὐπάρχοντος συστήματος, οἵαν περιέγραψα αὐτήν, τίς δύναται σπουδαιολογῶν νὰ εἴπῃ ὅτι τὸ νέον σύστημα ἐπιθαρύνει τὸν λαόν; Ἐνῷ δὲ δὲν ἐπιθαρύνει τὸν λαόν, ὑπὲρ τοῦ Δημοσίου ἀποφέρει 1.187.000 δραχμῶν διὰ τὸ ἔτος τοῦτο, διὰ τὸ προσεχὲς δὲ ἔτος, κατὰ τὰς πληροφορίας τὰς ὑπηρεσίας, θέλει θεθαίως ἀποφέρει καὶ 2 ἑκατομμύρια.  ̓Αλλὰ δὲν ἀρχεῖ ἡ ἀπόδειξις ὅτι νόμος τις εἶναι καλλίτερος τοῦ προὐπάρχοντος, ἢ ὅτι εἶναι καὶ ἀπολύτως καλός, ἵνα μὴ μελετηθῶσι καὶ τὰ καθέκαστα αὐτοῦ: δύναται ὁ νόμος νὰ εἶναι ἓν γένει καλός, ἀλλὰ δύναται νὰ πιέζῃ εἰδικῶς τάξεις τινας, τμήματά τινα τῆς χώρας. "Αν εἶναι δυνατὸν ν ̓ ἀνακουφίσωμεν τοὺς πιεζομένους διὰ μέτρων εἰδικῶν, εἶναι πρέπον τὰ μέτρα ταῦτα νὰ λαμθάνωνται,͵ καὶ διὰ τοῦτο ἐμελετήθη τὸ ζήτημα, ἂν εἰς τὰ τμήματα ἐκεῖνα τῆς Ἑλλάδος, εἰς τὰ ὁποῖα ἠγέρθησαν παράπονα κατὰ τοῦ συστήματος τούτου τῆς Φορολογίας καὶ προὐτάθησαν ἄλλα ἄν, λέγω, δὲν θὰ ἦτο δυνατὸν ὡς πρὸς τὰ τμήματα ἐκεῖνα νὰ γένηται παραδεκτὴ ἡ αἴτησις αὐτῶν. Ὁ νόμος, ὡς σήμερον ἔχει, ἀπαλλάττει πάσης φορολογίας τοὺς παραγωγούς, ἐνῷ τὸ προηγούμενον σύστημα τὴν παραγωγὴν ἐφορολόγει, ἀπαλλάτει αὐτούς, δι ̓ οἱονδήποτε ποσὸν ἤθελον αὐτοὶ καταναλώσει ἢ ἤθελον μεταχειρισθῆ εἰς τὴν ἐργασίαν τῶν πτημάτων αὐτῶν, ἢ ὅπως δήποτε ἄλλως διαθέσει, πλὴν μόνον διὰ λιανικῆς πωλήσεως, παρεστάθη δὲ ἐκ τμημάτων τινῶν τῆς χώρας ὅτι, ὡς ἔχ τῶν ἴδιαζουσῶν περιστάσεων τῆς ἀμπελοφυτείας καὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ οἴνου ἐν τοῖς τμήμασιν ἐχείγοις, θὰ ᾖτο συμφέρον εἰς αὐτά, ἐὰν ἐπεθάλλετο ἡ τοῦ νόμου Φορολογία ἐπὶ πάντας ἀδιακρίτως, τοὐτέστιν οὐχὶ μόνον ἐπὶ τοῦ λιανικῶς πωλοῦντος, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς ὅλης παραγωγῆς, κατ’ αὐτὸ τὸ πρῶτον
[348]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
στάδιον τῆς οἰνοποιῖας. Προετάθη δι’ ἀναφορῶν, ὅπως ἐπιόθληθῇ φόρος ἀδιακρίτως ἐπὶ πάσης παραγωγῆς μιᾶς δραχμῆς κατὰ 6θαρέλαν. Ἡμεῖς Φρονοῦμεν ὅτι τοιοῦτος φόρος β) ἀπεκρούετο, καίτοι πολλοὶ εἶναι οἱ ἀνενεχθέντες ὑπὲρ τοιούτου μέτρου εἰς τμήματά τινα τῆς Ἑλλάδος, ἢ μᾶλλον εἰς ἓν μόγον τμῆμα, ἀμφιθάλλω δε ἐὰν καὶ τὸ τμῆμα ἐχκεῖνο ἐρωτώμενο ἤθελεν ἀποφανθῆ ὁλόκληρον ὑπὲρ αὐτοῦ.  ̓Αλλ’ ἐὰν τὸ τμῆμα ἐχεῖνο ἀποφανθῇ ὑπὲρ τοιούτου μέτρου, οὐδεὶς ὑπάρχει λόγος, ἵνα μὴ δεχθῶμεν τὴν τροπὴν ὡς πρὸς αὐτό, διότι ἡ πρόσοδος ἔσται ἡ αὐτή: θὰ ὑπάρχῃ ἐλάττωσις ὡς πρὸς τὸ ποσὸν τοῦ φόρου, ἀφ ̓ ἑτέρου, ὅμως, θὰ ὑπάρχῃ ἐπέχτασις τοῦ φορολογητέου ἐδάφους, διότι ἐνῷ ὁ φόρος ἐπιθάλλεται σήμερον εἰς μόνους τοὺς λιανικῶς πωλοῦντας, θὰ ἐπιθάλληται τότε εἰς πάντας τοὺς παράγοντας.  ̓Ἐὰν ἄρα τὸ τμῆμα ἐκεῖνο θελήσῃ ν ̓ ἀντικαταστήσῃ τὸν φόρον αὐτοῦ διὰ τοιούτου μέτρου, δύναται νὰ γίνῃ ὡς πρὸς αὐτὸ ὅ,τι ἀχριθῶς ὡς πρὸς τὸν φόρον τῶν ποτῶν καὶ τῶν οἴνων γίνεται ἓν Γαλλίᾳ, δηλαδὴ ἡ λεγομένη ἄδεια ἐξαγορὰς ἢ μετατροπῆς τῆς φορολογίας. Περὶ τούτου θέλει ὑποθληθῆ νόμος γενικός, ἐπιτρέπων εἰς πᾶν τμῆμα τοῦ Κράτους ν ̓ ἀποφανθῇ περὶ τῆς ἕξαγορᾶς τοῦ φόρου του διὰ τοιαύτης τροπῆς. Ὅταν τοιοῦτον νόμον ψηφίσωμεν, ἐὰν διαμέρισμά τι δὲν προτείνῃ τὴν ἐξαγοράν, ἑαυτὸ μόνον θὰ αἰτιᾶται, δὲν θὰ δύνηται νὰ παραπονῆται κατὰ τῆς Κυθερνήσεως ἢ κατὰ τῆς Βουλῆς ὡς παραγνωρισασῶν τὰ συμφέροντα αὐτοῦ: ἐὰν δὲ πάλιν ἀποφανθῇ ὑπὲρ τῆς τροπῆς καὶ παραπονοῦνται οἱ παραγῶγοί, ἑαυτοὺς πάλιν θὰ αἰτιῶνται, διότι ἐπὶ τῇ αἰτήσει τοῦ διαμερίσματος θὰ ἐφαρμοσθῇ τὸ μέτρον τῆς ἐξαγορᾶς. Α. ΔΕΛΗΓΕΩΡΓΗΣ. Ποῖος θὰ ὁρίζῃ τὸ ποσόν; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Θὰ θεθαιῶται ἡ παραγωγἡὴ κατὰ θαρέλαν παρὰ τῷ παραγωγῷ, θὰ χρεῶται δὲ αὐτὸς ἀνὰ μίαν δραχμὴν κατὰ θαρέλαν. Ἐννοεῖται δέ ὅτι θὰ πληρώνῃ κατὰ δόσεις, ὡς γίνεται ἐπὶ τοιούτων εἰσπράξεων. ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΔΟΣ. Εἶναι μέρη, εἰς τὰ ὁποῖα καὶ σήμερον πληρώνουσι μίαν δραχμὴν κατὰ θαρέλαν, εἰς ταῦτα τί θὰ γίνῃ; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μόνον εἰς τὰ διαμερίσματα ἅτινα θὰ ζητήσωσι τὴν μετατροπὴν τοῦ συστήματος, θὰ εἰσαχθῇ αὕτη, εἶμαι δὲ εἰς θέσιν νὰ θεδαιώσω ὅτι τὸ πολὺ εἰς ἓν τμῆμα τῆς Ἑλλάδος θὰ γίνῃ αὕτη δεκτή, ἀμφιθάλλω δὲ καὶ περὶ τούτου: θέλομεν, ὅμως, προτείνει τὸ μέτρον, διότι ἐζητήθη καὶ οὐδαμῶς θλάπτει. Ὡς μέτρον γενικὸν ἐπιόθαλλόμενου, δὲν δυνάμεθα νὰ τὸ παραδεχθῶμεν, ἀλλ ̓ ὡς μέτρον γενικὸν ἐπιτρεπόμενον δυνάμεθα. ΚΑΤΣΙΚΑΠΗΣ. Ποῖον τμῆμα εἶναι τὸ ζητῆσαν τὸ σύστημα τοῦτο; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Αἱ Πάτραι. Μετὰ τοὺς νόμους «περὶ φόρων καταναλώσεως»
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
δέον νὰ ἐξετάσωμεν ἐν τῇ ἀναθεωρήσει ταύτῃ τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν οἰκονομικῶν μέτρων, τῶν ἤδη πρῶτον ἐφαρμοζομένων, τὰ τοῦ δασμολογίου. Ὡς πρὸς τὸ δασμολόγιον, ἠκούσθησαν ἐπικρίσεις πολλαί, τῶν ὁποίων τινές ἀντιμάχονται καὶ πρὸς ἀλλήλας. Κατεκρίθη τὸ δασμολόγιον, διότι φορολογεῖ 6αρέως τὰ εἴδη τῆς πολυτελείας, ἡ δὲ κατάκρισις αὕτη προῆλθεν ἰδίως παρ’ ἐκείνων, οἵτινες πρότερον κατεμέμφοντο τῆς φορολογικῆς ἡμῶν νομοθεσίας, ὡς φειδομένης τῶν εὐπορωτέρων τάξεων ἐπὶ ζημίᾳ τῶν ἀπορωτέρων' ἀλλὰ παραλείποντες τὰς ἐπιχρίσεις ταύτας καὶ περιοριζόμενοι εἰς τὰς ἀφορώσας εἰς τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ δασμολογίου καὶ εἰς τὰ ἀποτελέσματα αὐτῆς, ἠκούσαμεν προσαπτόμενον εἰς τὸ δασμολόγιον ὅτι ἕνεχα αὐτοῦ ἐπῆλθεν ἐλάττωσις τῶν εἰσπράξεων, καὶ ὅτι ἡ ἐλάττωσις αὕτη τῶν δημοσίων προσόδων ἐκ τοῦ εἴδους τούτου τῆς φορολογίας, ὑποχρεοῖ εἰς αὔξησιν ἄλλων φόρων, καὶ ἑπομένως εἶναι κατὰ τοσοῦτον ἔπαχθής. Ἐξεταστέον ἄρα ἐὰν τῷ ὄντι τὸ δασμολόγιον φέρῃ ἐλάττωσιν εἰσπράξεων, καὶ ἐάν, ὅπου φέρῃ ἐλάττωσιν εἰσπράξεων, φέρῃ αὐτὴν ἐπωφελῶς διὰ τὸν τόπον, εἴτε ὡς ἐκ τῶν ἀμέσων, εἴτε ὡς ἐκ τῶν ἐμμέσων συνεπειῶν τῆς ἑλαττώσεως. Ἐν τοῖς ὑπολογισμοῖς περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ δασμολογίου δὲν λαμθάνονται δύο κοινὰ ἀριθμητικὰ στοιχεῖα ὑπ) ὄψιν. Πρῶτον, ὅτι δὲν πρέπει νὰ παραθάλλωνται τὰ ἀποτελέσματα τὰ ἐκ τοῦ νέου δασμολογίου πρὸς τὰ ἀποτελέσματα τοῦ παλαιοῦ ἀκέραια, ἀλλὰ πρέπει νὰ μὴ παρορᾶται τὸ γεγονός ὅτι πρὸ τῆς ψηφίσεως τοῦ νέου δασμολογίου εἶχε ψηφισθῆ νόμος περὶ καταργήσεως τῆς τελωνιακῆς ζώνης κατὰ ξηράν, νόμος ὅστις, κατὰ τοὺς ὑπολογισμοὺς τοὺς ἐν τῇ εἰσαγωγικῇ ἐκθέσει τοῦ νομοσχεδίου, ἔφερεν ἐλάττωσιν τῶν προσόδων ἐκ τῶν τελωνιακῶν εἰσπράξεων 255.000 δραχμῶν. Τὸ Δημόσιον δὲν θὰ ἐζημιοῦτο τὸ ποσὸν τοῦτο: ὡς ἀναγράφεται ἓν τῇ αἰτιολογικῇ ἐκείνῃ ἐκθέσει,ἡ ἐλάττωσις αὕτη τῆς προσόδου ἐκ τῆς τελωνιακῆς ζώνης ἤθελεν ἐπιφέρει αὔξησιν τῆς προσόδου ἐκ τοῦ φόρου τῶν ζώΩγ' διότι τὰ ποίμνια τὰ ἐκ τῆς γείτονος Ἔπικρατείας ἤθελον εἰσαχθῆ πολυαριθμότερα μετὰ τὴν κατάργησιν τῆς ζώνης, ἀλλ ̓ ὡς πρὸς τὸ δασμολόγιον ἡ ἐλάττωσις τῶν 256.000 δραχμῶν ὑφίσταται πλήρης, πρέπει δὲ νὰ λαμθάνηται αὕτη ὑπ ̓ ὄψιν κατὰ τὸν ὑπολογισμὸν τῆς διαφορᾶς τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ νέου δασμολογίου πρὸς τὸ παλαιόν. Πλὴν τούτου, δέον νὰ ἐνθυμώμεθα ὅτι τὸ νέον δασμολόγιον δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐφαρμοσθῇ ὁλόκληρον εὐθύς, ὅτι ἐφηρμόσθησαν αἱ διατάξεις αὐτοῦ πᾶσαι, πλὴν τῶν ἀφορωσῶν εἰς τὰ ὑφάσματα καὶ τὰ νήματα καὶ ὅτι ἀκριθῶς ἐκεῖ περιλαμθάνονται πολλὰ τῶν εἰδῶν πολυτελείας, ἐφ ̓ ὧν ἐπηνέχθη δασμολογικὴ αὔξησις. Ἡ αὔξησις τῶν προσόδων, ἡ ἔκ τῶν κατηγοριῶν τῶν ὑφασμάτων καὶ τῶν νημάτων προσδοχκωμένη, εἴχε σημειωθῆ ἐν τοῖς πἰναξιν͵.
[349]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
οὕς ὑπέθαλεν ἡ Κυθέρνησις εἰς τὴν Βουλήν, ὅτε ἐπεξειργάζετο αὕτη τὸ νομμοσχέδιον περὶ τοῦ δασμολογίου. Κατὰ τοὺς πίνακας ἐκείνους τὸ νέον δασμολόγιον ἐν ταῖς κατηγορίαις τῶν νημάτων καὶ ὑφασμάτων περιέχει μεταθολάς, αἵτινες ἤθελον φέρει ἐλάττωσιν μὲν ἐσόδων 65,000 δραχμῶν, αὔξησιν δὲ 355,000, ἑπομένως ἓν συνόλῳ αὔξησιν 290.000. Ταύτην τὴν αὔξησιν θέλομεν ἔχει κατὰ τὸ προσεχὲς ἔτος, ἀφοῦ καὶ ἡ κατηγορία τοῦ νέου δασμολογίου, ἡ ἀφορῶσα εἲς τὰ ὑφάσματα καὶ τὰ νήματα, θέλει ἐφαρμοσθῆ ἀπὸ τῆς 10ης τρέχοντος μηνός. Ὥστε ἡ ἕνεχκα τούτου ἐπὶ ἔλαττον διαφορἀ θέλει εἴσθαι παροδικἠή, μόνον κατὰ τὸ ἔτος 15δ4 παρουσιασθησομένη. Ὅταν τὰ δύο ταῦτα ποσὰ προσθέσωμεν εἰς τὰς εἰσπράξεις τὰς μέχρι τοῦδε γενομένας κατ’ ἀναλογίαν, αἱ διαφοραἱ αἱ θεθαιωθεῖσαι δὲν παρίστανται πλέον τοσοῦτον σπουδαῖαι, ὅσον φαίνονται ἔχ πρώτης ὄψεως.  ̓Αλλ’ ὑπάρχει διαφορὰ ἑτέρα ὡς ἐκ τῆς πανθωμολογημένης ἑλαττώσεως τῆς εἶσαγωγῆς. Δὲν δύναταί τις νὰ φρονῇ ὅτι ἓν τῇ καταστάσει τῆς χώρας τῇ σημερινῇ ἠᾖτο δυνατὸν νὰ ὑπάρχῃ εἰσαγωγὴ κατὰ τοὺς μῆνας τούτους, ὁποία ὑπῆρχε κατὰ τοὺς αὐτοὺς μῆνας τοῦ παρελθόντος ἔτους. Τὸ παρελθὸν ἔτος δὲν εἴχεν ὑποστῆ ἡ σταφὶς τὰς ζημίας τὰς ὁποίας ὑπέστῃ Φέτος, δὲν εἶχον ὑποστῇ τὰ σῦκα τὰς ζημίας τὰς ὁποίας ὑπέστησαν φέτος: τὸ παρελθὸν ἔτος δὲν εἴχομεν τὴν χολέραν, ἤτις παρεμποδίζει τὴν συγκοινωνίἰαν καὶ δυσχεραίγει εἰς ἄκρον τὴν εἰσαγωγήν. Ὡς ἐκ τοῦ ἐκρύθμου τούτου τῶν φετεινῶν περιστάσεων μεγίστη ἐλάττωσις θὰ ἦτο πιθανἠ καὶ ἄνευ οὐδεμιᾶς τοῦ δασμολογίου μεταθολῆς.  ̓Αδύνατον εἶναι τὰ ποσὰ τὰ εἶσαγόμενα νὰ εἶναι τὰ αὐτὰ Φέτος, οἷα ἦσαν καὶ πέρυσιν, καὶ διὰ τοῦτο, ἐνῷ κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας τοῦ ἔτους θλέπομεν τὴν εἰσαγωγὴν ὑπερτέραν κατὰ πολὺ τῆς τοῦ παρελθόντος ἔτους, ἡ εἰσαγωγὴ ἐλαττοῦται τῆς τοῦ περυσινοῦ, μετὰ τὴν ἔναρξιν τῆς δευτέρας ἑξαμηνίας, καὶ ἐλαττοῦται ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ἤδη πᾶσα ἡ ὠφέλεια ἡ ἐκ τῶν πρώτων ἕξ μηνῶν ἐξέλιπεν.  ̓Αλλὰ τὸ δασμολόγιον πρὸς τοῦτο εἶναι Ἐένον, ἐὰν δὲ σχετίζηται πως πρὸς αὐτό, ἡ σχέσις εἶναι τοιαύτη. ὥστε δὲν πρέπει νὰ ἐκτιμηθῇ μόνον ἀπὸ τῆς ἀπόψεως τῶν δημοσίων προσόδων. Ἐν τῷ δασμολογίῳ ὑπάρχουσι καὶ πολλαὶ αὐξήσεις τελῶν καὶ πολλαὶ ἐλαττώσεις. Τὸ τελικὸν συμπέρασμμα, καθ’ ὑπολογισμὸν γενικόν, εἶναι μᾶλλον ὑπὲρ τῆς αὐξήσεως τῶν προσόδων, ἀλλ) ὅπως δήποτε οὐχὶ ὑπὲρ τῆς ἑλαττώσεως τῆς προσόδου, ἣν ἀπέδιδε τὸ προηγούμενον δασμολόγιον. Ἔάν, ἆναγράφοντες τὰς αὐξήσεις, δὲν ἀπεδεχόμεθα καὶ τὰς ἐλαττώσεις, ἢ πολλὰς ἐξ αὐτῶν, θὰ ἠδυνάμεθα νὰ ἔχωμεν αὔξησιν προσόδων πολλῷ ὑπερτέραν. Ἡμεῖς, ὅμως, ἀπέναντι τῶν αὐξήσεων προέδημεν εἰς ἐλαττώσεις' προέθημεν δὲ εἲς ἐλαττώσεις ἀκριθῶς διὰ τοῦτο, διότι, ὡς προεῖπον, προκειμένου νὰ ἔπιθάλωμεν φορολογικὴν νομοθεσίαν 6αρεῖαν εἰς τὸν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τόπον, ἔπρεπε νὰ διαρρυθμίσωμεν τὰ τῶν φόρων οὕτως, ὥστε νὰ δύνηται ἡ χώρα νὰ όαστάσῃ περισσότερα θάρη: ἔπρεπε νὰ εὐρύνωμεν, ὅσο τὸ δυνατόν, τὸ ἔδαφος, τὰ θεμέλια τοῦ οἰκοδομήματος νὰ καταστήσωμμεν, ὅσον οἷόν τε στερεώτερα: ἔπρεπε ν ̓ ἀνακουφίσωμεν τὰς τάξεις, αἵτινες εἶναι ἀληθὴῆς πηγἡ πάσης παραγωγῆς, τὰς τάξεις τὰς περιλαμθανούσας τοὺς μεγάλους ἀριθμούς, διότι ὁ ἐθνικὸς πλοῦτος ἀπορρέει ἐκ τῶν ἀριθμῶν, καίτοι τὰ ἄτομα τὰ ἀποτελοῦντα τοὺς ἀριθμοὺς ἀποδίδουσιν ἕκαστον ποσὰ ἑλάσσονα τῶν ἀποδιδομένων ἐκ τῶν ὁλίγων. Οὐχὶ διὰ τῆς ὑπερμέτρου ἐπιόαρύνσεως τῆς Φορολογίας, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀναπτύξεως τῶν Φορολογικῶν δυνάμεων τῆς χώρας καὶ τῶν στοιχείων τῆς φορολογίας θὰ ἐπιτευχθῇ ἡ πλήρης τῶν οἶχονομικῶν τῆς χώρας ἀνόρθωσις, ἵνα δύνηται ὁ τόπος νὰ θαστάσῃ Φορολογίαν ἔκτακτογ. ὁποία εἶχε καταστῆ ἀναγκαία εἰς πλήρωσιν τοῦ οἰκονομικοῦ κενοῦ, ὅπερ παρέστησα πρὸς ὑμᾶς ἀρχόμενος τῆς ὁμιλίας μου: ἔπρεπεν ὁ λαὸς ν ̓ ἀνακουφισθῇ, ἔπρεπε νὰ δύνηται νὰ τρέφηται εὐθηνότερον, νὰ ἐνδύηται εὐθηνότερον, καὶ εἰς τοῦτο ἀποθλέπει τὸ νέον δασμολόγιον, ἐὰν δὲ ἐπέτυχεν ἢ οὐ, δύνασθε νὰ πληροφορηθῆτε ἐπισκεπτόμενοι τὴν ἀγοράν. Μόνον τὸ δασμολόγιον ἔφερε τοιοῦτον ἀποτέλεσμα; Ῥεθαίως οὐχί: δὲν ἔχετε ἢ ν ̓ ἀποθλέψητε εἰς τὰς διαφορὰς τῶν σημερινῶν τυμῶν πρὸς τὰς προτέρας, ἵνα θεθαιωθῆτε ὅτι ὁ καταργηθεὶς δασμὸς εἶναι πολὺ ὀλιγώτερος τῆς διαφορᾶς ἐπὶ ἔλαττον τῆς τυμῆς τῶν τροφίμων.  ̓Αλλὰ τί ἄλλο συνετέλεσε; Πάλιν τὰ οἰκονομικὰ μέτρα τὰ ἀπὸ τῆς αὐτῆς, ὡς καὶ τὸ δασμολόγιον, ἀπορρέοντα ἀρχῆς. Σύνετέλεσε μετὰ τοῦ δασμολογίου ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, δοῦσα εἰς τὸ χρῆμα ἕκάστου ἀξίαν μεγαλυτέραν τῆς προτέρας. Καθ’ ἣν ἡμέραν συνετάχθη τὸ νομμοσχέδιον περὶ ἄρσεως τῆς ἄναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἢ μᾶλλον καθ’ ἣν ἡμέραν ἀπεφασίσθη ἡ σύνταξις τοῦ νομοσχεδίου τούτου, τὸ νόμισμα τὸ κυκλοφοροῦν ἐν Ἑλλάδι τὸ ἐν χερσὶ τοῦ λαοῦ, ὑπετιμᾶτο κατὰ 20 τοῖς ἑκατὸν τῆς ὀνομαστικῆς αὐτοῦ ἀξίας' νῦν δὲ τὸ αὐτὸ νόμισμα κυκλοφορεῖ ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ, καίτοι ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία εἰσέτι δὲν ἤρθη. Αὐτὸ δὲ τοῦτο ἐλέγομεν πρὸς ὑμᾶς καὶ ὅτε, προκειμένου περὶ μεταθολῆς νομισματικοῦ συστήματος, ἐλέγετε ὅτι διὰ τῆς μεταθολῆς ταύτης θέλει ἐπέλθει ὑπερτίμησις τῶν ὠνίων' ἔλεγον τότε οἱ πολέμιοι τοῦ μέτρου σοφοὶ οἴκονομολόγοι, οἱ αὐξάνοντες τὴν μονάδα τοῦ νομίσματος, αὐξάνετε καὶ τὴν τιμὴν τῶν πραγμάτων, ὅτι διὰ τῶν 100 λεπτῶν τῆς νέας δραχμῆς δὲν θἀ δύνασθε ν ̓ ἀγοράζητε περισσότερα τῶν 100 λεπτῶν τῆς παλαιᾶς ἁγοραζομένων. Καὶ τῷ ὄντι ἐπί τινα χρόνον, ὡς ἐκ περιστάσεων ἄλλων, δὲν ἐπῆλθε ὑποτίμησις, καὶ εὐθὺς ἐθριάμόθευον οἱ ταῦτα προειπόντες. Ἴδού ἔλεγον ὅτι ἡ Βουλή κακῶς ἐνομοθέτησε τὰ περί τούτου, ἰδού ὅτι εὑρέθη τρόπος νὰ πλουτί
[359]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ζωμεν, δὲν ἔχομεν ἢ ὑποτιμῶμεν τὸ νόμισμα, ἵνα ἔχωώμεν περισσότερον χρῆμα. Ἡμεῖς διεμαρτυρόμεθα ὅτι τὸ νόμισμα δὲν δύναται νὰ ἐπηρεάσῃ τὰς τιμάς, καὶ ἐὰν τὰς ἐπηρέαζεν ἐν ἀρχῇ, τοῦτο συνέδαινεν ἐκ τῆς συνηθείας, καὶ ἤθελεν εἶσθαι ὁ ἔπηρεασμὸς παροδικός' ταχέως ὁ συναγωνισμὸς ἤθελε κανονίσει τὴν τιμήν οὐχὶ κατὰ τὴν μονάδα τοῦ νομίσματος, ἀλλὰ κατὰ τὸ τοῦ ἐν αὐτῷ περιεχομένου χρυσοῦ ἢ ἀργύρου. Σήμερον αἱ τιμαὶ κανονίζονται πρὸς τὴν νεάν δραχμήν, λογιζομένην ἀνελλιπῶς τῆς ἀξίας, ἣν αὕτη ἔχει ὑπὲρ τὴν παλαιάν. Τὸ δασμολόγιον ὡς πρός τινα εἴδη, ὡς πρὸς τὰ πρέατα ἰδίως, ἤνοιξε τὰς πύλας τῆς Ἑλλάδος εἰς τὴν ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ εἰσαγωγῆν, εἶναι δὲ γνωστὸν ὅτι ὅσον δήποτε μικρόν εἶναι τέλος τι, ἀπωθεῖ τὸ ἐμπόριον. Τὸ ἐμπόριον ἰδίως ἑλκύεται εἰς τὰς ἀγοράς, αἵτινες οὐδὲν ἐξ αὐτοῦ ἀπαιτοῦσι διὰ τοῦτο ἐγένετο κεντρικὸν ἐμπορεῖον κρεάτων ἡ Ἑλλάς. Διὰ τοῦ συναγωνισμοῦ δέ, ὃν προεκάλεσεν ἡ τοιαύτη συγκέντρωσις, ἐκανονίσθη ἡ τιμὴ τῶν κρεάτων ἓν νέαις δραχμαῖς κατὰ λόγον τῆς διαφορᾶς τῆς ἀξίας αὐτῶν πρὸς τὰς παλαιὰς καὶ ἐπὶ τῇ ἁρτίᾳ αὐτῶν ἀξίᾳα, ἀφοῦ ἡ προσεχἠς ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας κατήργησε τὴν προὐπάρχουσαν ὑποτίμησιν, ἀφῃρέθη ὃ ̓ ἀπὸ τῆς προτέρας τιμῆς καὶ ἡ τοῦ καταργηθέντος δασμοῦ. Οὗτος εἶναι ὁ λόγος τῆς σημερινῆς εὐθηνίας.  ̓Αλλὰ δὲν εἶναι μόνον ἡ εὐθηνία τὸ ἀγαθὸν τὸ ἀποχτηθὲν ἐκ τοῦ νέου δασμολογίου, ἀπεχτήθη καὶ ἄλλο ἀφανές, ἀλλὰ σπουδαιότατον. Διὰ τοῦ δασμολογίου καὶ κυρίως διὰ τοῦ δασμολογίου, θέλομεν ἐπιτύχει ὅπως αἱ Ἑέναι ἀγοραὶ ἀνοίξωσι τὰς πύλας αὐτῶν εὐρύτερον εἰς τὰ προϊόντα τῆς ἡμετέρας χώρας. Δὲν πρέπει νὰ ἐλπίζωμεν ὅτι ἐμπορικὰς συνθήκας ὑπὲρ τῶν προϊόντων ἡμῶν θὰ δυνηθῶμεν νὰ συνάψωμεν ἄλλως, εἰμὴ δι’ ̓ ἀνταλλαγμάτων παρεχομένων ἐπὶ τοῦ δασμολογίου: πρέπει, ἑπομένως, νὰ ἔχωμεν διερρυθμισμένον τὸ δασμολόγιον διὰ τρόπου ἐπιτρέποντος εἰς ἡμᾶς νὰ ποιῶμεν ἐπ ̓ αὐτοῦ παραχωρήσεις ἐπ ̓ ἀνταλλάγματι. Καθ’ ἣν ὥραν παρεσκευάζετο τὸ νέον δασμολόγιον, διεπραγματευόμεθα ἐμπορικὴν συνθήχκην ἓν ἄλλοις καὶ μετὰ τῆς Γερμανίας. Ἐζητοῦμεν παρὰ τῆς Γερμανίας ἐλάττωσιν τοῦ εἰσαγωγικοῦ τέλους ἐπὶ τῆς σταφίδος, ἐπὶ τῶν σύχκων, ἐπὶ τῶν ἐλαιῶν, ἀλλὰ ταῦτα ἦτο ἀδύνατον ν ̓ ἀποχτήσωμεν ἄνευ ἀνταλλάγματος: τὸ δὲ ἀντάλλαγμα δὲν ἠδύνατο νὰ χορηγηθῇ, εἰμὴ ἐπὶ τοῦ ἰσχύοντος τότε δασμολογίου. Ὑπέθαλεν ἡ γερμανικὴ κυθέρνησις τὰς αἰτήσεις αὐτῆς ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ δασμολογίου ἐχείνου" εὐτυχῶς αἱ αἰτήσεις αὐτῆς συνέπιπτον ἓν γένει πρὸς τὰς θάσεις ἐφ ̓ ὧν εἰργαζόμεθα κατὰ τὴν σύνταξιν τοῦ νέου δασμμολογίου: αἱ ἀτέλειαι ἢ ἔλαττώσεις δασμῶν, ἃς ἐζήτει ἡ γερμανικἡ κυθέρνησις, ἀφώρων κυρίως εἰς εἰσαγωγικὰ τέλη ἐπὶ πρώτων ὑλῶν διομηχανίας, ἢ ἐπὶ εἰδῶν 6ιομηχανίας χρησί
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
μων εἰς τὰς ἀπορωτέρας τάξεις, ἑπομένως ἠδυνάμεθα νὰ συνεννοηθῶμεν. Πολλὰ παρεχωρήσαμεν εἰς τὴν Γερμμανίαν, ἵνα ἀποκτήσωμεν καὶ ἡμεῖς πολλά, ἀλλὰ τὰ πολλά, ἅπερ παρεχωρήσαμεν εἶναι ἐξ ἐκείνων, ἐξ ὧν ὠφελούμεθα καὶ ἡμεῖς παραχωροῦντες, ὡς ἐπίσης, φρονῶ ὅτι καὶ ἡ Γερμανία ὠφελεῖται ἐκ τῶν πρὸς τὰ ἡμέτερα προϊόντα παραχωρήσεων αὐτῆς. Τὰ παραχωρηθέντα εἰς τὴν Γερμανίαν ἀνεγράψαμεν πάντα ἐν τῷ νέῳ δασμολογίῳ: ἐὰν ἄρα όλέπετε πολλὰς ἑλαττώσεις ἐν αὐτῷ, δέον νὰ ἔχητε ὑπ ὄψιν ὅτι ἔχουσιν αὗται ἀντισήχωμα 1,.500,000 δραχμῶν, τὰς ὁποίας ἡ Γερμανία παρῄτησεν ἐκ τοῦ δασμοῦ μόνης τῆς σταφίδος, παραλείπω δὲ τὰ σῦκα, τὰς ἐλαίας καὶ ἄλλα εἴδη: ἡ Γερμανία μάλιστα συνῄνεσεν, ὅπως τὰ διὰ τῆς συμόθάσεως παραχωρούμενα εἰς ἡμᾶς ἐφαρμοσθῶσι καὶ πρὸ τῆς ψηφίσεως τῆς συμθάσεως καὶ τῆς ἀνταλλαγῆς τῶν κυρώσεων, διότι καὶ ἡμεῖς ὑποσχεθέντες νὰ περιλάθωμεν τὰς πρὸς αὐτὴν παραχωρήσεις ἐν τῷ νέῳ δασμολογίῳ, δι ̓ αὐτοῦ τούτου θὰ παρείχομεν καὶ πρὸς αὐτὴν ἀπὸ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ δασμολογίου πᾶσαν τὴν ἔκ τῶν ἐλαττώσεων ὠφέλειαν' οὕτω δὲ κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο, ἡ σταφὶς εἰσάγεται εἰς Γερμανίαν ἐπὶ ἠλαττωμένῳ τέλει 8 μαρκῶν, ἀντὶ τοῦ προὐπάρχοντος τέλους τῶν 24 μαρκῶν. Ἰδού, κατὰ τὸν ἐπίσημον πίνακα τὸν ἄνακοινωθέντα μοι παρὰ τῆς Γερμανικῆς ὑπηρεσίας, ὁποία ὑπῆρξεν ἡ εἰσαγωγὴ τῆς σταφίδος ἐν Γερμανίᾳ κατὰ τὸ ἔτος 18823, διότι ἐκ τῶν ἡμετέρων πινάκων δὲν δύναταί τις ν ̓ ἀρυσθῇ πληροφορίας, ἐπειδὴ οἱ πίνακες οὗτοι σημειοῦσι μόνον τὸν λιμένα τῆς ἐκφορτώσεως, δὲν παρακολουθοῦσιν, ὅμως, τὸ προϊὸν κατὰ τὴν ἐκεῖθεν εἰσαγωγὴν εἲς ἄλλο κράτος. Κατὰ τὸ 1853 εἰσήχθησαν εἰς Γερμανίαν πρὸς κατανάλωσιν ἐπιχώριον 94.569 καντάρια σταφίδος, ἅτινα ἐπὶ δασμῷ 24 μαρχκῶν θὰ ἀπέτινον 2.276,956 μάρκας, ἀπέτισαν δὲ πρὸς ὀκτὼ μάρκας 758.952 μάρκας. Ἑπομένως, ἔχομεν διαφορὰν ἐπὶ ἔλαττον μαρκῶν 1.515.000 ήτοι δραχμῶν 1.598.000. Ταῦτα, ἐὰν ὑποτεθῇ ὅτι ἡ ἐλάττωσις αὕτη τῶν δύο τρίτων τοῦ δασμοῦ δὲν θὰ ἐπενέγχῃ μεγάλην αὔξησιν εἰσαγωγῆς, ἀλλ’ ἡ αὔξησις ἔσται θεθαίως μεγίστη, καὶ ἑπομένως τὸ κέρδος τὸ ἐχ τῆς ἑλαττώσεως προσδοκώμενον ἔσται καὶ τοῦτο πολλαπλάσιον. "Ὅτε εἰσηγάγομεν τὸ δασμολόγιον, ἐρρέθη παρὰ πολλῶν ὅτι διὰ τοῦ δασμολογίου τούτου θὰ ἐξεγείρωμεν τὰς Ἑένας Δυνάμεις, ἵνα λάθωσι μέτρα κατὰ τῶν ἡμετέρων προϊόντων, ὅτι αἱ ξέναι Δυνάμεις θὰ θελήσωσι νὰ μᾶς ἐκδικηθῶσι. Παρίστων οἱ κατὰ τῆς Κυθερνήσεως τὸ δασμολόγιον ἐχμεταλλευόμεγοι ὅτι τὸ δασμολόγιον τοῦτο ἦτο καταστρεπτικὸν διὰ τὰ ξένα κράτη. ὑπὲρ ὧν ἐχεῖνοι ἐκήδοντο, καὶ ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν τὰ Ἑένα κράτη ν ̓ ἀνεχθῶσι πολιτικὴν οὕτω στενὴν τῆς Ἑλληνικῆς κυθερνήσεως καὶ ὅτι ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἤθελε πάθει τὰ ἐπί
[351]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
χειρα τῆς κακίας της, συμπαρασύρουσα δυστυχῶς ἓν τῷ παθήματι καὶ τὴν χώραν. Καθ) ὃν χρόνον ἐλέγοντο ταῦτα καὶ ἐγράφοντο ἐν μεγαλοσχήμοις ἐφημερίσιν, ἡμεῖς διεπραγματευόμεθα μετὰ τῆς γαλλικῆς κυθερνήσεως, ὅπως μὴ ψηφισθῇ ὁ πρὸ πολλοῦ εἰς τὴν Γαλλικὴν Βουλὴν ὑποθληθεὶς νόμος περὶ προσθέτου φορολογίας τῆς σταφίδος κατὰ τὴν εἰσαγωγὴν αὐτῆς εἰς τὰς πόλεις. Ὡς γινώσκετε, ἀπὸ τοῦ  ̓Οκτωθρίου τοῦ παρελθόντος ἔτους, δηλαδη πολὺ πρὶνἡ γίνῃ ἐνταῦθα λόγοςπερἱ νέου δασμολογίου, εἶχεν εἰσαχθῆ παρὰ τῆς γαλλικῆς κυθερνήσεως εἰς τὴν Βουλὴν νόμος ὅστις ἐπέδαλε σπουδαίαν φορολογίαν ἐπὶ τῆς εἰσαγομέγης σταφίδος εἰς τὰς πόλεις, τὰς ἐχούσας πληθυσμὸν ἄνω τῶν τεσσάρων χιλιάδων ψυχῶν. Ὁ ὃπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν τῆς Γαλλίας, ἐν τῇ εἰσαγωγικῇ ἐκθέσει τοῦ προὔπολογισμοῦ, ἐξαίρει τὰ τοῦ νόμου τούτου, λέγων ὅτι δύναται ν ̓ ἀναγράψῃ πρόσοδον ἐξ αὐτοῦ ἐλαχίστην 1.000.000. Διαπραγματευόμενοι τότε ἡμεῖς μετὰ τῆς Γαλλίας περὶ ἐμπορικῆς συνθήκης, παρετηροῦμεν εἰς αὐτήν ὅτι εἰς οὐδὲν συνετέλει ν ̓ ἀποκτήσωμεν ἀντὶ ἀνταλλάγματος ἐλάττωσίν τινα τοῦ δασμοῦ ἐπὶ τῆς σταφίδος, ὅταν διὰ νομοθετήματος ὑποθεθλημένου εἰς τὴν Βουλὴν πρόκειτο νὰ ἐπιόληθῇ. οὐχὶ πλέον κατὰ τὴν τελωνιακὴν γραμμὴν τοῦ ὅλου κράτους, ἀλλ ̓ ἐν ταῖς ἐσωτερικαῖς περιφερείαις͵ νέα φορολογία, φορολογία οὐχὶ δημοτική, ἀλλὰ τοῦ Δημοσίου, εἰσπραττομένη κατὰ τὴν εἴσοδο τοῦ προϊόντος ἡμῶν εἰς τὰς πόλεις. Παρεστήσαμεν, ἄρα, ὅτι μόνον ἐφ ̓ ὅσον τὸ νομοσχέδιον τὸ ὑποθληθὲν ἤθελε τεθῆ κατὰ μέρος, ἠδυνάμεθα νὰ ἐξακολουθήσωμεν τὰς διαπραγματεύσεις. Καὶ τὴν θεθαίωσιν ἐκείνην ἐλάθομεν προσφάτως, ἐξασφαλισθείσης οὕτω τῆς σταφίδος ἀπὸ τοῦ κινδύνου τοιαύτης προσθέτου φορολογίας, ἐλπὶς δὲ εὔλογος ὑπάρχει ὅτι δι ̓ ἀνταλλαγμάτων ἐπὶ τοῦ νέου δασμολόγου, θὰ δυνηθῶμεν, κατὰ τὰς διαπραγματεύσεις περὶ συμθάσεως μετὰ τῆς Γαλλίας, νὰ ἔπιτύχωμεν ἑλάττωσιν τοῦ κειμένου δασμοῦ ἐπὶ τῆς
σταφίδος, κατὰ τὴν εἰσαγωγὴν διὰ τῆς τελωνιακῆς
γοαμμῆς.
Ἐπίσης τὸ δασμολόγιον κατ’ οὐδὲν δύναται νὰ μᾶς θλάψῃ, τοὐναντίον μάλιστα ἴσως μᾶς παρέχει καὶ τὰ μέσα πρὸς εὐχερεστέραν διαπραγμάτευσιν, ἓν ταῖς συνεννοήσεσιν ἡμῶν πρὸς ἄλλα κράτη, εἰς σύναψιν ἐμπορικῶν συνθηκῶν. Ἐνέργειαι ἐγένοντο ἐν  ̓Αμερικῇ, ὅπου ἡ εἰσαγωγὴ τῆς σταφίδος, καὶ κρατοῦντος τοῦ ὑπάρχοντος δασμοῦ, ὅστις εἶναι θαρύτατος, αὐξάνει ὀσημέραι σπουδαιότατα. ἵνα ψηφισθῇ ἐλάττωσις τοῦ φόρου ἐπὶ τῆς σταφίδος. Πρὸς τὴν αὐστριακὴν κυθέρνησιν πρὸ πολλοῦ διαπραγματευόμεθα, ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ὅτι καὶ διὰ τὴν σταφίδα καὶ διὰ τὰ σῦκα, τὰ ὁποῖα ἔχουσι μεγαλυτέραν τῆς σταφίδος ἐξόδευσιν ἐν ταῖς ἀγοραῖς τῆς Αὐστρίας, θέλομεν ἀποχκτήσει ὠφελήματα, τὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ὁποῖα θέλομεν ἀποτίσει δι’ ἐλαττώσεων ἐπὶ τοῦ δασμολογίου: ἔχοντες δὲ δασμολόγιον φέρον ηὐξημένους εἰδῶν τινων τοὺς δασμούς, δυνάμεθα νὰ προθῶμεν εἰς ἑλαττώσεις, εἰς ἃς δὲν θὰ ἠδυνάμεθα νὰ προθῶμεν ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ παλαιοῦ δασμολογίου. Ὡς πρὸς τὸ δασμολόγιον ἐγένοντο παρατηρήσεις τινες ἐπὶ λεπτομερειῶν, ἀλλ) αὗται ἀφορῶσιν εἰς τὸ εὑρετήριον, ὅπερ παρά τινων ἐθεωρήθη ὅτι κακῶς κατέταξεν εἴδη τινά’ ἀλλὰ δι ̓ αὐτὸ τοῦτο ἡ οἰκονομία τοῦ νόμου παρέπεμψεν εἰς τὸ εὑρετήριον τὸν κανονισμὸν τῶν λεπτομερειῶν, ἵνα ᾖ εὖχερεστέρα ἡ διόρθωσις, δυναμένη νὰ πραγματοποιηθῇ διὰ Βασιλικοῦ Διατάγματος. Παρετηρήθη προσέτι ὅτι καὶ ὡς πρὸς τοὺς δασμοὺς τῶν δήμων, δὲν ἐλήφθη ἐπαρκῆς πρόνοια διὰ τὸ ἔτος 1885.  ̓Απὸ τοῦ 1886 ἡ πρόνοια τοῦ νόμου εἶναι ἀποχρῶσα, ἀφοῦ ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ 1885 ἐπιτρέπεται ὑπὲρ ἑκάστου δήμου πᾶσα μεταθολὴ τοῦ ποσοστοῦ, ἥτις ἤθελεν ἀποδειχθῆ ἀναγκαία, ὅπως συμπληρωθῇ τὸ ποσόν, τὸ ὁποῖον ἔχ τῶν εἰσαγομένων ὠνίων καὶ ἐμπορευμάτων ἀπελάμόανε πρότερον. Ἐπειδὴ οὐδὲ κατὰ τὸ 1885 πρέπει οἱ δῆμοι νἁ στερηθῶσι προσόδου, ἥτις εἴς τινας εἶναι ἀναγκαία, θέλομεν ὑποθάλει νομοσχέδιον ἐπιτρέπον καὶ τὴν κατὰ τὸ 1585 πρόνοιαν περὶ μὴ ἔλαττώσεως τῶν δημοτικῶν δασμῶν. Τὸ νομοσχέδιον ἐκεῖνο ψηφιζόμενον ἐγκαίρως, θέλει ἐξασφαλίσει ὑπὲρ τῶν δήμων τὴν πρόσοδον, ἥτις μέχρι τοῦδε ἐθεωρήθη ἐπαρχής. Μετὰ τὸ δασμολόγιον, οἰκονομικὸν μέτρον δεόμενον ἐξετάσεως, πρὸ τῆς ψηφίσεως τοῦ προῦπολογισμοῦ, εἶναι θεθαίως τὸ τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας καὶ τὸ τοῦ δανείου πρὸς ἄρσιν αὐτῆς. Ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κπυκλοφορίας συνέπεσεν εἰς στιγμὰς δυσχερεῖς, καὶ πᾶσαι αἱ δυσχέρειαι τῶν περιστάσεων ἀπεδόθησαν παρά ττιγων εἰς αὐτὴν τὴν ἄρσιν' ἀποθλέποντες οὗτοι εἰς τὸ στενόχωρον τῶν καιρῶν ἐθεωρήθησαν ὅτι, ἂν μὴ καθ’ ὁλοχκληρίαν, τοὐλάχιστον κατάτι͵ ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας συνετέλεσεν ὅπως δήποτε εἰς τὴν ἀνωμαλίαν. Εἴπον, καὶ καλἠ ἂν εἶναι ἡ ἄρσις, εἶναι μεταθολή. καὶ πᾶσα μεταθολὴ ἓν στιγμαῖς κρισίμοις, ἐπαυξάνει τὴν δυσχέρειαν.  ̓Αλλ’ ἂν εἶναι τοῦτο ἀληθὲς ἐν γένει περὶ τῶν μεταθολῶν, ὑφισταμένων οἰκονομικῶν κρίσεων, ἡ μόνη μεταθολή, ἥτις ἠδύνατο νὰ γίνῃ, χωρὶς νὰ ἐπαυξήσῃ τὴν κρίσιν, εἶναι ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς χυκλοφορίας, ὅταν αὕτη συνδέεται μετὰ εἰσαγωγῆς ἓν τῷ τόπῳ δεκάδων πολλῶν ἑκατομμυρίων. Βεθαίΐως, ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας δύναται νὰ ἐπενέγχῃ διατάραξίν τινα εἰς τὰ οἴκονομικὰ τῆς χώρας, ὅτε γίνηται μόνη. Ὅταν κυκλοφοροῦν τραπεζικὸν γραμμάτιον ἄνευ ἀνταλλάγματος, ἄνευ ἀντισηκώματος, μεταλλικοῦ, ἀποσυρθῆ ἔκ τῆς πυκλοφορίας, καταλείπει κενόν͵ τὸ ὁποῖον
[352]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
εἶναι ἐπαισθητὸν ἐν τῇ πυκλοφορίᾳ καὶ. ἂν ὑπάρχῃ κρίσις, ἐπαυξάνει αὐτήν: ἀλλ ̓ ὅταν πρόκειται ν ̓ ἀποσυρθῶσιν ἐκ τῆς κυκλοφορίας 42.000.000 τραπεζικῶν γραμματίων, κομίζονται δὲ εἰς τὴν χώραν πρὸς πλήρωσιν τοῦ κενοῦ 51.000.000 μεταλλικοῦ, ποία δύναται νὰ ἐπέλθῃ στενοχωρία, ἀναπληρουμένου οὕτω τοῦ ἀποσυρομένου τῆς χυχλοφορίας κεφαλαίου διὰ ποσοῦ διπλασίου; Τὸ δάνειον δὲν ἐξεδόθη ἔτι, ἡ ἀναγκαστικὴ κπυκλοφορία δὲν ἤρθη, ἀλλὰ τὸ χρῆμα ἐπληρώθη: κατεθλήθησαν 72.000.000 καὶ πρὸς τούτοις ἕτερα 9.000.000 περὶ ὧν θέλω ὁμιλήσει' ἑπομένως, ἔχομεν ποσὸν μεταλλικοῦ ἀσυγκρίτως ὑπέρτερον τοῦ ποσοῦ τῶν τραπεζικῶν γραμματίων, τὸ ὁποῖον θέλει ἀποσυρθῆ ὁλόχκληρον ὅταν ἀρθῇ ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία. Τὸ ποσὸν τοῦ κυκλοφοροῦντος χρήματος σήμερον εἶναι πολὺ ὑπέρτερον τοῦ ποσοῦ ὅπερ θὰ διετέλει ἐν χυκλοφορίᾳ ἂν μὴ ἐλαμθάνετο ἡ ἀπόφασις περὶ ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυχκλοφορίας, οὕτως ἐκτελουμένη. νὰ εἶναι καὶ κατ’ ἐλάχιστον αἰτία τῶν σημερινῶν στενοχωριῶν; Πῶς δύναμεθα νὰ σχετίσωμεν ταύτας πρὸς ἐκείνας ὡς αἴτια; Δυνάμεθα νὰ τὸ σχετίσωμεν, ἀλλ’ ὡς πρὸς θεραπείαν͵ διότι ποῖον ἦτο τὸ κακὸν καὶ πόθεν προῆλθε; Τὸ κακὸν προῆλθεν οὐχὶ ἐκ τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς χυκλοφορίας, ἀλλὰ ἐξ αὐτῆς ταύτης τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Νομίζετε ὅτι ἦτο δυνατὸν νὰ φθάσῃ τὸ πυκλοφοροῦν χρῆμα ἓν τῷ τόπῳ εἲς ὑποτίμησιν 20 τοῖς 36 καὶ νὰ μὴν ἔχωμεν χρηματικὴν χρίσιν; Τί ἄλλο εἶναι ἡ ὑποτίμησις 20 τοῖς 9ο ἢ χρηματικὴ χρίσις;” Αν τὸ μέτρον τῆς ἄρσεως δὲν ἐλαμθάνετο ἑνωρίς, ἡ χρίσις θὰ ἦτο πολὺ μεγαλυτέρα’ ἂν ἀφίνωμεν ὀλίγους μῆνας νὰ παρελθῶσι, χωρὶς νὰ λάδωμεν τὴν περὶ ἄρσεως ἀπόφασιν, θὰ εἴχομεν κρίσιν οὐχὶ παροδικήν, ὡς τὴν παροῦσαν, ἀλλ ̓ ἄγουσαν εὐθὺ εἰς τὸν ὄλεθρον. Τὸ χρῆμα κατὰ τοὺς ὄρους τῆς συμθάσεως κατετέθη.  ̓Ἐρρέθη δὲ ὅτι ἀνεθλήθη ἡ ἄρσις, ὅτι εὐθὺς ὡς κατετέθη τὸ χρῆμα, ὤφειλεν ἡ Κυθέρνησις νὰ προθῇ εἰς τὴν ἔκδοσιν τοῦ Διατάγματος περὶ ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἦσαν ἐπινοήσεις τῶν λεγόντων' οὐδὲν τοιοῦτον ὑπῆρχεν ἓν τῷ νόμῳ οὐδὲ ἐν τῇ ἐννοίᾳ τοῦ νόμου. Ὁ νόμος δὲν ἠδύνατο νὰ εἴπῃ καὶ δὲν ἠδύνατο νὰ ἐννοῇ, εἰμὴ ὅτι ἡ ἄρσις θὰ ἐγίνετο εὐθὺς ὡς τὸ μεταλλικὸν χρῆμα ἦτο διαθέσιμον πρὸς ἐξαργύρωσιν ἐν ταῖς θυρίσι τῆς Τραπέζης τῶν παρουσιαζομένων τραπεζιτικῶν γροαμματίων’ ἐπῆλθεν ἐκ πράξεως ἢ παραλείψεως τῆς Κυθερνήσεως 6θραδύτης περὶ τὴν κατάθεσιν τοῦ χρήματος ἓν τοῖς ταμείοις τῆς Τραπέζης; Οὐ μόνον δὲν ἐπῆλθε 6θραδύτης, ἀλλὰ καὶ πᾶσα πρόνοια ἐλήφθη, ὅπως μεταθιθασθῇ ἐνταῦθα ὅσον ἔἕνεστι ταχύτερον. Ἐπετεύχθη ἡ τροπὴ τοῦ ἀργυροῦ νομίσματος εἰς χρουσόν, δι’ ἐλαχίστης καταθολῆς δεκαπέντε ἐπὶ τοῖς χιλίοις.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ΔΗΜΗΤΡΑΚΑΚΗΣ. Δηλαδή ἓν καὶ ἥμισυ τοῖς 5ο, μᾶς εἴπατε τοῖς χιλίοις, διὰ νὰ φανῇ κάτι τι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. 'Ἑνὸς καὶ ἡμίσεως τοῖς χιλίοις, κατὰ παραδρομὴν εἶπον δεκαπέντε. Ἐπετεύχθη ἄρα διὰ ποσοῦ ὅλως ἀσημάντου ἡ τροπή: ἐπίσης καὶ περὶ τῆς μεταφορᾶς τοῦ νομίσματος ἐνταῦθα ἐγένοντο εὐθὺς συμφωνίαι. ̓Αμφότερα ταῦτα ὁμοῦ, ἤτε τροπὴ τοῦ νομίσματος εἰς χουσὸν καὶ ἡ μεταφορὰ τοῦ νομίσματος ἐνταῦθα, πραγματοποιηθήσονται ἀντὶ πληρωμῆς ἑπτὰ ὀγδόων τοῖς 9ο. Τοῦτο ὠφείλομεν νὰ πράξωμεν καὶ ἐσπεύσαμεν, ὅπως, ὅσον οἷόν τε ταχύτερον καὶ ἀσφαλέστερον, μετενεχθῇ τὸ χρῆμα ἐνταῦθα, εὐθὺς δὲ ὡς φθάσει, θέλει ἀρθῆ καὶ αὐτοδικαίωςἡ ἀναγκαστικὴ κυχκλοφορία. Οὐδεμία ὑπέρόασις τῶν προθεσμιῶν τῶν ἓν τῷ νόμῳ ἐπῆλθε. Τὸ χρῆμα κατετέθη ἐν Παρισίοις ἀκριόθῶς τὴν ἡμέραν, καθ ̓ ἣν ὁ νόμος καθιστᾶ αὐτὸ ἀπαιτητόν, τὸ χρῆμα μεταφέρεται ἐνταῦθα ὕσον ἔνεστι ταχύτερον, καὶ πάντα ταῦτα μᾶς ἄγουσι μέχρι τῶν μέσων Δεκεμθρίου: κατὰ τἰ ὁ νόμος παραθιάζεται; Τοὐναντίον ἐχτελεῖται.  ̓Αλλὰ παραθίασιν τοῦ νόμου ἀνεῦρον καὶ ἀλλαχοῦ" εἴπον τὰ 72.000.000 ἐδόθησαν πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς ἀποτίσεως τοῦ πρὸς τὰς Τραπέζας χρέους: πῶς ἄρα ἡ Κυθέρνησις ἐποιήσατο χρῆσιν τοῦ χρήματος τούτου πρὸς ἄλλους σκοπούς; Ἡ Κυθέργησις ὤφειλε ν ̓ ἀποτίσῃ, καὶ ὀφείλει ν ̓ ἀποτίσῃ χρέη δημόσια ἐν τῷ ἐξωτερικῷ, καὶ ἀπέστελλε κατ ̓ ἔτος μεγάλα ποσὰ ἀποτίνουσα πρὸς τοὺς μεταφέροντας τὸ χρῆμα εἰς τὸ ἐξωτερικὸν προμηθείας καὶ ἔξοδα μεταφορᾶς: διατὶ εἶπον ἡ Κυθέρνησις δὲν ἠκολούθησε καὶ δὲν ἀκολουθεῖ ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ τὸ αὐτὸ σύστημα; Λιατί ἀφοῦ ἔχει ἄναγεγραμμένα ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τὰ ἔξοδα τῆς μεταφορᾶς καὶ τῆς προμηθείας δὲν ἔστελλεν ἐντεῦθεν τὸ χρῆμα εἰς τὴν Εὐρώπην εἰς ἁπότισιν τῶν χρεῶν ἐκείνων, ἀλλὰ προτιμᾷ νὰ ποιῆται χρῆσιν τῶν 72.000,000 τὰ ὁποῖα ἔπρεπεν ἀνελλιπῶς νὰ φέρῃ ἐνταῦθα; Ἔπρεπε διὰ τοῦ ἐκ Γαλλίας ἀτμοπλοίου νὰ μεταφέρῃ ἐνταῦθα τὰ ἐν Παρισίοις κατατιθέμενα εἰς λογαριασμὸν τῶν 72.000.000, ἵνα ἀποτίνῃ τὰ πρὸς τὰς τραπέζας ὀφειλάς, δι’ ἑτέρου δέ, ἢ διὰ τοῦ αὐτοῦ ἀτμοπλοίου, ὤφειλε ν ̓ ἄποστέλλῃ εἰς Γαλλίαν ἄλλα ἑκατομμύρια, ἢ καὶ αὐτά, ἐπιθαρυνομένη διὰ διπλῶν ἐξόδων μεταφορᾶς καὶ προμηθείας. Ἡμεῖς ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἡ Κυθέρνησις ὤφειλε τοῦτο νὰ ἐξετάσῃ, ἂν ὑπῆρχεν ὀφειλὴ τοῦ Δημοσίου, καὶ ἂν ὑπῆρχε πίστωσις πρὸς ἀπότισιν αὐτῆς. Εὐθὺς ὡς τὰ δύο ταῦτα συνέτρεχον, ἔπρεπε τὸ χρῆμα νὰ λάθῃ, ὅπου τὸ εὕρισκεν εὖθυνώτερον.  ̓Αναντιρρήτως ὃ ̓ εὐθυνώτερον τὸ εὕρισκεν, ἐὰν αὐτὸ τὸ χρῆμα τὸ ἐν τῷ ἐξωτερικῷ διέθετεν ἐκεῖ, λαμθάνουσα τὸ ἀντάλλαγμα ἐνταῦθα. Τοῦτο ἐγένετο. Αλλ’ ἔρχεται τὸ ζήτημα τῶν ἀριθμῶν. Ἐκ τῶν 72,000.000: ἐλλείπουσι κατά τινας 40.000.000, κατ ἄλλους 60.000.000. κατ ἄλλους
[453]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
22.000.000. Νομίζω ὁ ἀριθμὸς 22.000.000 εἴχε συγκεντρώσει τὰς περισσοτέρας συμπαθείας. Θὰ σᾶς εἴπω τίνες ἀριθμοὶ ἐλλείπουσιν. Ἐκ τοῦ ὅτι, ὅμως, ἐλλείπουσι, δὲν ἔπεται ὅτι δὲν ὑπάρχει πρόχειρον τὸ χρῆμα εἰς ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, κατὰ τὴν ὑπὸ τοῦ νόμου τεταγμένην ἡμέραν. Ἰδού πῶς ἔχουσι τὰ χρηματικά καὶ ἵνα ἐννοηθῶ ἀκριθῶς, πρέπει νὰ ἐκθέσω τὰ τῆς διαχειρίσεως ἀπὸ τῆς στιγμῆς, καθ’ ἣν ἐπελήφθημεν αὐτῆς καὶ ἐποιησάμεθα πρὸς τὴν Βουλὴν ἔκθεσιν περὶ τῆς καταστάσεως τῆς ταμιακῆς. Τὴν κυθέρνησιν τῆς χώρας ἀνελάδθομεν κατὰ Μάρτιον τοῦ 1852, ἀλλὰ πρὸς εὐχερέστερον ὑπολογισμὸν ὑποθέτω ὅτι τὴν ἀνελάδομεν ἀπὸ 1 Ἰανουαρίου 1882, καὶ καταλογίζω ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης εἰς πἰστωσιν καὶ εἰς χρέωσιν ἡμῶν πᾶν τὸ δαπανηθὲν καὶ τὸ εἴσπραχθέν' τί ἐπληρώσαμεν ἀπὸ 1 Ἰανουαρίου 18552 δι) ἔξοδα μὴ ἀναγόμενα εἰς τὰς χρήσεις, περὶ ὧν ὑμεῖς προὐνοήσαμεν; 21,3260,000: τοὐτέστι μεταξὺ τῶν εἰσπραχθέντων ἐσόδων καὶ τῶν πληρωθέντων ἐξόδων τῆς χρήσεως τοῦ 18681, ἀπὸ 1 Ἰανουαρίου ἕως 31  ̓Οκτωθρίου 1882, προέκυψεν ἔλλειμμα 21.000.000 πληρωθὲν παρὰ τῶν διαχειριζομένων τότε τὰ δημόσια. Ἡ χρῆσις τοῦ 1882 κατὰ τὸν ὑποθληθέντα εἰς τὴν Βουλὴν προσωρινὸν ἀπολογισμόν, ἀφῆκεν ἔλλειμμα 2.672.000, πληρωθὲν παρὰ τῶν αὐτῶν διαχειριστῶν, ἤτοι τῆς παρούσης Κυθερνήσεως. Ἡ χρῆσις τοῦ 1583 παρουσίαζε κατὰ τὰ τέλη Αὐγούστου, ὅτε ἔλαθον τὴν περὶ τούτου σημείωσιν, προσωρινὸν ἔλλειμμα 5.565.000 ἡ δὲ τοῦ 1884, 5.642.000: τοὐτέστιν ἀπὸ πρώτης Ἰανουαρίου 1882 καὶ ἕως τέλους Αὐγούστου 1584 ἐγένοντο παρ) ἡμῶν πληρωμαὶ πέραν τῶν εἴσπραχθέντων 29,240,000.  ̓Αλλὰ πλὴν τούτων τῶν πληρωμῶν, ἐπραγματοποιήθησαν καὶ ἄλλαι, πάντοτε ἐπὶ τῇ θάσει πιστώσεων’ ἐγένοντο ἕκταχτοι δαπάναι διὰ στρατιωτικὰς καὶ ναυτικὰς παρασκευὰς καὶ δι ̓ ἀποζημιώσεις γαιῶν καταλαμθανομένων ὑπὸ τῶν σιδηροδρόμων; καὶ τοιαύτας ἔχομεν τῆς χρήσεως τοῦ 1882, εἰς ναυτικὰς παρασκευὰς 826,193, εἰς στρατιωτικὰς παρασκευὰς 736,048. Τὸ ὅλον 1,572.000. Τῆς χρήσεως τοῦ 1883, εἰς ἀποζημιώσεις γαιῶν ὑπὸ τοῦ σιδηροδρόμου Πελοποννήσου καταληφθεισῶν 98.072: τῆς χρήσεως τοῦ 1554 εἷς ναυτικὰς παρασκευὰς 3.515.000, εἰς στρατιωτικὰς παρασκευὰς 1.442.275: ἑπομένως ἐχ τῶν δύο κεφαλαίων, τοῦ τῶν ἐκτάκτων παρασκευῶν καὶ τοῦ τῶν ἀποζημιώσεων γαιῶν, ἐπληρώθησαν 6.627.000, ἅτινα προστιθέμενα εἰς τὰ 29,240,000 ἀποφέρουσι 45.868.000. Προσθετέον εἰς ταύτας 239.000 ἀποδοθείσας εἰς τὴν Τράπεζαν διὰ λογαριασμὸν προσωρινοῦ δανείου, συνομολογηθέντος τὸ 1876, καὶ προσέτι 212.000 εἰς ἐξαργύρωσιν ἐντόκων γραμματίων' τοὐτέστιν ἐδαπάνησε τὸ Δημόσιον ὑπὲρ τὰ εἰσπραχθέντα ἔχ τῶν χρήσεων, ἃς διεχειρίσθημεν, 41.220.000. Τί δὲ εἰσέπραξε τὸ Δη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μόσιον ἐκτὸς τῶν ἐσόδων τῶν χρήσεων; Πρῶτον: ὑπόλοιπον κεφαλαίου τοῦ δανείου τῶν ἕκατὸν εἴκοσιν ἑκατομμυρίων, παρὰ τῆς πιστωτικῆς Τραπέζης τὸ 1852. 1.709.000 τὸ 1583 200.000 παρὰ τοῦ οἴκου Ῥοδοκανάκη, τὸ 1552 2,637,000, τὸ 1553 026.000, παρὰ τῆς ἐν Παρισίοις Τραπέζης Κωνσταντινουπόλεως, τὸ 18582 12.585.000. τὸ 1853 526.000, ἐκ λογαριασμοῦ ἐγγραφῆς τοῦ δανείου 29.000, ἐξ ἀντιτίμου 4957 ἁδιαθέτων ὁμολογιῶν, 137.425, ήτοι ἐν συνόλῳ εἰς λογαριασμὸν τοῦ δανείου τῶν 120.000.000. δραχμὰς 21.755.000. Εἶτα εἰσέπραξε τὸ Δημόσιον τὸ κατὰ τὴν 21 Δεχκεμθρίου 1881 ὑπόλοιπον τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἐκ δραχμῶν 4.451.000. Τὸ ποσὸν τοῦ ὑπολοίπου τούτου θὰ εὑρεθῇ σεσημμειωμένον εἲς τοὺς πίνακας τοὺς ὑποθληθέντας κατὰ Μάρτιον τοῦ 1552, ὡς ἀνερχόμενον εἰς 9,503,000, διότι ἀπὸ 1 Ἰανουαρίου εἶχον μετενεχθῆ εἰς πἰστωσιν τοῦ Δημοσίου αἱ παρὰ ταῖς Τραπέζαις διὰ τὴν ὕπηρεσίαν τῶν δανείων καταθέσεις. Τέλος εἰσέπραξε τὸ Δημόσιον, μὴ ἀναγομένας εἰς τὰ ἔσοδα τῶν χρήσεὢν, παρὰ τῆς Τραπέζης Ἠπειροθεσσαλίας δραχμὰς 360.000. Ταῦτα εἶναι τὰ ποσά, ἅπερ εἰσέπραξε τὸ Δημόσιον, πλὴν τῶν ἐσόδων τῶν χρήσεων. Ἑπομένως ἐὰν ταῦτα, ἀνερχόμενα ἓν συνόλῳ εἰς 26,567,000, ἀφαιρέσωμεν ἀπὸ τῶν 46.320.000, ἅτινα ἐδαπάνησε τὸ Δημόσιον ἐπέχεινα τῶν ἐσόδων τῶν χρήσεων, ἔχομεν δαπανηθέντα πέραν τῶν ταχτικῶν καὶ ἐχτάχκτων εἰσπράξεων, δυνάμει πιστώσεων καὶ ὑποχρεώσεων ἀπαιτητῶν, 19.753.000. Αὕτη ἦτο ἡ ὀφειλή. ἣν τὸ Δημόσιον ἔδει νὰ πληρώσῃ ἐκ χρημάτων οἵων δήποτε τοῦ Δημοσίου, αφοῦ ἡ μὲν Βουλὴ εἶχε ψηφίσει τὰς πιστώσεις, τὰ δὲ ἔσοδα τῶν χρήσεων δὲν ἐπήρχουν εἰς τὴν ἀπότισιν αὐτῶν.  ́Ἠδη εἰς ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας εἶναι ἀναγκαία ἡ ἀναπλήρωσις τοῦ ποσοῦ τούτου, ἐφ ̓ ὅσον δὲν ἀναπληροῦσιν αὐτὸ αἱ παρὰ ταῖς ἐνταῦθα τραπέζαις καταθέσεις, αἱ προωρισμέναι εἰς τὴν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ πληρώνονται ἔκ τῶν χρημάτων ἐχείνων τὰ τῆς ὑπηρεσίας τῶν δανείων, ἀπέναντι τῶν ὁποίων αἱ ἐνταῦθα Τράπεζαι Ἐθνική, Ἰονικὴ καὶ  ̓Ἠπειροθεσσαλική εἰσπράττουσι δημοσίας προσόδους. Ταῦτα πάντα τὰ εἰσπραχθέντα καὶ εἰσπραττόμενα θέλουσι καταλογισθῆ ἀπέναντι τῶν ποσῶν τῶν, ὡς εἴρηται, ἓν τῷ ἐξωτερικῷ διατιθεμένων πρὸς ἀπότισιν τῶν τόκων καὶ χρεωλύτρων τῶν δανείων. Μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν ἄρα ἀπὸ τῶν 19.735.000 δραχμῶν τοῦ ποσοῦ, τὸ ὁποῖον εἰσέπραξαν αἱ τρεῖς Τράπεζαι ἐκ τῶν ὑπεγγύων προσόδων, δέον νὰ ληφθῇ πρόνοια περὶ τοῦ ὑπολοίπου εἰς συμπλήρωσιν τῶν 72.000.000. Καὶ ὡς πρὸς τὸ ποσὸν τῶν 9,000,000 ὑπάρχει πρόνοια ἤδη ἐν τῷ νόμῳ τῷ περὶ ἄρσεως τῆς ἆναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Ὁ νόμος ἐχκεῖνος ἐκύρου δύο συμθάσεις, τὴν μίαν πρὸς τὴν ὁμάδα τὴν συμ.θληθεῖσαν περὶ τοῦ δανείου τῶν 170,000.000 καὶ
[354]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τὴν ἑτέραν πρὸς τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν. Διὰ τῆς συμθάσεως πρὸς τὴν ὁμάδα, ὑπεχρεοῦτο ἐκείνη νὰ λάθῃ ὁλόκληρον τὸ ποσὸν τὸ ἐγγεγραμμένον εἰς τὸ δάνειον ὁριστικῶς, διὰ τῆς ἑτέρας πρὸς τὴν Ἔθνικὴν Τράπεζαν ὑπεχρεοῦτο αὕτη. ὅπως ἐκ τοῦ ποσοῦ τοῦ ἐγγεγραμμένου ὁριστικῶς ὑπὸ τῆς ὁμάδος λάθῃ ποσὸν 9.000.000, τρέπουσα οὕτω εἰς τὴν ὑποχρέωώσιν ταύτην ἄλλην παλαιοτέραν. Ἐπετρέπετο, ὅμως, εἰς τὴν Κυθέρνησιν νὰ ἐπαναφέρῃ πάλιν τὸ ποσὸν τοῦτο εἰς τὸν ἀρχικὸν αὐτοῦ προορισμόν. διὰ τῆς ἀναθιώσεως τῆς ἀρχικῆς ὑποχρεώσεως, ἂν ἐθεώρει ἀναγκαῖον νὰ λά6ῃ ἀμφότερα τὰ ποσά. Παρουσιασθείσης τῆς ἀνάγχης ταύτης, προσεκλήθη ἡ Τράπεζα ἵνα ἐπανέλθῃ εἰς τὸ πρότερον καθεστώς, δανείζουσα τοὐτέστιν εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὰ ἐννέα ἑκατομμύρια, δυνάμει τῆς προηγουμένης ὑποχρεώσεως: ἡ δὲ ὁμὰς μένει οὕτως ὑπόχρεως, κατὰ τὸ ἄρθρ. 6 τῆς συμθάσεως αὐτῆς, νὰ χορηγήσῃ εἰς τὸ Δημόσιον ὁλόκληρον τὸ ποσὸν τὸ ὁριστικῶς συμπεφωνημένον. Οὕτως ἀποκτῶνται τὰ ἐννέα ἑκατομμύρια" ἂν δὲν ἀπαιτηθῶσι καὶ ἄλλα τινὰ μέχρι συμπληρώσεως τοῦ ὑπολοίπου, περὶ οὗ ἐποιησάμην λόγον, ὡς εἶπον καὶ ἄλλοτε εἰς τὴν Ῥουλήν, ἔχομεν καὶ περὶ τούτου ὑποσχέσεις ὅτι εὐκόλως θὰ ἠδυνάμεθα, ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ὅμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν ἀνηκουσῶν εἰς τὸ Δημόσιον, νὰ λάόωμεν προκαταθολὴν τοῦ ἀναγχαίου ποσοῦ: ὥστε οὐδεμία θέλει ὑπάρξει δυσχέρεια, ἵνα ἅπαν τὸ χρῆμα, κατὰ τὴν τεταγμένην προθεσμίαν, εὗρεθῇ κατατεθειμένον εἰς τὰ ταμεῖα τῶν Τραπεζῶν, καὶ ἑπομένως ἵνα δηλώσωσιν αὗται κατὰ τὴν αὐτὴν προθεσμίαν ὅτι, ἔχουσαι ἤδη τὸ ἀποταμίευμα τοῦτο, εἶναι ἔτοιμοι νὰ ἐξαργυρῶσι πᾶν τὸ κυκλοφοροῦν γραμμάτιον αὐτῶν. "Ἠδη, ἀφοῦ ἐξέθηχα τὰ τῆς πραγματοποιήσεως τῶν κυριωτέρων νομοθετημάτων. ἐφ ̓ ὧν ἑδράζεται τὸ τοῦ παρελθόντος ἔτους οἰκονομικὸν σύστημα, ἂς ἐπισκοπήσωμεν τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τῆς χώρας, διὰ τῆς ἐξετάσεως τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν δύο τελευταίων προὔπολογισμῶν, τοὐτέστι τοῦ ἀπολογισμοῦ τῆς χρήσεως, ἥτις ἔληξε μετὰ τοῦ τέλους τοῦ παρελθόντος μηνός, καὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ ἤδη ἐν ἐνεργείᾳ. Καΐτοι ἔληξεν ἡ χρῆσις τοῦ 1553 πρὸ δύο ἑθδομάδων σχεδόν, δὲν δυνάμεθα ἔτι νὰ ὑποθάλωμεν εἰς τὴν Βουλὴν τὸν προσωρινὸν ἀπολογισμὸν αὐτῆς, καὶ τοῦτο διότι τοιοὔτος ἀπολογισμὸς δὲν δύναται νὰ ὑποθληθῇ. πρὶν ἢ τὸ λογιστήριον παραλάόδῃ, ἐξελέγξῃ καὶ ἐγγράψῃ τὰ στοιχεῖα τῶν διαχειρίσεων τῶν διαφόρων ὑπολόγων. Αὐτὸς δὲ ὁ νόμος ἀναγνωρίζει ὅτι ὑποθολὴ προσωρινοῦ ἀπολογισμοῦ δὲν δύναται νὰ γίνῃ ταχέως, καὶ διὰ τοῦτο ἐπιθάλλει τὴν ὑποχρέωσιν τῆς ὑποθολῆς αὐτοῦ, οὐχὶ εὐθὺς μετὰ τὴν 31  ̓Ὀκτωθρίου, ὅτε λήγει ἡ χρῆσις, ἀλλὰ κατὰ τὸ Μάρτιον τοῦ ἐπομένου ἔτους' καὶ ἕως τοῦ Μαρτίου θεθαίως θέλει ὑποθληθῆ ὁ προσωρινὸς ἀπολογι
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
σμός: ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ τέλους τοῦ ἔτους, ἴσως καὶ πρὸ τῆς λήξεως τοῦ τρέχοντος μηνός, θέλουσιν ὑποθληθῆ καταστάσεις προσωριναί, αἵτινες θέλουσι παρέχει ἐπαρκεῖς πληροφορίας, ἐπὶ τῇ θάσει τῶν σημειώσεων τῶν ταμείων. Καὶ ἤδη, ὅμως, δυνάμεθα νὰ γνωρίζωμεν ἵκανὰ ἔκ τῶν λογαριασμῶν, οὓς ἔχομεν συγκεντρωμένους καὶ οἵτινες Φφθάνουσιν οἱ πλεῖστοι μὲν μέχρι τοῦ τέλους Σεπτεμόθρίου, τινῶν, ὅμως, ταμείων οὐδὲ μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐπείνης, τοὐτέστιν ὑπάρχουσι ταμεῖα τῶν ὁποίων δὲν ἔχομεν τὰ ἀποτελέσματα οὐδὲ τοῦ Αὐγούστου. Τὰ ἔσοδα τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1584 ὠρίσθησαν διὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ εἰς δρχ. δ6 ἕκατομμύρια καὶ 122.000, μέχρι τέλους δὲ Σεπτεμθρίου ἐθεθαιώθησαν 41,56δ.000: ἑπομένως, ὑπολείπονται πρὸς συμπλήρωσιν 6εθαιωτέα μέχρι 31 Δεκεμ6ρίου τοῦ 1554 41.254.000. Ἐκ τῶν θεθαιωθέντων ἐσόδων, τοὐτέστιν ἐκ τῶν 41.868.000 εἰσεπράχθησαν μέχρι τέλους Σεπτεμόρίου 37.372.000, ἑπομένως καθυστεροῦσιν ἐξ αὐτῶν 4.475.000. Ἐκ δὲ τῶν ὑπολειπομένων πρὸς 6εθαίωσιν μέχρι τῆς λήξεως τῆς χρήσεως τεσσαράκοντα τεσσάρων ἕκατομμυρίων καὶ 254.000, μόνον κατὰ πιθανότητα δυνάμεθα ἤδη νὰ προσδιορίσωμεν τί θέλει εἰσπραχθῆ καὶ τι θέλει καθυστερήσει. Ἐπὶ τῶν πιθανοτήτων τούτων στηριζόμενος, λέγω ὅτι δὲν θέλουσι φθάσει εἰς τὸ προὔπολογισθὲν ποσόν, καὶ ἑπομένως θέλουσι καθυστερήσει ἐκ τοῦ ποσοῦ τῶν 44.254.000, πρῶτον ἐκ τῶν τελωνιακῶν τελῶν περίπου ἓν ἕκατομμύριον: ἡ κατάστασις τὴν ὁποίαν περιέγραψα πρότερον ἐπήνεγχεν ἐλάττωσιν εἰσαγωγῆς, ὡς ἐκ τῆς ὁποίας ὑποθέτομεν ὅτι, καίτοι κατὰ τὴν πρώτην ἑξαμηνίαν εἴχομεν ὑπέρθασιν κατὰ ἐννεακοσίας χιλιάδας δραχμῶν καὶ πλέον, θὰ ἔχωμεν ἐν τῷ συνόλῳ τοῦ ἔτους ποσὸν κατώτερον κατὰ 1.000.000. Ἐκ τοῦ χαρτοσήμου ὑποθέτω ὅτι θὰ ἔχωμεν 800.000 δρχ. ἑλάσσονα εἴσπραξιν' καὶ τὸ χαρτόσημον, ὅπως ὅλοι οἱ ἔμμεσοι φόροι, ὅπως οἱ φόροι καταναλώσεως, ὅπως τὰ τέλη εἰσαγωγῆς, ἐπηρεάζεται ἐκ τῆς καταστάσεως τῆς ὑφισταμένης θεωρεῖται μάλιστα πολλαχοῦ ὡς τὸ θερμόμετρον τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως τῆς χώρας" τοσαύτην ἄρα δυνάμεθα νὰ ὑπολογίσωμεν τὴν ἕνεχα τῆς καταστάσεως ἐλάττωσιν τῆς προσόδου ταύτης. Ἐκ τῶν παιγνιοχάρτων, τοὐτέστιν ἐκ τῆς μὴ ἔφαρμογῆς κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο τοῦ περὶ αὐτῶν νόμου, διότι, καὶ ἂν ἐφαρμοσθῇ, ὀλίγων ἡμερῶν στάδιον θὰ ἔχῃ, ὑποθέτω ὅτι θὰ εἶναι διαγραπτέαι ἐκ τοῦ προὐπολογισμοῦ 250 χιλ. Ἐκ τοῦ νόμου περὶ τῶν πυρείων καὶ τοῦ πετρελαίου, διὰ τὸν αὐτὸν λόγον τῆς μήπω ἐφαρμογῆς, ἓν ἑκατομμύριον. Ἐκ τῶν δικαιωμάτων καταναλώσεως, δι’ οὓς λόγους ἀνέπτυξα περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς ἐφαρμογῆς τῶν φόρων τούτων, τῶν πνευματωδῶν ποτῶν, ἓν ἕκατομμύριον, τοῦ οἴνου ἓν ἑκατομμύριον, τοῦ καπνοῦ
[455]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ἑπτὰ ἑκατομμύρια, τοῦ σιγαροχάρτου δύο ἕκατομμύρια ἐπὶ ἔλαττον, ἐχ τῶν ἀνανεωμένων παλαιῶν χρεῶν 900 χιλιάδες ἐπὶ ἔλαττον. Τὸ σύνολον ἄρα τῆς κατὰ πιθανότητα καθυστερήσεως ἔσται 14.950.000.  ̓Απέναντι τούτων θὰ ἔχωμεν προσαυἙήσεις ἐσόδων τινων, ἃς ὑπολογίζομεν περίπου εἰς 2.000.000: θὰ ἔχωμεν δὲ καὶ ἐλάττωσιν δαπανῶν, τοὐτέστι μὴ πραγματοποίησιν πολλῶν πιστώσεων. Τὰ μέχρι τοῦδε ἀποτελέσματα μᾶς πείθουσιν ὅτι ἡ ἐλάττωσις αὕτη, προστιθεμένη εἰς τὰ 2 ἑκατομμύρια τὰ ἐπιπλέον εἰσπραχθησόμενα, θέλει ἀποτελέσει ποσόν, ὅπερ ἀφαιρούμενον ἀπὸ τῶν 14.950.000 θέλει ἀφήσει ἔλλειμμα τοῦ 1884 περίπου δύο ἕκατομμμυρίων. Ταῦτα δὲν δυνάμεθα νὰ γνωρίζωμεν ἀκριθῶς. Τὰ ἐκτεθέντα εἶναι, ἐνδεικτικὰ ἁπλῶς, οὐδεμίαν δ ̓ ἄλλην δύνανται νὰ ἔχωσιν ἔννοιαν. Τὸ ὅλον τοῦ ἐλλείμματος τοῦ 1884. ἀφοῦ ὥς εἶπον δὲν ἐφηρμόσθησαν τὰ νέα μονοπώλια, καὶ ἕνεκα τῶν ἐλαττώσεων αἵτινες ἐπῆλθον εἰς τὰ ἔσοδα, συνεπείᾳ τῆς ὑφισταμένης καταστάσεως, τῆς τὰ μάλα ἐπιδρώσης ἐπὶ τῆς καταναλώσεως, θέλει εἴσθαι περίπου 2 ἑκατομμυρίων. Τοῦ δὲ 1883 τὰ ἀποτελέσματα ἔχουσιν ὡς ἑξῆς: ὡς εἶπον, ὅμως, τὰ ἀποτελέσματα ταῦτα δὲν εἶναι πλήρη, τὸν προσωρινὸν ἀπολογισμὸν θὰ φέρωμεν πρὸ τοῦ Μαρτίου, ἤδη ὁμιλοῦμεν περὶ πιθανοτήτων. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Εἶναι θέθαια τὰ ἀποτελέσματα μέχρι τέλους Σεπτεμόρίου: ὥστε εἷς μὴν μόνον λείπει. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὰ πλεῖστα, οὐχὶ ὅλα. Διὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τὰ ταχτικὰ ἔξοδα ὠρίσθησαν εἰς 72 ἑκατομμύρια καὶ ἕνδεχκα χιλιάδας: δι’ εἰδικῶν δὲ νόμων καὶ διαταγμάτων προσετέθησαν 1334000 εἰς τὰ ἔξοδα, ἔχομεν ἑπομένως ἓν ὅλῳ 73,346,000. ἜἘξ αὐτῶν δὲν ἐπληρώθησαν 67,553,000 καὶ ἔμειναν ἀδιάθετοι πιστώσεις 5.792.000. Αἱ ἀδιάθετοι αὗται πιστώσεις προέρχονται ἐκ τοῦ δημοσίου χρέους 1.300.000: ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν 300.000, τῆς Δικαιοσύνης 400.000, τῶν  ̓Ἐσωτερικῶν 900.000, τῶν Ἐκκλησιαστικῶν 600.000, τῶν Στρατιωτικῶν 1.300.000, τῶν Ναυτικῶν 400.000, τῶν Οἰκονομικῶν 100,000, ἐξ ἐξόδων διοικήσεως 400.000, ἔκ. διαφόρων πληρωμῶν 70.000. Ἔσοδα δὲ τῆς χρήσεως τοῦ 1883 εἴχομεν ἀναγεγραμμένα ἐν τῷ προὔπολογισμῷ 72.133.000, ἐθεθαιώθησαν δὲ ἐξ αὐτῶν κατὰ τὰ γνωστὰ μέχρι τοῦδε ἀποτελέσματα 65.000.000: ἑπομένως, ἔθεθαιώθησαν ἐπὶ ἔλαττον τῶν προὔπολογισθέντων 7.133.000. Κατὰ τὸ ἔτος 1883 εἴχομεν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ ἀναγεγραμμένας εἰσπράξεις ἔχ νέων φόρων, οἵτινες εἴτε δὲν ἐπραγματοποιήθησαν ἐντὸς τοῦ ἔτους, εἴτε ἐπραγματοποιήθησαν ἐπ ̓ ἐλάχιστου’ οἱ φόροι οὗτοι εἶναι ὁ ἐπί τῶν πνευματωδῶν ποτῶν καὶ τοῦ ζύθου, ἐξ οὗ προσεδοκᾶτο πρόσοδος 2.140.000, ἐνῷ ὁ νόμος δὲν ἐφηρμόσθη ἀπ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀρχῆς τοῦ ἔτους, ἐφαρμοσθεὶς δὲ περὶ τὰ μέσα δὲν ἠδύνατο κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας νὰ φέρῃ ἀποτέλεσμά τι ὡς ἐχ τῆς οἰκονομίας αὐτοῦ τοῦ νόμου. Ἐκ τοῦ οἴνου εἴχομεν ἀναγεγραμμένα τρία ἕκατομμύρια καὶ διακοσίας χιλιάδας, ἐκ τοῦ καπνοῦ 4 ἑκατομμύρια, ἐκ τοῦ σιγαροχάρτου 1,500,000, ἅτινα μετὰ τῆς ἐκ τῶν ποτῶν προσόδου ἀποτελοῦσι τὰ ἓν τῷ προὔπολογισμῷ ἀναγεγραμμένα 10,540.000. Ἔ κ τῆς μὴ ἐφαρμογῆς, ὅμως, ἢ ἐκ τῆς 6ραδείας ἐφαρμογῆς τῶν νόμων ἐχείνων, αἱ 6εδαι.ώσεις ἐξ αὐτῶν ὑπῆρξαν 2 ἑκατομμύρια καὶ 263 χιλιάδων' ἑπομένως, ἡ μὴ πραγματοποίησις τῶν νόμων ἔδει νὰ Φφέρῃ ἐλάττωσιν ἐσόδων 8.576.000.  ̓Αντὶ τούτου, ὅμως, ἡ ἐλάττωσις εἶναι μόνον 7.133.000: ἔπεται ἄρα ὅτι ἄλλων προσόδων εἴχομεν θεθαιώσεις ἀνωτέρας. ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ. Πόσα τὰ εἰσπραχθέντα ἓν συνόλῳ; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Περὶ τούτου δὲν ἔχομεν σημειώσεις ἀκόμη. Ἡ διαφορὰἀ μεταξὺ θεθαιωθέντων καὶ προὔπολογισθέντων εἶναι 7,133,000, οἱ δὲ νέοι φόροι, οἱ τὸ πλεῖστον μὴ ἐφαρμοσθέντες ἐντὸς τοῦ ἔτους, ἀπήνεγχκον ἑλάσσονα τῶν ἀναγραφέντων ὡς θεθαιωθησομένων, 8,576.000:. ἑπομένως, 1.443.000 ἐπὶ πλέον ἐθεθαιώθησαν ἐξ ἄλλων φόρων. Τὰ ἐπὶ πλέον ἓν συνόλῳ θεθαιωθέντα εἶναι τὰ ἑξῆς: ἐξ ἐμμέσων φόρων 270.000, δασῶν 100.000, ἐθνικῶν κτημάτων 400.000, προστίμων καὶ ποινικῶν ἐξόδων 90,000, τυχηρῶν 200.000, ἔπιστροφῶν χρημάτων 1.600.000, ἐσόδων κεχλεισμένων χρήσεων 500.000, ήτοι ἐν ὅλῳ 3.970.000: τὰ δ ̓ ἐπὶ ἔλαττον δεθαιωθέντα, πλὴν τῶν ἐκ δικαιωμάτων καταναλώσεως εἶναι τὰ ἑξῆς: ἐκ τελωνειακῶν 700.000, χαρτοσήμου 900.000, ταχυδρομικῶν καὶ τηλεγραφικῶν 500.000, μεταλλείων 250.000, ἐξόδων ἐκλογῶν 90,000, ἤτοι ἐν ὅλῳ 2.440,000, ἅτινα ἀφαιρούμενα ἀπὸ τῶν ἐπὶ πλέον θεθαιωθέντων καταλείπουσι διαφορὰν 1.443.000. Ἡ ἐπὶ πλέον αὕτη θεθαίωσις, ἀφαιρουμένη ἀπὸ τοῦ καθυστερήματος ἔκ δικαιωμάτων καταναλώσεως, παρέχει τὴν διαφορὰν τοῦ συνόλου τῶν θεθαιωθέντων πρὸς τὰ προὔπολογισθέντα.  ̓Αφαιρούμενα δὲ τὰ θεθαιωθέντα ταῦτα ἀπὸ τῶν διὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ καὶ διὰ Βασιλικῶν Διαταγμάτων προὔπολογισθέντων ἐν συνόλω ἐξόδων, παριστῶσι τὸ ἔλλειμμα τοῦ 15853 ἀνερχόμενον εἰς 9.925.000. Τοιαῦτα εἶναι τὰ ἀποτελέσματα τῶν τελευταίων χρήσεων, τῆς χρήσεως 1883, καθ’ ἣν οἱ νέοι νόμοι σχεδὸν δὲν ἐλειτούργησαν, καὶ τῆς χρήσεως τοῦ 1884, ἐφ ̓ ὅσον δυνάμεθα, κατὰ πιθανότητα, νὰ ὑπολογίσωμεν, ὅτε οἱ νέοι νόμοι ἐλειτούργησαν, ἀλλ) οὐχὶ ἐντελῶς, καὶ ὅτε, ὅπως πάντοτε ἐπὶ νέων φόρων, ἔχομεν πολὺ ἑλάσσονα θεθαίωσιν τοῦ ἐπιτευχθησομένου μέσου ὅρου τῆς θεθαιώσεως μετὰ τὴν κανονικὴν λειτουργίαν τῶν νόμων τούτων. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Τὸν λόγον, κύριε πρόὀεδρε.
[356]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ἠδη θέλω μεταθῆ εἰς τὴν ἐξέτασιν τῶν μέτρων τῶν οἰκονομικῶν, τὰ ὁποῖα ὑποθάλλομμεν εἰς τὴν παροῦσαν σύνοδον, τοὐτέστιν εἰς τὴν ἐξέτασιν τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1885 καὶ τῶν συναφῶν πρὸς αὐτὸν νομοσχεδίων. Πλὴν τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ 1884 καὶ τοῦ 1883, ὅλοι οἱ ἄλλοι ἀριθμοί, οὓς ἀνεκοίνωσα, ὑπάρχουσιν ἆναγεγραμμμένοι ἐντὸς τοῦ κατατεθέντος τεύχους μετὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ: μόνον ταῦτα δὲν συμπεριέλαθον, διότι εἶναι πιθανότητες, καὶ δὲν ἐπιτρέπεται νὰ ὑποθάλλωνται ἐπισήμως ἐκ τῆς ὑπηρεσίας σημειώσεις περὶ πιθανοτήτων: τὰ ἄλλα, ὅμως, πάντα ἀποτελοῦσιν ἐπίσημα στοιχεῖα καὶ εὑρίσκονται ἀναγεγραμμένα ἐν τῷ παραρτηματικῷ τεύχει τοῦ προὐπολογισμοῦ: ἑπομένως, ὅστις τυχὸν δὲν ἠδυνήθη νὰ παρακολουθήσῃ τὴν σειρὰ τῶν ἀριθμῶν, δύναται ν ̓ ἀναπληρώσῃ τὰ κενὰ διὰ τῶν πινάκων τοῦ τεύχους, ἔνθα εὑρίσκετε σημειωμένον πάντα ἀριθμὸν παρ) ἐμοῦ μνημμονευθέντα, καὶ πλείστους ἄλλους. Συντάττοντες τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1885, ἔδει νὰ ἔχωμεν ὑπ ̓ ὄψιν τὴν κατάστασιν, περὶ ἧς ὠμίλησα πρὸς ὑμᾶς ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγου μου, ἔδει νὰ ἔχωμεν ὑπ ὄψιν ὅτι εἰς τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1579 τῶν 11.700.000 εἴχον προστεθῆ δαπάναι δεκάδων ἕκατομμυρίων, ἐκ τῶν ὁποίων οὐδὲν ἠδυνάμεθα νὰ περικόψωμεν' ἔπρεπεν ἄρα νὰ ἐξετάσωμεν κατὰ πόσο ᾖτο δυνατὸν ἐπὶ τῶν δαπανῶν τῶν καὶ κατὰ τὸ 1879 θεωρουμένων ὡς ἀναγκαίων νὰ πραγματοποιήσωμεν περιστολήν, καίτοι περιστολὴ τοιαύτη ὡς ἐκ τῆς σμικρότητος τῶν ἀριθμῶν τοῦ προὔπολογισμοῦ ἐκείνου δὲν ἠδύνατο νὰ φέρῃ μεγάλα ἁἀποτελέσματα ἀπέναντι τῶν ἔπιδιωκομένων ποσῶν. Κατὰ τὸ 1879 εἴχομεν πρόσοδον 42,898.000: εἰς ταύτην τὴν πρόσοδον τί προσετέθη ἔκτοτε; Κατὰ τὸ 1560 ἐπηνέχθησαν εἰς τὴν φορολογικὴν ἡμῶν νομοθεσίαν μεταθολαί τινές' κατὰ τὸ 1850 κατηργήθη ἡ δεκάτη, ἐπιθληθέντος τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν. ἔξ οὗ ἐπῆλθεν ἐλάττωσις ἐσόδωῶν' ἀλλ) ἐπεθλήθησαν ἄλλοι φόροι, ἐκ τῶν ὁποίων ἐπῆλθεν αὔξησις: ἐπεθλήθη ὁ πρόσθετος φόρος ἐπὶ τῶν εἰσαγωγικῶν τελῶν διὰ τῆς μετατροπῆς τῆς παλαιᾶς εἰς νέαν δραχμήν, ἐπεθλήθησαν 2 δραχμαὶ κατὰ χιλιάδας ἐπὶ τῆς σταφίδος, ἐπεθλήθη καὶ πρόσθετον τέλος ἐπὶ τῆς προσόδου τῶν ἀνωνύμων ἑταιριῶν. Ταῦτα πάντα παραθαλλόμενα πρὸς τὴν ἐλάττωσιν τῶν ἐσόδων, διὰ τῆς καταργήσεως τῆς δεκάτης καὶ τῆς ἀντικαταστάσεως ταύτης διὰ τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν, σχεδὸν ἀφίνουσι τὰ ἔσοδα εἰς τὸ αὐτὸ σημεῖον εἰς τὸ ὁποῖον πρότερον ἦσαν. Ἑπομένως, ὅ,τι ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐκείνης θὰ εἴχομεν νὰ προσδοκῶμεν, ἐὰν μὴ ἀπὸ τοῦ 15852 ἐλαμθάνοντο μέτρα φορολογικὰ νεώτερα, θὰ ᾖτο αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ ποσὸν τῶν 42.895.000 δραχμῶν, τῶν εἰσπραχθεισῶν ἐκ τῆς χρήσεως τοῦ 1879, μετὰ τοῦ μέσου ὅρου τῶν συνήθως προσαυξή
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
σεων τῆς προσόδου τῶν φόρων. Εἴχομεν προσέτι προσθετέαν εἰς τὸ ποσὸν ἐκείνων καὶ τὴν πρόσοδον τὴν ἐχ τῶν νέων ἐπαρχιῶν, πρόσοδον κατὰ τὴν τότε Φφορολογίαν δυναμένην νὰ ὑπολογισθῇ εἲς 5.000.000 περίπου. Ἐὰν ταῦτα προσθέσωμμεν εἰς τὰ 42.895.000 ἢ 43.000.000, διὰ τὸ στρογγύλον τοῦ ἀριθμοῦ, ἔχομεν 45.000.000 ὡς ἀφετηρίαν, τὰ ὁποῖα δέον νὰ ἐξογκώσωμεν μέχρι τοῦ ποσοῦ τῶν 85.000.000, ἵνα φθάσωμεν εἰς τὸ ἰσοζύγιον, ἐχτὸς ἐὰν ἐπιτευχθῇ ἐἑλάττωσίςτις δαπανῶν.Αλλ’ ἑλάττωσιν, ὡς προεῖπον, δὲν δυνάμεθα ν ̓ ἀπεκδεχώμεθα τῶν προσθέτων δαπανῶν, διότι αἳ προσθῆκαι ἄλλαι μὲν εἶναι ἀναγκαῖα παρεπόμενα τῶν ηὐξημένων εἰσπράξεων, ἄλλαι δὲ ἀφορῶσιν εἰς δαπάνας ὑποχρεωτικάς, εἴτε διὰ συμθάσεων, εἴτε ἠθικῶς. Αἱ ἐλαττώσεις ἄρα, ἂν δύνανται νὰ πραγματοποιηθῶσι, θὰ καταλογισθῶσιν ἐπὶ τοῦ ποσοῦ τῶν διατεθεισῶν πιστώσεων κατὰ τὸ 1579, ἀνερχομένων εἰς 54.647.000. Τότε μόνον ἐπιτρέπεται ν ̓ ἀμφισθητηθῇ ἡ ἀλήθεια αὕτη, ὅταν δύναταί τις ν ̓ ἀποδείξῃ, ὅτι πλὴν τῶν ὑποχρεωτικῶν ἐκείνων δαπανῶν, περὶ ὧν ἐποίησα λόγον, ὑπάρχουσι καὶ αὐξήσεις ἄλλαι ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ἐπιπρόσθετοι εἰς τὰς δαπάνας τὰς μέχρι τοῦ 1879 γενομένας. Ἐφ ̓ ὅσον τοῦτο μὴ ἀποδειχθῇ., οὐδεμίαν ἔννοιαν ἔχουσιν αἱ παρατηρήσεις περὶ τοῦ ποσοῦ τὸ ὁποῖον προσετέθη εἰς τὴν Φφορολογίαν, διότι, ἂν μὴ προσετίθετο εἰς τὴν Φορολογίαν͵, θὰ προσετίθετο εἰς τὸ χεφάλαιον ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον ἤθελεν ἀνοίξει ἐν προσεχεῖ χρόνῳ τὴν θύραν εἰς τὴν χρεωκοπίαν τοῦ Κράτους. "Ἠδη, καὶ μετὰ τὸν περιορισμὸν τῶν ἐλλειμμάτων διὰ τῶν οἰκονομικῶν μέτρων, τὰ ὁποῖα ἑλάθομεν, καὶ πάλιν θλέπετε ἐξογκουμένην τὴν ὀφειλὴν τοῦ Κράτους. Ἠλέπετε τὴν ἓν ἔτει 1852 διαχείρισιν τοῦ 1551 ἀφίνουσαν ἔλλειμμα εἴκοσι ἑνὸς καὶ πλέον ἕκατομμυρίων, ὡς ἐκ τῶν ἐκτάκτων τῆς χρήσεως ἐκείνης δαπανῶν. Αὐτὴ ἡ χρῆσις τοῦ ἔτους 1882, καίτοι ἡ ἄκρα περὶ τὴν ἐχτέλεσιν τοῦ προὔπολογισμοῦ περιώρισε τὸ ἀρχικῶς προαγγελλόμενον ἔλλειμμα εἰς τὸ πέμπτον ἢ τὸ ἕκτον, οὐχ ἧττον ἀφῆκε ἔλλειμμα. Τὸ ἔλλειμμα τοῦ ἔτους ἐχείνου δὲν ὑπῆρξε μέγα, ἀλλὰ θὰ ἦτο πολλῷ μεγαλύτερον ἂν εἶχον ἔκτοτε ἀναπτυχθῆ πᾶσαι αἱ ἀνάγχαι, ὦν ἐποίησα λόγον. Ὀνόμος ὁ στρατολογικὸς ἐφηρμόζετο ἔκτοτε, ἀλλὰ δὲν ἐπήνεγκεν εὐθὺς τὰ οἰκονομικὰ ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα θὰ προήγοντο μετ’ ὀλίγων ἐτῶν πάροδον τουτέστι μετὰ τὴν πλήρη αὐτοῦ λειτουργίαν. Τὰ δάνεια δὲν ἦσαν τότε ἐπίσης ἐξωγκωμένα, ὡς τώρα, ἐννοῶ τὰ τοκοφόρα, διότι τὰ δάνεια ἦσαν τ’ αὐτά, ἀλλὰ τὰ τοκοφόρα δὲν ἦσαν τόσον ἔξογκωμένα, διότι τὸν τόκον τοῦ ἑνός τῶν δανείων τούτων, τοῦ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἀπέτινεν οὐχὶ τὸ Δημόσιον, ἀλλ) ἡ κοινωνία. Εἰς τὰ ἐλλείμματα τῶν προὔπολογισμῶν τῶν πρὸ τῆς ψηφίσεως τῆς θέσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, πρέπει νὰ προστίθηται πάντοτε καὶ τὸ ἔλλειμμα τὸ προερχό
[357]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
μενον ἐχ τοῦ ποσοῦ τὸ ὁποῖον ἀπέτινεν ἡ κοινωνία διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῆς ἀναγκαστικῆς κυχλοφορίας, διότι τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἀπέτινεν ἡ κοινωνία, διὰ τῆς ὑποτιμήσεως τοῦ νομίσματος κατὰ 2026. Εἰς τὰ δάγεια ἐλάχιστα προσετέθησαν ἔκτοτε τὸ 1579 εἴχομεν διὰ τὴν ἀπότισιν τῶν δανείων ἀναγεγραμμένα εἰς τὸν προὐπολογισμὸν 17.325.000 δραχμῶν, ἀλλ) εἴχομεν ταὐτοχρόνως προσωρινἀ δάνεια 53.000.000, ἐκ τῶν ὁποίων τὰ 37.000.000 ἦσαν δάνεια ἀναγχαστικῆς κυκλοφορίας, ἓξ ἐκείνων τὰ ὁποῖα σήμερον ἀποτίνονται διὰ τοῦ δανείου τῶν 17.000.000. "Ὅταν εἰς τὰ 17 ἐκεῖνα ἑκατομμύρια προσθέσητε τὸν ἆναλογοῦντα τόκον εἰς τὸ δάνειον τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, τὸ τότε ὑφιστάμενον ποσὸν ἀναθαθμίζεται πολύ, ὅταν ὃ ̓ εἰς αὐτό, οὕτως ηὐξημένον, προσθέσητε τὰ τῆς ὑπηρεσίας προσθέτου δανείου ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἐκ δραχμῶν παλαιῶν 35.524 000, καὶ τοῦ δανείου τῶν 120,:000,000, φθάνετε σχεδὸν εἰς τὸ ποσὸν τοῦ ἐτησίου χρέους, τὸ ὁποῖον ἀναγράφομεν σήμερον, διότι ἐλάχιστα, ὡς εἴπον. προσετέθησαν κατόπιν, καὶ προσετέθησαν ἀπέναντι τῶν ἐλλειμμάτων τῶν τελευταίων ἐτῶν, ἐλλειμμάτων τὰ ὁποῖα καὶ ταῦτα εἶναι ἀναπόφευπτοι συνέπειαι τοῦ προηγούμενου ἐλλείμματος. Ἐνόσῳ δὲν κατορθώσωμεν διὰ πολιτικῆς συστηματικῆς καὶ ἐπιμόνου νὰ περιστείλωμεν τὸ κληροδοτηθὲν ἔλλειμμα καὶ νὰ τὸ ἐξαλείψωμεν, θέλομεν πάντοτε θλέπομεν αὐξανόμενα τὰ χρέη ἡμῶν καὶ ἔξογκουμένας τὰς δυσχερείας' ἐὰν δὲ δὲν ἐλαμθάνετο ὑπὸ τῆς παρούσης Βουλῆς ἡ πρόνοια, ἡ ληφθεῖσα εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τῶν ἐργων αὐτῆς, ἵνα καταπολεμμήσῃ διὰ πάντων τῶν μέσων τὸ ἔλλειμμα, σήμερον, μετὰ παρέλευσιν τριῶν προὐπολογισμῶν, ἀντὶ νὰ ἔχομεν μὲν τὰς δυσκολίας, αἱ ὁποῖαι παρουσιάζονται εἰς τὸν καταρτισμὸν τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1885, θὰ εἴχομεν προσθέτους δυσχερείας πολλῷ μᾶλλον δυσκαταγωνίστους.  ̓Αλλὰ καὶ ἤδη ἔχομεν δυσχερείας' οἱ φόροι δὲν ἀπέδωκαν εὐθὺς τὴν πρόσοδον, ἣν παρ αὐτῶν ἀπεξεδεχόμεθα ἐν τῷ μέλλοντι, ἀπέδωκαν πρόσοδον ἀποδείξασαν, ὅτι ἐπὶ τῶν φόρων τούτων δυνάμεθα νὰ στηριχθῶμεν διὰ τὴν ἀνόρθωσι τοῦ οἶκονομικοῦ ἡμῶν καθεστῶτος, ἀλλὰ δὲν ἀπέδωκαν ἔτι ὁλόκληρον τὴν ἀναγχκαίαν πρόσοδον πρὸς κανονισμὸν προὔπολογισμοῦ ἀρτίου, τοὐτέστιν ἔπαρκοῦντος εἰς πάσας τὰς ἀνάγκας της Πολιτείας. Επον ποῖαι εἶναι αἱ ἀναπόδραστοι ἀνάγχαι τὰς ὁποίας οὐδεὶς σπουδαίως πολιτευόμενος δύναται νὰ θέλῃ νὰ περικόψῃ: ἀλλὰ πλὴν τούτων, ὑπάρχουσιν ἄλλαι δαπάναι χρήσιμοι, ἐὰν μὴ ἀναγκαῖαι, δαπάναι εἰς ἄλλα κράτη μᾶλλον ἡμῶν προωδευμένα, θεωρούμεναι τῆς πρώτης ἀνάγκης, ἀλλὰ παρ) ἡμῖν δυνάμεναι νὰ θεωρηθῶσιν ἁπλῶς χρήσιμοι. Πάσας ταύτας τὰς δαπάνας ἐθέσαμεν κατὰ μέρος, ἵνα δυνηθῶμεν ν ̓ ἀποκτήσωμεν τέλος
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
θεθαίαν καὶ διαρχκῆ τὴν ἐξίσωσιν τῶν ἐσόδων πρὸς τὰ ἔξοδα. Πρέπει νὰ λάθωμεν σταθερὰν ἀπόφασιν μη δὲν νὰ προσθέτωμεν εἰς τὸν προὐπολογισμὸν τῶν ἐξόδων, τὸ ὁποῖον νὰ μὴ ἐπιθάλληται ὑπὸ ἀναποδράστου ἀνάγκης, καὶ τοῦτο ἐν ὅσῳ δὲν παρουσιάζει ὁ προὐπολογισμὸς σταθερὸν περίσσευμα. Μόνον ὅταν τοιοῦτον περίσσευμα ἀναφανῆ, ἐπιτρέπεται σκέψις περὶ προσθέτων δαπανῶν, ὅσον δήποτε καὶ ἂν φαίνωνται αὗται χρήσιμοι. Ταύτην εἴχομεν τὴν ἀρχὴν ὁδηγὸν περὶ τὸν καταρτισμὸν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ ἐπιόντος ἔτους: ἐπειδὴ δὲ ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τῶν ἐσόδων ἤδη δυνάμεθα, ἐπὶ τῇ θάσει πραγματικῶν ἀποτελεσμάτων, ν ̓ ἀναγράψωμεν ἐν αὐτῷ τὴν πρόσοδον τῶν νέων φόρων, ὁποία δείχνυται πιθανἠ ἔκ τῆς τοῦ τελευταίου ἔτους, μειοῦντες κατὰ τοῦτο πολὺ τὰ πρότερον ἀναγεγραμμένα, ἐθεωρήσαμεν ὅτι καὶ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐξόδων, ἐπὶ ὁμοίας στηριζόμενοι πληροφορίας, τοὐτέστιν ἐπὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ παρελθόντος, ἠδυνάμεθα ν ̓ ἀφαιρέσωμεν ἐν τῶν πιστώσεων τὰ ποσά, τῶν ὁποίων ἀπεδείχθη ὅτι δὲν γίνεται χρῆσις. Διὰ τοιαύτης διπλῆς ἐργασίας, τοῦτο μὲν διὰ τῆς ἀποφάσεως, ὅπως μηδεμμία γένηται προσθήκη εἰς τὸν προύπολογισμὸν τῶν ἐξόδων, μὴ ἐπιθαλλομένη ὑπὸ ἀπολύτου ἠθικῆς ἢ νομικῆς ἀνάγχκης, τοῦτο δὲ διὰ τῆς διαγραφῆς ἐκ τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων πάντων ὅσα ἀπεδείχθησαν ὅτι δὲν δαπανῶνται, ὁ προὐπολογισμὸς τῶν ἐξόδων ἐλαττοῦται κατὰ 5.000.000 περίπου δραχμῶν, ὡς θέλω ἐκθέσει λεπτομερέστερον μετ’ ὀλίγον, καὶ διὰ τῆς μειώσεως ταύτης ἀντισηκώνονται αἱ ἀναπόδραστοι προσθῆχαι, μενούσης καὶ διαφορᾶς ἐπὶ ἔλαττον 561 χιλιάδων δραχμῶν. Ἐν δὲ τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐσόδων ἀνεγράψαμεν τὴν πρόσοδον τῶν φόρων, ὁποία ἀπεδείχθη ἔκ τῶν ἀποτελεσμάτων, οὐχὶ πλέον ἐκ τῶν πληροΦοριῶν τῆς ὑπηρεσίας καὶ ἐξ ὑπολογισμῶν στηριζομένων ἐπὶ τῶν ἀποτελεσμάτων ὁμοίων φόρων ἀλλαχοῦ. Ἐκ τούτου ἐπέρχεται μεγάλη ἐλάττωσις εἰς τὰ ἀναγραφόμενα ἔσοδα τοῦ προὔὐπολογισμοῦ. ἀναγράφομεν, ὅμως, καὶ προσαυξήσεις προσόδων, ἃς θέλω ἀναφέρει μετ’ ὀλίγον. Καὶ εἰσερχόμεθα εὐθὺς εἰς τὴν ἐξέτασιν τῶν καθ ̓ ἕκαστον τοῦ τε προὐπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων καὶ τοῦ τῶν ἐξόδων. “Ο ὑποθαλλόμενος εἰς τὴν Βουλὴν προὔπολογισμὸς ἀναγράφει ἔσοδα τῆς χρήσεως 1555, 85.641.000, ἔξοδα δὲ ἀναγράφει 55.252.000, ἔπομένως ὑπάρχει πλεόνασμα ἑκατοστύων τινῶν χιλιάδων δραχμῶν. ΡΟΚΟΣ ΧΟΙΔΑΣ. Κύριε πρόεδρε, νομίζω ὅτι καὶ πέρυσιν εἴχετε περίσσευμα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καὶ πέρυσιν εἴχομεν περίσσευμα, καὶ ἐλπίζω ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1884, μεθ ̓ ὅλα τὰ ἐπελθόντα δυσάρεστα, θέλει ἀπολήξει σχε
[358]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ρόκκος Χοϊδάς. Ἐυλογραφία απότο περ. Ποικίλη Στοά του 1δ91, σ. 353. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
δὸν εἰς ἰσοζύγιον. Εἶναι πρόδηλον ἐξ αὐτῶν τούτων τῶν ἀποτελεσμάτων, τὰ ὁποῖα παρέστησα πρὸ ὀλίγον ὡς πιθανά, ὅτι ἐὰν δὲν ἀνεφύοντο αἱ οἴκονομικαὶ δυσχέρειαι τοῦ παρόντος ἔτους, καὶ ἐὰν ἐφηρμόζοντο οἱ νόμοι ὀλίγον ταχύτερον, μήπω ἐφαρμοσθέντες ἕνεχκα τῆς καταστάσεως τῆς ὑγείας τῆς λοιπῆς Εὐρώπης, ἐὰν ταῦτα ἐγίνοντο, θεθαίως θὰ εἴχομεν περίσσευμα, καὶ θὰ εἴχομεν περίσσευμα ἀνώτερον τοῦ ἀναγεγραμμένου ἐν τῷ προὔπολογισμῷ. ΡΟΚΟΣ ΧΟΙΔΑΣ. Τὸ εὔχομαι ἀπὸ καρδίας, ἀλλὰ φοθοῦμαι ὅτι εἶναι ματαίαἡ εὐχή μου. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. “Ὅττι δύνασθε νὰ θεωρῆτε 6έθαιον, καὶ δὲν εἶναι ματαία εὐχή, εἶναι ὅτι ἐὰν ψηφίζετε τὰ μέτρα τῆς Κυθερνήσως, μετὰ ἕν. δύο ἢ τρία ἔτη, θὰ ἴδητε τὸ ἰσοζύγιον παρασκευάζον τὴν ὁδὸν εἰς τὰ περισσεύματα. Τὰ ἔσοδα, ὡς ἀνεγράφησαν ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ τοῦ 1855, παρουσιάζουσι διαφορὰς πρὸς τὰ ἀναγεγραμμένα ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1584, ἄλλας μὲν ἐπὶ πλέον καὶ ἄλλας ἐπί ἔλαττον. Ἰδοὺ
δὲ αἱ κυριωδέστεραι. Ἐκ τῶν ἀμέσων φόρων ἀἄνεγράφη ἐπὶ πλέον ἐκ τῆς ἐπικαρπίας τῶν σπειρομένων ἐθνικῶν γαιῶν μικρὸν ποσὸν 5.000 δραχμῶν, κατὰ τὰ ἀποτελέσματα τοῦ παρελθόντος: ἐκ τοῦ σταφιδοκάρπου καὶ τῶν σύκων ἀπεκδεχόμεθα αὔξησιν ἐπὶ τοῦ ποσοῦ τοῦ ἀναγραφέντος κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος' ἡ αὔξησις ἔδει νὰ ᾖ πολλῷ μεγαλυτέρα τῆς ἀναγραφομένης ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1885, ἀλλ’ ἕνεκα τῶν περιστάσεων, αἵτινες ἴσως θὰ ἐπιδράσωσι δυσαρέστως ἐπὶ τὴν καλλιέργειαν, ἐθεωρήσαμεν ὅτι δὲν ἔπρεπε νὰ ὑπολογίσωμεν ποσὸν ἀνώτερον. Τούτου ἕνεκα, περιλαμθάνοντες ἐν τῇ αὐξήσει καὶ τὴν πρόσοδον τοῦ ἐκ 5 τοῖς 5ο ὁδικοῦ φόρου, κατά παραδρομὴν παραλειφθεῖσαν ἐν τῷ προηγουμένῳ προὔπολογισμῷ ἀναγράΦομεν αὔξησιν 206.000 δραχμῶν. Ἐκ τοῦ φόρου τῶν ζώων ἔχομεν αὔξησιν 300.000 δραχμῶν, τοῦτο δὲ διότι καὶ τὰ ἀποτελέσματα τοῦ παρελθόντος ἀποδειχνύουσιν ὅτι ἡ πρόσοδος ἔσται μεγαλυτέρα τῆς ἀναγεγραμμένης πρότερον, καὶ διότι ὡς προεῖπον, ὁμιλῶν περὶ τῆς καταργή
[359]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
σεως τῆς τελωνιακῆς ζώνης των νέων ἐπαρχιῶν, ὑπάρχει εἰσαγωγὴ ποιμνίων πολλῷ μεγαλυτέρα ἢ πρότερον, ἥτις εἶχεν ὑπολογισθῆ ἐν καιρῷ ὡς ἵκαγή, ἵνα ἀποφέρῃ ἐκ τοῦ φόρου τῶν ζώων πρόσοδον ἀντισηκώνουσαν τὴν θυσιαζομένην ἐκ 288.000 δραχμῶν, διὰ τῆς καταργήσεως τοῦ κατὰ ξηρὰν εἰσαγωγικοῦ τέλους. Ὁ φόρος τῶν ἐπιτηδευμάτων, μετὰ τὴν τελευταίαν ἀναθεώρησιν, ἀπέδειξεν ὅτι φέρει ποσὸν κατὰ 300.000 δραχμῶν ἀνώτερον τοῦ προὐπολογισθέντος: ἐπίσης καὶ εἰς τὰς ἀνωνύμους ἑταιρίας ἔχομεν προσθήκην προσόδου 50,000 δραχμῶν.  ̓ΑΦ’ ἑτέρου, ὅμως, ἔχομεν ἐλαττώσεις ἐπὶ τῶν ἀμέσων φόρων τὰ ἑξῆς: 1.350.000 ἐκ τοῦ ἐλαίου, διότι τὸ ἔτος τοῦτο εἶναι τὸ ἄφορον,. 100.000 ἐκ τοῦ ἐγγείου φόρου ἐπὶ τῶν καρπῶν, διότι ἀπεδείχθη, ὅτι εἶχε σημειωθῆ ποσὸν ὑπέρτερον τοῦ πραγματικοῦ: ἐπίσης τοῦ δικαιώματος ἐπικαρπίας τῶν ἐθνικῶν θοσκῶν ἡ πρόσοδος ἀπεδείχθη κατωτέρα τῆς ὑπολογιζομένης, ἀφαιροῦντες, ὅμως, ἀπὸ τῆς διαφορᾶς τὰ ἐπὶ πλέον θεθαιωθησόμενα ἐκ τοῦ φόρου τῶν ἰδιωτικῶν καὶ κοινοτικῶν θοσκῶν, σημειοῦμεν 50,000 δραχμῶν ἐπὶ ἔλαττον. Οἱ ἔμμεσοι φόροι παρουσιάζουσιν αὐξήσεις' ἐκ τῶν τελωνιακῶν 1.000.000: τοῦτο δὲ διότι, ὅπως τὸ ἔτος 1885 διὰ τὴν πρόσοδον τὴν ἐκ τοῦ ἐλαίου τῶν παλαιῶν ἐπαρχιῶν εἶναι οἰκονομικῶς ἄφορον, καὶ ὡς ἐκ τούτου ὁ ἐπὶ τοῦ ἐλαίου φόρος ἐσημειώθη ἐπὶ ἔλαττον κατὰ 1.350.000 δρχ., οὕτω τὸ αὐτὸ ἔτος διὰ τὴν Ἑπτάνησον, ἧς τὸ ἔλαιον φορολογεῖται κατὰ τὴν ἐξαγωγήγ, εἶναι οἰκονομικῶς εὔφορον. διότι καταλογίζεται εἰς τὸ ἔτος τοῦτο ἡ τοῦ ἑτέρου ἔτους παραγωγή, ὡς κατ ̓ αὐτὸ ἐξαγομένη. Εἰς τὴν ἐπὶ πλέον διαφορὰν 700,000. δρχ. προσθέτομεν 300.000 δρχ. ἐκ προσαυξήσεως τῶν εἰσαγωγικῶν τελῶν καὶ ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νέου δασμολογίου. Εἰς τὰ τέλη τοῦ χαρτοσήμου προσθέτομεν 2.000.000, διότι ὑπεθλήθη κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον νομοσχέδιον περὶ ἀναθεωρήσεως ἁπάντων τῶν περὶ χαρτοσήμου νόμων καὶ ἀναχωνεύσεως αὐτῶν εἰς ἕνα, διαρρυθμίζοντα ἄλλως τὴν κλίμακα τῆς φορολογίας’ ἡ νέα διαρρύθμισις, ἥτις ἔλαθεν ὑπ ̓ ὄψιν τὴν ἀνάγχκην ὅπως φεισθῇ ὁ νόμος τῶν μικρῶν περιουσιῶν καὶ ἐπιδαρύνῃ ὅσον ἔνεστι τὰς μεγαλυτέρας, προσέτι δὲ καὶ αἱ διατάξεις τοῦ νομοσχεδίου αἱ ἐξασφαλίζουσαι τὴν πραγματοποίησιν τῆς φορολογίας ἓν πολλοῖς, ἓν οἷς ἀπεδείχθη ὅτι αὕτη διαφεύγει αὐτήν, ταῦτα πάντα καθιστῶσιν πιθανωτάτην τὴν αὔξησιν τῆς εἰσπράξεως κατὰ ποσὸν ἴσως ἀνώτερον τοῦ ἀναγραφομένου. Ἐκ τῶν προστίμων τῶν ἐπιθαλλομένων ὑπὸ τῶν δικαστηρίων, καὶ ἐκ τῶν ἐπὶ παραθάσεσι τῶν διαφόρων Φφορολογικῶν νόμων καταγινωσκομένων ποινῶν, ἀναγράφεται αὔξησις 200,000 δραχμῶν, δικαιολογουμένη ἔκ τῶν μέχρι τοῦδε 6εθαιώσεων. Ἐπὶ τῶν παιγνιοχάρτων ἀναγράφεται αὔξησις 230.000 δραχμῶν, διότι τὸ ποσὸν τὸ ἀναγεγραμμέ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
νον ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1884 δὲν ἀφορᾷ εἰς ὁλόκληρον τὸ ἔτος. Ἐκ τῶν εἰσιτηρίων τῶν σιδηροδρόμων ἀτμοπλοίων καὶ λοιπῶν, ἡ πρόσοδος ἀνεγράφη ὑπερτέρα κατὰ 100,000 δραχμῶν. Κατὰ 700.000 δραχμῶν ἀνεγράφη ὑπερτέρα ἡ ἐκ τῶν πυρείων πρόσοδος, ἥτις πέρὺσιν εἶχεν ἀναγραφῆ μόνον διὰ τμῆμα τοῦ ἔτους. Ἐπίσης καὶ ἐκ τοῦ πετρελαίου ἀναγράφεται εἴσπραξις 2.900.000 ἐπὶ πλέον, εἴσπραξις ἐννοεῖται ἀκαθάριστος, διότι ἡ ἀντίστοιχος δαπάνη σημειοῦται ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τῶν ἐξόδων. Ταῦτα εἶναι τὰ ἐπὶ πλέον ἐκ τῶν ἐμμέσων φόρων, τὰ δὲ ἐπὶ ἔλαττον ἐκ τῶν ἐμμέσων Φφόρων εἶναι τὰ ἐπόμενα. Τοὺς ὑπολογισμοὺς ἡμῶν στηρίζοντες ἐπὶ τῶν γνωστῶν ἀποτελεσμάτων, σημειοῦμεν ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τῶν πνευματωδῶν ποτῶν καὶ τοῦ ζὐθου ἐλάττωσιν 940.000 δραχμῶν, ἐπὶ τῶν οἴνων ἐλάττωσιν 1.200.000, ἐπὶ τοῦ σιγαροχάρτου ἐλάττωσιν 1.900.000, ἐπὶ τοῦ καπνοῦ ἐλάττωσιν 5.325.000. Εἰς τὰ δημόσια νομήματα καὶ κτήματα σημειοῦμεν αὔξησιν τῆς προσόδου ἐξ ἰαματικῶν ὑδάτων καὶ ἰχθυοτροφείων 28,500 δραχμῶν εἰς τὸ ἅλας αὔξησιν 700,000 δραχμῶν ἀκαθάριστον' τοῦτο δέ, διότι εἰσάγεται εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχέδιον, κατὰ τὸ ὁποῖον συνιστῶνται εἰδικαὶ ἁλαταποθῆκαι, ἐν αἷς, διατηρουμένου καθ’ ὅλα τοῦ ἔπικρατοῦντος συστήματος, ὡς πρὸς τὰς πεντρικὰς ἄποθήκας, ἔνθα τὸ ἅλας θὰ ἐξακολουθῇ πωλούμμενον ἀντὶ 10 λεπτῶν κατ’ ὀκάν. θέλει πωλεῖσθαι ἅλας ἀντὶ 15 λεπτῶν κατ’ ὀκάν, ἢ καὶ ὀλιγώτερον, πρὸς κάλυψιν τῶν ἐξόδων. ΔΗΜΗΤΡΑΚΑΚΗΣ. Διὰ νὰ ἐξοικονομήσητε καὶ τὰ πρόσωπα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐπειδὴ παρατηρεῖ ὁ ἀξιότιμος θουλευτής ὅτι τοῦτο γίνεται πρὸς οἰκονομίαν προσώπων, τῷ καθιστῶ γνωστόν ὅτι θὰ δοθῇ εἰς ἔργολαθίαν ἡ μεταφορὰ καὶ διαχείρισις. Ἡ ἐκ τῶν δασῶν πρόσοδος αὐξάνει ὡσαύτως κατὰ 479.000 ὁραχμῶν, κυρίως ὡς ἐκ τῆς φορολογικῆς ἄφομοιώσεως τῶν διὰ ξηρᾶς ἐπ ̓ ἐμπορία εἰσαγομένων εἰς τὰς πόλεις καυσοξύλων πρὸς τὰ διὰ θαλάσσης εἰσαγόμενα, διότι ἤδη φορολογοῦνται μόνον τὰ καυσόξυλα τὰ εἰσαγόμενα διὰ θαλάσσης, ἐνῷ κατὰ τὸ νομοσχέδιον περὶ δασῶν, τὸ ὁποῖον εἰσάγομεν θὰ φορολογῆται καὶ ἡ διὰ ξηρᾶς ἐπ ̓ ἔμπορίᾳ γινομένη εἰσαγωγή. Ἡ διὰ θαλάσσης γινομένη εἰσαγωγὴ ἐφορολογεῖτο ἐπὶ τῷ λόγῳ τῆς προστασἰας τῶν δασῶν, ἀλλ ̓ ὁ αὐτὸς λόγος ὑπάρχει καὶ πρὸς τὴν διὰ ξηρᾶς εἰσαγωγήν, ἴσως μάλιστα ὑπάρχει ὑπέρτερος ὁ λόγος τῆς προστασίας τῶν δασῶν ἐν τῇ διὰ Ἑηρᾶς εἰσαγωγῇ. ὡς πολὺ εὐχερεστέρα. Ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῆς ἐχποιήσεως ἐθνικῶν κτημάτων ἔχομεν προσθήκην 57,000 καὶ ἀφαίρεσιν 200.000 ὑπαγορευομένας ἐκ τῶν προσφάτων ἀποτελεσμάτων. Ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῶν «διαφόρων
[269]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
εἰσοδημάτων» ἔχομεν αὐξήσεις ἐκ τόκων ὕπερημερίας 25,000, ἐξ ἀποληπτέων ἐξόδων πολιτικῶν δικῶν 21.000: ἐξ ἀποληπτέων ἐξόδων καταμμετρήσεων πρὸς ἐκτέλεσιν τῶν φορολογικῶν νόμων 19.500: ἐκ διοδίων καὶ πορθμείων 27.100: ἐξ ἀποληψίμων ἐξόδων τῶν ἐνεργηθησομένων θουλευτικῶν ἐκλογῶν 140.000, ὧν τὸ ἀντίρροπον ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τῶν ἐξόδων: ἔχ τῶν ὑπὸ τοῦ Δημοσίου προκαταθαλλομένων τελῶν καὶ ἐξόδων, τῶν ὑπὸ τῶν ποινικῶν δικαστηρίων καταγινωσκομένων, 375.000 δραχμῶν. Ἐν τῷ ἄρθρῳ τούτῳ οἱ προῦπολογισμοὶ τοῦ Κράτους ἀναγράφουσιν οὐχὶ τὴν 6εθαιουμένην πρόσοδον, ἀλλὰ τὴν εἰσπραττομένην, διότι τοιαύτη ὑπῆρχεν ἐν αὐτῷ διαφορὰ μεταξὺ θεθαιώσεως καὶ εἰσπράξεως, ὥστε, ἐὰν ἀνεγράφετο ἡ θεθαίωσις, θὰ εἴχομεν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ἀριθμοὺς κενούς' μετὰ τὸν νέον, ὅμως, περὶ εἰσπράξεων νόμον, τὸν ψηφισθέντα κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον, ἀπεδείχθη ὅτι ἡ εἴσπραξις πλησιάζει ἤδη πλειότερον πρὸς τὴν θεθαίῶσιν, τοῦτο δὲ θὰ ἐδικαιολόγει τὴν ἀναγραφὴν τοῦ 6εθαιωθησομένου ποσοῦ καὶ ἐν τῷ ἄρθρῳ τούτῳ, κατὰ τὸν κρατοῦντα κανόνα ἓν πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἄρθροις τοῦ προὐπολογισμοῦ" οὐχ ἧττον ἐθεωρήθη προτιμότερον ν ̓ ἀναγραφῇ καὶ πάλιν τὸ εἰσπράξιμον ἀντὶ τοῦ εἰσπρακτέου, αὐξανόμενον, ὅμως, κατὰ τὰς ὑπαγορεύσεις τῶν ἀπὸ τῆς ἔφαρμογῆς τοῦ περὶ εἰσπράξεως νόμου ἀποτελεσμάτων. Ἑτέραν ἐπὶ πλέον πρόσοδον ἐν τῷ αὐτῷ χεφαλαίῳ ἔχομεν ἐκ. 50.000, ἕνεκα τῆς μετὰ τὴν ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἀπολήψεως τόκου 4 ο, ἀντὶ ἑνὸς τοῖς 36, ἐπὶ τῶν παρὰ τῇ Ἐθνικῇ Τραπέζῃ κατατεθειμένων κεφαλαίων, διὰ τὴν ὑπηρεσίαν διαφόρων ἐθνικῶν δανείων. Ἔχομεν προσέτι πρόσοδον 1.500.000 ἔκ διαφορᾶς τῶν ἄποδοθησομένων ὑπὸ τῆς Τραπέζης Κωνσταντινουπόλεως 11,500,000 δραχμῶν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, ἀντὶ 10.000.000 εἰς μεταλλικόν. Ὅτε συνήφθη καὶ ἐξετελέσθη ἡ συμφωνία, τὰ ἐξ 11,500.000 δραχμῶν γραμμάτια εἶχον ἴσην ἀξίαν πρὸς τὰ 10.000.000, τοῦ ἀντ ̓ αὐτῶν καταθληθέντος εἰς τὴν Τράπεζαν Κωνσταντινουπόλεως μεταλλικοῦ, ἤδη, ὅμως, ἔχουσιν ἀξίαν ὑπερτέραν κατὰ 1,500,000, ἤτοι τὴν ὀνομαστικὴν αὐτῶν ἀξίαν, ἀφοῦ ὡς ἔχ τῆς προσεχοῦς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυχκλοφορίας, τὸ τραπεζικὸν γραμμάτιον ἔχει τὴν ἀξίαν τοῦ μεταλλικοῦ νομίσματος. Ὑπάρχει καὶ ἑτέρα αὔξησις ἐν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ δραχμῶν 54,000, ἐξ ἀποδόσεως τιμήματος ἱματισμοῦ ναυτῶν.  ̓Ἐπὶ ἔλαττον ὃ ̓ ἔχομεν ἐν τῷ κεφαλαίῳ τούτω 10.000 ἐκ δικαιωμάτων στατῆρος καὶ κοιλοῦ, κατὰ τὴν γενομένην ἐνοικίασιν, καὶ 142.000 δραχμῶν, ὡς ἀναθαλλομένης τῆς ἐγγραφῆς ὀφειλομένων τόκων παρὰ τοῦ ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν Ὑπουργείου, μέχρι κανονισμοῦ τοῦ οἰκείου λογαριασμοῦ. Τὰ ἔκκλησιαστικὰ εἰσοδήματα παρουσιάζουσι προσθήκην
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
55.000 καὶ ἐἑλάττωσιν 12.000, κατὰ τὰ ἀποτελέσματα τοῦ παρελθόντος. Ἐπὶ τοῦ κεφαλαίου τῶν καθυστερούντων ἐσόδων, ἔχομεν 900.000 δραχμῶν ἐλάττωσιν, διὰ τὸν λόγον ὅτι ὁ ψηφισθεὶς νόμος περὶ μετατροπῆς τῶν χρεῶν δὲν ἐπραγματοποιήθη κατὰ τὸ πλεῖστον, καὶ ἑπομένως δὲν ἔχομεν τὴν πρόσοδον, ἣν ἐξ αὐτοῦ ἀπεξεδεχόμεθα. Μένουσιν οὕτω τὰ πρὸς τὸ Δημόσιον χρέη ἀχκέραια, ἀλλὰ κατ ̓ ἐλάχιστον πληρώνονται. Τοιαῦται αἱ αὐξομειώσεις τῶν ἐσόδων, ὡς ἐκ τῶν ὁποίων ὁ προὔπολογισμὸς αὐτῶν, κατὰ τὸ 1885, συμποσοῦται εἰς 85.641.000, ἤτοι ἐν συνόλῳ εἰς ποσὸν ἔλαττον τῶν τοῦ 1884 κατὰ 451.403 δραχμάς. Ἐπὶ δὲ τοῦ προὔπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων, ὡς εἶπον, ἐτηρήθη ἡ ἀρχή ὅπως μηδεμία γένηται προσθήκη, πλὴν ἐκείνων ἃς ἐπιθάλλουσι νομιχκοὶ λόγοι ἢ καὶ ἠθικοί, ἀλλὰ λόγοι ὑπερτάτης ἀνάγκης: διὰ τοῦτο καὶ προσέτι διότι ἐν τοῖς προὔπολογισθεῖσιν ἐλήφθησαν πλειότερον ὑπ ὄψιν ἢ ἐν τῷ παρελθόντι τὰ πραγματικὰ ἀποτελέσματα, ἔχομεν ἐπαισθητὰς ἑλαττώσεις. Ἐνῷ τοῦὐτέστιν ἐν τῷ παρελθόντι ἐλαμθάνετο ὑπ ὄψιν πλειότερον ἡ ἀνωτάτη κατὰ νόμον, δαπάνη, ἤδη ἐπλησιάσαμεν πλειότερον πρὸς τὰ ἠλαττωμένα ποσά, ἅτινα ἐν τοῖς πράγμασιν ἐπάγεται ἡ τῶν νόμων ἐχτέλεσις. Ἐκ τούτων πάντων προκύπτουσιν ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τῶν ἐξόδων αἱ ἑξῆς αὐξομειώσεις. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰκονομικῶν προστίθενται, ἕνεκα τῆς συνομολογήσεως τοῦ δανείου τῶν 170.000,000, 1.891.000 δραχμῶν: ἕνεκα τῆς συνήθους προσθήκης γέων συνταξιούχων 72.000: δι’ ἐνοίκιον τοῦ καταστήματος τοῦ Ἐλεγκτικοῦ Συνεδρίου καὶ μεταφορὰν τῶν ἀρχείων του 15.000: εἰς τὰ ἔξοδα τῶν ταμείων, ἕνεκα τῆς προσθήκης ὑποδεεστέρου προσωπικοῦ 37,000: εἲς τὰς ἀποδοχὰς τοῦ χαρτοσήμου, ἕνεκα τῆς αὐξήσεως τῶν ἀντιστοίχων εἰσπράΈεων 95,000: πρὸς ἀγορὰν τῶν παιγνιοχάρτων 90.000, τῶν πυρείων καὶ τοῦ πετρελαίου 740,000' διὰ τὴν μεταφορὰν τῶν ἅλάτων εἰς ἐπαρχιακὰς ἀποθήκας 431.733: ἀφαιροῦνται δὲ ἐκ τῶν ἐξόδων τῶν δανείων διὰ διαφορὰν συναλλάγματος καὶ ἔχ τόκων δανείου ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας 842.000 δραχμῶν: ἐκ τῶν ἐξόδων τοῦ στατιστικοῦ γραφείου 258.000 δραχμαί. Ἐκ τῶν ἐξόδων κεχλεισμένων χρήσεων 1.117.194: ἐκ τῶν ἐξόδων οἶκοδομῶν τελωνιακῶν καταστημάτων 300.000: ἐκ τῶν ἐξόδων νέων ἀτμοτελωνίδων, περιληφθησομένων ἓν τῷ προὔὐπολογισμῷ τοῦ “Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν 54.815: ἐκ τῶν ἐξόδων τῶν ταινιῶν. τοῦ σιγαροχάρτου καὶ τῶν ἐργοστασίων τοῦ καπνοῦ 1.270.000: ἐξ ἐπιστροφῶν χρημάτων 300.000. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῆς Δικαιοσύνης προστίθενται 15.000 εἲς τὰ ἐνοίχια τῶν καταστημάτων: 56,000 εἰς τὰ ἔξοδα τῶν φυλακῶν ἕνεχκα τοῦ νέου ὀργανισμοῦ αὐτῶν, καὶ 76.000 εἰς τὰ ἔξοδα τῆς ποινικῆς διχκαιοσύνης. ̓Αφαιροῦνται δὲ 15.000 ἐκ τῶν μισθῶν. Ἐν
[361]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐσωτερικῶν προστίθενται; εἰς τὰ ἔξοδα τῆς Διοικητικῆς  ̓Αστυνομίας, ἕνεκα τοῦ νέου ὀργανισμοῦ της, 11.640: εἰς τὰ ἔξοδα διατηρήσεως καταδίκων 20,000: εἰς τὰ ἔξοδα τῶν ἔνεργηθησομένων νέων ἐκλογῶν 132.000: ἀφαιροῦνται δὲ ἐκ τῶν ἐξόδων τῆς κεντρικῆς ὑπηρεσίας καὶ τοῦ προσωπικοῦ τῶν ἐπαρχείων καὶ νομαρχιῶν, λόγω οἰκονομίας, 111.000: ἐκ τοῦ προσωπικοῦ τῶν Φυλακῶν κατὰ τὸν νέον ὀργανισμὸν 44.000: ἐκ τῆς Ταχυδρομικῆς καὶ Τηλεγραφικῆς Ὑπηρεσίας, ἕνεχα συγχωνεύσεως θέσεων, 60.000 δραχμῶν' δὲν ἀναγράφεται μεγαλύτερον ποσόν, καίτοι ὑποθληθήσεται νομμοσχέδιον περὶ συγχωνεύσεως τῶν δύο ὑπηρεσιῶν' ἐκ τοῦ νομοσχεδίου τούτου θέλει ἔπιτευχθῆ οἰκονομία πολλῷ σπουδαιοτέρα’ ἀλλὰ δὲν ἠδυνάμεθα ν ̓ ἀναγράψωμεν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1885 τὸ ὅλον αὐτῆς ποσόν’ εὐθὺς ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τούτῳ δύνανται νὰ πραγματοποιηθῶσι τὰ ἀφορῶντα εἰς τὸ κατώτερον προσωπικόν, τοῦτέστι πᾶσαι αἱ ταχυδρομικαὶ ὑποεπιστασίαι καί τιγες τῶν ἐπιστασιῶν δύνανται ἀπὸ τοῦδε νὰ χαταργηθῶσιν, ἀνατιθεμένων τῶν καθηκόντων αὐτῶν εἰς τὰ τηλεγραφεῖα; ἐκ τοῦ προσωπικοῦ καὶ τῶν ἐξόδων τῶν μηχανικῶν 25.000: ἐκ τῶν ἐπισκευῶν δημοσίων κτιρίων 130.000. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐκκλησιαστικῶν προστίθενται’ εἲς μισθοὺς ἄρχιερέων, ἕνεκα τῶν νέων χειροτονιῶν, 10.000: εἰς μισθοὺς δημοδιδασκάλων, ἕνεκα αὐξήσεως τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τοῦ μισθοῦ αὐτῶν, 15.700. Αφαιροῦνται δὲ: ἔχ τῶν μισθῶν τῶν ἑλληνικῶν σχολείων, ἕνεχα καταργήσεως θέσεων θοηθῶν, 120.000, ἐκ τῶν ἐξόδων δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως δαπάναι μὴ ἆναγκαῖαι 55.000. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν προστίθενται τὰ ἔξοδα τῆς Σχολῆς τῶν ὑπαΕιωματικῶν δραχμαὶ 108.000: δι’ ἱματισμὸν Στρατοῦ 1.100.000.” Αφαιροῦνται δέ’ ἐκ μισθῶν, ἕνεκα κενῶν θέσεων 245.000: ἐκ τῆς Χωροφυλακῆς, περιοριζομένης τῆς δυνάμεως, 900.000: ἐκ τῶν ἐξόδων τροφῆς καὶ ἱππονομῆς, ἕνεκα ἀφαιρέσεως ἀριθμοῦ καὶ ὑποτιμήσεως τοῦ ὑλικοῦ 1,150,000: ἐκ τῶν ἐξόδων νοσηλείας καὶ ἰδιωτικῶν ὑπηρεσιῶν 98.000. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν προστίθεται εἰς τὸ ἐργοστάσιον τοῦ Ναυστάθμου, ἕνεκα αὐξήσεως τῶν τεχνιτῶν, 49.000’ εἰς τὴν νεοσύστατον Σχολὴν τῶν δοχκίμων 71.000: εἰς τὴν δαπάνην τοῦ ἱματισμοῦ 10,000: εἰς τὰ ἔξοδα τῶν φάρων καὶ φανῶν 13,000: εἰς τὰ ἔξοδα νοσηλείας καὶ ὁδοιπορικὰ 16.790. Αφαιροῦνται δὲ ἐκ τῶν ἐξόδων ὑλικοῦ 343.640: ἔκ τῶν μισθῶν, ἕνεκα τῆς ἐλλείψεως θαθμμοφόρων 144.000: ἔκ διαφόρων ἐξόδων μὴ πραγματοποιηθέντων ἐν τῷ παρελθόντι, ὡς μὴ ἀναγκαίων, 200.000. Αὗται εἶναι αἱ ἐλαττώσεις καὶ προσθῆκαι, ὡς ἐκ τῶν ὁποίων ὁ προὐπολογισμὸς τῶν ἐξόδων ἀπολήγει εἰς τὸ ὁλικὸν ἄθροισμα τῶν ὁδραχμῶν 85.252.000. Τὰ ποσὰ ταῦτα, ὡς εἶπον, εἶναι ἀνα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γκαῖα, ἀλλ ̓ ὅσον καὶ ἂν εἶναι, ὡς φαίνονται, ὑπέρτερα, εἶναι ἀνεπίτευχτος σπουδαία αὐτῶν ἐἑλάττωσις.  ̓Αλλ) εὐτυχῶς οὔτε τὰ ἔξοδα τῆς ὑπηρεσίας τοῦ Κράτους εἶναι τοιαῦτα, οἷα φαίνονται ἆναγραφόμενα καὶ ψηφιζόμενα, οὔτε τὰ ἔσοδα εἶναι τοσαῦτα ἐκ Φορολογίας, ὅσα ἀναγράφονται. Πρέπει τοῦτο νὰ ἔχωμεν ὑπ) ὄψιν πρὸς τὴν ὀρθὴν ἐχτίμησιν τῶν πραγμάτων, ψηφίζοντες τὸν προύπολογισμόν. διότι εἷς ἐκ τῶν λόγων, δι’ οὓς παράπονα κατὰ τῆς φορολογίας ὑποστηρίζονται, εἶναι ὅτι μεταδίδοται ἡ πεποίθησις εἰς τὸν Φορολογούμενον, ὅτι φορολογεῖται ὁ ἑλληνικὸς λαὸς πλειότερον τῶν ἄλλων λαῶν, καὶ πλειότερον ἢ ὅσον αἱ δυνάμεις αὐτοῦ ἐπιτρέπουσιν. Βλάπτει δὲ καὶ τὴν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ πίστιν τῆς χώρας ἡ πεπλανημένη ἰδέα ὅτι φορολογεῖται ὁ λαὸς μέχρις ἐξαντλήσεως, καὶ ὅτι ἡ δημοσία τοῦ Κράτους ὑπηρεσία εἶναι πολυτελής. Καὶ, οἷος φαίνεται, ἐξεταζόμενος ὁ προῦπολογισμός, ἐὰν πρὸς τὸν πληθυσμὸν ὕπολογισθῶσι τὰ ἔσοδα καὶ τὰ ἔξοδα, δὲν παρουσιάζει ἀναλογίαν ἀνωτέραν ἐκείνης, εἰς ἣν ὑποθάλλονται τὰ ἧττον φορολογούμενα κράτη. Πρέπει, ὅμως, νὰ ἔχωμεν ὑπ) ὄψιν ὅτι ἡ ἐχτίμησις τῆς ἀναλογίας κατὰ κεφαλὴν δὲν παρέχει ἀληθῆ τὰ συμπεράσματα, διότι ἐπὶ τὴν ἀναλογίαν κατὰ κεφαλὴν δὲν ἔπιδὃρᾷ ἡ φορολογικὴ δύναμις τοῦ ἀτόμου. Ἔπρεπε νὰ γινώσκωμεν τὴν ἀναλογίαν πρὸς τὴν πρόσοδον τὴν ἰδιωτικὴν τῆς χώρας, ἵνα δυνηθῶμεν ἀσφαλῶς ν ̓ ἀποφανθῶμεν περὶ τοῦ θάρους τῆς φορολογίας. Οὐχ ἧττον, ὅμως, ἐν ἐλλείψει προσδιορισμοῦ τοιαύτης ἀναλογίας, ὅστις, ἀλλαχοῦ μὲν ἐπετεύχθη κατὰ προσέγγισιν μόνον. ἓν Ἑλλάδι δὲν εἶναι ἐντελῶς ἀνέφικτος, διὰ τὴν ἔλλειψιν στατιστικῶν πληροφοριῶν ἐξικνουμένων μέχρι τοῦ ἰδιωτικοῦ πλούτου, ἐξ ἀνάγχκης πρέπει νὰ περιορισθῶμεν εἰς τὴν ἐξέτασιν τῆς κατὰ πεφαλὴν ἀναλογίας. Ἡ κατὰ κεφαλὴν ἀναλογία τῶν ἐσόδων καὶ ἐξόδων τοῦ Κράτους εἶναι κατωτέρα καὶ αὐτοῦ τοῦ κατωτάτου ὅρου ἄλλων κρατῶν τῆς Εὐρώπης, ἀλλὰ πολὺ μικροτέρα παρίσταται, ὅταν ζητήσωμεν αὖτήν, διακρίνοντες τὰ ἐν φόρων ἔσοδα ἀπὸ τῶν λοιπῶν προσόδων, ὅταν τὰ ἔξοδα τῆς ὑπηρεσίας διακρίνωμεν ἀπὸ τῶν ἄλλων πιστώσεων τῶν ἀναγραφομένων ἓν τῷ προὔπολογισμῷ, εἴτελόγῳ τάΈεως, εἴτε χάριν συντηρήσεως δημοσίας περιουσίας, εἴτε χάριν προσόδου ἐκ δημοσίων νομημάτων, εἴτε εἰς ἀπότισιν προγενεστέρων ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους ἐλαττοῦσαν τὸ παθητικόν. Ἐκ τῶν ἐσόδων 6αρύνουσιν ἐπὶ τὸν λαὸν μόνον τὰ ἐκ φόρων; δέον ἄρα νὰ διακρίνωμεν τὴν ἐχφόρων πρόσοδον. Ἐν Ἰταλίᾳ, ὅπου τὰ τοῦ προύπολογισμοῦ ἐμελετήθησαν καὶ προώδευσαν πλειότερον ἢ ἐν παντὶ ἄλλῳ κράτει, ὃ προὐπολογισμὸς ἤδη συντάσσεται κατὰ διαιρέσεις τοιαύτας' ἐν τῷ προῦπολογισμῷ διακρίνονται τὰ ἔσοδα τὰ ἔκ τῶν φόρων, ἀπὸ τῶν ἀναγραφομένων λόγῳ τάξεως, ἢ τῶν
[262]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἐκ προσόδου περιουσίας, ἢ τῶν ἐξ ἀπαλλοτριώσεως κτημάτων. Ἐπίσης καὶ εἰς τὰ ἔξοδα γίνεται διάχρισις μεταξὺ τῶν ἐξόδων τῆς καθαρᾶς ὑπηρεσίας τοῦ Κράτους, καὶ τῶν ἐξόδων τῶν λόγῳ τάξεως ἀναγραφομένων ἢ τῶν διατιθεμένων εἰς ἀπόκτησιν κινητοῦ ἢ ἀκινήτου. Ἡμεῖς ἔτι δὲν δυνάμεθα τὸν προὐπολογισμὸν νὰ συντάξωμεν οὕτως: δυνάμεθα, ὅμως, νὰ κατατάξωμεν τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ ἐν τοιαύταις κατηγορίαις, ἵνα κρίνωμεν περὶ τοῦ θάρους τῆς φορολογίας καὶ ρυθμίσωμεν κατ ̓ αὐτὸ τὰς σκέψεις καὶ τὰς ἀποφάσεις ἡμῶν, ὡς πρὸς τὰ ἀναγνωριστέα, χάριν τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας, ἔξοδα. Κατὰ ταῦτα, ὁ προὐπολογισμὸς τῶν ἐσόδων περιέχει ἔσοδα ἐκ προσόδου κτημάτων τελούντων ὑπὸ τὴν κυριότητα τοῦ Δημοσίου 2.356.000: ἐξ ἀντιτίμου ἀπαλλοτριουμένων ἐθνικῶν κτημάτων 5.151.000: ἀναγραφόμενα λόγῳ τάξεως 4.154,500: παραγόμενα ἐξ αναλήψεως καταθληθέντων ἐξόδων 7.268.000: ὌἜχομεν ἄρα ἔσοδα ἐκ 19.000.000 μἡ προερχόμενα ἐκ φόρων: ἀφαιροῦντες ὃ) αὐτὰ ἐκ τῶν ἀναγεγραμμένων ἓν τῷ προὔπολογισμῷ ἐσόδων, ἀναγνωρίζομεν ἐκ φορολογίας ἔσοδα 66.600.000: τώρα, ἐὰν λάδωμεν ἀνὰ χεῖρας τὸ σύγγραμμα, εἰς ὃ συνήθως ἀνατρέχουσιν οἱ ἔπιχαλούμενοι παρ ̓ ἡμῖν ἓν τοῖς οἰχονομικοῖς τὴν ἔξωτερικὴν ἐπιστήμηγν, τὸ τοῦ Γετογ Βεαυ]εια, εὑρίσκομεν ὅτι τὸ ἧττον Φορολογούμενον κράτος κατὰ κεφαλἠν εἶναι τὸ Βέλγιον. ἀνερχομένης ἐχεῖ τῆς φορολογίας κατὰ κεφαλὴν εἰς 49 φράγκα’ ἐνῷ ἡ κατὰ κεφαλὴν Φορολογία εἶναι διπλασία ἐν Γαλλίᾳα' πρὸς τὴν ἐν Βελγίῳ ἄρα ἀναλογίαν ἂν παραθάλωμεν τὴν ἡμετέραν, ἀφοῦ εἰς τὰ 66,600,000 προσθέσωμεν καὶ τὴν δημοτικὴν φορολογίαν ἐξ ὀκτὼ περίπου ἑκατομμυρίων, ἔχομεν 74.600.000, ἅτινα ἐπὶ πληθυσμοῦ 2.000.000, διανεμόμενα, παριστῶσι τὴν Ἑλλάδα φορολογουμένην πολὺ ὀλιγώτερον κατὰ κεφαλἠὴν ἢ τὸ Βέλγιον. Δὲν ἔπεται ἔχ τούτου ὅτι ὁ ἑλληνικὸς λαὸς φορολογεῖται ἐλαφρότερον τοῦ θελγικοῦ, διότι ἐν Βελγίῳ ὁ ἰδιωτικὸς πλοῦτος εἶναι μέγας, καὶ ἡ κατὰ κεφαλὴν ἀναλογία τοῦ ἰδιωτικοῦ πλούτου εἶναι μεγάλη, ἀλλ’ ὅπως δήποτε ἡ κατὰ κεφαλὴν ἀναλογία τῆς φορολογίας ἐν Ἑλλάδι, ἐπὶ ὅρῳ πολλῷ κατωτέρω καὶ αὐτοῦ τοῦ θελγικοῦ, ἔτι δὲ μᾶλλον ἀπέχοντι τοῦ γαλλικοῦ., ἀναιρεῖ τὰς ἐκ διαστροφῆς παραστάσεις, καθ’ ἃς ὁ Φορολογικὸς κατὰ κεφαλὴν ὄρος οὐδαμοῦ εἶναι ἀνώτερος τοῦ ἐν Ἑλλάδι.  ̓Αλλὰ καὶ οὕτως ἔχοντα τὰ τῆς φορολογίας παρ ̓ ἡμῖν, εἶναι θαρέα καὶ πρέπει νὰ μὴ παραγνωρίζηται ἡ ἀλήθεια αὕτη, διότι τὰ πάντα ἐνταῦθα διατελοῦσιν ἐν διαμορφώσει, καὶ πᾶν χρῆμα ἀφαιρούμενον ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ἀφαιρεῖται ἀπὸ ἐργασίας, ἥτις παρ ̓ ἡμῖν εἶναι πολὺ παραγωγικωτέρα ἢ ἐν ἄλλοις πράτεσι' διότι παρ ̓ ἡμῖν ἡ γῆ ἔτι δὲν ἐξαντλήθη, ὅπως ἀλλαχοῦ, ἡ δ ̓ ἐκχέρσωσις αὐτῆς ἀποφέρει πλοῦτον πολὺ μεγαλύτερονἢ ἓν ἄλλαις χώραις ἡ καλλιέργεια: ἡ 6ιομη
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
χανία ἤδη γεννᾶται παρ ̓ ἡμῖν καὶ χρήζει περιθάλψεως, ἥτις δὲν θὰ τῇ ἦτο τοσοῦτον ἀναγκαία, ἂν εἶχε ἀνδρωθῆ. ὥστε ἐὰν δυνάμεθα καὶ τὴν ἐλαχίστην οἰκονομίαν νὰ πραγματοποιήσωμεν, ὅπως ἐλαττώσωμεν τοὺς φόρους, πρέπει νὰ προόῶμεν εἰς αὐτήν, διότι τὰ διὰ τῶν φόρων ἀφαιρούμενα ἀπὸ τοῦ λαοῦ εἶναι ἀναγκαῖα εἰς αὐτόν, κατὰ τὸ στάδιον ὅπερ διανύομεν τοῦ ἐθνικοῦ ἡμῶν θίου: οὐχ) ἧττον. ὅμως, πρέπει ἐπίσης καὶ νὰ γνωρίζωμεν ποῖον εἶναι τὸ ἀληθὲς θάρος τῶν φόρων καὶ νὰ μὴ πλανώμεθα Φφρονοῦντες ὅτι κατὰ κεφαλὴν πληρώνει ὁ ἑλληνικὸς λαὸς πολλαπλάσια τῶν ἄλλων λαῶν. Ἐπίσης καὶ ὡς πρὸς τὰ ἔξοδα, προέθημεν εἰς ἐργασίαν, ἥτις, ὡς εἶπον, δὲν δύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς ἔχουσα ἐπίσημον κΌρος, ἀλλ ̓ ἐγένετο μετὰ πάσης τῆς δυνατῆς ἀκριθείας, ὥστε τὰ πορίσματα αὐτῆς νὰ δύνανται νὰ χρησιμεύσωσιν ὡς θάσεις σκέψεως. Διακρίνομεν ἄρα ἐκ τῶν ἐξόδων τὰ καταθαλλόμενα ἀπέναντι προγενεστέρων ὑποχρεώσεων καὶ ἑλαττοῦντα τὸ παθητικόν. Ὅταν τὸ Δημόσιον πληρώνῃ εἰς ἀπότισιν χρεῶν τὸ χρεώλυτρον, δὲν δύναται νὰ θεωρηθῆ ὡς ζημιοῦν αὐτό' αὐξάνει τὸ χρεώλυτρον τὴν περιουσίαν τοῦ Κράτους διὰ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ παθητικοῦ. Σημειωτέον δέ ὅτι ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ τῷ ἑλληνικῷ, ἓν τῷ ὁποίῳ παρεστήσαμεν τὸ ἰσοζύγιου, ὡς ἐπιτυγχανόμενον, μετὰ μικρᾶς μόνον διαφορᾶς τῶν ἐσόδων ὑπὲρ τὰ ἔξοδα, ἂν λάδωμεν ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι ἔχομεν ἀναγεγραμμένα ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τῶν ἐξόδων 5.361.000 δραχμῶν διὰ δαπάνας, αἵτινες ἐλαττοῦσι τὸ παθητικόν, ήτοι διὰ χρεώλυτρα, δι’ ἀποδόσεις ὀφειλῶν, πειθόμεθα ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς οὗτος δὲν ἔχει ἁπλοῦν πλεόνασμα 200.000 δραχμῶν, ἔχει πραγματικὸν πλεόνασμα 5 ἑκατομμυρίων καὶ 600 ἢ 700 χιλιάδων ὃραχμῶν. Βεθαίως, πᾶν κράτος πρέπει νὰ ἀναγοάφῃ ἓν τῷ προὔπολογισμῷ του ποσὰ διὰ χρεωλύσια, καὶ ἀναγράφον αὐτὰ πρέπει νὰ τὰ ἀφαιρῇ ἀπὸ τῶν ἐσόδων, καὶ νὰ μὴ καταλογίζη αὐτὰ ὡς πλεόνασμα: ὅταν, ὅμως, πρόκειται νὰ ἐκτιμήσωμεν τὰ ἀποτελέσματα τῶν προὔπολογισμῶν, πρέπει νὰ ἔχωμεν ὑπ) ὄψιν ὅτι ἐκ τῶν δαπανῶν πολλαὶ δὲν ἐγένοντο χάριν τῆς ὑπηρεσίας, ἀλλ ̓ ἐγένοντο πρὸς σκοποὺς παραγωγικούς, ὅτι πολλαὶ ἀπετέλεσαν αὔξησιν περιουσίας, μὴ ἀναγραφομένηγν, ὅμως, ἐν τῷ προὔπολογισμῷ. Καὶ διὰ τοῦτο ἐν Ἰταλίᾳ συντάσσεται, πλὴν τοῦ προὐπολογισμοῦ τῆς χρήσεως, ὁ γενικὸς προὐπολογισμὸς τῆς περιουσίας τοῦ Κράτους, προὐπολογισμὸς ἐν ᾧ ἀναγράφεται πᾶσα ἐλάττωσις ἢ αὔξησις τοῦ παθητικοῦ, ἢ τοῦ ἐνεργητικοῦ: καὶ αὐτὰ ἀκόμη τὰ ἀποκτώμενα ἐν τοῖς γραφείοις ὑλικά, αὐτὰ τὰ χαρτοφυλάκια καὶ τὰ μελανοδοχεῖα καταγράφονται, ἐπὶ τῇ θάσει πίνακος καταλογισμοῦ τῆς διαρκείας. Τὸ μελανοδοχεῖον ἀγοραζόμενον ἐγγράφεται ἓν τῷ ἔνεργητικῷ, ἀλλ ̓ ἐγγράφεται ὡς ἔχον διάρχειαν τεσσά
[163]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ρων ἢ πέντε ἐτῶν, καὶ ἑπομένως εἰς μόνους τοὺς προὐπολογισμοὺς τῶν ἐτῶν ἐκείνων. Οὕτως ἡ Ἰταλία δύναται νὰ γνωρίζῃ κατὰ πᾶσαν στιγμήν. οὐ μόνον τὸ σημεῖον εἰς ὃ διατελεῖ ἡ διαχείρισις, ἀλλὰ καὶ τὴν κατάστασιν τοῦ ἐνεργητικοῦ καὶ τοῦ παθητικοῦ αὐτῆς. Εἰς τοῦτο πρέπει νὰ φθάσωμεν. ἀλλὰ πολλὰ πρέπει νὰ γίνωσι, ὡς πρὸς τὴν λογιστικὴν ἡμῶν ὑπηρεσίαν, ὡς πρὸς τὸ Ἐλεγκτικὸν Συνέδριον, καὶ ὡς πρὸς ἄλλα ἔτι, περὶ ὧν θέλω ὁμιλήσει ὀραδύτερον, πρὶν ἢ δυνηθῶμεν τελεσφόρως νὰ ἐργασθῶμεν' οὐχ ἧττον γίνεται ἐνταῦθα τὸ πρῶτον θῆμα πρὸς τοῦτο. Δευτέρα διάκρισις ἐξόδων μὴ διατιθεμένων εἰς τὰ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ Κράτους εἶναι ἡ τῶν ἀφορώντων εἰς προσάρτησιν νέων καὶ συντήρησιν τῶν ὑπαρχουσῶν κινητῶν καὶ ἀκινήτων κτήσεων τοῦ Κράτους, αὐξανούσας τὸ ἐνεργητικόν' ἀνέρχονται δὲ τὰ ἔξοδα ταῦτα εἰς 444.000 δραχμῶν ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν, εἰς 25.000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν, εἰς 507.000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, εἰς 341 000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐκκλησιαστικῶν, εἰς 205.000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν, καὶ εἲς 255.000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐσωτερικῶν, τοὐτέστιν ἐν συνόλῳ εἰς 2.207.000. Τρίτη διάχρισις εἶναι ἡ τῶν δαπανῶν παραγωγικῶν προσόδου ἐκ δημοσίων νομημάτων ἀνερχομένων εἰς 401000 ἐκ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν, εἰς 55.000 ἐκ τοῦ τῶν Ἐκκλησιαστικῶν, εἰς 171.000 ἐκ τοῦ τῶν Ναυτικῶν, καὶ εἰς 1.949.000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐσωτερικῶν, τοὐτέστιν ἓν συνόλῳ εἰς 2.527.000. Τετάρτη διάκρισις εἶναι ἡ τῶν ἀποληπτέων κατα6θολῶν πρὸς θεθαίωσιν φόρων καὶ δικαιωμάτων, ἀνερχομένων εἰς 2.931.000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν. καὶ εἰς 794 χιλ. ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν. Τελευταία δὲ διάχρισις εἶναι ἡ τῶν καταθολῶν τῶν λόγῳ τάξεως ἀναγραφομένων ὡς ἐξόδων καὶ ἀναλαμθανομένων ἐξ ἀντιστοίχων εἰσπράξεων, ἀνέρχονται δ ̓ αὗται εἰς 5.017.000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν, εἰς 5.000 ἐν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν, εἰς 150,000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, εἰς 54.000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν, καὶ εἲς 500.000 ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐσωτερικῶν. ἤτοι ἐν συνόλῳ εἰς 6.000.000. "Ἔχομεν, ἑπομένως, ἔκ τῶν κπατηγοριῶν τούτων 19.550.000 δρχ. ἀφαιροῦντες ὃ ̓ αὐτὰς ἀπὸ τοῦ ὅλου τοῦ προὔὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων, ἔχομεν ὡς ἔξοδα ὑπηρεσίας τοῦ Κράτους 65 ἕκατομμύρια καὶ 372 χιλιάδας δρχ., ἤτοι ἑλάσσονα τῶν ἐκ φορολογίας ἐσόδων κατὰ 1.237.000. "Ἠδη, ἀφοῦ ἐξέθηκα τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων καὶ τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ τῶν ἐξόδωῶν, δέον νὰ εἴπω ὀλίγα τινα καὶ περὶ τῶν οἴκονομικῶν μέτρων, διὰ τῶν ὁποίων θέλομεν συμμπληρώσει τὰ ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1555 ἀναγραφόμενα καὶ τὰ κατὰ τὰς παρελθούσας συνόδους ψη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Φισθέντα. Ἐκ τῶν νόμων τῶν οἰκονομικῶν, οὓς θέλομεν ὑποθάλει εἰς τὴν Βουλήν, ὁ μόνος φέρων αὔξησιν προσόδων, διὰ διαρρυθμίσεως ἄλλης ἢ τῆς τέως ἰσχυούσης, εἶναι ὁ τοῦ χαρτοσήμου. Τάλλα νομοσχέδια, ἂν φέρωσιν αὔξησιν προσόδων, τὴν φέρουσιν ἐκ θελτίονος κανονισμοῦ τοῦ τρόπου τῆς εἰσπράξεως, κατὰ τὰ λοιπὰ δὲ εἶναι μᾶλλον εὐεργετικὰ διὰ τῆς μετατροπῆς τοῦ ὑφισταμένου εἰς ἄλλο λυσιτελέστερον σύστημα. Οὕτως ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἤδη, ὅτε ὅλον τὸ σύμπλεγμα τῶν ὁδῶν τοῦ Κράτους κατασκευάζεται, δὲν εἶναι πρέπον. χάριν μικροῦ ἐσόδου, νὰ δυσχεραίνηται ἡ διὰ τῶν ὁδῶν τούτων συγκοινωνία. Τὸ ἔσοδον, τὸ ἐκ τῶν διοδίων, ἀποφέρει ἤδη ἐτησίως περὶ τὰς 260.000 δραχμῶν, ἀλλ ̓ ἐλαττοῖ κατὰ πολὺ τὴν ὠφέλειαν τὴν ἔκ τῆς ὁδοποιῖας' κατά τινα μάλιστα σημεῖα, ὅπου καὶ μετὰ τὴν κατασκευὴν τῶν ὁδῶν γίνεται χρῆσις ἔτι τῶν φορτηγῶν ζώων, διὰ μικρὰς ἀποστάσεις,ἡ ἐπιθολὴ τοῦ διοδίου ἀποτελεῖ ἐπιδάρυνσιν’ θὰ προετίμων οἱ οὕτω μεταφέροντες προϊόντα νὰ μὴν εἴχεν ἀντικατασταθῆ διὰ τῆς ὁδοῦ ἡ προῦπάρχουσα ἀτραπός, ἵνα μὴ ὑποθάλλωνται εἰς τέλη. Τοῦτο θεθαίως εἶναι ἐξαίρεσις, ἀλλὰ δεικνύει ὅτι ὑπάρχουσι περιστάσεις, καθ’ ἃς τὰ διόδια, τὰ τοσοῦτον μικρὰν ἀποφέρονται πρόσοδον ὑπὲρ τοῦ Δημοσίου, καθίστανται λίαν ἐπαχθῆ.  ̓Αλλὰ τὸ ποσὸν τοῦτο τῶν 200.000 δραχμῶν, τὸ ἀποκτώμενον ὑπὸ τοῦ Δημοσίου, ἄρα εἶναι τοῦτο τὸ πληρωνόμενον παρὰ τῆς κοινωνίας; Ἡ κοινωνία πληρώγει τὸ διπλάσιον ἢ τὸ τριπλάσιον ποσόν: ὁ ἐργολά6ος, ἵνα ἀναλάδθῃ τὴν εἴσπραξιν τῶν διοδίων, δέον νὰ ἔχῃ παρὰ τὴν ὁδόν, κατ’ ἀποστάσεις, ἀνὰ μίαν οἰκογένειαν, κατοικοῦσαν ἐχεῖ χάριν τῆς εἰσπράἙεως' πᾶσαι ἄρα αὗται αἱ οἰχκογένειαι διατρέφονται ἔκ τῶν εἰσπράξεων"' καὶ οὕτω αἱ οἰκογένειαι αὗται καὶ ὁ ἐργολάθος, οὐδὲν προσθέτοντες εἰς τὴν παραγωγἠὴν τῆς χώρας, τοὐναντίον μάλιστα παρακωλύοντες τὸ ἀγαθὸν τῆς συγκοινωνίας, ἀπολαμθάνουσιν ἐκ τοῦ τέλους τὴν μερίδα τοῦ λέοντος. Ἐθεωρήσαμεν ὅτι, ἀντὶ τῶν 600.000 δραχμῶν, τὰς ὁποίας σήμερον καταθάλλει ἡ κοιγωνία εἰς διόδια, καὶ τῶν 200.000. τὰς ὁποίας ἐξ αὐτῶν εἰσπράττει τὸ Δημόσιον, θὰ ἠᾖτο λυσιτελέστερον νὰ ἐπεθάλλετο μικρά τις ἐτησία φορολογία ἐπὶ τῶν ποιουμένων συστηματική χρῆσιν τῶν ὁδῶν, ἀποδίδουσα εἰς τὸ Δημόσιον τὰς 200.000 δραχμὰς ἤ καὶ ποσὸν μικρότερον, διότι προκειμένου περὶ τοιούτου ἀγαθοῦ, τὸ ποσὸν τῆς προσόδου δὲν εἶναι τὸ μόνον ἔχον σημασίαν. Ἑπομένως, ὑποθληθήσεται εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχέδιον περὶ καταργήσεως τοῦ τέλους τῶν διοδίων ἀπὸ πρώτης Ἰανουαρίου 1886, καὶ ἀντικαταστάσεως αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἐποχῆς, διὰ μικρᾶς τινος προσθήκης εἰς τὸν φόρον ἐπιτηδεύματος τῶν φορτηγῶν ζώων καὶ τῶν ἁμαξῶν. Ἐννοεῖται ὅτι ἡ πρόσθετος αὕτη φορολογία θὰ εἶναι πολλῷ ἑλάσσων τῶν
[264]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τελῶν, ἅτινα νῦν πληρώνουσιν αἱ ἅμαξαι καὶ τὰ φορτηγά, ποιούμενα χρῆσιν τῶν ὁδῶν' ἀλλὰ καὶ ἂν δὲν ἀνακτήσῃ τὸ Δημόσιον, διὰ τοῦ ἑλάσσονος τούτου φόρου, ἀκεραίας τὰς τέως εἰσπραττομένας 200.000 δραχμῶν, ὑπολειφθῇ ὃδ ̓ ἡ πρόσοδος κατὰ δεκάδας τινὰς χιλιάδων δραχμῶν, τὸ ἀντισήχωμα εἶναι πρὀδηλον. Θὰ εἰσαγάγωμεν πάλιν νομοσχέδιον περὶ δασῶν, περὶ οὗ καὶ πρότερον ἐποιησάμην μνείαν͵ καὶ ἐλπίζω ὅτι τέλος, κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην, θὰ δυνηθῶμεν νὰ ψηφίσωμεν νομοθέτημα, οὗ ἡ ἀνάγκη ἀναγνωρίζεται παρὰ πάντων. Τοῦ νομοσχεδίου περὶ εἰδικῶν ἁλαταποθηκῶν ἐμνήσθην πρὸ ὀλίγου, ὥστε δὲν ἐπανέρχομαι' τὸ μνημονεύω, ὅμως, διὰ τὸν ἑξῆς λόγον! διότι, ἐνῷ ἀναφέρῳ τί θὰ προτείνωμεν κατὰ τὴν παροῦσαν σύνοδον, θέλω ἐπίσης νὰ εἶναι γνωστὸν τἰ τὸ οἶχονομικὸν σύστημα, τὸ ὁποῖον ψηφίζομεν καὶ ἄναπτύσσομεν, τί τὸ οἰκονομικὸν τοῦτο σύστημα, ὡς πρὸς τὸν φόρον τοῦ ἅλατος, ἀπαιτεῖ. Τὸ οἴκονομικὸν τοῦτο σύστημα ἀπαιτεῖ τὴν κατάργησιν τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ ἅλατος, καὶ πρὸ παντὸς ἄλλου, τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ ἅλατος. Ὁ φόρος ἐπὶ τοῦ ἅλατος εἶναι ἐπίσης ἐπαχθὴς ὡς ὁ φόρος ἐπὶ τοῦ σίτου. ἀλλ) ὡς πρὸς τὸν φόρον ἐπὶ τοῦ σίτου, ἐν τῷ δασμολογίῳ κατ’ οὐδὲν ἐκαινοτομήσαμεν, διότι, ἐν ταῖς περιστάσεσιν ἐν αἷς εὑρίσκεται σήμερον ἡ παραγωγὴ τῶν δημητριακῶν καρπῶν ἐν Ἑλλάδι, δὲν ἦτο πρέπον νὰ φέρωμεν ἐλαττώσεις ἐπὶ τῆς φορολογίας τῶν ἔξωθεν εἰσαγομένων σιτηρῶν, καίτοι ἡ Φορολογία αὕτη εἶναι θαρεῖα.  ̓Αλλ’ ἐνῷ ὡς πρὸς τὰ σιτηρὰ ὑπάρχει ὁ εἰδικὸς οὗτος λόγος, δι’ ὃν δὲν ἠδυνάμεθα νὰ προθῶμεν εἰς τὴν ἐλάττωσιν, ἥτις ἐξ ἄλλων λόγων ἐπεθάλλετο, οὐδεὶς ἐκ τῶν λόγων ἐκείνων ὑπάρχει, ἵνα μὴ καταργήσωμεν τὸν φόρον ἐπὶ τοῦ ἅλατος, ὅστις ἀνατιμᾷ εἶδος πρωτίστης ἀνάγκῆς, τροφὴν τοῦ ἀνθρώπου, τροφὴν τοῦ κτήνους καὶ πρώτην ὕλην θιομηχανίας. Θὰ ἦτο δίκαιον, ἂν τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους δὲν ἐπέτρεπον νὰ στερηθῶμεν τῆς προσόδου τῆς ἐκ τοῦ φόρου τοῦ ἅλατος, νὰ καταργήσωμεν μὲν τὴν Φορολογίαν ταύτην, νὰ ἐπιδθαρύνωμεν δὲ ἑτέραν Φορολογίαν ἐδωδίμων, ἀλλ ̓ ἐδωδίμων οὐχὶ τοσοῦτον ἀναμφηρίστως τῆς πρώτης ἀνάγκης, ὅσον τὸ ἅλας. "Ὅταν ὁ καφὲς καὶ ἡ ζάκχαρις φορολογῶνται ἓν Ἑλλάδι ὀλιγώτερον ἡ ἐν ταῖς πλείσταις τῶν ἄλλων ἐπικρατειῶν, πῶς δικαιολογούμεθα ἐπιθάλλοντες Φορολογίαν ἐπὶ τοῦ ἅλατος; Διατὶ τὴν φορολογίαν ταύτην δὲν μεταφέρομεν ἐπὶ τοῦ καφὲ καὶ τῆς ζακ
χάρεως;
ΔΗΛΗΓΙΑΝΝΗΣ. Διατί δὲν τὸ προτείνετε; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ λόγος, δι) ὃν δὲν προτείνομεν τοῦτο ἤδη, εἶναι ὅτι, ὅταν εἰσάγωνται συνάμα πολλαὶ μεταθολαὶ εἰς τὸ δασμολόγιον, ἐπέρχεται ἔχ τούτου ἀνωμαλία εἰς τὸ ἐμπόριον, καὶ ὅτι εἶναι πρέπον ν ̓ ἀποθλέπῃ τις οὐ μόνον εἰς τὴν ὀρθότητα τοῦ μέτρου, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν τρόπον καὶ τὸν χρό
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
νον τῆς ἐφαρμογῆς αὐτοῦ. “Οτε τὸ νέον δασμολόγιον μόλις ἐφαρμόζεται εἰς τἆλλα εἴδη ἀπό τινων μηνῶν, δὲν ἐφαρμόζεται ὃ ̓ ἔτι εἰς τὰ νήματα καὶ τὰ ὑφάσματα, ἐθεωρήσαμεν ὅτι δὲν εἶναι πρέπον νὰ φέρώμεν νέαν δασμολογικὴν διατάραξιν ἔστω καὶ διὰ θελτιώσεως σπουδαιοτάτης. Οὐδὲν ἐμποδίζει νὰ εἰσαγάγωμεν τὴν 6ελτίωσιν ταύτην καὶ 6ραδύτερον’ ἐν τῷ μεταξύ, ὅμως, ἔπρεπε νὰ ἐχλείψει ἡ ἀνωμαλία, ἥτις ὑφίσταται ἤδη, ὅτε ὑποχρεοῦνται αἱ ἐπαρχίαι αἱ μακρὰν εὑρισκόμεναι τῶν ἁλυχκῶν νὰ ἀγοράζωσι τὸ ἅλας, οὐχὶ ἐπὶ προσθήκη δεκατημορίων τινων εἰς τὴν τιμὴν τοῦ μονοπωλίου, ἀλλ ̓ ἐπὶ τιμῇ ἐνίοτε πενταπλασίᾳ καὶ ἐξαπλασίᾳ, διότι καὶ εἰς ἑξήκοντα καὶ ἑθδομήκοντα λεπτὰ φθάνει, καθ’ ὥρας τινὰς τοῦ ἔτους, ἡ τιμὴ τοῦ ἅλατος ἔν τισιν ἐπαρχίαιας. Ὅταν ἔχωμεν μονοπώλιον, πρέπει νὰ ἐξασφαλίζωμεν τὴν ἀπόχτησιν τοῦ ἅλατος ἐν ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ, ἐπὶ τιμμῇ μὴ ἀπομακρυνομένῃ πολὺ τῆς ἀρχικῆς τιμῆς τῆς ἓν τῇ ἁλυκῇ. Τὸ νῦν προτεινόμενον μέτρον θεραπεύει θεθαίως ἓν τῶν κακῶν' ἀλλὰ δὲν θεραπεύει ριζικῶς τὸ κακόν, δὲν θεραπεύει τὸ κακὸν τῆς φορολογίας τάξεως, ἥτις δὲν ἔπρεπε νὰ φΦορολογῆται, δὲν θεραπεύει τὴν Φφορολογίαν τῆς 6ιομηχανίας. ̓Αλλὰ προσέτι ὑπάρχει καὶ ἄλλος λόγος ὑπὲρ τῆς καταργήσεως τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ ἅλατος, ὅστις δὲν ὑπάρχει ὑπὲρ τῆς καταργήσεως ἄλλων φόρων ἐπίσης ἐπαχθῶν' ὁ λόγος οὗτος εἶναι ὅτι τὸ ἅλας εἶναι ἓν ταὐτῷ καὶ παραγωγὴ τῆς χώρας, καὶ ὅταν ἀφεθῇ ἐλευθέρα ἡ παραγωγή, θὰ δύνανται νὰ στηριχθῶσι θιομηχανίαι ἐπὶ τοῦ ἅλατος, θιομηχανίαι αἵτινες θὰ δύνανται νὰ συναγωνισθῶσι πρὸς ὁμοίας ἐν τῷ ἐξωτερικῷ θιομηχανίας. Καὶ οὐ μόνον τοῦτο ἀλλὰ ἡ ὕπαρξις τῶν ἁλυκῶν ἓν τῷ Κράτει καθιστᾷ εὐχερεστάτην τὴν λαθρεμπορίαν. Ἐν ταῖς ἀμέσοις περιφερείαις τῶν ἁλυκῶν, ἡ λαθρεμπορία ἐξασκεῖται ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ἀναγκάζεται τὸ Δημόσιον νὰ προθαίνῃ εἰς τὸ θάρθαρον μέτρον τῆς καταστροφῆς τοῦ αὐτοπήκτου ἅλατος' δαπανῶμεν πρὸς καταστροφὴν ἑνὸς τῶν πλουσιωτέρων δώρων τῆς φύσεως, διότι ἂν δὲν τὸ καταστρέψωμεν, θέλει γίνει ἀντικείμενον λαθρεμπορίας. Ἡ δὲ λαθρεμπορία, οὐ μόνον ἐπάγεται δαπάνας καὶ ἐλαττώνει τὸ κέρδος, ἀλλ ̓ ἐπιδρᾷ λίαν ἐπιθλαθῶς ἐπὶ τοῦ ἠθικοῦ τῶν χωρῶν ὅπου ὑπάρχουσιν αἱ ἁλυκαί, καὶ θὰ εἶναι εὐεργέτημα πρὸς τὰς χώρας ἐχείνας, ἂν καταργηθῇ ὁ πειρασμός. Τὸ μέτρον, ὡς εἶπον, εἶναι ἔκ τῶν λυσιτελεστέρων, σήμερον, ὅμως, θὰ ἔφερεν ἀνωμαλίας ἐπιδαλλόμενον, διότι θὰ ἐπήγετο τὴν εἰς ἄλλα εἴδη μεταθολὴν τοῦ δασμολογίου, ἐνῷ εἰς τὰ εἴδη ἀκριθῶς ἐχκεῖνα κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος ἐπῆλθον ζημίαι͵ ἕνεκα ἐσφαλμένων πληροφοριῶν περὶ τῆς ἐνεργουμένης διαρρυθμίσεως' μέχρις ὅτου, ὅμως, ληφθῇ τὸ μέτρον, δυνάμεθα ν ̓ ἄρκεσθῶμεν εἰς τὸ ὑποθαλλόμενον κατὰ τὴν παροῦσαν σύνοδον.
[365]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Θέλομεν προσέτι ὑποθάλει εἰς τὴν Βουλήν νομοσχέδιον συμπληροῦν τὸν νόμον τὸν περὶ καταργ/ήσεως τῆς κατὰ ξηρὰν τελωνιακῆς ζώνης. Ἡ κατάργησις τῆς τελωνιακῆς ζώνης τῆς κατὰ ξηράν ἀπεδείχθη εὐεργετική. Ἠδη θλέπομεν τὰ ἀποτελέσματα ἓν τῇ μεγάλῃ εἰσαγωγῇ τῶν ποιμνίων, καὶ ἓν τῇ ἀναπτυχθείσῃ ἐπιμιξίᾳ τῶν γειτνιακῶν καὶ τῶν νέων τοῦ Κράτους ἐπαρχιῶν.  ̓Αλλὰ τὰ τέλη τῶν διαθατηρίων φέρουσιν ἔτι πρόσκομμα εἰς ταύτην’ θέλομεν, ἑπομένως, ὑποθάλει νομοσχέδιον καταργοῦν τὰ τέλη τῶν διαθατηρίων, κατὰ τὰς χώρας ἐκείνας. "Ὅτε ἐψηφίσθη ὁ νόμος περὶ φορολογίας τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν ἐπὶ τῇ καταργήσει τῆς δεκάτης, ἐθεωρήθη ὅτι ἤθελεν ἐπέλθει ἄμεσος ζημία τοῦ Δημοσίου ἐχ τοῦ νεωτερισμοῦ τούτου, καὶ ἔπομένως περιωρίσθη ὁ νόμος εἰς μόνην τὴν παραγωγὴν τῶν δημητριακῶν καρπῶν, ὡς πρὸς τὴν κατάργησιν τῆς φορολογίας, τῆς ἀντικαθισταμένης διὰ τοῦ νέου μέτρου.  ́Ἠτο πρέπον νὰ 6εθαιωθῶμεν περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ νέου μέτρου, πρὶν ἢ καταργήσωμεν καὶ ἕτερον φόρον τὸν ἐπὶ τῶν γρασιδίων καὶ τῶν τριφυλλίων. Διὰ μικρᾶς τινος προσθήκης εἰς τὸν φόρον ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν, δυνάμεθα νὰ ἀπαλλάξωμεν τὴν γεωργίαν ἀπὸ τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν γρασιδίων καὶ τῶν τριφυλλίων καὶ τὴν ὑπηρεσίαν ἀπὸ ἐπαχθοῦς ἐνασχολήσεως. Δὲν εἶναι δὲ ἀνάγχκη ἡ προσθήκη εἰς τὸν φόρον τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν νὰ εἶναι ἴση πρὸς τὸ ὅλον ποσὸν τῆς προσόδου τῆς ἐκ τῶν γρασιδίων καὶ τριφυλλίων, διότι τοσαῦτα ἔξοδα καὶ τοσαύτην δυσχέρειαν εἰσπράξεως ἐπάγεται ἡ θεθαίωσις καὶ εἴσπραξις τοῦ ἐπὶ τῶν γρασιδίων καὶ τῶν τριφυλλίων φόρου, ὥστε ἡ καθαρἀ πρόσοδος εἶναι κατωτέρα τῆς ἀναγραφομένης. Ταύτην, λοιπόν, τὴν ἀληθῆ πρόσοδον, καὶ οὐχὶ τὴν φαινομένην, πρέπει νὰ ἐπιπροσθέσωμεν εἰς τὸν φΦόρον ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν. Περὶ τούτου ὑποθάλλεται νομοσχέδιον. Διὰ τοῦ νόμου, ὃν πέρυσιν ἐψήφισεν ἡ Βουλή, τοῦ κυροῦντος τὴν σύμόθασιν μετὰ τῆς ἀνατολικῆς τηλεγραφικῆς ἑταιρίας, οὐ μόνον ἀπέχτησε τὸ Κράτος πάσας τῆς ἐσωτερικῆς συγκοινωνίας τὰς ὑποθρυχίους τηλεγραφικὰς γραμμὰς τῆς ἑταιρίας ἐκείνης, ἀλλ ̓ ἐπεξέτεινεν αὐτὰς καὶ ἐπὶ ἄλλας νήσους. Ἐκ τοῦ μέτρου τῆς ἐπεκτάσεως εἶχον παραλειφθῆ μόνη ἡ νῆσος Σκύρος, ἡ  ̓Ανάφη, ἡ Φολέγανδρος, καὶ μίαἢ δύο ἄλλαι' ἀλλὰ καὶ περὶ τούτων ἐλήφθη ἤδη πρόνοια διὰ προσθέτου συμθάσεως. Ἔδει, ὅμως, νὰ ληφθῇ καὶ ἄλλη τις πρόνοια. Αἱ νῆσοι, αἵτινες πρὸ τῆς συμθάσεως διετέλουν ἐν τηλεγραφικῇ συγκοινωνίᾳ πρὸς ἀλλήλας καὶ πρὸς τὸ ἄλλο κράτος, διὰ τῶν ὑποθρυχίων τῆς ἑταιρίας γραμμῶν, ἀπέτινον τέλη πολλαπλάσια τῶν τῆς ἐναερίου τηλεγραφικῆς συγκοινωνίας. Ἐπὶ τῇ ἔπιψηφίσει τοῦ νόμου ἀφωμοιώθησαν τὰ τέλη πάντα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τῶν ὑποθρυχίων γραμμῶν πρὸς τὰ τέλη δύο ἢ τριῶν ὑποθρυχίων γραμμῶν, ἀνηκουσῶν εἰς τὸ Κράτος, τοὐτέστι προσδιωρίθησαν εἰς τριπλάσιον τῶν τελῶν τῶν ἐναερίων γραμμῶν.  ̓Αλλὰ καὶ τῶν τελῶν ἡ ἑλάττωσις εἶναι, κατ ̓ ἐμέ, ἄδικος, καθόλου ἐπαρχκής. Ὅπως ἐν τῷ ταχυδρομείῳ τὸ αὐτὸ πληρώνει καί ὁ ἐπιστέλλων ἀπὸ ἄκρου ἕως ἄκρου τοῦ Κράτους, καὶ ὁ ἐπιστέλλων εἰς γειτνιακὴν ἔπαρχίαν, οὕτω τὸ αὐτὸ πρέπει νὰ πληρώνῃ τέλος ὁ τηλεγραφῶν εἰς μέρος, ἔνθα ὑποθρυχίως σύρμα μεταθιθάζει τὸ τηλεγράφημα, καὶ εἰς μέρος ἔνθα ἕναερίως μεταθιθάζει αὐτό. Καὶ οἰκονομολογικῶς ἡ πλήρης ἐξομοίωσις ἀποδεικνύεται ὀρθή, διότι ἐπέρχεται συμψηφισμὸς ἄν τις, χάρις εἰς τὸ ὁμοιόμορφον κατὰ μέσον ὅρον τέλος, πληρώνῃ ὀλιγώτερον διὰ τὸ ἀπωτέρω στελλόμενον γράμμα ἢ τηλεγράφημα, πληρώνει περισσότερον διὰ τὸ ἐγγυτέρω, καὶ ἑπομένως τὸ σύνολον τῆς εἰσπράξεως τοῦ Δημοσίου εἶναι τὸ αὐτό: ἁπλοποιεῖται δὲ τὸ λογιστικὸν καὶ ὑπάρχει ἰσότης. Ὡς ἐκ τούτου, θέλοντες νὰ ἀφομοιώσωμεν ἐντελῶς τὰ τηλεγραφικὰ τέλη τῶν ἐναερίων καὶ τῶν ὑποόρυχίων γραμμῶν, ὑποθάλομμεν εἰς γενικὸν ἔλεγχον τὰ τῶν τελῶν τῶν τηλεγραφικῶν, καὶ προσδιωρίσαμεν αὐτὰ ἐπὶ θάσει διαφόρφ τῆς μέχρι τοῦδε’ προσδιωρίσθη τὸ τέλος εἰς μίαν μὲν δραχμὴν κατὰ τηλεγράφημα ἐκ 15 λέξεων, δι’ ὅλα τὰ τηλεγραφήματα, εἴτε ὑποθρυχίως εἴτε ἐναερίως μεταθιθάξονται, εἰς προσθήκην δέκα λεπτῶν δι’ ἑκάστην λέξιν ἐπὶ πλέον τῶν 15, ἀντὶ τῆς νῦν κειμένης διαθαθμίσεως. Προσέτι δὲ ἐκανονίσθη, ὅπως τηλεγραφήματα περιέχοντα ἓξ μόνον λέξεις, ἐν ᾧ ἡ ἐπιγραφὴ καὶἡ ὑπογραφὴ καὶ μία μόνη λέξις κείμενον, τελῶσι μόνον 50 λεπτά. Ἐκτῆς ἑλαττώσεως ταύτης ἱκανοποιούσης ὦμολογημένην ἀνάγκην προσδοκᾶται αὔξησις προσόδου. Πλεῖσται εἶναι αἱ περιστάσεις καθ’ ἃς διὰ μιᾶς μόνης λέξεως θέλει τις νὰ συγκοινωνήσῃ τηλεγραφικῶς πρὸς συγγενεῖς, φίλους ἢ συνεταίρους, ἀλλὰ δὲν ποιεῖται χρῆσιν τοῦ τηλεγράφου, διὰ τὸ δυσανάλογον τοῦ τέλους: ἡ νέα διατίμησις παρέχει αὐτῷ τὴν εὐκαιρίαν, ἵνα συχνοτέραν ποιῆται χρῆσιν τοῦ τηλεγράφου, πρὸς ὄφελος τοῦ Δημοσίου καὶ πρὸς εὐκολίαν ἑαυτοῦ. Μετὰ τῶν οἰκονομικῶν μέτρων τῆς Κυθερνήσεως, συνδέεται καὶ νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον δὲν εἶναι φορολογικόν, ἀλλ) οὐχ ἧττον ἔχει στενὴν συνάφειαν πρὸς τὰ οἰκονομικὰ συμφέροντα τῆς χώρας καὶ τοῦ Δημοσίου. Εἶναι δὲ τοῦτο νομοσχέδιον ἀπαγορεῦον τὰ ὑποσχετικὰ τῶν λαχειοφόρων ὅμολογιῶν, δι ̓ ὧν κατορθοῦται ὁ ἀποχωρισμὸς τοῦ λαχείου ἀπὸ τοῦ τόκου καὶ ἡ πώλησις μόνου τοῦ λαχείου. Ἐνῷ διὰ τῆς νομοθεσίας ἡμῶν ἀπαγορεύονται τὰ χρηματικὰ λαχεῖα, διὰ τοιαύτης περιγραφῆς τοῦ νόμου γίνεται πώλησις λαχείων τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης, ἥτις, ὅμως, δὲν ἐξέδωκε λαχεῖον, ἀλλὰ λαχειοφόρους ὁμολογίας. Ἡ λαχειο
[266]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
φόρος ὁμολογία εἶναι τρόπος ὑπηρεσίας δανείου, θεωρούμενος λυσιτελής, εἰς κράτη μάλιστα διατελοῦντα ἐν περιστάσεσιν, οἷαι αἱ τῆς Ἑλλάδος, ὡς διευκολύνων τὴν πραγματοποίησιν τοῦ δανείου καὶ ἐπιτρέπων τὴν ἐλάττωσιν τῆς πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτοῦ καταθολῆς.Αλλ) ὅταν δύνηται τοῦ λαχειοφόρου ὁμολόγου νὰ γίνηται χρῆσις, ἣν πάντες 6λέπομεν, ὡς λαχείου, τὸ καλὸν μετατρέπεται εἲς μέγα κακόν.’ Αν ἡ Πολιτεία ἤθελε νὰ ἐπιτρέψῃ χρηματικὰ λαχεῖα, καὶ καθ’ ὃν μάλιστα τρόπον όλέπομεν τὴν κυκλοφορίαν αὐτῶν ἐνεργουμένην, προσφερομένου τοῦ ὑποσχετικοῦ εἰς τὴν θύραν ἑκάστου οἰκογενειάρχου, τὸ Λημόσιον θὰ ἠδύνατο νὰ πραγματοποιῇ ἐκ λαχείων τοῦ Κράτους πρόσοδον ἑκατομμυρίου. Τοῦτο δὲ θλέπομεν γινόμενον ἐν ἄλλοις κράτεσιν, ὅπου ὑπάρχουσι λαχεῖα τοῦ Δημοσίου.  ̓Αλλὰ τὸ Κράτος ἐθεώρησεν ὅτι τοῦτο θὰ ἦτο ἀνήθικον καὶ προετίμησε νὰ στερηθῇ τοιαύτης προσόδου μᾶλλον, ἢ νὰ εἰσαγάγῃ τοιαύτην λύμην εἰς τὴν κοινωνίαν. Ἐνῷ, ὅμως, τὸ Κράτος ἀρνεῖται εἰς ἑαυτὸ τοιαύτην ὠφέλειαν, ταύτην καρποῦνται ἄλλοι, οὐχὶ οἱ ἐκδόντες τὰς λαχειοφόρους ὁμολογίας, ἀλλ ̓ οἱ μετατρέποντες αὐτὰς εἰς λαχεῖα διὰ τοῦ ὑποσχετηρίου. Φέρομεν, λοιπὸν, νομοσχέδιον ἀπαγορεῦον τὰ τοιαῦτα ὑποσχετήρια, συνέπεια δὲ τούτου ἔσται ὅτι θὰ εἶναι δυνατὸν εἰς τὸ ἑξῆς νὰ ἐπιτρέπωνται λαχειοφόρα δάνεια, ὅταν τὸ λαχεῖον ἀποτελῇ ἀνάλογον μόνον μέρος τοῦ ὅλου ἐτησίου χορηγήματος. Ὅταν τὸ λαχεῖον δὲν ὑπερθαίνη, ὡς συνήθως, τὸ τρίτον τῆς ὅλης ἀξίας τοῦ λαχειοφόρου τοῦ μεριδίου, δὲν διατρέχομεν τὸν κίἰνδυνον νὰ ἴδωμεν αὐτὸ τὸ δάνειον διατιθέμενον ὡς λαχεῖον. Ο συνδυασμὸς τοῦ λαχείου μετὰ τοῦ τόκου χρησιμεύει ὅπως καταστήσῃ τὸ δάνειον πλέον εὐπρόσδεκτον καὶ εὐοδώτερον, λαχειοφόρα δὲ δάνεια δὲν ἠδυνάμεθα νὰ ἐπιτρέπωμεν ἕνεχα τῆς καταχρήσεως τῆς μετατρεπούσης τὸ δάνειον εἰς λαχεῖο. Ἐμνημόνευσα πρὸ ὀλίγου τὸ ἅλας, ὡς ἀντικείμενον περὶ οὗ θέλει ληφθῆ πρόνοια ριζική, κατὰ προσεχῆ σύνοδον, ἀλλ ̓ ἐπίσης ὀφείλω νὰ ὁμιλήσω καὶ περὶ μέτρου ἄλλου, τὸ ὁποῖον κατὰ προσεχῆ σύνοδον θέλομεν φέρει πρὸς συμμπλήρωσιν τῶν οἰκονομικῶν μέτρων, καὶ αὐτοῦ τοῦ ἰσοζυγίου τοῦ προὐπολογισμοῦ. ΧΟΙΔΑΣ. Ὥστε ἔχετε σκοπὸν νὰ διαιωνισθῆτε ἐν τῇ Κυθερνήσει. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὸ σύστημα τὸ οἰκονομικόν, τὸ ὁποῖον ἀπεδέχθη ἡ παροῦσα Βουλὴ τῇ εἰσηγήσει τῆς Κυθερνήσεως, στηρίζεται ἐπὶ τοιούτων θάσεων, ὥστε δὲν ὑπάρχει ἀνάγκη νὰ διαμείνωμεν διαρκῶς ἐν τῇ Κυθεργνήσει, ἵνα ὦμεν πεπεισμένοι, ὅτι θέλει διατηρηθῆ καὶ συμπληρωθῆ: ὅστις δήποτε καὶ ἂν ᾖ ὁ διαχειριζόμενος τὴν ἐξουσίαν, ὅσον δήποτε καὶ ἂν τυχὸν ἤδη κατακρίνῃ τὸ σύστημα, θέλει εὑρεθῆ ἠναγκασμένος ὑπὸ τῶν πραγμάτων,
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἵνα παραδεχθῇ καὶ συμπληρώσῃ ἐν προσεχεῖ συνόδω τὸ ἡμέτερον ἔργον. Θέλομεν, λοιπόν, ἡμεῖς, ἢ θέλουσιν ἄλλοι, ὑποθάλει ἐν καιρῷ εἰς τὴν Βουλὴν μέτρον, δι ̓ οὗ θὰ ἐλαττωθῶσιν αἱ δαπάναι τοῦ προὐπολογισμοῦ κατὰ ἓν ἑκατομμύριον καὶ 500 χιλιάδας δραχμῶν, εἶναι δὲ τοῦτο ἡ τροπὴ τῶν δανείων τῶν ἐχόντων ἀγοραίαν ἀξίαν ἀνωτέραν τῆς ἀρτίας. Τὰ δάνεια, τὰ ἔχοντα ἀξίαν ἀνωτέραν τῆς ἀρτίας, ἐξοφλούμενα ὑπὸ τοῦ Δημοσίου ἐπὶ τῇ ἀποτίσει τοῦ κεφαλαίου ἀρτίου, ἀποφέρουσιν εἰς τὸ Δημόσιον ὠφέλειαν πᾶσαν τὴν ἐπὶ πλέον ἐν τῇ ἀγορᾷ διαφοράν, μεταξὺ τῆς τρεχούσης τιμῆς καὶ τῆς ἀρτίας. Τοῦτο εἰς τὰ κράτη. παρ’ ὧν παρελάβομεν τὴν οἰκονομικὴν ἡμῶν νομοθεσίαν, παρέσχεν εὐκαιρίαν πρὸς τροπὴν τοῦ χρέους εἰς ἕτερον, ἀποφέρον τόκον ἑλάσσονα! καλεῖται ὁ πιστωτὴς ἵν ̓ ἀναλάδῃ ὁλόκληρον τὸ ποσὸν τὴς πρὸς αὐτὸν ὀφειλῆς τοῦ Δημοσίου, ἐχτὸς ἂν προτιμᾷ νὰ δεχθῇ, ἀντὶ χρημάτων, ὁμολογίας νέου δανείου, οὗτινος ἡ ὑπηρεσία ὀλιγώτερον ἐπιθαρύνει τὸ Δημόσιον' διὰ τοιαύτης ἐνεργείας ἐπὶ τῶν δανείων τῶν 25.000.000 φράγκων τοῦ 1867, τῶν 4.000.000 Φράγκων τοῦ 1878 καὶ τῶν 6.000.000 δρχ. τοῦ 1562 εἶναι δυνατὸν νὰ πραγματοποιηθῇ ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τῶν ἐξόδων ἐλάττωσις 1,500,000 φράγκων.  ̓Αλλὰ καὶ περὶ τούτου, δύναταί τις νὰ ἐρωτήσῃ διατἰ δὲν γίνεται ἀπὸ τοῦδε; Δὲν γίνεται ἕνεκα τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως τῆς ἀγορᾶς. Τοιαῦτα μέτρα λαμθάνονται ὅτε ἡ ἀγορὰ εὑρίσχκεται ἐν ὁμαλῇ καταστάσει. Καΐτοι δὲ διατελεῖ ἐν ἀνωμάλφ καταστάσει ἡ ἀγορά, οὐχ ἧττον τὰ δάγεια, ὧν ἐμνήσθην, κυκλοφοροῦσιν ἄνω τοῦ ἀρτίου, εἶναι ἄρα δυνατὸν νὰ γίνῃ ἡ πρᾶξις καὶ ἤδη. ἀλλ ̓ ἐκ τοῦ ὅτι εἶναι δυνατὴ καὶ ὠφέλιμος καὶ δικαία, δὲν ἕπεται καὶ ὅτι πρέπει νὰ ἐκτελεσθῇ εὐθύς: ἡ ὥρα, καθ’ ἣν θέλει ἐκτελεσθῆ, θέλει ὕποδειχθῆ ἐκ τῆς θελτιώσεως τῆς καταστάσεως τῆς χρηματικῆς ἀγορᾶς. Πειράματα τοιαῦτα ἐπιτρέπονται ὅταν ἡ ἀγορὰ διατελῇ ἐν πλήρει εὐεξίᾳ: οὐχ ἧττον ἔπρεπε νὰ μνησθῶμεν καὶ τούτου. εἰς θεθαίωσιν τῆς ἐν τῷ μέλλοντι ὑπάρξεως προσθέτων πόρων, καὶ εἰς ἀπόδειξιν ὅτι δὲν εἴμεθα καταδεδικασμένοι νὰ περιμένωμεν τὴν αὔξησιν τῶν προσόδων τοῦ Δημοσίου ἐκ μόνης τῆς προσαυξήσεως τῶν ἐπιθεθλημένων φόρων. Πλὴν τῶν κανονισμῶν τούτων, ὑπάρχουσι καὶ ἄλλοι, εἰς οὓς ἡ Κυθέρνησις ἀσχολεῖται, διότι νομοθετήματα ἀπαραίτητα ἐλλείπουσι παρ) ἡμῖν. Ἐνῷ ψηφίξζομεν πιστώσεις ἑκατομμυρίων, ὅσα θὰ ἐθεωροῦντο ἄλλοτε μυθώδη, ὅλως ἀνεπαρκής πρόγοια’ ἐλήφθη περὶ τῆς διαχειρίσεως τῶν ποσῶν τούτων κατὰ τοὺς νόμους. Τὰ τοῦ  ̓Ἐλεγκτικοῦ Συνεδρίου, τὰ τοῦ Λογιστηρίου, τὰ τῆς διαχειρίσεως ἐν γένει δὲν διατελοῦσιν, ἐν ᾗ καταστάσει ἔδει νὰ διατελῶσι, προκειμένου περὶ τοσούτῳ τιμαλφῶν συμφερόντων τοῦ Κράτους. Πρέπει νὰ ρυθμι
[167]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
σθῶσι τὰ τοῦ Ἐλεγκτικοῦ Συνεδρίου καὶ τῆς λογιστικῆς ὑπηρεσίας οὕτως, ὥστε νὰ τίθενται εὐθὺς ἐνώπιον τοῦ κοινοῦ τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἔφαρμογῆς τῶν οἰκονομικῶν νόμων. Εὔκολον εἶναι νὰ παραπονώμεθα, διότι δὲν πραγματοποιεῖται τελείὡς καὶ ἐγκαίρως αὕτη ἢ ἐκείνη ἡ ἀπαίτησις τοῦ λογιστικοῦ νόμου, ἀπαίτησις ἥτις οὐδέποτε ἐπραγματοποιήθη, ἀφ ̓ ὅτου ὑπάρχει λογιστικὸς νόμος ἐν Ἑλλάδι. Προσπαθείας καταθάλλομεν, ἵνα δίδηται δημοσιότης ὅσον ἔνεστι πληρεστέρα καὶ ταχυτέρα εἰς τὰς πράξεις. Ηδη ἠρξάμεθα δημοσιεύοντες ἐν τῇ Ἐφημερίδι τῆς Κυθερνήσεως τὰ μηνιαῖα ἀποτελέσματα τῆς ἐφαρμογῆς διαφόρων οἰκονομικῶν νόμων. Ἠδη, μετὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ, ὑπεθάλομεν πολλὰς τοιαύτας καταστάσεις: ἀλλὰ πάντα ταῦτα εἶναι ἀνεξέλεγχτα. Πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦ διαφωτισμοῦ τῆς κοινωνίας, περὶ ἐπιτυχίας τῶν νόμων καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς λειτουργίας αὐτῶν εἶναι ἐπαρκῆ., ἀλλ ̓ εἶναι ἄνεπαρκῆ πρὸς τὴν θεθαίωσιν τῆς πιστῆς διαχειρίσεως τοῦ δημοσίου χρήματος. Ἑπομένως, ἀπαιτεῖται γόμος περὶ Ἐλεγκτικοῦ Συνεδρίου, νόμος περὶ Λογιστηρίου, νόμος περὶ ἐξελέγξεως τῶν παρωχημένων χρήσεων, τῶν ὁποίων ἔχομεν τοσαύτας ἀνεπεξεργάστους, ὥστε οἵος δήποτε νόμος περὶ Ἔλεγκτικοῦ Συνεδρίου, ἀφορῶν εἰς μόνον τὸ μέλλον, δὲν θὰ καταστήσῃ αὐτὸ ἐνήμερον.  ̓Αλλ’ εὐθὺς ἐν τῇ παρούσῃ συνόδῳ θὰ ζητήσωμεν μίαν ἐγγύησιν. "Ἠδη τὰ ἐντάλματα ἐχδίδονται ἐπὶ τῇ ἁπλῇ ἐγγυήσει τῆς θεωρήσεως τοῦ Διευθυντοῦ τοῦ Γενικοῦ Λογιστηρίου, ὅστις εἶναι ὑπάλληλος τοῦ Κράτους, ἐνεργῶν τὴν θεώρησιν κατ ἐντολὴν αὐτοῦ τοῦ ὑπουργοῦ τοῦ ἐκδίδοντος τινὰ τῶν ἐνταλμάτων' ἀλλ) ἡ θεώρησις τῶν ἐνταλμάτων δέον νὰ γίνηται παρ) ἀρχῆς ἀνεξαρτήτου ἀπὸ τῆς Κυθερνήσεως, ἵνα μὴ δύνηται αὕτη νὰ πληρώσῃ ὀθολὸν ἐκ τοῦ Δημοσίου Ταμείου, ἄνευ τῆς προηγουμένης 6εθαιώσεως ἐλεγκτοῦ ἐκ μόνου τοῦ νόμου ἐξαρτωμένου ὅτι ἡ δαπάνη εἶναι νόμιμος. Τοῦτο εἶναι ἀναγκαῖον χάριν τοῦ δημοσίου χρήματος καὶ χάριν τῶν ὑπαλλήλων, καὶ ἰδίως χάριν τῶν ὑπουργῶν' διότι ἐνδέχεται ὁ ὑπουργὸς νὰ σφάλῄῃ περὶ τὴν ἔννοιαν νόμου τινός, περὶ τὰ ποσά ἅτινα ἔχει εἰς τὴν διάθεσιν αὐτοῦ, καὶ δὲν εἶναι πρέπον, ἕνεκα τοιούτου σφάλματος, νὰ ἐκτίθηται τὸ Δημόσιον εἰς καταθολάς, αἵτινες δὲν εἶναι θέδαιον ὅτι εὐκόλως θὰ τῷ ἀποδοθῶσι, καὶ νὰ ἐχτίθηται ὁ διατάκτης εἰς καταλογισμούς, οἵτινες, πλὴν τῆς ὑλικῆς ζημίας, δύνανται νὰ προκαλῶσι παρεξηγήσεις.  ̓Ανεπαρκὴς καὶ πρὸς τὰ συμφέροντα τοῦ Δημοσίου καὶ πρὸς τὴν εὐθύνην τοῦ διατάκτου εἶναι ὁ μετὰ τὴν πληρωμὴν ἔλεγχος, ὅταν μάλιστα, ὡς συμθαίνει τὸ πλεῖστον παρ ̓ ἡμῖν, ἀναθάλληται οὗτος ἐπὶ 10ἢ 20 ἔτη ἢ καὶ ἐπ ̓ ἀορίστῳ. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς τὴν ἐξέλεγξιν τὴν διοικητικἡν: ἀλλὰ δὲν χωλαίνει μόνη αὕτη, χωλαίνει καὶ ἡ ἐξέλεγξις ἡ νομοθετικὴ καὶ ἡ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πολιτική. Ἠδη ὑπεθάλομεν τὸν προὐπολογισμὸν ἔντυπον ἀπὸ τῆς πρώτης ἐργασίμου ἡμέρας τῆς συνόδου, ἀλλὰ καὶ πάλιν πόσος ὑπολείπεται χρόγος ἵνα ψηφισθῇ οὗτος ἐγκαίρως, ἵνα ἡ Βουλὴ ἐνασκήσῃ τὸν ἔλεγχον, ὥστε νὰ μὴ δύνηται νὰ ἐφαρμοσθῇ ἄνευ τῆς θασάνου ταύτης; Δὲν εἶναι δυνατόν, διατηρουμένου τοῦ οἰκονομικοῦ ἔτους ὡς ἔχει, τοὐτέστιν ἀρχομένου αὐτοῦ ἀπὸ τῆς α’ Ἰανουαρίου, νὰ ἔχωμεν πλήρη κοινοθουλευτικὸν ἔλεγχον. Ἵνα ἐνασκηθῇ πλήρης ὁ ἔλεγχος οὗτος, πρέπει ὁ προὐπολογισμὸς ν ̓ ἀφορᾷ εἰς ἔτος ἀρχόμενον μετὰ τὴν 1η Ἰανουαρίου,ἢ πρέπειἡ Βουλὴ νὰ συνέρχηται πρὸς τῆς Ίης Νοεμθρίου: ἀλλ ἐπειδὴ ἡ Βουλὴ δὲν δύναται νὰ μεταθάλῃ τὸν χρόνον τῶν τακτικῶν αὐτῆς συνόδων, τοῦτο δὲ ἀπεδείχθη οὐ μόνον ἐνταῦθα, ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ, πρέπει καὶ ἡμεῖς νὰ πράξωμεν ὅ,τι ἐπράχθη ἓν πολιτείαις ὧν αἱ Βουλαὶ συνέρχονται ἓν ὥρᾳ μὴ προσφόρῳ πρὸς τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ προὐπολογισμοῦ ἀπὸ Ίη Ἰανουαρίου. Κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος ἡ Ἰταλία ἐψήφισε νόμον, καθ’ ὃν τὸ οἰκονομικὸν αὐτῆς ἔτος, τέως ἀρχόμενον ἀπὸ 1η Ἰανουαρίου, ἄρχεται εἰς τὸ μέλλον ἀπὸ 1η Ἰουλίου, καὶ ἐφηρμόσθη ἤδη τὸ μέτρον τοῦτο" καὶ ἄλλα κράτη. οἷον  ̓Αμερική, Ἱσπανία, Πορτογαλλία, Βραζιλία, παραδέχονται τὴν ἡμέραν ἐκείνην ὡς πρώτην τοῦ οἰκονομικοῦ αὐτῶν ἔτους, ἄλλα δὲ πάλιν, ὡς ἡ  ̓Αγγλία, ἡ Πρωσσία, ἡ Δανία, τὴν 1η  ̓Απριλίου. Καὶ ἡμεῖς θεθαίως τοιαύτην τινὰ ἐποχὴν ἐνάρξεως τοῦ οἰκονομικοῦ ἔτους πρέπει νὰ δεχθῶμεν: ἀλλὰ καὶ τοῦτο δὲν θὰ προτείνωμεν κατὰ τὴν παροῦσαν σύνοδον’ διότι προαπαιτεῖ πλεῖστα ὅσα. Παρασκευάζομεν ταῦτα, ἤρξατο ἡ ἐργασία, ὅταν δὲ προτείνωμεν τὸ μέτρον, πρέπει νὰ δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν εἰς τὴν Βουλήν ὅτι ἡ λογιστικὴ ὑπηρεσία εἷναι ἔτοιμος πρὸς διεξαγωγἠὴν τοῦ κατὰ τἆλλα λίαν ἁπλοῦ, ἀλλὰ λογιστικῶς λίαν δυσχεροῦς ἔργου τῆς μετατροπῆς τοῦ οἰκονομικοῦ ἔτους. Πάντες οἱ λογαριασμοὶ τοῦ Κράτους θὰ ὑποστῶσιν ἐκ τούτου τροπήν’ θὰ ἔχωμεν δὲ καὶ ἓν οἰκονομικὸν ἔτος ἔχ μηνῶν τριῶἢν ἕξ, δι ̓ οὗ θέλει συνδεθῆ τὸ παλαιὸν καθεστὼς πρὸς τὸ νέον' θὰ ὑπάρχῃ ἄρα πλήρης ἀνωμαλία ἐν τοῖς λογιστικοῖς θιθλἰοις, ἕως οὗ τὸ νέον σύστημα λειτουργήσῃ. Πάντα ταῦτα, ὡς ἔχουσι σήμερον τὰ τῆς ὑπηρεσίας, δὲν δύνανται νὰ ἐπιτευχθῶσι; πρέπει, ὅμως, νὰ παρασκευασθῶσι τὰ πρὸς τοῦτο, διότι εἶναι τὸ ἔργον ἐκ τῶν σπουδαιοτέρων ὅσα ἡ Βουλὴ ὀφείλει νὰ ἐπιτελέσῃ. Πρέπει νὰ κατορθώσωμμεν, ὥστε ὁ ἔλεγχος νὰ μὴν εἶναι εἰκονικός, διότι τοιοῦτος καθίσταται, ὅταν μετὰ ψήφισιν τριῶν ἢ τεσσάρων δωδεκατημορίων, ἀπολήγομεν εἲς τὴν ἐπιτροχάδην ψήφισιν προῦύπολογισμοῦ, ἐν πλήρει διατελοῦντος λειτουργία. Ἐλπίζω ὅτι κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο, ὡς ἔκ τῆς ὑποθολῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ, εὐθὺς ἀπὸ τῆς πρώτης συνεδριάσεως, καὶ τῆς ὑποθολῆς αὐτοῦ ἐντύ
[368]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
που, θέλει δυνηθῆ ἡ Βουλὴ νὰ ψηφίσῃ αὐτὸν πρὸ τῆς Ίης τοῦ ἔτους. Πρέπει νὰ κατορθώσωμεν τοῦτο, διότι ἂν τοῦτο πράξωμεν, θέλομεν ἀποδείει ὅτι ἐκτιμῶμεν τὴν σπουδαιότητα τοῦ ἔργου. Πρέπει ἡ Ἐπιτροπὴ τοῦ προὐπολογισμοῦ, εὐθὺς ἀπὸ τῆς σημερινῆς ἑσπέρας, νὰ ποιήσηται ἔναρξιν τοῦ ἔργου αὐτῆς, διότι αἱ ἡμέραι, αἵτινες μᾶς χωρίζουν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ οἰκονομικοῦ ἔτους, δὲν εἶναι πολλαίἰ. τὸ δὲ ἔργον εἶναι μέγα. Τὸ ἔργον εἶναι τὸ μέγιστον πάντων εἰς ἃ καλεῖται ἡ Βουλὴ νὰ ἐργασθῇ: δὲν εἶναι τυπικὸς προὔὐπολογισμός: διότι ὁ προὔπολογισμός, ὅταν τὰ κράτη εὑρίσκωνται ἐν ὁμαλῇ καταστάσει, εἶναι ἁπλῆ ἀναγραφὴ τῶν ὑπαρχόντων νόμων, ἀλλ’ εἰς κράτη διατελοῦντα ἐν ᾗᾖ καταστάσει διατελοῦμεν ἡμεῖς, ὁ προῦὐπολογισμὸς εἶναι τὸ οὐσιαστικώτερον τῶν μέτρων. Ἐκ τοῦ τρόπου καθ’ ὃν θέλει ἐργασθῆ ἡ Βουλή, θέλει πεισθῆ ἡ κοινωνία ὅτι τὰ ἐν αὐτῷ δὲν ἐτέθησαν χάριν τῶν συμφερόντων τῶν ἀναγραψάντων αὐτά, ὅτι ἐνῷ ὁ προὔπολογισμὸς οὗτος ἐπιθαρύνει τὸν λαόν, δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ ἐπιθληθῶσι τὰ θάρη ταῦτα": δέον νὰ πεισθῇ ὁ λαὸς ἐκ τῆς ἔπεξεργασίας, ἥτις θέλει γίνει ἐντὸς τῆς Βουλῆς, ὅτι τὰ οἰκονομιχκὰ μέτρα, τ ̓ ἀναγραφόμενα ἐν τῷ προῦπολογισμῷ, δὲν εἶναι κομματικά, ἀλλ) εἶναι μέτρα τοῦ Ἓθνους, δὲν δύναται δὲ νὰ πεισθῇ περὶ τούτου ὁ λαὸς ἄνευ συζητήσεως, ἡ δὲ συζήτησις πρέπει νὰ γίνῃ ἐνδελεχής, τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ μετ ̓ ὀλίγον θὰ παρασταθῶμεν ἐνώπιον τῶν ἐχλογέων ἡμῶν, καὶ πρέπει νὰ εἶναι ἐξηγημένον πρὸς αὐτοὺς τί ἐπράξαμεν καὶ διατὶ τὸ ἐπράξαμεν. Αὗται αἱ συζητήσεις αἱ ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ θὰ εἶναι ἡ δικαιολόγησις τῆς πορείας ἐκείνων, οἵτινες ἐψήφισαν ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ ἡ δικαιολόγησις, ἂν εἶναι δε
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
πτικὴ δικαιολογήσεως, τῆς πορείας ἐκείνων οἵτιγες ἐψήφισαν κατ’ αὐτοῦ. Αλλὰ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ παραδεχθῶ ὅτι θέλει τις ψηφίσει, μετὰ ὥριμον συζήτησιν. ἐναντίον μέτρων, ὧν ἄνευ δὲν δύναται τὸ Κράτος νὰ ἐπαρχέσῃ εἰς τὰς ἀπαραιτήτους αὐτοῦ δαπάνας, οὐδ) ἐναντίον δαπανῶν ἀφορωσῶν εἰς ἀπότισιν χρεῶν, εἰς σύνταξιν τῶν στρατιῶτικῶν καὶ ναυτικῶν δυνάμεων τῆς χώρας, εἰς συμπλήρωσιν ἢ μᾶλλον εἰς καταρτισμὸν τῶν τέως ὅλως ἐλλειπόντων μέσων συγκοινωνίας͵ διότι ὅ,τι εἴχομεν μέχρι τοῦδε δὲν εἶναι θεθαίως συγκοινωγία’ διατελοῦμεν κατὰ τοῦτο ἐν καταστάσει ἀγρίᾳ, πρέπει δὲ νὰ καταστήσωμεν καὶ τὴν σιδηροδρομικὴν καὶ τὴν δι’ ἁμαξιτῶν ὁδῶν συγκοινωνίαν τοιαύτην, ὥστε νὰ φθάσωμεν εἰς τὴν παράλληλον τῶν πεπολιτισμένων κρατῶν. Ἵνα ἐπιτύχωμεν δὲ πάντα ταῦτα, δὲν δυνάμεθα νὰ μὴ ψηφίσωμεν προπολογισμόν, ὁποῖον προτείνομεν' ὅστις δὲν θέλει νὰ ψηφίσῃ πάντα ταῦτα, ἐννοεῖ νὰ εἶναι ἡ Ἑλλὰς σκύδαλον ἐν τῇ πολιτικῇ καὶ ἐξουθένωμα τοῦ πεπολιτισμένου κόσμου. Ἡμεῖς ἐννοοῦμεν ὅτι εἶναι ἀνάγκη ὁ λαός, ὅταν παρασταθῶμεν ἐνώπιον αὐτοῦ, νὰ γινώσκῃ ποῦ ἐστηρίχθημεν ἵνα πράξωμεν ὅ,τι ἐπράξαμεν' θέλομεν, ὅπως ὁ λαὸς μὴ ἀποφανθῇ ὑπὲρ ἡμῶν ὡς προσώπων, ἀλλ) ὡς πολιτικῆς' ὅταν δ ̓ ὁ λαὸς τῆς Ἑλλάδος ἐν ἐπιγνώσει ἀποφανθῇ, δὲν δύναται νὰ ὑπάρξῃ ἀμφιθολία ποία θὰ εἶναι ἡ ἐτυμηγορία αὐτοῦ: ἡ ἐτυμηγορία θὰ εἶναι ὑπὲρ ἐκείνων, οἵτινες, δι’ ὅσων εἶπον καὶ ἔπραξαν, δι’ ὅσων προέτεινον καὶ δι’ ὅσων ἐψήφισαν ἐν τῇ Βουλῇ, ἀπέδειξαν ὅτι ἔχουσι πίστιν εἰς τὴν Ἑλλάδα, ὅτι πιστεύουσιν ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἔχει τὸ σθένος τῶν ἐθνῶν τὰ ὁποῖα εἶναι προωρισμένα ἵνα ζήσωσιν, ὅτι θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ.
« Ητο πλήρης καὶ τελεία οἰκονομολογικὴ μελέτη»
Την επομένη --13 Νοεμόρίου 1884-.της ιστορικής αγόρευσηςτου Χαρίλαου Τρικούπη οι αθηναϊκές εφημερίδες δημοσίευσαν εγκωμιαστικά σχόλια, επισημαίνοντας την πληρότητα και την αξιοπιστία των στοιχείων που ανέλυσεο τότε πρωθυπουργός.
ΑΙΩΝ, 13 Νοεμθρίου 1884 Χθὲς κατὰ τὰ προηγγελμένα, ὑπέθαλεν ὁ πρὀεδρος τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου καὶ ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν, κ. Χαρ. Τρικούπης, ἔντυπον τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ ἔτους 1885 εἰς τὴν Βουλήν, ὅπωςἤ τε ἐπιτροπὴ τοῦ προὔπολογισμοῦ καὶ οἱ κ.κ θουλευταὶ λάδωσι παραχρῆμα αὐτοῦ γνῶσιν καὶ μὴ ἐπέλθῃ αὖθις, ὡς πρὸς τὴν συζήτησιν καὶ τὴν ἐπιψήφισιν αὐτοῦ,ἡ θραδύτης,ἡ παρατηρηθεῖσα εἰς ἄλλα ἔτη. Τοῦ νέου προὐπολογισμοῦ ἐποιήσατο μακρὰν εἰσήγησιν ὁ κ. Τρικούπης, διαρκέσασαν ἀπὸ τῆς 3 1/2 μέχρι τῆς δ 1/2 μ.μ. ὥρας. Τοῦ εἰσαγωγικοῦ τούτου λόγου ἀδύνατον νὰ παράσχωμεν περίληψιν οἰανδήποτε, οὐχὶ τόσον διὰ τὸ μῆκος
αὐτοῦ, ὅσον διὰ τὰ γεγονότα αὐτά, διὰ τοὺς ἀριθμούς, ὤν ἔδριθεν, ὡς εἰπεῖν, ἀπ ̓ ἀρχῆς μέχρι τέλους. Τούτου ἕνεκεν ἔγνωμεν νὰ δημοσιεύσωμμεν ὅσον οὕπω αὐτὸν τὸν λόγον τοῦ κ. Τρικούπη.
ΣΦΑΙΡΑ. 13 Νοεμθρίου 1584
Ἡ χθεσινὴ τῆς Βουλῆς συνεδρίασις ἦτο ἡ πρώτη τῶν πραγματικῶν ἐργασιῶν αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ ἡ πρώτη κατὰ τὴν σπουδαιότητα. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὑπέθαλε τὸν προὐπολογισμόν, ἐκτενῆ ἀνάπτυξιν περὶ τῆς οἰκονομικῆς τῆς χώρας καταστάσεως ποιησάμενος. Ἡ ἀγόρευσις αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς 3 1/2 μ.μ. μέχρι 8 1/2 ἀγορεύσαντος, δὲν ἦτο ἀγόρευσίς τις ρητορική. ἀλλ’ ᾖτο πλήρης καὶ τελεία οἰκονομολογικὴ
[269]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
μελέτη περὶ τῶν οἰκονομικῶν τῆς Ἑλλάδος ἀπὸ τοῦ 1879, ἤτοι κάτοπτρον, ὅπερ πρὸ τῶν ὀμμάτων τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἔθεσεν, ἵνα ἴδῃ ἐν αὐτῷ τὴν ἀληθῆ τοῦ τόπου κατάστασιν καὶ οὐχὶ τὴν ψευδῆ, ἣν ἡ τῶν κομμάτων διαμάχη τῷ παρουσιάζει. Παρατεταμένα χειροκροτήματα καὶ ζωηραὶ ζητωκραυγαὶ ἐκάλυψαν τοὺς τελευταίουςλόγους τοῦ πρωθυπουργοῦ, ὅστις κατῆλθε τοῦ 6ήματος ἐν μέσῳ συγχαρητηρίων τῶν κ.κ. θουλευτῶν.
ΑΚΡΟΠΟΑΙΣ, 13 Νοεμθρίου 1884
“Αμα τῇ ἐνάρξει τῆς συνεδριάσεως χθές, ὁ πρόὀεὄρος τῆς Κυθερνήσεως καὶ ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἱκονομικῶν καθυπέθαλεν εἰς τὴν Βουλὴν τὸν γενικὸν προὐπολογισμὸν τῆς χρήσεως τοῦ 1885 ἔντυ πον, τοῦθ ̓ ὅπερ, ἂν δὲν ἀπατώμεθα, πρώτην Φορὰν γίνεται, ὅπως μὴ ἀπολεσθῇ καιρὸς εἰς τὴν ἐκτύπωσιν καὶ κατορθωθῇ, ἑπομένως, ἡ ἐπιψήφισις αὐτοῦ πρὸ τοῦ νέου ἔτους, πρᾶγμα τὸ ὁποῖον μέχρι τοῦδε διετέλεσεν ὁ ἀνεπίτευκτος πόθος τῶν Ῥουλῶν καὶ τῶν Κυθερνήσεων.
ΠΑ/ΙΓΓΕΝΕΣΙΑ. Τρίτη 13 Νοεμθρίου 1854
Σπουδαιοτάτη ὑπὸ πᾶσαν ἔποψιν ὑπῆρξεν ἡ χθεσινἠ ἀγόρευσις τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ εἰσηγουμέγου τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ προσεχοῦς ἔτους 1865. Περιορισθεὶς ὁ κ. πρωθυπουργὸς εἰς τὴν ἀνάλυσιν τῶν οἰκονομικῶν μέτρων τῆς Κυθερνήσεως καὶ τῶν ἀποτελεσμάτων αὐτῶν κατὰ τὸ ἐνεστὼς ἔτος 1884, ἀνέπτυξε καὶ ἐξήγησε καὶ τὰ νέα μέτρα ἅπερ, ἐν συνδυασμῷ πρὸς τὰ ὑπάρχοντα, προτίθεται ἡ Κυθέρνησις νὰ λάδῃ κατὰ τὴν ἀρξαμένην σύνοδον καὶ ἐκεῖνα ἅπερ σκέπτεται καὶ μελετᾷ διὰ τὸ προσεχὲς μέλλον. Ὁ λόγος τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, διαρχέσας τέσσαρας καὶ ἡμίσειαν ἀκριθῶς ὥρας, ἠκούσθη μετὰ μεγίστης προσοχῆς εὐάρεστον γενικῶς παραγαγὼν ἐντύπωσιν. Ἴδίᾳ αἴσθησιν ἔνεποίησε τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει καὶ πἰνησίν τινα ἐκπλήΈεως, ἣν παρήγαγεν ἓν ταῖς τάξεσιν αὐτῆς ἡ περίοδος ἐχείνη τοῦ λόγου, ἐν ᾗ ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἀνήγγειλεν, ἐπὶ τῇ θάσει τῶν μέχρι τοῦ παρελθόντος  ̓Ὀκτωόθρίου ἀποτελεσμάτων τῆς ἐφαρμογῆς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τῶν διαφόρων φορολογικῶν νόμων, ὅτι ὁ προῦύπολογισμὸς τοῦ 1884 ἐπιτυγχάνει σχεδὸν τὸ ἰσοζύγιου, καὶ ὅτι τὸ πιθανὸν ἔλλειμμα τούτου μόλις θέλει ἀνέλθει εἰς δύο ἑκατομμύρια δραχμῶν. Εἶναι γνωστὸν ὅτι ἡ  ̓Αντιπολίτευσις τὸ ἔλλειμμα τοῦ ἐνεστῶτος ἔτους ὑπελόγιζεν εἰς οὐχὶ ἔλαττον τῶν 20.000.000, εὐνόητος δ ̓ ἐντεῦθεν ἡ ἔκπληξις αὐτῆς. Μετὰ τοῦτο ὁ κ. πρωθυπουργός, μεθ) ὅλας τὰς στενοχωρίας καὶ διαμαρτυρίας τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ζητούσης τὴν ἀναθολὴν τῆς ἀγορεύσεως αὐτοῦ, εἰσῆλθεν εἰς λεπτομερῆ κατὰ χεφάλαιον ἔρευναν τῶν ἐσόδων καὶ ἐξόδων τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 15585. Παρατεταμένα χειροκροτήματα ἐχ τῆς Συμπολιτεύσεως καὶ τῶν ἀκροατηρίων ἐκάλυψαν τοὺς λόγους τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, κατελθόντος τὸ όῆμα τὴν δ 1/2 μ.μ. ὥραν. Τοιαύτη ὑπῆρξεν ἡ χθεσινὴ σπουδαιότατη ἀγόρευσις τοῦ κ. προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, ἧς ἁπλῆν μόνον σκχιαγραφίαν μετὰ τῶν κυριωτέρων λεπτομερειῶν ἠδυνήθημεν νὰ δώσωμεν ἓν τοῖς ἀνωτέρω εἰκονίζουσι τήν τε παρελθοῦσαν καθὼς καὶ τὴν μέλλουσαν οἰκονομικὴν πολιτικὴν τῆς Κυθερνήσεως.
ΑΙΩΝ, Πέμπτη 15 Νοεμθρίου 1884
Ὁ κ. Τρικούπης οἵδε νὰ θέτῃ τὰ ζητήματα κατὰ τὸν συμφερώτατον αὐτῷ τρόπον πάντοτε μέν, μάλιστα δὲ ὅταν παρέρχηται ἐπὶ τὸ δθῆμα προμελετημένος.  ̓Αριστα διατάττει ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὴν ὑπόθεσιν τοῦ λόγου αὐτοῦ, γινώσκει δὲ νὰ προτάττῃ καὶ ἐπιτάττῃ αὐτῷ πᾶν τὸ δυνάμενον νὰ συναρπάσῃ τὴν προσοχἠὴν τοῦ ἀκροατοῦ, νὰ καταλίπῃ δὲ τούτῳ ὅσον οἷόν τ’ εὐνουστέραν ἐντύπωσιν. Πρὸς δέ, τεχνηέντως πάνυ ὑπεχκφεύγει πᾶν ζήτημα δυνάμενον νὰ ἐμθάλῃ αὐτὸν εἰς ἀπορίαν, ἐξαίρει δὲ τοὐναντίον πᾶν τὸ λυσιτελὲς εἰς ὃν αὐτὸς ἐπιδιώχει σκοπόν. Εἶναι ἐφευρετιχὸς τὰ μάλιστα περὶ τὰ ἐπιχειρήματα, ταῦτα δὲ οἶδε νὰ ἐπωφελῆται μετὰ πολλῆς τῆς διαλεχτικῆς δυνάμεως. Τέλος δὲ δι ̓ ὅλου τοῦ λόγου αὐτοῦ διήχει αὐστηρὰ ἑνότης καὶ οἴκονομία, ἀποδεικνύουσα αὐτὸν ἀληθῆ ρήτορα.
[37ο]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Επανέρχεται ο προὐπολογισμόςτου 15δὸ
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ο προὔπολογισμός του 18855 κατατέθηκε εγκαίρως στη Βουλή, αλλά τελικά δεν ψηφίστηκε ὡς το τέλος του 1584. Η συζήτηση άρχισε στις 12 Νοεμθρίου 1884 με πεντάωρη εισήγηση του πρωθυπουργού Χαρ. Τρικούπη και συνεχίστηχε ώὦςτις 5 Φεθρουαρίου 1885, οπότε η αντιπολίτευση έθεσε θέμα εμπιστοσύνης. Η κυθέρνηση Τρικούπη καταψηφίστηκε και στις 6 Φεθρουαρίου παραιτήθηκε. Δημιουργήθηκε πολιτική κρίση και η χώρα οδηγήθηκε σε εκλογές στις 7 Απριλίου, τις οποίες έχασε ο Τρικούπης και κυθέρνηση σχημάτισε στις 19 Απριλίου ο Θεόδ. Δηλιγιάννης. Τον Ιούνιο του 1585 η νέα κυθέρνηση κατέθεσε αναθεωρημένο τον προὔπολογισμό του 1885. ο οποίος και ψηφίστηκε.Ο Χαρ. Τρικούπης μίλησε για τον προὐπολογισμό στις 28 Ιουνίου. Το κείμενο της αγόρευσής του προέρχεται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Υ, Σύνοδος Κ’, Συνεδρίασις 27 (28.6.1555), σ. 295-315 και έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καθιερώθη ἀπὸ τῆς παρελθούσης περιόδου, ὅπως εὐθὺς μετὰ τὴν εἰσήγησιν ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ παρὰ τοῦ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργοῦ ἐκθέτῃ τὰς ἰδέας του περὶ τῆς εἰσηγήσεως ταύτης εἷς ἐκ τῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως. Αν δὲ τοῦτο ἠτο ὀρθὸν κατὰ τὴν παρελθοῦσαν περίοδον τῆς Βουλῆς, πολλῷ ἀναγκαιότερον καθίσταται κατὰ τὴν παροῦσαν σύνοδογν, ὅτε ἡ  ̓Αντιπολίτευσις μετεῖχε τῶν κοινῶν ἐν ἐποχῇ, εἰς ἣν ἀφορᾷ ἡ ἔχθεσις ἡ εἰσηγητηρία περὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ: ἔρχομαι, ἄρα, νὰ εἴπω πρὸς τὴν Βουλὴν τὰς ἰδέας μου ἐπὶ τῶν ρηθέντων παρὰ τοῦ κ. ἐπὶ τῶν Οἰχκονομικῶν ὑπουργοῦ καὶ πρωθυπουργοῦ ἐπὶ τοῦ ὑποθαλλομένου προὐπολογισμοῦ. Ὁ πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως εἰσάγων τὸν προὔπολογισμὸν ἐθεώρηήσε πρέπον, καὶ δικαίως, νὰ ἀνατρέξῃ εἰς τὸ προσεχὲς παρελθόν, ἵνα ἐξετάσῃ. ὁποία ἡ κατάστασις ἡ κληροδοτηθεῖσα παρ’ αὐτοῦ καὶ πρὸς τὴν ὁποίαν δέον νὰ χανονίσῃ τὰ τῆς ἐνεστώσης οἴχονομικῆς πολιτικῆς.  ̓Ανέτρεξε δὲ ἓν τῷ παρελθόντι μέχρι τοῦ 1862, τοὐτέστιν ἀχριθῶς ἐφ ̓ ὅλην τὴν περίοδον, ἐφ ̓ ἣν ἐχτείνεται ἡ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως εὐθύνη.  ̓Αρξάμενος ἀπὸ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1882 παρέστησεν εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ προὐπολογισμοῦ ἐκείνου ἀφῆκεν ἔλλειμμα 5 καὶ 'ὁ περίπου ἕκατομμυρίων καὶ περὶ τούτου ὀφείλω νὰ παρατηρήσω ὅτι δὲν εἶναι ἀκριθὴςἡ πληροφορία ἡ δοθεῖσα εἰς τὴν Βουλήν, διότι αἱ περὶ προὐπολογισμοῦ πληροΦορίαι, αἱ σχετιζόμεναι πρὸς τὸν τακτικὸν προῦπολογισμὸν τὸν ήδη ὑποθαλλόμενον, ἀφορῶσιν εἰς τὸν τακτικὸν προὐπολογισμὸν τοῦ παρελθόντος, τὸν τακτικὸν προὐπολογισμὸν τῶν ἐσόδων. Πλὴν τούτου, εἴχομεν κατὰ τὴν περἰοδον ταύτην τὴν τριετῆ, ὅπως καὶ κατὰ προηγουμένας περιόδους, προὐπολογισμοὺς ἐκτάκτους. Ὅπως κατὰ προηγουμένας περιόδους εἴχομεν ἐκτάκτους πιστώσεις ἐπὶ δανείων πρὸς τοῦτο συνομολογηθέντων, οὕτω καὶ κατὰ τὴν τριετῆ ταύτην περίοδον εἴχομεν ἐκχτάκτους πιστώσεις ἐπὶ τοῦ δανείου τῶν 170.000,000. Τὸ δάνειον τῶν 170,000.000 συνωμολογήθη πρὸς τριπλοῦν σκοπὀν, πρὸς ἀπόδοσιν τῶν
ὀφειλῶν εἰς τὰς τραπέζας Ἐθνικὴν καὶ Ἰονικήν, πρὸς πληρωμὴν τῶν χορηγημάτων τῶν διὰ νόμου παρασχεθέντων πρὸς τὰς ἑταιρίας τὰς κατασκευαζούσας τοὺς σιδηροδρόμους, καὶ προσέτι πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς πληρωμῆς τῶν ἀναγκαιούντων εἲς στρατιωτικάς τινας καὶ ναυτικὰς παρασκευάς. Αν τὰς πιστώσεις ταύτας πρόκηται νὰ περιλάθωμεν ἐν τῇ ἐξετάσει τῶν προὐπολογισμῶν τοῦ παρελθόντος, ὤφειλεν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰπονομικῶν ἓν τῇ ἐχθέσει αὐτοῦ νὰ περιλάθῃ οὐ μόνον τὰς δαπάνας τὰς ἐκ τοῦ δανείου τῶν 170.000,000 άναγομένας εἰς τὰ τῶν σιδηροδρόμων καὶ εἰς τὰ τῶν ἐχτάκτων παρασκευῶν, ἀλλ) ὤφειλε νὰ περιλάθῃ καὶ τὰς δαπάνας τὰς ἀναγομένας εἰς τὴν ἀπότισιν τῶν ὀφειλομένων πρὸς τὰς τραπέζας. ̓Αλλὰ ταῦτα πάντα δὲν πρέπει νὰ περιληφθῶσιν ἐν τῇ ἐξετάσει τῶν τακτικῶν προὔπολογισμῶν τοῦ παρελθόντος, οὐδὲ δύνανται νὰ ἐπηρεάσωσι τὰ τῶν ἰσοζυγίων τῶν παρελθόντων προὔπολογισμῶν, διότι πᾶσα δαπάνη γενομένη ἀπέναντι τοῦ δανείου τῶν 170 ἑκατομμυρίων ἔχει τὸ ἀντίρροπον αὐτῆς ἓν τοῖς ἐσόδοις τοῖς ἐκ τοῦ δανείου τῶν 170 ἑκατομμυρίων καὶ ἑπομένως ὅτε ὁ κ. ὑπουργὸς ἔλεγε πρὸς τὴν Ῥουλὴν ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1552 ἀφῆκεν ἔλλειμμα 5,500,000 δραχμῶν, εἰπέτι ἀναχριθές, καὶ εἰπέτι οὐχὶ λογιστικῶς κανονικόν. Εἰπέτι οὐχὶ λογιστικῶς κανονικόὀν, διότι δὲν ὤφειλε νὰ ἀναμίξῃ τοὺς δύο προὐπολογισμούς, τὸν τακχτικὸν καὶ τὸν ἔχταχτον' ἀλλ ̓ ἀφοῦ ὅπως δήποτε τοὺς ἀνέμιξε, ὤφειλε, περιλαμθάνων ἐν τῷ ἀπολογισμῷ τῶν ἐξόδων τοῦ 18852 τὰς δαπάνας τὰς γενομένας ἀπέναντι τοῦ δανείου τῶν 170 ἑκατομμυρίων, νὰ μὴ παραλείψῃ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐσόδων τοῦ 1882 τὸ ἔσοδον τὸ ἐκτοῦ δανείου τῶν 170 ἑκατομμυρίων τὸ ἀνταποκρινόμενον πρὸς τὰ ἔξοδα ταῦτα. Αλλ) ἐκ τοῦ δανείου τῶν 170,000,000 ὁ τακτικὸς προῦπολογισμὸς περιλαμθάνει μόνον τὰ ποσὰ τὰ ἀναγραφόμενα διὰ τόκους καὶ χρεωλύσιον' εὐθὺς δὲ ὡς ὁ τακτικὸς προὔπολογισμὸς ἔχει ἀναγεγραμμένας τὰς χρεωλυτικὰς δόσεις δανείου τινος, αἱ δαπάναι αἱ γενόμεναι ἐκ τοῦ δανείου ἐκείνου δὲν δύνανται ν ̓ ἀναχθῶσιν εἰς τὰ τοῦ τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ
[371]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
τοῦ ἔτους, ἀλλ ̓ ἀνάγονται εἰς ἄλλον προὔπολογισμόν, εἰδικὸν καὶ ἔκτακτον. Κεχωρισμένως ἄρα ἐξετάζοντες τὸν τακτικὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1552 εὑρίσχκομεν ὅτι ἀφῆκχεν ἡ ἐφαρμογὴ αὐτοῦ ἔλλειμμα 2.672.590. Ταῦτα ἔκ τοῦ γενικοῦ λογιστηρίου. Τὸ ἔλλειμμα τοῦτο τῶν 3,672,590 δρχ. τὸ ἐκ τοῦ ᾱπολογισμοῦ καταφαινόμενον, τίνα σχέσιν ἔχει πρὸς τὸ ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ἀναγεγραμμένου; Ὅτε ὑπεθλήθη ὁ προὐπολογισμὸς ὑπὸ τοῦ τότε ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν καὶ ἐψηφίσθη ὑπὸ τῆς Βουλῆς περιεῖχεν ἔλλειμμα 11.514.527, χάριν δὲ κανονικῶν ἀναγκῶν διαφόρων ὑπηρεσιῶν 2.276.369 προσετέθησαν δι’ ἑκτάκτων πιστώσεων, ὥστε ἓν συνόλῳ παρουσιάζει ἔλλειμμα 14.090,896.3Αλλ’ ἓν τῇ ἐφαρμογῇ ὁ προὔπολογισμὸς ἐκεῖνος ἀφῆκεν ἔλλειμμα πολλῷ μικρότερον, διότι ἐπετεύχθη παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ὅπως καὶ τὰ ἔσοδα ἄνταποκριθῶσι πρὸς τὰς ἐχτιμήσεις τὰς τότε γενομένας, ὡς πρό τινα δὲ καὶ ὑπερθῶσιν αὐτάς, καὶ τὰ ἔξοδα περιορισθῶσι πολὺ κάτω τῶν ἀναγεγραμμένων. Εἰξεύρω ὅτι ὑπάρχει καί τις θεωρία: ὅτι εὐθύνεται ἡ Κυθέρνησις καὶ διὰ τὰς δαπάνας, ἃς δὲν ἐχτελεῖ. "ὌἨκουσα τὴν θεωρίαν ταύτην καὶ κατὰ τὴν παρελθοῦσαν περίοδον παρὰ μέλους τῆς τότε  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἤκουσα ταύτην καὶ ἓν τῇ παρούσῃ συνόδῳ παρὰ τοῦ αὐτοῦ μέλους τῆς Βουλῆς, νῦν προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, ἀλλ ̓ ὁμολογῶ ὅτι οὔτε παρὰ μέλους τῆς Αντιπολιτεύσεως ἔχφερομένη ἡ θεωρία αὕτη, οὔτε παρὰ τοῦ προέδρου τῆς Κυθερνήσεως ἀναπτυσσομένη, δύναται νὰ θεωρηθῇ παρ’ ἐμοῦ ἱκανῶς σπουδαία, ἵνα ἀπαντήσω πρὸς αὐτήν. Τὸ κατ’ ἐμὲ θὰ θεωρήσω πάντοτε ὅτι κυθέρνησις καὶ ἰδίως κυθέρνησις ἑλληνική, ἥτις ἐπιτυγχάνει ἐν τῇ ἐφαρμογῇ τὸν περιορισμὸν τῶν δαπανῶν, εἶναι ἀξία ἐπαίνων καὶ θὰ εἶμαι πάντοτε πρόθυμος ν ̓ ἀναλάθω πᾶσαν εὐθύνην καὶ νὰ μεταθῶ ἐνώπιον Εἰδικοῦ Δικαστηρίου, ἵνα δώσω λόγον διὰ περιορισμοῦ δαπανῶν, οὓς ἠδυνήθην νὰ πραγματοποιήσω ἐφόσον εἶχον τὴν εὐθύνην τῆς διευθύνσεως τῶν κοινῶν. Οὕτω, λοιπόν. καὶ κατὰ τὸ 1882 περιωρίσθη τὸ ἔλλειμμα, τὸ θεωρηθὲν πιθανόν͵ καθ’ ἣν ἐποχὴν ἐψηφίζετο ὁ προὔπολογισμός, ἐξ 11.000.000 ἢ 14.000.000 ὡς κατόπιν ἐπηυξήθη εἰς 3.672.000. Τοσοῦτον δὲ ἡ τότε κατάστασις παρίστα ὡς ἐπιθεθλημένον ὑπὸ τῆς ἀνάγκης τὸ ἔλλειμμα, ὥστε εἷς πρώην ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἶκονομικῶν, ἴσως ὁ διατελέσας πλέον παντὸς ἄλλου ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, ἐθεθαίου πρὸς τὰ τέλη τῆς χρήσεως ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπιτευχθῇ ἐλάττωσις τοῦ προὐπολογισθέντος ἐλλείμματος, ὅτι τὸ ἔλλειμμα κατὰ πᾶσαν πιθανότητα β ̓ ἀνέλθῃ εἲς 17.000.000, ἀλλ) οὐδέποτε ἐπείθετο νὰ παραδεχθῆ, στηριζόμενος εἰς ἐπιστημονικοὺς λόγους, τοὺς ὁποίους καὶ ἀνέπτυξεν εἰς τὴν Βουλήν, ὅτι θὰ ἠδύνατο νὰ κατέλθῃ τοῦτο κάτω τῶν 13.000.000. Ταῦτα ἔλεγεν ὁ πρῴην ἐπὶ τῶν Οἰἴκονο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
μικῶν ὑπουργὸς καὶ νῦν καθήμενος εἰς τὰς ἕδρας τῆς Συμπολιτεύσεως, καθ’ ἣν ὥραν ἡ χρῆσις εἶχε προθῆ κατὰ πολὺ ἓν τῇ ἐφαρμογῇ: ἀλλὰ ἤδη ἔκλεισαν τὰ θιόθλἰα καὶ ἀπεδείχθη ὅτι οὔτε 17.000.000 ὅπῆρξε τὸ ἔλλειμμα, οὔτε 13.000.000, οὔτε 11.000.000 ἀλλὰ 3.672,500. Ὅτε ὑπεθάλομεν καὶ ὑπεστηρίξαμεν ἐνώπιον τῆς Βουλῆς τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1882, ὅτε ἐλέγομεν πρὸς τὴν Βουλὴν ὅτι ἡ κατάστασις τοῦ Κράτους, τὴν ὁποίαν ἐκληροδότησεν ἡμῖν τὸ παρελθόν, ἦτο τοιαύτη. ὥστε δὲν ἠδυνάμεθα νὰ ἐλπίζωμεν διὰ τῶν συνήθων μέσων τὸν περιορισμὸν τοῦ ἐλλείμματος κάτω τῶν 11.000.000, προσεθέτομεν ὅτι καὶ ταῦτα τὰ 11.000.000 ἐλλείμματος ἐπεθάλλοντο, χωρὶς νὰ πληρῶνται καὶ αἱ ἀνάγκαι πᾶσαι τοῦ σταθεροῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ Κράτους, ὅτι θέλουσι πληρωθῆ αἱ ἀνάγκαι τοῦ ἔτους μόνον ἐχείνου, ἀλλ) ἐὰν ἀποθλέπωμεν εἰς τὰς διαρχεῖς ἀνάγκας τῆς Πολιτείας, αἱ ὁποῖαι κατὰ τὸ ἔτος 1882 δὲν εἶχον ἔτι ἀναπτυχθῆ ἐν ὅλῃ αὐτῶν τῇ πληρότητι, ἔπρεπε νὰ ἔχωμεν πρὸ ὀφθαλμῶν ὅτι πολλὰ ἑκατομμύρια ἔδει νὰ προστεθῶσιν εἰς τὰ ἔξοδα καὶ ἀπηριθμίσαμεν τότε τὰς ἀνάγκας ταύτας. Τούτου ἕνεκα κατὰ τὸ 1883 ὑπεθλήθη προύπολογισμὸς ἐξόδων πολὺ ἀνώτερος τοῦ προὔπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων τοῦ 18582 καὶ ἐλήφθησαν, ὅσον ἐπέτρεπον αἱ περιστάσεις αἱ οἰκονομικαί, μέτρατινα, ὅπως τὰ ἔσοδα καλύψωσι καὶ τὰ πρόσθετα ταῦτα ἔξοδα. Ἐκ τῶν προταθέντων τότε οἴκονομικῶν μέτρων ὀλίγα ἠδυνήθησαν νὰ ψηφισθῶσιν ἐγκαίρως, τινὰ δὲ δὲν ἠδυνήθησαν νὰ ψηφισθῶσι παντάπασι, συνέπεια δὲ τούτου ὑπῆρξε διαφορὰ μεταξὺ τῶν ἐσόδων καὶ τῶν ἐξόδων, ἥτις κατεφάνη ἓν τῷ ἀπολογισμῷ τοῦ ἔτους ἐχείνου. Ἡ διαφορὰ δὲ αὕτη δὲν εἶναι καὶ ἐνταῦθα ὅσην ἐξέθηκε χθὲς ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν' δὲν εἶναι 9 000.000, διότι ἐντὸς τῶν 9.000.000 περιέλαθε καὶ τὰς ἐκτάκτους δαπάνας: εἶναι, ὅμως, σπουδαία, διότι ἕκταχτοι δαπάναι κατὰ τὸ ἔτος ἐκεῖνο δὲν ὑπῆρξαν πολλαί.  ̓Αλλὰ τὸ ἔτος 15δ4 παρουσίασε τὴν ἀνάγχην δαπανῶν ἀσυγκρίτως ἀνωτέρων καὶ τῶν τοῦ 1583 καὶ τῶν τοῦ 1882, καὶ διὰ τοῦτο ἐδέησεν ὅπως ψηφισθῶσι πολλὰ μέτρα φορολογικά, ἔχ τῶν ὁποίων τινὰ ἐφηρμόσθησαν, ἀλλ ̓ ὡς ἐκ τῆς πρώτης ἐφαρμογῆς δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἀπενέγκωσι τὰ ποσὰ ἐκεῖνα, τὰ ὁποῖα ἐκ τῆς πλήρους αὐτῶν λειτουργίας ἐδικαιούμεθα νὰ ἀπεκδεχώμεθα, τινά, ὅμως, δὲν ἐψηφίσθησαν ὁλοτελῶς. Ἐπῆλθον προσέτι καὶ περιστάσεις ὅλως ἔπταχτοι, περιστάσεις ἔσωτερικαί, περιστάσεις ἐξωτερικαί, ἐπιδρῶσαι ἐπὶ τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας ἐν γένει καὶ ἐπὶ τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας τὰ εἰς τὸ Λημόσιον Ταμεῖον εἰδικῶς ἀφορῶντα. Συνέπεια τούτων ὑπῆρξε τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1884 νὰ εἶναι σπουδαῖον.  ̓ ̓Ανεθδίόασε χθὲς ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργείου τὸν ἀριθμὸν τοῦ ἐλλείμματος εἰς 24.000.000: ἀλλ ̓ ἐν τῷ ἀριθμῷ τούτῳ περιέλαθε καὶ πάλιν τὰς ἔκτάπτους δαπά
[472]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
νας τὰς καλυπτομένας ὑπὸ τοῦ δανείου τῶν 170,000.000, τῶν ὁποίων τὸ ἀντίστοιχον ποσὸν δὲν περιέλαθεν ἓν τῷ ἀπολογισμῷ τῶν ἐσόδων, ὅπως οὕτω παρουσιάσῃ ἀληθῆ ἰσολογισμόν. Οταν ᾱΦαιρέσωμεν τὸ ποσὸν τῶν ἑκτάχτων δαπανῶν, τῶν ἔκ τῶν προσόδων τοῦ δανείου καλυπτομένων καὶ τὸ ὁποῖον, καθ) ἣν ἐποχὴν κατέλιπον τὴν ἔξουσίαν, ἀνήρχετο εἰς 6.415.000 δρχ. περιορίζεται ὁ ἀριθμός, ὃν ὁ κ. πρόεδρος τοῦ ὑπουργείου παρέστησεν ὡς ἐκφράζοντα τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1884 κάτω τῶν 18.000.000, ἤτοι περίπου εἰς 17,500,000.Αλλὰ πρὸς ἀποτέλεσιν τοῦ ἀριθμοῦ καὶ ἕτερον ὑπολογισμὸν ἐποιήσατο ὁ κ. ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργός, ὑπολογισμὸν ὁ ὁποῖος ἐπετρέπετο εἰς αὐτόν. διότι, προκειμένου περὶ τῆς χρήσεως τοῦ 1884, δὲν ὁμιλοῦμεν μόνον ἐπὶ θετικῶν ἀποτελεσμάτων, ὁμιλοῦμεν ἐν μέρει καὶ ἐπὶ πιθανοτήτων, ἀφοῦ ὑπολείπονται ἔτι ἐκ τῆς χρήσεως οἱ μῆνες μέχρι τῆς 31  ̓Ὀκτωόθρίου ἐ.ξ. Ἐπὶ τῶν πιθανοτήτων τούτων στηριζόμενος ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, παρέστησεν ὅτι θέλει ὑπάρξει ἀπόστασις μεταξὺ τῆς εἰσπράξεως καὶ τῆς θεθαιώσεως μεγίστη. Δὲν ὁμιλῶ περὶ τῶν πιθανοτήτων οἵας παρέστησεν αὐτὰς ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὡς πρὸς τὰς θεθαιώσεις' δὲν δύναμαι νὰ γινώσκω ποίἰα θὰ εἶναι ἡ δραστηριότης ἡ καταθληθησομένη περὶ τὴν θεθαίωσιν' ἀφοῦ ὃ ̓ ὁ κ. ὑπουργὸς λέγει ὅτι δὲν δύναται νὰ παραδεχθῇ ἀνωτέραν θεθαίωσιν ἐκείνης τὴν ὁποίαν καθώρισεν, ὀφείλω ν ̓ ἀναγράψω τὸν ἀριθμὸν ἐπιφυλασσόμενος νὰ ὁμιλήσω κατόπιν περὶ τῆς εὐθύνης.  ̓Αλλὰ περὶ τῆς εἰσπράξεως ὀφείλω νὰ παραστήσω ὅτι, ἐὰν μέχρι τέλους τῆς χρήσεως λειτουργήσῃ ὁ νόμος περὶ εἰσπράξεως ὁ ἄρτι ψηφισθείς, καὶ ἐὰν λειτουργήσῃ ὑποστηριζόμενος ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως καὶ οὐχὶ ὑπονομευόμενος ὑπ) αὐτῆς, ἡ ἀπόστασις μεταξὺ τῆς εἰσπράξεως καὶ τῆς θεθαιώσεως ἔσται ἐλαχίστη. Τοῦτο δὲ μαρτυροῦσιν οἳ πίνακες οἱ ὑποθληθέντες κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον εἰς τὴν Βουλήν, πίνακες συγχριτικοί, κατὰ τὴν σύνταξιν τῶν ὁποίων ἐφροντίσαμεν νὰ προσθέσωμεν καὶ στήλην τῆς ἀναλογίας τῶν καθυστερούντων, ἐξ ἧς κατεδεικνύετο ὅτι ἄλλοτε ἐξ ἐπαρχιῶν τινῶν εἴχομεν καθυστερήσεις μέχρι 55 τοῖς 2ο, ἐνῶ ἐξ ἄλλων ἐπαρχιῶν εἴχομεν μόνον 4 ἢ καὶ 3 τοῖς 3ο: ἤδη δὲ φθάνομεν σχεδὸν εἷς ἀφομοίωσιν, ἤδη αἱ ἐπαρχίαι αἱ ὁποῖαι κατώρθουν πρὸ τῆς ψηφίσεως τοῦ νόμου τούτου νὰ εἶναι σχεδὸν ἀσύδοτοι, ὑποθάλλονται εἰς τὸν κοινὸν νόμον τῆς ἰσότητος. Δὲν γνωρίζω ἐὰν ἡ Βουλὴ θελήσῃ νὰ καταστρέψῃ τὸν νόμον τοῦτον κατὰ τὰ ὑποθληθέντα χθὲς ὑπὸ τοῦ ὑπουργείου καὶ ἐπηγγελμένα ὑπὸ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως κατὰ τὰς ἐχλογάς. Ἐὰνἡ Βουλὴ θελήσῃ νὰ καταστρέψῃ τὸν νόμον τοῦτον καὶ ἡ Κυθέρνησις θεωροῦσα τοῦτον θάρθαρον, ὡς ἀπεκάλεσεν αὐτόν, φροντίσῃ νὰ μὴ ἐχτελῆται, τότε θεθαίως θέλομεν ἐπανέλθει εἰς τὴν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
προτέραν ἀνισότητα, θέλομεν ἐπανέλθει εἰς καθυστερήσεις παρ) ἄλλων μὲν ἐπαρχιῶν 58 τοῖς ο, παρ’ ἄλλων δὲ 3 μόνον τοῖς 2ο: ἐάν, ὅμως, ὁ νόμος οὗτος ἐφαρμοσθῇ ἐν εἰλικρινείᾳ, ὅπως ἐφηρμόζετο ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, δαρθάρως, ὡς εἶπεν ὁ κ. ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργός, ἐπιεικῶς κατ’ ἐμέ, διότι ἐπιείκεια εἶναι νὰ ἐπιδθάλλωμεν τὴν ἰσότητα καὶ νὰ συνειθίζωμεν τὸν λαὸν εἰς τὴν ἐφαρμογὴν τῶν νόμων, καθιστῶντες αὐτὸν διὰ τούτου πρόθυμον εἰς τὴν ἄνευ πιέσεως ἐχτέλεσιν αὐτῶν, ἐὰν ὁ νόμος οὗτος ἐφαρμοσθῇ οὕτω, τότε δὲν θὰ ἔχωμεν ἐλάττωσιν τοῦ ἐλλείμματος τοῦ 1884 μόνον εἰς 17,500.000, ἀλλὰ θέλει κατέλθει τὸ ἔλλειμμα καὶ μέχρι 12.000.000. Ἔάν, ἄρα, ἀφαιρέσητε πλὴν τῶν ἔχκ τοῦ δανείου δαπανῶν καὶ τὸ πλεῖστον τῆς κακῶς ὑπολογισθείσης διαφορᾶς μεταξὺ εἰσπράξεως καὶ θεθαιώσεως, τὸ ἔλλειμμα ἀντὶ 24.000.000 θὰ στραφῇ περὶ τὰ 12.000.000 καὶ τότε ἡ ἄθροισις τῶν ἐλλειμμάτων τῶν τριῶν ἐτῶν, ἣν ἄνεθίθασεν ὁ κ. ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργὸς εἰς 35.000.000, θέλει κατέλθει εἰς ἀριθμὸν πολὺ χαμηλότερον, τὸν ἀποτελούμενον ἐκ τῶν 12 ἕκατομμυρίων τοῦ ἐλλείμματος τοῦ 1884, τριῶν καὶ ἥμισυ τοῦ 1882 καὶ 7 ἢ δτοῦ 1883. Τὰ ἐλλείμματα ταῦτα, καίτοι πολλῷ ἐλάσσονα τῶν παρασταθέντων, εἶναι, ὅμως, σπουδαιότατα, τὸ δὲ ποσὸν τὸ ὁποῖον ἁθροιζόμενα καταλείπουσιν ὡς κληροδότημα εἲς τὴν παροῦσαν ἐποχὴν ἐπιθάλλει ὑποχρέωσιν περὶ συντόνου φροντίδος εἰς ἀναπλήρωσιν, ἐφ ̓ ὅσον δὲν ἐγένετο ἤδη ἡ ἀναπλήρωσις δι’ ἄλλων ἔκτάπτων μέτρων, ἔχουσι δὲ καὶ ἔτι μεγαλυτέραν σπουδαιότητα, καθ’ ὅσον προδίδουσι κατάστασιν τοῦ σταθεροῦ προὐπολογισμοῦ ἐπαγομένην τὴν ὑποχρέωσιν προνοίας εἴτε εἰς ἐλάττωσιν τῶν δαπανῶν, εἴτε ἂν τοῦτο ἀποθαίνῃ ἀδύνατον, εἰς ἐξεύρεσιν νέων πόρων’ ἀλλὰ περὶ τούτου θὰ ὁμιλήσωμεν ὅταν μεταθῶμεν εἰς τὰ εἰδικὰ κεφάλαια τοῦ προύῦπολογισμοῦ. "Ἠδη ὀφείλομεν νὰ συμπληρώσωμεν τὴν μελέτην περὶ τῆς καταστάσεως τῆς κληροδοτηθείσης ὑπὸ τοῦ παρελθόντος, ἐξετάζοντες πλὴν τῶν προῦπολογισμῶν τοῦ παρελθόντος, ἓν τῇ ἐφαρμογῇ αὖτῶν, καὶ τὴν κοινωνικὴν κατάστασιν. ἥτις εἶναι μᾶλλον ἔκρυθμος καὶ τῆς καταστάσεως τῆς ταμιακῆς. Ἡ κατάστασιἡς ταμιακὴ ἐπηρεάζηται 6ε6αίως ἐκ τῆς κοινωνικῆς ταύτης καταστάσεως, ἀλλὰ δὲν εἶναι ἡ ἐπίδρασις αὐτῆς αὕτη τὸ σπουδαιότερον τῶν ἐξ αὐτῆς κακῶν. Εὑρισκόμεθα σήμερον ἐνώπιον καταστάσεως κοινωνικῆς οἰκονομικῶς ἐκρύθμου καὶ πρέπει νὰ ἐξετάσωμεν κατὰ πόσον αὕτη σχετίζεται μετὰ τῆς κυθερνητικῆς ἐνεργείας καὶ τοῦτο ἵνα, ἐπιρρίπτοντες τὴν εὐθύνην τῶν πεπραγμένων ὅπου δεῖ, διαρρυθμίσωμεν σκοπίμως τὰ τῆς ἐνεργείας ταύτης ἐν τῷ μέλλοντι. Ἐθεωρήθη παρὰ πολλῶν ἡ οἰχονομικὴ κατάστασις τῆς χώρας ὡς προϊὸν τῆς καταστάσεως τῆς οἰκονομικῆς
[173]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
τοῦ Δημοσίου. Βεθαίως, τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Δημοσίου ἐπιδρῶσι ἐπὶ τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας, ἀλλ ̓ εἶναι ἀχριθὲς ὅτι τὰ ἐλλείμματα τοῦ προὔπολογισμοῦ εἶναι τὸ κύριον αἴτιον τῆς οἰχονομικῆς ἔκρύθμου καταστάσεως τῆς χώρας; Ἡ κυθερνητικὴ ἐνέργεια δύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς οὐσιωδῶς ἔπιδράσασα ἐπὶ τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τῆς χώρας καὶ ὡς τὸ κύριον αἴτιον αὐτῆς μόνον ὑπὸ μίαν ἔποψιν, μόνον ἐφ ̓ ὅσον διετέλει ἡ Ἑλλὰς ὑπὸ τὸ κράτος τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Ἐκ τῶν κυθερνητικῶν μέτρων μόνον ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία δύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς ἓν τῶν θεμελιωδῶν αἰτίων τῆς παρούσης καχεκτικῆς καταστάσεως τῶν οἰκονομικῶν τοῦ λαοῦ. Ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία διευκολύνασα τὴν παροχἠν ὃυσαναλόγων πιστώσεων διὰ τῆς δημιουργίας χρήματος οὐδεμίαν ἔχοντος ἐσωτερικὴν ἀξίαν, καὶ τοῦτο ἐν ἐποχῇ καθ’ ἣν ὡς ἐκ τῶν θεομηνιῶν ἡ παραγωγὴ τῆς χώρας ὑπῆρξεν ἐλαχίστη, ἐπήνεγχε τὴν ἀνισορροπίαν μεταξὺ τῶν δαπανῶν τῆς χώρας καὶ τῶν προσόδων τῆς χώρας. Ἐὰν ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία ὑφίστατο ἓν καταστάσει ὁμαλῇ τῆς παραγωγῆς τῆς χώρας, θὰ ἠδύνατο ἐπὶ πολλὰ ἔτη νὰ λειτουργῇ χωρὶς νὰ Φθάσωμεν εἰς τὴν κρίσιν' ἀλλ ̓ ὅ,τι ἐπήνεγχε τὴν κρίσιν ὑπῆρξεν ὁ συνδυασμὸς τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας πρὸς τὴν καταστροφἠν τῆς γεωργικῆς προσόδου ἐπὶ δύο κατὰ συνέχειαν ἔτη. Ἡ 6λάθη τῆς γεωργικῆς παραγωγῆς τῶν δύο ἐτῶν ἐπὶ τοσοῦτον ἠλάττωσε τὴν περιουσίαν ἑνὸς ἑκάστου τῶν ἐκ τῆς προσόδου τῆς γῆς ἀπολαμθανόντων, καὶ ἓν Ἑλλάδι οἱ πλεῖστοι μετέχουσιν ἐκ τῆς προσόδου τῆς γῆς, ὥστε ἐπεθάλλετο εἰς ἕκαστον ἡ οἰκονομία καὶ ὡς πρὸς τὰς ἰδίας δαπάνας καὶ ὡς πρὸς τὴν ἕχτασιν τῶν ἐμπορικῶν του ἐπιχειρήσεων: ἡ εὐκολία, ὅμως, περὶ τὴν παροχἠν τῶν πιστώσεων διὰ χρήματος οὐδεμίαν ἔχοντος ἐσωτερικὴν ἀξίαν ἀλλὰ κοπτομένου ἐκ τετραδίου, καθίστα τὴν ἀνάγκην τῆς οἰκονομίας ὀλιγώτερον ἐπαισθητήν.Αναπληρῶν ὁ παραγωγός, διὰ τῶν πιστώσεων, τὴν ἔλλειψιν τῆς προσόδου δὲν κατενόει ὅτι ὤφειλεν ἀναλόγως τῆς πτωχοτέρας αὑτοῦ καταστάσεως νὰ διαθέσῃ τὰς τοῦ οἴκου δαπάνας καὶ τὰς τῶν ἐπιχειρήσεων, ἀλλ ̓ ἐξηκολούθει κανονίζων τὰ τῶν οἰκονομικῶν αὐτοῦ ὅπως καὶ πρότερον. ἐκ τούτου ὃ ̓ ἡ ἀνισορροπία τοῦ ἔνεργητικοῦ καὶ τοῦ παθητικοῦ τῶν ἰδιωτῶν, ἀποτελοῦσα τὴν αὐτὴν ἀνισορροπίαν ἐν τῷ συνόλῳ τῆς κοινωνίας. Τοιουτοτρόπως εἴδομεν τὸ γραμμμάτιον τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης, τὸ ὁποῖον πρὸ τῆς άναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἐκυκλοφόρει κατὰ μέσον ὅρον μέχρι ποσοῦ 36.000.000 παλαιῶν δραχμῶν, κατ’ ἀνώτατον δὲ ὅρον ἔφθασεν ἅπαξ εἰς 4110 ἔκατ. παλαιῶν δραχμῶν, εἴδομεν αὐτὸ φθάσαν εἰς κυκλοφορίαν 110,000,000.ΛΑλλ’ ἡ διὰ τεχνητοῦ νομίσματος ἀναπλήρωσις τοῦ ἐλλείποντος πραγματικοῦ δὲν δύναται νὰ προθῇ ἐπ ̓ ἄπειρον' ἐφ ̓ ὅσον δὲ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἐλλείψεως τῆς προσόδου τῆς γῆς καθίσταντο ἐπαισθητότερα, ἐπὶ τοσοῦτον ἡ ζήτησις χρήματος ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἐγίνετο μεγαλυτέρα, καὶ κατὰ τοσοῦτον ἡ δυσαναλογία μεταξὺ τοῦ πραγματικοῦ χρήματος καὶ τοῦ τεχνητοῦ ἐγίνετο ἐπαισθητέρα. Οὕτως ἐφθάσαμεν εἰς ὑποτίμησιν τοῦ τραπεζικοῦ γραμματίου μέχρις 20 τοῖς 36 καὶ εἰς τὴν ἀπειλὴν τῆς ὑποτιμήσεως ἐντὸς ὀλιγίστων ἡμερῶν μέχρις 25 ἢ 30 τοῖς 9ο. Τοῦτο ἐπισήμως ἀνήνεγκον πρὸς τὴν τότε κυθέρνησιν οἱ ἁρμόδιοι: ἀνήνεγχον ὅτι, καθ’ ἣν ἡμέραν ἀπηυθύνοντο πρὸς τὴν Κυθέρνησιν͵ ἡ ὑποτίμηῃσις τοῦ τραπεζικοῦ γραμμματίου εἶχε φθάσει εἰς 20 τοῖς 9ο, προέθλεπον δὲ ὅτι τὴν ἑπομένην ἐ6δομάδα ἤθελε φθάσει εἰς 25 καὶ εἰς 20 τοῖς 96. Τἰ ἄλλο πατεδήλου τοῦτο, εἰμὴ ὅτι εἴχε φθάσει ἡ ἔχδοσις τῶν γραμματίων τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας εἰς τὸ ἀνώτατον αὐτῆς ὅριον καὶ ὅτι, ἂν δὲν ἐἔλαμθάνετο ταχίστη πρόνοια, ἤθελεν ἐπέλθει χαταστροφή; Ἐρρέθη ὅτι ἡ τότε κυθέρνησις ἐπέδειξεν ἀπρονοησίαν, διότι ἔπρεπε νὰ προθῇ εἰς τὴν κατάργησιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας 6αθμιαίως, ὅτι ἔπρεπε νὰ περιμένῃ πρὶν ἢ ἐπιλάθηται οἱουδήποτε μέτρου πρὸς κατάργησιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ὅπως ἀποκατασταθῇ τὸ πραγματικὸν ἰσοζύγιον ἓν τῷ προὐπολογισμῷ, τοὐτέστι τὸ ἰσοζύγιον ἓν τῷ ἀπολογισμῷ. Ἐὰν περιεμένομεν ν ̓ ἀποκατασταθῇ τὸ ἰσοζύγιον ἐν τῷ ἀπολογισμῷ πρὶν ἢ ἄρωμεν τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν, ἠθέλομεν ἔχει πλήρη καταστροφὴν καὶ ἀντὶ ἰσοζυγίου ἐξ ἀριθμῶν θετικῶν, ἠθέλομεν ἔχει ἰσοζύγιον προὐπολογισμοῦ ἐκ μηδενικῶν. Εὐρέθη παρ’ ἄλλων ἢ καὶ τῶν αὐτῶν ὅτι, ἔστω καὶ ἄνευ τοῦ πραγματικοῦ ἰσοζυγίου, ἠδύνατο νὰ γίνῃ ἡ κατάργησις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἀλλ ̓ ἔδει αὕτη νὰ ᾖ μερικῇ. ἵνα θαθμιαίως καταστῇ ὁλοσχερής. Καὶ τί εἶναι μερικὴ κατάργησις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας; Ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία εἶναι τι ἑνιαῖον, ἐξεταζομένη ὑπὸ τὴν ἔννοιαν τῆς ἐπιδράσεως αὐτῆς ἐπὶ τὴν κοινωνίαν. Ἐξεταζομένη ὑπὸ τὴν ἔννοιαν τῶν συμφερόντων τῶν ἐκδιδουσῶν τὰ γραμμάτια τραπεζῶν, δύναται νὰ διχασθῇ, ἀλλὰ τὸ ἐπιδρῶν ἐπὶ τὰ συμφέροντα τῆς κοινωνίας εἶναι ἡ ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἀναστολὴ τῆς ὑποχρεώσεως τοῦ ἐκδόντος τὸ γραμμάτιον πρὸς ἐξαργύρωσιν αὐτοῦ. Μόνον ὁ περιορισμὸς τοῦ ἐν κυκλοφορίᾳ ποσοῦ τῶν γραμματίων δύναται νὰ ἐλαττώσῃ τὸ κακὸν τὸ ἐκ τῆς ἀναστολῆς τῆς ὑποχρεώσεως πρὸς ἐξαργύρωσιν αὐτοῦ: ἀλλ ̓ ἦτο πραγματοποιήσιμος ὁ περιορισμὸς τοῦ ἐν χυκλοφορίᾳ ποσοῦ τῶν γραμμματίων; Ἐρρέθη ὅτι ὠφείλομεν νὰ πραγματοποιήσωμεν δάνειον οὐχὶ πρὸς πλήρην ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας καί, ἑπομένως, πρὸς ἀπότισιν εἰς τὰς τραπέζας πραγματικῶν δραχμῶν 71.000.000, ἔπιθάλλοντες εἰς αὐτὰς τὴν ὑποχρέωσιν τῆς ἐξαργυ
[374]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ρώσεως τῶν γραμματίων, ἀλλ) ὠφείλομεν νὰ πραγματοποιήσωμεν δάνειον ποσοῦ μικροτέρου, δι’ οὗ ἀποτίνοντες μέρος τῆς πρὸς τὰς τραπέζας ὀφειλῆς ν ̓ ἀποσύρωμεν τῆς κυκλοφορίας ἀνάλογον ποσὸν γραμματίων, ὑφισταμένης πάντοτε τῆς ἀναστολῆς τῆς πρὸς ἐξαργύρωσιν τῶν γραμματίων ὑποχρεώσεως τῶν τραπεζῶν. Πρώτη μελετηθεῖσα παρὰ τῆς Κυθερνήσεως ἰδέα ἦτο ἡ τοῦ περιορισμοῦ τοῦ κακοῦ τοῦ προελθόντος ἐκ τῆς δυσαναλογίας τοῦ κυκλοφοροῦντος τραπεζικοῦ γραμμματίου πρὸς τὴν πραγματικὴν διαθέσιμον περιουσίαν τῆς χώρας. Αν τοῦτο κατωρθοῦτο, τὸ μὲν Λημόσιον Ταμεῖον δὲν θὰ ἀνελάμόανεν εὐθὺς ὁλόκληρον τὸ θάρος τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας διὰ καταθολῆς ποσοῦ 71,000,000, ἡ δὲ κοινωνία θὰ προειδοποιεῖτο ἵνα παρασκευασθῇ πρὸς τὴν ἐκ τῆς 6ραδύτερον πραγματοποιηθησομένης ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας μεταθολὴν τῶν ὅρων τῆς χρηματικῆς συναλλαγῆς.  ̓Αλλ’ εὐθὺς ἡ Ἐθνικὴ Τράπεζα ὀρθῶς σκεπτομένη παρετήρησεν ὅτι, ἂν ἀποσύρῃ ἡ Κυθέρνησις τὰ 20 ἑκατομμύρια ἀπὸ τῆς κυκλοφορίας, δὲν δύναται αὕτη ν ̓ ἀναλάθῃ τὴν ὑποχρέωσιν νὰ μὴ θέσῃ αὐτὰ εἰς κυκλοφορίαν. Ἡ κοινωνία θέλει τὰ ζητήσει καὶ ἂν τὰ ζητήσῃ, ἡ Τράπεζα ὀφείλει νὰ τὰ χορηγήσῃ: ὑφισταμένης ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, δὲν δύναται νὰ εἴπῃ εἰς τὸν ζητοῦντα καὶ παρουσιάζοντα πλήρεις ἐγγυήσεις ἀξιῶν πραγματικῶν, ἀλλ ἐν τῷ παρόντι μὴ διαθεσίμων, ὅτι δὲν τῷ δίδει χρήματα, διότι ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία ἀποκλείσασα ἀπὸ τοῦ τόπου τὸ πραγματικὸν χρῆμα ἐπέθαλλε τὴν ὑποχρέωσιν εἰς τὸν ἐκδίδοντα τὸ νομικὸν χρῆμα νὰ παρέχῃ αὐτὸ εἰς τὸν ἔχοντα τὰ προσόντα.  ̓Ἐὰν ἠθέλομεν ἀποσύρει 20,000,000 ἐκ τῶν κυκλοφορούντων γραμματίων ἐπιθάλλοντες εἰς τὴν Τράπεζαν τὴν ὑποχρέωσιν νὰ μὴ θέτῃ εἰς κυκλοΦφορίαν ποσὸν ἀνώτερον ἐχείνου, ὅπερ θὰ ὑπελείπετο μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τῶν 20.000.000, ἠθέλομεν προκαλέσει ἐξέγερσιν τῶν ἐμπόρων, τῶν 6ιομηχάνων, τῶν κτηματιῶν, οἵτινες ὄντες πεπιστωμένοι παρὰ τῇ Τραπέζῃ δὲν θὰ ἠδύναντο νὰ λάθωσι χρῆμα ἀπέναντι τῶν πιστώσεων αὐτῶν ἢ τῶν παρεχομένων νέων ἐγγυήσεων, ἕνεκα τῆς ὑποχρεώσεως τῆς Τραπέζης, ὅπως περιορίσῃ σπουδαίως τὴν κυκλοφορίαν. Δὲν ὑπῆρχεν, ἄρα, ἄλλος τρόπος θεραπείας τοῦ κακοῦ, εἰμὴ ἡ ἐπάνοδος εἰς τὸν φυσικὸν νόμον, τοὐτέστιν εἰς τὴν ὑποχρέωσιν τῶν τραπεζῶν, ὅπως ἐξαργυρῶσι τὰ παρ) αὐτῶν ἐκδοθέντα γραμμάτια. "Ὅταν οὕτως ἀντὶ νομικοῦ χρήματος, ἀποδιώκοντος ἀπὸ τοῦ τόπου τὸ πραγματικὸν νόμισμα, ἔπανηρχόμεθα εἰς τὴν φυσικὴν κυκλοφορίαν, ἠθέλομεν ἐπαναγάγει τὸ πραγματικὸν νόμισμα εἰς τὴν χώραν καὶ τὰ τῆς παροχῆς τῶν πιστώσεων καὶ τοῦ χρήματος θὰ ἐκανονίζοντο ὑπὸ τῶν νόμων τῆς ἐλευθέρας συναλλαγῆς. Ἔπρεπεν, ὅμως, νὰ λάδω
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
μεν συνάμα ἅπαντα τὰ μέτρα, ὅπως ἡ δημοσία πίστις καταστῇ ἀχμαιοτέρα, διότι μόνον οὕτω ἠδυνάμεθα νὰ ἐλπίσωμεν ἐπὶ κυκλοφορίᾳ νομίσματος ἓν χώρα ἱκανοῦ, ὅπως ἀνταποκριθῇ εἰς τὰς ἀνάγκας αὐτῆς. Ἴδίως ἄρα εἰργάσθημεν εἰς ἐμπέδωσιν τῆς δημοσίας πίστεως καὶ ἐν τούτῳ παρενέπεσαν πολλὰ ὅλως ἀνεξάρτητα τῆς ἐνεργείας τῆς Κυθερνήσεως. Ἐνῷ ἐνταῦθα ὑπῆρχε στενοχωρία, προερχομένη ἐκ τῆς ἐλλείψεως τῶν προσόδων δύο ἐτῶν, τὴν Εὐρώπην ἐμάστιζεν οἰκονομικὴ Χρίσις, ἥτις ἐπέδρα καὶ ἐνταῦθα. Πλὴν δὲ τούτων, ἐπῆλθεν ὀλίγον πρὸ τῆς ἀποχωρήσεως ἡμῶν ἀπὸ τῶν πραγμάτων, ἡ ψυχρότης μεταξὺ  ̓Αγγλίας καὶ Ῥωσσίας, ἡ ἀπειλήσασα πόλεμον, ὡς ἐκ τῆς ὁποίας τὰ πάντα οἰκονομικῶς μετεθλήθησαν. Πρὸ τοῦ πολιτικοῦ τούτου γεγονότος αἱ ὁμολογίαι τῶν ἑλληνικῶν δανείων ἐκυχλοφόρουν ἐν τοῖς χρηματιστηρίοις τῆς Ἐὐρώπης εἰς τιμὰς αἵτινες καθίστων ἐπωφελῆ τὴν πώλησιν τῶν ὁμολογιῶν τούτων εἴτε παρὰ τῶν ἰδιωτῶν, εἴτε παρὰ τοῦ Δημοσίου ἐν Ἐέναις ἀγοραῖς' ἀλλὰ κατόπιν τῆς διαστάσεως τῆς ἐπελθούσης μεταξὺ  ̓Αγγλίας καὶ Ρωσσίας καὶ τοῦ κινδύνου τοῦ πολέμου, ἐπῆλθεν ἕκπτωσις τῶν χρεωγράφων τῶν ξένων ἐθνῶν καὶ ἔκπτωσις τῶν χρεωγράφων τῶν ἡμετέρων. Παρῆλθεν ἡ κατάστασις ἐχείγη καὶ τὰ μὲν ἄλλα χρεώγραφα ἀνέχτησαν τὰς ἀρχικὰς αὐτῶν τιμάς, μόνα δὲ τὰ ἡμέτερα δὲν ἀνέκτησαν αὐτάς' μόνη ἡ ἡμετέρα πίστις δὲν ἠδυνήθη ν ̓ ἀποκατασταθῇ’ ἀλλὰ τοῦτο εἶναι γεγονὸς λαθὸν χώραν ἀπὸ τῆς ἀποχωρήσεως ἡμῶν. Διατί σήμερον, ἐνῷ τὰ χρεώγραφα τὰ ἀγγλικά, τὰ ὁποῖα ἀπὸ τοῦ ἀρτίου εἶχον καταθῆ εἰς 05 τοῖς 56, ἐπανῆλθον πάλιν εἰς τὸ ἄρτιον, διατἰ τὰ ἑλληνικὰ χρεώγραφα δὲν ἠδυνήθησαν νὰ προσεγγίσωσιν εἰς τὰς τιμὰς ἃς εἶχον πρὸ τῶν ἀνωμαλιῶν τῶν ἐπισυμθασῶν μεταξὺ  ̓ ̓Αγγλίας καὶ Ρωσσίας; Τοῦτο εἶναι ζήτημα περὶ τῆς πίστεως τῆς χώρας, ὅπερ δέον νὰ ἔξετασθῇ ἐν σχέσει πρὸς τὴν πολιτικὴν τῆς νῦν κυθερνήσεως. Περὶ τούτου δὲν θὰ προέλθω ἤδη εἰς ἔκθεσιν τῶν ἰδεῶν μου, θὰ παρουσιασθῇ θεθαίως εὖκαιρία ἄλλη, ἀλλ’ ὤφειλον νὰ παραστήσω πόθεν κατ’ ἐμὴν γνώμην προήρχετο ἡ παροῦσα κατάστασις καὶ κατὰ πόσον εἰς τὴν κατάστασιν ταύτην ἐνείχετο ἡ Κυθέρνησις. Ὡς εἴπον, ἐνείχετο μόνον ἐφ ̓ ὅσον κατὰ τὸ 18577, ἓν ἐποχῇ ἐχτάκτων ἆναγκῶν, ἐπεθλήθη ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία, ἥτις ἓν συνδυασμῷ πρὸς τὰ ἀτυχήματα τὰ γεωργικὰ τῆς χώρας ἐπὶ δύο ἔτη περιήγαγε τὴν Κυθέρνησιν εἰς τὴν ἀνάγκην τῆς ἄρσεως αὐτῆς διὰ τῶν μέτρων ἅτινα ἐλάθομεν. Ἐὰν ἡ οἰκονομικὴ χατάστασις τῆς χώρας ἦτο ὁμαλή, ἐὰν ἦτο οὐχὶ ἐκτάχτως εὐτυχής, ἀλλ ̓ ἐὰν δὲν ἦτο ἐκτάκτως δυστυχἠς, ποῖα θὰ ἦσαν τὰ ἀποτελέσματα τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1884: Θὰ ἦσαν ταῦτα τὰ ὁποῖα προεξέθηκα, θὰ ὑπῆρχεν ἔλλειμμα 12.000.000: Οὐχὶ θεθαίως. Τὸ ἔλλειμμα τοῦτο πόθεν προέρχεται; Ἐκ τοῦ ἀπρο
[175]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
σφόρου τῆς οἰκονομικῆς ἡμῶν νομοθεσίας πρὸς ἀποφορὰν ἓν ὁμαλαῖς περιστάσεσιν ἐσόδων ἵκανῶν πρὸς ἀπάντησιν τῶν ἐξόδων, ἢ διότι ἐπέδρασεν ἐπὶ τὴν κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο παραγωγικότητα τῶν φόρωνἡ κατάστασιςἡ οἰκονομικὴ τοῦ λαοῦ; Ὅτε κυριώτερον κεφάλαιον ἐλαττώσεως ἐσόδων εἶναι τὸ τῶν τελωνείων. δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ἆδιστάκτως ὅτι, ἐὰν κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο ἡ οἰκονομικὴ κατάστασις τῆς χώρας ἦτο κανονική. οὐ μόνον δὲν θὰ ὑπεχρεούμεθα νὰ ἐλαττώσωμεν τὰ ἔκ τῶν τελωγείων πιθανὰ ἔσοδα κατὰ 3 ἢ 4 ἑκατομμύρια, ἀλλὰ θὰ ἐδυνάμεθα καὶ εἰς τὸ ποσὸν τῶν ἐν τῷ παρελθόντι θεθαιωθέντων ἐκ τελῶν εἰσαγωγῆς ἐσόδων νὰ προσθέσωμεν 1 καὶ 2 ἑκατομμύρια, ὡς πιθανὴν ἐκ τῶν τελωνείων πρόσοδον κατὰ τὸ 1584. ἘΕὰν ἡ κατάστασις ἡ οἰκονομικὴ τοῦ λαοῦ ἦτο διάφορος, πάντες οἳ φόροι ἤθελον παράσχει πλῆρες τὸ προϊὸν αὐτῶν, καὶ ἐν γένει τὰ ἄρθρα τοῦ προῦπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων, εἰς τὰ ὁποῖα ἀναγράφομεν ἐλαττώσεις, θὰ παρουσίαζον ἀριθμοὺς μεγαλυτέρους’ καὶ ἔλλειμμα θεθαίως θὰ ὑπῆρχε, διότι δὲν ἐψηφίσθησαν πάντα τὰ μέτρα τὰ ὁποῖα εἴχομεν ὑποθάλει εἰς τὴν Βουλήν, ἀπεκδεχόμενοι τὴν ψήΦισιν αὐτῶν μετὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ, καὶ διότι ἄλλα φορολογικὰ μέτρα δὲν ἐψηφίσθησαν ἐγκαίρως καὶ δὲν ἀπήνεγκον ἐν τῷ ἔτει ἐκείνῳ τὰ ποσὰ τὰ ὁποῖα ἀποφέρουσιν ἤδη, ἀλλ ̓ ἐὰν ἐλειτούργουν πάντα ταῦτα, θὰ ἠδυνάμεθα ν ̓ ἀναγράψωμεν ὡς πιθανὸν ἀποτέλεσμα τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ προῦπολογισμοῦ τοῦ ἔτους 1884 μικρόν τι ἔλλειμμα, ὅπερ δὲν θὰ εἶχε σπουδαιότητα, καὶ διὰ τὸ εὐτελὲς τοῦ ποσοῦ καὶ διότι θὰ ἦτον ἔλλειμμα παροδικόν, σχετιζόμενον μόνον πρὸς τὸ 1984. θὰ ἦταν ἔλλειμμα προαναγγέλλον τὸ μέλλον ἰσοζύγιον. Ἡ μελέτη αὕτη ἡ ἀφορῶσα εἰς τὰ ἀποτελέσματα τῆς οἰκονομικῆς διοικήσεως τῆς Κυθερνήσεως κατὰ τὴν τριετίαν͵ εἴτε ὡς πρὸς τὰ δημόσια ἔσοδα, εἴτε ὡς πρὸς τὴν τοῦ κοινοῦ εὐπραγίαν τὴν οἶκονομικήν. ἡ μελέτη αὕτη σήμερον γίνεται σχετικῶς πρὸς τὴν ἀφετηρίαν καὶ τὰς θάσεις τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1885, καὶ μόνον ἐφ ̓ ὅσον σχετίζεται πρὸς τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1885 ἐπιτρέπεται ἐν τῇ συζητήσει ταύτῃ. Αἱ ἀνάγκαι, περὶ ὧν προενόησαν οἱ προηγούμενοι προὐπολογισμοὶ καὶ αἵτινες ἐπήνεγκον τὰ ἐλλείμματα, περὶ ὧν ἐποιησάμεθα λόγον, δύνανται νὰ ἔχωσι διττὸν χαρακτῆρα, εἴτε νὰ εἶναι τοιαῦται, ὥστε νὰ εἴμεθα ὑποχρεωμένοι νὰ ἱκανοποιήσωμεν αὐτὰς καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, εἴτε νὰ εἶναι τοιαῦται, ὥστε νὰ δυνάμεθα νὰ παραλείψωμεν αὐτάς' καὶ ὀφείλω νὰ ἐπιστήσω τὴν προσοχὴν ὑμῶν εἰς τὴν διάκρισιν ταύτην, ἤτοι εἰς τὸ ζήτημα, ἐὰν ἓν τῷ παρελθόντι ἱκανοποιήθησαν μόνον ἀνάγκαι ἀναπόδραστοι, ἢ ἐὰν ἵκανοποιήθησαν καὶ ἀνάγχαι αἵτινες ἠδύναντο νὰ παροραθῶσι, καὶ ἂν εἶναι ἀληθὲς τὸ καταγγελθὲν ὑπὸ τῆς πρώην  ̓Αντιπολιτεύσεως, ὅτι ἡ προκάτο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
χος κυθέρνησις, κακῶς ἐπτιμήσασα τὰς περιστάσεις καὶ τὰς οἰκονομικὰς στενοχωρἰας τῆς χώρας, ἐθεώρησεν ὅτι ἠδύνατο νὰ προθῇ εἰς δαπάνας μὴ ἀναποδράστως ἐπιθαλλομένας ὑπὸ τῶν περιστάσεων, στηριχθεῖσα ἐπὶ ἀποτελεσμάτων ἰδανικῶν τῶν Φορολογικῶν αὐτῆς μέτρων ἐξώγχκωσε τὰς δαπάνας ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ἐναυάγησε τὸ ἰσοζύγιον, τὸ ὁποῖον δι’ αὐτῶν ἐπεζητεῖτο. Τὸ ζήτημα τοῦτο εἶναι πραγματικόν, ἀσχέτως πρὸς τὴν εὐθύνην ἣν φέρουσιν οἱ διοικήσαντες, εἶναι ζήτημα ἐξ οὗ ἤρτηται ἡ λύσις τῶν ἀφορώντων εἰς τὸν προῦπολογισμὸν τοῦ 1885. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ἐν πεπλανημένης γνώμης περὶ τοῦ ποσοῦ τῶν προσόδων τῆς χώρας, περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν ἰδίων αὐτῆς φορολογικῶν μέτρων, προέδθη εἰς δαπάνας τὰς ὁποίας ἠδύνατο νὰ ἀποφύγῃ; Βεθαίως, οἳ ἀσπαζόμενοι τὸ πρόγραμμα τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ὁποῖον ἐπὶ τῶν ἐχλογῶν διετυπώθη, καὶ οὐχὶ ὡς νῦν ἐφαρμόζεται κατὰ τὰ χθὲς ἀναγγελθέντα ὑπὸ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, 6εθαίως οὗτοι φρονοῦσιν ὅτι εἶναι δυνατὸν πολλαὶ ἀνάγχαι νὰ παροραθῶσι, θεωρηθεῖσαι παρὰ τῶν προκατόχων ὡς ἀναπόδραστοι, καὶ τούτου γενομένου νὰ ἔχωμεν οἰκονομίαν μέχρι τοῦ ποσοῦ 15 ἑκατομμυρίων, ἢ κατ’ ἐλάχιστον 12.000.000: ἡμεῖς, ὅμως, φρονοῦμεν ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ παροραθῶσιν αἵ ἀνάγκαι αὗται, οὐδὲ νὰ ἔχωμεν οἴκονομίαν μέχρι τῶν 15 ἑκατομμυρίων, οὐδὲ 12.000.000, οὐδὲ δύο ἑκατομμυρίων. Αὕτη ἡ ἐξέτασις εἶναι τὸ θεμέλιον πάσης ἄλλης ἐξετάσεως ἀφορώσης εἲς τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1885. Ἵνα μελετήσωμεν τὰς ἐπὶ τῶν προὐπολογισμῶν τῶν παρελθόντων ἐτῶν σκέψεις τῆς νῦν κυθερνήσεως, τῆς ἐλθούσης, ἵνα ἐφαρμόσῃ τὸ προαγγελθὲν πρόγραμμα ἄποδεικνύουσα ὅτι ὑπάρχουσιν ἀνάγκαι, τὰς ὁποίας ἡμεῖς ἐδημιουργήσαμεν, καὶ ὅτι ἐγένοντο δαπάναι μὴ ἀναγκαῖαι, ἵνα μελετήσωμεν τὰ περὶ τούτου, πρέπει νὰ ἐξετάσωμεν ποία ἡ φύσις τῶν οἴκονομιῶν τῶν ὑπὸ τῆς παρούσης κυθερνήσεως προτεινομένων ἓν τῷ ὑποθλήθητι παρ) αὐτῆς προὐπολογισμῷ, ἐὰν τφόντι προτείνονται παρ) αὐτῆς οἶχονομίαι, ἐὰν αὐταὶ ἔχωσι τὸν χαρακτῆρα τὸν ὁποῖον ὁ προτείνας ἀπέδωκεν εἰς αὐτάς, ἐὰν φθάνωσιν εἰς τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον οὗτος ἀνέφερεν, ἢ Φθάνωσιν εἰς ποσὸν κατώτερον, ἢ μὴ τυχὸν φθάνωσι καὶ εἰς ἀρνητικὸν ποσόν. Βεθαίως, πύριοι, ἐὰν ἀποδειχθῇ ὅτι 15 ἑκατομμύρια δύνανται κατὰ τὸ 1885, ἐν ἀναλογίᾳ τοῦ μένοντος ἑξαμήνου, ν ̓ ἀφαιρεθῶσιν ἔχ τοῦ προὐπολογισμοῦ, καὶ δὲν ἀφῃρέσαμεν ἡμεῖς αὐτὰ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ αὐτοῦ, θὰ εἴμεθα ἄξιοι πάσης καταδίκης: δὲν θὰ εἴμεθα ἄξιοι οὐδὲ κἂν νὰ συζητῶμεν πρὸς τὴν Βουλὴν περὶ τοιούτων ζητημάτων, διότι 15,000,000 δαπάνη ἄνευ ἀνάγχκης ἔχ τῶν πραγμάτων προκυπτούσης, καὶ οὐχὶ παρ’ ἡμῶν δημιουργηθείσης, δὲν ἔχει μόνον τὴν ἔννοιαν τὴν τῶν ἀριθμῶν ἐχείνων ἓν σχέσει πρὸς τὸ ὅλον
[376]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τοῦ προὐπολογισμοῦ, ἀλλ ̓ ἔχει σχέσιν καὶ πρὸς τὴν ὑφισταμένην οἰκονομικὴν κατάστασιν τῆς χώρας. Ἐὰν δυνάμεθα ν ̓ ἀποκόψωμεν 15.000.000 ἐκ τοῦ προὔὐπολογισμοῦ, τὸ οἰκονομικὸν ζήτημα ὑπὸ πάσας αὐτοῦ τὰς ἐπόψεις εἶναι λελυμένον. Ἡμεῖς εἶναι ἀδύνατον ν ̓ ἀποκόψωμεν 15.000.000 ἀπὸ τῶν ἐξόδων. Δὲν λέγω ὅτι εἶναι ἀδύνατον ν ̓ ἀποκοπῦσιν, ἀλλὰ καίτοι εἴχομεν καὶ ἔχομεν τὴν γνώμην ὅτι εἶναι δυνατὸν ν ̓ ἀποχοπῶσιν. δὲν θὰ τὰ ἀπεκόπτομεν καὶ οὐδέποτε θὰ ἐστέργομεν ν ̓ ἀποχοπῶσι. Δὲν ἀποκόπτονται ἐν τοῦ προὔπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων 15.000.000, ὅπως ἀνέφερε χθὲς ὁ κ. ὕπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν' ἀποκόπτονται, ἀλλὰ διὰ μεταθολῆς πολιτικῆς. "Ὅταν συζητῶνται ἐν τῇ Ῥουλῇ ζητήματα τοιαύτης σπουδαιότητος, δὲν ἐπιτρέπεται νὰ προσάγωνται εἰς ἐπίλυσιν αὐτῶν παραστάσεις οἷαι αἱ ἐν τῷ ὑποθληθέντι προὔπολογισμῷ, καὶ νὰ χαρακτηρίζηται ὡς σύστημα ἰδεῶν ἀνταποκρινόμενον πρὸς τὴν περὶ οἰκονομιῶν ἀπαίτησιν ἡ περικοπὴ ἀσυναρτήτως πιστώσεων τινων ἐν προὐπολογισμῷ οὗτινος αἱ θάσεις διατηροῦνται ἀναλλοίωτοι. Ἐδῶ ἐρχόμεθα νὰ ἐξετάσωμεν ἐὰν δυνάμεθα καὶ πῶς δυνάμεθα ν ̓ ἀνορθώσωμεν τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας. Καὶ δὲν ἀνορθοῦνται τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους διότι φέρομεν μεταρρυθμίσεις ἀριθμῶν ἔστω καὶ 5,500,000, ὡςλέγετε, ἔστω καὶ ἂν αὗται ἀνάγονται εἰς ἓν μόνον ἑξάμηνον, ἔστω καὶ ἄν, ὥς εἶπεν ὁ κ. πρωθυπουργός, πρέπει νὰ διπλασιάσητε τὸ ποσὸν τοῦτο, ἵνα ὁρίσητε τὴν οἰκονομίαν τοῦ ὅλου ἔτους, ἔστω καὶ ἂν αὕτη παρίσταται ὡς πολὺ μεγαλυτέρα τοῦ διπλασίου, ὡς τριπλασία καὶ τετραπλασία. Τὴν σπουδαιότητα τῶν ἰσχυρισμῶν τούτων θὰ ἐξελέγξωμεν ἐπὶ τοῦ πραγματικοῦ ἐδάφους, ἐπὶ τοῦ ὁποίου θὰ γίνῃ ἡ συζήτησις τῶν καθ’ ἕκαστον τοῦ προῦὔπολογισμοῦ: ἤδη δὲν πρόκειται περὶ λεπτομερειῶν, οὐδὲ κατορθοῦνται οἰκονομίαι 15,.000,000 διὰ μεταρρυθμίσεων ἐν ταῖς λεπτομερείαις. Δεῖται πρὸς τοῦτο ὁ προὐπολογισμὸς οιζικῆς μεταρρυθμίσεως.  ̓Αφίνοντες τὰ ἐλεεινὰ 5 !ό ἑκατομμύρια, ὅπως ἔξελεγχθῶσι 6θραδύτερον, ὀφείλομεν ν ̓ ἀναγνωρίσωμεν ὅτι δὲν δύνανται ν ̓ ἀποκοπῶσι πιστώσεις ἔπαγόμεναι οἰκονομίαν 15.000.000, χωρὶς νὰ μεταθάλωμεν τὴν ἐθνικὴν ἡμῶν πολιτικήν, χωρὶς νὰ περιορίσωμεν τὸν Στρατὸν εἰς μόνον τὸν ἐπαρκοῦντα εἰς τὰς ἐσωτερικὰς ἀνάγχκας καὶ τὸ Ναυτικὸν εἲς μόνον τὸ ἐπαρκοῦν εἰς τὴν ἐσωτερικὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Κράτους. Τότε δυνάμεθα ν ̓ ἀποκόψωμεν πιστώσεις 15.000.000, ὅταν μεταθάλωμεν τὴν ἐθνικὴν ἡμῶν πολιτικήν, ἀποφασίσωμεν νὰ συντηρῶμεν Στρατὸν καὶ Ναυτικὸν πρὸς μόνον τὴν ἐσωτερικὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Κράτους. ΒΑΛΑΣΣΟΠΟΥΛΟΣ... ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν ἐπιθυμῶ ν ̓ ἀδικήσω ἐκείνους οἵτινες ἔχουσι τὴν ἰδέαν ὅτι πρέπει νὰ μεταθάλωμεν πολιτικήν, ἀφοῦ μόνον διὰ τοιαύτης μετα
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
θολῆς ἐπιτυγχάνεται σπουδαία οἰκονομία, παραγνωρίζων τὸ εὐσυνείδητον τῆς γνώμης αὐτῶν καὶ τὴν πεποίθησιν ἢ ἐκεῖνοι ἔχουσι, ὅτι δὲν παραθλάπτωνται διὰ τῆς μεταθολῆς τοῦ συστήματος τὰ ἐθνικὰ τῆς χώρας συμφέροντα’ ἀλλὰ καὶ ὁ διακόψας με θουλευτὴς δὲν δύναται εὐλόγως ν ̓ ἀπαιτῇ ὅπως ἔχωμεν καὶ ἡμεῖς τὸ φρόνημα ἐκείνου. Δὲν ἀποδέχομαι τὴν γνώμην τῶν τοιαῦτα φρονούντων, ἀλλ ̓ εἶμαι πάντοτε πρόθυμος εἰς συζήτησιν πρὸς αὐτούς, ἀφοῦ ἐν συνειδήσει ἐμόρφωσαν ἣν πρεσθεύουσι γνώμην. ἡ δὲ συζήτησις εἶναι ἐπίκαιρος καὶ ὑπὸ γενικωτέραν ἔποψιν καὶ εἰδικώτερον περὶ τἀφορῶντα εἰς τὸν καταρτισμὸν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1885. Εἴπον ὅτι δὲν ἀποδέχομαι τὴν ἔπιδίωξιν τῆς ἀνορθώσεως ἐν τῷ παρόντι τῶν οἴκονομικῶν τῆς χώρας, διὰ τῆς ἀποκοπῆς 15.000.000 ἐκ τῶν δύο ὑπουργείων, ἐν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν καὶ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν, τοῦτο δὲ διότι ἔχω τὴν γνώμην ὅτι ἡ ἀποκοπὴ αὕτη, ἐνῷ ἀφ ̓ ἑνὸς καταστρέφει τὰ ἐθνικὰ ἡμῶν πράγματα, ἀφ ̓ ἑτέρου θὰ καταστήσῃ ἀναπόδραστον ἐν προσεχεῖ μέλλοντι δαπάνην πολλῷ μεγαλυτέραν τῆς νῦν ἀποκοπησομένης καὶ ἥτις γινομένη τότε ἐν 6ίᾳ καὶ παρακαίρως δὲν θὰ εἶναι ἐπίσης τελεσφόρος ὅσον ἡ νῦν μεθοδικώτερον καὶ ἐγχκαιρότερον διατιθεμένη. Παρουσιάσθησαν καὶ ἐν τῷ παρελθόντι ὅμοιαι περιστάσεις. Κατὰ τέλη τοῦ 1875 προανηγγέλλοντο αἱ μέλλουσαι ταραχαὶ ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ: καὶ τότε τινὲς προτρέχοντες τῶν πραγμάτων, ἥμην δὲ καὶ ἐγὼ ἐκ τῶν προτρεχόντων, ἔλεγον ὅτι πρέπει νὰ γίνωσι μεγάλαι δαπάναι πρὸς παρασκευάς' καὶ ὑπῆρχον ἄλλοι λέγοντες ὅτι δὲν ἔπρεπε νὰ φρονῶμεν τοιαῦτα, ὅτι δὲν ἔχει ἡ Ἑλλὰς τὰς δυνάμεις ἵνα δαπανήσῃ τὰ ζητούμενα ποσά. Ἐζητοῦμεν 50.000.000, καὶ ἔλεγον ἐκεῖνοι δὲν γνωρίζετε τὴν χώραν, διότι ποτὲ ἡ Ἑλλὰς δὲν θὰ δυνηθῇ νὰ διαθέσῃ 50.000.000: ἦτο ἡ ἐποχὴ προγενεστέρα τῆς τῶν δανείων τῶν 60.000.000 καὶ τῶν 120.000.000. ἝἜως τότε εἴχομεν φθάσει μέχρι δανείου 25.000.000 δραχμῶν, καὶ ἐκείνου μὴ πραγματοποιηθέντος εἰ μὴ ἐν μακρῷ διαστήματι χρόνου καὶ ἀφοῦ διηρέθη εἰς δύο δάνεια.  ̓Ἐλέγομεν, λοιπόν, ἡμεῖς: ἀνάγκη δαπάνης 50.000.000, ἵνα δυνηθῶμεν ν ̓ ἀνταποκριθῶμεν εἰς τὰς περιστάσεις, αἱ ὁποῖαι ἐφαίνοντο ἐπικείμεναι' ἀλλὰ 6ραδεῖα ἦτο ἡ ἀντίληψις τῶν περιστάσεων τούτων ὑπὸ τῆς χώρας καὶ φυσικὸν ἦτο νὰ ᾖ θραδεῖα. Ποῖον δ ̓ ὑπῆρξε τὸ ἀποτέλεσμα τῆς μὴ ἐγκαίρου ἐνεργείας; Τὰ πράγματα ἔθαινον γοργῷ τῷ 6ήματι’ ὅτε δὲ εὑρέθη ἡ χώρα ἐνώπιον τῆς ἀδυσωπήτου ἀνάγκης τῆς ἐνεργείας, παρεπογεῖτο διὰ τὴν ἔλλειψιν παρασκευῆς, καταμεμομφέγη τῶν διευθυνόντων τὰ πράγματα, ὡς μὴ προκαλεσάντων ἐγκαίρως τὰς θυσίας, τὰς ὁποίας θὰ ἦτο ἔτοιμον τὸ κοινὸν νὰ παράσχῃ, ἂν ἐζητοῦντο, ὅταν προηγγέλθησαν αἱ ταραχαί' λησμονοῦσα ἡ χώρα τὴν ἰδίαν αὐτῆς γνώμην, ἥτις ἠμπόδιζε πᾶσαν
[377]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ἔγκαιρον ἐνέργειαν, ἀπέδιδεν, ἐπιστάσης τῆς ἀνάγχης, τὸ ἀπαράσκευον αὐτῆς εἰς τὰς διαιρέσεις τῶν πολιτικῶν κομμάτων, καὶ ἐδείχνυτο τότε πρόθυμος εἰς τὰς θυσίας, ἂν συνειργάζοντο τὰ κόμματα. Ἐκ τοιαύτης ὃ ̓ ἀφορμῆς, τῇ ἀπαιτήσει τῆς χοιγωνίας, συνεστήθη κυθέρνησις ὑπὸ πάντων τῶν κομμάτων, ἥτις, ὅμως, οὐδὲν ἠδυνήθη νὰ πράξῃ τελεσφόρον, διότι, καίτοι προέθημεν εἰς δάνεια, καίτοι αἱ θυσίαι τοῦ λαοῦ ὑπῆρξαν παμμέγισται, τὸ ἀποτέλεσμα, ὅμως, πάντων τούτων ὑπῆρξεν ὅτι ἡμεῖς, οἳ μετάσχοντες τῆς Κυθερνήσεως, εἴδομεν θραυομένας τὰς ὑέλους τῶν οἰκιῶν ἡμῶν, ὡς μὴ ἐγκαίρως προνοήσαντες περὶ τῆς ἀνάγκης, αἱ δὲ θυσίαι ἀπέδησαν ἀτελεσφόρητοι, ὡς μὴ γενόμεναι, ὅτε ἐγκαίρως κατεδείχθη ἡ σημασία τῶν περιστάσεων, αἴἵτινες θὰ καθίστων αὐτὰς ἀναγκαίας. Νομίζετε ὅτι δὲν θὰ ἦτο τελεσφορώτερον καὶ δὲν θὰ ἦτο οἰκονομικώτερον διὰ τὴν Πολιτείαν νὰ ἐψηφίζοντο πρὸ τοῦ 1577 προὐπολογισμοὶ ἀναγράφοντες ἔλλειμμα, ἀλλὰ προνοοῦντες συνάμα περὶ πολεμικῆς παρασκευῆς, παρὰ νὰ πραγματοποιηθῶσι μὲν τότε οἰκονομίαι ἐν τοῖς Ὑπουργείοις τῶν Στρατιωτικῶν καὶ τῶν Ναυτικῶν, νὰ συνομολογηθῶσι δὲ 6ραδύτερον συνεπείᾳ τῶν οἰκονομιῶν ἐκείνων τὰ δάνεια τῶν 60 ἑκατομμυρίων καὶ τῶν 120 ἑκατομμυρίων καὶ τοσαύτας ἄλλας νὰ ὑποστῇ τὸ Ἔθνος θυσίας ἄνευ πολλοστημορίου τῆς ὤφελείας, ἣν β ̓ ἀπελάμόθανεν ἐκ θυσιῶν μικροτέρων ἐγκαίρως γινομένων. Ἔχοντες ὑπ) ὄψιν τὸ ἐν τῷ παρελθόντι ἀποτέλεσμα τῆς λιποψυχίας τοῦ ἕλληνικοῦ λαοῦ, μὴ ἀποφασίσαντος τὰς θυσίας, εἰμὴ ὅτε ὁ κίνδυνος ἐπέστη ἐπὶ θύραις, δυνάμεθα σήμερον νὰ θεωρῶμεν ὡς πολιτικὴν οἰκονομίας τὴν ἀποφεύγουσαν τὰς στρατιωτικὰς δαπάνας, ἐνόσῳ δύνανται αὗται νὰ διατεθῶσι πρὸς συστηματικὴν ἐνέργειαν, προκαλοῦσαν ὃδ ̓ αὐτὰς πολλαπλασία ἀλλ) ἀτελεσφορήτους ἐν προσεχεῖ μέλλοντι; 'Ἐὰν ὑπάρχωσί τινες οἱ φρονοῦντες ὅτι ἡ χατάστασις τῆς) Ανατολῆς ἔσται ὁμαλὴ ἐπὶ δεκαετίαν͵ ἡ πολιτυκὴ τὴν ὁποίαν ἀκολουθοῦμεν εἶναι καταστρεπτική. Ἐὰν ἔχωμεν ἐνώπιον ἡμῶν δεκαετίαν εἰρήνης, δὲν ἐπιτρέπεται νὰ δαπανῶμεν, εἰς τὸν Στρατὸν καὶ εἰς τὸ Ναυτικὸν ὅσα δαπανῶμεν καὶ ὅσα θὰ ἐξακολουθῶμεν δαπανῶντες πλείονα ἔτι τῶν νῦν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἀναγεγραμμένων, διότι πρέπει νὰ ἔχητε πρὸ ὀφθαλμῶν ὅτι, διατηρουμένου τοῦ ὑφισταμένου ὀργανισμοῦ, οὐδὲ τὰ ποσὰ τὰ νῦν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ἀναγεγραμμένα ἀνταποκρίνονται πρὸς τὰς ἀνάγκας, ἀλλὰ θέλουσιν αὐξήσει παραθαλλόμενα τὰ τοῦ 1886 πρὸς τὰ τοῦ 1555 καὶ τὰ τοῦ 18857 πρὸς τὰ τοῦ 1586. “Ὅστις ἄρα πιστεύει ὅτι θὰ ἔχωμεν δεκαετίαν εἰρήνης, ἐκεῖνος ὀφείλει νὰ φρονῇ ὅτι ἐν τοῖς Ὑπουργείοις τῶν Στρατιωτικῶν καὶ τῶν Ναυτικῶν δυνάμεθα ν ̓ ἀνεύρωμεν τὰ μέσα ὅπως ἀνορθώσωμεν τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας. Εἰς τοὺς φρονοῦντας, ὅμως, ὅπως ἡμεῖς, ὅτι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ἀνωμαλίαι ἐν  ̓Ανατολῇ ἐπίκεινται, ὅτι θὰ παρουσιασθῶσι προσεχῶς περιστάσεις αἴἵτινες θὰ παρασύρωσι μοιραίως καὶ ἡμᾶς εἰς ἐνέργειαν, εἰς ἐχείνους οὐδεμία ἐπιτρέπεται σκέψις περὶ μεταθολῆς συστήματος, ἐπιθάλλεται δὲ μᾶλλον ἡ σκέψις περὶ συμπληρώσεως τῶν στρατιωτικῶν καὶ τῶν ναυτικῶν τῆς χώρας παρασκευῶν, ἀναλόγως πρὸς τὰ μέσα τῆς χώρας. Δυνάμεθα νὰ ὤμεν θέδαιοι ὅτι ὑπάρχει πλήρης ὁμοφωνία ἐν τῇ Βουλῇ καὶ παρὰ τῇ ἑτέρᾳ καὶ παρὰ τῇ ἄλλῃ πτέρυγι, ὅτι ἡ χώρα αὕτη πρέπει νὰ ἔχῃ ἐθνικὴν πολιτικήν. Διαφορὰ γνωμῶν ὑπάρχει μόνον περὶ τούτου, ὅτι κατὰ τούτους δυνάμεθα νὰ πράξωμεν 6ραδύτερον ὅ,τι κατ ̓ ἐκείνους ἐπιθάλλεται ἀπὸ τοῦδε. Οἱ ἔχοντες τὴν τελευταίαν ταύτην γνώμην ἄγονται ἀναγκαίως εἰς τὸ συμπέρασμα ὅτι δὲν δύναται ὁ προὐπολογισμὸς τῶν δύο στρατιωτικῶν ὑπουργείων νὰ στηρίζηται ἐπὶ θάσεων οἰκονομικωτέρων τοῦ νῦν ἔφαρμοζομένου. Τοιαύτην ἀρχὴν φαίνεται πρεσθεύουσα καὶ ἡ Κυδθέρνησις, διότι δὲν μετέόαλε τὸν προὔπολογισμὸν ὡς πρὸς τὰς 6άσεις αὐτοῦ, μετέόθαλεν ἀριθμοὺς τινάς, οὐδόλως ἐπηρεάζοντας τὴν ὅλην οἶκονομίαν τοῦ προὐπολογισμοῦ. Ἐὰν δὲ καὶ τοὺς ἀριθμοὺς τούτους ἐξετάσωμεν, θέλομεν κατανοήσει τίνα αἱ μεταόολαὶ ἔχουσι σπουδαιότητα καὶ κατὰ πόσον ἐπάγονται πραγματικὰς μεταθολάς, ἔστω καὶ ἐν ταῖς λεπτομερίαις. Ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, εἰσάγων τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 1885, παρέθαλεν αὐτὸν πρὸς τὸν εἰσαχθέντα παρ) ἡμῶν προὔπολογισμόν, ἀλλ’ ὁ εἰσαχθεὶς παρ ̓ ἡμῶν προὐπολογισμὸς οὖδεμίαν ἔχει σήμερον πρακτικὴν σημασίαν. Ο προῦπολογισμὸς ὁ ἔχων πρακτικὴν σημασίαν καὶ πρὸς ὃν ἔδει νὰ γένηται ἡ παραθολὴ εἶναι ὁ κυρωθείς, ἐφαρμοσθεὶς καὶ νῦν ἔτι ἐφαρμοζόμενος. Τὸ κυρῶσαν τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 1855 Διάταγμα τῆς 28 Φεθρουαρίου ἐ.δ. ἐπήνεγκεν εἰς τὸν εἰσαχθέντα παρ ̓ ἡμῶν εἰς τὴν Βουλὴν προὐπολογισμὸν τροποποιῄσεις περιοριξούσας τὰ ἔξοδα κατὰ 1.049.000 δραχμῶν, τοὐτέστι κατὰ 100 χιλιάδας δραχμῶν τὰ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν καὶ κατὰ 99.000 τὰ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν. Παραθαλλόμενος, ἄρα, ὁ προὐπολογισμὸς ὁ νῦν ὑποθαλλόμενος πρὸς τὸν προὐπολογισμὸν τὸν κεκυρωμένον διὰ διατάγματος, ὑποθλητέου πρὸς κύρωσιν εἰς τὴν Βουλὴν καὶ νῦν ἐφαρμοζόμενον, παρουσιάζει αὔξησιν δαπανῶν 931 χιλιάδων δραχμῶν. ἸΑλλ ̓ ἐνῷ παρουσιάζεται ἓν τῷ ὑποθαλλομένῳ προῦπολογισμῷ αὔξησις δαπανῶν, ἀξιοῖ ὁ κ. πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως ὅτι δέον νὰ ἐξετασθῇ ὡς πραγματοποιῶν ἑλαττώσεις ἐξόδων 5 καὶ ἡμίσεως ἕκατομμυρίων. Ἐγένοντο, εἶπεν, αὐξομειώσεις' ἄνεγράφησαν αὐξήσεις ἐξόδων τὰς ὁποίας παρέστησε πάσας ὡς ἀναγκαίας. Καὶ εἶναι μὲν ἐξ αὐτῶν ἀναγκαῖαι αἱ ἀναγραφόμεναι ἰδίως εἰς τὰ τοῦ δημοσίου χρέους, καὶ ἄλλαι τινές: εἶναι, ὅμως, καὶ αὐξή
[378]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
σεις ἐξόδων πάντως προαιρετικαί, ὡς αἱ τῶν συντάξεων καὶ ἄλλαι. Ἐζήτησε, λοιπόν, ὁ κ. πρωθυπουργὸς νὰ ἐξετασθῶσιν αἱ ἐπενεχθεῖσαι εἰς τὰ ἔξοδα ἐλαττώσεις ἀνεξαρτήτως ἀπὸ τῶν αὐξήσεων. Εἶπεν ὅτι ὀφείλει ἡ παροῦσα χυθέρνησις ν ̓ ἀναγράψῃ εἰς θάρος τοῦ προὐπολογισμοῦ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως αὐξήσεις ἐξόδων, ἃς ἐκείνη δὲν ἐθεώρήησεν ἀναγκαία, ἵνα δυνηθῇ ἐπὶ τῶν αὐξήσεων τούτων νὰ πραγματοποιήσῃ ἐλαττώσεις ἐφαρμόζουσα οὕτω τὸ πρόγραμμα αὐτῆς. Ἵνα μὴ παρακωλυθῶμεν εἰς τὴν ἐξέτασιν τοῦ χαρακτῆρος τῶν προτεινομένων ἐλαττώσεων, δὲν ἐνδιατρίδομεν εἰς τὰ τοῦ ἀποχωρισμοῦ τῶν ἐλαττώσεων ἀπὸ τῶν αὐξήσεων, καταλογιζομένων ἐκείνων μὲν εἰς ὄφελος τῆς νῦν κυθερνήσεως, τούτων δὲ εἰς θάρος τῆς προκατόχου, περιλαμθανομένων ἓν αὐταῖς καὶ τῆς ἐπὶ τῶν συντάξεων και πάσης ἄλλης προαιρετικῆς. Ἔρχομαι δὲ νὰ ἐξετάσω τὰ τῶν προτεινομένων ἑλαττώσεων, αἴἵτινες, ὡς προεῖπον, ἀνέρχονται εἰς 4 'ὁ ἐκατομμύρια ἐπὶ τοῦ κεκυρωμένου προὐπολογισμοῦ καὶ οὐχὶ εἰς 5 νό ὡς ἐσφαλμένως καταλογίζει τὸ ὑπουργεῖον, λαμόθάνον ὡς ὅρον συγκρίσεως τὸν προταθέντα προῦπολογισμὸν ἀντὶ τοῦ κυρωθέντος. Ἐξεταστέον κατὰ πόσον αἱ ἐλαττώσεις αὗται τῶν 4 ν ἑκατομμυρίων εἶναι πραγματικαί, κατὰ πόσον ἀνάγονται εἰς μόγον τὸ ἑξάμηνον καὶ ἑπομένως κατὰ πόσον δυνάμεθα διὰ διπλασιασμοῦ ἢ τριπλασιασμοῦ ἢ πολλαπλασιασμοῦ αὐτῶν νὰ ὁρίσωμεν τὴν ἐλάττωσιν τὴν ἐπὶ τῇ θάσει ταύτῃ ἐπενεχθησομένην εἰς τὸν σταθερὸν ἐτήσιον προὔπολογισμόν, διότι, ὡς ἔνθυμεῖσθε, ὁ κ. πρωθυπουργὸς σᾶς εἶπε, προσέξατε μὴ ἀρκεσθεῖτε πρὸς ἀναγωγὴν ἐπὶ τὸ ἔτος εἰς τὸν διπλασιασμόν, διότι ἂν πράξητε τοῦτο, θέλετε ὑποτιμήσει σπουδαίως τὴν δύναμιν τῶν ἀριθμῶν. Προέ6ην, ἄρα, εἰς τὴν ἐξέτασιν ταύτην ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ ζητήματος ἂν εἶναι πραγματικαὶ αἱ ἑλαττώσεις, τούτου δὲ ἡ λύσις, ὡς θέλετε ἀντιληφθῆ, ἀπαλλάττει ἡμᾶς ὡς πρὸς τὰς πλείστας ἀπὸ τῆς ἀνάγκης περαιτέρας ἐξετάσεως. Πρῶτον ἓν τῇ σειρᾷ παρίσταται τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰκονομικῶν ἀνεγράφησαν αὐξήσεις καὶ ἐλαττώσεις ἐν τῷ κεφαλαίῳ τοῦ δημόσιου χρέους! ἐλαττώσεις 2.603.435 δραχμῶν, αὐξήσεις 4.752.234 δραχμῶν' ἀλλὰ περὶ τούτου δὲν ποιοῦμαι περαιτέρω λόγον, παραδεχόμενος τὴν ἐπὶ πλέον διαφορὰν εἰς θάρος ἡμῶν. Ὑπάρχουσι καὶ ἐν τῷ μέρει τῆς γενικῆς ὑπηρεσίας τοῦ προῦπολογισμοῦ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν ἐλαττώσεις δαπανῶν 75 χιλιάδων δραχμῶν, ἀπέναντι αὐξήσεων 339.000, ὧν τὴν ἐξέτασιν παραλείπω ἕνεχκα τῆς σμικρότητος τοῦ ποσοῦ. Τὸ μέγα δὲ ποσὸν τῆς ἑλαττώσεως ἐξ ἑνὸς ἑκατομμυρίου καὶ 179 χιλιάδων δραχμῶν ἀνάγεται εἰς τὰ ἔξοδα τῆς διοικήσεως ἐπιστασίας καὶ εἰσπράξεως τῶν Φφόρων. Ἐὰν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ἔχῃ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τὴν ἀξίωσιν ὅτι αἱ ἐλαττώσεις αὗται ἐξ ἑνὸς ἕκατομμυρίου, αἱ 179 χιλιάδων δραχμῶν δύνανται νὰ διπλασιασθῶσιν, ὅπως ἀποτελέσωσι τὸ ποσὸν τῆς ἐτησίας ἐλαττώσεως, θέλετε πεισθῆ ὅτι εἴμεθα ἀπηλλαγμένοι τοῦ κόπου τῆς ἐρεύνης περὶ τοῦ 6ασίμου τοιούτου ἰσχυρισμοῦ, ὅτι ἂν ἀποδειχθῇ ὅτι αἱ ἑλαττώσεις αὗται δὲν εἶναι ἐλαττώσεις. Πρώτη ἐλάττωσις ἀναγράφεται ἐπὶ τοῦ πωλουμένου χαρτοσήμου ἐξ 75 χιλιάδων. Ὑποθέτει τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν ὅτι θέλει διατεθῆ ὀλιγώτερον χαρτόσημον τοῦ ἀναγραφέντος ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τῶν ἐσόδων. Ἐν τῷ ἐγχεκριμένῳ προὔπολογισμῷ ἀνεγράφη ἔσοδον ἐκ τοῦ χαρτοσήμου ἐννέα ἑκατομμυρίων δραχμῶν: ἑπομένως, ἀνεγράφησαν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐξόδων καὶ τὰ ποσοστὰ τὰ κατὰ τὸν νόμον ἀντιστοιχοῦντα πρὸς τὸ ἆναγραφὲν ἔσοδον. Ἐπειδὴ ἐν τῷ ὑποόαλλομένῳ νῦν προὐπολογισμῷ ὁ ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ἀναγράφει ὡς ἔσοδον ἐκ χαρτοσήμου οὐχὶ ἐννέα ἑκατομμυρίων, διὰ τὴν μὴ ψήφισιν τοῦ παρ’ ἡμῶν εἰσαχθέντος νομοσχεδίου, ἀλλ ̓ ἑπτὰ καὶ ἡμίσεως ἑκατομμυρίων. ἀναγκαία συνέχεια ᾖτο ἡ διαγραφἠ ἐκ τῶν ἐξόδων 75 χιλιάδων δραχμῶν ἔχ ποσοστῶν ἀντιστοιχούντων πρὸς τὸ ἀφαιρεθὲν ποσὸν ἐκ τῶν ἐσόδων. Τὰ ποσοστὰ ταῦτα οὔτε διπλασιασμὸν ἐπιδέχονται πρὸς καθορισμὸν τῆς ἐτησίας οἰκονομίας, οὔτε δύνανται νὰ καταλογισθῶσιν εἰς τὰς οἰκονομίας τοῦ ἑξαμήνου, διότι ἂν περιορίζωνται τὰ ἔσοδα εἰς 7 καὶ ἥμισυ ἑκατομμύρια, ἀντὶ τῶν ἐννέα, ἐξαγοράζομεν διὰ ζημίας 1,500,000 τὸ ὄφελος τῶν 75 χιλιάδων δραχμῶν. 45 χιλιάδες δραχμαὶ διαγράφονται ἔχ τῆς ἓν τῷ προῦὔπολογισμῷ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν πιστώσεως «δι ̓ ἐκτύπωσιν καὶ μεταφορὰν ταινιῶν πρὸς περιθολὴν καπνοῦ». Καταργουμένου τοῦ νόμου περὶ φόρου ἐπὶ τοῦ καπνοῦ κατὰ τὴν ποπὴν παύει τὸ ἐκ τῶν ταινιῶν ἔσοδον, παύει ἄρα καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν ἔξοδον, ἐπειδὴ δὲ ὁ νόμος δὲν θὰ καταργεῖται καθ ̓ ἕκαστον ἑξάμηνον, δὲν εἶναι δεκτικὴ διπλασιασμοῦ ἡ ἐλάττωσις ἐξόδου ἡ ἀνταποκρινομένη πρὸς πολλαπλασίαν ἐλάττωσιν ἐσόδου. Ἔχομεν κατόπιν 70 χιλιάδων δραχμῶν ἐλάττωσιν ἐξόδου, προερχομένην ἐκ καταργήσεως προσόδου πολλαπλασίας διὰ τὴν κατάργησιν τοῦ μονοπωλίου τοῦ σιγαροχάρτου. Αὕτη εἶναι ἡ τρίτη οἰἴκονομία. «Ποσοστὰ ἐπὶ τοῦ πωλουμένου σιγαροχάρτου 258 χιλιάδες», ἐλάττωσις ἐξαγοραζομένη διὰ πολλαπλασίας ἐλαττώσεως προσόδου. Ἐκτέλεσις νόμου περὶ καπνοῦ 251.030 «ἑλάττωσις ἐπίσης ἀνταποκρινομένη πρὸς ἐλάσσονα πρόσοδον καὶ μὴ δεκτικἠ ἔπαναλήψεως ἐν ἑτέρῳ ἑξαμήνῳ. «Δαπάνη ἐχτελέσεως νόμου περὶ πετρελαίου 140.000». Νομίζει τὸ Ἄπουργεῖον ὅτι δύναται ν ̓ ἀναθάλῃ τὴν προμήθειαν εἰς τὸ ἔτος 1586. Τὸ ποσὸν προμηθείας ἔσται ἓν συνόλῳ κατὰ τὰ δύο ἔτη τὸ αὐτό, ἀλλ ̓ ὁ καταλογισμὸς τῆς δαπάνης γίνεται εἰς τὸ δεύτερον ἔτος ἀντὶ
[37ο]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
τοῦ πρώτου καὶ τοῦτο παρουσιάζεται ὡς οἴχονομία. «Ἔξοδα ὑπηρεσίας ἑλάττων 449.000». Τίνα ταῦτα; Ἠξεύρετε ὅτι κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον ὑπεθάλομεν εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχέδιον, δι ̓ οὗ συνιστῶντο εἰδικαὶ ἁλαταποθῆκαι, εἰς τὰς ὁποίας τὸ ἅλας θὰ ἐπωλεῖτο οὐχὶ πρὸς 10, ἀλλὰ πρὸς 13 λεπτά; Ἡ σύστασις αὐτῶν θὰ εἶχεν ὡς ἅμεσον ἀποτέλεσμα τὴν αὔξησιν τοῦ καταναλισκομένου ποσοῦ, ἕνεκα τοῦ εὐονωτέρου, εἰς τὰ μεσόγεια μάλιστα μέρη. Προσεδοκᾶτο ἄρα ἔκτε τοῦ ἔπιπροσθέτου τιμήματος καὶ ἐν τῆς μεγαλυτέρας καταναλώσεως αὔξησις εἰσπράξεων 550.000. δραχμῶν, ταύτας διέγραψε τὸ ὑπουργεῖον διὰ τὴν μὴ ψήφισιν τοῦ νόμου, ἐννοεῖται δὲ ὅτι δέον νὰ διαγραφῶσι καὶ ἐν τῶν ἐξόδων αἱ 449.000 τὰς ὁποίας θὰ ἐπληρώναμεν εἰς τὴν ἐργολαθικὴν ἑταιρίαν διὰ τὴν μεταφορὰν τοῦ ἅλατος εἰς τὰς εἰδικὰς ἀποθήκας, καὶ διὰ τὴν ἀμοιθὴν αὐτῆς ἐπὶ τῇ πωλήσει. Ἑπομένως, καὶ ἐνταῦθα οὐ μόνον οἰκονομίαν δὲν ἔχομεν ἀλλὰ καὶ ζημίαν τὴν διαφορὰν τῶν 449.000 πρὸς τὰς 550.000, τὰς διαγραφείσας ἓν τῷ προῦπολογισμῷ τῶν ἐσόδων. Πάντα ταῦτα ἀνέρχονται εἰς ἓν ἑκατομμύριον καὶ πεντήκοντα ὀκτὼ χιλιάδας. ἜἜχομεν προσέτι ἐπὶ τοῦ ἄρθρου «ἐκτέλεσις δικαστικῶν ἀποφάσεων» ἀφαίρεσιν 50.000 δραχμῶν. Τοῦτο ἐξαρτᾶται ἀπὸ τῶν ἀποφάσεων τῶν δικαστηρίων, οὐχὶ δὲ ἀπὸ τῆς ἐνεργείας τῆς Κυ6θεργήσεως: ἑπομένως, δὲν δύναται νὰ καταλογισθῇ ἡ ἀφαίρεσις ὡς οἰκονομία, διότι ἐξαρτᾶται ἔχ τῶν περιστάσεων ἂν ἡ δαπάνη θὰ εἶναι ἀνωτέρα ἢ κατωτέρα τῆς ἀναγραφείσης.  ̓Αφαιροῦνται προσέτι ποσὰ ἐκ τῶν ἐξόδων τῆς ὑπηρεσίας τῶν δασῶν, τῶν μεταλλείων, τοῦ γεωμετρικοῦ κλάδου τῶν καταμετρήσεων τῶν ἐθνικῶν κτημάτων ἀνερχόμενα εἲς 71.000, αἵτινες μετὰ τῶν 50 χιλιάδων ἐκ τῶν δικαστικῶν ἀποφάσεων Φφέρουσι τὰς ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν Ὑπουργείου ἐλαττώσεις, αἵτινες δὲν εἶναι οἰχονομίαι, εἰς ἄθροισμα 1.171.000. Ὑπολείπονται, ἄρα, ἐκ τοῦ συνόλου τῶν ἑλαττώσεων ἐν τῷ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν Ὕπουργείῳ ἀνερχομένων εἰς δραχμὰς 1.179.000 μόνον 8.000 δραχμῶν, περὶ ὧν ἐπιτρέπεται ἴσως συζήτησις, ἂν εἶναι οἰκονομίαι ἀλλὰ τὰ ποσὰ εἶναι τοσοῦτον μικρά, ὥστε ἐνόμισα ὅτι ἠδυνάμην νὰ παραλείψω τὴν περὶ αὐτῶν ἐξέτασιν. Ἐὰν μεταθῶμεν ἤδη εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῆς Ἔκπαιδεύσεως, ἐδῶ ἔχομεν τὸν κ. ὑπουργὸν ἐπὶ τῆς Ἐκπαιδεύσεως διιστάμενον πρὸς τὸν προϊστάμεγόν του. Ἐνῷ οὗτος εἶπε, «Προσέξατε καλῶς, μὴ διπλασιάσετε ἁπλῶς τὰς ἑλαττώσεις, διότι θέλετε φθάσει ὡς πρὸς τὴν ἐτησίαν οἰκονομίαν εἰς συμπεράσματα ἀναληθῆ: ὁ διπλασιασμὸς δίδει ἀριθμοὺς πολὺ κατωτέρους τῶν πραγματικῶν», ἐνῶ ταῦτα εἶπεν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, ὁ κ. Ἄπουργὸς ἐπὶ τῆς Ἐκπαιδεύσεως ἰδού τί πιστοποιεῖ ἓν τῇ συνοδευούσῃ τὸν εἰδικὸν προὐπολογισμὸν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
τοῦ ὑπουργείου του ἐκθέσει. ̓Αφοῦ ἀναγράφει τὰς ἐλαττώσεις ὡς ἀνερχομένας εἰς 666.000 δραχμῶν, ἐπάγεται ὅτι αἱ ἔλαττώσεις αὗται, ὑπολογιζόμεναι ἐφ ̓ ὅλον τὸ ἔτος, ἐπάγονται περαιτέρω οἰκονομίαν 157.000 δραχμῶν, ἥτις μετὰ τῆς ἐν τῷ προὔπολογισμῷ ἀναγεγραμμένης ἀποτελεῖ ἐτησίαν οἴχκονομίαν 823.000, ἐνῷ ὁ διπλασιασμὸς θὰ παρεῖχεν ἐτησίαν οἰκονομίαν 1.332.000.  ̓Αλλὰ ποῖαι εἶναι αἱ ἐλαττώσεις, τὰς ὁποίας ὁ ὑπουργὸς ὑπολογίζει ὡς δυναμένας, νὰ φΦθάσωσιν ἐπὶ ὁλόκληρον ἔτος ὑπολογιζόμεναι εἰς 523.000 δραχμῶν;  ̓Ἡκούσατε χθὲς τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὀλοφυρομένου ἐπὶ τῇ σκληρότητι τῆς παρελθούσης κυθερνήσεως, ἥτις ἐζήτησεν ἀπὸ τῶν δήμων τὰ ὀφειλόμενα λόγῳ προκαταθολῆς ὑπὲρ τῶν δημοτικῶν σχολείων: εἶπεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅτι ὁ νόμος θεθαίως ἐπέθαλλεν εἰς τὴν Κυθέρνησιν τοιαύτην ἐνέργειαν, ἀλλ ̓ ὅτι ἔπρεπεν ἓν τῇ ἐχτελέσει νὰ δεικνύηται ἡ Κυθέρνησις χαλαρά, ἔπρεπε νὰ πράττῃ αὕτη ὅ,τι ἐγένετο μέχρι τοῦδε, ἐξ οὗ ἔχομεν καθυστερήσεις τῶν δήμων πρὸς τὸ Δημόσιον 7.000.000, δραχμῶν. Ἐνῷ τῶν κατὰ νόμον ἀποληπτέων προκαταθολῶν ὑπὲρ τῶν δήμων συνιστᾷ ὁ πρωθυπουργὸς τὴν μὴ ἀπόληψιν, ἐπιθαρύνων οὕτω τὸ Δημόσιον Ταμεῖον διὰ χορηγημάτων σπουδαίων μὴ ἀναγραφομένων ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐξόδων, διαγράφει μέρος τῶν ὑπὲρ τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως ἄναγεγραμμένων ἐν τῷ προὔπολογισμῷ χορηγημάτων, ἵνα παραστήσῃ ὅτι ἐγένοντο οἰκονομίαι. Ὑπάρχει ἓν τῷ προὔὐπολογισμῷ τοῦ Ὑπουργείου τῆς Ἐκπαιδεύσεως ἄρθρον ἐπιγραφόμενον «συνδρομἠὴ εἰς τοὺς ἀπορωτέρους τῶν δήμων πρὸς μισθοδοσίαν τῶν διδασκάλων ἢ γραμμματοδιδασκάλων αὐτῶν»: ἔκ τούτου ἀφαιρεῖ 77.000 ὁ ὑπουργὸς ἐκεῖνος ὁ ὁποῖος κατέχρινε τους προκατόχους, διότι ἐζήτησαν παρὰ τῶν δήμων, καθ’ ἣν εἶχον ἐκ τοῦ νόμου ὑποχρέωσιν, τὴν ἀπόδοσιν τῶν τοῦ ἔτους ὀφειλῶν' χάριν ἐλαττώσεως 77,000. δραχμῶν στενοχωρεῖ τοὺς ἀπορωτέρους τῶν δήμων στερῶν αὐτοὺς τῆς προκαταρκτικῆς διδασκαλίας. Ἐπίσης καὶ ἐν τῇ Μέσῃ Ἐκπαιδεύσει ὡς πρόςτε τὰ γυμνάσια καὶ τὰ ἑλληνικὰ σχολεῖα ἀκρωτηριάζει αὐτήν. "Αν ἐπιδιώκων τὰς οἰκονομίας καὶ μὴ δυνάμενος νὰ πραγματοποιήσῃ αὐτὰς ἐν ἄλλοις κλάδοις τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας ἀπεφάσισε νὰ καταστήσῃ θῦμα τῶν οἰκονομιῶν τὴν δημοσίαν ἐκπαίδευσιν, ὤφειλε τοὐλάχιστον νὰ προθῇ εἰς αὐτὰς διὰ τρόπου ὀλιγώτερον ἐπιθλαθοῦς, ὤφειλε νὰ περιορίσῃ τὸν ἀριθμὸν τῶν γυμνασίων καὶ οὐχὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν καθηγητῶν ἑκάστου γυμνασίου. Ὅτε ὁ νόμος περὶ γυμνασίων ἐξεδόθη, τὰ γυμνάσια εἴχον ἕκαστον τρεῖς τάξεις, καθώριζε δὲ ὁ νόμος ἐκεῖνος ἀριθμὸν καθηγητῶν ἑκάστου πέντε, ἀλλ’ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ διωρίζοντο πλείονες μέχρις ὀκτώ: ὁ κ. Κωνσταντόπουλος θὰ ἐνθυμῆται ὅτι οὕτως εἶχον τὰ τοῦ γυμνασίου  ̓Αθηνῶν, ὅτε ἤμεθα συμμαθηταὶ ἓν αὐτῷ,
[38ο]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἤτοι ἓν ἐποχῇ οὐχὶ πολὺ ἀπεχούσῃ τῆς πρώτης ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου ἐκδοθέντος κατὰ τὸ 1836 (ἱλαρότης). Σήμερον τὰ γυμνάσια ἔχουν τέσσαρας τάξεις, ἓν ἑκάστῃ τῶν ὁποίων γίνεται διδασκαλία πλειοτέρων ὡρῶν, ἢ ἐν ταῖς πρότερον τρισὶ τάξεσι, καί, ὅμως, προτείνεται ὁ περιορισμὸς τοῦ ἀριθμοῦ τῶν καθηγητῶν ἑκάστου γυμνασίου εἰς πέντε. Δὲν εἰσέρχομαι εἰς τὴν ἐξέτασιν τοῦ τρόπου καθ’ ὃν γίγεται τοῦτο, καὶ ἂν δὲν καταπροδίδει ὁ προύπολογισμὸς ἄγνοιαν τῶν εἰς τὰ γυμνάσια ἀφορώντων, ἀφοῦ καταργοῦνται θέσεις καθηγητῶν μὴ ὑπαρχόντων. Ταῦτα θέλομεν ἐξετάσει ἓν ταῖς λεπτομερείαις ἄλλοτε' σήμερον λέγω ὅτι δὲν ἐπιτρέπεται νὰ ὀνομάζωμεν οἰκονομίαν τὴν πραγματοποιουμένην διὰ τῆς καταστροφῆς τῆς Μέσης Ἐκπαιδεύσεως. Ἐὰν ἠσθάνθητε τὴν ἀνάγχην νὰ ἐπιθάλητε χεῖρα καὶ ἐπὶ τούτου, πράξατέ το τοὐλάχιστον διὰ τρόπου ὀλιγώτερον ἐπιζημίου: ἐλαττώσατε τὸν ἀριθμὸν τῶν γυμνασίων καὶ συγκεντρώσατε εἰς τὰ γυμνάσια τὰ πεοιλειπόμενα τὸν ἀναγκαῖον ἀριθμὸν καθηγητῶν' ἀλλὰ δὲν τολμᾶτε νὰ καταργήσητε γυμνάσια, ἵνα μὴ δυσαρεστήσητε τὰς ἐπαρχίας, καταστρέφετε δὲ ὅλα περιορίζοντες ἐν πᾶσι τὸν ἀριθμὸν τῶν καθηγητῶν, κάτω τοῦ ἀπολύτως ἀναγκαίου. Τὸ Ὑπουργεῖον τῆς Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως εἶναι τὸ μόνον εἰς τὸ ὁποῖον αἱ ἐλαττώσεις, καίτοι καταστρεπτικαί, εἶναι πραγματικαί, ἐὰν ὁ ὑπουργὸς τὰς ἐφαρμόσῃ, διότι ἤκουσα παρά τινων ὅτι δὲν προτίθεται νὰ τὰς ἐφαρμόσῃ. Εὔχομαι νὰ τὸ εἶπε. ΖΥΓΟΜΑΛΑΣ. Δὲν εἶπον τοιοῦτον τί. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. ἸΑλλ) ἂν ἐφαρμοσθῶσι, θὰ εἶναι παταστρεπτικαί: ὅπως δήποτε, ὅμως, θὰ εἶναι οἰκονομίαι τοὐλάχιστον ὑπὸ τὴν ταμειαχκὴν ἔποψιν, δὲν ἠξεύρω δὲ κατὰ πόσον θὰ ἔχῃ οὕτω καὶ ὑπὸ τὴν κοινωνικήν. Διαγράφεται ὡσαύτως ποσὸν χορηγούμενον ὑπὲρ ἐξωτερικῶν ἐκκλησιαστικῶν καὶ ἔχπαιδευτικῶν δαπανῶν' οὐχὶ τὸ μέγα ποσὸν τοῦ Ὕπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν περὶ τοῦ ὁποίου θὰ ὁμιλήσω κατόπιν, ἀλλ’ ἕτερον χρησιμεῦον ὡς δεσμὸς μεταξὺ τῆς χώρας ἡμῶν καὶ τῶν ἐν Εὐρώπῃ κοινοτήτων’ ὅπως δήποτε, ὅμως, ἐπέρχεται οἰκονομία τις ἔστω καὶ διὰ τῆς διαρρήξεως τοῦ δεσμοῦ τούτου. Διαγράφεται καὶ τὸ μόνον ποσὸν τὸ ὁποῖον ἐδαπανῶμεν ὡς θεματοφύλακες περιουσίας ἀνηκούῦσης εἰς πάντα τὸν πεπολιτισμένον κόσμον τὰ ἀρχαιολογικὰ ἡμῶν κειμήλια ἀνήκουσιν εἰς ἡμᾶς ὡς εἰς θεματοφύλακας: ἔχομεν ὑποχρεώσεις πρὸς πάντα τὸν πεπολιτισμένον κόσμον νὰ λειτουργῇ ἡ ὑπὲρ τούτων ὑπηρεσία!' ἓν τούτοις, διεγράφη ἔχ τοῦ προὐπολογισμοῦ τὸ πλεῖστον τῆς δαπάνης τῆς ἀναγομένης εἰς τὰ ἀρχαιολογικά. Οὕτω κατωρθάθη ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῆς Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως καὶ ἐπὶ τοῦ ὅλου ἔτους καθ’ ὑπολογισμὸν ἓλάττωσις ὀκτακοσίων εἴκοσι τριῶν χιλιάδων δραχμῶν, αἵτινες εἶναι κατὰ τὸ πλεῖστον πραγματικαί.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ἐλαττοῦται ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν ποσὸν θεωρηθὲν παρ ἁπάντων τῶν πολιτευομένων ὡς ἱερόν, καὶ ἀφορῶν εἰς τὴν ἓν εἰρήνῃ ἀνάπτυξιν τοῦ ἑλληνισμοῦ διὰ τῆς ὑποστηρίξεως τῆς ἑλληνικῆς παιδεύσεως ἐχτὸς τοῦ Κράτους. Τὸ ποσὸν τοῦτο οὐδεὶς ἔπρεπε νὰ θίξῃ: ἔπρεπε πάντες νὰ ἀντιφιλοτιμῶνται πῶς νὰ τὸ ἐπαυξήσωσι' καὶ τοῦτο συνέθαινε μέχρι τοῦδε: ὁσάκις ἐγίνετο λόγος περὶ τούτου, οἱ ἀρχηγοὶ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως προέτειναν μείζονα αὔξησιν: ἐνθυμοῦμαι κατὰ τὴν τελευταίαν προταθεῖσαν αὔξησιν, ὑπῆρχεν ἀρχηγὸς τῆς” Αντιπολιτεύσεως ὁ ἀοίδιμος Κουμουνδοῦρος, ὅστις ἐγερθεὶς ἐκ τῆς θέσεώς του προέτεινεν νὰ διπλασιασθῇ τὸ ποσὸν τῆς αὐξήσεως, ὅπερ καὶ ἐγένετο, αὐτὸς δὲ ὁ διπλασιασμὸς ἤδη καταργεῖται καὶ ἔχ τούτου ὁ Σύλλογος τῶν γραμμάτων ἀναγκάζεται νὰ καταργήσῃ τὰς πλείστας τῶν σχολῶν ἐν Μακεδονίᾳ καὶ ἐν Θράκη. Θ.ΔΗΛΠΙΑΝΝΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἔχετε πληροφορίας περὶ τούτου; Δὲν εἶναι ἀκριθὲς ὅ,τι λέγετε. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἶναι ἀκριθέστατον ὅτι καταργοῦνται Σχολαί’ διότι ὁ Σύλλογος δὲν εἶναι εἰς θέσιν νὰ διατηρήσῃ τὰς Σχολάς, ἀλλὰ μὴ συναινῶν εἰς τὴν κατάργησιν διεμαρτυρήθη ὅτι θὰ ἆποσυρθῆ μᾶλλον παρὰ νὰ ἐκτελέσῃ τοιαύτην ἀπόφασιν' τοῦτο εἶναι ἐπίσημον. Θ. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Λυποῦμαι, διότι ὁ προκάτοχός μου συζητεῖ μετὰ τρόπου ὁ ὁποῖος παρέχει αὐτῷ... ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν δέχομαι διακοπάς' χθὲς εἴπετε ἐντεῦθεν τοσαύτας ἀνακριθείας καὶ δὲν σᾶς διέκοψα παντάπασιν' ἤχουσα ἀπαριθμουμένους τὸν ἕνα κατόπιν τοῦ ἄλλου ἀριθμοὺς ἀνυπάρκπτους, οἱ ὁποῖοι εὐθύνουσιν ἐμέ, καὶ δὲν σᾶς διέκοψα. Θ. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. "Ὅντι εἶπον εἶναι ἀχριθές, αὐτὰ τὰ ὁποῖα λέγετε σήμερον δὲν εἶναι ἀχριθῆ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μἠ μὲ διακόπτετε' παρακαλῶ νὰ καθήσετε εἰς τὴν θέσιν σας, διότι ἄλλως θὰ ζητήσω τὴν ἐφ ̓ ὑμᾶς ἐφαρμογὴν τῶν ἄρθρων τοῦ κανονισμοῦ. (Θόρυθος ἓν τοῖς ἀκροατηρίοις). ΠΟΛΛΟΙΒΟΥΛΕΥΤΑΙ. Νὰ κενωθῶσι τὰ ἀκροατήρια. (Διατάσσεται ἡ ἐκκένωσις τῶν ἄκροατηρίωγν). ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὸ ἀναγεγραμμένον ποσὸν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τῷ ἐφαρμοζομένῳ κατόπιν τοῦ Διατάγματος τῆς εἰκοστῆς ὀγδόης Φεόρουαρίου, ὡς καὶ ἐν τῷ εἰσαχθέντι εἰς τὴν Βουλήν, ἦτο ἐκ δραχμῶν ὀκτακοσίων χιλιάδων, τοῦτο τὸ ποσὸν ἑλαττοῦται κατὰ ἑκατὸν τριάκοντα χιλιάδας. (Θόρυόος ἓν τοῖς ἀκροατηρίοις ὡς ἐκ τῆς ἐκχενώσεως αὐτῶν). ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ἡσυχία εἰς τὰ ἀκροατήρια. ΓΕΡΟΚΩΣΤΟΠΟΥΛΟΣ. Ἡ ἡσυχία διεταράχθη ὑπὸ τῆς ἐκφράσεως τὴν ὁποίαν ἀνευλαθῶς ὁ ἀγορεύσας ἐπρόφερε κατὰ τοῦ προέδρου τῆς Κυθερνήσεως. (Θόρυθος).
[3581]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Κατὰ διακοσίας ἑξήκοντα, ἄρα, χιλιάδας ἐπὶ τοῦ ὅλου ἔτους ἑλαττοῦται τὸ ποσὸν τῶν ὀκταχκοσίων χιλιάδων, τούτου δὲ μέγα μέρος εἶναι ἀνεπίδεχτον ἐλαττώσεως, τὸ μέρος δὲ τὸ ὁποῖον εἶναι δεχτικὸν ἐλαττώσεως εἶναι τὸ ἀναγόμενον εἰς τὸν Σύλλογον τῶν γραμμάτων’ ἀλλὰ τούτου ἐλαττουμένου ἐπέρχεται ἡ κατάργησις τῶν Σχολῶν. Εὔχομαι νὰ μὴ γίνῃ ἡ κατάργησις αὕτη καὶ νὰ μὴ εὑρεθῇ ἑλληνικὴ Βουλή, ἡ ὁποία νὰ ψηφίσῃ τὴν ἐλάττωσιν τοῦ ποσοῦ: ἀλλ’ ἐφ ̓ ὅσον εὑρίσκω αὐτὴν ἀναγεγραμμένηγ, δὲν ἠδυνάμην ἢ νὰ συζητήσω περὶ αὐτῆς ἓν τῇ ἐννοίᾳ τὴν ὁποίαν ἔχει καὶ τὴν ὁποίαν μόνην δύναται νὰ ἔχῃ. Ἐπὶ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν ἔχομεν ἐπίσης ἑλαττώσειςτινάς, ἀλλ ̓ ἔχομεν καὶ αὐξήσεις τὰς ὁποίας παρέστησεν ὁ ὑπουργὸς ὡς ἐπιδαλλομένας, διότι κακῶς λέγει ὁ ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν, ἐσημειώθησαν ἐλαττώσεις ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τῶν ἐπ ̓ ἀδείᾳ διατελούντων, ἀφοῦ τὰ ποσὰ ταῦτα ἔπρεπε ν ̓ ἀναγραφῶσιν ἵνα ἀποδοθῶσιν εἰς τὸ Μετοχικὸν Ταμεῖον’ ἀλλ) ἐλάχισται εἶναι αἱ ἐλαττώσεις αὗται, αἱ πλεῖσται τούτων δὲν ἐσημειώθησαν λόγῳ ἀδειῶν, ἀλλὰ λόγῳ κενῶν θέσεων: καὶ γράφει ὁ ὑπουργὸς ἐν τῇ ἐκθέσει του ὅτι κεναὶ θέσεις δὲν ὑπάρχουσι καὶ ἑπομένως πρέπει νὰ αὐξηθῇ τὸ ποσὸν τῶν πιστώσεων διὰ τῆς διαγραφῆς τῆς ἐλαττώσεως, ἀφ ̓ ἑτέρου, ὅμως, ἐν τῇ πιστώσει «διὰ τροφὴν» ἀναγνωρίζει ὅτι ὑπάρχουσιν αἱ κεναὶ θέσεις καὶ ἐλαττοῖ τὸ ἀναγεγραμμένον ποσὸν διὰ τροφήν. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν ἔχομεν σπουδαίαν ἐλάττωσιν 174.000 δραχμῶν --εἶναι δὲ σπουδαία σχετικῶς, διότι ἐν τῷ ὑπουργείῳ ἐκείνῳ εἶναι ἐλάχισται αἱ ἑλαττώσεις- λόγῳ τροφῶν, διότι εἶναι ὀλιγώτεροι οἱ ναῦται τοῦ ἀριθμοῦ ἀνθ) οὗ ὑπελογίσθη τροφή: ἀφ ̓ ἑτέρου, ὅμως, ἔχομεν αὔξησιν διότι οἱ ναῦται κατὰ τὴν ἓν τῷ ὑποθληθέντι προὐπολογισμῷ σημείωσιν εἶναι πάντες παρόντες. Οὕτω, κατὰ τὸν τρόπον τοῦ ὑπολογίζειν τοῦ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργοῦ, ἐπιθαρύνεται ὁ προὐπολογισμὸς εἰς θάρος τοῦ προκατόχου ὕπουργείου ἐκ τοῦ ἀντιτίμου τῆς τροφῆς τῶν ναυτῶν πάντων, ἀναγράφεται δὲ ἐλάττωσις διὰ τὸ ἀντίτιμμον τῆς τροφῆς τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ναυτῶν, ὅστις ἀποτελεῖ τὴν διαφορὰν μεταξὺ τοῦ ἀναγεγραμμένου ἐν τῷ προὐπολογισμῷ καὶ τοῦ πραγματικοῦ. Τοιαύτη εἶναιἡ ἐλάττωσιἡς σχετικῶς σπουδαιοτέρα ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν: κατὰ τὰ ἄλλα τί ἔχομεν; Ἔχομεν αὔξησιν οὐχὶ ἐξ ἐνεργείας τοῦ προκατόχου ὑπουργείου, ἀλλ) ἐξ ἐνεργείας τοῦ νῦν. Πρὸ ὀλίγου ὁ κ. ὑπουργὸς ὑπέθαλεν εἰς τὴν Ῥουλὴν νόμον περὶ ἀριθμοῦ τῶν ἀξιωματικῶν καὶ εἶπεν ὅτι παραθαλλόμενος πρὸς τὸν προηγούμενον παρουσιάζει ἐλάττωσιν ἀριθμῶν κατὰ 30. Δὲν ἠξεύρω τίνας διαφορὰς παρουσιάζει ὁ νόμος, ὃν ὑπέδαλεν ὁ κ. ὑπουργός, ἀφοῦ δὲν ἐδημοσιεύθη: ὅττι εἰξεύρω εἶναι τί παριστᾷ ὁ προὔπολογισμός ὃν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ὑπέθαλε τὸ ὑπουργεῖον, παραθαλλόμενος πρὸς τὸν προὐπολογισμὸν τὸν χεκυρωμένον, καὶ ὅτι ὁ νῦν ὑποθληθεὶς παρουσιάζει αὔξησιν ἑνὸς ὑποναυάρχου, ἑνὸς ἀντιπλοιάρχου, δύο πλωταρχῶν καὶ ἑνὸς ἀρχιφροντιστοῦ. ὌἜχομεν καὶ ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιώωτικῶν ἐλαττώσεις ὁμοίας πρὸς ἐκείνας εἰς ἃς προέόθη ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν ὑπουργός. Παραδείγματος χάριν ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ ἀφορῶντι εἰς τοὺς εὐζάνους ὁ κ. ὑπουργὸς εὑρίσχει ὅτι κακῶς ἠλαττώσαμεν τὴν δαπάνην λόγῳ κενῶν θέσεων, καὶ ἔπομένως ἀναγράφει δαπάνην ἀνωτέραν καταλογιζομέγης εἰς ἡμᾶς τῆς αὐξήσεως, κατὰ τὰ προταθέντα ὑπὸ τοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργοῦ, εὐθὺς δὲ κατόπιν προσθέτει δι’ ἑτέρας σημειώσεως ὑπὸ τὴν πρώτην ἑλάττωσιν ἕνεκα ἀπελύσεως ἐπ ̓ ἀδείᾳ 750 εὐζώνων ἐκ 200.000 δραχμῶν. Οὗτος εἶναι ὁ τρόπος, καθ’ ὃν προέθη τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν εἰς τὰς ἑλαττώσεις, ὅπου αὗται ὑπῆρξαν,. κατὰ τὸ σύνηθες ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τούτῳ, εἰκονικαί, ἀλλ’ ὑπῆρχε καί τις ἐλάττωσις, μὴ εἴκονικῆς ἀναγομένη εἰς ὁλόκληρον τὸ ἔτος, ἀλλὰ μόνον εἰς τὸ ἔτος τοῦτο" εἶναι δὲ ἡ ἐλάττωσις ἐξ 5800,000 δραχμῶν, ἀφορῶσα εἰς τὴν σύγχλησιν τῆς ἐφεδρείας. Αὕτη εἶναι πραγματική, ἀλλὰ καθιστᾷ τὰ 15.000.000, ἄτινα δαπανῶμεν ὑπὲρ τοῦ Στρατοῦ, ὅλως ἄχρηστα πρὸς τὸν κύριον αὐτῶν σκοπόν. Ματαιοῦται, διὰ τῆς διαγραφῆς τῆς πιστώσεως ταύτης, πᾶσα ἡ ὠφέλεια ἡ ἐκ τῶν 15.000.000 καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ ματαιοῦται καὶ ἡ ὠφέλεια ἡ προερχομένη ἐκ τῆς ἐπιόαρύνσεως τοῦ λαοῦ διὰ τῆς συγκλήσεως κατ’ ἔτος εἰς τὰς τάξεις τοῦ Στρατοῦ ἐπὶ μονοετεῖ ἢ διετεῖ θητείᾳ 14.000 ἀνδρῶν. Τούτους πάντας μετακαλοῦμεν ἀπὸ τῶν ἑστιῶν αὐτῶν, ἵνα τοὺς ἐχγυμνάσωμεν πρὸς καταρτισμὸν στρατοῦ ἐφεδρείας, διότι μόνον στρατὸν ἐφεδρείας δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν' ἵνα οἰκονομήσωμεν δὲ 500.000 δρχ. τὸν στρατὸν τῆς ἐφεδρείας καθιστῶμεν εἰκονικόν. Ὅταν τοὺς ἐκγυμνασθέντας ἐπὶ ἓν ἢ δύο ἔτη δὲν καλέσωμεν ἐντὸς δύο ἢ τριῶν ἐτῶν ἀπὸ τῆς ἀπολύσεως αὐτῶν ἐκ τῶν τάξεων, ἵνα ἐπὶ εἴκοσιν ἢ τριάκοντα ἡμέρας ἀσκηθῶσι καὶ ἔνθυμηθῶσιν ὅσα εἶχον μάθει ἄλλοτε, ἀσκηθῶσι δὲ οὕτω καὶ οἱ θαθμοφόροι εἰς γενικώτερα γυμνάσια πρὸς τί ἡ τόση δαπάνη ὑπὲρ τοῦ Στρατοῦ, πρὸς τἰ τοῖς δὲν παραδέχονται οἱ συντάξαντες τὸν προῦπολογισμὸν τὸ ἄλλο σύστημα περὶ οὗ ὠμίλησαν πρότερον, τὸ σύστημα τοῦ περιορισμοῦ τοῦ στρατοῦ εἰς τὰ τῆς ἐσωτερικῆς ὑπηρεσίας τοῦ Κράτους. ὝὍταν ἀναγράφωνται δαπάναι στρατιωτικαὶ 15.000.000 καὶ ὄχι δ,000,000 δρχ. σᾶς ἐπιτρέπεται ἡ διαγραφή τῶν 500,000 δραχμῶν τῶν χορηγουμένων χάριν τῆς πραγματικῆς ὑπάρξεως τῆς ἐφεδρείας, ἥτις εἶναι ὁ μόνος στρατὸς τὸν ὁποῖον διὰ τοῦ στρατιωτικοῦ ἡμῶν ὀργανισμοῦ ἀποκτῶμεν;  ̓Αλλὰ τὰς δ00 ταύτας χιλιάδας δραχμῶν νομίζετε
[352]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ὅτι ἐπιτρέπετε νὰ θεωρήσωμεν ἐπαρκεῖς. " ̓Ἠτο τὸ πρῶτον τοῦτο ἔτος τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου καὶ προεθλέπομεν ὅτι θὰ ἦτο δυσχερὴς ἡ πλήρης ἐκτέλεσις αὐτοῦ": διὰ τοῦτο ἀνεγράψαμεν τὸ ἥμισυ τοῦ ποσοῦ, ἴσως καὶ κάτω τοῦ ἡμίσεως: πιθανὸν κατὰ τὸ προσεχὲς ἔτος ν ̓ ἀπαιτηθῶσιν 1.000.000 ὅραχμῶν, πιθανὸν καὶ 2.000.000, διὰ τὴν σύγκλησιν τῆς ἐφεδρείας, διὰ τὸν ἐφοδιασμὸν αὐτῆς καὶ τὸν καταρτισμὸν τῶν μονίμων ἀποθηκῶν ὧν ἄνευ ἡ ὕπαρξις ἐφεδρείας εἶναι εἰκονική. Τοῦτο τὸ ποσὸν τῶν 500.000. δραχμῶν, τὸ ὁποῖον οὐδὲ τὸ ἥμισυ εἶναι τοῦ ἀναγκαίου ἐν σταθερῷ προὔπολογισμῷ, θεωρεῖ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Οἰπονομικῶν ὅτι δύναται νὰ ἐἑλαττώσῃ καὶ ἐπέχεινα τοῦ ἀναγεγραμμένου ὅρου μέχρι διπλασιασμοῦ. Ἐνῷ δ00 μόνον χιλιάδας δραχμῶν ἔχομεν ἀναγεγραμμένας, ὕπολογίζει ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἐτησίαν ἐλάττωσιν ἐκ τῆς πιστώσεως ταύτης 1.600.000 κατ’ ἐλάχιστον ὅρον.  ̓Αλλὰ πόθεν θὰ ἀφαιρέσητε τὸ ποσόν, ἀφοῦ ὁ προὑπολογισμὸς ὅλος, ἐφ ̓ οὗ πραγματοποιεῖται ἡ ἐλάττωσις, δὲν ἀνεγράφει εἰμὴ μόνον 800 χιλιάδας δραχμῶν; Τοῦτο ἕνεχεν εἶπον ἓν ἀρχῇ, ὅτι θὰ μείνωμεν καὶ χρεῶσται, διότι δὲν ἀρκεῖται τὸ ὑπουργεῖον εἰς τὴν ἀφαίρεσιν τῶν ποσῶν τῶν δι’ ὁλόκληρον τὸ ἔτος ἀναγεγραμμένων, ἀλλὰ παριστᾶ τὴν ἀφαίρεσιν ὡς γενομένην διὰ τὸ ἑξάμηνον, δι ̓ ὁλόχληρον δὲ τὸ ἔτος ὑπολογίζει ποσόν τὸ ὁποῖον δὲν εὑρίσκεται ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προὔπολογισμῷ. Ἐπίσης καὶ ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐσωτερικῶν παρουσιάζονται ὀλίγαι τινὲς οἰκονομίαι: ἠκούσατε, ὅμως, χθὲς τί εἶπεν αὐτὸς ὁ κύριος πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως. Ὁ κ. πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως εἶπεν ὅτι εἶναι ἀνάγχκη νὰ γίνωσιν αὐξήσεις πέραν τῶν ἓν τῷ προὔπολογισμῷ, καίτοι ἡ προκάτοχος κυθέρνησις σκοπίμως ἀπήλειψε πιστώσεις τινάς. "Ὅντι ἤκουσα προσαπτόμενον εἰς τὴν πρώην κυθέρνησιν, ὡς εὐθύνον αὐτὴν ἐπὶ ἀπερισκέπτῳ δαπάνῃ, εἶναι αἱ προσθῆκαι εἰς τὰ ἔξοδα τῆς  ̓Αστυνομίας καὶ αἱ προσθῆκαι εἰς τὰ ἔξοδα τῶν φυλακῶν. Εἰς τὰ ἔξοδα τῶν φυλακῶν τὸ ποσὸν ἀνέρχεται ἐτησίως εἷς 65.000 δραχμῶν καὶ τοῦτο ἐλαττοῦται ἓν τῷ νέῳ προὔπολογισμῷ ἐπὶ ἑξάμηνου, διὰ τὴν  ̓Αστυνομίαν, ὅμως, ἑλαττοῦνται οἱ μισθοί, τοὺς ὁποίους προσεθέσαμεν, γίνεται, ὅμως, αὔξησις τοῦ ἀριθμοῦ τῶν θέσεων. Ἔως τώρα ήκουσα τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως καταμεμφομένης τῆς πρώην κυθερνήσεως, ὅτι ἐπεζήτει τὴν αὔξησιν τῶν θέσεων, ἐνῷ δὲν αὐξάνει τὰς συντάξεις, ὅτι δὲν παρέχει ἐπαρκεῖς μισθούς’ σήμερον δὲ θλέπομεν τὴν Κυθέρνησιν ἑλαττοῦσαν τοὺς μισθούς, αὐξάνουσαν δὲ τὸν ἀριθμόν, καὶ ταύτην δὲ τὴν αὔξησιν ζητοῦσαν νὰ καταλογίσῃ εἰς θάρος τῆς προηγουμέγης κυθερνήσεως.  ̓Αλλὰ καὶ ταύτην τὴν αὔξησιν τὴν ὁποίαν ἡμεῖς ἀποκρούομεν, θεωροῦντες αὐτὴν ἐπιθλαθῆ, διότι θεωροῦμεν ἀναγκαῖον διὰ τὴν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
 ̓Αστυνομίαν τὸν περιορισμὸν τῶν θέσεων καὶ τὴν αὔξησιν τῶν μισθῶν, ἀλλὰ καὶ ταύτην τὴν αὔξησιν ἐὰν καταλογίσωμεν εἰς τὴν προηγουμένην Κυθέρνησιν, καὶ ὑπολογίσωμεν τὴν ἐλάττωσιν τῶν μισθῶν ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐσωτερικῶν, ἔχομεν ἐλάχιστον ποσὸν οἰκονομιῶν. Τὸ ὁλικόν, ἄρα, ποσὸν τῶν ἐλαττώσεων, τὸ κατὰ τὸν ὑποθληθέντα πίνακα ἀνερχόμενον εἰς 5 νὁ ἑκατομμύρια, περιοριζόμενον δὲ εἰς 4 Υ ἐν συγκρίσει πρὸς τὸν προύπολογισμὸν τὸν κυρωθέντα, καταδεικνύεται μὴ περιλαμθάνον πραγματικὰς ἑλαττώσεις, εἰμὴ ὀλίγας χιλιάδας ἐν τοῖς λοιποῖς ὑπουργείοις, 500 δὲ χιλιάδας διὰ τῆς ἀναστολῆς τῆς ἀσκήσεως τῆς ἐφεδρείας καὶ 666 χιλιάδας τοῦ Ὑπουργείου τῆς Ἔκπαιδεύσεως διὰ τῆς ἀποσυνθέσεως τῆς ἐκπαιδεύσεως καὶ τῆς παραμελήσεως τῶν κειμηλίων τῆς ἀρχαιότητος: εἰς ταύτας δὲ προσθετέον τὰς 130 χιλιάδας ἐξ ἐλαττώσεως τῶν ἀπροθλέπτων ἐν τῷ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν Ὑπουργείῳ διὰ τῆς καταστροφῆς τῆς ἓν τῷ ἐξωτερικῷ ἐθνικῆς ἡμῶν ἐνεργείας. Ἐπὶ τοῦ ὅλου ἔτους ὑπολογιζόμεναι αἱ ἐλαττώσεις αὗται, δὲν ἀποτελοῦσι πραγματικὰς οἰκονομίας οὐδὲ δύο ἑκατομμυρίων. Καὶ αὗται μὲν αἱ οἴκονομίαι ἀποκτῶνται διὰ παραλύσεως τῆς ὑπηρεσίας, αἱ δὲ ἄλλαι ἑλαττώσεις ἀποδεικνύονται ὑφιστάμεναι μόνον κατ ̓ ἐπίφασιν. Ἐνῷ δὲ εἶναι ὅλαι αὗται κατ’ ἐπίφασιν, πραγματικὴν δὲ οἰχονομίαν ἔχομεν μόνον δύο ἑκατομμυρίων, ἐπὶ ὁλοκλήρου ἔτους, ποία εἶναι ἡ σχέσις τῆς οἰχονομίας ταύτης πρὸς τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ προὔπολογισμοῦ, ὅπως ἡ προηγουμένη κυθέρνησις ἀντελαμθάνετο αὐτῆς;  ̓Ἠκούσατε ποία ὑπῆρξεν ἡ ἐφαρμογὴ τῶν προηγουμένων προύὔπολογισμῶν, ἠκούσατε ποῖαι ὃπῆρξαν αἱ ἀδιάθετοι πιστώσεις ἐν τῷ ἀπολογισμῷ τοῦ 1552: ἠκούσατε ἐν τῷ ἀπολογισμῷ τοῦ 1883 ὅτι ἀδιάθετοι πιστώσεις ἦσαν 11 ἑκατομμύρια. Τὸ ποσὸν δὲν εἶναι τοσοῦτον, εἶναι ὀλιγότερον, διότι καὶ ἐνταῦθα ἐγένετο σύγχυσις τοῦ ἐκτάκτου προῦπολογισμοῦ μετὰ τοῦ τακτικοῦ. Ἠκούσατε ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1884 ὅτι αἱ ἀδιάθετοι πιστώσεις ἀνέρχονται εἰς 17 σχεδὸν ἑκατομμύρια. Ἐὰν ἀφαιρέσωμεν τὰ ἀναγόμενα εἰς τὰς ἐκτάχτους πιστώσεις, εὑρίσκομεν ἁδιαθέτους πιστώσεις κατὰ τὰ ὑποθληθέντα ὑπὸ τοῦ κυρίου ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν 8 περίπου ἑκατομμύρια. Ἐὰν κατὰ τὴν ἀναλογίαν ταύτην ἠθέλομεν προθῆ εἰς τὴν ἐκτέλεσιν καὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1885, ἡμεῖς ἓν τῇ ἐκτελέσει ἠθέλομεν παρουσιάσει οἰκονομίας 8 ἑκατομμύρια.  ̓Αντὶ δὲ τούτου, ὑποθάλλεται προὑπολογισμὸς εἰς ψήφισιν κατὰ τὸν Ἰούλιον, ὅτε ἤδη εἶναι γνωσταὶ αἱ πλεῖσται τῶν ἐνδεχομένων ἓν ταῖς δαπάναις οἰκονομιῶν, ὅτε δὲν εὑρισκομεθα ἐν τῷ αὐτῷ σημείῳ. ἓν ᾧ διετελοῦμεν ὅτε παρεσκευάἕομεν τὸν προὐπολογισμὸν κατὰ Αὔγουστον παρελθόντος ἔτους, ὑποθάλλεται λέγω προύπολογισμὸς παρουσιάζων ἐλαττώσεις δύο μόνον ἕκατομ
[152]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
μυρίων καὶ ταύτας ἐπὶ δυσεπανορθώτῳ θλάθῃ τῶν τοῦ Στρατοῦ καὶ τῆς Ἐκπαιδεύσεως, αὐξήσεις δὲ ἱκανάς, ὧν ὀλίγαι πλὴν τῶν ἀφορωσῶν εἰς τὸ δημόσιον χρέος ἦσαν ἀναπόδραστοι. Πρὸς ταύτας τὰς ἐν τῇ ἐφαρμογῇ ἐπὶ τριετίαν οἰκονομίας τῶν προκατόχων, οἰκονομίας πραγματοποιουμένας ἄνευ 6λάθης τῆς ὑπηρεσίας παραθαλλόμεναι, αἱ κατὰ τὸν ὑποθαλλόμενον προὔὐπολογισμὸν αὐξομειώσεις, ἀποδεικνύουσι τοῦτον κατώτερον ἐχείγου περὶ τὴν φειδὼ τῶν δημοσίων. Ἐνῷ δἑτοιουτοτρόπως παρασκευάζεται προὐπολογισμὸς τῶν ἐξόδων εἰκονικός, ἐφ ̓ ὅσον δὲ δὲν εἶναι εἰκονικός, καταστρεπτικὸς εἰς τοὺς χυριωτέρους κλάδους τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας ἔχομεν καὶ ἀναθεώρήησιν τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων. Ἡ ἀναθεώρησις αὕτη γίνεται πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς ἀποδείξεως ὅτι τὰ ἔσοδα παρουσιάσθησαν ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως ἐξωγκωμένα καὶ ὅτι τὸ ἰσοζύγιον, τὸ ὁποῖον ἐπηγγέλλετο ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ὅτι θὰ πραγματοποιήσῃ ὁ ὑποθληθεὶς παρ αὐτῆς προὐπολογισμός, δὲν ἦτο πραγματικόν." Ας ἐξετάσωμεν τὴν ἀναθεώρησιν ταύτην τῶν ἐσόδων ἵνα ἴδωμεν ἐὰν αἱ ἐλαττώσεις αὗται εἶναι, ἀληθεῖς, ἐὰν ἀνταποκρίνωνται πρὸς τὰ πράγματα, ἐὰν αἱ ἔλαττώσεις αὗται θὰ παρουσιάζοντο ἐφαρμοζομένης τῆς ἡμετέρας πολιτικῆς, διότι ἐὰν αἱ ἑλαττώσεις παρουσιάζωνται συνεπείᾳ πολιτικῆς ἄλλης, δὲν δύναται περὶ αὐτῶν νὰ γίνῃ σκέψις ἐν συσχετισμῷ πρὸς τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ παρ ̓ ἡμῶν ὑποθληθέντος. Ὁ παρ’ ἡμῶν εἰσαχθεὶς προὈπολογισμὸς ὑπεθλήθη μετὰ σχεδίου οἰκονομικοῦ, τὸ ὁποῖον ἔπρεπε συνάμα μετὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ νὰ ψηφισθῇ. Μένει νὰ ἴδωμεν κατὰ πόσον ἔκ τῆς μὴ ἐφαρμογῆς τοῦ σχεδίου ἐχείνου ἐπέρχονται αἱ ἐλαττώσεις αὗται, κατὰ πόσον ἐπέρχονται ἐξ ἄλλων λόγων καὶ κατὰ πόσον ἐνδείχνυνται αἱ ἐλαττώσεις ὡς πιθαναί. Τὸ προχκάτοχον ὑπουργεῖον εἴχεν ὑποθάλει εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχέδιον περὶ αὐξήσεως τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ χαρτοσήμου, ἐπὶ τῆς αὐξήσεως δὲ ταύτης, κατὰ τοὺς ὑπολογισμούς, τοὺς ὁποίους ἔπιτροπὴ ἐξ εἰδικῶν ἀνδρῶν ἐξετέλεσε, προσεδοκᾶτο αὔξησις προσόδου 2.000.000, ὑπελογίζετο δὲ καὶ ἡ πρόσοδος τοῦ χαρτοσήμου ἡ κατὰ τὸν κείμενον νόμον εἰς 7.000.000. Ἡ παροῦσα κυθέρνησις θεωρεῖ ὡς μὴ ὑπολογιστέον τὸ ποσὸν τῶν 2.000.000 ἐκ τοῦ παρ ̓ ἡμῶν ὑποθληθέντος νομοσχεδίου, ἀφοῦ τοῦτο δὲν ἐψηφίσθη. ἄλλαι δὲ πολιτικαὶ ἰδέαι περὶ τοιούτων αὐξήσεων ἐπικρατοῦσι σήμερον. Ὑπέ6αλε καὶ τὸ παρὸν ὑπουργεῖον νόμον περὶ χαρτοσήμου, ἀλλὰ τί ἐκ τούτου προσδοχκᾷ δὲν γνωρίζομεν ἀχριθῶς. Βεθαίως, δὲν προσδοκᾷ τὸ ποσὸν τῶν 2.000.000, δὲν παραδέχεται, ὅμως, ὅτι ἡ πρόσοδος ἐκ τοῦ χαρτοσήμου κατὰ τὸν προηγούμενον νόμον ἀνήρχετο εἰς 7.000.000, θεωρεῖ ταύτην ὡς ἀνωτέραν τῆς πραγματκῆς κατὰ 1.000.000, ἀλλ ̓ οἱ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ἀριθμοὶ ἀποδεικνύουσι σαφῶς ὅτι ὀρθῶς ὑπελογίσαμμεν. Τὰ ἀποτελέσματα τοῦ 1554 μαρτυροῦσιν ὅτι εἰσεπράχθησαν ἐκ χαρτοσήμου 6,250,000 δραχμῶν. Τὰ ἀποτελέσματα τοῦ Ἰανουαρίου καὶ Φεόρουαρίου τοῦ παρόντος ἔτους μαρτυροῦσιν ὅτι κατὰ Φεόρουάριον εἰσεπράχθησαν πλείονα ἢ κατὰ τοὺς αὐτοὺς μῆνας τοῦ παρελθόντος ἔτους, ἡ διαφορὰ ἐπὶ πλέον κατὰ Φεθρουάριον ἀνέρχεται εἰς 66,000. Ἐὰν τὴν αὔξησιν ταύτην ὑπολογίσωμεν ἐπὶ τοῦ ἔτους καὶ προσθέσωμεν αὐτὴν εἰς τὸ ποσὸν τὸ εἰσπραχθὲν κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, ἔχομεν εἴσπραἙιν 7.000.000. Ἐὰν δὲ προσθέσωμμεν καὶ τὰ 2.000.000 τὰ ἔκ τοῦ νόμου τοῦ ὑφ ̓ ἡμῶν προταθέντος, ἰδού 3.000.000 διαφορά, προερχομένη τοῦτο μὲν ἐκ διαφορᾶς πολιτικῆς, τοῦτο δὲ ἐξ ἐσφαλμένου ὑπολογισμοῦ τῆς παρούσης κυθερνήσεως. Τὸ ὕπουργεῖον ἀντὶ τῶν 3.000.000 ἀφαιρεῖ 1,500,000, διότι ἀπεχδέχεται αὔξησιν ἐσόδου ἐκ τοῦ νόμου τὸν ὁποῖον προτείνει, τὰ ἀφαιρούμενα, ὅμως, ταῦτα, ἐὰν ὁ προὐπολογισμὸς ἐφηρμόζετο παρὰ τῶν εἴσηγησαμένων αὐτόν, δὲν θὰ ἀφῃροῦντο. Ἐκ τῶν τοῦ καπνοῦ ἀφαιρεῖ ἡ Κυθέρνησις 1.173.000 δραχμῶν, κατ’ ἐμὲ δὲ πρέπει νὰ ἀφαιρέσῃ καὶ πλέον, διότι ἀφ ̓ ἧς παρεχώρησεν ἡ προκάτοχος κυθέρνησις εἰς τὴν παροῦσαν τὴν διεύθυνσιν τῶν κοινῶν, ἀμφιθάλλω ἐὰν ἔχωμεν εἴσπραξιν ἀξίαν λόγου ἐκ καπνοῦ, ἀμφιδάλλω ἐὰν θὰ ἔχωμεν κατὰ τὸν προτεινόμενον νόμον, ὅστις ἐν ἄρθρῳ 30 ὁρίζει ὅτι θέλουσιν ὑποθληθῆ εἰς πληρωμὴν τοῦ διδράχμου φόρου ἐντὸς 6 μηνῶν οἱ κατὰ τὴν ἐποχὴν τῆς ἐκδόσεως τοῦ νόμου κάτοχοι καπνοῦ, ἐὰν δὲν ἐξαγάγωσιν αὐτόν. Τὴν διάταξιν ταύτην πολὺ ἀμφιδθάλλω ὅτι θὰ φηφίσῃ ἡ πλειοψηφία τῆς Βουλῆς, ὅτι θέλει δηλαδὴ ὑποχρεώσει τοὺς κατόχους καπνοῦ ἢ νὰ ἐξαγάγωσιν αὐτόν, ἢ νὰ πληρώσωσι τὸ ποσὸν τῶν δύο δραχμῶν ἐφ ̓ ἑκάστης ὀχκᾶς, ἄλλως νὰ ἴδωσι καταστρεφόμενον τὸ προϊὸν αὐτῶν. Οὕτως ὑπολογίζον τὸ ὑπουργεῖον ἀφῄρεσεν ἐκ τῶν ἀναγεγραμμένων προσόδων 1.173.000 δραχμῶν. ὡς δὲ εἶπον ἔπρεπε νὰ ἀφαιρέσῃ 2 καὶ 3.000.000 δραχμῶν.  ̓Αλλὰ τίνα σχέσιν ἔχουσι ταῦτα πρὸς τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ παρ) ἡμῶν προταθέντος; “Ο παρ ̓ ἡμῶν προταθεὶς προὐπολογισμὸς πρέπει νὰ ἐξετασθῇ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ, τὴν ὁποίαν θὰ εἶχε παρ ̓ ἡμῶν. Παρ’ ἡμῶν ἐὰν ἐφηρμόζετο ὁ προῦπολογισμός, ἠξεύρομεν τί θὰ ἀπέφερεν ὁ φόρος τοῦ καπνοῦ, διότι ἔχομεν τὰ ἀποτελέσματα τῶν πρώτων μηνῶν τοῦ ἔτους, ἔχομεν τὰ ἀποτελέσματα τὰ μηνιαῖα ἀπὸ τῆς πρώτης ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου, ἐγνωρίζωμεν ποία εἶναι ἡ αὔξηῃσις ἀπὸ μηνὸς εἰς μῆνα καὶ ποῖος ὁ μέσος ὄρος τῆς μηνιαίας προσαυξήσεως. Δύνασθε νὰ λάθητε τὸν μέσον ὅρον τοῦ παρελθόντος ἔτους ὡς κανόνα προκειμένου περὶ Φόρου λειτουργοῦντος πρὸ πολλοῦ, ἀλλὰ δὲν δύνασθε ν ̓ ἀρκεσθῆτε εἰς τοιούτους μέσους ὄρους, προκειμένου περὶ φόρων ὧν ἡ πρόσοδος ἀπὸ
[354]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
μηνὸς εἰς μμῆνα ἀναπτύσσεται. Δέον νὰ λάθητε ὡς μέτρον τὸν μέσον ὅρον τοῦ παρελθόντος ἔτους, ἐπιπροσθέτοντες τὸν ὅρον τῆς μηνιαίας προσαυξήσεως. "Ὅταν τοῦτο πράξητε, θὰ φθάσητε εἰς τοὺς ἀριθμοὺς τοὺς ὁποίους ἔχομεν ἀναγεγραμμένους ἓν τῷ προὐπολογισμῷ, ἐὰν δὲ ἐψηφίζετο καὶ ὁ νόμος ὁ παρ ̓ ἡμῶν εἰσαχθεὶς καὶ ὅστις ἐξησφάλιζε τὴν ἐποπτείαν τοῦ εἰς φύλλα καπνοῦ τοῦ διατρέΦοντος τὴν λαθρεμπορίαν, θὰ εἴχομεν προσθήκην 50 τοὐλάχιστον τοῖς 36 εἰς τὴν πρόσοδον ταύτην. Τὴν αὔξησιν ταύτην δὲν ἀνεγράψαμεν ἐν τῷ προῦπολογισμῷ, ἀλλ ̓ εὔλογος εἶναι ἡ ἀξίωσις ἡμῶν. προκειμένου περὶ ἀκριθοῦς ὑπολογισμοῦ τῶν πιθανῶν ἐσόδων, νὰ μὴ γίνῃ ἐλάττωσις τῶν ἀριθμῶν τῶν στηριζομένων εἰς τὰ ἀποτελέσματα τοῦ προσεχοῦς παρελθόντος, θεωρουμένων ὡς ἐνδειχκνυόντων ἀσφαλέστερον τὴν πιθανἠὴν πρόσοδον τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ ἀπωτέρου παρελθόντος. Ἐπίσης, ἐπὶ τῆς προσόδου τοῦ σιγαροχάρτου σημειοῦται ἐλάττωσις 400.000 δραχμῶν, διότι τὸ άναγραΦφὲν ποσὸν θεωρεῖται παρὰ τῆς νῦν κυθερνήσεως ὡς ὑπερθολικόν. Τὸ ἀναγραφὲν ποσὸν 1.200.000 δραχμῶν ἐστηρίχθη καὶ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ παρελθόντος λαμθανομένης ὑπ ὄψιν τῆς θεθαίας προσαυξήσεως. Εἴχομεν φθάσει εἰς ἀνωτάτην μηνιαίαν πρόσοδον 90,000, δραχμῶν ἡ δὲ μηνιαία προσαύξησις ἐξακολουθοῦσα οὐ μόνον τὴν ἀναγραφεῖσαν ἐτησίαν πρόσοδον παριστᾶ ὡς πιθανήν, ἀλλὰ τοῦ χρόνου προϊόντος καὶ πολλῷ ἀνωτέραν.  ̓Ἐπὶ τῶν πνευματωδῶν ποτῶν ἔχουσι διαγραφῆ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ 500 χιλ. δραχμῶν καὶ τὸ ποσὸν τοῦτο θεθαίως δὲν θὰ εἰσπραχθῇ. διότι δὲν ἐψηφίσθη ὁ παρ ἡμῶν παρασκευασθεὶς νόμος ὁ μεταρρυθμίζων τὸν νόμον περὶ Φορολογίας τῶν πνευματωδῶν ποτῶν. Ἡμεῖς πρῶτοι ὤμολογήσαμεν ὅτι ὁ νόμος οὗτος δὲν ἐλειτούργει καλῶς καὶ εἴπομεν ὅτι πρέπει νὰ ψηφισθῇ νόμος ἐξασφαλίζων τὴν κανονικὴν λειτουργίαν τοῦ νόμου περὶ φορολογίας τῶν πνευματωδῶν ποτῶν' ἀλλὰ γνωρίζετε τὴν ἱστορίαν τῆς παρελθούσης συνόδου, γνωρίζετε ὅτι οὔτε ὁ προὐπολογισμός, οὔτε γόμος τις ἠδυνήθη νὰ ψηφισθῇ. Εἶπε χθὲς ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅτι δὲν ἔχει ἀνάγκην τῆς συμπράΈεως τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἓν τῇ θουλευτικῇ ἐνεργείᾳ, ἂς ἐνθυμηθῇ, ὅμως, τὴν παρελθοῦσαν σύνοδουν, ἵνα πεισθῇ ὅτι ἀρχεῖ εἷς θουλευτής, ὅπως παρακωλύσῃ καὶ τὴν μεγαλυτέραν πλειονοψηφίαν κατὰ τὴν ἐχτέλεσιν τῶν ἔργων της’ ἂς ἐνθυμηθῇ ὅτι τρεῖς μόνοι θουλευταὶ κατώρθωσαν, διὰ συστηματικῆς παρακώὠλύσεως, ὅπως ἀπὸ τοῦ  ̓Οκτωόρίου μέχρι τοῦ Φεθρουαρίου μηδένα ψηφίσῃ νόμον ἡ Βουλή, διότι κατὰ τὸν κανονισμὸν ἡμῶν ἀρκεῖ εἷς δουλευτής, ἐὰν θέλῃ νὰ κρατῇ τὸ θῆμα, ὅπως μὴ ἀφήνῃ νὰ γίνῃ τίποτε, καὶ δυστυχῶς ἐγένετο κατάχρησις ἀδικαιολόγητος τοῦ δικαιώματος τούτου κατὰ τὴν περυσινὴν σύνοδον. Προχθὲς
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
εἶπεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Ζακύνθου ὅτι ἡμεῖς δὲν θὰ θελήσωμεν νὰ πράξωμεν τὸ αὐτό, ἡμεῖς θὰ περιορισθῶμεν εἰς συζητήσεις ἐνδεικτικὰς μόνον, γινώσκοντες δὲ ὅτι δὲν εἴμεθα πλειονοψηφία, δὲν θέλομεν ἔχει ἀξίωσιν οἵαν εἶχε πέρυσιν ἡ μειονοψηφία, νὰ ἐπιδάλλωμεν τὴν γνώμην ἡμῶν εἰς τὴν πλειονοψηφίαν. Θέλομεν προσπαθήσει νὰ ἐπιτρέψωμεν εἰς τὴν Κυθέρνησιν νὰ ἐπωφεληθῇ πρὸς νομοθετικὴν ἐργασίαν τοῦ χρόνου τοῦ ὑπολειπομένου μέχρι τῆς διακοπῆς τῶν ἐργασιῶν τῆς Βουλῆς, ἵνα μὴ παρουσιασθῇ δευτέραν φορὰν τὸ εἰδεχθὲς φαινόμενον τῆς μὴ ψηφίσεως μέχρι τοῦ Φεθρουαρίου προὔὐπολογισμοῦ ὑποθληθέντος ἀπὸ τοῦ  ̓Ὀκτωθρίου, ἵνα μὴ κατατριόῇ καὶ πάλινἡ Βουλὴ εἰς μικρολόγους ἐπερωτήσεις, εἰς οὐδὲν ἄλλο τεινούσας ἢ εἰς τὸν ἐξευτελισμὸν αὐτῆς. Ἔκ τῆς προσόδου τῶν πυρείων διαγράφει τὸ ὑπουργεῖον 500.000 δραχμῶν καὶ τοῦτο, διότι οἱ ὑπολογισμοὶ αὐτοῦ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ στηρίζονται ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τῶν πρώτων μηνῶν τῆς ἐφαρμογῆς, οἱ ὁποῖοι δὲν παρουσιάζουσι τὴν ἀναλογίαν τὴν ἓν τῷ προὔπολογισμῷ. Προκειμένου περὶ πυρείων, περὶ εἴδους τὸ ὁποῖον ἐν μικρῷ ἔχει ἱκανὴν ἀξίαν, ἦτο εὔκολον νὰ προμηθευθῶσι πολλοὶ διὰ τοὺς πρώτους μῆνας ἐφόδιον' οὐδεμία, ἄρα, ὡς ἐκ τῆς τέως καταναλώσεως ὑπάρχει ἔνδειξις περὶ τῆς πιθανῆς ἐτησίας προσόδου. Ἔκ τῆς προσόδου τῶν παιγνιοχάρτων ἀφαιρεῖ τὸ ὑπουργεῖον 300.000 δραχμῶν καὶ τοῦτο διότι κατ’ ἀναλογίαν τῶν πρώτων μηνῶν τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ μονοπωλίου 6εθαιοῦται ἐτησία κατανάλωσις 165.000 δεσμίδων, ἐνῷ ὁ προὐπολογισμὸς στηρίζεται ἐπὶ ἐτησίας καταναλώσεως 250.000 δεσμίδων. Νομίζω ὅτι ἐὰν κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας ἔχωμεν ἀναλογίαν ἑτησίας καταναλώσεως 165.000 δεσμίδων, θεθαίως ἐπὶ ὅλον τὸ ἔτος θέλομεν ἔχει κατανάλωσιν 250.000, διότι ἐντὸς τοῦ ἔτους, ὅτε πᾶσα παρακαταθήκη θέλει ἐκλείψει, θεθαίως θέλει εἴσθαι ἡ πρόσοδος ἀνωτέρα τῆς τῶν πρώτων μηνῶν. Ἔκ τῆς προσόδὃου τοῦ πετρελαίου ἀφαιρεῖ τὸ ὑπουργεῖον 300.000 δραχμῶν καὶ τοῦτο ἐπὶ τῇ θάσει τῆς αὐτῆς ἀναλογίας, ὡσανεὶ δὲν εἶναι θέδαιον ὅτι κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας ὑπάρχει παρακαταθήκη. Ἐκ τῆς προσόδου τῶν ἐπιτηδευμάτων ἀφαιρεῖ 400.000 δραχμῶν καὶ τοῦτο ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ παρελθόντος. Αλλά, προκειμένου περὶ ἐπιτηδευμάτων, ἤδη ὅτε εἰσερχόμεθα εἰς τὴν νέαν πενταετίαν͵ δὲν πρέπει νὰ λάθωμεν ὑπ ὄψιν τὰ ἀποτελέσματα τοῦ παρελθόντος, ἀφοῦ ἔχομεν τὰ ἀποτελέσματα τῆς νέας θεθαιώσεως, καθ’ ἣν ἐγένοντο προσθῆκαι μεγάλου ἀριθμοῦ. Ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ θετικοῦ δεδομένου τῆς τελευταίας 6εθαιώσεως ἀνεγράψαμεν τὸ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ποσόν. Ἐὰν ἐστηριζόμεθα ἐπὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ παρελθόντος, θεθαίως ἔπρεπε νὰ διαγράψωμεν τὸ ἐνδεικνυόμενον ποσόν, ἀλλὰ στηριζόμενοι ἐπὶ τῶν
[485]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
γέων πινάκων ἀνεγράψαμεν ἀριθμοὺς ἀνεπιδέκτους ἀμφισθητήσεως. Τοῦτο αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ Φόρου οἰκοδομῶν, οὗ τὴν πρόσοδον ἑἐλαττοῖ ἀτόπως τὸ ὑπουργεῖον κατὰ 600.000 δραχμῶν. Ἐκ τῶν τηλεγραφείων διαγράφονται 220.000, χωρὶς νὰ λαμθάνηται ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι ἀπεκτήθησαν τὰ καλώδια τῆς ἑταιρίας καὶ ὅτι ἐκ τούτου θέλομεν πορισθῆ πρόσθετον πρόσοδον, ὅπως ὑφιστάμεθα καὶ δαπάγην πρόσθετον ἀναγεγραμμένην ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τῶν ἐξόδων. Ἐκ τῶν ἁἅλυκῶν ἔχομεν ἀφαίρεσιν 527,500 δραχμῶν συνεπείᾳ τῆς μὴ ψηφίσεως παρὰ τῆς Βουλῆς τοῦ νόμου περὶ συστάσεως εἰδικῶν ἁλαταποθηκῶν. Στερούμμενοι τῆς προσόδου ταύτης, διαγράφομεν καὶ τὴν πρόσθετον δαπάνην τῶν 431.000 διὰ τὴν ἐχτέλεσιν τοῦ νόμου τούτου, τὴν ἀναγεγραμμένην ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ἐπίσης καὶ τῶν ἐξόδων. Ἐπίσης καὶ ἐκ τῆς προσόδου τῶν δασῶν διαγράφονται 464.000, αἴτιγες δὲν θὰ διεγράφοντο, ἐὰν ἐψηφίζετο ὁ προταθεὶς νόμος. Διεγράφησαν 1.402.000 δραχμῶν, τὸ κέρδος τὸ ὁποῖον ἐπραγματοποίησε τὸ ταμεῖον ἐκ τῆς πράξεως πρὸς τραπεζίτας περὶ δανείου μεταλλικοῦ ἀντὶ τραπεζικῶν γραμματίων. Ἡ πρᾶξις αὕτη ὡς ἐκ τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοΦορίας κατέλιπε κέρδος εἰς τὸ Δημόσιον 1.402.000’ τὸ κέρδος τοῦτο, κατὰ παρατήρησιν ἐν τῷ ὑποθληθέντι ὑπὸ τοῦ νῦν ὑπουργείου προὔὐπολογισμῷ, δὲν ἔπρεπε ν ̓ ἀναγραφῇ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐσόδων.  ̓Εὰν τὸ κέρδος τοῦτο ἠδύνατο νὰ μὴ ἀναγραφῇ ἐν τῷ προὔπολογισμῷ. εἶναι ζήτημα λογιστικῆς τάξεως, εἶναι, ὅμως, πάντως κέρδος πραγματοποιηθὲν κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο καὶ πρέπει νὰ ὑπολογισθῇ ὅπως δήποτε ἓν ταῖς προσόδοις τοῦ Δημοσίου. Πλὴν τούτων, μεγάλη διαφορὰ ἐκχτιμήσεως Φαίνεται ἐπὶ τῶν ἀμέσων φόρων. Τὴν πρόσοδον τῶν ἁἀμέσων φόρων ἐχτιμᾷ τὸ ὑπουργεῖον πολὺ κατωτέραν ἢ ὅσον ἐκτιμῶμεν ἡμεῖς αὐτήν, καὶ ὡς ἐκ τούτου ἔχομεν ἐλάττωσιν μεγάλου ποσοῦ: ἔχομεν καί τινας αὐξήσεις' ἡ ἑλάττωσις, ὅμως, εἶναι ἀδικαιολόγητος, διότι, ἐνῷ ὁ προὐπολογισμὸς τῶν ἐσόδων ἀναγράφει τὰ 6εθαιούμενα, ὁ ὑποθαλλόμενος ὑπὸ τοῦ ὑπουργείου ἀναγράφει ὡς πιθανὰ ἔσοδα τὰ κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος εἰσπραχθέντα.  ̓Αναγνώσατε τὰς ἐν τῷ ὑποθληθέντι προὐπολογισμῷ σημειώσεις ἐπὶ τοῦ κεφαλαίου πρώτου ἄρθρον 1 καὶ θέλετε ἴδη ὅτι πάντες οἱ προὐπολογισμοὶ ἐγένοντο ἐπὶ τῇ θάσει τῶν εἰσπράξεων τοῦ παρελθόντος ἔτους. Ἐνῷ δὲ τὸ ὑπουργεῖον οὕτως ὑπολογίζει τὰ θεθαιωθησόμενα, ἠκούσαμεν τοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργοῦ παριστῶντος ὅτι θέλουσιν ὑπολειφθῆ αἱ εἰσπράξεις τῶν θεθαιωθησομένων.  ̓Αλλ’ αἱ διαφοραἱ μεταξὺ εἰσπράξεων καὶ θεθαιώσεων, ἔφαρμοζομένου τοῦ νόμου περὶ εἰσπράξεων καὶ θεθαιώσεων, ἐφαρμοζομένου τοῦ νόμου περὶ εἰσπράξεων τῶν δημοσίων ἐσόδων, δὲν θὰ εἶναι πλέον ὁποῖαι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
πρότερον, ἑπομένως αἱ θεθαιώσεις τοῦ παρελθόντος εἶναι μετὰ τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νόμου τούτου τὸ μέτρον τῶν εἰσπράξεων τοῦ παρόντος, οὐδέποτε δέ, ὅπως τὸ ὑπουργεῖον ἐθεώρησε, δύνανται αἱ εἰσπράξεις τοῦ παρελθόντος νὰ ληφθῶσιν ὡς μέτρον τῶν θεθαιώσεων, ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐσόδων,: καὶ ἂν μὴ ὑπῆρχεν ὁ νόμος περὶ εἰσπράξεως τῶν ἐσόδων, καὶ ὡς ἐκ τούτου ἐξηκολούθουν αἱ εἰσπράξεις ὑπολειπόμεναι τῶν θεθαιώσεων πάλιν αἱ θεθαιώσεις τοῦ παρελθόντος ὑπαγορεύουσι τοὺς ἐγγραπτέους ἀριθμοὺς ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐσόδωγ, ὅστις εἶναι προὐπολογισμὸς 6εθαιωτέων καὶ οὐχὶ εἰσπρακτέων. Κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ προὐπολογισμοῦ, τὰ θεθαιωτέα ἔσοδα ἀνταποκρίνονται πρὸς τὸν ἀναγραφόμενον ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τῶν ἐξόδων ἀνώτατον κατὰ νόμον ὅρον τῶν δαπανῶν, ὅπως δὲ ἐν τῇ ἐκτελέσει τοῦ προὐπολογισμοῦ μένουσιν ἀδιάθετοι πιστώσεις, οὕτω μένουσιν ἀνείσπρακτα ἔσοδα θεθαιωθέντα, ἀντισταθμιζομένων τούτων ὑπ) ἐκείνων. Οὕτω δικαιολογεῖ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν περαιτέρω ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐσόδων ἐλάττωσιν πολλῶν ἑκατοστύων χιλιάδων δραχμῶν, αἵτινες προστιθέμεναι εἰς τὰς ἄλλας ἐλαττώσεις, ὧν ἀπέδειξα τὸ μὴ δεδικαιολογημένον, ἂν διετηρεῖτο ἐν ἰσχύϊ τὸ ἡμέτερον οἰκονομικὸν σύστημα, ἄποτελοῦσι περίπου ἄθροισμα ἐλαττώσεων δέκα περίπου ἑκατομμυρίων, αἵτινες δὲν θὰ ἦσαν πιθαναί, ἂν μὴ ἐπήρχετο μεταθολὴ περὶ τὴν διεύθυνσιν τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους. Πρὸς τούτοις, παρατηρεῖ ὁ κ. ὑπουργὸς ὅτι πρέπει νὰ διαγραφῶσι τὰ 3.737.000 δραχμῶν ἐκ τῶν εἰσαγωγικῶν τελῶν, τὰ ὁποῖα κατὰ τὴν γνώμην του κακῶς ὑπελογίσθησαν παρ ̓ ἡμῶν. Εἶπεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅτι δὲν ἐπετρέπετο ν ̓ ἀναγράψωμεν ἔσοδον ἐξ εἰσαγωγικῶν τελῶν 21.700.000, ὅτε αἱ εἰσπράξεις τοῦ παρελθόντος ἔτους δὲν ὑπῆρξαν οὔτε 20.000.000, ὑπῆρξαν 19.000.000 καὶ ἑχατοστύων τινῶν χιλιάδων, ἐξ ὧν διαγραπτέον τὰ ἐκ τοῦ πετρελαίου. Βεθαίως, αἱ εἰσπράξεις τοῦ παρελθόντος ἔτους ὑπῆρξαν μικραί, ἀφοῦ αἱ εἰσπράξεις τοῦ τελευταίου ἑξαμήνου ἐλαττοῦσι κατὰ πολὺ τὴν ὅλην εἴσπραξιν τοῦ ἔτους, τοῦ Ίου, ὅμως, ἑξαμήνου ἡ εἴσπραξις ὑπῆρξε τοιαύτη, ὥστε νὰ δικαιολογῇ τὴν ἐγγραφήν, ἥτις ἐγένετο ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ παρελθόντος ἔτους.  ̓Αν τὸ ἐνεστὼς ἔτος εἶναι ἐπίσης ἆτυχές, ὅπως τὸ τελευταῖον ἑξάμηνον τοῦ παρελθόντος ἔτους, θεθαίως πρέπει νὰ διαγράψωμμεν ἐκ τῶν ἐσόδων τῶν ἐκ τῶν τελωνείων ποσόν τι καὶ ἴσως τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον σημειοῖ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν. "Αν, ὅμως, δὲν εἶναι ἐπίσης ἀτυχές, ὡς τὸ δεύτερον ἑξάμηνον τοῦ παρελθόντος ἔτους, τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον πρέπει νὰ διαγράψωμεν θὰ εἶναι πολὺ κατώτερον. Τὰ ἀποτελέσματα δὲ τῶν τελωνειακῶν εἰσπράξεων τοῦ παρόντος ἔτους τῶν πρώτων μηνῶν τί μαρτυροῦσι; Τ’ ἀποτελέσματα
[286]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τῶν πρώτων μηνῶν μαρτυροῦσιν ὅτι, καίτοι οἱ τρεῖς πρῶτοι μῆνες δὲν ὑπῆρξαν προσοδοφόροι, ὁ  ̓Απρίλιος, ὅμως, ἀπήνεγκε πλειότερα τῶν κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος κατ ̓  ̓Απρίλιον συγκομισθέντων καὶ τοῦτο μὴ ἐχπιπτομένης τῆς κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος προσόδου ἐκ τοῦ πετρελαίου: τοῦτ ἔστι ἐν τῷ τρέχοντι ἔτει καὶ ἄνευ προσόδου ἐκ τοῦ πετρελαίου, ἓν ᾧ κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος εἴχομεν πρόσοδον ἐχ τοῦ πετρελαίου, κατὰ τὸν  ̓Απρίλιον παρουσιάζεται αὔξησις προσόδου ἐξ εἰσαγωγικῶν τελῶν κατὰ 50 χιλιάδας δραχμῶν. Δὲν γνωρίζω τ’ ἀποτελέσματα τοῦ Μαΐου, ἀκούῳω, ὅμως, ὅτι ὑπολείπονται κατάτι τῶν προσόδων τοῦ παρελθόντος ἔτους, ἴσως κατὰ τὸ ποσὸν τὸ ἀναγόμενον εἰς τὸ πετρέλαιον. "Αν πράγματι, ὅμως, ἐθελτιώθη ἡ ἐκ τῆς τελώνειακῆς εἰσαγωγῆς πρόσοδος, τότε τὸ ποσὸν τὸ ὑπὸ τοῦ ὑπουργείου σημειούμενον εἶναι πολὺ ἀνώτερον τοῦ πραγματικῶς ἐχπεστέου. Ἐκ τούτων τῶν περὶ ἐσόδων παρατηρήσεών μου, συνάγεται... ΤΙΝΕΣ. Αὔριον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Κύριοι, νομίζω καλὸν νὰ προχωρήσω, ἵνα τελειώσωμεν ήδη καὶ μὴ ἐπανερχώμεθα. ΤΙΝΕΣ. Πόσην ὥραν θὰ ὁμιλήσητε; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Θὰἀ ὁμιλήσω ἀκόμη, εἶναι καλλίτερον νὰ τελειώσωμεν τώρα. ΤΙΝΕΣ. Αὔριον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Οχι αὔριον' μὴ ἀπατώμεθα ὅτι ἔχομεν πολλὰς ἡμέρας ἐργασίας ἐνώπιόν μας’ γινώσκομμεν πάντες ὅτι πολλοὶ θουλευταὶ ἀναγκάζονται ν ̓ ἀπέλθωσι μετ ὀλίγον. Ἐὰν λάόθωμεν ὑπ) ὄψιν τὰς παρατηρήσεις ταύτας, ἐπειγόμεθα ν ̓ ἀναγνωρίσωμεν ὅτι ἐφαρμοζομένου τοῦ συστήματος τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, δὲν θὰ εἴχομεν ἐλάττωσιν ἐσόδων 15.000.000, δὲν θὰ εἴχομεν 10.000.000, δὲν θὰ εἴχομεν ἴσως οὐδὲ 5.000.000 ἐλάττωσιν ἐσόδων, ἀλλὰ δὲν χρατεῖ σήμερον τὸ σύστημα τὸ οἰκονομικόν... ΤΖΑΝΕΤΑΚΗΣ. Εἶναι προτιμότερον νὰ ἔλθωμεν μετὰ μεσημθρίαν, κ. πρόὀεδρε. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἐὰν ἐξακολουθήσῃ ὁ ἐκ Μεσολογγίου κ. θουλευτὴς τὸν λόγοντου, ἡμπορεῖ θεθαίως νὰ τὸν τελειώσῃ εἰς τὴν 1 μ.μ., ἀλλὰ θέλομεν ἀπολέσει καὶ τὴν αὐριανὴν συνεδρίασιν, διότι εἶπε τόσας ἀνακριθείας, τὰς ὁποίας διὰ ν ̓ ἀναιρέσωμεν, πρέπει νὰ συνέλθωμεν μετὰ μεσημθρίαν, ὅτε δύναται νὰ τελειώσῃ καὶ τὸν λόγον του, καὶ ἡμεῖς ν ̓ ἀναιρέσωμεν τὰς ἀνακριθείας του. ΤΙΝΕΣ. Νὰ ἐρωτηθῇ ἡ Βουλή.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Δέχεται ἡ Βουλὴ μετὰ τὸ ἀπόγευ
μα;
ΠΟΛΛΟΙ. Μάλιστα. εἰς τὰς 5. ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Διακόπτεται ἡ συνεδρίασις, ἵνα ἐπαναληφθῇ εἰς τὰς 5.
(Δ4ιακόπτεται ἡ συνεδρίασις περὶ ὥραν 12ην,
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
περὶ δὲ τὴν όην μ.μ. ἐπαναλαμόάνεται ᾗ διακοπεῖσα συνεδρίασις).
ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ὁ κ. Τρικούπης ἔχει τὸν λόγον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Διεκόπην κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς πρωΐας, ἐν ᾧ ἀνέπτυσσον τὰ τῶν ἐλαττώσεων ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐσόδων, ὡς αὐτὰ ἆνεγράφησαν ὑπὸ τοῦ νῦν ὑπουργείου' εἴχον παραστήσει ὅτι αἱ ἐλαττώσεις αὗται, ἂν ἡ οἰκονομικὴ πολιτικὴ τοῦ προκατόχου ὑπουργείου ἐπεχράτει, δὲν θὰ ἦσαν δεδικαιολογημέναι, διότι τὰ ὑποόληθέντα νομοσχέδια ὑπὸ τοῦ ὑπουργείου ἐχείνου, ἂν ἐψηφίζοντο καὶ ἐφηρμόζοντο, ἤθελον ἔχει ὡς ἀποτέλεσμα πρόσοδον ἐπὶ τῶν φόρων, οἵτινες διὰ τῶν νομοσχεδίων ἐκείνων ἐψηφίζοντο ἢ ηὐξάνοντο, πρόσοδον ἴσην πρὸς τὴν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ἀνεγεγραμμένην' μόνον παρετήρησα ὅτι ἠἦτο ἐνδεχόμενον καὶ πιθανὸν μάλιστα ὡς ἐκ τῆς καταστάσεως τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας, νὰ ὑπάρξῃ ἐλάττωσις εἰσπράξεων τελωνειακῶν, καὶ αὕτη ἡ ἑλάττωσις ν ̓ ἀποτελέσῃ τὴν καθαρὰν διαφορὰν ἐπὶ ἔλαττον τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων πρὸς τὸν προὐπολογισμὸν τῶν ἐξόδων. ἸΑλλ’ ἐπ ̓ ἴσης, ὡς παρετήρησα, τὸ παρελθὸν θεθαιοῖ ὅτι ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως ἐφαρμοζόμενοι οἱ προὑπολογισμοὶ ἄφηναν ἁἀδιαθέτους πιστώσεις, αἴτιγες κατὰ τὸ τελευταῖον ἔτος, τὸ 1884, ἀνῆλθον εἰς δ περίπου ἑκατομμύρια.  ̓Αν, ἄρα, τοιαύτας ἀδιαθέτους πιστώσεις ἀφήσῃ καὶ ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1885, πᾶσα ἑλάττωσις, προελευσομένη τυχὸν ἐκ τῆς ἤσσονος εἰσπράξεως τῶν εἰσαγωγικῶν τελῶν. ἤθελεν ἀντισταθμισθῆ καὶ ἠθέλομεν ἔχει ἰσοζύγιον ἐν τῷ ἀπολογισμῷ τοῦ 18585. Τὸ ἰσοζύγιον ἐν τῷ ἀπολογισμῷ τοῦ 1885, ὅπερ θὰ ἐξησφάλιζεν ἡ ἐφαρμογὴ τῆς οἰκονομικῆς πολιτικῆς τῆς προχκατόχου κυθερνήσεως ἄρα ἠδύνατο νἀ θεωρηθῇ ὡς ἀποχρῶσα ἐξασφάλισις ὁμαλοῦ ἰσοζυγίου ἐν τοῖς σταθεροῖς προὐπολογισμοῖς τοῦ Κράτους, ἀφοῦ, ὡς παρετήρησα, πολλαὶ δαπάναι εἶναι ἄναγεγοαμμμέναι ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1885, ὡς ἔκυρώθη ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως ἐπὶ ἔλαττον τοῦ ποσοῦ, τὸ ὁποῖον ἐξ ἀνάγκης θέλει ἆναγραφῆ ὅταν ἐπέλθῃ πλήρηςἡ ἐφαρμογὴ τῶν νόμων τῶν ἀφορώντων εἰς τὰς δαπάνας ταύτας; Οὕτω π.χ. ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν ἔχομεν ἐγγεγραμμένον ἐν μὲν τῷ προὔπολογισμῷ τῷ εἰσαχθέντι εἰς τὴν Βουλὴν πιστώσεις 18.455.000, ἐν δὲ τῷ προὐπολογισμῷ τῷ κυρωθέντι διὰ τοῦ Διατάγματος τῆς 2δης Φεθρουαρίου πιστώσεις 17.536.000. Αλλ’ αἱ πιστώσεις αὗται, καίτοι ἔπαρκεῖς πρὸς ἐφαρμογὴν τῶν νόμων τῶν στρατιωτυκῶν κατὰ τὸ ἔτος 1885. δὲν θὰ ὧσιν ἐπαρκεῖς πρὸς ἐφαρμογὴν τῶν στρατιωτικῶν νόμων κατὰ τὸ 18686, τοῦτο δὲ διότι τὸ μητρῶον τῶν ἀρρένων 6εθαιοῖ ὅτι κατὰ τὸ 1886 ἔχομεν στρατευσίμους κατὰ 3 χιλιάδας ἐπὶ πλέον τῶν στρατευσίμων τοῦ 18685.
[157]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Προσέτι ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ὡς συνετάχθη διὰ τὸ ἔτος 1885, δὲν περιλαμθάνονται πιστώσεις ἐπὶ τῷ κανονικῷ ὅρῳ διὰ τὸν ἱματισμὸν τοῦ Στρατοῦ, δὲν περιλαμθάνονται πιστώσεις διὰ τὰ πολεμοφόδια, τῶν ὁποίων ἡ ἐτησία προμήθεια πρέπει ν ̓ ἀναγράφηται ἓν τοῖς προὐπολογισμοῖς: δὲν ὑπάρχουσι πιστώσεις ἀποχρῶσαι διὰ τὴν ἱππωνίαν. Ταῦτα πάντα δὲν ἀνεγράφησαν κατὰ τὸ 1885, διότι ὑπῆρχεν ἐν ταῖς ἀποθήκαις ἵματισμός, ὑπῆρχον καὶ πολεμοφόδια, καίτοι δὲ θὰ ἦτο προτιμότερον ἂν ἀνεπληροῦτο καὶ κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο τὸ ποσόν, τὸ ὁποῖον ἤθελε κατὰ τὸ αὐτὸ ἔτος καταναλωθῆ., λόγῳ. ὅμως, οἰκονομίας, ἀφ ̓ οὗ ὑπῆρχε τὸ ἆναγκαῖον ἐφόδιον, ἐνομίσαμεν ὅτι δὲν ἦτο ἀνάγκη ν ̓ ἀναγράψωμεν τὸ ποσόν.  ̓Αλλὰ τοῦτο δὲν δύναται νὰ ἐπαναληφθῇ κατὰ τὰ ἐπιόντα ἔτη: πρέπει ἄρα νὰ ἔχωμεν ὑπ ὄψιν ὅτι ὀργανισμὸς στρατιωτικός, οἷος ὁ παρ ̓ ἡμῖν νῦν κείμενος, δὲν δύναται νὰ ἐξυπηρετηθῇ ὑπὸ προὔὐπολογισμοῦ 17,500,000, ὡς ὁ νῦν ἐφαρμοζόμενος, δέον νὰ προστεθῶσι καὶ 2 καὶ 3 καὶ 4 ἑκατομμύρια ἴσως, ἵνα οἱ νόμοι οἱ χείμενοι ἐφαρμόζωνται. Ταῦτα πρέπει νὰ ἔχωμεν ὑπ) ὄψιν, ὅτε ψηφίζομεν προὐπολογισμόν, πρέπει νὰ ἔχωμεν ὑπ) ὄψιν ὅτι, ψηφίζοντες τὸν προὔπολογισμόν, λαμθάνομεν ἀποφάσεις περὶ τῆς νομοθεσίας, ἐξ ἧς οὗτος ἀπορρέει' διότι, ἂν θεωρῶμεν ὅτι τὸ ποσὸν τῶν 20 ἢ 21 ἑκατομμυρίων, εἰς τὸ ὁποῖον θέλει φθάσει ἡ ἐφαρμογὴ τῶν νῦν κειμένων παρ ̓ ἡμῖν στρατιωτικῶν νόμων, εἶναι ὑπερθολικὸν καὶ ἀνώτερον τοῦ ὅρου τὸν ὁποῖον δύναται νὰ 6αστάσῃ ὁ ἑλληνικὸς λαός, πρέπει νὰ σκεφθῶμεν περὶ τούτου ἐπισταμένως. Καὶ ἐγὼ θεωρῶ ὅτι ὁ ὄρος εἶναι ἀνώτερος τοῦ κανονικοῦ, εἶναι ἀνώτερος τῆς ἀναλογίας τῶν στρατιωτικῶν δαπανῶν καὶ αὐτῶν τῶν μεγάλων ἔτι ἐπικρατειῶν, πολλῷ μᾶλλον τῶν μικρῶν ἐπικρατειῶν. Αλλά, τοιαύτην ἔχων γνώμην, ἐπ ̓ ἴσης θεωρῶ ὅτι ὁ στρατιωτικὸς ἡμῶν ὀργανισμὸς εἶναι ἀναπόφευχτος, δὲν δύναται νὰ μεταθληθῇ ἐπὶ τὸ οἰκονομικώτερον, δὲν δύναται νὰ μεταθληθῇ, ἐὰν μὴ μεταθάλωμεν ριζικῶς ἰδέαν, εἶπον δὲ κατὰ τὴν πρωϊνὴν συνεδρίασιν διὰ ποίους λόγους φρονῶ ὅτι δὲν δυνάμεθα νὰ μετα6άλωμεν ριζικῶς ἰδέας ὡς πρὸς τὰ τῆς στρατιωτικῆς ὀργανώσεως τῆς χώρας. Ἔχοντες, ὅμως, ὑπ) ὄψιν ὅτι ἓν τῷ μέλλοντι θὰ δεήσῃ νὰ δαπανήσωμεν περισσότερα, πρέπει ν ̓ ἀναγνωρίσωμεν ὅτι τὰ ποσὰ ταῦτα πρέπει νὰ ἐξευρεθῶσιν.  ̓Αν κατὰ τὸ 1885 ἡ φορολογικὴ νομοθεσία, ἐξ ἧς ἀπορρέουσι τὰ ποσὰ τὰ ἀναγεγραμμένα ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τῶν ἐσόδων, δύναται ν ̓ ἀποδειχθῇ ἐπαρχκής, ἕξεταστέον ἂν αὕτη δύναται ν ̓ ἀποδειχθῇ ἐπαρκὴς καὶ διὰ τὰ ἐπιόντα ἔτη. Αἱ ἀμφιθολίαι ἐγείρονται ἰδίως ἂν ἤθελεν ἐξακολουθήσει ἡ κατὰ τὰ παρελθόντα ὑπάρξασα μικρὰ παραγωγὴ ἓν τῇ χώρα. Ἐν ὁμαλαῖς περιστάσεσι δεχτῆς γενομένης τῆς πολιτικῆς, τὴν ὁποίαν ἠσπάζετο ἡ προκάτοχος κυθέρ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
νῆσις, τοῦτ) ἔστι ψηφιξομένων τῶν παρὰ ταύτης προταθέντων φορολογικῶν μέτρων καὶ ἔφαρμοζομένης ἐπιμελῶς τῆς ἄλλης κειμένης φορολογικῆς νομοθεσίας, ἡ θαθμιαία ἀνάπτυξις τῆς ἐκ τῆς νομοθεσίας ταύτης προσόδου ἀπεδείχθη ἐπαρχκὴς ἵνα παρακολουθήσῃ τὴν ἀνάπτυξιν τῶν δαπανῶν καὶ παράσχῃ ἔσοδα ἱκανὰ πρὸς κάλυψιν τῶν ἐξόδων, ἅτινα ἐπάγονται οἱ κείμενοι νόμοι ἓν τῇ οἶκονομικωτέρα αὐτῶν ἐφαρμογῆ. Νομίζω, ἄρα, ὅτι διὰ τοῦ συστήματος ἐχείνου, δεόντως ἐφαρμοζομένου, οὐ μόνον εἰς τὸ παρὸν δυνάμεθα νὰ ἐπαρχέσωμεν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ μέλλον. Οἱ φορολογικοὶ νόμοι τοὺς ὁποίους ἡ προκάτοχος χυθέρνησις εἶχε θεωρήσει ἀναγκαίους καὶ εἴχε συστήσει εἰς τὴν Βουλὴν τῆς παρελθούσης περιόδου ἦσαν ὁ νόμος περὶ προσθήκης τελῶν χαρτοσήμου, ὁ νόμος περὶ προσθήκης τελῶν δασικῶν, ὁ νόμος περὶ θελτιώσεως τῶν κατὰ τὴν θεθαίωσιν καὶ ἐπιτηρήσεως τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ καπνοῦ, ὁ νόμος περὶ θελτιώσεως τῶν κατὰ τὴν θεθαἰωσιν τοῦ φόρου ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τῶν πνευματωδῶν ποτῶν, ὁ νόμος περὶ θελτιώσεως τῶν κατὰ τὴν θεθαίωσιν καὶ εἴσπραξιν τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν οἴνων. Πάντα ταῦτα, ἐὰν ἔψηφίζοντο καὶ δεόντως μετὰ τῶν προεψηφισμένων Φορολογικῶν νόμων ἐφηρμόζοντο, νομίζομεν ὅτι θὰ ἠδύναντο νὰ ἐπαρκέσωσιν εἰς τὴν ἀποκατάστασιν τοῦ ἰσοζυγίου κατὰ τὸ 15585: ἐὰν δὲν εἴχομεν ὁμαλὸν οἰκονομικῶς τὸ ἑπόμενον ἔτος 18686, καὶ διὰ τὸ ἔτος ἐκεῖνοι ἐπίσης ἤθελον ταῦτα ἐπαρχέσει, διότι τὸ παρελθὸν πείθει ὅτι ἐν ὁμαλαῖς οἶκονομικαῖς περιστάσεσιν ὑπάρχει ἓν Ἑλλάδι προσαὐξησις προσόδου τῶν φόρων τῶν ὑφισταμένων ἄνευ αὐξήσεως τοῦ ὅρου αὐτῶν, ἀνωτέρα τῆς ἐκ τῶν αὐτῶν φόρων ἐν ἄλλαις ἐπικρατείαις παρατηρουμένης αὐξήσεως, καὶ τοῦτο διότι ἡ χώρα ἡμῶν δὲν ἔλαθεν ἔτι πλήρη αὐτῆς τὴν ἀνάπτυξιν καὶ διότι σπεύδουσα πρὸς τὸ κοινὸν μέτρον τῆς ἀναπτύΈεως τῆς καθ’ ἡμᾶς ἐποχῆς, προθαίνει γοργοτέρῳ θήματι, ἢ τὰ ἄλλα κράτη, τὰ ὁποῖα ἔφθασαν ἤδη εἰς τὸ ὅριον τοῦτο. “Ὅττι, ἄρα, β) ἀπῃτεῖτο μετὰ τὴν ψήφισιν τῶν φορολογικῶν εκείνων νόμων καὶ τὴν αὐστηρὰν ἐφαρμογὴν τῶν κειμένων ἤδη ΦΟροΟλογικῶν νόμων, θὰ ἦτο περιστολὴ τῶν δαπανῶν, ὅπως μὴ παρακολουθῇ ἡ αὔξησις αὐτῶν τὴν αὔξησιν τῶν προσόδων, καὶ ἑπομένως ἐπιτευχθῇ ὁ καταλογισμὸς εἰς ἀναπλήρωσιν τῶν ἐλλειμμάτων τῆς προσαυξήσεως τῶν φόρων. Αὕτη ἡ προσαύξησις τῶν φόρων, ὑποθοηθουμένη καὶ ὑπὸ τῆς ἐνεργείας τῆς κυθερνητικῆς, θὰ ἠδύνατο νὰ ἐπαρκέσῃ εἰς πάσας τὰς ἀνάγχας τοῦ ἰσοζυγίου τοῦ προὔπολογισμοῦ. Ἵνα ὑποθοηθήσῃ ἡ Κυθέρνησις εἰς τοῦτο, πρέπει ν ̓ ἀναγνωρίσῃ τὴν ὑποχρέωσιν τὴν ὁποίαν ἔχει, ὅπως φέρῃ τέλος τὴν Ἑλλάδα εἰς τὴν παράλληλον τῶν ἄλλων κρατῶν ὡς πρὸς τὰ τῆς συγκοινωνίας, πρέπει τὸ ζήτημα τῶν σιδηροδρόμων, προτεθὲν ἤδη ἐν τῇ ἐφαρμογῇ του, νὰ φθάσῃ εἰς τὴν
[388]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
πλήρη λύσιν αὐτοῦ, πρέπει τὸ ζήτημα τῆς ὁδοποιῖας νὰ λυθῇ ὁλοσχερῶς, ἡ ὃ ̓ ἐπιθάρυνσις, τὴν ὁποίαν θέλει ὑποστῆ τὸ Δημόσιον Ταμεῖον διὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ συμπλέγματος τῆς ὁδοποιΐας καὶ διὰ τὰς ἐγγυήσεις τῶν σιδηροδρόμων θέλει καλυφθῆ ὑπὸ τῆς μείζονος προσόδου, τὴν ὁποίαν θέλουσιν ἀποδώσει οἱ χείμενοι φόροι. Προσέτι πρέπει αἱ κυθερνήσεις νὰ δώσωσι προσοχὴν ὅσον ἔνεστι πλείονα εἰς τὰ τῶν ἐμπορικῶν ἡμῶν σχέσεων πρὸς τὰς Ἑένας ἐπικρατείας, πρέπει νὰ γίνῃ προσπάθεια ὅπως μετὰ πασῶν τῶν ἐπικρατειῶν συνδεθῶμεν δι’ ἐμπορικῶν συμθάσεων, αἵτινες νὰ ἑξασφαλίζωσι τὴν ὅσον ἔνεστι ἐλευθερωτέραν εἶσαγωγὴν τῶν προϊόντων ἡμῶν ἐν ταῖς χώραις ἐχείναις, καὶ ἰδίως τοῦ προϊόντος τῆς σταφίδος. Τοιαῦται συμθάσεις ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως συνήφθησαν δύο, σύμθασις μετὰ τῆς Αἰγύπτου, ἥτις ἤνοιξε τὰς πύλας αὐτῆς εἰς τοὺς ἕλληνικοὺς καπνούς, σύμθασις μετὰ τῆς Γερμανίας, ἥτις διηυκόλυνε τὴν εἰσαγωγὴν τῆς σταφίδος ἐκεῖ. Εἶχον παρασκευασθῆ συμθάσεις καὶ μετὰ τῆς Αὐστρίας καὶ μετὰ τῆς Γαλλίας, παρεσκευάζοντο δὲ καὶ ἄλλαι, ὅπωςἡ σταφὶς εἰσέρχηται ἐπὶ θελτἰοσιν ὅροις ἐν ταῖς Ἐέναις ἐπικρατείαις. Ἰδίως δὲ συντελεστικὰ πρὸς τὴν διαπραγμάτευσιν τῶν συμθάσεων ἐκείνων ἀπεδείχθησαν τὰ μέτρα τὰ ὁποῖα εἶχε λάθει ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ὡς πρὸς τὰ τοῦ δασμολογίου. Τὸ δασμολόγιον, ὅπως διερρυθμίσθη, κατέστησεν ἐπιθυμητὴν παρὰ τοῖς Ἐένοις κράτεσι τὴν διαπραγμάτευσιν μεθ’ ἡμῶν, ὅπως μεταρρυθμίσωμεν ἡμεῖς τὸ δασμολόγιον χάριν τῆς εἰσαγωγῆς τῶν προϊόντων αὐτῶν, παρεχόντων τῶν κρατῶν ἐκείνων ὡς ἀντάλλαγμα τὴν μεταρρύθμισιν τῶν ἰδίων αὐτῶν δασμολογίων ὑπὲρ τῆς σταφίδος καὶ ἄλλων ἑλληνικῶν προϊόντων: εἲς τοῦτο σήμερον πρέπει νὰ ἐπιφυλάξωμεν τὰ τοῦ δασμολογίου. Ποιοῦμαι δὲ τούτου μνείαν͵, διότι ἐγένετο λόγος περὶ δασμολογίου ὡς περὶ θεσμοῦ, ὅστις δύναται νὰ μεταρρυθμισθῇ ἀσχέτως πρὸς ἐμπορικὰς συμθάσεις, ἐνῷ κατ’ ἐμὲ οὐδεμία ἐλάττωσις τέλους ἔκ τῶν ἓν τῷ δασμολογίῳ ἀναγεγραμμένων πρέπει νὰ γένηται, εἰμὴ μόνον ἀφοῦ διὰ τοῦ δασμολογίου ἀποκτήσωμεν παρὰ τῶν Ἑένων ἐπικρατειῶν πάσας τὰς ὠφελείας τὰς ὁποίας ἐξ αὐτοῦ δυνάμεθα νὰ ἀπεκδεχώμεθα. Μόνον πρὸς ἐπιθάρυνσιν δυνάμεθα νὰ μεταρρυθμίζωμεν τὸ δασμολόγιον, ἕως οὗ Φθάσωμεν εἰς τὸ σημεῖον τὸ ὁποῖον ἐπιδιώκομεν. Ἡ οἰκονομικὴ πολιτικὴ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως ὑποθοηθουμένη, ὡς εἶπου, καὶ ἐκ τῶν μέτρων τούτων θὰ ἀποχκαθίστα τὸ ἰσοζύγιον. Καὶ οὐ μόνον τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προὐπολογισμοῦ θὰ ἐξησφάλιζεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ταμιακὴν κατάστασιν θὰ καθίστα τοιαύτην, ὥστε νὰ μὴ παρέχῃ δυσχερείας εἰς τὴν κανονικὴν λειτουργίαν τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους. Ἐρρέθη ὅτι αἱ ὑποχρεώσεις τῆς Πολιτείας ὡς ἔχ τῶν προσωρινῶν δανείων κατὰ τὴν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
λῆξιν τῶν διοριῶν θὰ εἶναι μεγάλαι: ἀλλ ̓ αἱ ὑποχρεώσεις αὗται καλύπτονται ὑπὸ τῶν διδομένων εἰς ἐνέχυρον ἀπέναντι αὐτῶν ὁμολογιῶν, ὧν ἡ ἀξία κατὰ πολὺ ὑπερτερεῖ τὸ ὀφειλόμενον ποσόν. "Αν ἡ κατάστασις ἡ οἰκονομικὴ τοῦ Κράτους, οὐ μόνον τοῦ Δημοσίου, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐμπορίου καὶ τῆς θιομηχανίας καὶ τῆς γεωργίας, εἶναι κακή, θὰ ὑπάρξωσι δυσχέρειαι περὶ τὴν ἀνανέωσιν τῶν δανείων ἐχείνων, ἀλλὰ δυσχέρειαι αἱ ὁποῖαι καὶ ἓν τοιαύτῃ περιπτώσει δὲν θὰ εἶναι ἀνυπέρόλητοι. "Αν, ὅμως, ὡς ἐλπίζω, ἡ κατάστασις τῆς χώρας καταστῇ ὁμαλή, δὲν θέλει παραστῆ δυσκολία πρὸς κανονισμὸν τοῦ ζητήματος τῶν προσωρινῶν δανείων. Πρὸς τοῦτο ἀρχεῖ νὰ γινώσκῃ ἡ Βουλὴ ὅτι ὀλίγο πρὸ τῆς ἀποχωρήσεως τῆς προκατόχου κυθερνήσεως καὶ πρὸ τῶν πολιτικῶν περιστάσεων, αἵτινες περιήγαγον τὴν ΡῬωσσίαν εἰς διενέξεις πρὸς τὴν  ̓Αγγλίαν, καὶ ὡς ἐκ τούτου διετάραξαν τὰς ἐμπορικὰς ἀγορὰς τῆς Εὐρώπης, εἶχεν ἔπιληφθῆ ἡ Κυθέρνησις διαπραγματεύσεων πρὸς ὁριστικὴν τοποθέτησιν τῶν ὁμολογιῶν ἐπὶ τῇ τιμῇ τῶν 942 καὶ 'Ο, τοὐτέστι ἐπὶ τῇ τιμῇ τῆς ὁριστικῆς συμφωνίας κατὰ τὴν συνομολόγήησιν τοῦ δανείου, καὶ τοῦτο μετὰ δικαιώματος ἐξωνήσεως. Δὲν ἀμφιθάλλω δὲ ὅτι ἂν καὶ πάλιν τὰ τῆς πίστεως ἡμῶν ἀποχκαταστῶσιν εἰς τὸ σημεῖον, ἐν ᾧ ὑπῆρχον, καθ ̓ ἣν ἐποχὴν αἱ διαπραγματεύσεις αὗται διεξήγοντο, θὰ εἶναι πάλιν δυνατὸν ἐπὶ τοιούτοις ὅροις νὰ κλεισθῇ συμφωνία περὶ τοποθετήσεως τῶν ὅμολογιῶν ἐκείνων. Τὰ δὲ τῶν ὁμολογιῶν δὲν ἔχουσιν ὡς παρεστάθησαν εἰς τὴν Βουλήν, διότι παρεστάθη εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι ἐκ τῶν ὁμολογιῶν τοῦ δανείου δὲν δύναται ἡ ἐπικράτεια νὰ ὑπολογίζῃ πρόσοδον ἓν τῷ μέλλοντι εἰμὴ ἔχκ 14 χιλιάδων ὁμολογιῶν' ἀλλ ̓ ὁ ὑπολογισμὸς οὗτος παρορᾷ ὅτι τὰ ἐπὶ ἔνεχύρῳ δοθέντα ποσὰ εἶναι πολλῷ ἀνώτερα τοῦ ποσοῦ τὸ ὁποῖον πρόκειται νὰ κπαλύψωσιν, ὅτι ἂν ὑπολογίσωμεν τὰς ἐπὶ ἐνεχύρῳ δοθείσας ὅμολογίας ἐπὶ τῷ ὅρῳ τῶν 342 }, ὅστις δύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς ὁ κατώτατος τῆς ὁριστικῆς διαθέσεως τῶν ὁμολογιῶν ἐκείνων, θὰ ἔχωμεν οὐχὶ 14 χιλιάδας ὁμολογίας, ἀλλὰ 72.303 ὁμολογίας διαθεσίμους, τῶν ὁποίων τὸ ποσὸν ἀνέρχεται εἰς 24.775.000 δραχμῶν. Τοῦτο εἶναι τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον δύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς διαθέσιμον παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ποσὸν διὰ τοῦ ὁποίου θέλει καλύψει τὸ Ταμεῖον τὰ ἐνδεχόμενα ἐλλείμματα τοῦ μέλλοντος καὶ ἐκ τῶν ἐλλειμμάτων τοῦ παρελθόντος ὅσα δὲν ἐκαλύφθησαν ὑπὸ τῶν προσωρινῶν δανείων. Εἷχεν ἐρωτήσει κατὰ τὴν χθεσινὴν συνεδρίασιν ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Πατρῶν ποῖαι εἶναι αἱ ὑποχρεώσεις αἱ κληροδοτηθεῖσαι ὑπὸ τοῦ παρελθόντος εἰς τὴν προκάτοχον κυθέρνησιν, καὶ ποῖα ὑπῆρξαν τὰ χρηματικὰ μέσα τὰ ὁποῖα τὸ παρελθὸν εἴχε κληροδοτήσει εἰς τὴν προκάτοχον κυθέρνησιν πρὸς ἀπάντησιν τῶν ὑποχρεώσεων ἐχείνων. "Αν ὁ κ. 6ου
[459]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
λευτἠς ἐκ Πατρῶν ἦτο μέλος τῆς Βουλῆς τῆς παρελθούσης περιόδου, θὰ ἐγίνωσκεν ὅτι ἡ αὐτὴ ἐρώτησις, ἡ ὁποία εὐλόγως ἐγένετο παρ αὐτοῦ χθές, εἶχε γίνῃ καὶ τότε, ἐδόθη δὲ τότε ἀπάντησις μετὰ τῶν καταστάσεων, ἐξ ὧν ἐξάγεται ὅτι ἡ προκάτοχος κυθέρνησις κατὰ τὸ 1552 ἐδαπάνησεν ἀπέναντι τῆς χρήσεως τοῦ 15681 καὶ ἐκ χρημάτων μή ἀνηκόντων εἰς τὴν χρῆσιν ἐκείνην ποσὸν 21 ἑκατομμυρίων καὶ ἑκατοστύων τινων χιλιάδων δραχμῶν, ὅτι δὲ καὶ παρέλαθε περίπου ἴσον ποσὸν ἐκ τοῦ δανείου τῶν 120 ἐκατομμυρίων κατατεθειμένον εἰς διαφόρους τραπέζας. Ἑπομένως, ἀπὸ τοῦ 1882 δύναται νὰ θεωρηθῇ τὸ ταμεῖον ἐν καταστάσει ἰσοζυγίου, τὰ δὲ ἐλλείμματα ἀπὸ τοῦ 1552 ἀπήῄτουν δάνεια ὅπως καλυφθῶσι, διότι τὰ πρὸ αὐτῶν εἶχον καλυφθῆ διὰ τῆς τοιαύτης γενομένης δαπάνης ἔκ τῶν προσόδων τοῦ δανείου τῶν 120 ἑκατομμυρίων. Τοῦτο δύναται νὰ συντελέσῃ εἲς τοὺς ὑπολογισμοὺς εἰς τοὺς ὁποίους θέλομεν προθῆ, ὅπως ἀνεύρωμεν ὁποῖον μέρος ἐκ τῶν 24 ἑκατομμυρίων τῶν διαθεσίμων ἐκ τοῦ δανείου τῶν 170,000,000 δύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς ἀπερροφημέγον ἤδη ἐκ τῶν ἐλλειμμάτων τῶν ἀπὸ τοῦ 1882, καὶ ποῖον ποσὸν μένει διαθέσιμον, εἴτε πρὸς κάλυψιν ἐνδεχομένων ἐλλειμμάτων τοῦ μέλλοντος, εἴτε πρὸς ἄλλους σκοπούς. Τοιαύτη ἡ κατάστασιςἡ οἰκονομικὴ ὡς πρός τε τὸν προὐπολογισμὸν καὶ ὡς πρὸς τὰ ταμειακὰ ἓν σχέσει πρὸς τὴν οἰκονομικὴν πολιτικὴν τῆς προκατόχου χυθερνήσεως.  ̓ΗἨδη ἐξεταστέον ὁποία ἡ κατάστασις κατὰ τὰς ἰδέας τὰς ὁποίας χθὲς ἠκούσαμεν ἀναπτυσσομένας ὑπὸ τῆς νῦν κυθερνήσεως. Χθὲς ἠκούσαμεν ἀναπτυσσόμενον παρὰ τῆς νῦν κυθερνήσεως ὅτι αὕτη, μὴ ἀποδεχομένη τὴν πολιτικὴν τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, μὴ θεωροῦσα λυσιτελῆ τὴν ψήφισιν τῶν νομοσχεδίων τῶν φορολογικῶν, τὰ ὁποῖα εὗρεν ὑποθεθλημένα, θεωροῦσα ἑαυτὴν ὑπόχρεων νὰ καταργήσῃ ἢ τροποποιήσῃ τὰ ἤδη ψηφισθέντα, δὲν δύναται νὰ ὑπολογίζῃ ἐπὶ ἰσοζυγίου, ὑπολογίζει δὲ τὸ ἔλλειμμα εἰς 11.000.000 καὶ ἑκατοστύας τινὰς χιλιάδας δραχμῶν. Ἐνῶ δὲ τοιαύτην ἀναγνωρίζει κατάστασιν, τίνα λαμθάνει μέτρα ἀπέναντι αὐτῆς; Απηρίθμησε χθὲς ὁ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργὸς τὰ μέτρα τὰ οἰκονομικὰ τὰ ὁποῖα θέλει προτείνει εἰς τὴν Βουλὴν ἐν τῇ παρούσῃ συνόδφ. Εἶπεν ὅτι θέλει προτείνει, συμφώγως πρὸς τὰς ἐπαγγελίας τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως κατὰ τὰς ἐκλογάς, τὴν κατάργησιν τοῦ μονοπωλίου ἐπὶ τοῦ σιγαροχάρτου, ἀλλ) οὐχὶ διὰ νόμου καταργοῦντος τὸ μονοπώλιον, ἀλλὰ διὰ νόμου ἔπιτρέποντος εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὴν κατάργησιν τοῦ μονοπωλίου. Ἔχω δι’ ἐλπίδος ὅτι ἡ διάταξις αὕτη περιλαμθάνεται ἓν τῷ νομοσχεδίῳ, ἵνα ἀποφύγῃ ἡ Κυθέρνησις τὴν ὑποχρέωσιν τῆς καταργήσεως τοῦ μονοπωλίου. Ἐάν., ὅμως, ἐκπληρώσῃ ἡ Κυθέρνησις τὴν ἄδειαν τὴν παρεχομένην ὑπὸ τοῦ νομο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
σχεδίου, θέλομεν ἔχει ἐλάττωσιν 1.200.000, ἴσως δὲ καὶ 1.300.000. Ἐπειδὴ δ ̓ ἡ παροῦσα κυθέρνησις ἀναγράφει ἔκ τοῦ μονοπωλίου τούτου πρόσοδον 500.000 δραχμῶν, πρέπει νὰ προστεθῇ ἓν ὑπολογισμῷ περὶ τοῦ μέλλοντος καὶ τὸ ποσὸν τοῦτο εἰς τὸ ἀνεγνωρισμένον ἔλλειμμα τῶν 11.000.000. Ἐπίσης καὶ ἐπὶ τοῦ μονοπωλίου τῶν πυρείων ἡ αὐτὴ διάταξις περιλαμθάνεται, διὰ τὸν αὐτὸν ἴσως σκοπὸν τῆς μὴ καταργήσεως.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν ἐπέλθῃ κατάργησις, ἐπίσης θὰ ἔχωμεν ἐν τῷ μέλλοντι ἕλλειμμα προστεθησόμενον εἰς τὸ ἔλλειμμα τὸ ἄνεγνωρισμμένον. Περὶ πετρελαίου εἶπεν ὁ κ. ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργὸς ὅτι σκέπτεται ἤδη ἡ Κυθέρνησις, διότι, καίτοι ἀναγνωρίζει πάντοτε ὅ,τι διεκήρυξε, ἤτοι ὅτι τὰ μονοπώλια εἶναι ἀποκρουστέα, ὡς παρεμποδίζοντα τὴν ἐλευθέραν ἐμπορίαν, περὶ πετρελαίου, ὅμως, ἤρχισε νὰ ἀμφιδάλλῃ, ἐὰν ὑπάρχῃ ἐλευθέρα ἐμπορία παρεμποδιζομένη ὑπὸ τοῦ μονοπωλίου, διότι ἐπληροφορήθη ἤδη ὅτι ἐγίνοντο πολλαὶ λαθρεμπορίαι ἐπὶ τοῦ πετρελαίου, καὶ ἐκ τῶν ὁποίων ἡ ἐμπορία δὲν ἠδύνατο ἐλευθέρως νὰ λειτουρ
γήσῃ.
"Ὅτε ἐν Καλάμαις, ὅτε ἐν Τριπόλει ὁ τότε ἀρχηγὸς τῆς Αντιπολιτεύσεως ἀνέπτυσσε τὸ πρόγραμμα αὐτοῦ, ρητῶς ἔλεγεν ὅτι θὰ κατηργηθῇ τὸ μονοπώλιον τοῦ πετρελαίου, διότι τὸ μονοπώλιον παρεμποδίζει τὴν ἐλευθέραν ἐμπορίαν τοῦ εἴδους τούτου. Ὁ τότε ἀρχηγὸς τῆς Αντιπολιτεύσεως καὶ νῦν πρωθυπουργὸς καὶ ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰἴκονομικῶν ἠγνόει τότε ὅτι ἐγίνοντο λαθρεμπόρια ἐπὶ τοῦ πετρελαίου, καίτοι διατελέσας ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν κατὰ τὸ 1879. Μἠ ἄρα ἀνεπτύχθη ἡ λαθρεμπορία τοῦ πετρελαίου μετὰ τὸ 18579, καὶ ἠγνόει τοῦτο ὁ τότε ἀρχηγὸς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ὡς μὴ δυνάμενος νὰ λάδῃ ἀκριθεῖς πληροφορίας παρὰ ὑπουργείου, τὸ ὁποῖον δὲν διετέλει Φιλικῶς πρὸς αὐτόν; Ὅτε αὐτὸς ὁ νῦν πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως διηύθυνε τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰἶκονομικῶν κατὰ τὸ 1879, ποία ἦτο ἡ ἐκ τῆς εἶσαγωγῆς τοῦ πετρελαίου πρόσοδος τοῦ Δημοσίου καὶ ἡ ἀνάπτυξις τῆς ἐπὶ τοῦ εἴδους τούτου λαθρεμπορίας; Ἐνῶ κατὰ τὸ 1884, ὡς εἶπεν ὁ κ. πρωθυπουργός, εἰσέπραξε τὸ Δημόσιον ἐξ εἰσαγωγικῶν τελῶν ἐπὶ τοῦ πετρελαίου 1.350.000 δραχμῶν, τί εἰσέπραττε τὸ Δημόσιον κατὰ τὸ 1879: Ἐνῷ κατὰ τὸ λῆξαν ἔτος εἰσεπράχθησαν 1.350.000 δραχμῶν, κατὰ τὸ 1579 εἰσεπράχθησαν 500.000 δραχμαί. Ἡ μεγάλη ἐπιμέλεια τὴν ὁποίαν ἡ προκάτοχος κυθέργησις εἶχεν ἀφιερώσει εἰς τὰ τῶν τελωνείων, ἐπήνεγκετὴν ἀπὸ ἔτους εἰς ἔτος μεγίστην αὔξησιν προσόδου ἐκ τοῦ πετρελαίου, δι ̓ ἀναλόγου περιορισμοῦ τῆς λαθρεμπορίας. Ἐὰν παρατηρήσωμεν τοὺς δημοσιευθέντας πίνακας περὶ εἰσαγωγῆςπετρελαίου ἀπὸ τῆς ἐποχῆς καθ’ ἣν ἀνέλαθεν ἡ προκάτοχος κυθέρνησις τὴν ἐξουσίαν, παραθάλλοντες
[299]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
αὐτὴν πρὸς τὸ ἀμέσως προηγούμενον ἔτος, εὗρίσχκομεν ὅτι κατὰ τὸ 1581 εἰσήχθησαν εἰς τὸ Κράτος ἀποτίσασαι τέλος 1.893.000 ὀκάδες πετρελαίου, κατὰ τὸ ἔτος 1553 2.703.000 ὀκάδες, κατὰ δὲ τὸ 1884 ὑπὲρ τὰ 3 ἑκατομμύρια. Ἐπὶ τοσοῦτον εἶχεν ἐπιτευχθῆ ὁ περιορισμὸς τῆς λαθρεμπορίας. Καὶ ὅμως ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, ὅστις ὑπεσχέθη πρὸ μικροῦ εἰς τοὺς ἐκλογεῖς ὅτι θέλει καταργήσει τὸ μονοπώλιον τοῦ πετρελαίου ὡς παρεμποδίζον τὴν ἐλευθέραν ἐμπορίαν, σήμερον λέγει ὅτι πρέπει νὰ σκεφθῇ, διότι ἡ λαθρεμπορία τοῦ εἴδους τούτου εἶχελάδει τοσαύτην ἐπίτασιν, ὥστε δὲν θὰ ἐπέτρεπε τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἐμπορίου, καὶ ἑπομένως θὰ καθίστα ἴσως ἐξαιρετέον τὸ πετρέλαιον ἀπὸ τῆς γενικῆς ἀρχῆς ἣν πρεσθεύει περὶ τῶν μονοπωλίων, ὅτι εἶναι ἀποχρουστέα. Ὅπως δήποτε εὐάρεστον εἶναι ὅτι μετέθαλε γνώμην περὶ τούτου καὶ ἠθέτησε τὴν διάταξιν ταύτην τοῦ προγοάμματόςτου, διάταξιν θλαθεράν, ὡς ἐλπίζω ὅτι θέλει ἀθετήσει τὰς διατάξεις αὐτοῦ καὶ ὡς πρὸς τὸ μονοπώλιον τοῦ σιγαροχάρτου καὶ ὡς πρὸς τὸ μονοπώλιον τῶν πυρείων, μὴ ποιούμενος χρῆσιν τῆς ἀδείας τὴν ὁποίαν ζητεῖ παρὰ τῆς Βουλῆς.  ̓Αλλὰ πλὴν τῶν μονοπωλίων, περὶ ὧν δὲν ἔχομεν τὴν πεποίθησιν ὅτι θέλει προθῆ εἰς τὴν κατάργησιν τὸ ὑπουργεῖον, ἔχομεν ἑτέρους φόρους ὧν προτείνει ρητῶς τὴν κατάργησιν' ἔχομεν τὸν φόρον τοῦ ἐλαίου. Καὶ ἄλλοτε ἐγένετο ἓν τῇ Βουλῇ λόγος περὶ τούτου, ἡμεῖς δὲ τότε ὄντες ἓν τῇ Κυθερνήσει ἀπηντήσαμεν ὅτι δὲν ἐπετρέπετο νὰ σκεφθῶμεν περὶ ἐλαττώσεως τοῦ φόρου τούτου, ἐνόσῳ δὲν ἔχομεν ἀνάλογον περίσσευμα ἐν τῷ προῦὔπολογισμῷ, ὅτι εἰς τὸν φόρον τοῦτον, ὡς ὑφιστάμενον ἀπὸ τῆς ἐποχῆς τῆς τουρκοκρατίας, ἦτο συνειθισμένος ὁ λαός’ ὅτι δύναται νὰ εἶναι θαρύτερος τοῦ δεόντος, ἀλλὰ περὶ τούτου δὲν δύναται νὰ γίνῃ σκέψις, εἰμὴ μόνον ὅταν ἀποκτήσωμεν περισσεύματα ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, δι’ ὧν νὰ καλύψωμεν τὴν ζημίαν τὴν ἐκ τῆς ἑλαττώσεως προελευσομένην. Ἠδη ἠκούσαμεν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ ἄναπτύξαντος τοὺςλόγους, δι’ οὓς θεωρεῖ ἐξαιρετικῶς συμφέρον εἰς τὴν Πολιτείαν τὸ μέτρον τῆς ἑλαττώσεως τοῦ φόρου. Εἶπεν ὅτι διὰ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ φόρου θέλει θελτιωθῆ ἡ ποιότης τοῦ ἐλαίου. Ἐὰν ἔλεγεν ὅτι ἡ ἐλάττωσις τοῦ φόρου θέλει δώσει ὤθησιν εἰς τὴν φυτείαν τῶν ἐλαιῶν, θὰ ᾖτο ἡ σκέΜις καταληπτή, ἀλλὰ κατὰ τἰ ἡ ἑλάττωσις τοῦ Φόρου θέλει συντελέσει εἰς τὴν θελτίωσιν τῆς ἔλαιοποιίας͵ τοῦτο δὲν δύναμαι νὰ ἐννοήσω.  ̓Απητεϊτό τις δικαιολογία τῶν ἁδικαιολογήτων, καὶ ἐδόθη αὕτη, ὅπως ἠδύνατο νὰ λεχθῇ ὅ,τιδήποτε ἄλλο. Πλὴν τῶν νομοθετημάτων τούτων, ἀνήγγειλεν ἡ Κυθέρνησις χθὲς ὅτι θέλει ὑποθάλει νομοσχέδιον περὶ Φορολογίας τοῦ καπνοῦ. Τὸ νομοθέτημα τοῦτο εἶναι γνωστὸν εἰς πάντας, διότι ἀνεκοινώθη εἰς τοὺς θουλευτὰς πρὶν ἢ συνέλθωσιν εἰς συνε
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
δριάσεις κατηρτισμένης Βουλῆς. Νομίζω ὅτι αἱ πιθανότητες τῆς ψηφίσεως τοῦ νομοσχεδίου τούτου εἶναι ἐλάχισται, ἀλλὰ δὲν θὰ ἐπιληφθῶ ἤδη τῆς ἐξετάσεως τῶν κατ’ αὐτό' περὶ τούτων θέλομεν συζητήσει ἐν ἐκτάσει, ὅταν προταθῇ εἰς τὴν ψῆφον τῆς Βουλῆς: ἤδη ὀφείλομεν νὰ παρατηρήσωμμεν, ὑπὸ τὴν ἔποψιν μόνον τῆς προσόδου, ὅτι ἐκ τοῦ νομοσχεδίου τούτου αἱ πρόσοδοι θέλουσι περιορισθῆ σπουδαίως. Αἱ κατὰ τὸν κείμενον περὶ Φόρου ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ καπνοῦ εἰσπράξεις εἶναι γνωσταί, μαρτυροῦσαι ὅτι τὸ ἐν τῷ προῦπολογισμῷ ἀναγεγραμμένον ἔσοδον εἶναι πραγματικὀν' ἀλλὰ τὸ προτεινόμενον νομοσχέδιον οὐ μόνον μειοῖ τὸν φορολογικὸν ὅρον, οὐ μόνον καθιεροῖ σύστημα 6εθαιώσεως ἀποδειχθὲν παρ ̓ ἡμῖν ἔχ μακρᾶς πείρας ἀτελεσφόρητον, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ θεθαιωθέντος φόρου τὴν εἴσπραξιν καθιστᾷ προθληματικήν, τοὐλάχιστον ἐπὶ τῇ πρώτῃ ἐφαρμογῇ, ἀφοῦ παρέχει δύο ἐτῶν διορίαν εἰς ἀπότισιν τοῦ φόρου. Πῶς δικαιολογεῖ τὸ ὑπουργεῖον τὴν ἑλάττωσιν τοῦ Φορολογικοῦ ὅρου εἰς δύο δραχμὰς ἀντὶ τῶν τριῶν δραχμῶν καὶ τῶν κατὰ μέσον ὅρον προσθετέων 35 λεπτῶν διὰ τέλος ταινιῶν, ἅτινα σήμερον ἀποτίει ὁ καπνός; Ἡ πρώτη δοθεῖσα δικαιολογία εἶναι ὅτι κατὰ τὴν γνώμην τῆς Κυθερνήσεως δὲν διαφεύγει τὴν εἴσπραξιν ποσὸν ἴσον κατὰ τὸν προτεινόμενον τοῦτον νόμον, τοῦ διαφεύγοντος αὐτὴν κατὰ τοὺς κειμένους νόμους. Ἡ γενικὴ γνώμη τῶν γινωσκόντων τὰ τοῦ καπνοῦ εἶναι ὅτι θὰ διαφύγῃ ποσὸν πολὺ ἀνώτερον' ἀλλὰ τὰ περὶ τούτου θέλουν ἀποδειχθῆ ὅταν ἐν λεπτομμερείᾳ ἕξετασθῇ ὁ προτεινόμενος νόμος καὶ ὅταν παραόληθῶσιν αἵ διατάξεις αὐτοῦ πρὸς κειμένους ἄλλοτε παρ ̓ ἡμῖν νῦν ὃ ̓ ἔτι ἐν τῷ ὀθωμανικῷ κράτει νόμους, περιέχον διατάξεις περὶ δηλώσεων καὶ ἐγγυήσεων καὶ περὶ δικαιωμάτων ἐξελέγξεως καὶ ἐπιτηρήσεως καὶ καταδιώξεως, παρεχομένων εἰς ὑπαλλήλους, εἴτε προὔὐπάρχοντας, εἴτε εἰδικῶς πρὸς τοῦτο διοριξομένους, καὶ ὧν ἡ ἐνέργεια ἄπεδείχθη καταλήγουσα εἰς ἀπηνῆ φορολογίαν τοῦ λαοῦ, οὐχὶ πρὸς ὄφελος τοῦ Δημοσίου, ἀλλ’ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ σμήνους τῶν ὑπαλλήλων τῶν ἀποκτώντων ἐκ τοῦ νόμου δικαίωμα ἐνεργείας. Ἑτέρα δοθεῖσα δικαιολογία τῆς ἐλαττώσεως τοῦ Φορολογικοῦ ὅρου εἶναι ὅτι ἡ κατὰ τὸν κείμενον νόμον πρόσοδος ἐπιόαρύνεται δι ̓ ὑπερόγκων δαπανῶν εἶἰσπράξεως, αἱ δὲ διὰ τοῦ προτεινομένου νόμου εἶσπράξεις δὲν ἐπάγονται δαπάνας ἀξίας λόγου. Ἐὰν τφόντι ἔχῃ ὁ κείμενος νόμος πλεονέκτημά τι, εἶναι κυρίως τοῦτο, ὅτι ἡ πρόσοδος σχεδὸν δὲν ἐπιθαρύγεται δι ̓ ἐξόδων εἰσπράξεως: ὅτι τὸ τέλος τῶν 50 λεπτῶν τὸ ἐπιόαλλόμενον ἐπὶ τῆς κοπῆς τοῦ καπνοῦ καὶ ὅπερ δὲν ἀποτελεῖ φορολογίαν., ἀφοῦ ἡ ἐλευθέρα θιομηχανία ἐπληρώνετο διὰ τὴν κοπὴν πλείονα, ἁπαλλάσσει τὸ Δημόσιον τῆς ἀνάγχης περαιτέρω Φφροντίδος καὶ δαπάνης διὰ τὴν εἴσπρα
[391]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ιν τοῦ φόρου πραγμματοποιουμένου συνάμα μετὰ τῆς εἰσπράξεως τοῦ τέλους τῆς κοπῆς διὰ τῶν αὐτῶν ὀργάνων καὶ διὰ τῆς αὐτῆς πράξεως. Δαμθάνοντες ὑπ ̓ ὄψιν τὸν προὐπολογισμόν, εὑρίσχετε ἐν τοῖς ἐξόδοις ἀναγεγραμμένον ποσὸν διὰ τὴν κοπὴν τοῦ τιθεμένου εἲς κατανάλωσιν καπνοῦ 890.000, δραχμῶν, εὑρίσκετε δὲ εἴσπραξιν ἀπέναντι τοῦ τέλους τῶν 50 λεπτῶν 675.000 δραχμῶν: ἡ διαφορά, ἄρα, ἡ ἐγγεγραμμένη ἐν τῷ προὔπολογισμῷ εἶναι μικρά: ἀλλὰ καθίσταται πολλῷ μικροτέρα ἐν τῇ ἐφαρμογῇ, καθ’ ἦν τὰ ἀναγεγραμμένα ποσὰ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ δὲν δαπανῶνται ὁλόκληρα.  ̓Αφαιρουμένης τῆς κατὰ τὴν λῆξιν τῆς χρήσεως ἀδιαθέτου πιστώσεως ὑπολείπεται ὡς δαπάνη εἰσπράξεως κατὰ τὸν πείμενον νόμον ποσὸν μικρότερον καὶ ἐκείνου τὸ ὁποῖον παρέστησεν ὁ κ. πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως, ἐπιθαρύνον τὴν εἴσπραξιν κατὰ τὸν νέον νόμον, καὶ ὅπερ ἐπιφυλάσσομαι ν ̓ ἀποδείξω ἐν καιρῷ ὅτι ἔσται πολλαπλάσιον. Ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν χθές, παραθάλλων τὸ νομοσχέδιον τὸ παρ) αὐτοῦ ὑποθαλλόμενον πρὸς τὸν νόμον τὸν κείμενον, εἶπεν ὅτι κατὰ τοῦτον τὰ ἔξοδα τῆς θεθαιώσεως καὶ εἰσπράξεως τοῦ φόρου εἰσὶν ὑπέρογκα, εἰς ἀπόδειξιν δὲ τοῦ ἰσχυρισμοῦ του προσήγαγε τὸ ποσὸν τῆς ἀρχικῶς αἰτηθείσης πιστώσεως, παραστήσας ὡς ἀκρωτηριασμὸν τοῦ νόμου τὸν κατόπιν γενόμενον περιορισμὸν τῆς πιστώσεως ταύτης. Κατὰ τὸν κείμενον νόμον, τὰ ἔξοδα παρακολουθοῦσι κατὰ πόδας τὴν πρόσοδον.  ̓Ανεγράφη ἀρχικῶς πίστωσις μεγάλη ἐπὶ τῇ προσδοκἰᾳ μεγάλης προσόδου, ἐκ τῆς πιστώσεως δ ̓ ἐδαπανήθησαν μόγον τ ἀντίστοιχα πρὸς τὴν πραγματοποιηθεῖσαν ἑλάσσονα εἴσπραξιν, ἐπίσης δὲ ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ τοῦ δευτέρου ἔτους τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου ἀνεγράφη ἑλάσσονα πίστωσις ἀναλόγως πρὸς τὴν ἀναγραφεῖσαν ἑλάσσονα πρόσοδον' τοῦτο δὲν ἀποτελεῖ ἀκρωτηριασμὸν τοῦ νόμου κατὰ τὸν ἰσχυρισμὸν τοῦ κυρίου πρωθυπουργοῦ, ἀλλ’ ἄποτελεῖ ἐφαρμογὴν αὐτοῦ. Συγχρόνως δὲ ἀνήγγειλεν ἡ Κυθέρνησις, διὰ τοῦ προέδρου αὐτῆς χθές, ὅτι θέλει ὑποθάλει καὶ νομοσχέδιον περὶ ἐλαττώσεως τῶν τελῶν ἐπὶ τοῦ εἶσαγομένου ἔξωθεν καπνοῦ, πρός τινα δὲ σκοπὸν θέλει ἐλαττώσει τὸ τέλος τοῦτο; Ἐὰν προτείνηται ἡ ἐλάττωσις τοῦ τέλους ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ἀνωτέρας εἰσπράξεως, θέλομεν παραθλάψει τὴν ἐσωτερικὴν παραγωγὴν καὶ μάλιστα ἐπὶ εἴδους ὑπὲρ οὗ ἡ προστασία ἐπιτρέπεται πάντως. Ἔάν, ὅμως, προτείνηται διότι ὑποτίθεται ὅτι καὶ σήμερον εἰσάγεται ὁ ξενικὸς καπνός, ἀλλὰ λαθραίως, ἡ ὑπόθεσις εἶναι πεπλανημένη, διότι εἰσάγεται λαθραίως μόνον τουμπεκί, τὸ ὁποῖον δὲν συναγωνίζεται πρὸς τὴν ἐγχώριον παραγωγήν. Καπνοὶ πολύτιμοι λεπτοΦφυεῖς δὲν εἰσάγονται ἐν ποσότητι σπουδαίᾳ λαθραίΐως, τοιαῦτα εἴδη δὲν δύνανται νὰ ὑποστῶσιν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ἀθλαθῶς τὴν δοχιμασίαν, εἰς ἣν ἐκτίθενται τὰ λαθραίως εἰσαγόμενα. Βεθαίως, δύναται νὰ γίνῃ μικροῦ ποσοῦ λαθραία εἰσαγωγή., ἡ δὲ ὑπηρεσία μαρτυρεῖ ὅτι σπουδαία λαθρεμπορία ξενικοῦ καπνοῦ δὲν γίνεται, μόνον δὲ τοῦ τουμπεχίου ἡ λαθρεμπορία εἶναι συστηματικῶς ὠργανωμένη. Ἡ μικρὰ ὠφέλεια ἣν θέλει ἀρυσθῆ τὸ Δημόσιον ἔκ τοῦ ἠλαττωμένου τέλους, ἐπὶ μείζονος εἰσαγωγῆς ξενικοῦ καπνοῦ δὲν ἀντισταθμίζει τὴν μεγάλην ζημμίαν ἣν θέλει ὑποστῆ ἡ ἐγχώριος παραγωγὴ ἐκ τοῦ συναγωνισμοῦ πρὸς τὸν ξενικὸν καπνόν. Ἐλπίζω ὅτι εἰς τὸ νομοσχέδιον τοῦτο δὲν θέλει ἐπιμείνει ἡ Κυθέρνησις. Μετὰ τὰ δύο ταῦτα νομοσχέδια, ἀνήγγειλεν ἡ Κυθέρνησις τὴν ὑποθολὴν ἑτέρου περὶ φόρου ἐπὶ τοῦ οἴνου. Εἶπεν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, ὅτι φόρος ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ οἴνου, καθὰ αὐτὸς ἠδυνήθη νὰ ἀντιληφθῇ, δὲν ἐπιθάλλεται εἲς τὰ τμήματα ἐκεῖνα τῆς Ἑλλάδος τὰ ὁποῖα ἰδίως ἔδει νὰ ἐπιδαρύνῃ ὁ Φόρος οὗτος, ὅτι ἀγνοεῖ διά τινα λόγον ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ἀφῆχε τὰ οἰνοφόρα τμήματα τοῦ Κράτους σχεδὸν ἀφορολόγητα, περιορισθεῖσα εἰς τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νόμου ἐν μόναις ταῖς Αθήναις καὶ τῷ Πειραιεῖ ἐπὶ τῇ γενομένῃ δὲ διαμαρτυρίᾳ ἀντιπροσώπου ἑτέρας μεγαλουπόλεως ἀνεγνώρισεν ὅτι καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ πόλει ἐφαρμόζεται ὁ νόμος. Καὶ θεθαίως, ὅταν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν νομίζῃ ὅτι ἡ φορολογία ἐπὶ τῆς καταναλώσεως ἐπὶ τοῦ οἴνου εἶναι Φορολογία ἐπὶ τῆς παραγωγῆς καὶ ὅτι θὰ εὕρῃ αὐτὴν ἰδίως ἐφαρμοζομένην ἐν τῷ τόπῳ τῆς παραγωγῆς, δὲν ἠδύνατο ἢ νὰ φθάσῃ εἲς τοιαῦτα συμπεράσματα. Ὅταν ζητῇ παρὰ τῷ παραγωγῷ τὰς ἀποδείξεις τῆς ἀποτίσεως φόρου, ὅστις ἐπιθάλλεται εἰς τὸν καταναλωτὴν καὶ ἰδίως εἰς τὸν τῶν μεγάλων πόλεων, ᾖτο ἑπόμενον νὰ μὴ εὕρῃ ἴχνη τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου. Ὁ νόμος περιλαμόάνει κλίμαχα τῶν πόλεων κατὰ λόγον τοῦ πληθυσμοῦ αὐτῶν, τοσοῦτον δὲ κατώτερος εἶναι ὁ Φορολογικὸς ὄρος ὅσῳ κατερχόμεθα χαμηλότερον ἐν τῇ κλίμακι τοῦ πληθυσμοῦ: ἀρχόμενος ὁ φορολογικὸς ὄρος ἀπὸ 5 λεπτῶν κατ’ ὀκᾶν κατέρχεται ἓν τῇ κλίμακι μέχρι σημείου ἀναξίου προσοχῆς. Εἰς τοῦτο τὸ σημεῖον τὸ ἀνάξιον προσοχῆς ἐνόμισεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅτι ἠδύνατο νὰ εὕρῃ τὸν φόρον ἀκμάζοντα, καὶ ἵνα ἀχμάζῃ ὁ φόρος ἐν τοῖς οἰνοφόροις τμήμασι τῆς χώρας, προτείνει ἵνα μετατεθῇ ὁ φόρος ἀπὸ τῆς καταναλώσεως ἓν ταῖς πόλεσιν εἰς τὴν ἐν τοῖς ἀγροῖς παραγωγήν. Ταύτην δὲ τὴν ἐπιδίωξιν τῆς ἐπὶ τὴν παραγωγἠν μεταπτώσεως τοῦ φόρου θλέπομεν ὑπαγορεύσασαν καὶ τὸ περὶ καπνοῦ νομοσχέδιον. Ο φόρος οἷος ἐπιθάλλεται ἐπὶ τῶν καταναλωτῶν τοῦ οἴνου δὲν εἶναι ἐπιθλαθής, εὐθύς, ὅμως, ὡς καταστήσητε αὐτὸν φόρον παραγωγῆς, ἐν χώρᾳ οἰνοφόρῳ, ὡς ἡ Ἑλλάς, θὰ εἶναι φόρος ὀλέθριος εἰς τὴν γεωργίαν.
[292]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
Περὶ τῶν οἰνοπνευμάτων ἐπίσης ἀνήγγειλεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὑποθολὴν νόμου. Δὲν εἶπεν ὁποῖαι θἀ εἶναι αἱ θάσεις τοῦ νομοσχεδίου τούτου" ἐάν, ὅμως, κρίνωμεν ἐκ τῶν ἐπαγγελιῶν τῶν νῦν κυθερνητῶν, ὅτε ἦταν ἀντιπολιτευόμενοι, πρέπει νὰ εἰκάσωμεν ὅτι καὶ ἐκ τοῦ νόμου τούτου θὰ ἐπέλθῃ ἐλάττωσις προσόδου, διότι ἐπεζήτουν τότε παρ ̓ ἡμῶν τὴν χαλάρωσιν τῶν διατάξεων τοῦ νόμου. Ἐπὶ πᾶσι δὲ ἀνήγγειλεν ὃ κ. πρωθυπουργὸς τὴν κατάργησιν τοῦ κατὰ τὴν παρελθοῦσαν περίοδον ψηφισθέντος νόμου, περὶ εἰσπράξεως τῶν δημοσίων προσόδων. Παρέστησεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς τὸ νομοσχέδιον αὐτοῦ ὡς ἀφορῶν εἰς μεταρρύθμισιν καὶ οὐχὶ εἰς κατάργησιν τοῦ νόμου περὶ εἰσπράξεων. Νομοθεσία περὶ εἰσπράξεως θέλει πάντοτε ὑφίστασθαι παρ’ ἡμῖν, ἀλλ ̓ ἡ προτεινομένη μεταρρύθμισις ἀφορᾶᾷ εἰς τὴν κατάργησιν τῶν θεμελιωδῶν διατάξεων τοῦ τελευταίου περὶ εἰσπράΈεων νόμου. Ο νόμος ἐκεῖνος ὑπῆρξε πολὺ μετριώτερος τοῦ προταθέντος ἄλλοτε ὑπὸ τοῦ κ. 6ουλευτοῦ ἐκ Τριφυλλίας, ὁ δὲ κ. θουλευτὴς ἔκ ΤριφυλΜας, ὅστις προέλαθεν ἡμᾶς εἰς τὴν σύλληψιν τῶν ἰδεῶν αἵτινες περιελἠήφθησαν ἐν τῷ νόμῳ ἐκείνῳ, δύναται νὰ καυχηθῇ ἐπὶ τῇ ἐπιτυχίᾳ τῶν διατάξεων αὐτοῦ" ἀλλ ̓ ἤδη αἱ διατάξεις αὗται θέλουσι καταργηθῆ, τὰ δὲ ἀποτελέσματα τὰ ἐπιτευχθέντα ἔχ τοῦ νόμου ἐκείνου θέλουσιν ἐχλείψει. ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ. Μάλιστα, ἀλλὰ πρέπει νὰ ἐφαρμόζηται δικαίως καὶ ἀμερολήπτως ὁ νόμος. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ λόγος δι’ ὃν ζητεῖται ἡ κατάργησις τοῦ νόμου εἶναι ὅτι διὰ τῆς ἐφαρμογῆς αὐτοῦ ἐπετεύχθη ὅ,τι ἐπηγγέλλετο, ὅτι ἐπαρχίαι, αἵτινες διέφυγον τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νόμου, ὑπείχουσιν ἤδη εἲς τὸν κείμενον νόμον. Τὸ νομοσχέδιον τὸ ὁποῖον θέλει εἰσαχθῆ δὲν δύναται ἢ ν ̓ ἀνταποκρίνηται πρὸς τὸν σκοπὸν χάριν τοῦ ὁποίου ζητεῖται, τοὐτέστι νὰ μένουν ἐπαρχίαι καθυστεροῦσαι 5856, ἐνῷ ἄλλαι καθυστεροῦσι μόνον 356,ἡ δὲ καθυστέρησις αὕτη νὰ ἐπιπροστεθῇ εἰς τὸ ἔλλειμμα τῶν 11.000.000. Πλὴν τοῦ ποσοῦ τούτου τοῦ προστεθησομένου εἰς τὸ ἔλλειμμα τῶν ἕνδεκα ἑκατομμυρίων ὡς ἔκ τῆς ἑλαττώσεως τῶν ἐσόδων, ἔχομεν καὶ ἕτερον ποσὸν προστεθησόμενον ἐξ αὐξήσεως δαπανῶν, τὴν αὔξησιν τῶν συντάξεων. Ἡ αὔξησις τῶν συντάξεων σημειοῦται ὡς ἔπαγομένη δαπάνην 125.000 δραχμῶν διὰ τὸ ὑπόλοιπον τοῦ ἔτους, τοὐτέστι ἀπὸ 1ης Σεπτεμθρίου, ἑπομένως διὰ τὸ ὅλον ἔτος θὰ ἔχωμεν ἐκ τούτου αὔξησιν δαπάνης 375.000, ὅπως ἐκ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ Φφόρου ἐπὶ τοῦ ἐλαίου θὰ ἔχωμεν κατὰ μὲν τὸ ἔτος τοῦτο μείωσιν εἰσπράξεων μόνον 175.000, ὡς σημειοῦται ὀρθῶς ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐπιὸν ἔτος, τὸ ὁποῖον εἶναι τὸ εὔφορον, θὰ ἔχωμεν ἐἑλάττωσιν 604.000: ἐκ τῶν δύο, ἄρα, τούτων ἄρθρων θὰ ἔχωμεν τὸ προσεχὲς ἔτος αὔξησιν ἐλλείμματος σχεδὀν ἑνὸς ἑκατομμυρίου δραχμῶν.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
 ̓Απέναντι τῶν ἐλαττώσεων τούτων, τῶν ἐσόδων καὶ τῶν αὐξήσεων τούτων τῶν δαπανῶν, τίνα μέτρα λαμθάνει ἡ Κυθέρνησις; Ποιεῖται καὶ αὕτη αὐξήσεις τινὰς φόρων, αἵτινες ὡς ἀναγοαφεῖσαι ἐν τῷ ὑποθληθέντι παρ) αὐτῆς προὔπολογισμῷ, δὲν θέλουσιν ἐλαττώσει τὸ ἔλλειμμα τῶν 11,000,000’ ποιεῖται αὔξησιν εἰς τὰ τοῦ χαρτοσήμου, ἰδίως δὲ προκαλεῖ τὴν προσοχὴν ἡμῶν εἰς τὴν αὔξησιν τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ καθαροῦ εἰσοδήματος τῶν ἀνωνύμων ἑταιριῶν ἀπὸ 3 εἰς 5 ὅο, ποῖον δὲ εἶναι τὸ ἔκ τῆς αὐξήσεως ταύτης ποσὸν τὸ ἀναγραφόμενον ἐν τῷ προὐπολογισμῷ: 50,000 δραχμαί. Αὐξάνει ἐπίσης τὸν φόρον τῶν τοκομεριδίων' ἀλλὰ καὶ τὸ προϊὀν τῆς αὐξήσεως ταύτης δὲν θὰ εἶναι πολλῷ ὑπέρτερον τοῦ προειρημένου. Ἑπομένως, θλέπομεν οὕτω πληρούμενον τὸν θερμὸν πόθον τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ὅπως φορολογῆται τὸ κινητὸν χεφάλαιον. Δὲν δύναμαι ν ̓ ἀρνηθῶ τὴν ὕπαρξιν τοῦ πόθου, καίτοι δυσκόλως ἐννοῶ τὰς κυκλοφορούσας περὶ κινητοῦ κεφαλαίου ἰδέας. Ἐσχηματίσθη γνώμη ὅτι τὸ πινητὸν κεφάλαιον ἀνῆκεν ὅλον εἰς τοὺς πλουσίους, καὶ ὅτι ἐπιθαλλομένου εἰς αὐτὸ φόρου, ὁσάκις ἡ ὕπαρξις αὐτοῦ ἐκδηλοῦται δημοσίᾳ, Φορολογοῦνται οἱ πλούσιοι, οἱ πράγματι διαφεύγοντες τὴν ἀνάλογον φορολογίαν κατὰ τὰ παρ ̓ ἡμῖν κείμενα.  ̓Αλλὰ πόθεν οἱ τοιαύτην μορφώσαντες γνώμην ἠρύσθησαν τὰ στοιχεῖα τὰ πείσαντα αὐτοὺς ὅτι τὸ πινητὸν χεφάλαιον, ἰδίᾳ δὲ τὸ ἐν ταῖς ἀνωνύμοις ἑταιρίαις ἀπασχολούμενον, εἶναι χεφάλαιον τῶν πλουσίων; Ἐγὼ δὲν ἠδυνήθην νὰ συγκεντρώσω τὰ στοιχεῖα ταῦτα. Τοὐναντίον ἐθεώρησα καὶ θεωρῶ ὅτι τὸ κεφάλαιον τῶν ἀνωνύμων ἑταιριῶν εἶναι τὸ εὐεργετικώτερον πρὸς τοὺς ἐχ τῆς παραγωγῆς ταύτης, ἀρυομένους τὰ μέσα τῆς ὑπάρξεως, και ὅτι πρέπει διὰ παντὸς τρόπου νὰ προσελκύσωμεν τὸ χεφάλαιον τοῦτο. Δὲν ἰσχυρίζομαι ὅτι ἡ προσθήκη φόρου 100.000 εἶναι ἀποχρῶσα ὅπως ἀποχλείσῃ τὸ χεφάλαιον τοῦτο ἀπὸ τῆς χώρας, ἢ ὅτι δύναται ἀνεπανορθώτως νὰ ἐπιδράσῃ πρὸς ἀπομάκρυνσιν αὐτοῦ, ἀλλὰ δὲν θεωρῶ ὅτι εἶναι ὑγιοῦς πολιτικῆς ὑπαγόρευσις ἡ ἐπίδειξις τοιαύτης πρὸς τὸ κινητὸν χεφάλαιον ἀποστροφῆς καὶ τοιαύτης πρὸς τὸν συνεταιρισμὸν κυθερνητικῆς ψυχρότητος. Ἡ ὑφισταμένη Φορολογία τῆς καθαρᾶς προσόδου τῶν ἀνωνύμων ἑταιριῶν εἶναι ἐπαρκής, ἡ δ ̓ ἐπαύξησις αὐτῆς, ἐνῷ ἕνεκα συμθάσεων δὲν δύναται νὰ ἐπεκταθῇ εἰς πάσας τὰς ἑταιρίας, προσκρούει εἰς τὴν ἰσότητα, ἐπέρχεται δὲ ἐν ὥρᾳ λίαν ἀκαταλλήλῳ. Αἱ ἑταιρίαι παρ ̓ ἡμῖν εὑρίσκονται σήμερον σχεδὸν πᾶσαι εἰς καχεπτικὴν κατάστασιν καὶ ἔχουσιν ἀνάγχην ἠθικῆς ἀντιλήψεως. Ἡ προτεινομένη αὔξησις φόρου, ἐν ταῖς σημεριναῖς περιστάσεσι θὰ εἶναι καὶ ὑλικῶς ἐπαισθητὴ εἴς τινας τῶν ἑταιριῶν, ἀλλ ̓ ἡ ἔποψις αὕτη, προκειμένου περὶ 100.000 δραχμῶν, εἶναι ὅλως δευτερεύουσα ἀπέναντι τῶν ἐντυπώσεων ἃς
[191]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
παράγει ἡ ἔλλειψις στοργῆς τῆς Κυθερνήσεως καὶ τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας πρὸς τὸν συνεταιρισμόν, δεικνύουσα ὅτι αἱ περὶ τοῦ κινητοῦ κεφαλαίου δοἙασίαι τῶν ἁπλουστέρων δὲν περιορίζονται εἰς μόγους αὐτούς. Προσελκύοντες τὸ κεφάλαιον καὶ ἔνισχύοντες τὴν ἐμφάνισιν αὐτοῦ ἐν τοῖς συνεταιρισμοῖς καὶ ταῖς συναλλαγαῖς δι ̓ ἀποχῆς ἀπὸ φορολογίας ὑπερμέτρου, καθιστῶμεν τὴν προσφορὰν αὐτοῦ ἀφθονωτέραν καὶ τὴν χρῆσιν αὐτοῦ εὖθυνωτέραν ὑπὲρ τῆς παραγωγῆς καὶ τῶν εἰς τὴν παραγωγὴν ἐργαζομένων, ὠφελοῦντες οὕτω τὴν τάἙιν ἐκείνην τῆς κοινωνίας, ἧς χάριν νομίξζομεν ὅτι πρέπει νὰ ἐπιθαρύνωμεν διὰ τοῦ κινητοῦ κεφαλαίου τὰς πλουσιωτέρας τάξεις. Καὶ ἑτέραν φορολογίαν προτείνει τὸ ὕπουργεῖον, τὸν φόρον ἐπὶ τῶν ἐξαγομένων κουκουλίων. “Ὅτε ὑπῆρχεν ἐν ἰσχύι ὁ φόρος οὗτος, ἀνεγράφετο ποσόντι ἐσόδου τυπικῶς ἐν τοῖς προὐπολογισμοῖς, τὸ ὁποῖον οὖδεὶς ὑπουργὸς εἶχε φροντίσει νὰ ἐξελέγξῃ. Ἡ ἐξέτασις, ὅμως, τῶν πραγματικῶν προσόδων ἐκ τοῦ φόρου τούτου ἀπέδειξεν ἔχ τῶν ὑστέρων ὅτι ἦσαν αὗται ἐλάχισται, διότι δὲν ἀνήρχοντο αἱ εἰσπράξεις τοῦ Δημοσίου ἄνω τῶν 10.000 δραχμῶν. Λόγος δὲ ἐκ τῶν κυριωτέρων, δι’ οὓς τὸ κουκούλιον δὲν παράγεται ἐν τῷ τόπφ. ἤἦτο ἀκριθῶς ὁ ἐπὶ τῆς ἐξαγωγῆς ἐπιδαλλόμενος οὗτος φόρος ἐκ μιᾶς καὶ ἡμισείας δραχμῆς κατ ὀκᾶν' εἶναι ἀληθὲς ὅτι καθ’ ἣν ἐποχὴν κατηργήθη τῇ εἰσηγήσει ἡμῶν ὁ φόρος οὗτος, ἐγένετο πρὸς πολιτικοὺς καὶ ἐκλογικοὺς σκοποὺς ἐχμετάλλευσις καὶ τῆς καταργήσεως ταύτης παρὰ τοῖς μεταξοποιοῖς. Παρεστάθη πρὸς αὐτοὺς ὅτι ἡ ὑφισταμένη τότε ὑπερτίμησις τῶν κουκουλίων ἦτο ἀποτέλεσμα τῆς καταργήσεως τοῦ κατὰ τὴν ἐξαγωγὴν ἐπιδθαλλομένου ἐγγείου φόρου, καὶ ὅτι ἂν τοιοῦτος νόμος δὲν ἐψηφίζετο θὰ ὑπῆρχε προσφορὰ τοῦ ἐν τῇ χώρα παραγομένου κουκουλίου ἐπὶ τιμῇ ἑλάσσονι. Τὰ πράγματα ἀποδεικνύουσι τὸ ἀνυπόστατον τῆς προσδοκίας ταύτης. Τοὐναντίον, ἡ κατάργῆσις τοῦ φόρου καθιστᾷ ἀφθονοτέραν τὴν παραγωγὴν τοῦ κουκουλίου ἐν τῇ χώρᾳ, ἡ δὲ ἀφθονοτέρα παραγωγἡ ἐπὶ τῇ προσδοκίᾳ ἐξαγωγῆς καθιστᾶ τὴν τιμὴν αὐτοῦ προσιτωτέραν εἰς τοὺς μεταξοποιοὺς τῆς χώρας. Ἡ ἔκ νέου ἐπιθολὴ τοῦ φόρου ὡς μέτρον ταμιευτικὸν δὲν ἔχει σημασίαν, διότι 10,000 ὃραχμῶν εἰξεύρωμεν ὅτι εἰσεπράττοντο ὑπὸ τοῦ Δημοσίου, ὡς μέτρον δὲ προστατευτικὸν τῆς 6ιομηχανίας εἶναι θέθαιον ὅτι ἐπιφέρει τὰ ἀντίθετα τῶν προσδοκωμένων ἀποτελέσματα. Ἰδίως ἓν ταῖς γέαις ἐπαρχίαις ἡ κουκουλοτροφία ἠτο λίαν ἆνεπτυγμένη πρὸ τῆς ἑνώσεως: ὁ ἐπεχταθεὶς ἔπ ̓ αὐτὰς φόρος κατὰ τὴν ἕνωσιν ἀπέθη λίαν ἐπιθλαθής, ἡ δὲ κατάργησις αὐτοῦ ἔδωκεν ὤθησιν εἰς τὴν 6ιομηχανίαν ταύτην, ἥτις ἐχ τοῦ ὑποθαλλομένου ἤδη νόμου θέλει ἐχλείψει. Τοιαῦτα εἶναι τὰ μέτρα τὰ οἰκονομικά, ὧν τὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
πρότασιν ἀνήγγειλε χθὲς ἡ Κυθέρνησις εἰς τὴν Ῥουλήν. Πότε δὲ ἀνήγγειλε ταῦτα; Εὐθὺς ἀφοῦ ἐξέθηχε πρὸς αὐτὴν ὅτι κατὰ τὴν γνώμην της ὁ προὐπολογισμὸς παριστᾷ ἔλλειμμα 11,000,000 δραχμῶν. Ἡ Βουλὴ εὑρισκομένη ἐνώπιον Κυθερνήσεως, ἐχούσης κατὰ τὴν ὑποθολὴν τοῦ προῦπολογισμοῦ ὑποχρεώσεις πρὸς αὐτήν, προσεδόκα νὰ μάθῃ τίνα ἦσαν τὰ μέτρα δι’ ὧν τὸ ἔλλειμμα τῶν 11 ἑκατομμυρίων ἤθελε καλυφθῆ, ἂν οὐχὶ κατὰ τὸ ἔτος 1885, αλλὰ κατὰ τὸ προσεχές’ τίνα ἦσαν τὰ ἀπὸ τοῦδε ληφθησόμενα μέτρα δι’ ὧν ἤθελεν ἔπιτευχθῆ ὅπως τὸ ἔλλειμμα μὴ κατασταθῇ σταθερὸν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ Κράτους, ἀλλ ̓ ἑλαττωθῇ μὲν ἤδη, ἐκλείψῃ δὲ ὁλοσχερῶς καὶ ταχέως. Εἷναι τωόντι λίαν τολμηρὰ Κυθέρνησις, εἰσάγουσα προὐπολογισμὸν καὶ ἀναγγέλλουσα ἔλλειμμα, μη δὲν δὲ λέγουσα περὶ τῶν πρὸς κάλυψιν αὐτοῦ ληπτέων μέτρων, ρίπτουσα ἐν τῷ μέσῳ τῆς κοινωνίας τὴν πληροφορίαν ὅτι τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας στηρίζονται ἐπὶ ἑνὸς ποδός, μὴ λέγουσα δὲ τίνα θέλει λάθει μέτρα, ὅπως ἀποδώσῃ τὴν χρῆσιν καὶ τοῦ ἑτέρου ποδὸς εἰς τὴν οἰχονομικὴν λειτουργίαν τοῦ Κράτους (θόρυόος). Εὰνή παροῦσα κυθέρνησις ἐφρόνει τὰ τῆς προκατόχου, τοὐτέστιν ὅτι διὰ προσθήκης φόρων πρέπει τὰ ἐλλείμματα νὰ καλυφθῶσι, θὰ ἐζητοῦμεν παρ) αὐτῆς τὰ οἴκονομικὰ μέτρα τὰ ὁποῖα αὕτη εἰσάγει ἀντὶ τῶν εἶσαχθέντων ὑπὸ τῆς προκατόχου, ὅταν, ὅμως, ἀπέναντι τοιούτου ἐλλείμματος ἡ Κυθέρνησις οὐδὲν προτείνει πρὸς ἄρσιν αὐτοῦ, ἔχομεν τωόντι τὸ δικαἰίωμα νὰ ταρασσώμεθα καὶ νὰ ἐρωτῶμεν κατὰ τίνα τρόπον θέλει ἐπέλθει ἡ θεραπεία τῶν παρ) ἡμῖν κακῶς ἐχόντων.  ̓Ανήγγειλεν ἡ Κυθέρνησις οἶκονομίας καὶ ἀπεδείχθη ὅτι αἱ προταθεῖσαι εἶναι κατὰ τὸ πλεῖστον εἰκονικαί, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν ἀναγραφὴν αὐτῶν ὡς πραγματικῶν ἔχομεν πάλιν χαῖνον τὸ ἔλλειμμα τῶν 11.000.000: καὶ ὅμως, ἑνώπιον αὐτοῦ ἡ Κυθέρνησις ἀνήγγειλεν ὅτι ἐπέστη ἡ στιγμὴ καθ’ ἣν ὤφειλε νὰ ἐκπληρώσῃ τὰς ὕποχρεώσεις αὐτῆς τὰς κατὰ τὰς ἐχλογὰς ἀναληφθείσας περὶ αὐξήσεως τῶν συντάξεων, περὶ ἑλαττώσεως ὠρισμένων φόρων, περὶ καταργήσεως μονοπωλίων, περὶ μεταρρυθμίσεως ἄλλων φόρων διὰ μέτρων ἐπαυξανόντων τὸ ἔλλειμμα καὶ καταληγόντων ἴσως εἰς τὸν διπλασιασμὸν αὐτοῦ. Ὡς εἶπον καὶ κατὰ πρωϊνὴν συνεδρίασιν, θὰ ἐννόουν κυθέργησιν ἥτις, ἀναγνωρίζουσα ἔλλειμμα 11.000.000, θὰ ἀπεῖχεν ἀφ ̓ ἑνὸς ἀπὸ παντὸς τοῦ δυναμένου νὰ ἐπαυξήσῃ τὸ ἔλλειμμα εἴτε δι’ ἐλαττώσεως φόρων, εἴτε δι’ αὐξήσεως δαπανῶν, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ θὰ μετέ6αλε πολιτικὴν οριζικῶς, ὥστε νὰ δύνηται νὰ φέρῃ ἀποτελέσματα ἀνάλογα πρὸς τὸν ἐπιδιωκόμενον σκοπόν.  ̓Αλλὰ τοιοῦτον τι παρὰ τῇ νῦν κυθερνήσει δὲν ἀπαντῶμεν, ἀντὶ δὲ τούτων θλέπομεν αὐτὴν ἐντελῶς παρορῶσαν τὴν ὑποχρέωσιν τὴν ὁποίαν ἐκ τοῦ προγράμματος αὐτῆς εἶχε καὶ ἐκ τῆς θέσεως
[194]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
αὐτῆς τῆς κυθερνητικῆς ἔχει ἤδη τοῦ νὰ συστήσῃ εἰς τὴν Βουλῆν μέτρα πρὸς ἄρσιν τοῦ ἐλλείμματος καὶ ἐνθυμουμένην μόνον τὰς ὑποχρεώσεις ἃς ἀνέλαθε περὶ ἐλαττώσεως φόρων καὶ περὶ αὐξήσεως δαπανῶν. Τὸ πρόγραμμα τῆς Κυθερνήσεως ἦτο καὶ τὸ πρόγραμμα τῆς πλειοψηφίας τῆς Βουλῆς καὶ δύναταί τις νὰ ὑποθέσῃ ὅτι καὶ ἡ πλειοψηφία τῆς Βουλῆς θέλει θεωρήσει ὅτι ὁμοίας ἔχει ὕποχρεώσεις πρὸς ἐκείνας ἃς χθὲς ἀνήγγειλεν ἡ Κυδέρνησις ὅτι ὁμοίαν ἔχει καὶ αὕτη ἀντίληψιν τῶν καθηκόντων αὐτῆς ἀπέναντι τοῦ λαοῦ, ὅτι καὶ αὕτη νομίζει ὅτι ἐκπληροῖ τὸ πρόγραμμα αὐτῆς ἂν ἐλαττώσῃ φόρους, ἂν καταργήσῃ φόρους, ἂν αὐἙήσῃ δαπάνας, ἀρκεῖ νὰ ἦσαν ἀναγεγραμμένα τὰ μέτρα ταῦτα ἓν τῷ προγράμματι τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἀλλὰ πρὸ πάντων τὸ ἰσοζύγιον ἦτο ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προγράμματι τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ὅπως πρέπει νὰ εἶναι ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προγράμματι παντὸς κόμματος ἀξιοῦντος ἵνα προΐσταται τῶν κοινῶν. (Θόρυδθος ἐν δεξιᾷ). Πᾶσα ὑποχρέωσις περὶ ἑλαττώσεως φόρων, πᾶσα ὑποχρέωσις περὶ αὐξήσεως δαπανῶν οὐδὲν ἔχει κΌρος καὶ οὐδεμίαν ἰσχὺν ἐφ ̓ ὅσον δὲν πραγματοποιεῖται ἡ ἐπικρατεστέρα ὑποχρέωσις τῆς ἄποχκαταστάσεως τοῦ ἰσοζυγίου. Ἡ πλειονοψηφία τῆς Ῥουλῆς δὲν δύναται νὰ μὴ ἀναγνωρίζῃ ὅτι τὸ πρόγραμμα αὐτῆς, ἐφ ̓ ὅσον ἐπαγγέλλεται ἐλάττωσιν φόρων καὶ αὔξησιν δαπανῶν, ἐπαγγέλλεται ταῦτα ἐπὶ τῷ ὅρῳ τῆς προηγουμένης ἀποκαταστάσεως τοῦ ἰσοζυγίου. Ἐφ ̓ ὅσον τὸ ἰσοζύγιον δὲν ἀποχατασταθῇ, οὐδεμίαν ἐπιτρέπει ὁ λαὸς ἑλάττωσιν φόρων ἢ αὔξησιν δαπανῶν. Ἐν τοιούτῳ πνεύματι πρέπει νὰ ἐξετασθῇ παρὰ τῆς πλειονοψηφίας ὁ ὑποθαλλόμενος προὔπολογισμός' ἡ πλειοψηφία τῆς Βουλῆς ἐξελέχθη ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἐπὶ ὠρισμέναις ἐπαγγελίαις, ἀλλὰ δὲν ἔρχεται ἐνταῦθα δεσμευμένη ὑπὸ ἐπιτακτικῆς ἐντολῆς. Πᾶς θουλευτὴς ἔρχεται ὡς ἀντιπρόσωπος τῶν ἐχλογέων αὐτοῦ ἐπὶ τῇ μόνῃ ἐντολῇ τοῦ νὰ συζητήσῃ καὶ μελετήσῃ τὰ ὑποθαλλόμενα νομοσχέδια καὶ κατὰ συνείδησιν ἀποφανθῇ: ἂν δὲ μετὰ τὴν μελέτην πεισθῇ ὅτι αἱ πρὸ τῆς μελέτης ταύτης γενόμεναι ἐπαγγελίαι ἐγένοντο λίαν ἐσπευσμένως καὶ θὰ εἶναι ἐπιζήμιοι εἰς τὴν Πολιτείαν͵ ἔχει τὸ καθῆκον πρὸς τοὺς ἐντολεῖς αὐτοῦ νὰ μεταθάλλῃ γνώμην, ἔχει τὸ καθῆκον νὰ δώσῃ ψῆφον κατὰ τὴν γνώμην τὴν ὁποίαν ἤδη ἐσχημάτισεν ἐν συνειδήσει. Τοῦτο τὸ καθῆκον ἔχει πᾶς ὁ λαθὼν ἐντολὴν κατὰ τὰς τελευταίας ἐκλογάς' δὲν ἔχει τὸ καθῆκον
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
νὰ ἐξετάζῃ τί ἦτο ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προγράμματι τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, καὶ νὰ λέγῃ «Θέλω αὐξήσει τὰς συντάξεις», καίτοι ὑπάρχει ἓν τῷ προὈπολογισμῷ ἔλλειμμα μηδαμῶς ἀναπληρούμενον, «Θέλω ἐλαττώσει τὸν φόρον ἐπὶ τοῦ ἐλαίου», καίτοι ὑπάρχει ἔλλειμμα, διότι τοῦτο ἦτο ἀναγεγραμμένον ἓν τῷ προγράμματι τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, εἰς ἣν καὶ ἐγὼ ἀνῆκον. Οἱ ἐκλογεῖς τῆς Της  ̓Απριλίου δὲν ἐπέταξαν εἰς τοὺς ἀντιπροσώπους τῶν ἐπαρχιῶν ὅπως ἐφαρμώσωσι πᾶν τὸ ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προγράμματι τῆς” Αντιπολιτεύσεως, οὐδ ̓ ἐθεώρησαν τὸ ἐν τῷ προγράμματι ὡς ἀνώτερα συζητήσεως καὶ ἀνεπίδεχτα ἐλέγχου. Ἔχω δι ̓ ἐλπίδος ὅτι οἱ πλεῖστοι τῶν θουλευτῶν τῆς πλειονοψηΦφίας ἐν τοιούτῳ πνεύματι θέλουσι ἐργασθῆ (θόρυβος ἐν δεξιᾷ)' ἀλλὰ εἰς αὐτοὺς ἀνήχει νὰ πολιτευθῶσιν ὅπως αὐτοὶ ἐγκρίνουσιν. Ἡμεῖς ἐντεῦθεν δὲν συζητοῦμεν πρὸς μόνην τὴν πλειονοψηφίαν τῆς Βουλῆς, ἀλλὰ συζητοῦντες ἓν τῇ Βουλῇ ἆποτεινόμεθα εἰς τὸν ἑλληνικὸν λαόν. (Θόρυθος ἐν δεξι6). Ὁ λαὸς ἀπεδείχθη κατὰ τὰς ἐκλογὰς ἔχων γνώμην ὅτι οἱ φόροι εἶναι θαρεῖς, ὅτι εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπενεχθῶσιν οἰκονομίαι εἰς τὰ ἔξοδα τοῦ Κράτους. Ὅταν, ὅμως, ἐκ τοῦ ὑποθληθέντος προῦπολογισμοῦ εἰς τὴν Βουλὴν πεισθῇ ὅτι οἰκονομίαι πραγματικαὶ δὲν δύνανται νὰ ἐπενεχθῶσι καὶ ὅτι μόνον οἰκονομίαι κατ ̓ ἐπίφασιν δύνανται νὰ προταθῶσι, δὲν θέλει ἐξακολουθῆ φρονῶν ὅ,τι ἐφρόνει κατὰ τὴν Την Απριλίου. Κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἔδωκεν ψῆφον τῆς ὁποίας τὸ κῦρος ἀναγνωρίζομεν, ἀλλ ̓ αὐτὴ αὕτη ἡ ψῆφος αὐτοῦ ἐπιθάλλει ἡμῖν τὴν ὑποχρέωσιν μηδὲν νὰ παραλείψωμεν, ὅπως διαφωτίσωμεν αὐτὸν πρὸς μεταθολὴν γνώμης. Πρὸς διαφωτισμὸν τοῦ λαοῦ δὲν ὑπάρχει ἀνάγκη μακρῶν συζητήσεων.  ̓Αρκεῖ νὰ λά6ῃ γνῶσιν αὖτῶν τῶν λεχθέντων χθὲς παρὰ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, αὐτοῦ τοῦ προὐπολογισμοῦ ὁποῖος ὑπεθλήθη, ἀρχεῖ νὰ λάθη γνῶσιν αὐτῶν τῶν ψευδῶν οἶκονομιῶν, ἀρκεῖ νὰ λάδῃ γνῶσιν αὐτοῦ τοῦ ἐλλείμματος περὶ τῆς ἄρσεως, τοῦ ὁποίου οὐδεμία λαμθάνεται πρόνοια, ἵνα ταχέως ἐξέλθῃ τῆς πλάνης. Ὅταν ὁ λαὸς μελετήσῃ τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τούτου, ὅταν μελετήσῃ τὴν ἀγόρευσιν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, ἰδίως δὲ ὅταν αἰσθανθῇ τὸν προὐπολογισμὸν τοῦτον καὶ τὰ οἰκονομικὰ μέτρα ἐφαρμοζόμενα πρὸς ζημίαν αὐτοῦ καὶ πρὸς βλάδην τῆς ἐθνικῆς ὑπολήψεως, τότε, ὤ! τότε θεθαἰίως θέλει ἀνανήψη. (Θόρυόος ἓν τοῖς ἀκροατηρίοις).
[195]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«Θὰ διστάσῃ ἡ  ̓Ελλὰς νὰ παρασκευασθῇ πρὸς νέους ἀγῶνας;»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ἐπί 5 ώρες αγόρευε στις 27 Οκτωόθρίου 1586 ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης εισηγούμενος τον προὔπολογισμό του 1887 και τα νομοθετικά μέτρα για την ανόρθωση τῆς οικονομίας, την αναμόρφωση της φορολογίας και την αναδιοργάνωση του στρατού. Τα παρακάτω αποσπάσματα της αγόρευσής του είναι από την Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος Τ, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 26 (25.10.1886). σ. 266-281 και έχουν ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὅτε συνῆλθεν ἡ Βουλὴῆ κατὰ τὴν ἔναρξιν τῆς συνόδου ταύτης, δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπιληφθῶμεν τοῦ ζητήματος τῆς ὁριστικῆς διαρρυθμίσεως τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους, διότι καὶ αἱ περιστάσεις τότε ἦσαν ἔκρυθμοι καὶ πρόγοια ἔπρεπε νὰ ληφθῇ, πρὸ τῆς ὁριστικῆς περὶ τῆς προσωρινῆς καταστάσεως τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν πραγμάτων. Τὴν στιγμὴν ἐκείνην ὑπῆρχον ἆπαιτηταὶ ὀφειλαὶ κατὰ τοῦ Δημοσίου, μὴ ἱκανοποιούμεναι, καὶ οἰχκονομικὴ κατάστασις ἓν γένει, περὶ τῆς ὁποίας προσῆκε νὰ ληφθῇ πρόνοια προσωρινή: μόνον δὲ μετὰ τὴν τοιαύτην προσωρινἠν διαρρύθμισιν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπιληφθῇ ὠφελίμως ἡ Ῥουλὴ τῶν τῆς κανονικῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως τοῦ Κράτους. Περὶ τῆς καταστάσεως τῆς προσωρινῆς ἐλήφθησαν μέτρα τῇ συμπράξει καὶ τῆς Ῥουλῆς' παρεστάθη εἰς τὴν Βουλὴν τότε ὁποῖον ἦτο τὸ ποσὸν τῶν ἀπαιτήσεων, περὶ τοῦ ὁποίου ἔπρεπε νὰ ληφθῇ πρόνοια, καὶ ἡ Βουλὴ ἐπέτρεψε διὰ νόμου ὅπως πραγματοποιηθῇ δάνειον σκοποῦν τὴν πληρωμὴν τῶν ὀφειλῶν ἐχείνων. Τὸ δάγειον ἐπραγματοποιήθη καὶ αἱ ὀφειλαὶ ἐπληρώθησαν.  ̓Αλλὰ πλὴν τῶν ὀφειλῶν, εἰς ἃς ἁμέσως ἀφεώρα ἡ Κυθέρνησις, ζητήσασα τὴν ψήφισιν τοῦ νόμου ἐχείνου, ὑπῆρχον καὶ ἄλλαι, περὶ ὤν ἐπίσης προενόησεν ὁ νόμος: ὑπῆρχον ὀφειλαὶ ἔκ προκαταθολῶν, τοὐτέστιν ἐξ ἐκκρεμῶν δανείων, περὶ ὧν δὲν ἠδυνάμεθα νὰ γινώσκωμεν ἀκριθῶς τἰ ἤθελον πράξει οἱ δανεισταί, ἐπερχομένων τῶν διοριῶν τῆς πληρωμῆς, ἂν θὰ ᾖσαν πρόθυμοι εἰς ἀνανέωσιν. ἢ ἂν θὰ ἀπῄτουν τὴν ἄμεσον ἐξόφλησιν. Πράγματι, αἱ ὀφειλαὶ αὗται πολλὰ παρέσχον εἰς τὴν Κυθέργησιν πράγματα, διότι πολλοὶ ἐκ τῶν προκαταθαλόντων, ἐπιστασῶν τῶν διοριῶν, ἐζήτησαν τὴν ἀπότισιν τῶν πρὸς αὐτοὺς ὀφειλομένων καὶ δὲν ἐδέχθησαν, ὅπως κατὰ τὰ ἐν τῷ νόμῳ ὠρισμένα ᾱνανεώσωσι τὰ δάνεια’ ἐδέησε πρόςτινας ἐξ αὐτῶν γ ̓ ἀποδοθῇ καὶ τὸ κεφάλαιον, ἵνα δυνηθῶμεν νὰ μείνωμεν ἀπέναντι ἄλλων πλέον εὐσυμθιθάστων, εὐτυχῶς δὲ μετὰ μακρὸν ἀγῶνα ἠδυνήθημεν πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν ν ̓ ἀπολήξωμεν εἰς συμφωνίας, καθ’ ἃς παρατείνονται αἵ διορίαι ἁπασῶν τῶν ἐχκρεμῶν ἐκείνων ὀφειλῶν μέχρι τῆς 31 Δεκεμθρίου τοῦ ἐπιόντος ἔτους. Ἑπομένως, ἔχομεν ἐνώπιον ἡμῶν χρονικὸν διάστημα 14 μηνῶν, κατὰ τὸ ὁποῖον δυνάμεθα νὰ σκεφθῶμεν περὶ τῆς διαρρυθμίσεως τοῦ προσωρινοῦ ἐκείνου χρέους.
Οὕτω διαρρυθμίσαντες τὰ τῶν ὀφειλῶν τῶν πιεζουσῶν τὸ Δημόσιον, δυνάμεθα ἤδη νὰ ἔπιληΦφθῶμεν τῆς μελέτης τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως τῆς χώρας. Ἡ οἰκονομικὴ κατάστασις τῆς χώρας σήμερον εἶναι ἄμεσον προϊὀν τῶν συμμθάντων κατὰ τὰ τέλη τοῦ παρελθόντος ἔτους καὶ κατὰ τὰς ἀρχὰς τοῦ ἐνεστῶτος. Εἶναι, ὅμως, καὶ προϊὀν τῆς ἐν γέγει οἰκονομικῆς διοικήσεως τῶν δύο τελευταίων ἐτῶν, διότι αἱ δυσχέρειαι, περὶ ὧν ὀφείλομεν νὰ προνοήσωμεν ἤδη, ηὔξησαν μὲν λόγῳ τῆς ἔπιστρατεύσεως, θὰ ὑφίσταντο, ὅμως, καὶ ἄλλως, ἤτοι λόγῳ ὑστερήσεως τῶν ἐσόδων πρὸς τὰ ἔξοδα, μὴ σχετιζομένης πρὸς τὴν ἐπιστράτευσιν, ἀλλ) ἀπορρεούσης ἐχτῆς πληρώσεως τῶν τακτικῶν τοῦ Κράτους ἀναγκῶν, τῶν καὶ ἄνευ τῆς ἐπιστρατεύσεως ὑφισταμένων.
Ο Χαρ. Τρικούπης ανέλυσε την κατάσταση της Οικονομίας, αναφέρθηκε διεξοδικά στα ελλείμματα του προὑπολογισμού του 1855 καιτου 1586 και στο δημόσιο χρέος. Επισημαίνοντας την ανάγκη να ληφθούν αμέσως μέτρα εἰπε:
Αὕτη εἶναι ἡ κατάστασις τῶν ὀφειλῶν τοῦ Δημοσίου, καθ’ ἣν στιγμὴν ἐπιλαμθανόμεθα τῆς ἑξετάσεως τῶν ληπτέων μέτρων εἰς πρόνοιαν οἴκονομικὴν περὶ τοῦ μέλλοντος. Αἱ ὀφειλαὶ αὗται εἶναι εἰς μεταλλικὸν καὶ ἐπιθάλλεται ἡμῖν νὰ προνοήσωμεν περὶ τῶν πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν αὐτῶν εἰς μεταλλικόν, ἐπιθάλλεται προσέτι νὰ προνοήσωμεν καὶ περὶ οἰκονομικοῦ συνδυασμοῦ, ἀφορῶντος εἰς τὸ πεφάλαιον, πρὸς οὗ τὴν ἀπόδοσιν δυνάμεθα νὰ παρατείνωμεν τὰς ἐνεργείας ἡμῶν καθ) ὅλον τὸ ἐπιὸν ἔτος.  ̓Αλληλένδετος πρὸς τὸν οἰκονομικὸν τοῦτον συνδυασμὸν εἶναι καὶ ἡ πρόνοια περὶ ἀποτίσεως ἢ ἑλαττώσεως τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστιπῆς κυκλοφορίας, διότι, ἐν ᾗ καταστάσει εὑρίσκεται σήμερον ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία, εἶναι λίαν δυσχερὴς ἡ ἀνόρθωσις τῶν κοινωνικῶν συναλλαγῶν.  ̓Αλλὰ πῶς δυνάμεθα νὰ ἐπιτύχωμεν τὴν θελτίωσιν τῆς κοινωνικῆς καταστάσεως, τῆς τοσοῦτον δεινωθείσης ὡς ἐκ τοῦ ὑπερμέτρου τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας; Πολλὰ μέτρα προὐτάθησαν, πολλοὶ ἀνεζήτησαν τοὺς λόγους τοῦ κακοῦ, ἐπενόησαν μέτρα θεραπείας εἴδικά, ἐθεώρησαν ὅτι αἱ στενοχωρίαι καὶ αἱ καταχρήσεις, τὰς ὁποίας ἐπάγεται ἡ παροῦσα κατάστασις,
[296]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
εἶναί τι προερχόμενον ἐκ συστάσεως προσώπων καὶ κερδοσκοπικῶν ἐνεργειῶν αὐτοτελῶν καὶ οὐχὶ ἐγχειμένων τῇ ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ. Εἰς τὴν Κυθέρνησιν πολλαχόθεν ἐγένοντο συστάσεις ὅπως τὴν κοινωνίαν σώσῃ, λαμόάνουσα αὐστηρὰ μέτρα κατὰ τῆς κυθείας͵ ἐπὶ τῇ ὑποθέσει ὅτι μέτρα κατὰ τῆς χυθείας͵, τὰ ὁποῖα πάντοτε πρέπει νὰ λαμθάνωνται διὰ λόγους ἠθικούς, ἠδύναντο ν ̓ ἀσκήσωσιν ἐπαισθητὴν θελτίωσιν ἐπὶ τὴν σημερινὴν χατάστασιν. Ἡ ρίζα τοῦ κακοῦ εἶναι ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία καὶ τὸ ὑπέρμετρον τῶν τραπεζικῶν γραμματίων τῶν δανεισθέντων εἰς τὴν Κυθέρνησιν καὶ ἐχδεδομένων ἤδη: ἐνόσῳ δὲ δὲν λαμθάνομεν μέτρον τι περὶ αὐτῶν, εἶναι μάταιον νὰ ἐλπίζωμεν ὅτι διὰ τιμωριῶν κατὰ τῶν κερδοσκοπούντων θέλομεν ἐπιτύχει μεταθολὴν καταστάσεως.  ̓Αλλὰ ποῖος εἶναι ὁ τρόπος δι’ οὗ σήμερον, ὅτε δὲν δυνάμεθα νὰ πραγμματοποιήσωμεν οὖὐδ) 100.000 δραχμῶν δάνειον μεταλλικὸν ἓν τῇ ἐλευθέρᾳ συναλλαγῇ. ποῖος εἶναι ὁ τρόπος δι’ οὗ θέλομεν δυνηθῆ νὰ περιορίσωμεν τὸ τραπεζικὸν γραμμάτιον; Ὁ μόνος τρόπος εἶναι ἡ ἀπόδειξις ὅτι ἔχομεν τὴν ἀπόφασιν νὰ ζήσωμεν ὡς τίμιοι ἄνθρωποι ἔκπληροῦντες τὰς ὑποχρεώσεις ἡμῶν, ὅτι, ἂν δανειζώμεθα, δανειζόμεθα ὑπολογίξζοντες τὰς δυνάμεις ἡμῶν πρὸς ἀπότισιν τῶν τῆς ὑπηρεσίας τῶν δανείων, ὅτι τὰ δάνεια τὰ ὁποῖα τυχὸν θέλομεν πραγματοποιήῄσει πρὸς μετατροπήν εἰς μεταλλικὸν τῶν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια δανείων, θέλουσι καλύπτεσθαι ὡς πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν αὐτῶν ἐκ τῶν πόρων τοῦ προὐπολογισμοῦ. Ὅταν οἱ κεφαλαιοῦχοι ἴδωσιν ὅτι ὁ προὔπολογισμὸς εἶναι ἐν ἰσοζυγίῳ, ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς ἓν ἰσοζυγίῳ περιλαμθάνει καὶ τὰ ποσὰ τὰ ἀναγκαῖα διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν δανείων, διὰ τῶν ὁποίων θέλει ἐπιτευχθῆ ἡ τροπὴ δανείων ἐκ τραπεζικῶν γραμμματίων εἰς μεταλλικὰ δάνεια, οὐδεμία θέλει ὑπάρξει δυσχέρεια, ὅπως πραγματοποιηθῶσι τὰ δάνεια ταῦτα. Ἰδού ἐπὶ τῶν προσωρινῶν τούτων δανείων τί συνέθη. Ἐκ προηγουμένων ἐν τῇ Βουλῇ εἶχε διαδοθῆ ὅτι ἦτο ἀδύνατον νὰ διαρρυθμισθῶσι τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας ἡμῶν ἄνευ μερικῆς πτωχεύσεως, ὅτι ἦτο ἀδύνατον νὰ ἐπιτευχθῇ ἡ ἀπάντησις εἰς τὰς ἀνάγχκας τοῦ Κράτους, ἂν δὲν περιεκόπτοντο τὰ πρὸς τοὺς δανειστὰς ὀφειλόμενα. Συζητήσεις ἀκαίρως γενόμεναι ἓν τῇ Βουλῇ περὶ τῶν δικαιωμάτων τῆς Πολιτείας͵ ὅπως ἐπιθάλῃ φόρους εἰς τοὺς κατόχους ὁμολογιῶν τῶν ὑφισταμένων δανείων, συζητήσεις ἀκαίρως γενόμεναι ἐν τῇ δημοσιογραφίᾳ περὶ τῆς χρεωκοπίας, ὡς τοῦ μόνου μέσου ὅπως ἐξέλθῃ ἡ Ἑλλὰς ἐκ τῶν δυσχερειῶν τούτων, τοσοῦτον εἶχον κλονίσει τὰς πεποιθήσεις τῶν τοῦ ἐξωτερικοῦ κεφαλαίων, ὥστε δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ πλησιάσῃ τις πρὸς αὐτά, εἴτε πρὸς διαρχκεῖς συμφωνίας, εἴτε πρὸς συμφωνίας προσωρινάς. Μόνον ὅτε ήρχισαν νὰ πείθωνται οἱ Ἑένοι χεφαλαιοῦχοι ὅτι δὲν ᾖτο
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἀδύνατον νὰ ὑποθληθῇ εἰς τὴν Βουλὴν προὐπολογισμὸς ἀνταποκρινόμενος πρὸς πάσας τὰς ἀνάγκας τῆς Πολιτείας, καὶ οὐδὲν ἐλαττῶν ἐξ ἐκείνων, τὰ ὁποῖα δὲν ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ ἐλαττώσῃ ἐν ταῖς ὀφειλαῖς τῆς Πολιτείας, μόνον τότε ἤρχισαν Χλίνοντες τὸ οὓς οἱ κάτοχοι τῶν προσωρινῶν δανείων πρὸς τὴν Κυθέρνησιν καὶ δεχόμενοι νὰ ἔλθωσιν εἰς συζήτησιν περὶ παρατάσεως τῶν διοριῶν, καὶ μόνον τότε ἠδυνήθημεν νὰ φθάσωμεν εἰς ὁριστικόν τι ἀποτέλεσμα: τούτου ὃ ̓ ἕνεκα τὸ ἀποτέλεσμα ἔπετεύχθη μόλις ὀλίγων ἡμερῶν, τοὐτέστιν ὅτε ἐπείσθησαν οἱ κεφαλαιοῦχοι ὅτι θέλει ὑποθληθῆ εἰς τὴν Βουλὴν προὔπολογισμὸς ἐν ἰσοζυγίῳ, ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς ἐν ἰσοξυγίῳ θὰ εἶναι ἀληθής, ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς οὗτος ἀνταποκρίνεται πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν τῆς χώρας καὶ ὅτι ὑπῆρχε πᾶσα πιθανότης, ὅτι ὑπῆρχε πλήρης θεθαιότης ὅτι τοιοῦτος ἐν ἰσοζυγίῳ προὔπολογισμὸς θὰ ἐγίνετο νόμος τοῦ Κράτους. Τοιουτοτρόπως συμφωνήσαντες πρὸς τοὺς προκαταθαλόντας τὰ προσωρινὰ δάνεια περὶ παρατάσεως τῆς διορίας, ἀφοῦ μέρος αὐτῶν οὐχὶ μικρὸν ἀπετίθη καὶ μετεγράφη ἐν τῷ δανείῳ τῷ χρεωλυτικῷ, ἔχομεν ἤδη κατάστασιν κυμαίνοντος χρέους οὐδόλως πλέον πιέζουσαν ἡμᾶς καὶ ἧς τὴν ἀπόκτησιν ὀφείλομεν εἲς τὴν πεποίθησιν τῶν κεφαλαιούχων, ὅτι ἡ Κυθέρνησις ἠδυνήθη νὰ καταρτίσῃ καὶ ἔχει τὴν ἀπόφασιν νὰ ὑποθάλῃ εἲς τὴν Ῥουλὴν προὔπολογισμὸν ἐπαρκῆ πρὸς πλήρωσιν πάσης ἄλλης ὑποχρεώσεως τοῦ Δημοσίου καὶ ᾱπασῶν τῶν ὑποχρεώσεων τῶν ἐκ τῶν δανείων. Οὕτω σκεπτομένη ἡ Βουλὴ περὶ τῆς ἀνάγκης, ἥτις ἐπιθάλλει εἰς αὐτὴν τὴν ψήφισιν προὐπολογισμοῦ ἐπὶ θάσεων ὅλως διαφόρων ἐκείνων αἱ ὁποῖαι μέχρι τοῦδε ἐπεχράτησαν, εἶναι παρεσκευασμένη ἵνα προθῇ εἲς τὴν μελέτην τῶν σχεδίων, τὰ ὁποῖα σήμερον ὑποθάλλομεν εἰς αὐτήν. Δὲν δύναται ἡ Βουλὴ νὰ σκεφθῇ ἄλλως, ἀποθλέπουσα εἰς τὸ συμφέρον τῆς Πολιτείας, ἀποθλέπουσα εἰς τὸ εἰδικὸν ζήτημα περὶ τοῦ ὁποίου πρὸ ὀλίγου ἐπραγματεύθην, τὸ τῆς ἀναγχκαστικῆς κυκλοφορίας, ζήτημα κοινωγικὸν ἅμα καὶ κυθερνητικὀν' δὲν δύναται ἡ Βουλὴ νὰ σκεφθῇ, δὲν δύναται νὰ πράξῃ ἄλλως ἢ νὰ ψηΦφίσῃ προὐπολογισμὸν ἐν ἰσοζυγίῳ. Καὶ ἂν ἡ Βουλὴ μὴ φηφίσῃ τὸν προὐπολογισμὸν ἓν ἰσοζυγίῳ, ἂν ἡ Βουλή δὲν ἤθελε νὰ ὑποθάλῃ τὸ Ἔθνος εἰς τὰς ὑποχρεώσεις τὰς ὁποίας ἐπάγεται ἡ ψήφισις προὐπολογισμοῦ ἐν ἰσοζυγίῳ, ἂν ἀποκρούῃ τοὺς φόρους, οἱ φόροι θὰ ἐπιθληθῶσιν ἀφ ̓ ἑαυτῶν, ἀλλ ̓ ἡ διαφορὰ πᾶσα εἶναι ὅτι, ψηφιζομένου προῦπολογισμοῦ ἐν ἰσοζυγίῳ, τοὺς φόρους ψηφίζει ἡ Ῥουλή, μὴ ψηφιζομένου τοιούτου προὔπολογισμοῦ, τοὺς φόρους ἐπιθάλλουσιν αὐτὰ τὰ πράγματα. Σήμερον ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία ἑξηντλήθη μέχρι τοῦ τελευταίου γραμμματίου, σήμερον ἡ πἰστις ἡμῶν ἐξηντλήθη καὶ αὐτὴ ὅσον καὶ ὁ ἐκτῶν τραπεζικῶν γραμματίων πόρος σήμερον δὲν δυ
[197]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
νάμεθα οὐδὲ 100.000. δραχμῶν νὰ πορισθῶμεν, οὐδὲ ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας οὐδὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας συναλλαγῆς. "Αλλοτε αἱ Βουλαί, ἄλλοτε τὸ Ἔθνος διεσκέπτοντο περὶ φόρων, διεσκέπτοντο περὶ ἰσοζυγίου, ἀλλὰ δὲν εὑρίσκοντο ὑπὸ τὴν ἀνάγκην ὑπὸ τὴν ὁποίαν σήμερον διατελοῦσιν ἡ Βουλὴ καὶ αὐτὸς ὁ λαός: ἠδύναντο ἄλλοτε νὰ ἀπατηθῶσιν, ὅπως δυστυχῶς καὶ ἠπατήθησαν, ἄνευ τῶν συνεπειῶν ἃς σήμερον θὰ ἐπήγετο ἡ πλάνη. "Αν ἐνόμιζον ὅτι ἠδύναντο ἄνευ προσθέτων φόρων, καὶ μάλιστα διὰ καταργήσεως φόρων γ ̓ ἀποκαταστήσωσι τὸ ἰσοζύγιον, ἂν ἐνόμιζον ὅτι ἠδύναντο νὰ πραγματοποιήσωσιν ἓν τῷ προῦπολογισμῷ 10 καὶ 15 ἑκατομμυρίων οἰχονομίας, ἀντὶ τούτων δὲ τὰ πράγματα ἀπεδείχνυον ὅτι αἱ μεταρρυθμίσεις ἀπέληγον εἰς πολλαπλασιασμὸν τοῦ ἐλλείμματος καὶ εἰς αὐξήσεις τῶν δαπανῶν τοῦ Κράτους, ἂν ἐκ τοιαύτης πλάνης προέκυπτεν ἔν τιγι ἔτει, ἐν τῷ ἔτει 1885, ἔλλειμμα 26.000.000, δὲν ἐπήρχετο, ὅμως, ἐκ τούτου ἄμεσος ἡ καταστροφή, διότι ἠδύνατο ἴσως ἡ Κυθέρνησις ν ̓ ἀναπληρώσῃ τὸ ἔλλειμμα δι’ ἐξωτερικῶν δανείων παγίων, χρεωλυτικῶν ἢ προσωρινῶν, ἀλλὰ πάντως ἠδύνατο νὰ προσφύγῃ εἰς τὸ ἐφόδιον τὸ ὁποῖον εἴχε παρασκευάσει τὸ παρελθόν, ἠδύνατο νὰ προσφύγῃ εἰς τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν τὴν ὁποίαν εἶχον ἄρει ἄλλοι καὶ διὰ τῆς ἄρσεως τῆς ὁποίας εἶχον παρασκευάσει ὑπὲρ τοῦ Κράτους ἔδαφος 85,000,000, ἐπὶ τοῦ ὁποίου ἠδύνατο αὐτὸ μὲν νὰ δράσῃ, ἡ δὲ Κυθέρνησις αὐτοῦ νὰ σφάλῃ ἀτιμωρήτως. Σήμερον τὸ ἔδαφος τοῦτο ἐξέλιπε, σήμερον ἔκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας οὐδέν, ἐκ τῆς πἰστεως οὐδέν. Πόθεν ἄρα θέλετε ἀρυσθῆ τοὺς πόρους, ἵνα ἐπαρχέσητε εἰς τὰς ἀνάγχκας ὑμῶν, ἂν ἀπατηθῆτε, ἂν νομίσητε ὅτι δυνάμεθα νὰ οἴκονομήσωμεν τὰ πράγματα ἄνευ πραγματικῶν περικοπῶν τῶν δαπανῶν, ὅτι δυνάμεθα νὰ οἰκονομήσωμμεν τὰ πράγματα ἄνευ προσθήκης φόρων; Εἶπον ὅτι, ἂν σήμερον θελήσητε νὰ προθῆτε εἰς ὅμοια τῶν πρόσθεν πειράματα, μὴ ἔχοντες ὄπισθεν ὑμῶν ὡς ἄλλοτε τὴν δημοσίαν πίστιν καὶ τὴν ἆναγκαστικὴν κυκλοφορίαν ἀνέπαφον, ἂν θελήσητε νὰ προθῆτε εἰς τοιαῦτα πειράματα καὶ νὰ μὴ ἔπιθάλητε φόρους, ὅτε οἱ φόροι ἐκ τῶν πραγμάτων ἐπιθάλλονται, πρόδηλον εἶναι τὸ ἀποτέλεσμα.  ̓Αφοῦ δὲν δύνασθε νὰ πορισθῆτε χρήματα διὰ δαγείων ὅπως δήποτε εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ ἐλλείμματος, δὲν θέλουσι πληρωθῆ οἱ ἔχοντες λαμθάνειν παρὰ τοῦ Δημοσίου, θέλει ἐπιθληθῆ ὑπὸ τῶν πραγμάτων Φορολογία εἰς τοὺς δημοσίους ὑπαλλήλους, εἰς τοὺς συνταξιούχους, εἰς τοὺς πιστωτὰς τοῦ Δημοσίου. Δὲν εἶναι τοῦτο φορολογία, ἡ μὴ πληρωμὴ τῶν ὑπαλλήλων, ἡ μὴ πληρωμὴ τῶν συνταξιούχων, ἡ μὴ πληρωμὴ τῶν κατόχων τῶν χρεὠγράφων τοῦ Δημοσίου; Δὲν εἶναι φορολογία, εἰς τὴν ὁποίαν θέλετε ὑποθάλει τὸν ἑλληνικὸν λαόν,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ἐφ ̓ ὅσον ὁ ἑλληνικὸς λαὸς εἶναι κάτοχος χρεωγράφων, ἐφ ̓ ὅσον ἀντιπροσωπεύεται διὰ τῶν ὑπαλλήλων; Καὶ νομίζετε ὅτι δύνασθε νὰ ἐξέλθητε τοῦ κύχλου τούτου καὶ ὅτι, ἀναγράφοντες ἐν τῷ προῦπολογισμῷ ἔλλειμμα ἀντὶ φόρων, τὸ ἔλλειμμα τοῦτο δὲν θέλει εἶσθαι φορολογία, ὅτι δὲν θέλει ἀναπληρωθῆ; Θέλει ἀναπληρωθῆ, ἀλλ) οὐχὶ παρ’ ἐκείνων εἰς τοὺς ὁποίους ἡ Βουλὴ διανέμει τὴν Φορολογίαν ἐν ἀναλογικῇ ἰσότητι, ἀλλὰ παρ ἐχείνων οἵτινες τυγχάνει νὰ προσέλθωσιν εἰς τὸ ταμεῖον κατὰ τὴν στιγμὴν καθ’ ἣν τὸ ταμεῖον εἶναι κενόν. Ἡ Φορολογία εἶναι ἀπαραίτητος ἵνα ἐξέλθωμεν ἐκ τῆς ἐκρύθμου καταστάσεως εἰς ἣν ἤγαγεν ἡμᾶς ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία: εἶναί τι ἀπαραίτητον ἡ ψήφισις τοῦ προὐπολογισμοῦ ἓν ἰσοζυγίῳ, διότι ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ἂν δὲν ψηφισθῇ τὸ ἰσοζύγιον, θέλει ἐπιόθληθῆ. Ἡ ἐπιθολὴ διὰ τῶν πραγμάτων τοῦ ἰσοζυγίου, διὰ τῆς μὴ πληρωμῆς τῶν μισθῶν καὶ τῶν ἄλλων ὀφειλῶν, εἶναι θεθαίως ἐξ ὅλων τῶν λύσεων τοῦ προθλήματος ἡ χειρίστη: ἀλλ ̓ ἰδίως εἶναι ἡ λύσις αὕτη ἀποκρουστέα, ὅταν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐξέλθωμεν τῆς καταστάσεως, ἓν ᾗ διατελοῦμεν, νὰ φύγωμεν τὰ ἐλλείμματα τῶν 26.000.000 κατὰ τὸ 1885, τῶν 25.000,000 κατὰ τὸ 1886, ἢ τῶν 22.000.000 ἐπὶ τῇ 6θάσει τῶν κειμένων κατὰ τὸ 1557 ἄνευ σπουδαίας πιέσεως τοῦ λαοῦ. Βεθαίως ὁ φόρος εἶναί τι κακὸν ἀπολύτως, θεθαίως ἡ φορολογία ἡ νῦν κειμένη δὲν εἶναι ἀναξία λόγου: ἀλλ ̓ εἰς διέξοδον ἀπὸ δυσχερειῶν ἐκτάκτων ἀπαιτοῦνται θυσίαι καὶ πρὸς τὰς ἐνεστώσας περιστάσεις ἡ φορολογία ἡ προτεινομένη σήμερον δὲν εἶναι δυσανάλογος. Ὁ ἐξετάζων τὰ πράγματα ἐκ πρώτης ὄψεως δύναται νὰ παρασυρθῇ εἰς μόρφωσιν γνώμης, ὅτι εἶναι ἀδύνατον νὰ ἐπιθληθῶσι νέα θάρη εἰς τὸν λαόν, χωρὶς νὰ ἐπέλθῃ ἐκ τούτου περιστολὴ τῆς παραγωγῆς, ἐξ ἧς περιστολῆς θέλει ἐπέλθει ἑτέρωθεν μείωσις τῶν πόρων τοῦ Κράτους. Καὶ θεθαίως ὅταν εἰς τοιοῦτο σημεῖον περιέλθωσι τὰ οἰχονομικὰ τῆς χώρας, εἴτε ἐπιθληθῶσιν, εἴτε μὴ ἐπιόληθῶσι φόροι, οὐδὲν ἐπιτυγχάνεται. Ἔπιστεύθη δὲ ὅτι εἰς τοιοῦτο σημεῖον εἶχε περιέλθει ἡ Ἑλλάς, καὶ διὰ τοῦτο οὖδεὶς ἤθελε νὰ πλησιάσῃ εἰς αὐτήν, ἵνα τῇ παράσχῃ τὴν συνδρομὴν τῆς δημοσίας πίστεως. Ἐπιστεύθη, ἐξ ἡμῶν διαδοθέν, ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν δύναται πλέον νὰ θαστάσῃ ἄλλα 6άρη, ὅτι πᾶς ἐπιπρόσθετος φόρος εἶναι πίεσις τῆς παραγωγῆς καὶ ἐλάττωσις τῶν ἐξ αὐτῆς πόρων, πολλαπλασία τῆς ἐκ τοῦ νέου φόρου προσδοκωμέγης προσόδου τοῦ Δημοσίου. Ὅτε τοιαῦτα ἔπιστεύθησαν, ἀδύνατον ἦτο νὰ διατελῶμεν ἓν σχέσει πρὸς τὸ Ἐένον πεφάλαιον, ἡ δὲ λέξις χρεωκοπία ἐπεφαίνετο αὐτομάτως. Αλλ’ εἰς ταύτην τὴν μελέτην προκαλῶ ἤδη ὑμᾶς νὰ ἐξετάσητε ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν, νὰ ἐρευνήσητε ἐν τῇ γνώσει ἣν ἔχετε τοῦ παρελθόντος, ὁδηγούμενοι ἐκ τῆς πείρας, ἣν ἔχετε τῆς ἐφαρμογῆς τῶν νόμων, ἂν δὲν εἶναι δυνατὸν
[295]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
νὰ ἐπενεχθῇ εἰς τὸν προὔπολογισμὸν διαρρύθμισις τοιαύτη, ὥστε νὰ ἀρυσθῇ τὸ Δημόσιον νέους πὀόρους καὶ νὰ ἀρυσθῇ αὐτοὺς διὰ τρόπου ὅστις μη
δόλως νὰ παρακωλύσῃ τὴν ἀνάπτυξιν τῆς παρα
γωγῆς.
Ἵνα προθῶμεν εἰς τὴν μελέτην ταύτην, πρέπει νὰ ἀρξώμεθα ἀπὸ τῆς ἀφετηρίας τῆς παρούσης καταστάσεως καὶ νὰ ἴδωμεν ποῖος θὰ ἦτο ὁ προῦὔπολογισμός, ἐὰν προετιθέμεθα ἁπλῶς καὶ μόνον τὴν ἀναγραφὴν ἐν οἰκονομικῷ νόμῳ διὰ τὸ προσεχὲς ἔτος τῶν ἀναγκαίων πιστώσεων πρὸς ἐκτέλεσιν τῶν κειμένων νόμων τοῦ Κράτους καὶ τὴν ἄδειαν πρὸς ἐφαρμογὴν τῆς χειμένης φορολογίας. Πρὸς τοῦτο ἀφετηρίαν δὲν ἠδυνάμεθα νὰ ἔχωμεν ἄλλην ἢ τὴν τοῦ ἔτους 1886. Ἐν πᾶσι τοῖς προὔπολογισμοῖς θλέπομεν ἀναγραφομένην πρὸς ἔλεγχον ἐξ ἀντιπαραθολῆς παρὰ τὴν στήλην τῶν πιστώσεων διὰ τὸ προσεχὲς ἔτος τὴν στήλην τῶν πιστώσεων διὰ τὸ προηγούμενον ἔτος. Παρ’ ἡμῖν τοὐλάχιστον, ὅπου δυστυχῶς αἱ πιστώσεις, αἱ πρόνοιαι τοῦ προὑπολογισμοῦ, ἀπέχουσι πολλάκις πολὺ τῶν πραγμάτων, πρέπει νὰ ἔχωμεν καὶ ἑτέραν στήλην, παριστῶσαν τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἓν τῷ παρελθόντι προὐπολογισθέντων. Ἐφ ̓ ὅσον εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπανορθώσωμεν τὰ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 18856, διὰ τῆς μέχρι τοῦδε ἐφαρμογῆς, θέλομεν φθάσει εἰς ἀριθμοὺς οἵτινες νὰ δύνανται νὰ χρησιμεύωσιν εἰς ἡμᾶς πρὸς παράστασιν τῆς ἀληθοῦς καταστάσεως, ἐν ᾖ σήμερον εὑρισχόμεθα, καὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ ὁποῖος θὰ ἦτο διὰ τὸ 1887, ἐὰν μηδεμία ἄλλη ἐλαμθάνετο πρόνοια περὶ πλησιάσεως τῶν ἐσόδων πρὸς τὰ ἔξοδα. Ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1886 ἐψηφίσθη οὐχὶ ἐν πλήρει ἰσοζυγίῳ, ὑπῆρχέ τις διαφορά, ἀλλ ̓ οὐχὶ πολὺ σπουδαία: ἡ ἐφαρμογή, ὅμως, ἀπέδειξεν ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς ἐκεῖνος ἦτο καθ) ὅλα ἰδανικός' τὰ πλεῖστα τῶν ἄρθρων ἀποδεικνύονται ἐκ τῶν πραγμάτων, ὅτι δὲν δύνανται ν ̓ ἀπενέγκωσιν ἓν τοῖς ἐσόδοις τὰ ποσὰ τὰ ἀναγεγραμμένα, καὶ θέλετε ἰδεῖ ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1557, τοῦ ὁποίου θάσις εἶναι ὁ τοῦ 18856 ἐπηνωρθωμένος, ὅτι ἡ στήλη τῶν ἔπανορθώσεων, ἥτις ἀποτελεῖ τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 16857, περιέχει σχεδὸν ἐπὶ παντὸς ἄρθρου ἐλαττώσεις ἐσόδων. Οὕτως ἐπὶ τῶν ἐγγείων φόρων ἔχομεν ἐλάττωσιν 1,140,000 δραχμῶν, ἐπὶ τῶν οἰκοδομῶν ἔχομεν ἐλάττωσιν 700.000 δραχμῶν, ἐπὶ τῶν εἶσοδημάτων τῶν ἀνωνύμων ἑταιριῶν 200,900. δραχμῶν, ἐπὶ τοῦ οἴνου 1,240,000 δραχμῶν, ἐπὶ τῶν τελωνειακῶν 2.000.000. δραχμῶν, ἐπὶ τοῦ χαρτοσήμου 1.425.000 δραχμῶν, ἐπὶ διαφόρων δικαιωμάτων 510.000. δραχμῶν, παιγνιοχάρτων 150,000 δραχμῶν, πνευματωδῶν ποτῶν 250.000 δραχμῶν, καπνοῦ 3.900.000 δραχμῶν, σιγαροχάρτου 500.000 δραχμῶν, ἀντιτίμου πωλουμένου πετρελαίου 400.000. δραχμῶν, νομισματοποιῖας 300.000. ὅραχμῶν, μετάλλων καὶ ὀρυκτῶν 110.000. δραχμῶν,
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἁλυκῶν 700.000. δραχμῶν καὶ ἄλλας μικροτέρου λόγου ὡς ἐπὶ τυχηρῶν εἰσοδημάτων 214.000 δραχμῶν, κρατήσεων λόγῳ πολιτικῶν συντάξεων 50,000 δραχμῶν καὶ οὕτω καθ’ ἑξῆς. Τὸ σύνολον τῶν ποσῶν τούτων εἶναι ἐπὶ ἔλαττον 13.920.000 δραχμῶν.  ̓Αλλ) ἔχομεν καὶ ἐπὶ πλέον. Ἔχομεν ἐπὶ πλέον 2.176.000 δραχμῶν: ἐπὶ ἔλαττον, ἄρα, ὁ προὔπολογισμός, διὰ τῶν πραγμάτων ἐλεγχόμενος, παρουσιάζει διαφορὰν 11.743.000 δραχμῶν ἐν τοῖς ἐσόδοις. ̓Αλλὰ πλὴν τῆς διαφορᾶς ταύτης ἐν τοῖς ἐσόδοις, ἔχομεν διαφορὰς ἐν τοῖς ἐξόδοις, ἔχομεν διαφορὰς ἀναγραφομένας καὶ ταύτας ἐν τῇ στήλῃ τοῦ προὔπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων, ἥτις χρησιμεύει ὡς θάσις διὰ τὰς προνοίας τοῦ 1857. Οὕτως εὑρίσκομεν ὅτι τὰ τοῦ δημοσίου χρέους ὑπελογίσθησαν κατὰ 3.166.000 κάτω τοῦ πραγματικοῦ, διότι δὲν ἐλήφθη ἱκανὴ πρόνοια διὰ τὴν ὑπερτίμησιν τοῦ συναλλάγματος. Οὕτως εὑρίσκομεν ὅτι τὰ στρατιωτικὰ ἔξοδα προὐπελογίσθησαν κάτω τοῦ πραγματικοῦ κατὰ 2.635.000. δραχμῶν, αἴἵτινες, ὅμως, ἀνεπληρώθησαν ἔκ τοῦ ἐχτάκτου προὔπολογισμοῦ, ὅστις, ὡς παράπλευρος τοῦ τακτικοῦ, ἠδύνατο νὰ ἐπαρχέσῃ εἰς τὰς ἐλλείψεις αὐτοῦ. Ἐπὶ προὐπολογισμοῦ οὕτως ἐπιδιωρθωμένου, ὠφείλομεν νὰ σκεφθῶμεν περὶ τοῦ ἔτους 1587 λαμθάνοντες ὡς θάσιν τὸ 18856. Τοῦτο δὲ ἐπράξαμεν. Ἔθέσαμεν ὡς ἔδαφος τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 18857 τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1886 ἐπιδιωρθώμενον καὶ κατὰ τὰ ἔσοδα καὶ κατὰ τὰ ἔξοδα. Οὕτω δὲ ἔπιδιωρθωμένος ὁ προὐπολογισμὸς Φέρει ἔλλειμμα 22.270.000. Εἶπον ὅτι ὁ προὔὐπολογισμὸς τοῦ 1886 β) ἀπέληγεν εἰς ἔλλειμμα 25.000.000 δραχμῶν, διότι τινὲς πόροι κατὰ τὸ 1887 θέλουσι πιθανῶς ἀποφέρει πλείονα ἢ κατὰ τὸ 1886, νομίζω δὲ ὅτι ὁ ὑπολογισμὸς 2.000,000. μαρτυρεῖ ὅτι δὲν ὑπήρξαμεν ὑπερθολικοὶ περὶ τὰς ἐχτιμήσεις ἡμῶν. Ὁ προῦπολογισμός, ὡς εἶπον, ἔχει ὡς θάσιν τὰ ἐπιδιωρθωμένα ἀποτελέσματα τοῦ 1586, μὲ διαφορὰν μόνον 3.000.000, τὰ ὁποῖα ἐν ταῖς ἐχτιμήσεσι διὰ τὸ 1557, ἰδίως τῶν τελωνειακῶν, ἐθεωρήθη ὅτι θέλουσιν ἀντιστοιχεῖ πρὸς τὰ πράγματα. Ἐνομίσαμεν ὅτι ἔπρεπε νὰ μὴ ἀποθλέψωμεν, ὅπως πολλάκις καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ἐπράξαμεν, εἰς τὰς πιθανότητας τὰς στηριζομένας ἐπὶ καλἠς ἐσοδείας, ἔπρεπε νὰ ἔχωμεν ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς τῆς Ἑλλάδος διαφέρει κατὰ τοῦτο τῶν προὔπολογισμῶν ἁπάντων σχεδὸν τῶν ἄλλων κρατῶν, ὅτι ἐπηρεάζεται πολλῷ ἐκείνων περισσότερων ὑπὸ τῶν καιρικῶν περιστάσεων καὶ ὑπὸ τῶν πολιτικῶν περιστάσεων. Τὸ εἶδος τῆς φορολογίας ἡμῶν, ὁ τρόπος καθ ̓ ὃν διεξάγεται ἡ ὑπηρεσία παρ’ ἡμῖν, πάντα ταῦτα συντελοῦσιν ὅπως αἱ περιστάσεις ἔχωσι πολλὴν ἐπὶ τοῦ ἀποτελέσματος τοῦ προὐπολογισμοῦ ἔπιρροήν' ὑπολογίζοντες, ἄρα, καθ’ ὃν τρόπον ὑπολογίζουσιν οἱ συντάσσοντες προὔπολογισμοὺς ξένων κρατῶν, κινδυνεύομεν νὰ φθάσωμεν εἰς ἀποτελέ
[299]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
σματα οὐχὶ ἀκριθῆ. 'Ἡμεῖς δὲν δυνάμεθα νὰ ἄναγράφωμεν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, εἰσάγοντες νέοὓς νόμους, ὅσα ἓν ἄλλοις κράτεσιν ἀναγράφονται, διότι παρ ̓ ἡμῖν ἕως ὅτου ὁ νέος φόρος ἐγχλιματισθῇ καὶ ἀπενέγχῃ πλῆρες τὸ ἀποτέλεσμα αὐτοῦ ἀπαιτοῦνται πολλῷ πλείονα ἔτη ἢ ὅσα ἀπαιτοῦνται ἀλλαχοῦ. Καὶ ἀλλαχοῦ ὁ νέος νόμος δὲν φέρει ἀπὸ τοῦ πρώτου ἔτους τὰ ἀποτελέσματα πλήρη, ἀλλὰ παρ) ἡμῖν πολλῷ περισσότερον. Αἱ καιρικαί, ὅμως, περιστάσεις παρ) ἡμῖν ἔχουσι σπουδαιοτάτην σημασίαν καὶ εἰς αὐτοὺς τοὺς ἀμέσους φόρους, ἀφοῦ περιορίζουσι τὸ προϊόν, ἀλλ) ἔχουσι σημασίαν ἰδίως ἐπὶ τοὺς ἐμμέσους φόρους, διότι μειοῦσι τὸν πλοῦτον τῆς χώρας καὶ τὴν δύναμιν τῆς καταναλώσεως.  ̓Ελάθομεν πικρὰν πεῖραν τῶν τοιούτων καὶ διὰ τοῦτο δὲν ἐπιτρέπεται νὰ στηρίζωμεν τοὺς προὐπολογισμοὺς ἐπὶ τῇ θάσει τῶν εὐνοϊκῶν ὑποθέσεων, δὲν ἐπιτρέπεται ἴσως νὰ συντάσσωμεν αὐτοὺς καὶ ἐπὶ τῇ θάσει ὑποθέσεων ἁπλῶν μέσων ὅρων, πρέπει νὰ συντάσσωμεν αὐτοὺς ἐπὶ τῇ ὑποθέσει τῶν κατωτέρων μέσων ὅρων. Οὕτω συνετάχθη ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1657: συνετάχθη, ὡς εἴπομεν, ληφθεισῶν ὑπ ̓ ὄψιν τῶν προνοιῶν τοῦ ἀμέσως προηγουμένου ἔτους, ἀλλὰ ἐπιδιορθωθεισῶν τῶν προνοιῶν τούτων ἐπὶ τῷ κπατωτέρῳ μέσῳ ὅρῳ.  ́Ητο εὔκολον νὰ ἔξευρεθῇ ὁ ὄρος οὗτος κατὰ τὸ 1886. διότι τὸ ἔτος τοῦτο ἐλειτούργησεν ὁ προὔπολογισμὸς ἐπὶ τοῖς κατωτάτοις ὅροις, ἑπομένως εἴχομεν ὅρον συγκρίσεως ἀσφαλῆ. Ἐκ τῆς τοιαύτης ἐργασίας προέκυψεν ὅτι ὁ προὈπολογισμὸς τοῦ 16886, ὁ ἀφίνων κατὰ πᾶσαν πιθανότητα ἔλλειμμα 25.000.000, λαμθανόμενος ὡς 6άσις διὰ τὸν προὔὐπολογισμὸν τοῦ 1887, θὰ καταρτίσῃ τοῦτον ἐν ἐλλείμματι 22 καὶ πλέον ἕκατομμυρίων.  ̓ ̓Απέναντι τοῦ ἐλλείμματος τούτου, ὠφείλομεν νὰ σκεφθῶμεν περὶ τοῦ πρακτέου. Ὡς εἶπον, ἐὰν οὕτως ἀνεγράφομεν τὸν προὔὐπολογισμὸν καὶ αὐτὸν ἐφέρομεν εἰς τὴν Βουλήν, λέγοντες ὅτι τὰ τοῦ ἐλλείμματος πρέπει 6αθμηδὸν νὰ καλυφθῶσι, ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν ἐντὸς ἑνὸς ἔτους τοσοῦτον ἔλλειμμα νὰ καταργηθῇ. ἐὰν τοιαῦτα ἠρχόμεθα λέγοντες πρὸς τὴν Βουλὴν καὶ ἂν ἐπείθετο ἡ Βουλὴ νὰ ψηφίσῃ προὐπολογισμὸν ἐν τοιαύτῃ ἄνισορροπἰᾳ ἐξόδων πρὸς τὰ ἔσοδα, θὰ εὑρισκώμεθα εὐθὺς ἀπὸ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς ἐφαρμογῆς αὐτοῦ ἐν ἀδιεξόδῳ, δὲν θὰ ἦτο δυνατὸν νὰ προχωρήσωμεν, θἀ εἰσηρχόμεθα εἰς τὸ στάδιον τῶν καθυστερήσεων, τὰ ταμεῖα θὰ ἐπολιορκοῦντο, θὰ ἐσχηματίζοντο ἐχ νέου -πρᾶγμα τοῦ ὁποίου δυστυχῶς ἐλάθομεν γνῶσιν ἄλλοτε-, θὰ ἐσχηματίζοντο ἑταιρίαι προεξοφλοῦσαι τὰ ἐντάλματα ἀντὶ 10, 20 καὶ 500α καὶ ἐπὶ τέλους ἀρνούμενοι νὰ προεξοφλήσωσι. Τοῦτο θὰ ἦτο τὸ ἀποτέλεσμα τῆς ψηφίσεως τοιούτου προὔπολογισμοῦ καὶ διὰ τοῦτο ἡ πρώτη ἡμῶν ἰδέα ἦτο ὅτι θὰ ἠδυνάμεθα νὰ ἐπιθάλλωμεν θυσίαν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
τινὰ εἰς αὐτοὺς τούτους, οἱ ὁποῖοι πρῶτοι θὰ ὦφεληθῶσιν ἐκ τῆς ἰσορροπίας ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, εἰς τοὺς δημοσίους ὑπαλλήλους. Ἡ τακτικὴ πληρωμὴ παρὰ τῶν ταμείων εἶναι δι ̓ αὐτούς, συνειθισμένους δυστυχῶς ἄλλης νὰ τυγχάνωσιν ὑποδοχῆς ἓν τοῖς καταστήμασιν ἐκείνοις, ἡ ἔτουμος πληρωμὴ παρὰ τοῦ Δημοσίου Ταμείου εἶναι κέρδος τὸ ὁποῖον ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἐν ἀνάγκῃ ἠδυνάμεθα νὰ προεξοφλήσωμεν ὑπὲρ τῆς ἀποκαταστάσεως τῆς ἰσορροπίας.  ̓Αλλ’ εὐτυχῶς ἡ προϊοῦσα μελέτη τοῦ προὐπολογισμοῦ μᾶς ἀπέδειξεν ὅτι ἠδυνάμεθα νὰ μὴ προθῶμεν καὶ εἰς τὸ μέτρον τοῦτο, ὅτι ἠδυνάμεθα νὰ προτιμήσωμεν ἄλλα μέσα, δι’ ὧν νὰ ἔπιτευχθῇ τὸ ἰσοζύγιον. Καὶ ὡς πρὸς μὲν τὰ ἔξοδα παθῆκον εἴχομεν νὰ ἐξετάσωμεν ἐὰν ᾖτο δυνατὸν δι’ ἄλλου μέσου παρὰ τὴν περικοπὴν τῶν τοσούτῳ γλίσχρων μισθῶν τῶν ὑπαλλήλων νὰ φέρωμεν ἑλάττωσιν, εἴχομεν δ ̓ ἐνώπιον ἡμῶν τὰ ἀποτελέσματα τοῦ παρελθόντος, εἴχομεν ἐνώπιον ἡμῶν προὐπολογισμούς, τὸν τοῦ 1856 καὶ τὸν τοῦ 1885, συνταχθέντας ἐπὶ τῇ ἐπαγγελίᾳ ἄχρων οἴκονομιῶν. Ἐὰν ἐθεωροῦμεν ὅτι αἱ ἐπαγγελίαι αὗται ἐξεπληρώθησαν, ὑπῆρχε λόγος τις ἵνα πείσωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ πράξωμμέν τι περαιτέρω, ἀφοῦ οἱ προὐπολογισμοὶ τοῦ 1886 καὶ τοῦ 1885 ἐπραγματοποίησαν πάντα ὅσα ἐπηγγέλθησαν οἱ συντάξαντες αὐτούς, πρὶν ἢ τοὺς συντάἙωσιν.  ̓Αλλ’ ἐν τῇ Βουλῇ ὀφείλομεν νὰ ἐργαζώμεθα ἐν ἀληθείᾳ καὶ ὀφείλομεν πάντες νὰ ἀναγνωρίσωμεν, ὅσον δήποτε καὶ ἂν ἔχομεν συμφέρον νὰ ἀποκρύψωμεν τὴν ἀλήθειαν, ὅτι ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ 1586 καὶ ὁ τοῦ 1585 δὲν ἐπήνεγχον οἶκονομίας ἐπὶ τῶν προηγουμένων προὐπολογισμῶν. Ἑπομένως, τὸ ζήτημα ἤτο, ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1884 εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπενεχθῇ οἴκονομία τις; Διότι ἡ ἐπανάληψις ψευδῶν οἰκονομιῶν δὲν ἠδύνατο νὰ συντελέσῃ πρὸς τὴν πραγματικὴν ἀποκατάστασιν ἰσοζυγίου. Προέδημεν, ἄρα, εἰς τὴν σύνταξιν τῶν προὐπολογισμῶν τῶν πολιτικῶν ὑπουργείων, ἐπιζητοῦντες ἁπανταχοῦ στάδιον πρὸς περιορισμὸν τῶν δαπανῶν καὶ συνετάχθησαν οἱ πλεῖστοι τῶν προὐπολογισμῶν μὲ ἀποτελέσματα ὅμοια ἢ ὀλίγον διαφέροντα τῶν τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1856 καὶ τοῦ 1885: ἀλλ’ ἐνομίσαμεν ὅτι ἔπρεπε νὰ φροντίσωμεν. ἀφοῦ δὲν ἦτο δυνατὸν ἐν τοῖς πολιτικοῖς ὑπουργείοις νὰ ἐπιτευχθῇ ἐλάττωσις δαπανῶν ἐπὶ τῇ θάσει τῶν κειμένων, νὰ ἐξετάσωμεν ἐὰν δι’ ἀναδιοργανισμῶν τινων δὲν ἠδύνατο νὰ πραγματοποιηθῇ τις οἰκονομία. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ, ἄρα, τῶν Ἐσωτερικῶν προέθημεν εἴς τινας ἀναδιοργανώσεις, ἐκ τῶν ὁποίων πραγματοποιεῖται οἰχονομία τις. Προέθημεν διὰ τοῦ προῦπολογισμοῦ εἰς τὴν κατάργησιν τῶν ἐπαρχείων, ἐπαγομένην ἱκανὴν οἰκονομίαν, ἀλλὰ καὶ αὔξησιν τινὰ δαπανῶν ἐν ταῖς νομμαρχίαις' ἐλάττωσιν μὲν 423.720 δραχμῶν, αὔξησιν δὲ 100.000: οἰκονομία,
Ι49οο]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἄρα, 323.000 δραχμῶν. Προέόημεν εἰς τὴν συγχώνευσιν τῆς ὑπηρεσίας τῶν Ταχυδρομείων καὶ τῶν Τηλεγραφείων, ἐξ ὧν ἐπιτυγχάνεται οἰκονομία 250.000 δραχμῶν: προέόημεν καὶ εἰς ἄλλα τινὰ μέτρα δευτέρου λόγου. Τὰς ἀτμοτελωνίδας μετεθιθάσαμεν εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ναυτικῶν, δυνάμεγον νὰ χρησιμοποιῇ αὐτὰς πρὸς τὸν ἀρχικὸν προορισμόν των ἄνευ προσθήκης δαπάνης ἴσης πρὸς ἐκείνην, ἥτις ἀνεγράφετο ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰπκονομικῶν, ἴσως μάλιστα ἓν τῷ ἔτει 1557, ὡς ἔχκ τῶν ὑποχρεώσεων τῆς στρατεύσεως, ἄνευ οὖδεμιᾶς προσθήκης. Ἐπίσης καὶ τὴν Τηλεγραφοφυλακὴν ἀνεθέσαμεν εἰς τὴν Χωροφυλακὴν ἄνευ αὐξήσεως τῆς δυνάμεως τῆς Χωροφυλακῆς, ἄφαιροῦντες οὕτω τοὺς τηλεγραφοφύλακας ἀπὸ τοῦ διορισμοῦ διὰ συστάσεων, ὅστις σπουδαίως παραθλάπτει τὴν ὑπηρεσίαν ταύτην. Ταῦτα πάντα ἀπετέλεσαν ποσόν τι οὐχὶ θεθαίως ἵκανὸν νὰ ληφθῇ ὑπ ὄψιν ὡς δυνάμενον αὐτὸ μόνον νὰ συντελέσῃ εἰς τὴν ἄρσιν τοῦ ἐλλείμματος, ἀλλ’ ὡς στοιχεῖον ἓν τῇ γενικῇ πρὸς τοῦτο ἐργασίᾳ ἔχον σημασίαν τινα. Τοιουτοτρόπως διαρρυθμίσαντες τὰ τῶν πολιτικῶν ὑπουργείων ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1886, μὲ ἐλαττώσεις προερχομένας ἐκ τῶν ἀναδιοργανισμῶν, ὧν ἐμνήσθην, ἔμενε νὰ ἐξετάσωμεν τὰ τῶν ἐξόδων τῶν στρατιωτικῶν ὑπουργείων. Περὶ τῶν στρατιωτικῶν ὑπουργείων καὶ ἄλλοτε ἐπραγματεύθην ἐν τῇ Βουλῇ καὶ εἶπον τότε εἰς αὐτήν, ἓν πάσῃ εἰλικρινείᾳ, ὅτι οἱ ζητοῦντες οἶκονομίας ἓν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν ἠδύναντο ν ̓ ἀνεύρωσιν αὐτάς, οὐχὶ δὲ ἐν τῷ Ὕπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν, διότι τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ναυτικῶν εἶναι γλίσχρως προικοδοτημένον ὑπὸ τοῦ προὔπολογισμοῦ. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν ἠδύνατο νὰ ἐξευρεθῇ στάδιον οἶκονομιῶν, ἀλλ’ ἠδύνατο νὰ ἐξευρεθῇ, ἐὰν ἡ Ἑλλὰς εἶχεν ἀπόφασιν νὰ μεταθάλῃ πολιτικήν. Ἴσως τότε θὰ ἠδύνατό τις ν ̓ ἀμφισθητήσῃ καὶ τοῦτο.  ̓Αλλὰ νομίζω ὅτι πάντα τὰ διατρέξαντα καὶ παρ ἡμῖν καὶ ἐκχτὸς ἡμῶν ἐπ ̓ ἐσχάτων καθιστῶσιν ὅλως ἄσκοπον τὴν ἐξέτασιν, ἐὰν ἡ Ἑλλὰς ἔχει σκοπὸν νὰ μεταθάλῃ πολιτικήν. Ἡ πολιτική. ἧς πόρισμα ὑπῆρξεν ὁ 6αρὺς προὐπολογισμὸς τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, θὰ ἐξακολουθήσῃ, καὶ ἔπομένως ὠφείλομεν νὰ ἐξετάσωμεν ἐὰν ἐν τοιαύτῃ πολιτικῇ εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπιτευχθῇ οἰκονομία τῶν στρατιωτικῶν δαπανῶν. Δὲν εἴχομεν δὲ μόνον τοῦτο νὰ ἐξετάσωμεν ἓν τῷ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν Ὑπουργείῳ, εἴχομεν νὰ ἐξετάσωμεν προσέτι ἐὰν μετὰ ἐφαρμογὴν ὀλίγων ἐτῶν μετὰ διοργανώσεις ἐπιστρατεύσεων, μετὰ καρποὺς ἐφαρμογῆς ἀποπτηθέντας, δὲν ᾖτο ἀνάγκη νὰ ἐπιθεωρηθῇ ὁλόχληρον τὸ στρατιωτικὸν ἡμῶν σύστημα, οὐχὶ ἵνα καταστῇ χάριν οἰχονομίας ἀσθενέστερον, ἀλλ ̓ ἵνα καταστῇ ἰσχυρότερον, ἐπιτυγχανομένης συνάμα καὶ οἰκονομίας.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ἡ αναδιοργάνωση του Στρατού
Μέγα ζήτημα ἓν τῷ καταρτισμῷ τοῦ Στρατοῦ εἶναι τὸ τῆς θητείας. Ἡ θητεία εἶναι ὁ θαρύτερος τῶν φόρων, οὓς πληρώνει ὁ ἑλληνικὸς λαός, ἀλλ) ἐπειδὴ ὁ φόρος οὗτος συνδέεται μετὰ τῆς ἐθνικῆς ἰδέας, περὶ τοῦ θάρους αὐτοῦ γίνεται ὀλιγώτερος λόγος, ἢ περὶ τοῦ 6άρους ἄλλων φόρων ἦττον σημαντικῶν καὶ οὐδὲν περιποιεῖ μεγαλυτέραν τιμὴν εἰς τὸν ἑλληνικὸν λαὸν τῆς ἀξίας, ἣν αὐτὸς ἀποδίδει εἰς τὸν φόρον τοῦτον τῆς θητείας. Ὑπολογίσατε τὸν φόρον τῆς θητείας εἰς χρήματα, μὴ λάθετε ὑπ ὄψιν τὸν φόρον τοῦ αἵματος, ὑπολογίσατε αὐτὸν ἁπλῶς εἲς χρήματα καὶ θέλετε ἰδεῖ πρὸς ποῖον μέγα θάρος ἀντιστοιχεῖ.Αλλ ̓ ὁ φόρος οὗτος εἶναι τὸ πρῶτον στοιχεῖον τῆς ἐθνικῆς ἡμῶν ἐνεργείας καὶ διὰ τοῦτο, ἐνῷ δὲν ἐπιτρέπεται νὰ ἐπιθάλλωμεν αὐτὸν οὐδὲ κατὰ κεραίαν ὑπέρτερον τῆς ἀπολύτου ἀνάγκης, δὲν ἐπιτρέπεται νὰ ἐπιθάλλωμεν αὐτὸν οὐδὲ κατὰ κεραίαν κατώτερον. Ἵνα διαρρυθμισθῇ ὁ φόρος οὗτος, ἵνα διαρρυθμισθῇ ὁ χρόνος τῆς θητείας ἀναλόγως πρὸς τὴν ἀπόλυτον ἀνάγκην, διῃρέθη εἰς δύο κατηγορίας καὶ ἔχομεν ἓν τῷ Στρατῷ θητείαν μακροτέραν καὶ θητείαν θραχυτέραν. Αὕτη ἡ διαἰρεσις ὑπῆρξε πρόξενος κακοῦ. Ἡ θητεία ἡᾗ μονοετὴς χάριν τοῦ Πεζικοῦ ἐπήνεγκεν ἀποτελέσματα αἴσια ὑπὲρ τῆς χώρας, διότι εἰς τὴν θητείαν ταύτην τὴν μονοετῆ ὀφείλομεν τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ στρατολογικοῦ νόμου. Ἐὰν ὁ νόμος οὗτος ἐφηρμόζετο ὅπως ἀρχικῶς εἴχεν εἰσαχθῆ μετὰ θητείας τριῶν ἐτῶν, περιοριζομένης εἰς δύο ἔτη ὡς πρὸς τὸ Πεζικόν, δὲν θὰ ἦτο δυνατὸν νὰ λειτουργήσῃ ἐπιδάλλων συνάμα εἰς τὸ Κράτος τὸν νεωτερισμὸν τῆς γενικῆς ὕποχρεωτικῆς στρατεύσεως μετὰ τῆς καταργήσεως τῆς ἀντικαταστάσεως. Μόνον διὰ τῆς μονοετοῦς βητείας κατέστη ἓν τῇ πρώτῃ ἐφαρμογῇ ἐφικτὴ ἡ λειτουργία τοιαύτης καινοτομίας. Ἐλειτούργησε δὲ ὁ νόμος οὗτος τοσοῦτο καλῶς, ὥστε σήμερον ἐφθάσαμεν εἰς στάδιον, καθ’ ὃ εἰσέρχονται γεγυμμνασμέγοι ἄνδρες ἀπὸ τῆς ἐφεδρείας εἰς τὴν ἔθνοφρουράν. Ἡ ἐφεδρεία κατέστη σήμερον πλήρης: πᾶσα ἡ ἐφεδρεία σήμερον συνίσταται ἐξ ἀνδρῶν διελθόγτων διὰ τῶν τάξεων. Ἡ ἐφεδρεία, οὕτω καταρτισθεῖσα, ἐπλήρωσε τὴν πρώτην ἀνάγχην τοῦ Ἑλληνικοῦ Στρατοῦ, εἰς τοιοῦτον δὲ θαθμὸν ἐπλήρωσε τὴν ἀνάγχκην ταύτην, ὥστε ὁ ὀργανισμὸς τοῦ Στρατοῦ δὲν δύναται ἤδη νὰ παρακολουθήσῃ τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν' ἔχομεν ἄνδρας τῆς ἐφεδρείας ἠσκημένους διὰ τοὺς ὁποίους δὲν ἔχομεν στελέχη. Τὰ στελέχη ἡμῶν, ὅσῳ καὶ ἂν αὐξηθῶσι διὰ τῶν νόμων περὶ στελεχῶν ἐφεδρείας, τοὺς ὁποίους θέλομεν ὑποθάλει εἲς τὴν Βουλὴν κατὰ τὴν παροῦσαν σύνοδον, δὲν δύνανται νὰ περιλάθωσι πάντας τοὺς ἐφέδρους, τοὺς ὁποίους σήμερον ἔχομεν ἐκγεγυμνασμένους.
[491]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
 ̓ ̓Αφοῦ ἤδη ἔφθασεν ὁ νόμος οὗτος ὁ στρατολογικὸς εἰς τοιοῦτον σημεῖον ἐφαρμογῆς, ἐπιθάλλεται ἡ ἐξέτασις ἀπέναντι τῶν ἐπικειμένων ἀναγκῶν, ἄν, ἀποκτήσαντες τοὺς ἀριθμούς, δυνάμεθα νὰ αὐξήσωμεν τὴν ἰσχὺν τοῦ Στρατοῦ. Ἡ διάκρισις ἓν τῷ Στρατῷ τῶν μακροχρονιότερον ἢἡ 6ραχυχρονιότερον ὑπηρετούντων δεῖται ἀναθεωρήσεως, ἐπίσης δεῖται ἀναθεωρήσεως καὶ ἡ διάταξις καθ’ ἣν ὁ Στρατός, ὁ ἐπὶ μονοετεῖ θητείᾳ καλεῖται εἰς ὕπηρεσίαν κατὰ δύο διακεχριμένας ἐποχὰς τοῦ ἔτους, εἰς δύο τμήματα πρὸς τοῦτο διαιρουμένης τῆς κλάσεως. Ἡ τοιαύτη διάχρισις εἶναι συνέπεια ἀναπόφευκτος τῆς 6ραχείας θητείας, ἥτις, ὅμως, ἔχει ὡς ἀποτέλεσμα ὅτι τὰ στελέχη εἶναι, διαρκῶς ἀπησχολημένα εἰς τὴν μόρφωσιν τῶν ἀνδρῶν ἐν τοῖς πρώτοις σταδίοις τῆς ἐκγυμνάσεως καὶ δὲν δύνανται νὰ ἀσκηθῶσιν ἐπαρκῶς ἐν τοῖς ἀνωτέροις σταδίοις. Ἡ σύγχρονος κατάταξις τῆς κλήσεως παρέχει εἰς τὰ στελέχη τὴν εὐκαιρίαν ὅπως μὴ καταναλίσκωσι τὸ πλεῖστον τοῦ χρόνου αὐτῶν εἰς τοιαύτην ἄσκησιν, ἀλλ’ ὅπως δύνωνται καὶ εἰς γενικωτέρας ἐφαρμογὰς νὰ ἐπιδίδωνται. Διὸ δὲν ἐδιστάσαμεν ἡμεῖς οἱ προτείναντες καὶ οἱ ἐπιτυχόντες ἄλλοτε τὴν ψήφισιν τῆς μονοετοῦς θητείας, θλέποντες ὅτι διὰ τῆς μεταρρυθμίσεως τοῦ θεσμοῦ ἐκείνου ἔνισχύεται ὁ Στρατὸς καὶ πεισθέντες ὅτι διὰ καταλλήλου νομοθετικοῦ συνδυασμοῦ δυνάμεθα νὰ προθῶμεν εἲς μμεταθολὴν ἄνευ μεγάλης τοῦ λαοῦ ἔπιθαρύνσεως, ἀποδίδοντες εἰς αὐτὸν ἀντισηκώματα ἀνάλογα πρὸς τὴν παράτασιν τοῦ χρόνου τῆς θητείας͵, δὲν ἐδιστάσαμεν νὰ προτείνωμεν τὴν ἀφομοίωσιν τῆς θητείας τοῦ Πεζικοῦ πρὸς τὴν τῶν εἰδικῶν ὅπλων, περιοριζομένης, ὅμως, καὶ ἐχείνης κατὰ τὰ ἐν τῷ νομοσχεδίῳ ὁριζόμενα. ὍὉ περιορισμὸς τῆς διετοῦς θητείας, ἥτις τίθεται ὡς θάσις τοῦ νέου στρατολογικοῦ νόμου, στηρίζεται ἐπὶ ταύτης τῆς ἰδέας, τὴν ὁποίαν θλέπομεν κρατοῦσαν ἐν ἄλλοις ἔθνεσιν, ὅπου ἡ οἴκονομία θεωρεῖται σκέψις ὑπερτάτη ἓν τῷ καταρτισμῷ τοῦ Στρατοῦ, στηρίζεται ἐπὶ τῆς ἰδέας ὅτι οἱ στρατιῶται δὲν πρέπει νὰ τηρῶνται πολυάριθμοι ἐν ταῖς τάξεσι κατὰ τὴν ὥραν του ἔτους, καθ’ ἦν δὲν δύνανται ν ̓ ἀσκῶνται ὠφελίμως. Καὶ ἤδη τηρούμενοι οἱ στρατιῶται ἓν ταῖς τάξεσι κατὰ τοὺς θερινοὺς μῆνας δὲν δύνανται ν ̓ ἀσκῶνται ἕνεκα τοῦ κλίματος, ἑπομένως κατὰ τὸ προτεινόμενον σχέδιον, μετὰ τὴν λῆξιν τῶν ἐαρινῶν γυμνασίων ἀπολύονται πάντες οἱ τὸ δεύτερον τῆς θητείας ἔτος διανύοντες, καίΐτοι κατετάχθησαν τὸν  ̓Οκτώόριον καὶ οὕτω γίνεται ἀφαίρεσις τεσσάρων μηνῶν ἀπὸ τῆς διετοῦς ὑποχρεώσεως, προσέτι δὲ κατὰ τὸ 1ον ἔτος λαμθάνουσι πάντες ἐκ περιτροπῆς ἄδειαν ἑνὸς μηνός. Ὡς πρὸς τὰ εἰδικὰ σώματα, τῶν ὁποίων ἡ θητεία ἐλαττοῦται, οὐδόλως ἐπέρχεται θλάθη ἐκ τῆς ἑλαττώσεως ταύτης συνδυαζομένης καὶ πρὸς τὴν ἀφομοίωσιν τῶν δύο θητειῶν, διότι ἀφ ̓ ἑνὸς μέν. ὡς εἴπον,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ἡ τοιαύτη ἐλάττωσις τῆς θητείας ἐπέρχεται κατ ̓ ἐποχὴν κατὰ τὴν ὁποίαν αἱ ἀσκήσεις ἢ παύουσιν ἡ χαλαροῦνται, ἀλλ ̓ ὑπάρχει ἕτερον ἀντισήχωμα ἓν τῇ ἀφομοιώσει' ἡ ἀφομοίωσις τῶν ὑπηρεσιῶν ἐπιτρέπει τὴν κατ’ ἐπιλογὴν κατάταξιν εἰς τὰ εἰδικὰ ὅπλα, ἐπιτρέπει τὴν κατάταξιν εἰς τὸ Ἱππικὸν οὐχὶ τῶν κληρουμένων, ἀλλὰ τῶν ἱππέων, ἐπίσης εἲς τὸ Μηχανικὸν οὐχὶ τῶν κληρουμμένων ἐπὶ διετεῖ θητεία, ἀλλὰ τῶ ἐν πάσῃ τῇ ἡλιπίᾳ τεχνιτῶν. Τὸ ἐφόδιον, ὅπερ φέρει ὁ ἱππεὺς εἰς τὸ Ἱππικὸν εἶναι ὑπέρτερον τοῦ χρόνου τοῦ ἀφαιρουμένου ἐκ τῆς διετοῦς ἀσκήσεως διὰ τοῦ νέου συστήματος, ἂν ἐφηρμόζετο τοῦτο καὶ εἰς τὸ Ἱππικόν. Ὅ ἔχων τὴν ἄσκησιν τοῦ ἵππου καὶ ἓν ἔτος καὶ δύο δύναται νὰ θεωρηθῇ προὐπηρετήσας, ταὐτὸ καὶ ἓν τῷ Μηχανικῷ περὶ τοῦ σιδηρουργοῦ, τοῦ λεπτουργοῦ καὶ τῶν ἄλλα μετερχομένων ἐπαγγέλματα σύμφωνα πρὸς τὰ ἔργα τοῦ ὅπλου, εἰς τὸ ὁποῖον κατατάσσονται. Οὕτως ἐπετεύχθη ἡ ἀφομοίωσις πρὸς ὄφελος τοῦ Στρατοῦ καὶ πρὸς ὄφελος τῶν ἐπὶ διετεῖ θητείᾳ κατατασσομένων. Ἐπιθαρύνομεν κατά τι τοὺς ἐπὶ μονοετεῖ θητείᾳ μέχρι τοῦδε κπατατασσομένους, ἀλλὰ λαμθάνουσιν οὗτοι ἀντισήκωμα ἐν τῇ ἔλαττώσει τῆς ὑπηρεσίας κατὰ τοὺς θερινοὺς μήνας, καὶ προσέτι ἕτερόν τι. ὍὉ ἀριθμὸς τῶν ἐφέδρων εἶναι σήμερον τοσοῦτος, ὥστε εἶναι ἀδύνατον νὰ ἐκτελεσθῇ ὁ νόμος ὁ περὶ ἐφέδρων, καθ’ ὃν πᾶς ἔφεδρος καλεῖται εἲς ἀσκήσεις ἅπαξ κατὰ διετίαν. Εἶναι ἀδύνατον ν ̓ ἀσκῶνται ἅπαξ κατὰ διετίαν 120 χιλιάδες ἀνδρῶν, τοὐτέστι κατ’ ἔτος 60 χιλιάδες ἀνδρῶν, ἐπιπροστιθέμενοι εἰς τὸν μόνιμον στρατόν, διὰ τοῦτο παρεδέχθημεν σύστημα ὑπάρχον παρ) ἄλλοις ἔθνεσι, καθ) ὃ οἱ ἔφεδροι καλοῦνται μόνον δὶς κατὰ τὸ διάστημα τῆς ἐφεδρικῆς αὐτῶν ὑποχρεώσεως, οὕτω δὲ ἁπαλλάσσονται τῆς ὑποχρεώσεως ἐπὶ ἑτέρας δύο περιόδους. Ταῦτα εἶναι τὰ ἀντισηκώματα τῆς παρατάσεως τῆς τέως μονοετοῦς θητείας, δι’ ὧν συνδυαζομένων πρὸς τὴν ἑλάττωσιν τῆς ὑπηρεσίας τῶν ἐν τοῖς εἰδικοῖς σώμασι πλὴν τοῦ Ἱππικοῦ κατατασσομένων ἐπέρχεται ἐν συνόλῳ ἐπιθάρυνσις τοῦ λαοῦ ἴση πρὸς ἣν ὑφίσταται ἤδη ἐκ τῆς θητείας τῶν δύο κατηγοριῶν. Ἐν τῷ νέῳ τοῦ Στρατοῦ καταρτισμῷ λαμόάνομεν πρόνοιαν καὶ περὶ τῶν συμφερόντων τοῦ Δημοσίου, τοὐτέστι τοῦ χρηματικοῦ. Ὡς ἔχουσι τὰ τοῦ ὀργανισμοῦ τοῦ Στρατοῦ, δυνάμεθα νὰ εὔπωμεν ὅτι ὁ Στρατὸς ἡμῶν εἶναι ὁ πολυτελέστερος τῆς Εὐρώπης. Ὅταν ἔθνος καλῇ εἰς τὰς τάξεις πᾶσαν τὴν ἡλικίαν τὴν στρατεύσιμον καὶ κρατῇ αὐτὴν πάντα τὸν χρόνον τὸν ἀπαιτούμενον, ὅπως οἱ ἄνδρες ἀσχκηθῶσι καὶ συντελέσωσι καὶ εἰς τὴν ἄσκησιν τῶν στελεχῶν, ἡ κατάταξις ἐθελοντῶν ἤθελεν ἀποτελεῖ πολυτέλειαν, τὴν ὁποίαν δὲν δύναται κράτος ὡς ἡ Ἑλλὰς νὰ θαστάσῃ. Εἰς τοῦτο κυρίως ἀπεθλέψαμεν ἐν τῇ ἀναδιοργανώσει τῶν τῆς στρατολογίας, ἑλαττοῦντες τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐθελοντῶν
[492]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
εἰς τοὺς ἀπολύτως ἀναγκαίους' οὕτως ἔχομεν οἶκονομίαν καὶ ἐκ τῆς διαφορᾶς τοῦ μισθοῦ καὶ σπουδαιοτέραν ἔτι ἐκ τῆς ἀντικαταστάσεως τῶν ἔθελοντῶν δι’ ὑποχρέων, ὧν ὁ ἀριθμὸς δὲν αὐξάνει διὰ τοῦτο. Ἡ οἰχονομία ἐκ τῆς διαφορᾶς τοῦ μισθοῦ ἐπιπροστιθεμένη εἰς τὴν οἰκονομίαν ἐκ τῆς ἔλαττώσεως τοῦ ἀριθμοῦ τῶν κατατεταγμένων ἀνδρῶν ἀποτελεῖ ποσὸν ἄξιον λόγου. Ἵνα δυνηθῶμεν, ὅμως, νὰ διαγοάψωμεν τοὺς ἐθελοντὰς ἐν τῷ Στρατῷ, ἔπρεπε ν ̓ ἀναθεωρήσωμεν τὰ τοῦ ὀργανισμοῦ, ἰδίως τῆς Χωροφυλακῆς καὶ τῶν Εὐζωνικῶν ταγμάτων. Σήμερον τὸ ἥμισυ σχεδὸν τῶν Εὐζωνικῶν ταγμάτων καταρτίζεται ἐξ ὑποχρέων προλαμθανόντων τὴν ἐν τῷ Πεζικῷ κατάταξιν δι’ ἐθελουσίας ἐπὶ διετίᾳ χατατάξεως ὡς εὐζώνων. Οἱ ἄνδρες οὗτοι εἶναι τὴν στρατιωτικὴν ἀξίαν ἴσοι πρὸς τοὺς ἐθελοντάς' τοιαύτη ὑπῆρξεν ἡ γνώμη τῶν ἁρμοδίων. Καὶ πρότερον εἶχε παρατηρηθῆ τὸ μέγα 6άρος ὅπερ ὑφίσταται τὸ Δημόσιον ἐκ τῆς προσθήκῆς τοσούτων ἐθελοντῶν εἰς τὴν ἐτησίαν ἀπογραφήν καὶ διὰ τοῦτο εἶχεν ἐπιτραπῆ ὑπὸ τοῦ ὀργανισμοῦ ὅπως κατατάσσωνται εἰς τὰ Εὐζωνικὰ πρὸ τῆς κληρώσεως αὐτῶν οἱ παρουσιαζόμενοι ἐξ αὐτῶν πρὸς ἐθελουσίαν κατάταξιν ἐπὶ διετεῖ ὑποχρεώσει. Αἱ τοιαῦται ἐθελούσιαι κατατάξεις ἐμείουν ἐπὶ τοσούτῳ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐκ τῆς κλάσεως κατατασσομένων ὡς κληρωτῶν, τὸ δὲ Δημόσιον Ταμεῖον ἐπραγματοποίει οἰκονομίαν τοῦ μισθοῦ καὶ τῆς τροφῆς τοσούτων ἀνδρῶν. Διὰ τῶν τοιούτων ἐν τοῖς Εὐζωνικοῖς τάγμασι κατατάξεων, ὁ ἀριθμὸς τῶν ἓν αὐτοῖς μὴ ἀνηκόντων εἰς τὰς ὑποχρέους πρὸς στράτευσιν κλάσεις περιωρίζετο εἰς τὸ ἥμισυ περίπου.  ̓Αλλὰ δὲν ἀρκεῖ τοῦτο. Ἡ πολυτέλεια καὶ πάλιν εἶναι ὑπερθολική: ἀφοῦ δὲ ἀπεδείχθη ὅτι οἱ οὕτω κατατασσόμενοι πρὸ τῆς ἡλιχίας τοῦ 21 ἔτους συμπεπληρωμένου ἀνταποκρίνονται πρὸς τὰς ἀνάγκας τῆς ὑπηρεσίας ταύτης, πολλῷ μᾶλλον θὰ ἀνταποκρίνωνται οἱ ἄγοντες τὸ 22 ἔτος τῆς ἡλικίας αὐτῶν. Οὗτοι θὰ ἀνταποκρίνωνται τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσον ἡ ἀφομοίωσις τοῦ χρόνου τῆς ὑπηρεσίας ἐπιτρέπει τὴν ἐπιλογήν, ὥστε θὰ κατατάσσωνται ἐξ ἐπιλογῆς εἰς τὰ Εὐζωνικὰ ἐκεῖνοι οἵτινες ἐκ τοῦ προηγουμένου αὐτῶν 6ίου εἶναι οἱ καταλληλότεροι’ οὕτω τὴν ἐπιλογήν, τὴν ὁποίαν κατὰ τὸ κείμενον σύστημα δὲν ἠδυνάμεθα ν ̓ ἀποχτήσωμεν ἢ μόνον διὰ τῆς ἐθελουσίας κατατάξεως, β) ἀποκτῶμεν, κατὰ τὸν νέον νόμον, διὰ τῆς εὐχκαιρίας ἣν παρέχει πρὸς τοῦτο ἡ ἀφομοίωσις τοῦ χρόνου τῆς ὑπηρεσίας πάντων τῶν ἀνδρῶν τῆς κλάσεως. Οὕτω στρατολογούμενα τὰ Εὐζωνικὰ τάγματα θέλουσιν ἀφομοιωθῆ καὶ ὡς πρὸς τὰ τοῦ μισθοῦ πρὸς τὸ Πεζικόν, ὅπερ ἄποτελεῖ ἀξίαν λόγου οἰκονομίαν. Ὡς πρὸς δὲ τὴν Χωροφυλακὴν ἐπίσης ἀνεγνωρίσαμεν ὅτι ὁ χαταρτισμὸς τοῦ σώματος ἐξ ἐθελοντῶν ἠτο θάρος διὰ τὸ Δημόσιον δυσανάλογον πρὸς τὰ μέσα τῆς χώρας.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Αν ἡ Χωροφυλακὴ κατηρτίζετο παρ’ ἡμῖν ὅπως ἓν ἄλλαις κράτεσι, ὅπου ἀποτελεῖ ἀναλογίαν μικροτέραν πρὸς τὸν ἄλλον Στρατόν, ἐξ ἀνδρῶν ὑπηρετησάντων πολυετῶς ἐν τῷ Στρατῷ καὶ διαχριθέντων ἐπὶ ἀρίστῃ διαγωγῇ καὶ ἐπιδόσει ἓν τῇ ὑπηρεσίᾳ, ἡ ἀντικατάστασις τῶν ἐθελοντῶν δι’ ὑποχρέων τῆς στρατευσίμου κλάσεως θὰ παρέόλαπτε τὸν καταρτισμὸν τῆς Χωροφυλακῆς. ̓Αλλὰ καταρτισμὸς τῆς Χωροφυλακῆς ἐξ ἐθελουσίας κατατάξεως ἀνδρῶν ὀλίγον ἢ μηδόλως ὑπηρετησάντων ἐξ ἀπογραφῆς, οὐδεμίαν παρέχει ὠφέλειαν, ἡ δ ̓ ἐθελουσία κατάταξις τοιούτων ἀνδρῶν, ἐπὶ μακρὸν χρόνον παραμενόντων ἐν τῇ Χωροφυλακῇ, ἔχει ὡς ἀποτέλεσμα τὴν ἠθικὴν όλάόην τοῦ σώματος, περὶ ἧς ἡ συνείδησις τοῦ Ἔθνους ἀποφαίνεται. Παρετηρήθη ὅτι, συνήθως, παρουσιαζομένης ἀνάγχης στρατιωτικῆς ἐνεργείας χάριν τῆς τάξεως, ζητεῖται δύναμις Πεζικοῦ ἢ ἐκ τῶν Εὐζώνων κατὰ προτίμησιν τῆς Χωροφυλακῆς. Αὐτὸ τοῦτο τὸ ὁποῖον ἡ κοινὴ συνείδησις σήμερον ζητεῖ καὶ τὸ ὁποῖον ἡ ὑπηρεσία ἀναγκάζεται νὰ δέχηται, ἀναγνωρίζουσα ὅτι τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἀπασχολήσεως εἰς ὑπηρεσίαν μεταθατικὴν δυνάμεως Πεζικοῦ καὶ Εὐζώνων, ὅσον εἶναι ἐπιθλαθῆ εἰς τὴν ἐσωτερικὴν ὑπηρεσίαν τῶν σωμάτων τούτων, τοσοῦτον εἶναι ὠφέλιμος εἲς τὴν δημοσίαν τάξιν, αὐτὸ τοῦτο ζητοῦμεν νὰ ὀργανωθῇ σκοπίμως καὶ ἀντὶ ν ̓ ἀποστέλληται εἰς ὑπηρεσίαν μεταθατικἡν δύναμις Πεζικοῦ, νὰ καταρτισθῇ δύναμις ἐξ αὐτῶν τούτων τῶν στοιχείων, ἐξ ὤν καταρτίζεται τὸ Πεζικόν. καὶ ὡς πρὸς τὸν χρόνον τῆς ὑπηρεσίας ἀφομοιουμένη πρὸς ταῦτα, ἀλλ ̓ ἀνήκουσα εἰς τὴν Χωροφυλακήν. Κατὰ τὸν ὀργανισμὸν τὸν ὁποῖον θέλομεν ὑποθάλει εἰς ὑμᾶς, ἐκ τῶν 19 μηνῶν τοὺς ὁποίους θὰ ὑπηρετῇ πᾶς ὑπόχρεως ἐν τῷ Στρατῷ, τοὺς δ πρώτους μῆνας θέλει ὑπηρετήσει ὁ εἰς τὴν Χωροφυλακὴν προωρισμένος ἓν τῷ Πεζικῷ ἐκχγυμναζόμενος μετὰ τῶν ἄλλων ὡς στρατιώτης, καὶ ἀφοῦ ἀποκτήσῃ πλήρη τὴν ἄσκησιν θέλει μετατεθῆ εἰς τὴν Χωροφυλακήν, ἵνα ὑπηρετήσῃ ἐπὶ ἔτος. Τὸ μέτρον τοῦτο ἔχει λόγον οἰχονομίας, ἀλλὰ ὑπαγορεύεται καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν παρ) ἡμῖν πραγμάτων, διότι ἡ ἀναδιοργάνωσις τῆς Χωροφυλακῆς κατέστη ἀπαίτησις τῆς χώρας, θάσις δὲ τῆς ἀναδιοργανώσεως τῆς Χωροφυλακῆς, ὡς ἔχουσι παρ ἡμῖν τὰ τῆς ἀναλογίας τῆς χωροφυλακῆς πρὸς τὸν ἄλλον στρατόν, δὲν δύναται νὰ ὑπάρχῃ ἄλλη παρὰ ταύτην. Πλὴν τῶν οἰκονομιῶν τούτων, ἡ ἀφομοίωσις τοῦ χρόνου τῆς ὑπηρεσίας φέρει οἰκονομίαν σπουδαίαν καὶ εἰς τὸν ἱματισμὸν τῶν ἀνδρῶν τοῦ Πεζικοῦ, διότι ὁ ἱματισμὸς ἤδη λαμθάνεται πλήρης παρ ̓ ἑκάστου ἀνδρὸς διὰ τὸ ἔτος, ἐνῷ ἐν τῇ κατατάξει ἐπὶ μακροτέρᾳ θητείᾳ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς ὑπηρεσίας δὲν θὰ ἀπαιτῆ ἣν καὶ τὸ πρῶτο ἔτος δαπάνην. Ἡ δαπάνη τοῦ ἱματισμοῦ τοῦ δευτέρου ἔτους ἔσται τὸ 1/4 περίπου τῆς τοῦ πρώτου ἔτους. Αἱ
[493]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
οἰκονομίαι αὗται αἱ ἐπενεχθεῖσαι διὰ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀνδρῶν, ὑπηρετούντων, ἀντὶ τῶν ἐθελοντῶν, τῶν ὑποχρέων, διὰ τῆς ἔλαττώσεως τοῦ μισθοῦ, διὰ τῆς ἑλαττώσεως τῆς δαπάγης τοῦ ἱματισμοῦ, θέλουσι φέρει μείωσιν τοῦ προὑπολογισμοῦ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν. Θέλουσι δὲ φέρει μείωσιν καὶ ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν, διότι καὶ ἓν τῇ ὑπηρεσίᾳ τοῦ στρατοῦ τῆς ξηρᾶς, παρουσιάζεται μάλιστα μεγαλυτέρα, διότι, ὅτε εἰσήχθη ἡ μονοετὴς θητεία εἰς τὸν στρατὸν τῆς ξηρᾶς, δὲν εἶχεν εἰσαχθῆ καὶ εἰς τὸν στρατὸν τῆς θαλάσσης, θεωρηθέντος τότε ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ χρησιμεύσῃ εἰς τὸ Ναυτικὸν ὁ κατατασσόμενος ἐπὶ μονοετεῖ θητείᾳ, ἀλλὰ όραδύτερον ἄλλαι σκέψεις ἐπεκράτησαν καὶ νόμος ἐψηφίσθη περὶ ναυτικῆς στρατολογίας, περιορίζων τὴν θητείαν τοῦ Ναυτικοῦ εἰς ἓν ἔτος. "Ἠδη, ἀναδιοργανωμμένου τοῦ Ναυτικοῦ, παρέστη ἀπόλυτος ἀνάγκη τῆς αὐξήσεως τοῦ χρόνου τῆς ὑπηρεσίας τῶν ἀνδρῶν, θὰ ἦτο δὲ λίαν δυσχερὲς νὰ παραταθῇ ὁ χρόνος τῆς ὑπηρεσίας τῶν ἀνδρῶν τοῦ Ναυτικοῦ σήμερον, ὅτε ἅπαξ ἐψηφίσθη ἡ ἐλάττωσις, ἂν ταὐτοχρόνως δὲν ἐλαμθάνετο τὸ αὐτὸ μέτρον περὶ τοῦ στρατοῦ τῆς ξηρᾶς. Ἡ ληφθεῖσα ἄρα ἀπόφασις περὶ αὐξήσεως τοῦ χρόνου τῆς ὑπηρεσίας τοῦ στρατοῦ τῆς ξηρᾶς διευκολύνει καὶ τὴν λύσιν τοῦ αὐτοῦ ζητήματος ἐν τῷ Ναυτικῷ καὶ ἤδη ἐν συνδυασμῷ θὰ κανονισθῶσι τὰ τῆς στρατολογίας ἀμφοτέρων τῶν στρατῶν. Ἡ στρατολογία τοῦ Ναυτικοῦ θὰ περιλαμθάνῃ κυρίως τοὺς ἐργάτας θαλάσσης, ἀλλά, τούτων μὴ ἐπαρχκούντων, θὰ λαμθάνωνται κατ’ ἐπιλογὴν ἔκ τῶν ἀνδρῶν τῆς ἔτησίας κλάσεως οἱ ἔχοντες ναυτικὰς συνηθείας ὡς κατοικοῦντες εἰς παράλια, ἐπιτυγχάνεται ὃ ̓ οὕτω ἡ κατάταξις ἐν τῷ Ναυτικῷ παντὸς τοῦ ἀριθμοῦ, ὅστις εἶναι ἀναγκαῖος, ἐφ ̓ ὅσον δὲν ἐπαρκεῖ ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐργατῶν θαλάσσης: ἀλλ ̓ ἐνῷ πατορθοῦται οὕτως ἡ συμπλήρωσις τῶν τάξεων, κατορθοῦται καὶ οἰκονομία μεγαλυτέρα, διότι ἐν τῷ Ναυτικῷ ἡ διαφορὰ τῶν ἀποδοχῶν τῶν ἔθελουσίως κατατασσομένων πρὸς τὰς ἀποδοχὰς τῶν ὑποχρέων εἶναι μεγαλυτέρα τῆς ἐν τῷ στρατῷ τῆς Ἑηρᾶς. Ἔχομεν οὕτω καὶ ἐν τῷ Ναυτικῷ οἴκονομίαν ἀξίαν λόγου, ἀλλὰ ταύτην δὲν δυνάμεθα νὰ καταλογίσωμεν. Αφοῦ ἡ Ἑλλάς, ἥτις εἶναι κράτος ναυτικὸν καὶ ἂν θὰ ἐνεργήσῃ θέλει στηριχθῆ εἰς τὸ Ναυτικόν, τοὐλάχιστον ὅσον στηρίζεται καὶ εἰς τὸν στρατὸν τῆς Ἑηρᾶς, δύσχκολον εἶναι νὰ πραγματοποιηθῶσιν ἐν τῷ Ναυτικῷ οἰκονομίαι ὁριστικαί, διότι ἡ αὔξησις τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀνδρῶν ἀπορροφᾷ τὴν ἐκ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ μισθοῦ ὠφέλειαν. Ἐπίσης ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν γίγεται καὶ ἄλλη τις ἀφαίρεσις πιστώσεως, τῆς τῶν φάρων, διότι ἄλλως διωργανώθησαν τὰ τῶν φάρων ὑπὸ τὴν διοίκησιν μὲν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν, ἀλλὰ δι’ ἰδιαιτέρου ταμείου ἔχοντος ἰδίους
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
πόρους, ἐπιθαλλομένους ἤδη διὰ νόμου.  ̓Αλλὰ πάντα ταῦτα, καίτοι ἓν τοῖς πίναξι τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν δύνανται νὰ φανῶσιν ὡς ἄποτελοῦντα οἰκονομίαν, δὲν εἶναι οἰκονομία ἐν τῷ γενικῷ προὔπολογισμῷ., διότι οἱ φάροι θέλουσιν ὑπάρξει καὶ θέλει συμπληρωθῆ τὸ σύστημα αὐτῶν, θέλουσι δὲ συντηρεῖσθαι πληρέστερον ἢ μέχρι τοῦδε, ἀλλ ̓ ἡ δαπάνη ἀναγράφεται ἀλλαχοῦ. Οὕτω κατηρτίσθη ὁ ὀργανισμὸς τοῦ Στρατοῦ ἐπὶ γέων θάσεων στρατολογικῶν, διότι ὁ στρατολογικὸς νόμος εἶναι ἡ θάσις παντὸς ὀργανισμοῦ τοῦ Στρατοῦ. Πραγματοποιοῦνται δὲ καὶ ἄλλαι οἶκονομίαι ἐν ταῖς λεπτομερείαις ἀσχέτως μὲν πρὸς τὸ ζήτημα τῆς στρατολογίας, ἀλλ) ἐμμέσως σχετιζόμεναι πρὸς αὐτήν, ὡς θέλομεν δείξει. Ἐν τῷ ὀργανισμῷ τοῦ Στρατοῦ διετηρήθησαν τὰ συντάγματα καὶ τὰ τάγματα, ὡς ἔχουσιν, ἀλλ) ὁ ὀργανισμὸς αὐτῶν εἶναι ὑπέρτερος ἀναντιρρήτως πάσης ἆναλογίας διὰ στρατὸν εἰρήνης κράτους ἔχοντος πληθυσμὸν 2.000.000. Δὲν ἐπιτρέπεται ἡ ἐλάττωσις τῶν στελεχῶν τούτων, διότι εἶναι ἀδύνατον διὰ στελεχῶν ἐφεδρείας νὰ ἐπαρχκέσωμεν εἰς τὰς ἀνάγκας ἐπιστρατεύσεως: ἔδει, ἄρα, ἓν αὐτῷ τῷ ὀργανισμῷ νὰ εὑρεθῇ ὁ τρόπος ὅπως διατηρηθῶσιν ἐν εἰρήνῃ τὰ συντάγματα καὶ τὰ τάγματα, μὴ ἐπιθαρυνθῇ δὲ ὁ προὔπολογισμὸς διὰ τοῦ 6θάρους ἀνδρῶν πληρούντων τὰς τάξεις ὅλων τῶν ταγμάτων, μὴ ἔπιόαρυνθῇ δὲ καὶ τὸ Ἔθνος διὰ τῆς προσθήκης ὑπηρεσίας τοσούτων ἀνδρῶν. Τοῦτο δὲ ἐπετεύχθη διὰ τῆς συγχωνεύσεως πρὸς ἄσκησιν 2 ταγμάτων ἐν ἑκάστῳ συντάγματι. Ταῦτα ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ, οἷος θὰ ἦτο. ἂν ὁ ὀργανισμὸς ὁ νῦν κείμενος ἐφηρμόζετο, θὰ ἔφερον οἰκονομίαν 2 ὁ ἑκατομμυρίων δραχμῶν.  ̓Αλλὰ πλὴν τούτου ἔχομεν καὶ ἑτέρας οἰχονομίας ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ ἐπιόντος ἔτους, αἴἵτινες δὲν θὰ παρουσιασθῶσιν εἰς τοὺς προὐπολογισμοὺς τοὺς μετ’ αὐτόν. Ἔχομεν πρώτην οἰκονομίαν, ὅτι δὲν ἀναγράφεται ποσὸν πρὸς γενικὰς ἀσκήσεις τῶν ἐφέδρων, διότι δὲν ἐπιτρέπεται ὑπὸ τοῦ νῦν κειμένου νόμου ἡ ἀναγραφὴ τοιαύτῆς πιστώσεως, οὐδὲ θὰ ἐπιτρέπηται ὑπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀντικαταστήσοντος τὸν νῦν κείμενον. Ὁ νῦν πείμενος νόμος ἐπιτρέπει πρόσκλησιν παντὸς ἐφέδρου ἅπαξ κατὰ διετίαν, οἱ δὲ ἔφεδροι ἀπελύθησαν μόλις τὸν παρελθόντα Ἰούλιον' εἶχον δὲ κληθῆ πάντες ὅσοι ἄλλως θὰ ἐκαλοῦντο ἤδη πρὸς ἄσκησιν. Τούτους θὰ δυνάμεθα νὰ καλέσωμεν μόνον κατὰ τὸ 1885’ ἐπομένως, κατὰ τὸ 1887 πρόσκλησις ἐφεδρείας πρὸς ἄσκησιν δὲν θέλει γίνη: θέλουσι γίνη μόνον γενικἀὰ γυμνάσια τοῦ μονίμου Στρατοῦ καὶ ἔπομένως δὲν θέλει ἀπαιτηθῆ δαπάνη ἔκταχτος. Ἡ δαπάνη αὕτη εἶναι 800.000 δραχμῶν. Ἐπίσης, καίτοι τίθεται ἡ ἀρχὴ ὅτι οὐδὲν ἐν εἰρήνῃ πρέπει νὰ χαταναλίσκηται ἔκ τῶν ἐφοδίων τοῦ Στρατοῦ, χωρὶς προηγουμένως νὰ ἀντικαθιστᾶται, ὑπάρχουσί τινα,
Γ49Λ]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ὡς πρὸς τὰ ὁποῖα δὲν δύναται νὰ ἐφαρμοσθῇ ἡ ἀρχὴ αὕτη κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο δὲν δύναται νὰ ἐφαρμοσθῇ ὡς πρὸς τὰ εἴδη ἐχεῖνα τοῦ ἱματισμοῦ, τὰ ὁποῖα εἶναι πλεονάζοντα, διότι ὁ ἱματισμὸς παρ ̓ ἡμῖν δυσκόλως συντηρεῖται, καὶ ἡ διατήρησις πλεονάζοντος ἱματισμοῦ, κλινοσκεπασμάτων καὶ ἄλλων τοιούτων εἰδῶν θὰ ᾖτο θεθαία ἀπώλεια. Ἐπίσης καὶ ὡς πρὸς τὰ κτήνη τοῦ στρατοῦ, ἱππωγία τοῦ 1/7 ἢ τοῦ 1/8 τῆς κανονικῆς δυνάμεως πρέπει νὰ γίνηται ἐτησίως, δὲν δυνάμεθα, ὅμως, κατὰ τὸ παρὸν ἔτος νὰ ἐγγροάψωμεν πἰστωσιν, ἀφοῦ ἔχομεν πλεονάζοντα ἀριθμὸν κτηνῶν. Πάντα ταῦτα ἀποτελοῦσι πρόσθετον οἰκονομίαν διὰ τὸ 1887 1.500.000, ὥστε ἔχομεν ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν οἰκονομίαν ἐν συνόλῳ 4.000.000. Οἱκονομία ἄρα ἐξ ἀναδιοργανώσεως ἓν τῷ Ὕπουργείῳ τῶν Ἐσωτερικῶν 600.000 δραχμῶν, οἰκονομία 4.000.000 ἐξ ἀναδιοργανώσεως τῆς στρατιωτικῆς ὑπηρεσίας. Ἔχομεν ἤδη καὶ ἄλλο χεφάλαιον ἐλαττώσεως δαπάνης. ἝΑλλοτε εἰσηγούμενος προὔπολογισμὸν εἰς τὴν Βουλήν, εἴχον εἰπῆ ὅτι δυνάμεθα καὶ ἡμεῖς, ὅπως καὶ τὰ ἄλλα κράτη τὰ ἔχοντα χρέη, νὰ πραγματοποιήσωμμεν οἰκονομίας ἐκ τῆς τροπῆς τῶν δανείων τῶν ἐχόντων ἁγοραίαν τιμὴν ἀνωτέραν τῆς ὀνομαστικῆς αὐτῶν ἀξίας, διότι ἠδυνάμεθα νὰ προσενέγκῶμεν, καθὸ κέχτηται δικαίωμα τὸ Δημόσιον, εἰς τοὺς κατόχους ὁμολογιῶν τοιούτων δανείων τὸ κεΦάλαιον ὁλόκληρον, προτείνοντες εἰς αὐτούς, ἂν δὲν θέλωσι νὰ δεχθῶσιν αὐτὸ εἰς ἐξόφλησιν τοῦ χρέους, νὰ ὑποθληθῶσιν εἲς τοὺς ὄρους, τοὺς ὁποίους ἠθέλομεν θεωρήσει ὡς δικαίους περὶ τὴν τροπὴν τοῦ δανείου. Ὅτε ταῦτα ἔλεγον, ἡ ἀγοραία τυμὴ τῶν δανείων, εἰς ἃ ἀφώρων αἱ παρατηρήσεις αὗται, ἦτο ἱκανῶς ἀνωτέρα τῆς ὀνομαστικῆς, ὥστε σὺν τῇ προτάσει περὶ ἐξοφλήσεως νὰ δυνάμεθα νὰ προτείνωμεν ὡς ἐνάλλαγμα εἰς τοὺς μὴ θέλοντας νὰ ἐξοφλήσωσι τὴν πἰστωσιν αὐτῶν, μείωσιν τοῦ τόκου. Σήμερον τοιαύτη ὑπερτίμησις δὲν ὑφίσταται: ἑπομένως, ἂν ἠθέλομεν προτείνει εἰς τοὺς κατόχους τῶν ὁμολογιῶν τῶν δανείων τῶν 25.000.000, τῶν ἓξ ἑκατομμυρίων καὶ τῶν τεσσάρων ἑκατομμυρίων μείωσιν τόκου, πάντες ἤθελον προτιμήσει ν ̓ ἀποδεχθῶσι τὸ κεφάλαιον ἀποδιδόμενον εἰς αὐτούς. Τοιαὐτην πρότασιν δὲν ὑποθάλλομεν.  ̓Αλλ) ὑπάρχουσιν ἄλλαι ὠφέλειαι, τὰς ὁποίας ἐπιδιώκομεν. Ἡ ὑπηρεσία τῶν δανείων τούτων περιέχει καὶ χρεωλύσιον. Ἡ κατάργησις τοῦ χρεωλυσίου ἓν πᾶσι τοῖς δανείοις ἡμῶν θὰ ἦτο λίαν ἐπωφελῆς εἰς τὸ Κράτος, ἀλλὰ δὲν δυνάμεθα νὰ προθῶμεν εἰς αὐτὴν ἐχ μονομερείας, πρέπει νὰ συγκατατεθῶσιν εἰς τοῦτο καὶ οἵ πιστωταί, σήμερον δὲ πᾶσα πρότασις πρὸς τοὺς πιστωτὰς δὲν ἤθελε γείνη δεκτή. διότι, ὡς εἶπον, ἡ κατάστασις τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας δὲν εἶναι τοιαύτη. ὥστε νὰ προσελκύωνται εἰς διαπραγματεύσεις οἰαςδήποτε εἴτε οἱ κάτοχοι τῶν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ὁμολογιῶν, εἴτε ἄλλοι κεφαλαιοῦχοι.  ̓Αλλὰ πρὸς ἐκείνους τῶν πιστωτῶν, πρὸς οὓς ἔχομεν δικαίωμα ἔκ τοῦ νόμου, ἵνα ἀποταθῶμεν προσφέροντες τὴν ἀπότισιν τῆς ὀφειλῆς, πρὸς ἐκείνους δυνάμεθα νὰ προτείνωμεν τοῦτο, ὡς ἐνάλλαγμα τῆς ἐξοφλήσεως τῆς ὀφειλῆς, ὅπερ ὑποθέτομεν ὅτι θέλουσι δεχθῆ τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ εἰς δάνεια ἔχοντα τιμὴν ἀνωτέραν τοῦ ἀρτίου ἐν τῇ ἀγορᾷ εἶναι ἐπιζήμιος πρὸς τοὺς κατόχους ἡ διάταξις περὶ τοῦ χρεωλυσίου; οἱ πλεῖστοι αὐτῶν θέλουσι θεωρήσει τὴν κατάργησιν τοῦ χρεωλυσίου ὡς πλεονέκτημα, διότι καὶ πάλιν τὰ δάνεια ταῦτα μετ’ ὀλίγον θέλουσιν ἔχει, ὡς καὶ ἄλλοτε, σπουδαίαν ὑπερτίμησιν ἐν τῇ ἀγορᾷ' ἓν τοιαύτῃ περιπτώσει πᾶσα ἐξοφλουμένη ὁμολογία ἀποτελεῖ πρὸς αὐτοὺς ζημίαν' προτείνομέν τι ἄρα πρὸς αὐτοὺς ὠφέλιμον. Οὐ μόνον δὲ τοῦ χρεωλυσίου ἀπαιτοῦμεν τὴν διαγραφήν, ἀλλὰ ζητοῦμεν καὶ τὴν κατάργησιν ἑτέρας δαπάνης καταχρηστικῶς γινομένης. Κατὰ τὸν καταστατικὸν νόμον τοῦ ὃδαγείου τῶν 25.000.000, τὸ δάνειον τοῦτο συνωμολογεῖτο καὶ ἐν τῷ ἐσωτερικῷ καὶ ἓν τῷ ἐξωτερικῷ: τότε δέ, μὴ ὑφισταμένης ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, παρεχωρήθη εἰς τοὺς ἐγγραφέντας ἓν τῷ ἔξωτερικῷ τὸ δικαίωμα ὅπως λαμθάνωσι τὴν πληρωμὴν τοῦ τόκου καὶ τοῦ χρεωλυσίου ἐν τῷ ἐξωτερικῷ. "Ηδη, ὅτε ὡς ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἐπῆλθε διαφορὰ τῆς ἀξίας τοῦ νομίσματος, οἱ ἐν τῷ ἐσωτερικῷ κάτοχοι στέλλουσι τὰς ὁμολογίας αὖτῶν εἰς τὸ ἐξωτερικόν, ἵνα ἀποτίνωνται ἐχεῖ ὁ τόκος καὶ τὸ χρεωλύσιον καὶ αὐτὸ τὸ κεφάλαιον μετὰ τὰς κληρώσεις. Οὕτω γίνεται ἐνταῦθα συναλλαγἡ εὐρεῖα, τῶν μεσιτῶν ἁἀγοραζόντων παρὰ τῶν κατόχων τὰς κληρωθείσας ὁμολογίας καὶ τὰ τοκομερίδια, καὶ ἀποστελλόντων αὐτὰς εἰς τὸ ἐξωτερικόν, ἵνα πληρωθῶσιν ἐχεῖ ἐπὶ ὑπερτιμήσει 25 ἢ 30 τοῖς 9ο. Εἰς ταύτην τὴν κατάχρήσιν θέτει τέλος ἡ τροπή, ἣν προτείνομεν, τοὐτέστιν ὅπως, ἀντὶ τῆς ἐξοφλήσεως, ἀνανεῶται ἡ ὁμολογία ὑπὲρ τῶν στεργόντων τὴν κατάργησιν τοῦ χρεωλυσίου συνάμα μετὰ τῆς καταργήσεως τῆς ἐπικρατησάσης πληρωμῆς ὑπὸ τοῦ Δημοσίου ἐν τῷ ἐξωτερικῷ. Ὁ μὴ στέργων τοὺς δύο τούτους ὄρους θέλει λάδει εἰς ἐξόφλησιν τῆς ὁμολογίας τὸ ὀνομαστικὸν πεφάλαιον. Ἡ πρᾶξις αὕτη εἶναι ἡ συνήθης τῆς τροπῆς δανείου. πρᾶξις ἥτις θεωρεῖται ἁπανταχοῦ οὐ μόνον ὡς δικαίΐα, ἀλλ’ ὡς ἐπιθαλλομένη εἰς τὴν Πολιτείαν χάριν τῶν φορολογουμένων. Δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὴν Πολιτείαν, ὅταν δύνηται διὰ τροπῆς νὰ ἐλαττώσῃ τὸ 6άρος τοῦ προὔπολογισμοῦ, νὰ μὴ πράξῃ τοῦτο, καὶ νὰ ἀναπληρώσῃ τὸ χρῆμα, τὸ ὁποῖον ἤθελεν οὕτω κερδίσει, διὰ φορολογίας. Τὴν πρᾶξιν ταύτην, τὴν ὁποίαν προτείνομεν διὰ τὸ δάνειον τῶν 25.000.000, προτείνομεν καὶ διὰ τὸ δάνειον τῶν 4.000.000, καὶ διὰ τὸ τῶν 6.000.000 ὡς πρὸς τὸ χρεωλύσιον, διότι ὡς πρὸς ταῦτα δὲν συμθαίνει ἡ κατάχρησις τῆς ἐν τῷ ἐξωτερικῷ πληρωμῆς. Προτεί
[495


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
νομεν ὡσαύτως καὶ τὴν ἄδειαν καταργήσεως τοῦ χρεωλυσίου, τὸ ὁποῖον προσετέθη εἰς τὸ δάνειον τῶν διδράχμων καὶ μονοδράχμων, συνομολογηθὲν ὡς μὴ ὤφειλε ὑπὸ ὄρους μὴ δεχτικοὺς δικαιολογίας. Ὅτε συνεζητεῖτο ἐν τῇ Βουλῇ τὸ νομοσχέδιον ἐκεῖνο, παρέστησα εἰς τὴν Βουλὴν πρῶτον, ὅτι δὲν ἦτο ἀπολύτως ἀναγχκαῖον νὰ πραγματοποιηθῇ τὸ μέτρον τῆς κυκλοφορίας κερματικῶν γραμματίων διὰ δανείου, ἀλλὰ καὶ ἂν ἤθελεν ἡ Κυθέρνησις νὰ προτιμήσῃ τὸν τύπον τοῦτον, ὁ ὁποῖος εἶχε καί τινα πλεονεκτήματα, οὖὐδεὶς ὑπῆρχε λόγος ἵνα ἆναγράψῃ ἐν τοῖς ὅροις τοῦ δανείου τὴν πληρωμὴν ἐτησίου χρεωλυσίου. Κατὰ τὸν νόμον, τὸ ἔτος τοῦτο ὀφείλεται χρεωλύσιον 300,000 δραχμῶν, τὸ προσεχὲς ἔτος 1887. περὶ οὗ προνοοῦμεν ἤδη καταρτίζοντες τὸν προὐπολογισμόν, ὀφείλεται χρεωλύσιον 400.000, τὸ ἑπόμενον 500,000, καὶ οὕτω καθεξῆς μέχρις 900.000 κατ’ ἔτος. "Η ἔχομεν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν ἐν πλήρει ἀναπτύξει, ὡς νῦν, καὶ ἐν τοιαύτῃ περιπτώσει τὸ ποσὸν τοῦτο τῶν κερματικῶν γραμματίων θεωρηθὲν ἅπαξ ἀναγκαῖον ἐξακολουθεῖ ὂν ἀναγκαῖον, ἢ καταργοῦμεν τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν, ἢ περιορίζομεν αὐτὴν καὶ τότε φροντίζομεν ἡμεῖς αὐτοὶ περὶ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ ποσοῦ.  ̓Αλλ’ ἐνῷ ἐν τῷ παρόντι οὔτε καταργεῖται ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία, οὔτε ἔλαττοῦται τὸ ποσὸν τοῦ ἐπὶ ταύτῃ δανείου, εἶναι ἦναγκασμμένον τὸ Λημόσιον νὰ ἀποτίνῃ ἐτησίως 400 ἢ 500 ἢ 900 χιλιάδας δραχμῶν ἐκ τῶν πιστώσεων τοῦ προὐπολογισμοῦ. Τοῦτο, νομίζω, οὐδεμίαν ἐπιδέχεται δικαιολογίαν. Τοιουτοτρόπως, ἄρα, ἐπιτυγχάνεται ἐπὶ τῶν τριῶν τούτων δανείων οἰκονομία 261.000. Ταῦτα εἶναι τὰ ποσὰ τὰ ὁποῖα δυνάμεθα δι’ ἐλαττώσεως τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων ν ̓ ἀρυσθῶμεν.
Αναμόρφωση τής φορολογίας
"Ἠδη δὲν ὑπολείπεται ἢ νὰ ἐξετάσωμεν κατὰ πόσον εἶναι δυνατὸν ἐν τῷ προύπολογισμῷ τῶν ἐσόδων νὰ εἰσαγάγωμεν αὐξήσεις, δι’ ὧν νὰ ἐπιτευχθῇ οὐ μόνον ἡ προσέγγισις, ἀλλὰ καὶ ἡ συνάντησις τῶν ἐσόδων καὶ τῶν ἐξόδων. Προκειμένου περὶ ἔπιθολῆς φόρων, οἱ πρῶτοι φόροι, εἰς τοὺς ὁποίους ὑποχρεούμεθα ν ̓ ἀποθλέψωμεν, εἶναι αὐτοὶ ἐκεῖνοι οἱ προσφάτως καταργηθέντες. Ἐἴχομεν λειτουργοῦντας τὸν φόρον ἐπὶ τοῦ καπνοῦ, τὸν φόρον ἐπὶ τοῦ σιγαροχάρτου ἄρτιον. Ἔκ τῶν φόρων τούτων, σχετικῶς ὀλιγώτερον παντὸς ἄλλου φόρου ἔπιθαουνόντων τὸν λαόν, εἴχομεν ἀπολαυὴν θετικήν. Οἱ φόροι οὗτοι διετέλουν ἐν πλήρει προόδῳ. Ὅτε ἐπῆλθενἡ κατάργησις τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ καπνοῦ, ἐπὶ ἓν ὁλόκληρον ἑξάμηνον ὁ φόρος οὗτος ἀπέδιδε καθ ̓ ἕκαστον μῆνα ποσὸν ἀνώτερον τῶν 50,000
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
δραχμῶν, εἶχε φθάσει εἰς 55.000 δραχμάς, ἡ δὲ πρόοδος τῆς προσόδου ἦτο θεθαία, ἀφοῦ ἐψηφίζετο παρὰ τῆς Βουλῆς τὸ ὑποθληθὲν νομοσχέδιον, δι’ οὗ προελαμθάνοντο αἱ ἓν τῇ ἐφαρμογῇ ἀποδειχθεῖσαι καταχρήσεις, νομοσχέδιον ἀφορῶν ἰδίως εἰς τὴν ἐπιτήρησιν τοῦ εἰς φύλλα καπνοῦ. Δὲν ἔρχομαι νὰ ὁμιλήσω περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων, τὰ ὁποῖα ἐδικαιούμεθα νὰ ἀπεκδεχώμεθα ἐκ τῆς προόδου τῆς προσόδου, οὐδὲ περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν ἐκ τῆς ψηφίσεως καὶ ἐφαρμογῆς τοῦ νομοσχεδίου: ὁμιλῶ περὶ αὐτοῦ τούτου τοῦ ἀποτελέσματος, τὸ ὁποῖον ἦτο θεθαιωμένον ἐπὶ 6 μῆνας. Κατ ̓ αὐτὸ εἴχομεν κατανάλωσιν καπνοῦ ἑνὸς ἑκατομμυρίου ὀκάδων κατ’ ἔτος. Ἐπὶ τοῦ καπνοῦ ἐὰν θέσωμεν Φόρον τεσσάρων δραχμῶν ἀναλόγως πρὸς τὰς ηῦἙημένας ἀνάγκας τῆς Πολιτείας, θὰ ἔχωμεν ἐκ τῆς καταναλώσεως ἑνὸς ἑκατομμυρίου ὀκάδων τέσσαρα ἑκατομμύρια δραχμῶν καὶ ταῦτα 6έθαια καὶ καθαρά, διότι τὰ ἔξοδα τῆς κοπῆς καὶ συσκευῆς καλύπτονται ὑπὸ τῶν 50 λεπτῶν τῶν ἐπιθαλλομένων εἰς τὴν κοπὴν καὶ τῶν δικαιωμάτων τῆς συσκευῆς τῶν ἐπιθαλλομένων ἐπὶ τῆς ταινίας. Ἔκ τῶν δικαιωμάτων τῆς κοπῆς καὶ ἐκ τῶν δικαιωμάτων τῆς συσκευῆς, τῶν ἐπὶ τῶν ταινιῶν, ἀνερχομένων περίπου εἰς 20 λεπτὰ κατ’ ὀκάν, ἔχομεν 50 λεπτὰ κατ’ ὀκάν, ὅθεν ἐπὶ 1.000.000 ὀκάδων δ00,000. δραχμάς. Τὰ ἔξοδα τ ̓ ἀναγραφόμενα ἓν τῷ προὔπολογισμῷ διὰ τὴν θιομηχανίαν ταύτην τῆς κποπῆς καὶ τῆς συσκευῆς καὶ οὐχὶ ἔξοδα εἰσπράξεως, ἡ δὲ δαπάνη διὰ τὴν θιομηχανικὴν ταύτην ἐργασίαν εἶναι ἡ μόνη τοῦ συστήματος τούτου, τὰ ἔξοδα, λέγω, τἆναγραφόμενα ἐν τῷ προὐπολογισμῷ διὰ τὴν κοπὴν καὶ συσκευὴν τοῦ καπνοῦ ἀνέρχονται εἰς 700,000 δραχμῶν, ὥστε καλύπτεται ἐντελῶς ὑπὸ τῶν τελῶν τῶν ἐπιθαλλομένων ἐπὶ τῆς κοπῆς καὶ ἐπὶ τῶν ταινιῶν καὶ ὑπολείπεται περίσσευμα. Μένει, ἄρα, καθαρὸν ἔσοδον 4.000.000. δραχμῶν.  ̓Αντὶ τούτου, ἔχομεν τὸν σήμερον λειτουργοῦντα φόρον, ὅστις κατὰ τοὺς πίνακας, τοὺς ὁποίους ὑποθάλλω μετὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ, ἀποφέρει κατ ἀνώτατον ὅρον μετὰ τῶν ἐξόδων ἐξ 100.000 δραχμῶν: ἀφαιρουμένων τῶν ἐξόδων ἐξ 100.000 δραχμῶν, μένει καθαρὸν ἔσοδον ἑνὸς ἑκατομμυρίου: ἑπομένως, ἡ ἐπάνοδος εἲς τὸ ἀρχικὸν σύστημα Φέρει αὔξησιν προσόδου 2.000.000 δραχμῶν. Μετὰ τῆς προτάσεως περὶ τῆς ἐπανόδου ταύτης προσάγω καὶ νομοσχέδιον, καθ’ ὃ ἐπιθάλλεται εἰς τὸν κόπτοντα καπνὸν ν ̓ ἀγοράσῃ ἐν τῷ κοπτηρίῳ ποσὸν σιγαροχάρτου, ὅσον ἀπαιτεῖται δι’ ἑκάστην ὀκᾶν καπνοῦ, ἤτοι 12 φυλλάδια, 1200 φυλλάρια, δι’ ἑκάστην ὀκᾶν. Ταῦτα λαμθανόμενα ὑποχρεωτικῶς ἓν τῷ κοπτηρίῳ ἐπὶ θεθαιωθείσης ποπῆς ἑνὸς ἑκατομμυρίου ὀκάδων καπνοῦ θέλουσιν ἀποδώσει εἲς τὸ Δημόσιον 2.400.000 δραχμῶν. Ἴσως μετὰ τὴν διάθεσιν τοσούτου ποσοῦ ἐν τοῖς κοπτήρίοις, δὲν θὰ ὑπάρχῃ πώλησις ἐκτὸς τῶν κοπτηρίων, οὐδὲ ὑπολογίζω τοι
Ι49οό]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
αύτην, ἀλλ) αὐτὴν μόνον θεωροῦντες ὡς τὴν πρόσοδον τοῦ σιγαροχάρτου καὶ ἀφαιροῦντες ἐξ αὐτῆς τὴν νῦν πραγματοποιουμένην ἐκ 500.000 δραχμῶν, ἔχομεν ἐκ τοῦ φόρου τούτου, ἐπιθαλλομένου ἔχ νέου ἐπὶ ταῖς προτέραις διαστάσεσι τῶν 20 λεπτῶν τὸ Φφυλλάδιον τῶν 50, ἔσοδον πρόσθετον 1,900,000 δραχμῶν. Σχετικὴν ἔτι πρὸς τὴν πρόσοδον ἐκ τοῦ καπνοῦ ἔχομεν καὶ ἑτέραν τινὰ φορολογίαν. Ἐθεωρήσαμεν ὅτι οἱ πωλοῦντες καπνὸν ἔπρεπε νὰ ὑποθάλλωνται εἲς φόρον ἐπιτηδεύματος ἀνώτερον ἐκείνου εἰς τὸν ὁποῖον σήμερον ὑποθάλλονται, ὄχι, ὅμως, καὶ ἐξαιρετικόν, ἀλλ ̓ ἐντὸς τῶν ὅρων τῶν κλάσεων καὶ τῶν τάξεων τοῦ σημερινοῦ νόμου. Ἐθεωρήσαμεν ὅτι ὁ πωλῶν καπνὸν ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ λιανικῶς πωλῶν οἶνον καὶ πνευματώδη ποτά. πρέπει νὰ ὑποθάλλωνται εἰς εἰδικὴν φορολογίαν ἐπιτηδεύματος, ἀναπληροῦσαν ἢ συμπληροῦσαν τὸν φόρον τῆς καταναλώσεως. Οὕτω κατετάξαμεν πάντας τοὺς πωλοῦντας χαπνὸν ἢ πνευματώδη ποτὰ ἢ οἶνον εἰς τὴν ἀνωτάτην χλάσιν τῶν ἔπιτηδευματιῶν. Ἐπίσης τροπολογεῖται ὁ φόρος τῶν ἐπιτηδευμάτων, προστιθεμένης καὶ ἑτέρας διακρίσεως κατὰ πληθυσμὸν ἄνω τῶν εἴκοσι χιλιάδων. Μέχρι τοῦδε διακρίσεις κατὰ πληθυσμὸν ἐγίνοντο μόνον μέχρι τῶν 20,000 ψυχῶν' ἄνω τῶν 20,000 ψυχῶν ἡ φορολογία ἦτο ἡ αὐτή. Ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἔπρεπε νὰ προστεθῇ διάκρισις τῶν πόλεων τῶν ἐχουσῶν πληθυσμὸν ἄνω τῶν 40.000 ψυχῶν. Κατὰ ταῦτα ἐκ τοῦ φόρου τῶν ἐπιτηδευμάτων προσδοκῶμεν ηὐξημένην πρόσοδον 500.000 δραχμῶν. Ἐπὶ τῶν οἴνων παραδεχόμεθα ὡς πρὸς τοῦτο ὅπως καὶ ὡς πρὸς πάντας τοὺς ἄλλους νόμους τοὺς κατὰ τὰς τελευταίας συνόδους φψηφισθέντας, ὅτι δὲν εἶναι πρέπον ἓν ταῖς παρούσαις περιστάσεσι νὰ θίγωμεν εἰς τὰ κείμενα, ἔστω καὶ ἂν κακῶς λειτουργῶσιν, ἐχτὸς ἐὰν ἔχωμεν θεθαιότητα περὶ τῆς ἐπιτυχίας τῆς ἀντικαταστάσεως. Ἐπὶ τοῦ καπνοῦ καὶ τοῦ σιγαροχάρτου ἔχομεν τοιαύτην θεθαιότητα, ἀλλ ἐπὶ τοῦ οἴνου, ἐπὶ τοῦ χαρτοσήμου, ἐπὶ τῶν οἰκοδομῶν, ἐπὶ τῶν φόρων μάλιστα ἐχείνων ἐφ ̓ ὧν ἐπεθλήθη κακοζήλως τὸ προοδευτικὸν σύστημα, δὲν προσήκει σήμερον νὰ νεωτερίσωμμεν, διότι ἐν στιγμῇ καθ) ἣν ἐπιθάλλομεν γέα καὶ μεγάλα θάρη Φορολογικά, δὲν πρέπει νὰ ταράξωμεν τὰ κείμενα, πρέπει νὰ περιμείνωμεν πρὶν ἢ ἐπιχειρήσωμεν πειράματα, ὅπως αὐτὰ τὰ κείμενα λειτουργήσωσιν, ἐπιφορτιζόμενα διὰ τῶν γέων θαρῶν αὐτῶν. Ἑπομένως, ἐπὶ τοῦ φόρου τοῦ οἴνου δὲν προτείνομεν ἀντικατάστασιν τοῦ νόμου, ἀλλὰ προτείνομεν τὴν ἀφομοίωσιν τοῦ ποσοστοῦ τοῦ φόρου, διότι, ὡς ἔχει, δὲν δύναται νὰ λειτουργήσῃ, δὲν στηρίζεται δὲ ἐπὶ τῶν ἀρχῶν τῆς ἀναλογικῆς ἰσότητος. Ὁ οἶνος ὁ ἀποταμιευόμενος ἓν  ̓Αθήναις πληρώνει 2 λεπτὰ κατ ὀκᾶν, ὁ δὲ ἓν 'Ἡρακλείῷ χάριν τῆς καταναλώσεως τῶν  ̓Αθηνῶν, ὁ ἐν  ̓Αμαρουσίῳ καὶ Χαλανδρίῳ πληρώνει 2 λε
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
πτόὀν. Τοιαύτη διανομὴ Φορολογίας θεθαίως δὲν δύναται νὰ διατηρηθῇ. Μἠ προτείνοντες, ἄρα, τροποποίησιν τοῦ νόμου, προτείνομεν μόνον ἀφομοίωσιν τοῦ ποσοστοῦ τοῦ φόρου, ἐντεῦθεν δὲ ἐλπίζομεν αὔξησιν προσόδου 550.000. δραχμῶν κατὰ τὰ λεπτομερῶς ἀναπτυσσόμενα ἐν τοῖς πίναξι τοῦ προὐπολογισμοῦ.  ̓Αλλὰ ταῦτα θεθαίως δὲν δύνανται νὰ ὥσιν ἐπαρκῆ. Εἴπομεν ὅτι τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον πρόκειται νὰ καλυφθῇ εἶναι 22.000.000, ἀπέχομεν δ ̓ ἔτι τοῦ ποσοῦ τούτου πολύ. Ἐνομίσαμεν ὅτι ἐν τῇ ἐκτάκτῳ ταύτῃ ἀνάγκῃ προκειμένου περὶ φορολογίας, ἥτις ἀφορᾷ οὐχὶ εἰς διηνεκῆ ἐπιθάρυνσιν τοῦ λαοῦ, ἀλλ ̓ εἰς διευκόλυνσιν αὐτοῦ, ὅπως διεξέλθῃ τῶν νῦν δυσχερειῶν, ἐπετρέπετο ν ̓ ἀναθεωρήσωμεν τὰ τοῦ δασμολογίου τῆς εἰσαγωγῆς διατηροῦντες τὰ τέλη. ὅσα ἄλλοτε ηὐξήθησαν, ἀλλ) ἐπαναφέροντες τὰ τέλη, ὅσα ἠλαττώθησαν ἢ καταργήθησαν καὶ μεταρρυθμμίζοντες ἄλλους τινὰς δασμούς. Ἐπειδὴ δέ, προκειμένου περὶ δασμολογίου, εἶναι πρέπον εὐθὺς ἐπὶ τῇ ὑποθολῇ, χάριν τῶν συμφερόντων τοῦ Δημοσίου καὶ τῆς ἰσότητος τῆς συναλλαγῆς, νὰ ἐφαρμόζωνται αἱ μεταρρυθμίσεις, διότι ἄλλως οἱ ἔμποροι οἱ ἔχοντες προμηθείας ἓν τῇ διαμετακομίσει εἰσάγουσιν αὐτὰς πρὸ τῆς ψηφίσεως καὶ ἔχτελέσεως τοῦ νόμου ἐπὶ ζημίᾳ τοῦ Δημοσίου καὶ ἐπὶ ζημίᾳ τῶν συναγωνιζομένων πρὸς αὐτούς, ὑποθάλλω εὐθὺς ἤδη τὸ νομοσχέδιον περὶ τροποποιήσεως τοῦ νόμου τοῦ τελωνειακοῦ δασμμολογίου καὶ τὸ εἰς αὐτὸ προσηρτημένον δασμολόγιον. Εἰσάγω συνάμα, κατ ἐντολὴν τοῦ συναδέλφου μου ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν, παρ) αὐτοῦ ὑπογεγραμμένον νομοσχέδιον περὶ ἐπικυρώσεως συμόάσεως μετὰ τῆς Γαλλίας περὶ ἀφομοιώσεως δασμολογικῆς ἕκατέρας ἐπιχρατείας πρὸς τὰς μᾶλλον εὐνοουμένας καὶ περί τινων ἄλλων μικροτέρου λόγου ἀξίων δασμολογικῶν διατάξεων. Τό τε δασμολόγιον τὸ οὕτως ὑποθληθὲν καὶ αἱ δασμολογικαὶ διατάξεις τῆς πρὸς τὴν Γαλλίαν συμθάσεως κατὰ ρητὴν διάταξιν τοῦ νομοσχεδίου περὶ δασμολογίου ἐφαρμοσθήσονται ἀπὸ τῆς αὐριανῆς πρωΐας, διότι ἤδη πλέον παρῆλθεἡ ἡμέρα: φέρει δὲ τὸ δασμολόγιον τὰς ἑξῆς τροποποιήσεις: Ὡς εἴπον, αὐξάνει ἢ ἐπαναφέρει δασμοὺς πρότερον ἔλαττωθέντας,͵ ἢ καταργηθέντας, μεταρρυθμίζει δὲ καὶ ὡς πρὸς ἄλλα τὸ κείμενον δασμολόγιον’ μίαν δὲ σπουδαίαν φέρει μεταρρύθμισιν, τὴν αὔξησιν τοῦ δασμοῦ ἐπὶ τῆς ζακχάρεως. ὍὉ δασμὸς ἐπὶ τῆς ζακχάρεως, ὅστις ἦτο 37 λεπτῶν. ηὐξήθη παρἀ τῆς Ῥουλῆς τῆς παρούσης περιόδου εἰς 50 λεπτὰ κατ ̓ ὀκᾶν, ἤδη προτείνομεν τὴν αὔξησιν εἰς 75 λεπτὰ κατ ὀκᾶν. Οὕτω δὲ ηὐξημένος ὁ φόρος ἐπὶ τῆς ζακχάρεως εἰς 75 λεπτᾶ κατ ̓ ὀκᾶν, εἶναι κατώτερος κατὰ πολὺ τοῦ φόρου τοῦ πληρωνομμένου ἓν Ἴταλα, τοῦ φόρου τοῦ πληρωνομένου ἐν Ρωσσίᾳ, τοῦ φόρου τοῦ πληρωνομένου ἐν Ὀλλανδίᾳ, τοῦ φόρου
[497


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
τοῦ πληρωνομένου ἐν Γαλλίᾳ' ἡ Ἑλλὰς ἔρχεται μετὰ τὴν τοιαύτην ἄυξησιν δεκάτη ἓν τῷ πίναχι τῶν εὐρωπαϊκῶν ἐθνῶν περὶ τὴν φορολογίαν τῆς ζακχάρεως. Ὅταν ἔθνος ἔχῃ τὰς ἀνάγκας ἡμῶν, δὲν δύναται νὰ διστάσῃ νὰ δεχθῇ φορολογίαν, τὴν ὁποίαν ἐννέα ἄλλα ἔθνη ἐδέχθησαν 6αρυτέραν, μεταξὺ τῶν ὁποίων ὑπάρχουσι πολλὰ οὐδεμίαν ἔχοντα ἐθνικὴν ὑποχρέωσιν, οὐδεμίαν ἔχοντα ἐθνικὴν ἰδέαν χάριν τῆς ὁποίας εἶναι ἔτοιμα νὰ θυσιάσωσιν οὐ μόνον χρῆμα ἀλλὰ καὶ αἷμα, ὅπως ἡμεῖς πολλάπις ἀπεδείξαμεν. Ἐκ τῆς αὐξήσεως τοῦ φόρου ἐπὶ τῆς ζακχάρεως τὰ θεθαιωμένα ἀποτελέσματα δειχνύουσιν ὅτι δυνάμεθα ν ̓ ἀπεχδεχώμεθα αὔξησιν προσόδου 1,255.000 δραχμῶν. Αἱ ἄλλαι αὐξήσεις ὑπόσχονται προσθήκην προσόδων 2.169.000 δραχμῶν κατὰ πίνακας λεπτομερεῖς παρουσιασθησομένους εἰς τὴν Βουλὴν μετὰ τοῦ νομοσχεδίου. Ἐκ τῆς ἐπιθολῆς τέλους ἐπὶ ἀτελῶν εἰδῶν προσδοκᾶται πρόσοδος 556.000 δραχμῶν, ἐν συνόλῳ 3.980.000 δραχμῶν. Περιέχει τὸ δασμολόγιον καὶ ἄλλας μεταρρυθμίσεις κατ’ ἐφαρμογὴν τῆς ἀρχῆς, ἣν ἀπεδέχθημεν, τῆς αὐξήσεως τῶν προηγουμένως ἐλαττωθέντων δασμῶν καὶ τῆς ἔκ νέου ψηφίσεως τῶν καταργηθέντων.  ̓Αλλ’ οἱ ηὐξημένοι ἢ νέοι οὗτοι δασμοί, ἐνῷ ἀναγράφονται ἓν τῷ δασμολογίῳ χάριν τοῦ ὁμοιομόρφου τῆς ἀρχῆς καὶ διότι πρῶτον θὰ ἔχωμεν διάκρισιν δασμολογίου γενικοῦ καὶ δασμολογίου συμθατικοῦ, δὲν θέλουσιν ἀπενέγκει ὑπὲρ τοῦ Δημοσίου Ταμείου πρόσοδον ἀξίαν λόγου, διότι θὰ ἐφαρμοσθῶσιν σχεδὸν ὡς περιλαμόανομένου τοῦ ἐνεστῶτος δασμοῦ: ἐν συμθάσει ἐγγράφονται,͵ ἄρα, τὰ νέα ταῦτα τέλη ἢ τὰ ηὐξημένα τέλη ἓν τῷ γενικῷ δασμολογίφῳ, τὸ ὁποῖον ἐφαρμόζεται μόνον ἐπὶ τῶν προελεύσεων τῶν κρατῶν τῶν μὴ ἄπολαυόντων τῶν πλεονεκτημάτων τοῦ κατὰ σύμόασιν δασμολογίου. Εἰς τὸ ποσόν, ὅμως, τὸ ὁποῖον ἀρυόμεθα ἐκ τῶν δασμολογικῶν μεταρρυθμίσεων, περὶ ὧν δὲν προνοοῦσι συμθάσεις, τὸ ἀνερχόμενον εἰς τέσσαρα περίπου ἑκατομμύρια, προσθέτομεν πρόσοδον ἄλλην διὰ τῆς ὑποχρεώσεως τῆς πληρωμῆς πάντων τῶν εἰσαγωγικῶν τελῶν εἰς χρυσόν. Ἔθεωρήσαμεν ὅτι ἦτο δίκαιον νὰ πληρωθῶσι τὰ τέλη ταῦτα τὰ εἰσαγωγικὰ εἰς χρυσόν, διότι οἱ δασμοὶ ἐπιθάλλονται κατ ἀναλογίαν τινα πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ εἴδους. Οἱ δασμοὶ οὗτοι ἐπληρώνοντο ἓν ἔλευθέρᾳ κυκλοφορίᾳ ἐπὶ τῇ ἀναλογίᾳ τῶν ἀγοραζομένων ἀντὶ μεταλλικοῦ νομίσματος διὰ μεταλλικοῦ νομίσματος. Σήμερον ἀγοραζόμενα ἀντὶ μεταλλικοῦ νομίσματος πληρώνουσι τὸν δασμὸν τὸν στηριζόμενον ἐπὶ τῇ αὐτῇ ἀναλογίᾳ διὰ χαρτίνου νομίσματος, διαταραττομένης οὕτω τῆς ἀναλογίας, ἥτις παύει οὖσα ἡ ὑπὸ τοῦ νόμου ἐπιθληθεῖσα ἐν τῇ διαρρυθμίσει τοῦ δασμοῦ. ἸΑλλ) ἐπειδὴ χρυσὸς εὐχόλως πάντοτε δὲν ἀποκτᾶται, θὰ προεκαλεῖτο δὲ συναγωνισμὸς διὰ τὴν ἀπόκχτησιν τοῦ χρυσοῦ, ὅστις θά εἶχεν ὡς ἀποτέλεσμα τὴν ὑπερτίμησιν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
αὐτοῦ, ἐὰν δὲν ἐλαμθάνετο συγχρόνως πρόνοιάτις, ἐπιτρέπεται ὅπως ἀντὶ τοῦ χρυσοῦ πληρώνηται τὸ χρέος εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἐπὶ ὑπερτιμήσει τοῦ χρυσοῦ κατὰ 15 τοῖς 2ο. Αὕτη ἡ εἰς χρυσὸν πληρωμὴ ἐπιθάλλεται εἰς τὰ ἐχ τοῦ ἐξωτερικοῦ εἰσαγόμενα, δὲν ἐπιθάλλεται ἐπὶ τῶν ἐγγείων φόρων τῶν εἰσπραττομένων ἐν τοῖς τελωνείοις, ἐπιθάλλεται, ὅμως, εἰς τὰ ἐξαγωγικὰ τέλη, ἤτοι ἐπὶ τῶν προϊόντων τῶν Ἰονίων Νήσων, διότι ἐθεωρήθη ὅτι, ἀφοῦ κατὰ τὸ προτεινόμενον σύστημα τῆς προσθέτου Φορολογίας, θέλουσι φορολογηθῆ πάντα τὰ εἰς φόρον ὑποθαλλόμενον κατὰ τοὺς πειμένους νόμους ἐν τῷ παλαιῷ Βασιλείῳ ἐπιπροσθέτως, δὲν εἶναι δίκαιον αἱ Ἰόνιοι Νῆσοι νὰ μὴ ὑποθληθῶσι καὶ αὗται εἰς ἀνάλογον ἐπιπρόσθετον Φφορολογίαν' ἔπρεπε καὶ αὗται νὰ ὑποστῶσι Φορολογίαν. τὴν ὁποίαν δὲν ἠδυνάμεθα νὰ ἐχτιμήσωμεν ἄλλως, εἰμὴ ἐπὶ τῇ ἀναλογίᾳ τῶν προσθέτων φόρων, τοὺς ὁποίοὓς δὲν πληρώνουσιν, ἐπειδὴ δὲν ὑφίστανται παρ ̓ αὐτοῖς οἱ κύριοι φόροι, ἐφ ̓ ὧν ἐπιθάλλονται τὰ πρόσθετα ποσοστά. ΦΟΡΕΣΤΗΣ. Τότε νὰ γίνῃ ἀφομοίωσις' ἔχω δὲ μάλιστα καὶ ἐντολὴν νὰ φέρω τοιαύτην πρότασιν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἶς τῶν κυρίων θουλευτῶν ἐξ Ἑπτανήσου λέγει ὅτι ἐπιθυμεῖ τὴν ἀφομοίωσιν. Τοῦτ αὐτὸ ἐπιθυμοῦμεν καὶ ἡμεῖς, καὶ ἐὰν ἴδωμεν ἐν τῇ Βουλῇ διάθεσιν τῆς ἀντιπροσωπείας τῆς Ἑπτανήσου πρὸς τοιαύτην μεταθολήν, θέλομμεν ἡμεῖς αὐτοὶ εἰσηγηθῆ τὴν μεταθολὴν ταύτην. Λὲν νομίζομεν ὅτι προκειμένου περὶ τῆς Ἰονίου Φορολογίας ἐπιτρέπεται αὐτοθούλως νὰ ἐνεργήσωμεν. Ἡ ἕνωσις τῆς Ἑπτανήσου μετὰ τῆς Ἑλλάδος ἐγένετο ἐπὶ ὅροις ἰσότητος καὶ ἑπομένως τότε μόνον ἐπιτρέπεται νὰ προθῶμεν εἰς μεταρρυθμίσεις τῶν νομοθετημάτων τῶν ἰδίως εἰς τὸ τμῆμα ἐχκεῖνο τοῦ Κράτους ἀφορώντων, ὅταν ἡ μεταρρύθμισις αὕτη συνάδη πρὸς τὰς ἐπιθυμίας αὐτοῦ. Μόνον, ἄρα, ὅταν μάθωμεν ὅτι ἔχει τὴν θέλησιν ἡ παλαιὰ Ἑπτάνησος νὰ φορολογηθῇ καθ) ὃν τρόπον Φορολογεῖται καὶ τὸ λοιπὸν Βασίλειον, μόνον τότε θέλομεν πραγματοποιήσει διὰ προτάσεων πρὸς τὴν Βουλὴν τὴν ἐπιθυμίαν, ἣν ἔχομεν, ὅπως ἴδωμεν τὴν ἀφομοίωσιν πραγματοποιουμένην’ ἀλλ ̓ ἐν ὅσῳ ἡ ἄφομοίωσις δὲν πραγματοποιεῖται, ἀφοῦ ἐπιθάλλονται ἐνταῦθα πρὀσθετοι φόροι ἐπὶ κειμένων φόρων, οἵτινες δὲν ὑφίστανται ἓν Ἑπτανήσῳ, εἶναι δίκαιον ἀνάλογον νὰ ἐπιθληθῇ καὶ ἐν Ἑπτανήσῳ ἐπὶ φόρων, οἵτινες ἐχεῖ ὑφίστανται. Οἱ φόροι, ἐφ ̓ ὧν ἐνταῦθα πρόκειται νὰ ἐπιθάλωμεν τέλος μὴ ἔπεπταθησόμενον ἐν Ἑπτανήσῳ, εἶναι οἱ ἐκ προσθέτου ποσοστοῦ δύο δεκατημορίων ἐπὶ πάντων τῶν ἀμέσων φόρων, ἐξαιρουμένων μόνον ἐκ τῆς προσθήχης ταύτης τῶν φόρων ἐπὶ τοῦ ἐλαίου, διότι ὡς πρὸς αὐτὸν φρονοῦμεν ὅτι ἐν ταῖς ἐχτάχτοις ταύταις περιστάσεσι πρέπει νὰ ἐπανέλθωμεν εἰς τὸν φόρον τὸν καταργηθέντα ἀρτίως. Ἐπιθαλλομένης,
Ι498]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Νικόλαος Παπαμιχαλόπουλος. Ελαιογραφίατου Ευθύμιου Τσομμίδη. Βουλή των Ελλήνων.
ἄρα, φορολογίας προσθέτου δύο δεκατημορίων ἐπὶ τοῦ φόρου τῶν οἰκοδομῶν, ἐπὶ τοῦ φόρου τῶν ζώων, ἐπὶ τοῦ φόρου τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν, ἐπὶ τοῦ φόρου τῶν ἐπιτηδευμάτων, τοὐτέστιν ἐπὶ φόρωῶν οἵτινες δὲν ὑφίστανται ἐν ταῖς Ἰονίοις Νήσοις, εἶναι δίκαιον νὰ ἐπιθληθῇ Φορολογία ἀντίστοιχος καὶ εἰς αὐτάς. ΦΟΡΕΣΤΗΣ. Ἡ Ἑπτάνησος εὐχαρίστως δέχεται τὴν ἀφομοίωσιν καὶ ἐγὼ ἔχω, ὡς σᾶς εἴπον, ἐντολὴν
νὰ φέρω τοιαύτην πρότασιν, ἥτις παρακαλῶ νὰ συζητηθῇ πρὸ τῆς ψηφίσεως τῶν προταθέντων τούτων φόρων. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἀφ ̓ οὗ ἓν τοῖς τελωνείοις θέλει εἰσπράττεται ὁ φόρος τῶν Ἰονίων Νήσων, ἓν τοῖς τελωνείοις δὲ ἐπεθλήθη ἡ εἰς χρυσὸν πληρωμὴ καὶ ἀντὶ τοῦ χρυσοῦ ἡ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἐπὶ προσθέτῳ καταθολῇ 15 τοῖς 26, ὅτι ἡ τοιαύτη πληρωμὴ δύναται νὰ ἐπιθληθῇ καὶ
[499]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ἐπὶ τῶν φόρων ἐξαγωγῆς τῆς Ἑπτανήσου, ἀποκαθισταμένης οὕτω τῆς ἰσότητος. Πρὶν ἢ ἀνακοινώσω εἰς τὴν Βουλὴν τὰ ἐν συνόλῳ ἀποτελέσματα τῶν προσθηκῶν τούτων καὶ ἄλλων τινῶν μικροτέρου λόγου, θέλω ὑποθάλει τὸν προῦπολογισμὸν εἰς αὐτὴν καὶ τὰ νομοσχέδια τὰ συναφῆ τ) ἀναγράφοντα τὰς προτάσεις ἡμῶν ταύτας. Μετὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ ὑποθάλλεται ἡ προσωρινἡ κατάστασις τῶν ἐσόδων καὶ ἐξόδων τοῦ ἔτους 1665, ὑποθάλλεται συνάμα ὁ ὁριστικὸς ἀπολογισμὸς τοῦ 1584, ὁ ὁριστικὸς ἀπολογισμὸς τοῦ 1883, ὑποθάλλονται καὶ πληροφορίαι σχετικαὶ πρὸς τὴν στρατιωτικὴν ὑπηρεσίαν, ὧν ἄλλαι μὲν ἀπαιτοῦνται ὑπὸ τοῦ λογιστικοῦ νόμου, ἄλλαι δὲ εἶναι ἄναγκαῖαι πρὸς τὴν ὀρθὴν κατάληψιν τῶν νομοσχεδίων τῶν ὑποθαλλομένων καὶ ἐν γένει πρὸς τὴν συζήτησιν τῶν τοῦ Στρατοῦ. Τὰ νομοσχέδια τὰ ὑποθαλλόμενα εἶναι τὰ ἑξῆς... ΠΑΠΑΜΙΧΑΛΟΠΟΥΛΟΣ. Δὲν μᾶς εἴπετε ποῖα θὰ εἶναι τὰ ἔσοδα καὶ ποῖα τὰ ἔξοδα τοῦ προῦπολογισμοῦ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἶπον ὅτι πρὶν ἢ προθῶ εἰς τὴν ἀνακοίνωσιν ταύτην, ὑποθάλλω τὰ νομοσχέδια περὶ ὤν ἔκαμα λόγον. Ὑποθάλλω ἤδη τὸν νόμον περὶ τελωνειακοῦ δασμολογίου καὶ τὸ συνημμένον εἰς αὐτὸν δασμολόγιον. Πάντα ταῦτα εἶναι τετυπωμένα ὡς καὶ ὁ προὐπολογισμὸς καὶ θέλουσι διανεμηθῆ ἀπόψε. Ὑποθάλλω τὸν νόμον τὸν κυροῦντα τὸν μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ Γαλλίας προσωρινὴν Ἔμπορικὴν Σύμόασιν, τοὺς νόμους τοὺς ἀφορῶντας εἰς τὰ δάνεια τῶν 6.000.000. τῶν 25.000.000 καὶ τῶν 4.000.000 δραχμῶν, τὸ νομοσχέδιον τοῦ δανείου εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια τῶν δρχ. 2 καὶ 1. Συνάμα μετὰ τῶν νομοσχεδίων τούτων ὑποθάλλω καὶ ἄλλο νομοσχέδιον μετὰ τοῦ συναδέλφου μου ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν κυροῦν τὴν σύμθασιν περὶ πωλήσεως τῶν πλοίων «Μυκάλης» καὶ «Σφακτηρίας» εἰς τὴν ἑλληνικὴν ἀτμοπλοίΐαν καὶ ὁρίζον τὰ περὶ τῆς διαθέσεως τοῦ τιμήματος: ὑποθάλλω τὸ νομοσχέδιον τοῦτο συνάμα μετὰ τῶν περὶ δανείου, διότι προώρισται τὸ προϊὸν τῆς πωλήσεως ταύτης, ὅπως καὶ ἄλλαι πρόσοδοι ἀναγραφόμεναι ἐν τῷ νομοσχεδίῳ, εἰς καταρτισμὸν Ταμείου πρὸς ἀπόκτησιν στόλου. Ὑποθάλλω νομοσχέδιον περὶ φορολογίας τῶν προϊόντων τῆς γῆς καὶ τῶν ζώων διὰ τὸ ἔτος 1887, νομοσχέδιον περὶ τροποποιήσεως τῶν νόμων περὶ σιγαροχάρτου, νομοσχέδιον περὶ ἐπιόολῆς δικαιώματος ἐπὶ τοῦ ἐν τῷ Κράτει καταναλισκομένου καπνοῦ, νομοσχέδιον περὶ τροποποιήσεως καὶ συμπληρώσεως διατάξεων τοῦ νόμου ΑΤΝ ́ περὶ ἐπιθολῆς ἐγγείου φόρου ἐπὶ τοῦ οἴνου, νομοσχέδιον περὶ τροποποιήσεως διατάἙεων τοῦ νόμου ΣΙΣΤ’ περὶ φόρου ἐπὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων. Τοῦ νόμου περὶ φόρου ἐπὶ τῶν οἴκοδομῶν εἶπον ὅτι δὲν θέλομεν ζητήσει τροποποίησιν, καίτοι ὁ νόμος ἐχεῖνος περιέχει διάταξιν περὶ προοδευτικῆς φορολογίας, τὴν ὁποίαν ἀποχκρούομεν.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Ἐπιφυλαττόμεθα τὴν τροποποίησιν ταύτην νὰ προτείνωμεν ἐν ἄλλῃ ἐποχῇ. ἤδη. ὅμως, φέρομεν νομοσχέδιον ἀφορῶν εἰς ἄλλο τι. Ὅπως ἔχωσι τὰ τοῦ ἀρχικοῦ νόμου περὶ φόρου ἐπὶ τῶν οἰκοδομῶν, ἡ θεθαίωσις τοῦ φόρου ἄρχεται κατὰ τὸ τέλος τοῦ ἔτους, ὡς ἐκ τούτου δὲν ὑπολείπεται πρὸς εἴσπραιν, καὶ ἐὰν ἐγκαίρως γένηται ἡ θεθαίωσις, εἰμὴ διάστημα χρόνου ὀλίγων μηνῶν. Ἵνα δύνηται νὰ εἰσπράττηται ὁ φόρος οὗτος, ὅπως καὶ οἱ ἄλλοι φόροι, εἶναι ἀνάγκη να ὑπάρχῃ πρὸς τὴν εἴσπραξιν μετὰ τὴν θεθαίωσιν τὸ αὐτὸ χρονικὀν διάστημα, ὁποῖον ὑπάρχει διὰ τοὺς ἄλλους φόρους. Εἰς τὴν τοιαύτην μεταρρύθμισιν ἀφορᾷ τὸ νομοσχέδιον. Ὑποθάλλεται νομοσχέδιον, ὅπως τεθῶσι πάλιν ἓν ἰσχύι αἵ καταργηθεῖσαι διατάξεις τοῦ νόμου περὶ εἰσπράξεως τῶν δημοσίων ἐσόδων, καὶ νομοσχέδιον περὶ συστάσεως ἐπαρχιακῶν ὑποταμείων καὶ τροποποιήσεως διατάξεών τινων τῶν περὶ ταμιῶν νόμων. Εἰσάγεται νομοσχέδιον περὶ πιστώσεως τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν ἐπὶ τῆς χρήσεως τοῦ 1866. Αἱ ἀτμοτελωνίδες θέλουσιν ὑποθληθῆ εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν, περὶ τούτου ἐπίσης ὑποθάλλω νομοσχέδιον. Ὑποθάλλω νομοσχέδιον περὶ συστάσεως ταμείου φάρων, καὶ νομοσχέδιον περὶ ἐκκαθαρίσεως τοῦ χρέους τῶν πολιτικῶν ὑπαλλήλων καὶ συνταξιούχων ἐκ κρατήσεων λόγῳ συντάξεων. "Ἠδη θὰ παραστήσω πρὸς τὴν Βουλὴν τὰ ἀθροίσματα τῶν προτεινομένων ἐλαττώσεων τῶν ἐξόδων καὶ αὐξήσεων τῶν προσόδων. Κατὰ τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 18856, ἐπανορθούμεναι ἐκ τῆς ἔφαρμογῆς αἱ πρόσοδοι αἱ θεθαιούμεναι δὲν δύνανται νὰ φθάσωσιν εἰς ποσὸν ἀνώτερον τῶν 76,550,000 ὁραχμῶν, αἱ δὲ δαπάναι ἐπίσης ἐπανορθούμεναι θέλουσι φθάσει εἰς τὸ ποσὸν τῶν 95.551.000 δραχμῶν, ἔλλειμμα ἄρα 22,270,000 δραχμῶν. Αἱ ἑλαττώσεις δαπανῶν τὰς ὁποίας προτείνομεν ἀνέρχονται εἰς 2.461.000 δραχμῶν, λόγῳ τῆς τροπῆς τῶν δανείων, εἰς 4.633.000 δραχμῶν, λόγῳ ἑλαττώσεων ἓν τῇ στρατιωτικῇ καὶ τῇ ναυτικῇ ὑπηρεσίᾳ, καὶ λόγῳ ἄλλων ἐλαττώσεων τῶν πολιτικῶν ὑπουργείων 1.178.000 δραχμῶν.  ̓Αλλὰ πρὸς τὰς ἐλαττώσεις ταύτας ἀνταποκρίνονται καὶ αὐξήσεις τινές. Αἱ ἐλαττώσεις αὗται, ὡς εἴπον, περιέχουσι τὴν κατάργησιν τοῦ ταμείου τῶν φάρων ἐκ τῶν προὐπολογισμῶν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐσωτερικῶν καὶ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Ναυτικῶν, ἀναγράφεται, ὅμως, ἀλλαχοῦ ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ ποσὸν 200.000 δραχμῶν εἰς ἀπόδοσιν πρὸς τὸ ταμεῖον τῶν φάρων. Ἐπίσης ἀναγράφονται, ἓν ταῖς δαπάναις διὰ τὸ ταχυδρομεῖον καὶ τὸ τηλεγραφεῖον, ἐλαττώσεις ἐκ τῆς συγχωνεύσεως, ἀναγράφονται προσέτι ἐλαττώσεις λόγῳ καταργήσεως τῶν ἐπαρχείων, ἀλλὰ καὶ αὐξήσεις περιέχονται ἀντίστοιχοι ἄλλαι' αἱ αὐξήσεις αὗται ἀνέρχονται εἰς τὸ ποσὸν 1,586.000 δραχμῶν, ὅπερ ἀφαιρούμενον ἐκ τῶν δ.273,000 ἀφίνει
[41ο]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
6.656.000 ὡς ὁριστικὴν ἐλάττωσιν τῶν ἐξόδων, ἀνερχομένων, ὡς προεῖπον, εἰς 985,8591.000 δραχμῶν. Προύὐπελογίσαμεν ἄρα, ἀντὶ 95.501.000, ἔξοδα 92.164.000 δραχμῶν. Εἰς τὰ ἔσοδα αἱ προσθῆκαι, περὶ ὤν διεπραγματεύθημεν, ἀνέρχονται τὰ 20 τοῖς 3ο ἐπὶ τῶν ἁμέσων φόρων, εἰς 2.688.000 δραχμῶν, εἰς 12.555.000 δὅραχμῶν τὰ ἐξ ἀναθεωρήσεως φορολογικῶν νόμων, ἐκ δὲ τῆς εἲς μεταλλικὸν πληρωμῆς τῶν τελωνειακῶν τελῶν εἰς 4.170.000 τὸ ὅλον 20.395.000 δραχμῶν. Προστιθέμενα ταῦτα εἰς τὰς ἑλαττώσεις τῶν ἐξόδων φέρουσι 27.051.000 δραχμῶν' ἀφαιρουμένου ὃ ̓ ἀπὸ τοῦ ποσοῦ τούτου, τῶν 27.051.000 δραχμῶν, τοῦ ἑλλείμματος τῶν 22.270.000 μένει περίσσευμα 4.008.000 δραχμῶν. Πρὶν ἢ ἐξετάσωμεν τὰ τοῦ περισσεύματος τούτου, πρέπει νὰ λεπτολογήσωμεν ἐπὶ τοῦ ζητήματος ἂν τὸ περίσσευμα εἶναι ἀσφαλές. Δεύτερον ζήτημα εἶναι ἂν ὑπάρχῃ θέλησις τῆς ψηφίσεως τῶν μέτρων, διὰ τῶν ὁποίων ἐπιτυγχάνεται. Τὸ κύριον κατ ἐμὲ εἶναι ἡ ἐξέτασις ἂν τῷ ὄντι φθάνωμεν εἰς τοιοῦτον ἀποτέλεσμα' τούτου ὄντος, δυνάμεθα νὰ ἀκούσωμεν διαμαρτυρίας, ἀλλὰ δὲν θέλομεν ἰδεῖ ψῆφον τῆς Βουλῆς ἐναντίαν, διότι αἱ διαμαρτυρίαι οὐδόλως ταράττουσι τὸ Ἓθνος, ἡ δὲ ψῆφος τῆς Βουλῆς ἡ ἐναντία θὰ ἦτο ὁ ὄλεθρος τοῦ Ἔθνους, Πάντα ταῦτα θὰ ἔχωσιν οὕτως, ἐὰν εἶναι ἀσφαλῆ τὰ ἀποτελέσματα. Πῶς δὲ προήλθομεν εἰς αὐτά; Τὰ ἀποτελέσματα προέκυψαν ἔκ τῆς ἀφαιρέσεως ἀπὸ τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων τοῦ 1886 πασῶν τῶν ἐχτιμήσεων, αἴἵτινες ἀπεδείχθησαν ὕπερθολικαί, ἔκ τῆς συμπληρώσεως ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τῶν ἐξόδων τοῦ 1886 τῶν πιστώσεων, αἵτινες ἄπεδείχθησαν ἀνεπαρχεῖς. Εϊδετε ὅτι αἱ ἐχτιμήσεις τῶν ἐσόδων ἀπεδείχθησαν ὑπερθολικαὶ κατὰ 19.920.000 δραχμῶν, ὅτι ὑπῆρχον καὶ ἐχτιμήσεις κατώτεραι τοῦ πρέποντος κατὰ 2.176.000 καὶ ὅτι, ἑπομένως, ἡ διαφορὰ τῶν ἐκτιμήσεων ἠτο ἐπὶ πλέον 11:745.000. Ταῦτα ἀφῃρέθησαν ἓν τῷ ὑποθαλλομένῳ προὐπολογισμῷ τοῦ 1857: ἐν τῷ ἔτει ἄρα τούτῳ, καθ’ ὃ οἱ ὅροι, ὑφ ̓ οὓς θέλουσι πραγματοποιηθῆ τὰ τῶν εἰσπράξεων προαγγέλλονται εὐνούστεροι τῶν τοῦ ἔτους 18556, δυνάμεθα νὰ θεωρήσωμεν ὅτι τὸ ἀναγραφὲν ποσὸν θέλει πραγματοποιηθῆ. Τὸ ποσὸν τοῦτο εἶναι πραγματοποιημένον κατὰ τὸ πλεῖστον ἐν ταῖς ἀναλογίαις ταῖς σχετικαῖς τοῦ τρέχοντος ἔτους, ἄρα διατί δὲν θέλει πραγματοποιηθῆ κατὰ τὸ 1887: Βεθαίως θέλει πραγματοποιηθῆ καὶ πρέπει νὰ θεωρηθῇ μάλιστα ὁ ὑπολογισμὸς ὡς κάτω τοῦ πιθανοῦ. Αἱ οἰκονομίαι, τὰς ὁποίας ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τῶν ἐξόδων ἀνεγράψαμεν, δὲν εἶναι ἐπιδεχτικαὶ ἀμφισθητήσεως, οὐδὲ ἀφορῶσιν εἰς δαπάνας, αἴτιγες δύνανται νὰ πραγματοποιηθῶσι πέραν τῶν πιστώσεων. Μένει τὸ ζήτημα τῶν προσθέτων φόρων. Νέοι φόροι δὲν προτείνονται. Οἱ φόροι τοῦ καπνοῦ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
καὶ τοῦ σιγαροχάρτου δὲν δύνανται νὰ θεωρηθῶσι γέοι, εἶναι ἐπάνοδος εἰς τὸ κατηργηθὲν σύστημα συμπληρούμενον. Ἐν οὐδεμιᾷ τῶν προτάσεων πρόκειται περὶ ἀγνώστου. Πρόκειται περὶ νόμων οἵτιγες ἐλειτούργησαν καὶ λειτουργοῦσι. Αν οἱ ἄμεσοι φόροι ἀπήνεγχον ποσὸν ὡρισμένον μέχρι τοῦδε, δὲν θέλουσιν ἀποφέρει ὀλιγώτερον, διότι ἐπιθάλλονται δύο δεκατημόρια ἐπὶ πλέον’ ἂν οἱ ἄλλοι φόροι, περὶ ὧν ἐπραγματεύθην, ἀπήνεγχον μέχρι τοῦδετὰ ποσὰ τὰ ἀναγεγραμμένα, αἱ προσθῆκαι αἱ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἀναλογίᾳ ἐχτιμήσεως προσόδου ἐκ τῶν προσθηκῶν δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ἀσφαλεῖς, διότι δὲν εἶναι τοιαῦται αἱ προσθῆκαι, ὥστε νὰ μεταθάλωσι τοὺς ὄρους τῆς παραγωγῆς, ἢ τῆς καταναλώσεως. Τὰ ποσά, ἄρα, τὰ ἀναγεγραμμένα εἶναι θετικά.  ̓Αλλ’ ἐγένετο πολλάκις ἡ παρατήρησις ὅτι οἱ προὐπολογισμοὶ οἱ ἑλληνικοὶ εἶναι προὔπολογισμοὶ 6εθαιουμένων καὶ οὐχὶ εἰσπραττομένων, ἡ δ ̓ ἀπόστασις ἐν Ἑλλάδι μεταξὺ εἰσπραττομένων καὶ θεθαιουμένων εἶναι μεγάλη, ἐνῷ τὸ ζητούμενον σήμερον εἶναι οὐχὶ νὰ θεθαιώσωμεν πολλά, ἀλλὰ νὰ εἰσπράξωμεν τὰ ἀπαιτούμενα, διότι ὅσα καὶ ἂν 6εθαιώσωμεν, ἂν αἱ εἰσπράξεις ὑπολείπονται τῶν ἀπαιτουμένων, οὐδὲν κατωρθώσαμεν. Προέθην εἰς μελέτην ἐπὶ τῶν προὐπολογισμῶν τοῦ παρελθόντος ἵνα ἴδω ἀκριθῶς ἐφ ̓ ἑνὸς ἑκάστου φόρου ποία ἔκ τῆς πείρας τοῦ παρελθόντος εἶναι ἡ πιθανὴ διαφορὰ μεταξὺ εἰσπράξεως καὶ θεθαιώσεως ἐπὶ τῶν τοῦ προτεινομένου προὔπολογισμοῦ. Ἐκ τοῦ πίνακος τούτου, καταφαίνεται ὅτι οἱ φόροι δὲν ἀφίνουσιν ἐλλείμματα εἰσπράξεων πρὸς τὰς 6εθαιώσεις ὁμοιόμορφα, ἄλλοι ἀφίνουσι πολλά, ἄλλοι ὀλίγα' οὕτως οἱ ἔγγειοι φόροι ἀφίνουσιν ἔλλειμμα ἐν συνόλῳ 2.6776, οἱ φόροι τῶν θοσκῶν 31.256, αἱ πρόσοδοι ἐξ ἀποληψίμων δικαστικῶν ἐξόδων 51.4199. Μίαν ἑκάστην τῶν ἀναλογιῶν τούτων ἐφήρμοσα ἐπὶ τοῦ ὑποθαλλομένου προὐπολογισμοῦ: ἐφήρμοσα τὸ 2.6796 ἐπὶ τῶν 8.634.000 καὶ εὗρον πιθανὸν καθυστέρημα 230.541, ἐφήρμοσα τὴν ἀναλογίαν τῆς καθυστερήσεως τοῦ φόρου τῶν θοσκῶν, ἤτοι τὸ 31.2056, ἐπὶ τῶν 3.600.000 καὶ εὗρον πιθανὸν καθυστέρημα 263.550 καὶ οὕτω καθ’ ἑξῆς ἐφ ̓ ἑνὸς ἑκάστου φόρου. Τὸ δὲ γενικὸν ἀποτέλεσμα εἶναι ὅτι ἡ ἓν τῷ συνόλῳ ἀναλογία τῆς καθυστερήσεως ἐπὶ τῶν προὔὐπολογιζομένων τῷ 1887 εἶναι 7.95 τοῖς 96, τῷ 1884 ἠτο 8.25 τοῖς 2ο, τῷ 1883 9.49 τοῖς 9ο. Ἡ διαφορὰἀ προέρχεται ἐκ τούτου, ὅτι οἱ αὐξανόμενοι φόροι κατὰ τὸ 1887 εἶναι κατὰ πολὺ ἐξ ἐκείνων. ἐφ ̓ ὧν ἡ ἀναλογία τῆς καθυστερήσεως εἶναι μικροτέρα. Αὕτη ἡ ἀναλογία τῶν 7.95 τοῖς 2ο, ἐφαρμοζομένη ἐπὶ τοῦ συνόλου τῶν προὔπολογιζομένων ἐσόδων τοῦ 1857 ἀνερχομένων εἰς 96,975,.300, περιορίζει τὰ εἰσπραχθησόμενα εἰς 59.915.990. ΔΕΛΗΓΕΩΡΓΗΣ. Ἐπὶ τῶν προὐπολογισθέντων ἢ τῶν θεθαιωθέντων εἶναι ἡ ἀναλογία; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐπὶ τῶν 6εθαιωθέντων τοῦ 1884
[αττ]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ἐστηρίχθη ἡ ἀναλογία τῶν κατὰ τὸ ἔτος ἐχεῖνο εἰσπραχθέντων, ἑπομένως ἡ διαφορὰ τὴν ὁποίαν δυνάμεθα νὰ ὑπολογίζωμεν, ἂν ἐπαναληφθῶσι τὰ αὐτὰ φαινόμενα τῶν προηγουμένων ἐτῶν, εἶναι ὅτι ἔσοδα θέλουσιν εἰσπραχθῆ μέχρις 59.915.000. Τὴν αὐτὴν ἐργασίαν ἐξετέλεσα καὶ ἐπὶ τῶν πιστώσεων’ ἐζήτησα κατὰ πόσον αἱ διατιθέμεναι πιστώσεις τῶν παρελθόντων ἐτῶν ὑπολείπονται τῶν ἀναγραφομένων, καὶ εὗρον ὅτι τῷ 1884 ὑπολείπονται κατὰ 6.68 τοῖς 2ο, τῷ 1883 κατὰ 7,15. τῷ 1552 κατὰ 9.14, τῷ 18575 κατὰ 8,27, τῷ 1577 κατὰ 8,37, τῷ 1570 κατὰ 5.74, τῷ 1569 κατὰ 7.15, ἤτοι κατὰ μέσον ὅρον 7,6090 εἶναι καὶ ὡς πρὸς ταῦτα ἡ ἐπὶ ἔλαττον διαφορά, ἤτοι σχεδὸνἡ αὐτὴ ἀναλογία. Ἔχομεν, ἄρα εἰσπραχθησόμενα δ9,915.000 καὶ δαπανηθησόμενα δ5.160,000, ἑπομένως περίσσευμα 4.755.000. Ὡς εἶπον, τὸ περίσσευμα τοῦτο θέλει εἰσπραχθῆ. ἐὰν αἱ θεθαιώσεις πραγματοποιηθῶσιν οὐχὶ κατωτέρω τοῦ μέσου ὅρου, ἀλλὰ καὶ τούτου μετρίως ἐχτιμωμένου. Δὲν εἶναι ἀδύνατον, ὅμως, νὰ ἔχωμεν 6εθαιώσεις καὶ κατωτέρω τοῦ μέσου ὅρου, ἀλλ ̓ ἡ ἐπὶ πλέον διαφορὰ τῶν ἐσόδων πρὸς τὰ ἔξοδα εἶναι ἱκανὴ ἵνα καλύψῃ πᾶσαν τοιαύτην καθυστέρησιν. Εἶναι ἀνάγκη, ἵνα ἔχωμεν προὐπολογισμὸν ἓν ἀσφαλεῖ ἰσοζυγίῳ, ν ̓ ἀναγράφωμεν ἐν τῷ προῦπολογισμῷ πιστώσεις κατωτέρας τοῦ συνόλου τῶν ἐσόδων, πλὴν τῶν ἄλλων λόγων καὶ διότι ὑπάρχει καί τις πίστωσις ἐν τῷ νόμῳ τοῦ προὐπολογισμοῦ ἀορίστως ἀναγραφομένη καὶ μὴ ἐπαναλαμθανομέγη ἓν τοῖς πίναξι, ἡ πίστωσις τῶν ἀναπληρωματικῶν πιστώσεων. Ὁ νόμος τοῦ προὔὐπολογισμοῦ ἐπιτρέπει τὴν δαπάνην ἓν ἀπουσίᾳ τῆς Βουλῆς χάριν ἀναπληρώσεως πιστώσεων εἰδικῶς κατονομαζομένων. Περὶ πάντων τούτων ἔπρεπε νὰ προνοῇ καὶ ὁ προὐπολογισμὸς ἐν τοῖς πίναξι. Τοιαύτη πίστωσις δὲν συμπεριλαμόάνεται ἐν τῷ συνόλῳ τῶν ἐξόδων, ὅπερ σᾶς ἀνεκοίνωσα. "Αλλα κράτη ἆναγράφουσιν ἐν κεφαλαίῳ ἰδίῳ πίστωσιν ἐπὶ ὠρισμένῃ ἀναλογίᾳ τοῦ ὅλου προὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων, εἰς ἣν καταλογίζονται τὰ δυνάμει Βασιλικῶν Διαταγμάτων ἢ νόμων διατιθέμενα λόγῳ ἀναπληρωματικῶν καὶ ἐκτάχκτων πιστώσεων. Παρ) ἡμῖν τοῦτο δὲν γίνεται, ἀλλ ̓ εἶναι τὸ αὐτό, ὅταν ὑπάρχῃ ἐπαρχὲς περίσσευμα, διότι τὸ περίσσευμα τοῦτο ἀνταποκρίνεται πρὸς τὴν ἐνδεχομένην δαπάνην. Ἡ διαφορά, ὅμως, τῶν ἐσόδων ὑπὲρ τὰ ἔξοδα εἶναι ἀναγκαία παρ ̓ ἡμῖν ἐν πάσῃ περιπτώσει, ἵνα θεωρῆται ὁ προὐπολογισμὸς ὡς ἀσφαλής, διότι ἐν οὐδενὶ κράτει τὸ ἀπρόοπτον ἐμφιλοχωρεῖ ὅσον παρ ̓ ἡμῖν, προκαλούμενον καὶ ἐκ τῆς ἀτελείας τῆς ὑπηρεσίας καὶ ἐκ τῆς μικρότητος τοῦ Κράτους. Δὲν δυνάμεθα, ἄρα, νὰ θεωρήσωμεν ἐξησφαλισμένον τὸ ἰσοζύγιον, ἂν δὲν ὑπάρχῃ περίσσευμα πρὸς ἀπάντησιν τῶν ἀναγκῶν, αἵτινες ἀπροόπτως δύνανται ν ̓ ἀναφανῶσιν, εἴτε ἐκ κακοῦ ὑπολογισμοῦ, εἴτε ἐκ τῶν ἐλλείψεων τῆς ὑπηρεσίας. Δὲν εἶναι δὲ δυ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
νατὸν οἱ προὐπολογισμοὶ οἱ ἡμέτεροι νὰ ἔχωσι τὴν ἀκρίθειαν, τὴν ὁποίαν ἔχουσιν ἀλλαχοῦ, διότι δὲν ἔχομεν τὴν μηχανήν, διὰ τῆς ὁποίας κατασκευάζονται ἀλλαχοῦ τέλειοι προὐπολογισμοί. Περίσσευμα, ὁποῖον εἶναι τὸ τοῦ προτεινομένου προὔπολογισμοῦ τοῦ 1887, ἀσφαλίζει κατὰ παντὸς ἐνδεχομένου, καλύπτει τὰ ποσὰ τῶν ἐνδεχομένων ἢ μᾶλλον τῶν ἀναποφεύκτων ἀναπληρωματικῶν πιστώσεων, καὶ ἀπαντᾷ εἰς πᾶσαν ἀνάγκην τακτικοῦ προῦπολογισμοῦ μή προθλεφθεῖσαν. Μόνον ἔχοντες τὸν προὐπολογισμὸν οὕτω κατηρτισμένον, δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι ἔχομεν προὐπολογισμὸν ἐν ἰσοζυγίῳφ. Ἵνα ἀποκτήσωμεν τὸν προὐπολογισμὸν τοῦτον ἐν ἰσοζυγίῳ, ἐδέησε νὰ προθῶμεν εἰς ἀναδιοργάνωσιν πολλῶν τμημάτων τῆς ὑπηρεσίας πρὸς τὸ καλὸν αὐτῆς. Καὶ ἡ ἀναδιοργάνωσιςἡ στρατιωτικὴ καὶ ἡ ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐσωτερικῶν καὶ ἡ ἐν τοῖς λοιποῖς ὑπουργείοις ἐπάγονται οἰκονομίας' ἀλλ ̓ αἱ φορολογικαὶ προσθῆχαι, εἰς τὰς ὁποίας ἠναγκάσθημεν νὰ προσφύγωμμεν, εἶναι κακὸν δι’ οὗ ἀποκρούομεν ἕτερον κακόν. τὸ τῆς χρεωκοπίας καὶ τῆς ἀποσυνθέσεως τοῦ Κράτους. Φορολογία οὐδέποτε δύναται νὰ θεωρηθῇ λυσιτελής: ἐξ ἀνάγχκης ἐπιθαλλομένη δύναται ἐνίοτε νὰ ἐξυπηρετήσῃ τινὰ συμφέροντα, καὶ ν ̓ ἀναπτύξῃ τινα θιομηχανίαν, ἢ νὰ συντελέσῃ ὑπὲρ κλάδου τινὸς τῆς γεωργίας, ἢ τῆς κτηνοτροφίας, ἀλλὰ τὸ κακὸν τὸ ἐκ τοιαύτης φορολογίας εἶναι πάντοτε ὑπέρτερον τοῦ καλοῦ. Οὐδεὶς φόρος δύναται νὰ θεωρηθῇ καλός, πάντες εἶναι κακοί, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον κακοί, ἐφόσον ἡ Φορολογία, εἰς ἣν ἐπιπροστίθενται, ἐθεωρεῖτο ἔπαρκὴς πρὸς τὰς συνήθεις ἀνάγχας τῆς Πολιτείας. Εἶναι ἀναντίρρητον ὅτι δὲν εἴμεθα ἐκ τῶν μᾶλλον Φορολογουμένων ἐθνῶν, ἀλλὰ τοῦτο οὐχὶ τόσον, διότι ἡμεῖς φορολογούμεθα ἐλαφρῶς, ὅσῳ διότι ἄλλα ἔθνη φορολογοῦνται θαρέως. Φορολογεῖται ἐλαφρῶς ἴσωςἡ παραγωγἡ παρ’ ἡμῖν καὶ πρέπει νὰ Φορολογῆται ἡ παραγωγἡ ἐλαφρῶς, διότι, ἐὰν ἡ παραγωγή, ἡ εἰσέτι ἓν τοῖς σπαργάνοις, ἔφορολογεῖτο 6αρέως, πόθεν ἠθέλομεν ἐλπίσει τὴν ἀνάπτυιν τῶν ζωτικῶν στοιχείων τῆς χώρας; Αλλ) ἵνα φορολογῆται ἐλαφρῶς ἡ παραγωγή, ἀναγκαζόμεθα νὰ φορολογῶμεν 6αρέως τὴν κατανάλωσιν. Ἐν συνόλῳ, ὅμως, ἡ φορολογία παρ’ ἡμῖν δὲν εἶναι πολὺ κατωτέρα τοῦ μέσου ὅρου τῶν φορολογιῶν ἄλλων πρατῶν, καὶ ἄν, ὅμως, ἦτο πολὺ κατωτέρα, ὅπως νῦν ἔχει μετὰ τὰς προτάσεις, τὰς ὁποίας φέρομεν, ψηφιζομένας θὰ καθίστατο θαρεῖα, ἐν σχέσει πρὸς τὴν περιουσίαν τῶν ἀτόμων καὶ μάλιστα διὰ κράτος τὸ ὁποῖον ἤδη ἀναγεννᾶται καὶ χρῄζει πολλῶν πρὸς ἀνάπτυξιν τῶν στοιχείων τῆς προόδου. Οἱ φόροι, ὅμως, οὗτοι δὲν προτείνονται ὡς φόροι διηνεκεῖς, οἱ φόροι οὗτοι ἐὰν ἔχωμεν εἰρήνην ἐπί τινα χρόνον, θεθαίως θέλουσιν ἐντὸς ὀλίγου ἐλαττωθῆ, θεθαίως θέλουσιν ἐχκλείψει, θέλουσι δὲ ἀφεύχτως προλειάνει καὶ τὴν ὁδὸν εἰς φορολογικὰς μεταρ
[412]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ρυθμίσεις, αἱ ὁποῖαι καὶ τὴν τέως φορολογίαν θὰ καταστήσωσιν ἐλαφροτέραν εἰς τὸν λαόν.  ̓Αλλὰ πρὸς ταῦτα πρέπει νὰ ἔχωμεν εἰρήνην καὶ ἐὰν δὲν ἔχωμεν εἰρήνην ἡ φορολογία αὕτη θέλει διαρκέσει. Θέλει διαρκέσει, διότι μόνον δι’ αὐτῆς θὰ δυνηθῶμεν νὰ ἀνταποκριθῶμεν πρὸς τὰς ἀνάγκας τῆς νέας καταστάσεως: ἀλλὰ δι ̓ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ἔχομεν ὑπ ̓ ὄψιν τὰς ἐνδεχομένας ταύτας ἀνάγκας, πεποίθαμεν ἀκραδάντως ὅτι οἱ φόροι οὗτοι θέλουσι ψηφισθῆ. Ἐὰν εἴχομεν ὑπ) ὄψιν κατάστασιν εἰρήνης διαρκῆ, πάλιν ἠθέλομεν προτείνει τὴν Φορολογίαν ταύτην, διότι δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐξέλθωμεν τῆς καταστάσεως, ἐν ᾖ εὑρισκόμεθα, ἄνευ τοιαύτης φορολογικῆς διαρρυθμίσεως' θὰ ἠδυνάμεθα, ὅμως, ἔχοντες ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι δὲν ἐπρόκειτο περὶ ἀμέσου ὁδράσεως τῆς χώρας, θὰ ἠδυνάμεθα ἴσως νὰ ἐννοήσωμεν τοὺς φέροντας ἀντιρρήσεις καὶ ἀξιοῦντας ὅπως οὐχὶ ἐν ταῖς δαπάναις τῶν πολιτικῶν ὑπουργείων, αἵτινες δὲν εἶναι δεχτικαὶ ἑλαττώσεως, ἀλλ ̓ ἐν ταῖς δαπάναις τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν γένωνταίἰ τινες περικοπαὶ ἐπιτρέπουσαι ἐλάσσονας τὰς φορολογικὰς προσθήκας. ̓Αλλὰ τἰς δύναται νὰ θεθαιώσῃ ὅτι ἡ εἰρήγη εἶναι ἀσφαλής, καὶ τς δύναται νὰ ἀξιώσῃ ὅτι τῆς εἰρήνης σαλευομένης ἡ Ἑλλὰς θὰ δυνηθῇ ν ̓ ἀντιμετωπίσῃ τὰς περιστάσεις, ἐὰν δὲν ἔχη προῦπολογισμὸν οἷος ὁ προτεινόμενος, ἐὰν ἡ Βουλὴ δὲν ἔχει τὸ σθένος νὰ παραστήσῃ τὴν χώραν διὰ τῆς περὶ τῶν οἰκονομικῶν ψήφου αὐτῆς ἐπαρχκῆ πρὸς τὰς περιστάσεις καὶ πρὸς τὰς ἀξιώσεις καὶ τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Ἔθνους: Ὅτε ὁ λαὸς ἔσπευδεν ἀθρόος ὑπὸ τὰς σημαίας, ἵνα ἐπιτελέσῃ διὰ θαρυτάτων θυσιῶν ἐθνικὸν καθῆκον, οἱ σήμερον μυκτηρίζοντες τὴν ἐπίκλησιν τοῦ αἰσθήματος τῶν ἐθνικῶν ὑποχρεώσεων ἐχειροκρότουν. Ἐλπίζω ὅτι ὑπὸ ἁγνοῦ αἰσθήματος ἐλαυνόμενοι ἐζήτουν τότε τὸν πόλεμον, ἀλλὰ τὴν ἐπικράτησιν ἐν τῷ πολέμῳ παρασκευάζει ἡ εἰρήνη. Οὐχὶ ἐν μόνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς ὃράσεως, ἀλλὰ παρασκευάζοντες τὴν δρᾶσιν πρέπει νὰ ἐργαζώμεθα ἐπιμόνως καὶ ἀνδρικῶς. Πρέπει νὰ αἰσθανώμεθα ὅτι εἴμεθα Ἕλληνες καὶ νὰ ἐργαζώμεθα πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Ἕλληνος ἐν τῇ ψυχραιμίᾳ τῆς εἰρήνης. Ἐὰν ἆναμένωμεν τὴν τελευταίαν στιγμήν. ἵνα ἐπιληφθῶμεν τότε τοῦ ἔργου. θὰ παραστήσωμεν τὸ αὐτὸ πρόσωπον, τὸ ὁποῖον καὶ ἐσχάτως παρεστήσαμεν, θὰ δείξωμεν ὅτι ἔχομεν τὴν φιλοπατρίαν, ἀλλὰ δὲν ἔχομεν ἀνάλογον πρὸς τὴν φιλοπατρίαν τὸ φρόνημα καὶ τὴν κρίσιν, ὅτι δὲν εἴμεθα ἴσοι πρὸς τὰς περιστάσεις, ὅτι δὲν 6αδίζομεν ἐπὶ τῆς παραλλήλου τῶν σημερινῶν παιρῶν. Ἐν εἰρήνῃ πρέπει νὰ παρασκευασθῶμεν. Μόνα τὰ ἔθνη τὰ ἐν εἰρήνῃ ποιούμενα τὰς θυσίας εἶναι ἄξια νὰ παραστῶσιν ἐν τελεσφόρῳ ἐπιστρατεύσει καὶ ἐν πολέμῳ. Παρέστητε κατὰ τοὺς τελευταίους χρόνους εἰς τὰ γενόμενα ἐν Γαλλίᾳ, εἲς τὰ γενόμενα ἐν Ἰταλίᾳ. Μελετήσατε τὴν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ιωσήφ Τσάμπερλαιν. Ἐυλογοαφία από την εφ. Τιο (γαρηίο (25.11.1585), σ. 596. Βιθλιοθήκη τής Βουλής των Ελλήνων.
Φορολογίαν τῆς Γαλλίας μετὰ τὰ παθήματάτης, μελετήσατε τὴν φορολογίαν τῆς Ἰταλίας μετὰ τοὺς ἀγῶνας αὐτῆς. Ἐν τοῖς προὐπολογισμοῖς τῆς Γαλλίας, ἐν τοῖς προὔὐπολογισμοῖς τῆς Ἰταλίας, διδασκόμεθα πῶς ἐργάζονται τὰ ἔθνη τὰ ἔχοντα ἀποστολήν. Ἐκεῖνα μετὰ τοὺς ἀγῶνας των δὲν ἐχαλάρωσαν τὰς ἐνεργείας αὐτῶν ἐν εἰρήνῃ, ἀλλ ̓ ἐν τῇ εἰρήνῃ ἐπεδόθησαν εἰς ἐπίμονον παρασκευὴν πρὸς γέους ἀγῶνας. Θὰ διστάσῃ ἡ Ἑλλὰς νὰ παρασκευασθῇ ἐν εἰοήνῃ πρὸς νέους ἀγῶνας, θὰ θελήσητε διὰ τῆς ψήφου σας νὰ εἴπητε ὅτι κατώτερος τῶν Ἰταλῶν, κατώτερος τῶν Γάλλων εἶναι ὁ Ἕλλην:
[413]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Τα οικονομικά τής Ελλάδος
του ΟΠατ]ες ΟΠεςδίοη
Το θιθλίο του Άγγλου συγγραφέα Καρόλου Τσέστων (γοοεο ἵπ 15δ7 κυκλοφόρησε στα αγγλικά σε δύο εκδόσεις το 1857. Το ἰδιο έτος μεταφράστηκε και στα γαλλικά, όπως και στα ελληνικά μετην εξής αφιέρωση: «ΑΙΣΕΛΙΔΕΣ ΑΥΤΑΙ ΑΦΙΕΡΟΥΝΤΑΙΤΗιΙ ΑΥΤΟΥ ΕΞΟΧΟΤΗΤΙ Τωι ΧΑΡΙΛΑΩιΙ ΤΡΙΚΟΥΠΗΙ ΠΡΟΕΔΡΩΙ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΗΣΕΛΛΑΔΟΣ
Ὡς φόρος σεθασμοῦ ἀπὸ μέρους ”Αγγλου πολίτου πρὸς Ἕλληνα πολιτικὸν ἄνδρα, οὗ ἡ μεγάλη διάγοια καὶ τὰ ἕκταχτα προσόντα εἶναι ἀφωσιωμένα εἰς τὴν μετ’ ἀδιαλείπτου ζήλου ὑπηρεσίαν τῆς πατρίδος αὐτοῦ». Το παρακάτω απόσπασμα προέρχεται από την ελληνική έκδοση  ́Η 'Ελλάς τῷ 1δδ7, Αθῆναι, Ἐκ τοῦ τυπογραφείου τῆς «Ακροπόλεως», 18857, σ. 41-61:
Ἡ ἀρίστη μέθοδος πρὸς ἐξέλεγξιν τῆς εὐημερίας παντὸς ἔθνους εἶναι ἡ μετὰ προσοχῆς ἐξέτασις τῆς οἰκονομικῆς αὐτοῦ καταστάσεως: διότι, καίτοι ἡ ἐξόγχωσις τοῦ δημοσίου χρέους δὲν ἀποτελεῖ ἀπόδειξιν παρακμῆς, ἀλλ ̓ εἶναι τοὐναντίον, παρὰ νεαροῖς καὶ ἀναπτυσσομένοις ἔθνεσι, τὸ ἀναγκαῖον ἐπακόλουθον ὑλικῆς ἀναπτύξεως, οὐχ ἧττον ὁ τόκος, ὃν ἔθνοςτι ἀναγκάζεται νὰ καταθάλλῃ ὁσάχκις δανείζεται χρήματα, ἀποτελεῖ ἔνδειξιν τῆς ἐκτιμήσεως καὶ τῆς γνώμης, ἣν οἱ κεφαλαιοῦχοι τοῦ κὀσμου ἐσχημάτισαν περὶ τῆς φερεγγυότητος καὶ τῆς προθυμίας αὐτοῦ, περὶ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑπ αὐτοῦ ἀναλαμθανομένων ὑποχρεώσεων. “Ο τόκος, πρὸς τὸν ὁποῖον δύναται ἔθνος τι νὰ δανεισθῇ χρήματα, ἀποτελεῖ τὸν σφυγμὸν τῆς οἱκονομικῆς αὐτοῦ ζωῆς. Εἶναι σταθερὸς καὶ κανογικός, ὅταν ἡ ἐθνικὴ εὐημερία εἶναι ἐξησφαλισμέγη, ἀνέρχεται δὲ πυρετωδῶς, ὅταν κἰνδυνός τις ἢ δυσχέρεια ἀναφύηται.  ̓Αλλ’ ὅσον ἀσφαλεῖς καὶ θάσιμμοι εἶναι οἱ ἀριθμοί, ὅταν μελετῶνται μετὰ προσοχῆς καὶ ἀκριθείας, τόσον εἶναι κακοὶ ὁδηγοὶ καὶ ἀποπλανῶσιν, ὅταν ἐπιπολαίως ἐξετάζωνται. Ὅπως δὲ ἐκ τοῦ ἐλέγχου τῶν οἰκονομικῶν κράτους τινὸς δυνηθῶμεν νὰ ἐξαγάγωμεν χρήσιμόν τι πόρισμα, προαπαιτεῖται εἰλικρινὴς πρόθεσις καὶ λογιστικὴ ἀκρίθεια. Πᾶν ἐπιπολαίως ἔξαγόμμενον συμπέρασμα ἐχ κατεσπευσμένης ἐξετάσεως ἀριθμῶν ἀποθαίνει οὐ μόνον ἄχρηστον, ἀλλὰ καὶ 6λαθερόν. ̓Αξιοσημείωτον τούτου παράδειγμα παρέχει ἄρθρον τι περὶ τῶν οἰκονομικῶν τῆς Ἑλλάδος, δημοσιευθὲν ἐν τῷ Οἰκονομολόγῳ τῆς 23 Ἰουλίου 1557. Ἐν τῇ ἀπὸ 30 Μαΐου 1557 λίαν ἐπιμελημένῃ ἐκθέσει περὶ Ἑλλάδος τοῦ κ. Ο.{εν’ πρὸς τὴν ἀγγλικὴν κυθέρνησιν, ἀναφέρεται ὅτι ἐν τοῖς ἐσόδοις τοῦ 1885 περιλαμθάνεται κονδύλιον ἔκ δρχ. 2.052.359 τὸ ὁποῖον ἀντιπροσωπεύει τὰς ἐκ τοῦ πατριωτικοῦ δανείου καὶ τῶν εἰσφορῶν εἰσπράξεις, καὶ τὸ ὁποῖον δὲν ἀποτελεῖ τακτικὴν πρόσοδον, οὐδὲ περιλαμθάνεται ἓν τοῖς προὔπολογισμοῖς. Ἐκ προφανοῦς λογιστικῆς παραδρομῆς, ὁ κ.
(ατεν/ μετατρέπει τὸ ποσὸν τοῦτο εἰς λίρας ἀγγλικὰς 520.934, ἤτοι εἰς τὸ δεκαπλάσιον τοῦ πραγματικοῦ αὐτοῦ ἀντιτίμου εἰς ἀγγλικὸν νόμισμα. Αἱ δύο σειραὶ τῶν ἀριθμῶν εἶναι ἐκτετυπωμέναι ἡ μία κάτωθι τῆς ἑτέρας:' μιᾶς δὲ στιγμῆς προσοχή, συνοδευομένη ὑπὸ τῆς στοιχειώδους γνώσεως, ὅτι δραχμαὶ 25 ἰσοδυναμοῦν ὀνομαστικῶς πρὸς μίαν ἀγγλικὴν λίραν, ἤρκουν νὰ καταστήσωσι πρόδηλον τὸ λογιστικὸν λᾶθος' ἀλλ ̓ ὁ συντάκτης τοῦ Οἰκονομολόγου, λαμθάνων τοὺς ἀριθμοὺς τούτους ἀνεξετάστως, κηρύττει ὅτι λίραι ἀγγλικαὶ 520.934 (ἤτοι τὸ τρίτον τῶν κατὰ τὸ 1885 εἰσπραχθέντων ἐσόδων) προήρχοντο ἐξ ἀναγκαστικοῦ δανείου, λίαν δὲ φυσικῶς ἐξάγει δυσμενῆ συμπεράσματα περὶ τοῦ μέλλοντος τῶν οἰκονομικῶν τῆς Ἑλλάδος.  ̓Ολόκληρον τὸ ἐπιχείρημα τοῦ ἀρθρογράφου στηρίζεται ἐπὶ καταφανοῦς ἓν τῇ ἐκθέσει τοῦ κ. Ο.Γ6νΥ λάθους, ἀντιγραφέντος ἄνευ ἐλέγχου τῶν γεγονότων, ἅτινα ἐχτίθενται ἓν τῇ γραμμῇ τῇ προηγουμένῃ ἐκείνης, ἐξ ἧς οἱ εἰρημένοι ἀριθμοὶ ἐλήφθησαν. Ἔτι μᾶλλον ἀπαραίτητος εἶναι ἡ προσοχή. ὅταν πραγματευώμεθα περὶ χώρας, οἵα εἶναι ἡ Ἑλλάς, ἥτις μόλις ἐξῆλθεν ἐκ σοθαρωτάτης πολιτικῆς καὶ οἰκονομιχκῆς κρίσεως. Αλλὰ δύναταί τις νῦν ἀσφαλέστερον ἢ καθ’ οἵαν δήποτε προηγουμένην ἐποχὴν νὰ προϊΐδῄῃ τὸ μέλλον τῶν οἰκονομικῶν τῆς Ἑλλάδος, καθ’ ὅσον κατὰ τὰ τελευταῖα ταῦτα ἔτη ἔδοκιμάσθη οὐ μόνον ἡ ἱκανότης ἀλλὰ καὶ ἡ προθυμία τοῦ λαοῦ αὐτῆς περὶ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων, ἃς αἱ οἰκονομικαὶ αὐτοῦ χρεῖαι ἐπέθαλον εἰς αὐτόν. Ἐν τῇ οἰκονομικῇ αὐτῆς ἱστορίᾳ ἡ Ἑλλὰς λαμθάνει αὖθις κατὰ τὸ 1887 τὴν θέσιν ἣν εἶχε καταλά6ει κατὰ τὸ 1584: σὺν τῇ διαφορᾷ ὅτι ὀφείλει νῦν νὰ προνοῇ καὶ περὶ τοῦ χρέους, ὅπερ προέκυψεν ἐκ τῶν στρατιωτικῶν παρασκευῶν καὶ τῆς ἀτυχοῦς οἰκονομικῆς νομοθεσίας τῆς παρελθούσης τριετίας. “Ὃθεν ὅπως κατανοήσωμεν τὴν ἐνεστῶσαν κατάστασιν καὶ τὰς μελλούσας προσδοχίας τῶν οἰκονομικῶν τῆς Ἑλλάδος, ὀφείλομεν ν ̓ ἀναδρά
Ι414]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
μωμεν εἰς τὴν κατάστασιν τῆς χώρας κατὰ τὸ 1884. Κατὰ τὸ ἔαρ τοῦ 1585 ἐπῆλθεν ἐν Ἑλλάδι ὑπουργικὴ μεταθολή. Ὁ κ. Τρικούπης, ὅστις εἶχε διατελέσει ἓν τῇ ἐξουσίᾳ ἐπὶ ἱκανὸν χρόνον, ἀντικατέστη ὑπὸ τοῦ κ. Δηλιγιάννη. Ὅπως δὲ παραθάλωμεν τὰ ἀποτελέσματα τῶν δύο κυθερνητικῶν συστημάτων, σκόπιμον εἶναι νὰ λάδωμεν ὑπ ̓ ὄψιν τὴν κατάστασιν τοῦ δημοσίου χρέους τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὸ 1885, καθ’ ὅσον ἐχ τῆς ἀντιπαραθολῆς τοῦ δημοσίου χρέους τῆς ἐποχῆς ἐχείνης πρὸς τὸ νῦν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ὑπάρχον καταδεικνύονται αἱ μεγάλαι δαπάναι τῶν στρατιωτικῶν παρασκευῶν καὶ ἡ οἰκονομικὴ διαχείρισις τῶν τελευταίων δύο ἐτῶν. Ἡ ἐπιτυχία δὲ μεθ’ ἧς τὰ αὐξηθέντα φορολογικὰ θάρη κατεμερίσθησαν ὑπὸ τοῦ νῦν πρωθυπουργοῦ καὶ 6θαστάζονται ὑπὸ τοῦ λαοῦ, ἀποτελεῖ τὴν ἀρίστην ἀπόδειξιν οὐ μόνον τῆς οἰκονομολογικῆς δεινότητος τοῦ ἀνδρός, ἀλλὰ καὶ τῆς προθυμίας καὶ ἱκανότητος τοῦ λαοῦ πρὸς ἐχτέλεσιν τῶν ἐκ τοῦ δημοσίου χρέους ἐπιδθαλλομένων ὑποχρεώσεων.
ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ ΤΟΥ ΠΑΓΙΟΥ ΧΡΕΟΥΣΤΗΣΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΤΑ ΤΟ ΠΕΡΑΣ ΤΗΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΙΑΣ ΤΟΥ κ.ΤΡΙ«ΟΥΠΗ ΕΝ ΕΤΕΙ 1885
Ἐποχὴ Ὀνομαστικὸν |Πραγματικὸν | Ποσὰ ἀπαιτούΣυνομο- ΧΡΕΗΚΑΙΠΕΓΓΥΗΣΕΙΣ ΑΥΤΩΝ Ποσὸν Ποσὸν μενα πρὸς ὑπηλογή- Χρέους Ὀφειλόμενον ρεσίαν των σεως δανείων Δραχμαὶ Δραχμαὶ Δραχμαὶ 1832 Δάνειον λιρ.’ΑΥΥΛ. 3.000.000 ἠγγυημένον ὑπὸ τῆς Αγγλίας Γαλλίας καὶ Ῥωσσίας 75.000.000 60,000,0900 900000 1863 Δάνειον 6.000.000 παλ. δραχμῶν (650) 5240000 3.642.400 421.229 1865 Χρέος πρὸς τοὺς κληρονόμους τοῦ όασιλέως "Οθωνος 4.900.000 4.900.000 200.250  ̓Αποζημίωσις πρὸς τὰς ναυτικὰς νήσους Ὕδρας, Σπέτσας χ.λπ. διὰ θυσίας γενομένας κατὰ τὸν ὑπὲρ ἀνεξαρτησίας ἀγῶνα - - 210.539 1869 Δάνειον 25.000.000 φρ. ἠγγυημένον διὰ τῶν εἰσπράξεων τῶν τελωνείων  ̓Αθηνῶν, Πειραιῶς καὶ Πατρῶν (μέρος αὐτοῦ πρὸς 82ο καὶ μέρος πρὸς 956) 25.000.000 16:193.250 24920113 1871 Δάνειον 4.000.000 δρχ. ἠγγυημένον διὰ τοῦ τρίτου τῶν εἰσπράξεων τοῦ τελωγείου Σύρου πρὸς δὅο 4.000.000 3.218.750 359.050 1874 Δάνειον 26.000.000 δρχ. ἠγγυημένον διὰ τοῦ τρίτου τῶν εἰσπράξεων τῶν ταμείων Κατακώλου, Καλαμῶν, Κεφαλληνίας καὶ δύο τρίτων ἔκ τῶν τοῦ τελωνείου Σύρου πρὸς 636 26.000.000 24.415.500 1:689.805 1876 Δάνειον 10.000.000 δρχ. ἠγγυημένον διὰ τῶν εἰσπράξεων τοῦ τελωνείου Ζακύνθου πρὸς 626 10.000.000 7121000 483.012 1878 Δάνειον 30,000,000 εἰς χρυσὸν (τὸ μετατραπὲν παλαιὸν δάνειον τοῦ 1524-1525) πρὸς 536 30.000.000 22,5900,.000 1:807,500
1879 Δάνειον 60,000,000 εἰς χρυσὸν ἠγγυημένον διὰ τῆς προσόδου τοῦ
χαρτοσήμου πρὸς 606 60.000.000. | 58,240 000 3.963.025
1850 Δάνειον 120,.000,.000 εἰς χρυσόὀν, ἠγγυημένον διὰ τοῦ φόρου ἐπὶ τῆς παταναλώσεως τοῦ καπνοῦ, διὰ τῶν ἐτησίων δόσεων τῶν ἐθνικῶν γαιῶν καὶ φυτειῶν καὶ διὰ τοῦ περισσεύματος τῶν τελωνειακῶν εἰσπράξεων  ̓Αθηνῶν, Πειραιῶς, Πατρῶν καὶ Ζακύνθου πρὸς 576 120.000,000 117.465.000 6.969,500 1884 Δάνειον 170,.000,.000 εἰς χρυσόὀν, ἠγγυημένον διὰ τοῦ περισσεύματος τῆς προσόδου τοῦ χαρτοσήμου, τῶν περισσευμάτων τῶν τελωνείων Πειραιῶς,  ̓Αθηνῶν, Πατρῶν, Σύρου, Κατακώλου, Καλαμῶν, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου καὶ Κερκύρας καὶ διὰ τῶν τελωνειακῶν εἰσπράξεων Βόλου, Τσάγεσι καὶ " Αρτης (μόνον 110.000 Ὅμολ. τοῦ δανείου τούτου διετέθησαν) 10.000.900 55.000.000 1620000 Δραχμαί 529.540,000 372.958.000 21113323
[415


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Πλὴν τοῦ παγίου τούτου χρέους, ἡ Κυθέρνησις ἐδανείσθη ἐπὶ θραχυπροθέσμοις διορίαις τὰ ἀκόλουθα ποσά:
Δάνεια Τόκος καὶ Χρεωλύσιον Δραχμαὶ Δραχμαὶ Ἐπὶ ἐνεχυριάσει 140.000 Ὅμολογιῶν τοῦ δανείου τοῦ 1884 35.000.000 2.900.000 »»» 46.000 » 11.500.000 735.000 Παρὰ τοῦ Ταμείου τῆς ὁδοποιΐας 7.000.000 490.000 Δάνεια παρὰ τῶν Προνομιούχων Μο αρ ο 9.000.000 652.500 Ἐπὶ Ἐντόκοις Γραμματίοις........... 4.000.000 250.000 66.500.000 4.951.500
Κατ’ ἀκολουθίαν τὸ πάγιον μετὰ τοῦ προσωρινοῦ δημοσίου χρέους κατὰ τὸ 1885 εἶχεν ἐν ὅλῳ ὡς ἑξῆς:
Κεφάλαιον Πάγιον χρέος 372.956.0900 Προσωρινὸν 66.500.000 Δραχμαὶ 439.455.900
Μέχρι τοῦ ἔαρος τοῦ 1885 διετέλεσεν ἐν τῇ ἔξουσἰᾳ ὁ κ. Τρικούπης: καίτοι δὲ ἡ φήμη αὐτοῦ δὲν στηρίζεται ἀποχλειστικῶς εἰς τὴν οἴκονομολογικὴν αὐτοῦ ἵκανότητα, οὐχ ἧττον ἡ ἄχρι τοῦ 1885 ἱστορία τῆς κυθερνἠσεώς του ἀποδεικνύει τὴν ἔνθερμον αὐτοῦ προσπάθειαν πρὸς ἐπίτευξιν τοῦ οἰκονομικοῦ ἰσοζυγίου καὶ τὴν πεφωτισμένην αὐτοῦ νοημοσύνην ὡς πρὸς τοὺςτρόπους, καθ’ οὓς ἡ φορολογία πάσης χώρας δέον νὰ κανονίζηται. Κατὰ τὴν γνώμην τῶν "Αγγλων προξένων καὶ πρέσθεων, ὡς αὕτη ἐξάγεται ἐκ τῶν δημοσιευθεισῶν αὐτῶν ἐκθέσεων, ἡ Ἑλλάς, καὶ ὡς ἄνεχμετάλλευτος ἔτι χώρα καὶ ἂν ἐξετασθῇ, οὔτε ἔφορολογήθη ποτέ, οὔτε φορολογεῖται νῦν θαρέως. Αλλ) ὁ λαὸς ἀείποτε ἐξεδήλωσε ροπὴν ὅπως ὑπεκφεύγῃ τὴν καταθολὴν τῶν φόρων καὶ ἡ κρατοῦσα ἄλλοτε νομοθεσία καθίστα εὐχόλους τὰς τοιαύτας ὑπεκΦφυγάς. Μεταξύ, ὅμως, τῶν ἐπὶ τῆς προηγουμένης πρω
Ἐποχὴ ψηφίσεως τοῦ Νόμου 17 Απριλίου 1583 ρ Μαΐου 1883 11 Μαΐου 1553 ρ Μαΐου 1883 1 Μαΐου 15δ4 31 Μαρτίου 1854 3 Απριλίου 1554 δ Απριλίου 1554
Φόρος ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων καὶ τοῦ ζύθου » τοῦ οἴνου » »σιγαροχάρτου
» »καπνοῦ Τὸ νέον δασμολόγιον Φόρος ἐπὶ τοῦ πετρελαίου » τῶν παιγνιοχάρτων » τῶν πυρείων
Ποσὸν ἀπαιτούμενον πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτοῦ 21.113.323 4.957.000 26.070.523
θυπουργίας τοῦ κ. Τρικούπη εἰσαχθέντων νομοθετημάτων κατελέγοντο καὶ αὐστηρὰ μέτρα πρὸς ἐξασφάλισιν τῶν εἰσπράξεων' διὰ τῆς ἐπιθολῆς δὲ νέων τινῶν φόρων ἐλήφθη πρόνοια ὅπως ἔξευρεθῶσιν οἱ ἀναγχαῖοι πόροι πρὸς ἐκπλήρωσιν ἁπασῶν τῶν ὑποχρεώσεων τῆς ἐτησίας οἴχονομικῆς χρήσεως. Οἱ νέοι οὗτοι πόροι ἐδέησε νὰ ἐξευρεθῶσι διὰ τῆς ἐφαρμογῆς φορολογικοῦ συστήματος, παρέχοντος εἰς τὴν Κυθέρνησιν κατ) ὄνομα ἢ κατὰ τύπους ἀποχλειστικὸν δικαίωμα ἐπὶ τῆς πωλήσεως τοῦ πετρελαίου, τῶν πυρείων καὶ παιγνιοχάρτων, διὰ τῆς αὐξήσεως τοῦ φόρου ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ οἴνου, τῶν οἰνοπνευμάτων, τοῦ ζύθου καὶ τοῦ καπνοῦ καὶ διὰ τροποποιήσεων τοῦ δασμολογίου. Οἱ νόμοι, δι’ ὧν οἱ νέοι οὗτοι πόροι ἔμελλον νὰ δημιουργηθῶσιν, ἐψηφίσθησαν κατὰ τὰ ἔτη 1883 καὶ 1984: ἀλλὰ τινὲς αὐτῶν μόλις ἤρξαντο λειτουργοῦντες τῷ 1885.'
"Ἔναρξις τῆς λειτουργίας τοῦ Νόμου ρ Μαΐου 1856 ρ Μαΐου 1883 21 Ὀκτωθρίου 1583 26 Νοεμθρίου 1553 7 Ἰουνίου 1884 13 Φεθρουαρ. 1585
1. Ἐποχαὶ τῆς ψηφίσεως καὶ τῆς ἐνάρξεως τῆς λειτουργίας τῶν φορολογικῶν νόμων.
[416]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
Ἐπάναγκες εἶναι νὰ ληφθῶσιν ὑπ ̓ ὄψιν αἱ ἐποχαί, καθ’ ἃς τὰ νομοθετήματα, ἐφ ̓ ὧν ἐστηρίζετο τὸ οἰκονομικὸν πρόγραμμα τοῦ κ. Τρικούπη, ἤρἙαντο λειτουργοῦντα, καθ ̓ ὅσον πασίγνωστον εἷναι ὅτι οὐδεὶς νέος φόρος ἀποδίδει πλῆρες τὸ ἀποτέλεσμα αὐτοῦ πρὶν ἢ λειτουργήσῃ ἐπί τινα ἔτη: καὶ τοῦτο ἐν μέρει μὲν ἕνεκα τῶν ὑπὸ τοῦ λαοῦ γιγομένων προμηθειῶν τοῦ φΦορολογουμένου εἴδους πρὸ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου, ἀλλ ̓ ἔτι μᾶλλον ἕνεκα τοῦ χρόνου, ὅστις κατ ̓ ἀρχὰς ἀπαιτεῖται πρὸς θεθαίωσιν καὶ πλήρη εἴσπραξιν τοῦ φόρου. Κατὰ τὰς ἀρχὰς τοῦ 1885 καὶ καθ’ ἣν ἐποχὴν ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ ἔτους ἐκείνου ὑπεθάλλετο εἰς τὴν Βουλὴν ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη, τὸ νέον Φορολογικὸν σύστημα μόλις εἶχεν ἐπιθληθῆ. Ὁ κ. Τρικούπης κατηγορήθη ἐπὶ αἰσιοδοξίᾳ ἐν τοῖς προὔπολογισθεῖσιν ἐσόδοις τοῦ ἔτους ἐχείνου: ἀλλ) αἱ νομοθετικαὶ μεταθολαί, αἵτινες ἐγένοντο μετὰ τὴν πτῶσιν αὐτοῦ ἐκ τῆς  ̓Αρχῆς, καὶ τὰ ἐξωτερικὰ πολιτικὰ γεγονότα τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, τοσαύτας ἐπήνεγχον ἐπαισθητὰς ἀλλοιώσεις εἰς τοὺς ὑφισταμένους ὅρους, ὥστε ἀδύνατον νῦν ἀποθαίνει νὰ ἐἙακριδώσῃ τις ἐὰν ἀκριθῶς ὑπελόγισε τὴν παραγωγικὴν δύναμιν τῶν φορολογικῶν αὐτοῦ μέτρων. Πλὴν δὲ τούτου, τὸ ζήτημα κέκτηται νῦν ἀκαδημαϊκὸν μόνον ἐνδιαφέρον. Ἑτέρα οἰκονομικὴ μεταρρύθμισις, εἰς ἣν ὁ κ. Τρικούπης ἐπέστησε τὴν προσοχήν του, ᾖτο ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἥτις κατὰ τὸ 1884 εἶχεν ἀνέλθει εἰς 109 ἑκατ. 500 χιλ. δραχμῶν. Ὅπως κατορθώσῃ δὲ τὸν σκοπὸν τοῦτον, ὁ κ. Τρικούπης ἔλαθε τὴν νομοθετικὴν ἄδειαν νὰ συνομολογήσῃ τῷ 1884 τὸ ἐκ δρχ. 170,000,000 δάνειον.  ̓Ατυχῶς τὸ δάνειον τοῦτο ἐξεδόθη κατ ̓ ἐποχὴν οἰκονομικῆς καχεξίας καὶ ἡ ἔκδοσις αὐτοῦ δὲν ἐστέφθη ὑπὸ ἐπιτυχίας. Μόνον 110.000 Ὅμολογιῶν διετέθησαν καὶ κατ ̓ ἀχολουθίαν ὁ πρωθυπουργὸς ἠναγκάσθη νὰ προσφύγῃ εἰς τὴν Τράπεζαν Κωνσταντινουπόλεως καὶ τὰς ἄλλας Ἓλληνικὰς Τραπέζας πρὸς ἐξεύρεσιν τοῦ ἀναγκαιοῦντος χρήματος διὰ προκαταθολῶν ἐπὶ ἔνεχυριάσει τῶν ἀδιαθέτων 'Ομολογιῶν τοῦ δανείου. Κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐχείνην διετέλει καὶ τὸ ἐμπόριον τῆς χώρας ἐν γενικῇ καταπτώσει καὶ πιθανὸν εἶναι ὅτι κάλλιον ἤθελε πράξει ὁ κ. Τρικούπης ἐὰν ἀνέβαλλε τὴν πραγματοποίησιν τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας τῶν τραπεζικῶν γραμματίων εἰς μεταγενεστέραν ἐποχήν.  ̓Αλλ’ ὀφείλομεν νὰ παρατηρήσωμεν ὅτι ἡ περὶ τῶν πεπραγμένων κρίσις αὕτη στηρίζεται εἰς τὴν γνῶσιν τῶν μετὰ τὴν ἄρσιν συμθάντων. Ἐὰν ἀπὸ τῆς ἐπαναλήψεως τῶν εἰς μεταλλικὸν πληρωμῶν ἔμενεν ἡ Ἑλλὰς ἐν ἀθορύδόῳ ἀπολαύσει τῶν ἀγαθῶν τῆς εἰρήνης, τὰ δὲ οἰκονομικὰ καὶ τὸ νέον αὐτῆς φορολογικὸν σύστημα ἐξηκολούθουν διευθυνόμενα ὑπὸ τοῦ ἐγχαινίσαντος τὰς μεταρρυθμίσεις πολιτικοῦ ἀνδρός,
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
πιθανὸν εἶναι ὅτι ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἤθελε παρέλθει χωρὶς νὰ προκύψῃ ἄλλη τις ἀνωμαλία εἰμὴ ἡ ἐκ τῆς προσωρινῆς τοῦ χρυσοῦ σπάνεως, ἥτις εἶναι τὸ ἀναγκαῖον τῆς ἄρσεως παρακολούθημα, ὅτι δὲ καὶ τὰ ἀποτελέσματα τῶν δύο τελευταίων ἐτῶν ἤθελον ἐξισωθῆ πρὸς τὰ ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη κατὰ τὸ 1585 προὐπολογισθέντα. Πράγματι, ὅμως, ἡ ἔκ τῆς ἐλλείψεως τοῦ χρυσοῦ πἰεσις καὶ ἡ ἐκ τῶν ἐπιθληθέντων νέων φόρων παραχθεῖσα δυσαρέσκεια ἐπήνεγκον ὑπουργικὴν μεταθολήν, ὡς ἐκ τῆς ὁποίας ἀνῆλθεν εἰς τὴν ἐξουσἰαν ὁ κ. Δηλιγιάννης, ἔχων ὡς πρόγραμμα τὴν ἐλάττωσιν τῶν φόρων καὶ τὴν περιστολὴν τῶν δημοσίων ἐξόδων, οὗτινος, ὅμως, ἡ πραγμάτωσις ἐματαιώθη δυστυχῶς ἐκ τῆς φορᾶς τῶν πραγμάτων. Ὁ κ. Δηλιγιάννης ἀνῆλθεν εἰς τὴν ἐξουσίαν ἐντεταλμένος νὰ ἐλαττώσῃ τὰς ἐτησίας τοῦ Κράτους δαπάνας κατὰ 12.000.000, νὰ τροποποιήσῃ τοὺς φόρους ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ καπνοῦ, τοῦ οἴνου καὶ τῶν οἰνοπνευμάτων, νὰ καταργήσῃ τὰ ἐπὶ τῆς πρωθυπουργίας τοῦ κ. Τρικούπη εἶσαχθέντα μονοπώλια καὶ νὰ τροποποιήσῃ, ἢ ἐν ἄλλαις λέξεσι νὰ ἐχνευρίσῃ, τὰ αὐστηρὰ νομοθετήματα, δι) ὧν ὁ κ. Τρικούπης ἠθέλησε νὰ ἐξασφαλίσῃ τὴν ἐμπρόθεσμον καταθολἠὴν τῶν φόρων. Καθ’ ἣν ἐποχὴν ὁ κ. Δηλιγιάννης ἀνέλαθε τὴν  ̓Αρχήν, ὁ προὐπολογισμὸς τῆς χρήσεως τοῦ 1885 εἶχεν ἤδη ὑποθληθῆ εἰς τὴν Βουλήν. Ἐν τῷ τροποποιηθέντι προὐπολογισμῷ, ὃν ὁ κ. Δηλιγιάννης ὑπέθαλεν εἰς τὴν Βουλήν, οὐδεμία ἐγένετο ἀπόπειρα πρὸς ἐχτέλεσιν τῶν ὑπ ̓ αὐτοῦ ἐπαγγελθεισῶν ἓν τοῖς ἐξόδοις οἰκονομιῶν. Ὁ προὔπολογισμὸς τῶν ἐξόδων ἁπλῶς περιωρίσθη κατὰ ποσὰ ἀνερχόμενα ἐν ὅλῳ εἲς 11,600,000 δρχ. ἀλλὰ τὰ ἔξοδα ἔμειναν ἀπαραμείωτα"” οὕτω δὲ τὸ νέον ὑπουργεῖον διὰ τοῦ πρώτου αὐτοῦ προὔπολογισμοῦ ὑπέδειξεν εἰς τὴν χώραν ἐπικείμενον ἔλλειμμα τοιούτου ποσοῦ. Οἱ εἰς τὸ τέλος τοῦ κεφαλαίου τούτου παρατιθέμεγνοι πίνακες, οἵτινές εἶσιν εἰλημμένοι ἐκ τῆς ἐκθέσεως τοῦ Ὁρατίου Ειπιρο]ά περὶ τῆς κατὰ τὸ ἔτος 1885 οἰκονομικῆς τῆς Ἑλλάδος καταστάσεως, συντελοῦσιν εἰς τὴν ἀντιπαραθολὴν τῶν ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη καὶ τοῦ κ. Δηλιγιάννη συνταχθέντων προὔπολογισμῶν τῶν ἐσόδων τοῦ ἔτους ἐχείνου ὡς καὶ τοῦ διὰ τὸ ἔτος 15δ4 συνταχθέντος προὔπολογισμοῦ. Ἡ ταραχώδης ἐποχή, ἥτις ἐπηκολούθησεν εὐθὺς μετὰ τὴν τοῦ κ. Δηλιγιάννη ἄνοδον εἰς τὴν ἐξουσίαν͵ καθίστησι δύσκολον νὰ ἀποφανθῇ τις ὁπότερος τῶν δύο προὐπολογισμῶν ἤθελεν, ἓν ὁμαλαῖς περιστάσεσι, προσεγγίσει μᾶλλον εἰς τὴν ἀλήθειαν. Πράγματι δὲ τὰ ἔσοδα ἀπέθησαν ἑλάσσονα καὶ τῶν ὑπὸ τοῦ κ. Δηλιγιάννη προὐπολογισθέντων. Καίτοι δὲν ἀπεπειράθη νὰ καταργήσῃ τὰ μονοπώλια, ἠλάττωσε τὸ ἐπὶ τοῦ καπνοῦ δικαίωμα κατα
[417]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ναλώσεως. Ἡ ἐπικρατοῦσα δὲ γνώμη, ὅτι ὁ νέος πρωθυπουργὸς εἶχεν ἀναλάθει τὴν ὑποχρέωσιν νὰ τροποποιήσῃ ἢ νὰ ἐλαττώσῃ τοὺς ὑπὸ τοῦ προκατόχου αὐτοῦ ἐπιθληθέντας φόρους, παρεκώλυσε τὴν φυσικὴν ἀνάπτυξιν τῶν ἐξευρεθέντων νέων πόρων, ἐφ ̓ ὧν εἶχε στηριχθῆ ὁ κ. Τρικούπης. Πλὴν τούτου, ἡ περὶ τὴν εἴσπραξιν τῶν φόρων δυσχέρεια ἔτι μᾶλλον ηὐξήθη ἐκ τῆς πεποιθήσεως ὅτι ὁ κ. Δηλιγιάννης ἔμελλε νὰ καταργήσῃ ἢ τούὐλάχιστον νὰ μετριάσῃ τὰς ποινάς, δι’ ὧν αἱ εἰσπράξεις καταναγκαστικῶς ἐνηργοῦντο. ”Αδικον ἤθελεν εἶναι νὰ καταστήσῃ τις τὴν οἶκονομικὴν πολιτικὴν τοῦ κ. Δηλιγιάννη ὑπεύθυνον ἐπὶ τῇ συνοδευσάσῃ αὐτὴν οἰκτρὰν ἀποτυχίαν. Ἐὰν ἡ πολιτική, ἣν ἡ Ἑλλὰς ἐξελέξατο κατὰ τὸ 1885 καὶ 1886, ἠκολουθεῖτο, οἱ ἀπολογισμοὶ τοῦ Ῥασιλείου ἤθελον δεικνύει ἑλλείμματα, οἵος δήποτε καὶ ἂν ἦτο ὁ ἐν τῇ ἐξουσίᾳ πολιτικὸς ἀνήρ. Δὲν προτίθεμαι ἐνταῦθα νὰ ἐξετάσω κατὰ πόσον ἦτο πρᾶξις συνετὴ ἢ τοὐναντίον ἀνόητος ἡ ἐπὶ τῆς πρωθυπουργίας τοῦ κ. Δηλιγιάννη γενομένη ἐπιστράτευσις.  ̓Οφείλει τις νὰ συμπαθῇ πρὸς τὰς προσπαθείας ὑπουργοῦ, ὅστις ἐπιδιώκει τὴν κατὰ τὴν χρίσιν αὐτοῦ ὡς ἄριστα ἐξυπηρετοῦσαν τὰ συμφέροντα τῆς πατρίδος αὐτοῦ πολιτικήν, καὶ ἐὰν ἔτι αἳ προσπάθειαι αὗται ἐλέγχωνται ἄπονενοημέναι καὶ ἄκαιροι κατὰ τὴν ψυχρὰν χρίσιν τῶν ξένων παρατηρητῶν.  ̓Αλλὰ πράγματι ἡ ἔπιστράτευσις καὶ οἱ γενόμεναι ἐξοπλισμοὶ περιέπλεξαν τὴν Ἑλλάδα εἰς δαπάνας, τὰς ὁποίας ὅλως ἠδυνάτει αὕτη διὰ τῶν τακτικῶν αὐτῆς ἐσόδων ν ̓ ἄντιμετωπίσῃ. Προσέτι δὲ ἡ ἐκ τῶν γεγονότων τούτων παραχθεῖσα ἐμπορικὴ διατάραξις καὶ ἡ ἁπανταχοῦ ἐπικρατοῦσα συγχρόνως καχεξία ἤρχουν ὅπως λίαν ἐπαισθητῶς ἐλαττώσωσι τὰ ἔσοδα τῆς χώρας καὶ ἄνευ τῆς ἕνεκα τοῦ ἀποκχλεισμοῦ τῶν ἑλληνιχκῶν λιμένων ἐπενεχθείσης ἐντελῶς τοῦ ἐμπορίου ἀποναρκώσεως. Ἡ μόνη ἄποψις, ἀφ ̓ ἧς ἀναγκαία ἀποθαίνει ἡ
Παρὰ τῶν Τραπεζῶν ἐπὶ τόκῳ 136 καὶ ἀπέναντι τῆς καὶ αὖθις εἰσαχθεί
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
μελέτη τῆς ἱστορίας τῶν τριῶν παρελθόντων ἐτῶν ἓν σχέσει πρὸς τὰ οἴκονομικὰ τῆς Ἑλλάδος, εἶναι ἡ ἀφορῶσα εἲς τὴν ἐπίδρασιν τῶν εἰρημένων γεγονότων ἐπὶ τοῦ δημοσίου χρέους. Συγκρίνοντες δὲ τὴν οἰκονομικὴν θέσιν τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὸ 1885 καὶ 1857, δυνάμεθα μετ’ ἀχριθείας νὰ ὑπολογίσωμεν τὴν δαπάνην, ἣν προὐκάλεσεν ἡ ἀπόπειρα αὐτῆς πρὸς ἐδαφικὴν ἐπέκτασιν. Κατ’ ἀκολουθίαν τῶν ἐπισυμθάντων γεγονότων, ὁ κ. Δηλιγιάννης λίαν ταχέως ἠναγκάσθη νὰ εἰσαγάγῃ αὖθις τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν. Τὸ ἔλλειμμα τῶν 11.000.000, ὅπερ ὑπέδειξεν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ αὐτοῦ τοῦ 1885, ἀνῆλθεν εἲς 26.000.000: ὁ δὲ τακτικὸς προὐπολογισμὸς τοῦ 1856 παρουσίασεν ἔλλειμμα ὑπερθαῖνον ἴσως τὰ 25 ἑκατομμύρια”. Οἱ προὐπολογισμοὶ τῶν δύο τούτων ἐτῶν παρήγαγον οὕτως ἔλλειμμα ὑπερθαῖνον τὰ 51.000.000.
Τὰ ἐλλείμματα ταῦτα δὲν ἦσαν εἰμὴ τὸ ἔμμεσον ἀποτέλεσμα τῆς ἐπιστρατεύσεως, αἱ δὲ πραγματικαὶ δαπάναι διὰ τὰς γενομένας πολεμικὰς παρασκευὰς δὲν ἀνευρίσκονται ἓν τοῖς τακτικοῖς προύπολογισμοῖς.
Αἱ δαπάναι αὗται εἶχον ὡς ἑξῆς:
Τῷ 1885 Δρχ. 22.000.000
Τῷ 1886 Δρχ. 33.900.000
Διὰ ναυτικὰς παρασκευὰς ΔΡΧ. 15.000.000
ήτοι ἐν ὅλῳ περὶ τὰ 71.000.000 δραχμῶν, ἅτινα προστιθέμενα εἰς τὰ 51.000.000 ἀντιπροσωπεύοντα τὰ ἐλλείμματα τῶν ἐτῶν 1885 καὶ 1886, καὶ εἰς δ ἢ 9 000.000 ἀντιπροσωπεύοντα τὴν ἐκ τῆς διαφορᾶς τοῦ συναλλάγματος ζημμίαν, γίνονται ἐν ὅλῳ περὶ τὰ 131.000,000. Εἰς τὸ ποσὸν δὲ τοῦτο ἀνέρχονται ὡς ἔγγιστα τὰ νέα χρέη τῆς Ἑλλάδος τὰ προκύψαντα ἀμέσως ἢ ἐμμέσως ἐκ τῶν ἐπὶ τοῦ ὑπουργείου τοῦ κ. Δηλιγιάννη γεγονότων.
σης ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας Δρχ. δ6,500,000 Παρὰ τῶν Τραπεζῶν ἐπὶ τῇ ἐκδόσει κερματικῶν γραμματίων τῶν δύο καὶ τῆς μιᾶς δραχμῆς » 18.000.000 Ἐκ τοῦ πατριωτικοῦ δανείου τοῦ 1555 » 2.600.000 Ἐκ τοῦ προνομιούχου δανείου τοῦ 1886 » 19.000.000 Παρὰ τῆς Τραπέζης Κων/πόλεως ἐπὶ δανείῳ » 6.575.000 Παρὰ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης » 1,530,000 Παρὰ τῆς Ἠπειροθεσσαλικῆς Τραπέζης » 1.500.000 136.305.000  ̓ ̓Αφαιρέσει ἀποδοθεισῶν εἰς τὰς Τραπέζας προκαταθολῶν » 2.252.000 » 134.053.000
ὃ Ὅρα τὸν κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς ὃ Νοεμθρίου 1856 ἀπαγγελθέντα ἐν τῇ Βουλῇ ἀξιοσημείωτον λόγον τοῦ κ. Τρικούπη.
[41 8]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
Ἡ ἀχρίθεια τοῦ ὑπολογισμοῦ τούτου δύναται ν ̓ ἀποδειχθῇ διὰ τῆς παραθέσεως τῶν πηγῶν, ἓξ ὤν ἡ Κυθέρνησις ἠρύσατο τοὺς πόρους αὐτῆς, ἤτοι: Τὸ δημόσιον, ὅμως, τῆς Ἑλλάδος χρέος δὲν ηὐἙήθη ἀκριθῶς κατὰ τοσοῦτο ποσόν, διότι ἡ καταθολἠ τῶν χρεωλυσίων ἐπὶ τῶν διαφόρων δανείων ἐγίνετο ἀνελλιπῶς καθ’ ἅπαν τοῦτο τὸ χρονικὸν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
διάστημα. Ὁ ἑπόμενος πίναξ δεικνύει μετὰ πάσης δυνατῆς ἀκριθείας τὴν κατάστασιν τοῦ παγίου χρέους τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὴν ἐποχὴν τοῦ προῦπολογισμοῦ τοῦ 1557 καὶ τὸ ἕνεκεν αὐτοῦ ἐπιθεθλημένον εἰς τὴν χώραν ἐτήσιον θάρος διὰ τόκους καὶ χρεωλύσια.
ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣΤΟΥ ΧΡΕΟΥΣΤΗΣΕΛΛΑΔΟΣΚΑΤΑ ΤΟ 1587
Ἐποχὴ Ὀνομαστικὸν | Πραγματικὸν | Ποσὰ ἀπαιτού- | Ἀρεωλύσια Συνομο- ΧΡΕΗ ΚΑΙΕΓΓΥΗΣΕΙΣ ΑΥΤΩΝ Ποσὸν | Ποσὸν Ὀφειλό- | μενα πρὸς ὕπη- περιλαμλογή- Χρέους μενον νῦν ρεσίαν τῶν θανόμενα σεως δανείων ἐντῇ ὕπηρεσίᾳ τῶν δανείων Δραχμαὶ Δραχμαὶ Δραχμαὶ Δραχμαὶ 1832 Δάνειον λιρ.’ΑΥΥΛ. 3.000.000 ἠγγυημένον ὑπὸ τῆς  ̓Αγγλίας, Γαλλίας καὶ Ρωσσίας 75.000.000 6,000,000 902400 1865 Χρέος πρὸς τοὺς κληρονόμους τοῦ όασιλέως "Οθωνος 4.900.000 4.900.000 200.250  ̓Αποζημίωσις πρὸς τὰς ναυτικὰς νήσους Ὕδραν, Σπέτσας χ.λπ. διὰ θυσίας γενομένας διὰ τὸν ὑπὲρ ἀνεξαρτησίας ἀγῶνα - - 280.620 1863 Δάνειον 6.000.000 παλ. δρχ. (659) 540.000 3.001.000 213.654 53,400 1869 Δάνειον 25.000 δρχ. ἠγγυημένον διὰ τῶν εἰσπράξεων τῶν τελωνείων  ̓Αθηνῶν, Πειραιῶς καὶ Πατρῶν (μέρος αὐτοῦ πρὸς δ36 καὶ μέρος πρὸς 956) 25.000.000 13.757.000 31731 608 14170.000 1871 Δάνειον 4.000.000 δρχ. ἠγγυημένον διὰ τοῦ τρίτου τῶν εἰσπράξεων τοῦ τελωνείου Σύρου πρὸς δ76 4.000.000: 2.518.750 3292 460 132.250 1874 Δάνειον 26.000.000 δρχ. ἠγγυημένον διὰ τῶν εἴσπράξεων τῶν τελωνείων Κατακώλου, Καλαμῶν, Κεφαλληνίας καὶ δύο τρίτων ἐκ τῶν τοῦ τελωνείου Σύρου πρὸς 600 26.000.000 22,763.000 1601215 269.500 1876 Δάνειον 10,000,000 δρχ. ἠγγυημένον διὰ τῶν εἰσπράξεων τοῦ τελωνείου Ζακύνθου πρὸς 62ο 10.000.000 6.938.000 453.765 68.500 1876 Δάνειον 30,000,000 εἰς χρυσὸν (τὸ μετατραπὲν παλαιὸν δάνειον τοῦ 1524-1525) πρὸς 570 30.000.000 18.750.000 1.890.000 052,500 1879 Δάνειον 60,000,000 εἰς χρυσόν, ἠγγυημένον διὰ τῆς προσόδου τοῦ χαρτοσήμου πρὸς 620 60.000.000 56.705.000 3.979.115 590.000 1850 Δάνειον 120,.000,.000 εἰς χουσὸν ἠγγυημένον διὰ τοῦ φόρου ἐπὶ τῆς καταναλώσεως τοῦ καπνοῦ, διὰ τῶν ἐτησίων δόσεων τῶν ἐθνικῶν γαιῶν καὶ φυτειῶν καὶ διὰ τοῦ περισσεύματος τῶν τελωνειακῶν εἰσπράξεων  ̓Αθηνῶν, Πειραιῶς, Πατρῶν καὶ Ζακύνθου πρὸς 576 120,000,000 113.965.000 6.061.315 1255,.000 1884 Δάνειον 170,.000,000 εἰς χρυσόν, ἠγγυημένον διὰ τοῦ περισσεύματος τῆς προσόδου τοῦ χαρτοσήμου καὶ τῶν περισσευμάτων τῶν τελωνείων Πειραιῶς,  ̓Αθηνῶν, Πατρῶν, Σύρου, Κατακώλου, Καλαμῶν, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου καὶ Κερκύρας χαὶ διὰ τῶν τελωνειακῶν εἰσπράξεων Βόλου, Τσάγεσι καὶ "Αρτης 10.000.000 100.370,.000 501.250 00,000 1865 Δάνειον 9.000.000 δρχ. πρὸς 77ο 9.000.000 δ.952,500 651277 25.000 18685 Πατριωτικὸν δάνειον 30.000.000 2.600.000 43.330 1866 Δάνειον 19.000.000 δρχ. 19 000.000 17.155.000 1350,000 190.000 Δραχμαὶ 587.540.000 318.305.250 26054442 5.626.150
Ἐ Μόνον μέρος τοῦ ἐνιαυσίου τόκου τῶν δανείων τούτων ἀναγράφεται ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ψηφισθέντων ἤδη νόμων πρὸς ἀπότισιν αὐτῶν ἐντὸς τοῦ 1887.
[419]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Ἐκ τοῦ πίνακος τούτου προκύπτει ὅτι τὸ πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους ἀπαιτούμενον ποσὸν περιλαμθάνει καὶ δρχ. 5.636.150 διὰ χρεωλύσια, περιοριζομένου οὕτω τοῦ διὰ τοὺς ἐτησίους τόκους ἀπαιτουμένου ποσοῦ εἰς δρχ. 20.945.292 περίπου. Ἐλέχθη ἤδη ὅτι πλὴν τοῦ παγίου τούτου χρέους ὑπῆρχε καὶ σπουδαῖον κπυμαινόμενον χρέος, κατὰ τὸ πλεῖστον ἀντιπροσωπευόμενον ὑπὸ τῶν ἐπ ̓ ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ τραπεζικῶν γραμματίων καὶ ὑπὸ προσωρινῶν δανείων ληφθέντων παρὰ τῶν διαφόρων Τραπεζῶν. Τοιαύτη ἦτο ἡ οἰκονομιχκὴ τῆς Ἑλλάδος κατάστασις ὅτε ἀνῆλθεν εἰς τὴν ἐξουσίαν ὁ κ. Τρικούπης περὶ τὰ τέλη τοῦ 1856, καθ’ ἣν ἐποχὴν τὸ Ἑλληνικὸν Ἔθνος ἀπεφάσισε, συνῳδὰ πρὸς τὴν ἐντόνως ἐκφρασθεῖσαν γνώμην τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, ν ̓ ἀφοπλισθῇ. Τὸ πρόόλημα περὶ τοῦ πῶς ἦτο δυνατὸν ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν νὰ ἐξοφληθῇ οὕτω μέγα κυμαινόμενον χρέος, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ νὰ ἔξευρεθῶσι τὰ ἀναγκαῖα μέσα πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ παγίου χρέους, καὶ τοῦτο ἐν ἐποχῇ καθ’ ἣν τὸ μὲν ἐμπόριον τῆς χώρας εἶχεν ἀπονεκχρωθῆ ὑπὸ τοῦ ἀποκλεισμοῦ, οἱ δὲ πόροι αὐτῆς εἶχον σπουδαίως ἐλαττωθῆ κατ’ ἀκολουθίαν ἀλλεπαλλήλων ἀτυχῶν συγκομιδῶν, ἠδύνατο εὐλόγως νὰ περιαγάγῃ εἰς ἀμηχανίαν τὸ ἐφευρετικὸν πνεῦμα οἰουδήποτε ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν. Ἡ δυσχέρεια ἦτο οὕτω προφανής, ὥστε δὲν ἔλειψαν καὶ ἄνθρωποι ὑποδεικνύοντες ὅτι ὑπὸ τὸ κράτος τοιαύτης οἰκονομικῆς κρίσεως ἀπαραίτητος ἀπέθαινενἡ ἀναστολὴ τῶν χρεωλυσίων, ἢ ὅτι ἄνακούφισις ἔδει νὰ ζητηθῇ δι’ ἄλλων τινων τροποποιήσεων περὶ τὴν λειτουργίαν τῶν εἰς τὰ ὑφιστάμενα χρέη ἀφορώντων ὅρων. Πολλὴν περιποιεῖ τιμὴν καὶ εἰς τὴν φιλοπατρίαν καὶ εἰς τὴν ἀγχίνοιαν τοῦ πρωθυπουργοῦ ἄνευ ἀπωλείας χρόνου ἀντεπεξελθόντος κατὰ τῶν τοιούτων εἰσηγήσεων. Ἐν τῷ σθεναρῷ λόγῳ ὃν ἀπήγγειλεν ἐν τῇ Βουλῇ κατὰ τὸν  ̓Ὀκτώόριον τοῦ 1586, εἰσάγων τὸν προῦπολογισμὸν καὶ τὰ οἰκονομικὰ αὐτοῦ μέτρα, ὁ κ. Τρικούπης ὑπέδειξε τὴν ἀνάγκην τῆς ἀνελλιποῦς καὶ πιστῆς ἐκπληρώσεως τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους πρὸς τοὺς πιστωτὰς αὐτοῦ, καίτοι ἡ πολιτικὴ αὕτη καθίστα ἀναγκαίαν τὴν αὔξησιν τῶν φόρων. «Τὸ μόνον μέσον», ἔλεγεν, «εἶναι ν ̓ ἀποδείἙωμεν ὅτι ἀπόφασιν ἔχομεν νὰ ζήσωμεν ὡς τίμιοι ἄνθρωποι, ἐκπληροῦντες τὰς ἡμετέρας ὑποχρεώσεις’ ὅτι ἐὰν δανεισθῶμεν, πράττομεν τοῦτο ἀφοῦ πρῶτον θεθαιωθῶμεν περὶ τῆς ἡμετέρας ἱκανότητος τοῦ νὰ καταθάλλωμεν τὸ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανειζομένου κεφαλαίου ἀπαιτούμενον ποσὸν καὶ ὅτι τὰ δάνεια, τὰ ὁποῖα ἐνδέχεται νὰ συνάψωμεν διὰ τὴν μετατροπὴν τῶν ἐπ ̓ ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ τῶν τραπεζικῶν γραμματίων δανείων εἰς μεταλλικὰ θέλουσιν ἔχει τοὺς διὰ τὴν ὑπηρε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
σίαν αὐτῶν ἀπαιτουμένους πόρους ἀναγεγραμμένους ἐν τοῖς ἐσόδοις τοῦ προὔπολογισμοῦ». Ὁ ἑλληνικὸς λαός, καὶ τοῦτο εἰρήσθω πρὸς τιμήν του, προὐτίμησεν νὰ ὑποστῇ τὸ θάρος τῶν προταθέντων νέων φόρων ἀντὶ ν ̓ ἀποκηρύξῃ τὰς ὑποχρεώσεις αὑτοῦ' καὶ ὁ κ. Τρικούπης οὐ μόνον ἔτυχε μεγάλης πλειονοψηφίας κατὰ τὰς μετὰ τὴν ἄνοδον αὐτοῦ εἰς τὴν ἐξουσίαν γενομένας ἐχλογάς, ἀλλὰ καὶ κατὰ τέσσαρας ἀναπληρωματικὰς ἐκλογάς, διεξαχθείσας κατὰ τὸν Μάϊον τοῦ 1857, ὅτε ἤμην ἓν  ̓Αθήναις, οἱ ὑπουργικοὶ ὑποψήφιοι ἐξελέχθησαν δι) ἔτι μειζόνων πλειονοψηφιῶν, καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς ἐπαρχίαις, ἐν αἷς ὑπετίθετο ὅτι ὁ κ. Δηλιγιάννης ἐκέχτητο τὴν μεγίστην ἐπιρροήν. Κατὰ τὴν εἰρημέγην ἐποχὴν οἱ νέοι φόροι ἦσαν ἀπὸ πολλῶν ἤδη μηνῶν γνωστοὶ εἰς τὸν λαόν, ἡ δὲ ἐκ τῆς πολιτικῆς κρίσεως ἔξαψις εἶχε παρέλθει. Κατ’ ἀκολουθίαν, τὸ ἀποτέλεσμα τῶν ἀναπληρωματικῶν τούτων ἔχλογῶν μεγάλην ἐκέκτητο σπουδαιότητα, ἀποδεῖξαν ὅτι οἱ Ἕλληνες πλήρη ἔχουσιν συναίσθησιν τῆς ἀληθείας, ὅτι «ὁ λαὸς ὅστις ποθεῖ τὴν ἐλευθερίαν» οὐ μόνον «πρέπει αὐτὸς νὰ προσπαθήσῃ νὰ τὴν ἀποκτήσῃ», ἀλλ ̓ ὅτι ὀφείλει καὶ ν ̓ ἀποδέχηται, ἔστω καὶ ἐπὶ προσωπικῇ ζημίᾳ καὶ ἐνοχλήσει, τὴν εὐθύνην τῶν ὑποχρεώσεων τῆς πατρίδος. Τὰ πλεονεκτήματα τοῦ ἐντίμου τούτου οἰκονομικοῦ προγράμματος ἐγένοντο ἀμέσως ἐπαισθητά. Τὰ ληξιπρόθεσμα δάνεια ἀνανεώθησαν ἐπὶ εὐνοῖκωτέροις ὅροις καὶ συνάμα σπουδαία ποσότης τῶν ἀδιαθέτων ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τοῦ 1884 ἐχρησιμοποιήθη. Τὰ μέτρα, ὅμως, ταῦτα δὲν ἀπετέλουν εἰμὴ τὴν πρώτην πρᾶξιν εὐρυτέρου οἰκονομικοῦ σχεδίου, δι’ οὗ ὁ πρωθυπουργὸς προὐτίθετο νὰ ἀποτίσῃ τὰ πρὸς τὰς Τραπέζας προσωρινὰ δάνεια καὶ τὰ λήγοντα ἔντοκα γραμμάτια, προσέτι δὲ νὰ ἐξοφλήσῃ τὰ δάνεια τῶν 25 καὶ τῶν 4 ἕκατομμυρίων, τὰ ὁποῖα εἴχον συνομολογηθῆ κατὰ τὰ ἔτη 1867 καὶ 1571 ἐπὶ ὅροις ἐπιζημίοις εἰς τὴν χώραν. Δι’ ὅλους τούτους τοὺς λόγους ἐπάναγκες ἦτο νὰ ἐξευρεθῇ δάνειον ἐκ φράγκων 135.000.000 περίπου ὀνομαστικῶν. Πολλοὶ ὑπάρχουσιν οἱ μὴ ἀποδίδοντες μεγάλην σημασίαν εἰς τὰ πλεονεκτήματα τῶν ἠγγυημένων δανείων καὶ κηρύττοντες ὅτι ἡ μόνη ἐγγύησις, ἣν χώρα τις παρέχει διὰ τὴν ἀπότισιν τῶν χρεῶν της, εἶναι ἡ ἔντιμος αὐτῆς προθυμία ὅπως ἐκπληροῖ τὰς ἀναλαμόδανομένας ὑποχρεώσεις.  ̓Αλλ) ἐν τῇ προκειμένῃ περιπτώσει προδήλως ἐπεθάλετο εἰς τὸν κυθερνήτην χώρας, μόλις ἐξελθούσης ἐκ δεινῆς πολιτικῆς Χρίσεως, οὐ μόνον νὰ δανεισθῇ διὰ τρόπου ὡς ἔνεστι μειοῦντος τὸν καταθλητέον τόκον, ἀλλὰ καὶ νὰ προσενέγκῇῃ εἰς τοὺς δανειστὰς τοιαύτας ἐγγυήσεις, οἵαι ἤθελον καταστήσει τὰς τοῦ δανείου ὁμολογίας σχεδὸν τόσον φερεγγύους ὅσον εἶναι καὶ αὐτὰ τὰ γραμμάτια τῆς ἀγγλικῆς Τραπέζης.
Ι429]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
Τὸ σχέδιον τοῦτο ἐξετελέσθη ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη μετὰ πλήρους ἐπιτυχίας. Ὥρισεν οὗτος, ὅπως αἱ ἐκ τῶν μονοπωλίων εἰσπράξεις τοῦ ἅλατος, τοῦ πετρελαίου, τῶν πυρείων, τοῦ σιγαροχάρτου καὶ τῆς Ναξίας σμύριδος παραχωρηθῶσιν ἐπὶ 75 ἔτη, ἤτοι κατὰ τὸ χρονικὸν διάστημα, ἐντὸς τοῦ ὁποίου ἤθελεν ἐξοφληθῆ τὸ δάνειον, εἰς ἑταιρίαν διαχειρίσεως τῶν μονοπωλίων. Κατὰ τοὺς ὄρους τῆς συνωμολογημένης συμθάσεως, ἡ ἵδρυσις τῆς ἑταιρίας ταύτης καὶ ἡ διατήρησις τῶν προνομίων αὐτῆς ἀποτελοῦσι συμθόλαιον ἀνέχχλητον μεταξὺ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως καὶ τῶν ὁμολογιούχων. Ἡ δὲ ἑταιρία κέχτηται τὸ δικαίωμα αὐτὴ νὰ ἐνεργῇ τὰς ἐκ τῶν μονοπωλίων εἰσπράξεις καὶ νὰ χρησιμοποιῇ αὐτὰς εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου, οὗτινος οἱ τόκοι καὶ τὰ χρεωλύσια ἐκηρύχθησαν ἀπηλλαγμένα ἐσαεὶ παντὸς φόρου καὶ δημοσίου δικαιώματος. Τὸ δάνειον τοῦτο ἐξοφληθήσεται δι’ ἕξαμηνιαίων κληρώσεων ἐντὸς 75 ἐτῶν. Ἐπειδὴ δὲ ὑπολογίζεται ὅτι αἱ μὲν ἐκ τῶν μονοπωλίων καθαραὶ εἰσπράξεις θέλουσιν ἀνέρχεσθαι εἰς 7 1/2 ἕκατομ., τὸ δὲ διὰ τὴν ἐτησίαν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου ἀπαιτούμενον ποσὸν ἔσται ἔλαττον
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τῶν 6 ἕκατομ., ἡ εἰς τοὺς δανειστὰς χορηγηθεῖσα ἀσφάλεια δέον νὰ θεωρηθῇ ὡς ἐπαρκεστάτη καὶ θάσιμος. Ἐπὶ τῇ θάσει δὲ ταύτῃ, κατώρθωσεν ὁ κ. Τρικούπης νὰ συνομολογήσῃ κατὰ τὸν Ἰούνιον τοῦ 1857 δάνειον ἐκ Φφρ. 135 ἑκατομμυρίων. Τὸ προϊὸν τοῦ δανείου τούτου ἔμελλε νὰ χρησιμεύσῃ εἰς τὴν ἀπόδοσιν τῶν γενομένων προκαταθολῶν ἐπὶ τοῖς ἀδιαθέτοις ὁμολογίαις τοῦ δανείου τοῦ 1984, ὧν 128.070 ὁμολογίαι ἀντιπροσωπεύουσαι περὶ τὰ 64 ἕκατομ. δρχ. ἠχυρώθησαν, εἰς τὴν ἐξόφλησιν τοῦ εἰσέτι ὀφειλομένου ὑπολοίπου τῶν δανείων τῶν 25 καὶ τῶν 4 ἕκατομ. καὶ εἰς τὴν ἐξόΦλησιν ἐντόκων γραμματίων. Τὰ ἔκ τῆς συνομολογήσεως τοῦ δανείου τούτου πλεονεκτήματα εἶναι τῳόντι μέγιστα διὰ τὸ Ἑλληγικὸν Ἔθνος: αἱ δὲ εἰς τοὺς δανειστὰς αὐτοῦ κεχορηγημέναι ἐγγυήσεις εἶναι πλήρεις. Ἐὰν τὰ 70 ἕκατομ. δρχ. ἐκ τῶν ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τοῦ 1884 εἶχον διατεθῆ, τὰ δὲ δάνεια τῶν 25 καὶ τῶν 4 ἕκατομ. καὶ τὰ ἔντοκα γραμμάτια ἔμενον ἀνεξόφλητα, ἤθελεν εἶναι ἐπάναγχες διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν χρεῶν τούτων νὰ ἐξευρίσκωνται ἐτησίως τὰ ἀχόλουθα ποσά”.
Τόκοι Χρεωλύσιον Διὰ τὸ δάνειον τῶν 25 ἕκατομ. 1154011 1.170.000 Διὰ τὸ δάνειον τῶν 4 ἕκατομ. 227.650 132.250 Διὰ τὰς ἀκυρωθείσας ὁμολογίας τοῦ δανείου τοῦ 19584 3.201.750 681.500 Διὰ ἔντοκα γραμμάτια 1.720.000 6.253.411 19853,750 Προσθέσει τοῦ χρεωλυσίου 1.953.750 ἤτοι ἐν ὅλῳ δρχ. 5.267.161
 ̓Οτόκος καὶ τὸ χρεωλύσιον τοῦ ἐπὶ τοῖς μονοπωλίοις δανείου ἀνέρχεται εἰς δρχ. 5.700,000. Κατ ̓ ἀκολουθίαν, προέκυψεν οἰκονομία εἰς δρχ. 2.567,161 ἐν τοῖς ἐξόδοις τοῦ Κράτους. Ἐν ἄλλαις λέξεσι, τὸ διὰ τόκον καὶ χρεωλύσιον τοῦ νέου δαγείου ἀπαιτούμενον ποσὸν εἶναι κατὰ δρχ. 583.411 ἔλαττον τοῦ διὰ τόκους μόνον καὶ ἄνευ τῶν χρεωλυσίων ἀπαιτουμένου πρότερον ποσοῦ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν χρεῶν, ἅτινα ὁ κ. Τρικούπης κατώρθωσε νὰ ἐξοφλήσῃ. Εἰς τὸν νῦν πρωθυπουργὸν ἀποδίδοται ὁ σκοπὸς τοῦ νὰ μετατρέψῃ ὁλόκληρον τὸ ἑλληνικὸν χρέος,
μετὰ τῶν ποικίλων αὐτοῦ τόκων καὶ πολυπλόκων χρεωλυτικῶν συστημάτων, εἰς ἔνιαῖον πάγιον χρέος. Καίτοι δὲ ὑπὸ τὴν ὑφισταμένην κατάστασιν τῆς πἰστεως τῆς Ἑλλάδος, τοιοῦτον σχέδιον εἶναι λίαν πρόωρον, ἡ ἐπιτυχία τῆς γενομένης ταύτης μερικῆς μετατροπῆς μεγάλας παρέχει ἐλπίδας ὅτι δύναται τοῦτο καὶ νὰ κατορθωθῇ, ἐὰν ἡ Ἑλλὰς εὐτυχήσῃ ν ̓ ἀπολαύσῃ ἐπί τινα ἔτη τῶν ἀγαθῶν τῆς εἰρήνης καὶ τῶν ὑπηρεσιῶν τοῦ ἀχεραίου καὶ πεφωτισμένου πολιτικοῦ ἀνδρός, ὅστις νῦν διευθύνει τὰ πράγματα αὐτῆς.
ΣΟἱ ἀριθμοὶ οὗτοι εἰσὶν εἰλημμένοι ἐκ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1887.
[421]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Προύὐπολογισμός 15δδ
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ισοσκελισμένο και μετην πρόθλεψη περισσεύματος κατέθεσε η κυθέρνηση Τρικούπη τον προὔὐπολογισμό του 18868. Το κείμενο της αγόρευσης του πρωθυπουργού Χαρ. Τρικούπη στις 2 Νοεμθρίου 1587 προέρχεται απὀ την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 5 (2.11.1887), σ. 3-16 και έχει ως
εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Κατὰ τὴν αὐτὴν περίπου ἐποχήγ, τὸ παρελθὸν ἔτος ὑπεθάλομεν τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1587, ἕνεκεν, ὅμως, περιστάσεων ἀπροόπτων δὲν ἠδυνήθη ἡ Βουλὴ νὰ ψηφίσῃ αὐτὸν ἐγκαίρως' ἐπῆλθεν ἡ ἐκλογὴ νέας Βουλῆς καὶ πάλιν κατὰ τὸ ἐπιὸν ἔτος ὑπεθλήθη ὁ προῦπολογισμός: τούτου ἕνεχα τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 15657 ἐχανονίσθησαν 6ραδέως και ἡ ἐφαρμογὴ αὐτοῦ ὑπῆρξε κατά τι ἀτελής. Ἐλπίζομεν κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο νὰ δυνηθῶμεν ἐγκαίρως νὰ προθῶμεν εἰς τὴν ἐπιψήφισιν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ ἐπιόντος ἔτους:' διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἐγκαίρως ἡμεῖς ὑποθάλλομεν εἰς τὴν Βουλὴν τὰ περὶ τούτου.  ̓Αναγκαιότατον εἶναι πάντοτε ὃ προὔπολογισμὸς νὰ προσάγηται εἰς τὴν Βουλὴν ἐγκαίρως, ἀναγκαιότατον ἠᾖτο καὶ πέρυσι, ἀναγκαιότερον δὲ ἢ τὸ πρόσθεν, διότι ἡ κατάστασις ἡ οἰκονομικὴ εἶχε περιέλθει εἰς τὸ ἀδιέξοδον καὶ διὰ τοῦ προῦπολογισμοῦ θὰ ἐκανονίζοντο οἱ τρόποι, δι’ ὧν ἠθέλομεν ἐπιδιώξει τὴν διόρθωσιν. ̓Αλλ’ ἐὰν πέρυσιν ἤτο σπουδαία ἡ ἔγχκαιρος τοῦ προὐπολογισμοῦ εἰσαγωγή, ἔτι σπουδαιοτέρα καθίσταται κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο, διότι ναὶ μὲν μετὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ δὲν θέλομεν ὑποθάλει σπουδαίους οἰκονομικοὺς νόμους, οὐδὲ νόμους ἐπιθαρύνοντας τὴν ποινῶγίαν διὰ νέας φορολογίας, ἀλλὰ σήμερον δυνάμεθα τὰ τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως νὰ μελετήσωμεν πολὺ μᾶλλον ἐπισταμένως καὶ πολὺ μᾶλλον πεΦωτισμένως, ἢ κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος. Κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος εὑρισκόμεθα ἀπέναντι καταστάσεως νέας, ἤμεθα θεθιασμένοι νὰ προθῶμεν εἰς λύσιν ἐν τῷ σκότει,͵ ἀλλὰ σήμερον δυνάμεθα ἐκ τοῦ φωτός, τὸ ὁποῖον ἐπέχυσεν ἡ ἐφαρμογὴ τῶν πέρυσιν ἀποφασισθέντων, νὰ ὁδηγηθῶμεν περὶ τὴν ἐκλογὴν τῶν μέτρων, δι’ ὧν νομίζομεν ὅτι δυνάμεθα νὰ κανονίσωμεν τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας. Τὸ σύστημα τὸ οἰκονομικόν, κατὰ τὸ ὁποῖον καταρτίζονται οἱ οἰκονομικοὶ νόμοι καὶ ὁ ὕπατος αὐτῶν, ὁ προὐπολογισμός, ἐφ ̓ ὅσον προΐσταται τῶν πραγμάτων ἡ νῦν Κυθέρνησις, εἶναι γνωστὸν ες τὴν Βουλήν. Δὲν ἐρχόμεθα πρῶτον ἤδη ὕποθάλλοντες εἰς τὴν Βουλὴν τὰς περὶ τῶν οἴκονομικῶν σκέψεις ἡμῶν. Ταύτας ἀνεκοινώσαμεν εἰς τὴν Βουλὴν καὶ διετυπώσαμεν ἐν νομοσχεδίοις καὶ ἓν προὐπολογισμοῖς ἀφ ̓ ὅτου διευθύνομεν τὰ κοινά’ διετυπώσαμεν αὐτὰς καὶ ἐπὶ τῆς προηγουμένης ἡμῶν ὑπουργείας, ἡ δὲ τότε ἐφαρμογὴ ἀπέληξεν
εἰς τὴν Την  ̓Απριλίου. Αὕτη ἡ 7η  ̓Απριλίου ἦτο ἔχφρασις τῆς γνώμης τῆς κοινωνίας κατὰ τοῦ οἰκονομικοῦ ἡμῶν συστήματος, ἀλλ’ ἐπῆλθον γεγονότα 6όραδύτερον, τὰ ὁποῖα ἀμέσως σχετίζονται πρὸς τὰ οἰκονομικά, ἀποτέλεσμα τῶν ὁποίων Ἄπῆρξεν ὅτι αὐτὴ ἡ κοινὴ γνώμη. ἥτις εἶχεν ἀπαιτήσει τὴν μεταθολἠν συστήματος, αὐτὴ ἡ κοινὴ γνώμη ἀπήῄτησε τὴν ἐπάνοδον εἰς τὸ παλαιὸν σύστημα καὶ ἀπῄτησεν αὐτὴν διὰ τῶν αὐτῶν ἐκείνων ἀντιπροσώπων, δι’ ὧν εἶχεν ἐκφράσει τὴν ἀντίθετον γνώμην. Ἐπανήλθομεν, ἄρα, εἰς τὴν ἐξουσίαν, ἵνα ἐφαρμόσωμεν τὸ σύστημα ἡμῶν' ἀλλὰ τὸ σύστημα δὲν ἀπήντα κατάστασιν, ὁποίαν πρότερον εἶχε πρὸ ὀφθαλμῶν. Ὅτε τὸ σύστημα ἐκεῖνο κατηρτίσθη, ἡ πατάστασις τῆς Πολιτείας ᾖτο μᾶλλον εὔκολος πρὸς διαρρύθμισιν, ἡ ὅτε πάλιν ἐκλήθημεν, ἵνα διευθύνωμεν τὰ κοινά. Ὑποθαλόντες πέρυσι τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 185857, ἐξεθέσαμεν εἰς τὴν Βουλὴν κατὰ τἰ ἡ κατάστασις ἦτο δυσχερεστέρα, κατὰ τί ἐπήγετο μεταθολὰς εἰς τὸ σύστημα, οὐχὶ εἰς τὴν διεύθυνσιν͵, ἀλλὰ πρὸς ἐπαύξησιν τῆς ἐντάσεως ἐν τῇ αὐτῇ διευθύνσει;: ἐξεθέσαμεν ὅτι τὸ σύστημα ἡμῶν ἀφώρα ἀνέκαθεν εἰς τὴν διὰ τῆς ἐπιτελέσεως τῶν ὑποχρεώσεων τῆς Πολιτείας ἀνάκτησιν τῆς δημοσίας πίστεως καὶ εἰς τὴν διὰ τῆς δημοσίας πίστεως ἐξομάλισιν τῶν οἰκονομικῶν δυσχερειῶν.  ̓Αλλὰ ἡ πλήρωσις τῶν ὑποχρεώσεων τῆς Πολιτείας ᾖτο δυσκολωτέρα κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, ἢ ὅσον ἦτο πρότερον, διότι ἀπὸ τῆς πρώτης καταστάσεως ἕως ἐκείνης, ἣν εὕρομεν κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, εἶχεν ἐπέλθει ἐπιθάρυνσις 120 ἕκατομμυρίων εἰς τὸ Δημόσιον, 120 ἑκατομμυρίων προερχομένων ἐξ ἐλλείμματος δύο τακτικῶν προὔπολογισμῶν καὶ ἐξ ἐλλείμματος δύο ἐχτάκτων. Τότε οἱ ἀριθμοὶ οὗτοι ἠμφισθητήθησαν: ἐλέχθη ὅτι οἱ ταπτικοὶ καὶ ἔκτακτοι προὐπολογισμοὶ τοῦ 1885 καὶ 18686 δὲν ἦτο ἀληθές, ὅτι ἤθελον ἀφήσει ἔλλειμμα ἐν συνόλῳ 120 ἑκατομμυρίων' ἠκούσαμεν διὰ μαπρῶν ἀναπτυσσομένους τοὺς λόγους, ἐφ ̓ ὧν ἑστήριζον οἱ ἀντιφρονοῦντες τὴν γνώμην αὐτῶν, κατὰ τὴν ὁποίαν τὰ ἐλλείμματα θὰ ἦσαν ἴσως καὶ μηδαμινά. Σήμερον δυνάμεθα νὰ προθῶμεν εἰς ἐξέλεγιν τῶν τότε παρ ̓ ἡμῶν ρηθέντων' δύναται ἡ Βουλὴ σήμερον νὰ κρίνῃ, ἐπὶ ἀριθμῶν στηριζομένη., ἐὰν ὀρθῶς ἢ κακῶς ἐξετιμήθη ἡ κατάστασις, ἐὰν πράγματι ταῦτα τὰ ἐλλείμματα ἐπεθάρυνον τὸ χρέοςτοῦ Δημοσίου κατὰ 120 ἑκατομμύρια.
[422]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
 ̓Αλλὰ δὲν ἦτο αὕτη ἡ μόνη ἐπιθάρυνσις' ἐπιδάρυνσις ἔτι σπουδαιοτέρα, ἐν ταῖς ἀμέσοις συνεπείαις, ἦτο ἡ προερχομένη ἐκ τῶν προσωρινῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Ταμείου. Εὔὕρομεν, ἐλθόντες εἰς τὴν ἐξουσίαν, χρέη ἀπαιτητὰ μὴ πληρωθέντα, χρέη κυμαινόμενα, ὧν ἀπητεῖτο ἡ ἀνανέωσις, ἣν δυσκόλως ἠδυνάμεθα νὰ ἐπιτύχωμεν' εὕρομεν κατάστασιν δημοσίας πίστεως, ἥτις μικρὰν ἐπέτρεπεν ἐλπίδα τακτοποιήσεως τῶν προσωρινῶν ὑποχρεώσεων διὰ τῆς τροπῆς αὐτῶν εἰς πάγιον χρέος τοῦ Κράτους. Ἔχοντες πρὸ ἡμῶν εἰς ἐπίλυσιν ζητήματα ἀπαιτοῦντα ἄμεσον ἀπόφασιν, ὅπως ἐξευρεθῶσι τὰ μέσα πρὸς ἀπότισιν ὑποχρεώσεων τότε ὀφειλομένων, θάσιν τῶν ἐνεργειῶν ἡμῶν ἐθέσαμεν τὴν ἰδέαν, ἣν ἡ Βουλὴ ἠσπάσθη, ὅτι ἔπρεπε νὰ παράσχωμεν πλήρεις τὰς ἐγγυήσεις εἰς τὴν δημοσίαν πίστιν. Ἔπρεπε νὰ θεθαιώσωμεν ἐκείνους, εἰς οὓς ἠθέλομεν ἀποταθῆ, νὰ συνδράμωσιν ἡμᾶς πρὸς ἀπότισιν τῶν ὑποχρεώσεων ἡμῶν, ὅτι εἴχομεν τὴν ἀπόφασιν καὶ τὰ μέσα ν ̓ ἀπαντήσωμεν τὰς δαπάνας, τὰς ὁποίας ἡ παρ αὐτῶν παρεχομένη εὐκολία ἐπήγετο. Τότε ἀνεπτύχθησαν ἐν τῇ Βουλῇ δύο ἀντίθετοι γνῶμαι: ἡ γνώμη ὅτι αὕτη ἡ πολιτικὴ ἦτο ἡ μόνη ἄγουσα εἰς αἴσιον τέλος, ὅτι αὕτη ἠδύνατο νὰ ἐξασφαλίσῃ τὴν ἀνόρθωσιν τῶν οἴκονομικῶν, ὅτι αὕτη μόνη ἡ γνώμη ἐπετρέπετο εἲς Κράτος ἐλεύθερον' ἀνεπτύχθη καὶ ἡ ἀντίθετος πολιτική. ὅτι τοὐτέστιν ἦτο ἀδύνατον ἡ Πολιτεία νὰ ἐκπληρώσῃ ἀνελλιπῶς τὰς χρηματικὰς αὐτῆς ὑποχρεώσεις, ὅτι ἑπομένως ἔπρεπε ν ̓ ἀναγνωρίσωμεν τὸ ἀδύνατον τῆς ἐκπληρώσεως καὶ ἐπὶ τῇ θάσει τῆς τοιαύτης πεποιθήσεως νὰ πολιτευθῶμεν. Ἡ Ῥουλὴ ἀπέκρουσε τὴν τελευταίαν ταύτην ἰδέαν, ἡ Ῥουλὴ ἠσπάσθη διὰ μεγάλης πλειονοψηφίας τὴν πρώτην ἰδέαν, τὴν ἠσπάσθη, ὅμως, ἐν τῷ σκότει ἐργαζομένη, διότι τὰ μέτρα, διὰ τῶν ὁποίων ἔπηγγελλόμεθα ὅτι ἠθέλομεν πραγματοποιήσει τὸ ποθούμενον. δὲν εἶχον δοχιμασθῆ. μόνον δι’ ἔπιχειρημάτων ἐκ τῶν προτέρων ἠδυνήθημεν νὰ συστήσωμεν τὰ μέτρα ταῦτα ἄνευ τῆς ἐκ τῶν ὑστέρων 6εθαιώσεως. Ταύτην τὴν θεθαίωσιν ἔχομεν ἤδη, καὶ διὰ τοῦτο πρὸ παντὸς ἄλλου, πρὶνἢ ἡ Βουλὴ προ6ῇ εἰς οἱονδήποτε ἔργον, εἴτε οἴκονομικόν, εἴτε πολιτικόν, ἔχει τὸ καθῆκον καὶ τὸ δικαίωμα ν ̓ ᾱπαιτήσῃ ὅπως διαλευκανθῶσι τὰ τῆς οἴκονομικῆς πολιτικῆς, ὅπως γνωρίζῃ ἂν ὀρθαί εἶσιν αἱ σκέψεις αἱ ὑπαγορεύσασαι αὐτὴν τὴν πολιτικήν, οἵα διετυπώθη. Ἔχει τὸ δικαίωμαἡ Βουλὴ ν ̓ ἀπαιτήσῃ ὅπως προσαχθῶσι πάντα τὰ ἔγγραφα καὶ πᾶσαι αἱ καταστάσεις, αἱ δυνάμεναι νὰ καθοδηγήσωσιν αὐτὴν περὶ τῆς ἐννοίας τῶν ψηφισθέντων, περὶ τῆς ἐφαρμογῆς αὐτῶν, περὶ τῆς ἐπιτυχίας ἢ τῆς ἀποτυχίας. Οἱ τῆς τότε πλειοψηφίας ἔχουσι καὶ πρὸς ἑαυτοὺς καὶ πρὸς τὸ Ἔθνος τὸ καθῆκον νὰ ζητήσωσι νὰ πεισθῶσιν ἂν καλῶς τότε ἔκριναν ἢ κακῶς, διότι, ἐὰν τὰ πράγματα τοὺς ἀποδείξωσιν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ὅτι κακῶς ἔκριναν, θεθαίως ἄκαιρος καὶ ἄτοπος θὰ ἦτο ἡ Φιλοτιμία, ἥτις θὰ ὑπηγόρευεν εἰς αὐτοὺς νὰ ἐπιμένωσιν εἰς τὴν πολιτικὴν ἐκείνην. Δὲν πρόκειται περὶ παρωνυχίδος, πρόκειται περὶ ζητήματος, τὸ ὁποῖον εἶναι ἡ κρηπὶς τοῦ πολιτικοῦ οἶχκοδομήματος, πρόκειται περὶ τοῦ οἰκονομιποῦ ζητήματος, ἐν τῷ ὁποίῳ σήμερον δὲν ἐπιτρέπεται φιλοτιμία προσωπική. Ἡ μόνη ἐπιτρεπομένη Φφιλοτιμία εἶναι ἡ ἐν ἐπιγνώσει ἀπόφασις. Ὅταν, ἐκτυλιχθείσης τῆς καταστάσεως, πεισθῇ ἡ πλειονοψηφία ὅτι καλῶς ἐψήφισεν, ὀφείλει νὰ ἐμμένῃ εἰςτὴν γνώμην ἣν ἐσχημάτισε κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδον, καὶ νὰ προόθῇ εἰς τὴν ψήφισιν τῶν μέτρων, διὰ τῶν ὁποίων τὸ σύστημα ἐκεῖνο θέλει συμπληρωθῆ καὶ θέλει καταστῆ ἐφαρμοστέον εἰς τὸ μέλλον.  ̓Αλλὰ καὶ ἡ μειοψηφία ἡ τότε τῶν αὐτῶν θεθαίως αἴσθημάτων ἐμφορεῖται, καὶ ἂν τὰ πράγματα πείσωσιν αὐτὴν ὅτι κακῶς ἐσκέπτετο πέρυσιν, ὅτε συνίστα εἰς τὴν Βουλὴν νὰ ἀθετήσῃ τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους, θεθαίως θέλει παραιτήσει τὰς ἰδέας αἴτιγες ἀπετέλουν τὸ πρόγραμμα αὗτῆς. Τοιαύτας ὑποχρεώσεις καὶ πρὸς τὴν πλειοψηφίαν καὶ πρὸς τὴν μειοψηφίαν ἐρχόμεθα νὰ ἐπιτελέσωμεν ἤδη. Φέρομεν πάντας τοὺς πίνακας ἐνώπιον τῆς Βουλῆς, ἵνα καὶ αὐτὴ δυνηθῇ μετὰ τῆς Κυθερνήσεως νὰ μελετήσῃ αὐτοὺς καὶ σκεφθῇ καὶ ἀποφασίσῃ περὶ τῆς μελλούσης πολιτικῆς. Ἡμεῖς ἐμελετήσαμεν τοὺς πίνακας καὶ ἐμορφώσαμεν τὴν πεποίθησιν ὅτι καλῶς ἐσκέφθημεν κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, ἔχομεν δὲ τὴν πεποίθησιν ὅτι τὴν αὐτὴν γνώμην θέλει σχηματίσει καὶ ἡ Βουλὴ ἔκ τῆς ἀναγνώσεως τῶν πινάκων, καὶ ἓν ταύτῃ τῇ θεθαιότητι προκαλοῦμεν πάντας, καὶ συμπολιτευομένους καὶ ἄντιπολιτευομένους, νὰ μελετήσωσιν αὐτούς, πεποιθότες ὅτι ἓν τῷ ζητήματι τούτῳ θέλουσι λησμονήσει ἐντελῶς πάνθ ̓ ὅσα τυχὸν εἶπον ἄλλοτε καὶ τὰ ὁποῖα ἐν μικροτέρου λόγου ζητήμασι θὰ ἠδύναντο ἴσως διὰ τῆς Φιλοτιμίας νὰ τοὺς ἐδέσμευον. Πρέπει νὰ ἔλθωσιν οὗτοι εἰς τὴν ἀνάγνωσιν τῶν πινάκων. ἐγκαταλείποντες πᾶσαν προκατάληψιν. "Αν ἡ ἀνάγνωσις ἀποδειχκνύῃ ὅτι δύναται ἡ Ἑλλὰς νὰ ἔἙασφαλίσῃ τὴν ἀνελιπῆ ἐχτέλεσιν τῶν ὑποχρεώσεων αὑτῆς, θεθαίως ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι εἶχον τὴν ἀντίθετον γνώμην, θὰ συμφωνήσωσι μεθ’ ἡμῶν, ἀποδεχόμενοι τὰς 6άσεις τοῦ ἡμετέρου συστήματος, καὶ θὰ ἐργασθῶσιν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ οὐχὶ εἰς ἀπόρριψιν τοῦ συστήματος, ἀλλ ̓ εἲς συμπλήρωσιν καὶ διαρρύθμισιν αὐτοῦ τοιαύτην, ὥστε ἡ ἔφαρμογὴ νὰ καταστῇ εὐχερεστέρα. ὌἜρχομαι εἰς τὴν ἐπιτέλεσιν τοῦ καθήκοντος τούτου καὶ ἄρχομαι ἀπὸ τοῦ σημείου ἀπὸ τοῦ ὁποίου ἠρξάμην κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος. Καὶ αὐτὸς ὁ Λογιστικὸς νόμος ἐπέθαλεν εἰς τὰς κυθερνήσεις τὴν ὑποχρέωσιν μετὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ νὰ προσάγωσι τὰς καταστάσεις τοῦ παρελθόντος. Ἡ ὑποχρέωσις, ὅμως, ἥτις εἶναι τυπικὴ ἐκ τοῦ Λογιστι
[423]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
κοῦ νόμου. εἶναι παρ ̓ ἡμῖν ἀπαραίτητος. ὡς ἐκ τῆς ἀνάγκης ἐπὶ τῶν πληροφοριῶν τούτων νὰ στηρίἙωμεν πάντα τὸν προὐπολογισμὸν ἡμῶν, πάσας τὰς περὶ μεταρρυθμίσεων, ἃς εἰσηγάγομεν, ἀποφάσεις, εἴτε πρὸς διατήρησιν εἴτε πρὸς ἀνατροπήν. Κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, εἰσάγοντες τὸν προῦπολογισμὸν κατὰ τὰ τέλη τοῦ  ̓Ὀκτωθρίου, ἠδυνάμεθα νὰ παρουσιάσωμεν ὡς ἐκ τῆς ὥρας ἐκείνης τοῦ ἔτους τὸν ἀπολογισμὸν μόνον τοῦ 1584, διότι ὁ τοῦ 1885 δὲν θὰ ἠδύνατο νὰ συνταχθῇ εἰμὴ μετὰ τὴν 31  ̓Ὀκτωθρίου: ήδη δυνάμεθα νὰ εἰσαγάγωμεν τὸν ἀπολογισμὸν τοῦ 18685, καὶ τοῦτον εἰσάγω. Ὡς πρὸς τὸ 1886 δυνάμεθα νὰ πράξωμεν ἤδη ὅ,τι κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος ἐπράξαμεν ὡς πρὸς τὸ 1855. Δυνάμεθα νὰ εἰσαγάγωμεν προσωρινἠν κατάστασιν μέχρι τῆς 30 Σεπτεμθρίου τοῦ ἔτους τούτου" ἐπειδὴ δὲ ἡ 30 Σεπτεμθρίου δὲν εἶναι τὸ τέρμα τῆς χρήσεως, ἀλλ’ ὑπολείπεται εἷς ἔτι μήν. δυνάμεθα ὡς πρὸς τὸν μῆνα τοῦτον, λήξαντα προχθές, νὰ εἰσαγάγωμεν οὐχὶ κατάστασιν ἐπίσημον καὶ χανονικήν, ἀλλὰ διοικητικὰς πληροφορίας, πληροφορίας, ὅμως, ἀσφαλεῖς καὶ ἵκανάς, ἵνα διαφωτίσωσι τὴν Βουλήν: διότι παρῆλθεν ἤδη ὁ  ̓Ὀκτώόριος καὶ εἴχομεν λάθει τὴν πρόνοιαν νὰ ζητήσωμεν τηλεγραφικῶς πάσας τὰς εἰδήσεις, αἵτινες ἠδύναντο νὰ εἶναι ἀναγκαῖαι πρὸς συμπλήρωσιν τῶν περὶ τῆς χρήσεως τοῦ 1886 καταστάσεων. Κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, εἴχομεν παραστήσει εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι ἡ κατάστασις ἡ προτέρα, ἐχείνη τὴν ὁποίαν παρεδώσαμεν ἀποχωρήσαντες τῆς ἐξουσίας, κατόπιν τῆς ἀποφάσεως τοῦ Ἓθνους, κατὰ τὴν 7  ̓Απριλίου, εἶχε δεινωθῆ οἰκονομικῶς, ὅτι πλὴν τῶν προνοιῶν. περὶ ὧν πρότερον ἔπρεπε νὰ σχεφθῇ ἡ Βουλή. τῇ ἐπεθάλλετο τὸ καθῆκον νὰ λάθῃ πρόνοιαν καὶ περὶ τῆς ὑπηρεσίας νέου χρέους, προστεθέντος ἔχν τῆς καταστάσεως τῆς μεσολαθησάσης ἀπὸ τῆς 7  ̓Απριλίου ἕως τῆς ἐποχῆς, καθ’ ἦν ἀνελάθομεν τὴν ἐξουσίαν. Παρεστήσαμεν ὅτι τὰ πράγματα, τὰ ἐν τῷ μεταξὺ λαθόντα χώραν, ἐπήγοντο καὶ ὡς πρὸς τὸ 1885 καὶ ὡς πρὸς τὸ 1886 ἐλλείμματα ἐν τῷ ταπτικῷ προὐπολογισμῷ, ἐλλείμματα ἓν τῷ ἐκτάκτῳ προὐπολογισμῷ: ταῦτα δὲ ὅλα παρεστήσαμεν ὡς συμποσούμενα εἰς 120,000.000. Ἠξίωσαν τότε πολλοὶ καὶ ἐντριθεῖς θεωρούμενοι περὶ τὰ οἰκονομικὰ ὅτι δὲν θὰ ἦσαν τὰ ἐλλείμματα τοιαῦτα, ὁποῖα ἡμεῖς ἐλέγομεν, ὁ ἀπολογισμός, ὅμως, τοῦ 1885 ἐπεθεθαίωσε πάντα ὅσα ἡμεῖς ἐλέγομεν. Ἐκ τοῦ ἀπολογισμοῦ τούτου ἐξάγεται ὅτι ἡ χρῆσις τοῦ 18685, ἐντελῶς περαιωθεῖσα, ἀφῆκεν ἔλλειμμα ταχτικοῦ προὐπολογισμοῦ 24.950.000, ἐκτάκτου δὲ προὔπολογισμοῦ 36,737,000, ἓν συνόλῳ 61.657.000. Αλλ)’ ἐν τῷ ποσῷ τούτῳ περιλαμθάνεται καὶ ἡ πίστωσις ἡ διατεθεῖσα εἰς τοὺς σιδηροδρόμους, ἀφαιροῦντες δὲ τὰ διατεθέντα ὑπὲρ τῶν σιδηροδρόμων, ἔχομεν ἔλλειμμα τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 18685, 57.555.000 δραχμῶν. Ἐν τῷ ὑπολογισμῷ δὲ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
περιλαμθάνομεν οὐ μόνον τὰ τακτικὰ ἔσοδα, ἀλλὰ καὶ τὰ ἕκταχτα ἔσοδα, ἐφ ̓ ὅσον ταῦτα ἦσαν φόροι, τοὐτέστι τὰς εἰσφοράς. Δὲν περιλαμθάνομεν τὰ ἐκ τῶν δανείων εἰσπραχθέντα. Ὡς πρὸς τὸ 1886 εἴπον ὅτι δὲν δύναμαι νὰ παρουσιάσω εἰς τὴν Βουλὴν ἀπολογισμόν, ἀφοῦ ἡ χρῆσις τοῦ 1886 ἔληξε μόλις πρὸ δύο ἡμερῶν, ἀλλὰ δύναμαι νὰ παρουσιάσω προσωρινἠν κατάστασιν μέχρι τῆς 30 Σεπτεμθρίου καὶ πληροφορίας περὶ τοῦ μηνὸς Ὀκτωθρίου. Καὶ ἂν ὑποτεθῇ ὅτι τὰ τοῦ μηνὸς Ὀκτωθρίου δὲν εἶναι ἐντελῶς ἀκριθῆ, ἐπειδὴ ταῦτα εἶναι τὸ ἓν εἰχοστὸν δεύτερον τῆς χρήσεως, νομίζω ὅτι δὲν δυνάμεθα σπουδαίως ἐν αὐτοῖς νὰ σφάλωμεν, τοὐτέστι πᾶν ἀριθμητικὸν σφάλμα θέλει ἔχει μικρὰν ἀξίαν πρὸς τὸ ὅλον' ἀλλὰ νομίζω ὅτι δὲν κινδυνεύομεν νὰ σφάλωμεν, διότι αἱ πληροφορίαι, τὰς ὁποίας συνέλεξεν ἡ ὑπηρεσία, εἶναι ἱκανῶς πλήρεις καὶ εἶναι ἀσφαλεῖς. Μέχρι τῆς 30 Σεπτεμθρίου 1887 ἐπὶ τῆς χρήσεως τοῦ 1886 εἰσεπράχθησαν ἐκ τακτικῶν μὲν ἐσόδων 61,515.000, ἐξ εἰσφορῶν 952.000, ἑπομένως ἓν συνόλῳ 62.467.000. Εἰς ταῦτα δυνάμεθα νὰ προσθέσωμεν εἰσπράξεις διὰ τὸν μῆνα  ̓Οκτώόριον περὶ τὸ 1.000.000, ὥστε ἔχομεν εἰσπράξεις τῆς χρήσεως τοῦ 1886 δρχ. 63.467.000. Αἱ εἰσπράξεις αὗται ὑπολείπονται κατὰ πολὺ τῶν προὔπολογισθέντων 83.324.065: ἀλλὰ περὶ τούτου δὲν πρόκειται ἤδη. "Ἠδη ἀναφέρω τὰ τῶν εἰσπράξεων, ἵνα παραθάλω αὐτὰ πρὸς τὰ πληρωθέντα ἔξοδα καὶ ὁρίσω τὸ ἔλλειμμα τοῦ τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ τῆς χρήσεως τοῦ 1886. Τὰ ἔξοδα τοῦ 1886, ἤτοι αἳ πραγματικαὶ πληρωμαί, ἀνῆλθον εἰς 91.545.000: ἑπομένως, ἂν ἀπὸ τοῦ ποσοῦ τούτου ἀφαιρέσωμεν τὰ ἔσοδα τῶν 63.467.000, ἔχομεν ἔλλειμμα τοῦ τακτικοῦ προὑπολογισμοῦ 28.350.000. ὌἜχομεν προσέτι ἕκτακτον προὐπολογισμὸν περιλαμόάνοντα ἔξοδα δαπανηθέντα 37.414.000, εἰς ὧν τὴν ἀπότισιν αἱ ταχτικαὶ πρόσοδοι τοῦ Κράτους, ἐπιπροστιθεμένων εἰς αὐτὰς καὶ τῶν ἐξ εἰσφορῶν προσόδων, οὐδόλως συνετέλουν. Τὸ ποσὸν τοῦτο καλύπτεται διὰ δανείων, ἑπομένως ἀποτελεῖ ἔλλειμμα" τὸ ποσὸν δὲ τοῦτο τῶν 37.414.000, προστιθέμενον εἰς τὸ ἔλλειμμα τοῦ τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ ἐξ 28.350.000, φέρει τὸ ἔλλειμμα τοῦ 18586 εἰς 65.795.000, ἑπομένως τὰ ἐλλείμματα ὁμοῦ τοῦ 1585 καὶ τοῦ 1856 ἔχουσιν ὡς ἑξῆς: ἔλλειμμα τακτικὸν τοῦ 1555 24.950.000, ἔλλειμμα τακτικὸν τοῦ 1886 28.350.000, τὸ ὅλον τῶν ἐλλειμμάτων τῶν τακτικῶν προὐπολογισμῶν τῶν δύο χρήσεων 53.331.000. Ἔκτακτα ἔξοδα τοῦ 1885 36.737.000, τοῦ 1886 27.414.000, τοὐτέστιν ἀμφοτέρων τῶν χρήσεων 74.151.000. Τὸ ἔλλειμμα, ἄρα, τακτικῶν καὶ ἑκτάχτων προὐπολογισμῶν τοῦ 1885 καὶ 1886 ἀνέρχεται εἰς 127,483,000.  ̓Αλλὰ ταῦτα τὰ 127 453.000 προέρχονται καὶ ἐκ τῶν δαπανῶν τῶν γενομένων χάριν τῶν σιδηροδρόμων’ ἂν ἀφαιρέσωμεν τὰς δαπάνας ταύτας, περιορίζεται τὸ ἕλλευμμα εἰς 119,.559,000, τοὐτέστιν εἶναι σχεδὸν αὐτὸ
[424]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον ἠδυνήθημεν νὰ παραστήσωμεν πέρυσιν εἰς τὴν Βουλήν, ὅτε δὲν εἴχομεν ἀπολογισμὸν τοῦ 18585. ἀλλὰ μόνον προσωρινὴν κατάστασιν, ὅτε περὶ τοῦ 1886 ἤμεθα ἠναγκασμένοι νὰ ὁμιλῶμεν ἐπὶ εἰκασιῶν ἐξ ἐνδείξεων καὶ ἐξ ἀτελῶν πληροφοριῶν. Τὰ τοῦ 1886 ἔξοδα καὶ οἱ ὑπολογισμοὶ περὶ τῶν προσόδων αὐτοῦ ἐχρησίμευσαν εἰς τὴν Κυθέρνησιν ὡς ὁδηγὸς περὶ τὸν καταρτισμὸν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1587, ἐχοησίμευσαν εἰς αὐτὴν ὡς ὁδηγός, ἀφοῦ ὑπεθλήθησαν εἰς θάσανον ἐνδελεχῆ. Ἐνθυμεῖται, ἴσως,ἡ Βουλή ὅτι τότε παρεστήσαμεν ὡς πρὸς τὰς προσόδους ἐπὶ μιᾶς ἑκάστης ἐξ αὐτῶν, ὁποίας μεταθολὰς ἐνομίζομεν ὅτι ἔπρεπε νὰ ἐπενέγκωμεν εἰς τοὺς ἀριθμούς, ἐὰν ἐπρόκειτο νὰ διατηρηθῇ ἡ νομοθεσία ἡ τότε ὖφισταμένη. ̓Αφοῦ δὲ τοιουτοτρόπως ἀνεθεωρήσαμεν τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων τοῦ 1886 καὶ ἐφθάσαμεν εἰς ὠρισμένον συμπέρασμα, ἀνεγνωρίσαμεν ὅτι ἡ τότε κειμένη νομοθεσία ἦτο ἄνεπαρκής, ἵνα παράσχῃ ἔσοδα, ὅσα ἀπῄτουν τὰ ἄναγκαῖα ἔξοδα κατὰ τὸ ἔτος 1557, καὶ ἐπὶ τούτων ἐστηρίχθημεν, ἵνα προτείνωμεν εἰς τὴν Βουλὴν τὰ μέτρα τὰ ὁποῖα αὕτη ἐψήφισεν.  ́Ἠδη ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς χρήσεως τοῦ 1δδ6 δυνάμεθα νὰ ἴδωμεν ἂν ὀρθῶς ἢ κακῶς ἐξετιμήσαμεν τότε τὰ τῶν προσόδων, ἂν ἡ θάσις τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1557 ὑπῆρξεν ἀληθής, ἂν οἱ περιορισμοὶ τῶν ἐκ τῶν κειμένων τότε φόρων προσδοκωμένων ἦσαν δεδικαιολογημμένοι καὶ ἂν τὸ δεδικαιολογημένον τοῦ περιορισμοῦ τούτου καθιστᾷ δεδικαιολογημένα καὶ τὰ μέτρα, διὰ τῶν ὁποίων ἐζητοῦμεν τὴν ἀναπλήρωσιν τῶν ἐλλειμμάτων. Ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1886 εὑρίσκομεν. ὅπως ἐψηφίσθη, ἀναγεγραμμένα ἔσοδα 58.224.000 δραχμῶν, ἡμεῖς δὲ παρεστήσαμεν ὅτι τὸ ποσὸν τοῦτο ἦτο ὑπερθολικὸν καὶ θεωρήσαντες μίαν ἕκάστην τῶν προσόδων, ἀπελήξαμεν εἲς τὸ συμπέρασμα ὅτι κατ ἀνώτατον ὅρον ἐπετρέπετο ν ̓ ἄναγραφῇ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1886 θεθαίωσι 76.550.000: ἤδη δὲ τὰ ἀποτελέσματα μαρτυροῦσιν ὅτι καὶ κάτω τοῦ ποσοῦ τούτου ἔπρεπε νὰ περιορίσωμεν τὰς προσόδους, διότι αἱ θεθαιώσεις ἔφθασαν εἰς 71.700.000. Ἐπὶ προὐπολογισμοῦ ἀναγράΦοντος 85.224.000 θεθαιώσεις, ἔχομεν θεθαιώσεις πραγματοποιηθείσας 71,700,000. ὌἜἜχω ἐνταῦθα τὸν πίνακα, ὅστις θέλει καὶ οὗτος κατατεθῆ μετὰ τῶν λοιπῶν εἰς τὴν Βουλήν, ἐκ τῶν ὁποίων θέλετε ἰδεῖ ποῦ ὑπῆρξαν ὑπερθολικαὶ αἱ ἐχτιμήσεις, καὶ τίνων ἕνεκα λόγων παρεστάθη ἐν τέλει τῆς χρήσεως ἡ τοιαύτη διαφορὰ 16,600,000, τῶν πραγματικῶς θεθαιωθέντων πρὸς τὰ προὔπολογισθέντα. Ῥλέπομεν ἓν τῷ πίνακι θεθαιώσεις ἐπὶ ἔλαττον τοῦ φόρου τῶν οἴνων 1.753.000, διότι ἀναγράφονται προὐπολογισθέντα 3.000.000, ἐπραγματοποιήθησαν δὲ 6εθαιώσεις 1.216.000.  ̓Ἐπὶ τοῦ φόρου τῶν ζώων προὔπελογίσθησαν 3,000,000, ἐπραγματο
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ποιήθησαν δὲ 2.542,000 ἑπομένως, ἔχομεν θεθαιώσεις ἐπὶ ἔλαττον 547.000. Εἰς τὰ τελωνιακὰ τέλη ἔχομεν διαφορὰν 4.160.000 ἐπὶ ἔλαττον. Εἰς τὸ χαρτόσημον 1,550,000. Εἰς τὸν καπνὸν 2.776.000. Εἰς τὰς ἁλυκὰς 1.778.000. Εἰς τὰς προσωρινὰς δόσεις γαιῶν καὶ Φφυτειῶν 1.523.000, καὶ ἓν ἄλλοις ἄρθροις ποσὰ ἐπὶ ἔλαττον θεθαιωθέντα ἵκανῶς σπουδαῖα. Ταῦτα ἀναφέρω διὰ νὰ δείξω ὅτι ἤμεθα δεδικαιολογημένοι τότε λέγοντες ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1886 ἀνέγραψεν ἔξοδα εἰκονικὰ καὶ ὅτι, ἐὰν ἐπὶ τοιαύτης θάσεως ἐστηρίζομεν καὶ τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 1887, ἠθέλομεν ἀναγράψει ἐν αὐτῷ μέγα ποσόν, ποσὸν τὸ ὁποῖον ἀπεδείχθη ἕξικνούμενον εἰς 16.000.000 δραχμών, καὶ ὅπερ, ἐὰν δὲν ἐλαμθάνομεν περὶ αὐτοῦ πρόνοιαν, ἤθελεν ὡς εἰκονικὸν μετατραπῆ εἰς ἔλλειμμα. Αλλ’ ἤδη, ὡς ἐκ τῆς ἐχτιμήσεως τῆς ὀρθωτέρας, τῆς τότε γενομένης, δὲν διατρέχομεν τὸν κίνδυνον νὰ ἴδωμεν ἀναθρῶσκον τὸ ἔλλειμμα τοῦτο τῶν 16.600.000 δραχμῶν' διότι ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1557 ἀνεγράφησαν περιωρισμέναι κατὰ τὰ εἰρημένα πᾶσαι αἱ πρόσοδοι. Τὸ 6άρος, ἄρα, ὅπερ ἐπεθλήθη εἰς τὴν Πολιτείαν κατὰ τὴν περίοδον κατὰ τὴν ὁποίαν διετέλει διακεκομμένη ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ συστήματος, τὸ ὁποῖον τώρα λειτουργεῖ, ὑπῆρξεν, ὅπως πέρυσιν ἐρρήθη, 120,.000,000. Δικαίως, ἄρα, ἡ Βουλὴ ἐστήριξε τὰς σκέψεις αὐτῆς τότε ἐπὶ τοιαύτης ἐπιδαρύνσεως: τοῦτο ἀποδεικνύεται ἤδη ἐναργῶς ἐξ ἀπολογισμοῦ τοῦ ἔτους 1885, ἐκ προσωρινῆς καταστάσεως 21 μηνῶν τῆς χρήσεως τοῦ 1586 καὶ ἐκ πληροφοριῶν περὶ τοῦ 22ου μηνός. Οὐδεμία, ἄρα, δύναται νὰ ὑπάρξῃ ἀμφιθολία ὅτι προσετέθη ἐπιθάρυνσις, πρὸς ὑπηρεσίαν τῆς ὁποίας, κατὰ τοὺς παρ ̓ ἡμῖν συνήθεις ὅρους τῶν τόκων καὶ τῶν χρεωλυσίων, θὰ ἀπῃτεῖτο, ὅπως τότε ἐρρήθη, ποσὸν 10.000.000 καὶ ὅτι αἱ δυσχέρειαι τοῦ προὔὐπολογισμοῦ ηὔξησαν κατὰ τὸ ποσὸν τοῦτον: τοὐτέστιν, ἐὰν πρὸ τῆς Της  ̓Απριλίου ἀπῃτεῖτο ἵνα προνοήσωμεν περὶ νέων προσόδων, και ἂν τότε ἐθεωρήθη ὅτι ἡ πρόνοια αὕτη ᾖτο ὑπερτέρα τῶν δυνάμεων τῆς χώρας, ὅτι ἤτο ὑπερτέρα τῆς διαθέσεως τῆς χώρας, ἐὰν ἡ χώρα ἐδήλωσεν ὅτι δὲν εἶχε τότε τὴν διάθεσιν πρὸς ἐπαύξησιν τῶν φορολογικῶν αὐτῆς 6αρῶν, ἀφοῦ εἰς τὴν τότε ἀναγχαίαν πρόνοιαν ἐπιπροσετίθετο καὶ ἑτέρα περὶ δέκα ἔτι ἑκατομμυρίων, ἦτο Φυσικὸν ν ̓ ἀπεκδεχώμεθα ὅτι τὰ μέτρα, τὰ ὁποῖα ἠθέλομεν προτείνει, θὰ ἐθεωροῦντο ἐπαχθῆ. Ἔπρεπεν, ἄρα, νὰ καταδείξωμεν τὴν ἀναπόδραστον αὐτῶν ἀνάγκην, πρέπει δὲ νὰ καταδείξωμεν αὐτὴν καὶ ἤδη ἐκ τῶν ὑστέρων δι’ ἀριθμῶν, ἵνα δικαιολογηθῶμεν ἀπέναντι ἐκείνων, τοὺς ὁποίους οὕτω σπουδαίως ἐπεθαρύνομεν. Καὶ μετὰ τὴν ἀποτυχίαν τῆς πολιτικῆς τῆς ἑθδόμης  ̓Απριλίου δὲν ἔπαυσαν οἱ παραίτιοι τῆς ἐπαυξήσεως τῶν δυσχερειῶν ἰσχυριζόμενοι ὅτι ἄνευ ἀνάγκης ἐπεθλήθη
[425]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
σαν φόροι, ὅτι ἠδυνάμεθα νὰ ἐξέλθωμεν τῶν δυσχερειῶν δι’ ἄλλων μέσων, ἔστω καὶ ἂν τὰ μέσα ταῦτα ἦσαν ἐχεῖνα τὰ ὁποῖα προετάθησαν ἐν τῇ Βουλῇ. ὅτι δὲν εἶναι ἀληθὲς ὅτι αἱ ἐπιδαρύνσεις ἦσαν τοσαῦται, ὁποῖαι παρεστάθησαν ἤδη. Οἱ ἰσχυρισμοὶ οὗτοι ἐκάλουν ἀπάντησιν, ταύτην δὲ δίδουσιν ἤδη ὁμιλοῦντες ἀνθ ̓ ἡμῶν οἱ ἀριθμοί.  ̓Αλλ’ ἀφοῦ οὕτω κατηρτίσθη ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1557, ἀφοῦ κατηρτίσθη ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ προῦπολογισμοῦ τοῦ 1886, διορθωθέντος παρ) ἡμῶν διὰ τῆς ἑλαττώσεως τῶν ἐχτιμήσεων τῶν προσόδων, ἀφοῦ διερρυθμίσθη διὰ τῆς ἀναπληρώσεως τῶν πενῶν διὰ νέων φορολογικῶν μέτρων, μένει νὰ ἐξετάσωμεν κατὰ πόσον τὸ ὅλον σύστημα, τὸ παρ ̓ ἡμῶν προταθὲν καὶ παρὰ τῆς Βουλῆς ψηφισθέν, ἀνταπεκρίθη πρὸς τὴν ἀνάγχην, κατὰ πόσον αἱ ἐπαγγελίαι ἐπηλήθευσαν, κατὰ πόσον οἱ μέχρι τοῦδε παρουσιαζόμενοι ἀριθμοὶ ἐπικυροῦσι τὸ 6άσιμον τῶν ὑπολογισμῶν ἡμῶν. Καὶ δὲν ἔχομεν ὡς πρὸς τὸ 1887 ἀπολογισμόν, ἀφοῦ μόλις εἰσερχόμεθα εἰς τὸν ἑνδέκατον μῆνα τῆς χρήσεως, ἁπαρτιζομένης ἐξ 22 μηνῶν.  ̓Αλλὰ καίτοι δὲν ἔχομεν ἀπολογισμόν, καίτοι δὲν δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν, ὅπως διὰ τὸ ἔτος 15δ6, προσωρινὴν κατάστασιν διὰ τὸ πλεῖστον ἢ σχεδὸν διὰ τὸ ὅλον τῆς χρήσεως, αὐτοὶ οἱ δέκα μῆνες, περὶ τῶν ὁποίων δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν πληροφορίας, τοὐτέστιν οἱ ἐννέα μῆνες μέχρι τῆς 30ῆς Σεπτεμθρίου, περὶ τῶν ὁποίων δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν πλήρεις καὶ ἐπισήμους καταστάσεις, καὶ ὁ 10ος μήν, περὶ τοῦ ὁποίου δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν πληροφορίας διοικητικάς, ἀποχρώσας καὶ ἀσφαλεῖς, αὐτοὶ οἱ δέκα μῆνες δύνανται κατὰ πολὺ νὰ μᾶς διαφωτίσωσι; διότι ναὶ μὲν ἡ χρῆσις ἀπαρτίζεται ἐξ 22 μηνῶν, ἀλλὰ τοῦτο εἶναι γενικὴ ἔκφρασις. Ὅταν εἰσδύσωμεν εἰς τὰ καθ’ ἕκαστα, εὗρίσκομεν ὅτι οἱ 22 μῆνες δὲν εἶναι ὁ χρόνος τῆς διαρκείας ὅλων τῶν προσόδων, ἐξ ἐναντίας αἱ πλεῖσται τῶν προσόδων δὲν διαρχοῦσιν ὡς πρὸς τὴν θεθαίωσιν καὶ τὴν εἴσπραξιν 22 μῆνας, αἱ πλεῖσται διαρκοῦσι μόνον 12 μῆνας' τὰ τελωνειακά, τὸ χαρτόσημον, οἱ φόροι τῆς καταναλώσεως, τὰ μονοπωλεῖα, τὸ ταχυδρομεῖον, τὸ τηλεγραφεῖον, αἵ κρατήσεις τῶν συντάξεων καὶ πλεῖσται, ὅσαι κατὰ νόμον 6εθαιοῦνται και εἰσπράττονται ἐντὸς τοῦ πρώτου ἔτους. Περὶ τούτων, ἄρα, ἔχοντες πληροφορίας ἀσφαλεῖς ἐπὶ 10 μῆνας, γινώσκομεν τὰ 10/12 τοῦ ὅλου καὶ δὲν εἶναι δύσκολον ν ̓ ἀποφανθῶμεν ἀσφαλῶς περὶ τῶν δύο ὑπολειπομένων δωδεκάτων’ τὰ ποσὰ δὲ ἐπὶ προὐπολογισμοῦ 94.000.000, εἰς τὰ ὁποῖα ἐφαρμόζεται ἡ σκέψις αὕτη. εἶναι περίπου ἐν συνόλῳ 70.000.000. Περὶ 70, ἄρα, ἕκατομμυρίων τοῦ προὐπολογισμοῦ δυνάμεθα ἀπὸ τοῦδε νὰ γινώσκωμεν τὰ ἀποτελέσματα κατὰ 10 δωδεκατημόρια καὶ ταῦτα τὰ 10 δωδεκατημόρια πρέπει νὰ μελετήσωμεν ἐπισταμένως, διότι ἐξ αὐτῶν δυνάμεθα νὰ ὁδηγηθῶμεν περὶ τῆς λειτουργίας τῶν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μέτρων. Ὡς πρὸς τὰ ἄλλα 24 περίπου ἑκατομμύρια δὲν δυνάμεθα σήμερον νὰ εἴπωμέν τι νέον. Πᾶσα σχέψις περὶ ἐκείνων εἶναι πρόωρος. Ὅτε ἐπὶ 22 μηνῶν μόλις οἱ 10 μῆνες παρῆλθον, θεθαίως δὲν δυνάμεθα ἐκ τῆς μέχρι τοῦδε πείρας νὰ ὁδηγηθᾶμεν περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων.  ̓Αλλ’ ὅταν ἔχωμεν ἀποτελέσματα περὶ 70 ἑκατομμυρίων, ἐπὶ προῦπολογισμοῦ 94.000.000, νομίζω ὅτι ταῦτα εἶναι ἔπαρκῆ, ἵνα μᾶς διαφωτίσωσιν. “Ο προὐπολογισμὸς τοῦ 18857 ἐψηφίσθη ἐν ἰσοζυγίφ. τὸ περίσσευμα τὸ παρουσιαζόμενον ᾖτο ἁπλῶς ἀριθμητικόν. δὲν εἶχεν ἀξίαν οὐσιαστικήν. ἦτο 367 χιλ. δρχ., ὥστε δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι δὲν παρουσίαζε περίσσευμα, παρουσίαζεν ἁπλοῦν ἰσοζύγιον. Ποῖαι μεταθολαὶ ἓν τῇ ἐφαρμογῇ ἀἄπεδείχθησαν ἐπελθοῦσαι ὡς πρὸς τὰ ἔσοδα ἓν ἐχείγοις τοῖς φόροις οἵτινες ἀποτελοῦσιν, ὅπως εἶπον. τὸ μέγιστον μέρος τῶν προσόδων τοῦ προὔπολογισμοῦ, ποῖα τὰ ἀποτελέσματα ὡς πρὸς τὰ ἔξοδα, διότι καὶ ὡς πρὸς ἐκεῖνα ἡ χρῆσις, ἥτις ἔχει διάρκειαν 22 μηνῶν, κατὰ τὸ πλεῖστον περιορίζεται εἰς μόνον 12, ἐντὸς τῶν ὁποίων δυνάμεθα, ὡς πρὸς τὸ πλεῖστον τῶν ἐξόδων, νὰ γνωρίσωμμεν καὶ ἐπισήμως εἰς τὶ ποσὸν ἀνέρχονται.  ̓Οφείλομεν, ἄρα, νὰ ἐξετάσωμεν,ἡ ἐφαρμογὴ ἐπὶ 10 μῆνας τοῦ προῦπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων κατὰ πόσον ηὔξησε τὰς πιστώσεις τὰς ἀναγεγραμμένας, εἴτε διὰ νέων πιστώσεων, χορηγηθεισῶν διὰ διαταγμάτων, ὅπως ἐπιτρέπει ὁ νόμος περὶ προὔπολογισμοῦ, εἴτε διὰ τῆς γεννηθείσης ἀνάγκης, ἥτις θέλει ὑποχρεώσει τὴν Βουλὴν νὰ ἐπιψηφίσῃ πρὸς τακτοποίησιν ἀναπληρωματικὰς ἢ ἐχτάχτους πιστώσεις, καὶ προσέτι ποῖοι περιορισμοὶ ἐπῆλθον εἰς τὰς δαπάνας. Ἐὰν πρὸς ἐπιτέλεσιν τοῦ σκοποῦ τῆς μελέτης ταύτης ποιησώμεθα ἀρχὴν ἀπὸ τῶν ἐσόδων, παρατηροῦμεν ὅτι ἔχομεν ἔσοδα τοῦ 1887. ἐν οἷς θέλει ὑπάρξει πρόσοδος ἀνωτέρα τῆς ἀναγραφείσης ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ὑπάρχουσιν ἄλλα, ἐν οἷς θέλει ὑπάρξει πρόσοδος κατωτέρα!' πρόσοδον ἀνωτέραν θὰ ἔχωμεν εἰς τὸν φόρον τοῦ ἐλαίου, διότι εἶναι ἀναγεγραμμένον ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ποσὸν 400.000 δραχμῶν καὶ μέχρι τοῦδε εἶναι 6εθαιωμένον ποσὸν 655,000: ἐκ τελῶν χαρτοσήμου θὰ ἔχωμεν αὔξησιν ἱκανῶς σπουδαίαν, διότι ἐν τῷ προῦπολογισμῷ ἀνεγράφη πρόσοδος ἐκ χαρτοσήμου 7.700.000 δραχμῶν' ἀλλ ̓ ἡ πρόσοδος ἐκ χαρτοσήμου, ὡς ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν μέχρι τοῦδε, θέλει θεθαίως ὑπερθῆ τὰ 5.000.000: οἱ ὑπολογισμοὶ διὰ τοὺς δύο τελευταίους μῆνας τοῦ ἔτους γίνονται διὰ τρόπου, ὁ ὁποῖος νομίζω ὅτι θέλει θεωρηθῆ ὑπὸ τῆς Βουλῆς ὡς ἀσφαλής. Ὑπολογίζομεν, οἱ 10 πρῶτοι μῆνες τοῦ ἔτους 1887 ποῖον ποσὸν ἀπήνεΎκον, ἓν ἀντιπαραθολῇ πρὸς τοὺς 10 πρώτους μῆνας τοῦ 15586, τοῦ 1885. τοῦ 1884, καὶ κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς προσαυξήσεως τῆς προσόδου ἔχ χαρτοσήμου κατὰ τὸ 1886, τὸ 1885, τὸ 15854 κατὰ
[426]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τοὺς δύο τελευταίους μῆνας τοῦ ἔτους, προσαυξάνομεν τὰ μέχρι τοῦδε εἰσπραχθέντα ἐκ φόρου χαρτοσήμου. Ἐὰν τοιαύτη προσαύξησις γίνῃ εἰς τὰ μέχρι τοῦδε εἰσπραχθέντα ἐν φόρου χαρτοσήμου, ἔχομεν ἀσφαλῆ πρόσοδον, ὑπερθαίνουσαν τὰ 8.000.000. Περὶ πάντων ὅσα ἀναφέρω, θέλω ὑποθάλει πίνακας, ἰδοὺ δὲ ὁ πἰναξ ὡς πρὸς τὸν φόρον τοῦ χαρτοσήμου. Ἡ εἴσπραξις μέχρι τέλους Σεπτεμόρίου 1557 ἀνέρχεται εἰς 5.591.000, ἐνῷ κατὰ τὸ 18586 μέχρι τῆς αὐτῆς ἐποχῆς ἀνῆλθεν εἰς 5.097.000, κατὰ τὸ 1885 εἰς 4.351.000, κατὰ τὸ 1884 εἰς 4.535.000: ἐάν, ἄρα, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ 1886 αὐξήσωμεν τὴν μέχρι τῆς 20ῆς Σεπτεμθρίου πρόσοδον ἐκ χαρτοσήμου, ἡ ἀναλογία δὲ τοῦ 1886 εἶναι 69 τοῖς 9ο διὰ τοὺς ἐπιλοίπους τρεῖς μμῆνας, ἔχομεν πρόσοδον 5.100.000: ἐὰν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ 18585. ἔχομεν πρόσοδον 8.200.000 δραχμῶν, ἀλλ) ἐὰν αὐξήσωμεν κατὰ τὴν σχετικὴν ἀναλογίαν τῆς προσόδου τῶν 9 μηνῶν τοῦ 15857 πρὸς τοὺς 0 μῆνας τοῦ 18586 καὶ τοῦ 18585. πρέπει νὰ ἔπιπροσθέσωμεν καὶ ποσὸν ἄλλο": ἑπομένως, ἡ προῦπολογισθεῖσα πρόσοδος εἰς 7,775.000 πιθανότατα θέλει αὐξήσει κατὰ 500.000: ἀλλ ̓ ἐν τῷ σημειώματι τὸ ὁποῖον συνυποθάλλω μετὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ, σημειοῦται ἐκ χαρτοσήμου 200.000 δραχμῶν προσαύξησις. Ἐκ τηλεγραφικῶν καὶ ταχυδρομείων κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπο τοῦ ὑπολογισμοῦ ἔχομεν αὔξησιν 300.000 δραχμῶν. Ἔχομεν δὲ καὶ προαυἙήσεις 2.000,000 ἐκ διαφόρων ἐσόδων τυχηρῶν, αἵτινες μέχρι τέλους Σεπτεμθρίου ἀνέρχονται εἰς 1.456,000. Ἑπομένως, ἐν συνόλῳ ἔχομεν προσαύΈησιν 2.530.000, ἅπερ, προστιθέμενα εἰς τὰ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἀναγεγραμμένα ἔσοδα ἐξ 04.656.000, ἀναθιθάζουσιν αὐτὰ εἰς 97.486.000.  ̓Αλλ’ ἐκ τούτων πρέπει ν ̓ ἀφαιρέσωμεν πάντα ὅσα σήμερον μετὰ δεκάμηνον ἐφαρμογὴν θεωροῦμεν ὡς πιθανῶς μὴ θεθαιωτέα. Ἡ μέχρι τοῦδε ἔφαρμογἡ τοῦ προὐπολογισμοῦ μᾶς πείθει ὅτι ἐν τῷ φόρῳ τῶν ζώων θὰ ἐπέλθῃ ἐλάττωσις, διότι τὰ ἀπαριθμηθέντα ζῶα δὲν ἀνῆλθον εἰς τὸν μέσον ὅρον τοῦ παρελθόντος, τὸν ὁποῖον ἔχομεν ἀναγράψει ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1587, πολλῷ μᾶλλον δὲν ἀνῆλθον εἰς τὸν ὅρον τὸν ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1δδ6: τίνες οἱ λόγοι τῆς ἐλαττώσεως δὲν ἔχομεν νὰ ἐξετάσωμεν, φαίνεται, ὅμως, ὅτι ὑπάρχει τις ἐλάττωσις. Οὐχ ἧττον, καίτοι σημειοῦμεν τὴν θεθαίωσιν ἐπὶ ἔλαττον κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο, ἐλπίζομεν ὅτι ἐν τῷ μέλλοντι θὰ γίνηται ἡ θεθαίωσις ἀσφαλῶς ἐπὶ τῷ μέσῳ ὅρῳ, διότι θέλομεν εἰσαγάγει εἰς τὴν Βουλὴν μέτρον περὶ διαφόρου τρόπου θεθαιώσεως, περὶ θεθαιώσεως στηριζομένης εἰς τὸν μέσον ὅρον τῆς τελευταίας πενταετίας καὶ ἀποτελουμένης ἐξ αὐτοῦ τούτου τοῦ μέσου ὅρου: ἀλλ ̓ ἤδη ἐν τοῖς ἀποτελέσμασι τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 18557 ἀναγράφομεν 450.000 δραχμῶν θεθαίωσιν ἐπὶ ἔλαττον ἐκ τοῦ φόρου τῶν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ζώων. Ἐν τοῖς ἐγγείοις φόροις ἐπίσης πρέπει νὰ ἀναγράψωμεν ἑλάττωσιν' ἡ σταφὶς ηὐτύχησεν ἐφέτος ὡς πρὸς τὸ ποιὸν καὶ τὴν τιμήν, ἀλλ ̓ ὡς πρὸς τὸ ποσὸν δὲν ἔφθασεν εἰς τὸν μέσον ὅρον, τὸν ἀναγραφέντα ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ὡς ἐκ τούτου πρέπει νὰ σημειωθῇ θεθαίωσις ἐπὶ ἔλαττον, ἐπίσης πρέπει νὰ σημειωθῇ ἐλάττωσις καὶ ἐκ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν.  ̓Αμφότερα ταῦτα ἀποτελοῦσι 560.000 δραχμῶν. Τὰ τελωνιακὰ τέλη ἀνταπεκρίθησαν κατ’ ἀρχὴν εἰς τὰς προσδοκίας ἡμῶν, ὅτε προετείναμεν τὰς αὐξήσεις, ἤτοι τὴν αὔξησιν δασμῶν καὶ τὴν αὔξησιν διὰ τῆς πληρωμῆς εἲς χρυσὸν ἢ τοῦ ἀντιτίμου αὐτοῦ. Ἐλέχθη ἐν τῇ Βουλῇ ὅτι ἐπιπροστιθέμεναι αἱ αὐξήσεις αὗται εἰς τὰς ψηφισθείσας τῇ εἰσηγήσει τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, ἀντὶ νὰ φέρωσι μεγαλυτέραν πρόσοδον, θέλουσιν ἐλαττώσει καὶ τὰς προὔπαρχούσας. Ἐρρήθη τότε ὅτι εἶναι μάταιον ἐπὶ προσόδων ἐκ δασμῶν 15.500.000, κατὰ τὸ προηγούμενον ἔτος, νὰ προσδοκῶμεν προσαύξησιν, ὁποία ἡ ἓν τῷ προῦπολογισμῷ τοῦ 1557 ἀναγεγραμμένη, εἰς 25.547.000 δραχμῶν.  ̓Αναγράφετε, ἔλεγον οἱ ταῦτα ἰσχυριζόμενοι, 28 ἑκατομμύρια ἐκ φόρων εἰσαγωγῆς καὶ δὲν θέλετελάθει οὐδὲ τὰ 15 ἑκατομμύρια τοῦ 1855, διότι ἓν τῇ φορολογίᾳ, ὅταν φθάσητε εἰς τὸ ἀνώτατον τῆς φορολογικῆς δεκτικότητος σημεῖον, ἀντὶ νὰ προσαυξάνητε διὰ τῶν προσθηκῶν, ἀφαιρεῖτε. Ἐν τούτοις, τὰ μέχρι τοῦδε ἀποτελέσματα μαρτυροῦσιν ὅτι ἡ πρόσοδος ἐκ τελῶν εἰσαγωγῆς θέλει πλησιάσει εἰς τὸ ποσὸν τῶν 28.000,000. Δὲν ἔχομεν ἔτι τὰ ἀποτελέσματα τοῦ Νοεμόθρίου καὶ τοῦ Δεκεμόθρίου καὶ δὲν δυνάμεθα, ἑπομένως, νὰ ἀποΦφανθῶμεν ἀσφαλῶς, διότι τὰ μέχρι τοῦδε ἀποδεικνύουσιν ὅτι ὑπάρχει παραλλαγὴ ἀπὸ μηνὸς εἰς μῆνα. Οἱ πρῶτοι μῆνες τοῦ ἔτους δὲν ἔδιδον πλήρη τὴν ἐκ τῆς προσθέτου φορολογίας ἀναλογίαν τῆς προσαυξήσεως: οἱ τελευταῖοι, ὅμως, μῆνες, ὁ Σεπτέμόριος καὶ ὁ  ̓Οκτώόριος, ἔδώκαν πρόσοδον ἀνωτέραν τῆς ἀναλογίας τῆς προσαυξήσεως. Ἡ ἀναλογία τῆς προσαυξήσεως ἐπὶ τὸν μέσον ὅρον τριῶν ἐτῶν, ὅστις εἶχε ληφθῆ ὡς θάσις τοῦ προσδιορισμοῦ τῆς προσόδου ἓν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ ἔτους 1887, ἦτο 52 τοῖς 9ο. Κατὰ Σεπτέμθριον καὶ  ̓Οκτώόριον εἰσεπράχθησαν οὐ μόνον τὰ 52 τοῖς 26 ἐπὶ πλέον τοῦ μέσου ὅρου τῆς προσόδου τῶν ἐτῶν 1883, 1854 καὶ 1555. ἀλλὰ προσέτι εἶσεπράχθη κατὰ μμῆνα Σεπτέμθριον ποσὸν 400.000 δραχμῶν πέραν τῆς προσαυξήσεως, κατὰ δὲ μῆνα  ̓Οκτώδριον ποσὸν 75.000 δραχμῶν πέραν τῆς προσαυξήσεως. Τί θὰ εἰσπραχθῇ κατὰ μῆνα Νοέμ6ριον καὶ Δεκέμόριον δὲν δυνάμεθα νὰ γινώσκωμεν. Δύνανται οἱ μῆνες οὗτοι νὰ μὴ δώδωσι προσαύξησιν πέραν τῆς ἀναλογίας, δύνανται ἴσως νὰ ὑστερήσωσι τῆς ἀναλογίας, ἀλλὰ κατὰ πιθανότητα οἱ μῆνες οὗτοι βθ ̓ ἀπενέγχωσι τὴν προσαύξησιν τῶν δύο προηγουμένων μηνῶν, διότι οἱ πίνακες
[427]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τοῦ παρελθόντος δεικνύουσι συνήθως τοὺς μῆνας τούτους ὁμοίους πρὸς τοὺς ἀμέσως πρὸ αὐτῶν. 'Ομιλῶν καὶ περὶ τῶν τελωνιακῶν περιορίζομαι εἰς τὴν εἰσαγωγήν. Εἶπον πρότερον ὅτι γίνεταί τις ἀφαίρεσις ἐπὶ τῆς προσόδου ἐκ τῆς σταφίδος, διότι αἱ πληροφορίαι τῶν ἐφοριῶν μᾶς πείθουσιν ὅτι ἡ παραγωγἡ ὑπῆρξε κατωτέρα τῆς μέσης, ἡ ἀφαίρεσις, ὅμως, αὕτη ἐγένετο ἐν τοῖς ἐγγείοις φόροις, δὲν ἐγένετο ἐν τοῖς τελωνιακοῖς, διότι τὸ ἄρθρον, τὸ περὶ τελωνιακῶν, δὲν ἀφορᾶᾷ εἰς ὅλους τοὺς φόρους οἵτινες εἰσπράττονται ἓν τοῖς τελωνείοις. 'Ομιλοῦντες περὶ τῶν τελωνιακῶν πρέπει νὰ ἐξετάσωμεν τὰ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ δασμμολογίου, δυνάμεθα δὲ ἀσφαλῶς νὰ εἴπωμεν ὅτι αἱ προσθῆκαι κατὰ τὸ πλεῖστον πραγματοποιοῦνται. Ίσως δὲν πραγματοποιηθῇ ὁλόκληρος ἡ διαφορά, ἡ ἀπὸ τῶν 15.500.000 τοῦ 1585 μέχρι τῶν 28,500,000 τῶν ἀναγεγραμμένων ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1857: ἴσως πραγματοποιηθῇ διαφορὰ κατὰ 1.400.000 ἐπὶ ἔλαττον, τὸ ποσὸν δὲ τοῦτο ἀναγράφομεν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, διότι μέχρι τοῦδε τοσαύτη ὑπάρχει διαφορὰ προσόδου ἐπὶ ἔλαττον τῆς ἀναλογούσης. Ἐὰν ἄρα οἱ μῆνες Νοέμόριος καὶ Δεχέμόριος δὲν δώσωσιν ὡς ὁ Σεπτέμόριος καὶ ὁ  ̓Ὀκτώόριος ποσὸν πέραν τῆς ἀναλογίας τῆς προσαυξήσεως, ἀλλὰ δώσωσι μόνον τὴν ἀναλογίαν, ἡ ἐλάττωσις τοῦ ἀναγεγραμμένου ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 16657 ποσοῦ β ̓ ἀναθῇ εἰς 1.400.000 δραχμῶν. Ἐπὶ τῶν παιγνιοχάρτων θὰ ὑπάρξῃ ἑλάττωσις 150.000 δραχμῶν. Ἐπὶ τῶν ποτῶν θὰ ὑπάρξῃ ἑλάττωσις, διότι μέχρι τοῦδε δὲν ἤρξατο ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ νέου νόμου, διότι δὲν ἠδυνάμεθα ἔτι νὰ λάδωμεν τοὺς μηχανικοὺς μετρητὰς καὶ τἆλλα ἐργαλεῖα, τὰ ὁποῖα εἶναι ἀπαραίτητα πρὸς τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νέου συστήματος. Ἐκ τούτου ἐλάττωσις 500,000 δραχμῶν. Τοῦ καπνοῦ, ὡς ἐκ τῆς 6ραδείας ἔφαρμογῆς, θὰ ὑπάρξῃ ἑλάττωσις προσόδου 1.000.000. Ὡς πρὸς τὰ τοῦ καπνοῦ ἔχομεν ἤδη ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα δύνανται νὰ διαφωτίσωσι τὴν Βουλήν.  ̓Ανέγνωσα πρὸς ὑμᾶς πρότερον τἀποτελέσματα τοῦ 1856 καὶ εἴδετε ὅτι κατὰ τὸ 1586, ἐφαρμοζομένου τοῦ καταργηθέντος συστήματος, εἴχομεν ἐπὶ ἔλαττον θεθαίωσιν ἐπὶ τοῦ καπνοῦ 2.776.000.” Ἡδη, ἔκ τῶν μέχρι τοῦδε ἀποτελεσμάτων τῆς ἔφαρμογῆς τοῦ συστήματος τῆς διὰ τῶν κοπτηρίων Φορολογίας, δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ἀσφαλῶς ὅτι τὸ ποσόν, εἰς ὃ ὑπελογίσθη ἡ ἐτησία κατανάλωσις, εἶναι ὁ κατώτατος ὄρος καὶ ὅτι θεθαίως ἔσται αὕτη ἀνωτέρα. Ἔχομεν τὰ ἀποτελέσματα τῆς καταναλώσεως κατὰ δεκαημερίαν, τὰ ποσὰ δέ, ἐπὶ τῶν ὁποίων ἑστηρίχθη ὁ προὐπολογισμός, εἶναι κατανάλωσις 27.777 ὀκάδων κατὰ δεκαημερίαν. " ̓ΗἨρἙατο ἡ κατανάλωσις ἀπὸ ποσῶν 20, 22, 23 χιλιάδων κατὰ δεκαήμερον, τὸ δὲ τελευταῖον τοῦτο δεκαήμερον ἔφθασεν εἰς ποσὸν 27.300, τοὐτέστιν εἰς τὴν ἀναλογίαν ἐπὶ τῆς ὁποίας στηρίζεται ὁ προῦ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πολογισμός. Γνωστὸν εἶναι ὅτι ἐγένοντο μεγάλαι προμήθειαι κατὰ τὰς παραμονὰς τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου, καὶ προδήλως, ὅταν αἱ προμήθειαι αὗται ἐξαντληθῶσιν, ὅπως καὶ ἐπὶ τῇ πρώτῃ ἐφαρμογῇ τοῦ αὐτοῦ νόμου εἴδομεν τὴν κατανάλωσιν αὐξάνουσαν, θέλομεν ἴδει αὐτὴν αὐξάνουσαν καὶ ἤδη.  ̓Αλλὰ καίτοι οὕτως ἐξησφαλίσθη ἡ θάσις τῆς προσόδου τοῦ καπνοῦ, ὁποία ἀνεγνωρίσθη ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, οὐχ ἤττον πρέπει νὰ σημειώσωμεν 1.000.000 ἐλάττωσιν προσόδου, διότι ἀντὶ τῆς Ίης Ἰουνίου δὲν ἠδυνήθημεν νὰ ἐφαρμόσωμμεν τὸν νόμον ἢ τὴν 10ην Αὐγούστου, τὰ δὲ πρῶτα δεκαήμερα ἀπήνεγχον πρόσοδον κατά τι κατωτέρα τῆς ἀναλογίας. Ἐπίσης καὶ ἡ ἐκ τοῦ σιγαροχάρτου πρόσοδος διὰ τοὺς αὐτοὺς λόγους σημειοῦται ἐπὶ ἔλαττον κατὰ 200.000 δραχμῶν. Θὰ ἔχωμεν ἐλάττωσιν προσόδου καὶ ἔχ τιμήματος ἐθνικῶν κτημάτων οὐχὶ ὅσην τὸ 1886, ὅτε οἱ προῦπολογισμοὶ ὑπερέθησαν τὰς εἰσπράξεις κατὰ τέσσαρα ἑκατομμύρια δραχμῶν, ἀλλὰ θὰ ἔχωμεν 500.000 ἐλάττωσιν. Πάντα ταῦτα ἀνέρχονται εἰς 4.590.000 δρχ., ἅτινα, ἀφαιρούμενα ἐκ τοῦ προῦπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων, ἐπαυξηθέντος ὡς πρότερον ἐξέθηκα, φέρουσιν αὐτὸν εἰς 92.596.000. Αἱ όεθαιώσεις αὗται, οὕτω δι ̓ αὐξήσεων καὶ ἐλαττώσεων μεταρρυθμισθεῖσαι, δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ήδη ὡς ἀσφαλεῖς, διότι ηὐξήσαμεν ἐκείνας μόνας ἐπὶ τῶν ὁποίων τὰ ἀποτελέσματα, τὰ μέχρι τοῦδε, δεικνύουσι θεθαίαν αὔξησιν καὶ ηὐξήσαμεν αὐτὰς ἐπὶ τῷ κατωτάτῳ, ἠλαττώσαμεν δὲ ἐπὶ τῷ ἀνωτάτῳ ἐκείνας ὧν ἡ ἐπὶ 10 μῆνας ἐφαρμογὴ τοῦ προῦπολογισμοῦ ἔπεισεν ἡμᾶς ὅτι ἦσαν δεχτικαὶ περιορισμοῦ. Ποῖοι φόροι μένουσιν, ἐπὶ τῶν ὁποίων δυνάμεθα ἤδη νὰ θεωρήσωμμεν ὅτι δὲν ἐπεχύθη νέον φῶς ἀφ ̓ ὅτου ἐψηφίσθη ὁ προὐπολογισμός: Εἶναι οἱ φόροι περὶ ὧν καὶ ἄλλοτε ἡ πεῖρα μᾶς ἐδίδαξεν. Αἱ περὶ αὐτῶν ἐχτιμήσεις ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἑστηρίχθησαν ἐπὶ τῶν μέσων ὅρων τῶν προσόδων τοῦ παρελθόντος, οὐδεὶς δὲ ὑπάρχει λόγος, ἵνα θεωρήσωμεν ὅτι αἱ θεθαιώσεις τοῦ παρελθόντος δὲν θέλουσι πραγματοποιηθῆ ἤδη, ὅτε ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ θλέπομεν τάσιν πρὸς αὔξησιν μᾶλλον, ἢ πρὸς ἐἑλάττωσιν.  ̓Αλλὰ τὰ 92.596.000 εἶναι τὰ θεθαιωθησόμενα ἔσοδα καὶ τὸ ζήτημα δὲν εἶναι, προκειμένου περὶ ἀπολογισμοῦ καὶ περὶ σκέψεων, ἐπὶ τῶν ὁποίων θέλομεν στηρίξει πρακπτικὰ μέτρα, τὸ τῶν θεθαιώσεων’ τὸ ζήτημα εἶναι τὸ τῶν εἰσπράξεων, διότι αἱ εἰσπράξεις παρέχουσι τὸ χρῆμα: ὡς πρὸς δὲ τὰς εἰσπράξεις, τίνα ἔχομεν διδόμενα; Οὐδὲν ἔχομεν διδόμενον ὡς πρὸς τὰς εἰσπράξεις, ὅτι θέλουσιν αὗται ὑστερήσει τῶν 6εθαιώσεων πλειότερον ἢ ἄλλοτε. Ὡς πρὸς τοὺς πλείστους τῶν φόρων δὲν ὑπάρχει ἀπόστασις μεταξὺ εἰσπράξεως καὶ θεθαιώσεως. Ὡς πρὸς τὰ 70 ἑκατομμύρια, τὰ ὁποῖα ἀνήνεγκον πρότερον, ἡ 6ε
[428]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
θαίωσις γίνεται διὰ τῆς εἰσπράξεως καί, ἑπομένως, συμπίπτει μετὰ τῆς εἰσπράξεως' πρόκειται, ἄρα, περὶ 24 ἑκατομμυρίων. Πρόκειται περὶ τῶν ἀμέσων φόρων, πρόκειται περὶ τοῦ τιμήματος τῶν γαιῶν καὶ κτημάτων, πρόκειται περὶ τοῦ μισθώμματος ἐθνικῆς περιουσίας ἀχινήτου' οὗτοι εἶναι οἱ φόροι καὶ τινες ἄλλοι ὀλιγώτερον σπουδαῖοι, ἐπὶ τῶν ὁποίων ὑπάρχει ἀπόστασις μεταξὺ θεθαιώσεως καὶ εἰσπράξεως. Ἡ ἀπόστασις αὕτη ἐν τῷ παρελθόντι εἶναι γνωστὸν ὅτι ἀνέδη εἰς δ τοῖς 9ο καὶ εἰς 9 τοῖς 9ο, ἀνέδη καὶ εἰς 10 τοῖς 9ο, ἀλλ’ ἔκτάκτως ἐπὶ τοῦ ὅλου προὐπολογισμοῦ: ἐπὶ δὲ τοῦ ποσοῦ, ἐπὶ τοῦ ὁποίου δύναται νὰ ὑπάρξῃ διαφορὰ μεταξὺ εἰσπράξεως καὶ θεθαιώσεως, δὲν δύναται τὸ ποσὸν τοῦτο νὰ ὑπερθῇ τὰ 30 τοῖς 9ο. Συνάμα μετὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ παρελθόντος ἔτους ὑπέόθαλον καὶ πίνακα δεικνύοντα ἐπὶ ἑκάστου φόρου τὴν χαθυστέρησιν εἰσπράξεως πρὸς τὴν θεθαίωσιν, καθ ̓ ὃν ὑπάρχουσι φόροι, ἓν οἷς ὑστερεῖ ἡ εἴσπραξις κατὰ 3 τοῖς 5ο, ὑπάρχουσι δὲ καὶ φόροι, ἐν οἷς ὑστερεῖ μέχρι 50 τοῖς 26. Αλλ) ἐπὶ τοῦ ὅλου ποσοῦ τῶν προσόδων, καθ’ ἃς ὑστερεῖ ἡ εἴσπραξις τῆς 6εθαιώσεως, ἡ ἀναλογία τῆς καθυστερήσεως οὐδέποτε ὑπερθαίνει τὰ 30 τοῖς 9ο. Ἐπὶ 24, ἄρα, ἕκατομμυρίων μείωσις 30 τοῖς 3ο Φέρει ποσὸν 7.200.000, δηλαδὴ τὸ ποσὸν περίπου τὸ ἄναγεγραμμένον ἐν τῇ ἐκθέσει τοῦ προὐπολογισμοῦ.  ̓Αλλὰ εἰς τοῦτο θέλω ἐπανέλθει, ἀφοῦ ὁμιλήσω περὶ τῶν ἐξόδων. Ὡς πρὸς ταῦτα δὲ παρατηρῶ ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1857 ἀνέγραψε ποσὸν 94.269.000 δραχμῶν, προσετέθησαν δὲ ἀναπληρωματικαὶ πιστώσεις ἔκτοτε 626.000 δραχμῶν ἐκ διαφόρων λόγων, τοὐτέστι: τοῦ 'Ὑπουργείου τῶν Ἐσωτερικῶν 493.000 δραχμῶν, δι’ ἐπιστροφὰς χρημάτων 120.000, καὶ τοῦ Ὑπουργείου τῆς Δικαιοσύγης 13.000 δραχμῶν' ὥστε ἔχομεν ἔξοδα 94.595.000 ὃραχμῶν. Ἐπὶ τούτων δε ἔχομεν αὐξήσεις καὶ ἐλαττώσεις. Καὶ περὶ μὲν τῶν αὐξήσεων θέλουσιν ὑποόληθῆ εἰς τὴν Βουλὴν τὰ οἰκεῖα νομοσχέδια, τὰς δ ̓ ἐλαττώσεις, ἀνωτέρας τῶν αὐξήσεων, μνημονεύω, ὅπως τὸ μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τῶν αὐξήσεων ὑπόλοιπον λογισθῇ εἰς περιορισμὸν τοῦ προῦπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων. Ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν ἔχομέν τινας αὐξήσεις' ἔχομεν αὐξήσεις προερχομένας ἔχ τῆς 6ραδείας διαθέσεως τῶν ὑπεραρίθμων ἵππων, ἥτις ἐπήνεγχε κατ ̓ ἀνάγκην μεγαλυτέραν δαπάγην διὰ τροφὴν τῆς ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ἀναγεγραμμένης. ἼἜχομεν ὡσαύτως αὔξησιν ἐκ τῶν ἀμοιόθῶν τῶν ὑπαξιωματικῶν, διότι ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν εἶχεν ὑπολογισθῆ ἑλάσσων τοῦ πραγματικοῦ: ἔχομεν εἰς τὰς στερεὰς χορηγίας δαπάνας ἐπὶ πλέον τῶν ἀναγεγραμμένων. "Εχομεν, ὅμως, καὶ δαπάνας ἐπὶ ἔλαττον. ̓Αφαιροῦντες δὲ τὰς ἐπὶ πλέον δαπάνας ἀπὸ τῶν ἐπὶ ἔλασσον, ἔχομεν κατὰ πίνακας ἀσφαλεῖς θεθαιωμένην ἐλάττωσιν τῶν ἄνα
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
γεγραμμένων ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν Ὑπουργείου δαπανῶν 2,250,000 δραχμῶν. Ἐν τοῖς ἄλλοις ὑπουργείοις ἔχομεν ἔλαττώσεις, αἱ ὁποῖαι ἐν συνόλῳ ὑποθέτομεν ὅτι θὰ εἶναι ἐν τῇ συνήθει ἀναλογίᾳ μεταξὺ 5 !ὁ ἕως 6 τοῖς ο, ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἀναλογίᾳ τὴν ὁποίαν καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἐφηρμόσαμεν καὶ εὕρομεν ἀκριθῆ. θεωροῦμεν ὅτι θὰ ὑπάρξῃ ἐλάττωσις 1,530,000.  ̓Αλλὰ μεγαλυτέρα πασῶν τούτων τῶν ἑλαττώσεων εἶναι ἡ ἐκ τοῦ δημοσίου χρέους. Ὅτε ὑπεθάλομεν τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1887 εἰς τὴν Βουλήν, εἴπομεν ὅτι ἡ κατάστασις τῶν χρεῶν τοῦ Δημοσίου, τῶν τε παγίων καὶ τῶν ἐκκρεμῶν, μᾶς περιῆγεν εἰς λίαν δυσχερῆ θέσιν, ὅτι ἠναγκαζόμεθα κατ ̓ ἐκείνην τὴν στιγμήν νὰ προνοῶμεν περὶ χρημάτων πρὸς πληρωμὴν ὀφειλῶν ἀπαιτητῶν' διαρκούσης δὲ τῆς Συνόδου ἐχείνης, ἠναγκάσθημεν νὰ δανεισθῶμεν δι ̓ ἐντόκων γραμμματίων μεταλλικὸν 19.000.000 χάριν τοιούτων πληρωμῶν, ὑπῆρχον δ ̓ ἐνεχυριασμένοι τίτλοι τοῦ δανείου τῶν 170,000.000 καὶ ἔπρεπε νὰ φροντίσωμεν περὶ ἀπελευθερώσεως αὐτῶν. Ὡς πρὸς πάντα ταῦτα, διαρκούσης ἔτι τῆς Συνόδου ἐχείνης, καίτοι ἐν ἀρχῇ αὐτῆς ἦτο πανθομολόγητον ὅτι δυσχερῶς θὰ ἐπετυγχάνετο οἵος δήποτε οἰκονομικὸς συνδυασμὸς πρὸς ἐξομάλυνσιν αὐτῶν, ἠδυνήθημεν νὰ ἐπιληφθῶμεν διαπραγματεύσεων, αἴἵτινες ἔληξαν μετὰ τὴν λῆξιν τῆς Συνόδου. ἀλλ ̓ ὧν τὸ ἀποτέλεσμα ἦτο γνωστὸν καὶ πρὸ τῆς λήξεως: ὁμιλῶ περὶ τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων. Τὸ δάνειον τοῦτο ἐπήνεγχεν ἄποτελέσματα ὠφελιμώτατα εἰς τὰ τοῦ δημοσίου χρέους, δίοτι δι ̓ αὐτοῦ ἠδυνήθημεν νὰ ἐξοφλήσωμεν ὀφειλάς, τῶν ὁποίων ὁ τόκος ἦτο ἀνώτερος τοῦ συνομολογηθέντος διὰ τὸ δάνειον τῶν 135 ἕκατομμυρίων. Εἴχομεν ὀφειλὰς τῶν ὁποίων ὁ τόχος ἦτο 9 τοῖς 9ο καὶ δ τοῖς 56 καὶ 7 10 τοῖς 5ο καὶ 726: τὰς ὀφειλὰς ταύτας ἐτρέψαμεν διὰ τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων εἰς ὀφειλὴν ἧς ὁ τόκος ἀνέρχεται εἰς 5.93 τοῖς 7ο. τὸ τοιοῦτον ἀφῆκεν ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τοῦ 1887 ἁδιάθετον πἰστωσιν σπουδαίαν, ἀλλὰ πλὴν τούτου ἀφῆκεν ἀδιάθετον πίστωσιν καὶ ἡ κατάργησις τῶν χρεωλυσίων τῶν τραπέντων δανείων, διότι τὸ νέον δάνειον ὑπηρετεῖται διὰ χρεωλυσίου 75 ἐτῶν, τὸ δὲ ποσὸν τὸ ἀπαιτούμενον κατ ̓ ἔτος πρὸς λύσιν δανείου 75 ἐτῶν εἶναι ἐλάχιστον, ἐτρέψαμεν δὲ ἐν τῷ τοιούτῳ δανείῳ δάνεια, τῶν ὁποίων ἡ λύσις περιωρίζετο εἰς 12 ἢ 14 ἔτη: ἔκ τούτου προῆλθε μεγάλη ἀνακούφισις τοῦ προῦπολογισμοῦ. Ὁμοία ἀνακούφισις προῆλθε καὶ ἐξ ἑτέρου λόγου: ἐν τῷ προὔπολογισμῷ ἀνεγράφετο διὰ τὴν ἀπόκτησιν μεταλλικοῦ 25 τοῖς 5ο διαφορὰ συναλλάγματος, τοῦτο δὲ τὸ μεταλλικόν, ὡς ἐκ τῆς γέας τροπῆς τῶν πραγμάτων, τῶν ἐκ τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων, καὶ ὡς ἐκ τοῦ χρήματος, τὸ ὁποῖον ἐκ τοῦ δανείου τούτου διεθέτομεν, ἀπεχτήθη ἐπὶ ὅροις συμφεροτέροις. Ἐκ τούτου ἐπῆλθεν
[429]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
οἰκονομία σπουδαία. Πᾶσαι δὲ αἱ οἰκονομίαι, αἱ ἓν τῷ δημοσίῳ χρέει, αἱ ἀπορρεύσασαι ἐκ τοῦ δαγείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων, ἀνέρχονται εἲς 6.664.000 δραχμῶν. Ἐπιπροσθετομένων εἰς ταύτας τῶν οἰκονομιῶν, ὧν προεμνήσθην, ἔχομεν ποσὸν 10.744.000 ὅπερ ἀφαιρούμενον ἀπὸ τῶν 94.595.000, ἀφίνει ἔξοδα πραγματοποιούμενα δ4.150,.000. Τὰ ποσὰ ταῦτα ἤθελον ἐλαττωθῆ ἔτι μᾶλλον, ἐὰν τὸ δάνειον ὅλον διετίθετο εἰς τροπὴν χρεῶν' καὶ 6εθαίΐως ἐν τῇ οἰχονομικῇ ἡμῶν καταστάσει θὰ ἦτο ἐπιθυμητὸν νὰ διετίθετο ὁλόκληρον τὸ δάνειον πρὸς τοιοῦτον σκοπόν, διότι θὰ συνετέλει εἰς τὴν διαρρύθμισιν τῶν οἰκονομικῶν' ἀλλ’ ὑπῆρχεν ἄλλη ἀνάγκη προγενεστέρα ἐν ταῖς σχέψεσι τῆς Κυθεργήσεως, περὶ ἧς, πρὸ τοῦ δανείου, εἶχε προθῆ εἰς διαπραγματεύσεις καὶ σχεδὸν εἰς συμφωνίας οὐχὶ ὁριστικάς, ὑπῆρχεν ἡ ἀνάγκη τοῦ καταρτισμοῦ στόλου. Πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦτον ἐν τῷ δανείῳ τῶν 135.000,000 περιλαμθάνεται ποσὸν 26.000.000, τὰ ὁποῖα δὲν ἐπραγματοποιήθησαν ἔτι, τοὐτέστι δὲν φέρουσιν ἀπὸ τοῦδε τόκον, ἀλλ ̓ εἶναι κατατεθειμένοι οἱ τίτλοι αὐτῶν εἰς χεῖρας τραπεζιτῶν καὶ θέλουσι φέρει τόκον ἀπὸ τῆς ἡμέρας, καθ’ ἣν πληράγεται ἑκάστη δόσις.  ́Ἠδη μία δόσις ἐπληρώθη ἐκ 5.653,000 δραχμῶν, καὶ μόνον ὡς πρὸς ἐχείνην πληρώνονται τὰ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου. Τὸ δάνειον, ὅμως, τοῦτο προὔὐπῆρχε καὶ προεψηφίσθη ὑπὸ τῆς Βουλῆς. Ἡ Βουλὴ εἶχε ψηφίσει ἄδειαν συνομολογήσεως δανείου 30 ἑκατομμυρίων, ἡ δὲ ἄδεια ἐκείνη ἐψηφίσθη κατόπιν διαπραγματεύσεωγ. εἰς ἃς εἶχε προέλθει ἡ Κυθέρνησις περὶ κατασκευῆς πλοίων. Αἱ διαπραγματεύσεις ἐκεῖναι εἶχον ἀπολήξει εἰς ὁριστικὸν σχέδιον συμφωνίας μετ ̓ αὐτῆς ἐκείνης τῆς Ἑταιρίας, μεθ’ ἧς συνεθλήθημεν καὶ ἤδη πρὸς κατασκευἠὴν τῶν πλοίων, ἡ δὲ τιμὴ τῶν πλοίων εἶχε προσδιορισθῆ εἰς 27.450.000 ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ διαγωνισμοῦ τοῦ 1884. Ἐνθυμεῖσθε πόσος πάταγος εἶχε γίνει παρὰ τῆς ̓ Αντιπολιτεύσεως ἐπὶ τῇ ἀποστολῇ ναυτικῶν εἰς τὸ ἐξωτερικὸν χάριν καταρτισμοῦ προγράμματος κατασκευῆς πλοίων. Τὸ πρόγραμμα κατηρτίσθη καὶ προεκλήθη διαγωνισμός, εἰς ὃν εἶχον προσέλθει πολλὰ τῶν πρωτευόντων ναυπηγείων, ἐν οἷς καὶ ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ἀνέλαθεν ἤδη τὴν παραγγελίαν. Τὸ κατάστημα ἐκεῖνο εἶχε λάθει τὸ γέρας ἐν τῷ διαγωνισμῷ, γέρας κυρωθὲν καὶ ὑπὸ ἐπιτροπῆς ἐξ ἡμεδαπῶν καὶ ὑπὸ ναυπηγοῦ διακεκριμένου, ὃν μετεκαλέσαμεν ἐξ Ἰταλίας τῇ εὐμενεῖ συναινέσει τῆς ἰταλικῆς κυθερνήσεως. Τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ διαγωνισμοῦ τοῦ τότε ἐλήφθη ὡς θάσις τῆς συμφωνίας τῆς νῦν, ἀλλὰ θελτιουμένης τῆς προσφορᾶς ὡς πρὸς ἡμᾶς, διεπραγματεύθημεν ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ ἀποτελέσματος τοῦ διαγωνισμοῦ καὶ συνεφωνήσαμεν ἐπὶ ὅροις συμφερώτέροις, τοὐτέστιν ὅτι, ἐὰν ἀπεδειχνύετο ὅτι αἱ τιμαὶ τοῦ ὑλικοῦ, αἱ νῦν παραθαλλόμεναι πρὸς τὰς τιμὰς τὰς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τότε, εἶναι κατώτεραι, ἦτο ὑποχρεωμένη ἡ Ἔταιρία νὰ παραδεχθῇ ἐλάττωσιν τοῦ τιμήματος ἴσην πρὸς τὴν διαφοράν, ἐπίσης ὅτι ἐν οὐδεμιᾷ περιπτώσει θὰ ἐπληρώνετο παρὰ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως δι ̓ ὠρισμένας ἐργασίας ποσὸν ἀνώτερον τοῦ πληρωνομένου κατὰ τὰ ἐπίσημα τιμολόγια ὑπὸ τῆς γαλλικῆς κυθερνήσεως. Οὕτως, ἀποστείλαντες εἲς Γαλλίαν τὰ μέλη τῆς γαλλικῆς ναυτικῆς ἀποστολῆς, τὸν ναυπηγὸν Ώιροπί καὶ τὸν Ναύαρχον Τε]ειπε, κατηρτίσαμεν σχέδιον συμθάσεως.  ̓Αλλὰ κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην ἡμεῖς δὲν ἠδυνάμεθα νὰ διαθέσωμεν χρῆμα, ἑπομένως ἔπρεπεν αὐτὴ αὕτη ἡ Ἑταιρία νὰ παραδεχθῇ διορίας πληρωμῆς, ἔπρεπε συνάμα αὐτὴ ν ̓ ἀναλάδῃ τὰ τοῦ οἰκονομικοῦ συνδυασμοῦ. Ὡς πρὸς τοῦτον προσετρέξαμεν πρὸς κανονισμὸν τοῦ τύπου εἰς ἑτέραν συμφωνίαν, ἥτις ἐγένετο πρὸς τὴν αὐτὴν Ἑταιρίαν κατὰ τὸ 1878. Τότε ἡ αὐτὴ 'ΕἙταιρία εἶχε παραδεχθῆ τὴν πληρωμὴν πλοίων, εἲς αὐτὴν παραγγελθέντων, διὰ διορίας ὀκταετοῦς, ἐπροτείναμεν, ἄρα, εἰς αὐτὴν ἐπὶ τῇ αὐτῇ θάσει, ἀλλ ̓ ἐπὶ τόκῳ θελτίονι ὡς πρὸς ἡμᾶς, νὰ συμφωνήσῃ τὰ περὶ τῆς πληρωμῆς τῶν πλοίων’ ἀπεδέχθη τοῦτο ἡ Ἑταιρία καὶ προεθαίνομεν πρὸς τὴν συνομολόγησιν τῆς συμθάσεως, ἀλλ ̓ ἐγεννήθησαν διαφωνίαι, ὅτε συνελάθομεν τὴν ἐλπίδα τῆς συνομολογήσεως τοῦ δανείου τῶν 135.000.000, ἐπειδὴ δε τοῦτο θὰ συνωμολογεῖτο ἐπὶ ὅροις συμφερωτέροις ὡς πρὸς τὴν ὕπηρεσίαν αὐτοῦ, ἐπεζητήσαμεν νὰ συγχωνεύσωμεν ἐν τῷ δανείῳ τούτῳ τὸν οἰκονομικὸν συνδυασμόν, τὸν ἀφορῶντα εἰς τὰ πλοῖα. Ἐν τῇ διαπραγματεύσει περὶ τῶν πλοίων. ἡ ὁποία εἴχε φθάσει σχεδὸν εἰς τὴν ὑπογραφήγ, εἴχομεν σταματήσει ἀπέναντι ἀξιώσεως τῆς Ἑταιρίας, τὴν ὁποίαν ἡ Κυθέρνησις ἐθεώρησεν ἀπαράδεχτον, ὅπως οὐ μόνον δοθῶσιν ἐγγυήσεις περὶ τῆς πληρωμῆς, ἀλλ ̓ ὅπως ἔχῃ αὐτὴ ἡ Ἑταιρία τὴν διαχείρισιν τῶν φόρων τῶν καθοριζομένων πρὸς τὴν ἐγγύησιν. Ἡ συμφωνία ἐχείνη, ἥἤτις εἴχε φθάσει εἰς τοιοῦτον σημεῖον, παρεῖχε διορίας ὀκταετεῖς, διαιρουμένας εἰς ἐξάμηνα, ὁ δὲ τόχος ἦτο 7 τοῖς 9ο. Ἡ Εταιρία εἶχε παραστήσει πρὸς τὴν Κυθέρνησιν ὅτι ἠναγκάζετο νὰ προτάττῃ ἀξιώσεις ἕνεκεν τῶν δυσχερειῶν εἰς εὕρεσιν τοῦ χρήματος, καὶ μάλιστα ὡς πρὸς τὸν τόκον τοῦ τιμήματος τοῦ Πυροθολικοῦ δὲν ἠρκέσθη εἰς τὸ 7 τοῖς σα, ἀλλ) ἀπῄτησεν 9 τοῖς 7ο, ἡμεῖς δ ̓ εἴχομεν δεχθῆ τὴν ἀπαίτησιν ταύτην, διότι ἐθεωροῦμεν ἀπαραιτήτως ἀναγκαῖον νὰ κατασκευασθῶσι τὰ πλοῖα. Ἐν ταύτῃ τῇ περὶ τοῦ τόκου διαπραγματεύσει ἡ Ἑταιρία εἶχεν ὁμολογήσει ὅτι τὸ 7τοῖς 56 καὶ τὸ 9 τοῖς 7ο δὲν θὰ περιήρχετο ὅλον εἰς ὄφελος αὐτῆς, διότι θὰ ἠναγκάζετο αὕτη εἰς προεξόφλησιν τῶν γραμματίων τῶν ὀκταετῶν νὰ πληρώσῃ 2 τοῖς 90. Ὅτε εἶχον διακοπῆ αἱ διαπραγματεύσεις, δι ̓ ὃν λόγον εἴπον. ἤτοι διὰ τὴν ἄρνησιν ἡμῶν, ὅπως παραχωρήσωμεν τὴν διαχείρισιν τῶν ὑπεγ
[439]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
γύων προσόδων, καὶ συνελάδομεν τὴν ἐλπίδα ὅτι ἠθέλομεν δυνηθῆ ἐν ἄλλῳ δανείῳ νὰ περιλάδωμεν οἰκονομικὸν συνδυασμὸν ἐπαρκῆ πρὸς τὴν ἀπόκτησιν τῶν πλοίων, ἐστράφημεν πρὸς τοὺς ναυπηγοὺς καὶ εἴπομεν πρὸς αὐτούς: μέχρι τοῦδε διαπραγματευόμενοι πρὸς ὑμᾶς, ἠναγκαζόμεθα νὰ χορηγῶμεν τόκον περιλαμόάνοντα 2 τοῖς 26 εἰς προεξόφλησιν τῶν ὁμολογιῶν τῶν ὀκταετῶν' ἤδη ἡμεῖς πραγματευόμεθα δάνειον καὶ δίδομεν ὑμῖν χρῆμα, ἀπαιτοῦμεν, ἄρα, ὅπως τὸ 2 τοῖς 3ο δοθῇ πρὸς ἡμᾶς, ἐκπιπτόμενον ἐκ τοῦ τιμήματος τῶν πλοίων! τοῦτο ἡ Ἑταιρία ἀπεδέχθη καὶ ἐγένοντο ἔπειτα διαπραγματεύσεις πρὸς ἐξεύρεσιν τῶν ὅρων τῆς ἑλαττώσεως. Κατὰ τοὺς ὑπολογισμοὺς ἐγεννήθησαν ἀμφισθητήσεις καὶ κατ’ ἀρχὰς ὡρίσθη ἡ ἐλάττωσις εἲς 1.450.000: τοὐτέστι περιωρίζετο τὸ τίμημα τῶν πλοίων ἀπὸ 27,.50,.000 εἰς 26.000.000, ἡμεῖς, ὅμως, ἐπεμείναμεν ὅτι ὁ ὕπολογισμὸς κακῶς ἐγένετο καὶ ὅτι εἴχομεν τὸ δικαίωμα νὰ ζητήσωμεν περαιτέρω ἑλάττωσιν 500 χιλιάδων: μετὰ πολλὰς διαπραγματεύσεις ἐπετεύχθη ὅπως καὶ τοῦτο παραχωρηθῇ, οὐχί, ὅμως, διὰ περαιτέρω ἐλαττώσεως τῆς τιμῆς τῶν πλοίων, ἀλλὰ δι’ αὐξήσεως τῆς τιμῆς τοῦ δανείου. Ὡς ἐνθυμεῖσθε, ὅτε ἐγένετο λόγος ἐν τῇ Βουλῇ περὶ τοῦ δανείου, εἴπομεν ὅτι ὁ ὄρος τῆς τιμῆς τῆς πραγματοποιήσεως τοῦ δανείου θὰ ἠτο 66 καὶ 2/3 τοῖς 9ο, ἀλλὰ τὸ δάγειον ἐπραγματοποιήθη πρὸς 67 καὶ 40 τοῖς 5ο. Ἐν τῇ αὐξήσει τῆς τιμῆς περιελήφθη τὸ ποσὸν 500 χιλ. ἀντὶ τῆς κατὰ τοσοῦτον ἐλαττώσεως τῆς τιμῆς τῶν πλοίων, καὶ ἕτεραι 500 χιλ. δρχ. δι’ ἑτέραν τινὰ ἀπαίτησιν ἡμῶν. Ἐν τῇ διαπραγματεύσει, οἱ μεθ ̓ ἡμῶν συμθαλλόμενοι δὲν εἴχον συμπεριλάθει τὴν συνήθη ἀπαίτησιν τοῦ 1/2 τοῖς 7ο ὑπὲρ τῶν ἔχτελούντων τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου. Τοιοῦτο δικαίωμα παραχωρεῖται ἐν πᾶσι τοῖς δανείοις͵ οἱ δὲ μεθ) ἡμῶν διαπραγμματευόμενοι ἀπῄτουν, ἵνα περιληφθῇ περὶ τούτου διάταξις ἐν τῇ συμθάσει’ ἀλλ) ἡμεῖς, ἀφοῦ περὶ τούτου δὲν ἐγένετο λόγος κατὰ τὴν διαπραγμάτευσιν, ἀπεκρούσαμεν τὸν ἰσχυρισμὸν ὅτι σιωπηρῶς ἐξυπηχούεται, εἴπομεν ὅτι ἐν ταῖς χρηματικαῖς συμφωνίαις οὐδὲν ἐξυπακούετο" ἀπελήξαμεν δὲ εἰς τὴν ἀναγραφὴν τοῦ ποσοῦ ἐν τῇ συμθάσει, ἐπ ̓ αὐξήσει, ὅμως, τῆς τιμῆς τοῦ δανείου, ὅση ἀνταπεκρίνετο εἰς τὸ δικαίωμα τοῦ 1/2 τοῖς 3ο καὶ ἣν ὑπελογίσαμεν εἰς 500 χιλιάδας δραχμὰς ἐφάπαξ. Τὰ δύο ποσὰ ταῦτα, ἐκ 500 χιλιάδων ἑκάτερον, ἀποτελοῦντα 1 ἑκατομμύριον, ἐπιπροσετέθησαν εἰς τὸ πραγματικὸν κεφάλαιον τοῦ δανείου διὰ τῆς αὐξήσεως αὐτοῦ ἀπὸ 66 καὶ 2/3 εἰς 67 καὶ 40 τοῖς 3ο: ὥστε πραγματικῶς τὰ πλοῖα παρηγγέλθησαν οὐχὶ ἀντὶ 26 ἑκατομμυρίων, ἀλλ ̓ ἀντὶ 25.500.000: τοὐτέστιν ὑπῆρξεν ἐλάττωσις 2 ἐκατομμυρίων ἐπὶ τῆς τιμῆς, ἣν ἠθέλομεν πληρώσει κατὰ τὴν ἀρχικὴν πρὸς τὴν Ἑταιρίαν συμμφωνίαν. Πλὴν τούτου,ἡ διὰ τοῦ δανείου τῶν 135 ἕχα
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τομμμυρίων ἀντικατάστασις τῆς περὶ τῶν πλοίων συμφωνίας περιεῖχε μὲν ἄλλα πλεονεκτήματα, διότι τὰ ὀκταετῆ γραμμάτια β) ἀπήνεγχκον τόκον 7 τοῖς 26, ἐνῷ τὸ δάνειον συνωμολογήθη πρὸς 5 καὶ 03 τοῖς 9ο, προσέτι δὲ μᾶς ἀπήλλαξε τῆς δυσχερείας τῆς πμληρωμῆς τῶν ὀκταετῶν γραμματίων, πληρωμῆς ἥτις πάντως θὰ ἐπήγετο τὴν ὑποχρέωσιν τῆς δι’ ἑτέρου δανείου ἀποκτήσεως τῶν κεφαλαίων πρὸς ἀπότισιν τῶν χρεωλυτικῶν δόσεων. Καθ ̓ ὅλα, ἄρα, ὑπῆρξε λίαν ὠφέλιμος ἡ τροπὴ τῆς πρώτης συμφωνίας εἰς τὴν δευτέραν, τῆς συμφωνίας τῆς ἀπ ̓ εὐθείας γενομένης πρὸς τοὺς ναυπηγούς, πρὸς τὴν συμφωνίαν τὴν γενομένην πρὸς τοὺς συμόληθέντας μεθ’ ἡμῶν περὶ τοῦ δανείου. Θ.Π. ΔΗΛΙΙΑΝΝΗΣ. Μοὶ δίδετε τὴν ἄδειαν νὰ σᾶς διακόψω; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μάλιστα. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Ὁμιλεῖτε περὶ συμφωνίας γενομένης κατὰ τὸ 1878. Δὲν γνωρίζω ἂν εἶναι ἐν γνώσει τῆς Βουλῆς ἡ συμφωνία. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡμεῖς, ἐλθόντες εἰς τὰ πράγματα κατὰ τὸ 1880, εὕρομεν σύμθασιν ὑπογεγραμμένην παρὰ τοῦ τέως ὑπουργοῦ τῶν Ναυτικῶν κ. Μπούμμπουλη περὶ κατασκευῆς πλοίων μετὰ τῆς Ἔταιρίας τῶν Έοτρες εί ΟΠαπίΐετς καὶ κανονἰζουσαν πληρωμὴν ὀκταετῆ. Τὴν συμφωνίαν ταύτην ἠρνήθην νὰ κυρώσω: ὑποθαλὼν αὐτὴν εἰς τὴν Βουλήν, ἀνεκοίνωσα πάντα τὰ κατ’ αὐτήν, εἶπον δὲ ὅτι τὴν σύμθασιν ταύτην ἀνακοινῶ, διότι ἀνέγραφεν ὑποχρέωσιν. ἐφ ̓ ᾗ ἡ Κυθέρνησις ἦτο ἀλληλέγγυος πρὸς τοὺς προκατόχους αὐτῆς.  ̓Αλλ’ ὑποδθαλὼν αὐτὴν εἰς τὴν Βουλήν, εἶχον ἐκπληρώσει τὴν ὑποχρέωσιν τὴν ἐκ τῆς συμθάσεως, καὶ ἐθεώρουν ὅτι δὲν εἶχον δικαίωμα οἱ ναυπηγοὶ ν ̓ ἀπαιτήσωσί τι πλέον παρ ̓ ἐμοῦ. Οὕτως ἡ ὑποθληθεῖσα αὕτη σύμ6ασις ἔμεινεν ἀφήφιστος, διότι οὖδεὶς πλέον ἐν τῇ Ῥουλῇ ἐγένετο λόγος περὶ αὐτῆς. ΔΗΛΙΙΑΝΝΗΣ. Μοὶ ἐγεννήθη ἡ ἀπορία ἂν εἶχον ἀναγγελθῆ τὰ τῆς συμθάσεως ὑπὸ τοῦ τότε ὑπουργοῦ., δηλαδὴ ἂν εἶχεν εἰσαχθῆ ἡ σύμδασις εἰς τὴν Βουλήν. Ἡ δὲ ἀπορία αὕτη μοὶ ἤγειρε τὴν ὑπόνοιαν μήπως ἡ ὑπόθεσις αὕτη εἶναι γνωστὴ μόνον εἰς τὰ γραφεῖα καὶ ὄχι εἰς τὴν Βουλήν. Διὰ τοῦτο θέλω παρακαλέσει νὰ κατατεθῇ εἰς τὴν Βουλὴν ἡ σύμόασις. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἶναι κατατεθειμένη εἰς τὴν Βουλὴν καὶ εἰς τὰ πρακτικὰ τῆς Βουλῆς θὰ εὑρεθῇ ἡ παρ ̓ ἐμοῦ γενομένη τότε εἰσήγησις.  ̓Αλλὰ καὶ ἡ ὑπηρεσία, ἐφ ̓ ὅσον ἔχει τὰ πρωτότυπα, θέλει 6εθαίΐως ὑποθάλει εἰς τὴν Βουλὴν τὸ ζητούμενον. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Παρακαλῶ τὸν κ. Πρόεδρον νὰ διατάξῃ τὴν ἀναζήτησιν τῆς συμθάσεως εἰς τὰ ἀρχεῖα. ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Μάλιστα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.  ̓Αλλὰ καὶ μετὰ τὴν πληρωμὴν τὴν γενομένην διὰ τὰ πλοῖα, πληρωμὴν κατὰ τὸ ἕἑνε
[431]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
στὸς ἔτος ἀνερχομένην, ὥς εἶπον, διὰ τὴν πρώτην δόσιν εἰς 5.653.000, ἔχομεν πάλιν ἐκ τοῦ δημοσίου χρέους ἐλάττωσιν, ὁποίαν ἐξέθηχα πρὸς τὴν Ῥουλήν, καὶ πᾶσαι αἱ ἐλαττώσεις ἔχκ τε τοῦ δημοσίου χρέους καὶ ἐξ ἄλλων κεφαλαίων ἀθροιζόμεναι ἀποτελοῦσι 10.744.000, ἅτινα ἀφαιρούμενα ἐκ τῶν 94.595.000, τῶν ἀναγεγραμμένων ὡς ἐξόδων ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1587, περιορίζουσι τὰ ἔξοδα εἰς δ4.150,000. Ἔχομεν, ἄρα, θεθαιωμένα ἔσοδα 92.596.000, ἔχομεν δὲ καὶ ἔξοδα δ4,.150,000. Ἐὰν ἄρα, ἐπρόχειτο περὶ προὔπολογισμοῦ, ἠθέλομεν εἴπει ὅτι τὸ 1887 ἀναγράφει περίσσευμα ὅση εἶναι ἡ διαφορὰ μεταξὺ τῶν δ4.150,000 καὶ τῶν ρ02,596,000, τοὐτέστι περὶ τὰ 8.400.000 δραχμῶν. Τὰ ἔξοδα, θεθαίως, θέλουσι περιορισθῆ εἰς τὸ ποσὸν τοῦτο, τὰ θεθαιωθησόμενα ἔσοδα, θεθαίως, θέλουσιν ἀνέλθει εἰς τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον ἐπαρουσίασα. Ὑποθάλλω πάντας τοὺς πίνακας χάριν πλήρους περὶ τούτου ἐξετάσεως καὶ πλήρους κατ’ ἀντιμωλίαν συζητήσεως. ̓Αλλ’ ὑπάρχει ἐκ τούτων ἰσοζύγιον; Τοῦτο ἐξαρτᾶται ἐκ τῆς ἀποστάσεως μεταξὺ τῶν εἰσπράξεων καὶ τῶν θεθαιώσεων. Ἡ καθυστέρῃσις ἡ συνήθης ποία εἶναι; Ἔχω ἐδῶ σημειωμένας τὰς καθυστερήσεις κατὰ τὰ παρελθόντα ἔτη. Ἐκ τῶν ἤδη δημοσιευθέντων γινώσκετε ὅτι αἱ ἀναλογίαι τῶν καθυστερήσεων εἶναι ὀκτὼ τοῖς 56, ἢ ἑπτὰ τοῖς 9ο, ἢ 926. Κατὰ ταύτας τὰς ἀναλογίας αἱ εἰσπράξεις τοῦ 1587 θὰ ὑστερήσωσι τῶν θεθαιώσεων περὶ τὰ 7,500.000. Ἐξετάζοντες δὲ τὰ ποσὰ τῶν καθυστερημάτων κατὰ τὰ παρελθόντα ἔτη, ἔχομεν: κατὰ τὸ 1883 6.141.000, κατὰ τὸ 1554 5.420 000, κατὰ τὸ 15885 δ.657,000: ἀλλ’ ἐδῶ περιλαμθάνονται καὶ αἱ εἴσφοραί, αἱ κατὰ τὸ 18586, 7.365.000. Τὰ ποσά, ἐφ ̓ ὧν ἐφαρμόζεται ἡ καθυστέρησις, ὀλίγον διαφέρουσιν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 18587, διότι δὲν πρόκειται περὶ τοῦ ὅλου προὐπολογισμοῦ, πρόκειται μόνον περὶ τῶν προσόδων ἐχείνων, ὡς πρὸς τὰς ὁποίας ὑπάρχει ἀπόστασις μεταξὺ εἰσπράξεων και θεθαιώσεων. Ἔπομένως, οὐδεὶς ὑπάρχει λόγος, ἵνα ὑποθέσωμεν ὅτι κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο θέλει ὑπάρξη μεγαλυτέρα ἡ ἀπόστασις ἢ ἓν τῷ παρελθόντι, τοὐναντίον πάντα τὰ περὶ εἰσπράξεως μέχρι τοῦδε γνωστὰ ἀποδεικνύουσιν ὅτι γοργοτέρῳ 6ήματι θαΐνει αὕτη ἐν σχέσει πρὸς τὰς 6εθαιώσεις, καὶ ὅτι, ἂν κατὰ τὰς ἀναλογίας τοῦ παρελθόντος θὰ ὑπῆρχε ὑστέρημα 710 τοῖς ἑκατόν, κατὰ πᾶσαν πιθανότητα θὰ ἆᾱνέλθῃ εἰς 6), τοῖς 7ο. Ὑπολογιζόμενον, ὅμως, καὶ πρὸς 7 τοῖς 5ο, πάλιν ἀφίνει περίσσευμα εἰσπράΈεων πρὸς τὰς πραγματικὰς δαπάνας ὑπὲρ τὸ ἕκατομμύριον. ΡΙΚΑΚΗΣ. Μέχρι τέλους Σεπτεμθρίου, κατὰ τὰ ἀποτελέσματα, πόσα εἰσεπράχθησαν εἰς τὰ Ταμεῖα;, ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Αἱ πληροφορίαι περὶ θεθαιώσεων καὶ εἰσπράξεων δημοσιεύονται κατὰ μῆνα ἐν τῇ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
 ̓Εφημερίδι τῆς Κυδερνήῄσεως, πάντες δὲ οἱ πίνακες ὑποθάλλονται εἲς τὴν Βουλὴν συνάμα μετὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ, ὡς προεῖπον. Εἶπον ὅτι ὑποδάλλεται εἰς τὴν Βουλὴν κατάστασις ἐπίσημος μέχρι τῆς 30 Σεπτεμθρίου 1887 τῆς χρήσεως τοῦ 1857, ἐκεῖ ὃ ̓ εὑρίσκονται πάντα ὅσα ζητεῖτε, ἡ ὅσα δύνασθε νὰ ζητήσητε.Αλλ’ ἐξετάζοντες καὶ ταῦτα κατ ̓ ἀντιπαράθεσιν, εὑρίσκομεν ὅτι κατὰ τὸ 1886 τῇ 30 Σεπτεμθρίου εἶχε θεδαιωθῆ ποσὸν 41.078.000, διότι περὶ θεθαιώσεως πρέπει νὰ ὁμιλήσωμεν, τὰ περὶ εἰσπράξεων δὲν δύνανται σήμερον νὰ μᾶς δώσωσιν ὁδηγίαν, ἀφ ̓ οὗ αὗται θέλουσι πραγματοποιηθῆ ἐντὸς 22 μηνῶν' ἀλλὰ μέχρι τῆς 30 Σεπτεμθρίου 1886 εἶχον θεθαιωθῆ 41.078.000 τῆς χρήσεως τοῦ 1886, ὁ δὲ προὐπολογισμὸς τοῦ 18586, ὁ ἐπανορθωθεὶς ὡς πρὸς τὸν ὑπολογισμόν, οὐχὶ ὡς πρὸς τὴν θάσιν. ἦτο 76,580.000. "Αν, ἄρα, τὰ 76.550.000 ἔδωσαν 41.078.000, τὰ 94.656.000 τοῦ 1657 πόσα ἔδει νὰ δώσωσιν; Αν ἡ θεθαίωσις παρηχκολούθει τὸν προὐπολογισμὸν κατὰ τὰς αὐτὰς ἀναλογίας, ἔδει νὰ δώσωσιν 50,635,000, ἀλλὰ δὲν δίδει 50: ἐκ τῶν πινάκων θλέπομεν ὅτι μᾶς δίδει 54.937.000, ἑπομένως θαίνομεν τώρα γοργοτέρῳ θήματι, ἢ κατὰ τὸ 1886. Ὡς πρὸς δὲ τὰς εἰσπράξεις ἔχομεν ἐνδείξεις, διότι δὲν δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν ἄλλο τι, ἔχομεν ταύτην τὴν ἔνδειξιν, ὅτι πρῶτον κατὰ το ἔτος τοῦτο τῇ 30 Σεπτεμθρίου αἱ εἰσπράξεις ὑπερθαίνουσι τὰς δαπάνας καὶ τοῦτο κατὰ 2.510.000 δραχμῶν. Ὅλοι γινώσκετε ὅτι οἱ πρῶτοι μῆνες τοῦ ἔτους ὀνομάζξονται ἄγονοι, εἶναι μῆνες κατὰ τοὺς ὁποίους πρέπει ν ̓ ἀναπληρῶνται τὰ ἐλλείμματα τοῦ προὐπολογισμοῦ ἐκ τῶν περισσευμάτων τῶν τελευταίων μηνῶν. Ἐν τούτοις, κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο τῇ 30 Σεπτεμθρίου εὑρίσκομεν ἐσόδων σχέσιν πρὸς τὰ ἔξοδα ἀφίνουσαν περίσσευμα ἐσόδων. ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ. Πόθεν τὸ εὑρίσκετετοῦτο; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐκ τοῦ πίνακος τῶν ταμιῶν καὶ τῆς προσωρινῆς καταστάσεως.
ΣΩΤΗΡΟΠΟΥΛΟΣ. Τότε δὲν εἶναι ἀκριθὴςἡ 6άσις σας, διότι εἶναι ἐξωφλημένα ἐντάλματα, τὰ ὁποῖα ἀποτελοῦν σωρείαν ἀτελεύτητον, εἶναι αἱ πληρωμαὶ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν καὶ τόσα ἄλλα πράγματα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Στηρίξομαι διὰ τὸ 18857, ὅπου καὶ διὰ τὸ 1886 καὶ διὰ το 1585. ΓΤοὐτέστιν, ἂν χατὰ τὸ 1857 ἔχωμεν περίσσευμα ἐσόδων πρὸς τὰ ἔξοδα τῇ 30 Σεπτεμθρίου, κατὰ δὲ τὸ 1886 εἴχομεν ἔλλειμμα ἐκεῖ ὅπου ἤδη ἔχομεν περίσσευμα, λέγω ὅτι ἡ ἔνδειξις εἶναι εὐάρεστος δι’ ἐκείνους, οἵτινες εὖχαριστοῦνται θλέποντες τὸν προὐπολογισμὸν 6αίνοντα πρὸς τὸ ἰσοζύγιον. Ἐννοεῖται ὅτι, ὅταν προαναγγέλλω ὅτι φέρω ἐνδείξεις, δὲν εἶναι ἔπιτετραμμένον νὰ μοὶ λέγῃ τις ὅτι τοῦτο τὸ ὁποῖον φέρω εἶναι ἔνδειξις. Εἶπον ὅτι ἐνδείξεις μόνον δύναμαι νὰ δώσω: ἂν αἱ ἐνδείξεις εἶναι εὐάρεστοι πρὸς ἡ
[432]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Γεώργιος Μπούμπουλης. Ίιθογοαφία από σχέδιο του Θέμου Άννινου, εφ. Το Άστυ (13.10.1565). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
μᾶς, δυσάρεστοι δὲ πρὸς ὑμᾶς, ὡς μαρτυρεῖ ἡ ταραχή σας, τοῦτο δὲν μειοῖ τὴν ἀξίαν αὐτῶν. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ἐν ταῖς δαπάναις, αἵτινες ὕπολείπονται ἐκ τῶν εἰσπράξεων, περιλαμθάνεται καὶ ἡ πληρωμὴ τῶν τοκομεριδίων; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ πληρωμή τῶν τοκομεριδίων. ἐφ ̓ ὅσον μὲν ταῦτα ἦσαν ἀπαιτητά, ἐγένετο, ἐφ ̓ ὅσον δὲ ταῦτα δὲν ἦσαν ἀπαιτητά, θεθαίως θὰ γίνῃ κατὰ τὴν ἐποχὴν καθ’ ἣν θὰ ὦσιν ἀπαιτητά. Θὰ ᾗ ἀπαιτητὸν κατὰ τὸν Δεχέμόριον ποσὸν 5.246.000, ἀλλὰ κατὰ τὴν αὐτὴν περίπου ἐποχὴν πρέπει νὰ λάθωμεν πρόνοιαν καὶ διὰ τὴν ἀπότισιν τοκομεριδίων 6αρυνόντων τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1586, ὡς πληρωτέων κατὰ Ἰανουάριον. Ἐν συ
νόλῳ πρέπει νὰ λάθωμεν πρόνοιαν περὶ 11.458.000. Τοῦτο παρουσιάζει δυσχέρειαν ὡς πρὸς τὴν ἀπόκτησιν τοῦ μεταλλικοῦ. τὴν διαφορὰν δὲ τοῦ μεταλλικοῦ πρὸς τὸ χαρτονόμισμα τὴν ἔχομεν σημειωμένην, καὶ ὅτε ἐφέρομεν τὸν ὑπολογισμὸν 6.664.000 ἐπὶ ἔλαττον ἐν τῷ δημοσίῳ χρέει, περιελάθομεν ἐν τοῖς ὑπολογισμοῖς τὴν διαφορὰν 2536 διὰ τὴν προμήθειαν τοῦ μεταλλικοῦ, τοῦ ἀπαιτηθησομένου διὰ τὰ τοκομερίδια τοῦ Δεκεμθρίου. Ἡ ἐργασία ἡ ἐμὴ συνίστατο εἰς τοῦτο, εἰς τὸ νὰ δείξω κατὰ τἰ αἱ θεθαιώσεις θέλουσιν ὑπερτερήσει τὰς ἀναγραφείσας, κατὰ τί αἱ θεθαιώσεις θέλουσι καθυστερήσει τῶν ἀναγραφεισῶν, κατὰ τἰ θέλουσιν εἶσθαι κατώτεραι τῶν ἀναγραφεισῶν. Ἐπὶ τούτῳ
[433]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
φέρω πᾶσαν χρήσιμον πληροφορίαν. Τὸ ἐξαγόμενον εἶναι τοῦτο, τὸ ὁποῖον ἐξέθηκα πρὸς ὑμᾶς, ὅτι αἱ θεθαιώσεις ἀνέρχονται εἰς 92,596.000, ὅτι αἳ δαπάναι ἀνέρχονται εἰς 54.000.000 καὶ μένει ὡς πρὸς τὸ ἰσοζύγιον τὸ ζήτημα κατὰ πόσον αἱ εἰσπράξεις θὰ ὑστερήσωσι τῶν θεθαιώσεων. "Αν αἱ εἰσπράεις ὑστερήσωσι τῶν θεθαιώσεων, ὅσῳ καθυστέρησαν κατὰ προηγούμενα ἔτη, θέλομεν ἔχει περίσσευμα ἑκατομμυρίου, ἂν ὑστερήσωσι περισσότερον ἢ κατὰ τὸ παρελθόν, τὸ περίσσευμα δύναται νὰ ἐκλείψῃ, ἐὰν ὀλιγώτερον, τὸ περίσσευμα δύναται νὰ αὐξήσῃ. Νομίζω, ὅμως, ὅτι, ὅπως ἔχουσι τὰ πράγματα, δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι εἶναι ἔξησφαλισμένον τὸ ἰσοζύγιον.  ̓Αλλὰ δὲν ἀρκεῖ μόνον τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προὐπολογισμοῦ τῆς χρήσεως, πρέπει νὰ ὑπάρχῃ ἐπαρχὴς πρόνοια καὶ περὶ τῶν τῆς διαχειρίσεως, διότι ἡ διαχείρισις, καίτοι ἀνεξάρτητος ἀπὸ τῆς χρήσεως, σχετιζομένη δὲ πρὸς αὐτὴν μόνον ἐφ ̓ ὅσον περιλαμθάνει καὶ τὴν χρῆσιν, περιλαμθάνει τὰ ἐκ τῆς χρήσεως περισσεύματα, ἢ τὰ ἐκ τῆς χρήσεως ὑστερήματα, ἡ διαχείρισις δύναται νὰ φέρῃ εἰς τὴν Κυθέρνησιν πολλὰς δυσχερείας. Καὶ τὴν διαχείρισιν εὕρομεν, ὅτε ἀνελά6ομεν τὴν ἐξουσίαν, ἐν χείρονι ἔτι καταστάσει, ἢ τὴν χρῆσιν. Τὴν χρῆσιν εὕρομεν παρουσιάζουσαν προὔπολογισμὸν τοῦ ἔτους, κατὰ τὸ ὁποῖον ἀνελά6ομεν τὴν  ̓ ̓Αρχήν, προὔπολογισμὸν τακτικόν, ὅστις ἔμελλε νὰ ἀπολήξῃ εἰς ἔλλειμμα 28.000.000, προσέτι δὲ περιλαμθάνουσαν καὶ προὐπολογισμὸν ἔκταχτον.  ̓Αλλ) εὕρομεν κατάστασιν διαχειρίσεως οἰκτροτάτην, ἥτις ἐπήγετο προνοίας παντοίας, προνοίας περὶ ἁμέσου ἀποφυγῆς κρίσεως οἴκονομικῆς, προνοίας καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος. Εἴχομεν τὰς προκαταθολὰς ἐπὶ τῇ ἐνεχυριάσει τῶν τίτλων τοῦ δανείου τῶν 170.000.000, προκαταθολάς, 6ραχείας διορίας, ὧν τινες ἦσαν καὶ ληξιπρόθεσμοι, καθ’ ἣν ἡμέραν ἀνελάθομεν τὴν ἐξουσίαν. Ἔπρεπε περὶ τῶν προκαταθολῶν τούτων νὰ προνοήσωμεν: εἴχομεν προμηθευτάς, ἀπαιτοῦντας πληρωμὴν εἷς μεταλλικόν, ἡμεῖς δὲ κατὰ τὴν στιγμὴν ἐκείνην οὔτε μεταλλικὸν διεθέτομεν, οὔτε τραπεζικὰ γραμμάτια ἠδυνάμεθα νὰ τρέψωμεν εἰς μεταλλικόν. Ἡ κατάστασις ἐχείνη, ἥτις περιεγράφη εἰς τὴν Βουλήν, ἥτις καὶ ἀνεγράφη ἓν ταῖς προτάσεσι, ταῖς ὑποόληθείσαις τότε εἰς τὴν Βουλήν, κατὰ τί μετεθλήθη; Ποία εἶναι ἡ σημερινὴ κατάστασις τοῦ δημοσίου χρέους; Ποία εἶναι ἡ σημερινἠ κατάστασις τοῦ κυμαίνοντος χρέους, καὶ ἡ σχέσις αὐτοῦ, πρὸς τὸ πάγιον χρέος; Ἡ κατάστασις τοῦ κυμαίνοντος χρέους σήμερον εἶναι καθ’ ὅλα εὐάρεστος, διότι τὸ κυμαῖνον χρέος, δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι ἐξέλιπεν, πᾶσαι αἱ προκαταθολαὶ ἀπετίθησαν διὰ τοῦ παγίου χρέους τοῦ Τδετοῦς, ἀπετίθησαν καὶ τὰ ἔντοκα γραμμάτια εἰς μεταλικόν, αὐτὰ ἐκεῖνα, τὰ ὁποῖα ἠναγκάσθημεν ἡμεῖς καὶ ἡ ὑποστηρίζουσα ἡμᾶς Βουλὴ νὰ θεσπίσωμεν πρὸς εὕρεσιν τοῦ χρή
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ματος εἰς πμληρωμὴν τῶν ἀπαιτητῶν ὀφειλῶν τῆς ἐποχῆς ἐκείνης' ἐξωφλήθησαν πάντα ὅσα ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἀναγράφονται ὡς προσωρινὰ χρέη, πλὴν ποσοῦ τινος ἐντόχκων γραμμματίων. Σήμερον ὑπάρχουσιν ἐν κυκλοφορίᾳ ἔντοχκα γραμμάτα δ.715.000, ἀλλὰ καὶ ταῦτα θέλουν περιορισθῆ εἰς 5.000.000 διὰ συμόθάσεως, ἥτις ὑπεγράφη καὶ θέλει ὑποθληθῆ εἰς τὴν κύρωσιν τῆς Βουλῆς 5.000.000 ἔντοχα γραμμάτια εἶναι κάτω τοῦ ὅρου τῆς συνήθους ἀνάγχης τοιούτων οἰκονομικῶν γραμματίων. Εἶναι ἀνάγκη πάντοτε ἓν τῇ ὕπηρεσίᾳ ἡ εἰς τὴν διάθεσιν αὐτῆς παροχὴ γραμμματίων τινῶν, διὰ τῶν ὁποίων νὰ δύνηται ν ̓ ἀποχτᾷ προσωρινῶς χρῆμα καὶ ν ̓ ἀποδίδῃ πάλιν αὐτὸ παρερχομένης τῆς ἀνάγκης. Ὥστε σήμερον τὸ χκυμαῖνον χρέος, τὸ ὁποῖον τοσοῦτον μᾶς ἐπίεζεν, ὅτε εἴχομεν κατὰ πρῶτον νὰ σκεφθῶμεν περὶ οἰκονομικῆς διαρρυθμίσεως τῶν τῆς χώρας, σήμερον τὸ κυμαῖνον χρέος ἐντελῶς ἐξέλιπεν, ἔμεινε δὲ τὸ ποσὸν ἐκεῖνο τῶν ἐντόχων γραμματίων, τὸ ὁποῖον ἐν παντὶ κράτει θεωρεῖται κατ ἀναλογίαν ὡς ἀναγκαῖον πρὸς τὴν κίνησιν τῆς οἰκονομικῆς μηχανῆς. Μετὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ ὑποθάλλω καὶ πλήρεις σημειώσεις περὶ ὅλων τῶν ἀφορώντων εἰς τὰ τοῦ κπυμαίνοντος τούτου χρέους καὶ εἰς τὰ τῆς τροπῆς αὐτοῦ εἰς πάγιον, εἴτε διὰ τοῦ δανείου τῶν 135.000.000, εἴτε διὰ τῆς ἀποκτήσεως ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν 170,000,000 παρ’ ἐκείνων, οἵτινες εἶχον τὸ δικαίωμα τῆς αἱρέσεως διὰ τῆς ἐνασχήσεως τοῦ δικαιώματος αὐτῶν τούτου, εἴτε διὰ τῆς συμθάσεως πρὸς τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν περὶ δανείου 15.000.000. Ταῦτα εἶναι περιττὸν νὰ ἐκθέσω πρὸς ὑμᾶς ἐν λεπτομερείᾳ, διότι θὰ τὰ ἀνεύρητε ὅλα ἐν τῷ τεύχει τοῦ προὐπολογισμοῦ. Δύναμαι δὲ ἤδη, ἀφοῦ παρέστησα τὰ τοῦ 1587, ὡς πράγματι ἔχουσι καὶ ὡς ἀπορρέουσιν ἔκ τῶν στοιχείων, τὰ ὁποῖα καταθέτω εἰς τὴν Βουλήν, ὡς πρός τε τὴν χρῆσιν καὶ ὡς πρὸς τὴν διαχείρισιν, δύναμαι ἤδη νὰ μεταθῶ εἰς τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 18585, αὐτοῦ τούτου, τὸν ὁποῖον ἤδη καταθέτω εἰς τὴν Βουλήν. “Ο προὐπολογισμὸς τοῦ 15857 ἤδη, ὅτε μελετᾶται ὑπὸ τὸ φῶς τῆς ἐφαρμογῆς τῆς δεκαμήνου, ἄποδεικνύει ὅτι δύναται νὰ χρησιμεύσῃ ὡς 6άσις εἰς τὴν διαρρύθμισιν τοῦ μέλλοντος τὴν οἰκονομικήν. Ἐπὶ τούτου, ἄρα, θέλομεν στηριχθῆ καὶ θέλομεν εἰς αὐτὸν φέρει μόνον τὰς τροποποιήσεις τὰς ὑπαγορευομένας ἐξ αὐτῶν τούτων τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς μέχρι τοῦδε ἐφαρμογῆς' ἀλλὰ θέλομεν δυνηθῆ κατὰ τὸ 1888 νὰ πράξωμεν καί τι, τὸ ὁποῖον δὲν ἠδυνήθημεν νὰ πράξωμμεν κατὰ τὸ 18857. Θέλομεν δυνηθῆ τοὺς ὑπολογισμοὺς τῶν ἐσόδων νὰ στηρίἙωμεν ἐπὶ τῷ κατωτάτῳ καὶ ὄχι ἐπὶ τῷ μέσῳ ὅρῳ τῶν προσόδων τοῦ παρελθόντος, ὅπως κατὰ τὸ πλεῖστον ἐπράχθη ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ παρελθόντος ἔτους. Πολλάκις εἴδομεν προύπολογι
[434]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
σμοὺς παρουσιάζοντας, ἐν παραθολῇ πρὸς τοὺς ἀπολογισμούς, μεγάλας διαφοράς, καὶ ὑπετέθη ὅτι οἱ συντάξαντες αὐτοὺς δὲν ἠ δύναντο νὰ κατανοήσωσι τοὺς ὅρους ὑπὸ τοὺς ὁποίους θὰ ἐλειτούργουν οἱ οἰκονομικοὶ νόμοι, καὶ διὰ τοῦτο ἀνέγραΦον ἀριθμοὺς οἵτινες δὲν ἐπηλήθευον πάντοτε. Πρέπει νὰ ἔχωμεν ὑπ) ὄψιν ὅτι τὸ ἰδιόρρυθμον τῆς ἡμετέρας φορολογίας ἔχει ὡς ἀποτέλεσμα νὰ ὑπάρχῃ μεγάλη διαφορὰ ἐν τοῖς ἀπολογισμοῖς τῶν ἀναγραφομένων ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, τοὐτέστι νὰ ὑπάρχῃ μεγάλη διαφορὰ ἀνωτάτων καὶ κατωτάτων ὅρων ἐν τῇ ἐφαρμογῇ, καί, ἂν κατ’ ἀρχὴν λάθωμεν τοὺς μέσους ὅρους, διατρέχομεν τὸν κίνδυνον ἐν πολλοῖς νὰ ὑπολογίσωμεν πέραν τοῦ δέοντος, εἰς ἄλλα νὰ ὑπολογίσωμεν κάτω τοῦ ἄληθοῦς. Ἐνθυμοῦμαι ὅτι ἄλλοτε, συζητουμένων τῶν τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ ἐν τῇ Βουλῇ, ἐρρήθη ὀρθῶς ὅτι, ὅπως τότε εἶχον τὰ πράγματα, δυσκόλως ἠδυνάμεθα νὰ ἐλπίσωμεν τὴν ἐπαλήθευσιν τοῦ προὐπολογισμοῦ, ἐὰν δὲν εἴχομεν εὐτυχίαν καθ’ ὅλα, ἐὰν ἡ παραγωγἠ τῆς χώρας δὲν ἦτο ἄφθονος, ἐὰν ἡ ἐμπορικὴ κίνησις δὲν ᾖτο ζωηρά, διότι οἱ προὐπολογισμοὶ ἐν τῷ παρελθόντι συνετάσσοντο σχεδὸν πάντοτε ἐπὶ τῷ ἀνωτάτῳ, καὶ τοῦτο ἐκ τῆς ἐπιθυμίας τῆς παραστάσεως τοῦ ἰσοζυγίου, ὡς ἐπιτυγχανομένου, διότι τὸ ἰσοζύγιον ἦτο ἀναγκαῖον διὰ τὴν πραγματοποίησιν οἴκονομικῶν συνδυασμῶν. Βεθαίως, οἱ συντάσσοντες ἤξευρον ὅτι συνέτασσον ἐν τῷ ἀνωτάτῳ. ἀλλ ̓ ἦσαν ἐν τῇ ἀληθείᾳ ὅπως δήποτε, δὲν ἔγραφον ἀριθμοὺς ἰδανικούς, ἔγραφον, ὅμως, ἀριθμοὺς οἵτινες τότε μόνον θὰ ἐπραγματοποιοῦντο ἐν τοῖς ἀπολογισμοῖς, ἐὰν ἐδοήθουν αἱ καιρικαὶ περιστάσεις, ἐὰν ἐθοήθουν τὰ τῆς καταστάσεως τοῦ ἐμπορίου καὶ τῶν συναλλαγῶν ἐν εὐρυτέρῳ κύχκλῳ. Ἐὰν οὕτως ἐξηκολουθοῦμεν συντάσσοντες τὸν προὔπολογισμόν, τὸ ἰσοζύγιον θὰ ᾖτο πάντοτε εἰκονικόν. Τὰ ἰσοζύγια τῶν προὔπολογισμῶν, καὶ ἐπὶ τῷ κατωτάτῳ συντασσομένων, διατρέχουσι κἰνδυνόν τινα, νὰ ὥσιν ἰδανικά, ἀφοῦ οἱ προὐπολογισμοὶ ἡμῶν εἶναι προὐπολογισμοὶ θεθαιουμένων ἐσόδων πρὸς φηφιζομένας πιστώσεις. Τὸ ἰσοζύγιον ζητητέον οὐχὶ ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ἀλλ ̓ ἐν τῷ ἀπολογισμῷ: ἵνα ἔχωμεν δὲ ἰσοζύγιον ἓν τῷ ἀπολογισμῷ. πρέπει νὰ ἔχωμεν περίσσευμα ἓν τῷ προὔπολογισμῷ ἐσόδων θεθαιώσεων 7.000.000. - 8.000.000. Τότε μόνον δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι τὸ ἰσοζύγιον εἶναι ἀσφαλές. Ἐὰν δὲν ἔχωμεν τοσοῦτον περίσσευμα, δυνάμεθα καὶ πάλιν νὰ ἔχωμεν τὸ ἰσοζύγιον, θέλομεν ἐν μέρει τὸ ἀποκτήσει ἐκ τῆς οἰκονομίας ἐν ταῖς δαπάναις, διότι πᾶσαι αἳ ἀναγραφόμεναι δαπάναι δὲν πραγματοποιοῦνται, ἐὰν δὲ καὶ σκοπίμως διαρυθμίζηταιἡ κυθερνητικὴἠ ἐνέργεια πρὸς τὸν περιορισμὸν τῶν δαπανῶν, δύνανται νὰ ἀποκτηθῶσιν οἰκονομίαι καὶ ἀνώτεραι ἐκείνων, αἴἵτινες ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων ἔπι
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
θάλλονται.  ̓Αλλ’ ὅση καὶ ἂν εἶναι ἡ ἐλάττωσις τῶν δαπανῶν ἐκ τοιούτων λόγων, εἴτε ἐκ τῆς φυσικῆς ἐφαρμογῆς, εἴτε ἔκ τῆς θεθιασμένης οἰκονομικῆς ἐφαρμογῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων, πάλιν, ἐὰν ἔχωμεν ἁπλοῦν ἰσοζύγιον ἐν τῷ προύπολογισμῷ τῶν 6εθαιουμένων ἐσόδων πρὸς τὰ ψηφιζόμενα ἔξοδα, τὸ ἰσοζύγιον δὲν εἶναι ἀληθές' πρέπει νὰ ὑπάρχῃ περίσσευμα ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τῶν θεθαιωτέων ἐσόδων.  ̓Αλλὰ πρέπει προσέτι καὶ οἱ προὐπολογισμοὶ νὰ εἶναι ὅλοι ἐπὶ τῷ κατωτάτῳ, ὥστε ἐὰν ἐπέλθωσι καιρικαὶ περιστάσεις μὴ εὐνοῖκαί, νὰ μὴ διατρέχῃ τὸν κίνδυνον ὁ προὔπολογισμὸς τῆς διαταράξεως τοῦ ἰσοζυγίου: ἐάν, τούναντίον, αἱ περιστάσεις εἶναι εὐνοϊκαί, θὰ ἔχωμεν τότεποσά, διὰ τῶν ὁποίων θὰ δυνάμεθα νὰ ἐξασφαλάσωμεν τὸ ἰσοζύγιον, ἐφ ̓ ὅσον δὲν ὑφίσταται μεταξὺ εἰσπράξεων καὶ ἀναγεγραμμένων πιστώσεων' θὰ δυνάμεθα προσέτι͵ ἐὰν ἔχωμεν περίσσευμα, νὰ διαθέτωμεν αὐτὸ εἰς τὰς ἀνάγκας τοῦ ἑπομένου ἔτους, κυρίως δέ, ὅπως ἔχουσι τὰ τοῦ δημοσίου χρέους παρ) ἡμῖν καὶ ἰδίως τὰ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, θὰ δυνάμεθα νὰ διαθέτωμεν αὐτὸ εἰς θελτίωσιν τοῦ συναλλάγματος διὰ τοῦ περιορισμοῦ τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς τῶν τραπεζιτικῶν γραμματίων κυκλοφορίας. 'Ο προὔὐπολογισμὸς τοῦ 18866 συνετάχθη παρ ̓ ἡμῶν ὅσον ἦτο δυνατὸν ἐπὶ ταύτῃ τῇ θάσει, τοὐτέστιν ἐπὶ τῇ ἐπιλογῇ ἐν τῷ παρελθόντι τοῦ κατωτάτου ὅρου τῶν προσόδων, ἀντὶ τῆς ἐπιλογῆς τοῦ μέσου ὅρου, ἣν εἴχομεν παραδεχθῆ ἐξ ἀνάγκης κατὰ τὴν σύνταξιν τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 18687. Συνάμα μετὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ ὑποθάλλω ἐκθέσεις καὶ πίνακας δεικνύοντας ἐν ἑνὶ ἑκάστῳ ἄρθρῳ ἀποτελέσματα τοῦ παρελθόντος, τοὺς μέσους ὄρους, τοὺς κατωτάτους ὄρους καὶ τοὺς λόγους δι) οὓς προετιμήθη ὁ ὄρος ὁ ἀναγραφεὶς ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ὄρος ὅστις, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, εἶναι ὁ κατώτατος. Κατὰ ταῦτα ἐπηνέχθησαν εἰς τὸν προὐπολογισμὸν τῶν ἐσόδων τοῦ 1557 προσθαφαιρέσεις πρὸς σύνταξιν αὐτοῦ χάριν τοῦ 1886. Καὶ εὐθὺς ἐν πρώτοις ἔχομεν τὸν φόρον ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν' ἐπ ̓ αὐτοῦ ἐλαττοῦμεν κατὰ 240.000 δραχμῶν τὸ ἤδη ἀναγεγραμμένον ποσόν’ τὸ ἑλαττοῦμεν διότι καὶ κατὰ τὸ ἐνεστὸς ἔτος τὸ ποσὸν θέλει θεθαιωθῆ ἠλαττωμένον, ὅπως παρέστησα πρὸ ὀλίγου εἰς τὴν Βουλὴν ἐν τῇ ἆπαριθμήσει τῶν ἐλαττώσεων τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 18667: ἐξ ἐπικαρπίας ἐνοικιάσεως ἐθνικῶν γαιῶν θὰ ἔχωμεν ἐπὶ πλέον 63.000 δραχμῶν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1888. διότι ὁ φόρος οὗτος πρότερον δὲν ἐλειτούργει, ἀνεγράφοντο δὲ 7,000 δραχμῶν, ἀλλ ̓ ἐθεθαιώθησαν 70,000 διὰ τὸ ἔτος 1657: δὲν περιέλαθον τὸ ποσὸν τοῦτο ἓν ταῖς αὐξήσεσι τῶν προσόδων τοῦ 1887, διότι εἶναι μικροῦ λόγου, ἀλλ) ἡ πρόσοδος αὕτη θέλει ὑπάρξει. Πρόκειται περὶ τῶν μὴ δηλωθεισῶν γαιῶν, ὅσαι
[435]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
δι’ ἐνοικιάσεως μισθοῦνται. Ὁ νόμος περὶ τῆς μισθώσεως ἐψηφίσθη πρό τινος χρόνου, ἡ ἐφαρμογή, ὅμως, αὐτοῦ ἐχώλαινεν, ἀλλ ̓ ἤδη ἤρξατο λειτουργῶν. Ὁ φόρος τοῦ ἐλαίου ἀναγράφεται διαφόρως ἢ κατὰ τὸ ἐνεστὸς ἔτος, διότι κατὰ τὸ ἔνεστὸς ἔτος ἀνεγράψαμεν 400.000 δραχμῶν, ἐθεθαιώθη μέχρι τοῦδε ποσὸν 655.000 δραχμῶν, θέλει δὲ φθάσει ἴσως ἡ θεθαίωσις εἰς 670.000 δραχμῶν, τουτέστιν εἰς 270.000 δραχμῶν ἐπὶ πλέον τῶν ἀναγραφεισῶν' ἀλλὰ τὸ ποσὸν εἶχεν ἀναγραφῇ οὕτω μικρόν, διότι τὸ ἔτος 18687 εἶναι ἄφορον. προχειμένου δὲ ἤδη περὶ εὐφόρου ἔτους, διότι ἐναλλὰξ ἔχομεν ὡς πρὸς τὴν παραγωγὴν τοῦ ἐλαίου εὔφορον καὶ ἄφορον ἔτος, ἀναγράφομεν ποσὸν ἐπὶ πλέον 1.000.000, τὸ κατὰ τὸν κατώτατον ὅρον τῶν εὐφόρων ἐτῶν ἐνδεικνυόμενον. Ἐπὶ τῶν σύχων τὰ ἀποτελέσματα τὰ μέχρι τοῦδε δεικνύουσιν ὅτι πρέπει νὰ προσθέσωμεν 30,000 δραχμῶν, ἐπὶ τῶν λακωνικῶν προϊόντων 12.000 δραχμῶν. Ἡ πρόσοδος ἔχ τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ καπνοῦ ἑλαττοῦται κατὰ 54.000: πρόκειται περὶ τοῦ φόρου τῆς παραγωγῆς τοῦ καπνοῦ. τὰ ὃ ̓ ἀποτελέσματα τοῦ 1557 ὑπαγορεύουσι τὴν ἐλάττωσιν. Εἰς τὴν πρόσοδον ἐκ φόρου τῶν κουκουλίων ἀναγράφομεν αὔξησιν 2.000 δραχμῶν, εἷς τὸν φόρον ἐπὶ τῶν θοσκῶν αὔξησιν 14.000 ὁδραχμῶν. Τὴν ἐκ τῆς σταφίδος πρόσοδον ἀναγράΦφομεν ἠλαττωμένην κατὰ 623700, εἰς τὴν πρόσοδον τοῦ φόρου τῶν ζώων ἀναγράφομεν ἐπὶ ἔλαττον 136.000 δραχμῶν. Ὡς εἴπον. θέλει ὑποθληθῆ νομοσχέδιον περὶ 6εθαιώσεως τοῦ φόρου τῶν ζώων ὅλως διαφόρου τῆς μέχρι τοῦ νῦν ἰσχυούσης: ἐλπίζω ὅτι ἀποτέλεσμα τῶν διατάξεων τοῦ νομοσχεδίου θέλει εἴσθαι ἡ θεθαίωσις τοῦ ποσοῦ, τὸ ὁποῖον ἔχομεν ἀναγράψει κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, οὐχ ἦττον χάριν ἀσφαλείας ἀναγράφομεν ἐλάττωσιν 136.000 δραχμῶν. Εἰς τὸν φόρον ἐξαγωγῆς ἀναγράφομεν ἐλάττωσιν 955.000 δραχμῶν, τοῦτο δὲ διότι οἱ φόροι τῆς ἐξαγωγῆς εἶναι οἱ ἕπτανησιαχοὶ φόροι, ἀφορᾶ δὲ ἡ ἐλάττωσις εἰς τὸν φόρον τοῦ ἐλαίου, ὅπως δὲ ἐν τῷ ἄλλῳ κράτει, ἐπειδὴ εἶναι εὐφορία κατὰ τὸ ἔτος 1888, πρέπει νὰ ἆναγράψωμμεν αὔξησιν, ἓν Ἑπτανήσῳ διὰ τὸν αὐτὸν λόγον πρέπει νὰ ἀναγράψωμεν ἐλάττωσιν, διότι κατὰ τὸ 1585 εἰσπράττεται οὐχὶ ὁ φόρος τοῦ 1888, ἀλλὰ ὁ φόρος τοῦ 1887. οὗτινος ἡ παραγωγἠ ἑξάγεται κατὰ τὸ ἔτος ἐκεῖνο. Εἰς τὰ τέλη εἰσαγωγῆς ἀναγράφομεν ἐλάττωσιν 955.000 δραχμῶν, διότι, ὡς εἶπον, τὰ ἀποτελέσματα τὰ μέχρι τοῦδε ἀποδειπνύουσιν ὅτι ἡ ὑπολογισθεῖσα αὔξησις θέλει μὲν πραγματοποιηθῆ κατὰ τὸ ὅλον: ἡ διαφορἀ δὲ θεωροῦμεν ὅτι ἔσται αὕτη, τοὐτέστι λαμθάνομεν τὸ ἀποτέλεσμα τῶν 10 μηνῶν μέχρι 31  ̓Ὀκτωθρίου, προσθέτομεν δὲ διὰ τοὺς δύο μῆνας, οἱ ὁποῖοι δὲν παρῆλθον, τὰ ἀποτελέσματα τῶν δύο ἀμέσως προηγουμένων μηνῶν' οὕτω ὑπολογιζομένης τῆς προσόδου ταύτης, ἔχομεν ἐλάττωσιν 955.653 δραχ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μῶν. Ἐκτελῶν χαρτοσήμου ἀναγράφομεν αὔξησιν 225.000 δραχμῶν' εἶναι πιθανόν, ὅμως, τὰ ἀποτελέσματα τῶν δύο τελευταίων μηνῶν νὰ κυρώσωσι τοὺς ὑπολογισμούς, τοὺς ὁποίους ἀνεκοίνωσα πρότερον εἰς τὴν Βουλήν, ἐν ᾗ περιπτώσει ἡ αὔξησις θὰ εἶναι ἀνωτέρα τῆς ἀναγραφομένης. Ἐκ προστίμων ποινικῶν δικαστηρίων ἀναγράφομεν ἐλάττωσιν 100.000 δραχμῶν' ἐκ τελῶν κληρονομικῶν καὶ κληροδοσιῶν 60.000 δραχμῶν ἐλάττωσιν, διότι ταῦτα ἀνάγονται εἰς τὰ προξενικὰ καὶ ἀναγράφονται ἐκεῖ: πρόκειται οὐχὶ περὶ τῶν κληρονομικῶν τελῶν ἐν γένει, ἀλλὰ τῶν ἓν τῷ ἔξωτερικῷ εἰσπραττομένων καὶ κακῶς ἀναγραφομένων ἄλλοτε ἐνταῦθα. Ἐπὶ τῶν παιγνιοχάρτων ἀναγράΦεται ἐλάττωσις 150.000 δραχμῶν. Τὰ ἐκ τοῦ καπνοῦ ἔσοδα ἔχομεν ἀναγεγραμμένα ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τοῦ 1887 ἀπὸ τῆς 1 Ἰουνίου, ἤδη πρέπει νὰ ἀναγράψωμεν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἔτους' ὡς εἶπον καὶ πρότερον. ἀποδεικνύεται ἤδη ὅτι ἐφθάσαμεν εἰς τὴν κατανάλωσιν, τὴν ὁποίαν εἴχομεν θέσει ὡς θάσιν κατὰ τὸ 1857, τουτέστι τοῦ 1.000.000 ὀκάδων κατ’ ἔτος. Κατὰ πᾶσαν πιθανότητα ἡ κατανάλωσις αὕτη θέλει αὐξήσει ἀφοῦ μέχρι τοῦδε δὲν δύναται νὰ ὑποτεθῇ ὅτι τὸ ἀποταμιευθὲν ποσὸν κατηναλώθη ὁλόκληρον, οὐχ ἤττον νομίζω ὅτι πρέπει νὰ ἀρκεσθῶμεν εἰς τὴν ἐγγραφὴν τοῦ αὐτοῦ ποσοῦ τοῦ 1857 καὶ ἑπομένως νὰ ἀναγράψωμμεν αὔξησιν 1.595.000. Εἰς τὸ σιγαρόχαρτον διὰ τὸν αὐτὸν λόγον θὰ ἀναγράψωμεν αὔξησιν, 572.000 δραχμῶν. Εἰς τὰ δικαιώματα ἐκ σιδηροδρόμων αὔξησιν 50,000 δραχμῶν, διότι τοῦτο ὑπαγορεύουσι τ) ἀποτελέσματα τὰ μέχρι τοῦδε καὶ προσέτι ἡ παράδοσις εἰς χυκλοφορίαν κατὰ τὸ ἔτος 1888 προσθέτου γραμμῆς. Εἰς τὰ ταχυδρομικὰ τέλη αὔξησιν 100.000. δραχμών, εἰς τὰ τηλεγραφικὰ τέλη 200.000 δραχμῶν ὡς ἔχ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ 1887. Ἐπὶ τῶν σκωριῶν τοῦ Λαυρίου αὔξησιν 20,000 δραχμῶν, ἐπὶ τῆς καθαρᾶς προσόδου τῶν μεταλλείων αὔξησιν 5.000. Εἰς τὰ ἴχθυοτροφεῖα ἐλάττωσιν 26,000, εἰς τὰ δικαιώματα ὕλοτομίας δασῶν ἐλάττωσιν 97,000, εἰς τὰ δασικὰ προϊόντα 1.972, καὶ πάλιν αὔξησιν εἰς τὸ δικαίωμα τῆς ἐπικαρπίας τῶν θαλανιδίων 152.000. Ἐπὶ τῶν προκαταθολῶν τῶν δηλουμένων γαιῶν ἀναγράφομεν ἐλάττωσιν 50,000 δραχμῶν καὶ εἰς τὰς προσωρινὰς χρεωλυτικὰς δόσεις γαιῶν καὶ φυτειῶν ἐλάττωσιν 250.000 δραχμῶν. Ἐξ ἀπολήψεως ποινικῶν ἐξόδων ἑλάττωσιν 200.000. Εἰς τὴν ἐκ τοῦ μεταλλικοῦ ὑπερτίμησιν 156.000 δραχμῶν ἐπὶ ἔλαττον, διότι ἐπὶ ἔλαττον ἐσημειώσαμεν καὶ τὸ κύριον τέλος.  ̓Απόληψις προκαταθολῶν δι’ ἐκλογικὰ εἴδη ἐπὶ ἔλαττον 260.000 δραχμῶν. Ὡς πρὸς τοῦτο παρατηρῶ ὅτι θέλει ὑποθληθῆ καὶ Νομοσχέδιον, ὅπως ἐπιτευχθῇ ἡ ἧττον συνεχἠς ἐπανάληψις ἐκχλογικῶν ἀγώνων, τοὐτέστι Νομοσχέδιον κανονἰίἕον τὰ τῶν ἐπαναληπτικῶν ἐχλογῶν διὰ τρόπου
[436]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ
λε οσό, | ΤΜΗΜΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ . )
ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
α
4
το ὙΤττοΟοΥ»ςτΕτοι των ΟΙΥΙΣΣΟΜΠΟ)Λ{ΤΙΚΩΊΠΥΤ
το.
---ασ... ο..ο . ...
ρ ζ
73 τα... 2ο 2,σ.,-7.ρ--Ὃ τι.οτεος
αα ο
-ος ..3 ο ος 2. ο.
αςταα.- ος.{2ό-7.22
“κ ο. ᾱ-,ο ᾱ οὃς
ος 2225,266, πο άοι
ος225. ο ο --ᾱ--ρ--
Ἕ
.. ο ερ”- σος ο. ἔ - ε,σσ σα κο.-
{24ώμο ας.«5 2 ο αᾱ- 2.
ο αρ .Σράενανό»-ᾱ- μονο.
”τα{ή τα. 4 ος
ὤ κ ν ε ο
Επιστολή του Χαρίλαου Τρικούπη της Ι4ής Ιουλίου Ιδ90 προς τη Διοίκηση της Εθνικής Τραπέζης σχετική μετο δάνειο των 170.000.000 δραχμών. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τοαπέζης.
[437]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ἐπαγομένου 6ραδυτέραν τὴν ἐνέργειαν αὐτῶν. Οὕτω τὰ ἔσοδα τοῦ 1888 ἀνέρχονται εἰς 95.206.000 δραχμῶν. Ὡς εἶπον, δὲν θέλομεν ὑποθάλει κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο, ὅπως κατὰ τὸ προηγούμενον, νόμους ἐπαυξάνοντας τὰ 6άρη τοῦ λαοῦ. Ὡς πρὸς τὴν Φορολογίαν θέλομεν ἐμμείνει εἰς τὴν νομοθεσίαν τὴν πέρισυ ψηφισθεῖσαν, ὀλίγιστα δὲ νομοσχέδια ὑποθληθησόμενα θέλουσιν ἀφορᾷ εἰς τὴν θελτἰονα διαρρύθμισιν τῆς φορολογίας. Οὕτω θέλομεν ὑπο6άλει κώδικα περὶ χαρτοσήμου, ὅστις θὰ περιλαμθάνῃ καὶ μεταρρυθμίσεις, θὰ περιλαμόάνῃ τὴν κατάργησιν τοῦ προοδευτικοῦ τέλους, ἀντικαθισταμένου διὰ μεταρρυθμίσεως τῆς κλίμακος καὶ ἄλλων τινῶν διατάξεων οὐχὶ πρὸς τὸν σκοπὀν τῆς ἐπαυξήσεως τῶν ἐσόδων ἐν συνόλῳ, ἀλλὰ πρὸς μόνον τὸν σκοπὸν τῆς τηρήσεως τῶν αὐτῶν προσόδων. Εἰς τὰ ἔξοδα αἱ διαφοραἱ δὲν θὰ εἶναι σπουδαῖαι. Ἡ ἐφαρμογή, ἡ μέχρι τοῦδε, ὑπέδειξεν ὡς πρός τινα μεταρρυθμίσεις τινάς, ἐπίσης ὡς πρὸς ἄλλα οἱ ψηφισθέντες νόμοι δὲν ἠδύναντο νὰ ἐφαρμοσθῶσι κατὰ τὸ 1587, εἰμὴ ἀπὸ ἐποχῆς προχεχωρηχυίας τοῦ ἔτους, ἐνῷ ἤδη θέλουσιν ἐφαρμόζεσθαι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἔτους. Ταῦτα πάντα ἐπάγονται μεταρρυθμίσεις τινάς. Εἰς τὸ δημόσιον δὲ χρέος θὰ ἔχωμεν 920.000 δραχμῶν ἑλάττωσιν, ἐν συνόλῳ δὲ ὁ προὐπολογισμὸς τῶν ἐξόδων τοῦ 1885 ἀναγράφει ποσὸν ἐπὶ ἔλαττον τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1857, 2.355.000. Θὰ ἔχωμεν προὔπολογισμὀὸν ἐσόδων 95.306.000, καὶ προὔπολογισμὸν ἐξόδων 92,509,000, τοὐτέστι πλεόνασμα 2.796,000. Τὸ πλεόνασμα τοῦτο δὲν δύναται νὰ παρασταθῇ ᾱσφαλῶς ὡς πλεόνασμα ἀπολογισμοῦ. Τὰ ἔξοδα ᾱνεγράφησαν λίαν περιωρισμένα καὶ δὲν δυνάμεθα νὰ ἐλπίζωμεν ἐν τῇ πραγματοποιήσει οὐδ) αὐτὰς τὰς ἑλαττώσεις, τὰς ὁποίας μέχρι τοῦδε ἐπετύχομεν, οὐχ ἤττον θέλομεν πάντοτε ἔχει ἐλάττωσίν τινα καὶ ἐκεῖ ἔχομεν, ὅμως, ἀφ ̓ ἑτέρου τὴν ἀναγραφὴν τῶν ἐσόδων ἐπὶ τῷ κατωτάτῳ, ὅπερ παρέχει τὴν ἐλπίδα ὅτι πολλὰ ἐξ αὐτῶν θέλουσιν ἀπενέγκει ποσὰ ἀνώτερα τῶν ἀναγραφέντων καὶ οὕτω θέλομεν φθάσει εἰς ποσὸν ὑπέρτερον τῶν διαφορῶν τῶν εἰσπράξεων πρὸς τὰς θεθαιώσεις καὶ πραγματοποιήσεις καὶ κατὰ τὸ 188δ. ὅπως πραγματοποιοῦμεν κατὰ τὸ 1857 τὸ ἰσοζύγιον. Ἐν ταῖς προσόδοις ταῖς ἀναγεγραμμέναις ὑπάρχει καὶ ἡ τῶν κεκλεισμένων χρήσεων. Αὔὕτη, ἐὰν ἠδύνατο νὰ πραγματοποιηθῇ ὁλόκληρος, ἤθελεν ἀπενέγχει μέγα ποσόν, διότι ἔχομεν ἐν ταῖς κεχλεισμέναις χρήσεσι 6εθαιώσει ἐκ τοῦ φόρου οἰκοδομῶν καὶ τοῦ φόρου ἐπιτηδευμάτων ποσὰ σπουδαῖα;: ἀλλ) ἰδίως ὡς πρὸς τὸν φόρον οἰκοδομῶν τοῦ Λήμου  ̓Αθηναίων εἶναι τοιαύτη ἡ καθυστέρησις, ὡς ἐκ τῆς 6ραδείας 6εθαιώσεως, ὥστε θέλει δεήσει νὰ λάθωμμεν μέτρον τι νομοθετικόν. Τὰ μὴ 6εθαιωθέντα μέχρι τοῦδε ἀνάγονται εἰς δύο μὲν φόρους τοῦ 1884, τοὐτέστι τὸν τακτικὸν καὶ τὸν τῆς συνει
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σφορᾶς, εἰς τὸν φόρον τοῦ 15855. εἰς τὸν τοῦ 1886 καὶ εἰς τὸν τοῦ 1857. Ἑπομένως, θέλομεν ἔχει 6 ἐτῶν φόρους εἰσπραχτέους κατὰ τὸ 1856. Τοῦτο δὲν μοῖ φαίνεται ὅτι δύναται νὰ πραγματοποιηθῇ ἄνευ τινὸς προνοίας περὶ εὐκολίας πρὸς τοὺς οὕτω ὀφείλοντας, ἀφ ̓ οὗ μάλιστα δὲν εὐθύνονται οὗτοι ἐπὶ τῇ δραδύτητι τῆς θεθαιώσεως' θέλομεν, ἄρα, ὑποθάλει εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχέδιον παρέχον διορίας ἐπὶ τόκῳ πρὸς πληρωμὴν τῶν ὀφειλομένων εἰς ἐχκείνους, οἵτινες θελήσουσι νὰ ὠφεληθῶσιν ἐκ τῆς εὐκολίας ταύτης.  ̓Αλλ’ ὑπάρχει ἑτέρα τις πρόνοια ἐπιθαλλομένη, αὕτη δὲ δὲν σχετίζεται πρὸς τὴν διαχείρισιν, καίτοι ἐπιδαρύνει τὸν προῦπολογισμόν. Πλὴν τῶν ψηφιζομένων δαπανῶν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, τὸ Κράτος ὑφίσταται πρὸ πολλοῦ θάρη ἐτήσια, μὴ ἀναγραφόμενα, καὶ τὰ ὁποῖα κατέστησαν σπουδαιότατα.  ̓Απὸ χρόνων πολλῶν οἱ Δῆμοι, τοὐλάχιστον πολλοὶ ἐξ αὐτῶν, ἀπεδείχθησαν ἀνεπαρκεῖς πρὸς τὴν ἐπιτέλεσιν τοῦ ὑπὸ τοῦ Συντάγματος ἐπιόαλλομένου εἰς αὐτοὺς καθήκοντος τῆς παροχῆς τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως ἐν τῇ περιφερείᾳ αὐτῶν" τούτου ἕνεκα προκαταθάλλονται τὰ ἔξοδα τῆς παροχῆς τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως ὑπὸ τοῦ Δημοσίου, ἡ δὲ ἀπόδοσις αὐτῶν, γιγνομένη ἀνέκαθεν ἀτελῶς, εἴχε παραγάγει ὀφειλὰς ἐχ καθυστερημάτων, ὅτε νόμος τοῦ 1550 ἀπηγόρευσε τὴν ἐπιδίωξιν τῆς ἀποτίσεως τῶν μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης ὀφειλομένων ἱκανῶν ἑκατομμυρίων.  ̓Αλλ) ἔκτοτε ἐξηκολούθησαν τὰ αὐτὰ καθυστερήματα, κατόπιν δὲ ὁδηγιῶν, δοθεισῶν ὑπὸ τῶν προκατόχων ἡμῶν, περὶ μὴ συμψηφισμοῦ ὡρισμένων τινῶν προσόδων πρὸς τὴν προκαταθολήν, ἔφθασε τὸ ἐτήσιον καθυστέρημα εἰς 650.000 δραχμῶν. Ποσὸν τοιοῦτον, πληρωνόμενον ὑπὸ τοῦ Δημοσίου ἐτησίως ἄνευ ἀναγραφῆς ἓν τῷ προὐπολογισμῷ, ἀποτελεῖ ἀνωμαλίαν, περὶ ἧς πρέπει νὰ ληφθῇ πρόνοια. Ἐν τοῖς νομοσχεδίοις, ἄρα, ἅτινα θέλουσιν ὑποθληθῆ εἰς τὴν Βουλὴν περὶ τῶν τῆς ἐκπαιδεύσεως ἐν γένει, θάσις εἰς τὰ τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως θέλει τεθῆ ὁ σχηματισμὸς ταμείου δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως. Τὸ ταμεῖον τοῦτο πρέπει οὕτω νὰ προικοδοτηθῇ, ὥστε νὰ ἐπαρκῇ καθ’ ὅλα εἰς τὰς ἀνάγκας τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσως, θέλει δὲ συντελεῖ εἰς τὴν ἐπάρκειαν τοῦ ταμείου τούτου καὶ χορήγημα ἔν τοῦ Δημοσίου: ἀλλ ̓ οἵον δήποτε καὶ ἂν εἶναι τὸ χορήγημα τοῦτο, πρέπει νὰ ἀναγράφηται ἐν τῷ προῦπολογισμῷ. Δὲν ἐπιτρέπεται νὰ ἐξακολουθῇ τὸ Κράτος ὑφιστάμενον ὑποχρεώσεις, ἃς δὲν ἐψήφισενἡ Βουλή. Τὸ μέτρον, ἄρα, τοῦτο θέλει εἶσθαι ἔχ τῶν πρώτων, εἰς ἃ θέλομεν προκαλέσει τὴν προσοχὴν ὑμῶν' διότι δὲν δυνάμεθα νὰ θεωρήσωμεν ὅτι ἐκανονίσαμεν τὰ οἰκονομικὰ τοῦ ἔτους, ἐὰν περιορισθῶμεν μόνον εἰς τὰ τῆς χρήσεως, τάναγραΦφόμενα ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, καὶ δὲν κανονίσωμεν καὶ τὰ τῆς διαχειρίσεως' οὕτως, ὥστε να μὴ γί
[438]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
νωνται δαπάναι, μὴ ἀναγεγραμμέναι ἐν τῷ προῦπολογισμῷ. "Ὅταν τοιουτοτρόπως καὶ τὰ τῆς διαχειρίσεως κανονισθῶσιν, ἀφοῦ ταῦτα, ὥς εἴπον σήμερον, δὲν παρουσιάζουσι κατὰ τἆλλα τὴν ἀνωμαλίαν, τὴν ὁποίαν παρουσίαζον πρότερον, ὡς ἐχτῆς ἐνεχυριάσεως πολλῶν ὁμολογιῶν τοῦ Δημοσίου ἀπέναντι ἐκκρεμῶν χρεῶν ὡς ἐκ τῆς 6ραχείας διορίας τῶν χρεῶν ἐκείνων, τῆς ἐπαγομένης εἰς τὸ Κράτος τὴν ὑποχρέωσιν τῆς εὑρέσεως χρημάτων πρὸς ἀπότισιν κατὰ συνεχεῖς περιόδους, ἀφοῦ πάντα ταῦτα διερρυθμίσθησαν ἤδη, καὶ οὐδὲν περὶ χυμαίνοντος χρέοὓς ἔχομεν νὰ προνοήσωμεν, δὲν ὑπολείπεται εἰ μὴ μία καὶ μεγάλη δυσχέρεια.  ̓Απεκτήσαμεν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ λήγοντος ἔτους καὶ ἄποκτῶμεν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ λήγοντος ἔτους καὶ ἀποκτῶμεν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ ἐπιόντος τὸ ἰσοζύγιον, ἀλλὰ τὸ ἰσοζύγιον τοῦτο εἶναι εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, ἑνῷ αἳ ὑποχρεώσεις ἡμῶν εἶναι ἐν μέρει καὶ εἰς μεταλλικόν’ ἔχοντες δὲ ὅλον τὸ χροῆμα πρὸς ἀπότισιν τῶν ποσῶν τῶν ἀναγεγραμμένων ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ἔχοντες καὶ αὐτὸ τὸ χρῆμα, τὸ ἀπαιτούμενον πρὸς ἀγορὰν συναλλάγματος κατὰ τὰς τρεχούσας τιμάς, δὲν δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι διατελοῦμεν ἐν ἀσφαλείᾳ, διότι δὲν δυνάμεθα νὰ εἴμεθα θέθαιοι ὅτι τὸ συνάλλαγμα δύναται ν ̓ ἀποχτηθῇ ἀντὶ τοῦ ποσοῦ, τὸ ὁποῖον ἆναγράφομμεν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, καὶ τὸ ὁποῖον κατά τετὸ 1587 καὶ τὸ 1885 ἐσημειώθη εἰς 25 τοῖς 26.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν ἠδύνατο ν ̓ ἀποκτηθῇ πρὸς 25 τοῖς 96 τὸ ἀναγχαῖον ἐξωτερικὸν συνάλλαγμα, δὲν θὰ ἐπιτρέπηται πάντοτε εἲς τὴν Κυθέρνησιν ν ̓ ἀποκτήσῃ αὐτό, ὡς ἔκ τῶν ζημιῶν, τὰς ὁποίας ἡ ἀπόχτησις τοσούτου μεταλλικοῦ διὰ μιᾶς δύναται νὰ ἐπενέγχ]ῃ εἰς τὴν χοινωνίαν ἓν γένει καὶ εἰς τὰς συναλλαγὰς αὐτῆς. Αὔὕτη, ἄρα, ἡ ἔλλειψις ἀποτελεῖ κενὸν ἐν τοῖς προὔὐπολογισμοῖς ἡμῶν. Παρετηρήσατε ὁποίας ἀνωμαλίας φέρει ἐν τῇ ἀγορᾷ ἡ ἀμφιθολία ἐὰν ἡ Κυθέρνησις ἠδυνήθη νὰ κανογίσῃ τὰ τῆς πληρωμῆς τοῦ προσεχοῦς τοκομεριδίου, ἢ οὐ. Τοιαύτη ἀνωμαλία πρέπει νὰ ἐχλείψῃ, καὶ μόνον ὅταν ἐχλείψῃ αὕτη, δυνάμεθα νὰ θεωρήσωμεν ὅτι τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ ἡμῶν ἔχουσι καλῶς. ἼἨδη ὁ προὐπολογισμὸς θέλει ψηφισθῆ ἐν ἰσοζυγίῳ καὶ ἐν περισσεύματι θεθαιώσεως, καίτοι δὲ τὸ περίσσευμα, ὡς εἶπον, δὲν εἶναι ἐντελῶς ἔπαρκές, εἶναι, ὅμως, ἐλπιζόμενον ὅτι θὰ διατηρηθῇ καὶ ἐν τῷ ἀπολογισμῷ. Πλὴν τῶν ἄλλων μέσων, διὰ τῶν ὁποίων θέλει καταστῆ ἐπαρχές, εἶναι καὶ ἡ θελτίωσις τῶν ἐν δημοσίῳ χρέει κατὰ τὸ 18585, ὡς ἐπετεύχθη καὶ κατὰ τὸ 1557. Ἐπετύχομεν αὐτὴν καὶ κατὰ τὸ 1857, διότι ἐπιστεύθη ὅτι τὸ ἰσοζύγιον θέλει πραγματοποιηθῆ. Ἠρχκεσεν ἡ γνώμη παρὰ τοῖς πολλοῖς ὅτι τὸ πρᾶγμα δὲν εἶναι ἀδύνατον, ἵνα ὅ,τι ἐθεωρεῖτο ἐντελῶς ἀνέφιχτον κατὰ τὰς ἀρχὰς τῶν συζητήσεων ἡμῶν ἓν τῇ παρελθούσῃ Συνόδῳ εἶναι
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
πραγματοποιημένον σχεδὸν κατὰ τὸ τέλος αὐτῆς. "Ηδη, ὅτε θέλει διὰ τῶν πραγμάτων πιστοποιηθῆ ὅτι τὸ ἰσοζύγιον εἶναι ἀληθές, θεθαίως θέλομεν κατορθώσει κατὰ τὸ 1888 ὅσα καὶ κατὰ τὸ 1887. Μεταξὺ τῶν προτάσεων, αἱ ὁποῖαι ἐγένοντο, ὡς ἓν τῶν στοιχείων τῆς χρεωκοπίας, κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδον. ἦτο καὶ ἡ κατάργησις τοῦ χρεῶλυσίου. Τὴν κατάργήσιν τοῦ χρεωλυσίου εἶναι πιθανώτατον ὅτι θέλομεν ἐπιτύχει δι’ οἴκονομικῶν συνδυασμῶν, στηριζομένων ἐπὶ τῆς πεποιθήσεως ὅτι δυνάμεθα νὰ ἐκπληρώσωμεν τὰς ὑποχρεώσεις ἡμῶν. Οἰκονομικοὶ συνδυασμοί, ὄχι θελτίονες, ἀλλ ̓ ἔπ ̓ αὐτῶν τῶν θάσεων, ἐπὶ τῶν ὁποίων ἐγένοντο οἱ τοῦ δανείου τῶν 135 ἑκατομμυρίων εἶναι ἱκανοί. ἵνα μᾶς ἁπαλλάξωσιν ἀπὸ τοῦ θάρους τῆς πληρωμῆς χρεὠλυσίου, καὶ ἐπενέγχει θελτίονα τῶν τοῦ δημοσίου χρέους διαρρύθμισιν, ἀλλὰ μόνη ἐπαρκὴς τῶν τοῦ δημοσίου χρέους διαρρύθμισις εἶναι ἡ ἐξασφαλίζουσα τὴν πληρωμὴν τοῦ τοκομεριδίου. Τὴν δυσχέρειαν περὶ τῆν πληρωμὴν τοῦ τοκομεριδίου παράγει ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία. Πρὸς τὴν ἀναγκαστικήν, ἄρα, κυκλοφορίαν πρέπει ν ̓ ἀφορῶσιν αἱ ἐνέργειαι ἡμῶν. Ἔχοντες δὲ ἤδη ἔξησφαλισμένον τὸ ἰσοζύγιον, ἔχομεν ἔδαφος ἐπὶ τοῦ ὁποίου νὰ διαπραγματευθῶμεν, ἔχομεν ἔδαφος ἐπὶ τοῦ ὁποίου διαπραγματευόμενοι δυνάμεθα ἢ νὰ Φθάσωμεν εἰς τὴν ἄρσιν τῆς ἀναγκαστκῆς κυκλοΦορίας, ἐὰν τοῦτο θεωρηθῇ ὑπαγορευόμενον ὑπὸ τοῦ συμφέροντος τῆς χώρας, ἢ νὰ φΦθάσωμεν εἰς περιορισμὸν τῶν δανεισθέντων εἰς τὸ Δημόσιον γραμματίων ἐπὶ ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ τοιοῦτον, ὥστε νὰ ἐπέλθῃ ὑπερτίμησις αὐτοῦ, θελτίωσις εἰς τὴν τιμὴν τοῦ συναλλάγματος τοιαύτη, ὥστε ἡ διὰ συναλλάγματος ἀπότισις τῶν εἲς μεταλλικὸν ὀφειλῶν τοῦ Κράτους νὰ μὴ διαταράττῃ τὴν ἀγοράν. Πάντα ταῦτα πρέπει νὰ ὥσι τὸ ἀντικείμενον τῆς μελλούσης ἡμῶν οἰκονομικῆς ἐνεργείας. Ἡ οἶκονομική, ὅμως, αὕτη ἐνέργεια ἡμῶν ἀφετηρία ἄλλην δὲν δύναται νὰ ἔχῃ, εἰμὴ τὴν ἐπιψήφισιν προὐπολογισμοῦ ἐν ἰσοζυγίῳῷ. προὔπολογισμὸν ἐν ἰσοζυγίῳ προεθάλομεν εἰς τὴν Βουλήν, διότι, ὡς εἴπον. καΐτοι τἀναγραφόμενα δὲν παρουσιάζουσι τὸ ἰσοζύγιον τῶν εἰσπράξεων πρὸς τὰ ἔξοδα, ὁ τρόπος, ὅμως, τοῦ καταρτισμοῦ τοῦ προὔπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων ἐπιτρέπει τὴν προσδοκίαν, ὅτι ἓν τῷ ἀπολογισμῷ οὐ μόνον θέλομεν ἔχει ἰσοζύγιον. ἀλλὰ καὶ περίσσευμα.  ̓Αλλὰ πλὴν τοῦ τρόπου, καθ ̓ ὃν εἶναι κατηρτισμένος ὁ προὔπολογισμός, τὴν στερέωσιν τοῦ ἰσοζυγίου καὶ τὴν ἐπαύξησιν τοῦ περισσεύματος ὑπόσχεται ἡ διαρρύθμισις τῶν τοῦ δημοσίου χρέους. Ἵνα δυνηθῶμεν, ὅμως, νὰ διαρρυθμίσωμεν τὰ τοῦ δημοσίου χρέους, δὲν πρέπει νὰ ἐπαναληφθῶσι τὰ κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδον. Ἐλπίζομεν ὅτι ἡ λέξις χρεωκοπία δὲν θέλει ἐξενεχθῆ ἀπὸ τοῦ 6ήματος τούτου κατὰ τὴν πα
[439]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ροῦσαν Σύνοδον. Ἡ ζημία, ἡ ἐκ τῆς λέξεως ταύτης κατὰ τὰς παρελθούσας διαπραγματεύσεις, εἶναι ἱκανὴ ἵνα διδάξῃ ἔἐκείνους, οἵτινες προέόθησαν οὕτως ἐλαφρῶς εἰς τὰς ἐχτιμήσεις αὐτῶν, ὅτι πρέπει πολὺ νὰ προσέχωσι κατὰ τίνα τρόπον ἐκφράζονται ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ. Πρέπει νὰ προσέχωσι καὶ κατὰ τίνα τρόπον σκέπτονται, διότι τοῦτο καὶ μόνον, ὅτι ὑπῆρξαν ἐν Ἑλλάδι οἱ σκεπτόμενοι, ὅτι εἶναι δυνατὸν ν ̓ ἀναζητηθῇ ἡ λύσις ἐν τῇ ἀθετήσει τῶν ὑποχρεώσεων, ἤρκεσεν, ἵνα κλονίσῃ τὰς πεποιθήσεις πολλῶν καὶ νὰ ἀποτρέψῃ πολλούς, ὅπως συντελέσωσιν εἰς τοὺς οἰκονομικοὺς συνδυασμούς, ἔκ τῶν ὁποίων περιμένεται ἡ ἀνόρθωσις τῶν οἶκονομικῶν ἡμῶν πραγμάτων ἐν μέρει. Ἐκεῖνοι, ὅμως, οἵτινες ἓν ἀγανακτήσει ἤκουσαν τὴν λέξιν ταύτην, οἵτινες διὰ τῆς ψήφου των κατεδίκασαν αὐτήν, 6εθαιώσαντες ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν σταθμίζει τὸ θάρος τῶν πρὸς τὴν ἐπιτέλεσιν τῶν ὑποχρεώσεων αὗτῆς θυσιῶν, ἤδη, θλέποντες τὰ πράγματα δικαιολογοῦντα τὴν ψῆφον αὐτῶν ἐκείνην, θέλουσι προθῆ θαρραλεώτερον ἔτι εἰς τὴν ψήφισιν τῶν νέων μέτρων, διὰ τῶν ὁποίων ἡ πολιτικὴ ἐχείνη θέλει ἐπιρρωσθῆ, θέλουσι προθῆ εἰς τὴν ψήφισιν τοῦ προὔπολογισμοῦ, τοῦ σήμερον προθαλλομένου, ἐν τῇ πεποιθήσει ὅτι ἐξασφαλίζει οὗτος τὰ ἀποτελέσματα τοῦ προὔὐπολογισμοῦ τοῦ 1887, ἀνοίγων καὶ ἐμπεδῶν τὴν ὁδὸν τῆς ἐθνικῆς προόδου, τῆς ὁποίας μόνον ἀφετηρία ὑπῆρξεν ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 18857. Διὰ τῆς ψήφου ταύτης ἡ Βουλὴ θέλει διερμηνεύσει τὸ φρόνημα τοῦ Ἓθνους, Ἡ ἁπλῆ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
εἴδησις ἓν τῷ ἐξωτερικῷ, περὶ τῆς κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδον ψήφου ὑμῶν, τῆς διατρανωσάσης ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἀποσκορακίζει πᾶσαν ἰδέαν περὶ ἀθετήσεως ὑποχρεώσεων, ἤρχεσεν ἵνα ἑλκύσῃ τὸ Ἐένον χεφάλαιον εἰς ἀνόρθωσιν τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν. Ἠδη, ὅτε ἀποδειχνύεται ὅτι ἡ ψῆφος ὑμῶν ἐδόθη ἐν ἐπιγνώσει ὅτι ὁ λαὸς ἀνταπεκρίθη εἰς τὰς ἀποφάσεις ὑμῶν, ἀποδεχθεὶς προθύμως ἁπάσας τὰς ἐπιθαρύνσεις καὶ ἀφορῶν μόνον εἰς τὸν ἱερὸν αὐτῶν σκοπόν, ἤδη, ὅτε ἀπεδείχθη ὅτι ἡ κοινωνία δὲν παρεσύρθη τυφλῶς εἰς ἀποδοχὴν πολιτικῆς ὑπερτέρας τῶν ἠθικῶν καὶ τῶν ὑλικῶν δυνάμεων αὐτῆς, ἀλλ ̓ ὅτι τὰ ψηφισθέντα μέτρα ηὐδοχίμησαν ἓν τῇ ἐφαρμογῇ καὶ ἄγουσιν εὐθὺ τὴν χώραν πρὸς τὴν οἰκονομικὴν ἀνόρθωσιν, ἡ ψῆφος ὑμῶν περιθάλλεται πᾶσαν αὐτῆς τὴν σημασίαν καὶ ἵκανοποιεῖ ὑμᾶς τε καὶ τοὺς ἐντολεῖς ὑμῶν. Τὸ Ἓθνος, ὅπερ τὴν 7  ̓Απριλίου κατεδίκασε τὴν πολιτικὴν ἡμῶν ταύτην, φωτισθὲν ἐκ τῶν πραγμάτων, ἠσπάσθη αὐτήν, καὶ ἔστειλε τὴν Βουλὴν ταύτην μὲ πρόγραμμα αὐτὸ ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον τότε εἶχε καταδικάσει. Τὸ πρόγραμμα τοῦτο καλεῖ ὑμᾶς ἤδη νὰ κυρώσητε διὰ τῆς ψήφου ὑμῶν ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1888, καὶ ὅπωςἡ φῆφος ὑμῶν ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ τρέχοντος ἔτους ὑπῆρξεν εὐεργετικὴ εἰς τὴν χώραν, οὕτως ἔστε 6έδαιοι ὅτι εὐεργετικὴ εἰς αὐτὴν θέλει εἶσθαι καὶ ἡ ψῆφος ἣν ζητοῦμεν παρ) ὑμῶν σήμερον, ψῆφος ἀνταποκρινομένη καθ ̓ ὅλα πρὸς τὰς εὐχάς, πρὸς τὰ συμφέροντα καὶ πρὸς τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Ἓθνους, (Εὐὖγε! εὖγε!).
Αὐτὸς καὶ ἐκεῖνοι
τοῦ Βλάση Γαθριηλίδη(ρ)
Για το επίμαχο θέμα της οικονομίας και του προὔὐπολογισμούτου 1888 η εφημερίδα Ακρόπολις δημοσίευσε στις 4 Νοεμόρίου 1557 ανυπόγραφο άρθρο μετον παραπάνω τίτλο.
 ̓Απὸ τῆς ὑποθολῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 18865 δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι ὁ τόπος ἡμῶν εἰσέρχεται εἰς νέαν κατάστασιν πραγμάτων, ἥτις φέρει καλῶς ἢ κακῶς, εὐτυχῶς ἢ δυστυχῶς -τοῦτο θέλει ἀποκαλύψει τὸ μέλλον- τὴν σφραγῖδα τοῦ κ. Τρικοὐπη. ̓ Ανέκαθεν. ἀφ ̓ ἧς ὡς ἡγέτης κόμματος ἑνεΦανίσθη ἐπὶ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς τῆς Ἑλλάδος ὁ κύριος πρωθυπουργός, τὸ κυριώτερον αὐτοῦ χαρακτηριστικόν, εἴτε περὶ ζητημάτων καθαρῶς πολιτικῶν, εἴτε περὶ οἰκονομικῶν, εἴτε περὶ ἔξωτερικῶν, εἴτε περὶ ἄλλων προκειμένου, ὑπῆρξε νὰ μὴ συμφωνῇ πρὸς τοὺς ἀντιπάλουςτου, ἐνίοτε δὲ καὶ πρὸς ἑαυτόν.  ́Ἠτο ἀνὴρ μάχης, ἀνὴρ ἀγώνων, ἢ μᾶλλον ἀνταγωνισμοῦ. Οὐαί! Ἐὰν τοῦ λείψῃ ποτὲ ἡ πάλη! Σημεῖα τοῦ κινδύνου τούτου ἔδειξε κατὰ τὴν προχθεσινὴν συνεδρίασιν, ὅτε ὡς πρὸς τὴν τέχνην τοῦ ἀγορεύειν ἠκολούθησε τὰς αἰφνιδίας κα
ταπτώσεις τοῦ θερμομέτρου ἓν τῷ κλίἰματί μας. 14 θαθμοὺς σήμερον ἄνω τοῦ μηδενικοῦ καὶ αὔριον ἀμέσως 22. "Ὅττι ὀφείλει νὰ εὔχηται ὁ κ. Τρικούπης εἶναι: κραταιὰ  ̓Αντιπολίτευσις, ἐὰν δὲν θέλῃ νὰ διατρέξῃ ποικίλους κινδύνους ἀτροφίας. Ἡ πρὸς τοὺς ἀντιπάλους του αὕτη πλήρης καὶ τελεία ἀσυμφωνία ἀπεκαλύφθη ἐν ὅλῃ αὐὑτῆς τῇ μεγαλοπρεπείᾳ κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδον τῆς Βουλῆς! Τὸ πεδἰον τῆς μάχης ἦν τὸ οἴκονομικὸν ζήτημα. Ἐκ δεξιῶν αὐτὸς καὶ μόνος. Ἔξ ᾱριστερῶν ὁλόκληρος τετραρχία. Καὶ αὐτὸς καὶ ἐκεῖνοι ἀνεγνώριζον ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν τὰ ἔξοδα νὰ ἐλαττωθῶσι πέραν τῶν δ4 ἑκατομμυρίων. Εἰς τοῦτο συνεφώνουν ἀμφότεραι αἱ μερίδες, ἂν καὶ ὁ κ. Τρικούπης, κατὰ τὴν συνήθειάν του, παρουσιάζων τὰ πάντα ἐξωγκωμένα, μέχρι καὶ τῶν παρειῶν αὐτοῦ, ἀνεθίθαζε τὰ ἔξοδα εἰς 93 ἑκατομμύρια καί
[449]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Κωνσταντίνος Καραπάνος. Εγχοωμηή λιθογοαφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (29.7.Ιδ94). Βιθλιοθήκη τής Βουλής των Ἑλλήνων.
τινας χιλιάδας. ̓Αλλὰ πρὸς ἀντιμετώπισιν τῶν ἐξόδων αὐτῶν ἡ μὲν Τετραρχία δὲν εὕρισκε περισσότερα ἀπὸ 60 ἕκατ., ἡ δὲ Μοναρχία τοῦ κ. Τρικούπη εὕρισκε τὰ δ4, εὕρισκε τὰ 93, εὕρισκε καὶ δύο ἢ τριῶν ἑκατοστύων χιλιάδων περίσσευμα. Τὰ εὗρισκεν, ἐννοεῖται, ἀπὸ Φφορολογίαν ἐκτάκτως 6αρεῖαν καὶ δυσθάστακτον, ὡς ὁ ἴδιος τὴν ἀνωμολόγει, ἀλλὰ φορολογίαν κατὰ σιδηροῦν, ἄτεγκτον νόμον, ἀναγκαίαν. Αὐτὰ τὰ δ4 θὰ τὰ πληρώσουν Ἕλληνες, ἔλεγεν ὁ κ. Τρικούπης, καὶ θὰ τὰ πληρώσουν Ἕλληνες φορολογούμενοι. Τὸ ζήτημα εἶναι
τὸ πῶς καὶ τὸ ποῖοι. 'Ἡ θὰ τὰ πληρώσουν οἱ ἀξιωματικοὶ καὶ οἱ ὑπάλληλοι καὶ οἱ συνταξιοῦχοι --τάεις δηλαδὴ ὡρισμέναι-- μὴ πληρωνόμεναι τὰ ἔχ τοῦ νόμου δικαιούμενα αὐτοῖς ποσά, ἢ θὰ τὰ πληρώσουν οἱ κάτοχοι ἑλληνικῶν χρεωγράφων, ὧν οἱ πλεῖστοι εἶναι Ἕλληνες καὶ παρ ̓ ὧν θὰ ἆφαιρεθοῦν διὰ μιᾶς αἱ ἐξ αὐτῶν πρόσοδοι, ἢ θὰ πληρώσῃ μέρος τὸ Δημόσιον, χάνον ἴσως τὰ δύο τρίτα τῶν τότε παρὰ Ἐένοις ἐνεχυριασμένων ἀξιῶν.  ̓Αλλ) ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἠγωνίζετο ὄχι νὰ ἀποτρέψῃ τὴν ἔκτακτον Φορολογίαν ἀπὸ τοῦ λαοῦ" εἶχε τὴν εἶλι
[441]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
κρίνειαν νὰ ἀναγνωρίζῃ τὴν ἀνάγκην αὐτῆς, ἀφοῦ μάλιστα κατὰ μέγα μέρος ἡ ἔκτακτος αὕτη Φορολογία ἦτο ἔργον τῶν χειρῶν της, ἕνεκα τῶν ὑπὸ τῆς ἐπιστρατείας καὶ τῶν πολέμων της προκυψάντων 120 ἑκατομμυρίων τακτικῶν καὶ ἐκτάκτων ἐλλειμμάτων. Ἠρνεῖτο, ὅμως, ὅτι ἡ φορολογία ἠδύνατο νὰ καλύψῃ τὸ παρουσιαζόμμενον ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 18587 κατ ̓ ἐλάχιστον ὅρον ἔλλειμμα ἐξ 24 ἑκατομμυρίων. Βάλετε, ἔλεγεν, ὅσους θέλετε φόρους. Βάλετε 80 ἑκατομμύρια φόρους, θάλετε 100, ἀναθιθάσατέτους εἰς 150 ἑκατομμύρια" περισσότερα ἀπὸ 60 ἐν οὐδεμιᾷ περιπτώσει δύνασθε νὰ λά6ητε: 60 ἔλεγεν ὁ κ. Δηλιγιάννης, 60 ἐπανελάμόανεν ὁ κ. Σωτηρόπουλος, 60 ἀνεμάσα ὁ κ. Παπαμιχαλόπουλος, 60 ἐρροκάνιζεν ὁ κ. Καραπάνος. Τόσον, ὥστε μίαν ἡμέραν στενοχωρηθεὶς ὁ κ. Τρικούπης καὶ ὑπολαθὼν μεγαλύτερον ἐχθρὸν τὸν ἀριθμὸν αὐτόν, ἢ τοὺς πάτρωνας τοῦ ἀριθμοῦ, ἀνεφώνησε: «Τί καθαλιστικός, λοιπόν, ἀριθμὸς εἶναι αὐτὸς ὁ τῶν 60 ἑκατομμυρίων!». «Ἑξήκοντα ἑκατομμύρια ἐπέτρεψαν εἰς τὸ Ἔθνος αἱ οἰκονομικαὶ αὐτοῦ δυνάμεις νὰ δώσῃ εἲς τὸ Κράτος πρὸς θεραπείαν τῶν ἀναγκῶν αὑτοῦ», ἔλεγεν ὁ χ. Καραπάνος. Καὶ ὅτε τὸν ἠρώτων, «Καλὰ αὐτὰ τὰ 60, ἀλλὰ τὸ ἔλλειμμα τῶν 24 ἕκατομμυρίων πῶς θέλετε τὸ καλύψει;», ἐχαρακτήριζε τὴν ἐρώτησιν αὐτὴν ὡς κοινοθουλευτικὸν στρατήγημα! Προσέθετε μάλιστα ὁ ἐξ "Αρτης κ. θουλευτής ὅτι διὰ τὴν  ̓ ̓Αντιπολίτευσιν ἦτο δίστομος μάχαιρα. 'Ο κ. Σωτηρόπουλος μάλιστα ἐφρόνει ὅτι πάρα πολὺ αἰσιόδοξα τὰ λέγει ὁ ἐξ "Αρτης συνάδελφός του. ὍὉ ἐν Μεσσηνίας θουλευτής, ὅστις κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδον εἶχεν ἀναπτύξει ρητορικὰ χαρίσματα καὶ θέρμην ἀγορητοῦ, ἄγνωστα τέως εἰς τὴν ξηρὰν οἰκονομολογικὴν αὐτοῦ φύσιν, ἀποστρεφόμενος πρὸς τὸν κ. Τρικούπην ἔλεγεν: «Αγνοεῖ, φαίνεται͵ ὅτι ἡ σημερινἠ κατάστασις τοῦ τόπου εἶναι κατὰ πολὺ χείρων, ἢ οἵα ἦτο πρὸ δύο καὶ τριῶν ἐτῶν.  ̓Αφοῦ δὲ τότε δὲν ἠδυνήθημεν νὰ εἰσπράξωμεν πλείονα τῶν 60 ἑκατομμυρίων, πῶς θέλομεν εἰσπράξει σήμερον τὰ 76. τὰ 97 ἑκατομμύρια;». Καὶ συμπεραίνων ἀνεφώνει; «Κατ ̓ ἐμέ, οὐδεὶς λαὸς καταθάλλει περισσοτέρους καὶ μεγαλυτέρους φόρους τοῦ ἑλληνικοῦ!». Ὁ κ. Δηλιγιάννης, ὁ ἀρχηγὸς τῶν ἀρχηγῶν, ἠρνεῖτο ἀπολύτως ὅτι δύνανται νὰ δώσουν τίποτε οἱ νέοι φόροι. Καὶ εἶχε, θεθαίως, δίκαιον. Παντοῦ ἡ νομοθέτησις φόρου τινὸς προὐποτίθησι τὴν εἴσπραξιν αὐτοῦ. Ἐν Ἑλλάδι ἄλλο νομοθέτησις, ἄλλο εἴσπραξις. Δι’ ἐχείνους μάλιστα τοὺς πολιτικοὺς ἄνδρας, ὅσοι ἐννοοῦν νὰ χαρίζωνται εἰς τὸν κυρίαρχον -οὐδεὶς δὲ κυρίαρχος πληρώνει τὰς ὀφειλάς του εὐχαρίστως- ὁ φόρος κατήντησε νὰ σημαίνῃ μίαν ἰδέαν ὀχληροτάτην ἀναντιρρήτως, ἀλλὰ τίποτε παραπάνω ἀπὸ ἰδέαν: αἱ τραγικώτε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ραι κραυγαὶ τῶν λιγέων δημαγωγῶν κατηναλώθησαν κατὰ τὰ ἔτη 18682, 1883, 1884, 1885. Φορολογία ἀνήκουστος! Ἑκατὸν ἑκατομμυρίων τὸ ὀλιγώτερον! Δὲν ἀντέχει πλέον ὁ λαός. Τί δὲ ἐπλήρωσεν ὁ μὴ ἀντέχων οὗτος λαός; 58 ἑκατομμύρια τὸ πρῶτον ἔτος, 55 τὸ δεύτερον, 60 τὸ τρίτον, 58 τὸ τέταρτον. Καὶ ἐξ αὐτῶν πάλιν τὰ 20 ἑκατομμύρια δὲν προήρχοντο ἐκ φορολογίας, ἀλλ ̓ ἐκ προσόδων ἐθνικῶν κτημάτων κ.λπ. Πολιτικὸς τῆς ἄλλοτε ὁ κ. Δηλιγιάννης, σύμφωνος πρὸς ἑαυτὸν καὶ πρὸς τὰς ἀρχάς του, ἔλεγε κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδου: «Δὲν νομίζω ὅτι διὰ τῆς αὐξήσεως τῶν ἐσόδων τῆς ἐπιζητουμένης εἴτε διὰ τῆς αὐξήσεως τῶν ὑπαρχόντων φόρων, εἴτε διὰ τῆς ἐπιθολῆς νέων, θὰ δυνηθῶμεν νὰ καλύψωμεν τὸ ἔλλειμμα. Εὔχομαι νὰ μὴ ἀποδειχθῇ ἀληθὴς ὁ ἰσχυρισμός μου κατὰ τὸ τέλος τῆς χρήσεως τοῦ 1657 καὶ ν ̓ ἀποκατασταθῇ ὁμαλὴ ἡ κατάστασις τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους. Καὶ μολονότι τὸ εὔχομαι, ἔχω τὴν γνώμην ὅτι θέλει ἀποτύχει». Ὁ κ. Παπαμιχαλόπουλος καὶ αὐτὸς δὲν ήλπιζε τίποτε ἀπὸ τοὺς νέους φόρους, πλὴν ἐὰν ἐπεψηφίζετο ὁ ἰδικόςτου, ὁ ἐπὶ τῶν εἰσαγομένων 2.000,000 Φιαλιδίων κινίνης! Κατέληγε δὲ εἰς τὸ συμπέρασμα, προσθέτων μετ’ ἐξιδιασμένης λεπτότητος, ὅτι ἐπειδὴ καὶ μόλις ἐκρύωσαν τὰ ὑπουργικὰ ἑδώλια ἀπὸ τὰ μέλη τοῦ ὑπουργείου Τρικούπη καὶ ἰδού ἐπανελθόντα ὀπίσω εἰς αὐτά, νὰ διακοποῦν αἱ συνεδριάσεις τῆς Βουλῆς, νὰ τὸν πάρουν πίσω τὸν εἰσαχθέντα προὔὐπολογισμὸν καὶ νὰ τὸν ἐπαναφέρουν χωρὶς ἔλλειμμα, χωρὶς φόρους ἀλλὰ μὲ οἶκονομίας. Καὶ τότε ἐπη ύχετο, ὡς ἔλεγε, νὰ τοὺς εἴπῃ: «Νὰ ζήσητε ἐπ ̓ ἄπειρον, κατέχοντες τὰ ὑπουργικὰ ἑδώλια!» Αὐταὶ ἦσαν αἱ γνῶμαι τῆς ἀντιπολιτευομένης τετραρχίας. "Ὅταν δὲ ἐστενοχωροῦντο ν ̓ ἀποφανθῶσι καὶ κάτι θετικώτερον, ἔλεγον: «Αναθάλετε τὴν πληρωμὴν τῶν τόκων». Καὶ ὁ μὲν κ. Σωτηρόπουλος, μετριώτερος ὅπως πάντοτε, ἐπρότεινεν ἀναστολὴν μόνον τῆς πληρωμῆς τοῦ χρεωλυσίου καὶ ἐλάττωσιν τῶν δαπανῶν τῶν δύο πολεμικῶν ὑπουργείων. 'Ο δὲκ. Καραπάνος συνετάσσετο ὑπὲρ τῆς ἀναθολῆς μέρους τῆς ὀφειλῆς τῆς ἐκ τῶν δανείων! ἐπρότεινε δὲ τὸ ἀναθληθησόμενον αὐτὸ μέρος νὰ πληρωθῇ διὰ τῶν προσόδων τῶν μονῶν, αἵτινες, ὅμως, παραδόξως ἀνευρίσκοντο ἐν τῇ πραγματικότητι ὡς παρουσιάζουσαι, ἀντὶ περισσεύματος ἐλλείμματα καλογηρικά! Ο κ. Δηλιγιάννης, ὅμως, ἄνεἙαρτήτως τῆς ἡλιχίας του, διεχρίνετο ἐπὶ ὅλως νεανικῇ τόλμῃ. Τοῦτον οὐκ εἴα καθεύδειν τὸ τρόπαιον τοῦ διαόθοήτου Μεγάλου Βεζύρου τῆς Τουρπίας Μαχμούτ. ὅστις διὰ μιᾶς μονοκονδυλιᾶς εἶχεν ἀναθάλει τὴν πληρωμὴν ὅλων τῶν τόκων τοῦ Δημοσίου τουρκικοῦ χρέους. «Δὲν ἔχει τόχκους!», εἶπε καὶ ἐγένετο. Καὶ ὅταν τῷ ἔλεγον περὶ τῆς κατα
[442]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
στροφῆς, ἣν θὰ ἐπέφερε τοιοῦτο πραξικόπημα, ὁ κ. Δηλιγιάννης θυμοειδῶς ἀπήντα: «Ποίαν καταστροφήν, κύριοι! Ἐκεῖ ὅπου εἴμεθα, εἶναι ὅλα κατεστραμμένα! Ἐν τῇ αἰθούσῃ ταύτῃ ὑπάρχουσιν ἄτομα, τὰ ὁποῖα εὐχερῶς δύνανται νὰ δανεισθῶσιν 100.000. δρχ. καὶ ὅμως τὸ Κράτος δὲν δύναται. Ποίαν πἰστιν ἔχετε;  ̓Αλλ’ ἀθετεῖτε τὰς ὑποχρεώσεις σας πρὸς τοὺς δανειστάς σας; "Οχι. Πρὸς τοὺς δανειστάς μας πρέπει νὰ εἴμεθα εἰλικρινεῖς, καὶ εὐπαρρησιάστως νὰ εἴπωμεν αὐτοῖς, ὡς ὁ ἔμπορος, τοῦ ὁποίου αἱ ἐργασίαι ἠστόχησαν. Νὰ εἴπωμεν πρὸς αὐτούς: Ἔλθετε νὰ συνεννοηθῶμεν. Δὲν ἀρνούμεθα τὴν ὀφειλήν, ἀλλὰ θὰ ἀναθάλωμεν νὰ σᾶς πληρώσωμεν! Οὔτε τῶν ὑπαλλήλων ὁ μισθὸς νὰ καθυστερήσῃ, οὔτε οἱ στρατιωτικοὶ νὰ ἀπολέσουν τοὺς καρποὺς τῶν γαλονίων των, οὔτε ἡ ἐθνικὴ πολιτικὴ νὰ πάθῃ τίποτε, οὔτε ὁ κυρίαρχος λαὸς νὰ πληρώσῃ πεντάραν παραπάνω ἀφ ̓ ὅ,τι ἐσυνείθισε νὰ πληρώνῃ; Ἔχετε ἔλλειμμα καὶ ἕλλειμμα κολοσσαῖον; Φορτώσατέτο, κύριοι, ἂν μὴ εἰς τὴν οὐράν τοῦ πετεινοῦ, ὡς εἶχε φορτώσει αὐτὸ ἀστεῖός τις κατὰ τὰς παρελθούσας  ̓Απόκρεω, ἀλλὰ τοὐλάχιστον ἐπὶ τῆς καμπούρας τῶν δανειστῶν μας. Ἡ καμπούρα σηκώνει».  ̓Απέναντι τῶν γνωμῶν αὐτῶν, ὁ κ. Τρικούπης ἠνωρθώθη κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον ἀμείλιπτος διώκτης τῆς χρεωκοπίας, τὴν ὁποίαν εἶχεν εἰσαγάγει εἰς τὸν ραχίονά του πρῶτος ὁ ἐξ” Αρτης θουλευτὴς κ. Καραπάνος, φιλοδωρῶν αὐτῇ ὅλας τὰς πρὸς κυρίαν ὀφειλομένας φιλοφροσύνας καὶ μεσολαθῶν, ὅπως ὑποδεχθῇ αὐτὴν εὐμενῶς και ὁ κ. πρωθυπουργός’ ἀλλ’ ὁ κ. Τρικούπης τὴν ἀπέκρουσε μετ ἀποστροφῆς καὶ δυνάμεθα εἰπεῖν ὅτι τὴν ἀπεδίωξε κακὴν κακῶς ἐχ τῆς αἰθούσης τοῦ Βουλευτηρίου. Ἠρκεσε δὲ φαίνεται τὸ πανηγυρικὸν αὐτὸ διώξιμον, ἵνα ἐπαναγάγῃ τὴν οἰκονομικὴν πίστιν, ἂν μὴ εἲς τὴν χώραν, ἀλλ’ ἐξάπαντος εἰς τὸ Κράτος καὶ ἐκεῖνος ὅστις δὲν εὔρισκε πρὸ ὀλίγων μηνῶν νὰ δανεισθῇ 100.000 δραχμῶν, εὗρε μετ) ὁλί
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
γους μῆνας ἑχατὸν τριάκοντα πέντε ἑκατομμύρια φράγκων. Εὖρε χρήματα διὰ μετατροπὴν δανείων, χρήματα πρὸς ναυπήγησιν στόλου, χρήματα πρὸς ἐλάττωσιν τόκων, χρήματα πρὸς πληρωμἠν τοκομεριδίων εἰς χρυσὸν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ, πρὸς ἀποφυγὴν μειζόνων διαταράξεων ἐν τῇ ἀγορᾷ, χρήματα διὰ σιδηροδρόμους, χρήματα διὰ διώρυγας καὶ ἤδη ἴσως εὑρίσκεται ἐν τῷ σταδίἰῳ ἐχείνῳ τοῦ νὰ ζητῇ χρήματα πρὸς ἄρσιν τῆς καταναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἥτις ἀποτελεῖ τὴν θαρυτέραν ὅλων τῶν Φορολογιῶν, τὴν μᾶλλον ἀφ ̓ ἑνὸς ἀνόητον καὶ τὴν μᾶλλον ἀφ ̓ ἑτέρου ἐξαντλητικήν. Διότι τοῦτο ἤτο τὸ νόημα τοῦ ἐπιλόγου τῆς προχθεσινῆς τοῦ προὔπολογισμοῦ αὐτοῦ εἰσηγήσεως. Τὸ σύνθημα τοῦ Τρικούπη κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδον ἤτο τοῦτο: «Φορολογία ἢ χρεωκοπία!» Τὴν χρεωκοπίαν τὴν ἐχαρακτήρισεν ὡς καταστροφήν. Τὴν δὲ φΦορολογίαν ὡς σωτηρίαν. Ταύτην συνεσχέτισε μετὰ τῆς πίστεως, ἥτις ἦτο ἤδη Φφυγαδευμένη κατὰ τὸ ἥμισυ ἢ κατὰ τὰ δύο τρίτα, θὰ ἐφυγαδεύετο δὲ καὶ κατὰ τὸ ὅλον, ἐὰν ἐκηρύσσετο ἡ Ἑλλὰς εἰς πτώχευσιν. Τὴν δὲ φορολογίαν συνεδύασε μετὰ τῆς πίστεως, ἥτις ἐπανερχομένη ἢ μᾶλλον ἐρχομένη, διότι οὐδέποτε μᾶς ἐπεσχέφθη μὲ τὰ σωστά της, ἠδύνατο νὰ καταστήσῃ ἐφικτὴν τὴν ἐμπέδωσιν αὐτοῦ τοῦ τόπου ὡς τόπου πεπολιτισμένου οἰκονομικῶς καὶ κοινωνικῶς καὶ οὐχὶ ἡμιαγρίου κατ’ ἄμφω, ὡς τώρα. Καὶ ἠρώτα: «Αρα ἡ χρεωκοπία θὰ μᾶς φέρῃ εἰς τὸν πλοῦτον διὰ τῆς πίστεως, ἢ θὰ μᾶς φέρῃ εἰς τὴν πίστιν ἡ ἀπόδειξις ὅτι εἴμεθα ἄξιοι αὐτῆς.» Τὰ μετὰ τὴν Σύνοδον, ὅπου ἐξελίχθησαν αἱ ἰδέαι αὗται, ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη γεγενημένα ἤρξαντο παριστῶντα τὸ σύστημά του δεχτικὸν πραγματοποιήσεως, ἡ δὲ εἰσηγητήριος περὶ τοῦ νέου προῦπολογισμοῦ ἀγόρευσις ἐμόρφωσε τὴν εὔελπι πεποίθησιν ὅτι ἤρξατο ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ συστήματος.
«Νὰ δώσωμεν ὤθησιν εἰς τὰς δυνάμεις τὰς παραγωγικὰςτῆς χώρας»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Καταθέτοντας στις 4 Νοεμόρίου 185δ ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης τον προὔπολογισμό του 1889 έκανε χαι αναλυτικό απολογισμό για τις χρήσεις των προηγουμένων ετών και, αφού αναφέρθηκε διεξοδικά στα οικονομικά της χώρας, διέγραψετις προοπτικές για την ανάπτυξη της παραγωγής και την εκτέλεση των μεγάλων έργων. Το απόσπασμα προέρχεται από την Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Σύνοδος Τ’, Συνεδρίασις δ (4.11.1888), σ. 18-54 και έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τοιοῦτος εἶναι ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ 1559, ἀλλ) εἰς λειτουργίαν αὐτοῦ δὲν ἀρχεῖ τὸ λογιστικὸν ἰσοζύγιον, ἀπαιτεῖται προσέτι κατάστασις τοῦ Κράτους ἀγαθή, πρέπει νὰ ἔπωφεληθῶμεν ἐκ τοῦ ἐπιτευχθέντος ἰσοξζυγίου, ἵνα οὐ
μόνον διευκολύνωμεν τὰς συναλλαγάς, πιεζομένας ὑπὸ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας διὰ τῆς παρασκευῆς τῶν πρὸς κατάργησιν αὐτῆς καὶ διὰ τῆς ἐξασφαλίσεως τῆς ἐν ὡρισμένῳ χρόνῳ καταργήσεως, ἀλλὰ πρέπει ταὐτοχρόνως ἐν αὐτῷ τῷ προῦπο
[443


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
λογισμῷ ν ̓ ἀνευρίσκωμεν τοὺς πόρους, δι’ ὧν θέλομεν δυνηθῆ νὰ δώσωμεν ὤθησιν εἰς τὰς παραγωγικὰς δυνάμεις τῆς χώρας: διότι δύο ὑπάρχουσι τρόποι, καθ) οὓς δύναταί τις νὰ πολιτευθῇ πρὸς τὴν παραγωγὴν στενοχωρημένην’ δύναταί τις νὰ ἐπιζητήσῃ τὴν ἀνακούφισιν ἐν τῇ ἐλαττώσει τῶν θαρῶν, δι ̓ ὧν ἡ Πολιτεία ἀποχτᾷ τὰ μέσα πρὸς ἐξασφάλισιν καὶ ἐμψύχωσιν τῆς παραγωγῆς, δύναται, ὅμως, νὰ ἐπιζητήσῃ τις αὐτὴν καὶ ἀντιθέτως, μη δὲν τῶν 6αρῶν ἀφαιρῶν, ἀλλὰ παρέχων δι ̓ αὐτῶν εἰς τὴν Πολιτείαν τὰ μέσα, ὅπως, ἐργαζομέγη ὑπὲρ τῆς παραγωγῆς, μεταδώσῃ εἰς αὐτὴν δυνάμεις, ἵνα φέρῃ τὰ 6άρη ταῦτα ἀνετώτερον. Δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὴν Πολιτείαν νὰ λαμθάνῃ παρὰ τοῦ παραγωγοῦ τὸ προϊὸν τῆς ἐργασίας αὐτοῦ, ἵνα διαθέσῃ αὐτὸ ἔστω καὶ χάριν αὐτοῦ τοῦ παραγῶγοῦ εἰς ἔργα ἁπλῶς χρήσιμα!’ προκειμένου, ὅμως, περὶ δαπάνης ἀναγκαίας, ἄλλως ἔχει τὸ πρᾶγμα. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἡ ἀρίστη χρησιμοποίησις τοῦ χρήματος τοῦ παραγωγοῦ. εἶναι ἡ δι ̓ αὐτοῦ τοῦ παραγωγοῦ γινομένη.  ̓Αλλ) ἡ ἀρχὴ αὕτη ἔχει περιορισμούς:’ εἶναι αὕτη ἡ ἀρίστη χρησιμοποίησις τοῦ χρήματος, ἐφ ̓ ὅσον ὁ παραγωγὸς δύνηται καὶ θέλῃ δι ̓ αὐτοῦ νὰ ἐπιτελέσῃ τὰς ἀπολύτους τῆς παραγωγῆς ἀνάγχας, ὅταν, ὅμως, ἡ ἀτομικὴ ἐνέργεια εἶναι ἀνεπαρχής, πρέπει τὸ χρῆμα αὐτοῦ νὰ συγκεντρωθῇ εἰς χεῖρας τῆς Κυθερνήσεως, ὅπως αὕτη τὸ διαθέσῃ πρὸς τὰς ἀνάγκας ταύτας. Αἱ ἀνάγκαι τῆς συγκοινωνίας δὲν δύνανται νὰ ἔξυπηρετηθῶσιν ὑπὸ τοῦ παραγωγοῦ μόνου; δὲν δύναται οὗτος Υ ̓ ̓ ἀποχτήσῃ συγκοινωνίαν, ἂν δὲν ὑποθληθῇ εἰς στενοχωρίαν, ὅπως παράσχῃ τὰ μέσα εἰς τὴν Πολιτείαν,͵ ἵνα αὕτη προνοήσῃ περὶ κατασκευῆς καὶ συντηρήσεως σιδηροδρόμων, καὶ ἁμαξιτῶν ὁδῶν ἐπίσης καὶ περὶ ἀποξηράνσεως καὶ ἀρδεύσεως γαιῶν, περὶ διευθετήσεως κοίτης ποταμῶν. Ὅταν πρὸς τοιούτους σκοποὺς ἡ Πολιτεία στενοχωρῇ τὸν παραγωγόν, δὲν πρέπει νὰ ὕποχωρῇ ἀπέναντι τῶν ἐπικαλουμένων τὸν κάματον τῆς παραγωγῆς, ἵνα παύσῃ ἐνεργοῦσα ὑπὲρ αὐτῆς. Τότε μόνον τοιαύτη ἐπίχλῆσις πρέπει νὰ παρακωλύῃ τὴν ἐνέργειαν τῆς Πολιτείας, ὅταν ἀποδειχθῇ ὅτι ὁ κάματος εἶναι πραγματικὸς καὶ περιστέλλει αὐτὴν τὴν παραγωγήν. Ὅταν ἡ παραγωγὴἡ ἐξακολουθῇ ἀναπτυσσομένη, ὑπάρχουσι δὲ ἀνάγχαι σπουδαιόταται, ὁποίας θλέπομεν ὑπαρχούσας ἓν Ἑλλάδι, ἐνῷ τἄλλα κράτη πρὸ πολλοῦ ἱκανοποίησαν αὐτάς, πρέπει νὰ σπεύσωμεν εἰς ἐχπλήρωσιν τῶν ἀναγκῶν τούτων. Πρέπει νὰ σπεύσωμεν διὰ παντὸς μέσου εἰς πραγματοποίησιν τῶν τῆς σιδηροδρομικῆς συγκοινωνίας τοῦ τόπου: δὲν ἀπαιτεῖται νέα ἐπιθάρυνσις τῆς κοινωνίας χάριν ταύτης, ἀρκοῦσιν αἱ ὑφιστάμεναι, ἀλλὰ πρέπει νὰ διατηρηθῶσιν αὗται ἀχέραιαι, ἵνα δι ̓ αὐτῶν ἐπιδιώξωμεν τὴν συμπλήρωσιν τῶν σιδηροδρομικῶν συμπλεγμάτων. Καὶ πάλιν εἰρωνικῶς προχθὲς ἐγένετο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μνεία τῶν σχεδίων τούτων τῆς Κυθερνήσεως καὶ τῶν δημοσιευθεισῶν μελετῶν, ὧν ἐπὶ τῇ θάσει διεἙάγονται σήμερον διαπραγματεύσεις, τὸ δὲ σήμερον λέγω κυριολεκτικῶς, διότι τὴν πρωῖαν διεπραγματευόμην περὶ τοῦ σιδηροδρομικοῦ συμπλέγματος τῆς Πελοποννήσου. “ὍΟτε ὑπεθάλομεν εἰς τὴν Βουλὴν τὰ περὶ σιδηροδρόμων Μύλων καὶ Καλαμῶν πᾶσα ἡ ἀξιωματικὴ ἀντιπολίτευσις ἔξηγέρθη μυκτηρίζουσα: Συζητεῖτε, ἔλεγε, συζητεῖτε! Ο καιρὸς δὲν δύναται νὰ διατεθῇ ἐπωφελέστερον, ὡς ἔχουσι τὰ τῆς πλειονοψηφίας καὶ τῆς μειονοψηφίας ἐν τῇ Βουλῇ: ἐάν, ὅμως, νομίζητε ὅτι συζητεῖτε περὶ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν, πραγματοποιηθησομένου, πλανᾶσθε: δὲν ζῆτε ἐπὶ τῆς Γῆς, ζῆτε ἐν τῇ Σελήνῃ. Πάντες οἱ ἀξιοῦντες ὅτι ἔχουσιν ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει τὸ δικαίωμα νὰ ὁμιλῶσιν ἓν ὀνόματι ἄλλων, ἔσπευσαν ὁ εἷς μετὰ τὸν ἄλλον νὰ εἴπωσι πρὸς τὴν Βουλὴν ὅτι σιδηρόὄρομος Μύλων καὶ Καλαμῶν οὐδέποτε θὰ κατασκευασθῇ, ὅτι εἰσηγάγομεν τὰ περὶ αὐτοῦ μετὰ τοῦ νομοσχεδίου περὶ τοῦ μικροῦ σιδηροδρόμου Μεσολογγίου καὶ  ̓Αγοινίου, ἵνα ἐπιτύχωμεν τὴν ψήφισιν τῶν τοῦ σιδηροδρόμου τούτου, ὅστις θὰ ἐπραγματοποιεῖτο, ἐνῷ τὰ περὶ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν θὰ ἐγκατελείποντο εὐθὺς κατόπιν ὡς ἐπιτελέσαντα τὸν σκοπὸν αὐτῶν.  ̓Αλλ’ ἐνῷ ἔλεγον ταῦτα, τὰ τοῦ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν ἦσαν ἐν πλήρει λειτουργία, μετ’ ὀλίγον δὲ ὑπεγράΦετο καὶ σύμόασις καὶ κατετίθετο εἰς τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν τὸ πρὸς κατασκευὴν αὐτοῦ κεφάλαιον.  ̓Απῄτησέ τις τῶν διεκδικούντων κῦρος παρὰ τῇ ἑτέρᾳ τῶν μερίδων τῆς Βουλῆς, νὰ πιστεύσῃ αὐτὸν ἡ Βουλὴ ὅτι πρὸς διακωμώδησιν τῆς Βουλῆς, πρὸς ἐμπαιγμὸν αὐτῆς, εἰσήγοντο τὰ περὶ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν καὶ ὅτι ἦσαν ἀστεϊσμός: ἀλλ ̓ οἱ χαρακτηρίζοντες τὸν σιδηρόδρομον ὡς ἀστεῖσμόν, κατὰ τὰς μετὰ τὴν λῆξιν τῆς παρούσης 6ουλευτικῆς περιόδου ἐχλογὰς πιθανώτατα διὰ τοῦ ἀστεϊσμοῦ τούτου θέλουσι λάθει τὴν εἰς  ̓Αθήνας ἄγουσαν. Ἐπανέλαθε καὶ πάλιν ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ "Αρτης ὅτι ἀστεϊσμοὶ εἶναι καὶ αἱ νῦν διεξαγόμεναι διαπραγματεύσεις καὶ αἱ δημόσιαι μελέται περὶ σιδηροδρόμων, συμπληρωματικῶν ἐν Πελοποννήσῳ, τὰς ὁποίας ὑπεθάλομεν σήμερον, σιδηροδρόμων συνδεόντων τοὺς κατασκευασθέντας πρὸς τοὺς κατασκευαζομένους μετὰ προεκτάσεως ἐπὶ τὴν Σπάρτην καὶ τὸ Γύθειον ἀφ ̓ ἑνὸς καὶ μέχρι Πύλου ἀφ ̓ ἑτέρου. Δὲν ὁμιλῶ περὶ τῶν σιδηροδρόμων τῶν 60 ἑκατοστῶν, διότι οὗτοι ἀνάγονται μᾶλλον εἰς τὸ σύστημα τῶν ἁμαξιτῶν ὁδῶν, εἶναι πείραμα περὶ ἀντικαταστάσεως τῶν ἁμαξιτῶν ὁδῶν διὰ σιδηροδρόμων στενοτάτων, ὤν ἡ δαπάνη εἶναι μικροτέρα τῆς τῶν ἁμαξιτῶν ὁδῶν ἓν διαμερίσμασιν ὀρεινοῖς, ἀλλ’ ὁμιλῶ περὶ τῶν σιδηροδρόμων τῶν αὐτῶν διαστάσεων πρὸς τοὺς μέχρι τοῦδε κατασκευασθέντας, σιδηροδρόμων ἑνὸς μέτρου. Διὰ τοιούτων σιδηρο
[4]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Κωνσταντίνος ομόθάρδος. Ελαιογραφίατου Σπυρίδωνος Πελεκάση. Εθνική Πινακοθήκη. Συλλογή Κουτλίδη.
δρόμων θέλει συμπληρωθῆ τὸ σύμπλεγμα προεπτεινομένης τῆς γραμμῆς  ̓Αθηνῶν-Πατρῶν καὶ Πύργου μέχρι Μεγαλοπόλεως, ὅπως ἐκεῖ συνδεθῇ μετὰ τῆς γραμμῆς Μύλων καὶ Καλαμῶν και προελάσῃ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν Σπάρτην καὶ τὸ Γύθειον, ὅπως καὶ δι ἑτέρας προεκτάσεως τῆς αὐτῆς γραμμῆς ἀπὸ Πύργου εἰς Πύλον διὰ τῆς παραλίας.
Ταῦτα εἶναι σήμερον ὑπὸ διαπραγμάτευσιν. Ἡ θελτίωσις τῆς πίστεως τοῦ Κράτους καὶ ἡ περὶ τῶν ἑλληνικῶν σιδηροδρόμων σχηματιζομένη εὐνοϊκὴ γνώμη. ἀφ ̓ οὗ χρόνου ἐγένετο τελευταῖον λόγος περὶ σιδηροδρόμων ἐνταῦθα, παρέχουσι τὴν ἐλπίδα ὅτι θὰ δυνηθῶμεν νὰ ἐπανέλθωμεν εἰς τὸ σύστημα, καθ’ ὃ εἴχον κατασκευασθῆ οἱ πρῶτοι σιδηρό
[445]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ὄρομοι, οἱ τῆς Θεσσαλίας καὶ ὁ τοῦ Πειραιῶς ̓Αθηνῶν-Πατρῶν, τὸ διὰ χορηγήματος ἀντὶ τοῦ διὰ ἐγγυήσεως. Σήμερον διαπραγματευόμεθα ἐπὶ τῇ 6άσει τοῦ χορηγήματος, διότι νομίζομεν ὅτι δυνάμεθα ἐπὶ τοιαύτης θάσεως νὰ ἐπιτύχωμεν συμφωνίας' ἂν πεισθῶμεν περὶ τοῦ ἐναντίου, θέλομεν πράξει ὅ,τι καὶ περὶ τοῦ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν, θέλομμεν παραδεχθῆ τὸ σύστημα τῆς ἐγγυήσεως. Πλὴν τῶν στενῶν τούτων σιδηροδρόμων, πρόκειται καὶ περὶ τοῦ ἑτέρου κανονικῶν διαστάσεων, τοῦ κυριωτάτου, ὅστις θὰ συνδέσῃ τὴν Ἑλλάδα μετὰ τῆς Εὐρώπης καὶ ὁ ὁποῖος θὰ καταστήσῃ τὸν Πειραιᾶ κεφαλὴν τῶν εὐρωπαϊκῶν σιδηροδρόμων ἐν τῇ κοινωνἰᾳ πρὸς τὴν  ̓Αφρικὴν καὶ τὴν  ̓Ασίαν. Ταῦτα δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ κατορθωθῶσιν ἀπ ̓ εὐθείας ὑπὸ τῶν παραγωγῶν. Οἱ παραγωγοὶ πρέπει νὰ ὑποθληθῶσιν εἰς θυσίας, ἵνα δυνηθῶμεν νὰ προθῶμεν εἰς τοιαῦτα ἔργα, ἅτινα θέλουσιν ἀποδώσει τὴν ὠφέλειαν πολλαπλασίαν εἰς τοὺς παραγωγούς, διότι, ὅταν ἡ Ἑλλὰς οὕτω συνδεθῇ μετὰ τῆς Εὐρώπης, ὅταν ὁ Πειραιεὺς γίνῃ σταθμὸς παγκοσμίου συγκοινωνίας, δυνάμεθα νὰ ἐλπίζωμεν ὅτι ἡ Ἑλλὰς ὑπὸ τὴν οἰκονομικὴν ἔποψιν εἰσέρχεται εἰς νέαν φάσιν. Αλλά δὲν εἶναι ἄναγκαία τῆς Πολιτείας ἡ παρέμθασις μόνον χάριν τῶν σιδηροδρόμων: δὲν εἶναι μόνη ἡ συγκοινωνία. ἡ διὰ σιδηροδρόμων ἢ διὰ ὁδῶν ἁμαξιτῶν, ἥτις ἐμφυχώνει τὴν παραγωγὴν καὶ συντελεῖ εἲς τὴν ἀνάπτυξιν αὐτῆς. Ὁ παραγωγὸς δὲν δύναται ἁμέσως αὐτὸς νὰ διεξαγάγη τὰ μεγάλα ἔργα τῆς ἀποἙηράνσεως καὶ ἀρδεύσεως τῶν πεδιάδων, δὲν δύναται νὰ κανονίσῃ τὴν κοίτην τῶν ποταμῶν, νὰ σωθῇ ἀπὸ τῶν καταστροφῶν προστατεύων ἑαυτὸν κατὰ τῶν πλημμυρῶν. Περὶ τούτων θὰ φροντίσῃ ἡ Πολιτεία διὰ τῶν μέσων ἅτινα θὰ παράσχωσιν οἱ παραγωγοί’ ἀρχὴ δὲ γίνεται ἀπὸ τῶν παρασκευαζομένων μέτρων περὶ τῶν πεδίων τῆς Θεσσαλίας. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ "Αρτης εἶπεν ὅτι ταῦτα παρασκευάζει ἡ Κυθέρνησις ὡς πρόφασιν, ὅπως πραγματοποιήσῃ δάνειον πρὸς ἄλλους σκοπούς: αὐτὸς δὲ εἶναι ὁ ψέγων τὴν Κυθέρνησιν, διότι ἐδαπάνα διὰ σιδηροδρόμους χωρὶς νὰ δανεισθῇ. Ὡς πρὸς τὰ τῆς ἀποξηράνσεως καὶ ἀρδεύσεως τῆς Θεσσαλίας, ἀφοῦ εἰς τὰς μελέτας διετέθη τὸ ποσόν, τὸ παραχθὲν ἐκ τῆς εἰδικῆς φορολογίας τῆς ἔπιθληθείσης κατὰ τὸν νόμον τὸν εἰσαχθέντα ὑπὸ τῶν κυρίων θουλευτῶν ἐκ Θεσσαλίας, ἐδαπάνησε τὸ Δημόσιον ἐπὶ τῇ εὐθύνῃ τῶν ὑπουργῶν, περὶ ἧς θέλει ζητηθῆ ἡ ἄφεσις τῆς Βουλῆς, διὰ τὴν ἐξακολούθησιν τῶν μελετῶν τούτων’ ὅταν δὲ ἐπιτευχθῇ ἡ συμπλήρωσις τῶν μελετῶν καὶ εἴμεθα ἀρκετὰ παρεσκευασμένοι, ἵνα πμαραχωρήσωμεν εἰς ἑταιρίαν τὴν ἐπιχείρησιν, τὸ δάνειον θέλει συνομολογηθῆ συνάμα μετὰ τῆς συμφωνίας πρὸς τὴν ἑταιρίαν, ἐχτὸς ἂν διεξαγάγῃ ἡ Κυθέρνησις τὸ ἔργον ἀμέσως διὰ τῶν ὀργάνων αὐτῆς. Προτάσσεται ἡ διευθέτησις τῶν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ὑδάτων ἐν Θεσσαλίᾳ, διότι αἵ δύο ἐκεῖναι εὐφοράταται πεδιάδες ἀπὸ τεσσάρων ἐτῶν οὐδὲν σχεδὸν παρήγαγον ἕνεκα τῆς ὑπερχειλίσεως ἅμα καὶ τῆς ἐλλείψεως τῶν ὑδάτων' ἀλλὰ μήπως πᾶσαἡ Ἑλλὰς δὲν ἔχῃ ἀνάγκην τοιούτων ἔργων; Πρέπει νὰ γίνῃ συστηματικὴ καθ’ ἅπασαν τὴν Ἑλλάδα ἐργασία, ὅπως αἱ λίμναι καὶ τὰ τέλματα ἀποξηρανθῶσιν, ὅπως οἱ ποταμοὶ διευθετηθῶσι καὶ ὅπως ἐξυγιανθῇ καὶ κατασταθῇ ὅσον ἔνεστι γονιμωτέρα ἡ γῆ. Δὲν εἶναι τοῦτο ἀνώτερον τῶν δυνάμεων τῆς χώρας’ αὐτὰ τὰ ἔσοδα, τὰ σήμερον ἐψηφισμένα διὰ τῆς κανονικῆς προσαυξήσεως τῆς ἀποδόσεως τῶν φόρων δύνανται νὰ ἐπαρχέσωσιν πρὸς τοιοῦτον σκοπόν. "Ἠδη ἔργα τινὰ ἐψηφίσθησαν παρὰ προηγουμένων συνόδων. Ἐψηφίσθη ἡ εὕρυνσις τοῦ πορθμοῦ τοῦ Εὐρίπου, θέλομεν δὲ ὑποθάλει νομοσχέδιον περὶ τομῆς διώρυγος ἐν Λευχάδι, καθ’ ὃν περίπου τρόπον ἐκανονίσθησαν καὶ τὰ περὶ τῆς εὐρύνσεως τοῦ πορθμοῦ τοῦ Εὐρίπου. Ταῦτα εἶναι ἔργα σχετιζόμενα ἀμέσως πρὸς τὸν προὔπολογισμόν, ἐπειδὴ δὲ θέλουσιν ὑποθληθῆ ἐντὸς τῆς παρούσης συνόδου, θέλουσιν ἴσως ἀπαιτήσει καὶ τὴν ἀναγραφὴν πιστώσεως κατὰ τὸ ἔτος 1559, ἀλλά, καὶ ἂν ὑπάρξῃ τοιαύτη ἀνάγκη, παρέστησα ἤδη ὅτι διὰ τῶν μέτρων, τὰ ὁποῖα προτιθέμεθα νὰ ἐκτελέσωμεν, θέλει ἐπιτευχθῆ ἱκανὸν περίσσευμα, ὅπως δυνηθῶμεν νὰ ἐπαρχκέσωμεν εἰς τὴν μικρὰν ἐντὸς τοῦ ἔτους 1559 προσθήκην δαπανῶν. Τοιαῦτα εἶναι τὰ μέτρα, τὰ ἀμέσως σχετιζόμενα πρὸς τὸν προὔπολογισμόν, δι’ ὧν ἐλπίξομεν νὰ συντελέσωμεν εἲς τὴν ἐπίρρωσιν τῶν δυνάμεων τῆς χώρας, ἐφ ̓ ὢν τὰ ἔσοδα στηρίζονται.  ̓Αλλ ̓ ἡ 6ελτίωσις τῆς πίστεως καὶ ἀσχέτως πρὸς τὸν προῦπολογισμὸν ἐπάγεται ὠφελείας εἰς τὸν τόπον. Καὶ ἄνευ ἐπιθαρύνσεως τοῦ προὐπολογισμοῦ, ἄνευ ἀμέσων θυσιῶν τοῦ Δημοσίου, ὑπάρχουσι μέτρα ὠφελιμώτατα εἰς τὸν παραγωγόν͵ μὴ δυνάμενα δὲ νὰ ἐπιτευχθῶσιν ἄνευ τοῦ ἰσοξζυγίου, ὧν σήμερον ἀπεχδεχόμεθα τὴν πραγματοποίησιν. Ἡ σύστασις Τραπέζης Κτηματικῆς καὶ Τραπέζης Γεωργικῆς εἶναι ἀνάγκη ἐπαισθητή, οἱ δὲ ἀποδυόμενοι εἰς τὴν ἐπιχείρησιν δὲν συμμερίζονται τὴν γνώμην ὅτι ἡ θελτίωσις τῆς πίστεως τοῦ Κράτους εἶναι τυχαία’ τοὐναντίον, στηρίζηται εἰς τὴν ἀποδειχθεῖσαν ἀπόφασιν τοῦ παραγωγοῦ, ὅπως ἐπιτελέσῃ πάσας αὐτοῦ τὰς ἀτομικὰς καὶ ἐθνικὰς ὑποχρεώσεις, μὴ θεωροῦντος ἑαυτὸν καταπεπονημένον, ἀλλ ̓ ἵκανοῦ καὶ προθύμου, ὅπως παρέχῃ πάντα τὰ μέσα εἰς τὴν Πολιτείαν, ἵνα ἐργάζηται πρὸς ἀνόρθωσιν τῆς πίστεως καὶ πρὸς ἀπόχτησιν διὰ τῆς ἀνορθώσεως τῆς πίστεως τῶν ἱδρυμάτων., ὧν ἄνευ ἡ γεωργία δὲν δύναται νὰ προαχθῇ. Ἡ διαρρύθμισις τῶν οἰχονομικῶν τοῦ Δημοσίου ἐπάγεται πάντα ταῦτα τἀγαθά, ἀλλὰ δεῖται καὶ συμπληρώσεως: διότι παρ’ ἡμῖν ἰδίως τὸ Δημόσιον δὲν περιλαμθάνει ἓν ἑαυτῷ μόνῳ τὴν λειτουργίαν
[446]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τὴν ἀναγομένην εἰς τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους: τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους διατελοῦσιν καὶ ὑπὸ διαχείρισιν ἄλλων, ἰδίως ὑπὸ τὴν διαχείρισιν τῶν δήμων, οἱ δὲ δῆμοι, διαχειριζόμενοι τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους, ἀναγκάζονται κατὰ τὸ μέχρι τοῦδε ἰσχύον σύστημα νὰ ὑποθάλλωσι τὴν παραγωγὴν καὶ τὴν συγκοινωνίαν εἰς πιέσεις παντοίας. Διακοσίας τριάκοντα ἐννέα τελωνιακὰς ζώνας ἔχομεν ἓν τῷ Κράτει, χάριν μικρᾶς τινος εἰσπράξεως ὑπὲρ τῶν δήμων. Δημοσία πρόσοδος εἶναι πᾶσα ἡ διὰ νόμου ἐπιθαλλομένη. Ἐπιθάλλεται χάριν τῶν δήμων, ἀλλ ̓ εἶναι δημοσία πρόσοδος, εἰσπραττομένη παρὰ τῶν δήμων. Ὁ δὲ κ. θουλευτὴς ἐξ "Αρτης, ὁμιλῶν περὶ τούτων προχθές, ἐνόμισεν ὅτι ἠδύνατο νὰ συσχετίσῃ ταῦτα πρὸς τὰς δημοτικὰς ἔλευθερίας καὶ πρὸς τὴν ἀποκέντρωσιν. Ποίαν σχέσιν ἔχουσι ταῦτα πρὸς τὰς δημοτικὰς ἐλευθερίας καὶ πρὸς τὴν ἀποχέντρωσιν; Ἡ αὐτοδιοίχησις ἀφορᾶᾷ εἰς τὰ τοπικά. Ἡ ἐπιθολὴ φόρων εἶναί τι τοπικόν. ὥστε νὰ δυνάμεθα νὰ ὁμιλῶμεν περὶ ἐπιθολῆς φόρων ὡς περὶ θέματος σχετιζομένου πρὸς τὴν ἀποκέντρωσιν; Ἐὰν φόρος τις, εἰσπραττόμενος ὑπὸ τῶν δήμων, ὑποθάλλῃ τὴν παραγωγὴν εἰς πιέσεις καὶ ὡς ἐκ τοῦ εἴδους τοῦ φόρου καὶ ὡς ἐκ τοῦ τρόπου τῆς εἰσπράξεως δύνηται δὲ ἡ παραγωγὴ νὰ ἁπαλλαγῇ ἀπὸ τῶν πιέσεων καὶ ἀπὸ τῆς ἀνισότητος καὶ τῆς ἀδιχίας διὰ τῆς εἰσπράξεως τοῦ φόρου κατὰ τρόπον ἄλλον ἀμέσως ὑπὸ τοῦ Δημοσίου, εἶναι λόγος ἵνα ἀφίνωμεν τὴν παραγωγὴν πιεζομέγην καὶ κύπτουσαν ὑπὸ τοιούτους περιορισμοὺς καὶ τὰς καταχρήσεις, αἵτινες παρέπονται εἰς τοὺς περιορισμοὺς καὶ νὰ μὴ φροντίσωμεν περὶ τῆς 6εραπείας διὰ συστήματος ἄλλου φορολογίας, ὅτι τὸ πρὸς ἀντικατάστασιν προτεινόμενον σύστημα ἀπαιτεῖ θεθαίωσιν καὶ εἴσπραξιν ὑπὸ τῶν ὀργάνων τῆς κεντρικῆς ἐξουσίας; Αν διὰ τῆς ἑνιαίας τελωνιακῆς ζώνης τοῦ Κράτους δύνηται νὰ ἐπιτευχθῇ ἡ διὰ τῶν 239 τελωνιακῶν ζωνῶν τῶν δήμων ἐπιτελουμένη λειτουργία, δὲν ἐπιθάλλεται ἡ κατάργησις τῶν ζωνῶν τούτων, τῶν μὴ ἔπιτρεπουσῶν τὴν εἴσοδον εἰς τὰς πόλεις ἄνευ τῆς ἐξετάσεως τῶν ἀποσκευῶν καὶ τῶν ἐμπορευμάτωνγ, τῆς τοσαύτας ἐπαγομένης πιέσεις καὶ καταχρήσεις; "Ὅταν δὲ ταῦτα γίνωνται πρὸς ἐφαρμογὴν θεσμοῦ, ἐπιθαρύνοντος τὴν ἐγχώριον παραγωγὴν χάριν τῆς Ἑένης, εἶναί τι ἀνεχτὸν ἡ ἐπίκλησις τῆς ἐλευθερίας τῶν δήμων εἰς διατήρησιν τοῦ θεσμοῦ τούτου; Εἶναι ἀνεχτόν, ἐν ὀνόματι τῆς αὐτοδιοικήσεως, νὰ ἐξακολουθῶμεν Φορολογοῦντες τὸν ἐγχώριον σῖτον, ἀντὶ νὰ ἐπιρρίπτωμεν τὴν φορολογίαν πᾶσαν εἰς τὸν σἵτον τὸν ἔξωθεν εἰσαγόμενον εἰς τὸ Κράτος;  ̓Εὰν πᾶν τὸ εἰσπραττόμενον κατὰ τὴν εἰσαγωγὴν τοῦ σίτου τοῦ τε ἐγχωρίου καὶ τοῦ ξένου εἰς τοὺς δήμους τὸ ἐπεθάλλομεν εἰς τὸν σῖτον τὸν ἔξωθεν εἰσαγόμενον εἰς τὸ Κράτος, διαθέσωμεν δὲ τὸ ποσὸν τοῦτο ὑπὲρ τῶν δήμων, θὰ ἐνισχύ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
σωμεν τὴν παραγωγὴν πολὺ τελεσφορώτερον παρὰ διὰ τῆς ἐλαττώσεως τῶν φόρων, τὴν ὁποίαν προτείνει κατ ̓ ἀρχὴν ὁ εἰσηγητὴς τῆς μειονοψηφίας τῆς ἐπὶ τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν θασιλικὸν λόγον ἐπιτροπῆς, χάριν τῆς μὴ καταπονήσεως τοῦ παραγωγοῦ. Δὲν εἶναι καταπόνησις τῆς γεωργίας ἡ φορολόγησις τῆς παραγωγῆς τῆς χώρας διὰ ποσοῦ τὸ ὁποῖον ἔπρεπε νὰ ἐπιθάλληται εἲς τὸν ἔξωθεν εἰσαγόμενον σῖτον, καὶ τοῦτο διὰ νὰ μὴ
παραθιασθῇ ἡ ἀρχὴ τῆς ἀποχεντρώσεως.
ΠΑΠΑΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ. Δὲν συνεζητήθη τὸ
ζήτημα τοῦτο. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Βουλευτής τις παρατηρεῖ ὅτι δὲν συνεζητήθη τὸ ζήτημα, ἀλλὰ δὲν ἔπρεπεν ὁ 6ουλευτὴς ὁ προχθὲς ὁμιλήσας νὰ χαρακτηρίσῃ τὰ μέτρα ταῦτα ὡς μέτρα κατὰ τῆς ἐλευθερίας τῶν δήμων. Βλέπω ὅτι σήμερον, ὅτε μανθάνετε εἰς τἰ τὰ μέτρα ταῦτα ἀφορῶσιν, ἀναγνωρίζετε αὐτὰ ἐπὶ ὑγιῶν θάσεων ἐστηριγμένα. Θ. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Αὐτὸ τὸ ὁποῖον ἐξάγετε, ὅτι ὁ κύριος Παπαγιαννακόπουλος εὑρίσχει, δὲν εἶναι ἀκριθές. ΠΑΠΑΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ. Ἐγὼ εἶπον ὅτι ὁ κ. Καραπάνος ὠμίλησε περὶ ἀντικαταστάσεως τῶν δημοτικῶν ἀστυνομιῶν διὰ διοικητικῶν καὶ οὐχὶ περὶ διαπυλίων τελῶν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὡμίλησε καὶ περὶ οἰκονομικῶν μέτρων. Εἶναι ἀναγκαῖον ἡ οἰκονομικὴ πολιτική. ὅσον ἀφορᾷ εἰς τοὺς δήμους, νὰ μεταρρυθμισθῇ χάριν τῆς παραγωγῆς καὶ τὰς μεταρρυθμίσεις ταύτας θὰ προτείνωμεν εἰς τὴν Βουλὴν διὰ νομοσχεδίων, ἀφορῶντων εἰς τὴν κατάργησιν τῶν τελωνιακῶν ζωνῶν τῶν ἐντὸς τῆς χώρας, καὶ εἰς τὴν ἀντικατάστασιν αὐτῶν διὰ τῆς φορολογίας ἐπὶ τῶν ἔξωθεν εἰσαγομένων. Τοῦτο εἶναι μέτρον ἔχον μεγίστην οἰκονομικὴν σημασίαν καὶ διὰ τοῦτο τὸ ἀναφέρω ἓν σχέσει πρὸς τὸν προὐπολογισμόν, διότι, ὡς εἴπομεν, κύριον θέμα ἓν τῷ προὔπολογισμῷ εἶναι τὸ ζήτημα ἐὰν δύνηται ὁ λαὸς νὰ 6θαστάσῃ τὰ 6άρη: δύναται δὲ νὰ 6αστάσῃ αὐτὰ εὐχερέστερον, ἐὰν καταλληλότερον διαρρυθμισθῶσι, καταλληλοτέρα δὲ διαρρύθμισις ὡς πρὸς τὰ δημοτικἁ εἶναι αὕτη, εἰς ἣν ἀφεώρων τὰ τέως λεχθέντα.  ̓Ἐγένετο λόγος καὶ περὶ δημοτικῶν ἀστυνομιῶν. Τοῦτο πρὸς τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ ἀμέσως δὲν σχετίζεται; σχετίζεται μόνον ἐφ ̓ ὅσον ἡ δημοσία ἀσφάλεια συντελεῖ καὶ αὕτη εἰς τὴν προαγωγὴν τῆς χώρας καὶ εἰδικώτερον εἰς τὴν προαγωγἠν τῆς πμαραγωγῆς. Ὡς πρὸς τὰ τῆς δημοσίας ἀσφαλείας, ὅπως εἶναι διερρυθμισμένα, ὀφείλομεν νὰ προτείνωμεν μέτρα ἀφορῶντα εἲς τὴν μᾶλλον ἀπροσωπόληπτον διεξαγωγὴν τῆς ἀστυνομιχκῆς ἐξουσίας, ἀλλὰ δὲν δυνάμεθα νὰ παραγνωρίσωμεν τὸ ἐν μακροχρονίου λειτουργίας τοῦ ὑφισταμένου συστήματος παραχθὲν χαθεστώς, οὐδ ̓ ἐπιτρέπεται ἀποτόμως νὰ μεταθῶμεν
[447]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ἀπὸ συστήματος εἰς σύστημα. Ἡ ἀφαίρεσις ἔξουσίας ἀπὸ τῶν διαχειριζομένων αὐτὴν ἀπ ̓ αὐτῆς τῆς συστάσεως τοῦ Βασιλείου βθ ̓ ἀποθῇ συντελεστικἡ πρὸς τὸν ἐπιδιωκόμενον σκοπόν, ὅταν αὖὐτοί, εἰς οὓς ἀμέσως ἀφορᾷ τὸ μέτρον, μελετήσωσι τὰ κατ αὐτὸ καί, πεισθέντες περὶ τῆς ἀνάγκης, ζητήσωσι τὴν ἐφαρμογὴν αὐτοῦ. Τὸ σύστημα τῶν διοικητικῶν ἀστυνομιῶν εἶναι κατ ̓ ἀρχὴν τὸ ἐν  ̓Αγγλίᾳ τῷ 1836 εἰσαχθέν, κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ πρὸς τοὺς αὐτοὺς σκοποὺς θὰ εἰσαχθῇ καὶ ἐνταῦθα. Θὰ εἰσαχθῇ καὶ ἐνταῦθα ἀρχῆς γιγνομέγης ἀπὸ τῶν δήμων, οἵτινες θὰ ζητήσωσι νὰ ὦφεληθῶσιν ἐκ τοῦ θεσμοῦ. Οὕτως ὁ νόμος τοῦ 1836 ἐλειτούργησεν ἐν  ̓Αγγλίᾳ' ὁ νόμος ἐκεῖνος τὸ πρῶτον παρ’ ὀλίγων ἐγένετο ἀσπαστός, ἀλλ ̓ ἐπὶ τέλους ἐγενικεύθη ἡ ἐφαρμογὴ αὐτοῦ, διότι εὐθὺς ὡς ὁ νόμος ἤρχισε νὰ λειτουργῇ καὶ εἴδον οἱ δῆμοι, οἱ μὴ ἀπολαύοντες τῶν πλεονεκτημάτων τοῦ νόμου ἐχείνου, τὰ ἐξ αὐτοῦ ἀγαθά, ἐζήτησαν ἀλληλοδιαδόχως ὅπως ὑποθληθῶσιν εἰς αὐτόν. Πρὸς τὸν προὔπολογισμὸν σχετίζεται καὶ ἕτερον νομοσχέδιον, ἀλλ ̓ ἐπειδὴ οὔτε αὔξησιν, οὔτε ἑλάττωσιν δαπανῶν ἐπάγεται τοῦτο, δὲν ἦτον ἀνάγκη νὰ γίνῃ ἓν αὐτῷ μνεία τοῦ μέτρου πρὸ τῆς ψηφίσεως. Τὸ νομμοσχέδιον τοῦτο εἶναι τὸ περὶ καταργήσεως τῶν διοδίων. Τὸ ἐκ τῶν διοδίων ἔσοδον εἶσπράττεται σήμερον διὰ μεγίστης καταθλίψεως τῶν ποιουμένων χρῆσιν τῶν ὁδῶν, καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλ ̓ εἰσπράττεται καὶ δι ̓ ἀσκόπων δαπανῶν, διότι ἡ εἴσπραξις ἐπάγεται τὴν ὑποχρέωσιν ὅπως ἐν ἑκάστῳ σταθμῷ διατηρῆται οἰκογένεια, ἀποζῶσα ἐξ αὐτοῦ τούτου τοῦ φόρου. Ὥστε ὁ φόρος οὗτος ἀπαντᾷ καὶ εἰς πάσας τὰς δαπάνας, τὰς πρὸς συντήρησιν τῶν ἐπὶ τῆς εἰσπράξεως οἰκογενειῶν καὶ εἰς τὸ κέρδος τῶν μισθωτῶν. Πᾶν τὸ κέρδος τοῦτο καὶ πάσας τὰς δαπάνας ἀποδίδει τὸ νομοσχέδιον εἷς τοὺς φορολογουμένους, ἐπιθάλλον τὸν φόρον, ὡς πρόσθετον ποσοστόν, εἰς κειμένην φορολογίαν. Οὕτως ἐπιτυγχάνεται ἡ εἴσπραξις τοῦ αὐτοῦ ποσοῦ διὰ μικροτέρας φορολογίας, αἱ δὲ δαπάναι αἱ πρὸς θεθαίωσιν καὶ εἴσπραξιν τοῦ φόρου τούτου αἱ σήμερον γινόμεναι καὶ τὸ κέρδος τοῦ μισθωτοῦ εἶναι τοσαῦτα, ὥστε, καὶ εἰς τὸ ἥμισυ ἐλαττουμένου τοῦ τέλους, τὸ Δημόσιον θὰ εἰσπράξῃ τὰ αὐτά. Ἐν ταῖς δαπάναις ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1880 δὲν παρουσιάζει σπουδαίαν διαφορὰν πρὸς τὸν προῦπολογισμὸν τοῦ 1585 καὶ 1557. Ὑπάρχουσι διαφοραί τινες εἰς τὰ τοῦ δημοσίου χρέους, ὡς ἔκ τῶν πραγματοποιήσεων κατὰ τὰ κείμενα δανείων προεψηφισμένων. Αὐξησίν τινα δαπανῶν παρουσιάζει τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ναυτικῶν, ὡς ἐκ τῆς προσεχοῦς ἀποκτήσεως τῶν θωρηκτῶν πλοίων, ἧς ἕνεκα παρασκευάζονται ἀπὸ τοῦδε τὰ πληρώματα. Ἡ ἐπιθάρυνσις αὕτη τοῦ προὔπολογισμοῦ εἶναι δικαία, διότι τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ναυτικῶν δὲν μετέχει τῶν παροχῶν τοῦ προὐπολογισμοῦ κατ’ ἀναλογίαν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πρὸς τὰς παρ ̓ αὐτοῦ ζητουμένας ὑπηρεσίας. Ἡ Ἑλλὰς δὲν δύναται νὰ παραγνωρίζῃ τὰς ὑποχρεώσεις αὐτῆς τὰς στρατιωτικὰς καὶ τὰς ναυτικάς' ἆναγκάζεται περὶ τὴν ἐκπλήρωσιν αὐτῶν νὰ περιορίζηται ὑπὸ λόγων οἰκονομικῶν, ἀλλ ̓ ὅσον καὶ ἂν περιορίζηται, δὲν δύναται νὰ ἐξωθήσῃ τὴν οἴχονομίαν πέραν ὡρισμένου σημείου. Βεθαίως οὐδ) ἐν τῷ στρατῷ τῆς ξηρᾶς γίνεται ἡ δαπάνη ἡ ἀποχρῶσα πρὸς τὴν λειτουργίαν τοῦ ἰσχύοντος συστήματος. Δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ παραδεχθῶμεν σύστημα ἄλλο ἢ τὸ παρ ̓ ἡμῖν λειτουργοῦν, διότι καὶ αὐτὸ μόλις παρέχει ἀριθμητικῶς τὴν δύναμιν. ἧς ἔχομεν ἀνάγκην. ̓Αλλὰ τοιαύτη δύναμμις ὁπουδήποτε θὰ ἀπήτει δαπάνας πολλῷ μεγαλυτέρας τῶν παρ’ ἡμῶν σήμερον διατιθεμένων ὑπὲρ αὐτῆς. Ἡ δύναμμις τῶν ἀνδρῶν σήμερον ἐν τῷ Στρατῷ εἶναι 28.000, ἀλλ ἓν ἄλλῃ ὥρᾳ τοῦ ἔτους, ὅτε διὰ τῶν ἀδειῶν καὶ τῶν ἄλλων μέτρων τῶν κανονιξομένων ὑπὸ τοῦ νόμου, ἀποχωροῦσι πολλοὶ ἐκ τοῦ Στρατοῦ, κατέρχεται ἡ δύναμμις μέχρι 16,000, ὥστε ὁ μέσος ὄρος τῆς δυνάμεως ὑπὸ τὰ ὅπλα εἶναι 24.000, καἰτοι οἱ ἐκγυμναζόμενοι εἶναι 25.000. Εἰκοσιτέσσαρες χιλιάδες ἀνδρῶν οὐδαμοῦ ἐν οὐδενὶ προὔπολογισμῷ συντηροῦνται διὰ δαπάνης, ὅσην ἡμεῖς ὑπὲρ τοῦ Στρατοῦ διαθέτομεν, δεκαὲξ ἑκατομμυρίων.  ̓ ̓Απανταχοῦ ὑπολογίζεται κατὰ χιλιάδα ἀνδρῶν ἑκατομμύριον, ὥστε 24.000.000 ἔπρεπε νὰ δαπανῶνται εἰς τὸν Στρατόν, ἀλλὰ λόγοι οἰκονομίας ὑπεχρεοῦσιν ἡμᾶς νὰ δαπανῶμεν μόνον δεκαὲξ ἑκατομμύρια ἐπὶ τοῦ παρόντος. Καὶ ὅμως διὰ τῆς δαπάνης ταύτης ἐπετεύχθη ὅτι πρὸ ὀλίγων ἔτι ἐτῶν ἐθεωρεῖτο ἀκατόρθωτον. Ἐνθυμοῦμαι πρὸ ἐτῶν, ὅτε κατηρτίζοντο τὰ μέτρα τὰ σήμερον ἐφαρμοζόμενα, ὅτι ἐθεωρεῖτο παρὰ τῶν πλείστων σπουδαίως πολιτευομένων ἓν τῇ χώρα ἀδύνατος ἐν Ἑλλάδι ἡ ἐπιτυχία τελεσφόρου στρατιωτικῆς συντάξεως καὶ ὅτι ἡ Ἑλλὰς μόνον ἀσυντάπτως ἠδύνατο νὰ ἐργασθῇ. Ὅτε ὃδ ̓ ἐψηφίζετο ὁ περὶ ἀπογραφῆς νόμος, ὅστις εἶναι ἡ πρώτη θάσις τοῦ σήμερον λειτουργοῦντος συστήματος, οἱ εἰσάγοντες αὐτὸν ὡὠμολόγουν ὅτι μικρὰν εἶχον ἐλπίδα ἐφαρμογῆς καὶ ὅτι τὸν εἰσῆγον μόνον διότι ἡ φορὰ τῶν πραγμάτων τὸ ἀπήῄτει. Ἐφρόνουν ἐκεῖνοι τότε ὅτι τὸ σύστημα ἦτο ὑπέρτερον τῶν δυνάμεων τῆς χώρας καὶ δὲν ἀνταπεχρίνετο εἰς τὴν κοινωνικὴν ἡμῶν κατάστασιν καὶ τὰς ἐθνικὰς ἕξεις.  ̓Αλλὰ τὸ νομοθέτημα, εἰσαχθὲν ὡς ἁπλῆ μετάφρασις Ἐένου νόμου, διεσκευάσθη θραδύτερον καὶ προσηρμόσθη θαθμηδὸν πρὸς τὰς ἀνάγχκας τῆς χώρας καί, ἐνῷ πρότερον, ἵνα συναχθῶσιν ὀλίγαι χιλιάδες νεοσυλλέκπτων, ἐγίνετο χρῆσις μεγάλου μέρους τοῦ Στρατοῦ, ἐφέτος θλέπομεν προσελθόντας τὸ πρῶτον τριήμερον 11.000. ἀνδρῶν. Τοῦτο θὰ ἐθεωρεῖτο μυθῶδες ἄλλοτε, οὐδεὶς θὰ ἐπίστευεν ὅτι ἦτο δυνατὸν νὰ προσέλθωσιν ἄνευ πιέσεως, ἄνευ δαπάνης τῆς Πολιτείας 11.000 ἀνδρῶν ἐντὸς τῆς τεταγμένης διορίας. Προσέρχονται οἱ ἄνδρες προθύμως καὶ
[448]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ὑποθάλλονται εἲς πάσας τὰς ὑποχρεώσεις, ὁ δὲ Στρατὸς ἡμῶν δὲν ἔφθασε θεθαίως εἰς τὴν παράλληλον τῶν ἀρίστων στρατῶν, ἔχει, ὅμως, σύνταξιν κανονικὴν καὶ παρεσκεύασεν ἐφεδρείαν πολυάριθμον καὶ στελέχη ὁσημέραι ἀναπτυσσόμενα: εἰς τὸν Στρατὸν τοῦτον ὀφείλομεν νὰ δώσωμεν πᾶσαν προσοχὴν καὶ ὀφείλομεν ὄχι μόνον τὰς δαπάνας τὰς μέχρι σήμερον γιγνομένας νὰ διατηρήσωμεν, ἀλλὰ καὶ νὰ αὐξήσωμεν αὐτάς. Εἰς τὸ Ναυτικὸν ἤδη ἠρχίσαμεν ἐργαζόμενοι σπουδαίως' ἑπομένως, εἶναι ἀπόλυτος ἀνάγχη τῆς διὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ προτεινομένης αὐξήσεως τῶν δαπανῶν. Ἡ αὔξησις αὕτη δὲν εἶναι σημαντική. τὰ ἐξ αὐτῆς, ὅμως, προσδοκώμενα ἀποτελέσματα εἶναι λίαν σπουδαῖα, διότι αὕτη θέλει δώσει τὴν ζωὴν εἰς τὰ πλοῖα, ὑπὲρ ὧν διετέθησαν 27 ἑκατομμύρια καὶ ὑπὲρ ὧν θέλουσι διατεθῆ καὶ ἄλλα τινὰ ποσά, διότι πρέπει νὰ ἔχωμεν στόλον οὐχὶ μέγαν, ἀλλ) ἀνάλογον πρὸς τὰς ὑποχρεώσεις ἡμῶν ἐν τῷ Αἰγαίφῳ. Εἰς τὰς δαπάνας ταύτας, εἰς τὴν αὔξησιν τὴν ἓν τῷ ἔφετεινῷ προὐπολογισμῷ ὑπὲρ τῶν πληρωμάτων τοῦ στόλου καὶ εἰς τὴν αὔξησιν τὴν ὁποίαν ἐπάγεται ἡ ὑπηρεσία τοῦ δανείου πρὸς κατασκευὴν τῶν πλοίων, ἐπαρκεῖ πληρέστατα ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
1659, ἀλλ ̓ ἐπαρχεῖ διατηρουμένου τοῦ συστήματος τοῦ ἤδη καθιερωμένου. Διὰ τοῦ συστήματος τούτου, θὰ δυνηθῶμεν νὰ καταρτίσωμμεν τὰς δυνάμεις ἡμῶν τὰς στρατιωτικὰς καὶ τὰς ναυτικάς, ὅ-πως ἐν συνδυασμῷ πρὸς τὴν ἀνάπτυξιν τῶν ἄλλων δυνάμεων τῆς χώρας ἐξασφαλισθῇ τὸ μέλλον αὐτῆς: διότι δὲν εἶναι ἀληθὲς τὸ ρηθὲν προχθές, ὅτι παρεστήσαμεν ἡμεῖς τὴν Ἑλλάδα ὡς ἀποκτήσασαν πᾶν τὸ ἐφετὸν καὶ μηδὲν ἔχουσαν πλέον νὰ ἐπιδιώξη. Τούὐναντίον, οὐδεὶς πλέον ἡμῶν, τῶν ἐργαζομένων πρὸς θεραπείαν τῶν κακῶς κειμένων, ἔχει γνῶσιν τοῦ μεγέθους τῶν κακῶν τῶν δεομένων θεραπείας. 'Ἡμεῖς ἐξεφράσαμεν χαράν, οὐχὶ διότι ἀπεκτήσαμεν πάντα ὅσα πρέπει νὰ ἐπιθυμῶμεν, ἀλλὰ διότι εἰσήλθομεν ἀσφαλῶς εἲς τὴν ὁδὸν τὴν ἄγουσαν εἰς αὐτά, οὐχὶ δὲ διότι εἰσήλθομεν ἡμεῖς εἰς αὐτὴν διὰ τῶν σχεδίων, τὰ ὁποῖα παρεσκευάσαμεν, ἀλλὰ διότι θλέπομεν τὸ Ἔθνος εἰσελθὸν εἰς αὐτὴν καὶ ἀσπαζόμενον ἐν πεποιθήσεως ἀκραδάντου τὴν πολιτικὴν ταύτην, ἀποφασισμένον δὲ ἵνα δείξῃ ὅτι δὲν πάσχει ἀτονίαν, ὅτι ἔχει πάντα ἓν τῷ ὀργανισμῷ αὐτοῦ τὸν τόνον, ἵνα ἐργασθῇ καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ἀνάπτυξιν καὶ πρὸς τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ τὴν εὐτυχίαν.
«Τὸ ἔθνος ἔσχε τὸ σθένος νὰ κατανικήσῃ πάσας τὰς δυσχερείας»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Καταθέτοντας ο Χαρ. Τρικούπης στις 4 Νοεμόρίου 1889 τον προὔπολογισμό του 1590 με περἰσσευμα ανέλυσετη δυνατότητα φορολογικών ελαφρύνσεων μετην παράλληλη εφαρμογή μέτρων για την αύξηση της παραγωγής. Τα αποσπάσματα προέρχονται από την Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Σύνοδος Δ ́’, Συνεδρίασις 11 (4.11.1889), σ. 8δ-101 και έχουν ὡς εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Οὕτω καθορίσαντες τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἐφαρμογῆς τῶν προὔπολογισμῶν, περὶ
ὧν μέχρι τοῦδε δὲν εἴχον ἀνακοινωθῆ τὰ ὁριστικὰ ἢ τὰ προσωρινὰ ἀποτελέσματα εἰς τὴν Βουλήν, δυνάμεθα, ἐπὶ τούτων στηριζόμενοι, νὰ προθῶμεν εἰς τὴν μελέτην τῶν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 15090, οὗτινος ἔργον ἡμῶν εἶναι κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην νὰ ἐξελέγξωμεν τὸν καταρτισμόν. Ἐν τῷ καταρτισμῷ τοῦ προὐπολογισμοῦ τούτου, εἶπον ὅτι ὀφείλομεν νὰ περιλάθωμεν τὰ πλεονάσματα τῶν θεθαιώσεων, τὰ ἀποδειχθέντα ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς τῶν παρελθόντων προὐπολογισμῶν, νὰ τὰ περιλάβωμεν, ὅμως, ὡς στοιχεῖα πρὸς καταρτισμὸν τῶν μέσων ὅρωγ, ἐκτὸς ἐὰν εἰδικοὶ λόγοι ὑπαγορεύωσιν, ὅπως ἅπαν τὸ πλεόνασμα ἀναγραφῇ καὶ κατὰ το 18090.  ̓Αφοῦ δὲ περιλάθωμεν κατὰ τρόπον τοιοῦτον τὰ πλεονάσματα ταῦτα, ἀφοῦ περιορίσωμεν τὰ θεθαιωθησόμενα κατὰ λόγον τῶν ἀποδειχθεισῶν ὑστερήσεων τῶν θεθαιώσεων ἐν τῷ παρελθόντι͵ ὀφείλομεν νὰ λάθωμεν ὑπ ̓ ὄψιν τὰ ἀποτελέσματα καὶ νὰ ἐξετάσωμεν κατὰ πόσον ὁ προὔπολο
γισμὸς τῶν ἐσόδων, παρατιθέμενος πρὸς τὸν προῦπολογισμὸν τῶν ἐξόδων, ἐπιτρέπει ἀπὸ τοῦδε νὰ προθῶμεν εἰς τὰ μέτρα, ἅτινα, ὅτε ἐψηφίσθησαν οἱ παρ ̓ ἡμῖν κείμενοι ἤδη πρόσθετοι φόροι, ἐθεωρήθη ὅτι ταχέως πρέπει νὰ ἐπέλθωσιν πρὸς ἀνακούΦισιν τῆς κοινωνίας ἐκ τοῦ θάρους τῆς τοιαύτης προσθήκης. Δυστυχῶς, τὰ ἀποτελέσματα δὲν εἶναι ἔτι τοιαῦτα, ὥστε νὰ δυνάμεθα νὰ εἰσέλθωμεν ἀπὸ τοῦδε πλησίστιοι εἰς τὴν ὁδὸν τῶν τοιούτων ἄνακουφίσεων' ἀλλά, ἐπιτευχθέντος τοῦ ἰσοζυγίου κατὰ τὸ ἔτος 1587 καὶ κατὰ τὸ 1855 ἐν προσεγγίσει, ἐπιτυγχανομένου ὃ ̓ αὐτοῦ καὶ κατὰ τὸ 1559 κατὰ τὰ ἤδη πρὸ μικροῦ ἀναπτυχθέντα πρὸς ὑμᾶς, ἐπιτρέπεται νὰ μὴ σκεπτώμεθα περὶ τῶν τοῦ προῦπολογισμοῦ οὕτω στενῶς, ὡς ἐπεθάλλετο ἡμῖν νὰ σκεπτώμεθα μέχρι τοῦδε. Ἐπιτρέπεται ὡς πρόςτινα, νὰ προθῶμεν εἰς μέτρα, δυνάμενα καὶ νὰ μειώσωσι τὰς εἰσπράξεις, ὅτε ἡ ἑλάττωσις αὕτη τῶν εἰσπράΈεων ὑπόσχεται ὡς ἐχ τῆς ἀνακουφίσεως τῶν παραγωγικῶν τάξεων τῆς κοινωνίας ἡμῶν ἀντισήχκωμα ἐχτῆς αὐξήσεως τῆς παραγωγῆς.
[449]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ΛΕΒΙΔΗΣ. Δημοκοπία. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Νομίζω ὅτι δύνασθε νὰ ἀναθάλητε τὴν ἔκφρασιν τοιούτων σκέψεων εἰς τὴν ὥραν, καθ’ ἣν θέλετε μεταθῆ εἰς τὸ καφενεῖον.
Στη συνέχεια αναφέρθηκε στα Φορολογικά μέτρα και διεξοδικά στο επίμαχο για την εποχή εκείνη θέμα της Φορολογίας επί των οινοπνευμάτων για να επισημάνει:
Τοὺς ἀμπελοκτήμονας δέον παντὶ τρόπῳ νὰ ὑποστηρίξωμεν, δέον νὰ τοὺς ὑποστηρίξωμεν διὰ τῶν μεταρρυθμίσεων, ἃς προτείνομεν ἓν τῷ νόμφῳ περὶ φόρου ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων, δέον νὰ τοὺς ὑποστηρίξωμεν προσέτι καὶ ἓν τῷ συναγωνισμῷ αὖὐτῶν πρὸς τὴν παραγωγήν, τὴν ἐχτὸς τοῦ Κράτους. Πανταχοῦ ἐλήφθησαν νομοθετικὰ μέτρα πρὸς ἐμψύχωσιν τῆς οἴνοποιῖας, τῆς πρὸς ἐξαγωγὴν εἰς τὴν ἀλλοδαπήν, ἐπὶ τοσοῦτον μάλιστα Ἑένα κράτη ἐμερίμνησαν περὶ τούτου, ὥστε προέόθησαν καὶ μέχρι μέτρου, ὅπερ. κατὰ τὴν γνώμην μου, δὲν εἶναι δεδικαιολογημένον οἰχονομικῶς, τοὐτέστι μέχρι τῆς παροχῆς 6ραθείων εἰς τὸν παράγοντα οἶνον πρὸς ἐξαγωγὴν καὶ ἐξάγοντα τὸν οὕτω παραχθέντα οἴνον. Ἡμεῖς δὲν νομίζω ὅτι πρέπει νὰ ἔργασθῶμεν ἐπὶ τοιούτου συστήματος, ἀλλὰ νομίζω ὅτι ὀφείλομεν νὰ ἐργασθῶμεν ἐπὶ συστήματος ἔμψυχοῦντος τὴν πρὸς ἐξαγωγὴν οἰνοποιῖαν μέχρι τοῦ κατὰ τὰς ὑγιεῖς οἰκονομικὰς ἀρχὰς ἐπιτρεπομένου ὁρίου, τοὐτέστι δι ̓ ἀπαλλαγῆς ἀπὸ πάσης Φορολογίας. Πρέπει ὁ οἶἴνος, ὁ παραγόμενος ἓν τῇ χώρᾳ πρὸς ἐξαγωγὴν εἰς τὴν ἀλλοδαπήν, ἐπὶ τῇ ἐξαγωγῇ εἰς τὴν ἀλλοδαπὴν νὰ ἁπαλλάσσηται πάσης Φορολογίας. Ἐκ τούτου θέλει ἐπέλθει ζημία εἰς τὸ Δημόσιον, θέλουσιν ἐλαττωθῆ τὰ ἔσοδα, ἀλλ’ ἡ ἐλάττωσις τῶν ἐσόδων θέλει σπουδαίως ἄλλοθεν ἀντισηκωθῆ. Δὲν ὀφείλομεν νὰ ζητῶμεν τὴν 6άσιν τῆς αὐξήσεως τῶν ἐσόδων ἓν τῇ σχέσει τῆς Φορολογίας πρὸς τὴν φορολογουμένην μονάδα, ἰδίως πρέπει νὰ ζητῶμεν τὴν θάσιν τῆς αὐξήσεως τῶν ἐσόδων ἐν τῷ πολλαπλασιασμῷ τῆς μονάδος, ἐφ ̓ ἧς ἐπιθάλλεται ἡ φορολογία. Ὅταν ὑπάρχῃ ἐλπὶς αὐξήσεως τῆς παραγωγῆς, ἐφ ̓ ἧς ἐπιθάλλεται ἡ Φορολογία, διὰ τῆς ἑλαττώσεως ἢ τῆς καταργήσεως τοῦ φόρου, δὲν ἐπιτρέπεται νὰ διστάζωμεν περὶ τῆς ἐλαττώσεως ἢ τῆς καταργήσεως αὐτοῦ, καὶ μάλιστα ἂν πρόκειται περὶ παραγωγῆς, ἥτις θέλει εἰσαγάγει ἀμέσως ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ μέταλλον. Καὶ αὐτὴ ἡ παραγωγή, ἡ χάριν καταναλώσεως ἓν τῷ ἐσωτερικῷ, ἀπολήγει εἰς τὴν αὔξησιν τοῦ μετάλλου, διότι τὸ διὰ τῆς ἐσωτερικῆς παραγωγῆς ἀναπληρούμενον δὲν εἰσάγεται ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ, καὶ φέρει ἀρνητικῶς τὸ ἐπιδιωκόμενον ἀποτέλεσμα διὰ τῆς μὴ ἐξαγωγῆς τοῦ μετάλλου. "Ὅταν, ὅμως, ἔχωμεν ἄμεσον τὴν σχέσιν πρὸς τὸ ἔξωτερικὸν διὰ τῆς παραγωγῆς τῆς εἰς αὐτὸ προωρισμέγης, ὀφείλομεν διὰ παντὸς τρόπου νὰ ἐνισχύσωμεν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τὴν τοιαύτην παραγωγήν, ἂν δὲ πρὸς ἐνίσχυσιν αὐτῆς ἀπαιτεῖται νὰ θυσιάσωμεν καὶ σπουδαίαν πρόσοδον τοῦ Κράτους, ὀφείλομεν νὰ ὑποστῶμεν τὴν θυσίαν. Ἰδίως ὀφείλομεν νὰ ὑποστῶμεν αὐτήν, προκειμένου περὶ τῆς παραγωγῆς τοῦ οἴνου, ὀφείλομεν νὰ τὴν ὑποστῶμεν χάριν τῆς κοινῆς ἀμπέλου, ἀλλ ̓ ἔτι μᾶλλον χάριν τῆς σταφιδαμπέλου. (...)
Δίνοντας έμφαση στην προσπάθεια αύξησης της παραγωγής, ανέλυσε τα μέτρα για τη διανομή και τη μίσθωση της εθνικής γης, καθώς και για τη σύνταξη κτηματολογίου, ώστε να αντιμετωπιστούν οι καταπατήσεις:
Τὰ τῆς ἀναπτύξεως τῆς παραγωγῆς πρέπει νὰ εἶναι παρ ̓ ἡμῖν τὸ κύριον μέλημα, πρωτίστη δὲ πα
ραγωγή, χρῄζουσα τῆς μερίμνης ἡμῶν, εἶναι ἡ
σταφἰς, εὐθὺς κατόπιν τάσσονται τὰ τῆς οἶνοποιῖας ἐν γένει, συνταυτιζόμενα ἔν τισι πρὸς τὰ τῆς σταφίδος καὶ τὰ τῆς παραγωγῆς τῶν σιτηρῶν. Ἡ μέριμνα αὕτη δὲν ἐπιθάλλει μόνον τὰ μέτρα, ἅτινα ὡς καθαρῶς φορολογικὰ ἀναγράφονται ἐν τοῖς ἀποτελέσμασιν αὐτῶν διακεκριμένως ἓν τῷ προῦπολογισμῷ, ἐπιθάλλει καὶ ἄλλα μέτρα, ὧν τὰ ἄποτελέσματα δὲν δύνανται δι’ ἀριθμῶν εὐκρινῶς καὶ ἔκ προοιμίων νὰ καθορισθῶσιν, ἑπάγονται, ὅμως, θυσίας ἐνδεχομένας, ἄστινας, ὅμως, δὲν πρέπει νὰ διστάσωμεν νὰ παραδεχθῶμεν. Ἡ διανομἠ τῆς ἐθνικῆς γῆς ἦτο μέτρον ἐπιδθαλλόμενον εἰς τὸ Κράτος, δυστυχῶς, ὅμως, ἐκανονίσθη οὕτως ἆμελετήτως, τοσοῦτον ἀνεπιτυχῶς, ὥστε δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι, ἐὰν ἐδωρεῖτο ἡ ἐθνικὴ γῆ εἰς τοὺς καλλιεργητάς, θὰ ᾖτο ἐπικερδέστερον εἰς τὸ Δημόσιον τὸ μέτρον, τοῦ ληφθέντος ὡς τὸ διετύπωσεν ὁ ὑπουργὸς ὁ εἰσαγαγὼν αὐτὸ κατὰ τὸ 1571. Τοιαύτας ὑπέστησαν πιέσεις οἳ ἀποκτήσαντες τὴν ἐθνικὴν ἀπίνητον περιουσίαν ἐκ τῆς ἀμελετήτου ἐκείνης νομοθεσίας, ὥστε τῇ ἀληθείᾳ ἀντὶ προθέσεως εὐεργετικῆς κινδυνεύει νὰ θεωρηθῇ, ὡς ὑπαγορεύσασα τὴν νομοθεσίαν ἐχείνην, πρόθεσις τιμωρίας τῶν καλλιεργητῶν τῆς Ἑλλάδος διὰ τῆς οὕτω γενομένης διανομῆς. ̓ Απεδείχθη δὲ τοῦτο ἐν τῇ ἀκμῇ αὐτοῦ, ὅτε τὸ προκάτοχον ὑπουργεῖον ἐθεώρησεν ὡς ἀναγκαίαν συνέπειαν τοῦ συστήματος τὴν ψήφισιν νόμου, ἐπιτρέποντος τὴν μίσθωσιν τῆς ἐπικαρπίας τῶν καλλιεργουμένων ἀδηλώτων γαιῶν, εἴτε αὗται προέρχωνται ἐκ πλεονασμάτων δηλωθεισῶν γαιῶν, εἴτε αὗται προέρχωῶνται ἐἔκ γαιῶν μηδαμῶς δηλωθεισῶν.  ̓Απέναντι συστήματος ἀκαταρτίστου καὶ ἀπολήγοντος εἰς τὸ δίλημμα, τοῦ ἀφορολογήτου τῆς προσόδου τῶν μὴ δηλωθεισῶν γαιῶν, θραθευομένου οὕτω τῆς κακῆς πίστεως κατόχου, ἢ τῆς ὑποθολῆς τῆς προσόδου ταύτης εἰς φορολογίαν, διὰ μισθώσεως ἐπὶ ἀδήλοις, ἐνόμισαν οἳ προκάτοχοι ἡμῶν ὅτι ἡ πρόσοδος τῶν καλλιεργουμένων τούτων γαιῶν, τῶν πλεοναζουσῶν ἐπὶ τῶν δηλωθεισῶν ἐκτάσεων καὶ τῶν
[459]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
γαιῶν τῶν μηδόλως δηλωθεισῶν, ἀλλ ὅπως δήποτε καλλιεργουμένων. ὧν οὐδεμίαν εἶχε σημείωσιν οὐδὲ γνῶσιν ἡ ὑπηρεσία, ἔπρεπε νὰ ἐχμισθῶται ἐπὶ δημοπρασίᾳ, ὁ δὲ μισθωτὴς ν ̓ ἀναλαμθάνῃ πρὸς τοὺς κακῆς πίστεως κατόχους τὸν ἀγῶνα τῆς θεθαιώσεως τῆς ἐπικαρπίας. Ποῖον ὑπῆρξε τοῦ μέτρου τούτου τὸ ἀποτέλεσμα; Τὸ ὑπουργεῖον, τὸ εἰσαγαγὸν τὸ μέτρον, ἀνέγραψεν ἐξ αὐτοῦ πρόσοδον 7,000 δραχμῶν, ἀπεδείχθη, ὅμως, ὅτι ἀντὶ 7,000 δραχμῶν, καταθληθεισῶν τὸ πρῶτον ἔτος ὑπὸ τῶν μισθωτῶν, εἰσέπραξαν οὗτοι ἑκατοστύας χιλιάδων δραχμῶν. Οὐδὲ ταύτας εἰσέπραξαν ἁπάσας παρὰ τῶν κακῆς πίστεως κατόχων, ἀλλ ̓ εἰσέπραξαν πολλάς, διὰ τοῦ ὅπλου τοῦ παραδοθέντος εἰς αὐτοὺς πρὸς πίεσιν͵ παρὰ τῶν καλλιεργούντων γαίας δεδηλωμένας καὶ οἵτινες, ἵνα ἀπαλλαγῶσι τῆς πιέσεως προετίμων νὰ πληρώσωσι λύτρα. Δὲν δύναμαι νὰ κατακρίνω τοὺς προκατόχους ἡμῶν ἐπὶ τῷ ληφθέντι μέτρῳ: ὁ μόνος καὶ ἐπ ̓ αὐτῷ κατακριτέος εἶναι ὁ ἀρχικῶς συντάξας καὶ ἐπιτυχὼν τὴν ἐπιψήΦισιν τῆς νομοθεσίας περὶ διαθέσεως τῆς ἐθνικῆς ἀκινήτου περιουσίας, διότι ἐκεῖνος εἶναι ὁ παραίτιος ἁπάντων τῶν δεινῶν. Οἱ δυστυχεῖς προκάτοχοι ἡμῶν εὑρέθησαν ἀπέναντι τοῦ διλήμματος ἢ νὰ θυσιάσωσι τὰ συμφέροντα τοῦ Δημοσίου, όραθεύοντες τοὺς κακῆς πίστεως κατόχους, ἢ νὰ παραδώσωσι τὸ μέσον τοῦτο τῆς πιέσεως εἰς χεῖρας τῶν μισθωτῶν. Προετίμησαν τὴν μίσθωσιν, ἐλπίσαντες ἴσως ὅτι ἤθελε τούὐλάχιστον ἐπιτευχθῆ σπουδαία εἴσπραξις ὑπὲρ τοῦ Δημοσίου, καίτοι τὸ ἀποτέλεσμα τῶν δημοπρασιῶν ἐξ 7,000 δραχμῶν μικρὰν καὶ περὶ τούτου ἐπέτρεπεν ἐλπίδα. Ναὶ μὲν αἱ δημοπρασίαι μετὰ τὸ πρῶτον ἔτος ἀπήνεγχον 70.000 δραχμῶν, ἀλλὰ τί εἶναι 70.000 δραχμῶν ἀπέναντι τῶν ποσῶν, ἅτινα οἱ μισθωταὶ θὰ εἰσέπραττον; Ἐνῷ ἐγένετο ἡ παραχώρησις τῆς μισθώσεως ἓν δημοσίῳ πλειστηριασμῷ, διατἰ δὲν ἐγένοντο προσφοραὶ ἀνώτεραι; Διότι οἱ ἐπιδιώχοντες ὠφέλειαν ἔχ κανονικῆς ἐργασίας δὲν κατήρχοντο εἰς τὸν διαγωνισμόν, διότι ἔθλεπον ὅτι ἡ θεθαίωσις τῆς ἐπικαρπίας ἤθελε τοὺς ἐχκθέσει εἰς δικαστικοὺς ἀγῶνας καὶ ἤθελεν ὑποχρεώσει αὐτοὺς νὰ λάόθωσι στάσιν ἀπέναντι τῶν συμπολιτῶν αὐτῶν μὴ ἐπίζηλον. Οἱ διαγωνιζόμενοι, ἑπομένως, δὲν ἦσαν κατὰ κανόνα ἐκ τῶν συντελούντων εἰς τὴν ἐξασφάλισιν τοῦ πρέποντος ἀποτελέσματος τῶν δημοπρασιῶν, ἦσαν μεταξὺ αὐτῶν καὶ πολλοί, οἵτινες κατήρχοντο εἰς τὸν συναγωνισμὸν ἐπὶ σκοπῷ ἐκθέσμου ἐχμεταλλεύσεως τοῦ δικαιώματος, τὸ ὁποῖον ἤθελον ἀποκτήσει. Συνέπεια τούτου εἶναι ὅτι οἱ μισθωταὶ εἰσπράττουσι, παρ) ὀφειλόντων καὶ μὴ ὀφειλόντων, ἑκατομμύριον, τὸ δὲ Δημόσιον εἶσπράττει 70.000 δραχμῶν. Ἐθασανίσθη τὸ ζήτημα παντοιοτρόπως, ἐξητάσαμεν ἂν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ θραθευθῶσιν οἱ κακῆς πἰστεως κάτοχοι, οἱ καλλιεργοῦντες καὶ ἀποκρύπτοντες τὴν καλλιέργειαν.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
 ̓ ̓Ανεγνωρίσαμεν ὅτι ἀδύνατον ἦτο νὰ παραγάγωμεν οἷον δήποτε ἀγαθὸν ἐχ τοῦ ἐλεεινοῦ θεσμοῦ τῆς μισθώσεως τῆς ἐπικαρπίας τῶν ἀποκρυπτομένων ἀδηλώτων ἐθνικῶν γαιῶν καὶ ὅτι προτιμότερον νὰ μείνῃ ἀζήτητος ὁ κακῆς πίστεως κάτοχος,ἢ νὰ ἐξακολουθῇ ὁλόκληρος κοινωνία ὑφισταμένη τὰς ἐκ τῆς μισθώσεως πιέσεις. Ἡ νομοθεσία τοῦ 1871 δὲν συνετάχθη, θεθαίως, χάριν τῶν κακῆς πίστεως κατόχων, ἀλλ ̓ ὡς συνετάχθη, ἀναποδράστως καταλήγει εἰς τὴν θράδευσιν τῆς κακῆς πίἰστεως, ἀφοῦ δὲ τοιαύτη εἶναι ἡ νομοθεσία, πρέπει γ ̓ ἀνεχθῶμεν τὰς συνεπείας͵ ἕως οὗ δυνηθῶμεν ριζικῶς νὰ διαρρυθμίσωμμεν τὰ κατ’ αὐτήν.  ̓Ανάγκη, ἄρα, νὰ παραιτηθῶμεν ἀπὸ τῶν μισθώσεων καὶ τοῦτο προτείνομεν εἰς τὴν Βουλήν, ἤτοι τὴν κατάργησιν τοῦ δικαιώματος, ὅπερ κατὰ τὸν νόμον του 1885 ἔχει ἡ Κυθέρνησις, τῆς μισθώσεως τῆς ἐπικαρπίας τῶν ἀδηλώτων γαιῶν, ὧν οἱ καλλιεργηταὶ ἀποκρύπτουσι τὴν καλλιέργειαν. Ταὐτοχρόνως, ὡς γινώσκει ἡ Βουλὴ ἐκ τῶν κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον προταθέντων, ἐλήφθησαν ριζικὰ μέτρα, ὅπως κανονισθῶσι τὰ τῆς ἀχινήτου περιουσίας τοῦ Δημοσίου, ἐλήφθησαν ριζικὰ μέτρα, ὅπως τὰ τοῦ πτηματολογίου τοῦ Κράτους κανονισθῶσιν, ὅπως καταστρωθῇ ὁ κτηματικὸς χάρτης τῆς Ἑλλάδος τῆς τε ἰδιωτικῆς πτήσεως, τῆς μὴ ἐχούσης τὴν ἀρχὴν ἐν τῇ κυριότητι τοῦ δημοσίου καὶ τῆς ἀνατρεχούσης εἰς τὴν κυριότητα τοῦ δημοσίου.Αλλ’ ἐν Ἑλλάδι, ὡς ἐκ τοῦ τρόπου, κατὰ τὸν ὁποῖον ἀπεκτήθη ἡ ἀνεξαρτησία τοῦ Κράτους, εὐτυχῶς τὸ πλεῖστον τῆς χυριότητος τῆς γῆς ἄνατρέχει εἰς τὸ Δημόσιον, ἑπομένως κανονίζοντες τὰ τῆς ἰδιωτικῆς κτήσεως, κανονίζομεν συνάμα καὶ τὰ τῶν δικαιωμάτων τοῦ Δημοσίου ἐπὶ τῶν τῆς ἰδιωτικῆς κτήσεως τῆς ἐκ τῶν δημοσίων χτημάτων καὶ γαιῶν παραγομένης. Εἰσήχθη κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον εἰς τὴν Βουλὴν σχέδιον νόμου, ἐπιτρέποντος εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἵνα προθῇ εἰς τὰ τῆς καταστρώσεως τοῦ κτηματικοῦ χάρτου τῆς Ἑλλάδος, ὁ δὲ νόμος ἐψηφίσθη εἰς πρώτην ἀνάγνωσιν καὶ δὲν ἔλαθε τὴν ὁριστικὴν χκύρωσιν, ἀλλ) ἐπιτρέπεται εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἐξ ἄλλων νόμων νὰ προθῇ εἰς ἐργασίας προκαταρκτικὰς περὶ τοῦ κτηματικοῦ τούτου χάρτου; αἱ δὲ ἐργασίαι ἤρξαντο καὶ προθαίνουσι ταχύτατα καὶ οἱ μεταθαίνοντες εἲς Ἐλευσῖνα ἀπαντῶσι τοὺς χαράττοντας γραμμὴν τῆς γεωδαιτικῆς θάσεως. Διὰ τοῦ χτηματικοῦ χάρτου θέλει ἐπιτευχθῆ ὁ κανονισμὸς τοῦ ζητήματος τῶν δηλωθεισῶν καὶ τῶν ἀδηλώτων γαιῶν, ἀλλὰ θέλει κανονισθῆ καὶ ζήτημα ἄλλο σπουδαιότατον, τὸ τῆς ἰδιωτικῆς πτήσεως, θέλει δὲ καταστῆ ἐφικτὴ ἡ ἐν Ἑλλάδι ἵδρυσις τῆς Κτηματικῆς πίστεως. "Ηδη ἐκ τῶν ἐπιτευχθέντων ὡς πρὸς τὰ τῆς πίστεως τῆς χώρας, ὡς πρὸς τὰ τοῦ ὅρου, ἐφ ̓ ᾧ δανείζεται τὸ Κράτος, ὁ τόκος τοῦ χρήματος τοῦ ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ εἰσαγομένου εἰς τὴν χώραν
[451]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
πρὸς χρησιμοποίησιν ἓν αὐτῇ ἐπαισθητῶς ἠλαττώθη. Τὸ Δημόσιον, τὸ ὁποῖον ἄλλοτε ἐδανείζετο πρὸς 9 καὶ 10 τοῖς ο, σήμερον δανείζεται ἐν τῷ ἐξωτερικῷ πρὸς 5 τοῖς 5ο. Ὅταν δὲ τὸ Δημόσιον δανείζηται πρὸς 536, δὲν ἀπέχει πολὺ ἡ ἐποχή, καθ’ ἣν πάντες θέλουσι δανείζεσθαι ἐφ ̓ ὅρῳ παρεμφερεῖ. "Ηδη περὶ κτηματικῆς τραπέζης διαπραγματευόμεθα ἐπὶ τοιαύτῃ 6άσει, ἐπὶ τῇ θάσει τόκου κανονιζομένου, ὅπως ἁπανταχοῦ καὶ ἓνταῦθα, ἐν σχέσει πρὸς τὸν τόκον τῶν δημοσίων χρεῶν. Προσκόπτουσιν, ὅμως, αἱ διαπραγματεύσεις οὐχὶ εἰς τὰ τοῦ τόκου, ἀλλ’ εἲς τὰ τῆς ἴδιωτικῆς ἀκινήτου κτήσεως, ἥτις παρ ̓ ἡμῖν εἶναι τοσοῦτον ἀκανόνιστος, ὥστε δὲν εἶναι εὔκολος ἡ ἐπ ̓ αὐτῆς στήριξις τῆς χτηματικῆς πίστεως. Βάσις τῆς πτηματικῆς πίστεως εἶναι ὁ καθορισμὸς τῶν δικαιωμμάτων ἑκάστου διὰ κανονικῆς ἐργασίας καὶ ταύτής τῆς ἐργασίας θάσις εἶναι ὁ κτηματικὸς χάρτης. Ἡ ἐλάττωσις τοῦ τόκου, εὐθὺς ὡς δυνάμεθα νὰ προσφέρωμεν εἲς τὸ Ἐένον χρῆμα τὰς ἐγγυήσεις τῆς ἰδιωτικῆς κτήσεως, ἃς ὁ χάρτης ὁ κτηματικὸς καθιστᾷ ἐφικτάς, ἐπιτρέπει τὴν σύστασιν χτηματικῶν τραπεζῶν, μεθ’ ὧν στενότατα συνδέονται καὶ αἵ γεωργικαὶ τράπεζαι.  ̓Αλλὰ δὲν εἶναι μόνη αὕτη ἡ ὠφέλεια,.ἡ ἐκ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ τόκου τοῦ ἐπὶ τῶν χρεῶν τοῦ Δημοσίου: ὅπως τὰ χρέη τοῦ Δημοσίου ἤδη ἐπιθαρύνονται διὰ τόκου ἑλάσσονοςἢ πρότερον, οὕτω πρέπει νὰ ληφθῶσι μέτρα, ὅπως καὶ τὰ χρέη τῶν δήμων διὰ συμπράξεως τοῦ Δημοσίου ἀποτίνωσι τόκον ἔλάσσονα’ διὰ τῆς συμπράξεως δὲ τοῦ Δημοσίου γινομέγης κατὰ τρόπον ἐξασφαλίζοντα καὶ αὐτοῦ τὰ συμφέροντα, θέλει θεθαίως ἐπιτευχθῆ καὶ ὑπὲρ τῶν δήμων ὅ,τι ἐπετεύχθη καὶ ὑπὲρ τοῦ Κράτους. Εἶναι ἄτοπον σήμερον, ὅτε τὸ Δημόσιον δανείζεται πρὸς 506, νὰ δανείζωνται οἱ δῆμοι πρὸς 72ο: καί, θεθαίως, πρέπει νὰ ληφθῶσι μέτρα, ὅπως οἱ τόκοι τῶν χρεῶν τῶν δήμων περιορισθῶσι καὶ αὐτοὶ εἰς τὸν ὅρον, ἐφ ̓ ᾧ δανείζεται καὶ ἡ Κυθέρνησις, ἀλλὰ τοῦτο τότε μόνον θέλει καταστῆ ἐφικτόν, ὅταν ψηφισθῇ τὸ κατὰ τὴν παρελθοῦσαν σύνοδον ὑποθληθὲν εἰς τὴν Ῥουλὴν μέτρον, τὸ ἀφορῶν εἰς τὴν κατάργησιν τῶν διαπυλίων τελῶν καὶ εἰς τὴν ἀντικατάστασιν αὐτῶν διὰ τῶν ἐν τῷ νομοσχεδίῳ.  ́Ἠτο ἀνάγκη νὰ μνησθῶ τῶν τοῦ νομοσχεδίου ἐκείνου ἐν σχέσει πρὸς τὸν προὐπολογισμόν, οὐ μόνον διότι τὰ τοῦ τόκου τῶν κεφαλαίων σχετίζονται ἀμέσως πρὸς τὸν προὔπολογισμὸν καὶ πρὸς τὰ τῆς τροπῆς δανείων, ὧν ὁ προῦπολογισμὸς ἀναγράφει τοὺς τόκους καὶ τὰ χρεωλύσια, ἀλλὰ διότι διὰ τῶν μέτρων ἐκείνων μεταρρυθμίζονται τὰ τῆς φορολογίας τῆς ἐπὶ τῇ εἰς τὸ Κράτος εἰσαγωγῇ. Ὅπως κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, ὅτε εἰσήχθη τὸ νομμοσχέδιον περὶ διαπυλίων τελῶν, ἡ κατάργησις αὐτῶν ἀνεπληροῦτο διὰ φορολογίας ἐπὶ τῶν ἔξωθεν εἰσαγομένων εἰδῶν, καὶ ἤδη ἐπὶ τῇ αὐτῇ 6άσει εἰσάγομεν ἐκ νέου τὸ νομοσχέδιον, τροποποιοῦν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τες αὐτὸ μόνον ἓν τοῖς καθ’ ἕκαστον, ἓν τῇ διανομῇ τῶν εἰσπραττομένων καὶ ἓν τῷ ὅρῳ τῶν εἰσπραχτέων. Οὕτως ἐπιθάλλομεν ἀντὶ τῶν παταργουμένων διαπυλίων τελῶν πρόσθετον δασμὸν ἐπὶ τῇ εἶσαγωγῇ: ὁ σπουδαιότερος δὲ τῶν ἐπιθαλλομένων προσθέτων δασμῶν εἶναι ὁ ἐπὶ τῶν σιτηρῶν. Ὁ ὄρος τοῦ προσθέτου τούτου δασμοῦ κανονίζεται διὰ τρόπου, μὴ μεταθάλλοντος κατ’ οὐσίαν τὸ καθεστώς. Σήμερον τὰ εἰσαγόμενα σιτηρὰ εἰς τὰς πόλεις ὑποθάλλονται εἰς φορολογίαν 2 τοῖς 6 ἐπὶ τῷ ὅρῳ τῶν ἐν τῇ δασμολογικῇ διατιμήσει τῶν δήμων καθοριζομένων. Οὕτως ὁ σῖτος, ὁ εἰσαγόμενος εἰς  ̓Αθήνας ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ, ὑποθάλλεται εἰς τὸν καθοριζόμενον ἓν τῷ Δημοσίῳ δασμολογίῳ φόρον δραχμῆς καὶ λεπτῶν 20 κατὰ στατῆρα, ἀλλ ὁ σἵτος οὗτος ὑποθάλλεται καὶ εἰς πρόσθετον ἔτι φόρον δημοτικὸν 2δ λεπτῶν, διότι ἡ δημοτικἡ διατίμησις ὁρίζει τὴν τιμὴν τοῦ σίτου εἰς 14 δραχμὰς κατὰ στατῆρα, ἑπομένως κατὰ λόγον τῶν 2 τοῖς 56 ἐπὶ τῶν 14 δραχμῶν ὁρίζεται ὁ δημοτικὸς δασμὸς εἰς 25 λεπτὰ κατὰ στατῆρα. Ὁ δασμὸς οὗτος τῶν 28 λεπτῶν καταργεῖται ὡς διαπύλιος, ἐπιθάλλεται δὲ ὡς πρόσθετος ἐπὶ τῆς εἶσαγωγῆς' καταργοῦνται καὶ τὰ ἐπιθαλλόμενα διαπύλια εἲς τὸν ἐγχώριον σῖτον, τὸν εἰσαγόμενον εἰς τὴν πόλιν τῶν  ̓Αθηνῶν. Ἐὰν ὑποτεθῇ ὅτι τὸ ποσὸν τοῦ ἐγχωρίου σίτου, τοῦ εἰσαγομένου εἰς τὴν πόλιν τῶν  ̓Αθηνῶν, εἶναι ἐν συνόλῳ ἴσον πρὸς τὸ ποσὸν τὸ ἔξωθεν εἰσαγόμενον, πρέπει εἰς τὸν ἔξωθεν εἰσαγόμενον σῖτον νὰ ἐπιδάλωμεν ἴσον ποσὸν πρὸς τὸ καταργούμμενον ἐπὶ τοῦ εἰσαγομένου εἰς τὴν πόλιν ἐγχωρίου σίτου, ὅπως ἀναπληρώσωμεν ὁλόκληρον τὸ ποσὸν τοῦ τέως ἐπιθαλλομένου δημοτικοῦ δασμοῦ, τοὐτέστι πρέπει νὰ ἐπιθάλωμεν εἰς τὸν ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ εἰσαγόμενον σῖτον πρόσθετον δασμὸν δὶς 28 λεπτῶν, ἤτοι λεπτῶν 56. Τοῦτο τὸ ποσόν, ἤτοι εἰς στρογγύλον ἀριθμὸν λεπτὰ 60, προτείνομεν ὅπως ἐπιόληθῇ ὡς πρόσθετος δασμὸς ἐπὶ τοῦ ἔξωθεν εἶσαγομένου σίτου ἀντὶ τῶν καταργουμένων δημοτικῶν δασμῶν ἐπὶ τῶν εἰσαγομένων εἰς τοὺς δήμους σίτων, εἴτε Ἐενικῶν εἴτε ἐγχωρίων' τοὐτέστι τὸ ποσόν, τὸ τέως ἐπιθαλλόμενον εἰς τὸν Ἐενικὸν καὶ εἰς τὸν ἐγχώριον σῖτον, θὰ ἐπιθάλληται ὁλόκληρον εἰς τὸν Έενικόν, ἀπαλλασσομένου τοῦ ἐγχωρίου ἀπὸ παντὸς ὃημοτικοῦ δασμοῦ καὶ καταργουμένων τῶν ἐν τῷ ἔσωτερικῷ τελωνιακῶν ζωνῶν, αἵτινες παρεμποδίζουσι τὴν ἐμπορικὴν ἐν τῇ χώρᾳ κίνησιν καὶ ὑποθάλλουσιν εἰς μυρίας πιέσεις τοὺς εἰσερχομένους εἰς τοὺς δήμους. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Διὰ τοῦ δασμολογίου ἐπιθάλλετε ταῦτα ἢ διὰ τοῦ νόμου; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Διὰ τοῦ νόμου. Εἰξεύρω ὅτι οἱ θέλοντες νὰ διαστρέφωσι τὰ πάντα παρέστησαν ὅτι τὰ μέτρα ταῦτα λαμθάνονται ὑπὲρ τοῦ Δημοσίου Ταμείου, ἐνῷ οὐδὲ λεπτὸν ἐκ τῶν προσθέτων δασμῶν πρόκειται νὰ περιέλθῃ εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον. θὰ εἰσπράττωνται δὲ οὗτοι
[452]

