Review Reviewed Work(s): Banquiers, usuriers et paysans. Réseaux de crédit et stratégies du capital en Grèce (1780-1930) by Georges B. Dertilis Review by: Alexis Franghiadis Source: Revue d'histoire moderne et contemporaine (1954-), T. 37e, No. 3 (Jul. - Sep., 1990), pp. 522-526 Published by: Societe d'Histoire Moderne et Contemporaine Stable URL: https://www.jstor.org/stable/20529689 Accessed: 31-10-2024 15:43 UTC
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms
Societe d'Histoire Moderne et Contemporaine is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend access to Revue d'histoire moderne et contemporaine (1954-)
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:52 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms


522 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE
r?serv?e ? l'?gard de Namur, plus proche de la R?volution braban?onne). A noter que s'il fut fait r?f?rence maintes fois ? la R?volution fran?aise, la Batave ne
semble avoir eu aucune r?percussion ? son Midi. Pierre Raxhon a choisi de conduire son ?tude jusqu'? nos jours... ou presque (puisqu'il n'arrive pas au bicentenaire !). Il a mesur? les risques de son entre prise. Il a eu ? se pr?occuper des tendances ? r?unionnistes ?, ? r?gionalistes ? ou ? autonomistes ? qui ont fleuri apr?s 1945. Il l'a fait non sans tact, ?vitant autant que possible de trop pencher d'un c?t? ou de l'autre, insistant m?me sur les contradictions dans lesquelles s'emp?treraient quelques ma?tres s'ils ?taient somm?s de d?couvrir compl?tement ce que sous-tend leur id?al. Un graphique, ? la page 173, dessine les trois tendances qui, selon l'auteur, se partageraient les historiens. P. Harsin, P. Lebrun et E. H?lin figurent sur la troisi?me branche : axe-?volutions des m?thodes. De son parcours, Pierre Raxhon ne tire aucune conclusion d?sabus?e. Bien au contraire. Ce qui est imprim? au dos de la couver ture : ? Fresque grandiose qui ouvre la voie ? l'?poque contemporaine, et source d'innombrables querelles, la R?volution de 1789 n'a cess? d'interpeller la conscience des hommes, et l'effort de chaque historien pour la condamner, la d?fendre ou l'expliquer est justement celui de l'esprit en mouvement qui donne sa qualit? supr?me ? l'aventure humaine ?, renvoie ? l'introduction, sym?tri quement. N'est-ce pas tr?s optimiste ? N'est-il pas n?cessaire de sortir d'un jeu de facettes fauss? par des engagements pr?alables et miroitant au gr? des oppo sitions des esprits ? L'exp?rience fran?aise r?cente n'invite pas ? se rallier. L'un des enjeux de l'historiographie est, pr?cis?ment, de ? d?gonfller ? ce qui n'est, tout compte fait, parfois que propos de f?tes et banquets. Mais la lecture de Pierre Raxhon peut contribuer ? sortir d'un nombrilisme... hexagonal (en forme de quatre, puis de cinq, chant?rent les fr?res Jacques, mais c'est tendancieux !).
Que l'un des auteurs recens?s (G. de Froidcourt) ait pu ?tablir un parall?le rapproch? entre le prince-?v?que Velbruck et Robespierre ne sera pas la plus
mince surprise. Michel Morineau.
Georges B. Dertilis (sous la direction de), Banquiers, usuriers et paysans. R?seaux de cr?dit et strat?gies du capital en Gr?ce (1780-1930), Paris, ?d.
La D?couverte et Fondation des Treilles, 1988, 324 p.
La question primordiale que toute enqu?te sur l'?conomie et la soci?t? grecque contemporaine affronte in?vitablement est le ? retard ? de la Gr?ce par rapport au d?veloppement des autres pays europ?ens pendant la ? r?volution industrielle? ? en d'autres termes, le manque d'un d?veloppement quantitatif mais surtout qualitatif de l'?conomie, des forces de production et des rapports
sociaux, d?veloppement capable d'assurer une int?gration ais?e du pays dans
le cadre de l'?conomie internationale. Le point de d?part ne pourrait donc ?tre autre que ce lieu commun de l'historiographie grecque contemporaine. Or, la mani?re dont Georges B. Dertilis
et ses collaborateurs affrontent le probl?me constitue une nouveaut? dans son
entier. L'innovation r?side tout d'abord dans le mod?le th?orique adopt?. D?s
le d?but, les mod?les r?ductionnistes construits sur l'antith?se du ? centre ? et de la ? p?riph?rie ? sont rejet?s : en mettant l'accent sur la domination du ? centre ? sur la ? p?riph?rie ? et la ? semi-p?riph?rie ?, ces mod?les oublient
que la domination et la ? d?pendance ? sont des traits communs ? tous les rapports socio-?conomiques, ? qu'ils soient la relation entre un banquier mar seillais et un commer?ant de Port-Sa?d, ou celle que ce m?me commer?ant entretient avec ? ses fellahs ?. A la place des mod?les des cercles concentriques longtemps dominants au sein de l'historiographie et m?me du langage politique
en Gr?ce, Georges B. Dertilis nous propose un sch?ma d'analyse plus nuanc? et plus complexe, form? ? d'un univers de rapports, de r?seaux de rapports et
d'ensembles de r?seaux, univers structur? hi?rarchiquement par les forces ?ma
nant de la production, de l'argent et du pouvoir?. Ces rapports multiples
construits en r?seaux traversent le temps, l'espace et les fronti?res et ? ne peuvent de ce fait ?tre r?duits ? la simple image d'un cercle ?.
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:52 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms


COMPTES RENDUS 523
Le caract?re ouvert et donc non d?terministe de ce sch?ma analytique est une de ses qualit?s majeures : bien que structur? et hi?rarchique, et malgr? sa tendance ? devenir une pyramide rigide, cet univers des rapports est expansif
et donc flexible, il tend ? se renouveler dans la continuit? afin d'assurer sa reproduction. Cette reproduction n'est d'ailleurs pas garantie puisque ? le mou vement constant des rapports produit, dans le temps et dans l'espace, les masses critiques d'o? surgiront mutations, catastrophes, explosions, restructu rations ?. Loin de chercher ? d?gager des causes uniques ou ? primordiales ? en remontant une cha?ne de cause ? effet jusqu'? l'aube de l'histoire, le mod?le propos? met en ?vidence l'autonomie relative et le caract?re unique de chaque facteur historique consid?r? ? part : ce qui lui permet d'envisager le changement aussi bien que la continuit?, la reproduction ou la destruction des structures
ant?rieures.
L'orientation antid?terministe et le rejet des arguments circulaires conf?rent ? l'approche son historicit?. Un bel exemple de cette pr?dilection pour les pro cessus historiques concrets se trouve ? la base m?me de l'argument central de l'ouvrage, ? savoir les strat?gies suivies par les d?tenteurs de capitaux en Gr?ce pendant le xixe et le xxe si?cle. Probablement l'obstacle majeur ? l'industrialisation, le manque de cr?dits et les taux d'int?r?t ?lev?s ou m?me usuraires furent des caract?ristiques persis tantes de l'?conomie grecque tout au long de la p?riode en question. Plusieurs auteurs ont attribu? cette ? p?nurie des capitaux ? au ? sous-d?veloppement ? : celui-ci ? soutiennent-ils ? conduit ? une insuffisance du surplus de l'?conomie, donc des b?n?fices susceptibles d'?tre r?investis et, par cons?quent, de l'offre
de capitaux.
Face ? cette interpr?tation, l'auteur d?veloppe une double critique : m?me s'il n'y a pas eu de mutation qualitative d?cisive, la production agricole s'est accrue tr?s fortement de 1830 ? 1910 ? surtout celle des produits destin?s aux
march?s d'exportation, du raisin sec, du vin, de l'huile d'olive. L'?conomie grecque traditionnelle a connu un essor quantitatif remarquable, essor qui serait inimaginable sans le r?investissement extensif des surplus produits. La ? p?nurie des capitaux? s'explique donc, contrairement ? l'interpr?tation courante, par le d?veloppement quantitatif et la mon?tarisation de l'?conomie plut?t que par
son sous-d?veloppement.
La deuxi?me critique concerne le c?t? de l'offre de cr?dit; celui-ci ne doit pas ?tre consid?r? comme un simple agr?gat quantitatif, mais comme provenant des strat?gies et des choix tactiques des d?tenteurs des capitaux. Autrement dit, le cr?dit offert sur le march? grec ne d?pendait pas seulement de la disponibilit? de surplus, mais aussi de la fraction que les d?tenteurs de ce surplus d?cidaient
effectivement d'investir sur place. On passe ainsi de l'identification erron?e entre
volume de surplus produit et volume d'investissement ? identification qui peut
?tre valable seulement ex post, dans le cadre d'une ?conomie ferm?e et en l'absence de th?saurisation ? ? la proposition d'une fonction sp?cifique d'offre de capitaux. Cette fonction lie l'offre de cr?dit ? des variables qui ne d?pendent
pas seulement des forces de la production mais aussi des rapports sociaux et politiques, tels les comportements des d?tenteurs des capitaux et leurs strat?gies.
L'exploration de cette fonction et la reconstruction de ces comportements ne
peuvent avoir lieu qu'? travers la recherche historique, effectu?e dans les
archives et sur des personnes, sur des faits et des documents concrets. Dans cette perspective sont d'abord examin?es les structures traditionnelles de cr?dit, cristallis?es pendant la domination ottomane (Georges B. Dertilis,
?R?seaux de cr?dit et strat?gies du capital, xvur-xx* si?cles?). A la fin de la
domination ottomane, la Gr?ce est un pays de petits propri?taires, qui d?pendent
des cultures commercialis?es, des ventes anticip?es et d'un cr?dit souvent usuraire. L'absence d'une ancienne noblesse appuy?e sur la propri?t? de la terre
permet aux marchands de conqu?rir le sommet de la hi?rarchie sociale en exer?ant leurs multiples r?les : acqu?reurs des produits locaux, pr?teurs d'argent, percepteurs d'imp?ts, possesseurs de terres, ma?tres des communes. Les plus importants parmi eux, conduits ? ?migrer par l'essor du commerce ext?rieur, participent aux march?s internationaux, ? tout en partageant les march?s r?gio
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:52 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms


524 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE
naux en tant que clients, fournisseurs et cr?anciers de toute une s?rie de
marchands locaux. Chacun des niveaux superpos?s de ce r?seau repr?sente un march? oligopoliste, o? les taux d'int?r?t augmentent au fur et ? mesure que l'on s'?loigne de la ville ?. Un r?seau hi?rarchique de commerce et de cr?dit Me ainsi les provinces grecques aux grandes villes de l'Empire et de l'Occident, l'usurier local au financier, l'?picier du village au n?gociant international.
Avec la cr?ation du nouvel ?tat, une machine formidable d'absorption des capitaux se met en place ; aux n?cessit?s urgentes de la reconstruction s'ajoutent les d?penses r?guli?res de l'entretien des arm?es, ? les impr?visibles et ?pui santes saign?es provoqu?es par les mobilisations et les guerres irr?dentistes, l'?normit? des fonds n?cessaires pour mettre sur pied la nouvelle adminis
tration?. D'ailleurs, la complication des dettes ext?rieures contract?es par le nouveau pouvoir en 1824, 1825 et 1832 exclut la Gr?ce de toutes les grandes Bourses europ?ennes, et cela jusqu'en 1878 : le poids du financement de l'?tat p?sera lourd sur le march? interne du cr?dit. Bien s?r, du c?t? des d?tenteurs des capitaux, la dette publique repr?sente un placement s?r et r?mun?rateur ? les titres issus rapportent les int?r?ts tr?s comp?titifs, souvent garantis par les recettes des taxes, des droits de douanes ou des monopoles de l'?tat.
Dix ans apr?s la proclamation officielle de l'ind?pendance du nouvel ?tat, en 1841, l'institution de la Banque nationale de Gr?ce inaugure la cr?ation d'un
syst?me mon?taire et bancaire moderne. L'introduction sur le march? d'un nouvel agent ?conomique, puissant et moderne, menace de bouleverser radica lement la structure de l'offre et de marginaliser les pr?teurs d'argent tradition nels. Mais la solidit? des structures anciennes impose sa propre continuit? : la guerre aboutit ? un compromis. En ?change de la reconnaissance de sa place
au sommet de la hi?rarchie, la Banque accepte que continue ? fonctionner le r?seau oligopoliste existant. Ses cr?dits vont ?tre ? accord?s presque exclusi vement aux n?gociants et aux financiers de la capitale et des villes principales, ? un taux d'int?r?t d'environ 8 %. Ces derniers canaliseront ? leur tour les fonds, par l'interm?diaire d'une cha?ne de pr?teurs d'argent r?gionaux successifs, vers les usuriers locaux. Quant aux agriculteurs, ils continueront ? emprunter loca lement, comme auparavant, ? un int?r?t qui fluctue d'habitude entre 12 et 24 %,
mais qui peut parfois atteindre 36, 48, voire m?me 80 % ?. Ainsi les relations traditionnelles qui r?glaient depuis le xvir5 si?cle les rapports entre agriculteurs et pr?teurs d'argent sont maintenues : elles ne changeront que de fa?on partielle et graduelle pendant le si?cle qui va suivre, jusqu'? l'institution en 1928-1929 de la Banque agricole et d'une Banque centrale d'?tat.
La domination incontest?e de la production par les rapports de cr?dit et l'organisation hi?rarchique des march?s sont mises en lumi?re par des exemples concrets. Les contributions de Nikos Bakounakis (? La vigne et la ville : qui finance la culture ? ?) et d'Eug?nie Bournova (?Le marchand et le village : le cas de Rapsani ?) se r?f?rent ? la production agricole ; celle de Titsa Kalogri (? Marchands, financiers et cr?dit industriel ?) d?montre l'existence de conditions similaires dans le domaine de la production secondaire. La Banque ne fait que des pr?ts ? court terme, aux taux d'int?r?t relativement bas de 7-10 %, destin?s surtout aux n?gociants et aux banquiers priv?s. Les petits industriels, comme les agriculteurs, n'ont acc?s au cr?dit que par le biais des commer?ants ou des pr?teurs d'argent, et ? des termes beaucoup plus lourds.
En ce qui concerne l'articulation des cr?dits de diff?rente dur?e, la compa raison avec l'exemple de l'Oisans en France peut en effet se r?v?ler tr?s produc tive (Laurence Fontaine, ? La montagne et la ville : le cr?dit encha?n? ?) : il se peut qu'en Gr?ce aussi, comme c'?tait le cas dans les Alpes fran?aises, les cr?dits ? court terme du syst?me bancaire aient ?t? convertis en des cr?dits ? long terme par l'interm?diaire des n?gociants et des pr?teurs d'argent locaux (ce qui
n'est pas toujours facile ? lire dans les sources). Il s'agit l? d'une ?ventualit? ? explorer. Cependant, il est s?r qu'en Gr?ce le cr?dit ? moyen et ? long terme -?
cr?dit indispensable aux investissements productifs ? n'?tait pas institution nalis?, ?tait g?n?ralement rare et, rare qu'il existait, il co?tait beaucoup trop
cher.
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:52 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms


COMPTES RENDUS 525
L'analyse originale de Christine Agriantoni (? Marchands, banquiers et finan cement industriel ?) suit l'?volution de l'industrie grecque ? travers la succession des conjonctures depuis sa naissance dans les ann?es 1860 jusqu'au d?but du XXe si?cle. Elle nous montre comment, ? long terme, les structures d'offre des capitaux ci-dessus d?crites ne pouvaient qu'influencer d'une mani?re n?gative les investissements industriels : pas seulement leur volume mais surtout leur qualit? au point de vue technologique. Les phases courtes de progr?s technique semblent ?tre des accidents produits par les rares conjonctures favorables des facteurs de production internes que des efforts constants visant les b?n?fices ? long terme. Cependant, des changements importants ont marqu? les premi?res ann?es du XXe si?cle : se r?f?rant surtout ? la p?riode 1900-1930, Kostas Kostis constate que les banques grecques ? n'ont pas refus? de participer au jeu industriel ?. Toutefois, il ne s'agissait pas d'un bouleversement g?n?ralis? des structures du cr?dit en place : l'int?r?t des banquiers se limitait aux entreprises d'une taille importante ou ? celles qui jouissaient d'une emprise monopoliste ou oligopoliste sur leurs march?s. Cette diversification de la strat?gie de l'oligopole bancaire
?tait-elle un mouvement ayant comme but le maintien du contr?le sur l'?co nomie grecque dans les conditions du XXe si?cle ? En tout cas, loin de constituer un facteur d?cisif pour l'amorce du d?veloppement industriel, l'intervention des banques a renforc?, dans le domaine de l'industrie, la structure hyperconcentr?e
propre au secteur bancaire. Cette ?tude ne saurait ?tre compl?te sans pr?senter aussi une vue du syst?me ? de l'ext?rieur ?, puisque ? ? la lib?ration politique de la Gr?ce en 1830
ne correspond pas la cristallisation d'une ?conomie nationale, d?tach?e de l'ensemble ottoman. Du point de vue ?conomique, le nouvel ?tat restera long temps encore divis? en enclaves pratiquement ind?pendantes les unes des autres et pour la plupart orient?es vers l'Empire ottoman. M?me la bourgeoisie mar chande, dont l'essor a nourri le mouvement social d'o? a jailli la foudre de la R?volution de 1821, continue ? fonctionner ? l'?chelle de l'Empire et ? s'?tendre dans le sens des courants de son commerce ext?rieur?. Christos Hadjiiossif (? Banques grecques et banques europ?ennes au xixe si?cle : le point de vue d'Alexandrie ?) examine en d?tail le r?seau m?diterran?en des banques grecques d'Alexandrie et ses liaisons avec le r?seau de Galata, ? Istanbul, en mettant en lumi?re la strat?gie multiforme et transnationale du capital grec du Levant et ses mouvements tactiques face ? l'infiltration des march?s orientaux par les
banques europ?ennes. Mouvements qui, au lendemain de la Premi?re Guerre mondiale, aboutiront ? un repli vers la Gr?ce au moins d'une partie de ces
capitaux, suivant la fragmentation de l'espace ?conomique du Levant et les transformations sociopolitiques qui emp?cheront d?sormais la reproduction des
r?seaux commerciaux et bancaires grecs ? l'?tranger. Christos Hadjiiossif nous donne ici la preuve concr?te que l'on ne peut pas ?tudier la reproduction et
l'?volution de la formation sociale grecque sans d?passer les contraintes m?tho dologiques impos?es par l'existence des fronti?res politiques et sans tenir compte des rapports structur?s en r?seaux hi?rarchis?s et flexibles qui op?rent ? travers
ces fronti?res.
L'image synth?tique est donc celle ? d'une ?conomie domin?e, pendant pr?s de deux si?cles (xvine-xx? si?cles), par un ensemble de r?seaux financiers op?rant sur trois niveaux hi?rarchis?s et distincts, qui correspondent aux horizons g?o
graphiques de leurs entreprises : l'int?rieur de la Gr?ce ; l'environnement imm? diat du pays ; le domaine international. A l'int?rieur de la Gr?ce, il s'agit d'un " petit capitalisme " construit autour de r?seaux hi?rarchis?s exer?ant un contr?le
oligopolistique sur un march? qui d?pend fortement du commerce ext?rieur. Par ailleurs, de l'ext?rieur, le grand capitalisme financier alimente le pays en
capitaux par les voies du cr?dit bancaire et de la dette publique. Les r?seaux
de ces deux syst?mes, int?rieur et international, s'entrecroisent au-dessus des
fronti?res par l'interm?diaire des r?seaux d'un capitalisme qu'on peut d?finir,
au pied de la lettre, " limitrophe ". C'est celui des entrepreneurs grecs du Levant et de la diaspora: un capitalisme fluide, mobile, international, toujours pr?t ? franchir des fronti?res, oscillant entre la Gr?ce asphyxiante, le Levant de ses origines et les promesses de l'Occident ? (Georges B. Dertilis, introduction, p. 28).
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:52 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms


526 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE
Ce volume r?alise une rencontre tr?s heureuse entre une approche synth? tique et les enqu?tes historiques concr?tes ; fruit des progr?s remarquables de l'historiographie grecque des derniers dix ans, il vient couvrir un vide presque total dans la bibliographie fran?aise en ce qui concerne les ?tudes historiques sur la Gr?ce contemporaine. En m?me temps, il appelle ? un dialogue plus
intense entre les chercheurs grecs et leurs coll?gues ?trangers : la Gr?ce, un cas limite situ? entre l'Occident et le Levant, ? peut servir de banc d'essai utile pour d?celer les traits et les diff?rences des deux mondes, pour montrer les liaisons entre eux, pour indiquer les voies de passage de l'un ? l'autre et r?v?ler comment, dans cette r?gion du monde oriental ottoman, les structures socio-?conomiques traditionnelles furent transform?es, entre le xvir et le XXe si?cle, pour s'int?grer finalement, malgr? leurs sp?cificit?s, dans le capita
lisme occidental ?.
Alexis Franghiadis.
Christopher Harrison, France and Islam in West Africa, 1860-1960, Cambridge University Press, 1988, 242 p. (African Studies Series, 60).
L'auteur, aujourd'hui responsable de la division Afrique - Cara?bes du puis sant groupe d'?dition britannique Longman, a fait ses ?tudes aux Universit?s de Cambridge et de Londres, et l'ouvrage qu'il nous pr?sente reprend la mati?re de sa th?se de doctorat (Ph. D.) soutenue ? la ? School of Oriental and African
Studies ? de Londres.
Son propos n'a pas ?t? d'?tudier l'Islam en tant que tel, mais plut?t d'?tu dier, ? partir des sources fran?aises, comment cet Islam de l'Ouest africain fut compris par les Fran?ais.
Une premi?re partie, ? 1858-1898 : Nineteenth Century origins of French
Islamic Policy?, ?tudie la mise en place de cette politique au cours de la
conqu?te et souligne l'importance du ? mod?le alg?rien ? ? la fois dans la mise en place des institutions administratives et dans l'appr?hension du ph?nom?ne
islamique. La seconde partie, ? 1898-1912 : The Fear of Islam ?, met en ?vidence la contradiction majeure qui dominera, jusqu'aux ind?pendances, la ? politique
musulmane ? de la colonisation fran?aise en A.O.F. : d'un c?t?, la volont? de
s'appuyer sur l'Islam (jug? sup?rieur au ? f?tichisme ?) et mettant dans ses int?r?ts les personnages religieux influents (les ? marabouts ?), et particuli? rement les chefs de confr?ries (particuli?rement puissantes dans certaines parties de l'A.O.F.) ; d'un autre c?t?, une crainte permanente, une ? intense suspicion ? ? l'?gard de toutes les formes d'expression ou d'activit? musulmanes, suspectes de couvrir de redoutables complots sur fond de mill?narisme (mahdisme) avec le concours du sultan ottoman et de l'Allemagne de Guillaume II (apr?s 1918, ce sera le bolchevisme, suspect de collusion avec l'Allemagne jusqu'aux ann?es 30 ; apr?s 1952, le bolchevisme toujours, mais cette fois alli? du nationalisme arabe, symbolis? par l'Egypte de Nasser).
Cette m?fiance chronique conduit ? la cr?ation, ? l'exemple de l'Alg?rie (et
avec un personnel essentiellement venu d'Alg?rie) d'un service des affaires musul manes aupr?s du gouvernement g?n?ral dont le premier responsable fut Robert
Arnaud, par ailleurs connu comme auteur de ? romans coloniaux ? sous le
pseudonyme transparent de Robert Randau. Le service des ? Affaires politiques ?
et, en g?n?ral, les administrateurs, avec son concours, se livreront ? un travail ? la fois de recherche et de police (?fichage ? des marabouts). La m?fiance ? l'?gard de l'Islam sera nourrie par la r?pression de divers ? complots ?, dont bon nombre furent largement imaginaires, traduisant la
psychose coloniale plus que la r?alit?.
Cette contradiction se refl?te ?galement au niveau de l'enseignement musul man : tentatives pour cr?er, ? l'exemple de l'Alg?rie, un enseignement ? franco arabe ? dans des ? m?dersas ? ; tendance contraire ? proscrire tout emploi et
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:52 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms