Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Διεθνές πλαίσιο, εξουσία και πολιτική τον 19ο αιώνα
ΝΕΦΕΛΗ
Ζ Κ. ΓΑΡΔΙΚΑ, Β. ΚΕΧΡΙΩΤΗΣ, X. ΛΟΥΚΟΣ,
X X. ΛΥΡΙΝΤΖΗΣ, Ν. ΜΑΡΩΝΙΤΗ


Μίαα από ποιες διαδικασίες συγκροτήθηκε το ςλληνίκό κράτος αλλά και ποιες κεντρικές πολιτικές εξελίξεις, δυνάμος και θε σμούς σ/ίδυξε κατά ®ν δέκατο γληο αιώνα; Αυτό εμν το Βα σικό ερώτημα του παρόντος τόμου, ο οποίος ηερτλαμΒόνο πέ να δοκίμιο γραμμένα από οδικούς επιστήμονες. ΕξετάξσΛαι ο· διαδικασίες δημιουργίας παν ε^Λκώ/ κρατώ/ κατά ττν ηρώούαυ κρίση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας ώ»<(ΧΐΜΚ« γαι. έγι νε και γατί πταιχε η Ελληνική Επαύστσση του 1621 Αναλύονται ο< ηολπτκές εξελίξεις της πρώτης περιόδου του εΑλπηκού κρά τους με ιδιαίτερη έμφαση στις σασεις εξουσίας, σεπν ανάπτυξη των θεσμών. σης παλιηκές της Βασιλείας Μελεττποι τα Ανατολικό Ζήτημα, ο ελληνικός αλυτρωτισμός. οι επιπτώσεις της δημοσί ας υνν άλλων Βαλκανικών κρατών ατπν πραγμάτωση των ελληνιπών εθνικών στόχων Οι σχίσεις της «Δύσης» με την «Ανατο λή··, η Μσταση ανάμεσα στην «παράδοση» κοι τη «νεωαρικότητα», οι σνοΒέσετς ονομεοα ατο κ£θ/ος- και την ·αυτοκρατορία», οι παραδοχές περί της «ομολώτητος» του ελληνικού πολίτικου κπι κανωνικού Βίου καιώ ®ν Ι9σ αιώνο αποτελούν αντικείμηο κριτικής προσέγγισης και επαναξιολόγησης Το πρόβλημα τηςβεμελίωαπς του ελληνικού κράισυς εξεταζχκιι οΛελεχώς ενω πα ράλληλο αηαημαται κριτικά η συναφής με το θέμα ιστοριογραφία


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΑΝΤΩΝΗΣ ΛΙΑΚΟΣ, ΕΦΗ ΓΑΖΗ
Εισαγωγή 11
ΒΑΓΓΕΛΗΣ ΚΕΧΡΙΩΤΗΣ
Ρέκβιεμ για την Οθωμανική Αυτοκρατορία 17
Το Τανζιμάτ και ο εκσυγχρονισμός της Αυτοκρατορίας 18
Η νικηφόρα Αυτοκρατορία αναδιπλώνεται 20
Οι μετασχηματισμοί στον μακρύ 18ο αιώνα και η εμφάνιση των αγιάνηδων 22
Τα αποσχιστικά κινήματα και η αποσύνθεση της Αυτοκρατορίας 24
Οι ιδεολογικές προϋποθέσεις των νέων χριστιανικών κρατών 27
Η επέλαση του εθνικισμού και η απάντηση της Αυτοκρατορίας 30
Οι μεταρρυθμίσεις και η εκκοσμίκευση των κοινοτήτων 35
Η Αυτοκρατορία διχάζει τους υπηκόους της 38
Η ανάσχεση των Μεταρρυθμίσεων και η επαναχάραξη του βαλκανικού χάρτη 41
Προς την τελική λύση του Ανατολικού Ζητήματος 46
Ρέκβιεμ για την Αυτοκρατορία 49
ΧΡΗΣΤΟΣ ΛΟΥΚΟΣ
Η Επανάσταση του 1821 53
1. Πώς φθάσαμε στο 1821 55
2. Η επιτυχία της Επανάστασης στη Νότια Ελλάδα 55


8 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
3. Τα πολεμικά γεγονότα 55
4. Η πολιτική 56
5. Πολιτικές και κοινωνικές αντιπαραθέσεις 59
6. Οι άνθρωποι 61
7. Προϋποθέσεις για τη μελέτη του 1821 63
α) Απαλλαγή από τα στερεότυπα / β) Οι πηγές και τα Βοηθήματα /
γ) Θεώρηση του 1821 ως επανάστασης
8. Η Επανάσταση του 1821 στη νεοελληνική ιδεολογία 66
Πρώτη περίοδος (1830-1912)/ Δεύτερη περίοδος (1912-1949)/
Τρίτη περίοδος (1950-σήμερα)
ΧΡΗΣΤΟΣ ΛΥΡΙΝΤΖΗΣ
Κράτος, εξουσία, πολιτική (1830-1880) 69
Α. Εισαγωγή 69
Β.Όψειςτου προβλήματος72
Γ. Πολιτικές δυνάμεις, πελατειακές σχέσεις και κεντρική εξουσία 77
Δ. Η κρίσιμη δεκαετία 81
Ε. Ο πολιτικός λόγος και οι πολιτικές πρακτικές 86
ΣΤ. Επίλογος 88
ΝΙΚΗ ΜΑΡΩΝΙΤΗ
Βασιλευόμενη δημοκρατία: λόγοι και πρακτικές (1864-1910) 91
Α. Γενικές παρατηρήσεις: η ανανέωση της ιστοριογραφίας του πολιτικού πε δίου 91
Β. Ειδικότερες παρατηρήσεις 95
Γ. Η αναίρεση μιας απατηλής εικόνας (1864-1910) 98
Δ. Τα πεδία της πολιτικής αντιπαλότητας 101
Δ.1.1875-1892: η περίοδος των θεμελιώσεων/ Δ.2. 1892-1910: περίοδος
δοκιμασιών
Επίλογος 117


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 9
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΓΑΡΔΙΚΑ
Η Ελλάδα και Ανατολικό Ζήτημα (1821-1923) 119
Η δημιουργία του ελληνικού κράτους 122
0 ελληνικός αλυτρωτισμός και η Ανατολική Μεσόγειος (1832-1856) 126
Η Ελλάδα και οι εθνότητες της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας (1856-1878) 132
Τα νέα κράτη στα Βαλκάνια (1878-1908) 137
Το τέλος του Ανατολικού Ζητήματος (1908-1923) 142
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
Ρέκβιεμ για την Οθωμανική Αυτοκρατορία 149
Η Επανάσταση του 1821 159
Κράτος, εξουσία, πολιτική (1830-1880) 161
Βασιλευόμενη δημοκρατία: λόγοι και πρακτικές (1864-1910) 167
Η Ελλάδα και Ανατολικό Ζήτημα (1821-1923) 173
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Ξενόγλωσση βιβλιογραφία 179
Ελληνική βιβλιογραφία 183
Οι συνεργάτες του τόμου 189


ΕΙΣΑΓΩΓΗ
Γιατί μια καινούργια σειρά με τίτλο Προβλήματα της Νεοελληνικής Ιστορίας·,
Οι ιστορικές σπουδές γνώρισαν, και συνεχίζουν να γνωρίζουν, μιαν αξιοσημείωτη άνθιση στις τρεις δεκαετίες μετά τη Μεταπολίτευση. Παρά τις θεσμικές και οικο νομικές δυσκολίες, πανεπιστήμια, ερευνητικά προγράμματα, επιστημονικές εται ρείες αλλά και μεμονωμένοι ιστορικοί έχουν παραγάγει σημαντικό έργο σε δια φορετικούς τομείς της ιστορικής έρευνας γύρω από τη νεότερη και τη σύγχρονη Ελλάδα. Ωστόσο, η ιστορία των ιστορικών ακολούθησε εν πολλοίς έναν μοναχικό δρόμο, με την έννοια ότι περιορίστηκε σε μεγάλο Βαθμό μέσα στην κοινότητα των ειδικών. Παρ’ όλα αυτά, αυτή η πραγματικότητα άρχισε να μεταβάλλεται κατά την τελευταία δεκαετία. Η διεύρυνση της εκδοτικής επιχειρηματικότητας και η ανάδει ξη του βιβλίου, του βιβλιοπωλείου και της βιβλιοπαρουσίασης σε μαζικές πολιτι σμικές πρακτικές, ο πολλαπλασιασμός των έντυπων και ηλεκτρονικών ΜΜΕ και ο μεταξύ τους ανταγωνισμός, καθώς επίσης οι νέες τεχνολογίες βιβλιοπαραγωγής, δημιούργησαν νέες δυνατότητες για τη διακίνηση του ιστορικού Βιβλίου και τη δη μοσιοποίηση της ιστορικής έρευνας. 0 σημαντικότερος παράγοντας όμως είναι το ολοένα αυξανόμενο ενδιαφέρον για την ιστορία. Αυτό το ενδιαφέρον δεν περιορί ζεται φυσικά μόνο στην Ελλάδα. Χαρακτηρίζει πολλές κοινωνίες και αποτελεί απότοκο ευρύτερων κοινωνικών και πολιτισμικών διεργασιών του τέλους του 20ού και των αρχών του 21ου αιώνα. Στο πλαίσιο αυτό, αξιόλογες μελέτες ιστορίας αλλά και συνθετικά συλλογικά έργα δημοσιεύθηκαν τα τελευταία χρόνια είτε ως αυτοτελείς εκδόσεις είτε, μερι κές φορές, ως «ένθετα» σε εφημερίδες και περιοδικά. Πρόκειται για μια καινοτομία που αντανακλά τις νέες επικοινωνιακές, εκδοτικές, αλλά και κοινωνικές-πολιτισμικές πραγματικότητες, και η οποία κατέστησε δυνατή την ευρύτερη απήχηση της σύγχρονης ιστοριογραφίας. Αλλά η «λαχτάρα για μνήμη», όπως εύστοχα περιέγραψε ο φιλόσοφος Ζακ Ντεριντά τη στροφή προς το παρελθόν, δεν συνοδεύεται πά ντοτε από αξιόλογο ιστορικό στοχασμό. Η αυξανόμενη ανάγκη για την παραγωγή κειμένων, η ταχύτητα που επέβαλε το εκδοτικό τους πλαίσιο, καθώς και η μορφή της ζήτησης, θυσίασαν την ποιότητα στην ποσότητα, τον ρηξικέλευθο προβληματι


12 ΕΙΣΑΓΩΓΗ
σμό στην εκλαΐκευση. Τα «γεγονότα» και οι «προσωπικότητες» αποτελούν ελκυστικότερα θέματα από τις αναλύσεις αφανών ιστορικών τάσεων και η γεγονοτολογική ιστορία αποδείχτηκε δημοφιλέστερη της «ιστορίας-πρόβλημα». Παρ' όλα αυτά, όμως, η ιστορική έρευνα στην Ελλάδα ποτέ δεν υπήρξε πλουσιό τερη σε προσεγγίσεις και περισσότερο πολυφωνική από όσο είναι στις μέρες μας. Το ερώτημα, επομένως, είναι: Πώς μπορεί να συνδυασθεί η ανοιχτή προοπτική του ερευνητικού επιστημονικού εγχειρήματος με την ανάπτυξη του συνθετικού ιστορι κού στοχασμού αλλά και με τη διάχυσή του σε ένα διευρυμένο κοινό με ιστορικά ενδιαφέροντα; Στη σύζευξη αυτή αποσκοπεί η νέα ιστορική σειρά των εκδόσεων Νεφέλη με τίτλο Προβλήματα της Νεοελληνικής Ιστορίας. Πρόκειται για μια έκ δοση που εστιάζει στη νεότερη και σύγχρονη ελληνική ιστορία. Γιατί, όμως, γίνεται λόγος για «προβλήματα»; 0 όρος έχει ιστορικό βάρος· ανάγεται στην «ιστορία-πρόβλημα» (ΙιϊείοΪΓερεούίειηέ), την πρωτοποριακή για την εποχή της προσέγγιση της πρώτης γενιάς της Σχολής των Αηηοίθδ, και συγκεκριμένα του Μαρκ Μπλοχ. Πρόκειται για τον ιστορικό στοχασμό που δεν έχει ως πυρήνα του τη γεγονοτολογική περιγραφή ή τη χρονική ακολουθία, αλλά το πρόβλημα, τα ερωτήματα που θέτουμε στο παρελθόν. Με αφετηρία αυτά, και αξιοποιώντας προσεκτικά το πραγματολογικό υλικό, αλλά χωρίς να περιορίζονται σε αυτό, οι ιστορικοί προτείνουν συνθετικές ερμηνείες που αφορούν μείζονα ιστορικά ζητήματα, των οποίων η επίδραση αγγίζει και το παρόν και επηρεάζει τις επιλογές μας. Η απορία για το πώς φτάσαμε ώς εδώ αποτελεί την κινητήρια δύναμη που μας ωθεί να εξετάσουμε πώς εξελίχτηκαν τα πράγματα, γιατί έγιναν με τον έναν τρόπο και όχι με τον άλλο, πώς τα σκεφτήκαμε έως τώρα και πώς πρέπει να τα κατανοήσουμε. Μέσα από την ιστορία-πρόβλημα, οι ιστορικοί δεν καταπιάνονται μόνο με ήδη διατυπωμένα προβλήματα, αλλά δοκιμάζουν τον χώρο των ερωτημάτων που δεν έχουν διατυπωθεί, εκείνων που αποσιωπήθηκαν ή ακόμη και εκείνων που ακυρώθηκαν πριν ακόμη διατυπωθούν. Τα θεμελιώδη ερωτήματα που φιλοδοξεί να θέσει σε συζήτηση η νέα σειρά, εί ναι τα εξής: Πώς η ελληνική κοινωνία πορεύτηκε από την εποχή της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας στην Ευρωπαϊκή Ενοποίηση; Ποιες ήταν οι διαδικασίες εκείνες με τις οποίες ελληνόφωνες και μη κοινότητες, διεσπαρμένες στη βορειοανατολική Μεσόγειο, συγκρότησαν το νεοελληνικό έθνος; Πώς η κοινωνία αυτή μετατρά πηκε από αγροτοποιμενική σε αστική; Ποιες συνέπειες είχε η μετάβαση από τον προφορικό πολιτισμό στον έντυπο και εν συνεχεία στον «πολιτισμό της εικόνας»; Πώς αναπτύχθηκαν και πώς εξελίχθηκαν οι πολιτικές, οικονομικές, κοινωνικές δομές της; Πώς αναμετρήθηκε με τις μεγάλες πολιτισμικές κληρονομιές και πώς διευθέτησε τις σχέσεις της με τη θρησκεία; Πώς, από μια χώρα που έστελνε με τανάστες στις τέσσερις γωνιές του κόσμου, μετατράπηκε σε μια χώρα υποδοχής μεταναστών; Πώς συντελέστηκε ο μετασχηματισμός της κοινωνίας στο διάστημα αυτό; Ποιο ρόλο έπαιξε το κράτος, οι πολιτικές ηγεσίες, το εξωτερικό πλαίσιο; Με ποιους τρόπους τα κοινωνικά υποκείμενα βίωσαν την εμπειρία αυτού του μετά


ΕΙΣΑΓΩΓΗ 13
σχηματισμού; Πώς συγκροτήθηκαν ταυτότητες και πολιτικές θεωρίες με Βάση αυ τές τις εμπειρίες; Οι μελέτες που θα συμπεριλάθει αυτή η σειρά εγγράφονται στην οπτική μιας συνολικής αντίληψης για τη νεοελληνική ιστορία. Δεν σκοπεύει όμως να καλλιερ γήσει τον εθνοκεντρισμό, ούτε την ιστορία των «ιδιαιτεροτήτων». Αντίθετα, υιοθετεί προγραμματικά μια συγκριτική ματιά, μια δια-εθνική προσέγγιση. Αυτήν ακριβώς την ευρύτερη οπτική και την προβληματική που τη χαρακτηρίζει, θα προσπαθή σουμε να μεταδώσουμε, με λόγο κατανοητό αλλά όχι απλουστευτικό. Η σειρά θα προσπαθήσει να αποφύγει τις διχοτομικές θεωρίες, τη διάκριση σε καλό/κακό, σε μαύρο/άσπρο. Αντίθετα, θα δώσει έμφαση στις αποχρώσεις, στις διαδικασίες, στις ενδιάμεσες ζώνες, στις προσμείξεις. Υπάρχει, όμως, και μια πρόσθετη διάσταση στην επιλογή του όρου «προβλή ματα» στον γενικό τίτλο της έκδοσης. Μεγάλοι θεματικοί άξονες και κεντρικές ανα λυτικές κατηγορίες προσδιόρισαν τις κατευθύνσεις της ιστορικής έρευνας κατά τις τελευταίες δεκαετίες: κράτος και πολιτική, κόμματα και συγκρότηση θεσμών, οι κονομικές πραγματικότητες και κοινωνικές εξελίξεις, εθνική ιδεολογία και εθνι κό πρόγραμμα, πολιτισμικά και ιδεολογικά ρεύματα, θεωρίες για την εξάρτηση, τη σχέση κέντρου-περιφέρειας, τον εκμοντερνισμό.Έχει, όμως, ολοκληρωθεί ο κύ κλος των ερευνητικών δραστηριοτήτων γύρω από αυτά τα ζητήματα; Η διαρκής επαναπροσέγγισή τους δείχνει πως μάλλον όχι. Οι συγγραφείς αυτής της ενότητας, αλλά και εκείνων που θα ακολουθήσουν, επιδιώκουν να προβληματοποιήσουν ξανά παλαιότερα ερωτήματα, να αξιολογήσουν κριτικά τα πορίσματα της έρευνας, αλλά και να θέσουν νέους ερευνητικούς άξονες. Προσεγγίζουμε, δηλαδή, με κρι τική ματιά τα θεωρούμενα ως κεκτημένα της ιστοριογραφίας, ενώ προτείνουμε και νέα ζητήματα για έρευνα και συζήτηση.
Τα Προβλήματα της Νεοελληνικής Ιστορίας θα αποτελέσουν μια σπονδυλω τή έκδοση με ποικίλα θεματικά πεδία. Κάθε τόμος εστιάζει σε ένα από αυτά, αλλά δεν το εξαντλεί προγραμματικά. Η δυνατότητα επανόδου στο ίδιο πεδίο, με έναν δεύτερο ή τρίτο τόμο, παραμένει ανοιχτή. Δεν πρόκειται απλώς για επαναπραγμάτευση παλαιότερων ζητημάτων. Τα τελευταία χρόνια νέα θέματα και νέα προβλή ματα απασχολούνταν ιστορική έρευνα. Η ιστορία των γυναικών και του φύλου, για παράδειγμα, έχει ανοίξει νέους δρόμους στη μελέτη της κοινωνίας και της πολιτι κής. Η ιστορία του κινηματογράφου και η ιστορία της τηλεόρασης ανανεώνει την εικόνα της Ελλάδας του 20ού αιώνα. Η μελέτη για τη μετανάστευση, τη διασπορά και τις μειονότητες έχει θέσει τα δικά της πλούσια ερωτήματα και έχει αποδώσει σημαντικούς καρπούς. Η συγκεκριμένη έκδοση χαρακτηρίζεται από έναν συλλογικό προβληματισμό, στο πλαίσιο του οποίου η συνθετική διαδικασία δεν αποτελεί μονόλογο. Αντίθετα, η έκδοση επιδιώκει την πολυμορφία και την πολυφωνία των προσεγγίσεων, ενώ η σπονδυλωτή δομή της προτείνει έναν διαφορετικό τύπο εγχειριδίου γύρω από την ιστορία της νεότερης και σύγχρονης Ελλάδας. Μια ιστορία μη πεπερασμένη,


14 ΕΙΣΑΓΩΓΗ
με δυνατότητες ανανέωσης, εμπλουτισμού και αναδιάρθρωσης, η οποία θα παρα μένει ανοικτή σε νέους προβληματισμούς, φιλοδοξώντας να συμπεριλάθει και να παρουσιάσει ό,τι καλύτερο γράφεται για τη νεοελληνική ιστορία, εδώ ή στο εξωτε ρικό. Οι συμβολές σε κάθε τόμο προσεγγίζουν από διαφορετικές οπτικές γωνίες ένα ιστοριογραφικό πρόβλημα, με στόχο να αποσαφηνίσουν διαφορετικές πλευρές του. Το Βάρος δίνεται στην αναλυτική διάσταση, στην ερμηνεία αλλά και στην αφη γηματική ενότητα. Οι εξειδικευμένες πλευρές της τεκμηρίωσης και της εκτενούς βιβλιογραφικής υποστήριξης που θα συναντούσε κανείς σε μια κλασική ακαδη μαϊκή ιστορική μονογραφία είναι εδώ σχετικά περιορισμένες. Αντίθετα, εκείνο που αναδεικνύεται είναι η προβληματική, τα επιχειρήματα, τα συμπεράσματα. Στόχος της έκδοσης είναι να αποτελέσει έναν πλούσιο και πολύμορφο οδηγό στα προβλή ματα της ιστορίας της νεότερης και σύγχρονης Ελλάδας, ο οποίος απευθύνεται στο ευρύτερο κοινό αλλά και σε σπουδαστές και μελετητές, οι οποίοι μπορούν να ανα ζητήσουν στη συνέχεια πιο εξειδικευμένες μελέτες.
Το πρώτο θεματικό πεδίο έχει τον τίτλο Η συγκρότηση του ελληνικού κράτους. Διε θνές πλαίσιο, εξουσία και πολιτική τον 19ο αιώνα. Το βασικό πρόβλημα σε αυτόν τον τόμο έχει διπλή εστίαση: α) ποιες ήταν οι διαδικασίες μέσα από τις οποίες συ γκροτήθηκε το ελληνικό κράτος και ποιες ήταν οι σπουδαιότερες πολιτικές εξε λίξεις που σημειώθηκαν τον 19ο αιώνα, και β) ποιες ήταν οι κύριες δυνάμεις και ποιοι οι κεντρικότεροι θεσμοί που αναδείχθηκαν κατά την ίδια περίοδο; Ο τόμος ανοίγει και κλείνει με δύο κεφάλαια που εντάσσουν την ελληνική περίπτωση στο ευρύτερο γεωπολιτικό περιβάλλον, το οποίο εν πολλοίς συμπίπτει με την Οθωμα νική Αυτοκρατορία. Ανάμεσά τους, τοποθετούνται τρεις διακριτές συμβολές που φωτίζουν διαφορετικές πτυχές της ελληνικής ιστορίας αυτής της περιόδου μέσα από τον συγκεκριμένο θεματικό άξονα. Αναλυτικότερα, στο πρώτο κεφάλαιο, ο Βαγγέλης Κεχριώτης συζητεί τις δια δικασίες δημιουργίας των εθνικών κρατών, όπως αυτά προέκυψαν μέσα από την προϊούσα κρίση και διάλυση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Η μελέτη του αναδεικνύει την πολυσύνθετη πραγματικότητα των σχέσεων ανάμεσα στην Οθωμανι κή Αυτοκρατορία και τη «Δύση», αλλά και με τις κοινωνίες και τα κράτη-έθνη που συγκροτούνται παράλληλα με τον σταδιακό κατακερματισμό της. Σε αυτό το πλαί σιο, ο συγγραφέας εστιάζει κυρίως στις αμφίδρομες διαδικασίες με βάση τις οποίες διαμορφώθηκαν και αποκρυσταλλώθηκαν οι εθνικές και οι αυτοκρατορικές πολι τικές. Φωτίζει τη διαδικασία των συνεχών διαπραγματεύσεων, προσαρμογών και ωσμώσεων που χαρακτήρισαν τα εθνικά προγράμματα αλλά και το μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας κατά τον 19ο αιώνα. Περνώντας στην ελληνική περίπτωση, ο Χρήστος Λούκος εξετάζει γιατί έγινε και γιατί πέτυχε η Επανάσταση του 1821, συνεκτιμώντας τις παραμέτρους που συνέβαλαν σε αυτή την εξέλιξη. Ο συγγραφέας προσεγγίζει την Επανάσταση ως ένα καθολικό γεγο


ΕΙΣΑΓΩΓΗ 15
νός, που δεν εξαντλείται στα στρατιωτικά γεγονότα, αλλά αφορά όλες τις πτυχές του συλλογικού Βίου και αναδιαμορφώνει το πεδίο όπου εκδηλώνονται οι συγκλί σεις, οι συγκρούσεις, οι συμμαχίες και οι αντιπαραθέσεις. Η σύγχρονη πρόσληψη του ’21 και τα ζητούμενα της ιστορικής έρευνας απασχολούν επίσης τον συγγρα φέα. Στη συνέχεια, ο ΧρήστοςΛυριντζής εξετάζει τις πολιτικές εξελίξεις που έλαβαν χώρα την πρώτη περίοδο του ελληνικού κράτους. Στέκεται κριτικά απέναντι στις δυαδικές αντιθέσεις ανάμεσα στο «παλαιό» και το «νέο», στην «παράδοση» και τη «νεωτερικότητα», οι οποίες προσδιόρισαν την παλαιότερη ιστοριογραφία και προβληματοποιεί τον υπόρρητο ιδεότυπο της δυτικής πολιτικής τάξης που τη χαρακτή ριζαν. 0 συγγραφέας προτείνει ως κεντρικό ζήτημα για ανάλυση τις σχέσεις εξου σίας και όχι αποκλειστικά τα κόμματα ή τις πελατειακές σχέσεις, ενώ επισημαίνει την ανάγκη κατανόησης των νοημάτων και των σημάνσεων της πολιτικής από την κοινωνία της εποχής. Η Νίκη Μαρωνίτη, στο τέταρτο κεφάλαιο, εστιάζει σε έναν θεσμό έως τώρα παραμελημένο από τις ιστορικές μελέτες, δηλαδή στη βασιλεία, στον θρόνο ως θεσμό, στην Αυλή και στις πολιτικές της. Η συγγραφέας επαναξιολογεί τις παλαιότερες παραδοχές περί «ομαλότητας» του ελληνικού πολιτικού και κοινωνικού Βίου κατά τον 19ο αιώνα και τις προσεγγίζει ως απότοκο μιας καθολικότερης πολιτικής ρητορείας παρά μιας πραγματικότητας. Στο «ανήσυχο πολιτικό τοπίο» που περιγράφει -την περίοδο 1864-1910- εξετάζει τις Βασικές εξελίξεις με έμφαση στις Βασιλικές παρεμβάσεις στο εθνικό και πολιτειακό ζήτημα, αλλά και στις κοινωνικές και πολιτικές συγκρούσεις. Τέλος, η Κατερίνα Γαρδίκα επανατοπο θετεί την πρώτη αυτή περίοδο του ανεξάρτητου κράτους στα ευρύτερα συμφραζόμενα του Ανατολικού Ζητήματος. Εξετάζει τον ελληνικό αλυτρωτισμό σε συνδυα σμό με τις εξελίξεις στην Οθωμανική Αυτοκρατορία, ενώ παράλληλα συνεκτιμά τις επιπτώσεις της δημιουργίας και των άλλων βαλκανικών κρατών για την ανάπτυξη και την πραγμάτωση των ελληνικών εθνικών στόχων και επιθυμιών. Μέσα από τις μελέτες αυτές, επομένως, θα έχουμε μια πρώτη αλλά με εύρος προσέγγιση στο κύριο πρόβλημα: τη θεμελίωση του ελληνικού κράτους. Η σειρά θα συνεχιστεί με μια συνολική ανάλυση των δομών της ελληνικής οι κονομίας, από την καθιέρωση της δραχμής έως την είσοδο στην ευρωζώνη, κα θώς και από ένα τόμο που θα προσεγγίζει το ζήτημα των σχέσεων της Ορθόδοξης Εκκλησίας με το έθνος και το κράτος στη Νεότερη Ελλάδα. Προσεχώς, θα ακολου θήσουν και άλλοι τόμοι, είτε πρόκειται για μονογραφίες είτε για συλλογικά έργα. Τέλος, η σειρά με την οποία θα εμφανιστούν οι τόμοι δεν υπακούει στη χρονολο γική ακολουθία. Κάποιοι από τους τόμους θα αναφέρονται σε προβλήματα που αφορούν σε μια υποπερίοδο, ενώ άλλοι σε φαινόμενα που καλύπτουν ολόκληρη την υπό εξέταση περίοδο.
ΑντώνηςΛιάκος,Έφη Γαζή


Βαγγέλη^ Κεχριώτη^
ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ
ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ
Στο πλαίσιο των εθνικών ιστοριογραφιών, π αφήγηση για την εμφάνιση, την εξέλιξη και την εδραίωση των αντίστοιχων εθνικών κινημάτων κυριαρχείται συχνά από την ανάγκη να τονιστούν τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά που παρουσιάζει το καθένα από αυτά. Μοιραία, επομένως, υποβαθμίζονται τόσο οι διαδικασίες που καθορίζουν το ευρύτερο ιστορικό πλαίσιο όσο και οι παρόμοιες περιπτώσεις εθνικών κινημάτων, που θα μας επέτρεπαν να διακρίνουμε κοινά στοιχεία ανάμεσά τους. Στην περί πτωση της συγκρότησης του ελληνικού έθνους, όπως και των άλλων βαλκανικών εθνών, θα άξιζε κανείς να δει την εξέλιξή τους, όχι ως μια πορεία ανεξάρτητη ή σε κατεύθυνση αντίθετη προς τις προσπάθειες που την ίδια περίοδο κατέβαλε η Οθωμανική Αυτοκρατορία για την ανασυγκρότησή της, αλλά ως παράλληλες δια δικασίες και μάλιστα αλληλοτροφοδοτούμενες. Οι βαλκανικοί εθνικισμοί μπορούν να κατανοηθούν καλύτερα όχι μόνον ως απάντηση στα ιδεολογικά κελεύσματα της Δύσης, αλλά και ως αποτέλεσμα των διεργασιών στο εσωτερικό της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Από την άλλη, η τελευταία μαθαίνει από τα λάθη της και από τα πλήγματα που δέχεται και απαντά στους εθνικισμούς και στους διάφορους ιμπερια λισμούς, υιοθετώντας συχνά τις πρακτικές και το λεξιλόγιό τους. Βεβαίως, η εξέ λιξη αυτή δεν αφορά μόνο τα Βαλκάνια. Όλες οι επαρχίες της Οθωμανικής Αυτο κρατορίας, από το Βελιγράδι ώς τις ιερές πόλεις της Μέκκας και της Μεδίνας, και από το Κάιρο ώςτην Κριμαία, αποτελούν συγκοινωνούντα δοχεία. Επομένως, πώς να μετρήσει κανείς τη στάθμη σε καθένα από αυτά χωριστά; Εξάλλου, δεν πρέπει να ξεχνούμε, αν δεν θέλουμε να υποκύψουμε σε εύκολους αναχρονισμούς, πως η διαδικασία μετάβασης από την Αυτοκρατορία στο έθνος-κράτος δεν είναι ούτε ομαλή ούτε και προδιαγεγραμμένη. Η Οθωμανική Αυτοκρατορία αναγκάζεται να παραχωρήσει όχι μόνο αυτονομία αλλά και ανεξαρτησία σε κάποιες περιοχές, ή, σε άλλες περιπτώσεις, καθεστώς αυτοδιοίκησης με χριστιανό κυβερνήτη. Η ανά χείρας μελέτη συνιστά μια προσπάθεια να κατανοηθεί η κατάρρευση της Οθωμα νικής Αυτοκρατορίας, η εμφάνιση του έθνους-κράτους αλλά και των ενδιάμεσων μορφών διοίκησης, όπως αυτές εγγράφονται στη συνολική εικόνα που περιγράφηκε κάποτε ως το «Ανατολικό Ζήτημα». 0 όρος αυτός, αν και υποκρίνεται πως το ζήτημα αφορά την «Ανατολή», στην πραγματικότητα αποτελεί προϊόν του ανταγω


18 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
νισμού μεταξύ των Μεγάλων Δυνάμεων και αποδεικνύει πως η Οθωμανική Αυ τοκρατορία αποτελεί, ιστορικά και γεωγραφικά, προνομιακό πεδίο για όποιον επι θυμεί να κατανοήσει τον τρόπο που η ευρωπαϊκή πολιτική περιγράφει, με πολλές αντιφάσεις και ασυνέχειες, την «Ανατολή» και τη «Δύση».1
Το Τανζιμάτ και ο εκσυγχρονισμόν την Αυτοκρατορίαν
Σε μια εποχή που η Τουρκική Δημοκρατία βρίσκεται σε μία ατραπό συνεχών με ταρρυθμίσεων, και έχει θέσει ως στόχο να καλύψει την απόσταση που τη χωρίζει από το επίπεδο των χωρών της Ευρωπαϊκής'Ενωσης και να πείσει για τις καλές της προθέσεις, δεν μπορεί κανείς να αποφύγει τον προφανή παραλληλισμό με τις συνθήκες που επικρατούσαν στα μέσα του 19ου αιώνα, όταν μια σειρά από μεταρρυθμιστικά διατάγματα, το Γ<ιουλχανέ Χατ-ι Σερίφ (βϋΙΙιαηθ Ηαΐ-ι §θγϊ/) (1839), το Ισλαχάτ Φερμάνι (ΙεΙαΙιαί Ρεπτιαηΐ) (1856) και το Οθωμανικό Σύνταγμα (1876), που είναι γνωστά με τον όρο Τανζψάτ (ΤαηζϊΐΎΐαί), είχαν διαμορφώσει ανάλογες προσδοκίες.Όπωςτώρα, έτσι και τότε το ζητούμενο ήταν ο εκσυγχρονισμός της κοινω νίας και του κράτους, αλλά και η επίδειξη καλής συμπεριφοράς προς τις Μεγάλες Δυνάμεις, οι οποίες πίεζαν και απειλούσαν ότι θα παρέμβουν, αν δεν διασφαλίζο νταν τα δικαιώματα των χριστιανών υπηκόων της Αυτοκρατορίας. Σήμερα, αν και οι χριστιανοί υπήκοοι είναι απειροελάχιστοι, τα επιχειρήματα που επιστρατεύονται είναι παρόμοια, και το ίδιο ισχύει για τους μηχανισμούς πίεσης και διαπραγμάτευ σης. Στη δεκαετία του 1960, όταν κυριαρχούσαν οι θεωρίες περί εκσυγχρονισμού, σημαντικοί Αμερικανοί οθωμανολόγοι, όπως ο ΜπέρναρντΑιούις(ΒειτΐθΓά Εεννϊδ) και ο Ρόντρικ Ντέιβισον (Ροάεπε Οανίεοη),2 υποστήριξαν πως στην πραγματικό τητα όλες οι μεταρρυθμίσεις που έλαβαν χώρα ήταν αποτέλεσμα της επαφής με τη Δύση, της επώδυνπς συνειδητοποίησης μετά από αλλεπάλληλες ήττες, πως, αν δεν υιοθετηθούν δυτικές δομές, η Οθωμανική Αυτοκρατορία δεν πρόκειται να επιβιώσει κάτω από τις συνεχείς πιέσεις που δεχόταν από τις Μεγάλες Δυνάμεις. Με άλλα λόγια, ο εκσυγχρονισμός ταυτιζόταν με τον εκδυτικισμό ή, καλύτερα, με τον εξευρωπαϊσμό, και τα αίτια της αλλαγής στο εσωτερικό της κοινωνίας δεν μπορού σαν παρά να αναζητηθούν έξω από αυτή, στις συνθήκες εκείνες ανισορροπίας που επιβάλλουν μια άνωθεν παρέμβαση, ενός πολιτικού οράματος που, στην περίπτω ση της Τουρκίας, άρχισε να παίρνει μορφή στα τέλη του 19ου αιώνα και, αν και σε μεγάλο βαθμό έλαβε σάρκα και οστά υπό την καθοδήγηση του Μουσταφά Κεμάλ Ατατούρκ (Μυείθΐθ ΚθπίθΙ ΑΙθϊΟγΚ) (1881-1938), ιδρυτή τηςΤουρκικήςΔημοκρατίας, παραμένει μέχρι και σήμερα ζωντανό και μάχιμο. Το πρόβλημα που παρουσιάζει μια τέτοια ανάγνωση είναι ότι αδιαφορεί για τη δυ ναμική που υφίσταται στο εσωτερικό μιας κοινωνίας, η οποία δεν είναι υποχρεωτι κό να παρέχει συνεχώς τεκμήρια αλλαγής. Με άλλα λόγια, η κοινωνία και το κράτος


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 19
αυτό θεωρείται ότι χρήζουν αλλαγών, τις οποίες δεν είναι σε θέση να προωθήσουν εγγενώς και επομένως καλείται να παρέμΒει η Δύση ως αυθεντικός εκσυγχρονιστι κός παράγων. Η άποψη αυτή, πέρα από το ότι υπηρετεί έναν ιμπεριαλιστικό οριενταλιστικό λόγο, ο οποίος τα τελευταία χρόνια έχει γίνει αντικείμενο εκτενέστατης κριτικής,3 αγνοεί μια πολύ Βασική αρχή, που όμως οι μελέτες γύρω από τα φαινόμε να της αποικιοκρατίας έχουν αποδείξει πως ισχύει σε όλες τις αντίστοιχες περιπτώ σεις. Αποτελεί κοινή γνώση, δηλαδή, πως κατά τη μεγάλη αυτή διάρκεια η ουσία της Δύσης δεν παραμένει η ίδια, ή, μάλλον, πως δεν υπάρχει ουσία της Δύσης η οποία λειτουργεί ως κοινός παρονομαστής, στον οποίο οφείλει να ανταποκρίνεται ο κάθε τοπικός πολιτισμός.4 Επιπλέον, η σύγχρονη μετα-αποικιοκρατική εμπειρία έχει απο δείξει πως τόσο οι πληθυσμοί που κυριαρχούνται από δυτικές οικονομικές σχέσεις και πολιτισμικά πρότυπα όσο και οι κοινωνίες που ασκούν αυτή την κυριαρχία επη ρεάζονται από αυτή τη σχέση, η οποία είναι αμφίδρομη.5 Στην περίπτωση των οθωμανικών σπουδών, ως αντίδραση σε αυτή τη νοητική «αποικιοποίηση» της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, έχει αναπτυχθεί τα τελευταία χρό νια ένας αντίλογος που κάνει λόγο για μια «ιδιότυπη οθωμανική αποικιοκρατία», η οποία χρησιμοποιεί τα εργαλεία που έχει εισαγάγει από τη Δύση εμπλουτίζοντάς τα με τη διοικητική εμπειρία αιώνων, προκειμένου να αναδιοργανώσει και να ενσωμα τώσει κοινωνικά και πολιτισμικά παραΒατικούς πληθυσμούς.6 Η συζήτηση αυτή θα μπορούσε να πάρει νέες διαστάσεις με αφορμή το εξής ερώτημα: Αν ο ιμπεριαλι στικός αυτοκρατορικός λόγος μπορεί να είναι κανονιστικός των σχέσεων μεταξύ χριστιανών κυριάρχων και μη χριστιανών κυριαρχουμένων, αλλά και των σχέσεων μεταξύ μη χριστιανών κυριάρχων και κυριαρχουμένων,7 σε τι Βαθμό μας Βοηθάει να κατανοήσουμε τις σχέσεις μη χριστιανών κυριάρχων με χριστιανούς κυριαρχουμένους; Ακόμη περισσότερο, πώς μπορούμε να κατανοήσουμε τη δυναμική αυτή με δεδομένη τη συγκρουσιακή σχέση που αναπτύσσεται ανάμεσα στα έθνη-κράτη τα οποία ξεπηδούν από την αποσκίρτηση πληθυσμών και την ίδια την Αυτοκρατορία;8 Το βασικό επιχειρήμα στη μελέτη της διαδικασίας αυτής για την ίδια περίοδο από ιστορικούς, όπως οι Λεφτέν ΣταΒριάνος (Ι_θΤΙθπ Βΐανπαηοδ) και Πήτερ Σούγκαρ (ΡεΐθΓ 5υ93Γ),9 είναι πως τα Βαλκανικά κράτη προκύπτουν μέσα από μια προμηθεϊκού χαρακτήρα σύγκρουση ανάμεσα στο παλιό και το καινούργιο, το προνεωτερικό και το νεωτερικό, το έθνος-κράτος και την Αυτοκρατορία. Βεβαίως και αυτές οι άποψεις βασίζονται στο μοντέλο του εκσυγχρονισμού και έχουν δεόντως ανασκευα στεί.10 Έχει, δηλαδή, γίνει πλέον σαφές πως ανάμεσα στο έθνος-κράτος και την Αυ τοκρατορία, καθώς το πρώτο σχήμα επικρατεί σταδιακά και το δεύτερο αποσυντί θεται, επικρατεί και πάλι μια αμφίδρομη σχέση. Με τον ίδιο τρόπο που η πολιτειακή οργάνωση -συνταγματική μοναρχία, ατομικές ελευθερίες- των νεότευκτων βαλκα νικών κρατών επηρέασε τον τρόπο με τον οποίο η Οθωμανική Αυτοκρατορία προ σπάθησε να μεταλλαχθεί σε έθνος-κράτος, έτσι και τα Βαλκανικά κράτη διατήρησαν στην πολιτειακή τους οργάνωση, αλλά και στον πολιτισμικό τουςλόγο, δομέςτης Αυ τοκρατορίας.11 Η θρησκεία, για παράδειγμα, αποτελούσε τη Βάση συγκρότησης των


20 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
πολιτικών και κοινωνικών σχέσεων της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Οι Οθωμανοί υπήκοοι όφειλαν να ανήκουν σε εθνοθρησκευτικές ομάδες, που εκ των υστέρων αποκλήθηκαν μιλλέτ (ιτιϊΙΙβί), και η κεντρική εξουσία αντιμετώπιζε αυτές τις ομάδες ή τις υποδιαιρέσειςτους, τις κατά τόπους κοινότητες, ως φορολογικές και κοινωνικές μονάδες.12 Καθώς αποσπώνταν εδάφη και δημιουργούνταν έθνη-κράτη, και ενώ η κινητήρια ιδεολογία πίσω από τα αποσχιστικά κινήματα ήταν συνήθως η κοινωνική δυσαρέσκεια που επενδυόταν από έναν δυτικοφανή φιλελεύθερο εθνικισμό, τελι κά, το μοντέλο που επικράτησε στη συγκρότηση των σχέσεων πολίτη-κράτους ήταν το ίδιο το σύστημα των μιλλέτ.'3 Με άλλα λόγια, η εθνική υπόσταση ταυτιζόταν με τη θρησκευτική, και αυτό άφηνε πολύ λίγο χώρο για συμμετοχή σε άλλες ομάδες που δεν ταυτίζονταν θρησκευτικά με την πλειοψηφία. Αντιστοίχως, οι προσπάθειες στην Αυτοκρατορία, ιδιαίτερα κατά την περίοδο των Νεότουρκων, να δημιουργηθούν θε σμοί του κράτους-έθνους, όπως εθνικός στρατός, εθνική οικονομία κ.λπ., θα ακο λουθήσουν το παράδειγμα των αντίστοιχων πρακτικών που είχαν υιοθετηθεί από τα βαλκανικά κράτη. Ας πάρουμε όμως τα πράγματα από την αρχή.
Η νικηφόρα Αυτοκρατορία αναδιπλώνεται
Ήδη μετά τη δεύτερη αποτυχημένη πολιορκία της Βιέννης το 1683 και τη Συνθή κη του ΚάρλοΒιτςτο 1699, η οποία σήμαινετην πρώτη μεγάλη απώλεια εδαφών, η Οθωμανική Αυτοκρατορία αποσύρθηκε από περιοχές όπου είχε εγκαθιδρύσει την κυριαρχία της για πάνω από 150 χρόνια, μετά τη νίκη εναντίον των Ούγγρων το 1526, στη μάχη του Μοχάτς, στα νότια της Βουδαπέστης, και την κατάλυση του Ουγγρικού βασιλείου. Η απώλεια αυτή μετριάστηκε εν μέρει από τη Συνθήκη του ΠαζάροΒιτςτο 1718, οπότε και κάποια από τα εδάφη αυτά ανακτήθηκαν. Η δεύτερη μεγάλη εδαφική απώλεια για τους Οθωμανούς επήλθε με την ήττα στον ρωσοθωμανικό πόλεμο του 1770-1774, η οποία οδήγησε στην αποχώρησή τους από την Κριμαία. Η Συνθήκη του Κιουτσούκ Κάίναρτζή, που συνομολογήθηκε το 1774, έχει ιδιαίτερη σημασία για δύο λόγους. 0 ένας αναφέρεται κατά κόρον σε όλα τα σχετικά εγχειρίδια βαλκανικής ιστορίας. Η συνθήκη, με το δικαίωμα που παρείχε στη Ρωσία να προστατεύσει μια Εκκλησία στην οθωμανική πρωτεύουσα, στην πραγματικότητα εγκαθίδρυσε καθε στώς προστατευτισμού για όλους τους ορθοδόξους χριστιανούς της Αυτοκρατορίας. Η σημασία για την κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη των ορθοδόξων, με τη δυ νατότητα που τους παρεχόταν να χρησιμοποιούν τη ρωσική σημαία στα ταξίδια τους και οι συνέπειες που το καθεστώς αυτό είχε για την ανάπτυξη του εμπορίου έχουν επαρκώς αναδειχθεί στην ελληνική ιστοριογραφία.14 Αυτό που δεν έχει αναδειχθεί, ωστόσο, είναι το γεγονός πως λίγα χρόνια αργότερα, το 1783, σε έναν νέο πόλεμο, π Ρωσία θα προσαρτήσει το Χανάτο της Κριμαίας, το οποίο είχε στο μεταξύ ιδρυθεί, γεγονός που θα σημάνει το τέλος της μουσουλμανικής κυριαρχίας στην περιοχή. Η


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 21
εξέλιξη αυτή συνοδεύτηκε από τη μετακίνηση πολυάριθμων μουσουλμανικών πλη θυσμών, Τούρκων αλλά κυρίως Τατάρων, που θα αναζητήσουν τη σωτηρία μακριά από τη ρωσική κυριαρχία.15 Αυτό αποτελεί και τη μείζονα διαφορά από τις προηγούμενες εδαφικές απώ λειες. Ενώ, δηλαδή, στο παρελθόν η Αυτοκρατορία είχε υποχωρήσει από εδάφη που στη συντριπτική τους πλειοψηφία κατοικούνταν από χριστιανικούς πληθυ σμούς, στην προκειμένη περίπτωση αποχωριζόταν εδάφη στα οποία η εγκατά σταση μουσουλμανικών πληθυσμών χρονολογούνταν ήδη από αρκετούς αιώνες. Αυτή είναι η αρχή μιας διαδικασίας με δύο όψεις. Από τη μια, η Αυτοκατορία αρ χίζει να αναδιπλώνεται και να χάνει διαδοχικά τις κτήσεις που είχε αποκτήσει τους προηγούμενους αιώνες, στερούμενη ταυτοχρόνως οικονομικούς πόρους, γεωπο λιτικά πλεονεκτήματα και γόητρο. Από την άλλη, ωστόσο, είναι εξίσου σημαντικό το γεγονός ότι οι μουσουλμανικοί πληθυσμοί που μετακινήθηκαν προς το κέντρο της Αυτοκρατορίας -την πρωτεύουσα, τη Δυτική Ανατολία και τη Θράκη-, θα εξε λιχθούν σταδιακά στην κρίσιμη εκείνη πληθυσμιακή μάζα που, όταν έρθει η ώρα, στον ύστατο αγώνα της Αυτοκρατορίας να διασώσει ό,τι απέμεινε, θα παίξει καθο ριστικό ρόλο.16 Μόνο που το αποτέλεσμα του αγώνα απέθη ακριβώς το αντίθετο από το επιδιωκόμενο, δηλαδή η κατάλυση της Αυτοκρατορίας. Με την κατάλυση του χαλιφάτου και του σουλτανάτου και την εγκαθίδρυση της Προεδρικής Δημοκρατίας το 1923, αυτό που αναδύθηκε από τα συντρίμμια της Αυτοκρατορίας ήταν ένα εθνικό κράτος. Όμως, παρόλο που ο Αγώνας της Ανεξαρτησίας δεν έγινε στο όνομα τού τουρκικού έθνους αλλά της Αυτοκρατορίας και της μουσουλμανικής πίστης, όπως έχει επανειλημμένα υποστηριχθεί, το εθνικό κράτος που προέκυψε δεν ήταν απο τέλεσμα μόνο των τελευταίων δύσκολων ετών πολέμου και καταστροφής. Το τουρ κικό έθνος-κράτος είχε αρχίσει να δημιουργείται με βραδείς ρυθμούς, ήδη από τη μετακίνηση των πρώτων μουσουλμανικών πληθυσμών, μετά το 1783.17 θα περιγράφουμε παρακάτω τα διάφορα στάδια της μετακίνησης νέων πληθυ σμών και τη μετεγκατάστασή τους, η οποία προσέφερε τη δυνατότητα στις οθω μανικές αρχές να τους εκμεταλλευτούν, τοποθετώντας τους σε περιοχές όπου το μουσουλμανικό στοιχείο ήταν πληθυσμιακά αδύναμο, στοχεύοντας, έτσι, στον εξισλαμισμό αυτών των περιοχών. Αυτό έλαβε μαζικότερες διαστάσεις έναν αιώνα περίπου μετά τη Συνθήκη του Κιουτσούκ Καϊναρτζή, το 1878, όταν, μετά από μια ακόμη οθωμανική πανωλεθρία σε έναν ακόμη ρωσοθωμανικό πόλεμο, μεγάλες εκτάσεις στα Βαλκάνια και τον Καύκασο αφαιρέθηκαν από την Αυτοκρατορία με τη Συνθήκη του Βερολίνου και μουσουλμάνοι πρόσφυγες κάθε εθνότητας, Βόσνιοι, Πομάκοι, Τάταροι, Κιρκάσιοι κατέκλυσαν την οθωμανική πρωτεύουσα και την Ανατο λία.18 Οι μηχανισμοί που τέθηκαν σε λειτουργία στο επίπεδο της κεντρικής διοίκησης, και που θα εξακολουθήσουν να υφίστανται ώς και την αποκατάσταση των ανταλ λαξίμων μετά τη Συνθήκη της Λωζάννης το 1924, καθώς και η λογική της δράσης τους, μαρτυρούν τον μετασχηματισμό μιας Αυτοκρατορίας που προσπαθούσε να λειτουργήσει ως εθνικό κράτος. Για περισσότερο από έναν αιώνα η Αυτοκρατο


22 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ρία και τα έθνη-κράτη συνυπήρξαν με διάφορες μορφές και αυτή η ώσμωση δεν μπορεί να περάσει απαρατήρητη.
Οι μετασχηματισμοί στον μακρύ 18ο αιώνα και η εμφάνιση των αγιάνηδων
Κατά τη διάρκεια του μακρού 18ου αιώνα (1683-1807), η σταδιακή εξασθένηση της κεντρικής εξουσίας της Αυτοκρατορίας συνδέεται με την επικράτηση τοπικών μουσουλμάνων ηγεμόνων, οι οποίοι είναι γνωστοί ως αγιάνηδες (αγαη). Επρόκειτο για άτομα που αρχικά επροσωπούσαν στις επαρχίες τους πασάδες εκείνους οι οποίοι, μέσω του συστήματος της ενοικίασηςτων φόρων με πλειοδοσία (ιλτιζάμ), είχαν τον έλεγχο της είσπραξης και της νομής τους.19 Οι πασάδες αυτοί όμως, με τακινούνταν όλο και λιγότερο από την πρωτεύουσα με αποτέλεσμα οι αγιάνηδες, από απλοί εκπρόσωποί τους, να μετατραπούν σε σχεδόν αυτόνομους τοπικούς φεουδάρχες και να εισπράττουν αυτοί τους φόρους για δικό τους λογαριασμό, ως ενοικιαστές (μουλτεζίμ). Επιπλέον, το αξίωμα αυτό έγινε κληρονομικό με αποτέ λεσμα να αναδειχθούν πανίσχυρες οικογένειες που ήλεγχαν ολόκληρες περιοχές και έτσι μπορούσαν να θέσουν υπό αμφισβήτηση την κεντρική εξουσία. Η ανάδει ξη των τοπικών αυτών ηγεμόνων συνδέεται με τη διαδικασία που έχει περιγράφει στην οθωμανική βιβλιογραφία ως μετάβαση από το τιμάριο στο τσιφλίκι. Το τιμάριο ήταν στο παρελθόν η Βάση του γαιοκτητικού καθεστώτος. Συνίστατο στην εκ μέρους του σουλτάνου παραχώρηση μιας έκτασης ή κάποιων εισοδημάτων σε έναν υπή κοό του από τις τάξεις της γραφειοκρατίας ή του στρατού (ασκερί), για τις υπηρεσίες που εκείνος είχε προσφέρει. Λόγω του κληρονομικού χαρακτήρα που απέκτησε η ενοικίαση των φόρων και της αδυναμίας της κεντρικής εξουσίας να επιβάλει τους δικούς της κανόνες, το καθεστώς αυτό τελικά οδήγησε σε καθεστώς οιωνεί-ιδιοκτησίαςτων εν λόγω περιοχών από τους τοπικούς προκρίτους.20 Η οικογένεια των Καραοσμάνογλου στη Δυτική Ανατολία,21 ο Οζμάν ΠασΒάντογλου (1758-1807) στα κεντρικά Βαλκάνια και ο Αλή πασάςΤεπελενλής (1741 -1822)22 στην περιοχή της Ηπείρου αποτελούν τις πιο γνωστές περιπτώσεις. Η δύναμη που απέκτησαν θα φτάσει στο απόγειό της με τα γεγονότα που συνδέονται, αρχικά με την πτώση και κατόπιν με τον θάνατο του Σελίμ Γ' (1761-1808), ύστερα από την παρέμ βαση δυσαρεστημένων γενιτσάρων, την ταχεία πτώση του επόμενου σουλτάνου, Μουσταφά Δ', και την άνοδο στον θρόνο του Μαχμούτ Β' (1785-1839), ο οποίος και θα επιχειρήσει να συρρικνώσει την επιρροή που ασκούσαν οι αγιάνηδες. Πριν συμ βεί αυτό, όμως, σημαντικές φυσιογνωμίες μεταξύ των αγιάνηδων είχαν ήδη σπεύσει στην πρωτεύουσα, όπου και εξανάγκασαν τον σουλτάνο να υπογράψει το «σύμφωνο συμμαχίας» (σενέντ-ι ιτιφάκ), ένα κείμενο που έχει θεωρηθεί προάγγελοςτου Τανζιμάτ και το οποίο προσέφερε εγγυήσεις για τη ζωή, την τιμή και την περιουσία των


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 23
τοπικών προκρίτων απέναντι στην αυθαιρεσία της κεντρικής εξουσίας. Για τον λόγο αυτό, το συγκεκριμένο κείμενο έχει θεωρηθεί ως η οθωμανική Μα^ηα Οαιία.23 Αξίζει να σημειωθεί εδώ ότι έχει ασκηθεί πρόσφατα κριτική στην άποψη που συνδέει την παρακμή της Αυτοκρατορίας με την επικράτηση των τοπικών προκρίτων και το σύστημα της εκμίσθωσηςτων φόρων. Η κριτική αυτή έχει ασκηθεί με Βάση το επιχείρημα πως δεν ήταν τόσο η αδυναμία που επέδειξε η κεντρική εξουσία όσο μια διαφορετική φιλοσοφία σχετικά με την οργάνωση του κράτους, η οποία οδήγησε σε αυτή την εξέλιξη.24 Οι μεταρρυθμίσεις που θα ακολουθήσουν, την περίοδο 18391871, στην προσπάθειά τους να επαναφέρουν τον έλεγχο από την περιφέρεια στο κέντρο, ανέτρεψαν αυτήν ακριβώς τη φιλοσοφία. Επειδή λοιπόν οι μεταρρυθμίσεις έχουν θεωρηθεί ως η αρχή ενός εκσυγχρονιστικού προγράμματος που, όπως ήδη σημειώσαμε, έχει εκληφθεί από τους οπαδούς του εκσυγχρονισμού ως η δυναμι κή που, ακόμη και σήμερα, οδηγεί την Τουρκία προς την πρόοδο, η περίοδος εκείνη της αποκέντρωσης απορρίφθηκε συλλήβδην. Με άλλα λόγια, τείνουμε να βλέπου με την περίοδο αυτή μέσα από το νοητικό πλαίσιο που δημιούργησε το Τανζιμάτ. Αν, μάλιστα, θεωρήσουμε πως το Τανζιμάτ αποτελεί την πρώτη ουσιαστική προ σπάθεια της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας να υιοθετήσει λογικές έθνους-κράτους, τότε το συμπέρασμα είναι πως, σε τελευταία ανάλυση, η περίοδος αυτή έχει αντι μετωπιστεί μέσα από τους παραμορφωτικούς φακούς του έθνους-κράτους. Επιπλέον, έχει υποστηριχθεί πως ο 18ος αιώνας, με τις εξελίξεις που περιγράψαμε, όχι μόνο δεν αποτέλεσε οπισθοδρόμηση για την Αυτοκρατορία, ιδιαίτερα για τις μη μουσουλμανικές εθνοθρησκευτικές ομάδες, αλλά ότι, όπως ακριβώς οι τοπικοί μουσουλμάνοι ηγεμόνες πέτυχαν να αυτονομηθούν, το ίδιο συνέβη και με τους μη μουσουλμάνους προκρίτους.25 Πιο συγκεκριμένα, τα άτομα εκείνα που λόγω οικονομικής δραστηριότητας ή προσωπικών σχέσεων με τις τοπικές αρχές είχαν κατορθώσει να εξελιχθούν σε προκρίτους (κοτζαμπάσηδες, τζορμπατζήδες, κνέζοι κ.λπ., όροι που μεταβάλλονται ανάλογα με την περιοχή και την εθνότητα), εκτός από την ηγετική θέση που κατείχαν στο εσωτερικό της κοινότητάς τους απο τελούσαν και τον συνδετικό κρίκο ανάμεσα στην κοινότητα αυτή και την οθωμα νική εξουσία. Αυτός ήταν και ο πυρήνας του συστήματος των μιλλέτ, δηλαδή της αυτονομίας που απολάμβαναν οι εθνοθρησκευτικές ομάδες. Αντιθέτως, αυτό που αλλάζει με το Τανζιμάτ και ήδη πριν ακόμη και από αυτό, όταν στον θρόνο βρί σκεται ο σουλτάνος Μαχμούτ Β', είναι η προσπάθεια της κεντρικής εξουσίας να αφαιρέσει την αυτονομία και τα όποια προνόμια είχαν παραχωρηθεί ώςτότε, τόσο στους τοπικούς μουσουλμάνους προκρίτους όσο και στους άμεσα συνδεόμενους με αυτούς χριστιανούς προκρίτους. Αυτό οδήγησε στη διεκδίκηση, και από τους μεν και από τους δε, διαφορετικών ρόλων στο εσωτερικό των τοπικών αυτών κοι νωνιών. Οι μουσουλμάνοι ηγεμόνες, όπως ήταν ο ΠασΒάντογλου και ο Αλή πα σάς, επιζήτησαν τη συνδρομή των χριστιανών υπηκόων τους, οι οποίοι, για πρώτη φορά μετά από τρεις αιώνες, από την εποχή δηλαδή που στρατολογούνταν στον οθωμανικό στρατό και χριστιανοί ιππείς (σιπαχήδες), θα πολεμήσουν ενάντια στα


24 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
στρατεύματα που έστειλε ο σουλτάνος, δίπλα στους μουσουλμάνους συντρόφους τους, μάλλον στο όνομα μιας πολιτικής αφοσίωσης στον ηγεμόνα, και όχι τόσο εξαιτίας ενός θρησκευτικού ή εθνικού οράματος. Οι χριστιανοί πρόκριτοι, εξάλλου, στράφηκαν προς τις κοινότητάς τους και διεκδίκησαν τον ρόλο του τοπικού ηγέ τη, όχι πλέον του μεσάζοντα. Η οθωμανική εξουσία, με τη σειρά της, προσπάθησε να καταπνίξει τις αυτονομιστικές τάσεις και των δύο ομάδων. Η παραπάνω άποψη δεν παραγνωρίζει την επίδραση που άσκησε στην καλλιέργεια αποσχιστικών τάσε ων η αστικοποίηση μεγάλου μέρους των χριστιανικών πληθυσμών, οι συχνότερες και αμεσότερες επαφές με τη χριστιανική και τεχνολογικά πιο προηγμένη Δύση, η εισαγωγή των ιδεών του εθνικισμού και του φιλελευθερισμού. Μαζί με αυτά, ωστό σο, ανιχνεύει και τις εσωτερικές διεργασίες που δεν εξαρτώνται πάντοτε άμεσα από το διεθνές περιβάλλον.
Τα αποοχιοτικά κινήματα και η αποσύνθεση της Αυτοκρατορίας
Στο παραπάνω πλαίσιο, δύο χρονικές συγκυρίες αποδείχθηκαν σημεία καμπής για την Αυτοκρατορία. Η πρώτη, καλύπτει τη διετία 1804-1805. Πρόκειται για τα χρόνια που θα σημαδευτούν από την πρώτη σέρβική εξέγερση, υπό την ηγεσία του Γεώργη ΚαρατζόρτζεΒιτς (1752-1817), τοπικού προκρίτου και μεγαλέμπορου χοίρων -επάγγελμα που ασκούσε και ο Μίλος ΟμπρένοΒιτς (1780-1860), μετέπειτα πρώ τος πρίγκιπας της αυτόνομης πλέον Σερβίας-, και από την ανάρρηση του ΚαΒαλαλή Μεχμέτ Αλή πασά (1769-1849) στο αξίωμα του κυβερνήτη της Αιγύπτου. Η σέρβική εξέγερση θεωρείται από όλους τους μελετητές της βαλκανικής ιστορίας ως η πρώτη αποσχιστική κίνηση με χαρακτηριστικά που προσομοιάζουν σε ένα εθνικό κίνημα.Όμως, δεν ξεκίνησε καθόλου έτσι. Στην πραγματικότητα, επρόκειτο για μια εκδήλωση δυσαρέσκειας στο κέντρο του πασαλικίου του Βελιγραδιού, ενα ντίον της γενιτσαρικής φρουράς η οποία καταδυνάστευε τον ντόπιο πληθυσμό. Οι ηγέτες της εξέγερσης, με επιστολή τους στον σουλτάνο Σελίμ Γ' -όπως φαίνεται και στην επιστολή προς τον πρίγκιπα-επίσκοπο Πέτρο Α' Νιέγκοςτου Μαυροβούνιου, που θα στείλει ο ΚαρατζόρτζεΒιτς το 1804- διατράνωναν την πίστη τους στην οθω μανική εξουσία και εκλιπαρούσαν για την παρέμβαση του σουλτάνου προκειμένου να απαλλαγούν από τη γενιτσαρική λαίλαπα.26 Τελικώς, λίγα χρόνια αργότερα, οι γε νίτσαροι στράφηκαν κατά του ίδιου του σουλτάνου, ο οποίος είχε όντως προσπαθή σει να τους αντικαταστήσει με έναν σύγχρονο στρατό (νιζάμ-ι τζεντίντ), οργανωμένο με Βάση ευρωπαϊκά πρότυπα.27 Η εξόντωση του Σελίμ Γ' θα μεταβάλει πλήρως και την πορεία της εξέγερσης. Την επόμενη χρονιά, μετά από τη σέρβική εξέγερση, ένας Αλβανός με εξαιρετικά διοικητικά προσόντα, ο οποίος καταγόταν από την Καβάλα και είχε ακολουθήσει στην


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 25
Αίγυπτο το εκστρατευτικό σώμα που είχαν στείλει οι Οθωμανοί για να αντιμετωπί σουν τα γαλλικά στρατεύματα του Ναπολέοντα, τα οποία είχαν εισβάλει το 1798, κα τόρθωσε να ανατρέψει την εξουσία των γηγενών Μαμελούκων και να εγκαθιδρύσει τη δική του. 0 Μεχμέτ Αλή πασάς, νέος και φιλόδοξος ηγέτης, αφού εξουδετέρωσε όλους τους αντιπάλους του, εκμεταλλευόμενος την εμπειρία που απέκτησε από τον μεγάλο του αντίπαλο, τον Ναπολέοντα, ο οποίος είχε αποχωρήσει από την Αίγυπτο, ήδη από το 1804, θα εισαγάγει μια σειρά από μεταρρυθμίσεις οι οποίες είναι κοινώς αποδεκτό ότι αποτέλεσαντο πρότυπο που ακολούθησαν αργότερα οι εισηγητές των Μεταρρυθμίσεων (Τανζιμάτ)·.28 από την υιοθέτηση του ναπολεόντειου κώδικα και των γαλλικών προτύπων για την οργάνωση του στρατού μέχρι την πρόσκληση χρι στιανών εμπόρων από την ιδιαίτερη πατρίδα του, αλλά και από τα νησιά του Αιγαίου, προκειμένου να ενισχύσουν το εμπόριο και την οικονομία της Αιγύπτου. Με τη δρα στηριότητα αυτή συνδέθηκε άμεσα η επανίδρυση μιας πόλης, της Αλεξάνδρειας.29 Η συγκεκριμένη πολιτική του, που συνέβαλε στην ανάδειξη χριστιανικών οικογενει ών οι οποίες αργότερα έπαιξαν σημαντικό ρόλο στη χρηματοδότηση του ελληνικού αλυτρωτισμού, κυρίως των εξεγέρσεων στην Κρήτη, δεν τον εμπόδισε να συνδράμει τον απελπισμένο σουλτάνο στην προσπάθειά του να καταπνίξει την επανάσταση στην Πελοπόννησο, στέλνοντας επί τόπου τον γιο του Ιμπραήμ (1789-1848). Βεβαίως, αυτά συνέΒησαν είκοσι χρόνια αργότερα και αφού στο μεταξύ, το 1826, ο σουλτάνος Μαχμούτ Β' είχε απαλλαγεί οριστικά από τους γενίτσαρους, σφάζοντάς τους εν ψυχρώ μέσα σε μια μέρα και προχωρώντας ακόμα και στη σύληση και εκ θεμελίωσα των τάφων τους για να εξαλείψει κάθε ίχνος τους επί της γης. Είχαν προκαλέσει τη σέρβική εξέγερση και δεν είχαν καταφέρει να καταπνίξουν την ελληνική· είχαν γίνει ο φόβος και ο τρόμος χριστιανών και μουσουλμάνων, ενώ, αντιθέτως, είχαν αναπτύξει στενές οικονομικές σχέσεις με το εβραϊκό στοιχείο, με συνέπεια η εξόντωσή τους να οδηγήσει στην οικονομική παρακμή του τελευταίου. Δυστυχώς, τόσο για τον Μεχμέτ Αλή της Αιγύπτου όσο και για τον Μαχμούτ Β', ο οθωμανοαιγυπτιακός στόλος τελικώς θα κατατροπωθεί από τους ενωμένους στόλους των τριών Μεγάλων Δυνάμεων στο Ναβαρίνο, σε μια επίδειξη ανθρωπιστικής επέμβα σης της εποχής. Ο Οθωμανός σουλτάνος είχε μείνει χωρίς στρατό και στόλο. Ο αιγύπτιος ηγεμόνας, όμως, είχε ακόμη τον στρατό του, τον οποίο εν καιρώ θα χρησιμο ποιούσε εναντίον ενός κατά πολύ σημαντικότερου στόχου, που δεν ήταν άλλος από την ίδια την οθωμανική πρωτεύουσα.30 Η άλλη σημαντική συγκυρία στο πλαίσιο αυτών των ανακατατάξεων είναι, βε βαίως, η διετία 1821 -22. Πρόκειται για την ελληνική εξέγερση, η οποία δεν θα σημάνει μόνο την αρχή ενός πολυετούς αγώνα, που θα οδηγήσει τελικώς στη δη μιουργία ανεξάρτητου ελληνικού κράτους, αλλά και τις απαρχές για την ανάδυση μιας ρουμανικής πολιτικής αρχής. Οι Ηγεμονίες της Βλαχίας και της Μολδαβίας, οι οποίες εκτείνονταν στα Βόρεια του Δούναβη και συνδέονταν με την οθωμανική εξουσία με καθεστώς αυτονομίας, έμελλε να αποτελέσουν το θέατρο των πρώ των πολεμικών επιχειρήσεων. Ο σουλτάνος είχε ανταμείψει τις υπηρεσίες που


26 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
του πρόσφερε ο Φαναριώτης γιατρός και διπλωμάτης Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος (1636-1709) στις διαπραγματεύσεις για την υπογραφή της Συνθήκης του ΚάρλοΒιτς, το 1699, διορίζοντας τον γιο του Νικόλαο (1670-1730), ο οποίος ήταν δραγουμάνοςτης Πύλης, στο αξίωμα του ηγεμόνα της Μολδαβίας, το 1708. Για πε ρισσότερο από έναν αιώνα, οι γόνοι των οικογενειών αυτών που κατοικούσαν στο Φανάρι, τη συνοικία γύρω από το Πατριαρχείο, και είχαν αποκτήσει οικονομική και πολιτική δύναμη, μπόρεσαν να την αξιοποιήσουν με διττό τρόπο: υπενοικιάζοντας τους φόρους (ιλτιζάμ) και εξαγοράζοντας το αξίωμα του ηγεμόνα-οσποδάρου των Παραδουνάβιων Ηγεμονιών.31 Ώς την Ελληνική Επανάσταση, μέλη εξεχουσών οι κογενειών, όπως οι Μαυροκορδάτοι, οι Σούτσοι, οι Γκίκες και οι Υψηλάντηδες, εναλλάσσονταν στο αξίωμα του ηγεμόνα (οσποδάρου, βοϋβόδα) και συνέβαλλαν στη δημιουργία ενός ιδιόμορφου πολιτισμικού παραδείγματος όπου συνυπήρχαν αρμονικά Βυζαντινή ρωμιοσύνη και οθωμανική εξουσία. Στην ελληνική ιστοριο γραφία, η περίοδος αυτή έχει περιγράφει ως περίοδος άνθησης των γραμμάτων και των τεχνών, ενώ έχουν τονιστεί οι εκπαιδευτικές και εκδοτικές πρωτοβουλίες που πήραν ηγεμόνες όπως ο Κωνσταντίνος Μαυροκορδάτος (1711-1769) ή ο Αλέ ξανδρος Υψηλάντης (1725-1805), οι οποίοι φέρεται ότι απευθύνονταν εξίσου στους εγγράμματους γηγενείς, οι οποίοι είχαν εγκολπωθεί σε μεγάλο βαθμό την ελληνική παιδεία.32 Στη ρουμανική ιστοριογραφία, αντιθέτως, η ίδια περίοδος περιγράφεται ως ένας αβάσταχτος ζυγός που επέβαλαν από κοινού Έλληνες και Τούρκοι στον ντόπιο εξαθλιωμένο αγροτικό πληθυσμό.33 Ήταν, φαίνεται, τόση η απέχθεια των ντόπιων πληθυσμών για τους Φαναριώτες, ώστε όταν ο Αλέξανδρος Υψηλάντης (1792-1828) -εγγονόςτου ομώνυμου μεταρ ρυθμιστή ηγεμόνα και γιος του πρώην ηγεμόνα Κωνταντίνου Υψηλάντη, ο οποίος είχε καταφύγει στη Ρωσία- πέρασε τον Προύθο με 2000 Ιερολοχίτες με σκοπό να ξεσηκώσει τους χριστιανούς της Μολδαβίας, αντιμετώπισε τη γενική αδιαφορία. Ο μόνος λόγος που οι ντόπιοι προσέφεραν αρχικά κάποια βοήθεια στους σκοπούς της Φιλικής Εταιρείας ήταν η παρουσία του έμπειρου στρατιωτικού και λαϊκού ηγέ τη Τουντόρ Βλαντιμιρέσκου (1780-1821), από το Βλαδιμίρι της Ολτενίας, στη νότια Βλαχία, ο οποίος υποσχέθηκε στους αγρότες κάποιες μεταρρυθμίσεις και καλύ τερη ζωή, και τελικώς εκτελέστηκε με προσωπική εντολή του Υψηλάντη. Λίγο αρ γότερα, στο Δραγατσάνι, όλοι σχεδόν οι άπειροι μαχητές του Ιερού Λόχου ακολού θησαν την τύχη του. Οι Οθωμανοί, παρά το γεγονός ότι προσωρινά διόρισαν καϊ μακάμη στη Μολδαβία τον βουλγαρικής καταγωγής Στεφανάκη Βογορίδη (17741869), ο οποίος είχε γίνει δεκτός ως γαμπρός στους φαναριώτικους κύκλους, θα απέκλειαν στο εξής τους Φαναριώτες από το αξίωμα αυτό. Στην πραγματικότητα, η εξέλιξη αυτή σήμανε τη σταδιακή εξασθένηση της οθωμανικής εξουσίας στις Πα ραδουνάβιες Ηγεμονίες. Οι αντικαταστάτες των Φαναριωτών ήταν γόνοι οικογε νειών ντόπιων Βογιάρων, που είχαν ταλαιπωρήσει δεόντως τους εξαθλιωμένους αγρότες ώςτην έλευση των Φαναριωτών στο προσκήνιο, και που θα τους ταλαι πωρούσαν και στη συνέχεια για πολλά χρόνια. Στις αρχές του 19ου αιώνα, όμως,


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 27
οι σύγχρονοι Βογιάροι είχαν ήδη αποκτήσει ελληνική και γαλλική παιδεία και εί χαν συνειδητοποιήσει τη σημασία του γεγονότος ότι μιλούσαν την ίδια γλώσσα με τον λαό τους. Στη συνέχεια, και ιδιαίτερα με τη Συνθήκη της Αδριανούπολης το 1829 -μια ακόμη καταστροφική συνθήκη για τους Οθωμανούς-, οι Ηγεμονίες θα περνούσαν υπό ρωσική κηδεμονία μέχρι και τον Κριμαϊκό Πόλεμο (1853-1856), οπότε και θα ανοίξει ο δρόμος για την ενοποίηση των Ηγεμονιών και τη δημιουρ γία του ρουμανικού κράτους. Σύγχρονο με την Ελληνική Επανάσταση και αντίστοιχης σημασίας γεγονός απο τελεί η εξόντωση του Αλή πασά Τεπελενλή, η οποία εντάσσεται στην πολιτική του σουλτάνου Μαχμούτ Β', που αποσκοπούσε στο να απαλλαγεί από τους αμφισΒητίεςτης εξουσίας του. Για δεκαετίες, η σπουδαιότητα του αλβανικής καταγωγής ηγεμόνα είχε συμβάλει καθοριστικά στην ανάπτυξη τόσο του ελληνικού όσο και του αλβανικού εθνικισμού. 0 Αλή πασάς μιλούσε αλβανικά, ελληνικά και τουρ κικά, είχε στρατολογήσει Αλβανούς καΓΕλληνες χριστιανούς και είχε ανοίξει την αυλή τους σε Αλβανούς καΓΕλληνες γιατρούς και φιλολόγους, είχε δημιουργήσει συνθήκες κατάλληλες για την υποδοχή των δυτικών ιδεών. Τη στιγμή που έδυε το άστρο του, ανέτειλλε το άστρο φυσιογνωμιών σαν τον Οδυσσέα Ανδρούτσο (17881825), τον Μακρύγιάννη (1794-1864) και τον Ιωάννη Κωλέτη (1773-1847), που εί χαν περάσει από την αυλή αυτή. Το ότι η σύγκρουσή τους με τον Αλή πασά κράτη σε απασχολημένους τους Οθωμανούς την πρώτη κρίσιμη περίοδο της ελληνικής εξέγερσης είναι το λιγότερο. Η επίδραση που είχαν οι πολιτισμικές και πολιτικές προσλαμβάνουσες των ανθρώπων που εργάστηκαν κοντά του στον τρόπο που έδρασαν στη διαδικασία οργάνωσης της ελληνικής πολιτείας είναι πολύ σημαντι κότερη. Βεβαίως, ο αλβανικός εθνικισμός εκ των υστέρων μπορεί, και δικαίως, να υπερηφανεύεται πως οι ηγεμονίες που δημιουργήθηκαν από δύο Αλβανούς υπήρξαν πολιτικά και πολιτισμικά πρότυπα, εκείνη του Αλή πασά για το ελληνικό κράτος κι εκείνη του Μεχμέτ Αλή πασά για την Οθωμανική Αυτοκρατορία.
Οι ιδεολογικές προϋποθέσεις ίων νέων χριστιανικών κρατών
Φυσικά, τα πρότυπα για το νεοσύστατο ελληνικό κράτος ήταν πολύ περισσότερα και εξάλλου ήταν τα ίδια με εκείνα που είχε υιοθετήσει και ο Αλή πασάς. Η αρχαιολατρία οφειλόταν πρωτίστως στο γερμανικό παράδειγμα, και πιο συγκεκριμένα προερχόταν από τον κύκλο του πρώτου «Βασιλιά της Ελλάδος», του νεαρού Βαυαρού πρίγκιπα Όθωνα (1815-1867), οι σχέσεις κράτους - Εκκλησίας έφεραν τη σφραγίδα τωνπροτεσταντικών ιδεών γενικώς,34 ο κοινοβουλευτισμός εισήχθη από τη Μ. Βρετανία35 κ.λπ. Δεν χρειάζεται όμως κανείς να πάει πολύ μακριά. Τα νησιά του Ιονίου πελάγους, για αιώνες υπό Βενετική διοίκηση, είχαν προσαρτηθεί από τη Γαλλία κατά τη


28 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
διάρκεια των Ναπολεόντειων πολέμων. Μετά από μια σύντομη τουρκορωσική κα τοχή μεταξύ 1799-1803, θα ανακηρυχθεί η ίδρυση της ανεξάρτητης Ιονίου Πολιτείας -το πρώτο σύγχρονο ελληνικό κράτος-, η οποία Βεβαίως στη συνέχεια θα περάσει υπό βρετανική κηδεμονία με απόφαση που ελήφθη στο Συνέδριο της Βιέννης, το 1815, για να προσφερθεί τελικά ως δώρο της βασίλισσας Βικτωρίας πολλά χρόνια αργότερα, το 1864, στον νέο «Βασιλιά των Ελλήνων» Γεώργιο τον Α'. Η κυριαρχία των Βρετανών στην Ιόνιο Πολιτεία έχει μελετηθεί πρόσφατα στο πλαίσιο των σπουδών γύρω από τα αποικιακά καθεστώτα.36 Παρά την καταπίε ση που άσκησαν οι Βρετανοί, ιδιαίτερα στα χρόνια της Ελληνικής Επανάστασης, όταν όλες οι δυτικές κυβερνήσεις ήταν εναντίον των «τρομοκρατών» Ελλήνων, κάποιες από τις παρακαταθήκες, τόσο των Βρετανών όσο και, παλαιότερα, των Γάλλων, δεν ήταν δυνατόν να παραγραφούν. Κατά τη διάρκεια της γαλλικής δι οίκησης, για παράδειγμα, καταργήθηκε το Ζ/5γο ά'οΓΟ, δηλαδή η καταγραφή των μελών της αριστοκρατίας, ενώ στα επόμενα χρόνια θα εμφανιστεί και θα κυριαρ χήσει μια καινούρια αντίληψη για την οργάνωση της κοινωνίας, πιο φιλελεύθερη και δημοκρατική. Σε συνάρτηση με την παραπάνω εξέλιξη, τόσο στην περίοδο της Ιονίου Πολιτείας όσο και στα χρόνια της βρετανικής κυριαρχίας, δύο σημαντικές καινοτομίες που έλαβαν χώρα στα νησιά αποτέλεσαν στη συνέχεια το πρότυπο αντίστοιχων ιδεολογιών που διαμορφώθηκαν στο νεοπαγές ελληνικό κράτος. Η πρώτη συνδέεται με τη λειτουργία κοινοβουλίου και η δεύτερη με την ίδρυση της Ιονίου Ακαδημίας, το 1824, και την υιοθέτηση της ομιλουμένης ελληνικής και όχι της καθαρεύουσας, η οποία θα κυριαρχήσει αργότερα στο πανεπιστήμιο της Αθή νας, που ιδρύεται το 1837. Η επτανησιακή ατμόσφαιρα θα προσφέρει το πολιτισμι κό παράδειγμα που θα αναδείξει προσωπικότητες όπως είναι ο Ανδρέας ΚάλΒος (1792-1869) και ο Διονύσιος Σολωμός (1798-1857), ο Γεώργιος Κοζάκης-Τυπάλδος (1792-1867) και ο Μάρκος Ρενιέρης (1815-1897), αλλά και πιο συντηρητικές, ως προς το γλωσσικό και το πολιτειακό ζήτημα, φυσιογνωμίες, όπως ο Σπυρίδων Ζαμπέλιος (1815-1881) και ο Αριστοτέλης Βαλαωρίτης (1824-1879). Ωστόσο, όταν τα Επτάνησα ενσωματώθηκαν στο ελληνικό κράτος, τόσο η κοινοβουλευτική όσο και η γλωσσική τους παράδοση θα αλεστούν στο χωνευτήρι των προτεραιοτήτων της Αθήνας και των επιταγών του εθνικού κράτους. Ο «Ύμνος εις την Ελευθερί αν» καθιερώθηκε ως ο εθνικός ύμνος της Ελλάδος, ωστόσο ο Σολωμός, που θα αποφύγει να επισκεφθεί την Αθήνα, θεωρήθηκε παρακμιακός από τους Νεοφαναριώτεςτης πρωτεύουσας. 0 Ρενιέρης θα κάνει στροφή εκατόν ογδόντα μοιρών ως προς τις φυλοδυτικές θέσεις που υποστήριζε πριν από τον Κριμαϊκό Πόλεμο και θα εναρμονιστεί με τις θέσεις του Κωνσταντίνου Παπαρρηγόπουλου (1815-1891) και του Αλέξανδρου Ρίζου Ραγκαβή (1809-1892) για τις βυζαντινές και χριστιανι κές καταβολές του νεοελληνικού κράτους. Οι τελευταίες επιβιώσεις φιλελεύθε ρων ιδεών και, γενικότερα, της παρακαταθήκης των «Φώτων», που είχαν επιβιώ σει μετά την ίδρυση του ελληνικού κράτους, θρυμματίστηκαν, και παραχώρησαν τη θέση τους σε έναν κρατικοδίαιτο ρομαντισμό.37


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 29
Η εξέλιξη αυτή, εξάλλου, συνδέεται με την κλιμάκωση, την περίοδο 1850-1870, μιας πολεμικής στον χώρο της ελληνικής πολιτικής και της διανόησης που, χονδρι κά, θα μπορούσε να χαρακτηριστεί ως σύγκρουση ανάμεσα σε δύο οράματα για την ελληνική κοινωνία και το ελληνικό κράτος. Από τη μία, βρίσκονται εκείνοι που συνεχίζουν να θεωρούν το ελληνικό κράτος ως φορέα του δυτικού πολιτισμού, με τις πολιτισμικές του αναφορές να παραπέμπουν απευθείας στην αρχαιότητα και τον σύγχρονο κοινοβουλευτισμό, και οι οποίοι πρεσβεύουν τον εκσυγχρονισμό και την εκκοσμίκευση της ελληνικής κοινωνίας. Από την άλλη, βρίσκονται εκείνοι που ενστερνίζονται τη Μεγάλη Ιδέα, η οποία διατυπώθηκε ρητά για πρώτη φορά από τον Κωλέτη, το 1844, αλλά είχε ήδη ζυμωθεί μέσα από τις αναζητήσεις ενός οράματος για το νέο ελληνικό κράτος. Η ομάδα αυτή εστιάζει τις πολιτισμικές της αναφορές στο Βυζάντιο και θέτει την εθνική και θρησκευτική της ταυτότητα κάτω από τη σημαία της ελληνορθοδοξίας.38 Η διαμάχη αυτή, μεταξύ άλλων, θα αποτυπωθεί και στον τρόπο που διαμορφώ θηκαν οι σχέσεις του Κράτους με την Εκκλησία. Τη μονομερή ανακήρυξη του αυτοκεφάλου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το 1833, διαδέχθηκε ο «ιστορικός συμβιβα σμός» του 1850, όταν το Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως, σε συνεννόηση με το ελληνικό κράτος, θα εκδώσει τον Συνοδικό Τόμο, αναγνωρίζοντας έτσι το αυτοκέφαλο.Έχει υποστηριχθεί η άποψη πως, αν και φαινομενικά η εξέλιξη αυτή αποτελεί δι καίωση της φιλελεύθερης παράταξης, στην ουσία συμβαίνει το αντίθετο. Ο συμβιβα σμός αυτός αποτελεί νίκη των οπαδών της ελληνορθοδοξίας, αφού άνοιξε τον δρόμο για την υιοθέτηση ενός οράματος για την ελληνική κοινωνία πολύ πέρα από τα στενά όρια του Ελληνικού Βασιλείου. Στην πραγματικότητα, οι οπαδοί της ελληνορθοδοξί ας -που συνήθως είχαν και την υποστήριξη της Ρωσίας- ήταν Φαναριώτες ή υψη λόβαθμοι κληρικοί με πολύ καλή γνώση της οθωμανικής κοινωνίας, όπως ο Κων σταντίνος Οικονόμος (1780-1857), ηγετική φυσιογνωμία στο στρατόπεδο των πα τριαρχικών. Οι άνθρωποι αυτοί μετέφεραν στο ελληνικό κράτος τις δικές τους προσλαμβάνουσες για την κοινωνία και την εθνότητα, οι οποίες λίγο-πολύ βασίζονταν στα πρότυπα της Αυτοκρατορίας. Μόνο που, όταν τα αυτοκρατορικά όνειρα μεταφέ ρονται στις γραφειοκρατικές δομές ενός νεογέννητου έθνους-κράτους, μπορεί να εξελιχθούν σε εφιάλτη.Έτσι γεννήθηκε το όραμα για τη δημιουργία μιας Ελληνικής Αυτοκρατορίας. Ο αρχαιολάτρης'Οθωνας, που λησμόνησε γρήγορα την επιθυμία του να ανεγείρει το παλάτι του στον Παρθενώνα, ετοιμαζόταν, το 1839 -όταν έμαθε πως πέθανε ο Μαχμούτ Β'-, να σπεύσει στην Πόλη και να τον διαδεχθεί, προλαβαί νοντας τον Αλβανό Μεχμέτ Αλή πασά. Σύντομα, ωστόσο, με τον Κριμαϊκό Πόλεμο, τις σποραδικές εξεγέρσεις που οι ελληνικές αρχές θα υποθάλψουν στις γειτονικές προς στην Ελλάδα οθωμανικές επαρχίες και τη θλιβερή ταπείνωση του αγγλογαλλικού αποκλεισμού, το όραμα της Ελληνικής Αυτοκρατορίας θα καταρρεύσει. Εξαφανίστηκε από το πολιτικό πεδίο, όχι όμως και από το πολιτισμικό. Όπως είχε συμβεί και παλαιότερα, με το Σύνταγμα που ψηφίστηκε το 1844, όταν οι ετερόχθονεςεκπαραθυρώθηκαν από τη γραφειοκρατία και αντικαταστάθηκαν από τους


30 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
αυτόχθονες Έλληνες, έτσι και τώρα, μολονότι ο'Οθωνας εκθρονίστηκε το 1862, οι οπαδοί του, όπως ο Παπαρρηγόπουλος και ο Ρενιέρης, συνέχισαν να κυριαρ χούν στη συζήτηση γύρω από τα πολιτισμικά πρότυπα. Στο πεδίο αυτό, το όραμα της Αυτοκρατορίας συγκρούστηκε με εκείνο του Βασιλείου και επικράτησε.Όμως, η πολιτική του ενσάρκωση δεν θα είναι πλέον η Ελληνική Αυτοκρατορία αλλά ο ελληνο-οθωμανισμός με κύριο εκφραστή του στην ελληνική πολιτική σκηνή τον Επαμεινώνδα Δεληγεώργη (1829-1879).
Η επέλαση του εθνικισμού και η απάντηση της Αυτοκρατορίας
Στο μεταξύ, έχουν σημειωθεί διάφορες κρίσιμες εξελίξεις. 0 σουλτάνος Μαχμούτ Β' έχει εγκαινιάσει, το 1829, τις πρώτες σοβαρές μεταρρυθμίσεις με την εισαγωγή του νέου κώδικα ενδυμασίας για όλα τα μέλη της κρατικής γραφειοκρατίας και τη δημιουργία των προϋποθέσεων να ενσωματωθούν σε αυτήν και μη μουσουλμά νοι. Πρόκειται για τον σουλτάνο που, όσο κανείς άλλος από την εποχή του Πορθητή, προκάλεσε την οργή των ουλεμάδων, δηλαδή των μουσουλμάνων ιεροδιδασκά λων, σε Βαθμό που να μείνει στην ιστορία γνωστός ως ο «γκιαούρης σουλτάνος». Ο λόγος ήταν ο ίδιος: η ευνοϊκή μεταχείριση που επεφύλαξαν οι δύο σουλτάνοι στους μη μουσουλμάνους. Η στάση αυτή δεν ήταν άσχετη προς τα αποσχιστικά κινήμα τα που είχαν ήδη σημειώσει σημαντικές επιτυχίες. Η Ελληνική Επανάσταση κλόνι σε συθέμελα την οθωμανική διοίκηση, όχι μόνο γιατί κατέδειξε την παρακμή στην οποία βρισκόταν ο οθωμανικός στρατός, όχι μόνο γιατί κατέδειξε πως τις Δυτικές Δυνάμεις, όσο συντηρητικές και να ήταν, κανείς δεν μπορούσε να τις εμπιστεύεται όταν επρόκειτο για την υπεράσπιση χριστιανών, αλλά, κυρίως, γιατί χρειάστηκε χρό νος για να κατανοήσουν οι Οθωμανοί πως η εξέγερση αυτή ήταν διαφορετική από τις άλλες. Μια σειρά από όροι όπως έθνος, πατρίδα, πολιτισμός, που χρησιμοποι ούνταν από τους επαναστάτες, έφεραν σε αμηχανία την οθωμανική γραφειοκρατία, που άργησε να συνειδητοποιήσει ότι δεν επρόκειτο απλώς για μια συμμορία λη στών.39 Η ήττα και η αποδοχή της νέας κατάστασης επέφεραν σοκ και κατέδειξαν την ανάγκη για επείγουσα ανασύνταξη. Η Αυτοκρατορία μάθαινε από τα λάθη της. Το πρώτο πράγμα που έμαθε, λοιπόν, ήταν πως η αποξένωση των χριστιανών προκρί των, με την αφαίρεση των προνομίων που κατείχαν χωρίς την αντικατάστασή τους με κάτι άλλο, ήταν εξαιρετικά παρακινδυνευμένη κίνηση. Επομένως, στο εξής, όλοι οι μη μουσουλμάνοι έπρεπε να πειστούν πως δεν χρειάζονταν τα προνόμιά τους, γιατί πλέον είχαν ίσα δικαιώματα με τους μουσουλμάνους. Το φέσι, το οποίο εισάγε ται το 1829 ως το μόνο και υποχρεωτικό κάλυμμα κεφαλής των μελών της γραφειο κρατίας και των στρατιωτικών και αντικαθιστά τη φανταχτερή ποικιλομορφία που ώςτότε κυριαρχούσε, αποτέλεσετο σήμα κατατεθέν μιας νέας οθωμανικής ταυτό


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 31
τητας, στο πλαίσιο της οποίας όλοι εξαρτώνται από τον σουλτάνο με τον ίδιο τρόπο και, κυρίως, είναι αδύνατο να ξεχωρίσεις ποιος ανήκει σε ποιο μιλλέτ.ί0 Το 1839, πριν καλά-καλά διαδεχθεί τον ΜαχμούτΒ' ο νεαρός γιος του Αμπντούλ Μετζίτ (1823-1861), και υπό τον ήχο των αιγυπτιακών κανονιών του φιλόδοξου Μεχμέτ Αλή πασά που απειλούσαν την οθωμανική πρωτεύουσα, το διάταγμα του Γκιουλχανέ διακήρυττε επισήμως την ισότητα όλων των υπηκόων της Αυτοκρα τορίας. Στο πλαίσιο αυτό, δόθηκαν οδηγίες στις κατά τόπους επαρχίες για τη δη μιουργία τοπικών συμβουλίων στα οποία θα συμμετείχαν και μη μουσουλμάνοι, ενώ παράλληλα καταργήθηκε ο κεφαλικός φόρος (τζιζιέ), όπως και το σύστημα της ενοικίασηςτων φόρων (ιλτιζάμ). Μια τέτοια δραματική εξέλιξη δεν μπορούσε παρά να δημιουργήσει αντιδράσεις. 0 ιθύνων νους πίσω από τις διακηρύξεις αυ τές, ο βεζίρης Μουσταφά Ρεσίτ πασάς, πολύ σύντομα έχασε τη θέση του λόγω των αντιστάσεων που συνάντησε η εφαρμογή των μεταρρυθμίσεων, τόσο από μου σουλμάνους αγάδες όσο και από χριστιανούς προκρίτους. Η Βίαιη καταστολή των εξεγέρσεων στη Ναϊσό, το Βιδίνι και το ΑϊΒαλί σήμαναν το άδοξο τέλος της πρώ της αυτής φάσης της μεταρρυθμιστικής προσπάθειας.41 0 κύβος, όμως, είχει ριφθεί. 0 νέος ποινικός κώδικας, ο οποίος εκδόθηκε το 1843, αναγνώρισε την ισό τητα μεταξύ μουσουλμάνων και μη μουσουλμάνων. Το 1844, καταργήθηκε με νέο διάταγμα η ποινή του θανάτου για όποιον μουσουλμάνο εγκατέλειπε το Ισλάμ. Το 1850, εκδόθηκε νέος εμπορικός κώδικας σύμφωνα με τα γαλλικά πρότυπα, ενώ ο νόμος περί γαιοκτησίας του 1858 έδωσε για πρώτη φορά τη δυνατότητα σε μη Οθωμανούς να αγοράσουν γη. Στο μεταξύ, μια σειρά από νέα εκπαιδευτικά ιδρύ ματα μετέΒαλαν δραματικά τον χαρακτήρα τής έως τότε αποκλειστικά θρησκευ τικής εκπαίδευσης. Το 1834, είχαν ήδη ιδρυθεί η Ακαδημία Πολέμου (Μεκτέπ-ι Χαρμπιέ) και η Ιατρική Σχολή. Το 1858 ιδρύθηκε η Ακαδημία Διοίκησης (Μεκτέπ-ι Μουλκιγιέ) και το 1868 το σουλτανικό λύκειο Γιλατάσαράϊ. Και οι δύο ανώτατες σχολές ήταν ανοιχτές σε όλες τις εθνοθρησκευτικές ομάδες. Αυτή, ωστόσο, ήταν μόνο η κορυφή του παγόβουνου.Ήδη από την εποχή του Μαχμούτ Β', είχαν ιδρυ θεί κοσμικά σχολεία ρουσντιγιέ, αντίστοιχα με τα σημερινά γυμνάσια, με σκοπό να αποτελόσουν τον συνδετικό κρίκο ανάμεσα στα παραδοσιακού τύπου μεκτέπ της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και τα σουλτανικά λύκεια. Στα χρόνια των διαδόχων του, και ιδιαίτερα του Αμπντούλ Χαμίτ, το δίκτυο των σχολείων αυτών διευρύνθηκε σε ολόκληρη την Αυτοκρατορία και αποτέλεσε τον κύριο μηχανισμό για την εμπέδωση μιας νέας οθωμανικής ταυτότητας, που στα τέλη του 19ου αιώνα είχε γίνει πιο συντηρητική και πλέον λιγότερο κοσμική.42 Αυτά, ωστόσο, θα τα δούμε στην ώρα τους. Αυτό που πρέπει να σημειωθεί εδώ είναι πως στην περίοδο που εγκαινιάστηκε το 1856, όταν στον απόηχο του Συνεδρίου του Παρισιού εκδόθηκε το Ισλαχάτ Φερμάνι -το δεύτερο σημαντικό φιρμάνι του Τανζιμάτ, το οποίο επικύ ρωνε και περιέγραφε με πληρέστερο τρόπο τις πολιτικές ελευθερίες των μη μου σουλμάνων-, οι νεοϊδρυθείσες σχολές ανέλαβαν να παρέχουν και το κατάλληλο προσωπικό για την ορθή διαχείρισή τους.


32 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
0 επαναπροσδιορισμός των διοικητικών αντιλήψεων της Αυτοκρατορίας θα έφερνε το ποθητό αποτέλεσμα, αλλά και πάλι προσωρινά και μόνο με τη Βοήθεια της συγκυρίας. Στις αρχές της δεκαετίας του 1850, η σύγκρουση των Πατριαρχεί ων στα Ιεροσόλυμα μετατράπηκε σε σύγκρουση των Μεγάλων Δυνάμεων, η οποία εξελίχθηκε στον γνωστό μας Κριμαϊκό Πόλεμο. Η έκβαση του πολέμου απέδειξε πως μια ρωσοθωμανική σύγκρουση δεν ήταν πια καθόλου βέβαιο πως θα κατέλη γε υπέρ των απανταχού χριστιανών. Επιπλέον, ο Γάλλος αυτοκράτορας Ναπολέων Γ' είχε κάθε λόγο να παίξει το χαρτί του φιλελευθερισμού και του εθνικισμού για να προωθήσει, μέσα από την ένωση των Παραδουνάβιων Ηγεμονιών, την ίδρυση της Ρουμανίας. Η ανακήρυξή της σε ανεξάρτητο κράτος έγινε το 1862, και ως πρώτο πρίγκιπα είχε τον Αλεξάντερ Κούζα (1820-1873), ο οποίος, ήδη από το 1859, ήταν ο πρώτος που έφερε τον τίτλο του ηγεμόνα και της Μολδαβίας και της Βλαχίας. Η εξέλιξη ήταν ιδιαίτερα κρίσιμη για το Πατριαρχείο και τον ελληνισμό της Αυτο κρατορίας, όπως εννοούνταν εκείνη την εποχή. Ο Κούζα, στην προσπάθειά του να αντισταθμίσει τη δύναμη των Βογιάρων και να παραχωρήσει καλλιεργήσιμη γη στους ακτήμονες γεωργούς, χωρίς ταυτόχρονα να προκαλέσει την αντίδραση των πρώτων, δήμευσε τις περιουσίες των μοναστπριών. Οι περιουσίες αυτές είχαν δημιουργηθεί από δωρεές των Φαναριωτών ηγεμόνων, ως επί το πλείστον σε μονα στήρια στηνΉπειρο, στο Άγιο Όρος και στα Ιεροσόλυμα. Τα Πατριαρχεία, τόσο των Ιεροσολύμων όσο και της Κωνσταντινουπόλεως, αρνήθηκαν κάθε διαπραγμάτευ ση κι έτσι έχασαν και τις αποζημιώσεις που πρότεινε η κυβέρνηση Κούζα.43 Η δεύτερη και πιο δραματική εξέλιξη σημειώθηκε το 1870· η οθωμανική κυ βέρνηση προχώρησε μονομερώςστην ανακήρυξη ενός Βουλγαρικού Εξαρχάτου, που αποτέλεσε το υπόβαθρο για τη μετέπειτα δημιουργία μιας αυτόνομης Βουλ γαρικής Ηγεμονίας. Η σύγκρουση εξελίχθηκε σταδιακά, ύστερα από τις εντάσεις που είχε δημιουργήσει το 1858-1862 η συζήτηση για την ψήφιση Εθνικών Κανο νισμών, συμφώνων με το πνεύμα του Τανζιμάτ, όταν τα βουλγαρικής καταγωγής μέλη της συνέλευσης απαίτησαν την άμεση εκλογή των Μητροπολιτών από τον γηγενή πληθυσμό, σε όσες περιοχές πλειοψηφούσαν οι Βούλγαροι. Μια σειρά από μεσολαβητικές προσπάθειες απέτυχαν, και τελικώς ο αφορισμός του 1872 από το Πατριαρχείο δεν κατόρθωσε τίποτε άλλο από την επικύρωση και τη διαιώνιση της έντασης που, κατάλληλα υποδαυλιζόμενη από το ελληνικό και αργότερα το βουλ γαρικό κράτος, θα οδηγήσει στην κλιμάκωση της σύγκρουσης για το Μακεδονικό, χριστιανικοί πληθυσμοί που δεν ήταν καθόλου αυτονόητο πως ταυτίζονταν με τον ελληνικό ή τον Βουλγαρικό εθνικισμό, ασχέτως του αν μιλούσαν ελληνικά ή Βουλ γαρικά, διεκδικούνταν και από τις δύο πλευρές υπό το πρόσχημα της ανάγκης να δηλώσουν αφοσίωση είτε στο Πατριαρχείο είτε στο Εξαρχάτο. Για τον σκοπό αυτό ιδρύθηκαν και τα δύο Μακεδονικά Κομιτάτα, το Βουλγαρικό στη Σόφια, το 1895, και το ελληνικό στην Αθήνα, το 19Ο4.Ήδη, ωστόσο, μια άλλη οργάνωση, η Εσωτε ρική Μακεδονική Επαναστατική Οργάνωση (γνωστή ωςΫΜΒΟ), η οποία ιδρύθηκε στη Θεσσαλονίκη το 1893, είχε αναλάΒει δράση με στόχο να αντιπαρατάξει στους


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 33
δύο γειτονικούς εθνικισμούς έναν τρίτο που οραματιζόταν μια αυτόνομη Μακε δονία.44 Πολλοί άνθρωποι αφανίστηκαν στις συγκρούσεις που ακολούθησαν, οι οποίες φάνηκε να τερματίζονται με τον διαμελισμό της Μακεδονίας μεταξύ των ενδιαφερομένων κρατών, μετά το τέλος των Βαλκανικών Πολέμων, το 1912-13. Η κατάρρευση της Γιουγκοσλαβίας όμως, και η ίδρυση της Δημοκρατίας της Μακε δονίας το 1991, επανέφεραντο πρόβλημα στην πολιτική επικαιρότητα45 με όρους διαμορφωμένους κάτα τέτοιον τρόπο, ώστε να θυμίζουν εκείνους του 19ου αιώνα, αποδεικνύοντας ότι η οθωμανική κληρονομιά παραμένει εξαιρετικά ανθεκτική.46 Την ίδια στιγμή, ωστόσο, εμφανίστηκε στον ορίζοντα το κρητικό πρόβλημα. Η εξέγερση του 1866, παρά την παρέμβαση των Μεγάλων Δυνάμεων και την κινη τοποίηση της ελληνικής κοινής γνώμης για βοήθεια στους εξεγερμένους χριστια νούς, δεν θα φέρει αποτέλεσμα. Η εξέγερση θα κατασταλεί τελικά δύο χρόνια αρ γότερα. Το 1868 υιοθετείται για πρώτη φορά ο Οργανικός Νόμος, σύμφωνα με τον οποίο η οθωμανική κυβέρνηση δεσμεύεται να διορίσει χριστιανό κυβερνήτη στην Κρήτη και να προωθήσει συγκεκριμένες μεταρρυθμίσεις, μια δέσμευση την οποία, ωστόσο, γρήγορα παραβίασε. Παρ' όλα αυτά, υποχρεώθηκε να επικυρώσει τον Νόμο και πάλι στο Συνέδριο του Βερολίνου και με τη χωριστή Συνθήκη τηςΧαλέπας που υπογράφεται την ίδια χρονιά. Άνοιξε, έτσι, ένας κύκλος βίας που θα κλεί σει μόνο με την οριστική διευθέτηση των μειονοτικών θεμάτων μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας με τη Συνθήκη τηςΛωζάννπς, το 1923.47 Αυτό που έχει σημασία να τονιστεί είναι πως στις δεκαετίες του 1860 και 1870 έχει γίνει πλέον σαφές σε μεγάλο τμήμα των ελληνοθωμανικών ηγετικών ομάδων ότι ο εθνικισμός (ή ο φυλετισμός, όπως ορίζεται στα πατριαρχικά κείμενα) μόνο καταστροφές μπορεί να επιφέρει στον ελληνισμό της Αυτοκρατορίας.Έτσι, σε μια εποχή που οι μεταρρυθμίσεις κορυφώνονται, με την έναρξη των εργασιών του πρώτου οθωμανικού κοινοβουλίου το 1876, υπό την ηγεσία του μεταρρυθμιστή βεζίρη Μιντχάτ πασά (1822-1884), τόσο το ελληνικό κράτος όσο και ο ευρύτερος ελληνισμός οχυρώνονται πίσω από την αμυντική αντίληψη για μια «Αυτοκρατορία εν κινδύνω», η οποία θα φέρει στο προσκήνιο τις θεωρίες περί συνύπαρξης των Ελλήνων και των Οθωμανών που θα γίνουν γνωστές με τον όρο ελληνοθωμανισμός.48 Βεβαίως, πρόκειται για έναν συμβιβασμό που συνδέεται με τις πολιτικές και κοινωνικές εξελίξεις στο εσωτερικό της Αυτοκρατορίας. Σημειώσαμε ήδη ότι η Οθωμανική Αυτοκρατορία βγήκε κερδισμένη από τον Κριμαϊκό Πόλεμο, όχι μόνο γιατί ήταν στο στρατόπεδο των νικητών, αλλά κυρίως επειδή στο Συνέδριο του Πα ρισιού, το 1856, έγινε για πρώτη φορά δεκτή ως ισότιμος συνομιλητής. Η συγκυ ρία αυτή έχει χαρακτηριστεί ως η επίσημη είσοδος των Οθωμανών στον ευρω παϊκό πολιτικό συσχετισμό δυνάμεων και ως απόδειξη της ευρωπαϊκότητας της Τουρκίας. Ταυτοχρόνως, βεβαίως, ο ευρωπαϊκός αυτός εταίρος δεν θα αργήσει να χαρακτηριστεί ως ο «μεγάλος ασθενής της Ευρώπης», μέχρις ότου επέλθει ο θά νατος του ασθενούς και τα πράγματα μπουν σε μια τάξη. Την εποχή εκείνη όμως, οι Οθωμανοί αφέθηκαν στην απόλαυση του ειδυλλίου τους με την Ευρώπη, ένα


34 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ειδύλλιο που, παρά τα όποια προβλήματα παρουσιάστηκαν, θα διαρκέσει είκοσι περίπου χρόνια. Είναι η εποχή που κυριαρχούσε ο σουλτάνος Αμπντούλ Μετζίτ, ένας άνθρωπος που απολάμβανε τη συναναστροφή με Ευρωπαίους και Αμερι κανούς, ακουλουθούσε δυτικά πρότυπα στο αυτοκρατορικό πρωτόκολλο και ήταν διαβόητος για τα μεθύσια του αλλά και τα νέα παλάτια, του Ντολμά Μπαχτσέ και του Τσιραγάν, που οικοδόμησε στις ακτές του Βοσπόρου, σύμβολα μιας δυναμικής αυτοκρατορικής σύνθεσης που θα αντικαθιστούσαν το σύμβολο της παλαιός τάξης πραγμάτων, το απηρχαιωμένο πλέον σαράι του Τοπ-Καπί. Οι μεταρρυθμίσεις αποτελούσαν το μεγάλο στοίχημα της Αυτοκρατορίας, της οποιοσδήποτε Αυτοκρατορίας. Η Αψβουργική Μοναρχία είχε προχωρήσει σε μια σειρά από μεταρρυθμίσεις, ήδη από το τελευταίο τέταρτο του πρηγούμενου αιώ να, στα χρόνια της Μαρίας Θηρεσίας (1717-1780) και του Ιωσήφ Α' (1741-1790) στο μεσουράνημα του συστήματος διοίκησης που έχει χαρακτηριστεί «πεφωτισμένη δεσποτεία». Επρόκειτο για μια σειρά από μεταρρυθμίσεις που παρείχαν εκπαιδευ τικές δυνατότητες σε ευρύτερα στρώματα αλλά, κυρίως, παραχωρούσαν προνό μια σε μειονότητες προκειμένου να εξασφαλίσουν την αφοσίωσή τους στο αυτο κρατορικό κέντρο. Το σύστημα λειτούργησε για αρκετές δεκαετίες αλλά έφτασε στα όριά του με τις επαναστάσεις του 1848, οι οποίες σήμαναν το αποκορύφωμα των φιλελεύθερων διεκδικήσεων στην Ευρώπη. Λίγα χρόνια αργότερα, το 1864, η μοναρχία των Αψβούργων μετατράπηκε σε δυαρχία και η Αυτοκρατορία μετονο μάστηκε σε Αυστροουγγρική, παραχωρώντας ταυτόχρονα εκτεταμένα δικαιώματα σε διάφορες εθνότητες.49 Η Αυτοκρατορία αυτή επέλεξε το άνοιγμα προς τα κάτω, μοιράζοντας προνόμια, την ίδια στιγμή που η Οθωμανική Αυτοκρατορία επέλεγε το άνοιγμα προς τα πάνω, υιοθετώντας μια συγκεντρωτική δομή η οποία όμως παραχωρούσε το δικαίωμα της συμμετοχής σε όλες τις εθνοθρησκευτικές ομά δες. Υπάρχει μια ακόμη σημαντική διαφορά. Οι Αψβούργοι διατήρησαν τη δυνα στεία τους στο κέντρο της αφοσίωσης των υπηκόων τους, δεν επεδίωξαν να δη μιουργήσουν ένα αψβουργικό έθνος. Οι Οθωμανοί, αντιθέτως, προσπάθησαν να δημιουργήσουν ένα οθωμανικό έθνος που θα είχε χαρακτηριστικά αντίστοιχα με τα χαρακτηριστικά κάθε άλλου έθνους με τη μόνη διαφορά ότι δεν θα βασιζόταν στην κοινή γλώσσα και θρησκεία αλλά στην κοινή πατρίδα και ιστορία.50 Εξάλλου, οι Αψβούργοι δεν είχαν να αντιμετωπίσουν τον ανταγωνισμό επιγόνων εθνικών κρατών, σε αντίθεση με τους Οθωμανούς, που προσπαθούσαν να ισορροπήσουν ανάμεσα στον ανταγωνισμό των Μεγάλων Δυνάμεων και τις βλέψεις των ντόπιων κρατικοδίαιτων εθνικισμών. Τελικά, και οι δύο Αυτοκρατορίες κατέρρευσαν, αλλά το γεγονός ότι η πτώση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας είχε πολύ μεγαλύτερες συνέπειες οφείλεται εν μέρει σε αυτήν ακριβώς τη διαφορά. Είναι ενδιαφέρον πως, σχεδόν την ύστατη στιγμή, κατά τη δεύτερη συνταγματική περίοδο (19081912), όταν η Αυτοκρατορία διαπραγματευόταν τη δυνατότητά τηςνα επιβιώσει στα υπάρχοντα λίγο-πολύ εδάφη, το μοντέλο της Αυστροουγγαρίας ήταν αυτό που συζητούνταν κατά κόρον, τόσο μεταξύ των χριστιανών όσο και μεταξύ των μουσουλ


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 35
μάνων πολιτικών και διανοουμένων. Οι πρώτοι το υποστήριζαν, ενώ οι δεύτεροι το απέρριπταν μετά βδελυγμίας θεωρώντας πως θα οδηγούσε στην αποκέντρωση και τελικώς στον κατακερματισμό της Αυτοκρατορίας.
Οι μεταρρυθμίσεις και η εκκοσμίκευση των κοινοτήτων
Το 1856, όμως, είμαστε ακόμη μακριά από όλα αυτά. Το αυτοκρατορικό διάταγμα έδινε οδηγίες στις κοινότητες να προβούν στην αναδιοργάνωσή τους και να εκλέ ξουν αντιπροσωπευτικά σώματα, όπως επίσης να καταρτίσουν καταστατικούς χάρ τες οι οποίοι, αφού θα υποβάλλονταν στην κυβέρνηση για έγκριση, θα μπορούσαν να χρησιμεύσουν ως συντάγματα. Η προσπάθεια αυτή αποτελούσε ένα ακόμη Βήμα στην διαδικασία της εκκοσμίκευσης που προωθούσε ο σουλτάνος Αμπντούλ Μετζίτ, ακολουθώντας τα χνάρια του πατέρα του Μαχμούτ Β'. Η εκκοσμίκευση που εκείνος είχε επιδιώξει αφορούσε τις σχέσεις των υπηκόων με το κράτος. Η εκκοσμίκευσπ που επιδιώχθηκε το 1856 αφορούσε στις σχέσεις των υπηκόων με ταξύ τους, και πιο συγκεκριμένα στο εσωτερικό των κοινοτήτων τους.Ώς τότε, η παρουσία λαϊκών στα όργανα διοίκησης αποτελούσε μεν κοινή πρακτική, αλλά ήταν ευκαιριακή και όχι επίσημα θεσμοθετημένη. Μάλιστα, οι Φαναριώτες για την ελληνορθόδοξη κοινότητα και οι αμιράδες για την αρμενική ανεβοκατέβαζαν πα τριάρχες, συμβάλλοντας έτσι στην αποσταθεροποίηση μάλλον παρά στην ομαλή διεξαγωγή των διαδικασιών.51 Αντιθέτως, με τις νέες ρυθμίσεις, θεσμοθετήθηκε ο ρόλος των λαϊκών, προβλέφθηκε συγκεκριμένη αναλογία εκπροσώπων από την πρωτεύουσα και από τις επαρχίες, με μέλη που προέρχονταν τόσο από την κοινο τική «αριστοκρατία» όσο και από τις συντεχνίες, παρά το γεγονός, φυσικά, ότι δεν επρόκειτο για δημοκρατικά εκλεγμένους εκπροσώπους αλλά για ισχυρούς παρά γοντες που είχαν αναδειχθεί με Βάση τους κατά τόπους συσχετισμούς δυνάμεων. Το σημαντικότερο όμως είναι πως πολλοί από αυτούς τους λαϊκούς, όπως οι Ρωμιοί Κωνσταντίνος Καραθεοδωρής μπέης (1842-1927), Γιάγκος Αριστάρχης μπέης (1811-1897), Κωσταντίνος Μουσούρος πασάς (1807-1885)52 και οι Αρμένιοι Κρικόρ Οντιάν μπέης (1834-1887), Οχάνες Σακίζ πασάς (1830-1912), και ΣιρΒετζέν εφέντης (1815-1897) ήτανταυτοχρόνως μέλη της οθωμανικής γραφειοκρατίας, με αποτέλεσμα να μεταβληθούν πλέον και επισήμως σε διαμεσολαβητές μεταξύ αυ τής και των κοινοτήτων και να διασφαλίσουν νομοτύπως την άμεση παρέμβαση της οθωμανικής εξουσίας στο εσωτερικό της κοινότητας. Οι άνθρωποι αυτοί, Νεοφαναριώτες ή γραφειοκράτες αμιράδες, είχαν αναδειχθεί μέσα από τη διαδικασία μερικής αναδιανομής της εξουσίας στους διάφορους πληθυσμούς και είχαν εν στερνιστεί την οθωμανική ταυτότητα. Αξίξει να σημειωθεί πως σε κείμενο που υπέβαλε στο Πατριαρχείο, το 1864, μια τριμελής επιτροπή, υπό την προεδρία του Στέφανου Καραθεοδωρή, δηλώνεται ξε


36 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
κάθαρα πως υπάρχει μόνο ένα έθνος, το οθωμανικό, και οι όποιες εθνικές ομάδες, ανάμεσα στις οποίες είναι και εκείνες των Γραικών και των Βουλγάρων, δεν απο τελούν έθνη.53 0 όρος, μάλιστα, που έκτοτε χρησιμοποιείται για να περιγράφει τους ορθόδοξους είναι το γένος, ώστε να μην υπάρξει καμιά σύγχυση με το οθωμανικό έθνος. Είναι προφανής η προσπάθεια, αφενός να προωθηθεί μια κρατική αντίληψη περί εθνικής ταυτότητας, αφετέρου, να υποβαθμιστούν οι αποσχιστικές τάσεις που απειλούσαν όχι μόνο την οθωμανικότητα αλλά και την ορθοδοξία, η οποία τώρα πλέον είχε επίσης λάβει τα χαρακτηριστικά μιας εθνικής ταυτότητας. Και αυτό είναι το παράδοξο των μεταρρυθμίσεων που τελικώς οδήγησε στην ανάσχεσή τους. Από τη μια πλευρά, επιδιώκουν την εκκοσμίκευση της οθωμανικής κοινωνίας· από την άλλη, φορείς αυτής της εκκοσμίκευσης καθίστανται οι εθνοθρησκευτικές κοινότητες, όχι τα άτομα. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα ο πατριάρχης και οι κατά τόπους επίσκοποι και μητροπολίτες να αναβαθμιστούν σε κρατικούς υπαλλήλους, και με την έννοια αυτή να αποκτήσουν πιο σημαντική πολιτική και, τελικά, για το εσωτερικό των κοι νοτήτων τους, εθνική υπόσταση από ό,τι είχαν πριν.54 Επιπλέον, οι διοικητικές βελτιώσεις και η κοινωνική ανάπτυξη θα λειτουργή σουν ως δίκοπο μαχαίρι. Το 1864, ψηφίστηκε ο Νόμος περί επαρχιακής διοίκη σης (Βιλαγέι Νιζαμναμεσί), ο οποίος είχε ως στόχο να ενισχύσει την εξουσία των τοπικών διοικητών. Σημαντικό ρόλο στον σχεδίασμά του έπαιξε ο Μιντχάτ πασάς, το δεξί χέρι του βεζίρη Φουάτ πασά (1815-1869), που με τη σειρά του είχε υπάρ ξει μαθητής του Μουσταφά Ρεσίτ πασά (1800-1858), του Βεζίρη δηλαδή που είχε εκδώσει το διάταγμα του Γ«ουλχανέ. Αμέσως μετά, όταν αποφασίστηκε να χρησι μοποιηθεί το Βιλαέτι του Δούναβη (Γούνα βιλαγετί) ως πιλοτική επαρχία, όπου το νέο σύστημα θα δοκιμαζόταν, κυβερνήτης του διορίστηκε ο Μιντχάτ πασάς. Χρη σιμοποιώντας στον διοικητικό μηχανισμό εξίσου χριστιανούς και μουσουλμάνους, ο ικανός αυτός διοικητής πορεύτηκε με βάση το δόγμα πως η άνοδος του βιοτι κού επιπέδου και η καλή διοίκηση θα οδηγούσαν στην εξάλειψη των αιτιών που υπέθαλπαν τον εθνικισμό. Βραχυπρόθεσμα οι ενέργειέςτου στέφθηκαν με επιτυ χία και χαιρετίστηκαν από όλους, εκτός από τους επαναστάτες αυτονομιστές· μα κροπρόθεσμα συνέβαλαν στο να δημιουργηθούν και να καταρτισθούν τα στελέχη εκείνα μεταξύ των Βουλγάρων, που αργότερα θα επάνδρωναν την διοίκηση της αυτόνομης Βουλγαρικής Ηγεμονίας.55 Αντίστοιχο δίλημμα είχε να αντιμετωπίσει η Αυτοκρατορία στις ανατολικές της επαρχίες. Ήδη, από το 1840, αφού ο Ιμπραήμ πασάς (1789-1848) με τα αιγυπτιακά στρατεύματα είχε αποχωρήσει από τη Συρία, την οποία είχε καταλάβει για λογα ριασμό του πατέρα του Μεχμέτ Αλή πασά, ξέσπασαν συγκρούσεις ανάμεσα στους ντόπιους μουσουλμάνους Δρούζους και τους χριστιανούς Μαρωνίτες. Οι τελευ ταίοι είχαν διακηρύξει την προσχώρησή τους στον καθολικισμό και αυτό έδινε τη δυνατότητα στη Γαλλία, η οποία αργότερα θα καταλάμβανε την περιοχή ή, για μεγάλο χρονικό διάστημα, θα κρατούσε τον ρόλο της προστάτιδας Δύναμης, να χρησιμοποιήσει κατά το δοκούν το δικαίωμά της να προστατεύει τους καθολι


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 37
κούς. Το 1860 οι διαμάχες μεταξύ των δύο κοινοτήτων εξελίχθηκαν τελικώς σε εμφύλιο πόλεμο, την πρώτη μεταξύ μιας σειράς από συγκρούσεις, τελευταία των οποίων -μέχρι στιγμής- ήταν ο εμφύλιος πόλεμος στον Λίβανο, τη δεκαετία του 1970, και, το 1982, η ισραηλινή εισβολή και η κατοχή τμήματος της χώρας μέχρι το 2000. Μέσα στο κλίμα των Μεταρρυθμίσεων και ως αποτέλεσμα της παρέμβα σης των Μεγάλων Δυνάμεων, η Αυτοκρατορία δέχτηκε τότε τη δημιουργία μιας αυτόνομης επαρχίας στις περιοχές του παράκτιου και του ορεινού Λιβάνου, όπου οι πληθυσμοί ήταν στην πλειοψηφία τους χριστιανικοί, υπό τη διοίκηση ενός χρι στιανού επαρχιακού διοικητή (μουτασαρίφη), που θα οριζόταν με τη συγκατάθεση των Μεγάλων Δυνάμεων. 0 πρώτος διοικητής, ο Αρμένιος ΝταΒούτ πασάς (18161873), διακρίθηκε για την επιτυχημένη του διοίκηση, και το μοντέλο του Λιβάνου επρόκειτο να αποτελέσει παράδειγμα για όσους υποστήριζαν την ανάγκη για απο κέντρωση της Αυτοκρατορίας.56 Αξίζει να σημειωθεί ότι τα συντάγματα όλων των κοινοτήτων που επικυρώθη καν τελικά από την Οθωμανική Πύλη το 1862, ούτε είχαν τις ίδιες καταβολές ούτε προέβλεπαντις ίδιες ισορροπίες. Μέσα στο πλαίσιο μιας Αυτοκρατορίας με διαφο ρετικές θρησκευτικές ομάδες, που είχαν τη δυνατότητα να οργανώνονται εσωτε ρικά αλλά και να επηρεάζουν με τους διεθνείς υποστηρικτές τους τον συσχετισμό δυνάμεων στην οθωμανική διοίκηση, η ίδια αυτή διοίκηση προσαρμοζόταν κάθε φορά στα νέα δεδομένα, κατανοώντας την ανάγκη να μην μείνει πίσω από τις εξε λίξεις. Τα καθιερωμένα μιλλέτ της Αυτοκρατορίας, όπως είχαν αναγνωριστεί ήδη από τον Μωάμεθ τον Πορθητή, σύμφωνα με τις αντίστοιχες παραδόσεις, ήταν τρία: το ελληνορθόδοξο, το αρμενικό και το εβραϊκό. Σε αυτά, τον 19ο αιώνα, ήρθαν να προστεθούν καινούργια. Είτε λόγω της πίεσης που ασκούνταν από το εξωτερικό είτε για να στραφεί η μια κοινότητα εναντίον της άλλης, με βάση τη λογική του «διαιρεί και βασίλευε», η οθωμανική διοίκηση εγκατέλειψε τον απλοϊκό τρόπο με τον οποίο είχε ώς τότε κατατάξει τους μη μουσουλμάνους υπηκόους και αναγνώρισε την πολυπλοκότητα των διαφόρων αυτοπροσδιορισμών.Έτσι, ύστερα από τη Συνθήκη της Ανδριανούπόλης, το 1829, και κατόπιν της πίεσης της Γαλλίας, αναγνωρίζεται το καθολικό μιλλέτ το 1830 και, το 1850, το προτεσταντικό μιλλέτ. Οι καθολικοί και προτεσταντικοί πληθυσμοί ήταν απόρροια της δράσης των μισσιονάριων. Οι καθολικοί είχαν δραστηριοποιηθεί ήδη από τα τέλη του 17ου αιώνα όταν, με τη Συνθήκη του ΚάρλοΒιτς, η Αυστρία είχε αναλάΒει την προστασία των καθολικών της Αυτοκρατορίας και αφού, ήδη από το 1622, με την ίδρυση του κολλεγίου Ρροραμαηάα Είάβ, οι Ιησουίτες και άλλοι μοναχοί είχαν καταφτάσει για να «φωτίσουν» τους άπιστους της Ανατολής.57 Οι προτεστάντες, Αμερικανοί και Άγ γλοι, θα εμφανιστούν μόλις τον 19ο αιώνα, αλλά θα κάνουν ιδιαίτερα αισθητή την παρουσία τους.58 Ένα από τα στοιχεία που διέκρινε την όλη κοσμοθεωρία των προτεσταντών ήταν οι έντονα κοσμικές τους αντιλήψεις. Η ανάδειξη της πρακτικήςτεχνικής εκπαίδευσης και η απόρριψη δεισιδαιμονιών και περιττών τελετουργιών όπως και η καχυποψία έναντι του σκοταδιστικού ρόλου των κληρικών ήταν από


38 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τα βασικά χαρακτηριστικά τους. Όταν, λοιπόν, οργάνωσαν το μιλλέττους, τοποθέ τησαν στην κορυφή λαϊκό και όχι θρησκευτικό ηγέτη. Αυτά συμβαίνουν το 1850. Τρία χρόνια αργότερα, ξεκινούν οι πρώτες συζητήσεις περί συντάγματος μεταξύ των Αρμενίων.Όταν επομένως, το 1856, δόθηκε η εντολή από την Πύλη, οι αρμένιοι συνταγματικοί, γνωστοί και ως «Νέοι Αρμένιοι», μαζί με τους αμιράδες-γραφειοκράτες ήταν ήδη έτοιμοι να περάσουν στην επίθεση εναντίον των αμιράδωντοκογλύφων που κυριαρχούσαν ώςτότε. Ο ρόλος του κλήρου περιορίστηκε στο ελάχιστο, το δε σύνταγμα θα χρησίμευε ως πρότυπο ακόμη και για το Οθωμανικό Σύνταγμα του 1876, που σχεδιάστηκε από τον Μιντχάντ πασά και το επιτελείο του, και στο οποίο συμπεριλαμβάνονταν και αρμένιοι συνταγματικοί.59 Στο εβραϊκό μιλλέτ η εκπροσώπηση του κλήρου ήταν σημαντική, ενώ στο ελληνορθόδοξο, όπως είπαμε, ο κλήρος ποτέ δεν έχασε την πρωτοκαθεδρία, απλώς μεταλλάχθηκε. Επι πλέον, ο κοσμικός χαρακτήρας της αρμενικής ηγεσίας δεν είναι άσχετος προς την επαναστατική δραστηριότητα που θα αναπτυχθεί στις επόμενες δεκαετίες, ιδιαίτε ρα μετά την αναστολή του Οθωμανικού Συντάγματος. Αν η Ελλάδα αποτέλεσε για τους ελληνορθόδοξους το σημείο αναφοράς για μια εναλλακτική λύση, σε σχέση με την οθωμανική πατρίδα, το Σύνταγμα ανέλαβε να παίξει τον ίδιο ρόλο για τους Αρμενίους.60
Η Αυτοκρατορία διχάζει τους υπηκόους της
Εξάλλου, αυτή είναι η περίοδος κατά την οποία η προσαρμοστικότητα που επι δεικνύουν οι Αυτοκρατορίες δίνει την αφορμή σε πολιτικούς παράγοντες διαφό ρων οθωμανικών κοινοτήτων να στοχαστούν πάνω στη δυνατότητα μιας δυαρ χίας αντίστοιχης με αυτή της Αυστροουγγαρίας. Αναφερθήκαμε στον ελληνοθωμανισμό, ο οποίος αποτέλεσε μια τέτοια πολιτική πρόταση. Το ίδιο θα ισχύσει και για τους Βούλγαρους. Το βουλγαρικό κίνημα είχε από την αρχή να αντιμετωπίσει μια διάσπαση στο εσωτερικό του. Οι εύπορες ηγετικές ομάδες της Κωνσταντινού πολης αντιμετώπιζαν με καχυποψία τον ριζοσπαστικό λόγο επαναστατών όπως ο Γκεόργκι ΡακόΒσκι (1821-1867) και ο Λιούμπεν Καραβέλοφ (1834-1879). Αντίθε τα, διανοούμενοι όπως ο Στογιάν Τσομάκωφ και ο Νικόλα ΓκένοΒιτς υποστήριζαν μιαν εξελικτική διαδικασία που θα οδηγούσε στην εθνική χειραφέτηση με τέτοιον τρόπο, ώστε να μην απεμποληθεί η στήριξη και η κάλυψη της οθωμανικής κυ βέρνησης. Μάλιστα, έφτασαν στο σημείο να υιοθετήσουν και ένα πολιτικό όραμα δυαρχίας, όπου ο σουλτάνος θα ονομαζόταν ταυτοχρόνως και τσάρος των Βουλ γάρων. Όταν, αργότερα, με την ίδρυση της αυτόνομης Βουλγαρίας, θα ψηφιστεί το Σύνταγμα του ΤούρνοΒο, τα άρθρα και οι διατάξεις του οποίου βασίζονταν -όπως συνέβη και με το σέρβικο Σύνταγμα του 1869- στο αντίστοιχο πρωσικό του 1850, ο κρατικιστικός του χαρακτήρας συνιστούσε συμβιβασμό ανάμεσα σε δύο παρα


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 39
τάξεις τη φιλελεύθερη και τη συντηρητική, που ωστόσο μόνο εν μέρει ταυτίζονταν με τις προηγούμενες πολιτικές συσσωματώσεις. Οι συζητήσεις και οι συγκρούσεις μεταξύ συντηρητικών και φιλελεύθερων εί χαν ξεκινήσει ήδη από την πρώτη εκκλησιαστική συνέλευση του 1871, αμέσως μετά την αναγνώριση χωριστού εξαρχάτου από την οθωμανική κυβέρνηση. Η διάσπαση αυτή είχε θεμελιώδη σημασία. Σε αυτή την αντιπαράθεση, οι φιλελεύθεροι ήταν εκείνοι που θεωρούσαν ότι η διαπραγμάτευση με τις κρατικές αρχές θα μπορούσε να αποβεί πολύ πιο αποτελεσματική από ότι αυτή με το ελληνοθόδοξο Πατριαρχείο. Ενώ οι συντηρητικοί στήριζαν τη νομιμοποίηση του Βουλγαρικού Εξαρχάτου στην παράδοση και την ιστορία της Εκκλησίας, οι φιλελεύθεροι επεδίωκαν μια νομιμο ποίηση που θα βασιζόταν στις μεταρρυθμίσεις και την έννοια της προόδου. Στην προκειμένη περίπτωση οι συντηρητικοί τελικά ταυτίστηκαν με τους επανάστατες, οι οποίοι απέρριπταν κάθε διαπραγμάτευση με την οθωμανική κυβέρνηση και μόνη τους επιθυμία ήταν η ίδρυση ανεξάρτητου Βουλγαρικού κράτους.61 Πρέπει να σημειωθεί εδώ, πως το δίπολο φιλελεύθεροι-συντηρητικοί πήρε στα Βαλκάνια πολλές διαφορετικές μορφές, και για τον λόγο αυτό είναι εξαιρετικά πα ρακινδυνευμένο να κάνει κανείς γενικεύσεις.62 Στη Σερβία, οι συντηρητικοί ταυτί στηκαν με τηντάξη των γραφειοκρατών (νεμάτσκιαρι= Γερμανοί), οι οποίοι προέρχο νταν από την άλλη όχθη του ποταμού Δούναβη, από τη ΒοϊΒοντίνα που ανήκε στην ΑψΒουργική Αυτοκρατορία, εκεί όπου άνθησε η σέρβική εκπαιδευτική αναγέννη ση στα τέλη του 18ου αιώνα όταν, μεταξύ άλλων, φυσιογνωμίες σαν τον Ντοσιτέι ΟμπράντοΒιτς (1739-1811) αρχικά και τον Βουκ Κάρατζιτς (1787-1864) αργότερα εργάστηκαν συστηματικά για την καλλιέργεια μιας νέας φιλολογικής γλώσσας, που θα Βασιζόταν στην ομιλουμένη. Τους γραφειοκράτες και λογίους αυτούς προσκάλεσε στη Σερβία ο πρώτος Σέρβος ηγεμόνας Μίλος ΟμπρένοΒιτς, για να παίξουν έναν ρόλο αντίστοιχο με εκείνον των Φαναριωτών στην Ελλάδα, προκειμένου να στελεχώσουν τη γραφειοκρατία. Η ομάδα αυτή, η διαποτισμένη από τις αρχές της πεφωτισμένης δεσποτείας και του πνεύματος των μεταρρυθμίσεων, απαίτησε και πέτυχε έναν καταστατικό χάρτη, την ίδια ακριβώς περίοδο που στην Ελλάδα ο Όθων παραχωρούσε το σύνταγμα. Για τον λόγο αυτό, θα ονομαστούν «συνταγμα τικοί» και θα κυριαρχήσουν στην δεκαετία του 1850, κατορθώνοντας να εξουδε τερώσουν πολιτικά τον ΟμπρένοΒιτς. Ωστόσο, μια νέα γενιά πολιτικών και διανο ουμένων θα έρθει στο προσκήνιο λίγα χρόνια αργότερα και θα ασκήσει κριτική στους «συνταγματικούς» για ελιτισμό και αντιδημοκρατικές πρακτικές. Το Βασικό τους επιχείρημα ήταν πως έπρεπε να παίζει καθοριστικό ρόλο στη λήψη των πο λιτικών αποφάσεων και ο αγροτικός πληθυσμός, όχι μόνον οι προνομιούχοι των αστικών κέντρων. Η γενιά αυτή έγινε γνωστή με την προσωνυμία «φιλελεύθεροι» και κύριοι εκπρόσωποί της θεωρούνται ο Βλαντιμίρ ΓιοΒάνοΒιτς (1833-1922) και ο ΓιεΒρέμ Γκρούζιτς (1826-1895). Παρά την προσωνυμία, ωστόσο, η ομάδα αυτή διακρινόταν από έναν Βαθιά αταβιστικό θρησκευτικό εθνικισμό που δεν είχε κα μιά σχέση με τις δυτικές φιλελεύθερες αξίες, ή, μάλλον, υποστήριζε πως οι δυτικές


40 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
φιλελεύθερες αξίες ενυπήρχαν στη σέρβική παράδοση προτού ακόμη τις ανακα λύψει η Δύση.63 Αντίστοιχες ήταν οι εξελίξεις και στη Ρουμανία. Εδώ η συντηρητική παράταξη εκπροσωπούνταν από τους βογιάρους, που επεδίωκαν τον εκσυγχρονισμό χωρίς αγροτική μεταρρύθμιση, ενώ οι φιλελεύθεροι πολιτικοί και διανοούμενοι, όπως ο Ίων Μπρατιάνου (1821-1891), που αργότερα θα γινόταν πρωθυπουργός, θα στη ρίξουν τις μεταρρυθμιστικές προσπάθειες του Κούζα και του υπουργού του Μιχα ήλ Κογκαλνιτσεάνου (1817-1891), ο οποίος, παρεμπιπτόντως, υπήρξε και σημα ντικός ιστορικός. Βεβαίως, τόσο στη Σερβία όσο και τη Ρουμανία, οι φιλελεύθεροι εμπνεύστηκαν από τις επαναστάσεις του 1848 στην Ευρώπη και γι’ αυτόν τον λόγο υιοθέτησαν ιδιαίτερα εχθρική στάση απέναντι στην οθωμανική αλλά και τη ρωσι κή «τυραννία». Δεν πρέπει να ξεχνάμε, βεβαίως, πως αυτό που διαφοροποιεί τη Ρουμανία από όλες τις άλλες περιπτώσεις είναι, όπως έχουμε ήδη σημειώσει, η ύπαρξη μιας γηγενούς αριστοκρατίας που βασιζόταν στη γαιοκτησία και που είχε επιβιώσει χάρη στο ιδιαίτερο καθεστώς αυτονομίας που απολάμβαναν οι Παρα δουνάβιες Ηγεμονίες. Στην Ελλάδα, αντιθέτως, οι φιλελεύθεροι γύρω από τον Χα ρίλαο Τρικούπη επέδειξαν εφεκτική στάση απέναναντι στην Οθωμανική Αυτοκρα τορία, ενώ ταυτόχρονα επιδίωξαν τον εκ βάθρων εκσυγχρονισμό της ελληνικής κοινωνίας, όχι όμως και την αγροτική μεταρρύθμιση, την οποία ευαγγελίζονταν οι λαϊκιστές συντηρητικοί χωρίς, όμως, τελικά να μπορέσουν να τη φέρουν εις πέ ρας.64 Προς το τέλος του αιώνα οι διαφορές αυτές έχασαν σε μεγάλο βαθμό το νόη μά τους, καθώς εξελίχθηκαν σε πολιτικούς ελιγμούς προκειμένου να διασωθούν κυβερνητικοί θώκοι, ιδιαίτερα κάτω από το Βάρος της παρέμβασης των μοναρχών, του Φερδινάνδου (1861-1948) στη Βουλγαρία, του Καρόλου Α'(1839-1914) στη Ρουμανία, και του Γεωργίου Α' (1845-1913) στην Ελλάδα. Βεβαίως, τον τόνο δίνει και πάλι η Οθωμανική Αυτοκρατορία, με την απολυταρχία του Αμπντούλ-Χαμίτ Β' (1842-1918) και τις συνεχείς εναλλαγές στο αξίωμα του βεζίρη. Δύο, όμως, στοιχεία είναι ιδιαίτερα σημαντικά. Το πρώτο αφορά τον λόγο που αναπτύχθηκε γύρω από την πρόοδο, τον εκσυγχρονισμό και τον φιλελευθερισμό. Ο λόγος αυτός, μέχρι τη δεκαετία του 1870, μπορεί να συσχετιστεί με τις αντίστοι χες πολιτικές επιλογές που γίνονται στην Αυτοκρατορία, ακόμη και με πολιτικές και πολιτειακές επιλογές που συνάδουν προς το βρετανικό μοντέλο φιλελευθερισμού και εκσυγχρονισμού και σχετίζονται με την αυξανόμενη βρετανική επιρροή στην περιοχή. Την ίδια περίοδο αναπτύσσεται ένας νεορομαντικός, σχεδόν λαϊκιστικός λόγος, ο οποίος αντιστρατεύεται όλα τα παραπάνω. Στην Αυτοκρατορία, οι «Νέοι Οθωμανοί» με τον Ναμίκ Κεμάλ (1840-1888) και τον Ιμπραήμ Σινασί (1826-1871) επεδίωξαν μια νέα σύνθεση του Ισλάμ με τις δυτικές αξίες, σύμφωνα με την οποία οι αρχές του δυτικού πολιτισμού, όπως είναι ο φιλελευθερισμός και ο κοινοβου λευτισμός, ενυπήρχαν στο Ισλάμ πολύ πριν ανακαλυφθούν από τη Δύση και επο μένως οι Οθωμανοί δεν είχαν παρά να τις ενστερνιστούν.65 Στη Σερβία τα ίδια πρε σβεύουν, όπως είδαμε, οι φιλελεύθεροι. Στη Ρουμανία, μια ιδιότυπη κριτική προς


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 41
τη σύγχρονη ρουμανική κοινωνία, στην οποία πρωτοστατούν ο Τίτου Μαγιορέσκου (1840-1917) και ο Ίων Καρατζιάλε (1852-1912) κάνει λόγο για «μορφή χωρίς περιε χόμενο». Στην Ελλάδα αυτά τα έχει υποστηρίξει ο Ρενιέρης, ήδη από την δεκαετία του 1850.66 Στη Βουλγαρία, ο ΒέρχοΒιτς προσπαθεί να αποδείξει πως οι σλαβικές αξίες προϋπήρχαντου Ομήρου και οΓΕλληνες απλώς τις σφετερίστηκαν.67 Αυτή η νεορομαντική στροφή, σημάδι της κόπωσης των συγκεκριμένων πληθυσμών από τις διαδικασίες εκσυγχρονισμού, τόσο στο εσωτερικό του έθνους-κράτουςόσο και της Αυτοκρατορίας, οδήγησε τελικώς στην ανάσχεση της μεταρρυθμιστικής δυνα μικής και στον πιο φονταμενταλιστικό εθνικιστικό λόγο. Στη συγκεκριμένη περίο δο, αξίζει να σημειωθεί, η Αυτοκρατορία φαίνεται πως συμμετείχε στις διαδικασί ες αυτές ως μία ακόμη κρατική υπόσταση ανάμεσα σε όσες συνιστούσαν το βαλ κανικό πλέγμα. Αυτό είναι μια απόδειξη πως ο «μεγάλος ασθενής» είχε ακόμη τη δυνατότητα να αντιδρά στη φαρμακευτική αγωγή.
Ή ανάσχεση των Μεταρρυθμίσεων και η επαναχάραξη του βαλκανικού χάρτη
Το ειδύλλιο δεν μπορούσε να κρατήσει για πάντα. Τα πράγματα άλλαξαν άρδην με τη νέα κρίση στα Βαλκάνια, η οποία ξέσπασε το 1875, και οδήγησε σε έναν κλασι κού τύπου ρωσοθωμανικό πόλεμο, έναν πόλεμο δηλαδή όπου οι Οθωμανοί δεν θα υποστηρίζονταν από την Ευρώπη και θα εγκαταλείπονταν στην τύχη τους. Η αφορμή δόθηκε από μια εξέγερση στο Μαυροβούνιο και μια ατυχή για τους Σέρβους οθωμανοσερβική σύγκρουση. Οι Βούλγαροι επαναστάτες αντέδρασαν με τη σειρά τους με την περίφημη «απριλιανή εξέγερση» του 1876.68 Τα μέλη του τοπικού πυρήνα στην ΚοπρίΒστιτσα, μια από τις σημαντικές κωμοπόλεις στα ορεινά της σημερινής Βορειοδυτικής Βουλγαρίας, εκτέλεσαν τους επτά στρατιώτες της τοπικής φρουράς και χωρίς καμιά οργάνωση και κάλυψη περίμεναν απλώς τα οθωμανικά αντίποινα. Οι Οθωμανοί, προφανώς, έπνιξαν την εξέγερση στο αίμα. Ακολούθως, η «πολιτισμέ νη» Ευρώπη εξέφρασε τον αποτροπιασμό της δια στόματος του Γλάδστωνος, που διακήρυξε πως μετά από όλα αυτά οι Οθωμανοί δεν έχουν πια θέση στην Ευρώπη. Βεβαίως, δεν είναι η πρώτη φορά που οι Οθωμανοί διέπραξαν θηριωδίες και που η Ευρώπη συγκλονίστηκε. Το ίδιο είχε συμβεί και με τη σφαγή της Χίου το 1822, που είχε εμπνεύσει τον Ντελακρουά, τον Βύρωνα και άλλους. Ας μην ξεχνάμε πως, λίγο η αρχαιολατρία, λίγο οι ιστορίες μαρτυρίου των χριστιανών συνέβαλαν στη μετα στροφή της κοινής γνώμης υπέρ της Ελληνικής Επανάστασης.69 Οι σφαγές, εξάλλου, στη Ναϊσό και το Βιδίνι, το 1841, είχαν προκαλέσει ιδιαίτερα αρνητικές αντιδράσεις, θεωρήθηκε, ωστόσο, στη συνέχεια πως, με την εμπέδωση των Μεταρρυθμίσεων, το πρόσωπο της Αυτοκρατορίας είχε γίνει πιο ανθρώπινο και λιγότερο βάρβαρο. Οι βουλγαρικές σφαγές ήταν, αλίμονο, η απόδειξη -ή, τουλάχιστον, έτσι θεωρήθηκε


42 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
πως τίποτε δεν είχε αλλάξει. Έχει, Βεβαίως, δεόντως τονιστεί πως τα κριτήρια δεν ήταν πάντοτε τα ίδια. Όταν ένας χριστιανός φόνευε έναν μουσουλμάνο, τότε επρόκειτο για εθνοτική διαμάχη, ενώ, όταν συνέβαινε το αντίθετο, επρόκειτο για σφαγή. Η χριστανική Ευρώπη είχε ήδη αποκρυσταλλώσει την «οριενταλιστική» της ρητορι κή. Δεν θα αργούσε η εποχή που η περιοχή που ώςτότε ήταν γνωστή ως «Τουρκία στην Ευρώπη», θα μετονομαζόταν σε Βαλκάνια.70 Μέσα σ’ αυτή τη Βαριά ατμόσφαιρα, θα ανακοινωθεί το Οθωμανικό Σύνταγ μα στους εκπροσώπους από τις διάφορες περιοχές της Αυτοκρατορίας, οι οποίοι συγκεντρώθηκαν στην Κωνσταντινούπολη με σκοπό την προώθηση νέων μεταρ ρυθμίσεων. Τότε θα συγκληθεί και το πρώτο οθωμανικό κοινοβούλιο.71 Πρόκειται για την κορυφαία και πιο δραματική στιγμή των Μεταρρυθμίσεων. Εμπνευστής και αρχιτέκτονας του Συντάγματος υπήρξε ο Μιντχάτ πασάς, ο οποίος είχε ήδη δώσει λαμπρά δείγματα στο παρελθόν. Ωστόσο, στην περίπτωση αυτή, ούτε οι ικανότητάς του ούτε οι άριστες σχέσεις του με τους Βρετανούς κατόρθωσαν να σώσουν αυτόν και την Αυτοκρατορία. Την ημέρα που ανακηρύχθηκε επισήμως το Σύνταγμα, είχε ήδη απομακρυνθεί από τον νεαρό τότε ΑμπντούλΧαμίτ Β', που μόλις είχε αντικα ταστήσει τον πνευματικά διαταραγμένο αδερφό του, τον Μουράτ Ε' (1840-1904). Μετά από δεκαπέντε μήνες, τη στιγμή που τα ρωσικά στρατεύματα είχαν φτάσει ήδη στον Άγιο Στέφανο, μερικά χιλιόμετρα έξω από την Πόλη, ο Αμπντούλ Χαμίτ, εκμεταλλευόμενος την ευκαιρία, ανέστειλε τη λειτουργία του κοινοβουλίου.Έτσι εγκαινιάζεται μια περίοδος απολυταρχίας η οποία θα διαρκέσει τριάντα ένα χρόνια έως ότου, το 1908, ο ίδιος σουλτάνος θα επιτρέψει την επαναλειτουργία του κοι νοβουλίου, αυτή τη φορά πιεζόμενος από μια νέα γενιά στρατιωτικών και γραφειο κρατών οι οποίοι έγιναν γνωστοί ως «Νεότουρκοι».72 Το Συνέδριο του Αγίου Στεφάνου, του οποίου αποτέλεσμα υπήρξε η ίδρυση της μεγάλης Βουλγαρίας, το διαδέχθηκε το Συνέδριο του Βερολίνου, το οποίο και διαμόρφωσε τον χάρτη της περιοχής, ο οποίος θα παραμείνει λίγο-πολύ αμετά βλητος μέχρι τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. Η Σερβία, η Ρουμανία και το Μαυροβού νιο κέρδισαν την ανεξαρτησία τους, και δίπλα σε αυτά τα κράτη ιδρύθηκε μια αυ τόνομη Βουλγαρία. Η πιο ενδιαφέρουσα ρύθμιση, ωστόσο, αφορούσε στην ίδρυ ση, στην περιοχή της Ανατολικής Ρωμυλίας, μιας αυτόμονης ηγεμονίας, κατά το πρότυπο των πάλαι ποτέ Παραδουνάβιων Ηγεμονιών, με πρωτεύουσα το Φελίμπε (Φιλιππούπολη/Πλόβντιβ), που επρόκειτο να διοικείται από χριστιανό ηγεμόνα και το οποίο ουσιαστικά αποτέλεσε ένα κράτος-σφήνα ανάμεσα στο Βουλγαρικό Πρι γκιπάτο και την Αυτοκρατορία. Μετά από μια σύντομη θητεία του Γιαννάκη Σάβ βα πασά (1832-1904), τη θέση του κυβερνήτη κατέλαβε ο Αλέκος Βογορίδης πα σάς (1825-1910), γιος του Στεφανάκη Βογορίδη μπέη (1780-1859), ο οποίος είχε υπάρξει ηγεμόνας της Σάμου επί δεκαετίες και ήταν ο σημαντικότερος εκπρόσω πος της τάξης των Νεοφαναριωτών.73 Η ίδρυση της νησιωτικής αυτής ηγεμονίας είχε ενταχθεί στο πλαίσιο της πολιτικής των αντισταθμισμάτων που ακολουθού σαν στις διαπραγματεύσεις τους τόσο οι Μεγάλες Δυνάμεις όσο και η Οθωμανική


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 43
Αυτοκρατορία. Όταν, μετά την Ελληνική Επανάσταση, είχε αποφασιστεί η ίδρυση ελληνικού κράτους, προκειμένου η Σάμος να μην περιληφθεί στα όρια του νέου κράτους, βρέθηκε μια μέση λύση. Η Ηγεμονία της Σάμου, που επιβίωσε ώς τους Βαλκανικούς Πολέμους, επρόκειτο να οργανωθεί και να διοικηθεί με Βάση το πρό τυπο των Παραδουνάβιων Ηγεμονιών. Με μια έννοια, μάλιστα, τις αντικατέστησε, δεδομένου ότι, όπως κάποτε οι Φαναριώτες επεδίωκαν το αξίωμα του ηγεμόνα στη Μολδοβλαχία, έτσι και τώρα οι νεοφαναριώτικες οικογένειες του Βογορίδη, των Μουσούρων, των Βαγιάνων κ,λπ., θα επιδιώξουν το νέο αυτό αξίωμα. Η Ηγε μονία της Ανατολικής Ρωμυλίας, ωστόσο, δεν επρόκειτο να μακροημερεύσεί: όταν ο πρίγκιπας Αλέξανδρος Μπάττενμπεργκ (ΑΙθχαηάθη νοη Βαΐίοηόθίτι) (1857-1923) της Βουλγαρίας, κατόπιν προσκλήσεως των κατοίκων της, προχώρησε στην προ σάρτηση της στο Βουλγαρικό Πριγκιπάτο το 1885, η οθωμανική κυβέρνηση δεν μπόρεσε να κάνει τίποτε για να τον εμποδίσει. Στο Βερολίνο, παράλληλα με αυτή τη ρύθμιση, ορίστηκε παρόμοιο καθεστώς και για μιαν άλλη προβληματική επαρχία, την Κρήτη. Με τη Συνθήκη τηςΧαλέπας, η οποία υπογράφηκε την ίδια χρονιά και η οποία διεύρυνε τον Οργανικό Νόμο που είχε παραχωρηθεί το 1868, αποφασίστηκε πως και εκεί ο κυβερνήτης θα έπρεπε να είναι χριστιανός, αν και η επαρχία δεν θα ήταν αυτόνομη. Ως πρώτος ηγεμόνας διο ρίστηκε ο Κωστάκης Φωτιάδης μπέης (1830-1897). Τελικά, εξαιτίας μιας νέας εξέ γερσης που σημειώθηκε το 1889, η συνθήκη ανεστάλη μονομερώς από τον σουλτά νο και η διοίκηση του νησιού ανατέθηκε και πάλι σε μουσουλμάνο κυβερνήτη. Μια σειρά από εξεγέρσεις, ωστόσο, με τελευταία και πιο σημαντική εκείνη του 1897, η οποία και κατέληξε σε ελληνοθωμανικό πόλεμο, θα οδηγήσει τις Μεγάλες Δυνάμεις να προσανατολιστούν στη δημιουργία μιας αυτόνομης ηγεμονίας. Η Πύλη δεν είχε άλλη επιλογή από το να υποχωρήσει, και τελικά, ως πρώτος ηγεμόνας, ορίζεται ο Έλληνας πρίγκιπας Γεώργιος, ο μετέπειτα βασιλιάς Γεώργιος Β'. Η περίοδος της αυτόνομης Κρητικής Πολιτείας θα εξελιχθεί σε ένα δύσκολο πείραμα υπαγωγής ενός κυρίαρχου ώς τότε μουσουλμανικού πληθυσμού σε καθεστώς μειονότητας υπό χριστιανική διοίκηση. Ταυτόχρονα αποτέλεσε και το εργαστήρι στο οποίο σφυρηλατήθηκε μια αντιπαράθεση που επρόκειτο να σημαδέψει την ελληνική πολιτική σκηνή για δεκαετίες, εκείνη μεταξύ του φερέλπιδος τότε νεαρού πολιτικού Ελευ θέριου Βενιζέλου (1864-1936) και της ελληνικής βασιλικής δυναστείας, πρώτα του Γεώργιου Β' (1890-1947) και στη συνέχεια, του μεγαλύτερου αδερφού του και δια δόχου του θρόνου, Κωσταντίνου Α' (1868-1923). Οι πολιτικές και πολιτισμικές επι λογές που θα καθορίσουν στη συνέχεια τις τύχες του Ελληνικού Βασιλείου και της Ελληνικής Δημοκρατίας οφείλουν πολλά στις τύχες της μικρής αυτής ηγεμονίας.74 Εξάλλου, η Κρήτη θα αποκτήσει συμβολικές διαστάσεις και για την οθωμανική κοι νή γνώμη, καθώς ταυτίστηκε, ιδιαίτερα μετά το 1908 -όταν η Κρητική Πολιτεία ανα κήρυξε μονομερώς την ένωσή της με την Ελλάδα- με τη νέα εθνικιστική ιδεολογία που αντιλαμβανόταν πλέον πως η συρρίκνωση της Αυτοκρατορίας ήταν ευθέως ανάλογη με την πολιτική αποκέντρωσή της. Το συμβολικό βάρος της Κρήτης είναι


44 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
προφανές ακόμη και στις μέρες μας, όπου στις συζητήσεις για το Κυπριακό εντός της Τουρκίας γίνονται συνεχείς αναφορές στον τρόπο με τον οποίο χάθηκε η Κρήτη και στο ότι δεν θα πρέπει να επαναληφθεί το ίδιο σενάριο. Ωστόσο, οι πονοκέφαλοι της Αυτοκρατορίας δεν σταματούσαν εκεί. Η Συνθήκη του Βερολίνου παραχώρησε το δικαίωμα στην Αυστροουγγαρία να ασκήσει καθε στώς προστασίας στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, κάτι αντίστοιχο με το καθεστώς εντολής (ιτιαηάαΐθ) που αργότερα θα χρησιμοποιούσαν οι Αγγλογάλλοι στη Μέση Ανατο λή. Το δικαίωμα αυτό άνοιξε τον δρόμο για τη μετέπειτα κατάληψη της περιοχής από τους Αψβούργους. Η εξέλιξη αυτή είναι σημαντική για δύο λόγους: πρώτον, η Βοσνία αποτελούσε πατρίδα για έναν πολυάριθμο μουσουλμανικό πληθυσμό, που, αντίθετα από ό,τι συνέβαινε με τους μουσουλμανικούς πληθυσμούς της Αλβανίας ή της Βουλγαρίας, και με τρόπο παρόμοιο με εκείνον της Κρήτης, είχε γνωρίσει ση μαντική κοινωνική και πνευματική άνθηση. Το ΣαράγεΒο αποτελούσε, ακόμη και μέχρι τον πρόσφατο εμφύλιο πόλεμο στη Γιουγκοσλαβία, το σημαντικότερο πνευ ματικό κέντρο του Ισλάμ στα Βαλκάνια. 0 πληθυσμός αυτός είχε προτάξει σθενα ρή αντίσταση στο Τανζιμάτ. Έτσι, οι αυστροουγγρικές αρχές βρήκαν ανταπόκριση, όταν αργότερα προσπάθησαν, μέσα από το δικό τους μεταρρυθμιστικό μοντέλο, να προωθήσουν μια βοσνιακή εθνοτική ταυτότητα η οποία θα λειτουργούσε ως αντι στάθμισμα στην αντίστοιχη σέρβική και κροατική. Το ενδιαφέρον, λοιπόν, είναι πως και εδώ θα παρατηρηθεί μια διάσπαση παρόμοια με αυτή που παρατηρήθηκε με ταξύ των άλλων εθνοτικών ομάδων. Με άλλα λόγια, μέρος των ηγετικών ομάδων επέλεξε να ακολουθήσει τον δρόμο των μεταρρυθμίσεων και να συνεργαστεί με τους Αυστριακούς κατακτητές, ενώ μια άλλη πολυπληθής μερίδα κατέφυγε στην οθωμανική πρωτεύουσα, γοητευμένη από τα μηνύματα περί οικουμενικού Ισλάμ του Αμπντούλ Χαμίτ Β'.75 Είναι γνωστό πως η Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου αποτέλεσε τον θρίαμβο της βουλγαρικής διπλωματίας και πως, αντιθέτως, εκείνη του Βερολίνου σκόρπισε την απογοήτευση στη Σόφια. Αυτό που είναι λιγότερο γνωστό είναι πως αντίστοιχη απογοήτευση εισέπραξαν και οι Αρμένιοι. Στον Άγιο Στέφανο, έγινε δεκτή για πρώ τη φορά αρμενική αντιπροσωπεία και για πρώτη φορά έγινε αναφορά στο αρμενι κό πρόβλημα. Η Οθωμανική Πύλη δεσμεύθηκε εκείνα προωθήσει μεταρρυθμί σεις, οι οποίες όμως δεν υλοποιήθηκαν, καθώς στη Συνθήκη του Βερολίνου δεν περιελήφθη καμία σχετική αναφορά. Αυτό θα οδηγήσει, αφενός σε μια εκστρατεία εκπαιδευτικής και πολιτισμικής ανασυγκρότησης της κοινότητας από τους πιο με τριοπαθείς, που δεν έβλεπαν με καλό μάτι τη χρήση Βίας, αφετέρου, στη συγκρότη ση των επαναστατικών ομάδων Χαντζάκ και Ντασνακζουτιάν, οι οποίες επεδίωκαν την αυτονόμηση των περιοχών που θεωρούνταν ιστορικά εδάφη της Αρμενίας.76 Τη διετία 1894-1895, μια σειρά από γεγονότα οδήγησαν σε σφαγές των Αρμενίων στην Ανατολία και στην Κωνσταντινούπολη, σφαγές που θα προκαλέσουν κατα κραυγή στην Ευρώπη και θα προσδώσουν στον Αμπντούλ Χαμίτ τον χαρακτηρισμό του «κόκκινου σουλτάνου». Οι ίδιοι οι Αρμένιοι προσπάθησαν κατόπιν να πάρουν


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 45
το αίμα τους πίσω με μια μυθιστορηματική αλλά αποτυχημένη απόπειρα δολοφο νίας το 1905, η οποία θα ανοίξει νέο κύκλο Βίας. Το κίνημα των «Νεότουρκων» δημιούργησε νέες ελπίδες στους αυτονομιστές Αρμένιους, που θα συνεργαστούν στενά με τους νεαρούς αυτούς στρατιωτικούς και γραφειοκράτες. Πολύ σύντομα όμως οι δρόμοι τους χώρισαν, καθώς και οι δύο πλευρές είχαν αντιληφθεί πως οι επιλογές τους ήταν ασύμβατες. Σε μια ύστατη προσπάθεια, υπό την πίεση της ρωσικής κυβέρνησης που είχε αναλάβει άθ ίοσΐο την προστασία και των Αρμενίων μετά την προέλαση των ρωσικών στρατευμάτων στην Ανατολία το 1878, τέθηκαν σε εφαρμογή μεταρρρυθμίσεις ευρείας κλίμα κας.77 0 Μεγάλος Πόλεμος, όμως, ο οποίος ξέσπασε λίγους μήνες αργότερα και έσπειρε τον πανικό μεταξύ των «Νεότουρκων» για την επικείμενη κατάρρευση της Αυτοκρατορίας, είχε ως αποτέλεσμα τις μαζικές εκτοπίσεις, τις κακοποιήσεις και τις σφαγές Αρμενίων σε όλη την Αυτοκρατορία, πρακτικές καλά οργανωμένες που εμπνεύστηκαν οι Γερμανοί σύμμαχοι και που εκτέλεσαν οι μυστικές υπηρεσίες των «Νεότουρκων», πολλές φορές παρά την αντίδραση υψηλόβαθμων στελεχών του οθωμανικού στρατού.78 Τα γεγονότα του 1915-16, που έχουν χαρακτηριστεί ως η πρώτη «γενοκτονία» του 20ού αιώνα, καθώς και οι εκτοπίσεις και οι διώξεις-αν και σε μικρότερη κλίμακα- εις βάρος των ελληνορθόδοξων πληθυσμών μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους, και όχι πάντα στο πλαίσιο πολεμικών επιχειρήσεων, θα σημάνουν την αρχή του πλήρους εξισλαμισμού της Μικρός Ασίας. Μια άλλη πρα κτική, αυτή της ανταλλαγής των πληθυσμών, που είχε ήδη εφαρμοστεί με επιτυχία στους Βαλκανικούς Πολέμους μεταξύ Βουλγαρίας και Ελλάδας, τελικώς θα οδη γήσει στη μετακίνηση, και από τις δύο πλευρές του Αιγαίου, συνολικά 1.500.000 ανθρώπων - μια ακόμη καινοτομία του 20ού αιώνα.79 Ήδη από τα πρώτα χρόνια της διακυβέρνησης της Αυτοκρατορίας από τους «Νεότουρκους», η εξέλιξη των πραγμάτων απέδειξε πως με τους χειρισμούς του ο Αμπντούλ Χαμίτ, παρά τις απολυταρχικές μεθόδους και τις εμμονές του, είχε κατορθώσει να διατηρήσει λεπτές ισορροπίες που κατέρρευσαν μετά την απο μάκρυνσή του από την εξουσία. Λίγους μήνες μετά τη μεταπολίτευση του 1908, η Βουλγαρία βρήκε την ευκαιρία να ανακηρύξει την ανεξαρτησία της και η Αυστρο ουγγαρία να προσαρτήσει πλήρως τη Βοσνία-ΕρζεγοΒίνη, ενώ η Κρήτη, όπως εί δαμε, κήρυξε μονομερώςτην ένωσή της με την Ελλάδα, κάτι που τελικώς θα επι κυρωνόταν με τη Συνθήκη του Βουκουρεστίου μετά τη νικηφόρα για το Ελληνικό Βασίλειο έκβαση των πολέμων του 1912-1913. Εξάλλου, η Συνθήκη του Βουκου ρεστίου, η οποία διαμοίραζε τα ιμάτια της Αυτοκρατορίας μεταξύ των νικητών, θα οδηγούσε στην κατάλυση της Ηγεμονίας της Σάμου και την ενσωμάτωση του νη σιού στο Ελληνικό Βασίλειο. Ωστόσο, αυτό που έχει ενδιαφέρον να υπογραμμισθεί είναι πως, ενώ στην οθω μανική ιστοριογραφία οι περίοδοι αυτές περιγράφονται χωριστά, ως μέρος της πο λιτικής πρακτικής της Αυτοκρατορίας, στις βαλκανικές ιστοριογραφίες αντιμετωπί ζονται με αδιαφορία, απλώς ως αναγκαία βήματα στην πορεία προς την «ένωση» με


46 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τη Μητέρα-Πατρίδα· αναπαράγονται, έτσι, ιστοριογραφικά οι αλυτρωτικοί πόθοι της συντριπτικής πλειοψηφίας των χριστιανικών πληθυσμών που κατοικούσαν σε αυ τές τις περιοχές. Βεβαίως, η Ελληνική Επανάσταση περιγράφεται συχνά στην τουρ κική ιστοριογραφία, ακόμη και τώρα, ως «εξέγερση στον Μόριά», και ο όρος «ένω ση», που έχει χρησιμοποιηθεί για να περιγράφει διαφορετικές πρακτικές, από τη «δωρεά» των Ιονίων Νήσων ώς την περιπετειώδη προσάρτηση της Κρήτης, έχει προσλάβει διαστάσεις εφιάλτη στο τουρκικό φαντασιακό καθώς ταυτίζεται με τις προσπάθειες που κατέβαλαν Έλληνες και Ελληνοκύπριοι για την «Ένωση» της Κύ πρου με την Ελλάδα. 0 όρος «Ένωση» (σεντινενιέ) χρησιμοποιείται, εξάλλου, και στα Βουλγαρικά για να περιγράφει την προσάρτηση της Ανατολικής Ρωμυλίας στο Βουλγαρικό Πριγκιπάτο. Αντιθέτως, στα οθωμανικά, ο όρος ιλχάκ-ι χαρεκέτ μπορεί να μεταφραστεί απλώς ως «προσάρτηση». Η χρήση τέτοιων όρων είναι ενδεικτική του γεγονότος πως, παρά τιςπροσπάθειεςτηςοθωμανικήςγραφειοκρατίαςνα μετα σχηματίσει το κράτος σε εθνικό, δεν μπορούσε ακόμη να απαλλαγεί από έναν λόγο που προτάσσει το στοιχείο της κρατικής κυριαρχίας, δηλαδή έναν λόγο καθαρά γρα φειοκρατικό, ο οποίος τελικά φαντάζει αναιμικός απέναντι σε έναν λόγο τελεολογικό, σχεδόν σωματικό, που αντιμετωπίζει κάθε νέο τμήμα που προστίθεται ως ένα ακόμη μέλος ενός σώματος που οφείλει να είναι αρτιμελές.
Προς την τελική λύση του Ανατολικού Ζητήματος
Οι τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα σημαδεύτηκαν από την κατάρρευση του κλίματος αισιοδοξίας που είχε δημιουργηθεί από τις Μεταρρυθμίσεις. Αυτό είχε σαν αποτέλεσμα, η καθεμιά από τις Μεγάλες Δυνάμεις, μέσα στο πλαίσιο του κλι μακούμενου μεταξύ τους ανταγωνισμού, να αρχίσει να διεκδικεί με πιο ωμό τρό πο τον δικό της χώρο επιρροής.Ήδη στο Συνέδριο του Βερολίνου, οι Οθωμανοί είχαν αναγκαστεί να παραχωρήσουν στους Βρετανούς την Κύπρο, η οποία παρέμεινε υπό την διοίκησή τους μέχρι το 1960, όταν ιδρύθηκε η Κυπριακή Δημοκρα τία. Η Μ. Βρετανία, όμως, καθώς ήταν αποφασισμένη να εδραιώσει την κυριαρχία της στην ανατολική Μεσόγειο, αγόρασε το μερίδιο που κατείχε στη διώρυγα του Σουέζ ο Αιγύπτιος κυβερνήτης Ισμαήλ πασάς (1830-1895), ο οποίος, με το διάταγ μα του 1863, είχε ανακηρύξει εαυτόν χεδίβη, τίτλος που τοί 867 αναγνωρίστηκε και επισήμως από την Πύλη. Και αυτό όμως δεν ήταν αρκετό και, καθώς το 1881 οι Γάλλοι κατέλαβαν την Τυνησία, οι Βρετανοί, τον επόμενο χρόνο, αποβιβάστη καν στην Αίγυπτο, προκαλώντας στην οθωμανική κοινή γνώμη σοκ αντίστοιχο με εκείνο που είχε προκαλέσει η κατάληψη της Αιγύπτου από τον Ναπολέοντα πριν από ενενήντα χρόνια. Την ευκαιρία αυτή εκμεταλλεύτηκε η Γερμανία που επεδίωκε, και τελικώς κατόρθωσε, στην περίοδο της κυριαρχίας των «Νεοτούρκων» μετά το 1908, να προσεταιριστεί την οθωμανική ηγεσία. Ήταν τότε που ο Κάιζερ Γουλιέλ


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 47
μος Β' (1859-1941), κατά την επίσκεψή του στην Πόλη το 1911, θα δήλωνε «φί λος των 300 εκατομμυρίων μουσουλμάνων του κόσμου».80 Ας μην ξεχνάμε πως είναι τα χρόνια που ο Αμπντούλ Χαμίτ Β', ανατρέποντας τον κοσμικό χαρακτήρα των Μεταρρυθμίσεων, είχε δώσει έμφαση στον ρόλο του Ισλάμ, προσπαθώντας να ενισχύσει την οθωμανική ταυτότητα, που φαινόταν να έχει ατονήσει μετά την καταστροφή του 1878. Ακολούθησε, έτσι, πολιτική πανισλαμισμού, με στόχο να αναδειχθεί στον ρόλο τού χαλίφη-θρησκευτικού ηγέτη των απανταχού μουσουλ μάνων.81 Η πολιτική αυτή θα εμπνεύσει αφοσίωση σε διάφορες εθνοτικές ομάδες του μουσουλμανικού πληθυσμού. Δεν είναι τυχαίο πως ο Αμπντούλ Χαμίτ στρατολο γούσε αποκλειστικά Αλβανούς για την προσωπική του φρουρά, ενώ τα τμήματα Χαμιντιέ, που είχε οργανώσει και τα οποία ήταν αφοσιωμένα στο πρόσωπό του, τα αποτελούσαν αποκλειστικά Κούρδοι. Ταυτοχρόνως, όμως, μεγάλα τμήματα του μη μουσουλμανικού πληθυσμού αναγνώριζαν όλο και λιγότερο τη νομιμότητα της οθωμανικής εξουσίας. Ο ελληνοθωμανισμός, τουλάχιστον στη μορφή που είχε ανθίσει στις προηγούμενες δεκατείες, εξανεμίστηκε. Παρά την παρουσία πολλών Ρωμιών στη διοίκηση, οι πλούσιοι τραπεζίτες που είχαν συνηθίσει να δανείζουν τους σουλτάνους στην Πόλη, μετά την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγ χου και την ίδρυση της Οθωμανικής Τράπεζας το 1881, είχαν απολέσει την επιρροή τους στην κυβέρνηση.82 Ταυτοχρόνως, οι οπαδοί του αλυτρωτισμού στην Ελλάδα σταδιακά σήκωναν κεφάλι. Η Οθωμανική Αυτοκρατορία είχε αρχίσει να παρα παίει, και το ίδιο συνέΒαινε και με την ίδια την έννοια της Αυτοκρατορίας, η οποία είχε πάψει να ασκεί ιδιαίτερη επιρροή. Η Αθήνα είχε αρχίσει να αναδεικνύεται σε βαλκανική πρωτεύουσα,83 το ίδιο και το Βελιγράδι, η Σόφια και το Βουκουρέστι. Η Θεσσαλία και μέρος της Ηπείρου, περιοχές που είχε αποκομίσει το ελληνικό κρά τος το 1881, ως παρηγοριά για την παντελή αδιαφορία που επέδειξε ο βαρώνος φον Μπίσμαρκ για την ελληνική αντιπροσωπεία στο Συνέδριο του Βερολίνου, δεν ήταν δυνατόν να ικανοποιήσουν τις ελληνικές βλέψεις. Τα όνειρα για την ανακα τάληψη της Πόλης, όμως, είχαν εγκαταλειφθεί και το ελληνικό κράτος, αργά αλλά σταθερά, διασφάλιζε τη σταδιακή επέκτασή του. Όπως, όμως, συμβαίνει συχνά σ’ αυτές τις περιπτώσεις, η αλλαγή παραδείγμα τος είχε και τα πισωγυρίσματά της. Μία ανάλογη οπισθοδρόμηση ήταν και ο πόλε μος του 1897 όταν, όπως είδαμε, με αφορμή μιαν ακόμη εξέγερση στην Κρήτη και την υποστήριξη που παρείχε το Ελληνικό Βασίλειο στους επαναστάτες, ο οθωμανι κός στρατός έφτασε ώς τη Λάρισα. Τελικώς, τα χειρότερα αποφεύχθηκαν μόνο με την παρέμβαση των Μεγάλων Δυνάμεων, οι οποίες ανάγκασαν τους Οθωμανούς να επιστρέφουν τα εδάφη που κατέλαβαν και την Ελλάδα να πληρώσει βαριά πο λεμική αποζημίωση.84 Δύο σημεία αξίξει να τονιστούν αναφορικά με τον πόλεμο αυτό. Το πρώτο είναι η πολιτική των χριστιανικών ουσιαστικά δυνάμεων σύμφωνα με την οποία εδάφη που είχαν αποσπασθεί από μουσουλμανική διοίκηση, δεν θα έπρεπε να επιστρέφουν σε αυτή, αρχή που τηρήθηκε απαρέγκλιτα μέχρι τον πόλε


48 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
μο της τουρκικής ανεξαρτησίας. Το δεύτερο είναι πως η ήττα, μαζί με την επιβολή Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου μετά τη χρεωκοπία της κυβέρνησης Τρικούπη το 1893, επέφερε το σοκ που χρειαζόταν η ελληνική κοινωνία για να θέσει άλλες προ τεραιότητες, να αναδιοργανωθεί και να αναμένει προσφορότερη συγκυρία.85 Είναι η εποχή που διανοούμενοι όπως ο Ίων Δραγούμης (1878-1920) και ο Περικλής Γιαννόπουλος (1870-1910), επηρεασμένοι από ένα κράμα φυλετικών και αισθη τικών θεωριών, ευρέως διαδεδομένων στην Ευρώπη της εποχής, θα υψώσουν φωνή κριτικής και αγανάκτησης απέναντι σε ένα κράτος που αδυνατεί να ανταποκριθεί στον ρόλο του ως πυρήνα συσπείρωσης και προστάτη όλων των Ελλήνων. Η αυτοκρατορική ιδεολογία επανήλθε στην επικαιρότητα, αυτή τη φορά ως Ανατο λική Αυτοκρατορία όλων των εθνών όπου, βεβαίως, όπως υποστηριζόταν, τελικά οι Έλληνες θα επικρατούσαν λόγω του ιστορικού τους ρόλου στην περιοχή και της πνευματικής και οικονομικής τους ανωτερότητας.86 Η ουτοπία αυτή, που θα γίνει η σημαία, μεταξύ άλλων, της Οργάνωσης Κων σταντινουπόλεως [ΐε ηγετική μορφή της τον Σουλιώτη-Νικολαΐδη, θεωρήθηκε πως παίρνει σάρκα και οστά με το κίνημα των «Νεοτούρκων». Σύντομα φάνηκε, ωστό σο, πως επρόκειτο για το κύκνειο άσμα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Την ύστα τη στιγμή, όταν οι «Νεότουρκοι» προσπαθούσαν να τη νεκραναστήσουν ως Οθω μανική και οι χριστανοί ως Ανατολική, το έθνος-κράτοςτής κατάφερετο τελειωτικό πλήγμα. Οι δυσκολίες που αντιμετώπιζε το καθεστώς και οι φρούδες ελπίδες των χριστιανών, οι οποίες μετατράπηκαν σε απογοήτευση, οδήγησαν τα τέσσερα βαλ κανικά κράτη να στηριχτούν στις δικές τους δυνατότητες, να αψηφίσουν τις Μεγά λες Δυνάμεις κι έτσι να αποδείξουν πως έχουν ωριμάσει πια και μπορούν «εν τη ενώσει» να σταθούν αντάξια στον κόσμο των «μεγάλων». Δεν μπορεί, βεβαίως, να μην παρατηρήσει κανείς πως, στην ουσία, το σημείο που συνέδεε τους πληθυ σμούς των κρατών αυτών, Έλληνες και Σλάβους διαφόρων αποχρώσεων, ήταν η κοινή οθωμανική κληρονομιά. Δεν είχαν παρέλθει πολλές δεκαετίες από την επο χή που όλοι τους αποτελούσαν μέρος της ίδιας ενιαίας γεωγραφικής ενότητας, ακόμη και της ίδιας κοινότητας του ρωμέικου μιλλέτ. Τώρα, θα συνεργάζονταν και πάλι, για πρώτη όμως φορά ο καθένας από τη δική του οριοθετημένη μικρή περιοχή, και έχοντας πλήρως συνειδητοποιήσει πως μόνο ως μια πάλαι ποτέ «κοινότητα» θα μπορούσαν να επιβάλλουν τη θέλησή τους. Η παλαιότερη ιστορία δεν είχε εντε λώς επικαλυφθεί από τις πρόσφατες εθνικές συγκρούσεις και τα πάθη. Υπήρχε και κάτι άλλο. Στον οθωμανικό στρατό, εκτός από τους Τούρκους, τους Κούρδους και τους Άραβες, υπηρετούσαν Έλληνες και Βούλγαροι. Στην επιστολή με την οποία κήρυτταν τον πόλεμο στην Αυτοκρατορία, τα βαλκανικά κράτη καλούσαν τους λα ούς τους σε σταυροφορία για τη διάσωση των χριστιανών από την τυραννία του Ισλάμ. Οι Οθωμανοί, αντιθέτως, καλούσαν όλους τους πολίτες της Αυτοκρατορίας να πολεμήσουν για τη σωτηρία της.87 Είχε κυλήσει πολύ νερό στο αυλάκι. Η Αυ τοκρατορία που κάποτε στηριζόταν στον ιερό πόλεμο, τώρα ήταν υποχρεωμένη να στηριχθεί στον εαυτό της. Αντιθέτως, τα εθνικά κράτη που είχαν στηρίξει την


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 49
ύπαρξή τους σε δυτικές κοσμικές αξίες είχαν εξελιχθεί σε μεσαιωνικούς σταυρο φόρους. Η κατάχρηση της θρησκείας είχε αλλάξει στρατόπεδο. Τελικώς, η Αυτοκρατορία επρόκειτο να χάσει όλες τις κτήσεις της στα Βαλκάνια εκτός από την Αδριανούπολη, την πρωτεύουσα των σουλτάνων, την οποία οι «Νεότουρκοι» κατάφεραν, αγωνιζόμενοι με νύχια και με δόντια, να την επανακτήσουν σε μια τους αντεπίθεση. Υπολογίζεται πως ένα εκατομμύριο μουσουλμάνοι πρό σφυγες εγκατέλειψαν τις εστίες τους στα Βαλκάνια, όπου οι πρόγονοί τους είχαν ζήσει επί αιώνες, και αναζήτησαν τη σωτηρία στην Ισταμπούλ, την πρωτεύουσα, δίπλα στον σουλτάνο και χαλίφη που τώρα, μετά την πτώση του Αμπντούλ Χαμίτ Β', δεν ήταν άλλος από τον άχρωμο και άοσμο αδερφό του τελευταίου, τον Μεχμέτ Ρεσάτ Ε' (1844-1918), έρμαιο στα χέρια των «Νεοτούρκων». Πριν προλάβει η Αυτοκρατορία να συνέλθει από τους Βαλκανικούς Πολέμους, ο Α' Παγκόσμιος Πόλεμος τής έδωσε τη χαριστική Βολή. Το τέλος του και η Συνθήκη των Σεβρών σήμαναν τον οριστικό διαμελισμό της. Οι Αρμένιοι απέκτησαν επιτέλους κράτος, οι Ελληνοπόντιοι το δικό τους, ιδρύθηκε το Κουρδιστάν, ενώ οι Έλληνες πήραν και τη Σμύρνη. Τέλος, οι Άραβες, οι οποίοι με την καθοδήγηση των Βρετανών είχαν ξε σηκωθεί εναντίον των Οθωμανών από το 1916 και μετά και είχαν συμβάλει στην ήττα τους, απέκτησαν αυτονομία στις δικές τους περιοχές, μια αυτονομία που θα μετριαζόταν μονίμως από τους νέους κυριάρχους στην περιοχή.Ό,τι απέμεινε από την Αυτοκρατορία ήταν η Ανατολία, η οποία έπρεπε να σωθεί για να χωρέσει τους μουσουλμανικούς πληθυσμούς που είχαν συρρεύσει εκεί από παντού, από τα Βαλκάνια, τον Καύκασο, την Αραβία. 0 πόλεμος της τουρκικής ανεξαρτησίας, μπο ρεί να έγινε στο όνομα της Αυτοκρατορίας, τα εδάφη όμως που διεκδικήθηκαν θα ονομάζονταν Τουρκία, έναν όνομα που μόνο οι Ευρωπαίοι χρησιμοποιούσαν ώς τότε - και για ένα διάστημα οι «Νεότουρκοι». Ακόμη πιο σημαντικό είναι το γεγονός πως οι πληθυσμοί που ζούσαν πλέον εκεί θα ονομάζονταν Τούρκοι, ένας όρος που ώς τότε χρησιμοποιούνταν μόνο για τους άξεστους αγρότες της Ανατολίας.
Ρέκβιεμ για την Αυτοκρατορία
Το 1916, όταν πια η κατάρρευση της Αυτοκρατορίας ήταν ορατή στον ορίζοντα, ένας Κωνσταντίνου πολίτης, ο Κωνσταντίνος Σοκόλης, γινόταν γνωστός από το μοναδικό βιβλίο που έγραψε με τον λιτό τίτλο Αυτοκρατορία. Το βιβλίο αυτό αποτελεί ουσιαστι κά ένα απελπισμένο προσκλητήριο για την ανάγκη να διασωθεί το ιδανικό της Αυτο κρατορίας, της χριστιανικής Αυτοκρατορίας που επρόκειτο να ανασυσταθεί πάνω στα εδάφη της μουσουλμανικής. Η παραδοξότητα και η τραγικότητα, όμως, του εγχειρή ματος είναι πως, για να επιτευχθεί κάτι τέτοιο, η έννοια της Αυτοκρατορίας θα έπρε πε να παραμείνει ζωντανή και να μην αντικατασταθεί από την έννοια της Πατρίδας. Με άλλα λόγια, σύμφωνα με το όραμα αυτό, η πραγματοποίηση της Μεγάλης Ιδέας,


50 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
αντίθετα με τις Βλέψεις των Βενιζελικών, προϋπέθετε τον μετασχηματισμό, όχι την κατάρρευση της Αυτοκρατορίας και την αντικατάστασή της από ένα δυτικό έθνοςκράτος, το Ελληνικό Βασίλειο. Σημειώνει ο συγγραφέας: «[Ή έλληνική πίστις] είναι ταυτόσημος τή Αύτοκρατορία, αγών δέ ύπέρ αύτής, δεν είναι τίποτε άλλο ή άγών ύπέρ τής Αύτοκρατορίας.Ένώ πατρις δέν είναι ή Αύτοκρατορία άλλα ή Ελληνική πατρίς, ήτις μόνον έφ’ δσον τήν συγχέομεν με τό πνεύμα τό Ελληνικόν, δπερ κυριαρχεί, όπως κυριάρχησε, δέν είναι δυνατόν να έχη δρια γεωγραφικά και ώρισμένα»,88 και καταλήγει: «Ή πίστις συνεκράτησε τήν Αύτοκρατορίαν.Ή πατρις τήν διέλυσεν.Ή άδελφότης ας τήν παλινορθώση. Ας δώσωμεν προς τούτο δλοι τάς χεΐρας.Ή Αμερική διά τούς Άμερικάνους.'Η Ανατολή διά τούς Ανατολίτας»89 Ήταν πολύ αργά. Η Αυτοκρατορία, άλλοτε ο φό βος και ο τρόμος των εθνών, θα κατέρρεε με παταγώδη τρόπο. Η Ελλάδα, όπως και η Τουρκία, θα έβγαιναν κερδισμένες από αυτόν τον αγώνα που κράτησε αιώνες. Το κόστος όμως θα ήταν μεγάλο. Σε μια εποχή, ωστόσο, όπως η σημερινή που τα σύνορα έχουν γίνει πιο ελα στικά και τα Βαλκάνια και η Ανατολία τείνουν να αποτελέσουν τμήματα μια ευρύτε ρης πολιτικής γεωγραφίας, εικόνες της Αυτοκρατορίας έχουν επανέλθει στο προ σκήνιο. Ειδικότερα, στο πλαίσιο της κριτικής που ασκείται στον εθνικισμό και το έθνος-κράτος, έχει αναπτυχθεί ένας ιστοριογραφικός λόγος που δίνει έμφαση στις αρμονικές σχέσεις μεταξύ των διαφόρων εθνοθρησκευτικών ομάδων και τη θρη σκευτική ανεκτικότητα της Αυτοκρατορίας, η οποία, υποστηρίζεται, ουδέποτε προ σπάθησε να ομογενοποιήσει θρησκευτικά τους υπηκόους της, ούτε εξάλλου και πολιτισμικά, τουλάχιστον ώςτην περίοδο των Μεταρρυθμίσεων. Είναι γεγονός πως η κριτική στη βία του έθνους-κράτους οδηγεί αναπόφευκτα στην επανεκτίμηση και προβολή των τρόπων ειρηνικής διαβίωσης και ανοχής. Μια τέτοια θέση, ωστόσο, μπορεί να τείνει προς μια νοσταλγική επίκληση ενός χαμένου παραδείσου.Έτσι, μια ιστορική προσέγγιση, που, ειδικά στην Τουρκία, διακρίνεται για τον έντονα αντικεμαλικό, αντιγραφειοκρατικό της χαρακτήρα, μπορεί κατά τόπους να παραπέμπει στον ιδεολογικό εναγκαλισμό του οθωμανικού παρελθόντος στον οποίο είχαν απο δοθεί, ήδη από την δεκαετία του 1940, σημαντικές φυσιογνωμίες της τουρκικής εθνικής ιστοριογραφίας, όπως ο Φουάντ Κιοπρουλού, και ο οποίος ακολουθείται και σήμερα από ιστορικούς που κατέχουν κεντρική θέση στη διαμόρφωση της κρατικής ιδεολογίας. Εξαιρετικά ενδιαφέρουσα είναι η περίπτωση του νεομαρξιστή κοινωνιολόγου Τσααλάρ Κεϋντέρ, ο οποίος καταλήγει στο συμπέρασμα πως, στην πραγματικότητα, οι βαλκανικοί εθνικισμοί δεν ήταν τίποτε άλλο παρά μια κα τασκευή των δυτικών.90 Αυτό με τη σειρά του οδηγεί στη διαπίστωση πως η Αυ τοκρατορία θα μπορούσε να επιβιώσει ως μια κοινωνία πολυπολιτισμική, σαφώς πιο φιλελεύθερη, με λιγότερους αποκλεισμούς και περισσότερο εξωστρεφής από τα έθνη-κράτη που την διαδέχθηκαν. Μάλιστα, ο Κεϋντέρ χρησιμοποιεί την ιδεο λογία του ελληνοθωμανισμού ως παράδειγμα για μια εναλλακτική αυτοκρατορική ιδεολογία που θα μπορούσε ενδεχομένως να είχε επικρατήσει.91


ΡΕΚΒΙΕΜ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ 51
Είναι γεγονός πως, τόσο στα αστικά κέντρα όσο και σε πολλές αγροτικές πε ριοχές, πληθυσμοί που ανήκαν σε διαφορετικές εθνοθρησκευτικές ομάδες συγ χρονίζονταν σε πολύ μεγαλύτερο Βαθμό από ό,τι η θεωρία για τα αυστηρά όρια του μιλλέτ μας επέτρεπε ώς πρόσφατα να φανταστούμε. Η σύγχρονη έρευνα έχει καταδείξει πως, ακόμη και πριν από τις Μεταρρυθμίσεις, από τη Σμύρνη ώς το Χαλέπι και από την Τρίπολη ώςτο Βελιγράδι, χριστιανοί και μουσουλμάνοι δεν ζούσαν εντελώς χωριστά. Αυτό δημιουργούσε συνθήκες πολιτισμικού και θρησκευτι κού συγκριτισμού, συχνά πολυγλωσσία, και Βεβαίως άλλοτε αρμονική συνύπαρξη και άλλοτε ένταση. Δεν πρέπει, όμως, να ξεχνάμε πως πρόκειται για παραδοσια κές κοινωνίες, όπου η γεωγραφική και κοινωνική κινητικότητα περιοριζόταν στο ελάχιστο. Αν δεχτούμε πως η πολυπολιτισμικότητα συνδέεται με την κινητικότητα, τότε οι μόνες κοινωνικές ομάδες που διακρίνονταν από τέτοια κινητικότητα ήταν οι γραφειοκρατικές και στρατιωτικές ελίτ. Όπως, όμως, έχει δείξει ο'Ερνεστ Γκέλνερ (Ειτιεεΐ ΟθΙΙηθΓ),92 το πολιτισμικό κεφάλαιο που συσσωρεύεται σε αυτές τις περι πτώσεις αφορά στην πραγματικότητα ένα ιερατείο, το οποίο σκοπίμως κρατάει τη μάζα του πληθυσμού αποκλεισμένη από τη δυνατότητα να συμμετέχει σε αυτό, προκειμένου να ηγεμονεύει ευχερέστερα. Σε μεταγενέστερη περίοδο, τον 18ο αιώνα, μια άλλη, εντελώς διαφορετικού τύπου γεωγραφική κινητικότητα έφερε μέσω της εμπορικής δραστηριότητας μεγάλα τμήματα του πληθυσμού σε επαφή με ένα άλλο πολιτισμικό κεφάλαιο, αυτό του δυτικοευρωπαϊκού διαφωτισμού και ρο μαντισμού, που είχε ήδη περάσει από τη φάση της μετατροπής της γνώσης του ιε ρατείου σε γνώση για τα ευρύτερα μεσαία στρώματα. Τη στιγμή που η Αυτοκρατο ρία προσπάθησε να αντιδράσει, χρησιμοποιώντας την ίδια διαδικασία εκλαΐκευσης της γνώσης του ιερατείου αλλά και της οθωμανικής ταυτότητας, μέσα από την αυτοκρατορική ιδεολογία του οθωμανισμού, ο φιλελεύθερος και πιο ανοιχτός χαρα κτήρας της ιδεολογίας αυτής αποδείχθηκε ανεπαρκής απέναντι στις «κλειστές», αλλά με ήδη διαμορφωμένη μαζική στήριξη ιδεολογίες του εθνικισμού και του ιμπεριαλισμού. Επομένως, αυτό που περιγράφεται ως πολυπολιτισμικότητα στα τέλη του 19ου αιώνα και ώς το τέλος της μπελ επόκ θα μπορούσε να κατανοηθεί καλύτερα ως μια πολιτισμική εμπειρία που προσέφερε η διασταύρωση διαφορε τικών εθνικισμών και ιμπεριαλισμών, συμπεριλαμΒανομένης της οθωμανικής εκ δοχής και των δύο. Σε κάθε περίπτωση, είναι ενδιαφέρον να παρατηρήσει κανείς πως, στη σημερινή Τουρκία, εκείνοι που νοσταλγούν την Αυτοκρατορία, και που συνήθως προτάσσουν οικουμενικές αξίες -πολύ συχνά τη θρησκεία-, ως Βασικό στοιχείο στη διαμόρφωση της ταυτότητάς τους, φαίνονται περισσότερο έτοιμοι να αποδεχθούν νέες μορφές υπερεθνικής συγκρότησης, όπως είναι για παράδειγμα η Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι αντίπαλοί τους, οι υποστηρικτέςτου κοσμικού αλλά και του έθνους-κράτους γενικότερα, αντιστέκονται. Η Αυτοκρατορία ρίχνει τη σκιά της στις μεταξύ τους διαμάχες. Άλλοτε σαν όνειρο και άλλοτε σαν εφιάλτης.


Χρήστου Λούκο^
Η ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1821
Είναι αδύνατα να αναλυθούν στο σύντομο αυτό κείμενο όλες οι παράμετροι της Επα νάστασης του 1821, που αποτελεί το κορυφαίο, το καθοριστικό γεγονός της νεότε ρης ελληνικής ιστορίας, θα τονιστούν, κατ' ανάγκην, κάποια βασικά θέματα, με την πρόθεση να φανεί ότι ο δημιουργικός συνδυασμός των έως τώρα κατακτήσεων της ιστοριογραφίας με κάποιες νέες προσεγγίσεις μπορεί να ηροκαλέσει ουσιώδη διά λογο και, ενδεχομένως, να οδηγήσει σε άλλες ερμηνευτικές προτάσεις.
1. Πώ$ φθάσαμε σιο 1821
Γνωρίζουμε πλέον με βεβαιότητα ότι η Επανάσταση, αντίθετα με ό,τι υποστήριζε μια στείρα εθνικιστική ιστοριογραφία, ξέσπασε σε μια περίοδο βαθύτατης οικονομικής και πνευματικής κρίσης του Ελληνισμού: α) Με το τέλος των Ναπολεόντειων Πολέ μων έπαψαν να ισχύουν οι έκτακτες συνθήκες οι οποίες επί δύο περίπου δεκαετίες είχαν ευνοήσει την ελληνική ναυτιλία και το ελληνικό εμπόριο· με τη σειρά τους, και οι άλλοι τομείς της οικονομικής δραστηριότητας, που και αυτοί είχαν ευνοηθεί από τη συγκυρία, συμπαρασύρθπκαν στην κρίση.1 β) Το Πατριαρχείο είχε καταφέρει, με μεθοδευμένες ενέργειες, να πλήξει όλα τα κέντρα νεωτερικής παιδείας στην «καθ' ημάς Ανατολή» και να υπονομεύσει κάθε ιδέα που θα μπορούσε να απειλήσει τον αποκλειστικό έλεγχο που εκείνο ασκούσε στις συνειδήσεις των χριστιανών2 Ωστόσο, μας διαφεύγουν πολλά, ώστε να είμαστε σε θέση να κατανοήσουμε σε βάθος τις πραγματικότητες που ίσχυαν στις διάφορες περιοχές της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τις δεκαετίες που προηγήθηκαν της εξέγερσης, και να μπορέσου με να δούμε σε ποια έκταση τα υπάρχον σύστημα κυριαρχίας υπονομεύθηκε στις συνειδήσεις των κατακτπμένων πληθυσμών και ήλθε αντιμέτωπο με μια κρίση νο μιμότητας. Το άρθρο του Γκούναρ Χέρινγκ (ΟυηηαΓ Ηοπηρ) για τις επαναστατικές διαθεσιμότητες3 έθεσε σε ευρύτερη βάση μια παλαιά συζήτηση: πότε π διαμορφούμενη ελληνική αστική τάξη, κυρίως αυτή, πρόβαλε το αίτημα για τη δημιουργία μιας ανεξάρτητης εθνικής οντότητας, και σε ποιο βαθμό η οικονομική κρίση στη δεκαετία που προηγήθηκετου 1821 διαμόρφωσε ευνοϊκό κλίμα για την εξέγερση;


54 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
0 Γκ. Χέρινγκ τόνισε την ανάγκη να αναζητηθεί ένα θεωρητικό μοντέλο -με βάση ανάλογα παραδείγματα από άλλες χώρες (π.χ. τη Σερβία)- που ενδεχομένως θα διευκόλυνε να δοθεί απάντηση στο καίριο ερώτημα: πότε επαναστατούν οι κατακτπμένες κοινωνίες Η υπόθεση που πρότεινε, για τη διάψευση των αυξανόμενων προσδοκιών ή τπ σχετική απογοήτευση, η οποία προκαλείται από τον φόβο ότι απειλούνται κεκτημένα αγαθά από μια νέα, αυστηρότερη πολιτική του κυριάρχου, ασφαλώς βοηθά στο να αντιληφθούμε καλύτερα πώς επήλθε η υπονόμευση της νομιμότητας. Το πρόβλημα, ωστόσο, παραμένει: δεν έχουμε εντάξει την Ελληνική Επανάσταση σε έναν ευρύτερο προβληματισμό, ο οποίος θα εξετάζει τις προϋπο θέσεις κάτω από τις οποίες μια επανάσταση εκρήγνυται και εδραιώνεται.4 Τα θεωρητικά αυτά μοντέλα, όσο απαραίτητα κι αν είναι, δεν πρέπει να θέσουν σε δεύτερη μοίρα τη διερεύνησπ του καθοριστικού ρόλου που παίζουν οι μικρές ομά δες και τα μεμονωμένα άτομα, καθώς και οι συγκυρίες, στη λήψη απόφασης για την έναρξη της Επανάστασης ή για την πορεία της, ούτε πρέπει να υποτιμηθεί ο παρά γοντας της συνωμοτικής δράσης. Στη «βραχεία διάρκεια» -τη δεκαετή περίοδο της Επανάστασης- οι ατομικές πράξεις έχουν αυξημένη βαρύτητα, και συνεπώς απο κτούν πρόσθετη σημασία5 Είναι αξιοπρόσεκτο το γεγονός ότι μικρέμποροι, γραμματικοί εμπορικών οίκων και γενικώς άτομα στις κατώτερες βαθμίδες τής τότε δειλά διαμορφούμενης νέας κοινωνικής ιεραρχίας στα διάφορα αστικά κέντρα της Οθωμανικής Αυτοκρατορί ας, της Μολδοβλαχίας και της Νότιας Ρωσίας, συγκαταλέγονταν μεταξύ των ιδρυ τικών και των βασικών μελών την πρώτη περίοδο έπειτα από την ίδρυση της Φιλι κής Εταιρείας.6 Η οικονομική κρίση που αναφέρθηκε παραπάνω θα πρέπει να είχε πλήξει κυρίως αυτούς. Δεν είναι, επίσης, χωρίς σημασία το γεγονός ότι η παρουσία των δημοκρατικών Γάλλων στα Επτάνησα, και γενικότερα η εμπλοκή της Γαλλίας στην Ανατολή, καθώς και η δύναμη των επαναστατικών της ιδεών, είχαν διαμορ φώσει δίκτυα συνεργασίας γαλλικών και ελληνικών κύκλων με σαφή συνωμοτι κό και επαναστατικό χαρακτήρα, και είχαν κλονίσει εδραιωμένες πεποιθήσεις· όλα αυτά δεν ακυρώθηκαν αυτόματα με την ήττα του Ναπολέοντα. Ο ρωσικός παράγοντας επηρέασε καταλυτικά τις εξελίξεις στις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες. Οι εκτιμήσεις των Φιλικών για άμεση εμπλοκή της ομόδοξης Ρωσίας αποδείχθηκαν τελικά λανθασμένες. Ο Ιωάννης Καποδίστριας, όχι μόνο είχε αρνηθεί να ηγηθεί της Φιλικής Εταιρείας, αλλά, ως γνώστης των αντιδραστικών διαθέ σεων του τσάρου και του ρωσικού κατεστημένου, τις οποίες και ο ίδιος συμμεριζό ταν, ώς ένα Βαθμό, συμΒούλευσε την αποφυγή κάθε επαναστατικής κίνησης, ιδιαί τερα στο δυσμενέστατο ευρωπαϊκό πλαίσιο που είχε διαμορφώσει η Ιερά Συμμαχία. 0 Αλέξανδρος Υψηλάντπς και οι συνεργάτες του αποφάσισαν να ενεργήσουν διαφορετικά. Τα περιθώριο επιτυχίας της εξέγερσης στη Μολδοβλαχία ήταν πολύ περιορισμένα. Μόνον το «λάθος» του σουλτάνου, να διατάξει τον απαγχονισμό του Πατριάρχη και να επιτρέψει σφαγές αθώων χριστιανών, παρά λίγο να προκαλέσει ένοπλη ρωσική επέμβαση.


Η ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 182 1 55
2. Π επιτυχία τη? Επανάστασην στη Νότια Ελλάδα
Μια απάντηση στο ερώτημα, γιατί πέτυχε τελικά η Επανάσταση στην Πελοπόννησο, τη Στερεά και τα νησιά, δεν είναι ασφαλώς εύκολη, ούτε και μπορεί να είναι απλή. Διά φοροι παράγοντες συνέτειναν, οι οποίοι δεν συνυπήρξαν όλοι ευθύς εξ αρχής. Πρώτα απ' όλα, πράγμα που είναι και το σημαντικότερο, είχαμε επανάσταση, δηλαδή καθολική συμμετοχή του πληθυσμού -όχι κάποιων μεμονωμένων ομάδων-, ο οποίος γρήγορα μεταμορφώθηκε σε επαναστατικό στρατό. Η αιματηρή ρήξη που επήλθε με τον κυρί αρχο, αν και από διαφορετικές αφετηρίες και με διαφοροποιήσεις ως προς την ετοι μότητα, ήταν οριστική. Δεύτερον, υπήρχαν διαθέσιμες ετοιμοπόλεμες ομάδες (Μανιά τες, οπλαρχηγοί με τους άντρες τους, Σουλιώτες κ.ά.) που γνώριζαν τον πόλεμο εξίσου καλά με τους Τούρκους. Τρίτον, οι επαναστάτες απέκτησαν από την αρχή υπεροχή στη θάλασσα και, ουσιαστικά, αχρήστευσαντον τουρκικό στόλο, αναγκάζοντας τους Τούρ κους σε αντιπαράθεση μόνο στην ξηρά, χωρίς να υπάρχει δυνατότητα για ανεφοδιασμό ή αντιπερισπασμό από τη θάλασσα. Εδώ, θα μπορούσαμε να προσθέσουμε τα προβλή ματα που αντιμετώπιζε τότε η Οθωμανική Αυτοκρατορία (ιδιαίτερα λόγω της αποστα σίας του Αλή πασά), με αποτέλεσμα να μην είναι σε θέση να αποστείλει εγκαίρως στις επαναστατημένες περιοχές ισχυρότερες στρατιωτικές μονάδες. Τέταρτον, οι επαναστατημένοι πληθυσμοί βρέθηκαν να έχουν κατάλληλες ηγεσίες τις προϋπάρχουσες τοπικές ή τις νέες που ανέδειξε ο πόλεμος και έτσι μπόρεσαν να διαχειριστούν, με δυσκολίες έστω, τον πόλεμο στην αφετηρία του. Πέμπτον, η άφιξη πολλών Ελλήνων διανοουμένων από το εξωτερικό έθεσε σε άλλες βάσεις τους πολιτικούς στόχους της Επανάστασης: μετατράπηκε σε ευρωπαϊκή υπόθεση, έγινε δηλαδή αντικείμενο διαμά χης μεταξύ των Μεγάλων Δυνάμεων της εποχής, κυρίως της Ρωσίας και της Μεγάλης Βρετανίας Όλα αυτά, και πολλά άλλα, Βοήθησαν τους επαναστάτες να διασώσουντην Επανάσταση τα πρώτα κρίσιμα χρόνια και να εξαναγκάσουν τις Μεγάλες Δυνάμεις να επέμβουν όταν αυτή κινδύνευε άμεσα. Δεν μπορούσε πλέον να υπάρξει άλλη λύση από αυτή που θα διαχώριζε τους επαναστάτες από τον πρώην κυρίαρχο. Σε αντίθετη περίπτωση, π περιοχή αυτή, και ιδιαίτερα το Αιγαίο, θα ήταν μια διαρκής εστία ανατα ραχής και ανασφάλειας για το εμπόριο. Μια ελληνική κρατική οντότητα, που θα διέθετε συγκεντρωτική εξουσία και θα ελεγχόταν εξίσου από τις τρεις προστάτιδες δυνάμεις, ήταν η ασφαλέστερη λύση του ελληνικού προβλήματος. Ανεξάρτητα, όμως, από τους ψυχρούς αυτούς υπολογισμούς των Μεγάλων Δυνάμεων, οι Έλληνες επαναστάτες είχαν πετύχει τον πρωταρχικό στόχο τους: μια ελεύθερη πατρίδα.
3. Τα πολεμικά γεγονότα
Η μελέτη μιας επανάστασης, της οποίας οι πολεμικές επιχειρήσεις κράτησαν επτά ολόκληρα χρόνια, δεν μπορεί να μην περιλαμβάνει εκτενή αναφορά στις μάχες, τις


56 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
πολιορκίες, τις ναυμαχίες. Το πρόβλημα είναι να ιδωθούν με τέτοιο τρόπο, ώστε να ενταχθούν οργανικά σε μια νέα ερμηνευτική προσέγγιση. Μια μάχη δεν είναι μόνον η περιγραφή της σύγκρουσης των αντιμαχόμενων πλευρών. Είναι, συγχρόνως, π αλυ σίδα όλων των ενεργειών που οδηγούν σε αυτήν, καθώς και οι πράξεις που έπονται της λήξης της: η συγκρότηση και η συντήρηση των ένοπλων ομάδων και στρατοπέ δων (στρατολογία, ανεφοδιασμός); οι ιεραρχίες, π χαρισματική ηγεσία, οι εθνοτικές και οι κοινωνικές διαφοροποιήσεις, η ένδυση και ο οπλισμός, τα συνθήματα, οι κα θημερινές πρακτικές, ο τρόποςτου μόχεσθαι, η εικόνα του αντιπάλου, τα λάφυρα και π διανομή τους, η αντιμετώπιση των αιχμαλώτων, οι σχέσεις με τον μη μάχιμο πλη θυσμό, π αντιπαράθεση της στρατιωτικής με την πολιτική εξουσία, κ.λπ. Αν όλα αυτά μελετηθούν και ενταχθούν σε ένα οργανικό σύνολο, το πολεμικό γεγονός αποσπάται από την περιορισμένη φαινομενικά εμβέλειά του, αναδεικνύει άδηλες πτυχές τής υπό μελέτη κοινωνίας, της οποίας συνιστά αναπόσπαστο τμή μα. Για παράδειγμα, η εκ του σύνεγγυς μελέτη της μάχης στην Αλαμάνα μπορεί να φέρει στην επιφάνεια όλα τα προβλήματα που αντιμετώπιζε η Ανατολική Στερεά Ελλάδα στην αφετηρία της εξέγερσης. Η συγκλονιστική και μεστή πληροφοριών περιγραφή του Νικολάου Κασομούλη για τη δεύτερη πολιορκία και την άλωση του Μεσολογγίου μπορεί να αποτελέσει τη Βάση -αλλά και την αφετηρία- για μια συ νολική εξέταση, εκτός των άλλων, των σχέσεων που επικρατούσαν ανάμεσα στους επαναστάτες, σε προσωπικό και κοινωνικό επίπεδο. Ιδιαίτερη σημασία αποκτά η δράση στρατιωτικών παραγόντων, όπως ο Οδυσσέας Ανδρούτσος, των οποίων η παρουσία υπερβαίνει τη συμμετοχή στον ένοπλο αγώνα και βαραίνει και στις πολιτικο-κοινωνικές εξελίξεις. Έχοντας ως αφετηρία τα παραπάνω, μπορούμε να αντιληφθούμε σε όλες τις διαστάσεις τους πώς οι νίκες των Ελλήνων υπό τις διαταγές του Ανδρούτσου, του Κολοκοτρώνη, του Καραϊσκάκη και πολλών άλλων, και ο έλεγχος της θάλασσας με τους Υδραίους του Μιαούλη, τπ γενναιότητα του Κανάρη και γενικότερα την τόλ μη και ικανότητα των ναυτικών, έσωσαν κυριολεκτικά την Επανάσταση. Η μαζικότητα και η δυναμική της εξέγερσης συνετέλεσαν στο να αξιοποιηθεί στο έπακρο το διαθέσιμο υλικό σε ανθρώπους και μέσα. Παράλληλα, η παρουσία ή η ανάδειξη ικανών ηγεσιών μετέτρεψαν τους εξεγερμένους χωρικούς και ποιμένες σε επα ναστατικό στρατό. Ωστόσο, ο στρατός αυτός είχε τις αντοχές και τα όριά του, που αναδείχθπκαν με δραματικό τρόπο, όταν αντιπαρατάχθηκε με τον οργανωμένο στρατό του Ιμπραήμ.
4. Η πολιτική
Παρά τπ δικαιολογημένη προβολή των στρατιωτικών στην ιστοριογραφική ανάλυ ση της Επανάστασης του 1821, δεν θα πρέπει να υποτιμηθεί ο ρόλος των πολιτι


Π ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1821 57
κών· σ' αυτούς θα πρέπει να συμπεριλάβουμε και όσους θα μπορούσαμε να αποκαλέσουμε -χρησιμοποιώντας έναν μεταγενέστερο όρο- «διανοουμένους». Αυτοί κυρίως ήταν εκείνοι που προσδιόρισαν τον χαρακτήρα της Επανάστασης και επι χείρησαν την οργάνωση των απελευθερωμένων περιοχών σε νέες Βάσεις. Η επι κράτηση του Αλέξανδρου Μαυροκορδάτου και των συνεργατών του στην ΑΓ Εθνο συνέλευση συνέΒαλε καθοριστικά στην αποσύνδεση της εξέγερσης από τις αρχές της Φιλικής Εταιρείας, καθώς και στην πολιτική οργάνωσή της πάνω σε φιλελεύ θερες και συνταγματικές Βάσεις. Η αναποφασιστικότητα του Δημητρίου Υψηλάντη να επιβάλει δυναμικά μια μορφή προσωρινής «αυταρχικής» λύσης που θα διευ κόλυνε και τις στρατιωτικές επιχειρήσεις, ιδιαίτερα τους πρώτους μήνες της πα ρουσίας του στην Πελοπόννησο, όταν π είδηση για την αποτυχία της εξέγερσης στη Μολδοβλαχία δεν είχε γίνει ακόμη γνωστή και όταν η ταξική διάσταση της διαμάχης ανάμεσα σε στρατιωτικούς και προκρίτους ήταν ακόμη έντονη, έδωσε την ευκαιρία στους αντιτιθέμενους στα σχέδιό του να κερδίσουν χρόνο και να εξασφαλίσουν τις αναγκαίες συμμαχίες. Οι πρόκριτοι, που φοβόντουσαν τις συνέπειες που ενδεχο μένως θα είχε για τα τοπικά τους συμφέροντα π συγκέντρωση όλης της εξουσίας σε ένα πρόσωπο, αντί να επιλέξουν μια «μοναρχική λύση» χωρίς εγγυήσεις, προ τίμησαν να αποδεχθούν μια συνταγματική οργάνωση που μπορεί να ήταν αντίθετη με τις πεποιθήσεις τους, τους παρείχε όμως τη δυνατότητα να διαπραγματευθούν τους όρους που θα διασφάλιζαν την τοπική τους ισχύ. Το πολίτευμα και π μορφή διακυβέρνησης που καθιερώθηκαν από τις εθνοσυ νελεύσεις του Αγώνα, με βάση δυτικά πρότυπα, μπορεί να ήταν ασυμβίβαστα με την κοινωνική πραγματικότητα των ελεύθερων περιοχών (αγροτικών στη μεγάλη τους πλειοψηφία), και να δυσχέραιναν την αντιμετώπιση των έκτακτων προβλη μάτων μιας ένοπλης σύρραξης, εξέφραζαν όμως τις πεποιθήσεις σχεδόν του συ νόλου της επαναστατικής ηγεσίας και ασφαλώς πολλών από τους ένοπλους μα χητές. Αποτελούν μια από τις σημαντικότερες κατακτήσεις της Επανάστασης, αφού προσδιόρισαν άμεσα, με το φιλελεύθερο περιεχόμενό τους, τις μετέπειτα πολιτειακές και πολιτικές εξελίξεις στο ελληνικό κράτος. Επομένως, μας ενδιαφέρει ιδιαίτερα η μελέτη των πολιτικών ιδεών των επανα στατών σε συνάφεια με τη γενικότερη ιδεολογική τους συγκρότηση, ώστε να ανιχνευθούν οι καταβολές όσων επιλέγουν το φιλελεύθερο πρότυπο διακυβέρνησης ή αυτών που έλκονται από παραδοσιακά ή αυταρχικότερα μοντέλα, η προσαρμογή αυτών των ιδεών στην κοινωνική και πολιτική πραγματικότητα της Επανάστασης, η εμμονή στις ιδέες αυτές ή η απομάκρυνση από αυτές με τη μεταβολή τής εκάστοτε συγκυρίας. Σε γενικές γραμμές, οι απόψεις του Κοραή, του Καποδίστρια, του Υψη λάντη και άλλων επωνύμων για το πώς θα έπρεπε να οργανωθεί η Ελληνική Πο λιτεία είναι γνωστές. Μας διαφεύγουν όμως οι απόψεις πολλών άλλων αγωνιστών και, κυρίως, οι αποχρώσεις που θα επέτρεπσν πιο εκλεπτυσμένες ταξινομήσεις από αυτές που προσφέρουν τα γενικά σχήματα συνταγματικοί - αντισυνταγματικοί, κυβερνητικοί - αντικυβερνπτικοί, καποδιστριακοί - αντικαποδιστριακοί.


58 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Δεν έχουμε μελετήσει ικανοποιητικά τον λόγο που αρθρώνουν πολλοί από αυτούς στις εθνοσυνελεύσεις ή στα άλλα συλλογικά όργανα, τις απόψεις που δια τυπώνουν σε επιστολές ή στα δημόσια έγγραφα που υπογράφουν. Αναλύθηκαν κάποια κείμενα αγωνιστών για να φανεί πώς αυτοί προσλαμβάνουν τις νέες, εκ συγχρονιστικές ιδέες, καθώς και τους θεσμούς της διοίκησης π οποία οργανώνε ται πάνω σε δυτικά πρότυπα, αλλά και πώς τα νοητικά σχήματα που εκφράζουν έρχονται σε σύγκρουση με τις νεωτερικές αντιλήψεις που οι θεσμοί αυτοί υπα γορεύουν, ποια είναι τα αντιληπτικά όρια και οι αντιστάσεις των ατόμων αυτών, κάτω από ποιους νοητικούς και ιδεολογικούς συγκερασμούς προσλαμβάνεται το νέο ως μια άλλη εκδοχή του παλαιού, ποιες στρατηγικές επεξεργάζονται για να αντιμετωπίσουν τη νέα συγκυρία, κ.λπ.θ Η «γλωσσική» αυτή προσέγγιση είναι μια καλή αφετηρία, που όμως πρέπει να εφαρμοστεί σε μεγαλύτερη κλίμακα ούτως ώστε να προσεγγίσουμε ασφαλέστερα και ακριβέστερα το ιδεολογικό υπόβαθρο των ηγετικών ομάδων αλλά και όσων αντιπροσωπεύουν τους μέσους όρους. Είναι αυτονόητο ότι σε μια προσπάθεια αυτού του είδους δεν έχουν θέση οι επιλεκτικές χρήσεις απόψεων που μπορεί να αναιρεθούν στην επόμενη μαρτυρία, αλλά μια συνολικότερη προσέγγιση. Η νέα -νεωτερική- αντίληψη για τις πολιτικές σχέσεις που καθιέρωσαν τα συ ντάγματα και οι νόμοι ήταν φυσικό να συναντήσουν αντιδράσεις από ορισμένους φορείς των παραδοσιακών αντιλήψεων, Η διοίκηση κατάφερε, όχι χωρίς δυσκο λίες και αντιδράσεις, να εδραιώσει την αντίληψη ότι οι επαναστατικοί θεσμοί ήταν μια πραγματικότητα που δεν μπορούσε πλέον να ανατροπεί, επομένως η μη συμ μόρφωση σε αυτούς συνεπαγόταν απόρριψη από τη νέα εθνική συλλογικότητα που δπμιουργήθηκε με την εξέγερση. 0 Καραϊσκάκπς και πολλοί άλλοι, που στην αρχή αντιδρούσαν, θα το αντιληφθούν εγκαίρως, και θα υπηρετήσουν τη νόμιμη κυβέρνηση, σε αντίθεση, για παράδειγμα, με τον Ανδρούτσο. Χρειάστηκαν, ωστό σο, αρκετές προσαρμογές για να επιτευχθεί αυτή η συναίνεση. Στην έδρα ίωση των επαναστατικών θεσμών σημαντική υπήρξε η συμβολή πολλών άλλων, νέων κυ ρίως, οι οποίοι είτε ήταν δυτικοθρεμμένοι είτε είχαν επηρεαστεί από τις ιδέες της Δύσης, και οι οποίοι έσπευσαν να εγκαταλείψουν τις σπουδές ή τις επαγγελματι κές τους δραστηριότητες για να βοηθήσουν στον Αγώνα.Όλοι αυτοί, μαζί με αρ κετούς φιλέλληνες που κατέφθασαν στις επαναστατημένες περιοχές, υπερκάλυ ψαν τις ανάγκες σε διοικητικό προσωπικό και βοήθησαν στην εφαρμογή του νέου νομικού πλαισίου. Εκτός από την προσπάθεια να εδραιωθεί συνταγματικό κράτος κατά τα δυτι κά πρότυπα, στην πολιτική ηγεσία της Επανάστασης, και ιδιαίτερα στον Αλέξανδρο Μαυροκορδάτο, προσγράφεται η διπλωματική επιτυχία για την αποφασιστικότερη εμπλοκή και άλλων δυνάμεων στο ελληνικό ζήτημα, πλην της Ρωσίας. Η στροφή προς τη Μ. Βρετανία φαίνεται ότι στηριζόταν στη ρεαλιστική εκτίμηση των ευρω παϊκών πραγμάτων. Η Μ. Βρετανία ήταν η μόνη δύναμη που, για λόγους δικού της συμφέροντος, δεν επιθυμούσε, τουλάχιστον από το τέλος του 1822, τη διατήρηση


Η ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1821 59
του 8ΐ8ΐυ8 ρυο που είχε επιβληθεί από την Ιερά Συμμαχία: καθώς αναζητώντας νέα στηρίγματα για την πολιτική της και νέες αγορές για τα προϊόντα της επέλεξε να επενδύσει στη χειραφέτηση των λαών και στην πολιτική και οικονομική τους ανάπτυξη. 0 Μαυροκορδάτος και άλλοι αγωνιστές, που αντιλαμβάνονταν καλά ότι χωρίς την επίσημη ευρωπαϊκή αναγνώριση δεν μπορούσαν να διασφαλιστούν οι νίκες των Ελλήνων, αξιοποίησην τις νέες τάσεις της βρετανικής πολιτικής, στην προκειμένη περίπτωση το ενδιαφέρον ηου εξεδήλωσαν ηγετικοί κύκλοι της Μ. Βρετανίας για την Ελλάδα. Το ενδιαφέρον αυτό προκάλεσε την αντίδραση της Ρω σίας, που έβλεπε να χάνει την επιρροή της σ' έναν χώρο που είχε ώς τότε μονοπω λήσει. 0 ανταγωνισμός που προκλήθηκε οδήγησε στην από κοινού επέμβαση των δύο αυτών δυνάμεων για τη λύση του ελληνικού ζητήματος. Την επέμβαση μιας ή περισσοτέρων ευρωπαϊκών δυνάμεων επιθυμούσαν όλοι σχεδόν οι πολιτικοί και στρατιωτικοί αρχηγοί των αγωνιζόμενων Ελλήνων. Οι δυσκολίες που αντιμετώ πιζε η Επανάσταση, ιδιαίτερα μετά τις νίκες του Ιμπραπμ, καθιστούσαν επιτακτική και ευρύτερα αποδεκτή την αναζήτηση της προστασίας ως τη μοναδική λύση στο αδιέξοδο στο οποίο είχαν περιέλθει - δεν ήταν π προσωπική επιλογή ενός ή πε ρισσότερων «μηχανορράφων».9 Με βάση τα παραπάνω, θα ήταν υπερβολή να σταθούμε μόνο στους επαχθείς όρους των δανείων του 1824-1825 -ανάλογα δάνεια συνήψαν και οι χώρες της Λα τινικής Αμερικής που προσπαθούσαν να απελευθερωθούν από τους Ισπανούς- για να υποστηρίξουμε ότι οι Έλληνες πολιτικοί υποδούλωσαν το υπό διαμόρφωση ελλη νικό κράτος στους κεφαλαιούχους του Λονδίνου, παραβλέποντας έτσι, πόσο μεγάλη πολιτική επιτυχία ήταν το δάνειο αυτό για την Επανάσταση που κινδύνευε άμεσα.
5. Πολιτικέ^ και κοινωνικέ^ αντιπαραθέσεις
Το παλαιότερο ψευδοδίλημμα, αν η Επανάσταση του 1821 είχε πρωτίστως κοινω νικό ή εθνικό χαρακτήρα, έχει σε μεγάλο βαθμό ξεπεραστεί. Ο εθνικός της χαρα κτήρας είναι προφανής, αλλά κάθε επανάσταση, όπως και η ελληνική, επαναθέτει, σε μεγαλύτερο ή μικρότερο βαθμό, το πρόβλημα των κοινωνικών σχέσεων. Εκκρεμεί η συστηματική μελέτη, με νέους όρους, των κοινωνικών πραγματικοτή των τις παραμονές και κατά τη διάρκεια της εξέγερσης, ώστε να κατανοπθούν κα λύτερα οι συγκρούσεις ανάμεσα στις στρατιωτικές και τις πολιτικές ηγεσίες, ο κατ’ αρχήν ενεργός και στη συνέχεια συρρικνωμένος πολιτικός ρόλος των αγροτικών μαζών, οι εμφύλιοι πόλεμοι, κ.λπ. Είναι, πάντως, προφανές ότι η ταξική αντιπαρά θεση, η οποία στην αρχή εκδηλώθηκε κατά των προκρίτων από τους ένοπλους χωρικούς που συγκροτούσαν τα επαναστατικά στρατεύματα του Δ, Υψηλάντη, του Θ. Κολοκοτρώνη, του Οδ. Ανδρούτσου και άλλων οπλαρχηγών, γρήγορα απορροφάται στις διαμάχες των πολιτικών και στρατιωτικών αρχηγών για τον έλεγχο


60 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
της Επανάστασης, καθώς και στις περιφερειακές συγκρούσεις. Στο πλαίσιο αυτό, η απόφαση των Υδραίων να εμπλακούν ενεργά στη διεκδίκηση της επαναστατι κής ηγεσίας και η συνακόλουθη κατάκτπσή της αποτελούν σημαντικό σταθμό στις πολιτικές εξελίξεις. Το κύρος του πολεμικού ναυτικού, τα χρηματικά αποθέματα των προυχόντων της Ύδρας, η σχεδόν αποκλειστική υποστήριξη της κυβέρνησης Κουντουριώτπ από τους φιλελληνικούς κύκλους, ιδιαίτερα τους βρετανικούς που διαχειρίζονται τα δάνεια, η πολιτική συμμαχία του Μαυροκορδάτου και του Κωλέτη, ο οποίος καθοδηγεί τους Ρουμελιώτες οπλαρχηγούς, όλα αυτά αποτέλεσαν καθοριστικούς παράγοντες έτσι ώστε οι εμφύλιες συγκρούσεις να έχουν αίσια έκ βαση για την κυβέρνηση Κουντουριώτπ. Ωστόσο, εμπρός στις συνθήκες έκτακτης ανάγκης που προκάλεσε π απόβαση των Αιγυπτίων στην Πελοπόννησο, ούτε αυτή κατόρθωσε να ελέγξει τπν κατάσταση. Η εκλογή του Ιωάννη Καποδίστρια ως αρ χηγού της εκτελεστικής εξουσίας από τη Γ' Εθνοσυνέλευση κατέδειξε με εύλογο τρόπο την αποτυχία της επαναστατικής ηγεσίας να εξασφαλίσει την αναγκαία συ ναίνεση για σταθερή άσκηση της εξουσίας. Όμως, ούτε το αυταρχικό εγχείρημα του I. Καποδίστρια για τη δημιουργία ενός σύγχρονου κρότους στέφθηκε με επιτυχία. Οι κυβερνητικοί του στόχοι (η συντρι βή των προκρίτων και των οπλαρχηγών, η οικονομική και π πολιτική χειραφέτηση των αγροτικών μαζών, η σύναψη δανείου για την εξόφληση του δημόσιου χρέους και την ενίσχυση της παραγωγής, κ.λπ.) και οι αντιδράσεις στην πολιτική του θα μπορούσαν σχηματικά να διατυπωθούν με τους ακόλουθους όρους: Φαίνεται ότι η οργάνωση της χώρας, στην κατάσταση που τη βρήκε ο Κσποδίστριας, ήταν δύ σκολη χωρίς την προσφυγή σε κάποια αυταρχική μορφή διακυβέρνησης. Ωστό σο, ο αυταρχισμός αυτός, αναγκαίος ίσως για να επιβληθεί η κεντρική εξουσία και να παταχθούν οι φυγόκεντρες τάσεις των ηγετικών ομάδων, δεν προϋπέθετε υπο χρεωτικά ιδεολογικό καταναγκασμό και αστυνόμευση. Η επιμονή του κυβερνήτη να διέλθει η χώρα από ορισμένα, αυστηρά ελεγχόμενα, στάδια εξέλιξης στένεψε από την αρχή τα περιθώρια διαλόγου με όσους είχαν να προτείνουν άλλες επιλογές· κατόπιν, ακολούθησε η απαγόρευση κάθε αντίθετης γνώμης και οι διώξεις. Αχρη στεύτηκε, έτσι, ένα ανθρώπινο δυναμικό που θα μπορούσε, ίσως, να βοηθήσει θε τικά, έστω και με την κριτική του, στην επεξεργασία πιο σύνθετων στρατηγικών για την αντιμετώπιση των πολύπλοκων προβλημάτων τού υπό συγκρότηση κράτους, και, συγχρόνως, να συμβάλει στη διατήρηση, στο εσωτερικό, ευνοϊκότερων ισορ ροπιών για την κυβέρνηση. Παρά τη συντηρητική, όμως, ιδεολογία του Καποδίστρια και την αυταρχική υφή του καθεστώτος του, το πρόγραμμά του είχε σαφή στοιχεία πολιτικού εκσυχρονισμού.Όσοι από τα μη παραδοσιακά στοιχεία τον αντιπολιτεύτηκαν (αυτοί που προηγουμένως ονομάστηκαν με την ευρεία έννοια πολιτικοί-διανοούμενοι και όσοι θα μπορούσε να θεωρηθεί ότι διακρίνονταν από αστική επαγγελματική πρακτική και νοοτροπία) δεν μπόρεσαν να αντιληφθούν αυτή τη διάσταση της πολιτικής του Καποδίστρια. Δεν δίστασαν, έτσι, να επενδύσουν τον δυναμισμό, τις γνώσεις και


Η ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1821 61
την οικονομική τους επιφάνεια σε έναν αγώνα που, τουλάχιστον, θα απέτρεπε τη συντριβή των παραδοσιακών ηγετικών ομάδων, και που είχε τελικά ως αποτέλε σμα τη σταθεροποίηση της δύναμής τους. Φαίνεται όμως ότι π πολιτική ελευθερία ήταν γι' αυτούς το υπέρτατο αγαθό, μπροστά στο οποίο υποχωρούσαν όλες οι άλ λες εκτιμήσεις. Πίστευαν ότι ο κίνδυνος δεν προερχόταν τόσο από τους προκρίτους και τους οπλαρχηγούς, που άλλωστε υπήρξαν συναγωνιστές τους, όσο από τους ανελεύθερους θεσμούς, που θα εμπόδιζαν τη χώρα να αναπτυχθεί φυσιολογικά και να απολαύσει τις κατακτήσεις του 19ου αιώνα, καθώς επίσης από μια εξωτε ρική πολιτική (συνδεδεμένη όπως πίστευαν με την αντιδραστική Ρωσία) που θα ανέκοπτε τις φυσικές, όπως ισχυρίζονταν, σχέσεις της Ελλάδας με τα προηγμένα κράτη της Δύσης. Το καποδιστριακό καθεστώς, ιδιαίτερα μετά τη σκλήρυνση της πολιτικής του, έφτασε να θεωρείται ως το απόλυτο κακό, για την απομάκρυνση του οποίου ήταν θεμιτή κάθε πολιτική συμμαχία, καθώς και η υποστήριξη από τις ξένες διπλωματικές αποστολές που είχαν λόγους να μην επιθυμούν τη σταθεροποίηση της εξουσίας του κυβερνήτη. Τα αντιπολιτευτικά αυτά στοιχεία, που δεν ταυτίζονταν με τις παραδοσιακές δυ νάμεις, οδηγήθηκαν σε συμμαχία με αυτές γιατί δεν υπήρχε άλλη ισχυρή κοινωνι κή δύναμη, μια συγκροτημένη αστική τάξη, για να στηρίξει τις επιλογές τους. Από τη σύγκρουση που επακολούθησε εξήλθαν ενισχυμένοι οι εκπρόσωποι του τοπι κισμού και του παραδοσιακού πνεύματος, οι οποίοι και μπόρεσαν, αρχικά μέσα από το πρόσχημα των φιλελεύθερων θεσμών, και αργότερα κάτω από την προ στασία των θεσμών αυτών, να διατηρήσουν τον ηγετικό τους ρόλο.10 Είναι αισθητή η απουσία μιας ανάλυσης σε βάθος για το πολιτικό στοιχείο κατά τπ διάρκεια της Επανάστασης, ανάλογης με αυτήν που ο I. Πετρόπουλος (ύοήη Αηΐήοηγ ΡθΐΓορυΙοε) τόσο εύστοχα επιχείρησε για την περίοδο 1833-1843.1 ’ Στα αρχικά κεφάλαια του έργου του, εν είδει εισαγωγής, έθεσε μερικά βασικά προβλή ματα για την κατανόηση των πολιτικών δυνάμεων στην Πελοπόννησο, τη Στερεά και τα νησιά, όπου δηλαδή επικράτησε η Επανάσταση, κατά την προεπαναστατική και επαναστατική περίοδο (φατρίες, κόμματα, πελατειακές σχέσεις κ.λη.).Ό,τι γρά φτηκε αργότερα με βάση το σχήμα που αυτός διέγραψε, δεν κάλυψε το κενό.
6. Οι άνθρωποι
Επειδή δεν μπορούμε να μελετήσουμε την Επανάσταση του 1821, όπως και κάθε άλλη περίοδο, χωρίς να γνωρίζουμε τους ανθρώπους που είναι οι φορείς των όσων διαδραματίζονται, είναι ανάγκη να σταθούμε σε κάποια δπμογραφικά δεδο μένα και στις απορρέουσες από αυτά συμπεριφορές. Κατ' αρχήν, οι απώλειες ήταν μεγάλες από τους Βίαιους θανάτους, τις αρρώστιες, τις κακουχίες, τις αιχμαλωσίες, τις αναγκαστικές μετακινήσεις που προκάλεσε ο πόλεμος. Παρ' όλα αυτά, στη σχε


62 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τικά μεγάλη διάρκεια του Αγώνα, οι άνθρωποι ερωτεύονταν, παντρεύονταν, παιδιά γεννιόντουσαν, και πολλοί πέθαιναν από φυσιολογικά αίτια.Όλα αυτά δεν μπορούν να μείνουν έξω από μια θεώρηση της Επανάστασης· οφείλουμε να εξετάσουμε κατά πόσο επηρεάζονται από τους καταναγκασμούς του πολέμου και ενδεχομέ νως από τις αλλαγές που προκάλεσε στις συνειδήσεις η δυναμική της εξέγερσης. Τα διαθέσιμα δπμογραφικά στοιχεία είναι λίγα και ελλιπή. Ωστόσο, μια συστη ματική τους χρήση βοηθά να αντιληφθούμε όψειςτου καθημερινού Βίου που είναι απαραίτητες για να συλλάβουμε εναργέστερα μια συνολικότερη εικόνα. Για παρά δειγμα, οι σωζόμενες απογραφές των κατοίκων του Ναυπλίου το 1825, παρά το γεγονός ότι μεταφέρουν μια εικόνα πόλης που απειλείται άμεσα από τον Ιμπραήμ, επομένως περικλείει στα τείχη της όχι μόνο τους κατοίκους της αλλά και όσους συσσωρεύονται σε αυτήν, περιέχουν στοιχεία που μας βοηθούν να κατανοήσου με προβλήματα συγγένειας, επαγγελματικής δραστηριότητας, γεωγραφικής προέ λευσης, οργάνωσης του δομημένου χώρου, μορφής κατοικιών, κ.λπ. Ενδεικτικά, αναφέρουμε πληροφορίες από άλλες πηγές: οι υψηλές ερωτικές επιδόσεις του Δημήτριου Χρηστίδη, τα έκθετα στην πολιορκπμένη Αθήνα (την τροφό των οποίων αναλαμβάνει να πληρώνει η φρουρά της πόλης), οι διαθήκες αγωνιστών (του Καραϊσκάκη και άλλων), ο έρωτας του Κσσομούλη για μια αρχόντισσα της Νάξου, η αποτυχία του γάμου του Δημ. Υψηλάντη με τπ Μαντώ Μαυρογένους, κ.ά. Τα παραπάνω μας εισάγουν στις δπμογραφικές νοοτροπίες και συμπεριφορές που, μαζί με τις θρησκευτικές πρακτικές, είναι μία από τις ασφαλέστερες πηγές για να διερευνήσουμε το κατά πόσο η τομή που αποτέλεσε η Επανάσταση είχε επιπτώ σεις και στις εδραιωμένες συνήθειες και πεποιθήσεις των ανθρώπων, των ανω νύμων κυρίως. Θα μπορούσαμε έτσι να θέσουμε ερωτήματα όπως τα ακόλουθα: Μεταβάλλεται το θρησκευτικό αίσθημα του πληθυσμού ή απλώς παραμελείται, λόγω των ποικίλων ανατροπών, το τυπικό της λατρείας; Σε τι παραπέμπουν τα σχε τικά παράπονα των εκκλησιαστικών ηγετών; Ποια είναι η στάση των πληθυσμών απέναντι στον θάνατο που είναι καθημερινός, είτε προέρχεται από τον εχθρό είτε από τις αρρώστιες και την πείνα; Αίρονται κάποιες απαγορεύσεις στις σχέσεις των δύο φύλων; Ποιες αντιδράσεις προκαλούνται, π.χ., από την αξιοσημείωτη παρου σία παλλακίδων, δηλαδή Οθωμανίδων που άρπαξαν οι οπλαρχηγοί από τα χαρέ μια των Τούρκων πασάδων; Στην αναζήτηση τού κατά πόσον επηρεάστηκαν οι νοοτροπίες και οι συμπερι φορές κατά τπ διάρκεια της Επανάστασης, θα μπορούσαν να διερευνηθούν οι τυ χόν νέες ευαισθησίες που προέκυψαν, αν σχηματίστηκε η εικόνα ενός διαφορε τικού κόσμου στις συλλογικές νοοτροπίες σε αντίθεση με το όραμα της Σωτηρίας που είχε επιβάλει η Εκκλησία, το πώς συνειδητοποιείται και Βιώνεται η Επανάστα ση ανάλογα με τις περιοχές και τις κοινωνικές ομάδες, κ.λπ. Στο επίπεδο της κα θημερινότητας, αξίζει να διερευνηθούν, επίσης, οι τρόποι με τους οποίους αντιμε τωπίζονται τα διάφορα προβλήματα που η επαναστατική διαδικασία οδηγεί, πολ λές φορές σε βίαιη μεταβολή: η διαφορετική αίσθηση του χώρου και του χρόνου,


Η ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1821 63
ιδιαίτερα λόγω της μεγάλης κινητικότητας ανθρώπων και ιδεών· οι αλλαγές στην ένδυση, τον οπλισμό, τη διατροφή, την κατοικία, γενικότερα στη λογική της επίδει ξης- η διάθεση για άμεση χαρά και απόλαυση, σε συνδυασμό με την αίσθηση ή τον φόβο του επικείμενου θανάτου.12
7. Προϋποθέσει^ για τη μελέτη του 1821
ο) Απαλλαγή από τα στερεότυπο
Για την περίοδο 1821-1832 έχουν γραφεί, ιδιαίτερα τα τελευταία 30 χρόνια, λίγες μονογραφίες και αρκετά άρθρα που θα μπορούσαν να αποτελόσουν ισχυρό έρει σμα για μια υπό νέους όρους προσέγγιση του ιστορικού φαινομένου που συνο πτικά ονομάζεται 1821. Λέγοντας «νέους όρους», εννοώ κατ' αρχήν την απαλλαγή από τα στερεότυπα που θόλωσαν, για εθνικιστικές, πολιτικές και άλλες σκοπιμό τητες, την εικόνα. Στα έγκυρα αυτά έργα, αναζητήθηκαν, στις περιοχές που ενεπλάκησαν στη δίνη της Επανάστασης, οι πραγματικότητες που ίσχυσαν πριν από την Επανάσταση, κατά τη διάρκεια της και αμέσως μετά. Επιχειρήθηκε, δηλαδή, να κατανοηθούν οι άνθρωποι, οι κοινωνικές ομάδες, οι θεσμοί και οι φορείς τους στο ιστορικό τους πλαίσιο, χωρίς αναχρονισμούς και ηθελημένες παραποιήσεις των ιστορικών τεκμηρίων. Μπορούμε, έτσι, να μιλάμε όχι μόνο για τη θετική συμβολή του Πατριαρχείου κατά την περίοδο της Τουρκοκρατίας αλλά και για τον αρνητικό ρόλο που έπαιξε στην προετοιμασία της Επανάστασης και την εχθρική του στάση κατά τη διάρκεια του Αγώνα. Και δεν συγχέουμε, ούτε συμψηφίζουμε, τη συντηρητική δράση του κορυφαίου αυτού θεσμού της Ορθοδοξίας με την ικανότητα και την αυτοθυσία του Παπαφλέσσα και των άλλων κληρικών που βρέθηκαν δίπλα στους αγωνιστές. Τα ίδια τα απομνημονεύματα του Παλαιών Πατρών Γερμανού αποδεικνύουν ότι κα νένα λάβαρο δεν υψώθηκε την 25π Μαρτίου στη μονή της Λαύρας, Ούτε εντοπί στηκε κανένα φιρμάνι ή άλλη διαταγή του κυριάρχου που να απαγορεύει τη λει τουργία χριστιανικών σχολείων και να καθιστά αναγκαία την καταφυγή στο «κρυ φό σχολειό». Γενικά, απαλλαγή από τα στερεότυπα σημαίνει και το να μην προσπαθούμε να εξωραΐζουμε πρόσωπα και καταστάσεις. 0 Θεόδωρος Κολοκοτρώνης φαίνεται πιο ανθρώπινος όταν αγωνίζεται κι αυτός, όπως σχεδόν όλοι οι έχοντες κάποια χρήματα, να ενοικιάσει προσόδους και να καρπωθεί κάτι από το διαθέσιμο πλεόνασμα, προκειμένου να αποκτήσει ακίνητα στην πρωτεύουσα και άλλα αγαθά που θα του προσέδιδαν κύρος. Για τους ίδιους λόγους, ο ΠετρόμπεηςΜαυρομιχάλης, και επειδή δεν διέθετε, μετά τις αλλαγές που επέφερε π Επανάσταση, όσα του χρειάζονταν για να συ νεχίσει να παίζει τον ηγετικό του ρόλο στην ιδιότυπη κοινωνία της Μόνης, ζητά πιε στικό χρήματα από την επαναστατική κυβέρνηση και τον Κσποδίστρια. Η άρνηση του


64 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τελευταίου να ικανοποιήσει τα επίμονα αιτήματα των Μαυρομιχαλαίων θα οδηγήσει την οικογένεια σε πλήρες αδιέξοδο. Πυκνώνουν τελευταία ποικίλα δημοσιεύματα που εμφανίζουν τη δολοφονία του Καποδίστρια, τον Σεπτέμβριο του 1831, ως το γεγονός που καθόρισε την πορεία του ελληνικού κράτους. Αν δεν είχε τόσο τραγικά απολεσθεί ο πρώτος κυβερνήτης της ελεύθερης πλέον Ελληνικής Πολιτείας, η χώρα θα είχε αποφύγει τον διεθνή στιγματισμό της για την πράξη αυτή και ίσως θα είχε μεταβεί ομαλότερα στη νέα μορφή εξουσίας, χωρίς δηλαδή τον καταστροφικό εμφύλιο πόλεμο του 1832. Αλλά η πορεία των πολιτειακών εξελίξεων δεν θα ήταν διαφορετική, αφού λίγο πριν από τη δολο φονία είχε αποφασισθεί από τις τρεις προστάτιδες δυνάμεις π εκλογή του'Οθωνα ως Βασιλιά του νέου κράτους. 0 Καποδίστριας, παρά τους ευγενείς στόχους του, δεν μπόρεσε να γίνει αποδεκτός από σημαντικές για το πολιτικό και κοινωνικό τους κύρος ηγετικές ομάδες, συγκρούστπκε μαζί τους και η μεταξύ τους αντιπαράθεση οδήγησε στην ολική ρήξη, που ήταν σχεδόν αδύνατο να γεφυρωθεί. Κατά συνέπεια, δεν θο μπορούσε, υπό τη βασιλεία, να αποτελέσει ουσιαστικό παράγοντα που θα καθόριζε τις εξελίξεις- η πλέον πιθανή εξέλιξη, θα ήταν η απομόνωσή του στην Κέρ κυρα. Η σημερινή, ωστόσο, εμμονή στη σημασία που ενέχει το τραγικό αυτό γεγο νός, εντάσσεται στη λογική των χαμένων ευκαιριών, που τόσο διευκολύνει όσους, από σκοπιμότητα, αφέλεια ή ρομαντισμό, αρνούνται να αναζητήσουν τα πραγματικά αίτια της ελληνικής κακοδαιμονίας.13 Ακόμη και η άποψη που τελευταία προβάλλουν συχνά νεορθόδοξοι κύκλοι, ότι δηλαδή ο έντονα θρησκευόμενος Καποδίστριας θα είχε αντιμετωπίσει διαφορετικά τις σχέσεις της ελλαδικής Εκκλησίας με το Πατριαρ χείο -αντίθετα από ό,τι οι καθολικοί Βαυαροί αντιβασιλείς και ο «προτεσταντίζων» Θ. Φορμακίδης- δεν στηρίζεται σε ιστορικά τεκμήρια. Ο κυβερνήτης είχε αντιλπφθεί ότι δεν μπορούσε να συνεχισθεί η υπάρχουσσ ανωμαλία: να υπόκειται π Εκκλησία της απελευθερωμένης χώρας στον Πατριάρχη, ο οποίος ήταν εξαρτημένος από τον σουλτάνο. Προς τη λύση του αυτοκεφάλου εκινείτο και αυτός, αλλά επιδίωκε να εξασφαλίσει τη μέγιστη δυνατή συναίνεση. Δεν ήταν, επομένως, θέματα πίστης αλλά λόγοι κρατικού συμφέροντος που οδηγούσαν στην αποδέσμευση αυτή. Από πολύ νωρίς, επίσης, επιχειρήθηκε να αποδοθούν στους ξένους και τους «συνεργάτες» τους όλα τα αδιέξοδα της Επανάστασης και, γενικότερα, της νεοελ ληνικής κοινωνίας. Η άποψη αυτή, που κυριάρχησε σε μεγάλο τμήμα των συνθέ σεων για τπν Επανάσταση του 1821, λειτούργησε ως ολιστικό ερμηνευτικό σχήμα και εμπόδισε περισσότερο εκλεπτυσμένες προσεγγίσεις. Φυσικά, υπήρξε ανάμει ξη των ξένων παραγόντων, αλλά ο ρόλος τους έχει διογκωθεί υπέρμετρα. Τα παραδείγματα για την εμμονή σε πολλά παρόμοια στερεότυπα θα μπορού σαν να πολλαπλασιαστούν. Αυτό υποδεικνύει τη δύναμη και την αντοχή τους. Δεί χνουν, επίσης, πόσο εύκολα υποκαθίσταται ο επιστημονικός λόγος από αμφίβολης εγκυρότητας κατασκευές του παρελθόντος. Δημιουργείται, έτσι, το εξής παράδοξο: οι ιστορικοί, πολλές φορές με επίπονη προσπάθεια, έχουν διαμορφώσει μια εικόνα για το 1821. ή για κάποια άλλη περίοδο της ιστορίας, η οποία θα μπορούσε να λει


Η ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1821 65
τουργήσει απελευθερωτικά για τις συνειδήσεις, σε αυτή τη διαλεκτική σχέση παρόντος-παρελθόντος· όμως, η άποψή τους δεν γίνεται δεκτή ούτε από τους κρατικούς φορείς, δεν περνά στα σχολικά εγχειρίδια και συχνά περιθωριοποιείται.
β) Οι πηγές και τα βοηθήματα
Αν οι έως τώρα κατακτήσεις της ελληνικής ιστοριογραφίας αποτέλεσαν σημαντι κό παράγοντα για μια διαφορετική θέαση της Επανάστασης, το πλήθος και η ποικι λία των σχετικών μαρτυριών διευκολύνουν πολλαπλές προσεγγίσεις. Η Ελληνική Επανάσταση υπήρξε γεγονός με ευρύτερη απήχηση. Εκτός από τις μαρτυρίες των εμπλεκομένων (απομνημονεύματα και κάθε τύπου αναμνήσεις), τον όγκο του σωζόμενου αρχειακού υλικού (δημοσιευμένου και ανέκδοτου), τα ποικίλα έντυπα και λοιπά τεκμήρια, διαθέτουμε και τις μαρτυρίες των ξένων που με τον έναν ή τον άλλο τρόπο βρέθηκαν στις σγωνιζόμενες περιοχές, είτε ως μαχόμενοι φιλέλληνες είτε ως απλοί παρατηρητές ή αντιπρόσωποι, με ιδιότητες που ποικίλουν, ξένων χωρών. Σε αυτά θα πρέπει να προστεθούν οι ανεκμετάλλευτες ακόμη σχετικές με το 1821 οθω μανικές πηγές, οι οποίες φαίνεται ότι σώζονται ακέραιες. Θα ήταν άκρως ενδιαφέρον να γνωρίζαμε τι έγραψε στην κυβέρνησή του ο Δράμαλης για την ήττα στα Δερβε νάκια και ο Κιουταχής για την κατάληψη της Αθήνας, ή πώς περιέγραψαν οι Τούρ κοι αξιωματούχοι την πολιορκία και την άλωση του Μεσολογγίου ή την καταστροφή στο Ναυαρίνο. Στο ερευνητικό αυτό πεδίο δεν ήταν εύκολο να κινηθούν οι, λίγοι άλ λωστε, Έλληνες τουρκολόγοι. Τα εμπόδια, κυρίως στον εντοπισμό των θεμάτων σε ένα αρχειακό υλικό που καλύπτει μια ολόκληρη αυτοκρατορία, δεν φαίνεται να εί ναι ανυπέρβλητα, αλλά χρειάζεται ενθάρρυνση και ενίσχυση για μια τέτοια προσπά θεια. Σημαντικό είναι το γεγονός ότι και Τούρκοι ιστορικοί εκδηλώνουν ενδιαφέρον τελευταία για τη συτηματικότερη ενασχόληση με το θέμα αυτό. Χρειάζεται, επίσης, περαιτέρω έλεγχος της ελληνοκεντρικής θεώρησης στις έρευνές μας, ώστε να εντάξουμε στο φυσικό τους πλαίσιο τα όσα συμβαίνουν στις περιοχές που επαναστάτησαν. Δεν γνωρίζουμε επαρκώςτις αλλαγές που συντε λούνται στην ευρύτερη Οθωμανική Αυτοκρατορία, οι οποίες προκλήθηκαν από τους ποικίλους τρόπους με τους οποίους π Δύση διείσδυσε στην Ανατολή, κατά πόσον, δηλαδή, οι διεισδύσεις αυτές λειτουργούν αποδιαρθρωτικά στο υφιστάμε νο σύστημα κυριαρχίας, αν αυτό αποδέχεται μοιρολατρικά τις ποικίλες εξαρτήσεις ή αν, με τις επιχειρούμενες μεταρρυθμίσεις, επιτυγχάνει προσαρμογές ή ρήξεις, αν και πώς επηρεάζονται από τις ανακατατάξεις αυτές οι διάφοροι κατακτημένοι πληθυσμοί. Η ευρύτερη αυτή οπτική θα επιτρέψει να παρακολουθήσουμε καλύ τερα τους πληθυσμούς αυτούς, είτε είναι ελληνικοί είτε όχι, και να διαπιστώσουμε το εύρος των μεταξύ τους σχέσεων. Το υπό έκδοση αρχείο του Αλή πασά και το εκδοθέν αρχείο του Μ. ΜογοΓ,14 προξένου της Μεγάλης Βρετανίας στην ευρύτερη περιοχή που περιλάμβανε την Αλβανία, την Ήπειρο και τη Δυτική Στερεά, προσφέρουν νέο υλικό τεκμηρίωσης


66 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
για να βασίσουμε τις υποθέσεις μας. Επίσης, όπως ήδη αναφέρθηκε, ιδιαίτερη βα ρύτητα έχουν οι οθωμανικές πηγές, είτε αυτούσιες είτε διαμεσολαβημένες από τον λόγο Τούρκων, Ελλήνων ή άλλων ιστορικών. Το ίδιο φυσικά ισχύει και για πηγές και βοηθήματα από τις υπόλοιπες βαλκανικές χώρες.
γ) Θεώρηση του 1821 ως επανάστασης
Για μια νέα και συνολικότερη μελέτη του 1821 είναι βασικό να εκκινήσουμε από μια θεωρητική παραδοχή που θα προσδιορίσει σε μεγάλο Βαθμό τις προσεγγίσεις μας. Αν εκλάβουμε το μείζον αυτό γεγονός μόνον ως απελευθερωτικό πόλεμο, όπως το ήθελε μια ερμηνεία που ήταν διαδεδομένη τη δεκαετία του 1970, και η οποία τόνιζε κυρίως τις συνέχειες ανάμεσα στην προεπαναστατική και μετεπανσστστική Ελλάδα, θα μας διαφύγει ό,τι καινοφανές παρουσίασε η επαναστατική δυναμική, για περιορι σμένο χρονικά διάστημα, έστω ακόμη και στο επίπεδο των προθέσεων. Οι ασυνέχει ες φαντάζουν πράγματι ελάχιστες, αν, π.χ., συγκρίνουμε την Πελοπόννησο του 1820 με αυτήν του 1835: λίγοι ισχυροί παράγοντες έχουν την τοπική εξουσία και μέσω των πελατειακών σχέσεων καθοδηγούν τους χωρικούς, οι φόροι ενοικιάζονται στον πλειοδότη και εισπράττονται με τον ίδιο επαχθή τρόπο, το εισόδημα των αγροτών μόλις επαρκεί για την επιβίωσή τους, κ.λπ. Ωστόσο, φαίνεται ότι αρκετά πράγματα έχουν αλλάξει. Κατ' αρχήν, στις συνειδήσεις: η καθολική σχεδόν συμμετοχή στον αγώνα έχει μεταΒάλει τους πρώην υπηκόους τού σουλτάνου σε φορείς μιας συλλογικότπτας, στη δημιουργία της οποίας ο καθένας διεκδικεί μικρό ή μεγαλύτερο ρόλο. Η επιμονή στη συνταγματική οργάνωση της πολιτείας είναι μια βαρύνουσα κληρο νομιά της Επανάστασης που, όπως ήδη τονίστηκε, καθόρισε σε μεγάλο βαθμό πολ λές από τις εξελίξεις του 19ου αιώνα. Αλλά και στο οικονομικό, το κοινωνικό και το πολιτικό επίπεδο τα πράγματα δεν είναι τα ίδια. Η επαναστατική πράξη, με την ορμή της, αποδέσμευσε δυνάμεις που, αν δεν ανέτρεψαν τις υπάρχουσες δομές, πάντως δημιούργησαν τις προϋποθέσεις για την αμφισβήτησή τους.
8. Η Επανάσταση του 1821 στη νεοελληνική ιδεολογία
Το 1821 αποτέλεσε βασικό στοιχείο για τη διαμόρφωση της νεοελληνικής ιδεολο γίας. Επειδή μια συνολική, έστω σύντομη, εικόνα της Επανάστασης δεν μπορεί να αφήσει έξω και τη διάσταση αυτή, παρουσιάζονται συνοπτικά οι κύριες φάσεις της ιδεολογικής ερμηνείας του:
Πρώτη περίοδος (1830-1912)
Εκτός από τη μαρτυρία όσων συμμετείχαν στην Επανάσταση (απομνημονεύματα, ιστοριογραφικές απόπειρες του Ιωάννη Φιλήμονα και του Σπυρίδωνος Τρικούππ,


Η ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1821 67
τεκμήρια κ.λπ,), η συνταγματική μορφή των πολιτευμάτων του 1821 προβάλλεται ως βασικό προηγούμενο για ανάλογες πολιτικές διεκδικήσεις. Από τα μέσα του 19ου αιώνα κυρίως, εντάσσεται και το 1821 στη διαμορφούμενπ νέα ιδεολογία, που στηρίζεται στη θεωρία της αδιάσπαστης συνέχειας του ελληνισμού, η οποία βρίσκει την κλασική της διατύπωση στο έργο του Κωνσταντίνου Παπαρρηγόπουλου. Για τις ανάγκες της ιδεολογίας αυτής, αποσιωπώνται οι διαφορές και οι εντά σεις στη διάρκεια της Επανάστασης, η οποία τώρα παρουσιάζεται ενιαία, ώστε να λειτουργήσει ως υπόδειγμα για την απελευθέρωση των αλύτρωτων Ελλήνων. Η σύμπνοια αυτή, ο ιδεολογικός συγκερασμός, προβάλλονται στον εορτασμό των 50 χρόνων από το 1821, καθώς και στα σχολικά εγχειρίδια, τα μνημεία και τη σχετική βιβλιοπαραγωγή του δεύτερου μισού του 19ου αιώνα.
Δεύτερη περίοδος (1912-1949)
Η εικόνα αυτή, αποδεκτή σχεδόν από όλους, ανατρέπεται με την εμφάνιση της σο σιαλιστικής σκέψης, που θα επιχειρήσει τη δική της ερμηνεία του παρελθόντος, σε μια προσπάθεια να αναιρέσει τις εδραιωμένες απόψεις της κυρίαρχης ιδεολογίας και να προσφέρει έτσι στην εργατική τάξη το ιστορικό υπόβαθρο για τις διεκδική σεις της. Το 1821 υπήρξε προνομιακό πεδίο αυτού του εγχειρήματος (βλ. τα έργα των Γεώργιου Σκληρού, Γιάννη Κορδάτου, Γιάννη Ζεύγου κ.ά.). Την κοινωνική αυτή ερμηνεία θα αντικρούσει η αστική ιστοριογραφία (Παναγιώτης Πιπινέλης και διάφοροι καθηγητές του Πανεπιστημίου Αθηνών), προβάλλοντας τον εθνικό χα ρακτήρα της Επανάστασης ή τον ηγετικό ρόλο της προσωπικότητας στο ιστορικό γίγνεσθαι. Το ίδιο πνεύμα θα επικρατήσει και στον εορτασμό των 100 χρόνων από την Επανάσταση. Παράλληλα, με την ίδρυση των Γενικών Αρχείων του Κράτους και την ακούραστη δράση του πρώτου διευθυντή τους, του Γιάννη Βλαχογιάννη, θα αναζητηθούν συστηματικότερα οι πηγές του 1821 και μερικές από αυτές θα αναδειχθούν με επιτυχία (Μακρυγιόννης, Κασομούλης, κ.ά.). Η δικτατορία της 4ης Αυγούστου θα οικειοποιηθεί, για τις ιδεολογικές ανάγκες της, το 1821 (ο Ιωάννης Μεταξάς θα προβληθεί από την προπαγάνδα του καθεστώ τος ως ο συνεχιστής του Ιωάννη Καποδίστρια). Σε πολλά έντυπα της Εθνική Αντίστα σης, ο αγώνας κατά των κατακτητών και των συνεργατών τους θα εμφανιστεί ως το νέο Εικοσιένα.
Τρίτη περίοδος (1950-σήμερο)
Η ηττημένη στον εμφύλιο Αριστερά θα παραλληλίσει τους διωγμούς των οπαδών της με τους κατατρεγμούς των παλικαριών επί Βαυαροκρατίας («ανακάλυψη» του Μακρυγιάννη, καταδίκη του αγγλικού παράγοντα και του Μαυροκορδάτου). Στις ιδεο λογικές αυτές ερμηνείες της Αριστερός, όπου επανεκτιμάται θετικά και ο ρωσικός παράγοντας, ο Νίκος Σβορώνος, κυρίως με το έργο του για το εμπόριο της Θεσσα λονίκης, θα δώσει το σωστό μέτρο μιας μαρξιστικής προσέγγισης. Η κυρίαρχη Δε ξιά, με το Πανεπιστήμιο Αθηνών ως προπύργιο εθνικοφροσύνης, την Εκκλησία, τα


68 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
σχολικά εγχειρίδια και τους υπόλοιπους κρατικούς φορείς, θα επιβάλει τη δική της άποψη για το παρελθόν, και για το 1821 φυσικά, όπου η ρητορεία, ο ελληνοκεντρι σμός, το εθνικό συμφέρον, και ο εξοβελισμός του κοινωνικού στοιχείου θα εμποδί σουν τη διατύπωση ουσιαστικών ερμηνειών. Η τάση αυτή θα φθάσει σε παροξυσμό με τον τρόπο που οι απριλιανοί δικτάτορες θα εορτάσουν τα 150 χρόνια από την Ελ ληνική Επανάσταση. Οι αλλαγές που δρομολογήθηκαν μετά την πτώση της χούντας θα επιτρέψουν νέους προσανατολισμούς στην έρευνα. Το 1821, ως ιστοριογραφικό αντικείμενο, δεν ωφελήθηκε από το άνοιγμα αυτό όσο θα έπρεπε, κυρίως διότι, λόγω του τρό που με τον οποίο είχε ερμηνευθεί μέχρι τότε από τους επίσημους φορείς (έμφα ση στη στρατιωτική, διπλωματική και πολιτική ιστορία, προνομιακό θέμα για την παραγωγή εθνικιστικού λόγου), θεωρήθηκε ότι δεν ενέπιπτε στους στόχους μιας ανανεωμένης ιστοριογραφίας, π οποία ήθελε να μελετήσει κυρίως τα οικονομικά και κοινωνικά φαινόμενα.


Χρήσιος Λυριντζής
ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΑΓΠΚΗ
(1830-1880)
Α. Εισαγωγή
Η μελέτη της ελληνικής κοινωνίας και πολιτικής κατά τον 19ο αιώνα επικεντρώνεται στη συγκρότηση και τη λειτουργία νέων θεσμών και πρακτικών σε αντιδιαστολή με αυτές του παρελθόντος. Η διάδραση μεταξύ «παλαιού» και «νέου» οροθετεί τις πε ρισσότερες αναλύσεις, γεγονός που αποτυπώνεται σε ένα από τα πρώτα έργα που εκπονήθηκαν για την πρώτη δεκαετία αυτόνομης πολιτικής ζωής' του ελληνικού κράτους και το οποίο έχει ήδη καταστεί κλασικό. Πράγματι, η διαμόρφωση ενός νέου θεσμικού πλαισίου και οι σχετικές αλλαγές στις σχέσεις εξουσίας σαφώς απο τελούν κομβικό σημείο εκκίνησης για κάθε ανάλυση και προβληματισμό. Η τομή είναι σημαντική με την έννοια ότι η ελληνική κοινωνία -δηλαδή κυρίως ο Μοριάς, η Στερεά και λίγα νησιά- μεταβάλλεται από ένα σύστημα όπου κεντρικό ρόλο κατείχε η οθωμανική εξουσία, σε ένα σύστημα όπου συγκροτούνται νεότευκτοι θεσμοί, εμφανίζονται νέα κέντρα εξουσίας και σχετικά σύντομα θεσμοθετούνται αντιπρο σωπευτικές συμμετοχικές διαδικασίες.2 Η εμβέλεια των ερμηνειών που αναπτύσ σονται σε σχέση με την κοινωνική και πολιτική κατάσταση που διαμορφώνεται μετά το τέλος του απελευθερωτικού αγώνα ποικίλλει ανάλογα με το θεωρητικό πλαίσιο και το ειδικότερο θεωρητικό σχήμα που υιοθετεί ο κάθε αναλυτής. Στο πλαίσιο μιας οπτικής που αποδίδει έμφαση στη διάδραση μεταξύ παράδο σης και εκσυγχρονισμού, το νεοσύστατο ελληνικό κράτος έχει αναλυθεί ως μια παραδοσιακή κοινωνία όπου τα ηγετικά στρώματα (προεστοί, κοτζαμπάσηδες, καπεταναίοι), καθώς ελέγχουν τα δίκτυα πατρωνείας, ανθίστανται στον εκσυγχρονισμό της χώρας διαβρώνοντας και παραμορφώνοντας τους επείσακτους-νεωτερικούς θεσμούς: Αναπτύσσονται, έτσι, πολιτισμικά σχίσματα και συγκροτείται ένα «νόθο» και ιδιόμορφο προϊόν, που θα αργήσει πολύ να προσεγγίσει τα δυτικά πρότυπα.3 Οι μαρξιστικές αναλύσεις έθεσαν την παραπάνω αντίθεση σε ταξικές βάσεις, καθώς, από τη μια μεριά, διέκριναν μια ξενόφερτη και υπό ξένη επιτροπεία ηγετική ομάδα («μεγαλοκοτζαμπάσηδες», μεγαλοκαπεταναίοι και Φαναριώτες) και, από την άλλη, τον λαό (η «φουστανέλα») ο οποίος διεκδικούσε δημοκρατικές διαδικασίες συχνά με ένοπλο-αντάρτικο τρόπο.4 Σύμφωνα με την ίδια, απλοϊκή μάλλον, μαρξιστική λο


70 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
γική οι ηγετικές ομάδες σε συνεργασία με τον θρόνο και τις ξένες δυνάμεις υπονό μευσαν κάθε προσπάθεια για τη συγκρότηση και την έκφραση του «δημοκρατικού» ρεύματος. Σε τελική ανάλυση, οι εξελίξεις ερμηνεύονται με Βάση τις αποκλίσεις από το δυτικοευρωπαϊκό νεωτερικό μοντέλο. Για παράδειγμα, ενώ το 1848 αποτελεί ορόσημο των «αστικοδημοκρατικών» εξεγέρσεων στην Ευρώπη, στην Ελλάδα δεν αναπτύσσεται δημοκρατικό κόμμα λόγω της κυριαρχίας του «κοτζαμπασισμού», της «ξενικής» επιρροής και της αδυναμίας αλλά και της συνθηκολόγησης της αστικής τάξης.5 Αντίστοιχα, το νέο ελληνικό κράτος δεν μπόρεσε να παίξει τον παρεμβατικό ρόλο που έπαιζε το δυτικοευρωπαϊκό, με αποτέλεσμα να είναι «ανήμπορο να υλο ποιήσει ένα πρόγραμμα αστικού θεσμικού εκσυγχρονισμού».0 Αποφεύγοντας την αντιπαράθεση με το δυτικό πρότυπο και τις συνακόλουθες αξιολογικές κρίσεις περί των διεφθαρμένων πολιτικών, των διεφθαρμένων ή/και παραπλανημένων λαϊκών μαζών, ή των ξενοκίνητων πολιτικών δυνάμεων, άλλες προσεγγίσεις απορρίπτουν τις εξελικτικές και τελεολογικές λογικές. Εστιάζουν την έρευνα στις προσπάθειες των προεστών -οι οποίοι και πριν ασκούσαν πολιτική εξουσία- να διατηρήσουν την κυρίαρχη θέση τους διεκδικώντας θέσεις στον κρατικό μηχανισμό και, εν συνεχεία, ελέγχοντας τους νέους αντιπροσωπευτικούς θεσμούς.7 Στο εν λόγω πλαίσιο οι προεστοί, επειδή αδυνατούν να εξασφαλίσουν τον ιδιωτικό έλεγχο επί της γης, να γίνουν δηλαδή γαιοκτήμονες, στράφηκαν προς το κράτος και συγκρότησαν σταδιακά μία «κρατική αστική τάξη».8 Έτσι εξηγείται και η αναπαραγωγή των πελατειακών δικτύων και πρακτικών που σηματοδοτούν την ελληνική πολιτική ζωή, όχι μόνο στον 19ο αλλά και στον 20ό αιώνα. Η κυριαρχία των προεστών και προυχόντων -τα γνωστά «τζάκια»- επί του κρατικού μηχανι σμού μέσα από την αναπαραγωγή των πελατειακών δικτύων, έχει αναλυθεί και ως ένα σύστημα «ολιγαρχικού κοινοβουλευτισμού», τα αίτια του οποίου θα πρέ πει να αναζητηθούν στην πρώιμη εισαγωγή των αντιπροσωπευτικών-κοινοΒουλευτικών θεσμών και στην καθυστέρηση της εκβιομηχάνισης.7 Μολονότι η έμφαση και το ενδιαφέρον ποικίλλουν ανάλογα με τον μελετητή, το κράτος παρουσιάζεται συχνά να ελέγχεται από τα πελατειακά κυκλώματα και να υπερδιογκώνεται, αδυνατώντας να παρέμβει αποφασιστικά και επιλεκτικά, ώστε να επιτύχει τον κοινωνικό και οικονομικό εκσυγχρονισμό. Στο παραπάνω πλαίσιο, το κράτος συχνά ταυτίζεται με τα πρόσωπα που στελεχώνουν τον κρατικό ή τον κομματικό μηχανισμό, εκφράζοντας έτσι την υπερίσχυση της πολιτικής λογικής επί της οικονομικής. Πρόκειται για μια θεωρητική οπτική που εξακολουθεί να απασχολεί τους μελετητές και να βρίσκεται στο επίκεντρο των αντιπαραθέσεων μεταξύ των «μαρξιστικών» και άλλων «αναθεωρητικών» προσεγγίσεων. Η πρό σφατη συνθετική εργασία του Γ. Δερτιλή για το ελληνικό κράτος, αποφεύγοντας παρόμοιες απλουστεύσεις, προσφέρει μια πολύπλευρη προσέγγιση της πορείας του και φυσικά της ελληνικής κοινωνίας και πολιτικής, ενώ ταυτόχρονα, όπως θα φανεί παρακάτω, προτείνει νέες ερμηνείες των εξελίξεων στη μεγάλη διάρκεια.10 Η σχεδόν ταυτόχρονη έκδοση στα ελληνικά του ήδη γνωστού έργου του Γκούναρ


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΗ (1830-1880) 71
Χέρινγκ (ΟυηηθΓ Κοπής) σχετικά με τα ελληνικά πολιτικά κόμματα αναμφίβολα εμπλουτίζει τη σχετική βιβλιογραφία, προσφέροντας ένα πλούσιο και λεπτομερώς επεξεργασμένο υλικό για την ελληνική πολιτική." Οι προαναφερθείσες παρατηρήσεις ιχνογραφούν το πεδίο των αναλύσεων για την ελληνική κοινωνία και πολιτική του 19ου αιώνα και σηματοδοτούν τα κεντρι κά προβλήματα που απασχολούν την κοινότητα των ερευνητών. Συγκεκριμένα, τίθενται ουσιαστικά ερωτήματα για τον ρόλο και τη λειτουργία του νέου ελληνικού κράτους, τον ταξικό ή μη χαρακτήρα του πολιτικού συστήματος, τη συμβολή του κράτους στις πολιτικές και κοινωνικές διεργασίες. Επιπλέον, καταγράφεται η σημα σία των πελατειακών σχέσεων ως του κεντρικού μηχανισμού πολιτικού ελέγχου και κινητοποίησης. Ο θρόνος και η παρουσία των ξένων δυνάμεων, καθώς και ο βαθμός στον οποίο αυτές ασκούν επιρροή, συμπληρώνουν το τοπίο της ελληνικής πολιτικής πραγματικότητας και οριοθετούν τις παραμέτρους που προσδιορίζουν την εξέλιξή της. Ταυτόχρονα, θέτουν το πλαίσιο για την ερμηνεία της. Αυτό που προκύπτει από τη μέχρι τώρα εξαιρετικά πρόχειρη ματιά στην ελ ληνική πολιτική είναι η διαπίστωση του κεντρικού ρόλου που έπαιζε η διάσταση «παλαιού» και «νέου», η οποία συχνά ανάγεται στις ανατιθέμενες δυνάμεις των οποίων η διαπλοκή εξηγεί τις κοινωνικοπολιτικές εξελίξεις. Δεν πρόκειται απλά για συγκρουόμενες τάσεις ή για την αντίθεση παλαιών και νέων θεσμών, αλλά, ενίοτε, και για αναλυτικές ερμηνευτικές κατηγορίες που παίρνουν τη μορφή της σύγκρουσης «ανατολικών» και «δυτικών» προτύπων, της «παραδοσιακής» κοι νωνίας που διαβρώνει τους νέους (σύγχρονους) θεσμούς, και τη μορφή της εκ μετάλλευσης των νέων θεσμών και διαδικασιών από τις παραδοσιακές ηγετικές ομάδες. Το ζήτημα, δηλαδή, είναι από ποια οπτική αναλύεται το «παλαιό» και το «νέο». Έχει σωστά επισημανθεί ότι οι περισσότερες αναλύσεις αποδίδουν ιδιαί τερη έμφαση στο «νέο», υποβαθμίζοντας τη συνέχεια με το παρελθόν και τις εύ θραυστες ισορροπίες που προέκυψαν.'2 Επιπλέον, συχνά υποτιμάται η οπτική και ο ιστορικός ορίζοντας των δρώντων υποκειμένων, με αποτέλεσμα η ανάλυση να υποβάλλεται στους περιορισμούς μεταγενέστερων προτύπων. Λανθάνει, δηλαδή, σε πολλές αναλύσεις -υπάρχουν βέβαια και σημαντικές εξαιρέσεις- ένας ιδεότυπος που προέρχεται από την αντίληψη που έχουμε για τη δυτική πολιτική τάξη, που τίθεται ως πρότυπο και Βάσει του οποίου κρίνεται η «επιτυχία» ή η «αποτυχία» της ελληνικής περίπτωσης. Ανεξάρτητα από το κατά πόσον υπήρξε ένα τέτοιο δυτικοευρωπαϊκό μοντέλο με καθολική ισχύ, η ανάλυση της ελληνικής πολιτείας μέσα από το πρίσμα ενός δυτικού προτύπου προς το οποίο κατέτειναν, ή έπρεπε να κατατείνουν, όλες οι προσπάθειες του νέου ελληνικού κράτους, αποπροσανα τολίζει την ανάλυση και είναι πιθανόν να οδηγεί σε λανθασμένες ή μονόπλευρες ερμηνείες και συμπεράσματα. Μέσα από τις γραμμές που ακολουθούν επιχειρείται η κριτική θεώρηση της νεοπαγούς ελληνικής πολιτικής σκηνής με Βάση τις κεντρικές θέσεις της σχετικής Βιβλιογραφίας, στο πλαίσιο μιας προσπάθειας να αναδιατυπωθούν Βασικά ερωτήματα και ερμηνείες.


72 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Β. Όψει$ του προβλήματος
Το μείζον πρόβλημα που αντιμετωπίζει ο ελληνικός χώρος μετά τη λήξη των εχθρο πραξιών αφορά στο ίδιο ζήτημα το οποίο προκάλεσε προβλήματα και εμφύλιες δια μάχες κατά την περίοδο του αγώνα, δηλαδή την κατανομή της εξουσίας. Μετά την κατάκτηση της ανεξαρτησίας καθίσταται σαφής και επιτακτική η ανάγκη να εξευρεθεί ένας τρόπος διαχείρισης της εξουσίας που να είναι ικανοποιητικός και αποδεκτός σχεδόν από όλους τους διεκδικητές της, και, ταυτόχρονα, να είναι σε θέση να επι βληθεί σε έναν ταλαιπωρημένο και με σημαντικές αντιθέσεις πληθυσμό. Για λόγους που σχετίζονται κυρίως με τις ανάγκες της ανάλυσης που ακολουθεί, μπορεί κανείς να διακρίνει τέσσερις βασικούς πόλους που πρωταγωνιστούν στο νέο παιχνίδι για την εξουσία, μολονότι Βέβαια τα όρια μεταξύ τους δεν είναι απολύτως σαφή. Πρώτον, υπάρχει η ομάδα των «προυχόντων», δηλαδή οι παλιές ισχυρές οι κογένειες, οι οποίες διαδραμάτισαν ηγετικό ρόλο και επί Τουρκοκρατίας, γνωστές και ως «τζάκια». Πρόκειται για τα γνωστά ονόματα που συνδέονται κυρίως με τον Μό ριά και τα νησιά, τα οποία, παρά τη συρρίκνωση του οικονομικού τους ρόλου κατά τη διάρκεια του αγώνα, εξακολουθούν στο τέλος της δεκαετίας του 1820 να παίζουν κυρίαρχο ρόλο και να διεκδικούν τη συμμετοχή τους στην εξουσία.13 Παράλληλα και σε αντίθεση μετά παραδοσιακά «τζάκια», βρίσκεται η ομάδα των στρατιωτικών αρχηγών που αναδείχθηκαν κατά τη διάρκεια του αγώνα, η οποία έχει αναπτύξει δικά της συμφέροντα και διεκδικεί το μερίδιό της στη νέα τάξη πραγμά των, βασιζόμενη κυρίως στην αίγλη που απέκτησε στα πεδία των μαχών. Η περί πτωση της οικογένειας του Θ. Κολοκοτρώνη αποτελεί ένα από τα πιο γνωστά ονό ματα στην εν λόγω ομάδα. Οι σχέσεις μεταξύ των δύο ομάδων που προαναφέρθηκαν χαρακτηρίζονται κυρίως από συγκρούσεις, αλλά ενίοτε και από συμμαχίες, περιπλέκονται δε από την παρουσία και τη δράση ενός τρίτου πόλου που συγκρο τείται από τους ετερόχθονες, τους «ξένους», που ήλθαν στον ελλαδικό χώρο και έπαιξαν σημαντικό ρόλο κατά την Επανάσταση, και οι οποίοι, λόγω της μόρφωσης και των πολιτικών ικανοτήτων που διαθέτουν, παίζουν καταλυτικό ρόλο στις πολι τικές διεργασίες. Οι τρεις παραπάνω ομάδες βρίσκονται σε μια συνεχή διαδικασία ανταγωνισμών, συμμαχιών και πολιτικών ζυμώσεων.14 Μετά την κατάκτηση της ανεξαρτησίας όμως, όλοι έπρεπε να αποδεχθούν την παρουσία ενός τέταρτου πό λου εξουσίας που εκπροσωπείται αρχικά από τον κυβερνήτη και εν συνεχεία από τον θρόνο, και κατά συνέπεια να διαπραγματευτούν την επίτευξη νέων ισορροπιών. Με την πάροδο του χρόνου αυξάνεται και ισχυροποιείται η ηγετική ομάδα από τον χώρο της οικονομίας που αποτελείται κυρίως από μεγαλεμπόρους, χρηματιστές και επιχειρηματίες. Οι σχέσεις μεταξύ των παραπάνω πόλων θα επικαθορίσουν την κατανομή της εξουσίας στο νέο πολιτικό σύστημα, και θα καθορίσουν τα χαρακτη ριστικά του υπό διαμόρφωση νέου ανεξάρτητου ελληνικού κράτους. Είναι προφανές ότι το κριτήριο επί του οποίου βασίζονται οι παραπάνω διακρίσεις δεν είναι ενιαίο. Η σχέση μεταξύ «προυχόντων» και καπεταναίων διέπεται από κοι


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΗ (1830-1880) 73
νωνικές - ταξικές διακρίσεις και η σύγκρουσή τους εκφράζει την αμφισβήτηση της ηγετικής θέσης που κατείχε μια παραδοσιακή ομάδα από κάποια νέα που, εκτός από τον έλεγχο των όπλων, διαθέτει και την υποστήριξη των λαϊκών στρωμάτων. Επίσης, οι οικονομικά ανερχόμενες ηγετικές ομάδες εκφράζουν τη σταδιακή αποκρυστάλ λωση μιας νέας ταξικής δομής. Οι «ξενόφερτοι» (Φαναριώτες, προσωπικότητες αρι στοκρατικής καταγωγής και διανοούμενοι) δεν διαθέτουν κοινωνικά ερείσματα στον ελλαδικό χώρο. Η δύναμη και επιρροή τους Βασίζεται στις γνώσεις τους, στο γόητρο και, κυρίως, στις πολιτικές τους ικανότητες, με άλλα λόγια στη γνώση και τη χρήση των μέσων πολιτικής κυριαρχίας. Τέλος, ο θρόνος έλκει τη δύναμή του από την πολι τική του θέση και από τον έλεγχο που ασκεί στους κεντρικούς μηχανισμούς εξουσίας. Οι προσπάθειες να αποκτήσει ευρύτερη κοινωνική βάση θα αποβούν άκαρπες. Από την εποχή του αγώνα, είχε καταστεί σαφές ότι οι τρεις Βασικές ομάδες, παρά τις αντιθέσεις τους, έπρεπε να προχωρήσουν σε ένα είδος συμμαχίας, διότι η μια είχε ανάγκη τα πλεονεκτήματα της άλλης. Με την κατάκτηση της ανεξαρτησί ας, προύχοντες, στρατιωτικοί και «ξενόφερτοι» θα ενταχθούν σε ευρύτερες ομάδες ανάλογα με τη στάση και τη στρατηγική που υιοθετείται στα κεντρικά εθνικά θέμα τα, ή, με άλλα λόγια, σε βασικά θέματα του «γένους». Η έλευση του Καποδίστρια και η αποτυχία της προσπάθειάςτου να ασκήσει με συγκεντρωτικό τρόπο εξουσία αναδεικνύει τις προαναφερθείσες αντιθέσεις.Έχοντας την υποστήριξη των στρα τιωτικών -κυρίως της ομάδας του Κολοκοτρώνη-, ο κυβερνήτης αντιμετώπισε την αντίδραση και την υπονόμευση από τους άλλους παράγοντες οι οποίοι μάλι στα, σε σύντομο χρονικό διάστημα, προκάλεσαν το τραγικό του τέλος. Η περίοδος Καποδίστρια (1828-1831) αποτελεί ουσιαστικά και την απαρχή της αποκρυστάλ λωσης των πολιτικών ομαδοποιήσεων. 0 κυβερνήτης και οι σύμμαχοί του, με την υποστήριξη της Ρωσίας, συγκρότησαν τη Βάση για το λεγόμενο «Ρωσικό» κόμμα, ενώ παράλληλα προύχοντες, στρατιωτικοί και «ξενόφερτοι» συμμετείχαν σε ομά δες που θα γίνουν γνωστές ως «Αγγλικό» και «Γαλλικό» κόμμα, με βασικό κριτήριο την αντιμετώπιση των εθνικών ζητημάτων και, συνακόλουθα, με τις σχέσεις που αναπτύσσουν με τους ξένους πρέσβεις και ναυάρχους.15 Στο σημείο αυτό είναι απαραίτητη μια διευκρίνιση. Από την περίοδο του πολέ μου της ανεξαρτησίας το «εθνικό ζήτημα» και η αντιμετώπιση των προβλημάτων και του μέλλοντος του γένους καθίσταται κεντρικό και μείζον θέμα. Δεν πρόκει ται, όπως συχνά θεωρείται λανθασμένα, για ένα απλό ζήτημα εξωτερικής πολιτι κής. Αντίθετα, η διαχείριση του εθνικού ζητήματος περιλαμβάνει τόσο τις σχέσεις με τους «άλλους» (τις ξένες δυνάμεις και τους αλύτρωτους Έλληνες), όσο και τον προσανατολισμό και τη διαμόρφωση των κεντρικών πολιτικών εσωτερικών θε μάτων. Η στρατηγική της εξωτερικής πολιτικής συνδέεται άμεσα με τη στάση απέ ναντι στα κεντρικά εσωτερικά ζητήματα, όπως είναι ο διαχωρισμός των εξουσιών, ο ρόλος του θρόνου και της Εκκλησίας.16 Είναι εύλογο, λοιπόν, το γεγονός ότι οι κοινωνικοί και πολιτικοί συσχετισμοί οι οποίοι εκφράζονταν από τις αρχικές ομαδοποιήσεις και αντιθέσεις μεταξύ των πρου


74 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
χόντων και των στρατιωτικών, σταδιακά διαβρώνονται και οι ομάδες αυτές εντάσσο νται σε νέες πολιτικές συμμαχίες με Βασικό κριτήριο τον προσανατολισμό της εξωτε ρικής πολιτικής, την επιλογή του αρχηγού του κράτους και το είδος του πολιτεύματος που θα υιοθετηθεί. Άρα, ενώ οι πρώτες ονομασίες των κομμάτων παραπέμπουν στη σχέση εξάρτησης από τις ξένες δυνάμεις, ταυτόχρονα εκφράζουν εσωτερικές και πολιτικές διαφορές. 0 I. Πετρόπουλος (ύοήη ΑηΐΗοηγ ΡσίτορυΙοε) αναδεικνύει τις αντιθέσεις και συγκρούσεις μεταξύ των διαφόρων φατριών, την εμπλοκή τους στην εμφύλια σύρραξη του 1832 (που περιστασιακά συνένωσε «Αγγλικό» και «Γαλλικό» κόμμα εναντίον των «νομιμοφρόνων» Καποδιστριακών), την έλευση του'Οθωνα και την περίοδο της αντιΒασιλείας. 0 I. Πετρόπουλος αναλύει λεπτομερώς τις σχέσεις μεταξύ των παραπάνω ομάδων κάνοντας και τη διάκριση μεταξύ «φατριών», δη λαδή ομάδων συγκροτημένων γύρω από ένα πρόσωπο, και κομμάτων (ομάδων που συγκροτούνται σε εθνικό επίπεδο). Παρά την, σε τελευταία ανάλυση, προσφυγή του στα προβλήματα και τις ιδιοτυπίες μιας παραδοσιακής κοινωνίας όπως η ελλη νική, ο I. Πετρόπουλος καταδεικνύει πώς η νεοσύστατη κεντρική εξουσία -αρχικά ο Καποδίστριας και εν συνεχεία οι αντιβασιλείς και ο Όθων- προσπάθησε με όλα τα διαθέσιμα μέσα να ενισχύσει τη θέση της εκμεταλλευόμενη τις αντιθέσεις με ταξύ των αντιπάλων ομάδων. Η ανάλυσή του υπερτονίζει, ίσως, τον ρόλο του προ σωπικού στοιχείου και των συνακόλουθων πελατειακών σχέσεων σε αντίθεση με τον Γκ. Χέρινγκ, ο οποίος αποδίδει έμφαση στα «οριζόντια στοιχεία» που διαπερνούν τις ομάδες και τις καθιστούν κόμματα. 0 Γκ. Χέρινγκ παρουσιάζει νέα στοιχεία για τη δράση και συγκρότηση των πολιτικών ομάδων, που ο ίδιος αποκαλεί κόμματα, κατά την παραπάνω περίοδο. Ανεξάρτητα από το μεθοδολογικό πρόβλημα που προκύ πτει και το οποίο θα συζητηθεί παρακάτω, ο Γκ. Χέρινγκ παρουσιάζει με λεπτομέ ρειες τη διαμόρφωση των πολιτικών ομαδοποιήσεων και δείχνει πως η συμμετο χή σε κάποια ομάδα ήταν εν πολλοίς ανεξάρτητη από τις προσωπικές απόψεις που οι συμμετέχοντες είχαν για την εξωτερική πολιτική.17 Η συμμετοχή, κατά τη γνώμη του γράφοντος, εξαρτάται ώς έναν βαθμό από προσωπικές σχέσεις ή/και αντιζηλί ες, καθώς επίσης ώς έναν Βαθμό και από πολιτικές τοποθετήσεις και ιδέες. Κυρίως, όμως, για την περίοδο που συζητάμε, εκφράζει τις απόψεις του συμμετέχοντας για το τι εξυπηρετεί αποτελεσματικότερα τα προσωπικά του συμφέροντα και την πρό σβασή του στην εξουσία. Εάν στη μελέτη του I. Πετρόπουλου η έμφαση δίνεται στις ομάδες (φατρίες ή κόμματα), στα μικροσυμφέροντά τους και στις σχέσεις τους με το «στέμμα, στο βά θος της ανάλυσής του, όπως συμβαίνει και με άλλες μελέτες, λανθάνει το ζήτημα του κράτους και του ειδικού ρόλου που παίζει στη νέα κοινωνία.18 Πρόκειται, με άλλα λόγια, για το ζήτημα της κεντρικής εξουσίας, των κατόχων της και του τρό που άσκησής της. Η συζήτηση στη σχετική Βιβλιογραφία, όπως ήδη σημειώθηκε, καλύπτεται από μία πληθώρα θέσεων και η μελέτη του Γ Δερτιλή αναδεικνύει την πολύπλευρη και πολύπλοκη φύση του ζητήματος. Σε κάθε περίπτωση, θα πρέπει να γίνει δεκτό ότι η θέση που υποστηρίζει τη συγκρότηση ενός κρατικού μηχανι


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΑΙΤΙΚΗ (1830-1880) 75
σμού σύμφωνα με τα δυτικά πρότυπα, ο οποίος σταδιακά διαΒρώνεται από τις ιδι αιτερότητες της ελληνικής παραδοσιακής κοινωνίας, είναι ιδιαίτερα προβληματική. Αυτό το οποίο κατασκευάζεται είναι ένας μηχανισμός άσκησης και διαχείρισης της εξουσίας με έντονα τα στοιχεία συνέχειαςμε το παρελθόν. Η αλλαγή μορφής δεν θα πρέπει να παρασύρει τον μελετητή στην άποψη ότι πρόκειται και για αλλαγή περιε χομένου. Ο Κώστας Κωστής (Κοδώε Κοείίδ) έχει μάλλον δίκιο όταν ισχυρίζεται ότι έχουμε ένα κατ' ουσίαν προνεωτερικό κράτος-παρά τα θεωρητικά προβλήματα που δημιουργεί η χρήση του όρου στην ελληνική περίπτωση-το οποίο αγωνίζεται να επιβληθεί, να επιβάλει την πειθαρχία και να ασκήσει την εξουσία του επί ενός κατακερματισμένου πληθυσμού με ισχυρές τοπϊκιστικές παραδόσεις, ο οποίος θα πρέπει να ομογενοποιηθεί και να αφομοιωθεί σε ένα ενιαίο σύνολο, επί του οποίου θα ασκεί την εξουσία του.19 Το κύριο, λοιπόν, μέλημα του υπό ανάπτυξη κεντρικού κρατικού μηχανισμού, ο οποίος περιλάμβανε τον θρόνο και τις αυτόχθονες και τις ετερόχθονες ηγετικές ομάδες, ήταν να εδραιωθεί ως εξουσία και να επιβληθεί ως ένα ενιαίο εθνικό κράτος. Το έθνος-κράτος δεν συνιστούσε πραγματικότητα, αλλά, όπως σωστά έχει υπογραμμιστεί, ήταν το αιτούμενο.20 Χρειάστηκαν μακροχρόνι οι πολιτικοί αγώνες για να μπορούμε να μιλάμε για κυρίαρχο, ομογενοποιημένο, ελληνικό έθνος-κράτος. Ο I. Πετρόπουλος τονίζει εύστοχα στα συμπεράσματά του ότι «το μεγαλύτερο πρόβλημα της χώρας ήταν η εθνική ενότητα και η συγχώνευση διισταμένων στοιχείων σε ένα ενοποιημένο έθνος-κράτος».21 Το ζήτημα είναι μείζονος σημασίας και θα επανέλθουμε σε αυτό στο τέλος της παρούσης μελέτης. Με άλλα λόγια, το γεγονός ότι, ήδη από το 1844, θεσμοθετούνται αντιπροσω πευτικοί θεσμοί, δεν θα πρέπει να αποσπάσει την προσοχή μας από τον ουσιαστικό τρόπο λειτουργίας τους, ο οποίος επικεντρώθηκε στην εκπροσώπηση τοπικώνπεριφερειακών συμφερόντων και στον αγώνα τους για την κατάκτησα ή/και την ισχυροποίηση της θέσης τους σε σχέση με τον κρατικό μηχανισμό και τα οφέλη που ανέμεναν να προσπορισθούν. Από την πλευρά των τοπικών ομάδων και των προυχόντων, επρόκειτο για έναν πόλεμο χαρακωμάτων που αποσκοπούσε στη βελτίωση των θέσεων και των απολαβών τους, από τη μεριά δε του κράτους και του θρόνου, επρόκειτο για την ενίσχυση και την εδραίωση της κεντρικής εξου σίας, μέσα από συνεχείς συμβιβασμούς και μεταβαλλόμενες ισορροπίες με τις πολιτικές φατρίες. Όπως θα φανεί στις σελίδες που ακολουθούν, το κράτος και οι πολιτικές αρχηγεσίες υιοθέτησαν σταδιακά πολιτικές που ενίσχυσαν τη θέση τους και οροθέτησαν το πλαίσιο μέσα στο οποίο θα κινηθούν οι πολιτικές πρακτικές τον 20ό αιώνα. Οι σχέσεις κράτους - Εκκλησίας και το ζήτημα των ετεροχθόνων αποτελούν δύο κεντρικά θέματα, που εικονογραφούν την προσπάθεια της κρατικής/κεντρικής εξου σίας να εδραιωθεί και να εμφανιστεί ως το μόνο νομιμοποιημένο κέντρο εξουσίας.
Το ελληνικό κράτος διευθέτησε το εκκλησιαστικό αποκτώντας ουσιαστικό έλεγχο επί της Εκκλησίας, και παρά τις αντιδράσεις που εκδηλώθηκαν -και οι οποίες προέρχο νταν κυρίως από τη φιλορθόδοξη «ρωσική» παράταξη-, υπέσκαψε οριστικά τις


76 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Βάσεις ενός αντίπαλου κέντρου εξουσίας που Θα μπορούσε να διαμορφωθεί με επικεφαλής την Εκκλησία. Βέβαια, η πορεία ήταν επίπονη και οι συγκρούσεις που καταγράφονται δείχνουν την ευκολία με την οποία Θρησκευτικά εκ πρώτης όψεως ζητήματα μετατρέπονται σε πολιτικές και κοινωνικές αντιπαραθέσεις.22 Επίσης, όσον αφορά στο ζήτημα των ετεροχθόνων, με τη ρύθμιση που υιοθετείται το 1844, απο φεύχθηκαν οι πιθανές συγκρούσεις και προετοιμάσθηκε το έδαφος για τη σταδιακή
ενσωμάτωσή τους στο νεοσύστατο κράτος.23 Ένα τρίτο ζήτημα, που αντανακλά την προσπάθεια ενίσχυσης της κρατικής εξουσίας, αφορά τις «εθνικές γαίες». Το ελληνικό κράτος, διατηρώντας την αβε βαιότητα για την τύχη και τη διανομή των «εθνικών γαιών», απέφυγε τη συγκρότηση μιας τάξης γαιοκτημόνων αλλά και την εμφάνιση αγροτικών κινητοποιήσεων. Πα ράλληλα, αφομοίωσε σταδιακά τις τοπικές ηγετικές ομάδες, ώστε αυτές να ανα γνωρίσουν σε όλο και μεγαλύτερη κλίμακα τον νομιμοποιητικό ρόλο των νέων κρατικών μηχανισμών. Η δεκαετία του 1830 σηματοδοτείται από την αποτυχία του οθωνικού σχεδίου για μία συγκεντρωτική ελέω θεού βασιλεία, που θα στηριζόταν σε ανεξάρτητους μικροϊδιοκτήτες αγρότες.24 Ο νόμος περί προικοδοτήσεως του 1835 αποτελεί ένα μόνο μέρος του βασιλικού σχεδίου για να αποκτήσει ο θρόνος αυτόνομη πολιτική βάση και να ενισχυθεί απέναντι στους προύχοντες.25 Ανεξάρτη τα, όμως, από την αποτυχία του οθωνικού σχεδίου, η Ελλάδα εξελίσσεται σταδιακά σε μια κοινωνία μικροϊδιοκτητών, όπου η οικογενειακή αγροτική μονάδα μικρού ή μεσαίου μεγέθους αποτελεί τον κανόνα. Η μεταρρύθμιση του Κουμουνδούρου το 1871 αποτελεί μια σημαντική πρωτοβουλία, στο πλαίσιο μιας μακράς πορείας αλ λαγών στον αγροτικό χώρο που επρόκειτο να ολοκληρωθούν την τρίτη δεκαετία του 20ού αιώνα από τον Ελευθέριο Βενιζέλο. Το γεγονός αυτό έχει γίνει αποδεκτό σχεδόν από όλους τους μελετητές, καθώς έχει θεωρηθεί ως η βασική αιτία για την απουσία κοινωνικών-ταξικών συγκρούσεων στον αγροτικό χώρο.26 0 Γ. Δερτιλής αναλύει τη μεταρρύθμιση που υιοθέτησε σταδιακά το ελληνικό κράτος ως μια από τις τρεις μείζονος σημασίας συναινετικές αλλαγές που σηματοδότησαν μακροπρό θεσμα την πορεία της σύγχρονης ελληνικής κοινωνίας. Συμπερασματικά, και ανεξάρτητα από το συμβολικό περιεχόμενο που έχει η 3η Σεπτεμβρίου, ως εναρκτήρια ημερομηνία της αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας στην Ελλάδα, οι τρεις πρώτες δεκαετίες ανεξάρτητου πολιτικού βίου χαρακτηρί ζονται από την προσπάθεια να συγκροτηθεί και να επιβληθεί η κρατική εξουσία και να διαμορφωθούν οι στοιχειώδεις μηχανισμοί ελέγχου, πειθαρχίας και κατα στολής. 0 κρατικός μηχανισμός έπρεπε να πείθει για τη δυνατότητά του να ασκεί εξουσία, η οποία υπόκειτο συχνά σε αμφισβήτηση από ομάδες παραπονούμενων «παλικαριών» που επιδίδονταν σε ληστείες, ή από τοπικές εξεγέρσεις -όπως στη Μάνη το 1834- αλλά και πιο οργανωμένες αμφισβητήσεις της κεντρικής εξουσί ας, όπως ήταν τα κινήματα του 1848 στη Λαμία και στην Καλαμάτα.27 Πέρα από τις ένοπλες αμφισβητήσεις της κεντρικής εξουσίας, το κράτος έπρεπε να εισπράττει φόρους και να επεκτείνει τον γραφειοκρατικό του μηχανισμό. Η πορεία θα είναι


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΗ (1830-1880) 77
αργή και η επί μακράν διατήρηση της πρακτικής να ενοικιάζεται το δικαίωμα για την είσπραξη των φόρων, αφενός υποδεικνύει τη συνέχεια παλαιών, ίσως προνεωτερικών, πρακτικών και μηχανισμών, αφετέρου, τη βούληση συνδιαλλαγής με τις τοπικές ηγετικές ομάδες, οι οποίες και επωφελούνται από την εν λόγω διαδικασία. Ο Γ. Δερτιλής αναλύει και στοιχειοθετεί τη σταδιακή πορεία αλλαγής στις φορολογικές πρακτικές, από την υπερφορολόγηση των αγροτών στην αφορολογησία, η οποία είχε ως αποτέλεσμα την υπερφορολόγηση των μεσαίων και κατωτέρων αστικών στρωμάτων.28 Αυτό, όπως θα φανεί και στη συνέχεια, σε συνδυασμό με τις αλλα γές που επήλθαν στο χρηματοπιστωτικό σύστημα, θα έχει σημαντικές επιπτώσεις στην ενίσχυση του ρόλου του κράτους στην ελληνική κοινωνία. Πρωταρχικό μέλημα, λοιπόν, του νέου ελληνικού κράτους ήταν η άσκηση της εξουσίας και η εγκαθίδρυση και η εδραίωση των εξουσιαστικών μηχανισμών. Εί ναι συνεπώς άτοπο και αναλυτικά απρόσφορο, να ομιλούμε για σύγχρονο έθνοςκράτος, το οποίο προσπαθεί να λειτουργήσει παρά τις αντιξοότητες ως εξορθολογισμένος διοικητικός μηχανισμός δυτικού τύπου.29 Η καταστολή του κινήματος του Παπουλάκου μπορεί να θεωρηθεί ως η απαρχή για την εδραίωση της κεντρικής εξουσίας και την επιβολή του κράτους ως αποκλειστικού, θεσμοποιημένου και νο μιμοποιημένου κέντρου εξουσίας. Βέβαια, η αμφισβήτηση της κρατικής εξουσίας θα εξακολουθήσει για αρκετές δεκαετίες, κυρίως από ομάδες ληστών (ας σημειωθεί ότι τα όρια μεταξύ ενόπλων σωμάτων, ληστών και απελευθερωτικών ομάδων με αλυτρωτικούς-εθνικούς σκοπούς είναι δυσδιάκριτα). Πρόκειται για μορφές δράσης με πολλές και συγκεχυμένες διαστάσεις μέσω των οποίων αναδεικνύονται τα προ βλήματα που αντιμετωπίζει ο επίσημος κρατικός μηχανισμός, όπως συνέβη το 1863, όταν με αφορμή την άρνηση στρατιωτικής μονάδας να συλλάβει ληστές σημειώθη καν αιματηρά επεισόδια στην Αττική, που εξελίχθηκαν σε κανονική σύρραξη, γνωστή ως «Ιουλιανά»,30 η οποία Βέβαια οφειλόταν και σε σοβαρές διαφωνίες σχετικά με το σύνταγμα και το υπό διαμόρφωση νέο πολιτικό καθεστώς.
Γ. Πολιτικέ^ δυνάμεις, πελατειακέ^ σχέσεις και κεντρική εξονσία
Η συζήτηση για το πολιτικό σύστημα κατά τον 19ο αιώνα έχει επικεντρωθεί σε δύο αλληλένδετα θέματα: Πρώτον, στη φύση των νέων πολιτικών δυνάμεων (ομάδες, φατρίες, κόμματα) και, δεύτερον, στον ρόλο των πελατειακών σχέσεων. Η σχετική βιβλιογραφία είναι εκτενής και οι απόψεις διίστανται, καθώς κυμαίνονται μεταξύ ακραίων θέσεων, οι οποίες έχουν πλέον προσλάβει στερεοτυπικό χαρακτήρα. Στο ένα άκρο, συναντούμε τη γνωστή θέση, ότι η πολιτική στην Ελλάδα εξαντλείται στις προσωπικές επιδιώξεις, τα προσωπικά συμφέροντα και τις συνακόλουθες πελα τειακές πρακτικές· στο άλλο, την άποψη ότι τα κόμματα και οι οργανωμένες πολι


78 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τικές δυνάμεις αναπτύσσονται ήδη από τις απαρχές του νεοελληνικού κράτους και προσφέρουν το κλειδί για την ερμηνεία της ελληνικής πολιτικής, είτε ιδωθούν σε σχέση με ταξικές αντιθέσεις είτε σε συνάρθρωση με άλλες ιεραρχικές διαστρω ματώσεις και συγκρούσεις συμφερόντων.31 Στο υπόβαθρο της διαμάχης μεταξύ αυτών των δύο θέσεων λανθάνει η συζήτηση γύρω από την επίμαχη θέση ότι «η δημοκρατία δεν λειτούργησε ποτέ στην Ελλάδα». Με άλλα λόγια, πρόκειται για το πολυσυζητημένο θέμα της λειτουργίας ή της προσαρμογής των «επείσακτων» κοι νοβουλευτικών θεσμών στην Ελλάδα. Η πρώτη από τις προαναφερθείσες απόψεις έχει υποστεί ευρεία και συγκροτη μένη κριτική και δεν ασκεί πλέον ουσιαστική επίδραση στις σχετικές μελέτες. Ούτε οι προσωπικές σχέσεις και φιλοδοξίες ούτε οι πελατειακές σχέσεις αρκούν για μια σε βάθος ανάλυση της ελληνικής πολιτικής. Το ζήτημα έχει γίνει κατανοητό και αποδεκτό από τους περισσότερους σύγχρονους μελετητές, οι οποίοι στρέφονται σε νέες προσεγγίσεις.32 Η μελέτη του Γκ. Χέρινγκ για τα πολιτικά κόμματα στην Ελλά δα, ένα εκτενές, λεπτομερές και με πολλά νέα στοιχεία έργο, προσπαθεί, αφενός, να αναδείξει τη σημασία των κομμάτων και τον ουσιαστικό τους ρόλο, ήδη από την ίδρυση του ελληνικού κράτους, και αφετέρου, να καταδείξει την ανεπάρκεια των πε λατειακών σχέσεων ως αναλυτικού-ερμηνευτικού εργαλείου. Η μελέτη του επιχει ρεί να παρουσιάσει τα κόμματα ως «οριζόντιες μορφές επικοινωνίας και δράσης» που απολαμβάνουν σχετική αυτονομία από ταξικές ή άλλου τύπου αντιθέσεις. Τα κόμματα αντιμετωπίζονται ορθώς ως μορφώματα που υπερβαίνουν τα πελατειακά κυκλώματα και η μελέτη τους διευκολύνει την κατανόηση και ερμηνεία της νεότε ρης ελληνικής ιστορίας. 0 Γκ. Χέρινγκ, όμως, υποπίπτει σε σοβαρό μεθοδολογικό σφάλμα μιλώντας για κόμματα κατά την περίοδο 1821-1844, όταν δεν υπάρχουν εκλογές και οργανωμένες αντιπαραθέσεις για τη διεκδίκηση της εξουσίας, με απο τέλεσμα αφενός να διευρύνεται υπερβολικά η έννοια του κόμματος, αφετέρου, η ανάλυση να χαρακτηρίζεται από εμφανή αναχρονισμό. 0 συγγραφέας περιγράφει εύστοχα και με λεπτομέρειες τη δράση των κομμάτων δείχνοντας πώς μια ομάδα συγκροτείται για ένα διάστημα γύρω από ευρύτερα ζητήματα. Το γεγονός, ωστό σο, ότι αναγκάζεται να προσφύγει στον απρόσφορο και εξαιρετικά γενικό όρο του Νόυμαν (Νθυτηθηη) «κόμμα εκπροσώπησης», ως εργαλείο ανάλυσης για τα κόμ ματα κατά την οθωνική περίοδο, δείχνει τη δυσκολία να ενταχθούν τα κόμματα σε αυστηρές θεωρητικές τυπολογίες, οι οποίες έχουν προκύψει από τη μελέτη του σύγχρονου δυτικού κοινοβουλευτισμού.33 Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι κατά την περίοδο 1830-1880, στο πλαίσιο της διάδρασης ανάμεσα στην κεντρική εξουσία και τις τοπικές ηγετικές ομάδες, αναπτύσ σονται πολιτικές ομαδοποιήσεις και συναρθρώσεις που προσομοιάζουν σε κόμ ματα. Αυτό σημαίνει, ότι με την αυστηρή σύγχρονη έννοια του κόμματος ως πο λιτικής ομάδας που έχει σχετικά σταθερό τίτλο, μία ελάχιστη οργάνωση, κάποιες βασικές θέσεις και κατέρχεται τακτικά στις εκλογές διεκδικώντας την εξουσία σε εθνικό επίπεδο, μπορεί με δυσκολία να γίνει λόγος για την περίοδο 1830-1862. (Ο Γκ.


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΑΙΤΙΚΗ (1830-1880) 79
Χέρινγκ αναφέρεται στη χρήση συμβόλων ως στοιχείου της εθνικής διάστασης των κομμάτων- σύμβολα, όμως, χρησιμοποιούσαν και τα τοπικά κόμματα, ήδη από το 1844). 0 Γκ. Χέρινγκ, όπως ήδη αναφέρθηκε, έχει σίγουρα δίκιο σε πολλά σημεία της κριτικής του για τις πελατειακές σχέσεις και τη μονόπλευρη κριτική που κυριαρ χεί σε σημαντικό μέρος της ελληνικής ιστοριογραφίας για τη λειτουργία του κοι νοβουλευτισμού στην Ελλάδα. Ωστόσο, από τη μελέτη του διαφαίνεται μια εξίσου μονομερής έμφαση και υπερτίμηση του κομματικού φαινομένου σε Βάρος άλλων παραμέτρων. Επιπλέον, η ανάλυση οδηγεί, κατά την άποψή μου, σε μια ανούσια συζήτηση για την ύπαρξη ή μη κομμάτων στην ελληνική πολιτική, συζήτηση που αναπαράγεται και από άλλους συγγραφείς.34 Πράγματι, το κατά πόσον η ελληνική πολιτική διαμορφώνει άμεσα ομάδες, που χαρακτηρίζονται ως φατρίες ή κόμματα παρά την προφανή αναλυτική και ταξινο μική σημασία που έχει, προσανατολίζει τη συζήτηση σε ένα θέμα που προέρχε ται από την εμπειρία και τους προβληματισμούς του δυτικού κοινοβουλευτισμού. 0 περιορισμός της συζήτησης στα κόμματα και τις πελατειακές σχέσεις προϋπο θέτει τη λανθάνουσα πλην όμως σαφή παραδοχή ότι η απόδειξη της ύπαρξης και της λειτουργίας κομμάτων συνεπάγεται και τη σταδιακή εγκαθίδρυση και λειτουρ γία «δημοκρατικών» κοινοβουλευτικών θεσμών στην Ελλάδα. Το επιχείρημα είναι τόσο αυθαίρετο και έωλο όσο και το αντίθετο, ότι δηλαδή «η δημοκρατία ποτέ δεν λειτούργησε στην Ελλάδα». Κατά την άποψη του γράφοντας, η συζήτηση, χωρίς να αρνείται τη σημασία και τον ρόλο των κομμάτων, θα πρέπει να περιλάΒει και να ερμηνεύσει τη συγκρότηση και την παγίωση των σχέσεων εξουσίας στο νεοσύστατο ελληνικό κράτος, όπως αυτές εγγράφονται τόσο στο επίπεδο του κράτους και των κοινοβουλευτικών θε σμών όσο και στο επίπεδο της καθημερινής ζωής. Για παράδειγμα, σε ό,τι αφορά τα κόμματα και τις πρακτικές τους, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι πελατειακές σχέσεις υπήρχαν και επί Τουρκοκρατίας, και είχαν έντονη πολιτική, κοινωνική και οικονο μική διάσταση. 0 πολιτικός τους ρόλος ενισχύεται μετά την ανεξαρτησία και οι προ σωπικές, δομημένες σε πελατειακή βάση, φατρίες μετεξελίσσονται ή εντάσσονται σε ευρύτερες οργανώσεις-κόμματα. Οι πελατειακές σχέσεις, με άλλα λόγια, αποτε λούνμέσα οργάνωσης του πολιτικού και κοινωνικού πεδίου. Από μόνες τους, όμως, δεν ερμηνεύουν τίποτε. Τα θεμέλια των πολιτικών φατριών/κομμάτων θα πρέπει να αναζητηθούν σε πολιτικούς, οικονομικούς και κοινωνικούς ή άλλους παράγοντες.35 Τα όρια ανάμεσα στις φατρίες και τα κόμματα παραμένουν πάντοτε συγκεχυμένα, και η ανάλυση θα πρέπει να αναζητήσει με ποιον τρόπο εντάσσονται σε ευρύτερες οικονομικές και πολιτικές στρατηγικές. Η έμφαση στα κόμματα πρέπει να προσφέ ρει μια οπτική του πολιτικού πεδίου «εκ των άνω», σε συνδυασμό με μακροπρόθε σμες κοινωνικοοικονομικές διεργασίες (φορολογία, έγγειος ιδιοκτησία), ενώ ταυτό χρονα χρειάζεται και μια ανάλυση «από τα κάτω», στο τοπικό επίπεδο. Σε αντίθεση με την ευρωπαϊκή εμπειρία, οι πρώτες πολιτικές ταυτότητες συγκρο τούνται με άξονα τον πολιτικό προσανατολισμό προς μια από τις Μεγάλες Δυνάμεις


80 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
(«Αγγλικό»/«Γαλλικό»/«Ρωσικό» κόμμα), αλλά ταυτόχρονα οι προσωνυμίες εκφρά ζουν το προσωπικό-φατριακό στοιχείο -Μπαρλαίοι, Μοσχομάγκα, Ναπαίοι αντιστοίχως- δημιουργώντας κοινόχρηστες πολιτικές ταυτότητες.36 Ο ρόλος των ξένων δυ νάμεων και ο αντίστοιχος προσανατολισμός των εθνικών θεμάτων σταδιακά παύουν να είναι προσδιοριστικά στοιχεία για τη συγκρότηση των κομμάτων. Ως προς αυτό το σημείο, η πορεία και η σκέψη του πιο σημαντικού, ίσως, πολιτικού των πρώτων δεκαετιών, του Ιωάννη Κωλέτη, είναι χαρακτηριστική: Χωρίς να πάψει να πιστεύει στην ορθότητα της επιλογής να αναζητηθεί υποστήριξη από τη Γαλλία, αναπτύσσει ένα πολιτικό πρόγραμμα «μετριοπαθούς φιλελευθερισμού» με έμφαση στην πρόοδο του έθνους, η οποία στη σκέψη του ταυτίζεται με τη στερέωση του θρόνου και τη συγκρότηση της κρατικής εξουσίας.37 Ο θεμελιωτής της «Μεγάλης Ιδέας» αντιλαμ βάνεται τη σημασία της ενίσχυσης του έθνους-κράτους και προτάσσει την ανάγκη να υπάρξει ένα στιθαρό κράτος. Από το τέλος της δεκαετίας του 1850, αρκετά χρόνια μετά τον θάνατό του, και κυρίως από τη δεκαετία του 1860 και εξής, καθίσταται σα φές ότι το εθνικό ζήτημα, θέμα που ουσιαστικά αναφέρεται σε ολόκληρη την ελληνι κή πολιτική και την επικαλύπτει, θα πρέπει να αντιμετωπιστεί με αυτόνομες-εθνικές στρατηγικές, μια πολιτική σύλληψη που ανήκει στον Κωλέτη. Τα κόμματα αποκτούν νέους τίτλους, συχνά δανεισμένους από την ευρωπαϊκή πολιτική σκηνή («Πεδινοί»/ «Ορεινοί»), αν και θα γίνουν κυρίως γνωστά με τα ονόματα των αρχηγών τους.38 Στη διαμάχη με τις τοπικές ηγετικές ομάδες, ο'Οθων δεν ακολούθησε επιτυχη μένη στρατηγική. Δυσαρεστημένοι από τον κατ’ ουσίαν αποκλεισμό τους από τη νομή της κεντρικής εξουσίας, οι «προύχοντες» έπαιξαν κεντρικό ρόλο στα γεγονότα της 3ης Σεπτεμβρίου 1843. Παραμερίζοντας πρόσκαιρα τις διαφορές τους, οι υποστηρικτές, κατά κύριο λόγο, της αγγλικής και της γαλλικής παράταξης πέτυχαν ουσια στικές παραχωρήσεις από το στέμμα, οι οποίες καθρεφτίζονται στις συμμετοχικέςαντιπροσωπευτικές διαδικασίες που καθιέρωσε το Σύνταγμα του 1844. Αναμφισβή τητα, πρόκειται για μία νίκη των τοπικών ηγετικών ομάδων -των «τζακιών»- που εξασφάλισαν έτσι ένα πρόσφορο, δηλαδή ελέγξιμο, θεσμικό πλαίσιο για την ασφα λέστερη αναπαραγωγή της ηγετικής τους θέσης και την εξασφάλιση προνομίων και ευνοιών από τη συμμετοχή τους στην εξουσία, είτε ως βουλευτές είτε ως υπουργοί. Η πορεία του Κωλέτη, ο οποίος το 1843 συμπορεύθηκε πρόσκαιρα με τον Αλέξαν δρο Μαυροκορδάτο, δείχνει την ικανότητα προσαρμογής των πολιτικών στις νέες συνθήκες. Η προσαρμογή και η συναίνεση χαρακτήρισαν και τις συζητήσεις για το Σύνταγμα του 1844, ιδιαίτερα στην τελική φάση τους, όταν οι βασιλικές απαιτήσεις αντιμετωπίσθηκαν με υποχωρήσεις αλλά και με σταθερότητα. Η δεκαετία του 1850 αναδεικνύεται σε ιδιαίτερα σημαντική περίοδο για τη διαμόρφωση των πολιτικών δυνάμεων αλλά και για την ενδυνάμωση του έθνους-κράτους. Η επίδραση του Κρι μαϊκού Πολέμου καταγράφεται στις πολιτικές εξελίξεις και συνδέεται με μια σειρά επεισοδίων, όπως είναι τα «Σκιαδικά», (ένα ουσιαστικά ασήμαντο επεισόδιο που ωστόσο δείχνει την αδυναμία και τις σπασμωδικές αντιδράσεις της κεντρικής εξου σίας), στη συνέχεια τα «Ναυπλιακά» και, τέλος, η έξωση του'Οθωνα. Πρόκειται για


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΗ (1830-1880) 81
μια πορεία κατά την οποία η δημοτικότητα και η δύναμη του'Οθωνα ακολουθούν σταθερά πτωτική πορεία, η δε νομιμοποίηση της Βασιλικής εξουσίας δέχεται καίριο πλήγμα. (Η άρνηση πολλών παλαιών πολιτικών να αναλάΒουντην πρωθυπουργία το 1860 υποδεικνύει την απομόνωση του'Οθωνα, του οποίου οι επιλογές περιορί στηκαν στον Αθανάσιο Μιαούλη και, τέλος, στον Γενναίο Κολοκοτρώνη). θα πρέπει, λοιπόν, να καταστεί σαφές ότι το σημαντικό δεν είναι οι ονομασίες των κομμάτων, παρά τη σημειολογική Βαρύτητα που έχουν, αλλά η ανάλυση και ερμηνεία του αγώνα που διεξάγουν πρόσωπα και ομάδες για την κατάκτηση της εξουσίας και την ένταξή τους σε νέες σχέσεις ιεραρχίας. Για την κατανόηση των όρων του πολιτικού αγώνα τα σημαντικά ερωτήματα θα πρέπει να περιστραφούν στον ρόλο που παίζουν ο θρόνος και οι κεντρικοί κρατικοί θεσμοί από τη μία με ριά, και οι ομάδες με τα επιμέρους συμφέροντά τους από την άλλη, και Βέβαια οι μεταξύ τους συναρθρώσεις. Δεν έχει πολύ μεγάλη σημασία, λοιπόν, εάν τα σύνολα αυτά τα ονομάσουμε κόμ ματα, φατρίες ή πολιτικές ομάδες. Αυτό που έχει σημασία είναι να γίνει κατανοητό ότι πρόκειται για συνομαδώσεις τοπικών ηγετών και κομματαρχών, οι οποίοι εμπλέκο νται σε ένα διαρκές και πολυδιάστατο παίγνιο παροχών, ευνοιών, οικονομικών και κοινωνικών παρεμβατικών κινήσεων (για παράδειγμα, αγοραπωλησίες, ενοικιά σεις φόρων και δανειοδοτήσεις, διαδηλώσεις και Βίαιες συγκρούσεις) που τελικό στόχο έχουν την αναπαραγωγή και Βελτίωση της ηγετικής τους θέσης. Στο εν λόγω παίγνιο η ομάδα είναι απαραίτητη- προσφέρει τη συλλογική και ιδεολογική κάλυψη που χρειάζεται η ως επί το πλείστον πεζή και ενίοτε κυνική πολιτική δράση. Με αυτή την έννοια, το προσωπικό στοιχείο παίζει κεντρικό ρόλο, αλλά δεν είναι επαρκές για την ερμηνεία της Βάσης και της αναπαραγωγής των σχέσεων εξουσίας. Για να γίνει κατανοητή η τελευταία, απαιτείται η σύνδεση με τις οικονομικές και κοινωνικές δια δικασίες και μηχανισμούς που στηρίζουν την πολιτική ηγεμονία. Η πρόσβαση στο χρήμα, το κοινωνικό γόητρο, οι συγγενικές σχέσεις και οι συμμαχίες με ισχυρούς εμπόρους αποτελούν Βασικούς παράγοντες στήριξης της πολιτικά ηγετικής ομάδας. Επιπλέον, όπως θα φανεί παρακάτω, απαιτείται και ένας πολιτικός λόγος ικανός να διατηρεί την υποστήριξη των ψηφοφόρων.
Δ. Η κρίσιμη δεκαετία
Όταν ο Γεώργιος Α' αναλαμβάνει τα καθήκοντά του, και ψηφίζεται το νέο Σύνταγ μα τον Οκτώβριο του 1864, παρά τις εύλογες προβλέψεις για μια σταθερή πολι τική πορεία, αρχίζουν να αναφαίνονται τα λανθάνοντα προβλήματα και η ιδιοσυ στασία της ελληνικής πολιτικής. 0 Γεώργιος σύντομα έδειξε τις διαθέσεις του και λειτούργησε ως ανώτατος άρχων με σαφείς παρεμβατικές τάσεις. Οι εκλογές του 1865 ανέδειξαν ως ισχυρότερο το κόμμα του Κουμουνδούρου, αλλά σύντομα κα


82 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τέστη σαφές ότι η πλειοψηφία του ήταν σχετική και εύθραυστη. Οι Βουλευτές ψή φιζαν συγκυριακά, ανάλογα με το θέμα, και ο Βασιλιάς δεν δίστασε να ακολουθή σει την παλιά πρακτική, διορίζοντας πρωθυπουργό της αρεσκείαςτου. Οι εκλογές του 1868 και του 1869 εικονογραφούν τόσο τις Βασιλικές παρεμβάσεις όσο και τις καλπονοθευτικές πρακτικές των Ελλήνων πολιτικών. Η αυθαίρετη και αυταρ χική πρακτική κατά τη διαδικασία ελέγχου των πληρεξουσίων από τη νέα Βουλή επέτρεπε τον αποκλεισμό των πολιτικών αντιπάλων και την κατασκευή μιας πλειοψηφίας (ο Βούλγαρης ανεδείχθη πρωταγωνιστής στις σχετικές πρακτικές). 0 Γκ. Χέρινγκ παρουσιάζει διεξοδικά τους πολιτικούς συσχετισμούς και τις πλειοψηφίες της περιόδου 1865-75, δεν φαίνεται ωστόσο να αξιολογεί τις σχετικές μετακινή σεις βουλευτών και τις μεταβολές στη δύναμη των κομμάτων.39 Τα «Ιουλιανό», για παράδειγμα, δεν αντανακλούν κάποιες σοβαρές πολιτικές ή κοινωνικές αντιθέ σεις, αλλά μάλλον αποτελούν, όπως φαίνεται και από τα στοιχεία που παρουσιάζει ο συγγραφέας, μια περιστασιακή ένοπλη σύρραξη, που ξεκίνησε με αφορμή τη σύλληψη ομάδας ληστών και σε σημαντικό βαθμό οφειλόταν στις ανησυχίες των στρατιωτικών για τη σταδιοδρομία τους. Οι κοινοβουλευτικές πρακτικές της πε ριόδου δείχνουν ξεκάθαρα τη χαλαρή διάρθρωση και τον ρευστό, πρωτεϊκό χα ρακτήρα των κομμάτων τη συγκεκριμένη εποχή. Πρόκειται για περιστασιακές και μεταβαλλόμενες πολιτικές συμμαχίες γύρω από τους τέσσερις πολιτικούς αρχη γούς, στους οποίους αργότερα θα προστεθεί το «Πέμπτο» κόμμα υπό τον Χαρίλαο Τρικούπη. Ο χαρακτηρισμός «άμορφος πλουραλισμός», μολονότι προέρχεται από την ανάλυση των σύγχρονων κομματικών συστημάτων, αποδίδει την εικόνα της τότε ελληνικής πολιτικής σκηνής, στην οποία δεν είχαν αποκρυσταλλωθεί ακόμα πολιτικές ή κοινωνικές διαιρέσεις που θα διευκόλυναν, αν δεν θα επέβαλαν, τη δια μόρφωση ξεκάθαρου κομματικού τοπίου. Η κυβέρνηση Κουμουνδούρου, που θα αναδειχθεί από τις εκλογές του 1872 με τη στήριξη του Βούλγαρη, θα «απολυθεί» το 1873 από τον Γεώργιο υπό την πίε ση πολιτικών και οικονομικών προβλημάτων. Η άφιξη ομογενών κεφαλαιούχων (με πιο γνωστό ανάμεσά τους τον Ανδρέα Συγγρό), και τα συμφέροντά τους, που συνδέονται με την αναδιάρθρωση του πιστωτικού συστήματος και το ζήτημα των μεταλλείων του Λαυρίου, συνθέτουν μια πολύπλοκη κατάσταση που επηρέασε άμεσα τις πολιτικές εξελίξεις.40 Ο Γεώργιος παρενέβη στο πολιτικό παιχνίδι, «διόρι σε» πρωθυπουργό τον Δεληγιώργη, ο οποίος, αφού κέρδισε τις εκλογές του 1873 με την εύνοια του βασιλιά, και πριν από την παραίτησή του, το 1874, θα επιλύσει το Λαυρεωτικό Ζήτημα και θα αναμορφώσει το πιστωτικό σύστημα. 0 Γεώργιος έδωσε κατόπιν την εντολή στον Βούλγαρη, ο οποίος προχώρησε σε εκλογές τον Ιούλιο του 1874 υιοθετώντας ευρείας έκτασης καλπονοθευτικές πρακτικές, που ωστόσο δεν του εξασφάλισαν άνετη πλειοψηφία. Μετά από επανειλημμένες εκλο γικές αναμετρήσεις, η χώρα βρέθηκε σε πολιτική κρίση και σε κοινωνική αναστά τωση. Ο Χαρίλαος Τρικούπης δημοσίευσε μετά τις εκλογές τα γνωστά άρθρα του, τα οποία αποτελούν συμβολή στην ήδη εξελισσόμενη συζήτηση για τη φύση των


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΗ (1830-1880) 83
κυβερνητικών πρακτικών και για το πότε και με ποιο τρόπο η εμπιστοσύνη της Βουλής κρίνεται απαραίτητη. Οι προσπάθειες του Βούλγαρη να εξασφαλίσει πλειοψηφία στη νέα Βουλή και οι πραξικοπηματικές του ενέργειες για τον ορισμό της απαρτίας -προκειμένου να ψηφιστεί ο προϋπολογισμός και άλλοι νόμοι- οδήγησαν σε έντονη πολιτική κρίση και στα γνωστά «Στηλιτικά». Η κρίση κορυφώθηκε τον Μάρτιο του 1875, οπότε ο Γεώργιος, καθώς υπέστη ισχυρές πιέσεις, αποδέχθηκε τις απόψεις Τρικούπη, και του ανέθεσε τη διεξαγωγή εκλογών. Μετά τις εκλογές, τον Ιούλιο του 1875 (στις οποίες το «Πέμπτο» κόμμα του Μεσολογγίτη πολιτικού εξέλεξε 17 βουλευτές), ο βασιλιάς αποδέχθηκε ρητά την αρχή της «δεδηλωμένης», η οποία και θα οροθε τήσει την εύρυθμη και χωρίς μείζονες αναταράξεις λειτουργία του αντιπροσωπευ τικού, και κοινοβουλευτικού, πλέον, συστήματος. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι, κατά την περίοδο 1864-1875, η επιθυμία του Γεωρ γίου για ενεργό συμμετοχή στην πολιτική σκηνή, και οι αυταρχικές - συντηρητικές τάσεις ορισμένων πολιτικών (προεξάρχοντος του «Τζουμπέ») οδήγησαν σε μιαν απόπειρα επιβολής αυταρχικής συνταγματικής μοναρχίας, ίσως και δικτατορίας. Η απόπειρα απέτυχε, διότι υπήρξε έντονη αντίδραση της κοινής γνώμης (Τύπος, Νο μική Σχολή), αλλά κυρίως διότι σημαντική μερίδα του πολιτικού κόσμου κατανό ησε ότι είχε κάθε συμφέρον να διατηρηθούν και να εξασφαλιστούν οι αντιπροσω πευτικοί θεσμοί, με ταυτόχρονο περιορισμό των δικαιωμάτων που απολάμβανε ο θρόνος. Σταθερή επιδίωξη του στέμματος ήταν μια ολιγαρχική συσπείρωση γύρω από αυτό, με βάση την πλουτοκρατία, παράλληλα με την αναθεώρηση του συντάγ ματος.41 Η αναλογία με τον «Βοναπαρτισμό», που επικρατεί εκείνη την εποχή στη Γαλλία, είναι παραπλανητική. Στην Ελλάδα, κατά την υπό συζήτηση δεκαετία, διακυθεύονταν οι συσχετισμοί εξουσίας ανάμεσα στον θρόνο, τις πολιτικές δυνάμεις και τις κοινωνικά ηγετικές ομάδες. Από μια άλλη οπτική γωνία, οι προσπάθειες του Βούλγαρη να κατασκευάζει νέες πλειοψηφίες στο κοινοβούλιο μπορεί να ιδωθούν ως μια αποτυχημένη απόπειρα εισαγωγής και εφαρμογής στην Ελλάδα της πρα κτικής που θα χαρακτηρίσει το ιταλικό πολιτικό σύστημα στα τέλη του 19ου αιώνα, γνωστής ως «ΐΓ35ίθΓηηί5Γηο», δηλαδή ενός συστήματος όπου οι εκλογές δεν έχουν τόση σημασία όση διαθέτουν οι διαπραγματεύσεις και οι πιέσεις που ασκούνται μέσα στη Βουλή, όπου μια μειοψηφία εύκολα μεταβάλλεται σε πλειοψηφία. Η τελική αποδοχή της «δεδηλωμένης» υπήρξε αποτέλεσμα πολλών παραγό ντων, στους οποίους συμπεριλαμβάνονται οι κακοί χειρισμοί του στέμματος και οι πιέσεις που ασκούν τα «κόμματα» του Κουμουνδούρου και του Τρικούπη.42 Ο ρό λος του ξένου παράγοντα και ειδικά της Μ. Βρετανίας υπήρξε σημαντικός, ίσως και καθοριστικός. Πέρα από απο την ιδεολογική προτίμηση στο κοινοβουλευτικό πρό τυπο, η βρετανική πολιτική δεν είχε κανένα λόγο να προτιμά μια ισχυρή μοναρχία στην Ελλάδα. Αντιθέτως, την πολιτική της θα την υπηρετούσε καλύτερα ένα σύστη μα με πολλαπλά κέντρα εξουσίας, στο οποίο θα μπορούσε να ασκεί πιο εύκολα την επιρροή της. Η θεσμική συμβολή της «δεδηλωμένης» δεν πρέπει να παραγνωρι


84 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
στεί, στον βαθμό που, ενθαρρύνονταςτις κοινοβουλευτικές συμμαχίες, διευκόλυνε τον δικομματισμό. Πράγματι, το ελληνικό κομματικό φαινόμενο ξεκινά έχοντας μια τρικομματική μορφή, η οποία Βασίζεται στον προσανατολισμό της κάθε ομάδας σε σχέση με τις Μεγάλες Δυνάμεις- προσανατολισμός όμως που, όπως ήδη αναφέρ θηκε, αντανακλά πολιτικές και κοινωνικές διαφορές: στην περίπτωση του «Αγγλι κού» ένα πιο φιλελεύθερο και δυτικό προσανατολισμό, ενώ στην περίπτωση του «Ρωσικού» τη σχέση με την Ορθοδοξία. Οι παραπάνω ταυτότητες είναι σχετικές, με περιορισμένη απήχηση στα λαϊκά στρώματα, ενώ, όσο πλησίαζε το τέλος της οθωνι κής περιόδου, άρχισαν να υποχωρούν. Οι εκλογές για την εθνοσυνέλευση, το 1862, σηματοδότησαν την ανάδειξη ενός νέου πολιτικού σκηνικού: Το «Εθνικό Κομιτάτο», υπό τον Δεληγιώργη, είχε ήδη εμφανιστεί ως αντιοθωνική δύναμη, ενώ στη συνέ χεια έκαναν την εμφάνισή τους οι ομάδες των «πεδινών» και των «ορεινών». Οι δύο τελευταίες δύσκολα μπορεί να οριοθετηθούν, μολονότι η πρώτη συνδέεται με τον Βούλγαρη και η δεύτερη με τον Κουμουνδούρο. Δεν είναι λοιπόν καθόλου περίερ γο ότι οι πολιτικές ομάδες της περιόδου 1862-1880 θα γίνουν γνωστές κυρίως από τα ονόματα των αρχηγών πέριξ των οποίων συγκροτούνται.Έτσι, διαμορφώθηκαν αρχικά τέσσερις ομάδες με αρχηγούς τον Βούλγαρη, τον Κουμουνδούρο, τον Δε ληγιώργη και τον Ζαΐμη, στις οποίες εν συνεχεία θα προστεθεί το «Πέμπτο» κόμμα του Τρικούπη. Στις ζυμώσεις γύρω από αυτές τις ομάδες καταλυτικό ρόλο παίζει η έλευση των Επτανησίων πολιτικών, πολλοί από τους οποίους είναι φορείς ριζο σπαστικών απόψεων. Η ανάγκη για τη συγκρότηση πλειοψηφίας, σε συνδυασμό με την αποχώρηση από την πολιτική σκηνή των τριών πρώτων αρχηγών, οδηγεί στα διακά στον δικομματισμό, ο οποίος μακροπρόθεσμα θα χαρακτηρίσει το ελληνικό πολιτικό σύστημα. Διαμορφώθηκαν, λοιπόν, τη δεκαετία του 1870 οι προϋποθέσεις για την απρό σκοπτη λειτουργία των κοινοβουλευτικών θεσμών, στο πλαίσιο ενός συναινετικού, μάλλον, παρά συγκρουσιακού κλίματος. Η θέση πως οι εν λόγω θεσμοί λειτούρ γησαν διαφορετικά από ό,τι στη Δύση αποτελεί κοινοτοπία, και μάλιστα παραπλα νητική, στον βαθμό που ελάχιστες χώρες μπορούν να διεκδικήσουν κάποια στα θερή και συνεπή λειτουργία των αντιπροσωπευτικών θεσμών, και μάλιστα με τη συμμετοχή ευρύτερων μαζών. Από την άλλη πλευρά, είναι εξίσου απλοϊκή η θέση ότι η «δημοκρατία δεν λειτούργησε ποτέ», στον βαθμό που το ελληνικό σύστημα πρόσφερε τη δυνατότητα συμμετοχής και επιλογής των ατόμων που στελεχώ νουν τις θέσεις εξουσίας. Στην Ελλάδα, σε αντίθεση για παράδειγμα με την Ισπανί α, όπου το σύστημα του «οηςοείΐσάο» και «Οαςίηυίεηηο» (βίαιος κομματαρχισμός) είχε μετατρέψει τις εκλογές σε τυπική διαδικασία «βιτρίνας», η ψήφος είχε ουσια στικό αποτέλεσμα και καθόριζε το ποιοι θα καταλάβουν τις ηγεμονικές θέσεις στο νέο σύστημα εξουσίας.43 Παρεμβάσεις εκ των άνω και αυταρχικά φαινόμενα δεν αποτελούν ελληνική αποκλειστικότητα, και το ίδιο ισχύει για τα πελατειακά δίκτυα και τα κρούσματα διαφθοράς. Πολύ περισσότερο, δεν πρόκειται για μια στρέβλω ση της δημοκρατίας κάτω από την πίεση νοοτροπιών που παρεπιδημούν στα Βαλ


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΗ (1830-1880) 85
κάνια ή κάποιας εγγενούς υστέρησης που χαρακτηρίζει την «καθ' ημάς Ανατολή», Παρόμοια φαινόμενα παρουσιάζει και η βρετανική πολιτική σκηνή της αντίστοιχης περιόδου44 και, κατά συνέπεια -στον βαθμό που δεν είναι δυνατό να υπολογιστεί, να μετρηθεί και να προσδιοριστεί επακριβώς σε ποια χώρα ήταν μεγαλύτερη η δια φθορά και πιο ισχυρές οι πελατειακές σχέσεις- η συζήτηση για την «ελληνική ιδιο μορφία» ή τη στρέβλωση των κοινοβουλευτικών θεσμών στην Ελλάδα θα πρέπει να θεωρείται προβληματική και ενδεχομένως παραπλανητική. Ο Γκ. Χέρινγκ έχει εντοπίσει σωστά το θέμα και αντικρούει τη σχετική βιβλιογραφία, η οποία υπερ τονίζει τη διαφθορά της ελληνικής πολιτικής και την απουσία «κομμάτων αρχών», ως εάν η ευρωπαϊκή πολιτική να χαρακτηριζόταν κατά την αντίστοιχη περίοδο από ξεκάθαρη αντιπαράθεση αρχών και απουσία διαφθοράς και δολοπλοκιών. Μια τελευταία παρατήρηση αφορά τη διαφαινόμενη συναίνεση ή, με άλλα λό για, την ευκολία με την οποία διευθετούνταν οι κρίσεις και οι συγκρούσεις, και γί νονταν αποδεκτές οι μεταρρυθμίσεις μέσω των οποίων υλοποιήθηκαν θεσμικές αλλαγές στην Ελλάδα. Ένας σημαντικός λόγος για αυτή την πορεία πρέπει να ανα ζητηθεί στην έμφαση που αποδίδει το μεγαλύτερο μέρος του πολιτικού κόσμου στην αναπαραγωγή των δικών του προσβάσεων στην εξουσία και λιγότερο σε ιδεολογικές αντιπαραθέσεις. Η διεκδίκηση αυστηρών κοινοβουλευτικών πρακτι κών δεν είχε τη στήριξη του συνόλου του πολιτικού κόσμου και Βέβαια καμία μα ζική λαϊκή στήριξη. Είναι χαρακτηριστικό ότι το δικαίωμα του βασιλιά να επιλέγει και να διορίζει πρωθυπουργό τύγχανε ισχυρής υποστήριξης ακόμα και από «ρι ζοσπάστες», όπως ήταν ο Δεληγιώργης, ο οποίος υποστήριζε ότι η εμπιστοσύνη της Βουλής εκφράζεται με την ψήφιση των νόμων και δεν απαιτείται εξ αρχής ψή φος εμπιστοσύνης στην κυβέρνηση. Παρά τις επί μέρους διαφωνίες, στα μείζονα ζητήματα επετεύχθη συμφωνία: στο πολιτικό - θεσμικό πλαίσιο, στο φορολογικό, στο πιστωτικό σύστημα και στην έγγειο ιδιοκτησία. Καταγράφεται, λοιπόν, το ενδιαφέρον φαινόμενο να υλοποιούνται μεταρρυθμί σεις χωρίς να υφίσταται σοβαρή λαϊκή πίεση και το πολιτικό σύστημα να λειτουργεί χωρίς μεγάλους κλυδωνισμούς. Σίγουρα, μια πλευρά του φαινομένου συνδέεται με το επίμαχο ζήτημα της αυτονομίας της πολιτικής, θέμα στο οποίο αποδίδει ιδιαίτερη σημασία και βαρύτητα ο Γκ. Χέρινγκ.45 Πρόκειται για την αυτόνομη πορεία που ακο λουθεί η πολιτική, σε σχέση με τις κοινωνικοικονομικές αντιθέσεις, συγκριτικά, βέ βαια, με άλλες χώρες της Ευρώπης. Οι κύριοι λόγοι έχουν ήδη εντοπιστεί στην απου σία ισχυρής γαιοκτητικής τάξης (Κ. Τσουκαλάς, Ν. Μουζέλης) καθώς και στη δομή του αγροτικού χώρου: μικρή ιδιοκτησία, σταφιδοκαλλιέργεια, κατακερματισμός του χώρου και βραδεία και περιορισμένη εκβιομηχάνιση.46 Επιπλέον, η αδράνεια της παράδοσης σε συνδυασμό με τη συναινετική και μακροπρόθεσμα αποτελεσματική εισαγωγή των μεταρρυθμίσεων, την οποία έχει αναλύσει ο Γ Δερτιλής, εξάλειψαν σχεδόν τις πιθανές αιτίες για την εκδήλωση σοβαρών κοινωνικών συγκρούσεων. Ταυτόχρονα, ενίσχυσαν τον ρόλο και τη δύναμη του κράτους και των μηχανισμών του, ώστε οι διαχειριστές της εξουσίας να έχουν πολλούς μοχλούς πίεσης στη διά


86 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
θέσή τους. Οι πολιτικές ηγετικές ομάδες είχαν τη δυνατότητα να κινηθούν για ένα σημαντικό χρονικό διάστημα αυτόνομα σε σχέση με τις ανερχόμενες ισχυρές οικο νομικές ελίτ και να αναπαραγάγουν με σχετική ευκολία την ηγετική τους θέση. Η συναίνεση ωστόσο δεν μπορεί να θεωρηθεί ως ιδεολογικό θεμέλιο της πολιτικής και κύριος νομιμοποιητικός παράγοντας του κράτους και της εξουσίας.47 Το ιδεολο γικό υπόβαθρο του νεοπαγούς συστήματος εξουσίας αποτυπώνεται σε έναν πολι τικό λόγο όπου κυριαρχεί ο εθνικισμός, με τους όρους που τον υποβάλλει και τον
επιβάλλει το νέο ελληνικό κράτος.
Ε. Ο πολιτικόν λόγο§ και οι πολιτικέ^ πρακτικέ^
Η άσκηση της εξουσίας, στο πλαίσιο ενός αντιπροσωπευτικού συστήματος όπου θρόνος και «κόμματα» κατέχουν τις κομβικές θέσεις, προϋποθέτει και απαιτεί τη συγκρότηση ενός πολιτικά καθορισμένου «εμείς», μιας ενότητας στο όνομα της οποίας η εξουσία θα συνιστά αντικείμενο διεκδίκησης και άσκησής της. Στιςνεωτερικές κοινωνίες το πολιτικό υποκείμενο είναι ο εθνικά προσδιορισμένος λαός, εν ονόματι του οποίου ασκείται η εξουσία μέσα από τους θεσμούς του έθνουςκράτους. Σε ένα πρώτο και γενικότερο επίπεδο, το νεοσύστατο κράτος έπρεπε να συγκροτηθεί σε έθνος-κράτος, κάτι το οποίο, όπως έχει ήδη σημειωθεί, δεν ήταν εξ αρχής δεδομένο. Η συλλογική ταυτότητα του έθνους-κράτους έπρεπε να συ γκροτηθεί σταδιακά, κάτι που αρχικά επετεύχθη με το ξεκαθάρισμα της ιδιότητας του πολίτη (αυτόχθονες-ετερόχθονες), με τον καθορισμό των σχέσεων κράτους Εκκλησίας, την ανάπτυξη εθνικού συστήματος παιδείας -κυρίως την ίδρυση Εθνι κού Πανεπιστημίου- και όλων εκείνων των πολιτικών και πολιτισμικών στοιχείων που συγκροτούν τη «φαντασιακή κοινότητα» του έθνους.48 0 τρόπος με τον οποίο διαμορφώνεται η ανωτάτη εκπαίδευση, το ζήτημα της γλώσσας και οι σχέσεις με το παρελθόν -το αρχαίο ελληνικό και το Βυζαντινό- αποτελούν επίμαχα θέματα, κρίσιμα για τη συγκρότηση της ταυτότητας, τόσο του ελληνικού κράτους όσο, κυ ρίως, του Έλληνα πολίτη. Στο πολιτικό επίπεδο, η «Μεγάλη Ιδέα» και η απελευθέρωση των αλυτρώτων αδελφών αναδεικνύεται ως το κοινό συνεκτικό στοιχείο και το πλαίσιο γενικής απο δοχής. Η «Μεγάλη Ιδέα» προσφέρει το ιδεολογικό πλαίσιο που ενοποιεί ένα πολλαπλώς διαφοροποιημένο σύνολο και διευκολύνει την άσκηση της εξουσίας.49 Στο επίπεδο του πολιτικού ανταγωνισμού, οι ηγετικές ομάδες θα συγκροτήσουν συμμαχίες - «κόμματα» που αντανακλούν διαφορετικούς τρόπους πρόσληψης και υλο ποίησης της «Μεγάλης Ιδέας» με βάση τις διαφορετικές στρατηγικές για το «εθνικό ζήτημα».50 Από τον Κωλέτη μέχρι και τον Βενιζέλο, το θέμα κατέχει πρωταγωνιστικό ρόλο στην πολιτική σκηνή, γίνεται αντικείμενο πολιτικής εκμετάλλευσης, και γύρω του συγκροτείται η λαϊκιστική ρητορική και οι αντίστοιχες σ’ αυτήν πρακτικές. Ακόμα


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΗ (1830-1880) 87
και στο τέλος του 19ου αιώνα, αλλά και στις πρώτες δεκαετίες του 20ού, ο πολιτι κός ανταγωνισμός θα αρθρώνεται γύρω από τα «εθνικά» θέματα και τις επιπτώσεις τους, τόσο στην εξωτερική πολιτική όσο και στα εσωτερικά θέματα. Στο εν λόγω πλαίσιο, ο πολιτικός ανταγωνισμός οργανώνεται σε, εν πολλοίς προσωποπαγή, «κόμματα», των οποίων οι διαφωνίες και ο πολιτικός λόγος συ γκροτείται με βάση δύο άξονες. 0 πρώτος αναφέρεται στους τρόπους και τις στρα τηγικές για την επίτευξη των εθνικών στόχων («Μεγάλη Ιδέα»), και ο δεύτερος στη συστηματική και συστηματικά αναπαραγόμενη υπονόμευση των πολιτικών αντι πάλων, οι οποίοι κρίνονται «φαύλοι», «ανίκανοι» και «διεφθαρμένοι». 0 Τύπος της
εποχής βρίθει καταγγελιών και παραπόνων, ανάλογα με την «ομάδα» που υποστη ρίζει το κάθε έντυπο.51 Στον βαθμό που οι κοινωνικές και οι ιδεολογικές αντιθέσεις δεν αρθρώνονται σε πολιτικές αντιθέσεις και προτάσεις, η πολιτική αντιπαράθεση εστιάζεται είτε στα λεγάμενα «εθνικά», είτε σε διαδικαστικά και διαχειριστικά θέμα τα. Η εθνική λοιπόν διάσταση και η αντιδικία για τη διαχείριση της εξουσίας σημα τοδοτούν την ελληνική πολιτική σκηνή και τις εκλογικές αναμετρήσεις, οι οποίες σταδιακά καθίστανται και αναγνωρίζονται ως το κατ’ εξοχήν πεδίο όπου αποφασίζεται η κατανομή της εξουσίας και επιλέγονται οι διαχειριστές της. Άλλα ζητήματα, συχνά μείζονος σημασίας, όπως η συζήτηση του προϋπολογισμού ή άλλων σημα ντικών νομοσχεδίων σε εθνικό επίπεδο, προκαλούν ένταση στη Βουλή, όχι όμως εθνικό ενδιαφέρον και αντιπαράθεση. Δεν είναι τυχαίο ότι πολλές συγκρούσεις τού 19ου αιώνα έχουν πολιτισμική βάση. Πράγματι, ο κατάλογος είναι μακρύς, από τα «Κάί'ρεια» και τα «Μανούσεια», στον Παπουλάκο και, πολλά χρόνια αργότερα, στα «Ευαγγελικά». Πρόκειται για αντιπαραθέσεις όπου, πίσω από την εκκλησιαστικήθρησκευτική διαμάχη, υποκρύπτονται πλευρές της βραδείας διαδικασίας που συνιστά η συγκρότηση ενός έθνους-κράτους, και η μορφοποίηση της ταυτότητάς του, η οποία προσδιορίζεται σε σχέση με το παρελθόν και τους «άλλους». Στο εν λόγω πλαίσιο διαμορφώνεται και η ευρωπαϊκή ταυτότητα του νέου κράτους. Η Ελλάδα, από τις πρώτες στιγμές της σύγχρονης πορείας της, είναι στραμμένη στο δυτικό πρότυπο και οι φωνές των «αυτοχθόνων» και των στραμμένων προς ανατολάς εί
ναι περιθωριακές.52 Οι μικροϊδιοκτήτες αγρότες έπρεπε να διέλθουν από μια μακρά πορεία, όπως συνέβη και με τους Γάλλους ομολόγους τους, για να συγκροτηθούν ως Έλληνες αρχικά και ως ενεργοί πολίτες στη συνέχεια. Η εν λόγω πορεία θέτει το μείζον ζή τημα της ταυτότητας των υποκειμένων κατά την υπό συζήτηση περίοδο. Πράγμα τι, η κύρια λειτουργία της κρατικής εξουσίας είναι να συγκροτήσει τα άτομα ως κοινωνικά υποκείμενα. Η συγκρότηση του υποκειμένου στο σύγχρονο ελληνικό κράτος γίνεται με βάση την εθνική ταυτότητα. Το κράτος και οι πολιτικές ομάδες που διεκδικούν τον έλεγχό του αποκαλούν συλλήβδην τα υποκείμενα ως Έλλη νες αποφεύγοντας κοινωνικούς προσδιορισμούς και υπογραμμίζοντας την ανά γκη να ενωθούν κάποτε όλοι οι Έλληνες στο ίδιο κράτος. Τα άτομα, δηλαδή, που βρίσκονται στον χώρο της νέας ελληνικής επικράτειας θα πρέπει, από ραγιάδες ή


88 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
μέλη συγκεκριμένων κοινοτήτων, να μεταβληθούν σε Έλληνες πολίτες. Το ελληνι κό κράτος θα διαμορφώσει σταδιακά έναν κυρίαρχο λόγο για τον αυτοπροσδιορισμό του και για την οριοθέτηση των σχέσεων με τους «άλλους». Επιπλέον, η εθνική ταυτότητα σταδιακά αρχίζει να αφορά και τους εκτός επικρατείαςΈλληνες. Γι’ αυ τόν τον λόγο, το ελληνικό βασίλειο καλείται Βασίλειο των Ελλήνων και ο Γεώργιος, Βασιλεύς των Ελλήνων. Η κρατική εξουσία λοιπόν, συγκροτεί υποκείμενα και επι βάλλεται τόσο με ιδεολογικούς όσο και με πειθαρχικούς μηχανισμούς, διαδικασία που σηματοδοτεί και οροθετεί τον 19ο αιώνα. Όταν εμπεδώθηκε -στον 20ό πλέον αιώνα- η προαναφερθείσα διαδικασία, θα αναδειχθούν και θα μεταφραστούν και σε πολιτικές συγκρούσεις κοινωνικές-ταξικές αντιθέσεις και διαιρέσεις. Το θέμα έχει να κάνει με το τι σημαίνει και το πώς προσλαμβάνεται η πολιτι κή και ο εκλογικός ανταγωνισμός κατά τις πρώτες δεκαετίες πολιτικής ζωής. Όσο περισσότερο κατανοούμε τις τότε αντιλήψεις για την πολιτική, τόσο περισσότερο αποφεύγουμε αναχρονιστικές αναλύσεις, μέσα από μια σύγχρονη οπτική γωνία. Είναι σχεδόν βέβαιο ότι η μάζα των πολιτών δεν είχε αίσθηση της πολιτικής αντί στοιχη με τη σημερινή, στον βαθμό που δεν είχαν ακόμα διαμορφωθεί ξεκάθαρα οι κοινωνικές συγκρούσεις και οι συνακόλουθες ιδεολογικές αντιπαραθέσεις που οριοθετούν τη σύγχρονη πολιτική. Επιπλέον, το χαμηλό οικονομικό αλλά και μορ φωτικό επίπεδο σήμαινε ότι η πολιτική μπορούσε εύκολα να συρρικνωθεί, είτε σε προσωπικές διευκολύνσεις είτε στην αόριστη επιδίωξη της εθνικής ανάπτυξης και ολοκλήρωσης. Αυτό δικαιολογεί και τη συνηθισμένη καταφυγή στην ανικανότη τα και τη φαυλότητα των κρατούντων, όπως και στην ικανότητα της αντιπολίτευ σης, γενικώς και αορίστως, να διαχειριστεί καλύτερα την εξουσία. Πάνω από κάθε άλλη προτεραιότητα, το πολιτικό πεδίο επικαθορίζεται από το εθνικό ζήτημα και τους τρόπους αντιμετώπισής του. Ιδεολογικοπολιτικές αντιπαραθέσεις που στην Ευρώπη παίζουν κεντρικό ρόλο, όπως για παράδειγμα η αντίθεση φιλελευθέρωνσυντηρητικών, στην Ελλάδα έχουν περιθωριακή απήχηση και αφορούν κυρίως ομάδες διανοουμένων.
ΣΤ. Επίλογοί
Μπορεί, λοιπόν, να γίνει δεκτό ότι οι πρώτες τέσσερις δεκαετίες ανεξάρτητου πο λιτικού βίου πρέπει να ιδωθούν ως ένας αγώνας χαρακωμάτων για την κατάλη ψη θέσεων εξουσίας. Αργά αλλά σταθερά οικοδομείται ο κρατικός μηχανισμός, ο οποίος καθίσταται αναπόφευκτα το μήλον της έριδος μεταξύ των ανταγωνιζομένων ηγετικών ομάδων. Η αποκρυστάλλωση των τελευταίων σε κόμματα και η συμμετοχή τους στο αντιπροσωπευτικό-εκλογικό σύστημα παρέχουν στις ηγετικές ομάδες ισχυρά όπλα, καθώς διαπραγματεύονται τη σχέση τους με τον θρόνο και επιδιώκουν την αναπαραγωγή της ηγετικής τους θέσης.


ΚΡΑΤΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΗ (1830-1880) 89
Η διαμόρφωση της πολιτικής σκηνής, κατά τις πρώτες δεκαετίες από την ίδρυση
του ελληνικού κράτους, θα πρέπει να ιδωθεί, λοιπόν, όχι ως εισαγωγή ή αντιγρα φή ξένων θεσμών ούτε ως μια πορεία «εκσυγχρονισμού». Υπήρξε το αποτέλεσμα συμβιβασμών και ισορροπιών σε μια συνεχιζόμενη διελκυστίνδα, αφενός μεταξύ θρόνου και κεντρικής εξουσίας, αφετέρου, ανάμεσα στις ηγετικές και περιφερεια κές ομάδες και τα συμφέροντά τους. Μικροί και μεσαίοι ιδιοκτήτες γης, έμποροι, επιχειρηματίες και ελεύθεροι επαγγελματίες υπήρξαν οι κατ' εξοχήν ωφελημένοι από την όλη διευθέτηση. Αντίθετα, οι παλαιοί προύχοντες είδαν τη θέση τους να αποδυναμώνεται σταδιακά καθώς νέες δυνάμεις ανέρχονταν στην πολιτική και κοι νωνική ιεραρχία. Η πορεία που ακολούθησε η διανομή των εθνικών γαιών, καθώς και η φορολόγησα του αγροτικού εισοδήματος αποτελούν εκφράσεις του τρόπου με τον οποίο η κεντρική εξουσία χειρίστηκε τα προβλήματα που αναφύονταν κα θώς συγκροτούνταν το έθνος-κράτος. Η Ελλάδα διαμορφώνεται σε μία κοινωνία μικροϊδιοκτητών από τις πρώτες δεκαετίες της ανεξάρτητης πορείας της, χαρακτη ριστικό που θα εξακολουθήσει να τη χαρακτηρίζει και όταν η μικροϊδιοκτησία με ταφερθεί από τον αγροτικό στον αστικό χώρο. Οι παραπάνω παρατηρήσεις, βέβαια, δεν υπονοούν ότι δεν υπήρξαν πολιτικοί ή ομάδες που είχαν έναν σαφή «εκσυγχρονιστικό»-δυτικό προσανατολισμό. Κάτι τέτοιο, όμως, δεν μεταφράστηκε ποτέ σε γενικότερο πολιτικό σχέδιο ούτε σε ιδεολογικό πρόγραμμα πλαισίωσης της πολι τικής δράσης, τουλάχιστον μέχρι την άνοδο του Χαριλάου Τρικούπη. Με άλλα λό για, δεν αποτέλεσε τη βάση για τη συγκρότηση των πολιτικών ταυτοτήτων και των κινητοποιήσεων. Συνεπώς, οι μεγάλες μεταρρυθμίσεις στη φορολογία, στην ιδιοκτησία και στο πι στωτικό σύστημα πρέπει να ιδωθούν στο πλαίσιο άμβλυνσης των κοινωνικών και οικονομικών αντιπαραθέσεων αλλά και ως ενισχυτικός μηχανισμός του ίδιου του κράτους και των διαχειριστών του. Πράγματι, στο ερώτημα ποιος ωφελείται από τη συνολική πορεία των αλλαγών, μια πρώτη απάντηση είναι ότι ευνοήθηκαν οι αγρό τες μικροϊδιοκτήτες και ίσως τα μικροαστικά στρώματα. Ωστόσο, οι μεταρρυθμίσεις ενίσχυσαν μακροπρόθεσμα το κράτος και τη θέση αυτών που επιλέχθηκαν για τη διαχείριση της πολιτικής εξουσίας. Η κεντρική εξουσία, μεταβάλλοντας την ελληνική κοινωνία σε κοινωνία μικροϊδιοκτητών, προσέφερε στους πολίτες μια οικονομική βάση, η οποία, αφενός απέτρεψε ριζοσπαστικές κινητοποιήσεις, αφετέρου, επέτρε ψε στο κράτος να ασκήσει έλεγχο και πίεση μέσω της φορολογίας και κυρίως μέσω των πιστωτικών μηχανισμών που το ίδιο το κράτος ήλεγχε έμμεσα ή άμεσα. Η πορεία για τη συγκρότηση έθνους-κράτους και τη διαμόρφωση αντιπροσω πευτικών θεσμών υπήρξε εξαιρετικά επιτυχής εν συνόλω, αν κριθεί εκ του απο τελέσματος. Πράγματι, ολόκληρος ο 19ος αιώνας χαρακτηρίζεται από πολιτική συ νέχεια και κοινωνική ηρεμία. Αγροτικές εξεγέρσεις, και γενικότερα κινητοποιήσεις των κατωτέρων τάξεων δεν σημειώθηκαν, ενώ απούσιασαν και οι διεκδικήσεις των ηγετικών ομάδων για περισσότερη συμμετοχή και «δημοκρατία». Σε μια εποχή που και οι άλλες ευρωπαϊκές χώρες δομούνταν σταδιακά σε έθνη-κράτη, και αντί


90 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
μετώπιζαν έντονα προβλήματα στη λειτουργία των αντιπροσωπευτικών θεσμών (η Ιταλία καταλήγει στο σύστημα του «ΐΓαείοίΓηίειτιο», η Γερμανία συνδυάζει αντι προσωπευτικούς θεσμούς με τον αυταρχισμό του Μπίσμαρκ και η Γαλλία βγαίνει από το αυτοκρατορικό καθεστώς για να υποστεί τις μεταπτώσεις και την αστάθεια της Γ' Γαλλικής Δημοκρατίας), η ελληνική πολιτική λειτουργεί με σταθερότητα και,
βέβαια, με τις δικές της ιδιομορφίες. Προβλήματα, όπως αυτά που εντοπίστηκαν στις προηγούμενες σελίδες, οριο θέτησαν τη λειτουργία των αντιπροσωπευτικών θεσμών και οδήγησαν στον μάλ λον παραπλανητικό χαρακτηρισμό του συστήματος ως «ολιγαρχικής πολιτικής».53 Η πολιτική παραμένει κάτω από τον έλεγχο μικρού αριθμού ηγετικών ομάδων οι οποίες ελέγχουν σε σημαντικό Βαθμό το πολιτικό παιχνίδι, διατηρώντας ισορροπίες, από τη μια μεριά με το στέμμα, και, από την άλλη, με το εκλογικό σώμα. Ωστόσο, δεν θα πρέπει να παραβλέπεται και το σπάνιο για την εποχή φαινόμενο της καθο λικής συμμετοχής σε εκλογικές διαδικασίες όπου η επιλογή των εκπροσώπων και των ηγετών είναι-ουσιαστική, όχι προκατασκευασμένη, όπως για παράδειγμα συμ βαίνει στην Ισπανία την αντίστοιχη περίοδο. Η πολιτική αντιπαράθεση συνεχίζει να επικεντρώνεται στο «εθνικό» ζήτημα και στην εξωτερική πολιτική, η οποία, καθώς κυριαρχεί κατά την δεκαετία 1870-1880, αναδεικνύει την απορρόφηση των εσω τερικών αντιθέσεων και διαφορών στο ευρύτερο εθνικό ζήτημα, αποκλείοντας ή, εν πάση περιπτώσει, δυσχεραίνοντας την ανάδειξη οικονομικών και κοινωνικών προβλημάτων Τέλος, πρέπει να υπογραμμιστεί η διαφοροποίηση μεταξύ εθνικού και τοπικού επιπέδου. Στο πρώτο επίπεδο, οι ομάδες που συγκροτούνται κυρίως με άξονα το κοινοβούλιο αποκτούν όλο και περισσότερο τα χαρακτηριστικά του κόμματος. Συ γκρούονται για τον τρόπο χειρισμού των εθνικών θεμάτων αλλά και για τη διαχεί ριση και τη νομή της εξουσίας. Στο τοπικό επίπεδο, οι διαστάσεις μεταβάλλονται και η έμφαση μεταφέρεται σε τοπικά ζητήματα και συχνά σε διαπροσωπικές αντιπα ραθέσεις. Η ιστορική και πολιτική ανάλυση θα έχει μεγάλο όφελος από μια μελέτη της εν λόγω περιόδου από «τα κάτω», δηλαδή από τη σκοπιά της πρόσληψης των πολιτικών ιδεών και των συγκρούσεων καθώς και του αυτοπροσδιορισμού και της κινητοποίησης ατόμων ή ομάδων σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο. Άλλω στε, όλα όσα ελέχθησαν παραπάνω μπορεί να ιδωθούν ως μια μεγάλη μεταρρύθ μιση που λαμβάνει χώρα κατά τον 19ο αιώνα και χαρακτηρίζεται από τη σταδιακή μείωση της σημασίας και της βαρύτητας του τοπικού επιπέδου, είτε πρόκειται για το χωριό είτε για την επαρχία, και της ενίσχυσης των κεντρομόλων δυνάμεων, με την έννοια ότι ενισχύεται, σε εθνικό επίπεδο, ο κρατικός μηχανισμός, τα κόμματα και η ηγεσία τους. Με άλλα λόγια, ο ορίζοντας, ο προσανατολισμός και η ταυτότη τα των υπηκόων του νέου κράτους μεταφέρονται από τα στενά τοπικά τους όρια στο κεντρικό-εθνικό επίπεδο.


Νίκη Μαρωνίιη
ΒΑΣΙΛΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ:
ΑΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910)
Α. Γενικέ^ παρατηρήσει^: η ανανέωση τη« ιστοριογραφίαν του πολιτικού πεδίου
Η μελέτη της πολιτικής αποτελεί, και στην ελληνική περίπτωση, ένα περίπλοκο και φιλόδοξο εγχείρημα. Οι σύγχρονες τάσεις της ιστοριογραφίας επηρέασαν και δια μόρφωσαν σε μεγάλο βαθμό το ελληνικό ιστοριογραφικό παράδειγμα, αλλά οι επιμέρους περιοχές, οι οποίες κατεξοχήν ευνοήθηκαν και γονιμοποιήθηκαν από την εισροή των νέων ρευμάτων, ήταν η ιστορία των ιδεών και η πολιτισμική ιστορία, η οικονομική και η κοινωνική ιστορία. Σε μικρότερο Βαθμό, και με σαφώς πιο αργά βήματα, οι ιστορικοί της νεότερης πολιτικής ιστορίας προσαρμόζονται σταδιακά και άξιο π οιού ν τις νέες προκλήσεις επιχειρώντας καταρχάς, με την αναβάθμιση των εργαλείων και τη χρήση των συγκριτικών προσεγγίσεων, να αναμορφώσουν αυτό καθεαυτό το πεδίο της πολιτικής ιστορίας: να το διαχωρίσουν από τα ανεπαρκή ή παρωχημένα έργα γενικής ιστορίας, να το απαλλάξουν από τα φαντάσματα του πα ρελθόντος (όπως για παράδειγμα την παλαιού τύπου διπλωματική ιστορία, τη στεί ρα συμβαντολογική, τις κάθε είδους μονομερείς και μονόπλευρες αναλύσεις), να πολλαπλασιάσουν την ερευνητική του εμβέλεια, να αποκαλύψουν εν τέλει και πάλι τη χαμένη γοητεία του. Μέσα σε αυτά το πλαίσιο που οριοθετεί την αναγέννηση του πεδίου, των μεθόδων και των προβληματισμών στον χώρο της πολιτικής ιστορίας, μπορεί κανείς να εντάξει πραγματείες ή συλλογικές προσπάθειες που πρόσφατα έχουν δει το φως της δημοσιότητας και αφορούν είτε στη μελέτη του 19ου αιώνα είτε στην εξέταση του 20ού. Από τη νέα αυτή παραγωγή, θα ξεχωρίσω -με κριτήριο τους χρονικούς και θεματικούς άξονες της μελέτης που ακολουθεί- δύο δίτομα έργα, που καλύπτουν τον μακρύ 19ο αιώνα και φθάνουν μέχρι την εποχή του Μεσοπολέμου: την πραγ ματεία του Γκούναρ Χέρινγκ (ΟυηηαΓ Ηθήηφ για τα ελληνικά πολιτικά κόμματα και τη συνθετική μελέτη του Γιώργου Δερτιλή για την ιστορία του ελληνικού κράτους.1 Η διεισδυτική, ενίοτε αποκαλυπτική ματιά του Γκ. Χέρινγκ, επιχειρεί μια διαφορε τική ανάγνωση του ελληνικού κομματικού συστήματος, κατά τη διάρκεια του 19ου αιώνα. Το έργο του Γ Δερτιλή -έργο «ολικής» Ιστορίας- μας εφοδιάζει με νέα και


92 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ανανεωμένα ερμηνευτικά σχήματα πρόσφορα για τη μελέτη και την κατανόηση της ελληνικής κοινωνίας στη μακρά διάρκεια. Στη συνέχεια, Θα προχωρήσω σε μια σύντομη καταγραφή της συμβολής των δύο πολύτιμων ιστοριογραφικών συνθέσεων, αρχίζοντας από το έργο που υπη ρετεί καταστατικά το πεδίο της πολιτικής ιστορίας.2 0 Γκ. Χέρινγκ, χρησιμοποιώντας μια ευρύτατη -σχεδόν εξαντλητική- ποικιλία καταθέσεων και μαρτυριών για τον ελληνικό 19ο αιώνα, προχώρησε σε μια συνο λική ανασκευή του θεωρητικού πλαισίου στο οποίο στηρίχθηκαντα αφηγηματικά σχήματα για το ελληνικό κομματικό σύστημα. Αφού προέταξε τον πρωταγωνιστι κό ρόλο των κομμάτων, προχώρησε επιμελώς στον κριτικό έλεγχο των επιμέρους παραδοχών, στερεοτύπων, προκαταλήψεων ή διαστρεβλώσεων, που μέχρι σήμερα συνέθεταν την αρνητική, στην πλειοψηφία των περιπτώσεων, αποτίμη ση του κομματικού στίβου: περιληπτικά, την «ανωριμότητα», την «καθυστέρηση/ υστέρηση», την «ανηθικότητα», την «πελατειακή» ή/και «ξενική» εξάρτησή του, την «ιδιαιτερότητα ή μοναδικότητα»-την ελληνική «καχεξία» ή «κακοδαιμονία», όπως δηλώνει ο αντιπροσωπευτικός αυτός όρος- που σύμφωνα με τους περισσότερους αναλυτές, σύγχρονους και μεταγενέστερους, συγκροτούσαν την παθογενή και «αθε ράπευτη» ταυτότητα του ελληνικού πολιτικού συστήματος. Πσραλλήλως, μας απο κάλυψε την κρυμμένη ή υποτιμημένη μέχρι σήμερα θεατρικότητα του κοινοβου λευτικού Λόγου και μας εξοικείωσε με τη γοητεία και τη δύναμη του δημόσιου βήματος που πρόσφερε ο τύπος, κυρίως στο δεύτερο μισό του 19ου αιώνα, τόσο στους «επαγγελματίες» δημοσιογράφους όσο και στους ερασιτέχνες δημοσιολόγους. Συμπληρωματικά, ο συγγραφέας εξετάζει την ελληνική περίπτωση αποφεύγοντας τις αγκυλώσεις και τους παραμορφωτικούς καθρέφτες που της προσέδιδαν τόσο η στείρα σύγκριση του ελληνικού πολιτικού παραδείγματος με τον δυτικοευ ρωπαϊκό ιδεότυπο όσο και η «ηθικολογική»-αναχρονιστική αποτίμησή του.3 Ο Γκ. Χέρινγκ ενέκυψε πάνω από τους λόγους και τις πράξεις του ελληνικού πολιτικού προσωπικού, και κατέδειξε αρχές, προτάγματα, ιδεολογικές διαφορο ποιήσεις και προτεραιότητες οι οποίες αιτιολογούσαν τις διαφορετικές προθέσεις και τη μεταβλητή δράση των εκάστοτε πολιτικών συλλογικοτήτων/κομμάτων, όπως επίσης και τις συνέχειες και ασυνέχειες στο κομματικό τοπίο. Επιπλέον, επι χείρησε να εγγράψει στην ιστορία του ελληνικού πολιτικού βίου το πλήρες φάσμα των πολιτικών προτάσεων που υιοθετήθηκαν, όχι μόνο τις ηγεμονικές, διαλεκτι κές εκδοχές που αναδεικνύονταν μέσα από την πόλωση των ισχυρότερων πολι τικών εκπροσώπων· τις ελάσσονες ή «μέτριου αναστήματος» πολιτικές προσωπι κότητες, και όχι μόνον τις εξέχουσες ή χαρισματικές, αυτές που υποτίθεται ότι τις ένωνε ένα προοδευτικό εξελικτικό νήμα της ελληνικής κοινωνίας- τις αποχρώ σεις και τις μεταβολές που διαπιστώνονταν στις πολιτικές ταυτότητες των υποκει μένων και συλλογικοτήτων, και όχι τις αναχρονιστικές και, εν τέλει, άγονες από ερμηνευτική άποψη ταξινομήσεις τους, με βάση διαζευκτικά πολιτισμικά-πολιτικά δίπολα: συντπρητικοί-φιλελεύθεροι, παραδοσιακοί-εκσυγχρονιστές, μοναρχικοί


ΒΑΣΙΛΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ. ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 93
αντιμοναρχικοί/δημοκράτες, δυτικόφιλοι-αντιδυτικιστέςΛ τις αιχμές, τις αντιπαρα θέσεις, τις αντικρουόμενες εμπειρίες, τις συγκρούσεις που βίωνε η ελληνική πο λιτική σκηνή, όχι μόνον τις ομαλότητες και τις σταθερές που συνήθως έβλεπαν οι εκάστοτε εσωτερικοί και εξωτερικοί παρατηρητές της. Η «αποκατάσταση» στην οποία προβαίνει ο Γκ. Χέρινγκ, του κομματικού παιγνίου και των μεταβαλλόμενων όρων του, σύμφωνα με την ηθική και τα αξιακά συστήματα της εκάστοτε περιόδου, πιστοποιείται με βάση το σχήμα για την ανάδειξη, την ωρίμανση και τη διαδοχή των κομματικών συστημάτων που προτείνει ο συγγραφέας, και το οποίο θεωρεί ως το πλέον πρόσφορο για τη μελέτη της ελληνικής πολιτικής ιστορίας.5 Η ίδια διαδικασία ανέδειξε ιστορικές περιόδους ή ιστορικές στιγμές που μέχρι πρόσφατα είχαν παραγνωρισθεί από την ιστοριογραφική παραγωγή, καθώς αποτέλεσε το βήμα για να διατυπωθούν νέα ερωτήματα, καθώς και συνολικότερες ερμηνευτικές προτάσεις για την ελληνική ιστορία. 0 Γιώργος Δερτιλής, στο πρόσφατο συνθετικό του έργο, μας προσκαλεί να συζη τήσουμε μιαν ολική ερμηνευτική πρόταση για τον τρόπο που εξελίχθηκε η ελληνική οικονομία και κοινωνία, μέσα από τον πολυπρισματικό φακό της ιστορίας του ελλη νικού κράτους. Στη μελέτη αυτή, η οποία καλύπτει πολύ μεγαλύτερη χρονική διάρ κεια από αυτήν που εξαγγέλλεται στον τίτλο της (1830-1920), ο συγγραφέας φιλο δοξεί να εντάξει, να κατανοήσει και -ιδίως- να συσχετίσει στη διαλεκτική δυναμική τους το σύνολο των ιστορικών βιωμάτων και εμπειριών της ελληνικής κοινωνίας. Θα επιμείνω επιλεκτικά, όπως και στην προηγούμενη περίπτωση, σε μερικές από τις επιμέρους ερμηνευτικές προτάσεις του Π Δερτιλή, ειδικότερα εκείνες που συνάδουν με τους προβληματισμούς της ανά χείρας πραγματείας. Η μελέτη του Π Δερτιλή ανανέωσε εξίσου γόνιμα το πεδίο της πολιτικής ιστορίας: έφερε στο προσκήνιο έναν ηγεμονικό πρωταγωνιστή των εξουσιαστικών σχέσεων, το κράτος, και προέκρινε την ιστορική, πραγματιστική του θέαση, όχι την αξιολο γική ή ιδεαλιστική, φιλοσοφική του θεώρησηό Ως εκ τούτου, επέλεξε να παρακο λουθήσει την πολύμορφη και μεταβαλλόμενη πορεία του συγκεντρωτικού αυτού μηχανισμού μέσα στο ιστορικό του πλαίσιο: από τις συνθήκεςτπς αρχικής συγκρό τησής του μέχρι τη στερέωσή του και από την περίοδο των πολλαπλών δοκιμασιών σε αυτή της ανασυγκρότησης. 0 συγγραφέας ανέδειξε την ηγεμονική ιδεολογία του εθνικισμού/αλυτρωτισμού ως το κατεξοχήν νομιμοποιητικό πεδίο της αυθεντίας, της ισχύος, της διατήρησης και της αναπαραγωγής του κράτους - αλλά και των εκάστοτε συμμέτοχων στο πλέγμα εξουσίας. Ταυτόχρονα, κατέδειξε με ενάργεια τους μηχανισμούς που διέπουν τη διαμόρφωση και τη μεταβολή -με επίκεντρο το κράτος-των ιεραρχιών στο εσωτερικό αυτού του πλέγματος. Παράλληλα, φώτισε τους όρους με τους οποίους διεξαγόταν η μάχη ανάμεσα σε αυτούς που αγωνίζο νταν να διατηρήσουν την υπάρχουσα κατανομή της εξουσίας και σε εκείνους που διεκδικούσαν μερίδιο από μια πιθανή, προσδοκώμενη αναδιανομή. Υπογράμμι σε την ανάγκη να κατανοήσουμε την κρατική πολιτική μιας περιόδου ανάλογα με τις προτεραιότητες-και ειδικότερα τον πιεστικό και επείγοντα χαρακτήρα αυτών


94 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
των προτεραιοτήτων- τις στοχεύσεις, καθώς και τα διλήμματα που οριοθετούν τπν άσκησή της, προκειμένου να εξηγήσουμε τις πράξεις, τις παραλείψεις, τις αντιστά σεις και τις αδράνειες που αναλογούν στην πλευρά του κράτους, αλλά και σ' εκεί νη της κοινωνίας. Τέλος, ανέδειξε ως βασική στρατηγική του ελληνικού κράτους, τη «μεταρρυθμιστική»: σύμφωνα με τη θέση του συγγραφέα, το ελληνικό κράτος προέβη σε τρεις καθοριστικές μεταρρυθμίσεις - την αγροτική, τη φορολογική και τη μεταρρύθμιση του πιστωτικού συστήματος. Αυτές οι μεταρρυθμίσεις εξασφάλι σαν στο κράτος τη διαχρονική συναίνεση της πλειοψηφίας του κοινωνικού σώμα τος, άρα, την ικανότητα αναπαραγωγής του.7 Από τη συνολική ερμηνευτική πρόταση του Π Δερτιλή, δεν απουσιάζουν φυσι κά οι αναλύσεις που αφορούν στα πεδία τπς οικονομίας και της κοινωνίας, καθώς και στην ιδεολογική σφαίρα, ούτε, προφανώς, τα ιστορικά υποκείμενα. Το νήμα για τις συνάφειες, τις συναρθρώσεις, και την καταγραφή των αιτιακών πλεγμάτων, το προσφέρουν αναλυτικά εργαλεία όπως είναι, μεταξύ άλλων, αυτό του κοινωνικού και οικονομικού δικτύου. Παράλληλα, π γενεαλογία και π χρονολόγηση των φαι νομένων στις οποίες προβαίνει ο συγγραφέας, καθώς και η ανάλυση του μεταβαλ λόμενου ιστορικού πλαισίου, το οποίο σηματοδοτείται από καθοριστικές έννοιες/ διαδικασίες όπως «εθνικισμός», «εκσυγχρονισμός», «μεταρρύθμιση», «εκβιομη χάνιση», βοηθούν στο να αποκρυπτογραφηθεί η υφή, ο χαρακτήρας και οι ποιοτι κές παράμετροι των διαθέσιμων πολιτικών λόγων (άΐεεουΓεοώ, που καθίστανται αντικείμενο χρήσης από τα ιστορικά υποκείμενα τα οποία διαλέγονται γύρω από τα πολιτικά, οικονομικά και κοινωνικά ζητήματα στην εκάστοτε ιστορική περίοδο. Η ιστορική διαδρομή των όρων και των μεταβαλλόμενων σημασιοδοτήσεών τους υποστηρίζεται στο έργο του Γ. Δερτιλή από τη συνδυαστική θεώρηση του εσω τερικού πεδίου με το εξωτερικό, δηλαδή τις διεθνείς σχέσεις της Ελλάδας. Έτσι, αναλυτικές κατηγορίες με συνεχώς μεταβαλλόμενη δυναμική όπως είναι το Ανα τολικό Ζήτημα, ο ελληνικός εθνικισμός, το δημόσιο χρέος, οι στρατιωτικές δαπά νες, πιστοποιούν αυτήν ακριβώς τη συνάφεια. Τέλος, από τη συγκριτική θεώρηση, καθώς και την αναπόφευκτη χρήση μοντέλων και προτύπων, έτσι όπως τα αντι λαμβάνεται και τα χρησιμοποιεί στο έργο του ο Δερτιλής, τεκμαίρεται η διαφορο ποίηση τπς ελληνικής ιστορικής διαδρομής, η οποία περιγράφεται και ταξινομεί ται με τέτοιους όρους που δεν επιτρέπουν την εκτροπή, και μάλιστα στο ολισθη ρό έδαφος των γενικεύσεων: την υποτιθέμενη ομοιογένεια και ανωτερότητα του ευρωπαϊκού/δυτικού προτύπου, και, επομένως, τη συνακόλουθη κατωτερότητα ή απόκλιση του ελληνικού παραδείγματος. Σύμφωνα με τον συγγραφέα, η πρόκριση της συγκριτικής θεώρησης προϋποθέτει -και ενισχύεται από- την ένταξη της ελ ληνικής περίπτωσης στο διεθνές περιβάλλον, και από τη συνακόλουθη υπόδειξη μιας εναλλακτικής δόμησης του ιστορικού χρόνου, η οποία με τη σειρά της προσκαλεί σε εναλλακτικές «εθνικές» αφηγήσεις της ελληνικής ιστορίας.3


ΒΑΣΙΛΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (186-4-1910) 95
Β. Ειδικότερε^ παρατηρήσει^
0/η ιστορικόςτου ελληνικού πολιτικού Βίου, και ειδικότερα αυτός/η που ασχολείται με τον 19ο αιώνα, οφείλει να συνδιαλεχθεί με τις προκλήσεις και τα νέα δεδο μένα που αποκαλύπτει η πρόσφατη ιστοριογραφική παραγωγή - και εδώ δεν αναφέρομαι μόνο στα δύο αντιπροσωπευτικά δείγματα, στα οποία στάθηκα περισσότε ρο. αλλά στο σύνολο τπς παραγωγής αυτής. Επομένως, σε ένα δεύτερο στάδιο, ο ιστορικός προκαλείται να εμπλουτίσει αυτόν τον ερεθιστικό διάλογο διευρύνοντας τον κατάλογο των αβεβαιοτήτων, των ερωτημάτων, των αναθεωρήσεων και των πιθανών σεναρίων που φιλοδοξούν να ανταποκριθούν στην πολυπλοκότητα και τπ σύνθετη υφή των ιστορικών φαινομένων. Προς τπν κατεύθυνση αυτή, θα ολοκληρώσω την εισαγωγή, εισάγοντας στην ιστορική μελέτη του εξουσιαστικού φαινομένου του 19ου αιώνα (αναφέρομαι ιδίως στο δεύτερό του ήμισυ) δύο προβληματισμούς: α) τπν αισθητή έλλειψη σύγχρονων πραγματειών γύρω από τον ρόλο της μοναρχίας και β) την ανάγκη να επανεξετασθεί κριτικά η θεωρούμενη ως μη συγκρουσιακό ταυτότητα του ελληνικού πολι τικού και κοινωνικού Βίου.9
Η απουσία συστηματικών μελετών για τον θεσμό της μοναρχίας, καθώς και για τα βασιλικά πρόσωπα που κατείχαν κατά περιόδους τον ελληνικό θρόνο, αποτελεί ένα καθοριστικό κενό για την κατανόηση των σχέσεων εξουσίας στην ελληνική κοι νωνία του 19ου αιώνα, καθώς και για τπν τροχιά που διανύει το επίμαχο πολιτεια κό ζήτημα. Παρόλο που στην Ελλάδα η Βασιλεία αποτέλεσε διαχρονική, ηγεμονική δομή του κυρίαρχου πλέγματος εξουσίας -με εξαίρεση μικρά χρονικά διαλείμματα από τη σύσταση του ελληνικού κράτους και μέχρι το δημοψήφισμα του 1974- είναι ένας θεσμός που έχει μελετηθεί τμηματικά και αποσπασματικά. Τούτο σημαίνει ότι δεν έχει μελετηθεί στη μακρά διάρκεια αλλά ούτε και σε συνάρτηση με την ιστορι κότητα, τη δυναμική, τα θεσμικά, συμΒολικά-τελετουργικά, καθώς και υποκειμενι κά συμφραζόμενά του. Επίσης, δεν έχει μελετηθεί συγκριτικά με τους υπόλοιπους εγχώριους θεσμούς, «συνοδοιπορούντες» ή ανταγωνιστικούς, ή με τους έτερους δυναστικούς οίκους -συγγενικούς και μη- αλλά ούτε σε διαλεκτική σχέση με την κοινωνική του διάσταση και την κουλτούρα που καλλιεργήθηκε γύρω από το φά σμα της θετικής ή αρνητικής στάσης απέναντι στον μοναρχικό θεσμό και στο αντί παλο δέος του, τον κοινοβουλευτισμό. Κυρίως, η μοναρχία δεν έχει συνεξετασθεί παράλληλα με τις διαδικασίες που ακολούθησαν τη θεμελίωσα, τη συγκρότηση, τις κρίσεις, τις συγκρούσεις, τις διαλυτικές τάσεις και την ανασυγκρότηση ταυ ελληνι κού έθνους-κράτους. Για να το θέσουμε αλλιώς, η διεύρυνση του πλαισίου -πολι τικού, κοινωνικού, οικονομικού, πολιτισμικού- γιο την ανάλυση τπς δημόσιας ει κόνας που διαμορφώνεται όσον αφορά τη μοναρχία, καθώς και της συμπεριφοράς που επιδεικνύουν οι εκάστοτε κάτοχοι του θρόνου, θα μας επιτρέψει να συλλάΒουμε ακριβέστερα τη διττή φύση του θεσμού και τη διαλεκτική σχέση που αναπτύσσε


96 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ται ανάμεσα στις δύο όψεις του: από τη μια πλευρά, η βασιλεία προσλαμβάνεται ως το παλαιότερο σύμβολο, το οποίο επικυρώνει τπν εθνική συναίνεση και την εθνι κή συνέχεια - ως ο «αναχρονιστικός» θεσμός που συμβολίζει τη σταθερότητα και την παράδοση· από την άλλη, ο μοναρχικός θεσμός συνιστά, μαζί με τους λοιπούς συμμέτοχους στο πλέγμα εξουσίας, κινητήριο μοχλό και πρόμαχο στον αγώνα για την πρόοδο και τον «εκσυγχρονισμό» της ελληνικής κοινωνίας και οικονομίας. Είναι ένας άλλος δρόμος για να κατανοήσουμε την ιδεολογική λειτουργία εννοιών όπως «παλαιό» και «νέο», τη συνύπαρξη και την αντιπαράθεσή τους. Τέλος, νομίζω ότι θα απέβαινε εξίσου γόνιμη και η συγκριτική διάσταση που τεκμαίρεται είτε στις συστη ματικές αναφορές συγκλίσεων και αποκλίσεων που επικαλείται για τη νομιμοποίησή της π εκάστοτε δυναστεία είτε στη βάση θέασης του ελληνικού παραδείγματος υπό το πρίσμα του ευρύτερου ευρωπαϊκού συστήματος όπου εντάσσονται εναλλακτικά «μοντέλα» μοναρχικής διακυβέρνησης.10 Η έλλειψη αυτή λοιπόν, η οποία μπορεί να ερμηνευτεί πολλαπλώς, περιστέλλει καθοριστικά τον ερμηνευτικό ορίζοντα της ελληνικής πολιτικής, ενώ ευθύνεται για μια σειρά από απλουστεύσεις και λάθη, αξιολογικές προκρίσεις και αποσιωπήσεις.1 ’
Θα προχωρήσω τώρα στη συζήτηση της προβληματικής ιδεολογικής παραδοχής και των επιμέρους συμβάσεων από τις οποίες υποστηρίζεται. Η κοινή διαπίστωση ότι οι αντιπροσωπευτικοί θεσμοί -επομένως και π δημοκρατία- λειτούργησαν στην Ελλάδα εν πολλοίς απρόσκοπτα, στη μεγάλη διάρκεια και συγκριτικά με άλλες κοι νωνίες, πιστοποιείται, σύμφωνα με την πλειοψηφία των μελετητών, από την ύπαρξη κοινωνικής συναίνεσης την οποία κατάφερναν να εξασφαλίζουν και ιδίως να ανα νεώνουν με πολιτικές επιλογές, προτεραιότητες καθώς και οργανωτικές στρατηγικές αφενός η κεντρική εξουσία, αφετέρου, οι εκάστοτε μέτοχοι του πλέγματος εξουσίας. Επιπλέον, σύμφωνα πάντα με αυτή τη θέση, η κοινωνική συναίνεση υποστηριζόταν ως αξία και ως πρακτική από την πλειοψηφία του κοινωνικού σώματος. Το αυτό δε δομένο αποτυπωνόταν στον μη συγκρουσιακό χαρακτήρα που παρουσίαζε ο ελλη νικός πολιτικός βίος, τουλάχιστον μέχρι και τις δύο πρώτες δεκαετίες του 20ού αιώ να. Με άλλα λόγια, η πολιτική ομαλότητα και κανονικότητα δεν διαταράχθηκαν στην ελληνική περίπτωση ούτε από σφοδρές κοινωνικές συγκρούσεις ούτε, πολύ περισ σότερο, από αιματηρές ρήξεις π επαναστάσεις, αντίστοιχες με αυτές που σημειώθη καν στην Ευρώπη ή σε κάποιες από τις γειτονικές βαλκανικές χώρες. Στην ελληνική περίπτωση οι κοινωνικές αντιθέσεις ήταν αμβλυμένες επειδή οι ιδεολογικές διαφο ρές ήταν ρευστές, επομένως όχι επαρκώς δραστικές ώστε να οδηγούν σε κοινωνικές-πολιτικές συσσωματώσεις με εμφανή διαφοροποίηση. Επιπρόσθετα, οι πελα τειακές σχέσεις προσέφεραν τη δυνατότητα να εξομαλύνονται οι κοινωνικές αντι θέσεις και να απορροφώνται οι όποιοι κραδασμοί παρουσιάζονταν. Οι πελατειακές σχέσεις δεν εξυπηρετούσαν μόνο τα ατομικά συμφέροντα πατρώνων και πελατών, αλλά και ευρύτερες πολιτικές και κοινωνικές σταθερές.12 Επομένως, όπως υποστη ρίζει αυτή η θεώρηση των πραγμάτων, η κοινωνική συναίνεση διασφαλιζόταν από


ΒΑΕΤΛΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 97
την κυριαρχία μιας εξισωτικής ιδεολογίας, στην αναπαραγωγή της οποίας έπαιξαν καθοριστικό ρόλο διαχρονικοί παράγοντες, με προεξέχοντα αυτόν της κοινωνικής κινητικότητας. Τέλος-στο πλαίσιο της θεώρησης που σχηματικά κατέγραψα- τόσο το ελληνικό κράτος όσο και οι λοιποί εξουσιαστικοί μηχανισμοί νομιμοποιούνταν ως οι κατεξοχήν διαχειριστές της συναινετικής πολιτικής, στον βαθμό που υπηρετούσαν την καθολικά ηγεμονεύουσα ιδεολογία του εθνικισμού/αλυτρωτισμού - ανάλογα με το κυρίαρχο περιεχόμενο που προσλάμβανε στην εκόστοτε συγκυρία. Συμπερασμα τικούς, σύμφωνα με αυτή την ερμηνευτική εκδοχή, το «κοινωνικό ζήτημα» θα υπο νομεύσει την παντοδυναμία του «εθνικού ζητήματος» πολύ αργότερα, και πάντως όχι πριν τη δεκαετία του 1920.13 Η κυρίαρχη αυτή ιδεολογική θεώρηση, καθώς και οι επιμέρους συμβάσεις της, δεν συγκροτήθηκαν εκ του μηδενός, ούτε εκ των υστέρων· αντιθέτως, αυτές ήταν που πρωτίστως προσδιόρισαν την ταυτότητα του ελληνικού πολιτικού λόγου τον 19ο αιώνα. Αποτέλεσαν τους κοινούς τόπους της πολιτικής ρητορείας, από τα ποικίλα βήματα που αυτή εκφερόταν: το κοινοβούλιο, το παλάτι, τους χώρους της επιστη μονικής παραγωγής, τους συλλόγους και τις εταιρείες, τον ημερήσιο και περιοδικό τύπο, τα διπλωματικά σαλόνια. Μια πρώτη ερμηνεία είναι, νομίζω, προφανής: πρώ τιστος στόχος αυτού του πολιτικού λόγου ήταν να υπερασπίσει και να διασφαλίσει τις εξουσιαστικές επιλογές που προκρίνονταν και τις αντίστοιχες πρακτικές που υιο θετούνταν υπογραμμίζοντας, έτσι, τη συνύφανση ή, στην καλύτερη περίπτωση, την ταύτιση εθνικού και κρατικού/πολιτικού λόγου. Επιπλέον, αυτός ο πολιτικός λόγος αποπειραθηκε να συγκροτήσει θεσμικά και να νομιμοποιήσει το μονοπώλιο της κρα τικής εξουσίας, από την οποία θα εκπορευόταν η αποτελεσματική προώθηση και π ελεγχόμενη υπεράσπιση του εθνικού ζητήματος, αλλά και να αναδείξει μια θετική πτυχή της «ελληνικότητας»: την «αταξικότπτα» της.14 Επιδίωξε, με άλλα λόγια, να αντι στρέφει μιαν αρνητική κρίση σε θετικό εθνικό πλεονέκτημα: η ανυπαρξία ιδεολογι κών αρχών και διαφορετικών πολιτικών προγραμμάτων δεν μπορούσε παρά να συνεπάγεται την έλλειψη κοινωνικών διαφοροποιήσεων και φραγμών, και, τελικά, την απουσία των όρων της αντιπαλότητας, δηλαδή των κοινωνικών συγκρούσεων. Το «ειδυλλιακό» -δημοκρατικό όμως και αλληλέγγυο από εθνική άποψη- κοινω νικό τοπίο τής ελληνικής κοινωνίας δεν το απειλούσαν οδοφράγματα και αιματη ρές αναμετρήσεις- πολύ περισσότερο, κανένας άμεσος κίνδυνος δεν διαγραφόταν, ώστε εξαθλιωμένες κοινωνικές κατηγορίες να κινητοποιηθούν από ριζοσπαστικά/ αριστερά συνθήματα.15 Αυτός ο κυρίαρχος πολιτικός-πατριωτικόςλόγος, και κυρίως οι αποσιωπήσεις που προϋπέθετε, εμπλουτιζόταν από μύθους και στερεότυπα που ενίσχυαν την εμβέλεια και την πειθώ του -μεταξύ άλλων, ότι οι Έλληνες είναι «φύσει δημοκρατικοί» αλλά και «φύσει μοναρχικοί», «υπέρμαχοι της κοινωνικής ισότητας και ελευθερίας», κ.ο.κ.10- υπονομεύοντας τελικώς τον ίδιο τον πολιτικό χαρακτήρα του.17 Τέλος, καθοριστικό ρόλο στη διάπλαση και στη διάδοση αυτού του συναινετι κού λόγου διαδραμάτιζε ο Τύπος - ειδικότερα, η προώθηση, μέσα από τις σελίδες του, της μεταρρυθμιστικής, εξελικτικά προοδευτικής λογικής που αποδεχόταν το ελ


98 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ληνικό πολιτικό σύστημα στο σύνολό του και η οποία μπορούσε να νομιμοποιηθεί απέναντι στο θεωρούμενο ως ανώριμο και απαίδευτο πολιτικά κοινωνικό σώμα, είτε από τους χαρισματικούς, ισχυρούς ηγέτες είτε από την τάξη των «επιλέκτων».18 Το ερώτημα είναι πώς και γιατί οι ίδιες αυτές ιδεολογικές παραδοχές -παρόλο που η ηγεμονία τους άρχιζε να κλονίζεται ήδη από τις δύο τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα από κάποιες περιθωριακές, τότε, φωνές- κληροδοτήθηκαν, υιο θετήθηκαν και επιβίωσαν στην πλειοψηφία των μεταγενέστερων και πιο πρόσφα των αναλύσεων του ελληνικού πολιτικού βίου. Πώς δηλαδή δεν αναμετρήθηκαν επαρκώς με τις αβεβαιότητες και ανατροπές που προσκόμισαν στο τραπέζι τού διαλόγου τις τελευταίες δύο δεκαετίες, είτε ιστορικοί είτε επιστήμονες από άλλους συναφείς κλάδους: για παράδειγμα, αναφέρομαι στη διαπίστωση της πολυσημίας και της μεταλλασσόμενης φύσης που προϋπέθετε στο επίπεδο του φαντασιακού η σύλληψη της έννοιας του έθνους και η πολιτική διαχείριση, με όρους πραγμα τικότητας, του «εθνικού ζητήματας/των»· ακολούθως, στην παραδοχή ότι οι δύο αυτές συνθήκες φαίνεται ότι υπονόμευαν συστηματικά τα αγαθά της κοινωνικής ενότητας και συνοχής, στον βαθμό που δεν μπορούσαν παρά να προσφέρουν μια συγκυριακή και, πάντως, όχι σταθερή κοινωνική συναίνεση, με αποτέλεσμα η αποκρυστάλλωση μιας ηγεμονικής εθνικής κρατικής ταυτότητας -διαδικασία που δοκιμαζόταν και ελεγχόταν σε κρατικό αλλά και σε διακρατικό επίπεδο- να προ σκρούει, αφενός, στις εκάστοτε ανασημασιοδοτήσεις της εθνικής ιδεολογίας, αφε τέρου, στις αποκλίνουσες, και, ενίοτε, συγκρουσιακός συλλήψεις ταυτοποίησης των υποκειμένων της ελληνικής κοινωνίας. θα ολοκληρώσω με την εξής παρατήρηση: σε γενικές γραμμές, το αποτέλεσμα της διατήρησης αυτής της ιδεολογικής σταθερός εξακολουθεί να είναι η περιορι σμένη μελέτη της κουλτούρας των πολιτικών συγκρούσεων, των μικρών διχα σμών, σύμφωνα με τη ρήση του Ελευθέριου Βενιζέλου, που καθίσταντο ολοένα και πιο Βίαιοι, καθώς διαβαίνουμε το κατώφλι του 20ού αιώνα· ειδικότερα, η δυ ναμική -συμβολική και πρακτική- που διαθέτουν σι κοινωνικές και ιδεολογικές αντιπαραθέσεις στις τρεις τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα με επίκεντρο το εθνικό κράτος, εξακολουθεί να λανθάνει στο περιθώριο των ερμηνευτικών προ τάσεων και προσεγγίσεων για την κατανόηση της ελληνικής πολιτικής ιστορίας, στη μέση και τη μακρά διάρκειά της.
Γ. Η αναίρεση μια§ απατηλήν εικόναν (1864-1910)
Στο πλαίσιο που περιέγραψα αδρομερώς, η περίοδος 1864-1910 αποδεικνύεται πολλαπλώς προκλητική και πρόσφορη για διερεύνησπ. Δεν είναι, άλλωστε, τυχαίο ότι το μεγαλύτερο τμήμα της ιστοριογραφικής παραγωγής, επιβεβαιώνοντας σε με γάλο Βαθμό τις ιδεολογικές παραμέτρους γύρω από τις οποίες αρθρώθηκε και στις


ΒΑΣ1ΑΕΥ0ΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 99
οποίες αναφερθήκαμε πιο πάνω, λειτούργησε εκλεκτικά: πριμοδότησε τη μελέτη του ομαλού κοινοβουλευτικού δικομματισμού (1880-1895), αφήνοντας στο περι θώριο τις άχαρες, ασταθείς και μεταβατικές περιόδους: 1864-1880,1895-1910.1? Αυτή η επιλογή, σε συνδυασμό με τη σχετική αποσιώπηση, είχαν ως αποτέλε σμα την καταγραφή και ερμηνεία της περιόδου 1864-1910, ως θετικής και «προο δευτικής». Στην περίοδο αυτή αποδόθηκαν τόσο ο «εκσυγχρονισμός» της ελληνικής οικονομίας και κοινωνίας όσο και η ωρίμανση και σταθεροποίηση του πολιτικού βίου της. Δύο μελανά σημεία αμαύρωσαν αυτή τη, συνολικά, θετική αποτίμηση: π πτώχευση του ελληνικού δημοσίου το 1893 και ο ελληνοτουρκικός πόλεμος του 1897· και οι δύο, όμως, αυτές επώδυνες εμπειρίες μπόρεσαν να αντισταθμιστούν από τα οικονομικά και πολεμικά επιτεύγματα της αμέσως μεταγενέστερης περιό δου - της πρώιμης βενιζελικής. Κάτω από αυτό το πρίσμα, οι μελετητές περιόρι σαν τις αρνητικές σημάνσεις και απολήξεις τους και συμπίεσαν τον ιστορικό χρόνο, αναζητώντας με αγωνία να πιάσουν και πάλι το προοδευτικό νήμα για την εξέλιξη του εθνικού αφηγήματος. Αντιθέτως, μια πιο προσεκτική ματιά, και μια πρόχειρη ποσοτική καταμέτρηση, αναδεικνύουν μια διαφορετική εικόνα από αυτήν που περιέγραψε η πλειοψηφία των μελετητών: αστάθεια και ρευστότητα, σοβαρές κρίσεις, και συνεχής κινητο ποίηση. Εστιάζω κατ' αρχάς τον φακό μου στο πολιτικό πεδίο, και απαριθμώ: μια επανάσταση και ένα νέο σύνταγμα σηματοδοτούν την εκκίνηση της περιόδου και την έναρξη μιας βαθιάς πολιτικής κρίσης (1862-1875). 0 πρώτος κύκλος αντιπα λοτήτων έκλεισε τελικώς με συμβιβασμό, την έσχατη στιγμή, με την υιοθέτηση της αρχής της δεδηλωμένης το 1875. Η πολιτική εξομάλυνση, όπως αυτή αποτυπώθπκε στον δεκαετή δικομματικό βίο, διακόπηκε βιαίως το 1892, προμηνύοντας τη δεύτερη σοβαρή πολιτική κρίση, στα χρόνια 1893-1899: οι όροι με τους οποίους εκδηλώθηκε ήταν, μεταξύ άλλων, π πτώχευση του ελληνικού δημοσίου, η αναδιαμόρφωση του κομματικού στίβου και, βεβαίως, η καθοριστική κρίση που υπέστη το αντιπροσωπευτικό σύστημα - το ακριβό, πολιτικό, τίμημα της ήττας του 1897. Στην περίοδο «ανασύνταξης» -1899-1909- καταγράφονται έντεκα κυβερνητικοί σχηματισμοί, τέσσερις εκλογικές αναμετρήσεις, θερμές κινητοποιήσεις στην ύπαι θρο και στις πόλεις -σε κάποιες απ’ αυτές με ανθρώπινα θύματα- καθώς και ανα διατάξεις στο πολιτικό τοπίο. Από το 1905 και μετά, γίνεται όλο και πιο συνειδητή η εξοντωτική συμβίωση της πολιτικής με το εθνικό ζήτημα, καθώς σε αυτή τη σχέση υπεισέρχεται σταδιακώς αλλά εμφανώς ο τρίτος πόλος: το ανερχόμενο κοινωνικό ζήτημα. Η τρίτη πολιτική κρίση, απότοκη της ευμετάβλητης σχέσης των πιο πάνω παραμέτρων, καθώς και της διεθνούς συγκυρίας, εκδηλώθηκε με τον οξύτερο τρόπο στπ διετία 1909-1910: η στρατιωτική επέμβαση στο Γουδί και π κοινωνική εξέγερση που θα ακολουθήσει, επανέφεραν στο προσκήνιο, έστω και προσωρι νά, το επιτακτικό αίτημα για την εξουσιαστική διαχείριση μιας επαναστατικής, και δη στρατιωτικής, νομιμότητας. Τελικώς, συνδυαστικές κινήσεις και κυρίως η δια λεκτική δυναμική τους, απέτρεψαν τη διατήρηση της εκτροπής και δέσμευσαν τα


100 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
πολιτικά και κοινωνικά υποκείμενα στην υπέρβασή της, δηλαδή στην αποδοχή της Αναθεωρητικής Βουλής και του νέου Συντάγματος του 1911. Το ανήσυχο και ρευστό αυτό πολιτικό τοπίο δοκιμάζεται και από άλλους παρά γοντες: οι συχνές ενδημικές κρίσεις του Ανατολικού Ζητήματος με τα επίμαχα για την Ελλάδα παρακλάδια του, το Κρητικό και το Μακεδονικό Ζήτημα, διατηρούσαν σχεδόν μονίμως σε επαγρύπνηση τα ελληνικά στρατεύματα, ενώ τροφοδοτούσαν και νομιμοποιούσαν παραλλήλως τον νέο, αναβαθμισμένο ρόλο του στρατού, το εταιρικό φαινόμενο και την πατριωτική δράση ιδιωτών. Το διεθνές ανταγωνιστικό τοπίο θα προσδιορίσει καθοριστικά τη θέση της Ελλάδας στο διακρατικό σύστη μα, επιτρέποντας τον παρεμβατισμό των Μεγάλων Δυνάμεων, τόσο σε περιόδους ύφεσης όσο και σε περιόδους κρίσης. Ταυτόχρονα, για να ολοκληρώσουμε τη σύ ντομη αυτή καταγραφή, η τομή του 1897 αποδείχθηκε καταλυτική στο ιδεολογικό πε δίο. Οι ανασημασιοδότησειςτης εθνικής ιδεολογίας που θα επιφέρει η αποδοχή της ήττας -σε ψυχολογικό, υποκειμενικό και αντικειμενικό επίπεδο- καθόρισαν τον εμπαθή διάλογο γύρω από τον προσδιορισμό της «ελληνικότητας». Οι ελληνικές συνειδήσεις κλήθηκαν να επιλέξουν και, τελικώς, να ενταχθούν στο φάσμα αυτών των εναλλακτικών και σε μεγάλο βαθμό αντικρουόμενών προτάσεων συλλογικού συτοπροσδιορισμού· πιο πιεστικά, στο μεταίχμιο του αιώνα, θα υποχρεωθούν να εξοικειωθούν με τη διχαστική λογική, η οποία συνεπαγόταν την αποκλειστική ταύ τιση με τη μια ή την άλλη ηγεμονική εθνική πρόταση.
Επομένως, η εξέταση της περιόδου 1864-1910 επιχειρείται στη συνέχεια μέσα από την κριτική ανάγνωση των ιστοριογραφικών «σταθερών» που κυριαρχούν στις ερμηνευτικές προσεγγίσεις της, δηλαδή των παραδοχών που υπογραμμίζουν τη σταθερότητα και την ομαλότητα που χαρακτήριζε τον πολιτειακό βίο· των ερμηνειών που αντιμετωπίζουν το εθνικό ζήτημα ως μονοσήμαντο πρόβλημα και προκρίνουν τη χωριστή εξέταση της εσωτερικής από την εξωτερική πολιτική, αλλά και των ερμη νειών που πρεσβεύουν ότι οι αντιπαλότητες και οι συγκρούσεις που παρατηρούνται στις δύο τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα και στην πρώτη του 20ού -τόσο στον αγροτικό χώρο όσο και στις μεγάλες πόλεις- δεν συναρτώνται με διαφορετικές, συ γκρουσιακός θέσεις στον πολιτικό διάλογο που αρθρώνεται με άξονα τον μετασχη ματισμό, ή τη δυσχερή συνύπαρξη του εθνικού ζητήματος με το κοινωνικό. Πρόθεσή μου είναι να κατανοήσω τους όρους του πολιτικού ανταγωνισμού και να καταγράψω την πολύπλοκη εξουσιαστική ρύθμιση ανάμεσα στην κεντρική διοί κηση, την εγχώρια πολιτική ηγεσία, το ελληνικό στέμμα και τις Μεγάλες Δυνάμεις, καθώς επίσης την ομογένεια και το στράτευμα. Στο επίκεντρο της ανάλυσης που θα ακολουθήσει βρίσκεται, ως παραδειγματικός συμμέτοχος, η μοναρχία - τόσο στη θεσμική διάστασή της, όσο και στην οικογενειακή διακλάδωσή της. Η πενηντάχρονη σχεδόν βασιλεία του Γεωργίου Α' προσφέρει ένα γόνιμο πεδίο συστηματικής παρατήρησης, αφού, στον μακροχρόνιο πόλεμο για την κατανομή της εξουσίας, ο βασιλιάς κατέχει κεντρική θέση. Ο θρόνος, το παλάτι, συνιστά τον τόπο,


ΒΑΣΙΑΕΥΟΜΕΝΙΙ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΑΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 101
τον διαχρονικό κόμβο, γύρω από τον οποίο συγκροτούνται και δραστηριοποιούνται τα εξουσιαστικά δίκτυα που διεκδικούντην ηγεμονία του κρατικού μηχανισμού. Η ανάλυση που ακολουθεί, για λόγους λειτουργικούς και ουσιαστικούς, θα εστια στεί στην περίοδο 1875-1910. Με τη σειρά της, η περίοδος αυτή νομιμοποιεί, νομίζω, την εξής λειτουργική υποδιαίρεση: α) από το 1875 και μέχρι το 1892, όπου οι συμ μέτοχοι του εξουσιαστικού πλέγματος καθορίζουν αλλά και προσδιορίζονται από τις διαδικασίες θεμελίωσης και ενίσχυσης της ταυτότητας του ελληνικού έθνουςκράτους και β) από το 1892 έως το 1910, όπου η εστεμμένη και η κοινοβουλευτική πολιτική, καθώς και το ευαίσθητο κοινωνικό σώμα, καλούνται να δοκιμαστούν και να αναμετρηθούν με την πολλαπλή κρίση νομιμότητας-οικονομική, πολιτική, ιδεο λογική- η οποία υποσκάπτει σταθερά τα θεμέλια του ελληνικού κράτους.
Δ. Τα πεδία τη§ πολιτικήν αντιπαλόϊητα8
Πριν προχωρήσω στην εξέταση των δύο επιμέρους περιόδων νομίζω ότι είναι χρή σιμο να ονοματίσω τα κεντρικά ζητήματα γύρω από τα οποία οικοδομείται η πολιτική διαπάλη μεταξύ στέμματος, πολιτικών και οικονομικών ηγετικών ομάδων, ομογένειας, στρατεύματος και Μεγάλων Δυνάμεων: πρώτον, κυρίαρχο είναι το εθνι κό ζήτημα, το οποίο προσδιορίζεται και από την εξωτερική και από την εσωτερική διάστασή του: από τη μια μεριά, ο αλυτρωτισμός, από την άλλη, το αίτημα του «εκ συγχρονισμού» της ελληνικής οικονομίας και κοινωνίας- δεύτερον, το πολιτειακό ζήτημα, ειδικότερα οι συνταγματικές έριδες με αφορμή την αμφισβητούμενη κατα νομή εξουσίας μεταξύ κοινοβουλίου και στέμματος- τρίτον, οι κοινωνικές αναταρα χές στην ύπαιθρο και στις μεγάλες πόλεις, τα συναφή αιτήματα της ασφάλειας και της τάξης, καθώς και οι ενδεδειγμένες πολιτικές για την προάσπισή τους. Η πολιτική αντιπαλότητα, καθώς και οι διάφορες πολιτικές δράσεις, οργανώνονται στο πλαίσιο που ορίζει η δυναμική συσχέτισα των ζητημάτων αυτών: οι συμμέτοχοι του πλέγμα τος εξουσίας -ανάλογα με την εκάστοτε ιεραρχία που αναγνωρίζεται στο εσωτερικό του- αφενός αντιμάχονται για τον προσδιορισμό του ηγεμονικού περιεχομένου των θεμάτων αυτών, αφετέρου, για την ιδιοποίηση του πεδίου νομιμοποίησης και των μέσων για την άσκηση των ανάλογων τακτικών και στρατηγικών.
Δ.1. 1875-1892: η περίοδος των Θεμελιώσεων
Το αίτημα της εθνικής ολοκλήρωσης συνιστά τον σταθερό πόλο των ιδεολογικών ζυμώσεων και αναζητήσεων. Επομένως, η Μεγάλη Ιδέα λειτουργεί ως ιδεολο γική σταθερά, ως καθολικό πολιτικό πρόταγμα και ως αρένα αντιπαραθέσεων. Το εθνικό ζήτημα, όμως, τελικά δεν συνιστά τίποτε άλλο από την ελληνική εκδο χή του Ανατολικού Ζητήματος. Επομένως, στο πλαίσιο αυτής της διαλεκτικής και


102 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
μεταβαλλόμενης σχέσης, ανάλογα με τις εξελίξεις στο Ανατολικό Ζήτημα, έπονται και οι αναγκαίες ανασημασιοδοτήσειςτης εθνικής ελληνικής ιδεολογίας, με άξο να μια σειρά από επίμαχα ερωτήματα: Ποια συστατικά στοιχεία ορίζουν την ταυτό τητα του ελληνικού έθνους; Πώς διαμορφώνονται οι προτεραιότητες των στόχων του ελληνικού εθνικισμού; Πώς ορίζονται και ποιές είναι οι αντίπαλες ετερότητες εσωτερικές και εξωτερικές; Ποιοι «άλλοι» εκλαμβάνονται ως οικείοι, φίλοι ή σύμ μαχοι; Σύμφωνα με ποια κριτήρια αναγνωρίζονται οι «εξαρτήσεις» του ελληνικού έθνους και ποιες απ’ αυτές νομιμοποιούνται ως κυρίαρχες μορφές; Ποια πολιτικά υποκείμενα νομιμοποιούνται να χαράσσουν εθνική πολιτική, ή να παρεμβαίνουν δυναμικά στον διαπλαστικό της ρόλο; Ποιος ήταν ο ρόλος του ελληνικού κράτους στη διαχείριση των εθνικών υποθέσεων;20 Με άξονα αυτές τις διαδικασίες ανασημασιοδότησης, καθώς και το δίπολο εθνικό κράτος - αλύτρωτος ελληνισμός, δρομολογούνται και ιεραρχούνται τα εκάστοτε σενάρια εθνικής ολοκλήρωσης: συνοπτικά, ισχυρό εθνικό κράτος, ελληνο-οθωμανικό σχήμα ή, στην πλέον μεγα λόσχημη μορφή του, ανασύσταση της Ανατολικής Αυτοκρατορίας, διαβαλκανική συνεργασία/ομοσπονδία. Όμως, τα διαφορετικό επίπεδα όπου διαμορφωνόταν και ασκούνταν η εθνική πολιτική -όπως αυτά ταξινομούνται με 3άσπ τπ γεωγρα φική διασπορά και εμβέλεια, την πολλαπλότητα των υποκειμένων, καθώς και τη διάτρητη συνθήκη διαχωρισμού της επίσημης θεσμικής δράσης από την ανεπί σημη ιδιωτική- συνηγορούν στην παράλληλη προώθηση των εθνικών σεναρίων, στο όνομα της τελεσφόρας, σε τακτικό και στρατηγικό επίπεδο, υπηρέτησης των εθνικών συμφερόντων- γεγονός που μας εμποδίζει να διαπιστώσουμε ποιο σενά ριο καθίσταται ηγεμονικό, και ιδίως για πόσο χρονικό διάστημα και με βάση ποια γεωγραφική κλίμακα - πέρα από την επισήμανση ότι το σχέδιο της βαλκανικής ομοσπονδίας φαίνεται να τοποθετείται στο περιθώριο του φάσματος του εθνικού λόγου και της πολιτικής πρακτικής του 19ου αιώνα, Με άλλα λόγια: οι ενδημικές κρίσεις του Ανατολικού Ζητήματος και οι συνακό λουθες εξεγέρσεις που σημειώνονται στις αλύτρωτες περιοχές πιστοποιούν την απήχηση και τη διάδοση της εθνικιστικής ιδεολογίας, από τη στιγμή που ενισχύουν το πατριωτικό αίσθημα και δικαιολογούν τις αναγκαίες «θυσίες» που προϋποθέ τει π εξυπηρέτηση των ιστορικών «δικαίων» του έθνους. Στον βαθμό που οι σχέ σεις των «αλύτρωτων αδελφών» με τους υπηκόους των «προτύπου βασιλείου» είναι στενές, αυτές οι κρίσεις σφραγίζουν τον απελευθερωτικό ρόλο του ελληνι κού κράτους και το φαινόμενο του εθελοντισμού, ενισχύοντας, έτσι, την επιθετική εικόνα του ελληνικού μεγαλοϊδεατισμού. Αντιστρόφως, οι περίοδοι ύφεσης προ κρίνουν την εσωτερική ανασυγκρότηση της ελληνικής οικονομίας και κοινωνίας, καθώς αυτή η εξέλιξη συνυπάρχει με την εφεκτική, αμυντική εικόνα του ελληνι κού εθνικισμού. Τα λιγοστά διαστήματα ειρήνης προσφέρονται για τη σταδιακή δια μόρφωση της θέσης που μπορεί να καταλάβει π Ελλάδα στο διεθνές διακρατικό σύστημα. Επομένως, η κυκλική αυτή διαδοχή -υφέσεις, κρίσεις-αποφορτίσεις, πολεμικές εμπλοκές-απεμπλοκές- υπαγορεύει την αλληλεξάρτηση των δύο πα


ΒΑΕΙΛΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 103
ραμέτρων -εσωτερικής και εξωτερικής πολιτικής- κατά τη μελέτη του ελληνικού παραδείγματος, στον βαθμό που η οποιαδήποτε απόπειρα σαφούς διάκρισης των δύο σφαιρών υπονομεύεται καθοριστικά από τον ενδιάμεσο κρίκο που εκλαμβά νεται ως κοινός τόπος: το «εθνικό ζήτημα». Επιπλέον, το εγχείρημα ιεράρχησης των δύο παραμέτρων ή η αποτίμηση του ειδικού βάρους τους στην πολιτική του ελληνικού κράτους στον 19ο αιώνα καθίσταται από ερμηνευτική άποψη εξίσου προβληματικό και άγονο.21 Όπως έχει ήδη επισημανθεί,22 ο ελληνικός εθνικισμός, από την δεκαετία του 1870 και μετά, υποστηρίζεται από μια σειρά μετασχηματισμών και αλλαγών με τοπικό και διεθνή χαρακτήρα.Έχει προηγηθεί η μακρά διαδικασία συγκρότησης των βασικών μηχανισμών της κεντρικής εξουσίας- το ελληνικό κράτος έχει επιτύ χει, μέσα από μια σειρά πολιτικών επιλογών και συμβιβασμών, που ολοκληρώ νονται με τη διανομή των εθνικών γαιών το 1871 από τον Αλέξανδρο Κουμουνδούρο, να διασφαλίσει την κύρια πηγή από όπου τροφοδοτείται η νομιμοποίησή του: τα αγροτικά στρώματα, των οποίων η αφομοίωση έχει παγιωθεί στο πλαίσιο του κρατικού μηχανισμού. Η ομαλή συμμετοχή των αγροτικών μαζών στη θεσμικά κατοχυρωμένη εκλογική αντιπροσώπευση ενισχύθπκε περαιτέρω από τη θέσπι ση της καθολικής ψηφοφορίας. Το πολιτικό βάρος των πληθυσμών της υπαίθρου συνιστά εφεξής καθοριστικό παράγοντα του πολιτικού ανταγωνισμού, ιδίως των εκλογικών αναμετρήσεων. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα, στο πολιτικό πεδίο, να θε μελιώνεται το πρόταγμα της εθνικής ενότητας στη βάση του αντιπροσωπευτικού συστήματος του κοινοβουλευτισμού. Παραλλήλως, η ταυτότητα του ελληνικού εθνικισμού ωριμάζει και πιστοποιείται και στο ιδεολογικό επίπεδο - με την πολύ τιμη συνεισφορά του Κωνσταντίνου Παπαρρηγόπουλου: το ενιαίο και αδιάσπαστο ιστορικό παρελθόν που προσφέρει το τρίσπμο ιστορικό σχήμα του, καθώς και η ανάδειξη μιας νέας συνείδησης, της ελληνοχριστιανικής, ανανέωσαν καθοριστικό το περιεχόμενο τπς εθνικής ολοκλήρωσης. 0 προσανατολισμός της εθνικής ρη τορείας μετατοπίζεται σταδιακά στον μακεδονικό χώρο. Ειδικότερα, η αμετάκλητη ενσωμάτωση του Βυζαντίου στο εθνικό αφήγημα θα νομιμοποιήσει την ηγεμονική, αντίπαλη ετερότητα: τους Σλάβους και ειδικότερα τους «μισητούς» Βουλγάρους ενώ ταυτόχρονα θα αναδείξει τους φόβους, τις απειλές και τα στερεότυπα που κα θιστούν την ανασφάλεια και την αλαζονεία καθοριστικές συνιστώσες της ελληνι κής ταυτότητας. Η διαμόρφωση της ελληνικής εξωτερικής πολιτικής, με άξονα τη δυναμική διεκδίκηση των συνειδήσεων όσων κατοικούσαν στον μακεδονικό χώρο -και οι οποίοι βίωναν ακόμη την οθωμανική εμπειρία- επιβλήθηκε και από εξω γενείς παράγοντες, δηλαδή τη νέα ισορροπία ισχύος μεταξύ των Μεγάλων Δυνά μεων, όπως αυτή διαμορφώθηκε μετά το Συνέδριο του Βερολίνου. Το Συνέδριο επιβεβαίωσε τα ανταγωνιστικά εθνικά αιτήματα που διαγκωνίζονταν στον Βαλκανι κό χώρο -με πιο απειλητική τη βουλγαρική περίπτωση- ενδυνάμωσε τον ρόλο τπς Ρωσίας ως προστάτιδας δύναμης των ορθοδόξων πληθυσμών της χερσονήσου, και ειδικότερα των ομόφυλων σλαβικών πληθυσμών, ενώ παράλληλα επιΒεβαίω


104 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
σε την πρωτοκαθεδρία της Μ. Βρετανίας ως Βασικής συμμάχου και προστάτιδας δύναμης της Ελλάδας. Αυτή η πρωτοκαθεδρία θεμελιώνεται, μεταξύ άλλων, στη συγκυριακή σύμπλευση των προτεραιοτήτων και της στοχοθεσίας του ελληνικού εθνικισμού με την υπεράσπιση των στρατηγικών συμφερόντων της Μ. Βρετανίας στο Ανατολικό Ζήτημα: ως κοινές συνισταμένες αναγνωρίζονται ο αντισλαΒισμός και, σε μικρότερο βαθμό, η ρωσοφοβία. Τέλος πιστοποιήθηκε ο ρόλος της Γερμα νίας ως της νέας ανερχόμενης δύναμης. Η ωρίμανση του ελληνικού εθνικισμού ελεγχόταν και από τις εξελίξεις στο εσωτερικό μέτωπο: τον «εκσυγχρονισμό» της ελληνικής οικονομίας και κοινωνίας, τον «εξευρωπαϊσμό» της. Το εγχείρημα περιπλεκόταν, στον Βαθμό που το ελλη νικό κράτος έπρεπε να αναμετρηθεί με την πρόκληση που έθετε η ενσωμάτωση νέων εδαφών και, κυρίως, νέων πληθυσμών, των οποίων ο ρυθμός ένταξης στις ενοποιητικές διαδικασίες του εθνικού χώρου ποίκιλλε, και αυτό με τη σειρά του επηρέαζε τους μεταρρυθμιστικούς σχεδιασμούς Το άνοιγμα των διεθνών χρημα ταγορών το 1878, επομένως η δυνατότητα που αποκτούσε η Ελλάδα να δανειστεί εκ νέου κεφάλαια από το εξωτερικό, σε συνδυασμό με τη διεθνή ύφεση των ετών 1873-1896 και τη συγκυριακή εισροή ομογενειακών κεφαλαίων, προσέφεραν τις απαραίτητες υλικές προϋποθέσεις για τον «μετασχηματισμό» της ελληνικής κοι νωνίας: κατέστησαν επείγουσα προτεραιότητα της κρατικής πολιτικής τη διαμόρ φωση και την περαιτέρω ανάπτυξη μηχανισμών και υποδομών με απώτερο στόχο την ενοποίηση της επικράτειας και την ιδεολογική ομογενοποίηση των πολιτών. Οι νέες αυτές στοχεύσεις ενίσχυσαν τον ρόλο του κράτους, εηιφέροντας ταυτοχρόνως ανακατατάξεις στο εσωτερικό του εξουσιαστικού πλέγματος. Πιο συγκεκριμένα, στο διάστημα 1864-1890 ο Βασιλιάς και τα ελληνικά κόμ ματα έρχονται αντιμέτωπα με τρεις σημαντικές κρίσεις του Ανατολικού Ζητήματος: την Κρητική Εξέγερση (1866-1869), τον Ρωσο-Τουρκικό Πόλεμο (1878) και την Κρίση της Ανατολικής Ρωμυλίας (1885-1886). Και οι τρεις αναζωπυρώσεις ήταν έντονες, με επώδυνη, κατά κανόνα, έκβαση για τον ελληνισμό, και σφράγισαν με διαφορετικό τρόπο την πορεία του εθνικού ζητήματος. Απαιτούσαν τόσο τη μαχη τική υποστήριξη των αλυτρωτικών Βλέψεων όσο και τη διπλωματική, αμυντική προώθηση των ελληνικών θέσεων. Η διαχείριση των εθνικών κρίσεων αποδεί χτηκε δυσχερής για τα πολιτικά κόμματα, ανεξάρτητα από τη θέση που Βρισκόταν το καθένα, όταν εκδηλωνόταν η εκάστοτε κρίση: κυβέρνηση ή αντιπολίτευση. Στο διάστημα που μεσολάβησε, οι αντίπαλες πολιτικές παρατάξεις δοκιμάστηκαν κα θοριστικά, ενίοτε καταλυτικά, τόσο από τη θέση που προϋπέθετε υπεύθυνη και «συνετή» κυβερνητική πολιτική, όσο και από αυτήν που πρωτίστως διευκόλυνε την «άφρονα» αντιπολιτευτική πλειοδοσία. Η εναλλαγή των ρόλων και η πολυπλοκότητα των κρίσεων κατέδειξαν την ασυνέπεια του κομματικού λόγου -ειδικότερα, την αμήχανη παλινδρόμηση μεταξύ ενεργητικής και παθητικής πολιτικής γλώσ σας- την αδυναμία εκμετάλλευσης των θεωρούμενων ως «χαμένων ευκαιριών», καθώς και την απουσία ενεργητικού ελέγχου.


ΒΑΕΙΑΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΑΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 105
0 Γεώργιος, αντιθέτως, από τη Θέση του «ανεύθυνου» ανώτατου άρχοντα, αποδείχτπκε επαρκέστερος και πιο αποτελεσματικός εκπρόσωποςτης «διπρόσωπης» εθνικής πολιτικής, όπως αυτή αποτυπώθηκε με ενάργεια στον όρο του Γ. Φιλάρε του, ειρηνοπόλεμος. 0 αμφίσημος χαρακτήρας αυτής της πολιτικής -το δεδομένο δηλαδή ότι «αυθαιρέτως» μετέφερε το δίλημμα ανάμεσα στην ειρήνη και στον πό λεμο, χωρίς να παίρνει τελικώς Θέση- επέτρεψε στον βασιλιά να αντικρούσει τις δραστικές πιέσεις των Μεγάλων Δυνάμεων, που άγγιξαν την ωμή παρέμβαση, και να χειραγωγήσει το ανυπόμονο και διαποτισμένο από μεγαλοιδεατικές προσδοκίες κοινωνικό σώμα αφήνοντας, τελικώς, ικανοποιημένα και τα δύο στρατόπεδα. Το «άλυτο», λοιπόν, εθνικό ζήτημα ήταν από τα σοβαρότερα προβλήματα που είχε να διαχειριστεί ο Θρόνος. Για τον Γεώργιο, τα πράγματα ήταν ακόμη πιο δύσκο λα. Από τη μια μεριά, οφείλε να αποφύγει τα λάθη του προκατόχου του: ο υπερβάλλων πατριωτικός ζήλος αποτέλεσε την αχίλλειο πτέρνα του'Οθωνα και συνέβαλε καθοριστικά στην εκθρόνισή του· από την άλλη, δεν μπορούσε παρά να υπηρετήσει και αυτός τον πρώτιστο μοναρχικό κανόνα: με έμβλημα τον αγνό μοναρχικό πα τριωτισμό του, οφείλε να διασφαλίσει τη σύμπτωση/ταύτιση ανάμεσα στην ευημερία του έθνους και την ευόδωσπ και μακροημέρευσπ της βασιλείας του. 0 Γεώργιος γνώριζε πολύ καλά ότι ο εθνικισμός/αλυτρωτισμός αποτελούσε τον σημαντικότε ρο και συνεπέστερο δίαυλο επικοινωνίας του λαού με τον βασιλιά του· γνώριζε, επίσης, ότι η διασφάλιση και π ισχυροποίηση τπς θέσης του κατοχυρωνόταν από την αποδοχή της πολιτικής του στα εθνικό θέματα από τις Μεγάλες Δυνάμεις, με πρώτη στην ιεραρχία τη Μ, Βρετανία. Πρωταρχικός στόχος τπς πολιτικής του Γεωργίου απέναντι στις Μεγάλες Δυ νάμεις ήταν να κατανοήσει τις πολλαπλές επιδιώξεις τους και, κατά συνέπεια, ν' ανταποκριθεί με τον καλύτερο τρόπο στην αντιμετώπιση των αλληλοσυγκρουόμενων στοχεύσεών τους. Κινήθηκε, έτσι, προς τις εξής κατευθύνσεις: α) Επιδίωξε να χρησιμοποιήσει, ως σημαντικό μέτρο πίεσης, τον ανεπίσημο διπλωματικό λόγο που αναπτυσσόταν στο εσωτερικό των ευρωπαϊκών κοινωνιών: ο ανθρωπιστικός λόγος των δικαιωμάτων για τπν αυτοδιάθεση απέναντι στον στυγνό ρεαλισμό των ευρωπαϊκών ηγεσιών, β) Προσπάθησε να ελιχθεί ανάμεσα στους δύο πόλους με ταξύ των οποίων ταλαντευόταν το εκκρεμές της ευρωπαϊκής διπλωματίας: η χρι στιανική προστασία έναντι της βίαιης επέμβασης. Ειδικότερα, απέβλεψε στην εκ μετάλλευση -σε περιόδους κρίσεων- των ενδοευρωπαϊκών ανταγωνισμών, με προεξέχοντα τον αγγλορωσικό, προς όφελος των ελληνικών θέσεων, γ) Χειραγώ γησε επιδέξια τη διφυή, σχεδόν μανιχάίκή, προσέγγιση της πολιτικής των Μεγά λων Δυνάμεων από τον ελληνικό πολιτικό κόσμο: οι σύμμαχοι προστάτες, ενίοτε «σωτήρες» ή «ευεργέτες» του αδύναμου ελληνικού έθνους - το θετικό πρόσημο· οι φορείς της εξάρτησης, κατά κανόνα άδικης και, ενίοτε, ωμής-το αρνητικό πρό σημο. Η συνολική πολιτική συμπεριφορά του απέναντι στην ευρωπαϊκή διπλωμα τία συνοδευόταν από το εξής τέχνασμα: την απειλή παραίτησής του από τον ελλη νικό θρόνο - απότοκπ, όπως συχνά διακήρυττε, της κούρασης και της αδυναμίας


106 II ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
του να συνδυάσει τις μεγαλόπνοες προσδοκίες των Ελλήνων με τα μικρά διαπραγ ματευτικά όρια που του αναγνώριζε η Ευρωπαϊκή Συμφωνία· καθώς και τπς δυ σκολίας του, όπως δήλωνε, να «πολιτεύεται», συμβιβάζοντας τα ασυμβίβαστα: την ασύμμετρη σχέση ανάμεσα στην αυτοεικόνα του ελληνικού έθνους και σ' εκείνην που «πραγματικά» κατείχε στη διεθνή ιεραρχία. Ας παρακολουθήσουμε, τώρα, τους όρους με τους οποίους ετίθετο το πολιτειακό ζήτημα κατά την εικοσαετία 1870-1890. Καταρχάς, η συγκυρία 1865-1875 τέμνεται από μια σειρά καινοτομιών και ανανεώσεων στην ελληνική πολιτική σκηνή: η νέα δυναστεία, ο νέος πολιτειακός χάρτης του 1864 και οι διαφορετικές εξουσιαστικές ισορροπίες που αυτός εισήγαγε. Επίσης, σημαντική παράμετρο αποτελεί η είσοδος στην πολιτική σκηνή μιας νέας γενιάς πολιτικών ανδρών, με φυσικό επακόλουθο τη διαμόρφωση νέων συσπειρώσεων και ανακατατάξεων στον κομματικό στίβο, καθώς και το βιολογικό τέλος ή η πολιτική οπισθοχώρηση των πολιτικών ηγεσιών που πρωταγωνίστησαν στον πολιτικό Βίο την προηγηθείοα εικοσαετία. Οι κομμα τικοί πυρήνες που αναδεικνύονται, με προδρομικπ πολιτική ταυτότητα αυτήν του Πέμπτου Κόμματος, καθώς και η νέα δυναστεία, διαμόρφωσαν την πολιτική συ μπεριφορά τους στο μεταίχμιο που όριζαν -συμβολικά και πραγματικά- οι σταθε ρές αξίες της προηγούμενης περιόδου με τις νέες πολιτικές προκλήσεις. Οι πολιτικοκοινωνικές συνθήκες που ανέδειξαν τον Γεώργιο συνταγματικό βα σιλιά των Ελλήνων, ειδικότερα το πέρασμα από τη μοναρχική στη δημοκρατική αρχή, καθώς και η διατήρηση μοναρχικών καταλοίπων στο κατά τα άλλα δημοκρα τικό και φιλελεύθερο Σύνταγμα του 1864, αποτελούν το θεσμικό πλαίσιο υποδοχής της νεοπαγούς δυναστείας. Η προσεκτική παρατήρηση του νέου αυτού πλαισίου μας οδηγεί σε δύο διαπιστώσεις πολιτικής σημασίας: πρώτον, η διατήρηση των βα σιλικών προνομίων υπογραμμίζει τη συνέχεια με το παλαιό καθεστώς της συνταγ ματικής μοναρχίας· υπερασπίζοντας αυτή τη συνέχεια, οι μετριοπαθείς θιασώτεςτης μοναρχίας θα επικαλούνται περιοδικά την αναγκαιότητα επαναφοράς στον πρότερο, ωφελιμότερο για αυτούς, ήπιο κοινοβουλευτισμό, ενώ οι λιγοστοί υπέρμσχοι της απόλυτης μοναρχίας θα προτρέπουν στην εκ μέρους του ανώτατου άρχοντα καταχρηστική χρήση των προνομιών, στην κατάργηση εν τέλειτου κοινοβουλευ τισμού. Δεύτερον, η επικράτηση της δημοκρατικής αρχής, άρα και ο νομικός χα ρακτήρας του πολιτεύματος όχι ως συμβόλαιο μεταξύ λαού και βασιλιά αλλά ως έργο της κυρίαρχης συντακτικής συνέλευσης, καταδεικνύει τη ριζοσπαστική τομή που εισηγείται το νέο σύνταγμα. Η πλειοψηφία του σντιμοναρχικού στρατοπέδου θα επικεντρώσει τον αγώνα της στη συνεπή υποστήριξη και διασφάλιση της δημο κρατικής αρχής. Οι φωνές που θέλησαν να προχωρήσουν ένα βήμα περισσότερο, δηλαδή στην υιοθέτηση του αιτήματος της αβασίλευτης δημοκρατίας, θα αποδειχθούν ελάχιστες και περιθωριακές.23 0 Γεώργιος, λοιπόν, γνώριζε ότι η θεσμική και ιδεολογική επικράτηση τπς λαϊ κής κυριαρχίας δεν ήταν καθολική. Υπήρχε η φιλομοναρχική τάση που: είχε χάσει μια κρίσιμη μάχη, δεν είχε ωστόσο παραιτηθεί από τον πόλεμο. 0 φιλομοναρχικός


ΒΑ.ΣΙΑΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 107
παράγοντας θα ήταν οτο πλευρό του, έτοιμος να υποστηρίξει τη θεσμική διεύρυνση των αρμοδιοτήτων του, να στηλιτεύσει και να υπονομεύσει τις δημοκρατικές δια δικασίες, και, κυρίως, να καταδείξει την απαξία της αρχής της πλειοψηφίας. Η ελληνική πραγματικότητα, στην οποία καλούνταν να ενσωματωθεί ο Γεώρ γιος, ερχόταν σε αντίθεση με τον κανόνα του μοναρχικού θεσμού στην Ευρώπη, με την υψηλή θέση στην ιεραρχία που αυτός προνομιακά διατηρούσε στο εκάστοτε εξουσιαστικό πλέγμα. 0 Βασιλιάς, συνεπώς, όφειλε να συστοιχίσει τους κώδι κες και τους κανόνες της εύρυθμης Βασιλείας με τις ελληνικές «ιδιαιτερότητες». Η άδοξη πτώση της δυναστείας του προκατόχου του, αποτελούσε παράδειγμα προς αποφυγήν, παρά τις κατά καιρούς νοσταλγικές αναφορές στον «ιδεολόγο Όθωνα». Αυτό το «αρνητικό» παράδειγμα ενίσχυε τις θεμελιώδεις αρχές με τις οποίες είχε γαλουχηθεί ο Γεώργιος: την ενδυνάμωση της εξουσίας του, την αναβάθμιση του κύρους της μοναρχίας την αμυντική θωράκισπ του στέμματος απέναντι στους συ νεχείς αμφισΒπτίες του και την αποτελεσματική απόκρουση των απειλών για την εκθρόνισή του. Επομένως οι συνισταμένες αυτές διαμόρφωσαν τα βασικά αξιώ ματα της πολιτικής συμπεριφοράς και του καθημερινού βίου του βασιλιά; η σκό πευσή του, είτε σε περιόδους ακμής είτε σε περιόδους ύφεσης, επικεντρωνόταν στην ενίσχυση των ερεισμάτων του βασιλικού οίκου- σε εποχές κρίσεων και δοκι μασιών οδηγός του ήταν η προάσπιση και η αποτελεσματική διατήρηση της θέσης και του κύρους της δυναστικής εξουσίας. Η εικόνα συμπληρωνόταν, σε πολιτικό επίπεδο, από τις προσλήψεις και τις προκαταλήψεις του, καθώς και τα στερεότυπα -δάνεια, συνήθως, της ευρωπαϊ κής φιλολογίας, αλλά και της εγχώριας ρητορείας- με Βάση τα οποία ο Γεώργιος αντιλαμβανόταν την πολιτική κουλτούρα του λαού που είχε κληθεί να βασιλέψει: σύμφωνα με την ορολογία και την εννοιολόγηση της εποχής, υπήρχαν τα εξής προβλήματα: ο «εθνικός χαρακτήρας» των Ελλήνων, π ψυχολογία του δύστροπου και «ανυπάκουου» ελληνικού δήμου, η «ανώριμη» ταυτότητα του πολιτικού συ στήματος, ο ευκαιριακός και προσωποπαγής χαρακτήραςτων κομμάτων, τα χαλα ρά κοινοβουλευτικά ήθη. Η καχυποψία, οι επιφυλάξεις, π συνεχής επαγρύπνηση αποτελούσαν τους εν πολλοίς παραμορφωτικούς φακούς μέσα από τους οποίους ο Γεώργιος προσελάμΒανε την ελληνική πολιτική πραγματικότητα. Ο μονάρχης αντιμετώπιζε με δυσπιστία και επιφυλακτικότατα, εκτός από ελάχιστες εξαιρέσεις, τους πολιτικούς ηγέτες- δεν εμπιστευόταν τους ισχυρούς και τους δυναμικούς, ούτε αισθανόταν ασφαλής με τους άτολμους ή και με τους συντηρητικούς. Το κα θοριστικό κριτήριο της ευκαιριακής συνεργασίας μαζί τους, ήταν π προσήλωση που επιδείκνυαν στον θρόνο, με άλλα λόγια, η έκταση και ο Βαθμός τη ς εναντίωσής τους σ' αυτόν Είναι ενδεικτικό ότι στο άμεσο περιβάλλον του θρόνου εντάσσονταν στην πραγματικότητα οι λιγοστοί και πιστοί σύμβουλοι του στέμματος, αυτοί που ήταν ισχυροί από οικονομική, πολιτική ή και στρατιωτική άποψη, δρούσαν εντός και εκτός των συνόρων του ελληνικού κράτους και, κυρίως, δεν ταύτιζαν την τύχη τους με καμία από τις ηγεμονικές πολιτικές παρατάξεις. Τέλος, το κλίμα δυσπιστίας


108 II ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
και επιφυλακτικότητας συμπληρωνόταν από την ανασφάλεια που αισθανόταν ο θρόνος σε σχέση με την απήχηση και εμβέλεια του Βασιλικού θεσμού. Η βρετα νική κυβέρνηση υπενθύμιζε τακτικά στον Γεώργιο μέσω των διπλωματικών αξιωματούχωντης, την ύπαρξη δύο βασικών προϋποθέσεων: πρώτον, τα ερείσματα της μοναρχίας στην ελληνική κοινωνία ήταν συγκριτικώς ασθενή και ευμετάβλη τα· δεύτερον, ότι, παράλληλα με τον σεβασμό που περιέβαλε τον βασιλικό θεσμό, συνυπήρχε και η αλαζονεία: σύμφωνα με αυτή τη δεύτερη συνθήκη, ο Γεώργιος καλούνταν να αναγνωρίσει ότι ηγεμόνευε ενός «περιούσιου λαού».24 Το Σύνταγμα του 1864 παρείχε στον θρόνο σημαντικά όπλα, προκειμένου να δια χειρίζεται την «άναρχη» ελληνική πολιτική σκηνή: τον διορισμό και την παύση των κυβερνήσεων, τπν έναρξη, τη λήξη και τη διάλυση των κοινοβουλευτικών συνόδων και το διάταγμα για την προκήρυξη γενικών εκλογών. Παρά ταύτα, ο Γεώργιος θα προτιμούσε να στηρίζεται σε πιο στέρεους και συνεπείς μηχανισμούς, π.χ. σε μισ Γερουσία ή, έστω, σε ένα Συμβούλιο Επικράτειας με διευρυμένες και πρόσθετες εξουσίες, όπως συνέβαινε στις περισσότερες ευρωπαϊκές μοναρχίες. Οι συσχε τισμοί στη Β' Εθνοσυνέλευση δεν άφησαν περιθώριο για την επαναφορά φιλομοναρχικών θεσμών. Ωστόσο, ο Γεώργιος διατηρούσε τις ελπίδες του, γεγονός που αποτυπώθηκε στον αλαζονικό και εν πολλοίς αυθαίρετο τρόπο διακυβέρνησήςτου στο διάστημα 1864-1875. Η εξουσιαστική πρακτική των αυταρχικών εξισορροπήσεων που υιοθέτησε βρισκόταν σε πλήρη ανσντιστοιχία με τις δημοκρατικές επι ταγές του νέου συντάγματος. 0 βασιλιάς, μάλιστα, έφτασε πολύ κοντά στο να προκαλέσει Βασιλικό πραξικόπημα, συγκατανεύοντας στις προτροπές που απηύθυναν οι φιλομοναρχικές πολιτικές ηγεσίες, οι οικονομικά κυρίαρχες ομάδες, καθώς και ορισμένοι επίλεκτοι δημοσιολόγοι, οι οποίοι του υποσχέθηκαν τπν κοινοβουλευ τική υποστήριξή τους στο πολιτικό πεδίο και τπ νομική κάλυψη του παράτολμου εγχειρήματος του στη δημόσια αντιπαράθεση.25 Οι συνταγματικές έριδες, που είχαν τις καταβολές τους στην επαναστατική πε ρίοδο θέσμισηςτου νέου πολιτειακού καθεστώτος, αναζωπυρώθηκαν και κορυφώθηκαν επικίνδυνα κατά τη διετία 1874-1875. Οι διενέξεις αυτές περιέκλειαν το σύνολο των πολιτικών διακυβευμάτων: α) το σύστημα της διακυβέρνησης, β) την κατανομή της εξουσίας, γ) τον ελέγχο των νομιμοποιητικών μηχανισμών. Η σχε δόν αναπόφευκτη σύγκρουση αποσοβήθηκε τελικώς, έπειτα από την «απότομη» μεταστροφή της βασιλικής πολιτικής: ο Γεώργιος, όχι μόνον δεν προχώρησε στη λύση του πραξικοπήματος, αλλά, διορίζοντας πρωθυπουργό τον Τρικούπη, «επιβράΒευσε» τον μαχητικό υπέρμαχο του πολιτικού φιλελευθερισμού, τον ανερχόμενο πολιτικό αστέρα που είχε τολμήσει, λίγο καιρό πριν, να καταδικάσει δημόσια την αντισυνταγματική πολιτική του στέμματος, και να την καταγγείλει ως τη μόνη υπεύθυνη για την πολιτική ανομία της δεκαετίας που είχε προηγηθεί. Στη συνέχεια, ο Γεώργιος, επιδεικνύοντας την ίδια ευελιξία, αλλά δηλώνοντας ταυτόχρονα τπ ρητή δυσαρέσκειά του, προσυπέγραψε στον βασιλικό λόγο την αρχή της δεδηλωμένης: συνηγόρησε, δηλαδή, στην αλλαγή του συστήματος διακυβέρνησης.24


ΒΛΣΙΛΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 109
Η αποδοχή αυτής της κατεξοχήν αρχής του κοινοβουλευτισμού, καθώς και η σταδιακή ομαλοποίησα του πολιτικού βίου, απέδειξαν: τις ηγετικές ικανότητες του Χαρίλαου Τρικούπη· τπν προσαρμοστική δεξιότητα, σωτήρια για το στέμμα, που επέδειξε ο ανώτατος άρχων· τη βαρύτητα του βρετανικού παράγοντα, όπως και την αποφασιστικότητα με την οποία αυτός παρενέβη. Αναγνωρίζοντας την επαναστατική δυναμική της κρίσης, η βρετανική διπλωματική αποστολή φρόντιζε να επαναφέρει τον Γεώργιο στην τάξη, υπενθυμίζοντάςτου ότι όφειλε να πράττει με βάση το έθος που όριζαν οι συνταγματικές επιταγές και οι φιλελεύθερες αρχές, από τη στιγμή μάλιστα που ο βασιλιάς των Ελλήνων ήταν ο εκλεκτός και ο προστατευόμενος της συμμάχου Μ. Βρετανίας, της κοιτίδας του πολιτικού και οικονομικού φιλελευθερι σμού. Ο Βρετανός πρέσβης παρενέβη με τρόπο καθοριστικό για την εκτόνωση της κρίσης. Η παρέμβασή του είχε τριπλή στόχευση. Κατ' αρχάς, έπεισε τον Γεώργιο, ότι δεν υπήρχε λόγος να εγκαταλείψει τον ελληνικό θρόνο ή να απειλήσει ότι θα πα ραιτηθεί από αυτόν, και ότι δεν υπήρχε περίπτωση η Μ. Βρετανία να συνηγορήσει ή να υποθάλψει οποιοσδήποτε είδους πραξικοπηματικές και, εν γένει, αντισυνταγμα τικές ενέργειες. Δεύτερον, προέτρεψε τον Γεώργιο, αφού είχε εξαντλήσει τις προ σπάθειες να συσταθεί ένα υπηρεσιακό υπουργείο, να εξετάσει προσωπικά τη λύση Τρικούπη, προβάλλοντας δύο πειστικά επιχειρήματα: ότι ήταν ο μόνος πολιτικός που μπορούσε να επιβάλει τις απαιτούμενες μεταρρυθμίσεις που είχε ανάγκη η ελληνι κή κοινωνία, και για τις οποίες άλλωστε συνηγορούσε η Βασιλική πολιτική- επιπροσθέτως, ότι η περιρρέουσα ατμόσφαιρα ήταν εκρηκτική και ιδιαιτέρως απειλητική για τον θρόνο, μια κατάσταση που μπορούσε να αντιστραφεί μόνο με μια ρηξικέλευ θη και γενναιόδωρη βασιλική πρωτοβουλία. Τρίτον, προσπάθησε να εξομαλύνει τις διαφορές ανάμεσα στον Γεώργιο και τον Τρικούπη, ούτως ώστε οι σχέσεις τους να εδραιωθούν πάνω σε συναινετική βάση. Στον βαθμό που ο Τρικούπης δεσμευόταν για τη διατήρηση της φιλικής, εφεκτικής πολιτικής απέναντι στην Οθωμανική Αυτο κρατορία, ο Γεώργιος όφειλε να υποχωρήσει στις επιμέρους απαιτήσεις που έθετε ο δυναμικός πολιτικός: την ανάκληση δύο Ελλήνων πρεσβευτών, του Σιμού από την Κωνσταντινούπολη και του Βαλαωρίτη από το Λονδίνο - έστω και εάν ο βασιλιάς θυσίαζε με αυτόν τον τρόπο δύο θερμούς υποστπρικτέςτπς πολιτικής του και δύο πιστούς υπηρέτες του στέμματος.Έτσι, η βρετανική παρέμβαση αφενός εξασφάλι σε την εξυπηρέτηση των συμφερόντων της στον χώρο της ανατολικής Μεσογείου και τπν επικράτησή της έναντι των ανταγωνιστών τπς, αφετέρου, «παρώθησε» τον Γεώργιο προς τον δρόμο της διαπραγμάτευσης και της προσαρμογής.27 Ο Γεώργιος αναγκάστηκε να αποδεχτεί, έστω και την ύστατη στιγμή, ότι η πρώ τη καθοριστική σύγκρουση έληξε το 1875 και ανέδειξε νικητή τον κοινοβουλευ τισμό· παραλλήλως, οι πολιτικές αρχηγεσίες συνειδητοποίησαν την αναγκαιότητα και τπν αποτελεσματικότατα των εκλογικών μηχανισμών. Η αρχή τπς δεδηλωμέ νης αποτέλεσε τη βάση, τον θεμέλιο λίθο των μηχανισμών που θα υποστήριζαν και θα έλεγχαν την ισχύ της πολιτειακής-καθεστωτικής νομιμότητας, καθώς και την απρόσκοπτη λειτουργία των δημοκρατικών διαδικασιών.


110 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Στη συνέχεια, η καθιέρωση της αρχής της δεδηλωμένης γονιμοποίησε την έδρα ί ωση του δικομματικού συστήματος, την ισχυροποίηση της κυβέρνησης -κυρίως του πρωθυπουργού- ως μοναδικού φορέα της εκτελεστικής εξουσίας, και τον ρόλο του κράτους στο συνολικό μεταρρυθμιστικό εγχείρημα. Στην περίοδο που ακολουθεί, από το 1882 μέχρι και το 1892, ο Γεώργιος άφησε, αναγκαστικός και σκοπίμως, τον μάχιμο πολιτικό στίβο στην ηγεμονία των κομ μάτων. 0 βασιλιάς προέκρινε τον ρυθμιστικό, διαιτητικό του ρόλο, και επέλεξε να διατηρήσει ο θρόνος ουδέτερη στάση στα πολιτικά πράγματα. Επομένως, την εποχή του δικομματισμού υπερίσχυσε το αντίπαλο κοινοβου λευτικό ζεύγος; Τρικούπης-Δηλιγιάννης. Η πραγματική και συμβολική αντιπαρά θεση των δύο ηγετικών προσωπικοτήτων αποτυπώθηκε συνολικά στον πολιτικό λόγο του κάθε κόμματος, με την κάθε πλευρά να μάχεται για την επικράτηση σε εθνικό επίπεδο, και να προτρέπει στην επιλογή ανάμεσα σε δύο αλληλοαποκλειόμενες εθνικές στρατηγικές που οδηγούσαν είτε στη σωτηρία του έθνους είτε στην καταστροφή του. Οι νεωτερισμοί που εισήγαγε η τρικουπική ιδεολογία, η μεταβολή των πολιτικών ηθών και των κοινωνικών κωδίκων που φιλοδοξούσε να επιβάλει, σε συνδυασμό με το πρόδηλο κοινωνικό και οικονομικό κόστος της σύνολπς μεταρρυθμιστικής πολιτικής τπς, συνέτειναν,στη σταδιακή σκλήρυνση του αντίπαλου κομματικού στρατοπέδου, στη διεύρυνση του φάσματος των πολιτικών τάσεων που συστέγαζε ο δηλιγιαννικός χώρος και στη διαμόρφωση ενός αιχμηρού αντιλό γου. Στον πυρήνα του πολιτικού «νεοσυντηρητισμού», όπως αυτός εκπροσωπού νταν από το πολυσυλλεκτικό Εθνικόν Κόμμα, βρισκόταν ο στιγματισμός των Βλα βερών συνεπειών τις οποίες επέφερε το αλόγιστο εκσυγχρονιστικό εγχείρημα που συνιστούσε την πολιτική του Νεωτερικού Κόμματος - με κυριότερπ τη διεύρυνση του χάσματος ανάμεσα στα κοινωνικά στρώματα. Αντίθετα, η δηλιγιαννική πλευρά υποστήριζε την ιδέα της κοινωνικής αλληλεγγύης και πειθαρχίας σε συνάρτηση με ένα πιο αδύναμο λιτό κράτος, περισσότερο εξαρτημένο από τους κυβερνώμενους πολίτες του· η προάσπιση των «αδικημένων», των κοινωνικά αδύναμων, η προ στασία των «θυμάτων του εκσυγχρονισμού», η πρόταξη τπς παράδοσης και των σταθερών πολιτικών αξιών αποτέλεσαν τα συνθήματα που διαμόρφωσαν την ταυ τότητα του πολιτικού λόγου και της πολιτικής δράσης του Εθνικού Κόμματος.26 Οι θερμές εκλογικές αναμετρήσεις των ετών 1881-1895 υπογράμμισαν αυτήν ακρι βώς την πόλωση ανάμεσα στις δύο ηγεμονικές κομματικές παρατάξεις, στον Βαθ μό που αναδείκνυαν, διαδοχικά και εκ περιτροπής, τη μια στη θέση τού αδιαφιλο νίκητου θριαμβευτή και την άλλη σε αυτήν του μεγάλου ηττημένου. Η πολιτική πραγματικότητα, όμως, σε συνδυασμό με τη δυσμενέστερη εσωτε ρική και διεθνή συγκυρία των ετών 1886-1893, δοκίμασε και, τελικώς, εξάντλη σε και τη μια και τπν άλλη εκδοχή της εθνικής πολιτικής που ευαγγελίζονταν οι αντίπαλοι κομματικοί χώροι, υποθηκεύοντας τη συνιστώσα που η κάθε παράτα ξη προέκρινε ως καθοριστική για την εφαρμογή της - στην τρικουπική περίπτω ση την οικονομική ανάπτυξη, στην δηλιγιαννική εκδοχή την ευκαιριακή αλυτρω


ΒΑΣΙΛΕΥΟΜΕΜΙ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 111
τική πολιτική, Με άλλα λόγια, και οι δύο ηγέτες παγιδεύτηκαν εξίσου στον ιστό τπς εθνικιστικής ιδεολογίας και κρίθηκαν ανίκανοι να διαχειριστούν το οικονομικό και ψυχολογικό κόστος της εθνικής πολιτικής τους: οι προσδοκίες που εξέθρεψε το Νεωτερικό Κόμμα σχετικό με τη διαμόρφωση ενός σύγχρονου και αξιόμαχου στρατού, ικανού να διεκδικήσει αποτελεσματικά και σε κάθε ευκαιρία τις εθνικές επιδιώξεις στο σύνολό τους, κατέρρευσαν μπροστά στα δημοσιονομικά ελλείμμα τα τα οποία υπήρξαν απόρροια της συντήρησής του, καθώς και στην οικονομική χρεοκοπία στην οποία, μαζί με τις άλλες δαπανηρές μεταρρυθμίσεις, είχε και αυ τός το μερίδιό του. Στην άλλη πλευρά, αυτήν του Εθνικού Κόμματος, οι προσδοκίες για ευκαιριακή εκμετάλλευση των κρίσεων του Ανατολικού Ζητήματος, προκειμένου να υπηρετηθεί σταδιακά το επιτακτικό αίτημα της εθνικής ολοκλήρωσης και π συρρίκνωση της ξενικής εξάρτησης, διαψεύσθηκαν από το «φιάσκο» του ειρρνοπολέμου και τον ωμό ναυτικό αποκλεισμό που ακολούθησε. Επιπλέον, η πολιτική πρακτική του δηλιγιαννισμού θεωρήθηκε εξίσου υπεύθυνη για την καταλυτική δη μοσιονομική κρίση που επήλθε, καθώς και για τον ρόλο που αυτή έπαιξε στην υπο νόμευση της φερεγγυότπτας του ελληνικού κράτους σε διεθνές επίπεδο. Τέλος, οι πρακτικές και των δύο πολιτικών σχηματισμών υπέσκαψαν τα θεμέλια της κρατι κής αυθεντίας και συνέβαλαν στον πολλαπλασιασμό των εστιών που αμφισβητού σαν τη νομιμότητά του. Παραλλήλως, επήλθαν ανακατατάξεις στο εσωτερικό του πλέγματος εξουσίας, καθώς αναβαθμίστηκε η θέση δύο παραγόντων: του στρατού και της ομογένειας. Η εμπέδωση και η αναγνώριση του νέου ρόλου του στρατού, ως του θεσμού που υπηρετεί με αυταπάρνηση και κατ’ απόλυτη προτεραιότητα τον αλυτρωτισμό -και σε μικρότερο βαθμό, πλέον, εγγυάταιτπν δημόσια τάξη και ασφάλεια- προσέφερε το κατεξοχήν πεδίο για τη νομιμοποίηση της πολιτικής και στρατιωτικής δράσης του, τακτικής και αντάρτικης, στο κοινωνικό σώμα.29 Από την άλλη πλευρά, η διείσδυση των ομογενών μέσα από το εγχείρημα τηςτρικουπικής οικονομικής μεταρρύθμισης, δεν περιορίστηκε στο οικονομικό πεδίο, αλλά, μέσω των εγχώριων δικτύων, εξαπλώθηκε και στο πολιτικό πεδίο, διεκδικώντας ουσια στική συμμετοχή στη χάραξη της εκάστοτε κυβερνητικής πολιτικής. Αποτέλεσμα τπς κρίσης ταυτότητας, που πιστοποιήθηκε στους δύο ισχυρούς κομματικούς πόλους, ήταν η διαρροή στελεχών, καθώς και η πύκνωση των φυγόκεντρωντάσεων. Από τα ρήγματα αυτά, και κυρίως από τα ρήγματα που αναδείχθηκαν στον χώρο του πολιτικού συντηρητισμού, προέκυψαν και ευνοήθηκαν νέες πο λιτικές συσπειρώσεις, που υπονόμευσαν την καθαρότητα του δικομματικού τοπίου.30
Δ.2. 1892-1910: περίοδος δοκιμασιών
0 πολιτικός στίβος διάνοιξε και πάλι νέες προοπτικές για τη βασιλική παρέμβαση. Πράγματι, ο Γεώργιος, εκμεταλλευόμενος τη συγκυριακή αποδυνάμωσα των ισχυ ρών πολιτικών παρατάξεων, αποφασίζει, το 1892, να αναλάβει και πάλι ενεργό πο λιτική δράση ενόψει μάλιστα και της δυσοίωνης πρόβλεψης για επικείμενη οικονο


112 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΛΤΟΥΣ
μική χρεοκοπία. Με μια σειρά από διαιρετικές πρωτοβουλίες, οι οποίες κινούνται στα όρια του συνταγματικού πλαισίου, επανέφερε στον ελληνικό πολιτικό βίο τον κανόνα της αστάθειας και της ρευστότητας: είτε πριμοδοτώντας μειοψηφικές, φι λικά διακείμενες στο στέμμα και βραχύβιες κυβερνήσεις είτε διορίζοντας «άχρω μα», υπηρεσιακά υπουργεία. Απώτερος στόχος των ανακατατάξεων που προκάλεσε ήταν να αναδειχθεί-μέσα από την αποδοχή νέων ηγετικών μορφών- ένα νέο συντηρητικό κόμμα, το οποίο δεν θα κηδεμονευόταν από τον απρόβλεπτο και δυ ναμικό παρά το γήρας του, γορτύνιο πολιτικό και από το οποίο το στέμμα θα μπο ρούσε να αντλεί σταθερά και συστηματικά τα ερείσματά του. Παράλληλα, η πολιτι κή αυτή απέφερε στον Γεώργιο ένα επιπλέον σημαντικό όφελος: τον κλονισμό της νομιμοφροσύνης που ο δικομματικός κανόνας εξασφάλιζε, μέχρι πρότινος, στους αντιπροσωπευτικούς θεσμούς: ο κοινοβουλευτισμός προβάλλεται στα μάτια της ελληνικής κοινωνίας, για άλλη μια φορά, ως συνώνυμο της πολιτικής «αταξίας». Η κατάρρευση των προσδοκιών που επενδύθηκαν στο εκσυγχρονιστικό πρόταγμα, η συνακόλουθη αποχώρηση του Τρικούπη από την ενεργό πολιτική δράση και το έλλειμμα που πιστοποιήθηκε στην ηγετική ταυτότητα του Νεωτερικού Κόμ ματος, η εξάντληση της δπλιγιαννικής πολιτικής και οι αλλεπάλληλες οξύνσεις του Ανατολικού Ζητήματος, τα επίμαχα αγροτικά ζητήματα με σημείο αιχμής τη σταφι δική κρίση, καθώς και η μεταβολή των διεθνών συνθηκών προς το δυσμενέστε ρο, οριοθετούν την αφετηρία της πολλαπλής κρίσης νομιμότητας που υφίσταται το ελληνικό κράτος: οικονομική το 1893, πολιτική το 1895, εθνική το 1897. Καταλύτης της όλης πορείας, υπήρξε ο τυχοδιωκτικός ελληνοτουρκικός πόλεμος και η ταπεινωτική έκβασή του.31 Πρωταγωνιστικό ρόλο στην καθοριστική αυτή περίοδο για το εθνικό ζήτημα έπαιξε ο θρόνος. Το 1896, κατά την αναζωπύρωση της Κρητικής Κρίσης, ο Γεώρ γιος αμφιταλαντεύτηκε για ικανό χρονικό διάστημα ανάμεσα στην «προσγειωμένη» πολιτική που υποδείκνυαν οι Μεγάλες Δυνάμεις και την «ανεδαφική» πολιτική που απαιτούσαν οΓΕλληνες. Κατά την κλιμάκωση του εθνικού ζητήματος, και όταν η πορεία προς την πολεμική σύρραξη κρίθηκε αναπόφευκτη -γεγονός που υπο γράμμισε την ανάγκη για καθολική συμμετοχή στην πατριωτική δράση- ο βασιλιάς, προκειμένου να διατηρήσει την εξουσία του, αποφάσισε οριστικώς την ενεργό ανάμειξή του. Πράγματι, ο βασιλιάς συντάχθηκε με τους θιασώτεςτής εμπλοκής σε πόλεμο, όταν συνειδητοποίησε ότι το διακύβευμα της διαχείρισης της Ανατολικής Κρίσης δεν επρόκειτο να εξαντληθεί σε αυτήν καθαυτή την πολεμική αναμέτρη ση, αλλά ότι οι εξουσιαστικοί εταίροι, ιδίως οι «υπερκομματικοί» εθνικοί σύλλογοι, φιλοδοξούσαν να εγγράφουν πολιτικές και ιδεολογικές υποθήκες για τη μεταπο λεμική περίοδο, προκαλώντας έτσι πιθανά ρήγματα και ανακατατάξεις στο ισχύον πλέγμα εξουσίας.32 Έτσι, ο βασιλιάς παραμέρισε επιτυχώς τους αξιόμαχους αντα γωνιστές του -κόμματα, στρατό, εθνικές εταιρείες, ομογένεια- και ηγήθπκε της εθνικής, χιμαιρικής εκστρατείας, καταθέτοντας στον βωμό της εμπόλεμης αναμέ τρησης: α) το ενωτικό σύμβολο της εθνικής βασιλείας, β) τον ηρωισμό και την αυ


ΒΑΕΤΑΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 113
ταπάρνηση των δύο γιώντου: ίου διαδόχου Κωνσταντίνου, που ανέλαβε την αρ χηγία των στρατευμάτων στο θεσσαλικό μέτωπο, και του πρίγκιπα Γεωργίου, που ηγήθηκε του ελληνικού στόλου, γ) τη φιλανθρωπική δράση της «σεπτής» βασίλισ σας Όλγας. Τέλος, οι υψηλοί συγγενικοί δεσμοί της ελληνικής δυναστείας επιστρα τεύτηκαν την τελευταία στιγμή, «υποτίθεται» για να αποτραπεί η εθνική πανωλεθρία: ο Γεώργιος εξάντλησε τα περιθώρια πίεσης και ελιγμών απέναντι στπ βρετανική διπλωματία- η ρωσικής καταγωγής Όλγα εξασφάλισε την ευνοϊκή ανταπόκριση του Τσάρου, προκειμένου, την ύστατη στιγμή, να συναφθεί η προσωρινή ανακωχή των εχθροπραξιών· η Σοφία, γυναίκα του διαδόχου Κωνσταντίνου, απευθύνθηκε στον αδερφό της Γουλιέλμο, αυτοκράτορα της Γερμανίας, επιδιώκοντας να κάμψει την αδιαλλαξία του, ώστε να συναινέσει στην οριστική παύση τού άδοξου για την Ελ λάδα πολέμου, και να επιδείξει την ευμένειά του κατά την κατάρτιση των όρων της ειρηνευτικής συνθήκης.33 Στον απόηχο του πολέμου, που είχε ιδιαίτερη βαρύτητα σε σύγκριση με τη βραχύβια διάρκειά του, θα πλαστούν οι παράλληλες αφηγήσεις της τραυματικής εθνικής κρίσης. Ταυτόχρονα, στον λόγο των διαφορετικών αυτών μαρτυριών, θα κυριαρχήσει η ελπίδα της ανάτασης, της ανασύνταξης των δυνάμεων του έθνουςτο αίτημα για εξυγίανση, αίτημα εθνικής προτεραιότητας, θα δρομολογηθεί «αναγκαστικώς» στον τομέα της δημοσιονομικής πολιτικής, σύμφωνα με τους όρους και τις προτεραιότητες που έθεσε π επιτροπή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, επιτρέποντας παραλλήλως να επενδυθούν «νέες» προσδοκίες στο όραμα της ανα γέννησης της ελληνικής κοινωνίας. Στον επαναπροσδιορισμό του εθνικιστικού οράματος, απότοκου της μεταπολε μικής ομφαλοσκόπησης, αποτυπώθηκε η αγωνιώδης αναζήτηση της «ελληνικότη τας», του ενωτικού στοιχείου που μπορούσε να συνδέσειτο παρελθόν με το παρόν και το μέλλον. Η καθαρότητα και η αποκλειστικότητα, στοιχεία που θα νοηματοδοτήσουν την ηγεμονική εθνική ταυτότητα, προκάλεσαν τη διεύρυνση της έννοιας του «αλλότριου», στο εσωτερικό και το εξωτερικό, όπως και τον πολλαπλασιασμό των εστιών φόβου και απειλής από τις οποίες όφειλε να προστατευθεί αποτελεσματι κά η ελληνική «ιδιοπροσωπία»; αρχαϊστές ή δημοτικιστές στο εσωτερικό, Σλάβος/ Βούλγαρος, Τούρκος ή «Δυτικός» στο εξωτερικό. Επιπλέον, η ευάλωτη από την ήττα εθνική-κρατική ενότητα -ειδικότερα η αποδοχή της αδυναμίας ή της αποτυχίαςτων αντιπροσωπευτικών θεσμών να υπηρετήσουν αποτελεσματικά την εθνική πολιτική- έδωσαν το προβάδισμα στον ιδεολογικό και πολιτικό λόγο του ελληνι σμού της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, αναβαθμίζοντας παραλλήλως το σενάριο της «Ανατολικής Αυτοκρατορίας», του πολιτισμικού εθνικισμού. Από την ίδια πλευ ρά και εξαιτίας των νέων δεδομένων που επέβαλε το κίνημα των Νεότουρκων. επανήλθε στην επικαιρότπτα και η πρόταση για Βαλκανική συνεργασία, όπως την οραματιζόταν και την προπαγάνδιζε ο Γεώργιος Σκληρός, ως τη μόνη ρεαλιστική εθνική πολιτική, σύμφωνα με τη δική του πρόταση, εμφορούμενη από τπ σοσια λιστική ιδεολογία.34


114 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Στην πρωτοπορία της διαμόρφωσης ίου εθνικού μεταπολεμικού λόγου θα βρεθούν οι διανοούμενοι, καταρχήν ως απολογητές της εθνικής κρίσης και ακο λούθως ως μαχητικοί οργανωτές του «νέου» συλλογικού αυτοπροσδιορισμού. Οι ετερογενείς πολιτικές προτάσεις που προέκυψαν από τις τάξεις τους δόμησαν τπν αντιπαλότητα όχι μόνο με βάση τον καθορισμό της ταυτότητας, αλλά και με βάση τπ συγκέντρωση και την ανάδειξη των τεκμηρίων που θα επέτρεπαν την εντελέστε ρη υπεράσπιση του εκάστοτε νοήματος της «ελληνικότητας», μέσα από επιμέρους πολιτισμικούς θεσμούς: παιδεία, γλώσσα, θρησκεία, αξιακοί κώδικες. Επομένως η διαδικασία για την αναπροσαρμογή της συλλογικής ταυτότητας που πραγματο ποιήθηκε μεταπολεμικά, φαίνεται να ορίζει το τέλος μιας κρίσης και να γίνεται πα ραλληλίας π πηγή μιας νέας.35 Τον κύκλο αυτής της νέας κρίσης τροφοδότησαν η επίσημη αναγνώριση του «Μακεδονικού Ζητήματος», η προβολή και υπεράσπιση των αξιών της ενεργού και συλλογικής εθνικής δράσης καθώς και η διάπλαση του «παραδειγματικού» πολίτη-στρατιώτη: συνθήκες που αποτυπώθηκαν στον επιθετι κό και εν πολλοίς βίαιο χαρακτήρα του μεταπολεμικού ελληνικού εθνικισμού. Πιο συγκεκριμένα, την εξευτελιστική συντριβή και τα δυσάρεστα επακόλουθά τπς ακολούθησε η καταδίκη των θεωρούμενων ως βασικών ενόχων: της πολι τικής ηγεσίας και του στέμματος. Το αντιδυναστικό ρεύμα ήταν ορμητικό· έφθασε να απειλήσει και τον ίδιο τον μοναρχικό θεσμό. Εξίσου καθολική, όμως, ήταν και η αποδοκιμασία που αφορούσε συνολικά το πολιτικό σύστημα.Έτσι, στο εύθραυ στο, ρευστό κλίμα της μεταπολεμικής απελπισίας ο Γεώργιος αντιστάθηκε σθενα ρά και με επιτυχία στην απειλή της εκθρόνισής του. Καταρχάς, άφησε να διαδο θεί η φήμη, για ακόμη μια φορά, ότι ετοιμαζόταν να εγκαταλείψει την Ελλάδα. Στη συνέχεια, με μια σειρά από συστηματικά σχεδιασμένες ενέργειες -την ανανέωση των βασιλικών ερεισμάτων, πραγματικών και συμβολικών στους πληθυσμούς της υπαίθρου, και τπν κοινοβουλευτική προώθηση του βασιλικού πολιτικού «προ γράμματος» από τις μειοψηφικές κυβερνήσεις του Αλέξανδρου Ζαΐμπ στα χρόνια 1902-1905- κατάφερε να αντιστρέφει από το πρώτο κιόλας μεταπολεμικό έτος το αντιδυναστικό ρεύμα. Επέβαλε τη μοναρχία ως τον βασικό, νομιμοποιητικό μοχλό της ανορθωτικής προσπάθειας, οικονομικής και στρατιωτικής. Το έργο της εθνι κής ανασυγκρότησης οποτέλεσε την πυξίδα της αναγεννημένης εθνικής βασιλεί ας.30 Σε αυτή τπ συστηματική προσπάθεια ο Γεώργιος δεν κατέθεσε μόνο την προ σωπική συμβολή του, ούτε βασίστηκε αποκλειστικά στην προνομιακή προστασία που του διασφάλιζε η σύμμαχος Μ. Βρετανία· καθοριστικοί αρωγοί ήταν η ρωσικής καταγωγής βασίλισσα Όλγα, ο γερμανόφιλος διάδοχος Κωνσταντίνος, ο πρίγκιπας Γεώργιος, και, σε μικρότερο βαθμό, τα υπόλοιπα μέλη της Βασιλικής οικογένειας. Όλοι κλήθηκαν να συνδράμουν στην ενίσχυση της βασιλικής εξουσίας, ειδικότε ρα στη σκλήρυνση και τπν αλαζονικπ συμπεριφορά του δυναστικού αυλικού πε ριβάλλοντος, στη διεύρυνση των συμμάχων και στη συστηματοποίηση των ερει σμάτων νομιμοφροσύνης απέναντι στον μοναρχικό θεσμό. 0 στρατός, η Εκκλησία και το πανεπιστήμιο αποδείχθηκαν πρόσφορα και γόνιμα πεδία· ο μοναρχισμός,


ΒΑΕΙΑΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 115
ή, καλύτερα, ο αντικοινοβουλευτισμός, ο συντηρητισμός και ο πολιτικός ελιτισμός αποτέλεσαν τις ιδεολογικές συνισταμένες του εξουσιαστικού λόγου, του οποίου αδιαφιλονίκητος φορέας ήταν η βασιλεία. Με αυτές τις στρατηγικές, η βασιλεία επανεδραίωσε επιτυχώς την ηγεμονία της, συμβάλλοντας στην ανασημασιοδότηση των συστατικών, «προνεωτερικών» στοιχείων της ελληνικής ταυτότητας -θρη σκεία /ορθοδοξία, παράδοση- ενώ παράλληλα διεκδικούσε τη συμμετοχή της στο εκσυγχρονιστικό εγχείρημα και στην πνευματική «αναγέννηση» που ευαγγελιζόταν ο νέος συλλογικός αυτοπροσδιορισμός. Η σύγκρουση μεταξύ της πλειοψηφίαςτου κοινοβουλίου και του θρόνου ανα φορικά με την ηγεσία του στρατεύματος, οδήγησε στην ανάληψη της Γενικής Διοί κησης, το 1900, από τον μέλλοντα μονάρχη, τον Κωνσταντίνο. Στη συνέχεια, ο θρό νος εδραίωσε τη θέση του ως καταλύτης στην ανάδειξη και τη διαχείριση ζωτικών στρατιωτικών θεμάτων της δεκαετίας 1900-1910 - εξοπλισμοί, εκσυγχρονισμός και εκπαίδευση, ανάθεση ξένων αποστολών, αντιμετώπιση εσωτερικών-συντεχνιακών αιτημάτων. Ο ρόλος του στέμματος αποδείχθηκε εξίσου καθοριστικός στις αιματηρές διαμάχες που έλαβαν χώρα με αφορμή την υποτιθέμενη αμφι σβήτηση της «ελληνικότητας», ειδικότερα των θεμελιωδών συστατικών της στοι χείων: τπς θρησκείας και της γλώσσας. Τέλος, την περίοδο 1900-1908, και με την κυρίαρχη συνδρομή του ελληνικού θρόνου, υιοθετείται από το ελληνικό κράτος η αντισλαβική πολιτική στον διαφιλονικούμενο μακεδονικό χώρο, υπό τη σκέπη της Γερμανίας και την αρωγή τπς Αυστρίας.Έτσι, ο διάδοχος εδραιώνεται στον ελληνικό πολιτικό στίβο ως το δυναμικό αίΙθΓ θρο της εθνικής, «αναγεννημένης» βασιλεί ας. Ειδικότερα, μια μερίδα δημοτικιστών διανοουμένων με έντονες τις γερμανικές πολιτισμικές και πολιτικές επιρροές, θα δει στο πρόσωπο του Κωνσταντίνου έναν μέλλοντα «χαρισματικό» μονάρχη, καθώς και έναν οιονεί ηγέτη των πνευματικών της αγώνων.37 Επιπλέον, ο διάδοχος και η «Μικρή Αυλή», προσφέρουν έναν αξιό μαχο πόλο για τη σύγκλιση και τη συστηματοποίηση των μοναρχικών ερεισμάτων σε εξωκοινοβουλευτικό επίπεδο. Η κυρίαρχη ειδοποιός διαφορά του χώρου αυτού είναι ο αντικοινοβουλευτισμός που τη διακρίνει, όχι τα φιλομοναρχικά αισθήματά της- θεωρώ ότι η μαρτυρία του Ιωάννη Μεταξά, με την επίγνωση τπς εγνωσμένης εμπάθειάς της, είναι στο σημείο αυτό διαφωτιστική. Σύμφωνα με τη δική του εκτί μηση, γύρω από το πρόσωπο του Κωνσταντίνου δεν συσπειρώνονται αυτοί που είναι αφοσιωμένοι στη μοναρχική ιδέα και οι οποίοι είναι λιγοστοί, αλλά εκείνοι, «οί όποιοι ύποφέραντες, εϊτε αμέσως εϊτε έμμέσως, είτε πολύ εϊτε ολίγον, εκ τού ακράτου Κοινοβουλευτισμού, τον άπεστράφησαν και ζητούν νά καταφύγουν εις την Μοναρχίαν- και ούτοι είναι πολλοί...». Ως άμεσο πεδίο αντιπαράθεσης και νομιμοποίησης του μοναρχικού πόλου δεν αναγνωρίζεται το κοινοβούλιο, αλλά μια διευρυμένη πολιτική αρένα, στην οποία η μοναρχία, μέσω των πολλαπλών δικτυώσεών τπς, δίνει τις δικές της μάχες απέναντι στον κοινοβουλευτισμό.38 Με το νέο αυτό πλαίσιο της εθνικής πολιτικής, καθώς και με τις διαφοροποιη μένες συντεταγμένες που όριζε το διεθνές περιβάλλον, αναμετρήθπκαν και τα πο


116 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
λιτικά κόμματα· παλαιές και νέες ηγετικές ομάδες δοκίμασαν τις ιδεολογικές θέ σεις τους σε σχέση με τα πολιτικά και κοινωνικά ζητήματα που είχαν στο μεταξύ αρθρωθεί ή ενταθεί. 0 εξορθολογισμός των οικονομικών που επέφερε με ταχείς ρυθμούς π λειτουργία τπς επιτροπής του Ελέγχου, σε συνδυασμό με τη μαζική εισροή κεφαλαίων από τον χώρο της ομογένειας, αποδέσμευσαν την κομματική ρητορεία και δράση από μία καθοριστική συνιστώσα της ελληνικής «παθογένειας»: τη διαχείριση και τη θεραπεία των δημοσιονομικών ζητημάτων. Ταυτοχρόνως, μετέθαλαν τη διαδικασία και περιόρισαν τους όρους συμμετοχής και νομιμοποίησης μέσα από το εγχείρημα του εκσυγχρονισμού. Παραλλήλως, η διατάραξη της πολιτι κής τάξης, καθώς και τα ρήγματα που η βασιλεία συστηματικά επιχείρησε να ανοί ξει στην κορυφή της εξουσιαστικής πυραμίδας, ώθησαν τα κόμματα να στρέψουν την πολεμική τους στην αποκατάσταση της κοινοβουλευτικής νομιμότητας, στη δυ ναμική προάσπιση και την εύρυθμη λειτουργία της συνταγματικής τάξης στον δικομματισμό. Προς αυτή την κατεύθυνση, ο δπλιγιαννικός λόγος ανάλωσε πεισμα τικά την πειθώ και την εμβέλειά του μέχρι το 1905. Η δολοφονία του πολιτικού αρ χηγού και οι συνακόλουθες ζυμώσεις και παρεμβάσεις σε σχέση με την πλήρωση της ηγεσίας του κόμματος οδήγησαν τελικώς στον κατακερματισμό της παράταξης και στη διαμόρφωση δύο εναλλακτικών διαδοχικών σχημάτων του Εθνικού Κόμ ματος: το ένα, υπό την ηγεσία του παλαίμαχου, επιτελικού στελέχους, Κυριακούλη Μαυρομιχάλπ και το άλλο, υπό την αρχηγία του Δπμήτριου Ράλλη -του «Αττικάρχη»-, που από χρόνια εποφθαλμιούσε την ηγεμονία της «νεοσυντπρητικπς» παράταξης. Και στο αντίπαλο ηγεμονικό στρατόπεδο, στο Νεωτερικό Κόμμα, διαπιστώνουμε ρήγματα και τριβές, που σχετίζονται με την ικανότητα ή την απροθυμία του νέου ηγέτη, του Γεωργίου Θεοτόκη, να υπηρετήσει με συνέπεια τη φιλελεύθερη, «εκ συγχρονιστική» παρακαταθήκη του Χαριλάου Τρικούπη· επιπλέον, εγείρονται σο βαρές επιφυλάξεις σε σχέση με τη στρατηγική των ευκαιριακών συμμαχιών που προέκρινε η νεοτρικουπικπ παράταξη κατά το διάστημα 1901-1905, προκειμένου να διατηρηθεί για ζωτικά χρονικά διαστήματα στην εξουσία. Τέλος, η καθαρότητα της πολιτικής ταυτότητας του Νεωτερικού Κόμματος διαβρώθηκε από τη φιλοβα σιλική στάση ή την παθητική συμπεριφορά που υιοθετεί η ηγεσία του έναντι των δυναμικών διεκδικήσεων του θρόνου κατά την εξουσιαστική διαχείριση των επί μαχων ζητημάτων: εθνικό, πολιτειακό, οικονομικό-κοινωνικό. Μέσα από τις διεργασίες που συντελούνται στον πολιτικό στίβο την περίοδο 1905-1909, μέσα από τις προκλήσεις για συλλογική και συστηματική δράση που διανοίγει η όξυνση των κοινωνικών, οικονομικών και εθνικών ζητημάτων, καθώς και η δυναμική αλληλεξάρτησή τους, ζυμώθηκαν διάφορες πολιτικές προτάσεις, που εγγρόφονται σε ένα ευρύ φάσμα ιδεολογικών τοποθετήσεων: από τον συ ντηρητισμό και τον φιλελευθερισμό μέχρι τον ριζοσπαστισμό και τον σοσιαλισμό. Φαίνεται ότι αυτές κατόρθωσαν να συγκινήσουν και να ευαισθητοποιήσουν το κοι νωνικό σώμα, στον βαθμό που υπέθαλψαν τις συχνές και ποικίλες μορφές δια μαρτυρίας του. Μέσα από το πνεύμα αυτών των αμφισβητήσεων, εγείρονται νέες


ΒΑΕΙΛΕΥΟΜΕΝΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ: ΛΟΓΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ (1864-1910) 117
απαιτήσεις σε σχέση με τον ρόλο του κράτους, καθώς και όσων άλλων συμμετέ χουν στο πλέγμα εξουσίας, ενώ παράλληλα εξουσιαστικοί μηχανισμοί και εξου σιαζόμενοι επαναδιαπραγματεύονται τους όρους τής ούτως ή άλλως εύθραυστης και ευμετάβλητης κοινωνικής συναίνεσης.
Επίλογοί
Η απρόβλεπτη και, ώς ένα βαθμό, άγνωστη μεταβλητή, η οποία οφείλει να αποτελέσει τμήμα του κυρίαρχου πολιτικού λόγου, φαίνεται να είναι ο λαός της πρωτεύουσας-σε μικρότερο βαθμό των μεγάλων πόλεων- ο οποίος, με τις δυναμικές κινητοποιήσεις του, στις οποίες κυριαρχεί το θυμικό και η ανώριμη, ακόμη, πολιτική συνείδηση, με τατρέπεται συχνά σε απειλητικό όχλο. Αγρότες που μεταναστεύουν στο κλεινόν άστυ, τμήματα των μικροαστικών και κατώτερων κοινωνικών στρωμάτων, μεμονωμένοι ριζοσπάστες διανοούμενοι, συνθέτουν την εικόνα των διαμαρτυρομένων, που, με διαφορετική αφετηρία αλλά ενιαίο συνταγματικό πατριωτισμό, διεκδικούννα ακουστεί π φωνή τους. Η σταδιακή υποχώρηση της ιδεολογίας του δηλιγιαννικού κόμματος σε αυτά ειδικά τα τμήματα, η αποστροφή που επιδεικνύει η ηγεσία του Νεωτερικού Κόμματος απέναντι στο ζήτημα των κοινωνικών εντάσεων των οποίων οι λαϊκές κι νητοποιήσεις συνιστούν αδιάψευστη μαρτυρία, καθώς και η φυσική αποξένωση των στρωμάτων αυτών από τη βασιλική κηδεμονία, ενισχύουν το αίσθημα ανησυχίας και ανασφάλειας που προκαλουν οι κινητοποιήσεις στο κράτος και στο σύνολο των πο λιτών, και, εν τέλει, οδηγούν στη σκλήρυνση της κρατικής εξουσίας. Αυτό, ακριβώς, το δυνάμει εκρηκτικό πρόβλημα έρχεται να επισπμάνει, στα τέλη Νοεμβρίου 1902, ο Βρετανός εκπρόσωπος στην επιτροπή του Διεθνούς Οι κονομικού Ελέγχου, ο Μ. Κόρμπετ (Μ. ΟοώθΠ). Στην αναλυτική έκθεση που απο στέλλει στον υπουργό Εξωτερικών Λόρδο Λάνσντοουν (Ιοτά Η. Εαηεάοννηθ), εκ φράζει την έντονη ανησυχία του για την παρατεταμένη κρίση που επικρατεί στην Ελλάδα, και επιχειρεί να κατανοήσει έναν δυσεξιχνίαστο αλλά σίγουρα δραστικό παράγοντα: την κινητικότητα, τον χαρακτήρα και την πολιτική εμβέλεια του ασα φούς αλλά υπολογίσιμου σώματος των εκάστοτε διαμαρτυρομένων. Η ταξινόμη ση των επεισοδίων που λαμβάνουν χώρα μεταξύ των ετών 1895-1902, οδηγεί τον Κόρμπετ: α) στην πρόδηλη διαπίστωση ότι καμία από τις διαδηλώσεις διαμαρτυρίας που κατέγραψε δεν υπήρξε ανεπιτυχής ως προς τον στόχο της- β) στην επισήμαν ση των βλαβερών συνεπειών τους, στην κατάσταση ανομίας που δημιουργούν, καθώς και στο παραδειγματικό «πρότυπο» προς μίμηση στο οποίο προτρέπουν.39 Ο Βρετανός εκπρόσωπος υπογραμμίζει την ανάγκη άμεσου και αποτελεσματι κού χειρισμού των κρίσεων, καθώς και την υποχρέωση εντοπισμού και περιορι σμού των λαϊκών εστιών δυσφορίας και έντασης, οι οποίες κυοφορούν και υπο δαυλίζουν τις επαναλαμβανόμενες εκτροπές.


118 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Η στρατιωτική επέμβαση του 1909, και ειδικότερα η κοινωνική εξέγερση που ακολούθησε, επιβεβαίωσαν τους φόΒουςτου Βρετανού εκπροσώπου- αφού προκάλεσαν ισχυρό κλονισμό στη νομιμοποιητική βάση της πολιτικής εξουσίας-κοι νοβουλευτική και βασιλική- κατάφεραν τελικώς να εγγραφούν στην ικανότητα του συστήματος να προσαρμόζεται οριακά στα νέα δεδομένα. Πρωταγωνιστές και πάλι -στην υπέρβαση της κρίσης, στην αποκατάσταση της εικόνας του κράτους και στην επαναφορά στην ισορροπημένη εξουσιαστική νομή του- θα είναι ο Βασιλιάς Γεώργιος, η βρετανική διπλωματική αποστολή, και ένας ανατέλλων αστέρας της ελληνικής πολιτικής σκηνής ο Ελευθέριος Βενιζέλος.40 Η εκτροπή, αφού ολοκλήρωσε τον απειλητικό κύκλο της, υποτάχτηκε εκ νέου στην αναδιαμορφωμένη νομιμότητα. Ο ανώτατος άρχων επέδειξε έτσι, για τελευ ταία φορά, το διαχρονικότερο προσόν της Βασιλείας του: την προσαρμοστικότη τα. Επιπροσθέτως, ο Ελευθέριος Βενιζέλος. με τους μηχανισμούς που διαμορ φώθηκαν υπό την ηγεσία του, αποδείχθηκε δεινός χειριστής της εθνικής-πολιτικής κρίσης που έλαΒε χώρα το 1909-1911: ένας πραγματικός κυματοθραύστης των ριζοσπαστικών εστιών που έθεταν υπό αμφισβήτηση το πολιτικό-κοινωνικό σύστημα και ένας πιστός θιασώτης της μεταρρυθμιστικής στρατηγικής του ελ ληνικού κράτους, Επομένως, η νεοπαγής πολιτική ταυτότητα του φιλελεύθερου φάσματος διεκδικούσε την ηγεμονία του πολιτικού λόγου και της εξουσιαστικής πρακτικής που νομιμοποιούνταν πλέον στη διαχείριση του επίμαχου δίπολου: εθνικό ζήτημα-κοινωνικό ζήτημα,


Κατερίνα Γαρδίκα
Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ
ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923)
Εισαγωγή
0 καθιερωμένος στην ιστοριογραφία όρος Ανατολικό Ζήτημα χρησιμοποιείται για να δηλωθούν οι διεθνείς συγκρούσεις γύρω από τη θέση της Οθωμανικής Αυτο κρατορίας, στις σχέσεις της με τις δυνάμεις της Ευρώπης. Αναφέρεται στη χρονική περίοδο δυόμισι αιώνων από την έναρξη της παρακμής κατά τον 17ο αιώνα ώς τη διάλυση της Αυτοκρατορίας το 1923. Συμβατικά, καλύπτει την περίοδο από την από κρουση τπς τελευταίας πολιορκίας της Βιέννης το 1683, έως τη σύναψη της Συν θήκης της Λωζάννης, της τελευταίας από τις συνθήκες με τις οποίες τερματίστηκε ο Α' Παγκόσμιος Πόλεμος. Ο όρος πρωτοσυναντάται στο διπλωματικό λεξιλόγιο στο Συνέδριο της Βερόνας (1822), στο οποίο οι ευρωπαϊκές δυνάμεις απλώς αναφέρ θηκαν στην ελληνική εξέγερση.1 Οπως οι περισσότεροι ιστορικοί όροι, προσδιορί ζεται από τις αντιλήψεις τπς εποχής που τον δημιούργησε: στην προκειμένη περί πτωση εκφράζει την ευρωκεντρική οπτική του 19ου αιώνα. Η οπτική αυτή εδρα ζόταν σε τουλάχιστον δύο παραδοχές: αφενός ότι το παγκόσμιο πολιτικό επίκεντρο βρισκόταν στην Ευρώπη και ότι οι σχέσεις της Ευρώπης με την οθωμανική επι κράτεια αφορούσαν τα ανατολικά σύνορα της πρώτης αφετέρου, ότι η Οθωμανική Αυτοκρατορία, από τη δική της πλευρά, είχε ένα μόνο σύνορο άξιο ενδιαφέροντος εκείνο με την Ευρώπη. Σύμφωνα με την αντίληψη αυτή, λοιπόν, η Οθωμανική Αυ τοκρατορία αποκοβόταν από την ασιατική της διάσταση, μια αντίληψη που έπαιξε καθοριστικό ρόλο για τη μετέπειτα μονομέρεια που παρατηρείται στην ιστοριογρα φία των διεθνών σχέσεων αλλά και την κοινή συνείδηση. Οι συγκρούσεις και οι αντιθέσεις μεταξύ των ευρωπαϊκών δυνάμεων επικε ντρώνονταν γύρω από τον έλεγχο του γεωγραφικού χώρου, ο οποίος από το 15ο αιώνα είχε περιέλθει κάτω από τον έλεγχο των Οθωμανών. Οι ευρωπαϊκές όμως δυνάμεις ενδιαφέρονταν λιγότερο για την οικονομική εκμετάλλευση της περιο χής αυτής και περισσότερο για τα υδάτινα και χερσαία περάσματα προς τα πλούτη της Ασίας, τα οποία περικλείονταν στα όριά της. Τέτοια περάσματα ήσαν ο Δούνα βης, π κοιλάδα του Αξιού, το Αιγαίο, ο Βόσπορος και τα Δαρδανέλια, το Σουέζ, η Παλαιστίνη, ο Ευφράτης και τα μεγάλα νησιά της ανατολικής Μεσογείου: η Κρήτη


120 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
και η Κύπρος. Περιέκλειε επίσης και τους Αγίους Τόπους, η ιερότητα των οποίων επέτρεψε στις Μεγάλες Δυνάμεις, κυρίως στη Ρωσία και τη Γαλλία, να ενισχύσουν το ιδεολογικό τους οπλοστάσιο προσδίδοντας στους εθνικούς ανταγωνισμούς τπς περιοχής και μια θρησκευτική διάσταση. Κάθε μία από τις γεωγραφικές αυτές πα ραμέτρους δεν διέθετε ανά τους αιώνες την ίδια σημασία· η γεωπολιτική τους αξία μεταθαλλόταν, καθώς ήταν εξαρτημένη από τις γενικότερες εξελίξεις, όπως θα φα νεί στη συνέχεια. Αν, μάλιστα, π αστάθεια στην περιοχή παρατάθηκε για τόσο με γάλο χρονικό διάστημα και αν, κατά συνέπεια, το Ανατολικό Ζήτημα απέκτησε τον παροιμιώδη περίπλοκο χαρακτήρα του, αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι καμία από τις αντίζηλες μεταξύ τους ευρωπαϊκές δυνάμεις δεν ήταν δυνατόν να υποκαταστήσει από μόνη τηςτπν Οθωμανική Αυτοκρατορία και να επιβάλει τη σταθερότητα και τον δικό της αποκλειστικό έλεγχο στην περιοχή. Αλλά και οι δυνάμεις που διαδραμάτισαν πρωταγωνιστικό ρόλο στις ισορροπίες του Ανατολικού Ζητήματος δεν παρέμειναν σταθερά οι ίδιες. Οι πρώτες που εκμε ταλλεύτηκαν τις ευκαιρίες που παρουσιάστηκαν από την αρχική υποχώρηση της Οθωμανικής δύναμης, στο τέλος του Που αιώνα, ήταν η Αυστρία, π Ρωσία και η Γαλλία. Η Μ. Βρετανία, έχοντας αποκτήσει τη Μινόρκα και το Γιβραλτάρ με τη Συν θήκη τπς Ουτρέχτης, το 1713, κυριαρχούσε στη δυτική Μεσόγειο. Τα συμφέροντά της όμως την υποχρέωσαν να επέμβει και στην ανατολική Μεσόγειο, όταν η Γαλλία, καταλαμβάνοντας την Αίγυπτο το 1798, απείλησε τον έλεγχο των εμπορικών δρό μων και την πρόσβαση της Μ. Βρετανίας προς την Ινδία. Έτσι, οι πόλεμοι της Γαλ λικής Επανάστασης ήταν αυτοί που κατέστησαν τη Μ. Βρετανία Βασικό συντελεστή στο πλαίσιο του Ανατολικού Ζητήματος.2 Τέλος, η Γερμανία και η Ιταλία αναμείχθηκαν στο Ανατολικό Ζήτημα μετά την εθνική τους ενοποίηση, και κυρίως μετά την ιμπεριαλιστική στροφή που σημείωσε η πολιτική τους στο τέλος του 19ου αιώνα.3 Οι παραπάνω εξελίξεις δεν μπορούν να απομονωθούν και από τις παράλληλες τεχνολογικές αλλαγές, οι οποίες μεταμόρφωσαν τα μέσα που είχαν στη διάθεσή τους οι ανταγωνιζόμενες δυνάμεις: ξύλινα ιστιοφόρα και μεγάλους στρατούς πεζών και ιππέων στην αρχή της περιόδου, ατμοκίνητους σιδερένιους στόλους, σιδηροδρομικά και τηλεγραφικά δίκτυα έως και αεροπλάνα και τηλέφωνα στο τέλος. Τη σοβαρότερη διαφοροποίηση στην εξέλιξη του Ανατολικού Ζητήματος προκάλεσε π εθνική αφύπνιση πολλών από τις εθνότητες του γεωγραφικού αυτού χώρου - αφύπνιση σταδιακή, η οπαία όμως προσέλαβε ρυθμούς χιονοστιβάδας. Με άλλα λόγια, οι προύπάρχουσες αντιζηλίες των ισχυρών της Ευρώπης για τις περιοχές που βρίσκονταν κάτω από τον οθωμανικό έλεγχο έλαβαν νέες διαστά σεις, ενώ παρουσιάστηκαν νέες ευκαιρίες, αλλά και κίνδυνοι, από τη στιγμή που οι εθνικές αυτές κοινότητες επιζητούσαν να συγκροτήσουν βιώσιμα έθνη-κράτη, που θα διέθεταν συμπαγή γεωγραφική υπόσταση, για την επίτευξη της οποίας μάλιστα έπρεπε να διεκδικήσουν εδάφη και πληθυσμούς από γείτονες με ταυτόσημους στόχους. Το νέο αυτό φαινόμενο παρατηρήθηκε την ίδια ακριβώς εποχή που ση μειωνόταν δπμογραφική αύξηση και που μεγάλοι πληθυσμοί μετακινούνταν προς


II ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 121
γεωγραφικές ζώνες παραγωγικότερες για την παγκόσμια οικονομία, δηλαδή πό λεις, πεδινές και παραθαλάσσιες περιοχές4 Η ανταγωνιστική πορεία της συγκρότησης των εθνών της περιοχής δεν μπο ρούσε παρά να οδηγήσει στη στρατολόγηση και την ενσωμάτωση όλων των κοι νωνικών στρωμάτων στην πολύπλοκη πολιτική αντιπαράθεση με ηθικό έρεισμα τις εθνικές ιδεολογίες. Οι παλαιότερες εθνικές ομάδες, οι οποίες ήσαν οργανωμέ νες σε κοινωνικά δίκτυα (εμπορικά, εκπαιδευτικά, εκκλησιαστικά, νομαδικά κ.λπ.), υποχρεώθηκαν να αναδιαταχθούν στο έδαφος της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας σε συμπαγείς και αποκλειστικές γεωγραφικές επικράτειες και ταυτόχρονα να ενσω ματώσουν πολυπληθείς κοινωνικές ομάδες (π.χ. χωρικούς, μέλη της διοίκησης), οι οποίες έως τότε βρίσκονταν έξω από τα παραδοσιακά δίκτυα. Ακριβώς, λοιπόν, επειδή η κρίση βιώθπκε από τους ανθρώπους τπς περιοχής, όχι ως ένα απλό φαι νόμενο αυτοπροσδιορισμού, αλλά ως υπέρτατη υπόθεση ταυτότητας, ο καθολικός, λαϊκός χαρακτήρας της κρίσης των εθνικών ταυτοτήτων κατέληξε στην τελευταία, οξύτερη και αιματηρότερη φάση του Ανατολικού Ζητήματος. Στη διαδικασία της εθνικής συγκρότησης οιΈλληνες απέκτησαν το προβάδισμα έναντι των άλλων εθνοτήτων, προβάδισμα με πολλαπλασιαστικές συνέπειες, που η σημασία του είναι δύσκολο να υπερτονιστεί. Το πλεονέκτημα των Ελλήνων ήταν χρονολογικό αλλά και επικό ινωνιακό: αφενός ξεκίνησαν νωρίτερα, αφετέρου, εί χαν στη διάθεσή τους τη γλώσσα της υψηλής παιδείας, η οποία συγκροτούσε τα εκπαιδευτικά και τα θρησκευτικά δίκτυα της περιοχής. Η δημιουργία εθνικών κρατών στη νοτιοανατολική Ευρώπη ξεκίνησε μετά από τη σαρωτική εμπειρία των Ναπολεόντειων Πολέμων, οι οποίοι στερέωσαν την αποφα σιστικότητα των ευρωπαϊκών ηγεσιών να μην επιτρέψουν την εμφάνιση επαναστα τικών κινημάτων, τα οποία θα ήταν ικανά να προκαλέσουν ξανά αποσταθεροποίηση και, συνεπώς, μια νέα πανευρωπαϊκή πολεμική ανάφλεξη. Για να προλάβουν ένα τέτοιο ενδεχόμενο, εγκαινίασαν ένα σύστημα επίλυσης των διεθνών προβλημάτων μέσω διασκέψεων των Μεγάλων Δυνάμεων. Το σύστημα αυτό ονομάστηκε «Συμ φωνία τπς Ευρώπης» («ΟοποθγΙ οί Εύπορο»), π δε συγκρότησή του καθοριζόταν οπό τις εκάστοτε άο ίοοΐο ισχυρές δυνάμεις της Ευρώπης. Μετά το Συνέδριο της Βιέν νης, το 1815, το οποίο αποσκοπούσε να θεμελιώσει τη νέα ευρωπαϊκή τάξη, οι δύο ισχυρότεροι αντίπαλοι για την κυριαρχία στη διεθνή σκηνή ήσαν οι νικητές των Να πολεόντειων Πολέμων, η Μ. Βρετανία και η Ρωσία. Η πρώτη διέθετε αδιαμφισβή τητη κυριαρχία στη θάλασσα, ενώ η δεύτερη διεκδικούσε τη θέση της ηγεμονικής ηπειρωτικής δύναμης. Από τα άλλα μέλη της Συμφωνίας της Ευρώπης, η μεν Γαλλία διατηρούσε το παλαιότερο ενδιαφέρον της για την επέκταση της επιρροής της στη Μεσόγειο, ενώ η Πρωσία και η Αυστρία δεν ενδιαφέρονταν ακόμη τόσο για την ίδια την περιοχή όσο για τη διατήρηση τπς ευρωπαϊκής σταθερότητας. ΓΓ αυτόν τον λόγο, η Πρωσία και π Αυστρία ακολουθούσαν συντηρητική πολιτική, τουλάχιστον έως τις τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα. Οι εξελίξεις στο Ανατολικό Ζήτημα, μετά το Συ νέδριο της Βιέννης, καθορίστηκαν με βάση τις νέες αυτές συνθήκες5


122 Π ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΈΛΤΟΥ!
Από τα παραπάνω γίνεται σαφές ότι το Ανατολικό Ζήτημα χαρακτηρίζεται από μεγάλη χρονική διάρκεια. Ακριβώς όμως εξαιτίας της εξαιρετικής του ρευστότη τας και των σύνθετων παραμέτρων του, το Ανατολικό Ζήτημα, αλλά και η θέση της Ελλάδας μέσα σε αυτό, δεν μπορούν να μελετηθούν μόνο διαχρονικά, καθώς προσδιορίζονται απόλυτα από ταυτόχρονες εξελίξεις σε όλο τον κόσμο. Το Ανατο λικό Ζήτημα απέβη το κατ’ εξοχήν ιστορικό παράδειγμα άσκησης διεθνούς ισορ ροπίας δυνάμεων.
Η δημιουργία του ελληνικού κράιου§
Η εξέγερση των Ελλήνων απασχόλησε ελάχιστα τις Μεγάλες Δυνάμεις το 1821, στο Συνέδριο του Λάιμπαχ, όπως συνέβη και στο Συνέδριο της Βερόνας, τον Αύγουστο του 1822/ Η Ελληνική Επανάσταση όμως δεν μπορεί να θεωρηθεί παρά έμμεσο επακόλουθο του Ανατολικού Ζητήματος, καθώς, σε αντίθεση με την εξέγερση του 1770, δεν φαίνεται να είχε υποκινηθεί από καμιά μεγάλη δύναμη. Ο Μέττερνιχ, κα γκελάριος τπς Αυστρίας, πέτυχε μάλιστα να αποθαρρύνει τον τσάρο Αλέξανδρο Α τον θεμελιωτή της Ιερός Συμμαχίας, από κάθε σκέψη να υποστηριχθούν ενεργό οι Έλληνες. Ο τσάρος φρόντισε να πάρει τις αποστάσεις του από τους επαναστάτες, όταν καταδίκασε την εξέγερση του Αλέξανδρου Υψηλάντη. Από τη στιγμή, όμως, που εξερράγη, η Ελληνική Επανάσταση αποτέλεσε το οξύτερο πρόβλημα του Ανα τολικού Ζητήματος, ανάλογο με εκείνα που δημιουργούσαν οι εθνικές εξεγέρσεις σε άλλες περιοχές τπς Ευρώπης την ίδια εποχή, δηλαδή στην Ιταλία, την Ισπανία, την Πολωνία και το Βέλγιο, αλλά και στη Νότια Αμερική, και τα οποία απειλούσαν με αποσταθεροποίηση τη διεθνή τάξη. Αλλά και από την πλευρά των επανσστατημένων Ελλήνων, ορισμένοι ηγέτες, όπως ο Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος, οι οποίοι ήσαν ενήμεροι των ευρωπαϊκών εξελίξεων, είχαν επίγνωση του ανταγωνισμού μεταξύ Μ. Βρετανίας και Ρωσίας και είχαν την πρόθεση να τον αξιοποιήσουν.7 Η Μ. Βρετανία ήταν η πρώτη από τις ευρωπαϊκές δυνάμεις η οποία μετέβα λε την πολιτική της απέναντι στους Έλληνες και την κατέστησε ευνοϊκότερη. Τον Νοέμβριο του 1822, προκειμένου να προστατεύσει τα εμπορικά της πλοία από τις πειρατικές επιδρομές των Ελλήνων, αναγνώρισε άο ϊοοίο τουςΈλληνες ως εμπο λέμους και προέβη στην αναγνώριση του ναυτικού αποκλεισμού που είχαν επι βάλει οι Έλληνες στα υπό τουρκικό έλεγχο λιμάνια των επαναοτατημένων περιο χών· έπαψε, δηλαδή, η Μ. Βρετανία να τους θεωρεί στασιαστές κατά της νομιμό τητας της Πύλης, ενώ ταυτόχρονα διατήρησε την ουδετερότητά της απέναντι στις δύο πλευρές.8 Στη συνέχεια, η βρετανική πολιτική απέναντι στην Ελληνική Επανάσταση δια μορφώθηκε έτσι ώστε να εξυπηρετήσει έναν κεντρικό στόχο: να εμποδίσει τη Ρω σία να εκμεταλλευτεί μόνη της την αδυναμία τπς Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και


Η ΕΛΛΑ ΛΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 123
να δράσει ως προστάτιδα δύναμη των ομόδοξών της Ελλήνων, αποκτώντας, έτσι, εδαφικά ερείσματα στην ανατολική Μεσόγειο. Αυτή ήταν η πολιτική του Τζθρτζ Κάννινγκ (ΟοοΓρσ ϋαηπιηρ), του Βρετανού υπουργού εξωτερικών το διάστημα 1822-1827, και κατόπιν πρωθυπουργού, για το σύντομο διάστημα μέχρι τον θάνα τό του, τον Αύγουστο του ίδιου χρόνου. Η πολιτική αυτή εκδηλώθηκε με ξεκάθα ρο τρόπο από το 1825, όταν η Ελληνική Επανάσταση δέχθηκε καίριο πλήγμα από τον τακτικό στρατό του Ιμπραήμ, γιου του ηγεμόνα της Αιγύπτου Μεχμέτ Αλή. Η ανάγκη για συνδιαλλαγή μεταξύ των δύο εμπολέμων παρουσιαζόταν επιτακτική.9 Ας σημειωθεί ότι, υπό την κυριαρχία του σουλτάνου, την Αίγυπτο κυβερνούσε ο Μεχμέτ Αλή, αλλά κάτω από την επιρροή της Γαλλίας, η οποία και είχε αναλάβει την αναδιοργάνωση του αιγυπτιακού στρατού. Η επιτυχία στην εφαρμογή της πολι τικής του Κάννινγκ συνετέλεσε ώστε, με δεδομένη τη διεθνή κρίση που δημιούρ γησε ο αιματηρός απελευθερωτικός πόλεμος, το ελληνικό κράτος να γεννηθεί ως αποτέλεσμα συμβιβασμού μεταξύ των Μεγάλων Δυνάμεων στο ελάχιστο σημείο, στο οποίο αυτές συμφώνησαν να σταθεροποιήσουν τπν κατάσταση.10 Συγκεκριμένα, η κρίση που προκλήθηκε στην επαναστατημένη Ελλάδα από τις στρατιωτικές επιτυχίες του Ιμπραήμ παρώθησε τους Έλληνες, τον Αύγουστο του 1825, να υποβάλουν στη Μ. Βρετανία αίτηση για προστασία, δηλαδή για την υπα γωγή τους σε καθεστώς παρόμοιο με εκείνο που ίσχυε για τα Ιόνια νησιά. Η Μ. Βρετανία απέρριψε το ελληνικό αίτημα, καθώς δεν ήθελε να αναλάβει μονομερή δράση εναντίον της Πύλης και έτσι να προκαλέσει αντίστοιχη μονομερή αντίδραση της Ρωσίας στις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες ή στον Καύκασο, τα κυριότερα σημεία των ρωσοτουρκικών προστριβών.11 Η βρετανική στάση αναμονής τερματίστηκε με τον θάνατο του τσάρου Αλέξαν δρου Α' και τπν άνοδο στον ρωσικό θρόνο του αδελφού του, Νικόλαου Α', ο οποίος έδειχνε διατεθειμένος να επιδιώξει μονομερή επίλυση των διαφορών που είχε η Ρωσία με την Οθωμανική Αυτοκρατορία. 0 Κάννινγκ αντέδρασε, στέλνοντας πρε σβευτή στην Κωνσταντινούπολη τον εξάδελφό του Στράτφορντ Κάννινγκ και ειδι κό απεσταλμένο στην Πετρούπολη τον δούκα του Ουέλλιγκτον για συνομιλίες με τπ ρωσική κυβέρνηση. Αποτέλεσμα των βρετανορωσικών συνομιλιών, υπήρξετο Πρωτόκολλο τπς Πε τρούπολης (4 Απριλίου 182ό νη), η πρώτη διπλωματική συμφωνία για την επίλυ ση του ελληνικού ζητήματος. Το Πρωτόκολλο της Πετρούπολης προσδιόριζε την ανάληψη μεσολάβησης εκ μέρους τπς Ρωσίας και τπς Μ. Βρετανίας με σκοπό τον τερματισμό των συγκρούσεων μεταξύ Ελλήνων και Πύλης και τη δημιουργία ελ ληνικού κράτους υποτελούς υπό την κυριαρχία της Πύλης. Σχετικά, όμως, με τη διασφάλιση των όρων της ειρήνευσης με διεθνείς εγγυήσεις η Μ. Βρετανία αρνείτο ρητά την ανάληψη μιας τέτοιας υποχρέωσης. Με την πρώτη αυτή μεταξύ τους συμ φωνία, λοιπόν, η Ρωσία απομακρυνόταν μεν από τπν πολιτική του Μέττερνιχ, αυτήν δηλαδή που είχαν υιοθετήσει οι συντηρητικές μοναρχίες της Πρωσίας και της Αυ στρίας, αλλά η Μ. Βρετανία προλάμβανε κάποια μονομερή ρωσική ενέργεια στην


124 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ελληνική υπόθεση.12 Καθώς μάλιστα αρνείτο την ανάληψη εγγυήσεων, η Μ. Βρε τανία επιδίωξε τη συμμετοχή στη συμφωνία και άλλων από τις Μεγάλες Δυνάμεις της Ευρώπης από τις οποίες μόνο η Γαλλία ανταποκρίθηκε.Έτσι, η Γαλλία αποτέλεσε τον τρίτο σύμμαχο, ο οποίος συνυπέγραψε τη Συνθήκη του Λονδίνου (6 Ιου λίου 1827 νη). Οι όροι της συνθήκης αυτής προέβλεπαν τη δημιουργία ελληνικού κράτους υποτελούς στην Πύλη και την ανάληψη μεσολαβητικού ρόλου εκ μέρους της Μ. Βρετανίας της Γαλλίας και της Ρωσίας με την υποχρέωση να επιβάλουν την ανακωχή στην Πύλη. Οι εγγυητικοί όροι για την κατοχύρωση της συμφωνίας πα ρέμεναν ασαφείς και προαιρετικοί για τις τρεις δυνάμεις. Η Συνθήκη του Λονδίνου επέβαλε όμως στις τρεις Μεγάλες Δυνάμεις να αναθέσουν στους στόλους τους την απομάκρυνση των αιγυπτιακών στρατευμάτων του Ιμπραήμ από την Πελοπόννη σο. Σ' αυτή τους την προσπάθεια, οι ενωμένες μοίρες του βρετανικού, του γαλλικού και του ρωσικού στόλου κατέστρεψαν τον τουρκικοαιγυπτιακό στόλο στη ναυμαχία του Ναβαρίνου, τον Οκτώβριο του 1827, μια αιφνιδιαστική πολεμική πράξη, η οποία αποτέλεσε σημείο καμπής για τις τύχες του ελληνικού ζητήματος.13 0 θάνατος του Τζορτζ Κάννινγκ τον Αύγουστο 1827 και η ανάληψη της πρωθυ πουργίας από τον δούκα του Ουέλλιγκτον τον Ιανουάριο του 1828 αδρανοποίησαν προσωρινό τη Μ. Βρετανία στο διπλωματικό πεδίο, καθώς η Γαλλία αύξανε την επιρ ροή της στην Ελλάδα, με την παρουσία του εκστρατευτικού σώματος υπό την ηγεσία του Μαιζώνος (Μοΐεοη), που είχε αναλάβει την εκκαθάριση των φρουρίων του Μό ριά από τον τουρκικό στρατό. Η Ρωσία, αντίθετα, χρησιμοποίησε την ευκαιρία για να επιλύσει τις εκκρεμότητέςτης με την Οθωμανική Αυτοκρατορία. Συγκεκριμένα, το 1826 η Μ. Βρετανία είχε επιτρέψει στη Ρωσία να επιβάλει τη θέλησή της στην Πύλη, με τη ρωσοτουρκική Συνθήκη του Άκκερμαν, σχετικά με τις λοιπές ρωσοτουρκικές διαφορές, οι οποίες, αφενός αφορούσαν την εφαρμογή της Συνθήκης του Βουκουρεστίου (1812) για τη Σερβία και τις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες, αφετέρου, τις εδαφι κές διεκδικήσεις της Ρωσίας στον Καύκασο. 0 ρωσοτουρκικός πόλεμος, που εξερράγη τον Απρίλιο του 1828, προκλήθπκε από την άρνηση της Πύλης να εφαρμόσει την εν λόγω συνθήκη. Ας σημειωθεί ότι η περιοχή του Καυκάσου δεν είχε λάβει ακό μη για τη Μ. Βρετανία τη γεωστρατηγική σημασία, την οποία απέκτησε αργότερα.14 Η Ρωσία, μετά από την επικράτησή της στο πεδίο της μάχης, υποχρέωσε την Πύλη στην υπογραφή, τον Σεπτέμβριο του 1829, της Συνθήκης της Ανδριανούπολης, σύμφωνα με την οποία η Οθωμανική Αυτοκρατορία όφειλε ν' αναγνωρίσει τη ρωσική κυριαρχία στον Καύκασο, την αυτονομία των Παραδουνάβιων Ηγεμονιών και να αποδεχθεί τους όρους της Συνθήκης του Λονδίνου που αναφέρονταν στην Ελλάδα. 0 φόβος μήπως η Ελλάδα μετατραπεί σε ρωσικό δορυφόρο, υποχρέω σε τη Μ. Βρετανία να μεταβάλει στάση στο ελληνικό ζήτημα και να υποστηρίξει την πλήρη ανεξαρτησία του νέου κράτους. Οι νέοι όροι διατυπώθηκαν στο Πρωτόκολ λο του Λονδίνου (3 Φεβρουάριου 1830 νη).'5 Οι εσωτερικές αναταραχές στην Ελλάδα και η δυσκολία στην ανεύρεση κατάλ ληλου πρίγκιπα για να αναλάθει το ελληνικό στέμμα, αλλά και η στροφή του ενδια


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1 923) 125
φέροντας των Μεγάλων Δυνάμεων προς τον αγώνα των Βέλγων για ανεξαρτη σία, καθυστέρησαν την υπογραφή της οριστικής συνθήκης, η οποία υπογράφηκε στο Λονδίνο στις 7 Μαΐου 1832, με συμβαλλόμενα μέρη, αφενός τις τρεις Μεγάλες Δυνάμεις, αφετέρου, τον βασιλιά Λουδοβίκο της Βαυαρίας, ο οποίος, όντας κηδε μόνας του ανήλικου γιου του'Οθωνα, αποδέχθηκε εκ μέρους του τον θρόνο της Ελλάδας. Το θρησκευτικό δόγμα του ρωμαιοκαθολικού βασιλιά εηρόκειτο να δη μιουργήσει προβλήματα στη σχέση του με τους νέους υπηκόους του.,έ Μετά τη Συνθήκη της Αδριανούηολης, τον Σεπτέμβριο του 1829, σημειώνεται μεταβολή στην εξωτερική πολιτική της Ρωσίας απέναντι στην Οθωμανική Αυτο κρατορία. Η Ρωσία παύει να επιδιώκει πλέον τον έλεγχο της Κωνσταντινούπολης και να φοβάται μήπως η αποσταθεροποίηση της θέσης της αυτοκρατορικής πρω τεύουσας επιφέρει παρέμβαση της Μ. Βρετανίας και είσοδο της τελευταίας στη Μαύρη θάλασσα. Η απαγόρευση διέλευσης όλων των πολεμικών πλοίων από τα Στενά, σε περίοδο ειρήνης, είχε επιβληθεί από τη Μ. Βρετανία, όταν υπογράφηκε η ειρήνη των Δαρδανελίων του 1809. Η Ρωσία, όμως, θεωρούσε τώρα ότι η σταδια κή εξασθένηση της Αυτοκρατορίας θα απέβαινε υπέρ των ρωσικών συμφερόντων Η νέα ρωσική πολιτική έναντι τπς Πύλης κατέστησε εφικτή ακόμη και τη συνερ γασία μεταξύ Ρωσίας και Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Παράλληλα, ο νέος Βρε τανός υπουργός εξωτερικών, λόρδος Πάλμερστον (Ηθηπγ ΤθΓπρίθ, 3τά νϊεοουηί ΡσίΓΠθΓεΐοπ), ο οποίος ανέλαβε το αξίωμά του τον Νοέμβριο του 1830, προχώρη σε σε επανασχεδιασμό της βρετανικής εξωτερικής πολιτικής. Ο Πάλμερστον μά λιστα υιοθετούσε τις αντιλήψεις του Κάννινγκ σχετικά με τη σημασία που είχε για τα βρετανικά συμφέροντα η ίδρυση συνταγματικών κρατών Για τον Πάλμερστον, η ενίσχυση του ελληνικού βασιλείου με τη σχετική αύξηση της έκτασής του, που επιτεύχθηκε με τη Συνθήκη της Κωνσταντινούπολης τον Ιούλιο του 1832, αλλά και η επίλυση της εκκρεμότητας όσον αφορά την επιλογή μονάρχη για την Ελλάδα, θα απέτρεπαν από το να καταστεί το νέο κράτος υποχείριο στις ρωσικές πιέσεις.
ΠΙΝΑΚΑΣ 1: Χρονολογία διεθνών πράξεων ίδρυσης Ελληνικού κράτους
1826, 4 Απριλίου Πρωτόκολλο Πετρούπολης
1827, 6 Ιουλίου Συνθήκη Λονδίνου
1829, 14 Σεπτεμβρίου Συνθήκη Αδριανούηολης
1830, 3 Φεβρουάριου Πρωτόκολλο Λονδίνου
1832, 7 Μαΐου •
Συνθήκη Λονδίνου
1832, 21 Ιουλίου Συνθήκη Κωνσταντινούπολης


126 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Ο ελληνικόν αλυτρωτισμόν και η Ανατολική Μεσόγειον (1832-1856)
Το 1833, η βιωσιμότητα του ελληνικού βασιλείου ήταν επισφαλής γεγονός που ενείχε τον κίνδυνο να αποσταθεροποιηθεί η περιοχή της ανατολικής Μεσογείου. Για αυτόν τον λόγο, η ύπαρξή του στηρίχθηκε σε διεθνείς συμφωνίες, οι οποίες διασφάλιζαν την επιτήρησή του από τις Μεγάλες Δυνάμεις.17 Ταυτόχρονα, η δυνα τότητα του ελληνικού Βασιλείου να διαχειριστεί αυτόνομα τη νέα Θέση του ελληνι σμού αλλά και την ίδια του την κρατική υπόσταση, ήταν εξαιρετικά περιορισμένη: η ελληνική δημόσια οικονομία βασίστηκε στο εξωτερικό δάνειο των 60.000.000 φράγκων, το οποίο χορηγήθηκε στην Ελλάδα το 1833, από τον τραπεζικό οίκο του Λονδίνου Ρόθτσαϊλντ (ΡοϊΚεσΗίΙά), με την εγγύηση των τριών Μεγάλων Δυνά μεων, η καταβολή του οποίου θα γινόταν σε τρεις ισόποσες δόσεις. Η επιτήρηση των τριών δυνάμεων ως προς τις εσωτερικές εξελίξεις στηρίχθηκε σε σημαντικό Βαθμό στον έλεγχο της κάθε μιας πάνω στο ένα τρίτο αυτού του δανείου, το οποίο αποτελούσε την πιο κρίσιμη πηγή ζωής για το ελληνικό κράτος. Το μεγαλύτερο μέ ρος αυτού του δανείου δαπανήθηκε για τις ανάγκες της κρατικής μηχανής και του βαυαρικού στρατιωτικού σώματος, που είχε συσταθεί για να στηρίξει τπ νέα δυνα στεία. Ο κυριότερος όμως μηχανισμός επέμβασης των δυνάμεων ήταν ο έλεγχος της ελληνικής εσωτερικής πολιτικής σκηνής, καθώς το κομματικό σύστημα, έτσι όπως είχε προκύψει μέσα από την Ελληνική Επανάσταση, είχε καταστήσει τους πρεσβευτές των τριών δυνάμεων δομικό στοιχείο της τριμερούς πολιτικής διαίρε σης σε «Αγγλικό», «Γαλλικό» και «Ρωσικό» κόμμα.18 Αντίστοιχα, η πολιτικοποίηση της ελληνικής κοινωνίας, ιδιαίτερα των ελληνικών ηγετικών στρωμάτων, γινόταν κατ' ανάγκην κάτω από την επίδραση της καθοριστικής επίβλεψης των τριών εγγυπτριών δυνάμεων πάνω στην υπόσταση -πολιτειακή, οικονομική και εδαφικήτου νέου κράτους. Ωστόσο, κατά τις πρώτες δύο δεκαετίες της ύπαρξής του, το ελληνικό βασίλειο προσπάθησε να τηρήσει μια πολιτική ισορροπιών έναντι των τριών Μεγάλων Δυ νάμεων. Την πολιτική αυτή εγκαινίασε ο Γκέοργκ ΛούντΒιχ φον Μάουρερ (Ωθοτρ Ευάννίρ νοη ΜουΓθΓ), νομομαθής και μέλοςτης τριμελούς Βαυαρικής αντιΒασιλείας, όταν το 1833 κήρυξε το αυτοκέφαλο της ελληνικής Εκκλησίας, αποκόπτοντάς την και τυπικά από το Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως, το οποίο θα μπορούσε να αποβεί δίαυλος είτε τουρκικών πιέσεων είτε ρωσικής επιρροής. Η Ρωσία μάλι στα διέθετε μέσω της κοινής ορθόδοξης πίστης έναν αποτελεσματικό μοχλό ιδεολο γικής κινητοποίησης των Ελλήνων. Παρείχε έτσι κάλυψη στις ελληνικές αλυτρωτικές διεκδικήσεις αλλά και στις δυνάμεις που ήθελαν να υπονομεύσουν τη βαυαρική, ετερόδοξη δυναστεία. Με την υπαγωγή της Εκκλησίας στην κρατική εξουσία και τον περιορισμό του αριθμού των μονσστηριών, η πολιτική της βαυαρικής αντιΒασιλείας επιδίωξε να ελέγξει αυτόν τον διπλό κίνδυνο, προς όφελος της σταθερό τητας του ελληνικού βασιλείου.19


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 127
0 στρατόςξηράςτου νέου βασιλείου, δυναμικότητας 6-8.000 ανδρών, απασχο λείτο στην εσωτερική ασφάλεια της χώρας, δηλαδή στην καταδίωξη της ληστείας και στην καταστολή των εξεγέρσεων, Η ναυτική δύναμη της Ελλάδας όμως ήταν εντελώς ανύπαρκτη, μέχρι την πραγματοποίηση του εξοπλιστικού προγράμματος της δεκαετίας του 1880. Λόγω της εσωτερικής του αδυναμίας το νέο βασίλειο δεν ήταν σε Θέση να αξιοποιήσει την επόμενη κρίση του Ανατολικού Ζητήματος που εξερράγπ ταυτόχρονα με την εγκατάσταση της ελληνικής μοναρχίας. Τον Νοέμβριο του 1831 ο Μεχμέτ Αλή της Αίγυπτου κήρυξε τον πόλεμο κατά της Πύλης, εισέβαλε στην Παλαιστίνη και τη Συρία και, έως το 1832, τα αιγυπτιακά στρατεύματα υπό τον Ιμπραήμ είχαν προχωρήσει μέσα στη Μικρά Ασία, προκαλώντας έτσι την ανησυχία, αλλά και ευκαιρίες για νέα επέμβαση, των Μεγάλων Δυ νάμεων. Η Γαλλία, έχοντας συνάψει πρόσφατα δεσμούς με τον Αιγύπτιο ηγεμόνα, του παρείχε την υποστήριξή της. Η Μ. Βρετανία όμως, απασχολημένη με τις εξελί ξεις στη δυτική Ευρώπη, δηλαδή στην Πορτογαλία και το Βέλγιο, και βλέποντας να αναβιώνει ο παλαιός τπς ανταγωνισμός με τη Γαλλία, καθυστέρησε να αντιδράσει. Άφησε έτσι την πρωτοβουλία των διπλωματικών ελιγμών στη Ρωσία, π οποία ήλθε ως αρωγός στο αίτημα του σουλτάνου Μαχμούτ Β', και έστειλε στην Κωνσταντι νούπολη πλοία τον Φεβρουάριο και στρατό τον Απρίλιο του 1833, σώζοντας έτσι την Πόλη και το Στενά από τον Ιμπραήμ. Αποτέλεσμα της ρωσικής αυτής επέμβα σης υπήρξε π οκταετούς διάρκειας ρωσοτουρκική αμυντική Συνθήκη του Χουνκιάρ-1σκελεσί, τον Ιούλιο του 1833. Σε μυστικό άρθρο της συνθήκης, η Οθωμανική Αυτοκρατορία αναλάμβανε τπν υποχρέωση να κλείνει τα Στενά στα πολεμικά πλοία ξένων κρατών, σε περίπτωση που π Ρωσία βρισκόταν σε εμπόλεμη κατάσταση. Με το άρθρο αυτό ουσιαστικά ακυρωνόταν η συνθήκη ειρήνης των Δαρδανελίων (1809) και η Μ. Βρετανία απώλεσετο πλεονέκτημα της χρήσης των Στενών από το ναυτικό τπς, σε περίπτωση ρωσοβρετανικής σύγκρουσης.20 Η Ρωσία, όμως, δεν αξιοποίησε αυτό το πλεονέκτημα, καθώς ούτε αυτή ούτε καμιά άλλη από τις Μεγάλες Δυνάμεις ήταν σε θέση να στηρίξει στρατιωτικά τον αποκλειστικό έλεγχο των Στενών απέναντι στη Βέβαιη συνδυασμένη αντίδραση των υπολοίπων. Ήταν όμως αρκετά σημαντική και αποτελεσματική η μεταστρο φή της ρωσικής διπλωματίας, ώστε να συντελέσει στην αναδιαμόρφωση, από τον Πάλμερστον, της βρετανικής πολιτικής σε σχέση με το Ανατολικό Ζήτημα, πολιτική η οποία δεν άλλαξε για τα επόμενα σαρανταπέντε χρόνια, δηλαδή μέχρι την κρίση του 1875-78. Η πολιτική αυτή έγινε γνωστή ως πολιτική στήριξης της ακεραιότητας της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Συνέπεσε, δε, χρονικά με μια περίοδο όπου οι ευρωπαϊκές βιομηχανικές δυνάμεις γνώρισαν ταχύρρυθμη οικονομική ανάπτυξη με συνακόλουθο αποτέλεσμα την ευημερία των δυτικοευρωπαϊκών κοινωνιών Την ίδια περίοδο, όμως, διευρύνθηκε η παγκόσμια οικονομική και ναυτική πρω τοκαθεδρία της Μ. Βρετανίας έναντι των ηπειρωτικών ανταγωνιστών της. Αυτή η περίοδος παρατεταμένπς ειρήνης στην Ευρώπη αποκλήθηκε «Ραχ Βείΐοηπίσα» κατά το ρωμαϊκό πρότυπο. Την εποχή αυτή, κυρίαρχη φυσιογνωμία στις ευρωπαϊ


128 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
κές διπλωματικές εξελίξεις υπήρξε ο λόρδος Πάλμερστον, ο Βρετανός υπουργός εξωτερικών ο οποίος, το 1855, ανέλαβε τπν πρωθυπουργία στπ χώρα. Επομένως, οι πρώτες εκδηλώσεις του ελληνικού αλυτρωτισμού συνέπεσαν με μιο εξαιρετικά αντίξοη διεθνή συγκυρία.21 Η νέα βρετανική πολιτική: (6)) Στράφηκε στην ενίσχυση των εμπορικών σχέσεων Μ. Βρετανίας και Οθω μανικής Αυτοκρατορίας, με αποτέλεσμα τη σύναψη εμπορικής συμφωνίας το 1838. ■’ β); Για να αντιμετωπίσει τη γαλλική επιρροή στην Αίγυπτο, αναζήτησε στηρίγ ματα, έτσι ώστε να διευκολυνθεί η πρόσβαση προς την Ινδία από τους χερ σαίους δρόμους τπς Μέσης Ανατολής και της κεντρικής Ασίας. Η τελευταία αυτή επιλογή έφερε τη Μ. Βρετανία για πρώτη φορά σε αντιπαράθεση με τη ρωσική επιρροή στην περιοχή αυτή, στην οποία η Ρωσία είχε αρχίσει να επεκτείνεται ήδη από το 1828. Κατέστησε έτσι και την κεντρική Ασία μέρος του Ανατολικού Ζητήματος. ζγλί Αναβίωσε την Ευρωπαϊκή Συμφωνία, δηλαδή τη σύγκληση διασκέψεων με
τις άλλες μεγάλες ευρωπαϊκές δυνάμεις για τη συνυπευθυνότπτα στην επί λυση των κρίσεων. Έτσι, κατά τη διάρκεια της επόμενης κρίσης στην ανατολική Μεσόγειο, την οποία προκάλεσε ο σουλτάνος Μαχμούτ με την επίθεσή του κατά της Αίγυπτου τον Απρίλιο του 1839, η Μ. Βρετανία είχε ξεκάθαρους στόχους και σαφή πολιτική. Η Ρωσία συνέπλευσε με τη Μ. Βρετανία σε μια προσπάθεια να εκμεταλλευτεί το ρήγμα ανάμεσα σε αυτήν και τη Γαλλία, η οποία απομονώθηκε επειδή επέλεξε να στηρίξει τπν Αίγυπτο κατά τπς Πύλης. Τόσο ο Αυστριακός καγκελάριος Μέττερνιχ όσο και π Πρωσία ακολούθησαν μια κοινή πολιτική υπέρ της Πύλης, η οποία κατέ ληξε στην υπογραφή τπς συμφωνίας του Λονδίνου, τον Ιούλιο του 1840. Σύμφωνα με τους όρους τπς συμφωνίας, ο αιγυπτιακός στρατός υπό τη διοίκηση του Ιμπραήμ έπρεπε να αποχωρήσει από τα εδάφη που είχε εν τω μεταξύ κατακτήσει. Η Μ. Βρε τανία, τέλος, έχοντας καταλάβει τη Βηρυτό, κατόρθωσε να επιβάλει με τα όπλα τη θέλησή της και να επιτύχει την υπογραφή της Σύμβασης των Στενών, τον Ιούνιο του 1841. Τη σύμβαση αυτή, την οποία συνυπέγραψαν και οι πέντε Μεγάλες Δυνά μεις (Μ. Βρετανία. Ρωσία, Πρωσία, Αυστρία και Γαλλία) ήταν η πρώτη πολυμερής συμφωνία με την Πύλη για τη διέλευση πολεμικών πλοίων από τα Δαρδανέλια και τον Βόσπορο, π οποία ανέτρεπε τους όρουςτπς Συνθήκηςτου Χουνκιάρ-Ισκαλεσί και π οποία, όπως συνέβη και με τη βρετανοτουρκική συμφωνία του 1809, απα γόρευε τη διέλευση όλων των πολεμικών πλοίων από τα Στενά σε περιόδους που η Οθωμανική Αυτοκρατορία δεν βρισκόταν σε πόλεμο. Η νέα, όμως, πολυμερής συμφωνία έδινε το δικαίωμα στην Οθωμανική Αυτοκρατορία να επιτρέψει τη διέλευ ση πολεμικών πλοίων σε περιόδους που αυτή βρισκόταν σε εμπόλεμη κατάσταση, καθεστώς το οποίο η Μ. Βρετανία εκμεταλλεύτηκε κατά τη διάρκεια του Κριμαϊκού Πολέμου εναντίον της Ρωσίας22


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 129
Η κρίση του Ανατολικού Ζητήματος των ετών 1839-41 υποκίνησε για πρώτη φορά την επίσημη ελληνική αλυτρωτική πολιτική, υπό την ηγεσία του γαλλόφιλου πρωθυπουργού Ιωάννη Κωλέτπ με αφορμή τπν κατάσταση στην Κρήτη. 0 σουλτά νος Μαχμούτ Β' είχε παραχωρήσει το νησί στον Μεχμέτ Αλή της Αιγύπτου, το 1830, ως ανταμοιβή για τη συμμετοχή του στην προσπάθεια να κατασταλεί η Ελληνική Επανάσταση, και εξαιτίας της απώλειας του αιγυπτιακού στόλου στη ναυμαχία του Ναυαρίνου. Αόγω της αιγυπτιακής κακοδιοίκησης και της βαριάς φορολογίας, οι Κρήτες ζήτησαν το 1833 να τεθούν υπό την προστασία των τριών Μεγάλων Δυ νάμεων, αίτημα το οποίο αυτές απέρριψαν. Η αναβίωση όμως του Κρητικού Ζη τήματος εκείνη την εποχή εξελισσόταν στο πλαίσιο του βρετανογαλλικού ανταγω νισμού. Κατά την επόμενη φάση της αιγυπτιακής κρίσης, το 1839, η Μ. Βρετανία αξίωσε από τον Μεχμέτ Αλή να εκκενώσει τη Μικρά Ασία μαζί με την Κιλικία και τη νότια Συρία. Το νησί επανήλθε στην οθωμανική κυριαρχία το 1840. Η μεταβολή κυριαρχίας έδωσε το έναυσμα για μια νέα Κρητική Επανάσταση.23 Τόσο το στέμμα όσο και η κοινή γνώμη, καθώς και οι παροπλισμένοι πια οπλαρχηγοί του '21, επιδίωξαν να επωφεληθούν από τη δύσκολη θέση στην οποία είχε περιέλθει ο σουλτάνος, ενισχύοντας στρατιωτικά σώματα ατάκτων στην Κρή τη και τα βόρεια σύνορα του ελληνικού κράτους. Τον Φεβρουάριο του 1841, ένα έτος μετά την υπογραφή της Συνθήκης του Λονδίνου, η οποία τους είχε επαναφέ ρει κάτω από την κυριαρχία του σουλτάνου, οι χριστιανοί της Κρήτης επαναστάτη σαν κατά της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Η επανάσταση αυτή κατεστάλη, από τη στιγμή που π Ελλάδα δεν ήταν σε θέση να την υποστηρίξει.24 Η Ελλάδα, όχι μόνο ήταν ανέτοιμη να καρπωθεί οποιαδήποτε οφέλη από την Κρίση των Στενών, αλλά απέτυχε επίσης να εξομαλύνει τις σχέσεις της με την Πύλη. Ο Κωνσταντίνος Ζωγράφος, υπουργός εξωτερικών σε μια χωρίς πρωθυ πουργό αυλική κυβέρνηση, υπό τον απόλυτο έλεγχο του'Οθωνα, επισκέφθπκε τπν Κωνσταντινούπολη τον Νοέμβριο του 1839. Η επίσκεψη πραγματοποιήθηκε με τπν ευκαιρία της ανάρρησης στον οθωμανικό θρόνο του σουλτάνου ΑΒδούλ Μετζίτ και τη σχεδόν παράλληλη έκδοση του «Διατάγματος του Ροδώνα» (Χατ-ι Σερίφ του Γκιουλχανέ). Το διάταγμα, έργο του νέου μεγάλου βεζίρη Ρεσίτ Μουσταφά πασά, σχεδιασμένο κάτω από την πίεση της βρετανικής πολιτικής του Πάλμερστον, προέβλεπε την εισαγωγή μεταρρυθμίσεων στη διακυβέρνηση της Οθωμανικής Αυτο κρατορίας ισονομία, διασφάλιση της ζωής, της τιμής και της περιουσίας όλων των υπηκόων της Αυτοκρατορίας και δίκαιο φορολογικό σύστημα. Το «Διάταγμα του Ρόδωνα» (Γ<ιουλχανέ), παρά τον γενικό και ασαφή χαρακτήρα του, σήμανε την έναρξη της περιόδου των Μεταρρυθμίσεων {Τανζιμάτ) στην Οθωμανική Αυτοκρα τορία, η οποία διήρκεσε σαράντα χρόνια και επηρέασε την εξέλιξη των εθνοτήτων στα όρια της Αυτοκρατορίας, τις σχέσεις μεταξύ τους, καθώς και με τις ευρωπαϊκές δυνάμεις. Το πρώτο ταξίδι Έλληνα υπουργού εξωτερικών στην Πόλη, που πραγ ματοποίησε ο Κ Ζωγράφος, κατέληξε στην υπογραφή ελληνοτουρκικής εμπορι κής συμφωνίας, τον Μάρτιο του 1840. Με την επιστροφή του στην Ελλάδα όμως,


130 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ο Ζωγράφος αντιμετώπισε θύελλα αντιδράσεων και δεν μπόρεσε να στηρίξει τη συνθήκη αυτή, π οποία, εν μέσω, μάλιστα, τπς Ανατολικής Κρίσης, απορρίφθηκε από την κυβέρνηση και το σύνολο τπς κοινής γνώμης.25
ΠΙΝΑΚΑΣ 2: Χρονολογία διεθνών συμφωνιών για τα Στενά (1809-1841)
1809, Ιανουάριος Συνθήκη Δαρδανελίων
1833, Ιούλιος Συνθήκη Χουνκιάρ-Ισκαλεσί
1841, Ιούνιος Σύμβαση των Στενών
Μετά τη νέα τροπή που έλαβε το Ανατολικό Ζήτημα το 1841, ακολούθησε μια περίοδος σχετικής ηρεμίας. Η Ρωσία, όμως, επανήλθε στην πολιτική που ευνοού σε τη διάβρωση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ενισχύοντας τα εθνικά κινήμα τα. Η επιλογή αυτή της ρωσικής πολιτικής έθιγε τα συμφέροντα τπς πολυεθνικής μοναρχίας των Αψβούργων. Οι διεκδικήσεις των επί μέρους εθνοτήτων έθεταν σε κίνδυνο την ενότητα της Αυτοκρατορίας, και αυτό φάνηκε καθαρά με τις επα ναστατικού χαρακτήρα εξεγέρσεις, το 1848. Την ίδια εποχή η Αυστρία επιζητού σε εμπορικές διεξόδους προς Νότον, στις σλαβικές περιοχές των Βαλκανίων, και στους εμπορικούς δρόμους του Δούναβη, προς τον Εύξεινο Πόντο και την ανατο λική Μεσόγειο. Η Αυστροουγγρική Αυτοκρατορία αποφάσισε να αναμειχθεί με πιο ενεργό τρόπο στο Ανατολικό Ζήτημα. Η επόμενη ευκαιρία για τον ελληνικό αλυτρωτισμό παρουσιάστηκε όταν εξερράγπ ο Κριμαϊκός Πόλεμος. Αφορμή για τον πόλεμο στάθηκε ο ανταγωνισμός ανάμεσα στη Ρωσία και τη Γαλλία για τον έλεγχο των Αγίων Τόπων. 0 μεν Ναπολέων Γεπιζητούσε να στηρίξει το δικτατορικό του καθεστώς στην εύνοια των Γάλλων ρωμαιοκαθολικών, ο δε Τσάρος Νικόλαος Α' αποσκοπούσε στπ διεύρυνση των δικαιωμάτων προστασίας που ισχυριζόταν ότι είχε εξασφαλίσει π Ρωσία, με τη Συνθήκη του Κιουτσούκ Καϊναρτζή (1774), για το σύνολο των ορθοδόξων υπηκόων της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Η Πύλη αρνήθηκε μια τόσο εξόφθαλμη παραβίαση της κυριαρχίας τπς και, αφού η Ρωσία έκανε περισσότερο αισθητή την πίεσή της, εισβάλλοντας στις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες τον Ιούλιο του 1853, η Οθωμανική Αυτοκρατορία κήρυξε τον πόλεμο ενα ντίον της Ρωσίας τον Οκτώβριο του ίδιου έτους. Το άμεσο αποτέλεσμα ήταν η κατα στροφή του οθωμανικού στόλου στη Σινώπη τον Νοέμβριο, σοβαρό γεγονός με διε θνείς επιπτώσεις, το οποίο θορύβησε τη Γαλλία αλλά και τη Μ. Βρετανία, τόσο για την τύχη της Αυτοκρατορίας όσο και ειδικότερα για την ασφάλεια των Στενών. Η ευρω παϊκή σύρραξη που ακολούθησε (Μάρτιος 1854-Φεβρουάριος 1856), περιορίστηκε γεωγραφικά στην περιοχή τπς Κριμαίας, όπου βρισκόταν ο ρωσικός ναύσταθμος της Μαύρης Θάλασσας, και κατέληξε με την ήττα των ρωσικών δυνάμεων.26


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 131
Η φιλορθόδοξπ θέση της Ρωσίας ενθάρρυνε τους Έλληνες να επωφεληθούν από τη δυσχερή θέση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ιδίως μετά την καταστρο φή του στόλου της στη Σινώπη. Το Βασιλικό ζεύγος, σημαντικό τμήμα της ελληνι κής κοινωνίας, των αξιωματικών του στρατού, των καθηγητών και των φοιτητών του πανεπιστημίου αλλά και Επτανήσιοι και Έλληνες των κοινοτήτων του εξωτε ρικού συμμετείχαν στη γενική κινητοποίηση, οικονομική και πολεμική. Οι εθνικές εξεγέρσεις στην Ήπειρο, τπ Θεσσαλία και τη Μακεδονία ώςτη Χαλκιδική ενισχύθπκαν με την αποστολή πολεμοφοδίων, ενώ συμμετείχαν εθελοντές και στελέχη του ελληνικού στρατού. Οι διπλωματικές σχέσεις της Αθήνας με την Πύλη διακό πηκαν. Οι πρέσβεις τπς Γαλλίας και της Μ. Βρετανίας πίεζαν τον βασιλιά να διακόψει κάθε ενίσχυση των επαναστατών και να ανακαλέσει τους αξιωματικούς που συμμετείχαν στην εξέγερση, ενώ όσα μέλη της κυβέρνησης του Αντωνίου Κριεζή διαφώνησαν με την επιθετική πολιτική του Όθωνα, υπέΒαλαντις παραιτήσεις τους. Η διακυβέρνηση του Όθωνα προσέλαβε ιδιαίτερα απολυταρχικό χαρακτήρα, ενώ ταυτόχρονα, και έχοντας υιοθετήσει μιαν ασυμβίβαστη αλυτρωτική πολιτική, το Βασιλικό ζεύγος απέκτησε το λαϊκό έρεισμα που επιζητούσε. Η εθνική κινητοποίηση έλαβε τέλος τον Μάιο του 1854, όταν η Γαλλία και π Μ. Βρετανία αποβίβασαν στρατεύματα και κατέλαβαν τον Πειραιά, ενώ στη συνέχεια εγκαταστάθηκαν και στην Αθήνα μεταδίδοντας τη χολέρα, από την οποία πέθανε πε ρίπου το 10% των κατοίκων της πόλης. Οι δύο δυνάμεις επέβαλαν την ουδετερότητα στον Όθωνα και ταυτόχρονα απαίτησαν την αντικατάσταση τπς κυβέρνησης Κριεζή. Η νέα κυβέρνηση, με πρωθυπουργό τον Αλέξανδρο Μαυροκορδάτο, π οποία επονο μάστηκε «υπουργείο κατοχής», απέτρεψε την περαιτέρω έκθεση της χώρας στπ δίνη του Ανατολικού Ζητήματος και στράφηκε προς την εσωτερική αναδιοργάνωση τπς χώρας. Οταν υποκαταστάθηκαν οι διπλωματικές σχέσεις, οι δύο χώρες υπέγραψαν τον Ιούνιο του 1855 τπν πρώτη ελληνοτουρκική «Συνθήκη Εμπορίου και Ναυτιλίας», τη γνωστή ως Συνθήκη της Κάνλιτζας, και τον επόμενο χρόνο τη σύμβαση για την καταδίωξη της ληστείας. Μάλιστα, μετά τη λήξη του Κριμαϊκού Πολέμου, στις αρχές του 1857, εγκαταστάθηκε στην Ελλάδα για πρώτη φορά διεθνής επιτροπή οικονο μικού ελέγχου με μέλη προερχόμενα από τις τρεις Μεγάλες Δυνάμεις, οι οποίες εί χαν εγγυηθεί για το δάνειο του 1833. Η επιτροπή υπέβαλε στην ελληνική κυβέρνηση το πόρισμά τπς μετά από εργασία δύο ετών, αλλά οι εισηγήσεις της δεν ελήφθπσαν υπόψη. Αξίζει επίσης να τονιστεί ότι η δυσμενής τροπή που είχαν λάβει οι σχέσεις των ελληνικών κομμάτων με τις Μεγάλες Δυνάμεις, με αφορμή τπ γαλλοβρετανική κατοχή, συνέβαλε ουσιαστικά στο τέλος του συστήματος των ξενικών κομμάτων.27 Ο Κριμαϊκός Πόλεμος τερματίστηκε μετπ Συνθήκη των Παρισίων (18/30 Μαρ τίου 1856), στην οποία αποτυπώθηκαν οι νέες ισορροπίες του Ανατολικού Ζη τήματος. Η Οθωμανική Αυτοκρατορία αναβαθμίστηκε σε ισότιμο μέλος της Ευ ρωπαϊκής Συμφωνίας, οι Μεγάλες Δυνάμεις εγγυήθπκαν την ακεραιότητά της, η ναυσιπλοΐα του Δούναβη αλλά και το καθεστώς των Παραδουνάβιων Ηγεμονιών τέθηκαν κάτω από την εποπτεία των Μεγάλων Δυνάμεων, συλλήβδην, όχι μόνο


132 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
της Ρωσίας, η δε Μαύρη Θάλασσα αποστρατιωτικοποιήθηκε. Σε χωριστή συνθή κη, που υπογράφπκε μεταξύ Μ. Βρετανίας, Γαλλίας και Αυστρίας στο Παρίσι, στις 3/15 Απριλίου, η απειλή κατά της ακεραιότητας της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας κατέστη οθευδ δθΙΙί (αιτία πολέμου), για τις τρεις αυτές δυνάμεις.28 Η αποστρατιωτικοποίηση της Μαύρης Θάλασσας, μεγάλο πλήγμα κατά της Ρω σικής Αυτοκρατορίας, έστρεψε την προσοχή τπς στην εσωτερική ανασυγκρότηση, ενώ οι εγγυήσεις για την ακεραιότητα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας συνέπιπταν με την αποδοχή της τελευταίας στον στενό κύκλο των Μεγάλων Δυνάμεων, οι οποίες καθόριζαν τπ διεθνή νομιμότητα. Εξαιτίας όμως της αστάθειας στις ενδοευρωπαϊκές ισορροπίες, το κύρος των συνθηκών του 1856 αμφισβητήθηκε σύντομα. Έτσι, οι δύο βασικοί όροι της Συνθήκης των Παρισίων, δηλαδή η αποστρατιωτικο ποίηση της Μαύρης Θάλασσας και οι εγγυήσεις υπέρ της Οθωμανικής Αυτοκρα τορίας, δεν διατηρήθηκαν σε ισχύ για μεγάλο χρονικό διάστημα. Το 1870, η Ρωσία εκμεταλλεύτηκε την ήττα της Γαλλίας από την Πρωσία και ήλθε σε συνεννόηση με την ενωμένη, πλέον, Γερμανία και την Αυστροουγγαρία. Οι τρεις τους αναθεώρη σαν τους σχετικούς όρους της Συνθήκης των Παρισίων. Ετσι, ο ρωσικός στόλος επανήλθε στη Μαύρη Θάλασσα.29 Εξάλλου, επτά χρόνια αργότερα, το 1877, όταν η Ρωσία επιτέθηκε στην Οθωμανική Αυτοκρατορία για να υποστηρίξει τους εξεγερμένους Σλάβους των Βαλκανίων, οι εγγυήσεις του 1856 δεν τέθηκαν σε εφαρμο γή από τη Μ. Βρετανία και την Αυστρία, έτσι ώστε να αποτραπούν τυχόν εδαφικές απώλειες της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Την ίδια προσωρινή διάρκεια είχε και η συμμετοχή τπς Πύλης στην Ευρωπαϊκή Συμφωνία, η οποία λησμονήθηκε στην επόμενη κρίση του Ανατολικού Ζητήματος.
Η Ελλάδα και οι εθνότητες τη8 Οθωμανικήν Αυτοκρατορίαν (1856-1878)
Απαλλαγμένες προσωρινά από τπν απειλή της Ρωσίας, την οποία είχαν αποκλείσει από τη Μαύρη Θάλασσα και τη Μεσόγειο, οι μεγάλες ευρωπαϊκές δυνάμεις είχαν στρέψει την προσοχή τους προς τις μεταξύ τους διενέξεις, οι οποίες οφείλονταν κυρίως στη διαδικασία της ενοποίησης της Γερμανίας και τπς Ιταλίας και στη δη μιουργία, στο κέντρο της ευρωπαϊκής ηπείρου, δύο νέων μεγάλων κρατών. Στην εξωτερική πολιτική της Ρωσίας, ωστόσο, εξελίσσονταν δύο σντικρουόμενες τά σεις. Η μία αποσκοπούσε στη διατήρηση της ειρήνης και λάμβανε υπόψη της τις ευρωπαϊκές ισορροπίες, με εκφραστή τον υπουργό εξωτερικών, πρίγκιπα Αλέξαν δρο Γκορτσακώφ. Η άλλη εμπνεόταν από τις εθνικιστικές ιδέες των πανσλαβιστών, που αποσκοπούσαν στην κινητοποίηση όλων των σλαβικών λαών, τις οποίες εκ προσωπούσε κυρίως στο διπλωματικό επίπεδο ο Νικόλαος Ιγνάτιεφ, πρεσβευτής της Ρωσίας στην Κωνσταντινούπολη από το 1864. Ετσι, ο πανσλαβισμός έπαιρνε


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 133
τη θέση της ορθοδοξίας στο ιδεολογικό οπλοστάσιο της Ρωσίας, αλλά απέβλεπε σε άλλη φαντασιακή κοινότητα, τη σλαβική «φυλή», και όχι τη θρησκευτική, των ορ θοδόξων, η οποία συμπεριελάμβανε και τουςΈλληνες. Η καχυποψία, όμως, που έτρεφαν οι καθολικοί Πολωνοί υπήκοοί της, διασφάλιζε ότι ο ρωσικός πανσλαβι σμός διατηρούσε φιλορθόδοξο προσανατολισμό. Η πολιτική μάλιστα του Ιγνάτιεφ στην Κωνσταντινούπολη αποσκοπούσε να εξουδετερώσει τη γαλλική, ρωμαιοκα θολική επιρροή στους κόλπους του συγκροτούμενου βουλγαρικού έθνους. Το 1856, ως αντάλλαγμα προς τιςΔυτικές Δυνάμεις για την αναβάθμιση και ενί σχυση της διεθνούς θέσης της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ο σουλτάνος Αβδούλ Μετζίτ. συνεχίζοντας την πολιτική των Μεταρρυθμίσεων (Τανζιμάτ), εξέδωσε στις 18 Φεβρουαρίου/2 Μαρτίου 1856, δηλαδή πριν από την υπογραφή τπς Συνθήκης των Παρισίων, το διάταγμα Χατ-ι Χουμαγιούν. Το διάταγμα αυτό προέβλεπε την πλήρη ισότητα των Οθωμανών υπηκόων, ανεξάρτητα από θρησκεία και «φυλή», και άνοιγε την προοπτική για τον μετασχηματισμό της Αυτοκρατορίας σε ευνο μούμενο κράτος με σύγχρονους, ευρωπαϊκούς θεσμούς. 0 εκσυγχρονισμός αυ τός της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας απελευθέρωσε φιλελεύθερες δυνάμεις, ενώ έδωσε το έναυσμα για περαιτέρω εθνικές κινητοποιήσεις στο εσωτερικό της Αυτο κρατορίας. Με τη σειρά τους αυτές οι δραστηριότητες έφεραν για πρώτη φορά τις εθνότητες της Αυτοκρατορίας σε μεταξύ τους σύγκρουση. Η εθνική ανομοιογένεια της Αυτοκρατορίας κατέδειξε νέες αντιφάσεις, άγνωστες στα νέα εθνικά κράτη, τα οποία από τη σύστασή τους εκλαμβάνονταν εκείνη την εποχή ως εθνικώς ομοιογε νή. Ως προς αυτό το χαρακτηριστικό, λοιπόν, η Οθωμανική Αυτοκρατορία έμοιαζε με την Αυστρουγγαρία και, όλο και περισσότερο, με τη Ρωσία. Η νέα διοικητική οργάνωση της Αυτοκρατορίας εξασφάλιζε τη συμμετοχή των εθνοτήτων (μιλλέτ). Λάμβανε όμως μέτρα και για την εσωτερική οργάνωση των εθνοτήτων. Για τη διοίκηση του Πατριαρχείου Κωνσταντινουπόλεως σχηματίστηκε Εθνοσυνέλευση (1858-1860) από κληρικούς και λαϊκούς, π οποία συνέταξε τους Γενικούς Κανονισμούς, βάσει των οποίων προβλεπόταν π λειτουργία Ιεράς Συνό δου και Μικτού Εθνικού Συμβουλίου. Στο νέο θεσμικό πλαίσιο, και σε κάθε διοι κητικό επίπεδο, εξελίχθηκε ο εθνικός ανταγωνισμός μεταξύ Ελλήνων και Βουλγά ρων, ο οποίος έλαβε οξύτατη μορφή τις δεκαετίες που ακολούθησαν. Έτσι και τα εκκλησιαστικά ζητήματα της περιοχής ενεπλάκησαν στους μηχανισμούς του Ανα τολικού Ζητήματος. Οι διαμάχες επικεντρώθηκαν σε δύο ζητήματα: α) τη θέση του βουλγαρικού έθνους στην εκκλησιαστική ιεραρχία και β) την τύχη τπς Μακεδονίας. Τη λύση, μόνο στη διοικητική εκκρεμότητα, έδωσε π ίδια η Πύλη, π οποία, με σουλτανικό φιρμάνι του 1870, όρισε την Εξαρχία ως διοικητική αρχή της ανεξάρ τητης Βουλγαρικής Εκκλησίας, χωρίς τη συγκατάθεση του Πατριαρχείου Κωνστα ντινουπόλεως. Το Πατριαρχείο, το 1872, κήρυξε την Εξαρχία σχισματική, κατηγο ρώντας τους Βουλγάρους για «φυλετισμό». Ο ανταγωνισμός μεταξύ Ελλήνων και Βουλγάρων έλαβε από τότε καθαρότερο πολιτικό και πολιτιστικό χαρακτήρα.30


134 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Οι νέες συνθήκες, μετά τπ Συνθήκη των Παρισίων, το 1856, διαμόρφωναν αρ νητικό διεθνές πλαίσιο για τις εθνικές βλέψεις του ελληνικού κράτους, και επομέ νως λόγους για αντιπαράθεση των Μεγάλων Δυνάμεων με τον βασιλιά της Ελλά δας Όθωνα. Λόγω της επιμονής του στην αλυτρωτική πολιτική και τπς άρνησής του να ικανοποιηθεί με την παραχώρηση από τη Μ. Βρετανία των Ιονίων νήσων ως εδαφικού ανταλλάγματος, οι Μεγάλες Δυνάμεις εγκατέλειψαν τον'Οθωνα αβοή θητο στις επιθέσεις του φιλελεύθερου αντιδυναστικού κινήματος, το οποίο και τον □νέτρεψε τον Οκτώβριο του 1862. Στο πλαίσιο, μάλιστα, τπς πολιτικής αυτής είχαν ξεκινήσει, το 1861, οι πρώτες μυστικές ελληνοσερβικές διαπραγματεύσεις στην Κωνσταντινούπολη μεταξύ των πρεσβευτών Γαράσανιν και Ρενιέρη για συνεργα σία κατά της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.31 Η σοβαρότερη κινητοποίηση της Ελλάδας σημειώθηκε με την ευκαιρία της Κρη τικής Επανάστασης, το 1866. Οι χριστιανοί της Κρήτης ήσαν δυσάρεστημένοι διότι, ακόμη και μετά τπν έκδοση του Χατ-ι Χουμαγιούν, π τύχη τους δεν βελτιώθηκε. Μετά από μια περίοδο αναταραχών το 1858, ξεσηκώθηκαν το 1866, ζητώντας την ένωση με την Ελλάδα, κάτω μάλιστα από την επίδραση του γαριβαλδινού κινήμα τος, τπς ένωσης των Επτανήσων αλλά και με την ενθάρρυνση των Ρώσων πανσλα βιστών, που επιδίωκαν να στρέψουν το ενδιαφέρον των Ελλήνων από τα βόρεια σύνορα του ελληνικού βασιλείου προς τον νότο. Ας σημειωθεί μάλιστα ότι, απάτην εποχή αυτή, σύμφωνα με τπ συλλογιστική της ρωσικής διπλωματίας, κάθε κέρδος υπέρ των Ελλήνων στην Κρήτη θα έπρεπε να αντισταθμίζεται από αντίστοιχο κέρ δος υπέρ των σλαβικών πληθυσμών στη Μακεδονία. Ετσι εξηγείται η συστηματική υποστήριξη στο εξής τπς Ρωσίας στην υπόθεση της Κρήτης. Η στήριξη αυτή επι σφραγίστηκε σε δυναστικό επίπεδο με τον γάμο του βασιλιά Γεωργίου με τπ Ρωσίδα μεγάλη δούκισσα Όλγα, τον Οκτώβριο του 1867. Η ελληνική πολιτική, επομένως, λάμβανε υπόψη τπς τις ρωσικές επιδιώξεις και προσπαθούσε, ενώ διεκδικούσε την Κρήτη, ταυτόχρονα να μην υποχωρήσει από τις βλέψεις της στη Μακεδονία. Η Ελλάδα ενίσχυε τον κρητικό αγώνα μόνο ανεπίσημο, αποστέλλοντας εθελο ντές και χρήματα, περιθάλποντας το μεγάλο ρεύμα των προσφύγων προςτη χώρα, με τπ λειτουργία επίσης πατριωτικών επιτροπών, όπως ήταν η «Κεντρική υπέρ των Κρητών Επιτροπή». Η επανάσταση κατεστάλη με βία από τον τουρκικό στρατό, πα ρόλο που η Πύλη είχε προσπαθήσει να κατευνάσει την εξέγερση των χριστιανών εκχωρώντας τον Οργανικό Νόμο του 1868, ο οποίος προέβλεπε ίσα δικαιώματα με τους μουσουλμάνους, καθώς και τη συμμετοχή χριστιανών στη διοίκηση του νησιού, στα αιρετά σώματα και στπ δικαιοσύνη.32 Η Κρητική Επανάσταση συνέπεσε με τπν αναζωπύρωση των εθνικών κινη μάτων στη Σερβία και το Μαυροβούνιο, περιοχές που ήταν ακόμη υποτελείς στον σουλτάνο, οι οποίες είχαν συνάψει συμφωνίες μεταξύ τους αλλά και με τη Ρουμα νία και τους Βουλγάρους. Αποβλέποντας σε γενικευμένη εξέγερση των χριστιανών τπς Βαλκανικής, που θα προκαλούσε παρέμβαση στην Πύλη των Μεγάλων Δυνά μεων, από την οποία και μόνο ήλπιζε ότι θα επωφελείτο π Κρήτη, ο πρωθυπουρ


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (182 1-1 923) 135
γός Αλέξανδρος Κουμουνδούρος και ο υπουργός εξωτερικών Χαρίλαος Τρικούπης προχώρησαν σε διαπραγματεύσεις με την κυβέρνηση του Σέρβου ηγεμόνα Μιχαήλ Οβρένοβιτς. Οι διαπραγματεύσεις κατέληξαν στην υπογραφή της πρώτης ελληνικής συνθήκης συμμαχίας, στο Φέσλαου, μια πόλη κοντά στη Βιέννη, τον Αύ γουστο του 1867. Η πτώση της κυβέρνησης Κουμουνδούρου και η παύση του Γαράσανιν από τη σέρβική κυβέρνηση στο τέλος του ίδιου έτους, αλλά κοι η δολοφο νία του Μιχαήλ Οβρένοβιτς τον Μάιο του 1868, δεν επέτρεψαν την επικύρωση τπς συμμαχίας.33 Ταυτόχρονα, η επικράτηση των οθωμανικού στρατού στην Κρήτη και του στόλου στο Αιγαίο, και οι πιέσεις που άσκησαν η Μ. Βρετανία κοι η Γαλλία στον ελληνικό θρόνο, υποχρέωσαν τπν κυβέρνηση του Θρασύβουλου Ζαΐμη να δεχθεί τους όρους που επέβαλαν τα μέλη της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τερματισμό του αγώνα στην Κρήτη, στη διάσκεψη του Παρισιού, το 1869.3ώ Από τότε, επιλογές γεω πολιτικής φύσεως έκαναν τον βασιλιά Γεώργιο να κρατάει εκτός κυβερνήσεως, με αλλεπάλληλες νόθες εκλογές, τον ρωσόφιλο πολιτικό ηγέτη Αλέξανδρο Κουμουνδούρο, συνιστούσαν δηλαδή αιτία για να παραβιάζεται το σύνταγμα και να νοθεύεται το πολίτευμα. Η πολιτική αυτή ανωμαλία τερματίστηκε το 1875 με τη θέσπιση της αρχής της δεδηλωμένης, τπν υιοθέτηση δηλαδή του κοινοβουλευτικού πολιτικού συστήματος. Γύρω στα 1870, οι ισορροπίες στην ανατολική Μεσόγειο άλλαξαν οριστικά. Τομή στην εξέλιξη του Ανατολικού Ζητήματος αποτέλεσε η διάνοιξη τπς διώρυγας του Σουέζ, π οποία ένωσε τη Μεσόγειο και την Ερυθρά Θάλασσα, και η οποία ολο κληρώθηκε το 1869 με γαλλική πρωτοβουλία και κεφάλαια. Οι εμπορικοί στόλοι και π μεταφορά στρατιωτικών ενισχύσεων, διά θαλάσσης, κυρίως προς την Ινδία, απαλλάσσονταν από τον περίπλου της Αφρικής. Σταδιακά, η γεωπολιτική σημασία της Αιγύπτου αυξήθηκε όπως και εκείνη της Κύπρου· παράλληλα, η σημασία των Στενών του Βοσπόρου συρρικνώθπκε. Οι διπλωματικές επιλογές των Μεγάλων Δυνάμεων προσαρμόζονταν με αργούς ρυθμούς στις νέες συνθήκες, ενώ η θέση της Ελλάδας και των εδαφών που διεκδικούσε αποκτούσαν και αυτά νέα σημασία. Σχεδόν ταυτόχρονα οριστικοποιήθηκε π ενοποίηση της Γερμανίας κάτω από το σκή πτρο του βασιλιά της Πρωσίας, ο οποίος στέφθηκε αυτοκράτορας της Γερμανίας το 1871. Τόσο η Γαλλία όσο και η Αυστροουγγαρία είχαν δεχθεί ισχυρά πλήγματα που αποδυνάμωσαν τη διεθνή τους θέση, την εποχή μάλιστα που η Ρωσία υπέφε ρε από διχογνωμία στη δική της πολιτική. Ετσι εμφανιζόταν στην ευρωπαϊκή σκηνή ένας νέος, και μάλιστα δυναμικός, παίκτης. Ο πολιτικός χάρτης της Ευρώπης άλ λαζε δραματικά. Ωστόσο, κατά την πρώτη εικοσαετία της ύπαρξής της, π Γερμανία, κάτω από την πολιτική καθοδήγηση του καγκελάριου Μπίσμαρκ, προσπάθησε να συντηρήσει την υφιστάμενη ισορροπία ανάμεσα στις Μεγάλες Δυνάμεις της Ευ ρώπης, από τις οποίες φοβόταν μη βρεθεί σε διπλωματική απομόνωση και με τις οποίες, για τον λόγο αυτό, προσπάθησε να αποφύγει κάθε σύγκρουση. Προσπα θούσε ταυτόχρονα να αποφύγει μια διμέτωπη αντιπαράθεση με Γαλλία και Ρωσία. Η γερμανική πολιτική άλλαξε, και ακολούθησε τις άλλες ευρωπαϊκές δυνάμεις


136 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
στον παγκόσμιο ιμπεριαλιστικό ανταγωνισμό, όταν ο Κάιζερ (Κθιξθγ) Γουλιέλμος Β' απομάκρυνε τον Μπίσμαρκ από την εξουσία, το 1890. Μέσα στο νέο αυτό ευρωπαϊκό σκηνικό ξέσπασε νέα κρίση του Ανατολικού Ζη τήματος. Το καλοκαίρι του 1875 σημειώθηκαν εξεγέρσεις στην Ερζεγοβίνη κατά της αυθαιρεσίας που επέδειξαν οι οθωμανικές αρχές στη συγκέντρωση των φό ρων. Η εξέγερση εξελίχθηκε σε πόλεμο της Σερβίας κατά της Πύλης και σε πίεση των Μεγάλων Δυνάμεων για την εφαρμογή διοικητικών μεταρρυθμίσεων στην Ευ ρωπαϊκή Τουρκία. Τον επόμενο χρόνο, οι ωμότητες των Οθωμανών Τούρκων κατά των εξεγερμένων Βουλγάρων και η σφαγή του Γάλλου και του Γερμανού προξέ νου στη Θεσσαλονίκη από τον τουρκικό όχλο δημιούργησαν ισχυρό αντιτουρκικό κλίμα στην Ευρώπη, και ιδίως στη Μ. Βρετανία. Η Πύλη ανήγγειλε τη θέσπιση φι λελεύθερου συντάγματος τον Δεκέμβριο του 1876, προκειμένου να αντιμετωπί σει τις πιέσεις των Ευρωπαίων ηγετών, που είχαν συγκεντρωθεί σε διάσκεψη στην Κωνσταντινούπολη. Επιδίωξη της διάσκεψης των ευρωπαϊκών δυνάμεων ήταν να υποχρεώσουν την Αυτοκρατορία να προχωρήσει σε ουσιαστικότερες μεταρρυθ μίσεις υπέρ των λαών της Ευρωπαϊκής Τουρκίας. Το διάχυτο αντιτουρκικό κλίμα στην Ευρώπη όμως, δεν επέτρεψε στις Δυτικές Δυνάμεις να υποστηρίξουν την Πύλη, όταν αυτή δέχθηκε την επίθεση του ρωσικού στρατού το 1877.35 Με αρκετή δυσκολία τα ρωσικά όπλα επέβαλαν τη θέλησή τους στην Πύλη. Με τη Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου, δημιουργήθηκε η «Μεγάλη Βουλγαρία», αυτόνο μη ηγεμονία που εκτεινόταν από τον Δούναβη έωςτο Αιγαίο, και η οποία περιλάμ βανε εδάφη όπως η Θράκη και η Μακεδονία, τα οποία διεκδικούσαν οι Έλληνες αλλά και οι Σέρβοι. Η Θεσσαλονίκη και η Χαλκιδική παρέμεναν στην Οθωμανική Αυτοκρατορία, αλλά ήταν αποκομμένες από την Κωνσταντινούπολη και την υπό λοιπη Αυτοκρατορία. Η Μ. Βρετανία και η Αυστροουγγαρία, των οποίων θίγονταν τα στρατηγικά συμφέροντα, κινητοποιήθηκαν για την αναθεώρηση της Συνθήκης του Αγίου Στεφάνου. Έτσι, το 1878, συγκλήθηκε συνδιάσκεψη στο Βερολίνο, στην οποία έλαβαν μέρος όλα τα ενδιαφερόμενο μέρη, εξέλιξη την οποία η εξαντλημένη πλέον Ρωσία δεν ήταν σε θέση να αποτρέψει. Η Ρωσία υπέγραψε μάλιστα σχετική ξεχωριστή συμφωνία με τη Μ. Βρετανία, τον Ιούνιο του 1878, στην οποία περιλαμ βάνονταν όλες οι υποχωρήσεις, τις οποίες είχε αποδεχθεί. Αμέσως μετά την αγγλορωσική συμφωνία, η Μ. Βρετανία υπέγραψε στην Κωνσταντινούπολη συνθήκη με την Πύλη, σύμφωνα με την οποία αναλάμβανε τη διοίκηση τπς Κύπρου έναντι φόρου υποτελείας τον οποίο θα κατέβαλε στην Πύλη, η δε Βοσνία και η Ερζεγοβί νη πέρασαν στην κατοχή της Αυστροουγγρικής μοναρχίας.36 Το Συνέδριο του Βερολίνου αναθεώρησε τη διμερή ρωσοτουρκική Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου σχετικά με τη Βουλγαρία, η οποία περιορίστηκε εδαφικά στην περιοχή πάνω από τη Ροδόπη και διαιρέθηκε σε δυο τμήματα: α) την Ανατολική Ρωμυλία, η οποία υπέκειτο σε καθεστώς αυτονομίας, αλλά θα παρέμενε φόρου υποτελής στην Υψηλή Πύλη, με πρωτεύουσα τη Φιλιππούπολη και με χριστιανό διοικητή που διόριζε η Πύλη, και β) τη Βουλγαρία, με πρωτεύουσα τη Σόφια και


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 137
χριστιανό ηγεμόνα που θα επέλεγαν οι κάτοικοι και την εκλογή του οποίου θα επι κύρωνε π Πύλη, ενώ θα διέθετε και τη συναίνεση των ευρωπαϊκών δυνάμεων.37 Η διευθέτηση όμως αυτή σύντομα αποδείχθηκε επισφαλής και η Βουλγαρία αποτέλεσε μία από τις εστίες αστάθειας στα Βαλκάνια, σημείο σύγκρουσης βρετανικών, ρωσικών και γερμανικών επιρροών. Στο εσωτερικό της Ελλάδας όσο διαρκούσε ο ρωσοτουρκικός πόλεμος, η μό νιμη διαφωνία γύρω από την προοπτική εισόδου στον πόλεμο πήρε τη μορφή παρατεταμένης κυβερνητικής κρίσης. Τελικά, τον Ιούνιο του 1877, σχηματίστηκε «οι κουμενική» κυβέρνηση με συμμετοχή όλων των κομμάτων και πρωθυπουργό τον ναύαρχο Κωνσταντίνο Κανάρη, του οποίου ο ρόλος ήταν καθαρά συμβολικός. Η οικουμενική κυβέρνηση περιέπεσε σε πολιτική αδράνεια χωρίς το κράτος να εκτε θεί στον κίνδυνο πλήρους ακυβερνησίας. Όταν πλέον έγινε σαφές ότι επέκειτο ανα κωχή, οι ελληνικές δυνάμεις πραγματοποίησαν εισβολή στο τουρκικό έδαφος για να αποσυρθούν αμέσως μετά, ελπίζοντας έτσι ότι 0α συμμετείχε και η Ελλάδα στην πιθανή διανομή των ευρωπαϊκών εδαφών της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.38 Η στρατιωτική εισβολή των ελληνικών δυνάμεων στη Θεσσαλία και την Ήπει ρο έδωσε το έναυσμα για εξεγέρσεις στην Κρήτη, τη Θεσσαλία και τη Δυτική Μα κεδονία. Στην πραγματικότητα, το Συνέδριο του Βερολίνου παρέπεμψε τις ελλη νικές διεκδικήσεις στις καλές υπηρεσίες των Μεγάλων Δυνάμεων για διευθέτη ση σε συνεννόηση με την Πύλη. Οι διαπραγματεύσεις αυτές κατέληξαν στην υπο γραφή της Συνθήκης της Κωνσταντινούπολης και την ενσωμάτωση στο ελληνικό κράτος της Θεσσαλίας και της Άρτας, το 1881. Εξάλλου, Κρήτη απέσπασε από την Πύλη τη Σύμβαση τηςΧαλέπας (Οκτώβριος 1878), η οποία ενίσχυε και διεύρυνε τους όρους του Οργανικού Νόμου του 1868, που η Πύλη παραβίαζε συστηματικά. Η Σύμβαση της Χαλέπας προέβλεπε διορισμό χριστιανού διοικητή και αναγνώρι ση της ελληνικής ως δεύτερης επίσημης γλώσσας. Οι μεταρρυθμίσεις της διοίκη σης της Κρήτης αποτέλεσαν το υπόδειγμα για τις διοικητικές μεταρρυθμίσεις, που οι Μεγάλες Δυνάμεις προσπάθησαν να εισαγάγουν αργότερα στη Μακεδονία, τη Θράκη και την Ήπειρο.39
Τα νέα κράιη σια Βαλκάνια (1878-1908)
Η επίλυση της κρίσης του 1875-1878 στο Συνέδριο του Βερολίνου και οι επί μέ ρους συμφωνίες που ακολούθησαν, δεν οδήγησαν στην εξάλειψη του ανταγωνι σμού μεταξύ των ευρωπαϊκών δυνάμεων στην περιοχή. Στο νέο σκηνικό εμφα νίστηκαν ισχυρότερες οι δυνάμεις της κεντρικής Ευρώπης, με τη συμμαχία μετα ξύ Γερμανίας και Αυστροουγγαρίας το 1879, ενώ η τελευταία, καταλαμβάνοντας τπ Βοσνία και την Ερζεγοβίνη, ισχυροποίησε τη θέση της στα Βαλκάνια. Η Ρωσία υπέστη καθοριστική για το μέλλον της ήττα στη διπλωματική αναμέτρηση με τις


138 11 ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
άλλες Μεγάλες Δυνάμεις και έστρεψε τις επεκτατικές τπς βλέψεις προς την κε ντρική και ανατολική Ασία, περιοχές στις οποίες μετατοπίστηκε σε μεγάλο βαθμό η αντιπαράθεσή της με τα βρετανικά συμφέροντα. Ωστόσο, μετά την ήττα της στον ρωσοιαπωνικό πόλεμο το 1905, ανανεώθηκε το ενδιαφέρον της για τα Βαλκάνια και τους εκεί σλαβικούς λαούς. Πέρα από τη διεύρυνση των συνόρων της που επέτυχε η Ελλάδα, το άλλο ση μαντικό στοιχείο ήταν η αναγνώριση νέων ανεξάρτητων εθνικών κρατών, δηλαδή της Ρουμανίας, της Σερβίας και του Μαυροβούνιου, και η δημιουργία της αυτόνο μης Ηγεμονίας τπς Βουλγαρίας - κρατικές οντότητες, που άλλοτε υπόκειντο στην επιρροή των μελών της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας, όπως και παλαιότερα, και άλλο τε διεκδικούσαν δικό τους αυτόνομο ρόλο και δική τους διπλωματία, καθιστώντας έτσι τον πολιτικό χάρτη ακόμη πιο σύνθετο. Επιπλέον, στον παλαιό αυτό χάρτη με τα νέα εθνικά πολιτικά περιγράμματα, αυξανόταν η δυνατότητα επιρροής των χερσαίων δυνάμεων της κεντρικής Ευρώ πης. Η Γερμανία διέθετε τον δυναμισμό μιας νέας εθνικής οικονομίας. Η Αυστρία, η οποία γειτνίαζε με τον χώρο των Βαλκανίων, εκινείτο από τα ακόμη πιο πιεστικά γεωπολιτικά συμφέροντα της βιομηχανικής και εμπορικής της ανάπτυξης, έχοντας δύο κύριους στόχους: τον Δούναβη και το λιμάνι της Θεσσαλονίκης. Στην Οθωμα νική Αυτοκρατορία, τέλος, ο σουλτάνος Αβδούλ Αζίζ έθεσε τέρμα στις Μεταρρυθ μίσεις, οι οποίες δεν του είχαν αποφέρει την υποστήριξη που προσδοκούσε από τη δυτική Ευρώπη. Καχύποπτος έναντι της Μ. Βρετανίας, λόγω της στάσης που αυτή υιοθέτησε στην Ανατολική Κρίση και το Συνέδριο του Βερολίνου, αναζήτησε υπο στήριξη από τη Γερμανία. Η γερμανική διείσδυση συνοδεύτηκε από επενδύσειςγια την κατασκευή σιδηροδρομικού δικτύου. Η καχυποψία του σουλτάνου ήταν επιπλέον δικαιολογημένη εξαιτίας της κα τάληψης από τη Μ. Βρετανία της Κύπρου (1878) και της Αιγύπτου (1882). Την τε λευταία αυτή κίνηση επέβαλαν τα οικονομικά συμφέροντα των ευρωπαϊκών δυ νάμεων, ιδίως της Μ. Βρετανίας, η οποία είχε αγοράσει τις μετοχές που κατείχε ο χεδίβης της Αιγύπτου στη διώρυγα του Σουέζ, καθώς επίσης και η επιμονή των Δυτικών Δυνάμεων να διαχειριστούν το αιγυπτιακό δημόσιο χρέος, ιδίως μετά την εγκατάσταση της γαλλοβρετανικής συνδιαχείρισής του το 1879. Η σύγκρου ση αυτή γέννησε το εθνικιστικό κίνημα που κατέληξε σε αιματηρή εξέγερση και καταστολή του κινήματος του εθνικιστή αξιωματικού Αραμπί πασά από τις βρετα νικές δυνάμεις, που βομβάρδισαν την Αλεξάνδρεια. Στη δύναμη αυτή συμμετείχε και η Ελλάδα με δύο πλοία, τα οποία η Μ. Βρετανία ζήτησε από τον πρωθυπουρ γό Χαρίλαο Τρικούππ, προκειμένου να συμβάλουν στην προστασία των Ελλήνων της Αλεξάνδρειας. Απούσιαζε όμως η Γαλλία, παρά τα μεγάλα συμφέροντα που είχε στην Αίγυπτο. Η βρετανική επέμβαση το 1882 οδήγησε στην προσωρινή κα τοχή της Αιγύπτου, η οποία όμωςπαρατάθηκε, και το 1914, λόγω της εισόδου της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας στο πλευρό των Κεντρικών Δυνάμεων στον Α' Πα γκόσμιο Πόλεμο, η Αίγυπτος μετατράπηκε σε προτεκτοράτο της Βρετανικής Αυτό


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 139
κρατορίας. Ετσι, η κατοχύρωση των στρατηγικών της συμφερόντων με τον έλεγχο της Κύπρου και της Αιγύπτου υποβάθμισαν σχετικά τη γεωπολιτική βαρύτητα των Βαλκανίων για τη Μ. Βρετανία.40 Σε γενικές γραμμές, λοιπόν, κατά τις δεκαετίες μετά το Συνέδριο του Βερολίνου ξεκινά μια ουσιαστική μεταβολή των ισορροπιών στην περιοχή των Βαλκανίων και τπς ανατολικής Μεσογείου, Η διεξαγωγή, όμως, της διπλωματίας των ενδιαφερο μένων χωρών δεν απαλλάχθηκε αμέσως από τους παλαιούς τρόπους σκέψης. Για παράδειγμα, π βρετανική καχυποψία έναντι της Ρωσίας καθοδηγούσε τη βρετανική διπλωματία στην περιοχή. Καθώς προσπαθούσε να διασφαλίσει τα συμφέροντά της, τόσο στη Μεσόγειο και το Σουέζ, από τη Γαλλία και τη Γερμανία, όσο και στα Στενό από τπ Ρωσία, η Μ. Βρετανία αδυνατούσε να συνάψει συμμαχίες, αλλά κυριαρχού σε στο γεωπολιτικό σκηνικό της Μεσογείου βασιζόμενη στη ναυτική τπς ισχύ. Μετά από την κρίση της περιόδου 1875-1878, η Μ. Βρετανία μετέβαλε την πο λιτική της στο Ανατολικό Ζήτημα, καθώς υιοθέτησε την άποψη ότι π Οθωμανική Αυτοκρατορία δεν αποτελούσε αξιόπιστο στήριγμα και, επομένως, δεν άξιζε να διασωθεί. Αντίθετα, π Βουλγαρία, όπως αποδείχθηκε στην κρίση του 1885, θα μπορούσε να αποτελέσει σοβαρότερο συντελεστή ανάσχεσης στην πάγια ρωσική επιθυμία, την έξοδο στη Μεσόγειο. Η κρίση που εκδηλώθηκε τον Σεπτέμβριο του 1885 προκλήθηκε από πραξικόπημα, με το οποίο η Βουλγαρία ενσωμάτωσε την Ανατολική Ρωμυλία σε εποχή κατά την οποία η βρετανική επιρροή είχε υποκατσστήσει εκείνη της Ρωσίας. Το πραξικόπημα συνιστούσε αναθεώρηση των αποφά σεων του Συνεδρίου του Βερολίνου. Στην Ελλάδα προκλήθηκε αναταραχή, ενώ η κυβέρνηση του Θεόδωρου Δηλιγιάννη διχάστηκε επί του θέματος, ιδίως μετά την ήττα τπς Σερβίας στη ΣλίΒνιτσα, τον Νοέμβριο του ίδιου έτους, από τους Βουλγά ρους, παρά την αυστριακή υποστήριξη που διέθεταν οι Σέρβοι. Η ελληνική κυβέρ νηση, φοβούμενη άμεση διανομή των ευρωπαϊκών εδαφών της Οθωμανικής Αυ τοκρατορίας, κήρυξε επιστράτευση, διεκδικώνταςτην Ήπειρο και την Κρήτη, αλλά τον Μάιο του 1886 υποχρεώθηκε σε αποστράτευση μετά από τον ναυτικό αποκλει σμό που επέβαλαν στα ελληνικά λιμάνια οι στόλοι των Μεγάλων Δυνάμεων, εκτός της Γαλλίας. Οι συνέπειες της ελληνικής επιστράτευσης ήσαν να κλονιστεί σοβαρά π οικονομική κατάσταση της χώρας, και να ξεκινήσει πολιτική μέτρων εναντίον των Ελλήνων, που ζούσαν στη Βουλγαρία.41 Οι Μεγάλες Δυνάμεις κατέβαλαν προσπάθειες για τον περιορισμό των μεταξύ τους εντάσεων στον χώρο της ανατολικής Μεσογείου. Κατά τις σφαγές των Αρμε νίων, το 1895, η αμοιβαία δυσπιστία μεταξύ Μ. Βρετανίας και Ρωσίας δεν επέτρε ψε σε καμία από τις δύο δυνάμεις να παρέμβη, και να ανασχέσει τις οθωμανικές αρχές. Ωστόσο, το 1897, στο πλαίσιο της επόμενης κρίσης, η Μ. Βρετανία δεν έκρι νε σκόπιμο να στηρίξει την εδαφική ακεραιότητα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας όταν, παρά την ήττα της Ελλάδας, η θέση του αρμοστή της Κρήτης ανατέθηκε σε μέλος της ελληνικής Βασιλικής οικογένειας, τον βασιλόπαιδα Γεώργιο. Ήδη, στις επαφές μεταξύ του Βρετανού πρωθυπουργού λόρδου Σώλσμπερυ (ΒθίίεόυΓγ)


140 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
και του τσάρου Νικολάου Β', που έλαβαν χώρα στο Λονδίνο το 1896, υπήρξαν κάποιες αμοιβαίες υποχωρήσεις, χωρίς, όμως, να επέλθει οριστική συμφωνία: σε περίπτωση αλλαγής στο εδαφικό καθεστώς της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, π Ρωσία θα μπορούσε να πάρει τον έλεγχο των Στενών και η Μ. Βρετανία να οριστικοποιήσει την κατοχή της Αιγύπτου. Στο τέλος του 19ου αιώνα η ακεραιότητα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας ενδιέφερε λιγότερο τπ Μ. Βρετανία και περισσό τερο τις δύο κεντροευρωπαϊκές αυτοκρατορίες, οι οποίες άλλωστε αρνήθηκαν να συμπράξουν με τις άλλες Μεγάλες Δυνάμεις στο ζήτημα της Κρήτης. Είναι δε χα ρακτηριστικό της αλλαγής που είχε σημειωθεί στην εξέλιξη του Ανατολικού Ζη τήματος, ότι το πρόβλημα της ελληνοτουρκικής διαμάχης για την Κρήτη δεν ήταν πλέον τόσο ζωτικής σημασίας για τις Μεγάλες Δυνάμεις, ώστε να οδηγήσει σε με ταξύ τους σύγκρουση. Ενώ οι εστίες σύγκρουσης μεταξύ των ιμπεριαλιστικών δυνάμεων μετατοπίζο νταν από τα εθνικά κινήματα της Ευρώπης προς την Ασία και την Αφρική, και μαζί τους το άμεσο διπλωματικό ενδιαφέρον των Μεγάλων Δυνάμεων, τα νέα εθνικά κράτη των Βαλκανίων άρχισαν να αναπτύσσουν ανταγωνιστικά μεταξύ τους αλυτρωτικά προγράμματα, τα οποία, όμως, δεν διέθεταν μηχανισμούς συμβιβασμού, όπως ήταν η Ευρωπαϊκή Συμφωνία για τους ενδοευρωπαϊκούς ανταγωνισμούς του 19ου αιώνα. Αντίθετα, τα εθνικά κράτη των Βαλκανίων ενεργούσαν διαμορφώνοντας/ κατασκευάζοντας εθνικές συνειδήσεις μέσα από τα εκπαιδευτικά δίκτυα, την προπα γάνδα, τη στρατιωτική διείσδυση, την τρομοκρατία, τους εξοπλισμούς και τη σύναψη συμμαχιών. Έτσι, παρόλο που οι βαλκανικές συγκρούσεις απασχολούσαν όλο και λιγότερο την ευρωπαϊκή διπλωματία μετά το Συνέδριο του Βερολίνου, ο παρατεινόμενος ενδοβαλκανικός ανταγωνισμός ήταν εκείνος που τελικά αποτέλεσε τη θρυαλίδα για την έκρηξη του Α' Παγκοσμίου Πολέμου. Χαρακτηριστικό φαινόμενο ήταν η ίδρυση μυστικών εταιρειών και κινημάτων σε όλα τα κράτη που ενδιαφέρονταν για τη συγκρότηση εθνικών ταυτοτήτων και τπ διανομή της Μακεδονίας: κατά χρονο λογική σειρά, της «Εταιρείας του Αγίου Σάββα» στη Σερβία (1886), της βουλγαρικής «Εσωτερικής Επαναστατικής Οργάνωσης» (1893) και της «Εθνικής Εταιρείας» στην Αθήνα (1894). Η τελευταία είχε ευρύτατη λαϊκή συμμετοχή και κοινωνικό κύρος και ασκούσε αποτελεσματική πίεση στην κυβέρνηση του Θεόδωρου Δηλιγιάννπ. Τον επόμενο χρόνο ιδρύθηκε στη Βουλγαρία π «Εξωτερική Επαναστατική Οργάνωση», π οποία συγχωνεύτηκε με τπν «Εσωτερική Επαναστατική Οργάνωση» το 19035 Αφού υπογράφηκε η Χάρτα της Χσλέπας (1878) -ο συνταγματικός χάρτης που παραχωρήθηκε στην Κρήτη- οι αναταραχές εκεί ακολούθησαν διαφορετική πορεία από ό,τι συνέβη στη Μακεδονία. Στην περίπτωση αυτή είχαμε να κάνουμε με σχετι κά ομοιογενή γλωσσικά πληθυσμό, με διαφοροποίηση ως προς τη θρησκεία, ενώ το χριστιανικό, αστικό της στρώμα διατηρούσε ισχυρούς δεσμούς με την Αθήνα. Η δια μάχη ήταν ανάμεσα στο κυρίαρχο μουσουλμανικό στοιχείο και το πολυπληθέστερο χριστιανικό, αλλά και μεταξύ φιλελεύθερης και συντηρητικής παράταξης. Το 1889, η φιλελεύθερη αντιπολίτευση, έχοντας χάσει τις εκλογές για τη συνέλευση, κήρυ


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 141
ξε την Ένωση με την Ελλάδα, εμπλέκοντας έτσι το εθνικό ζήτημα στην εσωτερική κομματική αντιπαράθεση. Η διακήρυξη αυτή δεν βρήκε καμιά ανταπόκριση από την κυβέρνηση του Χαρίλαου Τρικούπη στην Αθήνα και η εξέγερση κατεστσλη με βίαιο τρόπο. Ανακλήθηκε, μάλιστα, η ισχύς της Χάρτας της Χαλέπας, με αποτέλεσμα την παράταση της έκρυθμης κατάστασης στο νησί και την έξαρση των ωμοτήτων ανά μεσα στους Τουρκοκρήτες και τους Έλληνες. Αποκορύφωμα της οξύτητας ήταν η πυρπόληση των Χανίων, τον Ιανουάριο του 1897. Παρασυρμένη από την επαναστα τική αναταραχή, π κυβέρνηση Δηλιγιάννη αποβίβασε ελληνικό στρατό και τον Μάρ τιο τέσσερεις ευρωπαϊκές δυνάμεις, η Μ. Βρετανία, η Γαλλία, η Ρωσία και π Ιταλία κατέλαβαν την Κρήτη. Η ελληνική απόβαση στην Κρήτη προκάλεσε τον Απρίλιο την επίθεση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και τον ατυχή για τα ελληνικά όπλα πόλεμο του 1897. Στην Κρήτη όμως, όπως ήδη ελέχθπ, το αποτέλεσμα τπς ήττας στάθηκε η αφετηρία για την επίλυση του Κρητικού Ζητήματος, με την εγκατάσταση του βασιλόπαιδα Γεωργίου, τον Δεκέμβριο του 1898, ως υπάτου αρμοστή στο νησί υπό κα θεστώς προστασίας των Μεγάλων Δυνάμεων, παρόλο που ο σουλτάνος διατήρησε τυπικά την επικυριαρχία, αλλά χωρίς την παρουσία τουρκικού στρατού. Το διεθνές νομικό καθεστώς τπς Κρήτης ήταν πρωτοφανές για την εποχή.43 Στη Μακεδονία, αντίθετα, η ελληνική ήττα του 1897 συνετέλεσε στην εμπέδω ση της αναρχίας και στην περαιτέρω αιματοχυσία. Αρχικά η οθωμανική πολιτική στηρίχθπκε στην επέκταση της Βουλγαρικής επιρροής ως μοχλού ανάσχεσης των ελληνικών επιδιώξεων. Χάρη στη γενικότερη άμβλυνση, την εποχή εκείνη, της αντιπαράθεσης των Μεγάλων Δυνάμεων στην περιοχή, οι Δυνάμεις αυτές, και κυρίως οι άμεσα ενδιαφερόμενες, η Αυστροουγγαρία και η Ρωσία, προσπάθησαν να βρουν ειρηνικό τρόπο επίλυσης των διαφορών, ιδίως μετά από μια σειρά από τρομοκρατικές επιθέσειςτων Βουλγάρων στη Θεσσαλονίκη και την καταστολή τπς γενικευμένης εξέγερσης του Ίλιντεν (Προφήτη Ηλία) με την υποβολή στην Πύλη σχεδίου διοικητικών μεταρρυθμίσεων τον Οκτώβριο του 1903, γνωστού ως προ γράμματος Μύρτστεγκ (Μυεζΐορ). Οι μεταρρυθμίσεις αυτές άνοιξαν τον δρόμο για να εγκατασταθούν στη Μακεδονία Αυστριακοί, Ρώσοι, Βρετανοί, Γάλλοι και Ιταλοί αξιωματικοί. Οι Έλληνες απάντησαν στη βουλγαρική διείσδυση με την ίδρυση του «Μακεδονικού Κομιτάτου», το 1903, και με την είσοδο αντάρτικών ομάδων στη Μακεδονία από τον επόμενο χρόνο. Το ελληνικό κράτος ανέλαβε στο εξής δραστή ριο ρόλο στην οργάνωση των ένοπλων σωμάτων για την υποστήριξη του Ελληνι σμού στη Μακεδονία με μυστικό κέντρο το ελληνικό προξενείο στη Θεσσαλονίκη, υπό την καθοδήγηση του προξένου Λάμπρου Κορόμηλά. Ο μακεδονικός αγώνας κράτησε μέχρι τη συμφιλίωση και την αμνηστία, που ακολούθησε την επανάσταση των Νεοτούρκων, τον Ιούλιο του 19Ο8.ω


142 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΛΤΟΥΣ
Το τέλθ8 του Ανατολικού Ζητήματος (1908-1923)
Η τύχη της Μακεδονίας κρίθηκε σε μεγάλο Βαθμό από τις εξελίξεις μετά το 1908, μετά δηλαδή την επανάσταση των Νεοτούρκων τον Ιούλιο του ίδιου έτους στη Θεσσαλονίκη. Οι αξιωματικοί της οργάνωσης «Επιτροπή Ένωση και Προόδος» επι δίωξαν να επιβάλουν συνταγματικές μεταρρυθμίσεις στην Οθωμανική Αυτοκρατο ρία με σκοπό να ανακόψουν την προϊούσα παρακμή και συρρίκνωσή της, καθώς και τις ξένες επεμβάσεις. Εν όψει της επιδείνωσης των εθνικών ανταγωνισμών, ο Αυστριακός υπουργός εξωτερικών κόμης Αλόις φον Έρενταλ (ΑΙοίδ Θγθ! Εθχ3 νοη ΑήΓθηίήαΙ), αποφάσισε να προχωρήσει στην προσάρτηση της Βοσνίας και της Ερζεγοβίνης στην Αυστρία. Για να το επιτύχει, αφενός προέβη σε μυστική αυστρορωσική συμφωνία τον Σεπτέμβριο με τον Ρώσο ομόλογό του, Αλέξανδρο Ιζβόλσκι, με αντάλλαγμα την ικανοποίηση των ρωσικών αξιώσεων για την αναθεώρηση του καθεστώτος των Στενών, αφετέρου, στήριξε τον Βούλγαρο βασιλιά Φερδινάνδο, όταν αυτός ανακήρυξε την ανεξαρτησία της Βουλγαρίας, στις 5 Οκτωβρίου 1908. Μία ημέρα αργότερα, και χωρίς καμία προειδοποίηση, η Αυστροουγγαρία ανα κήρυξε την προσάρτηση της Βοσνίας και της Ερζεγοβίνης, αφήνοντας τον Ρώσο υπουργό εξωτερικών πλήρως εκτεθειμένο. Η αυθαίρετη αυτή ενέργεια προκάλεσε Βαθύ ρήγμα ανάμεσα στις δύο Μεγάλες Δυνάμεις και οδήγησε στην αποφα σιστικότερη ανάμειξη της Ρωσίας στα Βαλκάνια. Δημιούργησε επίσης αγεφύρω το μίσος των Σέρβων εθνικιστών κατά της Διπλής Μοναρχίας. Αυτές οι εξελίξεις αποτέλεσαντα θεμέλια πάνω στα οποία οικοδομήθηκαν οι μετέπειτα βαλκανικές συνεννοήσεις, οι οποίες οδήγησαν στους Βαλκανικούς Πολέμους.45 Στην Ελλάδα ειδικότερα τα παραπάνω γεγονότα προκάλεσαν μεγάλη αβεβαιό τητα, κυρίως στους κόλπους των αξιωματικών του στρατού, οι οποίοι συγκρότη σαν τον «Στρατιωτικό Σύνδεσμο», που τον Αύγουστο του 1909 πραγματοποίησε την «επανάσταση» στο Γουδί με αιτήματα μεταρρυθμιστικού χαρακτήρα. Τα αιτήματα αυτά αφορούσαν τη γενικότερη συγκρότηση του κράτους, το καθεστώς των ενό πλων δυνάμεων και τον ρόλο των παλαιών πολιτικών δυνάμεων. 0 «Στρατιωτικός Σύνδεσμος» αποχώρησε από το πολιτικό προσκήνιο καλώντας από τπν Κρήτη τον ήδη δοκιμασμένο εκεί πολιτικό ηγέτη Ελευθέριο Βενιζέλο. 0 κοινός πόλεμος των βαλκανικών κρατών κατά της Οθωμανικής Αυτοκρατο ρίας το 1912 βασίστηκε στις μεταξύ τους διμερείς συμμαχίες του ίδιου έτους, τις οποίες είχε καλλιεργήσει π ρωσική διπλωματία. Στόχος της Ρωσίας ήταν να ενθαρ ρύνει συμμαχίες ανάμεσα στα βαλκανικά κράτη, οι οποίες θα λειτουργούσαν ως ανάχωμα στην αυστριακή διείσδυση, που αποτελούσε τον μέγιστο κίνδυνο για τα ρωσικά συμφέροντα. Ωστόσο, είναι σαφές ότι οι επιδιώξεις της Ρωσίας οδήγησαν σε απρόβλεπτα και ανεπιθύμητα για την ίδια αποτελέσματα.44 Στην επικείμενη σύγκρουση με την Οθωμανική Αυτοκρατορία, ιδιαίτερα σημα ντικός επρόκειτο να αποδειχθεί ο ρόλος του ελληνικού στόλου. Η επίθεση ξεκίνησε στις 17 Οκτωβρίου, λίγες ημέρες μετά τπν υπογραφή ειρήνης, με τπν οποία επισφρα


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 143
γίστηκε η ήπα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας στον ιτσλοτουρκικό πόλεμο του 1911 και π παραχώρηση των Δωδεκανήσων στην Ιταλία. Χωρίς αμφιβολία, π κρισιμότερη εξέλιξη στον πόλεμο ήταν η είσοδος του ελληνικού στρατού στη Θεσσαλονίκη, λίγες ώρες πριν από τους Βουλγάρους, στις 26 Οκτωβρίου 1912. Στη συνθήκη που υπογράφηκε στο Λονδίνο τον Μάιο του 1913, π Οθωμανική Αυτοκρατορία υποχρεωνό ταν να παραχωρήσει στα βαλκανικά κράτη το σύνολο των ευρωπαϊκών της κτήσεων και την Κρήτη, εκτός από την Ανατολική Θράκη και την Κωνσταντινούπολη. Τη δια νομή των εδαφών ανάμεσα στα βαλκανικά κράτη, ακολούθησε ένας ιδιαίτερα αιμα τηρός δεύτερος βαλκανικός πόλεμος, που ξέσπασε στο τέλος Ιουνίου του 1913. με επίθεση τπς Βουλγαρίας εναντίον των πρώην συμμάχων της. Σύντομα όμως, καθώς απομονώθηκε και περικυκλώθηκε, η Βουλγαρία συνθηκολόγησε, και παραχώρησε όσα εδάφη είχε καταλάβει στον Α' Βαλκανικό Πόλεμο, εκτός από τη Δυτική Θράκη, η οποία της εξασφάλιζε τη διέξοδο στο Αιγαίο, που επιθυμούσε. Η Ελλάδα εξασφάλισε το νότιο τμήμα της Μακεδονίας, έως και την Καβάλα. Το ενισχυμένο πολιτικό βάρος των ίδιων των βαλκανικών κρατών, στο οποίο έχει ήδη γίνει αναφορά παραπάνω, διαφαίνεται και στην επιλογή της πόλης, το Βου κουρέστι, στο οποίο υπογράφηκε η συνθήκη για τον τερματισμό του Β' Βαλκανικού Πολέμου, τον Αύγουστο του 1913. Πέρα, όμως, από τους ενδοβαλκανικούς συμβι βασμούς για την τύχη της Μακεδονίας, ο περαιτέρω διαμοιρασμόςτων υπόλοιπων απελευθερωθεισών περιοχών, της Ηπείρου, της Αλβανίας και των νησιών του Αι γαίου, προσέκρουσε σε αξιώσεις που προέβαλαν η Ιταλία, η Αυστροουγγαρία, αλλά και π Οθωμανική Αυτοκρατορία, και στην αντιπαράθεση των δυνάμεων αυτών με τα ελληνικά και τα σέρβικά συμφέροντα. Η επίλυση των διαφορών αυτών δεν κατέστη δυνατή πριν από την έκρηξη του ευρωπαϊκού πολέμου, τον Αύγουστο του 19145 Η Ευρωπαϊκή Συμφωνία, άλλωστε, είχε ουσιαστικά εξαντλήσει την ικανότητά της να διαχειρίζεται τις ενδοευρωπάίκές κρίσεις, μεταξύ αυτών και τις κρίσεις του Ανα τολικού Ζητήματος. Η σύγκρουση μεταξύ Σερβίας και Αυστρουγγαρίας, την οποία πυροδότησε η δολοφονία του αρχιδούκα τπς Αυστρίας Φραγκίσκου Φερδινάνδου και της σύζυγου του στις 28 Ιουνίου 1914, στην πρωτεύουσα της Βοσνίας Σαράγιεβο, από Σέρβους εθνικιστές, απέΒη η τελευταία κρίση του Ανατολικού Ζητήματος, η οποία ξεπερνούσε τις διαχειριστικές δυνατότητες της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας. Εξαιτίας της απόφασης τπς Αυστροουγγαρίας να εξωθήσει την αντιπαράθεση σε πολεμική αναμέτρηση, το σύνολο της ηπειρωτικής Ευρώπης οδηγήθηκε σε γενικευμένη σύρραξη. Επειδή, όμως, και η Μ. Βρετανία, κατά πάγια τακτική της, δεν επέ τρεπε σε καμία από τις ηπειρωτικές δυνάμεις τον έλεγχο των Στενών τπς Μάγχης, κήρυξε τον πόλεμο στη Γερμανία στις 4 Αυγούστου, μόλις αυτή προχώρησε στην παραβίαση της ουδετερότητας του Βελγίου. 0 πόλεμος του 1914, λοιπόν, περνούσε και σε αναμέτρηση στις θάλασσες, προοπτική η οποία θα καθιστούσε τον πολιτικό και στρατιωτικό έλεγχο της Ελλάδας επί μέρους πεδίο τπς ευρύτερης σύγκρουσης. Από τη σκοπιά της ελληνικής πολιτικής, η χώρα αντιμετώπισε και πάλι το δίλημ μα ανάμεσα στα συμφέροντα που προέκυπταν από τον θαλάσσιο, φιλοδυτικό της


144 Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
προσανατολισμό, και τη βόρεια χερσαία, φιλογερμανική, αυτή τη φορά, προοπτική. Η πρώτη είχε ως κύριο εκφραστή της τον πρωθυπουργό Ελευθέριο Βενιζέλο και υποστήριζε την είσοδο της χώρας στον πόλεμο στο πλευρό της Τριπλής Συνεννό ησης -τη συμμαχία μεταξύ της Μ. Βρετανίας, της Γαλλίας και της Ρωσίας-, ενώ η δεύτερη εκφραζόταν από τον βασιλιά Κωνσταντίνο, γαμβρό του Κάιζερ Γουλιέλμου της Γερμανίας, και υποστήριζε την τήρηση ουδετερότητας. Οι ανάγκες του πολέμου στο νότιο ευρωπαϊκό μέτωπο έκριναν την εξέλιξη της πολιτικής κρίσης στην Ελλάδα. Η ρευστότητα παρατεινόταν εξαιτίαςτων προσπα θειών των δύο εμπόλεμων συνασπισμών να προσεταιριστούν συμμάχους από την περιοχή. Η είσοδος της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, τον Νοέμβριο του 1914, και της Βουλγαρίας, τον Οκτώβριο του 1915, στο πλευρό της Γερμανίας κατέστησαν για την Ελλάδα την κατάσταση ιδιαίτερα πιεστική. 0 Βενιζέλος και η κυβέρνησή του εγκαταστάθηκαν στη Θεσσαλονίκη τον Οκτώβριο του 1916, όπου ήδη είχαν αποβιβαστεί το 1915 πολυπληθείς γαλλοβρετανικές στρατιωτικές δυνάμεις, και η ελληνική επικράτεια κόπηκε στα δύο. Με στόχο την προστασία του Βαλκανικού μετώπου, και με τη βοήθεια των γαλλικών όπλων, π Αθήνα κατελήφθη το 1917, ο Κωνσταντίνος υποχρεώθηκε σε παραίτηση από τον θρόνο και εξορίσθηκε, και π κυβέρνηση του Βενιζέλου επανήλθε στην πρωτεύουσα. Οι εξελίξεις αυτές άφη σαν την ελληνική πολιτεία τραυματισμένη από τον εθνικό διχασμό. Ωστόσο, η συμ βολή του Μακεδονικού μετώπου υπήρξε αποφασιστική στην τελική έκβαση του πολέμου: στην απελευθέρωση της Σερβίας, την υποχώρηση των δυνάμεων της Τριπλής Συμμαχίας από τα Βαλκάνια και τη διάλυση της Διπλής Μοναρχίας από τις επαναστατημένες σλαβικές εθνότητες.48 Ετσι, στην Ελλάδα είχαν δη μ ιου ργηθεί προσδοκίες από τις διαπραγματεύσεις με τις νικήτριες δυνάμεις, που είχαν συγκεντρωθεί στο Παρίσι για τη σύναψη της ειρήνης. Η χώρα εκπροσωπήθηκε από τον ίδιο τον πρωθυπουργό. Η νέα εποχή χαρακτηρί στηκε από την ευρύτερη δυνατή νομιμοποίηση της αρχής των εθνοτήτων, πάνω στην οποία θα Βασιζόταν η διεθνής τάξη, με εγγυητή έναν νέο οργανισμό, τπν Κοινωνία των Εθνών, στον οποίο θα μετείχαν όλα τα κράτη σε ισότιμη βάση. Κατά τη διάρκεια, όμως, του πολέμου οι δύο συνασπισμοί είχαν προσπαθήσει να προσεταιριστούν συμμάχους με ανταλλάγματα, τα οποία συχνά παρέθαιναν την αρχή των εθνοτήτων, και προετοίμαζαν το έδαφος για μελλοντικές συγκρούσεις, όπως εκείνη ανάμεσα στα συμφέροντα της Ιταλίας και τις αξιώσεις της Ελλάδας στη Μικρά Ασία, μετά το 1919. Επιπλέον, στην Κοινωνία των Εθνών, δεν μετείχαν αρχικά ούτε η Γερμανία ούτε π Ρω σία ούτε οι Ηνωμένες Πολιτείες. Η τελευταία δύναμη μάλιστα, που είχε πρωτοστα τήσει στη διαμόρφωση των ισορροπιών στις συνθήκες της διάσκεψης των Παρισίων, μετά τις αμερικανικές εκλογές του 1920, αποσύρθηκε από την Ευρώπη με συνέπειες αποσταθεροποιητικές για όλο το οικοδόμημα που π ίδια είχε δημιουργήσει. Εξάλλου, ο Μεγάλος Πόλεμος είχε σημάνει το τέλος της παγκόσμιας ηγεμονίας της Ευρώπης. Δύο από τις επιμέρους συνθήκες αφορούσαν τα ελληνικά συμφέροντα: η Συν θήκη του Νεϊγύ, ανάμεσα στους νικητές του πολέμου κοίτη Βουλγαρία, τον Νοέμ


Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ (1821-1923) 145
βριο του 1919, που παραχωρούσε τη Δυτική Θράκη στην Ελλάδα, και η Συνθήκη των Σεβρών, ανάμεσα στις νικήτριες δυνάμεις και την Οθωμανική Αυτοκρατορία, τον Αύγουστο του 1920/,ν Η τελευταία συνιστούσε ουσιαστικά τον διαμελισμό της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και δεν επικυρώθηκε από αυτήν. Για την ανατροπή της οι εθνικές τουρκικές δυνάμεις υπό την ηγεσία τού Μουσταφά Κεμάλ ξεκίνη σαν πόλεμο κατά των Δυτικών Δυνάμεων. Η τελική επικράτηση των Τούρκων επι σφραγίστηκε με τη Συνθήκη της Λωζάννης, τον Ιούλιο του 1923. Σε αυτή την τελευταία πράξη του Ανατολικού Ζητήματος τόσο η Μ. Βρετανία όσο και η Ελλάδα έπαιξαν πρωταγωνιστικό ρόλο. Το όραμα της ελληνικής εθνι κής ανασύστασης, η «καθ’ ημάς Ανατολή», περιλάμβανε το σύνολο των εδαφών, όπου κατοικούσαν ελληνικοί πληθυσμοί. Ξεχωριστή θέση κατείχαν η Κωνσταντι νούπολη, την οποία κάποια δόση διπλωματικού ρεαλισμού αναγνώριζε ως χώρο διεθνούς ενδιαφέροντος, καθώς και τα παράλια της Μικράς Ασίας. Η διεκδίκηση των εδαφών στο συνέδριο της ειρήνης, ενόψει μάλιστα των επιθέσεων που δέ χονταν οΓΕλληνες από τους Τούρκους εθνικιστές, οδήγησε τις Μεγάλες Δυνάμεις να συναινέσουν στην επιθυμία του Βενιζέλου να αποβιβάσει π Ελλάδα στρατό στη Σμύρνη τον Μάιο του 1919, να αναλάβει τη διοίκηση της Σμύρνης με την ενδοχώρα της, και να κριθεί π οριστική τύχη της περιοχής με δημοψήφισμα μετά από την πα ρέλευση πενταετίας.50 Η διπλωματική αυτή επιτυχία όμως ενέπλεξε την ήδη εξα ντλημένη Ελλάδα σε πόλεμο με την Τουρκία επί εχθρικού εδάφους και την απο ξένωσε από τα διπλωματικά της στηρίγματα. Το δραματικό αποτέλεσμα εισέπραξε το σύνολο των Ελλήνων της Μικράς Ασίας με τπ φυσική του εξόντωση ή τον βίαιο εκπατρισμό του. Η ελληνική ήττα επισφραγίστηκε διπλωματικά με την καινοφανή συμφωνία, τον Ιανουάριο του 1923, για υποχρεωτική ανταλλαγή των πληθυσμών, με μόνο κριτήριο εθνικότητας το θρήσκευμα. Τον Ιούλιο του 1923 υπογράφηκε η Συνθήκη της Λωζάννης, ο δε τελικός διακανονισμός και ο συμψηφισμός των εκα τέρωθεν οικονομικών αξιώσεων επήλθε με τπ σύμβαση οριστικής εκκαθάρισης των διαφορών τον Ιούνιο του 1930, π οποία ηροηγήθηκε του συμφώνου φιλίας μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας τον Οκτώβριο του 1930. Οι συνθήκες αυτές αποτέλεσαν την κατ' εξοχήν καμπή στη διεθνή πολιτική της Ελλάδας θέτοντας οριστικό τέρμα στο αλυτρωτικό όραμα, με το οποίο είχε ταυτιστεί το ελληνικό έθνος κατά τον πρώτο αιώνα της πολιτικής του συγκρότησης.51 Εξερχόμενη από την περίπλοκη δυναμική του Ανατολικού Ζητήματος, π ελλη νική κοινωνία εκαλείτο σε ένα επίπονο έργο αναπροσδιορισμού της θέσης της ως έθνους μέσα στη μεταπολεμική πραγματικότητα. Το ευρύτερο, πολυεστιακό διε θνές πλαίσιο της μεσοπολεμικής περιόδου χαρακτηριζόταν πλέον από νέα δεδο μένα. Ο πόλεμος είχε εξαντλήσει τις ευρωπαϊκές δυνάμεις, π οικονομική και κοι νωνική αναταραχή έπληττε με σφοδρότατα την Ευρώπη, ενώ η Μέση Ανατολή, πέρα από τπν παλαιό της στρατηγική, αποκτούσε τώρα μια νέα οικονομική σημα σία χάρη στην ανακάλυψη των κοιτασμάτων πετρελαίου, καυσίμου το οποίο χρη σιμοποιούσε ο βρετανικός στόλος, ήδη από το 1912.5Ζ