ΕΛΛΗΝΙΚΘ ΚΑΙ ΞΕΝῸ ΔΟΚΙΝΙΟ 1

δημητρης
γληνοόῤ

εθνος

και

γλωσσα

ἙΕΈΈΔΟΣΕΙΣ Ἂ “ἌΘΗΝΑ,,
ΕΘΝΟΣ ΚΑΙ ΓΛΩ͂ΣΣΑ
Ὥ

ΕΚΛΟΣΕΙΣ ᾿ΑΘΗΝΑ᾿"
Ἱπποκράτους ό, ᾿Αθήνα Τ. 143 --638.343
ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΓΛΗΝῸΟΣ

ΕΘΝΟΣ ΚΑΙ ΓΛΩ͂ΣΣΑ

ΥΧχ

ΠΟΙ͂ΟΙ ΔΡΟΜΟΙ ΑΝΟΙΓΟΝΤΑΙ
ΜΠΡΟΣΤΑ ΣΤΟΥΣ ΝΕΟΥΣ

ΥΥ

ΑΘΗ͂ΝΑ 1971
ΠΡΟΛΟΓῸΟΣ

Ὅταν ἀναφέρεται τὸ ὄνομα τοῦ Δημήτρη Γληνοῦ
ξεπηδάει μπροστά μας ὁλόκληρος ἠθικὸς κόσμος.

Αὐτὴ τὴν πλευρά, τοῦτο τὸν προμηθεϊκὸ ἀγώνα θὰ
προσπαθήσω, ὅσο γίνεται, νὰ δώσω. Νομίζω ἀκράδαντα,
ὅτι τὰ ἐλατήρια ποὺ τὸν ὥθησαν σὲ ὅσα μεγάλα ἔπρα-
ξε ἦταν κατεξοχὴν ἠθικοκοινωνικά. Νὰ δώσω τὸ μακρυ-
χρόνιο μαρτυρικὸ ἀγώνα, τὸ ἀνέβθασμα καὶ τὸ λυτρωμό
του.

Ἧ τοτινὴ νεολαία 1917 - 1920 ἀκολουθήσαμε τοῦ-
το τὸν ἄνθρωπο, ἀπὸ ζωντανὸ ἔνστιχτο καὶ λογικὴ συνέ-
πεια, σὰν εὁδηγητὴ ο᾽ ἕνα καλύτερο κόσμο». Τοῦ εἴμα-
στε πιστοί, ἐπειδὴ δὲ γινόταν γιὰ μᾶς ἀλλιώτικα, γιατὶ
τούτη ἡ ἐμπιστοσύνη ἦταν τῆς ἴδιας μας τῆς ὕπαρξης
ἡ ἐπιβεθαίωση. Αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος γνώριζε τὴν τέχνη
του κι ἔθαζε τὰ θεμέλια---εἴμαστε θέβαιο:---γιὰ τὸ ὑψη-
λὸ οἰκοδόμημα κάθε μελλοντικῆς ἀξίας. Θαυμάζαμε τὴ
ζωή του ποὺ ἦταν μιὰ καθημερινὴ παλληκαρίσια αὐτο-
βεθαίωση, μιὰ ἐκπόρθηση κάθε ἐναντιότητας. Θαυμά-
ζαμε τὴν πληρότητά του, τὴν ἀδάμαστη θέληση γιὰ τὸ
ἀγαθό, τὸ ἀληθινό, τὸ δίκιο. Ἡ ζωή μας κοντά του κα-

{
θημερινὰ δονίζονταν ἀπὸ ὑψηλοὺς τόνους. Στεκόταν
Ἡπροστὰ στὰ μάτια τῆς τοτινῆς νεολαίας αὐτὴ ἡ κατα-
πληχτικὴ μορφή του σὰν ἡ κατεξοχὴν ἐθνεγερτικὴ φυ-
σιογνωμία στὶς πρῶτες δεκαετίες τοῦ αἰώνα. ᾿Ασκοῦσε
στοὺς γύρω του μιὰν ἀνείπωτη γοητεία καὶ μαζὶ μιὰν
ἀνάταση ἠθική. Πραγματικά, ὅποιος πλησίαζε τὸ Γληνὸ
ἔπρεπε νὰ γδυθεῖ τῆς ἁμαρτίας τὸ ντύμα. «Ἡ ἀλήθεια
πρέπει νὰ εἶναι ὁ κανόνας τῆς ζωῆς μας». Οἱ νεαροὶ ὁ-
παδοί του τότες ἐμπνεόμαστε ὄχι τόσο ἀπὸ τὴ θαθιά του
ἐπιστημοσύνη, ὅσο ἀπὸ τὸ παράδειγμά του καὶ τὴν ἠθι-
κὴ εἰδή του. Τὴν εἰδή, ποὺ σ᾽ ὅλη τὴ ζωὴ κατόπιν ἡ
παρουσία της στάθηκε ὁ χρυσὸς κανόνας τῆς ζωῆς μας:
«᾿Ακολουθεῖστε τὴ ζωή, ἔλεγε. Ὑπηρετεῖστε τὴν ἀλή-
θεια, σπάστε τὶς ἁλυσίδες τῆς ψευτιᾶς. ᾿Ελεύτερος εἶναι
ἐκεῖνος ποὺ ὑποτάσσεται στὴν ἀναγκαιότητα». Καὶ μα-
χόταν ὁ Γληνός, ἐνῶ ἡ ᾿Αντίδραση λυσσομανοῦσε γύρω
του. Εἶναι εἴκοσι ὀχτὼ χρόνια ἀπὸ τὸ θάνατό του. ᾿Αλλὰ ἡ
παρουσία του διαπιστώνεται καὶ τώρα παντοῦ. Διαποτί-
ζει ὁλόκληρο τὸ λαϊκὸ κίνημα καὶ στὸν ἰδεολογικὸ το-
μέα μὰ καὶ στὴν πράξη. Σὲ κάθε κρίσιμη στιγμὴ γίνεται
ὁδηγητής. ἾΗΉταν θέθαιος πὼς θὰ νικήσει ὁ λαός. Τὸ εἷ-
Χε πεῖ προφητικὰ μιλώντας γιὰ τὸ σκοπὸ τῆς
Παιδαγωγικῆς ᾿Ακαδημίας στὶς 5 Νοεμθρίου 1924. ᾿Αφοῦ
σκιαγράφησε τὸ ἔργο τοῦ ἱΙδρύματος καὶ ἔδειξε τὸ χρέ-
ος τῶν ᾿Ακαδημιτῶν νὰ βοηθήσουν στὴν ἐφαρμογή του,
τελείωσε μὲ τοῦτα τὸ λόγια:

«Ἐμεῖς μιὰ ὑπόσχεση μποροῦμε νὰ δώσουμε, ὅτι θὰ
βθάλουμε ὅλη μας τὴ δύναμη, ὅλη μας τὴν ψυχὴ στὴν
ὑπηρεσία αὐτοῦ τοῦ ἔργου. Καὶ εἶμαι θέθαιος, ὅτι κι ἂν
ἀκόμα συσκοτιστοῦν προσωρινὰ οἱ σκοποὶ ἀπὸ τὸ πνεῦ-

8
μα τοῦ κακοῦ, ποὺ σκορπίζει πάντα τὴν ἀποπνιχτική
τοῦ ἀναθυμίαση στὴ δύσμοιρη Ἑλλάδα γύρω ἀπὸ κάθε
ζωντανὸ ἔργο, καὶ ἂν ἀκόμη πνίξουν οἱ ἀναθυμιάσεις
αὐτὴ τὴν προσπάθειά μας, θὰ ἔλθει χωρὶς ἄλλο ἡ μέρα,
ποὺ θὰ λάμψει ὁ ἥλιος τῆς νέας ζωῆς σκορπίζοντας ὅλα
τὰ σκοτάδια. Πάντα ἐμεῖς πιστεύουμε, ὅτι ὁ λαός μας
δὲν εἶναι προορισμένος νὰ πεθάνει ἢ νὰ σέρνεται ἄδοξα
στὴν οὐραγία τῶν ἄλλων πολιτισμένων λαῶν. Ἐμεῖς
πιστεύουμε, πὼς ὁ λαός μας μπορεῖ νὰ δώσει πολύτιμα
στοιχεῖα στὴν ἀνθρωπιστικὴ διάταξη τοῦ κόσμου. Κι ἂν
αὐτὸ εἶναι ἀληθινό, τότε χωρὶς ἄλλο θὰ ἔλθουν ἀπὸ τὸ
ἔθνος αὐτὸ κι οἱ συνεχιστὲς τοῦ ἔργου ποὺ ἀρχίζει σή-
μερα». Καὶ δόθηκε ὁλόψυχα στὸ φωτισμὸ τοῦ λαοῦ.

Ὁ ΨΓληνὸς ἦταν ἄριστα ἐπιστημονικὰ συγκροτημέ-
νος, ὅμως τὰ ἐλατήρια ποὺ τὸν ὥθησαν στὶς γραμμὲς
τῶν ἀγωνιστῶν γιὰ τὴ δικαιοσύνη καὶ ἐλευθερία ἦταν
ἠθικά. Αρπαξε μὲ ἐμπιστοσύνη τὰ ὅπλα τοῦ ἐπιστημον:-
κοῦ σοσιαλισμοῦ γιὰ νὰ πετύχει τὴν ἠθικοποίηση, τὴν
«πληρότητα τοῦ ἀνθρώπου». Δὲν ἦταν μόνο ἡ ἐπιστη-
μοσύνη ποὺ τὸν ἔδεσε ἄρρηκτα στὸν ἐπιστημονικὸ σο-
σιαλισμὸ παρὰ καὶ τὰ ἠθικὰ συναισθήματα καὶ οἱ ἠθικὲς
ἀρχές του. Στὶς δύσκολες, θυμᾶμαι, ὧὀρες ποὺ περνοῦ-
σε δὲν ἦταν μόνο ἡ ἐπιστημοσύνη ποὺ τὸν ἔστηνε ἀκλό-
νηῖο θράχο, τὸν ὁδηγοῦσε τὸ χρέος νὰ κρατεῖ τὴ συνεί-
δηση ἄγρυπνη. Τὸν στήλωνε καὶ τὸν φτέρωνε ἡ χαρὰ
τοῦ ἀγῶνα γιὰ δικαιοσύνη καὶ ἐλευθερία. Σὲ κάθε διω-
γμό, σὲ κάθε προπηλακισμό, σὲ κάθε κατασπίλωση δυ-
νάμωνε ἡ πεποίθησή του, ὅτι οἱ ἀγῶνες δὲν πᾶνε χαμέ-
νοι, πὼς τελικὰ θὰ νικήσει ἡ ἀλήθεια. Μοῦ εἶπε στὸ
νοσοκομεῖο ε«᾿ Ἐλπὶς» ποὺ ἦταν περιορισμένος στὸ θάλα-

9
μο τῶν μελλοθανάτων : «Ὁ ἀγώνας εἶναι χαρά, ὁ θάνα-
τος ἀκόμα γιὰ τέτοιον ἀγώνα εἶναι μεθύσι καὶ χαρά». Ὁ-
δηγητική του ἀρχὴ ἦταν τοῦτο: «Μόνο ἅμα λυτρώσουμε
καὶ δραστηριοποιήσουμε ὅλες τὶς δημιουργικὲς δυνάμεις
μπορεῖ ἡ κοινωνία, μὲ ἀνάλογη ὀργάνωση τῆς ἐξωτε-
ρικῆς της ὑφῆς καὶ μὲ μέσο τὴν ἀπολευτερωμένη πα-
ραγωγικὴ δύναμη, νὰ διατηρηθεῖ καὶ νὰ ἐξυψωθεῖ». Μπο-
ρεῖ αὐτὸ νὰ φαίνεται στενὰ οἰκονομικὸ αἴτημα καὶ ξερό,
μὰ ὅσο τὸ σκέφτεσαι, τόσο θλέπεις πὼς δονίζεται ἀπὸ
ἀσταμάτητη καὶ ἀνείπωτη αὐτοθυσία, γιατὶ τότε γεννιέ-
ται μιὰ προμηθεϊκὴ θέληση γιὰ ἀναγέννηση. Μιὰ θαθύ-
τατη συμπόνια γιὰ τὴν ἀνθρωπότητα ὁλόκληρη ἀναπη-
δάει. Πίστευε, ὁ Γληνός, πὼς ὅταν μιλᾶμε γιὰ παιδεία
πρόκειται ὄχι γιὰ μιὰ ἐξωτερικὴ μόρφωση, παρὰ γιὰ τὴ
διάπλαση τῆς ἀνθρωπότητας «μέσα στὸ παιδί». Καὶ ἔθλε-
πε πὼς ἡ ὕψωση τοῦ λαοῦ μπορεῖ νὰ γίνει μέσα σ᾽ ἕνα
«σχολεῖο παραγωγῆς». Ἐδῶ ἀφιέρωσε τὸ ταλέντο του,
τὴν ἀνθρωπιά του καὶ στὸ τέλος καὶ τὴν ἴδια τὴ ζωή του.
Ὁ Σίσυφος θρῆκε τὸν τρόπο νὰ λυτρωθεῖ, νὰ θγεῖ στὸ
ξέφωτο. Πίστευε πάντα στὸν ἠθικὸ χαρακτήρα, καὶ τὸν
τιμοῦσε ἰσάξια μὲ τὴν πνευματικὴ δύναμη κι ἀποζητοῦ-
σε τὸ μεταπλασμὸ τοῦ ἀνάποδου τούτου κόσμου. Γι᾿ αὖ-
τὸ εἶδε στὸ ἐργατικὸ κίνημα καὶ τὶς ἐργατικὲς ὀργανώ-
σεις τὸ μέσο νὰ ὑψώσει τὶς μάζες ὄχι μόνο οἰκονομικὰ
παρὰ καὶ ἠθικὰ καὶ πνευματικά. ΓἜθδλεπε ὅτι ἡ ἐργατικὴ
κίνηση ἔκανε πραγματικὰ τὶς ἐργατικὲς μάζες ἠθικὰ δυ-
νατές. ἜἜθλεπε ὅτι ἕνα μαζικὸ κίνημα, ὅπως τὸ ἐργα-
τικό, μὲ τὰ αἰτήματά του τὰ οἰκονομικὰ καὶ τὶς διεκδι-
κήσεις γιὰ ἐλευθερία καὶ δικαιοσύνη, μόρφωση καὶ ψω-

10
μί, εἶναι ἕνα ἑνιαῖο ὅλο καὶ δὲ μπορεῖ παρὰ νὰ ἐπενερ-
γεῖ ἠθικά.

᾿Απὸ τὴν ἴδια τὴ ζυή του ὁ Γληνὸς εἶχε γνωρίσει
ὅλες τὶς τάξεις, ἀπὸ τὴν κατώτερη ὡς τὴν ἀνώτατη, κι
ἔθλεπε πὼς ὅλοι ὅσοι ζητοῦσαν δημοκρατικὴ ἐξέλιξη
δὲν τὸ ἔκαναν μόνο παρορμημένοι ἀπὸ ἐπιστημονικὸς
γνώσεις, παρὰ ἀπὸ τὸν πόθο γιὰ ἐλευθερία, ἀλήθεια καὶ
ἀγάπη. Δὲν ὑποτιμοῦσε τὸ ρόλο τῆς ἀνάγκης σὰν ἐλατή-
ριο, ὅμως ἡ ἴδια ἡ ἀνάγκη, ἔλεγε, πρέπει νὰ μετατρα-
πεῖ σὲ αἰσθήματα καὶ σὲ ἰδέες κι ἔπειτα νὰ νικήσει. Ὅ-
ποιος τὴν ἀνάγκη δὲν συλλάθει μὲ τὴ σκέψη, αὐτὸν ἡ
ἀνάγκη δὲν τὸν σπρώχνει σὲ πράξεις συνειδητὲς καὶ
στὴν δημιουργία, παρὰ ἀνέχεται θουθβὰ κεῖνο ποὺ δὲν
αἰστάνθηκε καὶ δὲ συνέλαθε λογικά. Στὴ συνει:δητοποί-
ηση τῆς ἀνάγκης, ὅμως, ὁδηγεῖ τόσο ἡ ἠθικὴ ἐγερσιμό-
τητα ὅπως καὶ ἡ πνευματική. Ὁ Γληνὸς πείστηκε, ὅτι
ἡ δημοκρατικὴ παιδεία εἶναι ἀπὸ τὰ κύρια αἰτήματα τοῦ
λαοῦ, ὅπως εἶναι καὶ τὸ αἴτημα γιὰ ψωμί, γιὰ ἐλευθε-
ρία καὶ εἰρήνη. Ὑποστήριζε, ὅτι ἡ μόρφωση ὅλου τοῦ
λαοῦ, τὸ δημοκρατικὸ σχολεῖο, δὲν εἶναι ζήτημα μόνο
τοῦ ἐκπαιδευτικοῦ κόσμου παρὰ εἐθνικὴ ὑπόθεση». Αὐ-
τῆς τῆς ἐθνικῆς ὑπόθεσης γίνηκε ἀπόστολος.

Ῥόξα "Ιμβριώτη

11
ΔΉΜΗΤΡΗ ΓΛΗΝΟΥ͂

ΕΘΝΟΣ ΚΑΙ ΓΛΏΣΣΑ

Τὸ κείμενο αὐτὸ πρωτοδημοσιεύτυρες στὸ «Δελτίο ᾿Ἐκπαιδευ»

τροοῦ Ομίλουν, τόμος 9, ᾿Αθήνα 1923, μαζὶ μὲ τὴν εἰσαγω-
Υὴ ποὺ ἀκολουθεῖ.
ἘΙΣΑΓΩΓΗ

Τὸ πρῶτο μέρος τῆς μελέτης αὐτῆς δημοσιεύτηχε
στὸ Δελτίο ὅ, 1918, σελ. 41-62, μὲ τὸν τίτλο Δ.
Φωτεινοῦ: Ἔθνος καὶ Γλώσσα. Τὸ πρόδλημα
ποὺ ἔδωχε ἀφορμὴ στὴ μελέτη εἶναι τὸ ἀκόλουθο.
Οἱ ὀπαδοὶ τῆς καθαρεύουσας ὑποστηρίζουν, ὅτι
μ᾽ αὐτὴν τὸ ἔθνος πετυχαίνει δυὸ μέγιστα ἀγαθὰ
α΄) σφιχτὴ ἐθγικὴν ἐνότητα ἀνάμεσα στοὺς σημε-
ρινοὺς Ἕλληνες ποὺ εἶναι διασχορπισμένοι σ᾽ Ἐῤ-
ρώπη καὶ ᾿Ασία καὶ πολλοὶ εἶναι ξενόφωνοι 6)
ζωντανὴ καὶ ἄμεση ἑνότητα μὲ τὸ δοξασμένο πα-
ρελθὸν τῆς φυλῆς, ἑπομένως ἱστοριχὴ συνείδηση
γόνιμη γιὰ τὴ σύγχρονη ζωή. Τὰ δυὸ αὐτὰ ἀγα-
θὰ καταστρέφει ὁ δημοτικισμός, διασπώντας τὴν
ἐθνικὴν ἑνότητα καὶ ἀπομαχρύνοντάς μας ἀπὸ τὸ
παρελθόν. Στὸ πρῶτο μέρος τῆς μελέτης ἐξετάστη-
χε ἡ πρώτη κατηγορία. ᾿Αποδείχνεται ἐκεῖ, ὅτι
τὴν ἐθνικὴ ἑνότητα τὴ δημιουργεῖ πρῶτ᾽ ἀπ᾿ ὅλα
ἡ συνείδηση καὶ ἡ πίστη τῶν ὅμοε-
θνῶν ἀνθρώπων, πὼς ἀνήκουν στὸ ἴδιο ἔθνος καὶ
εἶναι σφιχτότερα δεμένοι καὶ ὁμοιότεροι ἄναμετα-
ξύ τοὺς παρὰ μὲ τοὺς ἀνθρώπους, ποὺ ἀγήκουν

16
16

σὲ ἄλλα ἔθνη. Ἢ γλώσσα δὲν εἶναι ἑπομένως οὔτε
ὃ πρῶτος οὔτε ὃ μόνος συντελεστὴς τῆς ἐθνιχῆς ὃ-
γότητας. Μὰ καὶ ἂν τὸν ἀπομονώσωμε καὶ ἐξετά-
σωμε συγχριτιχὰ ἀπὸ τὴν ἄποψη αὐτὴ τὴν καθα-
ρεύουσα καὶ τὴ δημοτική, ἀποδείχνεται χαὶ γλωσ-
σολογιχὰ καὶ χοινωνιολογιχὰ ἀπὸ τὴν ἀποτυ-
χία τῆς χαθαρεύουσας σσὴ λογοτεχνΐα,
στὸ σχολειὸ καὶ στὴν ἀφομοίωσῃη
τῶν ξενοφώνων ἡ ἀνεπάρχεια τῆς χαθαρεύουσας
γιὰ γὰ δυναμώνη καὶ διατηρῇ τὴν ψυχικὴ ἐπαφὴ
χαὶ ἕνωση τῶν Ἑλλήνων. ΓΒτσι ἡ πρώτη κατηγο-
ρία τῶν ὁπαδῶν τῆς καθαρεύουσας ἐνάντια στὴ δη-
μοτικὴ ἀντιστρέφεται ὁλοχληρωτικχά.
α. Οὐσία τῆς ἹἸστορικῆς ἑνότητας

 ἱστορικὴ ἑνότητα τοῦ ἔθνους εἶναι τὸ δεύτερο μεγάλο
ἀγαθό, ποὺ κινδυνεύει ἀπὸ τὴν ἐπιχράτηση τῆς δημοτικῆς.
Καὶ ἂν ὑπῆρχε τέτοιος κίνδυνος θά 'πρεπε καὶ μεῖς οἱ δημο-
τικιστὲς νὰ παραιτηθοῦμε ἀπὸ τὴν ἀξίωση νὰ γίνη ὄργανο τοῦ
γραφτοῦ λόγου ἡ δημοτική, ἀφοῦ ἀγαποῦμε τὸ ἔθνος μας
καὶ γιὰ τὸ χαλό του ἀγωνιζόμαστε. Μὰ εἶναι ἄραγε ἀληθι-
γὸς καὶ αὐτὸς ὁ κίνδυγος ἢ μόνο φάντασμα πλασμέγο ἀπὸ
ἰδέες λανθασμένες; Αὐτὸ θὰ ἐξετάσωμε τώρα.

Ἢ ἔννοια τῆς ἱστορικῆς ἐνότητας πρέπει νὰ ξεχωριστῇ
σὲ δυὸ ἰδιαίτερα στοιχεῖα. Στὴν ἀντιχειμενγικὴ
ἱστορικὴ συνέχεια ἕνὸς λαοῦ καὶ στὴ συ-
γείδηση αὐτῆς τῆς συνέχειας. ᾿Αντικειμενικὴ ἱστορικὴ
συνέχεια ἔχομε, ὅταν ἕνας λαὸς ἀπὸ τὴν ἀρχὴ ποὺ φάνηκε
στὴν ἱστορία ξαχολούθησεν ἀδιάχοπα νὰ ὑπάρχη χωρὶς δηλ.
γά Ἐθρρη καμιὰ ἐποχὴ γενιχοῦ ἐξολοθρεμοῦ τῆς φυλῆς ἢ χωρὶς
γὰ γίνη τοῦτο ἀναχάτεμα αἱμάτων, ποὺ ὁ πρωτόγονος φυλε-
τικὸς χαραχτήρας τοῦ λαοῦ γὰ ἔχη σδήσει μαζὶ μὲ τὰ οἶχο-
δομημένα ἀπάνω σ᾽ αὐτὸν ψυχικὰ ἀποχρυσταλλώματα ἀπὸ
τὴν ὡς τότε ἱστοριχὴ ζωή του.

Τοῦ εἴδους αὐτοῦ τὴν ἱστοριχὴ συνέχεια μᾶς τὴν ἀργή-
θηχαν χαθὼς εἶναι γνωστὸ μεριχοὶ γεώτεροι ἱστορικοὶ ὕπο-

11
στηρίζοντας, πὼς σὲ μιὰ περίοδο τῆς ἱστορίας μας ἐρημώ-
θηχε ἡ Ἑλληνικὴ γῆ ἀπὸ τοὺς κατοίχους της ποὺ ἦταν ἀπό-
γόνοι τῶν ἀρχαίων Ἑλλήνων καὶ στὴ θέση τους ἦρθαν φῦλα
Σλαθικά, ποὺ ἀποτελοῦν μαζὶ μὲ τοὺς ᾿Αρδανίτες τὸ σημε-
ρινὸ πληθυσμὸ τῆς Ἑλλάδας. Ἢ θεωρία αὐτὴ πολεμήθηχε
χαὶ ἔπεσε. Γιατὶ ἀπόδειξαν ἄλλοι ἱστορικοὶ καὶ ξένοι καὶ δι-
κοί μας, πὼς ὁ Ἑλληνισμὸς διατηρήθηχε, πρὸ πάντων στὶς
πολιτεῖες, μ᾽ ὅλο τὸ χύμα τῶν ξένων λαῶν, ποὺ πλημμύρισε
σὲ ὡρισμένες ἐποχὲς τὴ χώρα μὰς καὶ πὼς τ᾽ ἀπομεινάρια
τῶν ξένων αὐτῶν λαῶν ἀπορροφήθηχαν ὁλότελα ἀπὸ τὸν ἐλ-
ληνιχὸ πυρήνα, ἔτσι ποὺ σήμερα ἡ σλαθικὴ ἐπίδραση εἶναι
ὅλως διόλου ἀσήμαντη στὴν Ἑλλάδα χαὶ τὰ σημάδια της
ἔμειναν μόνο σὲ μεριχὲς τοπωγυμίες καὶ σὲ μερικὰ ἤθη καὶ
ἔθιμα ὡρισμένων ἑλληνικῶν τόπων.

Μὰ ὁσοδήποτε πολὺ χι ἂν εἶναι τὸ ξένο αἷμα, ποὺ χύ-
γεται μέσα σ᾽ ἕνα λαό, ἣ σημασία του δὲν εἶναι ἀπόλυτη (ὡς
πρὸς τὴν ἱστοριχὴ συνέχεια καὶ ὄχι γενιχὰ θιολογικά), ὅσο
δὲν ἐπηρεάζεται τὸ δεύτερο, τὸ πολὺ πιὸ σημαντικχὸ στοιχεῖο
τῆς ἱστορικῆς ἐνότητας. Καὶ τὸ στοιχεῖο αὐτὸ εἶναι ἡ σὺ -
γείδηση τῆς ἱστορικῆς συνέχειας. Ὁ-
πως ὅταν ἔχω μέσα στὰ κατάθαθα τῆς ψυχῆς μου τὴν ἀκλό-
γητὴ πίστη, πὼς εἶμαι “Ἕλληνας χαὶ θέλω νὰ ἐνώσω τὴν τύ-
χη μου μαζὶ μὲ τοὺς Ἕλληνες ἀδελφούς μου, ἀποτελῶ μέρος
ἀναπόσπαστο τοῦ ἔθνους τοῦ ἑλληνικοῦ τοῦ σημερινοῦ, ἔστω
ἐὰν φυλετιχὰ εἶμαι Σύρος ἢ ᾿Αρδανίτης, ἔτσι καὶ ὅταν ἔχω
μέσα μου τὴν πίστη πὼς εἶμαι ἀπόγονος τῶν ἀρχαίων Ἑλλή-
γων, ὅταν ἔχω δηλ. τὴ συνείδηση τῆς ἱστορικῆς συνέχειας,
εἶμαι ἀληθινὰ ἀπόγονός τους, ἔστω καὶ ἂν τρέχη στὶς φλέ-
ὄες μου ὁποιοδήποτε αἷμα, ἀρκεῖ αὐτὴ τὴ συνείδηση νὰ τὴ
στηρίζουν τὰ γενικὰ φυχολογικὰ κληρονομιχὰ στοιχεῖα, ποὺ

18
ὀρίσκονται μέσα στὰ χοινὰ γνωρίσματα τοῦ χαραχτήρα στὴ
γλώσσα, στὶς παραδόσεις, στὰ ἤθη καὶ ἔθιμα καὶ στὶς θρη-
σχευτιχὲς δοξασίες καὶ στὰ χοιγὰ ἐθνικὰ ἰδανγιχά. Καὶ αὐτὴ
ἡ ἐσωτερικὴ πίστη, ἡ συνείδηση τῆς ἱστορικῆς συνέχειας
ὁσοδήποτε χαὶ ἂν σχοτίστηχε κάποτε ἀπὸ τὴ χριστιανιχὴ
συνείδηση, ποὺ σὲ ὡρισμένες ἐποχὲς ἀπὸ θρησχευτικοὺς λό-
γοὺυς ἦρθε σὲ ἀντίθεση πρὸς τὸν ἀρχαῖον ἑλληνικὸ κόσμο,
τὸν ἔθνικό, ὅμως ἔμεινε πάντα στὰ δάθη τῆς ψυχῆς
τῶν Ἑλλήνων καὶ γρήγορα ξύπνησε ζωντανὴ καὶ σὰ φωτει-
γὴ γραμμὴ τὴν παραχολουθοῦμε πότε ὠχρότερη καὶ πότε
ζωηρότερη ἀνάμεσα στὸν κόσμο τὸ Βυζαντινό, γιὰ νὰ τὴ δοῦ-
με νὰ φωτίζη χηρυγμένη ἀπὸ τὰ χείλη τοῦ τελευταίου δυ-
ζαντινοῦ αὐτοχράτορα ὅλη τὴ σχοτεινὴ νύχτα τῆς ἑλληνικῆς
δουλείας.

Ἔτσι λοιπὸν στὸ ἔθνος τὸ ἑλληνικὸ δρίσχονται καὶ τὰ
δυὸ στοιχεῖα τῆς ἱστορικῆς ἐνότητας χαὶ τὸ ἀντικει -
βενικὸ δηλ. ἡ ἀδιάχοπη ζωὴ τῆς φυλῆς μας ἀπὸ τοὺς
ἀρχαιοτάτους χρόνους ὡς σήμερα χαὶ ὸ ὑποκχείμεγο
δηλ. ἡ συνείδη σὴ, πὼς ἐμεῖς εἴμαστε ἡ ἴδια φυλὴ
τῶν ἀρχαίων Ἑλλήνων μόλο ποὺ ἦρθαν στὴ χώρα μας σὲ
διάφορες ἐποχὲς πολλοὶ ξένοι λαοὶ καὶ ἀνακατώθηχαν μαζί
μας. Καὶ ἀφοῦ τόσο δαθιὰ ριζωμένη ὀρίσχεται στὴν φυχὴ
ὅλων τῶν Ἑλλήνων αὐτὴ ἡ πίστη, δὲν μπορεῖ θέθαια πιὰ σή-
μερα νὰ κινδυνέψη ἀπὸ πουθενὰ καὶ ὅλοι οἱ φόδοι εἶναι
μάταιοι.

ἈΑς ἐξετάσωμε ὅμως οὐσιαστικώτερα τὸ πρόδλημα. Τί
εἶναι κεῖνο ποὺ γεννᾶ καὶ κρατεῖ ζωνταγὴ τὴν ἱστοριχὴ συ-
γείδηση μέσα στὴν ψυχὴ ἑνὸς λαοῦ;

Οἱ ὀπαδοὶ τῆς καθαρεύουσας τονίζουν πρὸ πάντων τ ἡ
λόγια παράδοση καὶ χοντὰ σ᾽ αὐτὴ τὴ γλύώ σ-

19
δα τῆς ἐκκλησι ἂς, ποὺ εἶναι στοιχεῖο της ση-
μαντικό. Καὶ λέγουν: ἡ λόγια παράδοση μᾶς ἑνώνει κατ᾽ εὖ-
θεῖαν μὲ τὸν ἀρχαῖο κόσμο, ἐνῶ ἡ δημοτικὴ γλώσσα μᾶς μα-
χραίνει ἀπὸ τὴ μελέτη τῶν ἀρχαίων συγγραφέων καὶ ἀπὸ
ὅλα τὰ σημαντιχὰ δημιουργήματα τοῦ ἑλληνικοῦ πνεύματος,
ἄρα ἐξασθενίζει τὴν ἱστορική μὰς συνείδηση, μᾶς ἀποσπᾶ
ἀπὸ τὸ παρελθὸν καὶ μᾶς περιορίζει στὸ παρόν, ποὺ εἶνα: τό-
σο πενιχρό. Μᾶς ἀποσπᾶ ὅμως ἀχόμη καὶ ἀπὸ τὴ γλώσσα
τῆς ἐχκλησιᾶς, ἐνῶ ἡ ἐκχλησιὰ ἦταν τὸ χέντρο τῆς πνευμα-
τικῆς ζωῆς τοῦ ἔθνους σ᾽ ὅλο τὸ μεσαίωνα καὶ τοὺς χρόνους
τῆς δουλείας. ΓΑρα μᾶς μακραίνει ἡ δημοτιχὴ γλώσσα καὶ
ἀπ᾽ αὐτὴ τὴν ὀρθόδοξη πίστη ποὺ ἔσωσε καὶ σώζει τὸ ἔθνος.

Καὶ ὅμως ἡ ἱστορία μᾶς δείχνει πὼς πολὺ σημαντικώτε-
ροι συντελεστὲς γιὰ τὴν ἱστορικἢ συνείδηση ἀπὸ τὴ γραφτὴ
γλώσσα καὶ τὴ λόγια παράδοση καὶ γλώσσα τῆς ἐκχλησιᾶς
εἶαι ἡγλώσσα ποὺ μιλάει ἔγας λαός,
οἱ παραδόσεις του, τὰ τραγούδια
καὶ τὰ παραμύθια του, τὰ ἤθη καὶ
ἔθιμα, τὰ χοιγὰ ἐθνικὰ ἰδανιχὰ καὶ
ἡ ψυχικὴ σύσταση καὶ ροπή του. Γιατὶ
αὐτὰ πρὸ πάντων τὰ στοιχεῖα χαὶ τὸν ἀντιχειμενικὸ χαρα-
χτήρα ἑνὸς λαοῦ χαθορίζουν καὶ τὴν συνείδησή του δημιουρ-
γοῦν. Ἢ λόγια παράδοση καὶ ἡ γλώσσα τῆς ἐκχλησιᾶς που-
θενὰ δὲν εἶχε τὴ δύναμη νὰ δώση ἱστορικὴ
συνείδηση, ἐκεῖ ποὺ τὰ ἄλλα στοιχεῖα ἦταν ξένα.

Στοὺς ᾿Αγγλοσαξωνιχοὺς λαοὺς ὁλόχληρη χιλιετηρίδα
ἐπενεργοῦσε ἣ λατινιχὴ λόγια παράδοση καὶ ἡ λατινιχὴ
γλώσσα τῆς καθολικῆς ἐχχλησιᾶς. Ποιός ἀπ᾽ αὐτοὺς πῆρε
Λατινιχὴ συγείδηση;

Οἱ Ῥωμανιχοὶ ὅμως λαοὶ μὲ τὸ νὰ μιλοῦν

20
γλώσσα λατινογενῇ ὀρῆχαν ὅλοι τὸν ἑαυτό τοὺς συγγενῆ
πρὸς τὸ λατινιχὸ κόσμο. Τρανὸ παράδειγμα ἡ Ῥουμανία. Χω-
ρισμένος ὃ Ῥουμανιχὸς λαὸς ἀπὸ τὴ Λατινικὴ οἰκογένεια χαὶ
τοπικὰ καὶ πνευματιχά, ἔχοντας ὀρθόδοξη θρησχεία, ἐπηρεα-
σμένος ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴ λόγια παράδοση καὶ τὴν ἑλληνικὴ
ἐχχλησία, ποῦ ὑρῆχε τὴν ψυχική του συγγένεια καὶ τὴν
ἱστορικὴ του συνείδηση; Ἔκεϊ ποὺ τὸν ὡδηγοῦσε ἣ γλώσσα
ποὺ μιλοῦσε.

Κάθε λαὸς ποὺ ξυπνάει μέσα του ἡ φυλετιχὴ συνείδηση
ἀναζητάει τὸ εἶναι του σ᾽ αὐτὰ τὰ ζωντανὰ σημάδια τῆς φυ-
χῆς του καὶ τῆς ἱστορίας του, στὴ γλώσσα του, στὶς παραδό-
σεις του, στὰ τραγούδια του. Τὸ ἴδιο μᾶς δείχνουν οἱ Ῥου-
τένοι, οἱ Φιλλανδοί, οἱ Οὔγγροι, οἱ Ἰρλανδοί. “Ὅλοι ἕκατον-
τάδες χρόνια κάτω ἀπὸ ἄλλη λόγια παράδοση καὶ ἐχχλησια-
στική, μόλις ξυπνήσουν φυλετιχὰ ἀναγνωρίζουν τὸν ἑαυτό
τοὺς σ᾽ ἐχεῖνα τὰ στοιχεῖα. Καὶ ἀκόμα ὀλέπομε πὼς ὅπου
ἕνας λαὸς καὶ ὅταν χαταχτήθηχε ὁλότελα κατώρθωσε νὰ με-
ταδώση στὸν καταχτητὴ τὴ ζωντανὴ του γλώσσα, τὸν ἀπορ-
ρόφησε φυχικὰ καὶ τοῦ μετάδωχε τὴ δική του ἐθνικὴ συ-
γείδηση.

Αὐτὸ ἔγινε λιχ. σ᾽ ὅλους τοὺς Γερμανικοὺς λαοὺς ποὺ κα-
τάχτησαν χῶρες λατινικὲς καὶ ἀπορροφήθηχαν ἐθνιχὰ ἀπὸ
τοὺς καταχτημένους, γιατὶ πῆραν τὴ γλώσσα τοὺς καὶ τὸν
πολιτισμό τους στὴ Γαλλία στὴν Ἰταλία, στὴν ἹΙσπανία. Πα-
ρατηρώντας λοιτὸν ἐξ ἀντιδιαστολῆς τὴ δύ-
γαμὴ τῶν διαφόρων συντελεστῶν τῆς ἱστορικῆς συνείδησης
ἐχεῖ ποὺ ἦταν διαφορετιχοί, μποροῦμε νὰ συμπεράνωμε ποιά
ἐπίδραση εἶχε ὁ καθένας τους στὴν ὕπαρξη καὶ τὴ ζωντάνια
καὶ τῆς διχῆς μας. Κι ἔτσι ὀρίσκομε, ὅτι ὄχι μόνο δὲν εἶναι
οἱ μόνοι παράγοντες γιὰ τὴν ἱστορικὴ συνείδηση ἡ λόγια πα-

21
ράδοση καὶ ἣ γλώσσα τῆς ἐχχλησιᾶς, μὰ δὲν εἶναι καὶ οἵ
σπουδαιότεροι. Βέθαια ἔχουν τὴ σημασία τους. Ἔ κεῖ ποὺ
προὐπάρχουν τὰ ἄλλα, τὰ οὐσιαστικώτερα στοιχεῖα, χωρὶς
ἄλλο ἐνεργοῦν καὶ αὐτοί, δυναμώνοντας τὴ συνειδητοποίηση.

ὋὙπάρχουν ὅμως ὡρισμένες ἱστοριχὲς συνθῆχες καὶ μορ-
φὲς τῆς ζωῆς, ποὺ οἱ παράγοντες αὐτοὶ μποροῦν ἀντὶ νὰ
εἶναι εὐεργετικοὶ νὰ γίνουν ἐπικίνδυνοι στὸ μέλλον ὁλόκλη-
ρο μιανῆς φυλῆς. Αὐτὸ συμδαίνει ὅταν ἀπὸ μονομερῇ ὑπερ-
τίμηση τῆς λόγιας παράδοσης καὶ τῆς ἐχκλησιαστιχῆς γλώσ-
σας γίνεται προσπάθεια νὰ κανονιστῇ ὅλη ἡ πνευματιχὴ τοῦ
ἔθνους μόνο ἀπὸ τὰ δυὸ αὐτὰ στοιχεῖα χαὶ νὰ παραγνωρι-
στοῦν καὶ καταπνιχτοῦν ὅλοι οἱ παράγοντες, οἱ οὐσιαστιχώ-
τεροι, οἱ θεμελιωδέστεροι, οἱ ζωτιχώτεροι. Οἱ περισσότεροι
λαοὶ τῆς Εὐρώπης πέρασαν ἀπὸ μιὰ τέτοια ἐπιχίνδυνη στιγμὴ
καὶ δγῆχκαν νιχηφόροι. Ἢ λατινικὴ λόγια παράδοση καὶ ἣἧ
γλώσσα ἡ νεολατινιχὴ τῆς καθολιχῆς ἐχχλησιᾶς δὲ μπόρε-
σαν νὰ σθήσουν τὸ ἄνθισμα τῶν ἐθνικῶν γλωσσῶν καὶ τῆς
γεώτερης ἐθνικῆς λογοτεχνίας στὸν χαθένα τους.

Τὸ Ἑλληνιχὸ ἔθνος ἔχοντας στὸ παρελθόν του μιὰ πα-
ράδοση πιὸ περίλαμπρη καὶ μὲ περισσότερη ἀπόλυτη ἀξία
ἀπὸ τὴ λατινιχὴ καὶ ἔχοντας ἀκόμη τὴν ἐπίδραση ἀπὸ τὴ
γλώσσα τῆς ἐχκλησιᾶς του, ποὺ εἶναι ἀποκλειστικότερα ἐ-
θνικὴ καὶ σφιχτὰ δεμένη μὲ τὴν ἱστορικὴ ζωὴ τῆς φυλῆς,
θρέθηχε μπερδεμένο στὸ πρόδλημα αὐτὸ μὲ ὄρους δαρύτερους
ἀπ᾽ τ᾽ ἄλλα ἔθνη. Γι᾿ αὐτὸ ὅμως καὶ οἵ κίνδυνοί του ἦταν καὶ
εἶναι μεγαλύτεροι.

Τὸ γλωσσικχὸ ζήτημα εἶναι δαθύτατα καὶ οὐσιαστιχώτα-
τα ἐθνιχό. Κι αὐτὸ ἐξηγεῖ τὸ ἀπόλυτο ἐνδιαφέρον, ποὺ προ-
χαλεῖ σὲ ὅλους τοὺς ἀνθρώπους, ποὺ στοχάζονται καὶ πονοῦν
γιὰ τὸ μέλλον τοῦ ἔθνους. Γιατὶ φυσικὰ ἐκεῖνο ποὺ ἐνδιαφέ-

22
ρει ὑπέρτατα κάθε ἄνθρωπο ἀπὸ τὴν ἐθνικὴ ἄποψη εἶναι τὸ
πῶς θὰ ζήση σὲ χάθε στιγμὴ τῆς χρονικῆς ἐξέλιξης ἡ φυλή
του, τὸ πῶς θὰ συντρέχουν ὅλες οἱ πηγὲς τῆς ψυχικῆς δυνα-
μιχότητας εἴτε ἀπὸ τὰ περασμένα εἴτε ἀπὸ τὰ τωρινὰ γιὰ ν᾽
ἀντιχρίζη ἡ φυλή του τοὺς πραγματιχοὺς ὄρους τῆς ζωῆς
καὶ νὰ γίνεται χυρίαρχη ἀπάνω σ᾽ αὐτοὺς κατὰ τέτοιο τρόπο,
ποὺ καὶ τὸ ἄτομο νὰ ὀρίσχη γύρω του εὐνοϊχοὺς ὄρους γιὰ
τὴν πλέρια του ἀνάπτυξη καὶ τὸ σύνολο νὰ προθδαίνη δημιουρ-
γώντας ὁλοένα ἀνώτερες καὶ σταθερώτερες ἀξίες πολιτισμοῦ.

Αὐτὴ ἡ ἰδεατὴ γραμμή, ποὺ πρέπει νὰ σημειώνη τὸ δρό-
μοὸ γιὰ τὴν ἱστορικὴ ἐξέλιξη τῆς φυλῆς, πρέπει νὰ εἶναι καὶ
ὁδηγήτρα στὴν χρίση μας γιὰ τὴ θετικὴ πορεία, ποὺ παΐρ-
γει τὸ ἔθνος μας. Καὶ κανένα ἄλλο στοιχεῖο ρωμαντιχό, ἀ-
γάπες στὰ περασμένα, ὑποχειμενιχὲς ροπὲς καὶ ποιητικὲς
φαντασμαγορίες δὲν πρέπει νὰ θολώνουν τὸ μάτι τοῦ φιλό-

σοφου παρατηρητῆ. Καὶ αὐτὴ ἡ ἴδια γραμμὴ ὁδηγάει τὴν
κρίση μὰς καὶ ὅταν πρόχειται γὰ λύσωμε τὸ τωρινὸ πρόδλη-

μά μας.

Ὅτι τὸ ἀρχαῖο παρελθὸν εἶναι ἡ πλουσιωτάτη ἀπὸ τὶς
ἱστοριχὲς πηγὲς τῆς ζωῆς μας καὶ ὅτι ἡ ὀρθόδοξη πίστη μπο-
ρεῖ νὰ εἶναι γιὰ τὸ ἔθνος μεγάλο ἀγαθό, εἶναι δόγμα χοινὸ
καὶ σὲ μᾶς καὶ στοὺς καθαρευουσιάγνους. Ἢ διαφορά μας
εἶναι στὴν ἀντίληφψη ποὺ ἔχομε γιὰ τὰ μέσα ποὺ μ᾽ αὖ-
τὰ θὰ μπορούσαμε νὰ μετουσιώνωμε σὲ πραγματικὴ ἠθικὴ δύ-
γαμη τὴν ἐπαφή μας μὲ τὶς ἀνώτερες αὐτὲς ἀξίες τοῦ πολι-
τισμοῦ, ποὺ ἔχομε κληρονομήσει ἀπὸ τὸ παρελθόν. Ἔ χκεῖ-
γοι λὲνε ὅτι ἡ καθαρεύουσα, ποὺ εἶναι χιόλας ἡ ἴδια
δημιούργημα καὶ δεῖγμα ἀπὸ τὴν ἐπίδραση τοῦ ἀρχαίου κό-
σμου καὶ τὴ δύναμη ποὺ ἔχει νὰ πλουτίζη καὶ νὰ πλαταίνη

28
τὴ ζωή μας, εἶναι χαὶ τὸ μόνο μέσο γιὰ νὰ διατηρήσωμε τὴν
ἄμεση ἐπαφή μὰς μὲ τὸν κόσμο αὐτό.

Ἐμεῖς λέμε, πὼς ὄχι μόνο δὲν εἶναι κανένας κίν-
δυνος νὰ χάσωμε τὴν ἐπαφὴ μὲ τὸν ἀρχαῖο κόσμο, ἂν ὑφώ-
σωμε τὴ δημοτιχὴ σὲ χοινὴ γλώσσα, μὰ καὶ αὐτὸς εἶναι ὁ
μόνος τρόπος γιὰ νὰ πίνωμε ἀληθινὰ «ὅδωρ ζωῆς»
ἀπὸ τὶς πηγὲς καὶ νὰ δυναμώνωμε τὸν ἑαυτό μας ἀφομοιώ-
γοντας ὅσο εἶναι δυνατὸ περισσότερα στοιχεῖα ἀπὸ τὸν ἀρ-
χαῖο πολιτισμό. Ὥς πρὸς τὴν ἐχχλησία τὸ ζήτημα εἶναι χκά-
πως διαφορετιχώτερο, ὅπως θὰ τὸ ἰδοῦμε παρακάτω.

Θέλοντας ὅμως νὰ δροῦμε τὴ λύση τῆς πρώτης ἀντινο-
μίας τῆς σχετικῆς μὲ τὸν ἀρχαῖο κόσμο, πρέπει νὰ ἐξετάσω-
μὲ τὸ πρόδθλημα τοῦ ἱστορισμοῦ ποὺ ἀπὸ τὴ μεριὰ ποὺ μᾶς
ἐνδιαφέρει μπορεῖ νὰ διατυπωθῆ στὸ ἑξῆς ἐρώτημα: Πῶς
εἶναι δυνατὸ νὰ ὠφεληθῆ ἕνας λαὸς
ἀπὸ τὴν ἱστορία γενιχὰ καὶ ἰδιαί-
τερα ἀπὸ τὴ δική του ἱστορία;

Τὸ ἐρώτημα αὐτὸ πολλὲς φορὲς τὸ πρόθαλαν οἱ κοινω-
γιχοὶ ἐρευνητὲς σ᾽ ἐποχὲς διάφορες καὶ ἀπὸ ἀφορμὲς καὶ δε-
δομένα καὶ προθέσεις διαφορετικές. Μὰ ποτὲ σὲ καμιὰ ἐποχὴ
χαὶ γιὰ κανένα λαὸ ποὺ προσπαθεῖ συνειδητὰ νὰ λύση τὰ φυ-
λετιχά του προδλήματα, δὲν εἶχε τὸ ἐρώτημα τοῦτο τόσο θα-
σικὴ σημασία γιὰ τὴ ζωὴ του, ὅσο σήμερα γιὰ τὸν Ἑλληνικὸ
λαό. Καὶ μολονότι μιὰ ἔστω καὶ ὑποσυνείδητη ἀπάντηση στὸ
ἐρώτημα τοῦτο εἶναι χωρὶς ἄλλο ἡ δάση καὶ τοῦ δημοτιχι-
σμοῦ καὶ τοῦ ἀρχαϊσμοῦ, ἡ διανδησή μας ἀπάνω σ᾽ αὐτὸ μό-
λις ὀρίσκεται ἀκόμη στὰ πρῶτα τῆς δοχιμαστιχὰ φηλαφή-

μᾶτα.

24
β. Ἱστορισμὸς

Ἢ ζωὴ τῶν ἀτόμων καὶ τῶν λαῶν διαμορφώνεται ἀνά-
λογα μὲ τὴν ψυχικὴ δύναμη, ποὺ κατορθώνουν σὲ χάθε στι-
γμὴ νὰ δάζουν σ᾽ ἐνέργεια. Ἢ φυχιχὴ ἐνέργεια τῶν κοινωνι-
χῶν ὁμάδων ἀποχρυσταλλώνεται σύμφωνα μὲ φυχολογιχοὺς
χαὶ χοινωνιολογιχοὺς νόμους σὲ ὡρισμένες μορφές, ποὺ μ᾽ ἕνα
γενιχκὸ ὄνομα τὶς ὀνομάζομε ἀξίες τοῦ πολιτι-
σμοῦ. Γλώσσα, θρησχευτικχὲς πεποι-
θήσεις, ἠθιχὲς ἰδέες, κοινωνιχὰ καὶ
πολιτειαχὰ καθεστῶτα, δίκαιο, ἤθη
χαὶ ἔθιμα, φιλοσοφία, ἐπιστήμη, τέ-
χν, εἶναι οἱ ἀντιπροσωπευτιχοὶ τύποι τῶν ἀξιῶν αὐτῶν.
Τὰ ἱστορικὰ γεγονότα καὶ ὁ τρόπος
ποὺ ἀντιδροῦν σ᾽ αὐτὰ οἱ λαοὶ καὶ τὰ
ἄτομα, μπαίνοντας στὸν χύχλο τῆς ἠθικῆς χρίσης τῶν
ἀνθρώπων γίνονται ἐπίσης ἀξίες ἱστορικχές.

Στὴ δημιουργία τῶν ἀξιῶν τοῦ πολιτισμοῦ οὔτε ὅλοι οἵ
λαοὶ οὔτε ὅλες οἱ ἐποχὲς εἶναι ὅμοιες. Γιατὶ κάθε λαὸς ἀνά-
λογαὰ μὲ τὴ φυσιολογικὴ του ἰδιοσυστασία καὶ τὴν ψυχική του
δυναμιχότητα, ἀνάλογα μὲ τὶς ἐπιδράσεις τοῦ φυσιχοῦ καὶ
χοινωνιχοῦ του περιδάλλοντος, ἀνάλογα μὲ τὶς ἱστοριχὲς συν-
θῆχες τῆς ζωῆς του εἶναι λιγώτερο ἣ περισσότερο δημίουρ-
γικός. Ἢ περνᾶ τὴ ζωή του μᾶλλον μὲ παθητικὴ στασιμό-
τητὰ διατηρώντας παλιὲς ἀξίες χληρονομημένες ἀπὸ τοὺς
προγόνους ἢ παρμένες ἀπὸ ξένους λαούς, ἢ δημιουργεῖ νέες
μορφὲς προσαρμόζοντας διαρκῶς τὴ ζωή του μὲ τοὺς νέους
ὅρους, ποὺ φέρνει ἣ ἀδιάχοπη ροὴ τῆς ἱστορίας, σπρωγμέ-

26
γος ἀπὸ τὸ ἔνστιχτο, ποὺ ζητᾷ πάντα μέσα σ τὸ νέο
τὸ τελειότερο καὶ καλύτερο.

Καὶ κάποιοι λαοὶ σὲ ὡρισμένες ἐποχὲς τῆς ἱστορίας τοὺς
φτάνουν σὲ τέτοια ἀρτιότητα ὡς πρὸς μερικοὺς ἢ καὶ ὅλους
τοὺς ἀντιπροσωπευτιχκοὺς τύπους ἀξιῶν τοῦ πολιτισμοῦ, ποὺ
οἱ μεταγενέστεροι ἄνθρωποι τὶς θεωροῦν ὡς τὸ τέλειο καὶ
ἀνυπέρδλητο, τοὺς δίνουν ἀπόλυτη καὶ μόνιμη ἀξία. Ἐΐἶναι οἱ
χλασιχὲς ἐποχές. Καὶ μέσα σ᾽ αὐτὲς ξεχωρίζει γιὰ τὴν πρω-
τοτυπία χαὶ τὴν ἁπλότητα, γιὰ τὴν ὁλοχλήρωση καὶ τὴν
χλασιχοποίηση πολλῶν μαζὶ ἀντιπροσωπευτιχῶν ἀξιῶν ἡ ἀρ-
χαία ἑλληνικὴ δημιουργία.

Ἔτσι ἡ ᾿Αθήνα στὸν Ε΄ αἰώνα ὑψώνεται ἀχτινοθόλα
χορυφὴ μέσα στὴν ἑλληνικὴ καὶ τὴν ἀνθρώπινη ἱστορία.

ΤΙ γίνονται λοιπὸν οἱ ἀξίες αὐτὲς τοῦ πολιτισμοῦ; Ποιά
σημασία ἔχουν γιὰ τοὺς μεταγενέστερους ἀνθρώπους; Πῶς
μποροῦν νὰ ἔχουν ἐπίδραση στὴ ζωή τοὺς καὶ στὴ δημίουρ-
γική τοὺς ἐργασία;

Ἃ ἱστορικὴ παρατήρηση μᾶς δείχνει πὼς ἕνα μέρος
ἀπὸ τὶς ἀξίες αὐτὲς περνοῦν ὑποσυνείδητα στὴ
ζωὴ τῶν μεταγενέστερων καὶ διατηροῦν τὴ ζωτική τοὺς δύ-
ναμη, ἄρα κανονίζουν κι αὐτὲς ὡς πνευματικὰ ἢ ἠθικὰ ἐλα-
τήρια τὴν ἐνέργεια τῶν ἀνθρώπων.

ὯἯἩ ὑποσυνείδητη αὐτὴ ἐπιδίω σἡ τῶν ἀξιῶν τοῦ
πολιτισμοῦ γίνεται μόνο μὲ συνέχεια ἱστορικὴ καὶ ὄχι ἄλμα-
τιχά, εἶναι χληρονομιά, ποὺ περνᾶ ἀπὸ γενιὰ σὲ γενιά. Ὅ-
λως διόλου ἀμετάδλητες φυσικὰ δὲ μένουν. Καὶ μόνο ἐπειδὴ
συνυπάρχουν μὲ ἄλλες ἀξίες νέες, ἀνώτερες ἢ κατώτερες ἀ-
διάφορο καὶ δὲν ἔχουν φυσιχὰ τὴν πρωτόγογή τοὺς δύναμη,
παρουσιάζονται μὲ περισσότερο ἢ λιγώτερο παραλλαγμένη
συνθετιχὴ ποιότητα. Ἔτσι λιχ. περνοῦν στοὺς μεταγενέστερους

20
ὡς ἄμεση χληρονομιὰ πνευμᾶτικ ἡ καὶ χωρὶς
συνειδητὴ προσπάθεια γλωσσιχοὶ τύποι, θρη-
σκευτιχὲς χαὶ φιλοσοφιχὲς ἰδέες, ποι-
ἡτικοὶ χαὶ λογοτεχνιχοὶ τύποι, μου-
σικά, ἀρχιτεχτονιχά, γλυπτικά, διο-
τεχνιχὰ μοτίδα καὶ γενικὰ ἐχφρα-
στικὲς μορφὲς καὶ τεχνικὰ μέσα. Καὶ
ὡς ἄμεση ἠθικὴ χληρονομία πάλι ἤθη
καὶ ἔθιμα, μορφὲς κοινωγνγιχκῶν καὶ
πολιτειαχῶν σχέσεων, δικαιολογι-
χὲς ἀντιλήφεις, γνωμικὰ καὶ παροι-
μίες.ς Ὁ θρύλος, ἡ παράδοση, τὸ πα-
ραμύθι, τὸ λαϊκὸ τραγούδι εἶναι ξεχωρι-
στοὶ τύποι, ποὺ μεταφέρουν τὶς ἀξίες τοῦ παρελθόντος χωρὶς
συνειδητὴ προσπάθεια. Αὐτὲς οἱ ἄμεσα κληρονομημένες ἀξίες
ἀποτελοῦν τὸ συντηρητιχὸ θεμέλιο κάθε πολιτισμοῦ καὶ τὸ
γνησιώτερο δεσμὸ μὲ τὸ παρελθόν του. ᾿Ανάλογα τώρα μὲ τὴ
δύναμη κάθε λαοῦ καὶ τὶς ἱστορικές τους περιπέτειες ἢ ἐχφυ-
λίζονται καὶ χάνονται σιγὰ σιγά, ἢ διατηροῦνται ἀμετάδλη-
τες γιὰ αἰῶνες, ἢ μετουσιώνονται στὶς νέες ἀξίες
ποὺ δημιουργεῖ ὁ ζωντανὸς λαός, ἀδιάφορο ἂν οἱ νέες ἀξίες
ἀπόλυτα κρινόμενες εἶναι ἀνώτερες ἢ κατώτερες.

Ἔτσι ἀπὸ τὸν πολιτισμὸ τῆς ἀρχαίας Ἕ λλάδας καὶ τὶς
ἀξίες ποὺ δημιούργησε ἕνα μέρος νεχρώθηχε σχετικὰ γρήγο-
ρα. Σ᾽ αὐτὸ ἀνήκουν τὰ πολιτειαχὰ καθεστῶτα καὶ πρὸ πάν-
των τὸ δημοχρατιχὸ πολίτευμα τῶν ᾿Αθηνῶν, οἱ θρησχευτιχὲς
ἀντιλήψεις, ἡ καλλιτεχνικὴ δημιουργία.

ἔΛλλο μέρος διατηρήθηχε καὶ ἔμεινε σὰ ζώπηρο μέσα
στὶς νεώτερες ἀξίες καὶ μὲ ὅλη τὴν τεράστια ἀλλαγή, ποὺ
ἔφερε τὸ πέρασμα τῶν χιλιετηρίδων, τὶς ὀρίσκει κανεὶς ἕξε-

21
τάζοντας θαθύτερα στὶς σημερινὲς ἀκόμη μορφὲς τῆς ζωῆς
τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ, Σ᾽ αὐτὲς ἀνήχει πολὺ μέρος ἀπὸ τοὺς
γλωσσιχοὺς τύπους χαὶ τὴ γλωσσικὴ ἔχφραση, ἤθη, ἔθιμα
καὶ ἠθικὲς ἀντιλήψεις, ἀκόμη καὶ μεριχὲς θρησχευτιχὲς ἰδέες
σχεπασμένες χάτω ἀπὸ νέο ἔνδυμα.

ἴΑλλο μέρος τέλος ἐξελίχτηχε σιγὰ - σιγά, μετουσιώθη-
χε σὲ γέες ἀξίες, ἔδωκε τὰ σπέρματα γιὰ γέες μορφὲς καὶ
πρόοδο. Καὶ ἐδῶ ὀρίσχομε πάλι τὴ γλώσσα καὶ ἀκόμη ἦθι-
χὲς ἰδέες, τὴ φιλοσοφία, μερικὲς τεχνιχὲς μορφές.

᾿Ἐχτὸς ὅμως ἀπὸ τὴν ἄμεση αὐτὴ μετάδοση καὶ ἐπιδίω-
σὴ τῶν ἀξιῶν, ποὺ καθὼς εἴπαμε γίνεται χωρὶς συνειδητὴ
προσπάθεια, ἔχομε τὴ συνειδητὴ προσπάθεια
γὰ ξαναφέρουν, νὰ συντηρήσουν καὶ
γὰ ἐκμεταλλευτοῦν τὶς ἀξίες τοῦ πα-
ρελθόντος.

Τὸ δεύτερο τοῦτο εἶδος τῆς ἐπι-
δίωσης, ποὺ στηρίζεται στὴ μελέτη
καὶ ἐπίγνωση τῶν περασμένων, ἀπο-
τελεῖ τὸν ἱστορισμό.

Ὃ ἰἱστορισμὸς διαφέρει ἀπὸ τὴν ἱστορικὴ ἐπιστήμη. Ἢ
ἱστορία αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτήν, ὡς χαθαρὴ γνώση, ἔχει δια-
χοσμητιχὴ μόνο καὶ ἔμμεση σημασία γιὰ τὴ ζωή, οὐσια-
στικὴ σημασία ἔχει ὁ ἱστορισμός, ἡ
συνειδητὴ δηλαδὴ προσπάθεια γιὰ νὰ διατηρηθοῦν οἱ ἀξίες
τοῦ παρελθόντος ὡς ἀπόλυτες, ἢ γιὰ νὰ μετουσιωθοῦν καὶ νὰ
γίνουν σπέρματα νέας ζωῆς.

ἯἩ ἐργασία αὐτὴ σπάνια γίνεται μὲ ἄμεση χρονικὴ συ-
γέχεια. Συνήθως πρέπει νὰ περάσουν κάμποσα χρόνια, νὰ
δημιουργηθῆ κάποια ἀπόσταση ἀπὸ τὸ παρελθόν, νὰ ξεχωρι-
στοῦν οἱ ἀξίες του ἀπὸ τὸ μεγάλο ρεῦμα τῆς σύγχρονης ζωῆς,

28
γὰ πάρουν ἰδιαίτερη καθαρὰ διαγραμμένη μορφὴ καὶ γὰ ἐχ-
τιμηθοῦν ἀπὸ τοὺς μεταγενέστερους πολὺ ἢ λίγο ἀπόλυτα.
Φανερὸ εἶναι πὼς τέτοια σημασία δύνεται πρὸ πάντων σ᾽ ἐκεῖ-
γες τὶς μορφὲς τοῦ πολιτισμοῦ, ποὺ ἔχουν καὶ οὐσιαστιχὰ ἃ-
γώτερη ἀξία, δηλαδὴ στὶς κλασιχὲς ἐποχές. Τὸ ξαναγύρισμα
σ᾽ αὐτές, ἡ ἐνατένιση πρὸς ἕνα μεγάλο παρελθόν, παίρνει μὲ
τὸ πέρασμα τοῦ χρόνου ὁλοένα μεγαλύτερη σημασία.

Ἐδῶ καθὼς εἴπαμε δὲ χρειάζεται ἄμεση συνέχεια. Αἰῶ-
γες μπορεῖ νὰ περάσουν μὲ στασιμότητα ἢ μὲ διαφορετιχὴ ἐ-
ξέλιξη καὶ ἔξαφνα ἔρχεται ἕνα ξύπνημα καὶ μιὰ ἀνάγκη φω-
τισμοῦ ἀπὸ τὸ παρελθόν. Γι᾿ αὐτὸ οἱ χλασικὲς ἐποχὲς ἔχουν
γενιχὰ ἀνθρώπινη σημασία. Λαοὶ ποὺ ὀγαίνουν ἀπὸ τὰ σχό-
τὴ τῆς πρωτόγονης ζωῆς τοὺς στρέφουν τὰ μάτια πρὸς αὐ-
τές, σὰ σὲ ἥλιο προρισμένο νὰ ξεδιαλύνη τὰ σχότη.

Κάθε στιγμὴ πάλι, ποὺ οἱ σύγχρονες ἀξίες κλονίζονται
καὶ περνοῦν χάποια κρίση, τὸ συγειδητὸ ξαναγύρισμα πρὸς τὸ
παρελθὸν ἔρχεται νὰ τὶς στηρίξη ἢ ν᾿ ἀποτελειώση τὸ γχρέ-
μισμά τοὺς καὶ νὰ θεμελιώση τὶς νέες ἀξίες, ποὺ θὰ γεννη-
θοῦν ἀπὸ τὴν χρίση αὐτή.

Μὰ εἶναι πάντα τὸ συνειδητὸ αὐτὸ ξαναγύρισμα πρὸς τὶς
ἀξίες τοῦ παρελθόντος γόνιμο; Συντελεῖ πάντα στὴ διαμόρ-
φωση, στὸ κανογιχὸ ξετύλιγμα, στὴν πρόοδο τῆς σύγχρονης
ζωῆς; Ἢ μπορεῖ νὰ γίνη καὶ ἐπιχίνδυνο, νὰ φέρη σταμάτη-
μᾶ, νὰ δώση εἰκονιχὸ στήριγμα καὶ φεύτιχη λάμψη σὲ χου-
ρασμένους λαούς, νὰ εἶναι ἔχφραση ἀδυναμίας καὶ ὄχι δημι-
ουργικῆς δρμῆς, νὰ εἶναι στασιμότητα καὶ ὄχι πρόοδο, ἀκι-
γησία καὶ ὄχι σπαρτάρημα νέας ζωῆς; Στὸ ἐρώτημα αὐτὸ
ὀρίσχομε τὴν ἀπάντηση ἂν ἐξετάσωμε τὶς διάφορες ἐποχὲς
χαὶ μορφὲς τοῦ ἱστορισμοῦ, ὅπως παρουσιάστηχε στοὺς διά-
φορους λαούς.

29
Ἢ ἰἱστορικὴ παρατήρηση μᾶς δείχνει, πὼς καὶ ὁ ἴστο-
ρισμὸς καὶ ἡ οὐσιαστιχὴ του σημασία γιὰ τὴ ζωὴ δὲν εἶναι
ἑνὸς εἴδους. Ἢ συνειδητὴ στροφὴ καὶ προσχόλληση στὸ πα-
ρελθὸν ὑπῆρξε γιὰ λαοὺς πολλοὺς καὶ γιὰ αἰῶνες πολλοὺς τὸ
γεχροσάθδανο τῆς ζωῆς. Λαοὶ ἐξαντλημένοι, λαοὶ ποὺ ἔχασαν
τὴ δημιουργική τοὺς δύναμη, ἔμειναν μὲ πεῖσμα προσχολλη-
μένοι σὲ ἀποχρυσταλλωμένες ἀξίες, ποὺ μιὰ φορὰ δημιούργη-
σαν οἱ ἴδιοι ἢ πῆραν ἐν μέρει ἀπὸ ἄλλους. Καὶ ἄφησαν τὴ
ζωή τοὺς νὰ γίνη φτωχή, ἀχρωμάτιστη, ταπεινή, μαζὶ μ᾽
αὐτές. Νικήθηχαν στὴ σύγχρουσή τοὺς μ᾽ ἄλλους, ἔπεσαν
στὴν ἀφάνεια ἢ ἔμειναν σὲ παράμερη στασιμότητα.

Οἱ ἀνατολικχοὶ λαοί, οἱ Κινέζοι, οἱ Ἰνδοί, οἱ Αἰγύπτιοι,
οἱ Πέρσες, οἱ ΓΑραδες μᾶς δίνουν χτυπητὰ παραδείγματα. Μὰ
χαὶ οἱ δυτικοὶ λαοὶ σὲ ὡρισμένες ἐποχὲς ἢ σὲ ὡρισμένες μορ-
φὲς ζωῆς τοὺς μᾶς δίνουν ἐπίσης δείγματα αὐτοῦ τοῦ εἴδους
τοῦ ἱστορισμοῦ. Τὸ Βυζάντιο καὶ ἡ μεσαιωγικὴ λατινικὴ Εὐ-
ρώπη, πρὸ πάντων ὡς πρὸς τὴ φιλοσοφία, τὴ λο-
γοτεχνία, τὴν ἐπιστήμη, τὰ κοινωνικὰ
χαὶ πολιτειαχὰ καθεστῶτα καὶ τὸ
δίκαιο, μᾶς παρουσιάζουν μία μαχρόχρονη στασιμότητα
μὲ χαρακτηριστιχὴ δουλεία σὲ τύπους κληρονομημένους ἀπὸ
τὰ περασμένα.

᾿Απὸ τὴν ἄλλη μεριὰ πάλι ὀλέπομε τὴν ἐπιστροφὴ πρὸς
τὸ παρελθὸν γὰ δίνη νέες κατευθύγνσεις στὸ παρόν, νὰ χρη-
σιμεύη σὰν σπόρος γιὰ νέες ἰδέες, νὰ χαραχτηρίζεται ὡς
ἀληθινὴ ἀναγέννηση. Ἔτσι στὴ δυτικὴ Εὐρώπη τὸ [Ε΄ καὶ
ΙΣΤ΄ αἰώνα ἡ μελέτη τῆς χλασικῆς ἀρχαιότητας ὀοηθεῖ τὸ
ἄνθισμα τῶν λογοτεχνιῶν, τῶν τεχνῶν, τῆς φιλοσοφίας καὶ
τῆς ἐπιστήμης καὶ δυναμώνει τὴ δαθμιαία ἐξέλιξη νέων κοι-
γωγικῶν καὶ πολιτειαχῶν καθεστώτων.

80
Καὶ στὸ 1Η’ αἰῶνα στὸ τέλος νέα πάλι στροφὴ πρὸς τὴν
ἀρχαιότητα δοηθεῖ τὸ ἀποχρυστάλλωμα ἕν ὃὸς ἔἐθνι-
κοῦ χλασικχισμοῦ πρὸ πάντων στὴ Γερμανία καὶ
διαμορφώνει τὰ ὑψηλὰ ἰδανικὰ τοῦ ἀνθρωπισμοῦ, ποὺ όρί-
σχοὺν τὴν ἔχφρασή τους στὴ λογοτεχνία, μὰ καὶ χύνοντα: καὶ
στὶς ψυχὲς τῶν ἀνθρώπων, τονώνουν τὴν πεποίθηση τοῦ ἀτό-
μου στὸν ἑαυτό του καὶ δοηθοῦν τὸ νεώτερο πολίτη νὰ μορ-
φώση τὴ συνείδηση τῶν δικαιωμάτων χαὶ τῶν καθηχόντων
του. Καὶ στὰ μέσα τοῦ 1Θ΄ αἰῶνα ὅστερ᾽ ἀπὸ τὸ γαυάγιο τῆς
ρωμαντικῆς φιλοσοφίας νέα στροφὴ πρὸς τὴν ἀντιχειμενικὴ
ἐπίγνωση τῶν περασμέγων δυναμώνει τὴν κρίση τοῦ σύγχρο-
γου ἀνθρώπου, τοῦ πλαταίνει ὅσο ποτὲ πρὶν τὴν πραγματιχό-
τητα, ἑπομένως τὴ ζωή.

γ. Μορφὲς τοῦ Ἱστορισμοῦ

Ἔτσι λοιπὸν μᾶς παρουσιάζεται ὁ ἱστορισμὸς πολύμορ-
φος στὴν οὐσία του καὶ στ᾿ ἀποτελέσματά του.

Συστηματοποιώντας ὅμως τὶς μορφές του μποροῦμε γὰ
διαχρίνωμε δύο κύρια εἴδη του:

Τὸ πρῶτο εἶδος τὸ χαραχτηρίζολε ὡς αὐτούσια
μεταφορὰ καὶ μίμηση ἀξιῶν.

Τὸ δεύτερο εἶδες μετουσίωση ἀξιῶν.

Στὴν πρώτη μορφὴ τοῦ ἱστορισμοῦ χυριαρχεῖ ἡ ἰδέα, ὅτι
χάποτε σὲ μιὰ ὡρισμένη ἐποχὴ ὡς πρὸς ὡρισμένες ἀξίες τοῦ

81
πολιτισμοῦ ἢ καὶ γενικὰ ὡς πρὸς ὅλες ἕνας λαὸς ἔφτασε στὸ
ἀπόλυτο καὶ ἀνυπέρόλητο ἰδανιχὸ τῆς τελειότητας, ποὺ μπρο-
στὰ σ᾽ αὐτὸ χάθε παρὸν εἶναι μέτριο, πενιχρό, ἀνάξιο λόγου
καὶ προσοχῆς.

Τὸ παρὸν εἶναι διαφθορὰ τοῦ παρελθόντος ἐκείνου. Ἕε
πομένως μόνο περιφρόνηση τοῦ ἀξίζει καὶ ἀποστροφή. Τὸ ἰ-
δανιχὸ εἶναι ἐχεῖ πρὸς τὰ πίσω. Ἔκχεϊ πρέπει γὰ γυρίσωμε,
ἐκεῖνες τὶς ἀξίες νὰ πάρωμε αὐτούσιες καὶ ἂν δὲν μποροῦμε
γὰ τὶς ἔχωμε ὅλως διόλου τὶς ἴδιες, τουλάχιστο γὰ πλησιά-
σωμε ὅσο μποροῦμε σ᾽ αὐτέξ. Τελειοποίηση λοι-
πὸν εἶναι ἡ ὅσο μπορεῖ πιστὴ μίμη-
ση ἣ πιστὴ τήρησὴ καὶ ἐφαρμογὴ
τῶν ἀντιπροσωπευτιχῶν τύπων, ποὺ
δημιουργήθηκχαν τότε. Κάθε παραλλαγή, χά-
θε τάση γιὰ δημιουργία νέου εἶναι διαφθορά, ἐπανάσταση,
προσθολὴ στὰ ἱερά.

Καὶ ἐπειδὴ στὴν προσπάθεια αὐτὴ γι᾿ αὐτούσια μετα-
φορὰ χαὶ δουλιχὴ μίμηση, ἡ οὐσία τὸ πιὸ πολὺ ξεφεύγει,
γιατὶ ἡ οὐσία συνυπάρχει μὲ τὴ δημιουργία καὶ τὴ ζωή, ἔξι-
δανιχεύεται ὃ ἐξωτεριχὸς τύπος, ἡ ἐξωτερικὴ μορφὴ τῆς ἀ-
ξίας καὶ γίνεται προσχόλληση ἀπόλυτη σ᾽ αὐτήν. Αὐτὴ εἶναι
τὸ μέτρο. Ἢ οὐσία στὸ τέλος καταντᾷ ἀδιάφορη.

Αὐτὸς εἶναι ὃ ἄγονος ἱστορισμός.

Ἢ γλώσσα μᾶς δίνει τὰ πιὸ χεροπιαστὰ παραδείγματα
Οἱ ἀττιχοὶ συγραφεῖς ἔφτασαν σὲ ἀπόλυτη ἁρμονία ἰδέας καὶ
μορφῆς. Ἢ ἀττικὴ γλώσσα λοιπὸν εἶναι τὸ γλωσσικχὸ ἰδανι-
χό. Κάθε εὐγένεια, χάθε τελειότητα εἶναι ἐκεῖ. “Ὅποιος χα-
τορθώνει γὰ γράφη ἀττιχὰ φτάνει καὶ αὐτὸς στὴν ἴδια ἄρμο-
γία ἰδέας καὶ μορφῆς. Καὶ ἂν δὲν ἔχη τὶς ἰδέες τοῦ Πλάτωνα

ἢ τὴν ποιητικὴ πνοὴ ἑνὸς Αἰσχύλου ἢ τὴ ρητορικὴ δύναμη

82
ἐνὸς Δημοσθένη, ἀρκεῖ γὰ γράφη ὅπως ἐκεῖνοι, νὰ μιμῆται
τὴ γραμματική, τὴ σύνταξη, τὰ λεχτιχὰ χαὶ ἐχφραστιχὰ σχή-
ματά τους καὶ ἔτσι γίνεται χαὶ αὐτὸς ὁπωσδήποτε Πλάτωνας,
Αἰσχύλος, Δημοσθένης. Ἢ γλώσσα τοῦ παρόντος δὲν ὑπάρ-
χει᾿ αὐτὴ εἶναι χυδαία, εἶναι διαφθορὰ τοῦ παρελθόντος. ΓἜἘ-
τσι γεννιέται ὃ ἀττιχισμὸς καὶ μὲ τὶς ἴδιες περίπου ἀναλογίες
ὁ λατινισμὸς στὴ δυτικὴ Εὐρώπη, ὃ ἀραδισμὸς στὴ δυτιχὴ
᾿Ασία χαὶ στὴ δόρεια ᾿Αφρικὴ κλπ.

Οἱ θρησκεῖες καὶ μάλιστα οἱ «ἐξ ἀποχαλύψεως»
εἶναι πολὺ φυσικώτερο νὰ χυριαρχοῦνται ἀπὸ τὸ εἶδος αὐτὸ
τοῦ ἱστορισμοῦ, ἀφοῦ οἱ ἀξίες ποὺ ἀντιπροσωπεύουν κύριο
γνώρισμα καὶ ὅπλο τοὺς ἔχουν τὸ ἀπόλυτο, τὸ αἰώνιο καὶ ἀ-
μετάδλητο.

Χαρακτηριστιχώτερα ὅμως μᾶς παρουσιάζεται ἡ τάση
τῆς θρησκείας γιὰ τὴν ἐξιδανίχευση χαὶ ἀποχρυστάλλωση
τῆς φόρμας στὴ γλώσσα. Ἢ γλωσσιχὴ μορφή, εἴτε ἐκείνη
ποὺ μ᾽ αὐτὴν πρωτοπαρουσιάστηχαν τὰ ἱδρυτικὰ νὰ ποῦμε
τῆς θρησχείας Θιδλία, εἴτε ἐχείνη, ποὺ πρωτομεταχειρίστηχε
μιὰ ἐκκλησία, θεωρεῖται σὰ ν᾽ ἀποτελῇ καὶ αὐτὴ μέρος ἀπὸ
τὸ δογματιχὸ στοιχεῖο τῆς θρησχείας καὶ ἀποχρυσταλλώνεται.

Τὰ σανσχριτιχὰ γιὰ τοὺς Βραχμάνους, ἣ γλώσσα τῆς
Παλαιᾶς Διαθήκης γιὰ τοὺς Ἕ θραίους, ἡ γλώσσα τῶν Εδαγ-
γελίων γιὰ τὴν ὀρθόδοξη ἑλληνικὴ ἐχχλησία, τὰ λατινιχὰ
γιὰ τὴ δυτιχή, τὰ ἀραδιχὰ γιὰ τοὺς Μουσουλμάνους. Ἕχα-
τομμύρια Μουσουλμάνοι ἀσχοῦν καὶ ἀποστηθίζουν πολλὲς φο-
ρὲς τὸ χοράνιο χωρὶς νὰ καταλαδαίνουν μιὰ λέξη ἀπ᾽ αὐτό.
Ἢ γλώσσα γίνεται σύμδολο. Τὸ θρησχευτιχὸ σύμδολο δὲν
ἔχει ἀνάγκη ἀπὸ κατανόηση.

Σὰν κάποια ἐξαιρετικὴ καὶ μᾶλλον ποιητικὴ μορφὴ τοῦ

ἱστορισμοῦ σχετιχὰ μὲ τὴ θρησχεία μπορεῖ γὰ θεωρηθῆ καὶ ἡ
8 88
τάση ποὺ φανερώθηχε σ᾽ ἐποχὲς φανατικοῦ χλασιχισμοῦ σὲ
μερικοὺς ὁπαδούς του νὰ ξαναγυρίσουν πρὸς τὴν ἀρχαία θρη-
σχεία ἢ τουλάχιστον πρὸς χάποια ἐξιδανιχευμένη φυσιολα-
τρεία. Ἴσως θὰ μποροῦσε νὰ κατατάξη κανεὶς στὸ εἶδος αὖ-
τὸ τοῦ ἱστορισμοῦ χαὶ τὸ χίνημα τοῦ Ἰουλιανοῦ τοῦ Πα-
ραδάτη.

Στὴ φιλοσοφία καὶ τὴν ἐπιστήμη
ἡ πρώτῃ μορφὴ τοῦ ἱστορισμοῦ μᾶς παρουσιάζει ἐπίσης χα-
ραχτηριστικὰ παραδείγματα. “Ὅταν ὃ χριστιαγισμός, ἀφοῦ με-
τουσίωσε καὶ ἀφωμοίωσε σὰ ζωντανὴ θρησχεία στὴ δημίουρ-
γικὴ του περίοδο (χαὶ χατὰ τὸ δεύτερο εἶδος τοῦ ἱστορισμοῦ,
ποὺ θὰ ἰδοῦμε παρακάτω) ὅσα στοιχεῖα ἀπὸ τὴν ἀρχαία φι-
λοσοφιχὴ διανόηση τοῦ ἦταν χρήσιμα γιὰ τὴ δογματιχή του
διαμόρφωση, ἄφησε γὰ γίνη ὁπωσδήποτε στοὺς ἀνθρώπους
αἰσθητὴ ἡ ἀνάγκη τῆς φιλοσοφίας, στὸ παρελθὸν ζητήθηχε
καὶ ὀρέθηχε ἡ ἀπόλυτα χρυσταλλωμένη φιλοσοφιχὴ καὶ ἐπι-
στημονιχὴ γνώση.

Ὃ ᾿Αριστοτέλης καὶ ὃ Πλάτωνας αἰῶνες καὶ αἰῶνες
ἦταν ἡ αὐτούσια φιλοσοφία γιὰ τὴν ἀνατολὴ καὶ τὴ δύση.
Καὶ ὄχι μόνο φιλοσοφία μὰ καὶ ἐπιστήμη. Τίποτα ἔξω ἀπὸ
τὸν ᾿Αριστοτέλη.

Ἢ κατανόηση καὶ ἡ ἑρμηνεία του ἐξαντλοῦσε ὅλη τὴν
προσπάθεια. Ζήτηση φιλοσοφικῆής ἢ ἐπιστημονικῆς ἀλήθειας
ἔξω ἀπὸ τὰ παραδεδομένα κείμενα ὄχι μόνον δὲν ἧταν νοητή,
μὰ γνομιζόταν καὶ δέδηλη, αἱρετικὴ τάση. Αν ἕνα φαινόμενο
φυσιχὸ δὲν εἶχε ἐρευνηθῆ ἀπὸ τὸν ᾿Αριστοτέλη, δὲν ὑπῆρχε.
Καὶ ἂν δὲν ἔδινε τὴν ἐξήγηση καθαρὴ γιὰ ἕνα ζήτημα ὁ ᾿Α-
ριστοτέλης, ἡ συζήτηση ἀπάνω σ᾽ αὐτὸ μποροῦσε γὰ χρατῆῇ
αἰῶνες μ᾽ ἐπιχειρήματα ὑπὲρ καὶ χατά, μὲ παράθεση χω-

84
ρίων, μὲ σπατάλη καταπληχτιχῆς διαλεχτικῆς καὶ ἑρμηνευ-
τικῆς ὀξύνοιας, ἔστω καὶ ἂν ἡ πιὸ πρόχειρη ἀντιχειμενικὴ
καὶ ἀπροχάλυπτη παρατήρηση καὶ ὃ πιὸ πρόχειρος πειραμια-
τισμὸς θὰ μποροῦσε γὰ λύση τελειωτικὰ τὸ ζήτημα. Οἱ ἄν-
θρωποι δὲν πίστευαν τὰ μάτια τους, ὅσο πίστευαν τὴν παρά-
δοση. Περίφημα ἔχουν γίνει μερικὰ ἀπὸ τὰ προδλήματα ποὺ
ἀπασχόλησαν τότε τὴ σχέφη τῶν ἀνθρώπων καὶ ἔμειναν ἄλυ-
τα. Αν σ᾽ ἕνα δοχεῖο νερὸ δάλωμε ἕνα ζωντανὸ φάρι, γίνε-
ται τὸ σύνολο θαρύτερο ἢ μένει τὸ ἴδιο; Τὸ πρόδλημα ἔπρεπε
γὰ λυθῇ μὲ χωρία τοῦ ᾿Αριστοτέλη. Ἢ ζυγαριὰ δὲν εἶχε γὰ
πῆ τίποτα σ᾽ αὐτό. Καὶ ἂν κανεὶς ἐπιχειροῦσε γὰ τὴ μεταχει-
ριστῆ, μποροῦσαν νὰ τὸν χάψουν. Αὐτὴ εἶναι ἡ ὑπέρτατη ἐκ-
δήλωση τοῦ ἱστορισμοῦ τῆς πρώτης μορφῆς.

Ὃ ἄνθρωπος καταντᾷ νὰ περιφρονῇ ὁλότελα τὸν ἴδιο
τὸν ἑαυτό του, τὶς ἀμεσώτερες ψυχικές του δυνάμεις. Αὐτὰ
εἶναι τὸ χωρὶς καμιὰ ἀξία παρόν. Δὲν εἶναι ἡ ἐξιδανιχευμέ-
γη καὶ ἱερὴ παράδοση.

Στὴν τέχν ἢ ἔχομε ἐπίσης τὸ φανέρωμα τοῦ
ἱστορισμοῦ αὐτοῦ. Ἢ αὐτούσια μεταφορὰ καὶ δουλικὴ μίμηση
ἀρχιτεχτονιχῶν γραμμῶν, διαχοσμητικῶν μοτίδων, γλυπτιχῶν
τεχνοτροπιῶν, ἡ ἀπόλυτη τήρηση τῶν κανόνων τῆς τραγω-
δίας, ὅπως τοὺς διατύπωσε ὁ ᾿Αριστοτέλης, ὁ τρίμετρος ἰαμ-
θικὸς ὡς τὸ μοναδιχὸ μέτρο γιὰ τὴν τραγικὴ ποίηση καὶ ὃ
δαχτυλιχὸς ἑξάμετρος γιὰ τὸ ἔπος (ὅπως θεωρήθηκαν καὶ στὴ
γεοελληνιχὴ λογοτεχνία σὲ ὡρισμένη ἐποχὴ) καὶ ἄλλα τέτοια
ἄπειρα ποὺ τά ᾽χομε ἄλλως τε μπροστά μας καὶ γύρω μας καὶ
τὸ ὀλέπομε χαὶ τ᾽ ἀκοῦμε χάθε μέρα μᾶς δείχνουν καθαρὰ
τὴν οὐσία του καὶ τ᾽ ἀποτελέσματά του.

1]. ᾿Εδῶ ἀνήκουν καὶ οἱ προσπάθειες νὰ φορέσωμε ὅλοι οἱ νε-
ὠτεροι “Ἕλληνες τὴν ἀρχαία χλαμίδα καὶ οἱ κυρίες τὴν ἀρχαία ἐ-
σθήτα, γιὰ νὰ γίνομε ἔτσι ᾿Αθηναῖοι τῆς ἐποχῆς τοῦ Περυιλῆ.

86
Ὃ ἱστορισμὸς τῆς πρώτης μορφῆς φανερώνεται καθα-
ρώτατα καὶ στὸ δίκαιο. ἭἪ προσχόλληση σύγχρο-
γων λαῶν στὸ ρωμαϊχὸ δίκαιο αὐτούσιο ἀνήκει σ᾽ αὐτὸν τὸν
τύπο. Τελευταῖα μάλιστα ἄρχισε νὰ γίνεται λόγος χαὶ γιὰ
τὸ ἀττιχὸ δίχαιο, γιὰ γὰ δημιουργηθῆ ἴσως ὀάση γιὰ νὰ γυ-
ρίσωμε καὶ σ᾽ αὐτό.

Μόνο ὡς πρὸς τὶς ἠθικὲς ἀξίες ἡ αὐτούσια ἐπιστροφὴ
στὰ περασμένα εἶναι σχεδὸν ἀδύνατη. Καὶ αὐτὸ γιατὶ ἡ ἦθι-
χὴ δράση τῶν ἀνθρώπων κανονίζεται πολὺ περισσότερο ἀπὸ
ἐλατήρια συναισθηματιχὰ καὶ ἀπὸ χληρονομημένες μαχρο-
χρόνιες χοινωνιχὲς συνήθειες παρὰ ἀπὸ διανοητιχὰ μοτίδα.
ὩὭς πρὸς αὐτὲς ἄλλως τε, ἂν ἐξαιρέσουμε ἴσως τοὺς πρώτους
χριστιανιχοὺς χρόνους, καμιὰ ἐποχὴ δὲν θεωρεῖται χ λα -
σιχή.

Τὸ δεύτερο εἶδος τοῦ ἱστορισμοῦ, ποὺ τ᾽ ὠνομάσαμε
μετουσίωση ἀξιῶν, φανερώνεται σ᾽ ἐποχὲς δη-
μιουργικῆς δρμῆς. Κάθε λαὸς δὲν ἀποτελεῖ ἕνα ὁμοιόμορφο
σύνολο ἀτόμων, οὔτε ἑπομένως οἱ συνιστάμενες τῶν χοινωνι-
χῶν ἐνεργειῶν, ποὺ τὶς ὠνομάσαμε ἀξίες τοῦ πολιτισμοῦ,
εἶναι γεννήματα τοῦ συνόλου τῶν ἀτόμων ἑνὸς λαοῦ. Τὶς πε-
ρισσότερες φορὲς εἶναι δημιουργήματα στενώτερων ὁμάδων ἣ
χοινωνιχῶν τάξεων. Μιὰ χοινωνιχὴ τάξη, ποὺ ἔχει τὴν ἦγε-
μονία μέσα στὸ σύνολο, ὅσο καὶ ἂν ἔχη χοινὲς τὶς ρίζες καὶ
ἀντλεῖ στοιχεῖα ἀπὸ τὸ σύνολο, δημιουργεῖ ἢ συντηρεῖ τὶς
ἀξίες τοῦ πολιτισμοῦ αὐτὴ κατὰ ἕναν τύπο σύμφωνο μὲ τὰ
συμφέροντά της, τὶς ἐπιδράσεις ποὺ δέχεται καὶ τὴν πλαστι-
χή τῆς δύναμη. Οἱ γερασμένες λοιπὸν κοινωγνιχὲς τάξεις
χρατιοῦνται στὰ περασμένα κατὰ τὸ πρῶτο εἶδος τοῦ ἵστορι-
σμοῦ καὶ ὅσο ὃ ὑπόλοιπος λαὸς ἀπὸ ἀδυναμία δὲν κατορθώ-
γει γὰ σπάση τὰ δεσμά, ποὺ τοῦ θάνει ἧ κυρίαρχη τάξη του,

86
μένει στάσιμος καὶ παρουσιάζει ὡς σύνολο τὴν εἰχόνα ποὺ
δώσαμε παραπάνω, ὅταν ἐπιχρατῇ ὁ νοσηρὸς ἱστορισμός. Τὸ
ἴδιο συμδαίνει καὶ μὲ λαοὺς νέους, ποὺ ὅταν πρωτοῆρθαν σ᾽
ἐπαφὴ μὲ ἀνώτερο πολιτισμό, δέχτηκαν τὴν ἐπίδρασή του καὶ
ὑποτάχτηχαν σ᾽ ἕναν ψυχικὸ κόσμο ἀνώτερο μὲ ὅλες τὶς ἀν-
τιπροσωπευτιχές του ἀξίες. Ἔτσι λιχ. οἵ γερμανιχοὶ λαοὶ
ἅμα ἦρθαν σ᾽ ἐπαφὴ μὲ τὸ ρωμαϊχὸ κόσμο. ἽΛμα ὅμως μιὰ
ὑποταγμένη κοινωνικὴ τάξη, παίρνοντας σιγὰ σιγὰ στὰ χέ-
ρια οἰκονομικὴ δάση ἀνεξάρτητη καὶ ἑπομένως χαὶ δύναμη
χαὶ ὁλοένα μεγαλύτερη συνείδηση τοῦ ἑαυτοῦ της, τείνει γὰ
χυριαρχήση αὐτὴ μέσα στὸ σύνολο τοῦ λαοῦ, ἢ ἅμα τὸ ἔθνος
ὡριμάζοντας ὁλοένα περισσότερο πάρει συνείδηση τοῦ ἐγώ
τοῦ ἀπέναντι τοῦ ξένου ψυχικοῦ κόσμου, ποὺ τὸν χυριάρχη-
σεν ὡς τώρα, τότε ὅλες οἱ δημμουργιχὲς δυνάμεις ξυπνοῦν
καὶ οἱ προσπάθειες τείνουν νὰ διαμορφώσουν ἀξίες, ποὺ νὰ
ἐχφράζουν ἱκανοποιητιχὰ τὶς δρμὲς καὶ τὶς ψυχιχὲς ἀνάγκες
καθὼς καὶ τὰ συμφέροντα τῆς τάξης ἢ τοῦ ἔθνους, πο ὺ
ἀνεθαίνγει.

Αὐτὲς εἶναι οἱ ἐποχὲς τῶν χρίσεων, ποὺ παλαιοὶ πολι-
τισμοὶ καὶ γερασμένες ἀξίες κλονίζονται καὶ νέοι γεννιοῦν-
ται. Τὰ κινήματα μάλιστα αὐτά, ὅταν συντρέχουν οἱ ἵστορι-
χοὶ ὅροι, παίρνουν πολὺ πλατύτερη ἔχταση, ξεπερνοῦν τὰ σύ-
γορα λαῶν καὶ ἐθνῶν, ἁπλώνονται σὲ μεγάλο μέρος ἢ καὶ στὸ
σύνολο τοῦ πολιτισμένου κόσμου καὶ γίνονται παγκόσμια μὲ
τὴν περιωρισμένη ἔννοια ποὺ δίνομε στὸ παγχόσμιο, κλείνον-
τάς τὸ κάθε φορὰ μέσα στὰ ὅρια τῆς πολιτισμένης ἀνθρωπό-
τητας. Ἔτσι λχ. τὸ ρωμαϊκὸ χράτος εἶχε πλάσει τοὺς χα-
ταλλήλους ὄρους γιὰ νὰ ξαπλωθῆ σ᾽ ὅλο τὸν πολιτισμένο χό-
σμο ἡ μεγάλη ἠθικὴ καὶ πνευματικὴ κρίση, ἀπ᾿ ὅπου πήγασε
ὃ χριστιανισμός. ἼἜπσι ἐπίσης στὴν ἐποχὴ τῆς ᾽Αναγ έν -

81
ν σῆς ὑπῆρχαν οἱ κατάλληλοι ἱστοριχοὶ ὅροι γιὰ ν᾿ ἅ-
πλωθῇ τὸ κίνημα, ποὺ φέρνει τ᾽ ὄνομα τοῦτο, σ᾽ ὅλη σχεδὸν
τὴ δυτικὴ Εὐρώπη. ᾿

Σὲ τέτοιες λοιπὸν ἐποχὲς δημιουργικῆς ζύμωσης φανε-
ρώνεται πρῶτα μιὰ ἀντίθεση ἔντονη πρὸς τὰ χαθιερωμένα χα-
θεστῶτα, πρὸς τὴν παράδοση, πρὸς τὶς ἀντιπροσωπευτιχὲς
ἀξίες, ποὺ ὡς τότε κυριαρχοῦσαν. Αὐτὲς φαίνονται χενές, πε-
γιχρές, δὲν ἀνταποχρίνονται πιὰ στὶς ψυχιχὲς ἀνάγχες τῶν
ἀνθρώπων, εἶναι δεσμὰ ποὺ πρέπει νὰ σπάσουν. Κάτι νέο
πρέπει νά ᾽ρθη, κάτι καλύτερο, κάτι ἀπολυτρωτιχό, καὶ φυσι-
χὰ ὁρμοῦν οἱ ἀνώτεροι ἄνθρωποι χάθε λαοῦ, γιὰ νὰ θροῦν
τὴν ἔχφραση αὐτοῦ τοῦ νέου.

Τότε δύο πράγματα εἶναι δυνατὸν νὰ συμθοῦν.

Α΄) ᾿Απαρνιοῦνται οἱ ἄνθρωποι ὅλως διόλου τὴν χα-
θιερωμένη παράδοση. Ὅλος ὃ ὡς τότε πολιτισμὸς χαραχτη-
ρίζεται νοσηρὸ γέννημα, παραστράτημα τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ
τὴ φύση. Ξαναγύρισμα στὴ φύση, ἀνα-
γνώριση ἀπόλυτη τῶν εἰδολογιχῶν
δυγάμεων τοῦ ἀνθρώπου, ἀνεξάρτητα
καὶ ἀντίθετα πρὸς κάθε καθιερωμένη
ἔχφραση, εἶναι τὰ χαρακτηριστιχὰ ση-
μάδια τῶν ἐποχῶν αὐτῶν. Νατουραλισμός,
ὀρθολογισμός, ἀπόλυτος συγχρονισμὸς εἶναι οἱ ὄροι, ποὺ ἐχφρά-
ζουν μιὰ τέτοια κατάσταση. Χαρακτηριστιχὸς τύπος τέτοιας
ἐποχῆς ὁ δέχατος ὄγδοος αἰῶνας στὴ δυτικὴ Εὐρώπη. Καὶ
ὀνομάζομε τὴν τέτοια τάση ἀπόλυτο συγχρονισμό, γιατὶ φυσι-
χὰ ἡ τέλεια ἀπάρνηση κάθε ἀξίας δημιουργημένης ὡς τότε
εἶναι εἰχονική. Οἱ ζωντανὲς ἀξίες τοῦ παρόντος καὶ τὸ πα-
ρελθὸν ποὺ ζῇ μέσα σ᾽ αὐτὲς ἀποτελοῦν ἀναπόσπαστο καὶ
ἀναφαίρετο στοιχεῖο τῆς ψυχικῆς ζωῆς τῶν ἀνθρώπων.

88
Ἔτσι ὃ Ῥουσσὼ κηρύχνοντας τὴν ἀπάρνηση τοῦ πολι-
τισμοῦ καὶ τὴν ἐπιστροφὴ στὴ φύση χρατᾷ λιχ. τὴ γλώσσα,
τὴ γαλλικὴ γλώσσα τοῦ καιροῦ του, ποὺ εἶναι καταστάλαγμα
ψυχικῆς ἐξέλιξης μαχρόχρονου πολιτισμοῦ καὶ ἄπειροι θη-
σαυροὶ καὶ ἀξίες χληρονομημένες ἀπὸ τὰ περασμένα ζοῦν
μέσα της.

Β΄) Συχνότερα ὅμως ἡ δημιουργιχὴ ζύμωση δὲν παίρ-
γει τὸ δρόμο τοῦτο, δὲν εἶναι τέτοια ἡ πεποίθηση τῶν ἀνθρώ-
πων στὸ ἐγώ τους, στὸ «φυσιχὸ καὶ ἔμφυτο λόγο», ποὺ χη-
ρύχνεται ἀπὸ τοὺς ὀρθολογιστὲς ὡς μόνος ὁδηγός. Συχνότε-
ρα ἡ ζήτηση τοῦ νέου στρέφεται στὰ περασμένα καὶ πρὶν νὰ
ὁρῇ τὴν ἰδιότυπη ἔχφραση, ποὺ θὰ ἱκανοποιήση ὁλοχληρω-
τιχὰ τὶς ἀνάγχες τοῦ παρόντος, ἀναζητᾶ στὸ παρελθὸν τὶς
ἰδανικὲς ἀξίες, ποὺ εἶναι οἱ συγγενέστερες καὶ ἑπομένως οἵ
σχετιχὰ ἱκανοποιητιχώτερες γιὰ τὶς σύγχρονες ὁρμές, καὶ
προσπαθεῖ σ᾽ αὐτὲς νὰ ξεχύση τὴ δημιουργικὴ πνοὴ ἢ αὐτὲς
ν᾽ ἀφομοιώση καὶ ἀπ᾽ αὐτὲς νὰ πάρη τὰ στοιχεῖα γιὰ νὰ πλά-
σὴ τὶς νέες ἀξίες. Τότε τὸ παρελθὸν γίνεται σπέρμα ζωογόνο
γιὰ τὸ παρόν, θοηθεῖ τὴ διαμόρφωσή του, δίνει ἰδανικὰ παρα-
δείγματα καὶ ὄχι καλούπια, ποὺ γὰ πρέπει αὐτούσια νὰ ἐπι-
ὀληθοῦν χαὶ νὰ συντρίψουν κάθε ὁρμή. Αὐτὲς εἶναι ἀληθινὰ
δημιουργικὲς ἐποχὲς χαὶ τὸ εἶδος τοῦ ἱστορισμοῦ, ποὺ φανε-
ρώνεται σ᾽ αὐτὲς εἶναι ὁ δημιουργικὸς ἧστο-
ρισμὸς δηλ. ὃ ἁρμονικὸς συνδυασμὸς
τῶν ἀξιῶν τοῦ παρελθόντος μὲ τὶς
δυνάμεις καὶ τὶς ὁρμὲς τοῦ παρόν-
τος, ἔτσι ποὺ καὶ τὰ περασμένα νὰ
δίνουν κάθε στοιχεῖο, ποὺ μπορεῖ γὰ
χρησιμεύη γιὰ ἰδανικὸ παράδειγμα
καὶ ν᾽ ἀφομοιώνεται ἀπὸ τὸ παρὸν

89
χαὶ ἡ σύγχρονη ὁρμὴ ν᾿ ἁπλώνεται
ἄνετα καὶ νὰ ἐξυφώνη τὰ διχά τῆς
στοιχεῖα σὲ ἀξίες πολιτισμοῦ ὅσο
μπορεῖ περισσότερο ἱχανοποιητικχὲς
γιὰ τὶς σύγχρονες φυχικχὲς ἀνάγκες.
Αὐτὴ εἶναι καὶ ἡ μόνη σωστὴ ἔννοια τοῦ κλασιχισμοῦ.
Ἐννοεῖται ὅτι ἡ δημιουργικὴ ζύμωση, ὅπως τὴν περι-
γράψαμε παραπάνω, μπορεῖ νὰ ἔχη γενιχώτερο ἢ πιὸ περιω-
ρισμένο χαραχτήρα, μπορεῖ ν᾿ ἀποδλέπη σὲ ὅλα τὰ εἴδη τῶν
ἀξιῶν τοῦ πολιτισμοῦ ἢ σὲ μερικὰ ἀπ᾽ αὐτά. Τὸ συχνότερο
μάλιστα εἶναι ὅτι ποτὲ δὲ φανερώνεται ταυτόχρονα μιὰ γενι-
χὴ καὶ πολύμερη δημιουργία, ἀλλὰ μιὰ χύρια γραμμή, ποὺ
πότε εἶναι θρησχευτιχή, πότε πολιτειαχή, πότε κοινωνική,
πότε λογοτεχνική, πότε καλλιτεχνιχή, πότε θιοτεχνική. Ἔμ-
μεσα ὅμως πάλι καὶ εἴτε ταυτόχρονα εἴτε σὲ μιὰ ἄλλη ἀλλη-
λουχία ὄχι πολὺ μαχρόχρονη, ἣ δημιουργία σ᾽ ἕνα ἐπίπεδο
δὲν ἀφήνει ἀδιάφορα χαὶ μερικὰ ἄλλα συγγενῆ.
Παραδείγματα τέτοιου ἱστορισμοῦ μᾶς δίνει πάλι πρῶτα
πρῶτα ἡ γὙλ ὦ σσα, ποὺ ἐπειδὴ εἶναι τὸ χυριώτερο ἐχ-
φραστιχὸ μέσο τοῦ ψυχιχοῦ χόσμου, γίνεται συνηθέστερα τὸ
ὄργανο τῶν δημιουργικῶν κινημάτων. Ἔτσι λιχ. ὅταν οἵ λαοὶ
τῆς δυτικῆς Εὐρώπης ἔφτασαν σὲ συνείδηση τοῦ ἐγώ τοὺς
χαὶ πολεμώντας τὴ λατινιχὴ παράδοση χινήθηχαν νὰ δη-
μιουργήσουν ἰδιότυπο πολιτισμό, αἰσθάνθηχαν τὴν ἀνάγχη νὰ
ὑψώσουν τὶς ἐθνικὲς ἢ μητρικές τους γλῶσσες σὲ ὄργανα ἔχ-
φραστιχὰ τῶν ψυχικῶν ἀναγχῶν τους. Οἱ λογοτέχνες, οἵ χοι-
γωνικχοὶ χαὶ θρησχευτιχοὶ μεταρρυθμιστὲς καλλιέργησαν τὶς
περιφρονημένες ὡς τότε γλῶσσες, ποὺ μόνο τὶς μιλοῦσαν ἢ
τὶς χρησιμοποιοῦσαν στὸ λαϊχὸ τραγούδι. Ταυτόχρονα ὅμως
ἔχομε καὶ ἕνα ἄνθισμα τοῦ κλασιχισμοῦ μὲ ἰδανικὸ ὡς πρὸς

40
τὸ γλωσιχὸ μέρος τὴν καλλιέπεια, τὴν οἰοαχιιθητίαπι.

Ὃ τέτοιος κλασικισμὸς στάθηχε χρησιμώτατος στὴ διά-
πλασὴ ὅλων τῶν γλωσσῶν καὶ τῶν νεολατινικῶν καὶ τῶν ἀγ-
γλοσαξωνιχῶν καὶ τῶν σλαδιχῶν ἀκόμη. Γιατὶ ἡ καλλιέπεια,
ποὺ τὰ πρότυπά της τ᾽ ἀναζητοῦσαν στοὺς χλασιχοὺς συγγρα-
φεῖς τῆς Ῥώμης καὶ τῶν ᾿Αθηνῶν, συνειδητὰ ἢ ὑποσυνείδητα
θοηθοῦσε τὴ διαμόρφωση τῶν γλωσσῶν αὐτῶν, τὶς πλούτιζε
μὲ ἐχφραστιχοὺς τρόπους, τοὺς μετέδινε ἀρετὲς τοῦ ὄφους,
ἀκρίδεια, ἀποχρώσεις, λεπτότητα, σαφήνεια. Ἔτσι ἔγιναν οἱ
χλασιχοὶ τῶν ᾿Αθηνῶν καὶ τῆς Ρώμης τὸ σχολεῖο τῶν μεγά-
λων συγγραφέων καὶ αὐτὴ τὴν ἔννοια εἶχε ὄχι μόνο τότε μὰ
χαὶ ἀργότερα στὴ Γερμανία τοῦ Γκαῖτε λιχ. καὶ ἔχει καὶ
σήμερα ἀκόμη ὃ σωστὸς γλωσσιχὸς χλα-
σικισμὸς γιὰ ὅλα τὰ πνεύματα, ποὺ κήρυξαν τὴν ἀνεχ-
τίμητη ἀξία του.

Ἕ θρησκεία μᾶς δίνει καὶ αὐτὴ δείγματα τέτοιου
ἱστορισμοῦ. [ἔτσι ὁ χριστιανισμὸς ὄχι μόνο στὴν ἀρχική του
διαμόρφωση ἀφωμίωσε ἀπὸ τὸν ἀρχαῖο κόσμο τὶς θρησχευτι-
χές, φιλοσοφιχὲς καὶ ἠθιχὲς ἀντιλήψεις, ποὺ συμφωνοῦσαν
μὲ τὶς δασικχές του τάσεις, μὰ καὶ ἀργότερα στοὺς μακροὺς
αἰῶνες, ποὺ ἐξακολούθησε ἡ διάπλασή του, ἡ ἀπολογητιχὴ
του, ἡ διατύπωση τῶν δογμάτων του καθὼς καὶ τῆς λατρείας
του, τῆς ἁγιολογίας καὶ ὑμνολογίας του, δεχόταν διαρχῶς
χαὶ ἀφωμοίωνε τὰ στοιχεῖα, ποὺ ἔπαιρνε ἀπὸ τὸν ἀρχαῖο
κόσμο. ᾿

᾿Ας θυμηθοῦμε λιχ. ποιά σημασία εἶχεν ἡ ἀρχαία μόρ-
φωσὴη σὲ διάνοιες καθὼς τοῦ Ἰωάννου Χρυσοστόμου, τοῦ Γρη-
γορίου τοῦ Ναζιανζηνοῦ, τοῦ Βασιλείου τοῦ Μεγάλου. Αὐτὴ
ἦταν δημιουργικὴ ἀφομοίωση καὶ ὄχι νοσηρὸς ἱστορισμός.

Ὥς πρὸς τὰ πολιτειαχὰ καὶ χκοινωνι-

41
κὰ καθεστῶτα καὶ ἂν ἀκόμη δὲ λάδωμε ὑπ᾽ ὄφει
τὰ στηρίγματα, ποὺ ζήτησαν στὶς ἀντιλήψεις τῆς ἰδανικῆς
πολιτείας τοῦ Πλάτωνα γιὰ νὰ διαμορφώσουν τὴν ἐχκλησια-
στιχὴ ὀργάνωση στὸ μεσαίωνα, ἔχομε τὴν δλοφάνερη ἐπί-
δραση, ποὺ εἶχαν οἱ δημοχρατιχὲς ἰδέες τῶν ᾿Αθηνῶν στοὺς
πνευματιχοὺς πρόμαχους τῆς ἀστιχῆς τάξης τὸ 180 αἰῶνα
χαὶ ἀχόμη στὴ διάνοια τῶν πολιτικῶν ἀρχηγῶν τὴν ἐποχὴ
τῆς Γαλλιχῆς ᾿Επανάστασης. Κοινολογημένη ὅμως εἶναι χαὶ
ἡ ἐπίδραση, ποὺ εἶχε ἡ μελέτη τοῦ ἀρχαίου κόσμου στὶς διά-
γοιες τῶν ΓΛγγλων πολιτικῶν, ποὺ σιγὰ σιγὰ μὲ μιὰ μαχρό-
χρονὴ ἐξέλιξη ἔδωσαν τὸν τύπο τοῦ δημοχρατιχοῦ πολιτεύ-
μᾶτος, ὅπως τὸν ἔχουν τὰ περισσότερα σημερινὰ χράτη.

Στὴ φιλοσοφία ὃ δημιουργικχὸς ἱστορισμὸς γο-
γιμοποίησε τὶς φιλοσοφιχὲς μελέτες. Ὅταν ἔπαψε ἡ ἀπόλυτη
θρησχευτιχὴ πίστη στὸν Πλάτωνα χαὶ στὸν ᾿Αριστοτέλη, ἔγι-
γεν αὐτῶν τῶν ἴδιων ἡ μελέτη ἀφορμὴ γιὰ νὰ πλουτίζεται ἡ
φιλοσοφιχὴ ἐμπειρία καὶ νὰ παίρνη ἀφετηρία τὴν ἀρχαία
σχέφη γιὰ νὰ ἐξετάση μὲ νέα μάτια ὅλα τὰ προδλήματα.
᾿ς Μὰ καὶ ὅλη ἡ ἀρχαία διανόηση ἀπὸ τὴν ἀτομικὴ φιλο-
σοφία τοῦ Δημόχριτου ὡς τὶς μεταφυσιχὲς καὶ ἠθικὲς ἀντι-
λήψεις τῶν Στωϊχῶν, τῶν Ἐπικουρείων καὶ τῶν Νεοπλατω-
γικῶν γονιμοποίησε τὰ νεώτερα συστήματα χαὶ σήμερα δὲν
εἶναι πιὰ νοητὴ ζωντανὴ φιλοσοφία χωρὶς ἱστοριχὸ προσανα-
τολισμό, ποὺ ἀπ᾿ αὐτὸν ξεχινᾶ κάθε προσπάθεια γιὰ τὶς νέες
τελειότερες λύσεις, ποὺ θέλει νὰ μᾶς παρουσιάσει.

Στὴ λογοτεχνία καὶ στὶς καλὲς
τέχνες εἶναι καὶ πιὸ φανερὴ καὶ πιὸ χτυπητὴ καὶ γιὰ
πολλοὺς ἡ γονιμοποίηση ποὺ ἔφερε σ᾽ ἐποχὲς ὁλόχληρες ἀπὸ
τὴ Ρώμη ὡς τὴν Ἰταλία τῆς ᾿Αναγέννησης καὶ ὡς τὴ Γαλλία
τοῦ 1Ζ΄ καὶ τὴ Γερμανία τοῦ ΤΗ΄΄ αἰῶνα καὶ φέρνει ἀχόμη

42
χαὶ σήμερα σὲ κάθε μεγάλο λογοτέχνη καὶ καλλιτέχνη, ἡ
μελέτη τῶν ἀρχαίων προτύπων.

Στὴν ἀνασχόπησὴ μας αὐτή, ποὺ μᾶς ἔδωσε παραδεί-
γμαᾶτα τῶν δύο εἰδῶν ἱστορισμοῦ, τοῦ δημιουργιχοῦ ἀπὸ τὴ
μιά, τοῦ στείρου ἀπὸ τὴν ἄλλη, περιωριστήχαμε στὸν πιὸ
συνηθισμένο καὶ γενιχώτερο τύπο τοῦ χλασιχιστιχοῦ ἵστορι-
σμοῦ. Τὰ ἴδια ὅμως θὰ μᾶς ἔδειχνε, ἂν καὶ σὲ στενώτερα
ὅρια, καὶ τῦ ρωμαντικοῦ ἱστορισμοῦ ἡ ἐξέταση.

ὃ. Αἴτια καὶ ὅροι μορφῶν τοῦ ἱστορισμοῦ

Ἃ διαφορὰ ὅμως ἀπὸ τὸ ἕνα ἄχρο στὸ ἄλλο εἶναι τόσο
μεγάλη, ποὺ καταντᾶ προδληματιχὸ γιατί τὴ μιὰ φορὰ σ᾽ ἕνα
λαὸ ἡ στροφὴ πρὸς τὰ περασμένα νὰ γίνεται ἐμπόδιο τῆς

ζωῆς καὶ τὴν ἄλλη φορὰ νὰ τῆς δίνη δύναμη καὶ δρμὴ γιὰ
γέα δημιουργία.

Εἶναι φανερό, πὼς τὸ θαθύτερο
αἴτιο γιὰ τὴν ἀντίθεση ποὺ μᾶς πα-
ρουσιάζεται εἶναι ἡ διαφορὰ τῶν ὅ-
ρων, μὲ τοὺς ὁποίους γίνεται ἣ στρο-
φὴ πρὸς τὰ περασμένα.

Κι ἐπειδὴ φυσικὰ ἡ διαφορὰ τῶν ὅρων δὲ ὀρίσχεται
στὶς ἀξίες τοῦ παρελθόντος αὐτὲς καθ᾽ ἑαυτές, γιατὶ αὐτὲς
ὡς ἀντιχειμενικὰ δεδομένα ἔχουν σταθερότητα ἀπόλυτη καὶ
ἴσως μεγαλύτερη ἀπὸ τὴ σταθερότητα τῶν διολογιχῶν ἢ φυ-
σιχῶν γεγονότων, ἕπεται χωρὶς ἄλλο πὼς ἣἧ διαφο-

48
ρὰ ὀφείλεται στοὺς ὑποκειμενιχοὺς
ὅρους, ποὺ μ αὐτοὺς ἕνας λαὸς σὲ
ὡρισμένη στιγμὴ τῆς ζωῆς του ἀτε-
γίζει τὸ παρελθόν, εἴτε δικό του εἴ-
γαι εἴτε ξένο χκλασικχό.

Ὃ δημιουργικὸς ἱστορισμὸς ποτὲ δὲν εἶναι αὐτούσια μί-
μησὴ ἀλλὰ μετουσίωση τῶν ἀξιῶν. Πῶς ὅμως εἶναι δυνατὴ
μιὰ τέτοια μετουσίωση; Ποῦ ὀρίσχονται τὰ στοιχεῖα ποὺ θ᾽
ἀποτελέσουν τὴν ἀφομοιωτιχὴ δημιουργικὴ δάση; Καὶ ποιά
εἶναι ἡ φυχικὴ διάθεση, ποὺ θὰ κάνη δυνατὴ τὴν ἀφομοίω-
ση καὶ τὸ χύσιμο τῶν παλιῶν ἀξιῶν σὲ νέες;

Ὅταν τὸ παρ ὃν περιφρονεῖται καὶ θεωρεῖται
μηδαμινὸ καὶ χυδαῖο καὶ ὅταν τὸ παρελθὸν λατρεύεται ἀπό-
λυτα, εἶναι φανερό, πὼς οὔτε τὰ ἀφομοιωτιχὰ στοιχεῖα ὑπάρ-
χουν οὔτε ἡ δημιουργικὴ ψυχικὴ διάθεση. Τότε ἔχουμε τὸ
στεῖρο ἱστορισμό. Ὅταν ὑπάρχη συνείδηση ἀξίας
τοῦ παρόντος καὶ πόθος γιὰ ἐξύψω-
σὴ του σὲ ἀνώτερη τελειότερη μορ-
φ ἡ, τότε ὑπάρχουν οἱ ὅροι γιὰ τὴν ἀνάπτυξη γόνιμου ἴστο-
ρισμοῦ. Ὥστε τὸ χαραχτηριστικώτερο
γνώρισμα μιᾶς δημιουργικῆς ἐποχῆΐς
εἶναι ἡ θέση ἀπέναντι στὸ παρόν.
«Τὸ παρελθὸν εἶναι καλό, ἀλλὰ ἐμεῖς δοηθούμενοι ἀπ᾽ αὐτὸ
καὶ παίρνοντας ὅδ,τι μποροῦμε θέλομε νὰ δημιουργήσωμς κάτι
χαλύτερο, κάτι δικό μᾶς, ὀγαλμένο ἀπὸ τὸ σημερινὸ εἶναι
μας, ἀπὸ τὸ ἐγώ μας». Αὐτὴ εἶναι ἡ θέση τοῦ δημιουργικοῦ
ἱστορισμοῦ.

«Τὸ παρελθὸν εἶναι τὸ ἀπόλυτο χαλό. Δὲν ἔχομε νὰ κά-
γωμε τίποτε ἄλλο παρὰ νὰ φτάσωμε σὲ χεῖνο, νὰ τὸ μιμηθοῦ-
με. Τὸ παρόν μας εἶναι ἐλεεινὸ καὶ ἀνάξιο προσοχῆς, δη-

44
μιούργημα ξεπεσμοῦ». Αὐτὴ εἶναι ἡ θέση τοῦ ἄγονου ἴστο-
ρισμοῦ.

Μόνοξνα δυνατὸ ἐγώ, στηριγμένο σὲ
αὐτεπίγνωση καὶ αὐτοπεποίθηση μπο-
ρεῖ γὰ γνωρίση τὸ παρελθὸν καὶ νὰ ζητήση σ᾽ αὐτὸ τὰ γόνι-
μα καὶ χρήσιμα σπέρματα, γιατὶ καὶ αὐτὴ ἡ κατανόηση τοῦ
παρελθόντος προὐποθέτει ἐπίγνωση τοῦ παρόντος καὶ ὁρμὴ
δημιουργιχή. Γιατὶ ἀλλιῶς λείπει καὶ αὐτὸ τὸ μέτρο γιὰ νὰ
χριθοῦν τὰ περασμένα. “Ὅλα θεωροῦνται καλά" ἀκόμη καὶ τὰ
τιποτένια καὶ τ᾽ ἀσήμαντα καὶ τὰ κακά.

Τὸ τί ἀξίζει ἀπὸ τὸ παρελθὸν
χρίθηχε πάντα στὶς δημιουργιχὲς ἐποχὲς ἀπὸ τὸ τί
ἤθελε τὸ παρόν. Οἱ δημιουργιχὲς ἐποχὲς δὲν
παίρνουν τὸ καθετὶ ἀπὸ τὰ περασμένα. Ἔκχεῖνο μ' ὁ ν ὁ
ὁλέπουν, ἐκεῖνο αἰσθάνονται, ἐχεῖγο
ἐκτιμοῦν κι ἐκεῖνο ἀφομοιώνουν, ποὺ
τοὺς κάνουν ἱκανοὺς νὰ ἰδοῦν, νὰ αἰσθανθοῦν, νὰ ἐχτιμήσουν
καὶ ν᾽ ἀφομοιώύσουν οἱ ἀνάγκες τοῦ παρόνγ-
τος. Πάντα τὸ παρελθὸν ἰδώθηχε μέσα ἀπὸ τὸ πρῖσμα τοῦ
παρόντος. Ὃ χριστιανισμὸς ζήτησε μόνο τὰ συγγενῆ καὶ χρή-
σιμὰ στοιχεῖα, φιλοσοφιχές, ἠθιχὲς καὶ θρησχευτιχὲς ἀντιλή-
ψεις, ποὺ συμμορφώνονταν μὲ τὸ εἶναι του. Οἱ "Αραδες στὴ
δημιουργικὴ τοὺς ἐποχὴ πῆραν ἀπὸ τοὺς ἀρχαίους τὰ μαθη-
ματιχὰ καὶ τὴ φιλοσοφία. Ἢ ᾿Αναγέννηση, ποὺ εἶχεν ἀνάγχη
ἀπὸ τὶς ποιητικὲς χαὶ γλωσσιχὲς μορφὲς γιὰ γὰ δίνη ἀνάλο-
γους τύπους στὶς ἐθνικὲς γλῶσσες καὶ τὶς λογοτεχνίες, ζήτη-
σε ν᾽ ἀντλήση ἀπὸ τὴν ἀρχαία ποίηση καὶ τὴ ρητοριχή. Ἤ-
θελε τὴν οἰοχυοπίδιηα. ἫἪ ἐποχὴ τοῦ ὀρθολογιστιχοῦ δια-
φωτισμοῦ ἂν καὶ ἀπορρίπτοντας τὴν παράδοση, ζητοῦσε καὶ
αὐτὴ στοὺς ἀρχαίους τὴν ἐλεύθερη φυσικὴ διανόηση. Ὃ Ῥουσ-

4Ὁ
σὼ ἔπλαττεν ἕνα φανταστιχὸ παρελθὸν ἁρμονισμένο μὲ τὶς
θεωρίες του, ἐνῶ πάλι ὃ νεοανθρωπισμὸς στὸ τέλος τοῦ 1Η’΄
χαὶ τὴν ἀρχὴ τοῦ 1Θ΄ αἰώνα ζητοῦσε πρὸ πάντων τὸ ἰδανι-
χὸ τῆς καλοχαγαθίας, τοῦ τέλειου ἀτόμου. Γι᾿ αὐτὸ ἀκόμη οἵ
πρωτεργάτες τῆς Γαλλικῆς ᾿Ππανάστασης μελετοῦσαν τὶς πο-
λιτειαχὲς ταραχὲς τῶν ᾿Αθηνῶν καὶ τοὺς λόγους χαὶ τὶς πρά-
ξεις τῶν δημιουργῶν τοῦ Ε΄ καὶ τοῦ Δ΄ αἰώνα π.Χ.

Γι αὐτὸ ἀκόμη ὁ ἐπιστημονισμὸς στὸ δεύτερο ἦμισυ τοῦ
1Θ΄ αἰώνα ζητᾶ στὴν ἀρχαιότητα τὶς ρίζες τῶν σημερινῶν
ἐπιστημῶν. Γι᾿ αὐτὸ ἀκόμη τώρα, ποὺ τὰ κοινωνικὰ καὶ οἶχο-
γομικὰ ζητήματα εἶναι φλέγοντα στὸν Εὐρωπαϊκὸ κόσμο τώ-
ρα καὶ μόνον ἀναζητᾶ τὸ ἱστοριχὸ μάτι νὰ ὀρῇ τὰ ἀνάλογα
χινήματα καὶ τὶς λύσεις, ποὺ τοὺς δόθηχαν στὸν ἀρχαῖο κό-
σμο. ΤΙρὶν οὔτε φαντάζονταν κὰν οἱ ἄνθρωποι πὼς ὑπῆρξαν
τέτοια ζητήματα στὴν ἀρχαία ἐποχή).

Αὐτὴ ἡ ἐξάρτηση ποὺ ἔχει καὶ ἡ κατανόηση καὶ ἡ ἐπί-
γνωση χαὶ ἡ ἐχμετάλλευση τοῦ παρελθόντος ἀπὸ τὸ παρόν,
μᾶς ἐξηγεῖ ἀκόμη καὶ τὸ φαινόμενο τοῦ ἐχκχφυλισμοῦ
τοῦ κλασικισμοῦ, ποὺ παρουσιάζεται σχεδὸν χα-
γονικὰ ὕστερα ἀπὸ κάθε δημιουργικὴ ἐποχή. Ὅταν δηλ. μία
ἀνάγκχη σύγχρονη, ποὺ ὡδήγησε τοὺς ἀνθρώπους ν᾽ ἀναζητή-
σουν στὸ παρελθὸν μιὰν ὡρισμένη ἀξία καὶ σ᾽ αὐτὴν κυρίως
γὰ προσέξουν καὶ ἀπ᾽ αὐτὴν νὰ ὠφεληθοῦν, ἱκανοποιηθῇ καὶ
πάψη πιὰ γὰ εἶναι αἰσθητή, τότε ἂν ἐξαχολουθήση ἀχόμη
μηχανικὰ ἡ προσπάθεια γιὰ ἐκμετάλλευση τῆς ἴδιας
ἀξίας, ἐπειδὴ πιὰ αὐτὴ δὲν ἀνταπο-

4. Χαρακτηριστιχὸ εἶναι τ᾽ ὄνομα τοῦ Σπάρταχου ποὺ πῆρε ἀπὸ
τὴ Ρωμαϊκὴ “ἱστορία ὁ 1μονκπεοοῦι ἀλληγογορώντας τ᾽ ὄνομά του
(φίλος τῶν δούλων) μὰ καὶ ἀναζητώντας πρότυπο γιὰ τὴ δράση
του στὸν ἀρχαῖο κόσμο.

46
χρίνεται σὲ καμιὰ οὐσιαστικὴ ἀνάγ-
χη τοῦ παρόντος, ἐκφυλίζεται σὲ αὐτούσια μί-
μησῃ τοῦ τύπου μόνο χαὶ τῆς ἐξωτεριχῆς μορφῆς καὶ ἔτσι ξε-
πέφτει στὸ ἐπίπεδο τοῦ ἄγονου ἱστορισμοῦ, ἼΒτσι κάθε ἐποχὴ
σωστοῦ χαὶ γεροῦ χλασιχισμοῦ, τὴν ἀκολουθεῖ μιὰ ἐποχὴ
φευτοχλασικισμοῦ καὶ τυπολατρείας. Αὐτὸ ἔγινε στὴν Εὐρώ-
πὴ τὸ 12’ καὶ τὶς ἀρχὲς τοῦ 1Η΄ αἰώνα, αὐτὸ ἔγινε καὶ στὰ
μέσα τοῦ 1Θ’ αἰώνα.

Τὴν πρώτη φορὰ ἐχφυλίστηχε σὲ φευτοχλασιχισμὸ ὃ
Ηυπιδηίϑταυθ, τὴ δεύτερη φορὰ ὃ Νεουξυτηδηΐθηηιβ.

Ἢ ἴδια ἀκόμη ἐξάρτηση μᾶς ἐξηγεῖ γιατὶ ὑπάρχει τόση
συγγένεια μεταξὺ ἀρχαιομανίας καὶ ξενγο-
μανίας.

Λαοί, ποὺ δὲν ἔχουν συνείδηση τοῦ ἐγώ των καὶ αὐτο-
πεποίθηση λατρεύουν χαθετὶ ξένο καὶ τὸ μεταφέρνουν αὐὖ-
τούσιο στὸν ἑαυτό τους. Ἔτσι ἡ φευτοχλασικὴ Ἑλλάδα τοῦ
1Θ΄ αἰώνα εἶναι ταυτόχρονα καὶ ξενολάτρισσα. Σὲ κάθε ἐχ-
δήλωση τῆς χοινωνικῆς χαὶ πνευματικῆς ζωῆς τῆς ὑρίσχει
χαγεὶς τὶς δυὸ αὐτὲς χύριες γραμμές, τυφλὴ ἀρχαι-
ομανία καὶ τυφλὴ ξενομανία, ὅπου καὶ
οἱ δυὸ ἐνγοεῖται τάσεις στρέφονται στὸν ἐξωτερικὸ τύπο καὶ
ὄχι στὴν οὐσία.

Ἢ προσπάθειά μας γιὰ νὰ ξεκαθαρίσωμε τὸ πρόδλημα
τοῦ ἱστορισμοῦ, νὰ ὀροῦμε τὰ δαθύτερα αἴτια, ποὺ χαθορίζουν
τὴν ἐμφάνισή του μὲ ὡρισμένη μορφὴ σ᾽ ἐποχὲς ὁλόχληρες ἢ
καὶ σὲ ἄτομα, μᾶς ἔδειξε, πὼς ὁ σημαντικώτε-
ρος δρος ποὺ γεννᾶ τὶς διαφορές,
εἶναι ἡ σχέση μὲ τὸ παρόν, ἡ ἐπί-
γνωσή του, ἡ πεποίθηση σ᾽ αὐτό. Αὖ-
τεπίγνωση καὶ αὐτοπεποίθηση ἀτομι-

41
κχή, αὐτεπίγνωση καὶ αὐτοπεποίθηση
ἐθγική, ὑφηλὴ συνείδηση τοῦ ἐγὼ
καὶ δύναμη, ποὺ πηγάζει ἀπ᾽ αὐτά,
εἰλιχρίνεια, πόθος τοῦ νέου, καὶ ὃδρ-
μὴ δημιουργικὴ εἶναι οἱ ὄροι, ποὺ γενοῦν τὸ γό-
γιμο ἱστορισαμό. Καταφρόνηση τῆς πραγμα-
τικότητας, ἀπομάκρυνση ἀπ᾿ αὐτή,
ἀρχοντοχωριατιὰ χαὶ φεύτισμα τοῦ
ἀληθινοῦ ἐγώ, ἰδεολογία ὀπισθοδρο-
μική, προσχόλληση σὲ ξένες ἀξίες
αὐτούσιες, συνωδευομένη μ᾽ ἕνα τυ-
φλὸ καὶ ἄκριτο θαυμασμὸ γι αὐτές,
ἄκοπη μίμηση, αὐταπάτη δημιουργικχκὴ
εἶναι οἱ ὅροι, ποὺ γεννοῦν τὸ στεῖρο καὶ γοσηρὸ ἱστορισμό.

ε. Ἧ καθαρεύουσα καὶ ἡ δημοτικὴ γλώσσα καὶ
τὸ παρελθὸν τῆς φυλῆς

Ἢ προσπάθειά μὰς γιὰ νὰ ξεκαθαρίσωμε τὸ πρόδλημα
τοῦ ἱστορισμοῦ, νὰ δροῦμε τὰ δαθύτερα αἴτια ποὺ καθορίζουν
τὴν ἐμφάνισή του μὲ ὡρισμένη μορφὴ σ᾽ ἐποχὲς ὁλόκληρες ἢ
χαὶ σὲ ἄτομα μᾶς ἔδειξε, πὼς ὃ σημαντικώτερος ὄρος ποὺ
γεννάει τὶς διαφορὲς εἶναι ἡ σχέση μὲ τὸ παρόν.

Ἕνα εἶδος ἱστορισμοῦ θέδαια γεννάει καὶ ἣ σχέση μᾶς
μὲ τὸ παρελθὸν τῆς φυλῆς μας.

48
Γι αὐτὸ τώρα μποροῦμε νὰ ξεδιαλύνωμε ἀσφαλέστερὰ
τὸ ἀρχιχό μας πρόδλημα, ἂν δηλαδὴ ἡ καθαρεύουσα εἶναι
ἐκείνη ποὺ χρατάει ζωντανὴ τὴν ἱστοριχή μας συγείδηση,
ποὺ μᾶς φέρνει πλησιέστερα πρὸς τὸ παρελθόν μας καὶ μᾶς
ἀνοίγει ἔτσι τοὺς πλούσιους θησαυροὺς τοῦ ἀρχαίου καὶ τοῦ
μεσαιωγιχοῦ μας πολιτισμοῦ, ἔτσι ποὺ γὰ γίνωνται ἐκεῖνοι
προζύμι γιὰ τὴ δημιουργία γεοελληνιχοῦ γγήσιου πολιτισμοῦ
μὲ νέες ἀξίες, μὲ ἐναρμονισμὸ πρὸς τὶς ἀνάγχες τῆς σημερι-
γῆς πολιτισμένης ζωῆς καὶ μ᾽ ἐξασφάλιση μιανῆς σταθερῆς
ἐξέλιξης πρὸς τὸ καλύτερο μέλλον καὶ ἂν ἡ δημοτιχὴ μᾶς
καταστρέφει τ᾽ ἀγαθὰ αὐτά, ὅπως ὑποστηρίζουν οἱ ἀντίθετοί
της. Καὶ εἶναι φανερὸ πὼς τὸ πρόδλημά μας μπαίνει τώρα
ἔτσι: Τί εἶδος ἱστορισμοῦ ἀντιπροσωπεύει ἡ καθαρεύουσα
γλώσσα καὶ ἑπομένως τί εἶδος ἱστορισμοῦ μᾶς ἐπιθάλλει ἡ
συντήρηση καὶ ἣ καλλιέργειά τῆς καὶ τί εἶδος ἱστορισμοῦ
ἀντιπροσωπεύει ἡ δημοτιχὴ γλώσσα καὶ ποῦ μᾶς φέρνει ἡ
ἀναγγνώριση καὶ καθιέρωσή τῆς;

Τὴν ἀπάντηση θὰ μᾶς τὴ δώση πάλι ἡ ἱστορικὴ ἔρευνα

᾿καὶ ἡ παρατήρηση τῆς πραγματικότητας. ᾿Αναζητώντας τὶς
ρίζες τῆς χαθαρεύουσας ὁλοένα πιὸ πίσω στὴν ἱστορία γιὰ γὰ
τῆς δώσουν μεγαλύτερη εὐγένεια καὶ νὰ τὴ συνδέσουν στε-
γώτερα μὲ τὴν ἱστορικὴ ἐξέλιξη τῆς φυλῆς μας, τὴν παρου-
σιάζουν τελευταῖα οἱ ὁπαδοί της σὰν γέννημα τῆς «λογίας
παραδόσεως» μιᾶς παράδοσης δηλαδή, ποὺ ἀρχίζει ἀπ᾽ αὐτὲς
τὶς ἐξόδιες πύλες τοῦ ἀρχαίου κόσμου καὶ δαστάει ὡς σή-
μέρα.

Ὅταν ὃ ἀρχαῖος πολιτισμὸς ἄρχισε γὰ σδήνη καὶ ἡ ἀρ-
χαία γλώσσα ἀκολουθώντας τοὺς φυσιχοὺς νόμους τῆς ἐξέλι-
ξης γὰ παραλλάζη χάπως σημαντιχὰ ἀπὸ τὸν τύπο, ποὺ τῆς
ἔδωχαν οἱ χλασικοὶ συγγραφεῖς τῶν ᾿Αθηνῶν τοῦ Ἐ“ καὶ Δ'

4 49
αἰώνα, τότε στὰ μάτια τῶν γραμματισμένων ἄρχισε νὰ παίρ-
γὴ ἀπόλυτη ἀξία ἡ γλώσσα τῶν ᾿Αττιχῶν, σὰν τύπος ἀντι-
προσωπευτιχὸς ὄχι μόνο ἑγὸς ἰδανιχοῦ ὑπέρτατης γλωσσιχῆς
τελειότητας, ἀλλὰ καὶ ὅλου τοῦ ἀρχαίου πολιτισμοῦ.

Ἔτσι γεννήθηχεν ὃ ᾿Αττιχισμός, ποὺ μ᾽ ὅλες τὶς μερι-
χώτερες παραλλαγές τυ Θαθύτερη οὐσία του
ἔχει τὴν ἰδέα, πὼς ἡ μίμηση τῆς
Ὑλωσσιχῆς μορφῆς τῶν ᾿Αττικῶν δί-
γει ἀνάλογη ἀξία καὶ στὸ οἷοδ΄ή-
ποτε πνευματιχὸ περιεχόμενο, ποὺ
ἐκφράζεται μ᾽ αὐτόν. Ἢ τάση αὐτὴ περνάει
στὸ Βυζάντιο καὶ στὸν χόσμο τὸ χριστιαγικό, συνδέεται μὲ
τὴν ἑλληνικὴ ἐκχλησία καὶ τὴν καλλιέργεια τῶν γραμμάτων
γενιχὰ σ᾽ ὅλο τὸ μεσαιωνικὸ χόσμο, χληρονομιέται στὸ δοῦλο
Ἑλληνισμό, ξαναγεννιέται μὲ τὴν ἑλληνικὴ ἀναγέννηση στὸ
1Π’ καὶ 1Θ΄ αἰώνα καὶ ἔτσι διαθαίγει μ᾽ ἐποχὲς ἔντασης καὶ
χαλάρωσης σ᾽ ὅλη τὴν ἑλληνικὴ ἱστορία καὶ δημιουργεῖ τὴ
λόγια παράδοση. Καὶ παιδὶ τῆς λόγιας παράδο-
σης εἶναι ἡ σημερινὴ χαθαρεύουσα. Ἐπσι
ἐξασφαλίζονται στὴν καθαρεύουσα χιλιόχρονοι τίτλοι ἵστορι-
χοὶ καὶ τῆς ἐξασφαλίζεται ἀκόμη μιὰ συνέχεια ποὺ δικαιο-
λογεῖ τὸν ἰσχυρισμὸ πὼς αὐτὴ μᾶς φέρνει ἄμεσα στὸν κόσμο
τὸν ἀρχαῖο. Καὶ ὅμως γιὰ τὰ μάτια τοῦ χριτιχοῦ καὶ φιλοσο-
φιχοῦ ἐρευγητῆ τῆς ἱστορίας μας, αὐτὴ ἀχριδῶς ἡ γενεαλο-
γία τῆς καθαρεύουσας τῆς δημιουργεῖ ἕναν ἀκόμη τίτλο κα-
ταδίκης καὶ ἐξηγεῖ ἀκριδῶς ἐκεῖνο, ποὺ γίνεται σήμερα, δη-
λαδὴ τὴν ἀποστροφ ἡ ποὺ χάθε ἀληθιὰ δημι -
ουργικὴ δρμ ᾿ὴ αἰσθάνεται πρὸς τὴν καθαρεύουσα
γλώσσα.

Ὃ ᾿Αττικισμὸς καὶ ἡ λόγια παράδοση, γέννημα τῆς ἰ-

80
δέας πὼς ἡ αὐτούσια μίμηση τῆς ἐξωτεριχῆς γλωσσικῆς μορ-
φῆς δίνει ἐσωτεριχὴ ἀξία, εἶναι γνήσιο τέκνο τοῦ στείρου
ἱστορισμοῦ χαὶ ἔχει ἀληθινὰ ὅλα τὰ χαρακχτηριστικὰ σημά-
δια του. ᾿Απὸ τὴν πρώτη στιγμή, ποὺ φανερώνεται, συνδέε-
ται μὲ περιφρόνηση τοῦ παρόντος καὶ πρῶτα πρῶτα τῆς σύγ-

χρονὴς γλωσσιχῆς μορφῆς. Ἢ σύγχρονη, φυσικὰ ἐξελιγμένη
γλώσσα, ποὺ εἶναι καὶ φορέας ὅλων τῶν ἀξιῶν τοῦ πολιτι-
σμοῦ, ποὺ μὲ ὑποσυνείδητη ἐπιδίωση κληρονομιοῦνται καθὼς
εἴδαμε ἀπὸ γενιὰ σὲ γενιὰ καὶ ἀποτελοῦν τὸ ἀληθινὸ ψυχικὸ
θεμέλιο, ποὺ ἀπάνω του μπορεῖ νὰ δημιουργηθῆ σύγχρονος
πολιτισμός, αὐτὴ εἶναι χυδαία χαὶ περιφρονεῖται. Οἵ
γραμματικχκοί, οἱ δάσκαλοι τοῦ 'Ἀττι-
χκίζειν εἶναι γεμάτοι ἀπὸ τέτοιους ἐξοστρακισμοὺς «ἀδο-
χίμων», χυδαίων δηλ. σύγχρονων στοιχείων. Ὃ ᾿Αττικισμὸς
δηλ. εἶναι τυπικὸ φανέρωμα πνευματικοῦ φψευτοῦρι -
στοχρατισμοῦ ἢ ἀρχοντοχωριατιᾶς, ση-
μάδι χαὶ τοῦτο τοῦ ἄγονου ἱστορισμοῦ.

Γι᾿ αὐτὸ τὰ δημιουργήματά του, ὅπως καὶ τ᾽ ἀνάλογα
δημιουργήματα τοῦ Λατινισμοῦ, δὲν ἔχουν οὔτε πρωτοτυπία
οὔτε ἀξίαν ἄλλη ἐκτὸς ἀπὸ τὸ περισσότερο ἣ λιγώτερο μορ-
φιχὸ πλησίασμα στὰ πρότυπα. Γιατὶ οὔτε αὐτὴ ἡ δουλιχὴ
μίμηση ἂν καὶ καίει κάθε ὀλαστάρι καὶ κάθε ἀνθὸ πνευματι-
χὸ εἶναι χατορθωτὴ πάντα, παρὰ μόνο μὲ προσπάθεια μεγά-
λη ποὺ ἀπορροφάει ὅλη τὴν ἰδιοφυΐα τῶν τεχνιτῶν τοῦ λό-
γου. Ἢ δημιουργικὴ ἔμπγευση λείπει ἢ παραμορφώνεται καὶ
τὸ ὑλιχὸ τῆς δημιουργίας, ἡ σύγχρονη ζωή.

Γι αὐτὸ χαὶ ὃ ἀρχαῖος κόσμος καθρεφτίζεται ὠχρός,
θολὸς καὶ παραμορφωμένος στὰ δημιουργήματα τοῦ ᾿Αττιχι-
σμοῦ, καὶ ἂν κάπου ἀπαντήσωμε κανένα ἀπ᾽ αὐτὰ μὲ ἀξία
δική του, ὅπως λιχ. στὴν ὑμνωδία τῆς ἐχχλησίας ἢ στὴ ρη-

δι
τορικὴ ἑνὸς Χρυσόστομου, ἐχεῖ σύγχρονες ψυχιχὲς ἀνάγχες
θρίσχουν τὴν ἔχφρασή τους καὶ τὰ σύγχρονα γλωσσιχὰ στοι-
χεῖα εἰσορμοῦν στὸ λόγο καὶ τοῦ δίνουν χάποια ζωντανὴ περ-
πατησιά, κάποια δύναμη παρμένη ἀπὸ τὴν ἀνόθευτη ψυχιχὴ
πραγματικότητα. Ὥς πρὸς τ᾽ ἄλλα ἡ ἱστορία τοῦ ᾿Αττικισμοῦ
εἶναι ἀπὸ τὴ θετικὴ ἄποψη μιὰ θλιδερὴ ἱστορία στείρας καὶ
ἄγονης προσπάθειας, ἀπὸ τὴν ἀρνητικὴ ἄποψη ἕνας ὀραχνὰς
ποὺ χάθησε στὴν ψυχὴ τοῦ ἑλληνικοῦ ἔθνους χιλιάδες χρό-
για, μιὰ θανάσιμη πλάνη ποὺ δὲν ἄφησε τὸ ἑλληνικὸ πνεῦμα
ν᾽ ἀνθίση, καὶ γὰ καρπίση, ποὺ ἄφηχε πενιχρά, περιφρονη-
μένα καὶ ἀκαλλιέργητα τὰ στοιχεῖα τῆς ἐθνικῆς ζωῆς ἐνῶ
μ᾽ αὐτὰ μπορούσανε νὰ μορφωθοῦν οἱ ἀξίες ἑγὸς ἰδιότυπου,
γνήσιου, νεώτερου ἑλληνιχοῦ πολιτισμοῦ.

Μέσα στὸ Βυζαντινὸ κόσμο ἡ πλάνη αὐτὴ ἔχοντας στή-
ριγμὰ καὶ συντηρητιχὸ θεμέλιο τὰ κοινωνιχὰ χαθεστῶτα,
ποὺ ἀνάλογα μ᾽ αὐτὰ ἦταν τὰ θεμέλια τοῦ μεσαιωνιχοῦ λατι-
γισμοῦ στὴ Δύση, μποροῦσεν ὡς ἕνα θαθμὸ νὰ θεωρηθῇ κατά-
στασὴ φυσική. Μὰ ἡ πλάνη αὐτὴ ἄρχισε γὰ σχορπίζη ἀλη-
θινὸ θανατηφόρο δηλητήριο στὴ φυχὴ τοῦ ἔθνους ἀπὸ τὸν
καιρὸ ποὺ ἡ ξενικὴ κατάχτηση δὲν ἄφησε νὰ προοδέψη ἡ κοι-
γωνιχὴ καὶ φυχικὴ ἀναγέννηση, ποὺ θαμποχαράζει στὰ τε-
λευταῖα χρόνια τῆς Βυζαντινῆς αὐτοχρατορίας καὶ ποὺ ἣ ἀ-
γάλογή τῆς ἀναγέννηση στὴ Δύση ὑποδοηθημένη ἀκριθῶς
χαὶ ἀπὸ στοιχεῖα, ποὺ ἔδωχε τὸ Βυζάντιο, ἔσπασε τὰ πνευ-
ματικὰ δεσμὰ τῶν δυτιχῶν λαῶν, τοὺς ἀπολύτρωσε ἀπὸ τὸν
ἄγονο ἱστορισμό, τὴ δουλεία στὴν αὐτούσια παράδοσηῃ καὶ
τοὺς ἔφερε τὸ πολυποίχιλο καὶ πολύχρωμο ἄνθισμα τῆς ζωῆς,
ποὺ καρποί του εἶναι οἱ ἀξίες τοῦ νεώτερου πολιτισμοῦ.

Γι αὐτὸ στὴ δική μας προσπάθεια γιὰ ἔξοδο ἀπὸ τὸ
μεσαίωγα στὰ τέλη τοῦ 1ΗΕ{ἐΠὀΡ καὶ τὶς ἀρχὲς τοῦ 1Θ΄ αἰώνα ἡ

δῶ
πλάνη νίχησε καὶ πάλι κι ἔτσι ἔχομε ὅλο τὸ χυρίαρχο ᾧευ-
δαττιχισμό, ποὺ ὅταν κορυφώθηχε στὸν Κοντισμό, ὅταν ἔφτα-
σε στὸ ὑπέρτατο σημεῖο τῆς πνευματιχῆς στείρωσης, σ᾽ ἕνα
παραλήρημα γραμματιχομανίας, ἔγινε πιὰ ἀνυπόφορος στὸ
ἔθνος καὶ ἔφερε στὰ ζωντανότερα πνεύματα τὴ σωτήρια ἀν-
τίδραση, ξύπνησε ἕνα Δημήτρη Βερναρδάχη, ἕνα Ῥοΐδη, καὶ
τέλος ἕναν ΨΨυχάρη.

Αὐτὸς εἶναι ὃ χαραχτηρισμὸς τῆς λόγιας παράδοσης.
Καὶ ἡ καθαρεύουσα ποὺ εἶναι γέννημά τῆς αὐτοὺς τοὺς τί-
τλους καὶ αὐτὴ τὴ γενεαλογία καὶ αὐτὲς τὶς ὑποσχέσεις ἑγὸς
πνευματιχοῦ μέλλοντος ἔχει νὰ παρουσιάση στὸ ἔθνος.

Καὶ μὲ αὐτοῦ τοῦ εἴδους τὸν ἱστορισμὸ καὶ τὴ σύνδεση
μὲ τὸ παρελθὸν ἐξαχολουθεῖ γὰ διεχδικῆ τὴν πνευματικὴ
χυριαρχία καὶ νὰ κατηγορῇ τὴ δημοτική, πὼς θὰ μᾶς ἀπο-
σπάση ἀπὸ τὸ παρελθόν μας, θὰ μᾶς κλείση τὶς πηγὲς τοῦ
ἀρχαίου κόσμου, δὲν θ᾽ ἀφήση τὸ πνεῦμα τὸ ἀρχαῖο νὰ γονι-
μοποιήση ὅσο μπορεῖ τὸ παρὸν καὶ θὰ ρίξη τὸ ἔθνος σὲ μιὰ
ἱστορικὴ ἀσυνειδησία σὲ τέτοιο δαθμό, ποὺ οἱ “Ἕλληνες θὰ
πάψουν πιὰ καὶ νὰ θεωροῦν τὸν ἑαυτό τους ἀπόγονο τῶν ἀρ-
χαίων Ἑλλήνων καὶ χληρονόμο τοῦ ἀρχαίου καὶ μεσαιωνικοῦ
πολιτισμοῦ!

Νὰ τί εἶναι ἐπὶ τέλους ἣ δημοτικὴ γλώσσα, ποὺ θὰ φέρη
στὸν “Ἑλληνισμὸ τέτοιες τεράστιες ψυχικὲς ἀνατροπές.

Πρῶτα πρῶτα καὶ ἂν ἀκόμη ἡ δημοτιχὴ γλώσσα δὲν
εἶχε καμιὰ ἀπολύτως σχέση μὲ τὴν ἀρχαία, ἂν ἦταν γλώσσα
ὅλως διόλου ξένη, πάλι δὲν θὰ ἦταν ἀληθινὰ 4 ῥτἱοτί ὅτι ἂν
ὑπῇρχαν σὲ μᾶς οἱ πραγματικχοὶ ὅροι γιὰ ἕνα δημιουργιχὸ
ἱστορισμό, θὰ μᾶς ἐμπόδιζε ἣ γλώσσα γὰ ἀντλήσωμε ἀπὸ τὸν
ἀρχαῖο πολιτισμὸ τὰ γόνιμα σπέρματα, ποὺ θὰ εἶχαν εὐὲερ-

γετικὴ ἐπίδραση στὴ διαμόρφωση τῆς σημερινῆς ζωῆς μας.
68
Καὶ πῶς θὰ ἦταν δυνατὸ νὰ ὑποστηρίξουν τὴν ἀντίληψη αὖ-
τὴ οἱ ἀντίθετοι τῆς δημοτικῆς, ἀφοῦ οἵ ἴδιοι ὑμνολογοῦν μὲ
χάθε ὑπερθολὴ ἐπιθέτων τὴ μεγάλη, τὴν ἀνυπέρδλητη δύναμη
τοῦ ἑλληνιχοῦ πολιτισμοῦ, ποὺ φώτισε τοὺς δάρδαρους λαοὺς
τῆς Εὐρώπης, ποὺ μάλιστα γι᾿ αὐτὸ χρεωστοῦν σήμερα σ
μᾶς κάθε καλὸ ποὺ ἔχουν; ᾿Αφοῦ ἐκεῖνοι δὲν ἐμποδίστη-
χκαν καὶ δὲν ἐμποδίζονται ἀπὸ τὴν ὁλότελα ξένη γλώσσα τοὺς
γὰ τρυγοῦν κάθε μέρα τὸ γλυχύτερο μέλι ἀπὸ τ᾽ ἄνθη τοῦ ἀρ-
χαίου ἑλληνικοῦ πνεύματος, γιατί τάχα θὰ ἐμπόδιζεν ἐμᾶς
ἡ ὁποιαδήποτε γλώσσα μας, ἂν εἴχαμε μόνο τὴ δύναμη τὴ
πραγματική, νὰ τραφοῦμε χαὶ μεῖς ἀπὸ τὸ μέλι αὐτό; Μὰ ἡ
δημοτικὴ γλώσσα δὲν εἶναι ξένη ἀπὸ τὴν ἀρχαία, δὲν εἶνα!
«γέννημα δουλείας, ράχος ἀπόδλητον», αὐτὸ δὲν τὸ λέγουν
πιὰ οὔτε οἱ ὁπαδοὶ τῆς «λογίας παραδόσεως» ἐχτὸς ἀπὸ τοὺς
ὁλότελα γλωσσιχὰ ἀμόρφωτους.

Τουναντίον μάλιστα οἱ περισσότερο γλωσσολογικὰ μορ-
φωμένοι ἀπ᾽ αὐτοὺς ὑποστηρίζουν στὶς ἐπιστημονιχές των ἐρ-
γασίες πὼς ἡ κοινὴ νεοελληνιχὴ ἀπέχει ἀπὸ τὴν ἀρχαία
πολὺ λιγώτερο ἀπ᾽ ὅτι ἀπέχουν οἱ νεολατινιχὲς γλῶσσες ἀπὸ
τὴ λατινιχή, γιατὶ αὐτὴ στὴ μαχροχρόνια ἐξέλιξή της ἀπὸ τὴν
ἐποχὴ τοῦ ᾿ϑενοφώντα ὡς σήμερα ἔπαθε σχετικὰ πολὺ λιγώ-
τερες ἀλλαγὲς καὶ στὴ φθογγολογία καὶ στὴ γραμματικὴ καὶ
στὴ σημασιολογία ἀπ᾽ ὅτι ἔπαθαν ἄλλες γλῶσσες σὲ λίγους
αἰῶνες μέσα. Καὶ αὐτὸ εἶναι ἀλήθεια. ᾿Αλλὰ τότε, πῶς ἀφοῦ
χανένας ἀπὸ τοὺς νεολατινιχκοὺς λαοὺς δὲν παραπονέθηχε πο-
τέ, πὼς ἡ γλώσσα του τὸν ἀπομαχρύνει ἀπὸ τὸ λατινιχὸ πο-
λιτισμὸ καὶ δὲν ἐμποδίστηχε νὰ φωτιστῇ ἀπ᾽ αὐτόν, πὼς ἐ-
μεῖς ὑποστηρίζομε ὅτι ἣ δημοτικὴ θὰ μᾶς κλείση τὶς πύλες
τοῦ ἀρχαίου κόσμου; Εἶναι φανερό, πὼς ὁ ἰσχυρισμὸς αὐτὸς
δὲν ἀντέχει στὴν παραμιχρότερη χριτικὴ ἀνάλυση. Μὰ ἀκό-

δ4
μὴ φανερώτερη γίνεται ἡ ἀτοπία τυ ἂν ἐξετάσωμε
θετιχὰ τί ἀντιπροσωπεύει γιὰ τὸ ἐλ-
ληνιχὸ ἔθνος ἡ δημοτιχὴ γλώσσα. Ἡ
γλωσσιχὴ ἔρευνα ποὺ ξεδιάλυνε τὶς προλήψεις «περὶ χυδαιό-
τητος» τῆς δημοτικῆς, ἀπόδειξε χιόλας πὼς ἡ δημοτιχὴ εἴ-
γαι αὐτὴ ἡ ἀρχαία κοιν ἡ, ὅπως φυσιχὰ ἔξε-
λίχτηχε χωρὶς συνειδητὴ προσπάθεια στὸ στόμα τοῦ ἑλλη-
γικοῦ λαοῦ, ποὺ ἐξαχολουθητιχὰ τὴ μιλοῦσε καὶ ἀποταμίευε
σ᾽ αὐτὴ τὸν ψυχικό του δίο σ᾽ ὅλους τοὺς μαχροὺς καὶ πολυτά-
ρᾶχους αἰῶνες τῆς ἱστορικῆς του ζωῆς. Καὶ τὸ ρεῦμα αὐτὸ
τὸ μεγάλο, ἀγνοημένο καὶ περιφρονημένο ἀπὸ τὴ λόγια πα-
ράδοση, ἐνῶ ἦταν ἧ πηγὴ ἀπ᾽ ὅπου ἔπρεπε νὰ ξεχυθῆῇ ἡ πνευ-
ματιχὴ ζωὴ τοῦ ἔθνους, μόνο χάπου παράμερα ἔδινε τὴ δροσιά,
του καὶ ὀλάσταιναν τ᾽ ἀγριολούλουδα τοῦ λαϊχοῦ τραγουδιοῦ

ἣ μερικὰ πιὸ ἐξευγενισμένα ἄνθη τοῦ λόγου σὰν τὴ Κρητικὴ
λογοτεχνία ὡς ποὺ σήμερα πιὰ ξέσπασε καὶ πλημμώρισε καὶ

δρόσισε τὴ μαραμένη πνευματική μας ζωή. Καὶ ἔτσι ἡ δημο-
τικὴ γλώσσα ὄχι μόνο εἶναι τὸ οὐσιαστικώτερο καὶ γνησιώ-
τερο καὶ τὸ πιὸ ἀτράνταχτο τεκμήριο τῆς ἱστοριχῆς μὰς ἕνό-
τητας, ποὺ μόνο αὐτὸ ἀρχεῖ γιὰ γὰ καταπολεμήση χάθε θεω-
ρία ἐξαφανισμοῦ τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς, μὰ ἐπειδὴ χρύδει μέ-
σα τῆς ὅλους τοὺς θησαυροὺς τῆς ὑποσυνείδητης
ἐπιδίωσης τῶν ἀξιῶν τοῦ πολιτισμοῦ
χληρονγνομημένους ἀπὸ κεῖνα εἶναι καὶ
ὁ ἀμεσώτερος δεσμόςμας μὲ τὸ μεσαι-
ωνιχκχὸ καὶ τὸ ἀρχαῖο παρελθόν μας, Εἰ-
γαι γνωστὲς πιὰ χαὶ πολυειπωμένες οἱ στενὲς σχέσεις, ποὺ
ὑπάρχουν ἀνάμεσα στὴ νεοελληνικὴ λαϊκὴ χαὶ στὴν ἀρχαία
παράδοση. Καὶ δικοί μας καὶ ξένοι μίλησαν μ᾽ ἐνθουσιασμὸ
γι αὐτές. Τελευταῖα ἀκόμα ὁ πρόωρα χαμένος φίλος τῆς

δῦ
“Ἕλλάδας καὶ ἀχούραστος μελετητὴς τῆς ἐθνικῆς μας ζωῆς
Α. ΤῆυπΙΡ μιλώντας γιὰ τοὺς «Νεοέλληνες καὶ τὴν καταγωγὴ
τους»͵ στὴ δημοτιχὴ γλώσσα καὶ τὸ περιεχόμενό τῆς στηρί-
χτηχε σὰ σὲ ἀκλόνητο ὀράχο γιὰ νὰ φανερώση τὴν ἀδιάχοπη
συνέχεια τοῦ ἐθνισμοῦ μας. «Ἢ διατήρηση τοῦ ἑλληνικοῦ
ἐθνισμοῦ εἶναι φανερώτατη ὄχι μόνο στὴ γλώσσα ἀλλὰ καὶ
σ᾽ ὅσα περιέχονται μέσα στὸν δρο λαογραφία, στὴ σχέψη, στὶς
πρόληψες καὶ συνήθειες τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ" ὁ ἐθνικὸς χαρα-
χτήρας τῶν ἀρχαίων Ἑλλήνων δὲ χάθηχε οὔτε κάτω ἀπὸ
τὴν ἰσοπεδωτικὴ ἐπίδραση τοῦ χριστιανισμοῦ, μὰ ἀναδείΐχτη-
χε καὶ ζῇ ἀκόμα μέσα στὸ νεοελληνικὸ ἐθνισμὸ κάποτε μὲ
τὴν προστασία τῶν ἐχχλησιαστιχῶν τύπων». Καὶ φέρνει πολ-
λὰ καὶ ὡραῖα παραδείγματα γιὰ τὴν ἐπιδίωση αὐτὴ ἀρχαίων
ἀντιλήψεων καὶ παραδόσεων θρησχευτιχῶν καὶ συνηθειῶν
χοινωνιχῶν, ποὺ δείχνουν ὁλοφάνερα πὼς μέσα στὴν σημε-
ρινὴν Ἑλλάδα ζῆ ἀκόμη ἡ ἀρχαία.

Γ᾽ αὐτὸ ἡ ἀναγνώριση τῆς δημοτικῆς
γλώσσας, ποὺ ἀποτελεῖ τὸ ἱστορικὰ ἐξ ε-
λιγμένοχκαὶ δημιουργημένο φυχικχὸ πα-
ρὸντῆςφυλῆςμας καὶϊἔχει μέσα τῆς ὅ-
λα τὰ ζωντανὰ στοιχεῖα τῆς ἐπιδίωσης
τοῦ παρελθόντος εἶναι ὃ πρῶτος, ἀπαραΐ (ς(-
τητος καὶ θεμελιωδέστατος ὅρος γιὰ νὰ
ὠφεληθοῦμε ἀπὸ τὸ παρελθόν μας καὶ τὸ
μεσαιωνικὸ καὶ τὸ ἀρχαῖοι παίρνοντας
ἀπὸ κεῖ ὅσα σπέρματαμποροῦννὰΑάγονι-
μοποιηθοῦν σήμερα καὶ νὰ μᾶς οηθ ἤ-
σουννἀὰπλάσωμε τὸ νεοελληνιχό, τὸ ση-

1. Δελτίο τοῦ ᾿Εκπαιδευτικοῦ 'Ὁμίλου ὅ 191ὅ, σελ. 185-187.

δ6θ
μερινό, τὸ δικόμας πολιτισμ ό. Ὁ δημοτιχι-
σμὸς δίνει τοὺς ὅρους γιὰ τὴν ἰδανικὴ ἔνωση ἴστο-
ρισμοῦ καὶ συγχρονισμοῦ. Ἔξω ἀπὸ τὴ δημο-
τικὴ γλώσσα, ποὺ εἶναι τὸ γνήσιο ἐθνικὸ ἐγώ μας, δὲν ὑπάρ-
χει αὐτοσυνειδησία καὶ αὐτοπεποίθηση, εἰλιχρίνεια καὶ ὕλι-
χὸ γιὰ τὴ δημιουργικὴ δρμή. Δὲν ὑπάρχει ἑπομένως οὔτε
κλασικισμὸς ἀληθινός, οὔτε ἀνθρωπισμός, ἀλλὰ τυπολατρεία
καὶ φευτοχλασικχισμός, παραγραφὴ καὶ ξεθώριασμα τοῦ ἀρ-
χαίου κόσμου, ἀρχοντοχωριατιὰ καὶ ««.ονιάματα τά-
φῶ ν», σαπίλα ἐσωτεριχή, φεύτισμα τοῦ εἶναι μας καὶ ἀρλε-
λεχινγισμὸς ξενομανίας,

Γι᾿ αὐτὸ ὃ δημοτιχισμὸς εἶναι σάλπισμα γενικῆς ἀνα-
γέννησης. Φέρνοντας τὴν ἀναγνώριση τοῦ εἶναι μας, δὲν πε-
ριορίζεται στὴ γλώσσα. Ἢ γλώσσα εἶναι σύμδολο μόνο. “Ὃ-
λη ἡ ζωὴ ἡ νεοελληνιχή, τραγούδια, χοροί, μουσιχή, ἀρχι-
τεχτονιχή, πλαστιχά, ὀιοτεχνιχὰ μοτίδα χαθετὶ γεώτερο,
καθετὶ δικό μας ἀναγνωρίζεται, ἐχτιμιέται, ὑψώνεται, μπαί-
γει στὸν κύχλο τῆς διανοητικῆῇς ἐνέργειας καὶ τῆς καλλιτε-
χνικῆς προσπάθειας καὶ γίνεται τὸ πρῶτο ὑλικὸ γιὰ τὴ δη-
μιουργία τοῦ νέου πολιτισμοῦ μας.

᾿Ακόμη καὶ ὀαθύτερα στὰ χοινωνικὰ καθεστῶτα, στὴν
ἐπιστήμη, στὴ φιλοσοφικὴ διανόηση, στὴν ἠθική μας ἀγω-
γὴ ρίχνει τὰ ζωογόνα του σπέρματα ὃ δημοτιχισμὸς περιλα-
θαίνοντας κάθε ἀξία τοῦ πολιτισμοῦ. Θέλει νὰ μᾶς ἀπολυτρώ-
σὴ ἀπὸ τὰ δεσμὰ μιανῆς στείρας καὶ ἄγονης, πνευματοχτόνας
χαὶ φυχοχτόνας παράδοσης, ἑνὸς φετιχισμοῦ μοιρολατριχοῦ
καὶ γὰ μᾶς ρίξη στὴν ἀγκαλιὰ τῆς σύγχρονης ζωῆς μὲ πε-
ποίθηση στὶς δυνάμεις μας, μὲ αὐτοσυνειδησία, μὲ εἰλικρί-
γεια, μὲ ἀνδρισμὸ καὶ ὄχι μὲ φαχιρικὴ ἀναμονὴ ἐπιστροφῆς
στ᾿ ἀρχαῖα χλέη. Καὶ ἡ ἀπολύτρωση δημιουργώντας νέα θέση

ὑχι
ἀπέναντι στὴν πραγματικότητα φέρνει καὶ νέα ἀντίληψη τῆς
ζωῆς, νέα ἀντίληψη τῶν καθηκόντων, μιὰ νέα ἐθνικὴ καὶ

χοινωγικὴ ἰδεολογία.

Μὰ ἐδῶ δὲν εἶναι τόπος ν᾿ ἁπλωθοῦμε οὔτε στὶς δαθύτε-
ρες ρίζες τοῦ δημοτιχισμοῦ οὔτε στὰ γενιχώτερα ἀποτελέ-
σματά του. Μένοντας στὸ ἀρχιχό μας ζήτημα θέλομε ἀκόμα
γὰ δείξωμε πὼς ἡ ἀντίληψη ὅπου μᾶς φέρνει ἡ θεωρία καὶ
ἡ ἱστορικὴ ἀνάλυση, πιστοποιεῖται χι ὅλας ἀπὸ τὴν πρὰ γ-
ματικὴ ἐξέλιξη.

Ὅτι ὃ δημοτιχισμὸς φέρνει μιὰν ἀμεσώτερη, οὐσιᾶστι-
χώτερη, ἀληθινώτερη καὶ γονιμότερη ἐπαφὴ μὲ τὸ παρελ-
θόν μας καὶ τὸ ἀρχαῖο καὶ τὸ μεσαιωνιχό, τὸ ὀλέπομε πρα-
γματοποιημένο σὲ τρεῖς χύχλους ἀπὸ τοὺς στενώτερα συνδε-
δεμένους μὲ τὴ μελέτη καὶ τὴν ἐχμετάλλευση τῶν περασμέ-

γων, σὴ φιλολογιχὴ ἐπιστήμη, στὴ λο-
γοτεχνία καὶ στὴν παιδεία.

στ. Ἢ φιλολογία, ἡ λογοτεχνία, ἡ παιδεία

Ἢ ἔρευνα, ἡ μελέτη, ἡ ἑρμηνεία, ἡ ἐπίγνωση ἑνὸς ἵστο-
ρικοῦ παρελθόντος εἶναι ἡ θάση τοῦ ἱστορισμοῦ χαὶ προκειμέ-
γου γιὰ τὸ διχό μας ἐθνιχὸ παρελθὸν καὶ τὸ ὄργανο ποὺ θὰ
φωτίση τὴν ἱστορικὴ συνείδηση χαὶ θὰ τονώση τὴν ἱστορικὴ
ἑνότητα. ᾿Απὸ τὴν πλατειὰ ἱστορικὴ ἐπιστήμη, ποὺ ξεδιαλύ-
γει χριτιχὰ καὶ καθορίζει τὶς ἀξίες τοῦ περασμένου πολιτι-

σμοῦ ξεχωρίζει ἰδιαίτερα γιὰ τὸ θέμα, μᾶς ἐνδιαφέρει ἦ φι-
68
λοσοφιχὴ ἔπιστ ἡ μη, ποὺ ἔργο της εἶναι, θοηθη-
μένη ἀπὸ τὴν ἄλλη ἱστοριχὴ γνώση, νὰ μελετήση τὰ γραφτὰ
μνημεῖα τοῦ ἔντεχνου λόγου ποιητιχοῦ καὶ πεζοῦ, νὰ τὰ ἐρ-
μηνεύση, νὰ παραχολουθήση τὴ δημιουργία τους, νὰ δείξη
τὰ κάλλη τους, νὰ ὀρῇ τὶς ἠθικὲς διανοητιχὲς καὶ καλαισθη-
τιχὲς ἀντιλήψεις, ποὺ ἡ δημιουργικὴ σύνθεσή τοὺς ἔπλασε
τὸ καλλιτέχνημα καὶ μεταδίδοντας ὅλα της αὐτὰ τὰ εὑρήμα-
τὰ στοὺς μορφωμένους τοῦ ἔθνους, νὰ κάμη δυνατὴ τὴν ἀφο-
μοίωση καὶ μετουσίωση τῶν χάθε εἴδους ἀξιῶν, ποὺ ὀρίσχον-
ται μέσα στὸ χαλλιτέχνημα, νὰ χάμη δυνατὸ νὰ τρυγήσουν
οἱ δυνατώτερες φυσικὰ ψυχὲς τὸ μέλι, ποὺ χρύδεται στ᾿ ἄνθη
μέσα τοῦ ἔντεχνου λόγου. Αὐτὸ εἶναι τὸ ἰδανικὸ τῆς
φιλολογιχῆς ἐπιστήμης. Μὰ ἐπειδὴ χι αὐτὴ σὰν κάθε εἶδος
πνευματικῆς ἐνέργειας δὲν εἶναι ἀνεξάρτητη ἀπὸ τὴν ὅλη
ψυχικὴ καὶ πνευματικὴ διάθεση καὶ ροπή, ποὺ ἕνας λαὸς σὲ
ὡρισμένες ἐποχές, καθρεφτίζει κι αὐτὴ κατ᾽ ἐξοχὴν τὸ εἶδος
τοῦ ἱστοριχοῦ, πού, καθὼς εἴδαμε, ἐξαρτημένο ἀπὸ τὴ σχέση
πρὸς τὸ παρὸν εἶναι δυνατὸ ν᾽ ἀναπτυχθῇ τὴν ἐποχὴ ἐχείνη.

Γι᾿ αὐτὸ τόσο περισσότερο πλησιάζει πρὸς τὸ ἰδανιχό,
ποὺ διαγράψαμε παραπάνω ἣ φιλολογικὴ ἐπιστήμη, ὅσο πε-
ρισσότερο ὑπάρχουν στὸ ἔθνος οἱ ὅροι ἑνὸς δημιουργιχοῦ ἰ-
στορισμοῦ καὶ τόσο περισσότερο ἀπομαχρύνεται, ὅσο ξεφυλί-
ζεται ἡ ἱστορικὴ σχέψη σὲ στεῖρο χαὶ νοσηρὸ ἱστορισμό. Ἐ-
τσι πάντα τὸ ἄνθισμα τοῦ χλασιχισμοῦ συνοδεύεται καὶ ἀπὸ
μιὰ γόνιμη καὶ οὐσιαστικὴ μελέτη τῶν ἀρχαίων προτύπων
ἀπὸ τὴν ἄποψη, ποὺ ἀνταποχρίνεται περισσότερο στὶς χυριώ-
τερες πνευματιχὲς ἀνάγχες τῆς ἐποχῆς. Καὶ χάθε ἐποχὴ δη-
μιουργικοῦ ἱστορισμοῦ εἶναι ἡ ἐποχὴ ἀχμῆς καὶ φιλολογικῆς
ἐπιστήμης, κάθε ἐποχὴ στείρου ἱστορισμοῦ εἶναι ἐποχὴ ξε-
πεσμοῦ της. Αὐτὸ ὀλέπομε στὴν Εὐρώπη τὸν χαιρὸ τῆς ᾿Α-

69
γαγέννησης, ποὺ ζητοῦσαν στ᾿ ἀρχαῖα μνημεῖα πρὸ πάντων τὰ
χάλλη τοῦ λόγου, ἐπειδὴ εἶχαν ἀνάγκη οἱ δυτικοὶ λαοὶ νὰ
μορφώσουν καὶ νὰ ὑψώσουν τὶς διχές τους ἐθνιχὲς γλῶσσες
χαὶ λογοτεχνίες. “Ὅταν μετὰ τὴν ᾿Αναγέννηση ξεφυλίστηχε
ἢ εἰοχαεπιία σὲ ἁπλῇ μίμηση τῶν τύπων, τότε καὶ ἡ μελέ-
τὴ τῶν ἀρχαίων μνημείων περιορίζεται σὲ λεξιλογιχὲς καὶ
γραμματικὲς ἔρευνες. Κι ὅταν πάλι στὰ τέλη τοῦ 1Η΄ καὶ στὶς
ἀρχὲς τοῦ 1Θ΄ αἰώνα θ᾽ ἀνανθίζουν ἰδιαίτερα στὴ Γερμανία
οἱ χλασιχὲς σπουδές, παρορμημένες ἀπὸ τὰ ἀνθρωπιστικὰ ἰ-
δανικὰ τοῦ Γχαῖτε, τοῦ [,εβϑηκ Ηδοτγάογ, τοῦ Σίλλερ, τότε
καὶ ἡ φιλολογιχὴ ἐπιστήμη ἀρχίζοντας ἀπὸ τὸν ὙΠ ΚΕΙπηδηπ
φτάνει μὲ τὶς ἀντιλήψεις τοῦ ΕἸ. Αὐγξ. ὙΟΙΗ͂ σὲ καθαρὴ δια-
τύπωση τοῦ ἰδανικοῦ τῆς καὶ σ᾽ ἐφαρμογή του πληρέστερη
ἀπὸ κάθε προηγούμενη. ᾿Αλλ᾽ ἀργότερα ὅταν ἡ δρμὴ τοῦ
γεοανθρωπισμοῦ ἱκανοποιήθηχε καὶ ὃ ρωμαντισμὸς καὶ ὅστερ᾽
ἀπὸ αὐτὸν καὶ ἀπὸ ἀντίδραση πρὸς αὐτὸν ἕνας ὑπερδολιχὸς
χαὶ μονόπλευρος ἱστοριχὸς πραγματισμὸς καὶ κριτικισμὸς
ἔστρεφαν ἀλλοῦ ἢ παραπλάνησαν τὴ δημιουργικὴ ὁρμή, ἔ-
χομε νέο ξέσπασμα τῆς φιλολογικῆῇῆς ἐπιστήμης σὲ τυπολᾶ-
τρεία, λεξιλογιχὴ ἀνατομία τῶν κειμένων, ὑπερχριτικὴ καὶ
γραμματιχομανία. Ἢ Ὃλλανδιχὴ Σχολὴ τοῦ (οβεὶ (τοῦ Κο-
δήτου τῶν Κοντιχῶν) μᾶς δίνει τὸν τύπο μιανῇς φιλολογι-
χῆς ἔρευνας ποὺ ὅσο καὶ ἂν θεωρεῖται χρήσιμη γιὰ τὴν ἀπο-
κατάσταση καὶ δαθύτερη χατανόηση τῶν κειμένων, ὅταν πε-
ριορίζεται μόνο στὸν τύπο καὶ μάλιστα φτάνει στὶς ὑπερθο-
λές, ποὺ ἔφτασε εἶναι τόσο ἄγονη, ποὺ μπορεῖ νὰ σχοτώση
τὶς χλασιχὲς σπουδές. Κι ἀληθινὰ ἡ ἀντίδραση δὲν ἄργησε
γὰ γεννηθῇ καὶ σὲ ἀντιστοιχία μὲ τὴν ἀνάγκη ἑνὸς συνθετι-
χοῦ ἰστορισμοῦ ποὺ γίνεται αἰσθητὴ στὰ τέλη τοῦ 1Θ΄ αἰώνα,

ἔχομε πάλι μιὰ γέα ἀχμὴ τῆς φιλολογικῆς ἐπιστήμης μὲ

60
πλατειὰ ἰδανιχά, ὅπως τὰ διατυπώνουν οἱ ῬΤ Ἰδτιον 2, Μοεὶ-
Ἰεπάοτῇ, Ζ[6] Κι, ͵ οπα]απὰ καὶ τόσοι ἄλλοι.

ἮΑν στρέψωμε τὸ μάτι μας στὴν Ἑλλάδα θὰ δοῦμε τὰ
πράματα νὰ δικαιώνουν ὁλότελα τὴν ἄποψή μας.

Ἧ ἑλληνικὴ φιλολογιχὴ ἐπιστήμη δὲν ἔχει μόνο τὸ γε-
γικώτερο ἰδανιχὸ σχοπὸ ποὺ διαγράφψαμε πάρα πάνω, μὰ
καὶ ἰδιαίτερη ἐθνικὴ ἀποστολή. Μελετώντας τὰ ἔργα τῶν
προγόνων τοὺς οἱ Ἕλληνες συνοδεύονται ὄχι μόνο ἀπὸ τὸ
συναίσθημα τῆς ὑπερηφάνειας, ποὺ ἔργα ἐθνιχὰ διχά τοὺς
τόσο πολύτιμα γιὰ ὅλη τὴν ἀνθρωπότητα εἶναι τὸ ὑποχείμε-
γο γιὰ τὴν ἔρευνά μας, μὰ καὶ ἀπὸ τὸ συναίσθημα μιᾶς ἱερῆς
ὑποχρέωσης στοὺς τιμημένους προγόνους καὶ ἀπὸ τὴ γλυχειὰ
ἱκανοποίηση ποὺ φέρνει ἣ ἐκτέλεση ἑνὸς ὑψηλοῦ καθήχοντος.
Μιὰν ἀγάπη ἀπέραντη πρέπει νὰ γεμίζη τὴν ψυχὴ τους καὶ
γὰ τοὺς χινῆ ὅλα τὰ εὐγενικὰ φυχόρμητα καὶ ὅλη τὴ διανο-
ἡτικὴ δύναμη γιὰ νὰ εἰσδύσουν στὸ ἀρχαῖο πνεῦμα καὶ ν᾿ ἀγ-
χαλιάσουν τὴν ἀρχαία ψυχὴ καὶ ἔτσι μὲ τὶς μελέτες τους νὰ
χάμουν ὅλο τὸ ἔθνος νὰ αἰσθανθῆ τὴν πνοὴ τῆς δημιουργικῆς
δύναμης, ποὺ ἔφερεν ἐχείνους σὲ τόσον ὑψηλὸ θαθμὸ πολιτι-
σμοῦ. Θαυμασμὸ ἄπειρο πρὸς τοὺς ἀρχαίους δὲ μποροῦμε νὰ
ποῦμε πὼς δὲν αἰσθάνθηχαν οἱ νεώτεροι “Ἕλληνες φιλόλογοι,
μὰ μποροῦμε ἄραγε νὰ ποῦμε, πὼς ἔθεσαν σὲ τέτοια ἱερὴ συγ-
χίνηση τὴ ψυχή τους, ὅταν τοὺς μελετοῦσαν χαὶ εἶχαν τέτοιο
πόθο γιὰ γὰ τοὺς κατανοήσουν ἀπ᾽ ὅλες τὶς μεριὲς καὶ νὰ τοὺς
ξαγαζωνταγέψουν, ὅσος θὰ χρειαζόταν γιὰ ἕνα τέτοιο ἔργο;

Στὸ ἐρώτημα αὐτὸ ἣ ἀπάντηση δυστυχῶς εἶναι ἀρνητι-
χὴ γιὰ τοὺς περισσότερους. Ἢ ἑλληνικὴ φιλολογικὴ ἐπιστή-
μη ἔπεσε πρώτη αὐτὴ θύμα τῆς μεγάλης πλάνης τοῦ ᾿Αττιχι-
σμοῦ, γιὰ γὰ γίνη καὶ αὐτὴ ἔπειτα θύτης τοῦ ἔθνους. Ἥ ἰδέα
τοῦ ξαναγυρισμοῦ στὴν ἀρχαία ὃ ὁ ξ α μὲ τὴ μίμηση τῶν

61
γλωσσιχῶν τύπων αὐτοὺς εἶχε φορεῖς τῆς χαὶ χήρυκές της.
Καὶ ἀπορρόφησε σὲ τέτοιο δαθμὸ ἡ πλάνη τὴ διάνοιά τους,
ποὺ τοὺς ἔχλεισε τὰ μάτια στ᾿ ἄπειρα πλούτη τῆς ἀρχαίας ἐλ-
ληνικῆς ψυχῆς, καὶ τοὺς ἄφησε νὰ δοῦγε, καὶ πάλι ὄχι κα-
λά, μόνο τὸν ξερὸ τύπο, τὸ γραμματικὸ κανόνα, τὸ δόχιμο
καὶ ἀδόχιμο. Ἢ πλάνη χυριαρχεῖ στοὺς φιλόλογους τοῦ τέ-
λους τοῦ ΙΗ΄ καὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ 1Θ΄ αἰῶνα.

Τοὺς κάνει νὰ ἐπιχειροῦν τὰ πιὸ μάταια ἔργα. Ἕνας
Εὐγένιος Βούλγαρης μεταφράζει τὴν Αἰνειάδα σὲ στίχους
ὋὉμηρικχούς. Γιὰ ποιόν; Γιὰ γὰ κερδίση τί τὸ ἔθνος ; Σχολιά-
ζουν χαὶ μεταφράζουν τοὺς ἀρχαίους ποιητὲς σὲ τέτοια γλώσ-
σα, ποὺ ἔχει κι αὐτὴ ἀνάγκη ἀπὸ μετάφραση καὶ σχόλια.
Μιὰν ἀπέραντη θλιδερὴ ἄγονη προσπάθεια! Καὶ μέσα σ᾽ αὖὐ-
τοὺς ξεχωρίζει ἕνας καὶ μόνος. Ἕνας ἀνθρωπιστής, ὃ Κορα-
ἧς. Καὶ γιατί; Γιατὶ μόνος αὐτὸς δὲν εἶγαι
τυφλωμένος ἀπὸ τὴν πλάνη τοῦ ξανα-
γυρισμοῦ στὴν ἀρχαία γλώσσα. Γιατὶ
μόνος αὐτὸς ἀναγνωρίζει ἂν καὶ ὄχι ὁὃλό-
τελα τὸ παρόν. Μόνος αὐτὸς θλέπει μπροστά του
τὴν ὕπαρξη σύγχρονου ἔθγους, ἔθγους
νέου καὶ δὲν περιφρονεῖ τὰ ψυχικά του δεδομένα, τὴ
γλώσσα του, τὰ ἤθη του. Καὶ αὐτὸ ζητεῖ νὰ ὑψώση χωρὶς
γὰ τὸ περιφρονήση ὅπως κατ᾽ οὐσίαν ἔχαναν ὅλοι οἱ ἄλλοι.
Γι᾿ αὐτὸ ἔχει μάτι καὶ γιὰ τὶς ἀρετὲς καὶ γιὰ τὰ ἐλαττώμα-
τα τοῦ ἔθνους καὶ ζητεῖ παίρνοντας ἠθικὰ πρότυπα ἀπὸ τοὺς
ἀρχαίους νὰ τὸ ἐξευγενίση, νὰ τὸ μορφώση. Βέθδαια στὸ δρό-
μοὸ αὐτὸν ὁ Κοραῆς σταμάτησε στὴ μέση. ἾΝταν ὑπερθολιχὰ
συμδιδαστικός. Δὲν ἀναγνώρισε τὸ παρὸν παρὰ σὲ μικρὸ σχε-
τιχὰ θαθμὸ καὶ δὲ ζήτησε γὰ δημιουργήση κυρίως ἀπάνω σ᾽
αὐτό. Μὰ κι ἔτσι ποὺ στάθηχε, μόνο καὶ μόνο γιὰ τὴ θέση ποὺ

62
εἶχε ἀπέναντι στὸ παρόν, ξεχωρίζει σὰν ἄστρο λαμπρὸ πάνω
ἀπ᾽ ὅλους τοὺς σύγχρονους καὶ τοὺς κατοπινοὺς φιλόλογους
χαὶ μένει ὧς τώρα ὁ μόνος Ἕλληνας ἀν-
θρωπιστὴς καὶ κλασσικχιστ ής. Γιατὶ ὅ-
στερα ἀπ᾽ αὐτὸν τὸ κύμα τῆς πλάνης ὀγχωμένο ὁλοένα παρα-
σέρνει τὴν ἑλληνιχὴ ἐπιστήμη καὶ τὴν πνίγει. Οὔτε στὸ ἐπί-
πεδο τοῦ Κοραῆ δὲ στάθηχαν οἱ κατοπινοὶ φιλόλογοι. Καὶ
ἔτσι τριάντα σαράντα χρόνια μετὰ τὸν Κοραῇ φτάνομε στὸ
πιὸ δαθὺ σημεῖο τοῦ ξεπεσμοῦ τῆς φιλολογικῆς ἐπιστήμης στὴν
Ἑλλάδα, στὸν Κοντισμό, ποὺ ἀντιπροσωπεύει ἐπιστημονιχὰ
τὴν ἄχρα συνέπεια τῆς πλάνης. Γιὰ τοὺς Κοντιχοὺς δὲν ὑπάρ-
χουν πιὰ ἀπὸ τοὺς ἀρχαίους συγγραφεῖς παρὰ μόνο οἱ λέ-
ξεις. Οὔτε κὰν ἡ σύνταξη. Ὃ δάσκαλός των ἑρμηνεύοντας
τοὺς ἀρχαίους συγγραφεῖς δὲ φρόντιζε οὔτε τὴ στοιχειοδέ-
στερὴ μετάφραση νὰ κάνη. Τὸ νόημα δὲν ὑπάρχει. ΓΟχι καλ-
λιτέχνημα, ὄχι μνημεῖο πολιτισμοῦ, ὄχι δημιουργιχὴ σύνθε-
ση θρησχευτικῶν, ἠθικῶν, χοινωνιχῶν, καλαισθητιχῶν ἀντι-
λήψεων δὲν εἶναι πιὰ τὸ καλλιτέχγημα, μὰ μόνο πτῶμα γε-
χρὸ ποὺ ἀπάνω του θὰ γίνη ἡ ἀνατομία στὰ λεξίδια γιὰ νὰ
ὀρεθοῦν οἱ δόκιμοι καὶ ἀδόχιμοι τύποι, γὰ παρθοῦν ἀπὸ κεῖ
οἱ κανόνες τῦ πῶς λεχτέον καὶ πῶς γρα-
πτέον, τὸ «κεῖται ἢ οὐ κεῖται» χαὶ γὰ ὀριστοῦν ὡς ἀγράμ-
ματοι ὅλοι οἱ Ἕλληνες ἀπὸ τὸν Κοραῆ, ὡς τὸν ᾿Ασώπιο καὶ
ὡς τὸ Βερναρδάκη, διότι «τοῖς ὀδελυροῖς καὶ ἀποτροπαίοις
χαὶ ἐσφαλμένοις καὶ πονηρῶς κεχομμένοις χρῶνται». Καὶ
τότε εἶδεν ὁ Ἑλληνικὸς χόσμος τὸ θέαμα γὰ γράφη ὃ δάσχα-
λος μιὰ συλλυπητήρια ἐπιστολὴ ἀπὸ δέχα γραμμὲς γιὰ τὸ
θάνατο τοῦ (οἹρει καὶ νὰ γράφη ἔπειτα ἔγαν τόμο ἀπὸ 600 σε-
λίδες γιὰ νὰ δικαιολογήση τὶς δέχα γραμμὲς ποὺ μέσα σ᾽ αὖ-
τὲς κατὰ τὴν ἴδια δική του μέθοδο τοῦ ὀρῆκαν οἱ ἀντίπαλοί

θ8
του τόσα γλωσσιχὰ σφάλματα ὅσες καὶ λέξεις καὶ προτάσεις.
Καὶ τὸ κακὸ αὐτό, αὐτὴ ἡ πνευματικὴ ἀποτελμάτωση καὶ
πνευματιχὴ ἀποχολοχύνθωση τοῦ ἔθγους, μεταδομένη ἀπὸ
τοὺς μαθητές του σ᾽ ὅλη τὴ μορφωμένη τάξη, πῆρε τέτοια
ἔχταση, ποὺ κάθε ἀπολύτρωση ἀπὸ τὴν τέτοια ἐπαφὴ πρὸς
τὸν ἀρχαῖο κόσμο ἦταν ἡ μεγαλύτερη εὐεργεσία, ποὺ θὰ εἷ-
χε νὰ προσφέρη κανεὶς στὸ ἔθνος του. Γι᾿ αὐτὸ μπορεῖ γὰ πῆ
χαγεὶς πὼς ποτὲ ποτὲ δὲν ἀπομαχρύνθηκε
τὸ ἑλληνιχὸ ἔθνος ἀπὸ τὸν ἀρχαῖο πο-
λιτισμό, τὸ ἀρχαῖο πνεῦμα καὶ τὴν
ἀρχαία ψυχὴ τόσο πολύ, ὅσο τὸν και-
ρὸ τῆς ἀκμῆς τοῦ Κοντισμοῦ. Αὐτὴ εἶναι
ἡ πραγματικχὴ ἀπόσταση ἀπὸ τὸ παρελθόν
μας καὶ ἡ διάσπαση τῆς ἱστορικῆς συ-
γέχειας τοῦ ἔθνους. Γιατὶ ἐχτὸς ποὺ ἡ ἀρχαιό-
τητὰ ἦταν πτῶμα νεχρὸ στὰ χέρια τῶν δασχάλων, σταματοῦ-
σε χι ὅλας κατὰ τὴν ἀντίληψή τοὺς ἡ ἐθνικὴ ζωὴ περίπου
στὸ Δημοσθένη. Ὅλα τὰ κατόπιν δὲν ἦταν ἑλληνικά, ἦταν
θάρδαρα, χυδαῖα, «περιττώματα πνευματικὰ» χατὰ τὴν αὐὖ-
τούσια ἔχφραση τοῦ δασχάλου. Καὶ ἀνάλογα πρὸς τὸ τέτοιο
παραστράτισμα τῆς φιλολογικῆς ἐπιστήμης δὲν μποροῦσαν
παρὰ γὰ εἶναι καὶ κείνων τὰ ἔργα, ποὺ ἤθελαν νὰ εἶναι κά-
πως περισσότερο ἀνθρωπιστὲς καὶ γὰ προσέχουν χαὶ σὲ κάτι
ἄλλο ἐχτὸς ἀπὸ τὶς λέξεις. Τέτοιος ἦταν μὲ ὅλη τὴ μωρία του
χαὶ ὃ Μιστριώτης, ποὺ σὲ μιὰ μαχρόχρονη ἐργασία μεταφρά-
ζοντας χαὶ συμμαζεύοντας σχόλια ἀπὸ τοὺς Εὐρωπαίους ἔ-
ὄγαλε σὲ ἐχδόσεις ὅλους σχεδὸν τοὺς Ἕλληνες συγγραφεῖς.
Διαθάστε τοὺς μιχροὺς προλόγους τοῦ Μιστριώτη, ποὺ κάποτε
τοὺς ἔθαλαν καὶ στὸ ᾿Αρσάχειο γιὰ μορφωτικχ ὸ ἀνά-
γγωώσμα συγχρίνοντάς τους μὲ τοὺς προλόγους τοῦ Κοραῆ. Τί

θ4
χκαταπληχτιχὴ διαφορά. Στὸν Κοραῆ ἡ ἁπλότητα, τὸ νηφάλιο
πνεῦμα, ἡ θερμὴ ἀγάπη γιὰ τοὺς ἀρχαίους μὰ καὶ γιὰ τὸ
σημερινὸ ἑλληνικὸ ἔθνος. Ἐργασία μέλισσας ποὺ στοργικὰ μα-
ζεύει τὸ μέλι καὶ στοργικὰ τὸ προσφέργει γιὰ τροφὴ στοὺς
γέους τῆς Ἑλλάδας. Αὐτὴ τὴ γέα Ἑλλάδα ἔχει πάντα στὰ
μάτια του, σ᾽ αὐτὴ μιλάει. Καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη μεριὰ στὸ Μι-
στριώτη φούσχωμα χαὶ τυμπανοχρουσία ἀπὸ λέξεις καὶ φρά-
σεις κεγές, νοήματα παιδιαχίσια ἐξαγγελμένα μὲ τὰ πιὸ χτυ-
πητὰ λόγια, ἀετοὶ καὶ χεραυνοὶ δολιχοδρομοῦντες «αἰθέριαι
στοιδάδες» ἀερολογήματα πραγματιχὰ καὶ ἀσυναρτησίες, ἀ-
γόητος παραληρηματιχὸς θαυμασμὸς μαχριὰ ἀπὸ τὴν ἀρχαία
καὶ ἀπὸ τὴ σημερινὴ καὶ ἀπὸ κάθε πραγματικότητα. Ξηρό-
τητὰ καὶ στείρωση ψυχικὴ σχεπασμένη μὲ χρυσόχαρτα. Καὶ
αὐτοῦ τοῦ εἴδους ἡ φιλολογία κορυφώνεται ἔπειτα σ᾽ ἔναν
ἀγώνα γλωσσιχό, ποὺ ἀνάμεσα σὲ «προδοσίες» «ρούδλια» «χιν-
δύνους τῆς θρησχείας καὶ τῆς πατρίδος» θάφτεται τὸ ἔθνος.
Καὶ τὴ στιγμὴ ποὺ οἱ Βούλγαροι μὲ μαχαίρι καὶ μὲ κανόν:,
μὰ καὶ μὲ σχολειὸ ἀληθινὸ κατέδαιναν ὁλοένα στὴν ᾿Ασπρη
θάλασσα διώχνοντας τὸν ᾿Ἑλληνισμὸ καὶ διασπώντας τὴν ἐ-
δαφική του ἑνότητα, ἐμεῖς ἐδῶ σέρνοντας τὸν ὄχλο στοὺς
δρόμους τῆς ᾿Αθήνας ἀκονίζαμε τὰ γλωσσιχὰ σπαθιὰ καὶ
σφυρηλατούσαμε «τὰ τηλεδόλα τῆς γλώσσης» μὲ τὰ ὁποῖα
ἐπὶ τῶν ἐθνικῶν ἐπάλξεων μαχόμενοι θὰ τοὺς διώχναμε. Αὐ-
τὲς εἶναι οἱ ἐθνικὲς ὑπηρεσίες τῆς ἑλληνικῆς φιλολογίας καὶ
τῆς καθαρευουσιάνιχης ἰδεολογίας.

᾿Ας ἐλπίσωμε πὼς θὰ εἶναι οἱ τελευταῖες.

Μὰ ἡ ἐλπίδα αὐτή, εἶναι φανερὸ πιά, δὲ στηρίζεται
παρὰ μόνο στὴν πιθανότητα πὼς θὰ γιχήση ὁ δημοτιχισμός.

Γιατὶ ὀέδαια ἐκτὸς ἀπὸ τοὺς ἀντιπροσωπευτιχοὺς αὐ-
τοὺς τύπους ποὺ ἐξετάσαμε τὸν Κοραῇ, τὸν Κόντο καὶ τὸ Μι-

δ θ6
στριώτη, ποὺ ἀποτελοῦν σὰν γὰ ποῦμε καὶ τὶς ἀχρότητες
τῆς ἑλληνικῆς φιλολογικῆς ἐπιστήμης ἀπὸ τὴν καλὴ καὶ κα-
χή τῆς ἄποψη, ὑπῆρξαν στὰ διάμεσα πλῆθος ἄλλοι μελετη-
τὲς καὶ ἑρμηνευτὲς τοῦ ἀρχαίου κόσμου. Μὰ ἑλληνικὴ φι-
λολογία ἀληθινὰ ἀνθρωπιστική, ἑρμηνεία θαθειά, ἐσωτεριχή,
πολύμερη, κλασιχισμὸς εὐεργετικὸς γιὰ τὸ ἔθνος δὲν ὑπῆρξε
χαὶ δὲν ὑπάρχει ἀκόμη. “Ὅπου δὲν ἔχομε ξεφυλισμένα ὑπό-
λοιπα τοῦ Κοντισμοῦ ἔχομε μιὰ ξερὴ οὔτε καλαισθητιχή, οὔ-
τε ἀντθρωπιστιχή, οὔτε φιλοσοφημένη ἑρμηνεία τῶν συγγρα-
φέων. Λείπει ἡ γενικὴ, ἡ ὁλοχληρωτικὴ ἀντίληφη. Καὶ λε-
πει ἀκόμη ἡ ἐπαφὴ πρὸς τὴ σημερινὴ ἐθνικὴ ψυχή. Αὐτὴ τὴ
σημερινὴ ἐθνικὴ ψυχή, τὴν ἔρευνά της, τὴν ἀναγνώρισή τῆς
σὲ ὅλα της τὰ φανερώματα καὶ τὴν ἐξύψωσή της ἔχει θεμέ-
λιό του καὶ σχοπό του ὃ δημοτιχισμός. Καὶ μιὰ ἐθνικὴ ἑλλη-
γικὴ φιλολογιχὴ ἐπιστήμη μόνο ἀπὸ τὸ δημοτιχισμὸ θὰ ὀγῆ.

᾿Αχόμη καθαρώτερα διαπιστώνεται αὐτὸ σ᾽ ἕναν ἄλλο
χύχλο πνευματικῆς ἐνέργειας, ποὺ μᾶς ἔδωχε κι ὅλας ἔ ρ-
γα, γιὰ νὰ χρίνωμε, στὸν κύχλο δηλ. τῆς δημιουργι-
κῆς λογοτεχνίας.

Ἢ φιλολογιχὴ ἐπιστήμη καὶ ἡ ἱστορικὴ ἔρευνα γενικὰ
ἔργο τους ἔχουν γὰ μᾶς ἀποχαλύψουν χαὶ νὰ μᾶς κάνουν
συνειδητὲς τὶς ἀξίες τοῦ περασμένου πολιτισμοῦ. Ὃ τρόπος
ὅμως ποὺ τὶς ἀφομοιώνομε καὶ τὶς μετουσιώνομε σὲ σημερινὲς
ἀξίες, φανερώνεται πρὸ πάντων στοὺς διάφορους κλάδους τῆς
δημιουργικῆς ἐνέργειας εἴτε τῆς φιλοσοφικῆς καὶ ἐπιστημο-
γιχῆς εἴτε παραπάνω ἀπ᾽ ὅλα τῆς καλλιτεχνικῆς. Στὴν καλ-
λιτεχνικὴ σύνθεση μέσα χύνονται ὅλα τὰ μοτίθα. Καὶ ἡ ποιό-
τητὰ ἑνὸς καλλιτεχνήματος, ἡ πρωτοτυπία του, ἡ ἀρτιότητά
του στὴν ἔχφραση τῆς ριζικῆς ἰδέας ποὺ τὸ ἐμπνέει, ἡ ἄρμο-
γία μεταξὺ ἰδέας καὶ ἐχφραστικῶν μέσων, ἡ ἀντιστοιχία πρὸς

66
ὡρισμένες ψυχικὲς ὁρμὲς εἴτε τοῦ λαοῦ, ποὺ θὰ τὸ ἀπολαύση
καὶ ἑπομένως τὸ ποσὸ τῆς ψυχικῆς καὶ καλαισθητιχῆς συγ-
χίνησης, ποὺ προχαλεῖ ἢ ἀλήθεια καὶ εἰλιχρίνειά του, ὅλα
αὐτὰ ποὺ εἶναι τὰ κριτήρια τῆς ἀξίας του, εἶναι συνάμα καὶ
τεχμήρια καὶ γιὰ τὴν προέλευση τῶν μοτίδων καὶ γιὰ τὸν
τρόπο τῆς ψυχικῆς κατεργασίας τους, γιὰ τὸ θαθμό, ποὺ ἀ-
φωμοιώθηχαν καὶ μετουσιώθηχαν στὴν ψυχὴ τοῦ καλλιτέχνη
χαὶ ἀντίστοιχα στὴν ψυχὴ τοῦ λαοῦ, ποὺ τὰ αἰσθάνεται καὶ
συγχινεῖται καὶ μορφώνεται καὶ ἐξυψώνεται ἀπὸ τὸ καλλιτε-
χνημὰ ἢ μένει ψυχρὸς μπροστὰ σ᾽ αὐτό. Ἔτσι κάθε εἶδος
χαλλιτεχνικῆς δημιουργίας θὰ μποροῦσε νὰ μᾶς χρησιμεύση
καὶ γιὰ χριτήριο τῆς ἐπιρροῆς, ποὺ εἶχεν ἡ σχέση μας πρὸς
τὸ παρελθόν μας τὸ ἀρχαῖο χαὶ τὸ μεσαιωνιχὸ στὸ σημᾶντι-
χώτατο αὐτὸ χύκλο τῆς ψυχικῆς ἐνέργειας. Ἢ ἀρχιτεκτονι-
χὴ λχ. θὰ μᾶς ἔδειχνε μὲ τὰ ἔργα τῆς μὲ ποιό τρόπο ἄντι-
ληφθήχαμε τ᾽ ἀρχαῖα μνημεῖα καὶ πῶς μᾶς ἔγιναν αὐτὰ σπέρ-
ματα νέας ἀρχιτεχτονιχῆς δημιουργίας. Καὶ κεῖ θὰ ὀλέπαμε
πὼς ἡ αὐτούσια μίμηση καὶ μεταφορά, φανέρωμα χι αὐτὴ
τοῦ νοσηροῦ ἱστορισμοῦ μας γέμισε τὴν ᾿Αθήνα ἀπὸ Προπύ-
λαια καὶ χολῶνες καὶ ἀετώματα καὶ ἀνθέμια σ᾽ ἕναν συμφυρ-
μὸ χωρὶς ἁρμονία ἰδέας καὶ ἐχφραστικοῦ μέσου, χωρὶς καμιὰ
πρωτοτυπία καὶ πρὸ πάντων χωρὶς χαμιὰν ἀντιστοιχία πρὸς
πραγματιχὲς φυχιχὲς ἀνάγχες, ἑπομένως χωρὶς ἀλήθεια καὶ
εἰλικρίνεια, Καὶ στὴν ἀρχιτεκτονικὴ λοιπὸν ἔχομε ὁλοφάνε-
ρὰ μπροστά μας τ᾽ ἀποτελέσματα ἑνὸς ἀρχιτεκτονιχοῦ ᾿Αττιχι-
σμοῦ καὶ καθαρευουσιανισμοῦ, ποὺ ἔφερε ταραχὴ καὶ ἐπανά-
στασὴ στὴν ἀληθινὰ καλλιτεχνικὴ φυχὴ ἑνὸς Περιχλῇ Γιαν-
γόπουλου λιχ. καὶ γέννησε χι ἐδῶ μιὰ ροπὴ πρὸς τὸ παρόν,
πρὸς τὴ σύγχρονη ἑλληνικὴ φυχή, δ
πως μορφώθηχε ἀφοῦ πέρασε μέσα ἀπὸ τὸ Βυζάντιο.

61
Καὶ μόνο τώρα ἀρχίζουν μὲ κάποιες προσπάθειες τὰ
πρῶτα δήματα πρὸς τὴ γνήσια πρωτότυπη νεοελληνιχὴ ἀρ-
χιτεχτονική. Τὸ ἴδιο θὰ εἴχαμε γὰ ποῦμε γιὰ τὴ μουσική, τὸ
ἴδιο γιὰ τὴν οἰχιακὴ διαχοσμητιχὴ καὶ ὀιοτεχνία, ποὺ σ᾽ ὅλα
αὐτὰ ὀλέπομε τὰ τελευταῖα τοῦτα χρόνια ἕνα σωτήριο ξύπνη-
μα, μιὰν ἀναζήτηση τοῦ σύγχρονου ἑλληνιχοῦ μοτίδου, ὡς
τώρα τόσο περιφρονημένου ἀπὸ τὴν ἀρχοντοχωριάτιχη χα-

θαρευουσιάνικη ψυχολογία τῆς μορφωμένης δῆθεν «ἀνωτέρας
χοιγωνιχῆς τάξεως» χαὶ ὅμως τόσο πολύτιμου, τόσο ἀνεκτί-

μήτου γιὰ τὸν πολιτισμό μας.

Μὰ περισσότερο ἀπ᾽ ὅλα αὐτὰ τὰ εἴδη τῆς καλλιτεχνιχῆς
ἐνέργειας μᾶς δίνει χαθαρὴ τὴ διαφορὰ δυὸ εἰδῶν τοῦ ἵστο-
ρισμοῦ στὴν Ἑλλάδα ἡ λογοτεχνί α. Γιατὶ αὐτὴ
προηγήθηχε καὶ γιατὶ αὐτὴ ἀντιπροσωπεύει τὴν ἀνώτατη,
τὴν πολυμερέστερη, τὴν πιὸ ἐσώψυχη δημιουργικὴ σύνθεση.

Σ᾽ αὐτὴ φανερώνεται πιὸ ἔχδηλα ἡ ἐθνικὴ συνείδηση,
σ᾽ αὐτὴ διατυπώνονται οὐσιαστιχὰ καὶ παραστατιχὰ καὶ μὲ
τὴν πιὸ συνειδητὴ μορφὴ ὄχι μόνο οἱ παραδόσεις καὶ τὰ ἰ-
δανιχὰ τοῦ ἔθνους, μὰ καὶ οἱ πιὸ λεπτὲς καὶ ἀπόχρυφες συν-
αισθηματιχκὲς ἀποχρώσεις. Σ᾽ αὐτὴν ἀχόμη καὶ κάθε ἱστοριχὴ
ἀξία μπορεῖ αὐτούσια ἢ μετουσιωμένη νὰ παρουσιαστῇ καὶ
γὰ μᾶς δοθῇ στὸ μέτρο τῆς δημιουργιχότητας καὶ ἀπὸ τὴ με-
ριὰ τοῦ ποιητῆ, ποὺ πλαστουργεῖ καὶ ἀπὸ τὴ μεριὰ τοῦ λαοῦ,
ποὺ δέχεται, αἰσθάνεται καὶ συγχιγεῖται.

Παρακχολουθώντας τὴ νεοελληνικὴ λογοτεχνία ὀλέπομε
χαθαρὰ τὰ δυὸ ρεύματα τοῦ δημιουργιχοῦ χαὶ τοῦ ἄγονου
ἱστορισμοῦ, ἀπὸ τὴν ἐποχὴ ποὺ πρωτοφανερώθηχεν ὃ ᾽Αττι-
χισμὸς ὡς τὰ σήμερα. ᾿Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἕνα ἀναμάσημα ἰ-
δεῶν καὶ μοτίδων, ποὺ χαταντάει στὴν πιὸ ἀνούσια χοινοτυπία,

ἀπὸ τὴν ἄλλη μεριὰ κάθε φορὰ ποὺ τὸ ρεῦμα τῆς σύγχρονης

68
ζωῆς ξεχύνεται μέσα στὴ λογοτεχνία ἕνα σπαρτάρημα δη-
μιουργικό, μιὰ πνοὴ νέου καὶ πρωτόγονου, ποὺ κεῖ μέσα στὴν
ἀτέλειά του μᾶς μιλάει μὲ τὴ μεγαλύτερη ὑποδλητιχότητα.
Ἔτσι, μέσα στὴν ἀπέραντη Σαχάρα τῆς μιχρόλογης καὶ ἄ-
νοστης καὶ ξεθωρισμένης φλυαρίας τῶν μιμητῶν τοῦ ἀρχαίου
λόγου, σὰν ὄαση ξεχωρίζουν μόνο οἵ ἐποχές, ποὺ μιλάει ἧ
λαϊχὴ ψυχὴ εἴτε μὲ τὸ στόμα ἑνὸς ὀνομασμένου λογοτέχνη
εἴτε καὶ ἀνώνυμα δημιουργική. Ἢ μεσαιωνικὴ ὑμνωδία, ἡ
ἀκριτικὴ ἐποποιΐα, ἡ Κρητιχὴ ποίηση, τὸ δημοτιχὸ τραγού-
δι, νὰ ἡ πρασινάδα καὶ ἡ δροσιὰ μέσα στὴν ἔρημο καὶ στὴν
ξηραΐλα. Καὶ τὸ 1Θ΄ αἰώνα τὰ δυὸ ρεύματα πηγαίνουν πα-
ράλληλα ὡς ἕνα σημεῖο.

Σοῦτσοι χαὶ Ῥαγχαδῆδες καὶ πληθώρα ἄλλων λησμο-
γημένων πιὰ καὶ πεθαμένων ὁλότελα λογοτεχνῶν μὲ μιὰ
προσπάθεια ὑπέρτατη καὶ ἄξια καλύτερης τύχης ξεχύνουν
χύματα καὶ καταρράχτες στίχων καὶ ἰδανιχὸ τὴ λόγια παρά-
δοση καὶ τ᾽ ἀρχαῖα καλούπια. Οἱ ποιχιλώνυμοι διαγωνισμοὶ
δραματοποιοῦν καὶ ἐποποιοῦν ὅλη τὴν ἑλληνικὴ ἱστορία. Πά-
ρετε γιὰ τύπο τὸν ᾽Ἄντωνι ἀ ὃ η, ποὺ ὃ κ. Χατζιδάχης
δὲ δίστασε ἄλλοτε νὰ τὸν προδάλη στὰ μάτια τῶν νεωτέρων
καὶ γιὰ ἐθγικὸ ποιητή. Πάρετε καὶ τὸν ᾿Αμπελᾶ ἂν θέλετε,
πάρετε καὶ τὸ Δ. Βερναρδάχη ἀχόμη.

ἤΑΛλλοι ἀπ᾽ αὐτοὺς ἔμειναν μόνο μὲ τὰ ξερὰ στεφάνια
τῶν διαγωνισμῶν, ἄλλοι ἐγνώρισαν καὶ τὴ συγχίνηση τῆς
λαϊχῆς ἐπιδοχιμασίας. Πῶς αἰσθάνθηκαν τὸν ἀρχαῖο καὶ με-
σαιωνιχὸ χόσμο καὶ πῶς τὸν καθρεφτίσανε στὰ ἔργα τους;
Πῶς μίλησε στὴν φυχή τοὺς ὃ ἀρχαῖος ἑλληνικὸς μῦθος, ἡ
τραγικὴ ἰδέα, τὸ ἡρωϊχὸ ἔργο τῆς μεγαλόπνοης ἱστοριχῆς
ζωῆς τοῦ ἔθνους ἀπὸ τὸ Μαραθῶνα καὶ τὴ Σαλαμῖνα, ὡς τὸν
Κωνσταντῖνο καὶ τὸν Ἡράκχλειο, ὡς τὸ Βασίλειο τὸ Βουλγα-

69
ροκτόνο, ὡς τὸν Κομνηνὸ καὶ τὸν Παλαιολόγο; Πῶς μίλησε
στὴν φυχή τοὺς ἡ σχλαδωμένη Ἑλλάδα καὶ ἡ ἀντάρτισσα
ἡρωϊχὴ Ἑλλάδα, ποὺ ἔσπασε τὰ δεσμά της μὲ μιὰ γιγάντια
πάλη; Κι ἀπὸ τὴν ἄλλη μεριὰ πῶς μετουσιώθηχαν τὰ ἴδια
ποιητικὰ μοτίδα σ᾽ ἕνα Σολωμό, σ᾽ ἕνα Βαλαωρίτη, σ᾽ ἕναν
Παλαμᾶ;

Τί εἶναι ὁ Ὕμνος στὴν ᾿Ελευθερία μπροστὰ σὲ κάθε
χαθαρολόγημα, σὲ κάθε τυμπάνισμα στίχων τῆς «Τουρκομά-
χου ἙἭ .λλάδας» λιχ. τοῦ Σούτσου; ᾿Απὸ τὴν ἐποχὴ τοῦ Πιν-
δάρου εἶπε κάποιος μελετητὴς τῆς ἑλληνικῆς ζωῆς, δὲ μίλη-
σε τὸ ἑλληνιχὸ πνεῦμα πιὸ μεγαλόστομα ἀπ᾽ ὅτι μίλησε στὸν
«Ὕμνο» τοῦ Σολωμοῦ. Καὶ τὴν ἀρχαίαν “Ἑλλάδα ποὺ αὐτὴν
θέλουν οἱ καθαρευουσιάνοι καὶ αὐτὴ τὴ θέλομε χι ἐμεῖς, πη-
γὴ ζωῆς, συγχίνησης καὶ φρονηματισμοῦ καὶ ἠθοπλαστίας,
ποῦ τὴ ὀρίσχομε ξαναζωντανεμένη, μετουσιωμένη ἔτσι ποὺ
νὰ μιλήση στὴ σημερινή μας ψυχή; Στοὺς τρίμετρους ἰαμδι-
χοὺς τῶν Ραγχαδήδων, τῶν ᾿Αντωνιάδηδων, τῶν ᾿Αμπελά-
δων ἢ στὸν «Ὕμνο τῆς ᾿Αθηνᾶς» τοῦ Παλαμᾶ, ποὺ ἡ πρωτό-
γονὴ ἑλληνιχὴ δημιουργία τόσο ξανάζησε μέσα του, ὥστε
ἕνας χριτὴς μὲ τὴν ὑψηλὴ φιλολογιχὴ μόρφωση καὶ αἴσθηση
χαὶ μὲ τὴ γνώση τοῦ ἀρχαίου κόσμου σὰν τὸν Ν. Πολίτη νὰ
λέη: «Φαίνεται μᾶλλον ὥς τις παράφρασις ἀρχαίου ἀπολε-
σθέντος ἔργου καὶ οὐχὶ ὡς σύγχρονον ποίημα» ἢ στὸν «Δεξί-
λεὼ» του μέσα καὶ στὴν «Ἡγησώ» του, ποὺ μᾶς ἀνάστησαν
τὰ μάρμαρα τοῦ Κεραμεικοῦ;

Καὶ ποιός ἄλλος μᾶς ἔχανε νὰ νιώσουμε τῆς φυλῆς μας
τὶς λαχτάρες στὸ δύσχολο, τὸν πολύξοδο καὶ πολυχύμαντο
ἱστοριχό της δρόμο ἀπὸ τὸν ἴδιο τὸν Παλαμᾶ στὸ «Δωδεχά-
λογο τοῦ Γύφτου» καὶ στὴ «Φλογέρα τοῦ Βασιλιᾶ»; ἸΙοιός
χαθαρευουσιάνος μᾶς ἔδωχε ποτὲ μιὰν ἐσώτερη ἀνάλυση ἀρ-

το
χαίου δράματος, σὰν ἐκείνη τοῦ «Φιλοχτήτη» ποὺ μᾶς ἔδωχεν
ὁ ἩῬυχάρης στὴν «᾿Αρρωστη Δούλα»; Ὃ Δημοτιχισμὸς μᾶς
ἐζωντάνεψε τὸ παρελθὸν μέσα στὰ ἔργα τῆς λογοτεχνίας, ὁ
δημοτικισμὸς μέσα στὰ ᾿Ηλύσια τῆς τέχνης μᾶς ἀνάστησε τὶς
ἀρχαῖες ψυχές, ὄχι «εἴδωλα καμόντων», μὰ χορμιὰ ζωντανὰ
χαὶ σπαρταριστά. ΓΕτσι λοιπὸν καὶ ἣ τέχνη, ἡ ἀνώτατη ἔκχ-
φρασὴ τῆς φυλετιχῆς συνείδησης πιστοποιεῖ μὲ τὴν πραγμα-
τικὴ τῆς ἐξέλιξη στὴν Ελλάδα τὸ γενιχκὸ νόμο ποὺ ὀρήκαμε
στὴν ἔρευνά μας, πὼς μόνο ὃ δημιουργικὸς ἱστορισμός, ποὺ
ἀπαραίτητη δάση του εἶναι ἣ ἀναγνώριση τοῦ παρόντος, μᾶς
ἑνώνει μὲ τὸ παρελθὸν καὶ μὲ τὴν ἱστορία μας, μὲ τὶς ἀξίες
τοῦ παρελθόντος καὶ ἑπομένως τονώνει τὴν ἱστοριχὴ συνεί-
δηση στὸν ὑπέρτατο δαθμό.

Μὰ στὸ ἴδιο ἀποτέλεσμα χαταλήγομε ἐξετάζοντας τέλος
καὶ τὴν ἑλληνικὴ παιδεία.

ἯἩ παιδεία κάθε λαοῦ σχοπὸ ἔχει νὰ διαπλάση τὴ νέα
γενεὰ σύμφωνα μὲ ὡρισμένα ἰδανικά, ποὺ ἐπικρατοῦν στὴ
συνείδηση τῶν ὡρίμων ἀνθρώπων. Ἢ παιδεία ἑπομένως χα-
θρεφτίζει τὰ χοινωνιχὰ ἰδεώδη καὶ εἶναι γι᾿ αὐτὸ τὶς περισ-
σότερες φορὲς δευτερόγενος συντελεστὴς στὴν χοινωνικὴ ἐξέ-
λιξη. ᾽Αν λοιπὸν μιὰ κοινωνία ὀρίσκεται σ᾽ ἕνα στάδιο στεί-
ρου ἱστορισμοῦ καὶ ἡ παιδεία της θὰ φανερώση ὅλα τὰ χα-
ραχτηριστιχὰ σημάδια τῆς κατάστασης αὐτῆς, ὅπως τὴν πε-
ριγράψαμε παραπάνω. Προσχόλληση ἀπόλυτη στὰ περασμέ-
γα, προσπάθεια γιὰ αὐτούσια μεταφορὰ καὶ μίμησή τους, τυ-
πολατρεία, ἔλλειψη οὐσίας, ἀνελεύθερο πνεῦμα, πνευματικὴ
στείρωση, ἠθιχὸ ραγιαδισμό.

Αν ἡ κοινωνία ὀρίσκεται σ᾽ ἐποχὴ ἀπόλυτου συγχρο-
γισμοῦ καὶ ὀρθολογισμοῦ καὶ ἡ παιδεία της θὰ δείξη τὰ ἴδια
σημάδια, ἀπόρριψη τῆς παράδοσης, ἐπανάσταση ἐνάντια στὰ

τ
καθιερωμένα, ἐχτίμηση ἀπόλυτη τοῦ σύγχρονου, κατάρριψη
χάθε τύπου, ἀπόλυτη ἐλευθερία στὴν ἀτομιχὴ ἐξέλιξη, ὕπερ-
θολιχὸ σεδασμὸ τοῦ ἀτομισμοῦ, ποὺ φτάνει ὡς τὰ σύνορα τῆς
ἠθικῆς ἀναρχίας. ἊΑν ἡ κοινωνία περνάη ἐποχὴ δημίιουργι-
χοῦ ἱστορισμοῦ, μὲ μιὰν ἐναρμόνιση τοῦ σύγχρονου μὲ τὰ πε-
ρασμένα, ἕνα σεδασμὸ τῶν παραδομένων ἀξιῶν ὡς πρὸς τὴν
οὐσία των καὶ τὰ ζωντανὰ καὶ ζωογόνα στοιχεῖα των χαὶ ἧ
παιδεία παρουσιάζει τὰ γνωρίσματα τοῦ σωστοῦ χλασικισμοῦ,
ἀναγνώριση τῆς πραγματικότητας, κατανόηση καὶ ἐπίγνω-
σὴ τῶν περασμένων ἀξιῶν μὲ ὀάση τὶς ἀνάγχες τοῦ παρόν-
τος, προσοχὴ στὴν οὐσία, προσπάθεια γιὰ μετουσίωση τῶν
ἀξιῶν, εἰλικρίνεια, σεδασμὸ τῆς πνευματικῆς ἐλευθερίας καὶ
χαλλιέργεια τῆς ἠθικῆς ἐλευθερίας μὲ ἐναρμονισμὸ πρὸς τὰ
κοινωνιχὰ χρέη. Καὶ ἐδῶ δέδαια οἱ μορφὲς σπάνια παρου-
σιάζονται χαθαρές. Τὶς περισσότερες φορὲς ὑπάρχει ἀνακά-
τωμὰ τῶν στοιχείων, πάλη γιὰ τὴν ἐπιχράτηση τοῦ ἑνὸς ἢ
τοῦ ἄλλου, ποὺ γίνεται πολὺ ἐντονώτερη σὲ κρίσιμες καὶ με-
ταδατιχὲς ἐποχές, ὅμοιες μ᾽ αὐτὴ ποὺ ἐπιζοῦμε σήμερα στὴν
“Ἑλλάδα. Μὰ οἵ κυρίαρχες γραμμὲς εἶναι πάντα ἀρκετὰ χα-
θαρὲς καὶ ἡ ἱστορία τῆς παιδείας μᾶς πιστοποιεῖ τὸν παραλ-
ληλισμὸ ἀνάμεσα στὰ χοινωνιχὰ ἰδεώδη καὶ τὰ ἐχπαιδειτι-
χὰ καθεστῶτα. ἴΕτσι καὶ ἡ ἑλληνικὴ παιδεία μᾶς δείχνει ἀπὸ
τὸν καιρὸ ποὺ ξαναζῇ στὰ τέλη τοῦ [Η΄ αἰῶνα, τὰ χαραχτη-
ριστικὰ σημάδια τοῦ ἱστορισμοῦ, ποὺ ἐπιχράτησε σ᾽ ὅλη τὴ
φυλή. Φυσικχὰ τὸ δικό μας πρόδλημα, τὸ πρόδλημα τῆς σχέ-
σης τῆς φυλῆς πρὸς τὸ παρελθόν της, μᾶς παρουσιάζει τοὺς
ὅρους του στὴν ἀνώτερη πρὸ πάντων παιδεία ἐχείνη ποὺ ἔχει
σκοπὸ νὰ μορφώση τὴν χυρίαρχη χοινωνιχὴ τάξη καὶ ποὺ
γιὰ νὰ μιλήσωμε μὲ τὶς σημερινὲς ἔννοιες, περιλαμθάνει τὸ
ἑλληνικὸ σχολειὸ καὶ τὸ Γυμνάσιο καὶ τὸ Πανεπιστήμιο. ᾿Αν

{)
καὶ σ᾽ ἐμᾶς ὁ ὀλιγαρχισμὸς καὶ ἡ καθυπόταξη καὶ τῆς λαϊκῆς
παιδείας στὶς ἀνάγκες τῆς κυρίαρχης τάξης συνεπῆρε καὶ τὸ
σχολειὸ τοῦ λαοῦ, τὸ καλούμενο δημοτιχὸ μὲ τὸ ρεῦμα τοῦ
ἱστορισμοῦ, ποὺ χυριάρχησε στὴν ἀνώτερη παιδεία καὶ τὸ
ἐχμηδένισε ὁλότελα.

Ἧ παιδεία μας λοιπὸν ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τῶν φημισμένων
Σχολῶν τοῦ δούλου ἑλληνισμοῦ ἕως σήμερα ἔχει ὅλα τὰ γνω-
ρίσματα ἑνὸς στείρου ἱστορισμοῦ. Τὰ ἀνθρωπιστικὰ ἰδανιχὰ
ἑνὸς Κοραῆ μιχρὴ μόνο ὀρῆχαν ἀπήχηση στὸν καιρό του γιὰ
γὰ ὑποχωρήσουν ἀργότερα ὁλότελα στὸν ψευτοχλασικισμό,
στὴ λατρεία τοῦ τύπου. Ἢ παιδεία μας ἔγινε τὸ χυριώτερο
ὄργανο καὶ τὸ οἰχτρότερο θύμα τῆς πλάνης τοῦ ξαναγυρι-
σμοῦ, στὴν ἀρχαία γλώσσα μὲ τὴν μίμηση τοῦ τυπιχοῦ τῆς
ἀρχαίας γλώσσας. Οἱ ἀρχαϊστὲς στὸ σχολειὸ στηρίζουν τὶς
ἐλπίδες των, ἀπ᾽ αὐτὸ περίμεναν νὰ γοῦν οἱ ἄνθρωποι, ποὺ
θά Ὗραφαν σὰν τὸν Ξενοφώντα, τὸν Πλάτωνα, τὸν Θουχυδίδη
καὶ ποὺ φυσιχὰ χατὰ τὴ ριζική τοὺς πλάνη θᾶχαν τὴν ἀξία
ἐκείνων.

Τὸ σχολειὸ θὰ μᾶς ἔφερνε καὶ τὴν ἀρχαία χλαμύδα
πίσω, θὰ μᾶς ἔφερνε καὶ τὸ Φειδία, θὰ μᾶς ἔφερνε καὶ τὸν
Ἰχτῖνο. Καὶ ἔτσι ἐπὶ ἕναν αἰώνα τὸ ἑλληνιχκὸ μυαλὸ συντρί-
φτηχε πάνω στὴν ἄγονη προσπάθεια, ἡ ἑλληνικὴ φυχὴ μὲ
ὅλες τὶς δημιουργιχὲς πηγὲς στειρεμένες, μὲ τὴν ἠθικὴ ὁρμὴ
χολοδωμένη καὶ παραστρατημένη χυνηγοῦσε ἕνα ἴσχιον ἄ-
πίαστο γιὰ νὰ μείνη στὸ τέλος μὲ χουρέλια τύπων ἀρχαίων
στὸ χεφάλι, μὲ φουσχωμένα μυαλὰ καὶ μὲ χενότητα ἠθική.

Οἱ μέλλοντες Ξενοφῶντες καὶ Πλάτωνες ὀγαίνοντας ἀ-
πὸ τὸ σχολειὸ ὕστερα ἀπὸ ἔντεκα χρόνια δὲν ἤξεραν νὰ γρά-
ψουν μιὰ σελίδα χωρὶς ἀσυνταξίες καὶ ἀνορθρογραφίες ὄχι
στὴν ἀρχαία μὰ σὲ καμιὰ ἑλληνικὴ γλώσσα. Καὶ πῶς νὰ γί-

18
γη ἀλλιῶς ἀφοῦ οἱ πρωτοδάσχαλοι, ποὺ ἔφαγαν ὅλη των τὴ
ζωὴ καὶ ἄσπρισαν τὰ μαλλιά των ἀπάνω στὴ μελέτη τῶν ἀρ-
χαίων χειμένων, χατηγοροῦσαν ὁ ἕνας τὸν ἄλλο ἀγράμματο
χαὶ τ᾽ ἀπόδειχναν μὲ χιλιάδες σελίδες καὶ ἔστελνε ὁ ἕνας τὸν
ἄλλο, ὃ Κόντος τὸ Βερναρδάχη καὶ τὸ Φίλιππο ᾿Ιωάννου καὶ
τὸν ᾿Ασώπιο καὶ τὸν Πανταζίδη, ὃ Βερναρδάχης τὸν Κόντο
χαὶ Χατζιδάχη, ὁ Μιστριώτης τὸν Πολίτη νὰ πᾶν σὲ γραμ-
ματοδιδάσχαλο γιὰ νὰ μάθουν τὰ στοιχεῖα τῆς ἑλληνικῆς; Τί
ἄλλη μεγαλύτερη ὁμολογία χρειάζεται γιὰ νὰ πεισθῇ ὁλό-
χλὴρο τὸ ἔθνος, πὼς τὸ ἰδανικὸ τῆς γλωσσιχῆς ἐπιστροφῆς
εἶναι ἀπραγματοποίητο καὶ πὼς τὰ μυαλὰ ἑκατομμυρίων Ἔλ-
ληνοπαίδων θυσιάζονται στὸν πιὸ ἀνόσιο προχρουστισμὸ ποὺ
ἐπιχράτησε ποτὲ σὲ παιδεία λαοῦ;

Καὶ τὸ ἀρχαῖο πνεῦμα τί γίνεται σ᾽ ὅλα αὐτά; Τὸ πρω-
τόγονο ἄνθισμα τῆς ἀνθρωπότητας ποὺ μ᾽ ἀνυπέρθλητη ποι-
ἡτικὴ χάρη ζωγραφίζεται στὸν “Ὅμηρο μέσα, πότε τὸ αἷ-
σθάνθηχαν καὶ τὸ ἀπόλαυσαν τὰ ἑλληνόπουλα καὶ πότε ἄγγι-
ξε τὴν φυχή τους ἡ τραγικὴ συγχίνηση ἑνὸς Αἰσχύλειου ἢ
Σοφόκλειου δράματος, πότε σπαρτάρησε μέσα τους μιὰ Πλα-
τωνιχὴ ἰδέα, πότε ἄγγιξε τὸ μυαλό τους δημιουργικὰ ἡ ὁ-
μορφιὰ ἑνὸς Παρθενῶνα; Ποῦ ἄφησε ἡ γραμματικὴ καὶ τὸ
συνταχτιχὸ καὶ ἡ θεματογραφία νὰ φωτίση χαὶ μιὰ κὰν ἰδέα
καὶ μιὰ κὰν γραμμὴ καλλιτεχνικὴ τὴν παιδικὴ φυχή; Πῶς
γὰ στηθῇ μπροστά τους ἡ λεδέντιχη κορμοστασιὰ τοῦ ᾿Αχιλ-
λέα, ἡ παθητικὴ καὶ ἀνήσυχη ψυχὴ τοῦ Ὀδυσσέα, ἡ χάρη
τῆς νοιχοχυροπούλας Ναυσιχᾶς, ἡ τιμημένη πίστη τῆς Πη-
γελόπης τὴ στιγμή, ποὺ οἱ 500 περίπου ὋὉμηριχοὶ στίχοι,
ποὺ διαδάζουν τὰ παιδιὰ σ᾽ ὅλο τὸ Γυμνάσιο, ἀφοῦ περάσουν
ἀπὸ τὸν ἀποτεφρωτήριο φοῦρνο τῆς γραμματικῆς καὶ συντα-
χτικῆς καὶ λεξιλογικῆς ἀνάλυσης χύνονται τὸ πολὺ πολὺ σὲ

14
μιὰν ἀνούσια, ψυχρή, καθαρευουσιάνικη μετάφραση, ποὺ μό-
γον ὡς ἐμετιχὸ μπορεῖ νὰ διαθαστῆ;

Καὶ ποῦ ἀφήνουν τὰ συνώνυμα, οἱ ἑτυμολογίες, τὸ δί-
γάμμα, τὰ εἴδη τοῦ ὑποθετιχοῦ λόγου, τὰ χριτικὰ σχόλια,
τὰ «οὕτως ἔγραψε χαὶ διωρθώσατο ὁ ᾿Βρουερδὴν» νὰ γλυχο-
χαράξη στὴν ψυχὴ τῶν παιδιῶν ἡ ἔννοια τοῦ ἀρχαίου πολι-
τισμοῦ; Ἢ ἀρχαία Ἑλλάδα δὲν ὑπάρχει στὸ ἑλληνιχὸ σχο-
λειὸ μέσα, ὅπως δὲν ὑπάρχει στὴν ἑλληνικὴ φιλολογικὴ ἐπι-
στήμη χαὶ στὴν καθαρευουσιάνιχη τέχνη. Ποῦ εἶναι λοιπὸν
ἡ συσχέτιση πρὸς τὸ ἀρχαῖο παρελθόν, ἡ ἀναζωογόνηση καὶ
ὃ φρονηματισμὸς «διὰ τοῦ ὑψηλοῦ παραδείγματος τῶν προγό-
γων, ἡ ἀνύφωσις εἰς τὰς αἰθερίους στοιδάδας ἔνθα ἀετοὶ καὶ
χεραυνοὶ δολιχοδρομοῦσι»; ᾿Απὸ τὸ νεοελληνιχὰ «τεμένη τῶν
Μουσῶν» λείπουν ὅλες οἱ Μοῦσες. Ἢ γλαύχα τῆς ᾿Αθηνᾶς
ἔγινε κουχουδάγια.

Γιὰ τὸ μεσαιωνιχό μὰς παρελθὸν δὲ μιλοῦμε γιατὶ χα-
θὼς εἴδαμε αὐτὸ γιὰ τοὺς “Ἕλληνες ᾿Αττιχιστὲς δὲν ὑπάρ-
χει. Καὶ αὐτὴ ἡ κατάσταση τοῦ ψευτοχλασικχισμοῦ, ποὺ θα-
σιλεύει σ᾽ ὅλη τὴν ἑλληνικὴ παιδεία μᾶς δίνει καὶ τὸ μέτρο
γιὰ γὰ ἐχτιμήσωμε τὸ ἐπιχείρημα τῶν καθαρευουσιάνων, ὅτι
ἡ καθαρεύουσα πρέπει νὰ διατηρηθῆ γιατὶ μᾶς φέρνει εὖχο-
λώτερα καὶ ταχύτερα στοὺς ἀρχαίους συγγραφεῖς καὶ ἑπομέ-
γως στὸν ἀρχαῖο πολιτισμό.

Ἢ καθαρεύουσα δηλ. τὸ δημιούργημα τῆς πλάνης, ποὺ
ἀφοῦ ξοδέψη τὸ παιδὶ τὰ καλύτερα χρόνια προσπαθώντας
γὰ τὴ μάθη, ἀφοῦ ξεγλωσσίσει τὸν ἑαυτό του, στὰ ὕστερα ἀ-
γαχαλύπτει, ὅτι πρέπει νὰ μάθη πρῶτα τὴν ἀρχαία γιὰ νὰ
χκανονίζη τὸ τυπιχκὸ καὶ τὴ σύνταξη τῆς καθαρεύουσας σύμφω-
γα μ᾽ αὐτὴ καὶ νὰ μὴ γράφη «ἀδόχιμα καὶ πονηρῶς κεχομ-
μένα». Ἢ χαθαρεύουσα, γύρισμα δηλαδὴ μέσα σ᾽ ἕνα φαῦλο

τὸ
χύχλο. Ἢ καθαρεύουσα, ποὺ δημιουργημένη ἀπὸ τὸν χλασι-
χώτερο τύπο τοῦ ἄγονου ἱστορισμοῦ διαρχῶς τέτοιον παράγει
καὶ ὅσο καθαρώτερ ἡ προσπαθοῦμε γὰ τὴν κάνωμε
τόσο Θυθιζόμαστε ὀαθύτερα στὸ τέλμα καὶ ἀπομακχρυνόμαστε
ἀπὸ τὴν οὐσία τοῦ ἀρχαίου πολιτισμοῦ,

Καὶ γι᾿ αὐτὸ μόλις τὸ ζωογόνο φῶς τοῦ δημοτικισμοῦ
φωτίσει τὸ ἑλληνιχὸ σχολειὸ ἀλλάζει ὅλη ἡ θέση τῆς ἑλλη-
γικῆς παιδείας. Μὲ τὸ δημοτιχισμὸ δὲν μπορεῖ νὰ συμθιδα-
στῆ ἄγονος ἱστορισμός. Ἢ πλάνη τοῦ ξαναγυρισμοῦ στὸν ἀρ-
χαῖο κόσμο μὲ τὴν αὐτούσια μεταφορὰ καὶ μίμηση εἴτε γλωσ-
σιχῶν εἴτε ἄλλων ἀξιῶν χόδεται ἀπὸ τὴ ρίζα. Ὃ δημοτιχι-
σμὸς εἶναι ἐναρμόνιση τοῦ παρόντος μὲ τὸ παρελθόν. ᾿Ανα-
γνώριση τοῦ παρελθόντος διὰ μέσου τοῦ παρόντος, ἑπομένως
ἀφομοίωση καὶ μετουσίωση κάθε ζωογονήσιμης ἀξίας. Καὶ
πρῶτα πρῶτα ὃ δημοτιχισμὸς ἀναγνωρίζει ὁ λ ὁκληρο
τὸ παρελθόν μας, γιατὶ τὸ παρὸν εἶναι γέννημα ὁλόκχλη-
ρης τῆς ἱστορικῆς μας ἐξέλιξης καὶ
ἀφοῦ ἀναγνωρίζομε τὸ παρὸν δὲ μποροῦμε νὰ περιφρογήσω-
με τίποτα ἀπὸ τὰ περασμένα. Δεύτερο, ὁ δημοτικισμὸς στρέ-
φεται πρὸς τὴν οὐσία, πρὸς τὴν ἰδέα, πρὸς τὰ στοιχεῖα τοῦ
χαλοῦ, πρὸς τὶς ἠθικὲς καὶ κοινωνιχὲς ἀξίες καὶ ἀπὸ κεῖ ζη-
τάει σπέρματα γιὰ τὴ δημιουργία τοῦ παρόντος. Γιατὶ ὃ δη-
μοτικισμὸς εἶναι δημιουργία, θέλει νὰ πλάση τὸ παρὸν παίρ-
γοντας ἀπὸ παντοῦ, ὅπου ὀρίσχει ἀξία ἀναθιώσιμη. Τρίτο, ὃ
δημοτικισμὸς μορφώνει τὸ γλωσσιχὸ ὄργανο, μὲ τὸ ὁποῖον
θὰ γίνη κάθε πνευματικὴ ἀφομοίωση, μᾶς δίνει γλώσσα δική
μᾶς, σύγχρονη, αἰσθητή, ζωντανή, ποὺ περιέχει ὅλα τὰ στοι-
χεῖα τῆς ἀρχαίας, ὅσα μὲ φυσικὴ ἐξέλιξη ἔζησαν στὴν ψυχὴ
καὶ στὸ στόμα τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ. Ἑπομένως ὀγάζει ἀπὸ τὴ
μέση τὸ ἄχρηστο διάμεσο, τὴν καθαρεύουσα. ᾿Απὸ τὴ δημο-

10
τικὴ πηγαίνει τὸ παιδὶ στὴν ἀρχαία καὶ σὲ κάθε μορφὴ τῆς
γλώσσας μας ἄμεσα, σταθερά, μὲ σίγουρη περπατησιὰ χωρὶς
παραστρατήματα, γιατὶ ἡ δημοτιχὴ εἶναι ριζωμένη στὴν φυ-
χή του. Καὶ τέταρτο, τέλος, ὁ δημοτικισμὸς μᾶς δίνει ὅλες
τὶς σύγχρονες ἀξίες ποὺ μέσα σ᾽ αὐτὲς μὲ ὑποσυνείδητη καὶ
ἐν μέρει μὲ συνειδητὴ ἐπιδίωση (μὲ τὴ γεώτερη δημοτικὴ
λογοτεχνία) ζῇ ὃ κόσμος ὃ ἀρχαῖος καὶ ἑπομένως μᾶς φέρ-
γει μὲ τὰ συγγενῆ στοιχεῖα σὲ ἄμεση ἐπαφὴ μὲ τὴν ἀρχαιό-
τητα. Καὶ ὅλα αὐτὰ τ᾽ ἀγαθὰ τοῦ δημοτικισμοῦ μᾶς τά δειξε
χειροπιαστὰ στὸ σχολειὸ τοῦ Δελμούζου. ᾽ἊΑν καὶ δὲν ἧταν
Γυμνάσιο παρὰ μόνο ἀνώτερο Παρθεναγωγεῖο τριτάξιο' ἂν
χαὶ πῆρε τὰ παιδιὰ στρεδλωμένα ἀπὸ τὸ ἑξατάξιο δημοτιχὸ
σχολειό, ποὺ τό ᾽χει καθὼς εἴδαμε ἐχφυλισμένο ἡ χαθυπόταξή
του στὸ ψευτοχλασιχὸ ἰδανικὸ τῆς ἀνώτερης τάξης, ἂν καὶ
λειτούργησε τρία χρόνια μόνο, μᾶς ἔδωχε καὶ στὸν τύπο καὶ
στὴν οὐσία ὅλα τὰ σημάδια ἑνὸς γόνιμου ἱστορισμοῦ, ἑνὸς γε-
ροῦ κλασιχισμοῦ. Τὸ πρόγραμμά του εἰχονίζει τὴ ριζικὴ ἰδέα
τοῦ δημοτικιστικοῦ ἱστορισμοῦ. Τὸν πρῶτο χρόνο νέος
ἑλληνισμός, τὸ 6’ χρόνο μεσαιωνικὸς
ἑλληνισμός, τὸν γ΄ χρόνο ἀρχαῖος ἔἐλ-
ληνισμός. Ὅλο τὸ παρελθόν, ὅλη ἡ φυλή. Τὸ παιδὶ
μὲ μιὰ πολύμερη ἐπαφὴ πρὸς ὅλες τὶς ἀξίες τοῦ πολιτισμοῦ,
μὲ μιὰ μελέτη λογοτεχνιχῶν, γλυπτικῶν, ἀρχιτεκτονικῶν ζω-
γραφικχῶν μνημείων ἀγχαλιάζει τὰ περασμένα τῆς φυλῆς του,
αἰσθάνεται νὰ ζωντανεύη μέσα τὺ ἡ Ἕ λλ ά ὃ α καὶ
μαζί τῆς κάθε μεγαλεῖο. Ὅταν ὁ Περικλῆς Γιαννόπουλος
ρώτησε τὰ παιδιὰ τοῦ Δελμούζου ποιός Ἕλληνας ποιητὴς
τοὺς ἀρέσει, ἀπάντησαν ὅλα μ᾽ ἕνα στόμα: ὃ «Ὅμηρος» καὶ
ὁ «Σολωμός». Ἢ ἀρχαία καὶ ἣ νεώτερη Ἑλλάδα. Τὶς εἶχαν
γνωρίσει, τὶς εἶχαν αἰσθανθῆ καὶ τὶς δυό.

1
᾿Απὸ τὴν ἀναμορφωτιχὴ ἐργασία ποὺ ἔγινε στὸ «Κ ρὺυ -
φὸ σχολεῖι ὃ» τοῦ Βόλου δὲν ἔχομε παρὰ λίγα μόνο
χομμάτια ἂν καὶ τόσο χαραχτηριστιχά. ᾿Ακόμα δὲν μᾶς ἔδω-
χεν ὁ δημιουργός του τὴν ὁλοχληρωτική του εἰκόνα, ποὺ
εἶμαι δέδαιος, πὼς ἅμα φανερωθῇ σ᾽ ὅλο της τὸ πλάτος χαὶ
τὸ δάθος θὰ φωτίση σὰν γλυκοχάραμα νέας ζωῆς τὴν ἑλλη-
γικὴ παιδεία.

ζ. ᾿Εκκλησία καὶ γλώσσα

“Ὥστε ὄχι μόνο ἡ ἱστορικὴ ἔρευνα καὶ θεωρία μᾶς ἀπέ-
δειξε, πὼς τὸ εἶδος τῆς ἐπαφῆς μὲ τὸ παρελθὸν ποὺ ἀντιπρο-
σωπεύει ἡ καθαρεύουσα γλώσσα καὶ ἡ λόγια παράδοση εἶναι
ἀσυμδίθαστο μὲ τὴ ζωτιχότητα τῆς φυλῆς καὶ μὲ τὶς ἀνάγκες
τοῦ πολιτισμοῦ της, μὰ καὶ ἡ ἐξέλιξη σὲ τρεῖς ἀπὸ τοὺς πιὸ
σημαντιχοὺς χύχλους τῆς πνευματιχῆῇς ἐνέργειας ποὺ σχετί-
ζονται ἄμεσα μὲ τὴν ἐπίγνωση καὶ ἐχμετάλλευση τοῦ πα-
ρελθόντος, μᾶς πιστοποίησεν ὡς τώρα τὴν ἀλήθεια τὴν ἀκλό-
γητὴ ποὺ ἔχει γιὰ θεμέλιό του ὃ δημοτικισμός. Καὶ θὰ μπο-
ρούσαμε νὰ σταματήσωμε ὡς ἐδῶ τὴν ἔρευνά μας, ἀφοῦ ὀρή-
χκαμε καὶ ὡς πρὸς τὴν ἱστοριχὴ συνείδηση, πὼς ὄχι κίνδυνο
ἐθνιχό, μὰ σωτηρία ἐθνικὴ σημαίνει ἡ ἐπιχράτηση τῆς δη-
μοτικῆς γλώσσας. Μένει ὅμως ἀκόμη νὰ ἐξετασθῇ κάποιος
ἰσχυρισμὸς τῶν ὀπαδῶν τῆς καθαρεύουσας, ποὺ τρομάζει χι
αὐτὸς τοὺς ἁπλοῖχούς, γραμματισμένους καὶ ἀγράμματους καὶ

18
μὲ τὴν ἐχμετάλλευση, ποὺ τοῦ ἔγινε ὄχι λίγο ἔδλαψεν ὡς
τώρα τὸ ζήτημά μας.

Τὴ θρησκεία καὶ τὴν ἐκχλησία
δὲν εἶναι ἡ πρώτη φορά, ποὺ τὴν ἀνακατώνουν στὴν τελευ-
ταία τούτη περίοδο στοὺς γλωσσιχοὺς ἀγῶνες. Καὶ στὴν ἀρ-
χὴ τοῦ 1Θ΄ αἰώνα κατώρθωσαν νὰ παρασύρουν τὸν ἐθνομάρ-
τυρα Γρηγόριο τὸν Β'Ἡ σ᾽ ἐπίσημη κατἀκρισῆη
τοῦ Κοραῆ, γιὰ τὶς γλωσσιχές του ἰδέες, ποὺ ἧταν
ἄλλως τε καὶ τόσο ὑπερθολικὰ συμδιδαστικὲς καὶ ὃ τίτλος
τοῦ ἄθεου καὶ τοῦ ἐχθροῦ τῆς θρησχείας ἀπὸ τότε δόθηχε
στοὺς ὀπαδοὺς τῆς ζωντανῆς γλώσσας.

Τὰ τελευταῖα χρόνια τὸ ζήτημα ξαναγεννήθηχε ἀπὸ τὴ
μετάφραση τοῦ Εὐαγγελίου, ποὺ ἔχαμε ὁ Πάλλης, ἔφερε
ταραχὲς ὀχλοχρατιχὲς στὴν ᾿Αθήνα χαὶ ἔρριξε τὴν κυδέρνη-
ση τοῦ Θεοτόχη στὰ 1901. ᾿Αργότερα, ὅταν ἐπρόχειτο κατὰ
τὸ 1911 νὰ ἐπιόληθῆῇ στὸ κράτος ἡ περιφρούρηση τῆς καθα-
ρεύουσας μὲ τὸ νέο σύνταγμα, ἀνακατώθηχεν ἐπίσημα τὸ
Πατριαρχεῖο μὲ τὴν ἐπιδολὴ μάλιστα τοῦ Ἰωακεὶμ τοῦ Γ΄. Καὶ
τὸ ἐκχλησιαστιχὸ ἐπιχείρημα μὲ διάφορες μορφὲς πότε ἀό-
ριστα καὶ ἀσυνάρτητα καὶ ἁπλῶς γιὰ νὰ ἐξεγερθῇ ὃ λαός,
ὅπως λιχ. στ᾿ ἀθεϊκὰ τοῦ Βόλου, πότε μὲ κάποιαν ἀπόπειρα
λογικοφάνειας καὶ πραχτιχότητας, ὅπως λιχ. σὲ διάφορα ἄρ-
θρα καὶ μελέτες τοῦ κ. Σχιᾷ ξαναγυρίζει στὴν πολεμικὴ τῶν
χαθαρευουσιάγων.

Τί σχέση ἔχει ἡ γλώσσα μὲ τὴ θρησχεία;

᾿Απὸ πρώτη ἄποψη δὲν φαίνεται νά ᾽χη χαμιά. Κι ὅμως
οἱ καθαρευουσιάνοι ὀρίσχουν πολλὴ καὶ ποικίλη. ᾿Απὸ τὴ μιὰ
μεριὰ φτάνουν νὰ σχετίζουν τὸ ζήτημα μ᾽ αὐτὴ τὴ δογματι-
κὴ ὑπόσταση τῆς ὀρθοδοξίας καὶ νὰ ἰσχυρίζωνται, πὼς δὲν
μπορεῖ νὰ συγυπάρξη ὀρθόδοξη πίστη μὲ τὴ δημοτικὴ γλώσ-

19
σα. Καὶ σ᾽ αὐτὸ τοὺς ἐνίσχυσεν ἡ ἐκχλησία δογματίζοντας,
πὼς μετάφραση τῆς ᾿Αγίας Γραφῆς σημαίνει παραφθορά της.
Ἰδέα παράδοξη γιὰ μᾶς τοὺς λαϊχούς, ποὺ ξέρομε πὼς ἧ
᾿Αγία Γραφὴ εἶναι μεταφρασμένη σὲ τριακόσιες τόσες γλῶσ-
σες καὶ πὼς χαγένας λαὸς δὲν ἐχαραχτηρίστηχε ποτὲ ἀπὸ
τὴν ἐχχλησία μας γιὰ αἱρετικὸς μόνο καὶ μόνο γιατὶ μεταχει-
ρίζεται τὴν ᾿Αγία Γραφὴ σὲ μετάφραση. ᾿Αφοῦ ἀκόμη ἀνα-
γνωρίζουμε γιὰ ὁρθόδοξους μάλιστα τοὺς Σλαύους
ὅλους καὶ τοὺς Ῥουμάνους καὶ ἀφοῦ μάλιστα αὐτὴ ἡ ἴδια ἡ
ἀνατολικὴ ἐχκλησία ἐπιτρέπει τὴν ἀναγνώριση ἐκχλησια-
στικῶν χειμένων σὲ τούρκικη γλώσσα ἀπὸ τοὺς τουρχόφωνους
Μικρασιάτες. Αὐτὴ ἡ ἀνακχολουθία τῆς ἐκκλησίας εἶναι ἀκα-
τανόητη γιὰ τοὺς λαϊχούς. Ἢ πρέπει νὰ παραδεχτοῦμε πὼς
ἡ νεοελληνιχὴ γλώσσα εἶναι ἀνικανώτερη καὶ ἀπὸ τὶς σλαβι-
χὲς καὶ ἀπὸ τὴ ρουμανιχὴ καὶ ἀπ᾽ αὐτὴ τὴν τούρχιχη γιὰ γὰ
ἐχφράση, χωρὶς νὰ τὰ διαφθείρη, τὰ θεῖα νοήματα ἢ πρέπει
γ᾽ ἀποχλείσωμεν ἀπὸ τὴν ὀρθοδοξία χάθε λαό, ποὺ δὲ δια-
θάζει τὴν Παλαιὰ Διαθήχη στὴ μετάφραση τῶν
ἑόδομήκχοντα καὶ τὴν Καινὴ Διαθήχη στὸ πρωτότυπο καὶ δὲν
χάνει τὴ λειτουργία του στὴν ἀρχαΐζουσα “Ἑλληνικὴ τῆς
ἐχχλησιᾶς μας. Μὰ ἡ ὀρθόδοξη ἐκχλησιὰ ἀκριδῶς μὲ τὸ νὰ
γνωρίζη ὅτι τὸ πνευματιχὸ περιεχόμενο τῆς θρησχείας εἶναι
ἀνώτερο ἀπὸ φυλὲς καὶ γλῶσσες, ἀπὸ τόπο καὶ χρόνο, ξέρο-
με ὅλοι πὼς ὑφώνεται ἀνώτερα καὶ πολὺ τιμητιχὰ ἀπὸ ἄλλες
ἐχχλησιαστιχὲς ὀργανώσεις καὶ ἡ ἴδια πολλάκις καυχήθηχε
γιὰ τὸ φιλελεύθερο αὐτὸ πνεῦμα της. Ἑπομένως καὶ στὴ δι-
χή τῆς συνείδηση οὔτε ἡ θρησχεία οὔτε ἡ ἐκχλησία διαφθεί-
ρεται μὲ τὸ νὰ διατυπωθοῦν ἐχχλησιαστικὰ κείμενα στὴ νεο-
ελληνικὴ γλώσσα ποὺ εἶναι μάλιστα σὰν γλώσσα πολὺ κα-

θαρώτερη ἀπὸ τὴ γλώσσα τῆς μετάφρασης λχ. τῶν ἑδδομή-

80
κοντα, ἄταχτη καὶ γεμάτη ξενισμούς. Μὰ δὲν πρόχειται κὰν
γιὰ τέτοιο ζήτημα. Δὲν πρόχειται δηλαδὴ γιὰ τὴν τελετουρ-
γικὴ γλώσσα τῆς ἐκκλησιᾶς. Οἱ δημοτικιστὲς ποτὲ ὡς τώρα
δὲν διατύπωσαν τὴν ἀξίωση νὰ μεταχειρίζεται ἐπίσημα στὴ
λειτουργία της ἣ ἐχχλησιὰ χείμενα μεταφρασμένα. Ἢ μετά-
φραση τοῦ Πάλλη δὲν ἔγινε μὲ τὸ σχοπὸ γιὰ νὰ διαδάζεται
στὴν ἐχχλησιά ὅπως δὲν ἔγιναν μὲ τὸν ἴδιο σχοπὸ καὶ ἄλλες
μεταφράσεις τοῦ Εὐαγγελίου στὴν καθαρεύουσα γλώσσα, ἀπὸ
ἐπίσημα μάλιστα ἐκκλησιαστικὰ πρόσωπα. Ἢ μετάφραση τοῦ
Πάλλη ἔγινε γιὰ νὰ διαδάζεται στὸ σπίτι ἀπὸ τοὺς χριστια-
γούς. Τὰ μεταφρασμένα τροπάρια καὶ τὰ «σοφία σούζα» καὶ
τ᾽ ἄλλα τέτοια ποὺ φιγουράρισαν στὶς στῆλες μερικῶν ὄχλο-
χρατιχῶν ἐφημερίδων τῶν ᾿Αθηνῶν εἶναι δημιουργήματα τῆς
πολὺ γνωστῆς ἐξυπνάδας τῶν δημοσιογράφων, ποὺ θέλουν νὰ
γαργαλίζουν τὸν ὄχλο.

Τὸ ζήτημα τῆς ἐπίσημης ἐκχλησιαστιχῆς γλώσσας εἷ-
γαι ζήτημα καθαρῶς ἐχχλησιαστιχό, ποὺ ἐνδιαφέρει μόνο τὴν
ἐκχλησιὰ καὶ τὸν τρόπο ποὺ ἀντιλαμδάνεται τὴν ἀποστολή
τῆς, δηλ. τὴν ἀναζωογόνηση καὶ συντήρηση τῆς θρησχευτι-
χκῆς πίστης, τὴν ψυχικὴ διάπλαση καὶ σωτηρία τοῦ λαοῦ.
Εἶναι ζήτημα ποὺ ἴσως γιὰ ὡρισμένα τουλάχιστον μέρη τῆς
ἐχχλησιαστιχῆς ἐνέργειας ὅπως λιχ. τὸ κήρυγμα καὶ τὴν
προσευχὴ σὲ μεριχὲς περιστάσεις ἡ ἀνάγκη θὰ ὁδηγήση κλη-
ρικοὺς καὶ θεολόγους πρῶτοι αὐτοὶ νὰ τὸ θέσουν καὶ νὰ τὸ
συζητήσουν καὶ νὰ τὸ κανογνίσουν.

᾿Απὸ τὴν ἄλλη ὅμως μεριὰ ἀφοῦ οὔτε τὸ δογματικὸ ἐπι-
χείρημα στέκεται οὔτε οἱ δημοτιχιστὲς ζητοῦν ν᾿ ἀλλάξουν
τὴ γλώσσα τῶν ἱερῶν κειμένων, οἱ καθαρευουσιάνοι ζητών-
τας κάθε τόσο ἐπέμδαση τῆς ἐχχλησιᾶς στὸ γλωσσιχὸ ζήτη-
μα δημιουργοῦν ὄχι ἐχχλησιαστιχὸ μὰ ἐθνικχ ὸ πρόδλη-

θ 81
μα. ᾿Αφοῦ ἡ ἐκκλησιὰ φρονεῖ πὼς πρέπει νὰ μεταχειρίζεται
τὴ γλώσσα ποὺ τῆς παραδόθηχαν τὰ ἱερὰ κείμενα, δὲ θὰ
γεννηθῆ χάσμα μεταξὺ ἐχχλησίας καὶ ἔθνους, ἂν τὸ ἔθνος
μεταχειρίζεται ἄλλη γλώσσα ;

Κι ἀφοῦ ἡ καθαρεύουσα γλώσσα μᾶς πλησιάζει στὰ
ἱερὰ χείμενα χαὶ τὰ χάνει κατανοητὰ στὸν πολὺ λαὸ καὶ
στοὺς ἱερεῖς, ποὺ οἱ περισσότεροι ἀπ᾽ αὐτοὺς λαὸς εἶναι, δὲν
θ᾽ ἀπομαχρύνωμε καὶ τοὺς ἱερεῖς καὶ τὸ λαὸ ἀπὸ τὴν ἐχχλη-
σιά, ἑπομένως καὶ ἀπὸ τὴν πίστη, ἂν δὲν διδάσχωμε στὸ δη-
μοτικὸ σχολειὸ τὴν καθαρεύουσα καὶ θάλωμε τὴ δημοτική;

Ἔτσι λοιπὸν διατυπώνονται καθαρὰ τὰ αἰτήματα τῶν
χαθαρευουσιάνων. Πρέπει τὸ ἔθνος ν᾿ ἀπαρνηθῆ τὴ γλώσσα
του χάριν τῆς ἐχχλησιᾶς καὶ ἂν ἀκόμη ἣ δημοτικὴ αὐτὴ
γλώσσα ἀντιπροσωπεύει τὴν ἀληθινὴ φυχή του, ὅλην τὴν
πνευματική του ὑπόστασῃ, ὅλο τὸ μέλλον τοῦ πολιτισμοῦ του.
Ἐνῶ εἴδαμε, πὼς ἡ ἐχχλησιὰ στέχεται στὴ γενικὴ τῆς ἀντί-
ληφη ἀνώτερα ἀπὸ γλωσσικὲς μορφές, προδάλλεται στὸ ἔθνος
ἐν ὀνόματι μιανῆς γλωσσικῇῆς μορφῆς οὐσιαστιχὰ ἄσχετης
μὲ τὸ περιεχόμενο τῆς θρησκείας ἡ πιὸ θανάσιμη γιὰ τὴν
πνευματικὴ ζωή τοῦ καὶ τὸν πολιτισμό του ἀπαίτηση.

Νὰ τὸ ζήτημα εἶναι ἄραγε τόσο ἁπλό; Πρῶτα θά ᾽πρεπε
γ᾽ ἀποδειχτῇ πὼς ἡ θρησχευτικὴ πίστη στηρίζεται στὴν χκα-
τανόησῃ τῶν ἱερῶν κειμένων καὶ τῆς λειτουργικῆζς γλώσσας.
Καὶ σ᾽ αὐτὸ ὄχι μόνον ἣ ψυχολογία τῆς θρησχείας, μὰ ἴσως
καὶ αὐτὴ ἡ ὀρθόδοξη ἐκχλησιὰ θά ᾽διναν διαφορετιχὴ ἀπάντη-
σὴ ἀπὸ κείνη, ποὺ ἀποτελεῖ τὴ θάση τοῦ συλλογισμοῦ τῶν χα-
θαρευουσιάνων. Ἥ ὀρθόδοξη ἐκχλησιὰ ἀπαγορεύοντας τὶς με-
ταφράσεις τοῦ Εὐαγγελίου ἔδωχε κι ὅλας διαφορετιχὴ ἀπάν-
τηση. Ὄχι ἄμεση κατανόηση τῶν χειμένων, λέγει ἡ ἐχχλη-
σιά. Ἧ τέτοια μάλιστα προσπάθεια εἶναι ἐπιχίνδυνη γιατὶ μπο-

82
ρεῖ νὰ γεννήση αἱρετικὲς παρεξηγήσεις. Ἕρμηνεία
τῶν κειμένων. Μὰ ἡ ἑρμηνεία τῶν κειμένων δὲν εἷ-
γαι δέθαια ἱερὸ κείμενο κι αὐτὴ ἑπομένως μπορεῖ γὰ γίνη σὲ
χάθε γλώσσα. ἼἜτσι καὶ ἣ πιὸ δογματικὴ καὶ αὐθαίρετη στὰ
ζητήματα αὐτὰ Καθολιχὴ ἐκχλησιὰ διατηρεῖ παντοῦ καὶ
πάντα τὴ λατινικὴ γιὰ γλώσσα τῆς λειτουργιᾶς, ἑρμηνεύει
ὅμως τὰ χείμενα χαὶ κηρύσσει τὸ θεῖο λόγο στὶς ἐθνιχὲς
γλῶσσες. Δεύτερο θά ’πρεπε ν᾽ ἀποδειχτῇ χι ἂν εἶχαν δίχιο στὸ
πρῶτο οἱ καθαρευουσιάνοι, πὼς ἡ καθαρεύουσα γλώσσα μα-
θαίνεται ὅπωσδήποτε στὸ δημοτιχὸ σχολειὸ καὶ δοηθεῖ τὴν
χατανόηση τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῆς λειτουργικῆς γλώσσας
περισσότερο ἀπὸ τὴ δημοτική. Κι αὐτὸ ὄχι μόνο δὲν τ᾽ ἀπό-
δειξαν οἱ καθαρευουσιάνοι ἐνῶ ἰσχυρίζονται πὼς ἡ δημοτικὴ
θὰ μᾶς ἀποσπάση ἀπὸ τὴν ἐχχλησιά, μὰ ἔχουν καὶ ὅλη τὴν
ἐχπαιδευτικὴ πείρα ἐναντίον τους.

Κι ἂν ὅμως ὑποθέσουμε πὼς σ᾽ ὅλα αὐτὰ ἔχουν δίκιο, πῶς
θά 'πρεπε νὰ χρίνη τὸ ἔθνος τὴν ἀπαίτησή των;

Τὴν ἀπαίτηση δηλαδὴ ποὺ λέει, πὼς χι ἂν ἐθγιχὴ
λογοτεχνία δὲν μπορεῖ νὰ ὑπάρξη στὴν καθαρεύουσα γλώσ-
σα, κι ἂν ἐθνικὴ παιδεία δὲ μπορεῖ νὰ ὑπάρξη στὴν καθα-
ρεύουσα γλώσσα, χι ἂν χάσωμε σιγὰ σιγὰ ὅλους τοὺς ἀλλό-
γλωσσους Ἕλληνες μὲ τὴν ἐπιμονή μας στὴν καθαρεύου-
σὰ γλώσσα, χι ἂν νεχρωθοῦμε πνευματιχὰ τυλιγμένοι στὸ
σάθανο τῆς χαθαρεύουσας γλώσσας, ὅλα αὐτὰ πρέπει γὰ
γίνουν γιὰ νὰ διατηρήση ἡ ἐκχλησιὰ τὴν ἀρχαίζουσα ἐλ-
ληνικὴ της ὡς ἐπίσημη γλώσσα τῆς;

Τὴν ἀπάντηση σὲ μιὰ παρόμοια ἀπαίτηση τῆς Καθο-
λικῆς ἐκχλησιᾶς ἔδωχαν οἱ λαοὶ τῆς Δυτικῆς Εὐρώπης τὸν
καιρὸ τῆς ᾿Αναγέννησης.

Καὶ κεῖ ἡ Καθολικὴ ἐχκλησιὰ ἐννοοῦσε νὰ χρατήση

88
τοὺς λαοὺς στὸ πνευματιχὸ σχοτάδι σφιχτοδεμένους μὲ τὶς
ἁλυσσίδες τῆς δικῆς της νεολατινικῆς καὶ κάθε προσπάθεια
γιὰ γὰ ὑφωθοῦν οἱ ἐθνιχὲς γλῶσσες τὴ θεωροῦσαν αἱρετιχὴ
καὶ τὴν ἔπνιγε στὸ αἷμα.

Μὰ οἱ λαοὶ ἐκεῖνοι ἔχοντας μέσα τους ζωὴ καὶ δημιουρ-
γικὴ πνοὴ ἐπάλαιψαν αἰῶνες ὁλόχληρους, ἔχυσαν ποτάμια
ἀπὸ αἷμα μὰ στὸ τέλος ἔσπασαν τὰ δεσμά τους καὶ δγῆκαν
ἀπὸ τὰ μεσαιωνιχὰ σχοτάδια. Καὶ ὅμως στοὺς γεολατινι-
χοὺς λαοὺς χάσμα μεταξὺ ἐκκλησιᾶς καὶ ἔθνους δὲ γεννή-
θηχε γι᾿ αὐτὸ τὸ λόγο. Δὲν ἔγιναν ἄθρησχοι οὔτε οἱ Ἰταλοί,
οὔτε οἱ Ἵσπανοί, οὔτε οἱ Πορτογάλλοι, οὔτε οἱ Γάλλοι, οὔ-
τε οἱ καθολικοὶ Γερμανοί, οὔτε ὅλοι οἱ ἄλλοι χαθολιχοὶ λαοὶ
τῆς γῆς, ἐπειδὴ ἡ ἐκκλησιὰ ἔχει ἄλλη γλώσσα καὶ τὰ ἔ-
θνη γιὰ ὅλα τὰ πνευματιχά τους φανερώματα ἄλλη.

Κι ἂν σήμερα διατύπωνε χὰν παρόμοια ἀπαίτηση ἡ
Καθολιχὴ ἐκχλησιά ἕνας τεράστιος χκαγχασμὸς θὰ τῆς ἀπαν-
τοῦσεν ἀπ᾽ ὅλα τὰ καθολιχὰ ἔθνη. Μὰ δὲν τὸ κάνει ποτέ,
γιατὶ σωφρονίστηκεν ἀπὸ τὴν πείρα καὶ πρὸ πάντων διδά-
χτηκχε, ὅτι ὅσο ἀγωνίζεται ἡ ἐκχλησιὰ νὰ πγνίξη τὴν ἐλεύ-
θερὴ λειτουργία τῶν πνευματιχῶν δυνάμεων, τόσο ριζικώ-
τερα ἐργάζεται γιὰ νὰ μαχραίνει ἀπὸ τὸν ἑαυτό της τοὺς
λαούς, ποὺ δὲν εἶναι γεχροὶ καὶ δὲν ἐγνοοῦν γὰ πεθάγουν.
Ἐνῶ πάλι ὅσο προσαρμόζεται ἡ ἐχχλησιὰ στὶς ζωτιχὲς ἀ-
γάγχες τῶν λαῶν, τόσο περισσότερο διατηρεῖ τὴν πνευματι-
χή τῆς χυριαρχία στὸν χύχλο ποὺ εἶναι ἀποχλειστιχὰ δι-
χός της, δηλ. τὸ θρησχευτιχό. Αὐτὸ διδάσχει τὴν Καθολι-
χὴ ἐκχλησιὰ καὶ χάθε ἐκκλησιὰ ἡ ἱστοριχὴ ἐξέλιξη τῆς
ἀνθρωπότητας. Ὅποιος ἔχει τὴ δύναμη διδάσκεται ἀπὸ τὴν
ἱστορία.

Μὰ μήπως καὶ σ᾽ ἐμᾶς τάχα ἡ ἐξέλιξη τῶν πραγμάτων

84
δὲν μᾶς δείχνει τὸ σωστὸ δρόμο; Ἥ δημιουργική μας λο-
γοτεχνία δὲ γράφεται σήμερα στὴ δημοτικὴ γλώσσα καὶ ἡ
παιδεία μας δὲν ἀρχίζει νὰ δέχεται τὴ ζωογόνο πνοή της,
χωρὶς νὰ γίνεται οὔτε πιὸ ἄθρησχος ὃ λαὸς οὔτε νὰ περι-
φρονῇ τὴν ἐχχλησιά του; Τὸ ἐνάντιο μάλιστα θὰ μποροῦσε
γὰ δειχτῆ καὶ δῶ πέρα. Ὅτι δηλαδὴ ὁ δημοτιχισμὸς φέρ-
γοντας μιὰ γενικὴ φυχικὴ ἀναζωογόνηση στὴν ἑλληνικὴ
φυλή, ξερριζώνοντας κάθε ψευτιὰ καὶ κάθε νεχρὸ τύπο ἀπὸ
μέσα μας, θὰ ὠφελήση καὶ τὴ θρησχευτικὴ ζωή, γιατὶ θὰ
χάνη τὸ λὸ εἰλικχρινέστερο καὶ ἀληθι-
νώτερο καὶ σ᾽ αὐτό. Θὰ χτυπήση τὴν θρησχευτιχὴ ὕὑ-
ποχρισία, τὴν καπηλεία τῶν ἱερῶν, ποὺ ἀπὸ ἀσυνείδητους
καὶ ἄπιστους ἀγύρτες ὑψώνεται σὰν προστασία τάχα τοῦ
θείου, ἐνῶ στὴν πραγματιχότητα εἶναι προχάλυμμα ἐγωΐ-
σμῶν καὶ συμφερόντων ὑλιχῶν.

Ὃ δημοτιχισμὸς εἶναι λατρεία τῆς πραγματικότητας
χαὶ τῆς ἀλήθειας.

Ὃ δημοτικισμὸς δὲν περιφρονεῖ τὴ θρησχεία, οὔτε τὴν
ἐχχλησιά, οὔτε τὴν ἐκχλησιαστικὴ παράδοση, οὔτε τὴ γλώσ-
σα τῆς ἐχχλησιᾶς. ᾿Απεναντίας ἀναγνωρίζοντας πόσο στε-
γὰ ἐνώθηχεν ἡ ἐξέλιξη καὶ ἀνάπτυξη τῆς χριστιανιχῆς
θρησχείας μὲ τὴν ἑλληνικὴ φυλή, πόσες πγευματιχὲς ἀξίες
δημιούργησεν ὁ χριστιανισμὸς στὸ μεσαιωνιχὸ Βυζάντιο,
θεωρεῖ καὶ τὴν ἐκχλησιαστικὴ λογοτεχνία καὶ τὴν ὑμνωδία
τῆς ἐχχλησιᾶς πολύτιμα πνευματικὰ ἀγαθὰ τῆς φυλῆς, ἄ-
ξια σεδασμοῦ καὶ μελέτης ἀντίθετα μὲ τοὺς χαθαρευουσιάνους,
ποὺ περιφρονοῦσαν κάθε πνευματικὴ ζωὴ πέραν ἀπὸ τὸ Δη-
μοσθένη ἢ τὸ πολὺ πολὺ τὸν Πλούταρχο.

Τὸ χάσμα μεταξὺ ἐκκλησιᾶς καὶ ἔθνους ποὺ φοδοῦνται
οἱ ὀπαδοὶ τῆς καθαρεύουσας πὼς θὰ φέρη ἡ ἐπιχράτηση τῆς

8ὅ
ζωντανῆς γλώσσας, οὔτε σὲ κανένα λαὸ γεννήθηχε ἀπ᾽ αὐτὸ
τὸ λόγο οὔτε σὲ μᾶς θὰ γεννηθῆ.

Κι ἂν ὅμως ἦταν δάσιμος ὃ φόθος αὐτός, ἔστω καὶ σ᾽ ἐ-
λάχιστο θαθμό, δὲν εἶναι τὸ ἔθνος ποὺ πρέπει ν᾽ αὐτοχτογή-
σὴ πνευματιχὰ γιὰ χάρη μιανῆς γλωσσιχῆς μορφῆς ἄσχετης
μὲ τὴν οὐσία τῆς θρησχείας, μὰ ἡ ἐκκλησιὰ θά ᾽χε τὸ ὑπέρ-
τατο χαθῆχον νὰ δώση τὴ σωτήρια λύση εἰσάγοντας στὴν τε-
λετουργία της τὴ ζωντανὴ γλώσσα στὰ σημεῖα ἐκεῖνα, ποὺ
φέρνουν τὴν πνευματικὴ ἐπικοινωνία λαοῦ χαὶ ἐχχλησιᾶς,
ἤτοι στὸ κήρυγμα, τὴν ἐκχλησιαστιχὴ διδασχαλία γενιχά,
στὴν ἑρμηνεία τῶν χειμένων καὶ σὲ κάποιες προσευχές. ἜἜ-
τσι θὰ προσαρμοζόταν στὴ ζωὴ καὶ θὰ γινόταν γιὰ τὸ λαὸ
ἀληθινὴ φυχοσώστρα.

Αὔγουστος 1916

86
ΔΗΜΗΤΡΗ ΓΛΗΝΟΥ

ΠΟΙΟῚ ΔΡΟΜΟΙ ΔΑΝΟΙΓΟΝΤΑΙ
ΜΡΟΣΤΑ ΣΤΟΥΣ ΝΕΟΥΣ

᾿Απάντηση τοῦ 4. Γληνοῦ σὲ μιὰ ἔρευνα γιὰ τὶς πνευματικὲς
κατευθύνσεις τῶν νέων. Περιοδικὸ « Μελέτη - Κοιτική»,
τεῦχος 4, ᾿Αθήνα, Μάϊος 1932.
᾿Αγαπητοί μοὺ νέοι,

Μ᾽ ἐρωτᾶτε νὰ σᾶς πῶ χι ἐγώ, ποιοί δρόμοι ἀνοίγονται
μπροστά σας χαὶ φυσιχά, ποιόν ἀπ᾽ ὅλους θὰ σᾶς συμδούλευα
ν᾽ ἀκολουθήσετε. ἼΙσως ἁρμοδιότεροι ἀπ᾽ ὅλους ἐμᾶς τῆς ὅ-
ριμης γενιᾶς, εἴσαστε σεῖς οἵ ἴδιοι, γιὰ ν᾿ ἀπαντήσετε σ᾽ αὐ-
τὸ τὸ ἐρώτημα. Γιατὶ τὸ ἀντίκρυσμα τῆς ζωῆς, ποὺ ζῆτε τό-
ρᾶὰ σεῖς στὰ εἴχοσι χρόνια σὰς καὶ στὴ σημερινὴ κρίσιμη θέ-
σὴ τοῦ κόσμου, ἐμεῖς δὲν τὸ ζήσαμε κι οὔτε μπορούσαμε νὰ
τὸ ζήσουμε, ὅταν εἴμαστε στὴ δική σας θέση στὰ πανεπιστη-
μιαχὰ θρανία. Γι αὐτὸ μπορεῖτε δέῤξαια ν᾽ ἀκούσετε τί θὰ
σᾶς ποῦμε ἐμεῖς οἱ ἄλλοι, νὰ τραδήξετε ὅμως τὸ δρόμο, ποὺ
θὰ νιώσετε μέσα σας νὰ σᾶς δείχνη μὲ ἐσωτερικὴ ἀναγκαι-
ότητα ὃ ἴδιος ὃ ἑαυτός σας. Ν᾽ ἀχολουθήσετε τὴ φωνὴ τῆς
συνείδησὴ σας, γιατὶ μέσα σ᾽ αὐτὴ θὰ μιλάη καὶ χάτι πλα-
τύτερο ἀπὸ τὸ ἄτομό σας, ἡ κοινωνιχὴ καὶ ταξιχὴ συνείδηση,
ποὺ ζεῖ χωρὶς ἄλλο μέσα σας.

Οἱ δρόμοι ποὺ ἀνοίγονται σήμερα μπροστά σας, δὲν εἶἷ-
γαι πολλοί, εἶναι δυό. Εἴτε θελήσετε νὰ τοὺς ἀναγνωρίσετε
εἴτε ὄχι, εἴτε προσπαθήσουν νὰ σᾶς τοὺς χρύψουν μέσα στὴν
ὁμίχλη τῶν ἰδεαλιστιχῶν σοφισμάτων, οὗ δρόμοι, ποὺ ἀνοί-
γονται μπροστά σας, εἶναι καὶ μένουνε δυό: ἢ θὰ πᾶτε μὲ τὸ

89
μέρος τῆς συντήρησης καὶ τῆς ἀντίδρασης, ἢ θὰ πᾶτε μὲ τὸ
μέρος τῆς ἐπανάστασης. Τοτγιίυτα ποη ἀδίυτγ.

Μὰ θὰ μοῦ πεῖτε: Τί δουλειὰ ἔχουμε μεῖς μὲ τὴν ἀντί-
δραση ἢ μὲ τὴν ἐπανάσταση; Πολιτικχάντηδες ἤρθαμε νὰ
γίνουμε; Ἤρθαμε νὰ σπουδάσουμε μιὰν ἐπιστήμη καὶ νὰ ζή-
σουμε ἔπειτα στὴν χοινωνία μὲ τὴν ἄσχηση τῆς ἐπιστήμης

αὐτῆς. Τί δουλειᾷ ἔχει ἡ μελέτη τῆς ἐπιστήμης μὰς μὲ τὴν
πολιτιχή;

᾿Αλήθεια ὑπάρχουν ἄνθρωποι, ποὺ θὰ σᾶς μιλήσουνε
μὲ φρίκη καὶ ἀηδία χαὶ μὲ ἔσχατη περιφρόνηση γιὰ τὴν
«πολιτικὴ» καὶ θὰ σᾶς ξορχίσουνε νὰ μὴν ἔχετε καμιὰ σχέση
μ᾽ αὐτὴ τὴν κατάρα τοῦ καιροῦ μας, τὴν «πολιτικ ἤν»,
ποὺ χώνει σὰν τὸ Μεφιστομελὴ τὴν οὐρά της στὴν «καθαρὴ
φιλοσοφία», στὴν «χαθαρὴ ἐπιστήμη», στὴν «χαθαρὴ τέχνη»
καὶ τὰ μολύνει ὅλα.

Ἐχὼ πάλι ἀπὸ τὴν ἄλλη μεριὰ πιστεύω, πὼς εἶναι τῶν
ἀδυνάτων ἀδύνατο νὰ ξεχωρίσει χανεὶς ὁποιοδήποτε κλάδο
τῆς ἀνθρώπινης πνευματικῆς ἐνέργειας ἀπὸ τὴν πολιτιχή.
Γιατὶ ὃ ἄνθρωπος οὔτε σὰν ἄτομο (ποὺ οὐσιαστιχὰ δὲν ὕ-
πάρχει) οὗτε σὰ σύνολο, μπορεῖ νὰ μεταθληθῆ ποτὲ σ᾽ ἕνα
ἁπλὸ καὶ μόνο θεωρητιχὸ πλάσμα. Ζωὴ σημαίνει ἐνέργεια
καὶ τρόπος ἐνέργειας. Τρόπος ἐνέργειας σημαίνει πολιτική,
εἴτε συνειδητή, εἴτε ὄχι. Γιατὶ δὲν ὑπάρχει ἐνέργεια τοῦ ἀν-
θρώπου, ποὺ δὲν εἶναι κοινωνικὰ καθορισμένη. Ὃ τρόπος
λοιπόν, ποὺ πραγματώνεται ἡ ὁμαδιχὴ δούληση, εἴτε μέσα
στὶς ὁμαδιχὲς, εἴτε μέσα στὶς ἀτομικὲς ἐνέργειες, εἶναι πο-
λιτική, ἀφοῦ στὸν ἕναν τρόπο μπορεῖ νὰ ἀντιταχθῆῇ ἕνας ἄλ-
λος τρόπος.

Μὰ ἃς ἐξετάσωμε τὰ ζητήματα κάπως εἰδικότερα μὲ τὴ
δική σὰς περίπτωση. ᾿᾽Δς ὑποθέσουμε λοιπόν, «ἔξω ἀπὸ

90
κάθε πολιτική», ὅτι ὁ δρόμος ποὺ ἀνοίγεται μπρο-
στά σας καὶ τὸ μοναδιχὸ χρέος ποὺ ἔχετε, εἶναι νὰ γίνετε
ἐπιστήμονες. Τί εἶναι ὅμως ἐπιστήμη; Θὰ μοῦ
ἀπαντήσετε: «ἕνα συστηματοποιημένο σύνολο ἀπὸ γνῶσες,
ποὺ ἀναφέρονται σὲ μιὰ περιοχὴ ἀπὸ φαινόμενα τοῦ φυσικοῦ
χόσμου ἢ τῆς ἀνθρώπινης κοινωνίας». Ὥραϊῖα. Ποιός εἶναι
λοιπὸν ὃ σχοπός σὰς, ὅταν λέτε πὼς πρέπει νὰ γίνετε ἐπιστή-
μογες; Θὰ μοῦ ἀπαντήσετε: «νὰ οἰχειοποιηθοῦμε αὐτὸ τὸ
συστηματοποιημένο σύνολο σὲ μιὰ περιοχὴ τοῦ ἐπιστητοῦ καὶ
ν᾽ ἀποχτήσουμε τὴν ἱκανότητα ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ νὰ τὸ πλου-
τίζουμε μὲ νέες ἔρευνες καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη νὰ ἐφαρμόζουμε
ἕνα μέρος ἀπὸ τὶς γνῶσες αὐτὲς γιὰ τὴν ὠφέλεια τῶν συναν-
θρώπων μας». Γἔκτσι λοιπὸν ἀντιλαμδάνεσθε τὴν κάθε ἐπι-
στήμη σὰν ἕνα ἄθροισμα ἀπὸ μεριιχὲς θεωρητικὲς καὶ πρα-
χτιχὲς ἱκανότητες, ποὺ θὰ σᾶς προσπορίζουγε καὶ τὰ μέσα
τῆς ζωῆς σας.

Ὃ ἐπιστήμονας εἶναι οὐσιαστιχὰ γιὰ σᾶς ἕνας δεξιοτέ-
χνὴης γιατρός, δικηγόρος, δάσκαλος, θεολόγος χλπ.

Μὰ ἐδῶ ἀμέσως γεννιέται μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἀπορίες. Πῶς
δημιουργήθηχε αὐτὸ τὸ συστηματοποιημένο σύνολο ἀπὸ γνῶ-

σες, ποὺ τὸ καλοῦμε ἐπιστήμη; Γιατί ἔχει τούτη τὴ μορφή,
ποὺ ἔχει σήμερα καὶ τούτη τὴ θέση, ποὺ ἔχει σήμερα στὴ
ζωή;

Καὶ οἱ ἀπορίες αὐτὲς μᾶς φέρνουν ἀμέσως ἔξω ἀπὸ τὸ
γυάλινο πύργο τῆς «χαθαρῆς ἐπιστήμης» καὶ μᾶς ὁδηγοῦνε
ν᾽ ἀναζητήσουμε τὰ χοινωνικὰ αἴτια, ποὺ εὐνοοῦνε τὴ γέν-
γηση, τὴν ἀνάπτυξη καὶ τὴ θέση, ποὺ ἔχει σήμερα ἡ κάθε

ἐπιστήμη στὴ ζωή.
Ἔπειτα μιὰ δεύτερη ἀπορία. Μὲ τὸν τρόπο τῆς ζωῆς

σας ἔξω ἀπὸ τὸν κύχλο αὐτῆς τῆς δεξιοτεχνίας, ποὺ θὰ ἀ-

91
σχεῖτε γιὰ ἐπάγγελμα, δὲν ἔχει νὰ κάμει τίποτε ἡ ἐπιστήμη ;
Ἢ ἐπιστήμη διαλύεται σὲ ἀτομικὲς δεξιοτεχνίες καὶ δὲν ἐπι-
δρᾶ καθόλου ἀπάνω στὸν τρόπο τῆς ζωῆς, ποὺ πρόχειται νὰ
ζήσετε σὰ μέλη μιᾶς κοινωνίας; Ἢ ἐπιστήμη εἶναι χωρισμέ-
νη ἀπὸ τὴ ζωή;

Ἐδῶ καὶ σεῖς οἱ ἴδιοι, ὅσοι δὲν εἴσαστε διαλεχτιχοὶ μα-
τεριαλιστές, μὰ καὶ ἧ ὁλότητα ἴσως ἀπὸ τοὺς δασχάλους σας,
θὰ ἀπαντήσουνε μ᾽ ἕνα στόμα: Ν᾽ α {1 Τὴ ζωὴ τὴ ρυθμί-
ζουνε, θὰ σᾶς ποῦνε, ἄλλες «ἃ ξ (ε ς», ἠθικές, θρησχευτι-
χές, κοινωνιχές, πολιτιχές. Καὶ οἱ ἀξίες αὐτὲς δὲν πηγάζουν
ἀπὸ τὴ γνώση. Ἄρα ἡ ἐπιστήμη μπορεῖ νὰ
μελετάει τὶς ἀξίες σὰ δεδομένα, ποτὲ
ὅμως δὲ μπορεῖ νὰ γίνει ρυθμιστής
τους. Μὰ ἂν ρωτήσετε ποιά εἶναι ἦ πηγὴ αὐτῶν τῶν ἀ-
ξιῶν, θὰ πάρετε τὶς πιὸ σκοτεινὲς, τὶς πιὸ ἀόριστες, τὶς πιὸ
θολὲς ἀπάντησες, ἀπάντησες, ποὺ μὲ τὸν ἕνα ἣ τὸν ἄλλο τρό-
πὸ ὅλες δδηγοῦνε στὸ μυστήριο, στὴν ἀποκάλυφη, στὸ ὕπερ-
χοσμιχὸ καὶ φανταστιχό.

Αὐτὴ ὅμως ἦ ἐπίμονη τάση νὰ χωριστεῖ ἡ ἃ ξ ί α,
ποὺ ρυθμίζει τὴ ζωὴ ἀπὸ τὴ γν ὦ ση, φαντάζεσθε πὼς δὲν
εἶναι καὶ αὐτὴ κοινωνικὰ καθορισμένη; Εἶναι γνώρισμα ὅ-
λων τῶν κοινωνιῶν, ποὺ εἶναι χωρισμένες σὲ χοινωνιχὲς τά-
ξες καὶ στηρίζονται στὴν κυριαρχία μιᾶς τάξης ἀπάνω στὶς
ἄλλες. Καὶ τὸ λόγο τοῦ χωρισμοῦ θὰ τόνε δεῖτε παραχάτω.

ἮΑν ὅμως ἀχολουθήσετε μιὰν ἄλλη σειρὰ στοχασμῶν,
θὰ φτάσετε σὲ διαφορετιχὸ συμπέρασμα. Γιὰ θέσετε παραχα-
λῷ τὸ ἐρώτημα, ποιά εἶναι ἡ σχέση, ποὺ χάθε, φορά, σὲ χάθε
ἱστοριχὴ στιγμὴ τῆς ἀνθρωπότητας, ὑπάρχει στὸ «ε ἦν α ι»,
στὸ «νοεῖν» καὶ στὸ «πράττειν»; Ἧ μόνη ἀπάντηση,
ποὺ μπορεῖ γὰ ἔχετε σὲ μιὰν ἀντιχειμενικὴ ἔρευνα τοῦ προ-

92
ὀλήματος αὐτοῦ, εἶναι, πὼς σὲ κάθε στιγμὴ τῆς ἱστορικῆς
διαδρομῆς, σὲ κάθε ἀνθρώπινη χοινωγία, τὸ «εἶ ν α τι», τὸ
«γοεῖ γ» χαὶ τὸ «πράττειν» εἶναι ἀλληλένδετα καὶ ἀλληλο-
εξαρτημένα. Τὸ εἴν α΄, δηλαδὴ οἱ ἀντικειμενικοὶ ὅροι
τῆς ἀνθρώπινης ζωῆς, καθορίζουνε τὴ Ὑ ν ώ σ ἢ καὶ αὐτὴ
ὁδηγεῖ τὴν πιρ ἀ ξ ἡ, ποὺ ἀπὸ τὴν ἄλλη μεριὰ χι αὐτὴ
εἶναι κάθε φορὰ τὸ κίνητρο χαὶ τὸ χριτήριο τῆς γνώσης. Καὶ
ἡ πράξη πάλι μὲ τὴ γνώση μαζὶ ἐπιδροῦνε ἀπάνω στὴν
πραγματικότητα καὶ τήνε μεταδάλλουν.

Γι αὐτὸ καὶ ὅταν ἀλλάζουν οἱ ἀντικειμενικοὶ
ὅροι καὶ δημιουργιέται γέα Ὑ ν ὦώ σ ἡ καὶ 6γαίνει ἕνα
χαιγούριο πρέπει, ξεσπάει ἡ ἀντίθεση μὲ τὸ παλιὸ χαὶ
δημιουργιέται ἡ ἀνάγκη μιᾶς καινούριας σύνθεσης. Γι αὐτὸ
χαὶ ἡ τάξη, ποὺ ἄρχει κάθε φορά, θέλει ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ
γὰ μονοπωλῇ καὶ γὰ χογτρολάρη τὴ γν ὦ σ ἡ, δηλαδὴ
τὴν ἐπιστήμη χαὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη μεριὰ γὰ χωρίζη ἀπ᾽ αὐτὴ
τὸ ««ρέπει» (τὸ «πρέἐπ ε ι» ποὺ τῆς συμφέρει) καὶ νὰ
τὸ ἀνάγη σὲ θεία καταγωγή, γιὰ γὰ μὴν ἐπηρεαστῆ ἀπὸ τὴν
ἀλλαγὴ τῆς γνώσης (δέκα ἐντολὲς δοσμένες ἀπὸ τὸ Θεὸ στὸ
Μωυσῆ, ἠθικὸς νόμος, ποὺ πηγάζει ἀπὸ τὴν ὑπερῦα-
τικὴ φύση τοῦ ἀνθρώπου χλπ. κ,.λιπ.).

ἊΑν αὐτὸ εἶναι ἔτσι, τότες ἡ ἀντίληψη, ποὺ περιορίζει
τὴν ἔννοια τῆς ἐπιστήμης στὴν κατάχτηση μιᾶς περιορισμέ-
γης περιοχῆς τοῦ ἐπιστητοῦ, ξεχωρισμένης μὲ σινικὰ τείχη
ἀπὸ χάθε γενικὴ ἐπισχόπηση τοῦ ἐπιστητοῦ καὶ ἀπὸ τὴν
ἄλλη μεριὰ χωρίζει μὲ στεγανὰ καὶ ἀδιαπέραστα χωρίσματα
τὴν ἐπιστήμη ἀπὸ τὴ ρύθμιση τῆς ζωῆς, ἡ ἀντίληψη λοιπὸν
αὐτὴ τῆς «καθαρῆς ἐπιστήμης» εἶναι καὶ αὐτὴ μιὰ
«πολιτικὴ ἀντίλἢη ᾧ ἡ» τῆς ἐπιστήμης.

Σύμφωνα μὲ τὴν ἀντίληψη αὐτὴ ἡ σπουδὴ τῆς ἐπιστή-

98
μης εἶναι ἀναπόσπαστα ἐνωμένη μὲ γενικὴ θεώρηση τῆς φυ-
σιχῆς καὶ χοινωνιχῆς πραγματικότητας. Καὶ ἡ γενικὴ αὐτὴ
θεώρηση εἶναι μιὰ ἐπιστημονικὴ φιλοσοφία.

᾿ἘἘπιστήμονας χωρὶς τέτοια ἐπιστημονικὴ κοσμοθεωρία
εἶναι ἕνας ἁπλὸς δεξιοτέχνης, ἕνας ἐπαγγελματίας, πολὺ κα-
τώτερος ἀπὸ ἕναν ἐργάτη, γιατὶ ὃ τελευταῖος, ὅταν εἶναι
συγειδητός, ἔχει, ἔστω καὶ στὶς γεγιχὲς γραμμές, τὴν ἐπι-
στημονιχὴ θεώρηση τοῦ χόσμου.

Μὲ τὴν ἔννοια αὐτὴ μπορῶ λοιπὸν νὰ σᾶς πῶ κ᾽ ἐγώ:
Ὃ δρόμος, ποὺ ἀνοίγεται μπροστά σας
εἶγαι νὰ γίνετε ἐπιστήμονες. Μοῦ ἀρχεῖ
αὐτό. Τιατὶ εἶμαι θέδαιος, πὼς τότες τὰ ἐννιὰ δέκατα ἀπὸ
σᾶς θὰ δεχτοῦνε γιὰ μόνη ἐπιστημονιχὴ χοσμοθεωρία, ποὺ
θὰ τοὺς ἱκαγοποιήση, τὸ διαλεχτικὸ ματερι α-
λισμ ὁ.

Κ᾽ ἔχω τούτη τὴν πεποίθηση, γιατὶ αὐτὸς εἶναι χαὶ ὁ
μόνος γνήσιος κοινωνικός σας χαθορισμός.

᾿Αλήθεια! Σκεφτεῖτε λιγάκι. ᾿Απὸ ποῦ ἔρχεστε σεῖς,
παιδιά μου; ᾿Απὸ ποιά χοινωνικὰ στρώματα; Ποῦ ἀνήχετε;
Τὸ μεγαλύτερο πλῆθος ἀπὸ σᾶς εἶναι φτωχὰ παιδιά. Ἧ ἀ-
στικὴ τάξη δέθαια ὑψώνει μπροστὰ στὰ μάτια σὰς τὸ τίμημα
τῆς προδοσίας: θέσεις χρατιχές, πελατεία, ἀξιώματα, τίτλους,
γιὰ γὰ γίνετε οἱ πνευματικοὶ στυλοδάτες της. Ἵνα τραγικὸ
παιδομάζωμα! ἬΕτσι καὶ οἱ γιανίτσαροι γίνονταν οἱ πιὸ φα-
γατιχοὶ διῶχτες τῶν χριστιανῶν, ὅπως τὰ παιδιὰ τῶν φτω-
χῶν ποὺ σπουδάζουν στὰ πανεπιστήμια καὶ ἀλλάζουν χοινω-
γικὴ κατάσταση, γίνουνται οἱ πιὸ φανατιχοὶ ἀντιδραστιχοί.

ἊΑν ὅμως ἀκούσετε τί σᾶς λέει κατάθαθα τὸ αἷμα σας,
δὲ θ᾽ ἀλλαξοπιστήσετε, δὲ θὰ προδώσετε τὴν τάξη σας. θὰ
πᾶτε μὲ τὸ μέρος τῶν φτωχῶν καὶ θ᾽ ἀγωνιστεῖτε χαὶ σεῖς
γιὰ νὰ θεμελιώσετε τὴ γέα ζωή.

Καὶ τότε θὰ δαδίσετε μὲ ὀῆμα ἀκλόνητο στὸ μὶ ὁ ν
δρόμο, ποὺ ἀληθινὰ ἀνοίγεται μπροστά σας.
ΕΚΔΟΣΕΙΣ ᾧ “ΑΘΗΝΑ,,

Σειρὰ «συνορο»

Στὴ σειρὰ «συνορο» Κυκλοφοροῦν:

1.--- ΧΡΗΣΤΟΥ ΓΙΑΝΝΑΡΑ : Ἣ ᾿ἘΕλευθερία τοῦ ἬἭθους

2.-- ΑἸΕΧ. ΒΟΉΜΕΜΑΝΝ : Γιὰ νὰ ζήση ὁ Κόσμος

3.--- ΒΗ. ΒΗΕΚΕΑΚΒΙ.--Α. Μ. ΑΓΠΟΗΙΝ--Τ. ΝΑΚΕΕ
σ. ΡΟΤΝΑΜ--]. ΟΝΙΜυϑ ---ΟἹ,.. ΟἸΕΜΕΝΤ -“--
ῬΡ. ΕΥ̓ΏΠΟΚΙΜΟΥ:

Περὶ Ὕλης καὶ Τέχνης (Δοκίμια).

ΟΙ ΑΛΛΕΞ ΜΔΣ ΕΚΔΟΣΕΙΣ:

1.----ἸΩΏΝΟΣ ΔΡΑΓΟΥΜΗ : Ὅσοι ζωντανοὶ
2.--ἕ ἷ ΔΗΜΗΤΡΗ ΓΛΗΝΟΥ͂: Τριλογία Πολέμου
3.--- ΔΗΜΗΤΡΗ ΓΛΗΝΟΥ͂: Ἕθνος καὶ Γλώσσα

4.-- ΑΡΗΣ ΔΙΚΤΑΙ͂ΟΣ : «ΜΑΝΑᾺ» Ανθολογία τῆς
Παγκοσμίου ποιήσεως γιὰ
τὴ Μητέρα

5.--. ΚΑΗΠΙ, ΟἸΒΕΑΝ ᾿: Ὁ Προφήτης

ΕΚΔΟΣΕΙ͂Σ φ “ἍἌΘΗΝΑ,,

Ἱπποκράτους ό6 -- Τηλ. 658.545
ΑΘΗ͂ΝΑΙ
