ΠΑΝΤΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΉΜΙΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΠΊΚΩΝ Ε ΠΙΣΤΉΜΩΝ ΤΜΗΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΙΑΣ
ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΑΑΝΕΙΑΚΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΡΠΟΙΣΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ, 1824-1940
Διδακτορική διατριβή του Αναστασίου Μηνά Ηλιαδάκη
Τα μέλη της Τριμελούς Συμβουλευτικής Επιτροπής: 1. Νεοκλής Σαρρής (επιβλέπων) 2. Κ. Παπαθανασόπουλος 3. Μ. Ψαλιδόπουλος




1
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 1 ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ ...5 ΠΡΟΛΟΓΟΣ „ 6 ΚΕΦΑΛΑΙΟΙ 13 ΤΑ ΔΑΝΕΙΑ ΤΟΥ ΑΓΩΝΑ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ 13 Α. ΟΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ ΚΑΙ Η ΔΑΝΕΙΑΚΗ ΕΠΙΚΡΑΤΗΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΕΞΟΥΣΙΑΣ 13 Β. ΤΟ ΔΑΝΕΙΟΛΗΠΤΙΚΟ ΑΔΙΕΞΟΔΟ ΚΑΙ Η ΕΠΙΛΟΓΉ ΤΗΣ ΑΓΓΛΙ ΚΗΣ ΧΡΗΜΑΤΑΓΟΡ ΑΣ 16 Γ. ΤΑ ΑΓΓΛΙΚΑ ΔΑΝΕΙΑ 22 Γι. ΤΑ ΠΡΟ ΤΗΣ ΔΑΝΕΙΑΚΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ 22 Γ2. ΤΟ ΠΡΩΤΟ ΔΑΝΕΙΟ 24 Γ3. ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟ ΔΑΝΕΙΟ 28 Λ Η ΝΟΘΟΣ ΔΑΝΕΙΑΚΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΠΟΙΗΣΗ 33 Ε. Η ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΤΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ 38 Σημειώσεις του κεφαλαίου 1 41 ΚΕΦΑΛΑΙΟ Π 61 ΤΑ ΔΑΝΕΙΑ ΤΗΣ ΟΘΩΝΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ 61 Α Ο ΔΑΝΕΙΑΚΟΣ ΘΕΜΕΛΙΟΣ ΛΙΘΟΣ ΚΑΙ Η ΔΑΝΕΙΟΛΗΠΤΙΚΉ ΒΑΥΑΡΙΚΗ ΕΞΟΥΣΙΑ 61 Αι. Η ΔΑΝΕΙΑΚΗ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ 61 Α2. ΑΝΤΙΒΑΣΙΛΕΙΑ: ΘΕΩΡΙΑ ΚΑΙ ΣΠΑΤΑΛΗ 65 As. ΒΑΥΑΡΙΚΟΣ ΣΤΡΑΤΟΣ: Η ΠΟΛΥΔΑΠΑΝΟΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ 67 Β. ΤΟ ΔΑΝΕΙΟ ΤΩΝ 60 εκ. φρ 69 Βι. ΤΟ ΣΥΜΒΟΛΑΙΟ ΚΑΙ ΟΙ ΕΓΓΥΗΣΕΙΣ 69 Β2. ΟΙ ΔΥΟ ΠΡΩΤΕΣ ΣΕΙΡΕΣ 40.000.000 φρ. ή 44.672.000 δρχ 70 Βΐ.ΗΤΡΓΓΗΣΕΙΡΑ 72 Β4. ΣΥΝΟΛΙΚΑ ΤΟ ΔΑΝΕΙΟ ΤΩΝ 60 εκ. φρ. ή 67.008.000 δρχ 74 Γ. ΤΟ ΒΑΥΑΡΙΚΟ ΔΑΝΕΙΟ 76 Δ Η ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΤΟΥ ΔΑΝΕΙΟΥ (ΤΩΝ 60 ΕΚ. ΦΡ.) ΤΟ ΚΑΤΕΣΤΗ ΣΕ ΠΕΡΙΤΤΟ ΚΑΙ ΕΠΙΒΛΑΒΕΣ 77 Ε. ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΤΟΥ ΔΑΝΕΙΟΥ ΤΩΝ 60 Ε Κ Φ Ρ 81 ΣΤ. ΔΑΝΕΙΑΚΑ ΟΡΙΑ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ ΚΑΙ ΔΑΝΕΙΟΚΕΝΤΡΕΚΗ ΕΞΟΥΣΙΑ 85 Σημειώσεις του κεφαλαίου Π 88 ΚΕΦΑΛΑΙΟ HL „ 116


2
ΥΠΕΡΔΑΝΕΙΣΜΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΗ ΚΑΙ ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ 116 Α. ΤΟ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΚΑΙ Η ΕΘΝΙΚΗ ΟΛΟΚΛΗΡΩΣΗ 116 Β. Η ΠΡΟΤΡΙΚΟΥΤΠΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 1862-1882 119 BL Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΕΚΤΑΚΤΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΣΥΝΘΗΚΩΝ 119 Β2. ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΑ ΕΚΤΑΚΤΟΥ ΑΝΑΓΚΗΣ 120 Β3. ΑΝΑΠΤΥΞΙΑΚΑ ΤΟΛΜΗΜΑΤΑ 121 Γ. Η ΤΡΙΚΟΥΠΓΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 122 Γι. Η ΟΡΘΟΛΟΓΟΠΟΙΗΣΗ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ - ΔΙ ΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΣ 122 Γ2. Η ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ 125 Δ Ο ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ: ΕΣΟΔΟ ΤΑΚΤΙΚΟ ΚΑΙ ΕΞΟΔΟ ΥΠΕΡΒΑΡΟ 130 Ε. ΤΑ ΕΘΝΙΚΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ ΔΑΝΕΙΑ 133 ΣΤ. Η ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ 138 ΣΤ!. Η ΚΙΝΗΣΗ ΤΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ ΤΩΝ ΤΡΙΩΝ ΔΥ ΝΑΜΕΩΝ ΤΟΥ 1832 ΚΑΙ ΟΙ ΑΠΟΣΒΕΣΕΙΣ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ 138 ΣΤ2. Η ΚΑΘΑΡΗ ΠΡΟΣΟΔΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ ΚΑΙ Η ΣΥΜ ΒΑΤΙΚΗ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΤΟΥΣ 140 Ζ. Η ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΏΝ ΔΑΝΕΙΩΝ ΚΑΙ Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ 144 Zj. Η ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ 144 Ία- Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ 144 Η. Η ΠΤΩΧΕΥΣΗ ΤΟΥ 1893 ΚΑΙ Ο ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ Ε ΛΕΓΧΟΣ (ΔΟΕ) ΤΟΥ 1898 147 ^ . Η Γ Π Ώ Χ Ε Υ Σ Η 148 Η2. Ο ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ (ΔΟΕ) 150 Θ. Η ΔΙΑΠΛΟΚΗ ΤΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ΔΑΝΕΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΟΜΟΓΕΝΕΙΑΚΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΣΤΗΝ ΠΟΛΓΠΚΗ 153 0L ΤΟ ΟΜΟΓΈΝΕΙΑΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ-A ΣΥΓΓΡΟΣ. 153 Θ2. Η ΑΠΡΟΣΧΗΜΑΤΙΣΤΗ ΚΑΙ ΑΝΠΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗ ΑΠΟ ΠΟΜΠΗ ΤΟΥ ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ ΤΟΝ ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟ ΤΟΥ 1892 156 Θ3. Η ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ΤΟΝ ΜΑΙΟ ΤΟΥ 1893 157 Θ4. Η ΔΕΥΤΕΡΗ ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ΤΟΝ ΙΑΝΟΥΑΡΙΟ ΤΟΥ 1895159 Σημειώσεις του κεφαλαίου ΠΙ 161 ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV 217 ΤΟ ΒΑΡΟΣ ΤΟΥ ΤΡΠίΟΥΠΙΚΟΥ ΔΑΝΕΙΣΜΟΥ ΚΑΙ Ο ΔΠΙΛΑΣΙΑΣΜΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ ΜΕ ΜΙΚΡΟΤΕΡΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ ΔΑΝΕΙΣΜΟ 1902-1914 217 Α Ο ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΣ ΕΠΕΚΤΑΠΣΜΟΣ ΚΑΙ ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ 217


3
Β. Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 1902-1914 218 Γ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΣΥΝΘΗΚΕΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ221 Δ. Ο ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ 226 Ε. ΤΑ ΕΘΝΙΚΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ ΔΑΝΕΙΑ ΚΑΙ Ο ΒΡΑΧΥΠΡΟΘΕΣΜΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ 229 ΣΤ. Η ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΤΟΥ ΔΧ 235 ΣΤ,. Η ΣΥΝΘΕΣΗ ΤΟΥ ΔΧ 235 ΣΤ2. Η ΑΠΟΤΙΜΗΣΗ ΤΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΤΟΥ ΔΧ ,..237 ΣΤ3. ΟΙ ΑΠΟΣΒΕΣΕΙΣ ."...238 Ζ. Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ 239 Ζχ. Η ΔΙΟΙΚΗΣΗ 239 Ζ2.ΗΓΕΩΡΠΑ 239 Ζ3. Η ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ 241 Ζ4. ΤΟ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΟ ΔΙΚΤΥΟ 242 Σημειώσεις του κεφαλαίου IV 244 ΚΕΦΑΛΑΙΟ V 277 ΕΜΠΟΛΕΜΟΣ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΕΚΤΑΚΤΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΔΓΧΏΣ Ε ΞΩΤΕΡΙΚΟ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ „ 277 Α. ΜΕ ΤΟΥΣ ΝΙΚΗΤΕΣ ΑΛΛΑ ΗΤΤΗΜΕΝΟΙ 277 Β. ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΑ ΕΚΤΑΚΤΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ 279 Γ. Ο ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ 282 Δ Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ 287 AL ΟΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΕΣ 287 Δ2. Ο ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ ΤΟΜΕΑΣ 288 Δ3. Η ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ 289 Σημειώσεις του κεφαλαίου V 291 ΚΕΦΑΛΑΙΟ VI „ 305 Η ΕΛΛΑΔΑ ΜΕΤΑ ΤΗ ΜΙΚΡΑΣΙΑΤΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗ 1923-1932..305 Α ΤΟ ΝΕΟ ΔΙΕΘΝΕΣ ΠΛΑΙΣΙΟ 305 Α,. ΟΙ ΜΕΓΑΛΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ 305 Α2. Η ΕΛΛΑΣ ΣΤΟ ΕΝΔΟΒΑΛΚΑΝΙΚΟ ΠΛΑΙΣΙΟ 307 Β. Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΡΙΣΗ 1924-32 310 Βι. Η ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ 310 Β2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΒΕΝΙΖΕΛΟ ΤΟΥ 1924 ΣΤΟΝ ΒΕΝΙΖΕΛΟ ΤΟΥ 1928 312 Γ. ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΚΑΤΑ ΣΤΡΟΦΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ 314 Δ Ο ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ 319 Δι. Ο ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ 319 Δ2. ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ ΕΓΠ ΤΩΝ ΕΘΝΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ 323 Δ3. Ο ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ 329 Ε. ΑΝΑΠΤΥΞΗ 333


4
E,. ΟΙ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ 333 Ε
2. ΤΟ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ 334 Ε
3. ΗΓΈΩΡΠΑ 335 Ε„. Η ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ 337 Es. Η ΑΓΟΡΑ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 339 Σημειώσεις κεφαλαίου VI 341 ΕΠΙΛΟΓΟΣ 393 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 397 ΠΗΓΈΣ-ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 447


5
ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ
Μεγάλες Δυνάμεις ΜΔ Επιτροπή δανείου ΕΔ Μεγάλη ιδέα ΜΙ Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΠτΔ Συμβούλιο της Επικρατείας ΣτΕ Κοινωνία των Εθνών ΚτΕ Foreign Office FO Υπουργείο ή υπουργός εξωτερικών υπεξ Πολιτικό αρχείο γερμανικού υπεξ ΡΑΑΑ Πολιτικό αρχείο γερμανικού υπεξ/Ελλάδα PAAA/G Πολιτικό αρχείο γερμανικού υπεξ/Γερμανία PAAA/D Μέσος όρος MO Δημόσιο χρέος ΔΧ Comptoir d' Escompte de Paris CdE Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος ΔΟΕ Επιτροπή ΔΟΕ Ε.ΔΟΕ Στρατιωτικός Σύνδεσμος ΣΣ Επιτροπή αποκαταστάσεως προσφύγων ΕΑΠ Ανώτατο οικονομικό συμβούλιο ΑΟΣ Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος Εθνική ή ETE Τράπεζα Ελλάδος TE Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος ΑΤΕ Εμπορικό και βιομηχανικό επιμελητήριο Αθηνών ΕΒΕΑ Λίρες στερλίνες. λ.σ Χρυσές λίρες στερλίνες χ.λ.σ Φράγκα φ Χρυσά φράγκα χ.φ Σταθεροποιημένες δραχμές σ.δρχ. Αρχεία ελληνικής Παλιγγενεσίας Αρχεία ΕΠ Απομνημονεύματα απ. Φάκελος Φ. Ιστορία ελληνικού έθνους ΙΕΕ Μορφωτικό ίδρυμα ETE ΜΙΕΤ Ιστορικό αρχείο ETE ΙΑΕΤΕ Αρχείο υπεξ Αθήνα AYE Χωρίς χρονολογία χχ Η κάθετος στις ημερομηνίες (π.χ. 3/15) σημαίνει παλιό και νέο ημερολόγιο.


6
ΠΡΟΛΟΓΟΣ
Στον εξωτερικό δανεισμό, μετά το 1824, τόσο η ιστορική έρευνα όσο και η δημοσιονομική ανάλυση υπήρξαν κατά κανόνα αποσπασματικές και κατ' εξαίρεση διαχρονικές. Αναφέρθηκαν είτε σε ορισμένα εξωτερικά δά νεια είτε σε ορισμένες εποχές. Διαχρονικά τον εξωτερικό δημόσιο δανεισμό θα πρέπει να αναζητή σουμε στις λιγοστές διαχρονικές μελέτες του Δημοσίου χρέους (ΔΧ). Στις τελευταίες είτε βάρυνε το θεωρητικό οικονομικό στοιχείο περί Δημοσίου χρέους (δημιουργία-εξυπηρέτηση-χρήση) είτε ο εξωτερικός δανεισμός α ντιμετωπίσθηκε ως συνιστώσα του ΔΧ και όχι ως το κυρίως ερευνούμενο πολιτικοοικονομικό μέγεθος, του οποίου αναζητούνται οι παράμετροι ύ παρξης και εξέλιξης του. Επίσης δεν μελετήθηκε ως παράμετρος πολιτι κών στάσεων. Έτσι ο εξωτερικός δανεισμός αντιμετωπίσθηκε περιγραφικά ως αναγκαιότητα αντιμετώπισης της οικονομικής καχεξίας. Ως αίτιο της τελευταίας, εκτός των λόγων εθνικής συγκρότησης και ολοκλήρωσης, επι σημάνθηκε η «ατάσθαλος» διαχείριση των εξωτερικών δανειακών εισρο ών. Επί πλέον εξ αρχής επισημάνθηκε η εξαρτησιακή διάσταση του εξω τερικού δανεισμού από τον δανειοδότη. Καταλογογράφηση των Δημοσίων δανείων επιχειρήθηκε με ιδιαίτερη επιτυχία το 1893 από τον Η. Λιακόπουλο στον Κώδικα της ελληνικής νο μοθεσίας όπου περιλαμβάνεται ολόκληρη η σχετική νομοθεσία με τα Δη μόσια δάνεια. Μια δεύτερη πλήρης καταλογογράφηση χωρίς τη σχετική με τα δημόσια δάνεια νομοθεσία, παρουσιάσθηκε από τους Γ. Χαριτάκη και Θεμ. Ανδρεάδη στην Οικονομική Επετηρίδα του 1932. Αυτό που έλειψε τόσο από τους συγχρόνους όσο και από τους μετέπει τα, τόσο από την ιστορική έρευνα όσο και από την πολιτικοοικονομική α νάλυση ήταν το αν και ποια δανειακή κοινωνικοποίηση προκάλεσε στις πηγές και στους φορείς της πολιτικής εξουσίας η συνεχής προσφυγή στον εξωτερικό δανεισμό και η διαχείριση του. Τη διάσταση αυτή του εξωτερικού δανεισμού επιχειρεί να διερευνήσει η προτεινόμενη μελέτη. Σ' αυτήν ο εξωτερικός δανεισμός μελετάται ως ε νιαίο πολιτικοοικονομικό μέγεθος διαχρονικά μεταβαλλόμενο. Επί πλέον διερευνώνται οι εξής παράμετροι: • Η εξωτερική δανειοδότηση, αν και χαρακτηρισμένη καθολικά ανα γκαία, κατά πόσο πράγματι ήταν αναγκαία, εφ' όσον η «ατάσθαλος» διαχείριση της σε μεγάλο βαθμό περιθωριοποιούσε το σκοπό της δα


7
νειακής προσφυγής.
• Η επιλογή της εξωτερικής δανειοδοτικής πηγής. • Κατά πόσο ο σχηματισμός της κυβερνητικής εξουσίας στην Ελλάδα υπήρξε δανειοκεντρικός και ποιος ο ρόλος του ομογενειακσύ κεφαλαί ου όταν αυτό εμφανίσθηκε στην Ελλάδα. • Η διαχείριση του εξωτερικού δανεισμού τόσο από τους δανειοδότες όσο και από δανειολήπτες. • Η δανειακή εξάρτηση ως πρόπλασμα της εξωτερικής εξάρτησης της χώρας και η μοντελοποίηση της τελευταίας ως επακόλουθο του δανεια κού αναγκαίου. • Η συμβολή του εξωτερικού δανεισμού στην αναπτυξιακή πορεία του τόπου. Για τη διερεύνηση των παραμέτρων αυτών και με κριτήριο τις εξωτε ρικές δανειακές παροχές, η υπό εξέταση περίοδος 1824-1940 διακρίθηκε στις εξής επί μέρους περιόδους: • 1824-1843
Η προσφυγή στον εξωτερικό δανεισμό χαρακτηρίζεται καθολικά υπαρ ξιακά αναγκαία για τον ελληνικό αγώνα ανεξαρτησίας και στη συνέχεια για τη θεμελίωση του Ελληνικού Βασιλείου. Στο διάστημα αυτό, παρά τις εξωτερικές δανειακές εισροές, θα λάβουν χώρα δύο πτωχεύσεις (1826, 1843). Την περίοδο αυτή εξετάζουμε σε δύο κεφάλαια. Το πρώτο αναφέρεται στα δάνεια του αγώνα ανεξαρτησίας και το δεύτερο στα δάνεια της οθωνι κής περιόδου. • 1879-1893
Η προσφυγή στον εξωτερικό δανεισμό κρίνεται αναγκαία για δημοσιο νομικούς (διακανονισμός προηγουμένων εξωτερικών δανείων και κάλυψη ελλειμμάτων) και αναπτυξιακούς λόγους. Η περίοδος αυτή αναφέρεται στον ξέφρενο δανεισμό της τρικσυπικής περιόδου με κατάληξη την τρίτη πτώχευση του 1893. Μεταξύ 1882 και 1893 τη χώρα κυβέρνησε κατά το 88% ο Χ. Τρικούπης και διαχειρίσθηκε κατά 90% τις εξωτερικές δανειακές εισροές. Την περίοδο αυτή εξετάζουμε στο τρίτο κεφαλαίο. Σ' αυτό προτάσ σουμε το διάστημα της προτρικουπικής περιόδου 1862-1879 κατά το οποίο η χώρα τελεί υπό εξωτερυχό δανειακό αποκλεισμό. Επί πλέον στο ίδιο κε φάλαιο προσαρτούμε το διάστημα από την πτώχευση του 1893 μέχρι την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου (ΔΟΕ) το 1898. Επίσης εξε τάζουμε τη διαπλοκή του ομογενειακσύ κεφαλαίου τόσο στον εξωτερικό


δ
δανεισμό όσο και στη διακυβέρνηση της χώρας. • 1899-1914
Η χώρα βρίσκεται υπό το άγος της καταστροφής του 1897, υπό το βά ρος της εξυπηρέτησης του τρικουπικού υπερδανεισμσύ και υπό τον ΔΟΕ. Την ίδια εποχή τον επεκτατικό ανταγωνισμό των Μεγάλων Δυνάμεων (ΜΔ) θα επιτείνει η εμφάνιση της Γερμανίας στην ευρύτερη περιοχή και μάλιστα ως προστάτριας του Ισλάμ. Στην Ελλάδα μέχρι το 1909 οι πολιτικές δυνάμεις αδυνατούν να εκ φράσουν τον κοινωνικό μετασχηματισμό και να αντιμετωπίσουν τα εθνικά ζητήματα. Σχετικά ενδεικτική είναι η άποψη του πρωθυπουργού Γ. Θεοτό κη ότι, «τα μικρά κράτη δεν είναι βιώσιμα». Έτσι το πολιτικό πρόβλημα υπερισχύει του οικονομικού. Στον εξωτερικό δανεισμό προέχει η εξυπηρέ τηση του τρικουπικού υπερδανεισμσύ. Ο νέος εξωτερικός δανεισμός μέχρι το 1910 μόλις προσέγγισε τα 76 εκ. φρ. Το 1911 θα προστεθούν 110 εκ. φρ. και 261 εκ. φρ. το 1914, τα οποία κυρίως χρησιμοποιήθηκαν για τη διεξαγωγή και την οικονομική εκκαθάριση των Βαλκανικών Πολέμων. Από το τέλος του 1909 η Αθήνα αναζητούσε εναγώνια εξωτερικό δανειοδότη αλλά οι Δυτικοί παρέμεναν αρνητικοί στο ελληνικό αίτημα γιατί συνδύαζαν τη δανειοδότηση με τη βαλκανική ανάφλεξη προς την οποία ήσαν αντίθετοι. Η περίοδος αυτή εξετάζεται στο τέταρτο κεφάλαιο. • 1915-1923
Πρόκειται για την εμπόλεμο περίοδο του εσωτερικού διχασμού και του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου, με κατάληξη για την Ελλάδα τη μικρασια τική καταστροφή. Η Ελλάδα υπήρξε η μοναδική χώρα που συμπαρατά χθηκε εξ αρχής με τους νικητές αλλά βρέθηκε στο τέλος ηττημένη. Όπως επισημάνθηκε από την Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων του 1926 η Ελλάδα αντιμετώπισε τις έκτακτες πολεμικές δαπάνες «εκ των ιδίων δυ νάμεων... η έξωθεν επικουρία ανέρχεται εις... 15,35% των δαπανών». Το διάστημα 1915-1923 αποτελεί περίοδο έξαρσης του εσωτερικού δα νεισμού. Με εξαίρεση τα δύο γερμανικά μυστικά δάνεια του 1915 και 1916, από 40 εκ. μάρκα το κάθε ένα και το καναδικό δάνειο των 40 εκ. φρ. των ετών 1919-1923, για καταναλωτικά αγαθά, δεν έχουμε άλλες εξω τερικές δανειακές εισροές. Επί πλέον δανειοποιήθηκε η εξαγορά της σιδη ροδρομικής γραμμής Θεσσαλονίκης-Κωνστανττνούπολης, την οποία κατά τα δύο τρίτα είχε κατάλαβα ο ελληνικός στρατός τον Αύγουστο του 1913. Τέλος προκειμένου η Ελλάδα να εισέλθει στον πόλεμο υπέρ της Αντάντ, προς αντιμετώπιση των πολεμικών αναγκών, Η Αγγλία, η Γαλλία και οι


9
ΗΠΑ, με τις συμβάσεις του 1918 και 1919, θα τη στήριζαν δανειακά με 850 εκ. φρ. Το ποσό αυτό έπρεπε να της καταβληθεί το αργότερο έξι μή νες μετά την παύση του πολέμου. Μέχρι τότε η Ελλάδα μπορούσε να κυ κλοφορήσει νέο χαρτονόμισμα 850 εκ. φρ., από το οποίο θα κάλυπτε τις δαπάνες των αγγλογαλλικών στρατευμάτων του μακεδόνικου μετώπου. Τελικά από το ποσό των 850 εκ. φρ., για το οποίο η Ελλάδα είχε εκδώσει νέο χαρτονόμισμα, της καταβλήθηκε μόνο το 28% και έτσι βρέθηκε με ακάλυπτο χαρτονόμισμα 611 εκ. φρ. και να έχει χρηματοδοτήσει τις προα ναφερόμενες δαπάνες των αγγλογαλλικών στρατευμάτων. Αποτέλεσμα αυτών ήταν η δραχμή ενώ μέχρι το 1919 βρισκόταν στο άρτιο το 1922 να έχει χάσει το 86% της αξίας της με βάση το 1914. Τα προαναφερόμενα ε ξετάζονται στο πέμπτο κεφάλαιο. • 1923-1940
Ουσιαστικά πρόκειται για το διάστημα 1923-32, καθ' όσον στο υπό λοιπο διάστημα, με εξαίρεση τις 508.727 £ και 1.633 μάρκα από τα μικροδάνεια των ετών 1937-40, δεν συνάπτονται νέα εξωτερικά δάνεια. Τον Μάιο του 1932 η ελληνική κυβέρνηση θα αναστείλει την εξυπηρέτηση του ΔΧ σε ξένο νόμισμα.. Μέχρι το 1940 για την εξυπηρέτηση των τόκων των προαναφερομένων δανείων θα επιτευχθούν τέσσερις συμφωνίες με τους ομολογιούχους και από το 1940 θα διακοπεί η όποια εξυπηρέτηση των δα νείων αυτών. Την περίοδο 1923-1932 σε διεθνές επίπεδο διαμορφώνεται ένα κλίμα σταθεροποίησης, συλλογικής ασφάλειας, ειρηνικής διευθέτησης των δια φορών και μείωσης των εξοπλισμών. Στο ενδοβαλκανικό πλαίσιο η υπέρμετρη μεγέθυνση της Σερβίας, η προσωρινή αναδίπλωση της Βουλγαρίας με διακηρυγμένο στόχο την ανα θεώρηση της συνθήκης του Νεϋγύ (1919) και ο τουρκικός έλεγχος της Α. Θράκης-Στενών δημιουργούσαν στην Ελλάδα ένα στενόχωρο περιβάλλον που έχρηζε επαγρύπνησης και στρατιωτικής ετοιμότητας και μάλιστα όταν η χώρα προερχόταν από μια καταστροφή. Πριν απ' όλα η Ελλάδα, κατ' απαίτηση των δανειδοτριών της χωρών, Αγγλίας, ΗΠΑ και Γαλλίας, έπρεπε να διακανονίσει το πολεμικό της χρέος προς αυτές και ιδιαίτερα τις πολεμικές πιστώσεις του 1918-19. Ταυτόχρονα η εκούσια ελληνοβουλγαρική ανταλλαγή πληθυσμών είχε αφήσει χρεωστικό υπόλοιπο υπέρ της Βουλγαρίας. Με την Τουρκία η ανα γκαστική ανταλλαγή των πληθυσμών, αν και άφηνε χρεωστικό υπόλοιπο υπέρ της Ελλάδας, η τελευταία βρισκόταν υπόχρεη έναντι της Τουρκίας 425.000 £!


10
Το επιτακτικότερο όμως πρόβλημα που αντιμετώπιζε η Ελλάδα ήταν η αποκατάσταση των προσφύγων σε συνδυασμό με τα έργα υποδομής που αυτή υπαγόρευε, όπως και με εκείνα της οικονομικής ανάπτυξης του τό που. Έτσι για μια ακόμα φορά, όπως γράφει ο ίδιος ο Ε. Βενιζέλος, αλλά και καθολικά επισημάνθηκε, «η εξωτερική αρωγή ήτο απολύτως απαραίτη τος». Ο από εννιά δάνεια αποτελούμενος πάγιος εξωτερικός δανεισμός και υπαγόμενος υπό τον ΔΟΕ, θα ανέλθει στα 991.994.288 χρ. φρ. Παράλλη λα δανειοποιήθηκαν πολεμικά χρέη προς τις ΗΠΑ, τη Γαλλία και την Αγ γλία και ορισμένα μικροχρέη από τη συμφωνία Λοζάννης. Επί πλέον αυ τών υπήρξαν οι προκαταβολές του εξωτερικού που τελικά ανήλθαν περί που στα 2,8 εκ. £. Ο πάγιος εξωτερικός δανεισμός κατά 44% είχε αγγλική προέλευση και κατά 24% αμερικανική. Στο 12% είχε ανέλθει η ελληνική συμμετοχή, ενώ κραυγαλέα ήταν η γαλλική απουσία. Από το δανεισμό αυτό το 87,58% ε πεστράφη, ως εξυπηρέτηση του εξωτερικού ΔΧ. Αναμφισβήτητα τα εξω τερικά δάνεια είχαν συμβάλει στην σταθεροποίηση της δραχμής, αλλά η διαχείριση τους σε συνδυασμό με την εξυπηρέτηση τους, κυρίως προκά λεσαν την ανατροπή της. Με βάση το λόγο σύναψης των εξωτερικών δανείων, ως τούτος αναφέ ρεται στις δανειακές συμβάσεις, τα δάνεια αυτά συνομολογήθηκαν: • Για την αποκατάσταση των προσφύγων κατά 36,73%. • Πα την κάλυψη των ελλειμμάτων και για τα έξοδα έκδοσης των δα νείων κατά 32,31% και • Παραγωγικά κατά 30,96%. Τέλος η διαχείριση του εξωτερικού δανεισμού υπάγεται στη γενικότερη διασπάθιση χρήματος, η οποία υπήρξε αδιαμφισβήτητος, με έντονη τη κομματική έδραση. Σε κάθε μία από τις εξεταζόμενες περιόδους από τη δεύτερη (κεφάλαιο τρίτο) και μετά, προτάσσεται το διεθνές πλαίσιο της εποχής και ότι αυτό υπαγόρευε για την ευρύτερη και την ελληνική περιοχή. Η αναφορά αυτή αποτελεί και μια προαγγελία της εξωτερικής δανειακής εξάρτησης που θα λάβει χώρα εντός της εξεταζόμενης περιόδου. Έτσι οι εξωτερικές δανειο δοτήσεις κατά την τρικουπική περίοδο θα προέλθουν από Αγγλία-Γαλλία και κατά μικρό μέρος από Γερμανία. Κατά την περίοδο 1902-1914 υπέρ του 60% των εξωτερικών δανειοδοτήσεων θα προέλθει από τη Γαλλία. Τέλος το διάστημα 1923-32 η εξωτερική δανειοδότηση θα προέλθει κυρί ως από Αγγλία και ΗΠΑ με κραυγαλέα τη γαλλική απουσία.


11
Επίσης σε κάθε περίοδο εξετάζεται η πολιτική και δημοσιονομική κα τάσταση της Ελλάδας. Για τη διερεύνηση όλων των προαναφερομένων χρησιμοποιήθηκαν οι παρακάτω πηγές, όπως αυτές πλήρως αναφέρονται στο «ΠΗΓΈΣΒΟΗΘΗΜΑΤΑ»: Α. Αδημοσίίυτες πηγές: • Αρχειακό υλικό από τα αρχεία: - Του ελληνικού, γερμανικού και αγγλικού υπουργείου εξωτερικών. - Του ελληνικού υπουργείου οικονομικών. - Του ιστορικού αρχείου της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος. - Τα ιδιωτικά αρχεία των Αλ. Λουριώτη, Ε. Βενιζέλου, Αλ. Διομήδη, Εμ. Τσσυδερού και Ν. Πλαστήρα. • Εκθέσεις Επιτροπών της βουλής, της γερουσίας και ειδικών Επιτρο πών ή φορέων. Ιδιαίτερα τη απόρρητη έκθεση του Α. Μεταξά προς τον Οθωνα. • Πρόντζας Ευαγν. (Επιμέλεια), τα δημόσια έσοδα του Ελληνικού Κράτους1830-1939, ETE, υπό έκδοση. Β. Δημοσιευμένες πηγές:
• Δημοσιευμένο αρχειακό υλικό από τα: - Αρχεία της ελληνικής Παλιγγενεσίας. - Επιτομαί εγγράφων του βρετανικού Υπουργείου Εξωτερικών. - Αρχεία κοινότητας Ύδρας. - Αρχείο του Στρατιωτικού Συνδέσμου για το 1909. - Ιδιωτικά αρχεία των Αλ. Μαυροκορδάτου, Μητροπολίτη Ουγγροβλαχίας Ιγνατίου, Α. Λόντου, Α. και Γ. Κουντουριώτη, Αλ. Ρώμα, Παν. Ράγγου, Γ. Λασσάνη, στρατηγού Δαγκλή και του Ε. Βενιζέ λου. • Επιστολές Ι. Καποδίστρια. • Προϋπολογισμοί εσόδων και εξόδων του Ελληνικού Κράτους και ει σηγητικές εκθέσεις των υπουργών οικονομικών των εισηγουμένων τον εκάστοτε προϋπολογισμό. • Απολογισμοί εσόδων και εξόδων του Ελληνικού Κράτους 1843, 1844 και 1881-1939. • Πίνακες απολογισμών 1833-1903. • Πρακτικά συνεδριάσεων της: - Γερουσίας. - Βουλής. - «Εν Αθήναις Β' των Ελλήνων συνέλευσις» (1865).


12
Εκθέσεις - Της Επιτροπής Γερουσίας «περί πιστώσεως ενός εκατομμυρίου δρχ. δια το 1860 ως χρεόλυτρον των προς τις εγγυήτριες Δυνάμεις επί του εξωτερικού δανείου υποχρεώσεων». - «Περί του γενικού λογαριασμού των μετατραπέντων δανείων των ετών 1824 και 1825 (1890)». - Του Ed. Law (1893). - Της Επιτροπής ΔΟΕ. - Των Εργατικών Κέντρων (Αθήναι 1911). - Του διοικητικού συμβουλίου της ETE επί των πεπραγμένων του έ τους 1925. - Της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων του 1926. - Του διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος (1932). - Της Δημοσιονομικής Επιτροπής της Κοινωνίας των Εθνών (1933). • ΦΕΚ. • Τέλος στις δημοσιευμένες πηγές ιδιαίτερα επισημαίνουμε τις εργασίες: του Τ. Λιγνάδη (Το πρώτο δάνειο της ανεξαρτησίας, διδακτορική δια τριβή), του Α. Κοντόσταυλου (1855), την Απολογία των Ι. Ορλάνδου και Α. Λουριώτη, του Γ. Σπαντολάκη, τις αγορεύσεις του Αναρ. Σιμόπουλου επί του οικονομικού ζητήματος και επί του προϋπολογισμού, τις αγορεύσεις του Κ Καραπάνου επί των δημοσίων οικονομικών, τη Λευκή Βίβλο για τη μετατροπή των δανείων του 1824 και 1825, του υπ. οικονομικών για την κατάσταση τη δημοσίου χρέους το 1915, του Η. Λιακόπουλου τη νομοθεσία για τα δάνεια (1893), του Ανώτατου Οι κονομικού Συμβουλίου (ΑΟΣ), του Fr. Strong και του C. Β. Eddy. • Βοηθήματα Οι προαναφερόμενες πηγές συμπληρώνονται από 418 αυτοτελή έργα και ένα αριθμό άρθρων πολιτικών ή ειδικών σε έγκριτες εφημερίδες ή πε ριοδικά της εποχής. • Τέλος χρησιμοποιήθηκαν εφημερίδες και περιοδικά της εποχής, στις αναφερόμενες στο κείμενο ημερομηνίες.


13
ΚΕΦΑΛΑΙΟ I
ΤΑ ΔΑΝΕΙΑ ΤΟΥ ΑΓΩΝΑ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ
Α. ΟΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ ΚΑΙ Η ΑΑΝΕΙΑΚΗ ΕΠΙΚΡΑ ΤΗΣΗ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΕΞΟΥΣΙΑΣ
Κατά την πορεία της επανάστασης αναδύθηκαν οι εξής κοινωνικές δυ νάμεις: • Οι παραδοσιακοί. Από τους προύχοντες, τους νησιώτες εφοπλιστές, τους μεγαλέμπορους και τον ανώτερο κλήρο. • Οι εκσυγχρονιστές. Από τους φαναριώτες, εφτανησιώτες, δυτικοσπουδασμένους και διανοούμενους Έλληνες του παροικιακού ελληνι σμού. Τους απεκάλεσαν «ετερόχθονες». • Οι οπλικές δυνάμεις. Από τις πρώην οπλικές παρακοινωνίες (κλέφτεςαρματολοί) και το στρατευμένο λαό. • Ο «μικρός λαός». Από γεωργούς, βοσκούς ναύτες, μικροεπαγγελμα τίες, μικρέμπορους, χειροτέχνες, εμποροϋπαλλήλους, δασκάλους και παπάδες.
• Υψηλαντικοίτων Φιλικών. • Οι φιλέλληνες.
Η επανάσταση κλόνισε τις προεπαναστατικές δομές'και «διατάραξε τις φεουδαρχικές συνήθειες»2. Ανέτρεψε προεπαναστατικές αξίες και στάσεις επιβάλλοντας μια νέα τάξη πραγμάτων. Ο «μικρός λαός», όπως τον αποκαλεί ο Σ. Τρικούπης , σε προεπανα στατική λανθάνουσα σύγκρουση με τους παραδοσιακούς , τώρα διεκδικεί γαιοκτησία και κοινωνική απελευθέρωση . Δεν πειθαρχεί όπως παλιά στους άρχοντες6, «...άρη δια παντός τον προ αιώνων φραγμόν, όστις διεχώριζε τον άρχοντα από τον λαόν»7 και εκδηλώνεται κατά των παραδο σιακών8. Οι οπλικές δυνάμεις βλέπουν την επανάσταση εθνοαπελευθερωτική, «έθνος με έθνος» και όχι «εναντίον των διοικήσεων» όπως έγινε στην Ευ ρώπη, λέει ο Κολοκοτρώνης . Δεν λείπουν όμως και αυτοί που τη βλέπουν κοινωνική (Ο. Ανδρούτσος, Κ. Τζαβέλας κλπ). Οι οπλικές δυνάμεις θα ενισχυθούν11 και κατά κανόνα θα αντιταχθούν στους παραδοσιακούς. Οι υψηλαντικοί από την αρχή αμφισβήτησαν την εξουσία των παραδο


14
σιακών · Θα εκδηλωθούν εναντίον τους13 και υπέρ της κοινωνικής απε λευθέρωσης του λαού . Οι φιλέλληνες κατά πλειοψηφία θα συγκλίνουν προς τους εκσυγχρονι στές'5 και μαζί μ' αυτούς θα καλύψουν το τεχνοκρατικό κενό . Πολλοί των φιλελλήνων θα συμμετάσχουν στον κομματικό ανταγωνισμό17 Ακραία περίπτωση ο Στάνχοπ. Θα εκδηλωθεί κατά της κυβερνητικής συμμαχίας παραδοσιακών - εκσυγχρονιστών και υπέρ της αντιπολίτευσης. Θα προ σπαθήσει οι δόσεις του πρώτου δανείου να μην αποδοθούν στην κυβέρνη ση, που με τη σειρά της θα τον αποκάλεσα «επάρατο» . Ο φιλελληνισμός θα επιδράσει στη διαμόρφωση της ελληνικής πολιτικής. Οι εκσυγχρονιστές με την υψηλή παιδεία και το λογιοτατισμό δεν θα κατορθώσουν να προσελκύσουν τον «μικρό λαό». 'Οπως επισημαίνει ο Παπαρρηγόπουλος «η μεν πνευματική επίδοσης εγένετο μείζον εκτός της κυρίως Ελλάδος ή εντός, ο δε μάχιμος λαός εντός μάλλον ή εκτός, ώστε και κατά τούτο συνέβαινε ανωμαλία τις περί τας αμοιβαίας προαιρέσεις» . Ωστόσο θα γίνουν οι φορείς του εκδυτικισμού και θα προωθήσουν το α στικό φιλελεύθερο κράτος . Επικεφαλής των θα τεθεί ο Α. Μαυροκορδά τος και θα βρεθούν αντιμέτωποι με τον αυτοχθανασμό23. Οι παραδοσιακοί διαβλέπουν ότι διαμορφώνεται μια νέα τάξη πραγμά των, με εξασθενούσα τη δύναμη της εξουσιαστικής τους επιβολής24 και με την οποία θα έπρεπε να συμβιβαστούν . Αυτό θα προκαλέσει την αντί δραση τους , γιατί δεν ήταν διατεθειμένοι να υποχωρήσουν . Αντίθετα στόχος τους ήταν να πληρώσουν αυτοί το κενό εξουσίας , «ήλπιζαν να κληρονομήσουν τους Τούρκους και να γίνουν αυτοί εις τον τόπο των...» • Δηλαδή «ήθελαν την οθωμανική κοινωνία χωρίς τους Τούρκους» . Οι παραδοσιακοί και οι εκσυγχρονιστές θα συγκλίνουν σε μια παράτα ξη, των πολιτικών όπως ονομάσθηκε, για να αντιμετωπίσουν τους στρα τιωτικούς με τον Δ. Υψηλάντη . Η παράταξη αυτή, λόγω των εκσυγχρο νιστών, θα προσελκύσει και τους περισσότερους φιλέλληνες32. Εγκέφαλος της σύγκλισης ο Μαυροκορδάτος ο οποίος ουσιαστικά θα διευθύνει με προκάλυμμα τον Γ. Κουντουριώτη . Από την άλλη πλευρά θα διαμορφωθεί η παράταξη των στρατιωτικών, ως συμμαχία των οπλικών δυνάμεων, του «μικρού λαού» και των υψηλαντικών . Με την παράταξη αυτή θα συμπαραταχθούν και οι Μανιάτες α ντίπαλοι του Μαυρομιχάλη . Οι δύο παρατάξεις στον αγώνα τους προς την εξουσία θα αντιπαρατά ξουν ασυμβίβαστα και θα οδηγήσουν τον τόπο στον πρώτο εμφύλιο, τον Φεβρουάριο μέχρι τον Ιούνιο του 1824.


15
Τον Δεκέμβριο του 1823 το βουλευτικό πραξικοπηματικά , μετά από προσχεδιασμένη ενέργεια των αγγλοφρονούντων , θα καταργήσει το ε κτελεστικό (κυβέρνηση) που ελεγχόταν από τους στρατιωτικούς. Παρά το πραξικοπηματικό και τον κίνδυνο εκτροπής η αλλαγή του ε κτελεστικού έκανε καλή εντύπωση στο Λονδίνο . Η αντιπολίτευση κατη γόρησε τους αγγλόφρονες ότι επιχείρησαν το πραξικόπημα ενθαρρυνόμενοι από την αγγλική πολιτική, ώστε το δάνειο να μη φθάσει στα χέρια της φατρίας Κολοκοτρώνη, δηλαδή των ρωσοφρόνων40. Όπως σημειώνει ο Θ. Ρηγόπουλος, γραμματέας του Κολοκοτρώνη, οι Άγγλοι «δεν ήθελαν να το εμπιστευθώσιν, ειμή εις χείρας ανθρώπων ους να άγουν και φέρουν κατά τις θελήσεις των»41. Το βέβαιο είναι ότι αυτός που θα διαχειριζόταν το δάνειο θα επικρα τούσε στο εσωτερικό μέτωπο, «νόμος και ισχύς... είναι αι λίραι αι αγγλι κοί του δανείου... »42.
Μετά την πραξικοπηματική αλλαγή του εκτελεστικού, το παλιό εκτε λεστικό δεν παραιτήθηκε. Θα συγκροτήσει άλλο βουλευτικό με έδρα την Τρίπολη. Έτσι η Ελλάδα, πριν ακόμα αναγνωρισθεί ως κράτος, θα διέθετε δύο βουλές και δύο κυβερνήσεις. Είκοσι μέρες πριν αρχίσει ο εμφύλιος η κυβέρνηση είχε συνομολογήσει στο Λονδίνο το πρώτο δάνειο. Την πρώτη δόση όμως του δανείου θα την πάρει μετά το τέλος του εμφύλιου. Η αγγλόφιλη κυβερνητική παράταξη των πολιτικών είχε επικρατήσει όχι με τα χρήματα του δανείου αλλά με τη φήμη ως τελικού αποδέκτη του δανείου. Όπως επισημαίνει ο Μ. Οικονό μου, «...συγγενείς τους συγγενείς, φίλοι τους φίλους, αδερφοί τους αδερ φούς, γονείς τα τέκνα και ταύτα τους γονείς, παρήτουν επί μόνη την προσδοκίαν του χρυσού... ηυτομόλουν εις την κυβέρνησαν μετά ψιθύρισμα τι εις το ωτίον», και συνεχίζει, «πριν ή έλθη... κατόρθωσαν... να προσελκύ σουν (τους αντιπάλους) δραμόντες προς την απαστράπτουσαν λάμψιν των λιρών... ως εις οσμήν δολώματος» . Το ίδιο επισημαίνει και ο Γερβίνος, «ήρκεσεν η ιδέα της πληρωμής των μισθών όπως ενίσχυση την μερίδα της κυβερνήσεως... πριν έτι πληρωθή και λεπτόν του δανείου τούτου» . Η φήμη, ως μέσο υποβολής των μαζών, δεν ήταν άγνωστη στην Ελλά δα. Την είχαν χρησιμοποιήσει οι Φιλικοί με τόση επιτυχία ώστε, αυτός που την αμφισβητούσε , αποκτούσε τον τίτλο του τουρκολάτρη . Κατά τον αγώνα θα ξαναχρησιμοποιηθεί ως μέσο προπαγάνδας46, «Ταΐνια άκουγες χιλιάδες και μισθούς λίραις χρυσαίς... »47. Ο Μαυροκορδάτος διέδιδε ότι η Αγγλία θα εμπιστευθεί σ' αυτόν το δάνειο ως αγγλοφρονούντα48. Το νέο εκτελεστικό διακήρυττε ότι οι αντίπαλοι του «δεν θα έχουν καμμίαν αμοι


16
βήν από το δάνειο» . Παράλληλα το νέο εκτελεστικό άρχισε να μοίραζα βαθμούς, μισθούς και άλλα κέρδη» από το αναμενόμενο δάνειο50 και να συσπειρώνει γύρω του φίλους και εχθρούς51, όλοι έτρεχαν «αγεληδόν πολεμικοί τε και πολιτι κοί» να δείξουν στον Κουντουριώτη «την αφοσίωσίν των»52. Όταν τα πρώτα χρήματα του δανείου θα φθάσουν στο Ναύπλιο, η πόλη «μεταβάλεται σε πολυάνθρωπη Βαβέλ», όλοι ήσαν κυβερνητικοί53. Η φήμη είχε αποδώσει. Η παράταξη των παραδοσιακών με τους εκσυγ χρονιστές είχε επικρατήσει με τη φήμη του αποδέκτη των χρημάτων του αγγλικού δανείου54, «εσωτερική και εξωτερική κραταίωσιν εκ των μέσων του αγγλικού δανείου...»55. Με τον πρώτο εμφύλιο είχε επικρατήσει η ετερογενής προυχοντική συμμαχία νησιωτών και Πελοποννησίων με συνεκτικό ιστό τους εκσυγ χρονιστές και κοινό χαρακτηριστικό τον αγγλόφιλο προσανατολισμό. Ό μως ο πελοποννησιακός προυχοντισμός δεν ήταν διατεθειμένος να αφήσει την εξουσία στους νησιώτες με τον Μαυροκορδάτο. Οι δύο ενδοκυβερνητικές ομάδες εμφανίζονταν ισοδύναμες. Η κατά σταση αμφισβήτησης ήταν τεταμένη. Ο Γ. Κουντουριώτης έγραφε στον αδελφό του ότι, «οι Πελοποννήσιοι δεν μεταβάλλουσα την φύσιν των.. ,»56 και ο Ανδ. Ζαΐμης στον αδελφό του, για τον Γ. Κουντουριώτη, ότι «αν δεν ακολουθήση το πέσιμο του χάνεται η Ελλάς»57. Οι νησιώτες μέσω της πρώτης δόσης του δανείου θα προσεταιρισθούν τη φατρία Κωλέτη των Ρουμελιωτών58, «Ρουμελιωτών και λιρών συνάμα», όπως λέει ο Παπατσώνης59. Από την πλευρά τους οι προύχοντες του Μο ριά, δηλαδή οι φατρίες Ζαΐμη, Δεληγιάννη, θα ενισχυθούν με τη σύμπρα ξη του Κολοκοτρώνη60. Ο τελευταίος από καιρό έλεγε στον Ανδ. Ζαΐμη, «ήλθε το δάνειο κυρ Ανδρέα, κι αν ακόμη δεν ήλθε, θα έλθη, και τότε τα κου βεντιάζου με»61. Τέλος Οκτωβρίου 1824 θα αρχίσει ο δεύτερος εμφύλιος. Ήταν εσωπρουχοντικό ξεκαθάρισμα, πόλεμος των προεστών όπως ονομάσθηκε. Θα τελειώσει τέλη Δεκεμβρίου. Η αγγλόφιλη ομάδα Μαυροκορδάτου - Κου ντουριώτη, με τα χρήματα του δανείου, θα επικρατήσει, των Μοραϊτών προυχόντων62 που είχαν συμμαχήσει με τον ρωσόφρονα Κολοκοτρώνη.
Β. ΤΟ ΔΑΝΕΙΟΛΗΠΤΙΚΟ ΑΔΙΕΞΟΔΟ ΚΑΙ Η ΕΠΙΛΟΓΉ ΤΗΣ ΑΓΓΛΙΚΗΣ ΧΡΗΜΑΤΑΓΟΡΑΣ
Ο εξωτερικός δανεισμός από την αρχή παρουσιάσθηκε ως επιτακτική


17
ανάγκη του αγώνα , «εξ αυτής της αρχής του αγώνος ησθάνοντο οι Έλλη νες την ανάγκη ευρέσεως εξωτερικού δανείου», γράφει ο Σ. Τρικούπης . Πέντε μόλις μήνες αφ' ότου άρχισε η επανάσταση, τον Αύγουστο του 1821, ο Π. Σέκερης από την Οδησσό έγραφε στον αδελφό του στην Ύδρα, «... είναι ανάγκη να στείλουν δύο ή περισσοτέρους των προκομμενεστέρων δια να ζητήσουν επί λόγω δανείου... χρήματα και λοιπά εφόδια πολέ μου... και αν ιδούν δυσκολίας ας δώσουν ενέχυρον ή αντί χάριτος την Κύπρον ή την Κρήτη...» . Το 1822 οι πρόκριτοι των τριών ναυτικών νήσων έγραφαν στον Ιγνάτιο Ουγγροβλαχίας, «είναι λοιπόν ανάγκη Πανιερότατε, να σταλθώσιν εις τα εδώ μέρη του Γένους δάνεια χρήματα...» και ο Ιγνά τιος τους απαντούσε- «Η γνώμη μου εξ αρχής ήτο, ότι χωρίς χρήματα δεν ημπορεί να υπάγη το πράγμα εμπρός» . Για την ίδια εποχή ο Μαργαρίτης σημειώνει ότι, «το εθνικό ταμείο... πάντη κενόν, και αι ανάγκαι... κατεπείγουσαι... εγνωμοδότησαν εις το να σταλή μια επιτροπή... δια να διαπραγματευθή εν δάνειον» .
Στα πρώτα χρόνια της επανάστασης, λόγω του αβέβαιου της πορείας της , της έλλειψης διοικητικής αρχής και ως εκ τούτου του επισφαλούς της δανειακής εξυπηρέτησης , οι δανειοδότες ήταν διστακτικοί . Επί πλέον είναι η εποχή που στις ευρωπαϊκές Δυνάμεις η Δημοκρατία «ενθυ μίζει την πανώλην» και οι επαναστάσεις διώκονται Η ελληνική διοίκηση, διαβλέποντας αυτό το αρνητικό κλίμα για τον εξωτερικό δανεισμό, στρέφεται από τις αρχές του 1822 προς τον εσωτερι κό. Όμως το χρήμα σπανίζει και ο λαός αγνοεί ακόμα και τον όρο «ομολο γιακός». Γι' αυτό ο εσωτερικός δανεισμός παίρνει τον χαρακτήρα αναγκα στικής φορολογίας. Επόμενο ήταν οι προσπάθειες εσωτερικού δανει σμού να αποτύχουν . Μετά απ' αυτό, τον Μάρτιο του 1822, η ελληνική διοίκηση θα εκδώσει νόμο εξωτερικής δανειοδότησης από 1 εκ. τάλιρα (ισπανικά δίστηλα) και θα στείλει τον Α. Λουριώτη σε αναζήτηση και δια πραγμάτευση δανείου σε Ισπανία, Πορτογαλία και Αγγλία . Από το 1821 Γερμανοί φιλέλληνες είχαν προτείνει στον Θ. Κεφαλά δά νειο οκτώ εκ. φράγκων και αποστολή τακτικών στρατευμάτων στην Ελλά δα. Ως αντιπαροχή ζητούσαν να αποικίσουν τη Θεσσαλία μετά την αποκα τάσταση του ελληνικού κράτους . Η πρόταση δεν θα ευοδωθεί αλλά ο Θ. Κεφάλας, ως εκπρόσωπος της Αν. Ελλάδας78, θα εξασφάλισα δάνειο 150.000 φιορινιών όχι από τους Γερμανούς φιλέλληνες, αλλά από τη Ζυ ρίχη και τη Μασσαλία . Παρά το ασήμαντο του ποσού η επιτυχία του Κεφαλά ήταν μεγάλη. Αυτή θα ήταν και η μοναδική επιτυχής προσπάθεια μέχρι το πρώτο αγγλικό δάνειο.


18
Την πρόταση των Γερμανών φιλελλήνων ο Θ. Κεφάλας είχε γνωστο ποιήσει και στη Συνέλευση Επιδαύρου τον Δεκέμβριο του 1822. Η τελευ ταία του ανέθεσε να ενέργησα αλλά για την ελληνική διοίκηση και όχι για την Αν. Ελλάδα. Ταυτόχρονα ο Μαυροκορδάτος και ο Νέγρης θα απο στείλουν τον Μ. Γ. Σχινά και τον Ολλανδό Δίτμαρ για την ίδια υπόθεση, κρυφά από τη βουλή και την κυβέρνηση . Οι Γερμανοί συμφώνησαν και με τις δυο αποστολές αλλά τελικά η πρόταση ναυάγησε κυρίως γιατί την εποχή αυτή η Ελλάδα δεν μπορούσε να συντηρήσει τακτικό στρατό . Για το πρώτο εξάμηνο του 1822 ο Ιγνάτιος αναφέρει τρεις αποτυχημέ νες προσπάθειες του για δανειοδότηση. Μια από τη Ρωσία μέσω Καποδί στρια, μια από τους ομογενείς της Οδησσού και τέλος από Ευρωπαίους τραπεζίτες . Χωρίς αποτέλεσμα θα μείνουν και οι προσπάθειες, τον Ο κτώβριο του 1822, των Κ. Μεταξά, Γ. Μαυρομιχάλη, Δ. Ρώμα και εν συ νεχεία μαζί και του Π. Π. Γερμανού, στην Αγκώνα . Τέλος του 1822 ο Άγγλος Ρούπενταλ, αντιπρόσωπος Άγγλων κεφαλαι ούχων, θα προτείνει στην ελληνική διοίκηση δάνειο 4 εκ. λ.σ. Η πρόταση θα ναυαγήσει από την αντίδραση του Θ. Κανακάρη, που πρόβαλε τον υ πηρεσιακό χαρακτήρα της κυβέρνησης προ της Συνέλευσης της Επιδαύ ρου, και πρότεινε την παραπομπή της σ' αυτήν . Την ίδια εποχή ο Λουριώτης θα αποτύχει στην Ισπανία και Πορτογαλία . Τον Ιανουάριο του 1823, ο μισθοφόρος στρατηγός Γουλιέλμος Πέπε θα προτείνει τη δανειοδότηση από τον αγγλικό εμπορικό οίκο Gregory, την οποία αυτός μπορούσε να εξασφαλίσει. Ο Πέπε θα διέθετε το δάνειο για την οργάνωση πολυεθνικού στρατιωτικού σώματος υπ' αυτόν, προς ενί σχυση της ελληνικής επανάστασης. Η πρόταση κρίθηκε τυχοδιωκτική και απαράδεκτη88. Τέλος Ιουνίου 1823 θα ναυαγήσει κι' άλλη τυχοδιωκτική πρόταση. Θα γίνει από τον Μαυροβούνιο στρατηγό, με έντονο τυχοδιωκτικό παρελθόν, Ρ. Πήκοκ89 (R. Peacock). Τον Οκτώβρη του 1823, η ελληνική αντιπροσωπεία είχε αποπεμφθεί από το Συνέδριο των Ευρωπαίων ηγεμόνων στη Βερόνα. Οι δανειοληπτι κές της προσπάθειες στην Αγκώνα είχαν αποτύχει. Τότε αποφασίζεται να μεταβεί στο Παρίσι ο Φ. Ζουρνταίν (Ph. Jourdain), Γάλλος ναύαρχος σε αποστρατεία, ως αντιπρόσωπος της ελληνικής διοίκησης. Στον Ζουρνταίν είχε ανατεθεί να διαπραγματευθεί δάνειο 4 εκ. φράγκων με το τάγμα των Ιπποτών της Μάλτας , μέλος του οποίου ήταν ο Ζουρνταίν. Το τάγμα θα εξασφάλιζε δάνειο 10 εκ. φράγκων εκ των οποίων τα 4 εκ. θα έμεναν στην Ελλάδα. Τα υπόλοιπα μέχρι την τιμή έκδοσης θα τα έπαιρνε το τάγ


19
μα, με την υποχρέωση να στρατολογήσει σώμα 4.000 ανδρών για την Ελ λάδα. Ως αντιπαροχή το τάγμα έπαιρνε την κυριαρχία της Ρόδου, Καρπά θου, Αστυπάλαιας και άλλων μικρότερων νησιών. Μέχρι να τους αποδοθεί η κυριαρχία θα είχαν την προσωρινή κυριαρχία των Οινουσσών και Σύ ρου. Ο Μαυροκορδάτος χρησιμοποίησε ανταγωνιστικά τη δανειοδοτική προθυμία του τάγματος έναντι των Άγγλων δανειοδοτών, δεδομένου ότι το τάγμα ήταν σε άμεση επαφή με το Βατικανό και θεωρείτο όργανο της γαλ λικής πολιτικής. Ελιγμός που δεν έμεινε δίχως αποτελέσματα. Όπως γρά φει ο Ορλάνδος στον Μαυροκορδάτο, οι Ιππότες «συνήργησαν πάρα πολύ να επιταχυνθή του δανείου μας η υπόθεση...» . Στην ευρωπαϊκή χρηματαγορά από το 1822 είχαν αρχίσει να διαμορ φώνονται ευνοϊκές δανειοληπτικές συνθήκες . Λόγω της μεγάλης κυκλο φορίας του χρήματος είχε πέσει η ζήτηση των δανείων και τα επιτόκια. Το χρηματιστηριακό ρεύμα της εποχής ωθούσε τους κεφαλαιούχους να επιδί δονται «εις αμφιβόλους, τολμηρός αγρίας κερδοσκοπίας» δανειοδοτή σεις. Ακόμα και στην Ολλανδία αίρεται ο απαγορευτικός νόμος εξωτερι κής δανειοδότησης . Λόγω του πλεονάζοντος χρήματος η χρηματαγορά του Λονδίνου περ νούσε κρίση. Στο διάστημα 1818-1824 είχε δανείσει εκτός Αγγλίας το κο λοσσιαίο για την εποχή ποσό των 47.815.000 λ.σ. σε κράτη αμφίβολης υπαρξιακής υπόστασης ή σε υπό διαμόρφωση πολιτείες. Μεταξύ αυτών το Βασίλειο Νεαπόλεως, το Μεξικό, η Βραζιλία, η Κολομβία, η Περουβία και η Γουατεμάλα . Στο χρηματιστήριο του Λονδίνου οι δανειοληπτικές συν θήκες ήταν ιδιαίτερα ευνοϊκές . Για την Ελλάδα οι συνθήκες ήταν ακόμα ευνοϊκότερες λόγω της αγγλικής επιδίωξης πρόσδεσης της Ελλάδας στην αγγλική σφαίρα επιρροής. Επί πλέον το δανειοληπτικό της αίτημα ενι σχυόταν από τους φιλέλληνες και τη φιλελληνική εταιρεία του Λονδίνου . Το ευνοϊκό των συνθηκών δεν θα διαφύγει του Μαυροκορδάτου, που γράφα στον Ορλάνδο ότι, εφ' όσον οι Ιππότες της Μάλτας, αυτό το ανυ πόστατο φάντασμα, βρίσκουν στην Αγγλία δάνειο, πολύ ευκολότερα μπο ρεί να το επιτύχει η Ελλάδα . Αρνητικοί παράγοντες για την ελληνική αί τηση ήταν η εσωτερική εμφυλιακή κατάσταση και η προπαγάνδα της Ανατολικής Εταιρείας (Levant Company). Τα συμφέροντα της τελευταίας διακυβεύονταν από επαναστάσεις και ως εκ τούτου είχε στραφεί κατά της ελληνικής επανάστασης
Μέχρι το 1823 η αγγλική πολιτική, ανάμεσα στους Έλληνες του ελλα δικού χώρου, ελάχιστη συμπάθεια συγκέντρωνε. Όπως επισημαίνει ο Π. Πεστέλ, γνώστης της ελληνικής πραγματικότητας, τον Μάιο του 1821


20
«Όσο για τους Άγγλους, οι Έλληνες όχι μόνο δεν βασίζονται σ' αυτούς αλλά πιστεύουν ότι στο πρόσωπο τους θα βρουν πραγματικούς ε χθρούς...» . Υπέρ του αγγλόφιλου αισθήματος λειτουργούσε ο λόρδος Γκίλφορντ με την Ιόνιο Ακαδημία του και τους Έλληνες υποτρόφους της (όπως ο Σ. Τρικούπης). Επίσης ο αγγλόφιλος προσανατολισμός των νησιωτών και Πελοποννησίων προυχόντων. Αυτή την κατεύθυνση ενίσχυσε η παρουσία του λόρδου Βύρωνα και των Αγγλων φιλελλήνων. Τέλος η μεταστροφή, το 1823-1827, της αγγλικής πολιτικής προς την ευμενή ουδετερότητα ένα ντι της ελληνικής επανάστασης . Η πιθανή κάθοδος του Καποδίστρια στην Ελλάδα, με το φιλορωσικό αίσθημα που υπάρχει και μια πιθανή γαλλορωσική συμμαχία, που ήδη είχε προταθεί από τη Γαλλία, υπαγορεύουν στην αγγλική πολιτική τη μέριμνα για την ανάδυση αγγλόφιλου αισθήματος και παρατάξεως στην Ελλάδα. Ουσιαστική παράμετρος για την ανάδυση αυτή υπήρξαν τα αγγλικά δά νεια. Όταν θα φθάσει το πρώτο δάνειο στην Ελλάδα, τον Οκτώβριο του 1824, ο ρωσόφιλος Ι. Βαρβάκης διαπιστώνει ότι, «η αγγλική φατρία μάλ λον υπερίσχυα της ρωσικής» . Αυτό επιβεβαιώνει ο επίσης ρωσόφρονας Σπηλιάδης, «συνετέλεσαν εις το να υπερίσχυση η αγγλική φατρία» Η αγγλική πολιτική φρόντισε δανειοδότης να είναι ο αγγλικός ιδιωτικός φορέας και όχι το αγγλικό δημόσιο. Ο ιδιωτικός φορέας εξασφάλιζε τα χρήματα του με την υποθήκη των εθνικών κτημάτων αλλά και τη δη μιουργία αγγλόφρονης παράταξης . Ο ίδιος κάλυπτε την αγγλική πολιτι κή έναντι της Πύλης. Όταν η τελευταία διαμαρτυρήθηκε στο Λονδίνο για εγκατάλειψη της ουδετερότητας του, ο Κάννιγκ απάντησε ότι, σύμφωνα με το σύνταγμα δεν μπορεί να απαγορεύσει στους Αγγλους υπηκόους να δανείζουν τον οποιοδήποτε . Την ίδια απάντηση θα δώσουν και στον Ι μπραήμ, «οι Έλληνες δεν εδανείσθησαν από την αγγλικήν κυβέρνησιν, αλλ' από Άγγλους εμπόρους» Η αγγλική πολιτική επεδίωκε τη δανειοδότηση της Ελλάδας και ήθελε δυσαρεστηθεί109 αν οι Έλληνες έπαιρναν το δάνειο απ' αλλού, λέει ο Βύ ρων στον Μαυροκορδάτο. Επί πλέον η αγγλική πολιτική, που διάκειται ευμενώς προς τον Μαυροκορδάτο , θα φροντίσει μέσω των δανείων να ενισχύσει τους αγγλόφρονες, γι' αυτό και δίνει τα δάνεια όταν αυτοί βρί σκονται στην κυβέρνηση . Αυτό το είχε φροντίσει και η ΕΔ που είχε συγκροτηθεί από αγγλόφρονες. Στην ελληνική πλευρά γνώριζαν ότι ο δανειοδότης δεν θα χρηματοδο τούσε την Ελλάδα, που ως κράτος τότε δεν υπήρχε, αλλά την ελληνική


21
επανάσταση. Αυτό έγραφε ο Ιγνάτιος, «το δάνειο συμφέρει δΐπλώς, πρώ τον διότι τα χρήματα βαστούν τον πόλεμον... και δεύτερον διότι οι δανεισταί λαμβάνουν ιδιαιτέρως μέρος εις την υπόθεσαν μας και θέλουν προ σπαθεί να μας είναι η Διοίκησις της πατρίδος των βοηθός...» Αυτοί που υπεραμύνονται της δανειοδότησης από την αγγλική χρημα ταγορά συνδέουν αυτήν με την πόλωση της Αγγλίας υπέρ της ελληνικής υπόθεσης. Έτσι ο Π. Σέκερης συνιστά τη δανειοδότηση από την Αγγλία γιατί, «... αύτης η συμμαχία είναι χρησιμότερα από κάθε άλλην...» . Το ίδιο επαναλάμβανα και ο Ιγνάτιος, «... συμφέρει και πολιτικώς να έχη το γένος μας σχέσιν με την Αγγλίαν, και αυτή η σχέσις αυξάνει αναλόγως με το πλήθος των δανειστών μας» . Αυτό δεν διέφυγε του Γερβίνου που ση μειώνει, «γνωστό ήτο εν Ελλάδι, ποσάκις συνέπεια τοιούτων χρηματικών συμβάσεων ήτο η προστασία της αγγλικής υπεροχής και της πολιτικής της αγγλικής κυβερνήσεως» Την αγγλική δανειοδότηση πρόβαλαν και τελικά επέβαλαν οι αγγλόφρονες > με επιχείρημα την πρόσδεση της Αγγλίας στην ελληνική υπόθε ση. Στην Τρίτη Εθνοσυνέλευση, το 1826, ο αγγλόφρων Σ. Τρικούπης θα ζητήσει τα δάνεια να επικυρωθούν από όλο το έθνος για να μη μένει η ε ντύπωση ότι αυτά έγιναν από τη φατρία Μαυροκορδάτου Όταν διαφάνηκε ότι ο δανειοδότης θα είναι Αγγλος και η ΕΔ ήταν συ γκροτημένη μόνο από αγγλόφρονες, η αντιπολίτευση θα προσπαθήσει να ματαιώσει τη δανειοδότηση. Το παλιό εκτελεστικό υποστηρίζει το ασύμ φορο του εξωτερικού δανεισμού και ότι οι ανάγκες του αγώνα αντιμετωπί ζονται δίχως την προσφυγή σ' αυτόν . 0 δε Ορλάνδος έγραφε στους Κουντουριώτες, «... όσαις κακορριζικαίς ελάβαμεν εδώ και εμπόδια, και εις την ακμήν να χαλασθή το δάνειον,από τους εις την Ελλάδα καλούς Έλληνας έγιναν...» . Στη συνέχεια, αφού απέτυχε να το ματαιώσει, προ σπάθησε να είναι αυτή ο δανειολήπτης , «εδιπλασίασεν τας προσπάθειας του (ο Κολοκοτρώνης) όπως ανάλαβα αυτός την διαχείρισιν» του δανεί ου . Όταν και σε τούτο απέτυχε, τότε ο Κολοκοτρώνης ζήτησε το δάνειο να μη δοθεί στην κυβέρνηση, γιατί θα την εδραιώσει στην εξουσία, αλλά να δοθεί αφού ομονοήσουν οι αντιμαχόμενες φατρίες Η σύμβση του δανείου θεωρήθηκε νίκη της αγγλόφιλης παράταξης Μαυροκορδάτου - Κουντουριώτη και κρίθηκε από την παράταξη αυτή ως επιτυχής . Αναμφισβήτητο είναι ότι ο Μαυροκορδάτος είχε εκμεταλευτεί με επιτυχία, όλες τις ξένες τυχοδιωκτικές πρωτοβουλίες δανειοδό τησης, ανταγωνιστικά προς το Λονδίνο . Ιδιαίτερα αυτή των Ιπποτών της Μάλτας, διότι «δια των εν Παρισίοις διαπραγματεύσεων εκεντρήθη η προ


22
θυμία των Άγγλων κεφαλαιούχων όπως παράσχωσιν δάνειον εις την Ελ λάδα» Τέλος αυτοί που είχαν πρωτοστάτησα υπέρ της αγγλικής δανειοδότη σης ήταν προετοιμασμένοι για τις εμπορικές διαθέσεις των Άγγλων δανειοδοτών και των περί αυτούς . Δεν είχαν ψευδαισθήσεις, «εν τοσούτω καθώς ημείς εξοικονομούμεν και κολακεύομεν εδώ τους κλέφτας Βάουριγκ και Άόγκμαν ούτω και η διοίκησις και όλοι οι εν τοις πράγμασι να κολακεύεται... έως ότου λάβη εις χείρας της τα χρήματα η διοίκησις»
Γ. ΤΑ ΑΓΓΛΙΚΑ ΔΑΝΕΙΑ
Γι. ΤΑ ΠΡΟ ΤΗΣ ΑΑΝΕΙΑΚΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ
Κατά την αποτυχημένη δανειοληπτική του προσπάθεια στην Ισπανία και στην Πορτογαλία, ο Λουριώτης γνωρίσθηκε με τον φιλελεύθερο Ιταλό δικαστή Πάλμα, γραμματέα της φιλελληνικής εταιρείας Μαδρίτης και τον επίσης φιλελεύθερο Ιρλανδό Εδ. Μπλακίρ (Ed. Blaquier), γνωστό για τη συμμετοχή του στα επαναστατικά κινήματα της Ισπανίας και Ιταλίας. Ο πρώτος θα τον συστήσει στον ιδρυτή της φιλελληνικής εταιρείας Μαδρί της, Ι. Μπάουριγκ (J. Bowring), ενώ ο δεύτερος θα βρεθεί μαζί με τον Λουριώτη στο Λονδίνο. Ο Μπάουριγκ ήταν Άγγλος, επιχειρηματίας, γόνος πλούσιας οικογέ νειας και οπαδός του φιλελεύθερου φιλόσοφου Ι. Μπένθαμ (J. Bentham). Διέθετε «στενότατες» σχέσεις με την αγγλική κυβέρνηση η οποία τον είχε χρησιμοποίησα σε πολλές αποστολές . Η φιλελληνική δράση του είχε προκαλέσει τα κολακευτικά σχόλια της ΕΔ. Η συμπεριφορά του όμως κα τά και μετά την υπογραφή της δανειακής σύμβασης θα επισύρει τους βα ρύτατους χαρακτηρισμούς του όπως, «αχρειότερος μπιρμπάντης» και «μυστικός του κομιτάτου». Ο Μπάουριγκ είχε αναπτύξει φιλελληνική δράση αλλά πριν απ' όλα ήταν έμπορος. 'Οπως ο ίδιος έλεγε, «όπου γεννά ται θέμα συμφέροντος, δεν υφίσταται ούτε φιλανθρωπία ούτε πατριωτι σμός ούτε ανεξαρτησία» . Συνεπής στην αρχή του αυτή θα λάβει προμή θεια, από το πρώτο δάνειο, 11.000 λ σ Στο Λονδίνο, τον Ιανουάριο του 1823, οι Λουριώτης, Μπάουριγκ και Μπλακίρ θα κρίνουν ότι για τη δανειοληπτική επιτυχία ήταν αναγκαία η ίδρυση φιλελληνικής εταιρείας. Τέλος Φεβρουαρίου του 1823 θα την ι δρύσει και θα την οργανώσει κυρίως ο Μπάουριγκ με άγγλους φιλελεύθε ρους. Η εταιρεία:


23
• θα συστήσει στον Λουριώτη να επιστρέψει και να πείσει την ελληνική διοίκηση όπως στείλει επίσημη αντιπροσωπεία στο Λονδίνο • θα εισηγηθεί την αποστολή του Μπλακίρ στην Ελλάδα για επί τόπου εξέταση των συνθηκών , και • θα ορίσει το μέλος της λόρδο Βύρωνα αντιπρόσωπο της στην Ελλά δα'35. Τέλη Μαρτίου, ο Λουριώτης με τον Μπλακίρ θα ταξιδέψουν στην Ελ λάδα. Τον Σεπτέμβριο, ο Μπλακίρ θα επιστρέψει στο Λονδίνο όπου, μέσω του τύπου και της εταιρείας, θα ανασκευάσει τις επιχρίσεις για την ελλη νική κατάσταση Μετά την επιστροφή του Λουριώτη επιτακτικά πρόβαλε η συγκρότηση της αντιπροσωπείας που θα πήγαινε στο Λονδίνο, της Επιτροπής Δανείου (σύντομα ΕΔ) όπως ονομάσθηκε. Έτσι τον Μάιο του 1823 θα ψηφισθεί νόμος που θα εγκρίνει τη σύναψη δανείου και στη συνέχεια, μετά από πρόταση του Μαυροκορδάτου, θα ορισθεί η ΕΔ από τους Ι. Ορλάνδο, Α. Λουριώτη και Ι. Ζαΐμη 0 Μαυροκορδάτος αριστοτεχνικά είχε συνθέσει την επιτροπή ώστε να μην υπάρξει αντίδραση. Ο Ορλάνδος ήταν γαμπρός των Κουντουριωταίων (είχε παντρευτεί την αδελφή τους), αντιπροσώπευε τη νησιωτική προυχοντική ολιγαρχία. Ο Ι. Ζαΐμης ήταν αδελφός του Ανδρέα Ζ(ά\α\ της προυχοντικής ολιγαρχίας του Μοριά και αντίθετος τότε του Κολοκοτρώνη. Τέλος ο Α. Λουριώτης ήταν άνθρωπος της δικής του απολύτου εμπιστοσύ νης , ήταν ο τεχνοκράτης της επιτροπής, γλωσσομαθής, με την εμπειρία και τις διασυνδέσεις του πρώτου ταξιδιού του στο Λονδίνο. Επί πλέον μπορούσε να θεωρηθεί ότι εκπροσωπούσε τη Δυτ. Ελλάδα. Κοινός τόπος και των τριών ότι ήταν αγγλόφρονες. Η ΕΔ έπρεπε επειγόντως να αναχωρήσει για το Λονδίνο. Αυτό όμως δεν ήταν αρκετό για να μην καθυστέρησα πέντε ολόκληρους μήνες. Το βουλευτικό με τον Μαυροκορδάτο και τον Κουντουριώτη επέμεναν στην αναχώρηση της ΕΔ όπως αυτή είχε συγκροτηθεί και εγκριθεί. Το εκτελε στικό με τον Κολοκοτρώνη επεδίωκαν ν' αλλάξουν τη σύνθεση της με την προσθήκη του Π. Π. Γερμανού και του Περούκα . Ιδιαίτερα επέμεναν στην εξαίρεση του Λουριώτη . Οι ισορροπίες των φατριών δεν έδιναν το προβάδισμα σε κάποια ώστε να προχωρήσει. Τελικά τον Σεπτέμβριο ο Μαυροκορδάτος με τον Κουντουριώτη θα υπερφαλαγγίσουν το εκτελεστι κό και θα στείλουν στο Λονδίνο την επιτροπή με μόνο την απόφαση του βουλευτικού . Στο Λονδίνο θα φθάσει τον Ιανουάριο του 1824 διμελής, γιατί κατά την αναχώρηση της ο Ι. Ζαΐμης βρισκόταν στη Ζάκυνθο. Στο


24
Λονδίνο θα ταξιδέψει μόνος και θα φθάσει 6 μήνες μετά τη σύναψη του δανείου. Μετά την αναχώρηση της ΕΔ, το παλιό εκτελεστικό θα εφοδιάσει τον Δ. Περούκα με τα απαραίτητα πληρεξούσια, ως μέλους της ΕΔ, και θα τον στείλει στο Λονδίνο μέσω Ζακύνθου. Το νέο εκτελεστικό θα καταγγείλει στο εσωτερικό και στο εξωτερικό την αποστολή Περούκα ως «διασπαστι κή και αντεθνική» . Το βουλευτικό, ομόφρον του νέου εκτελεστικού, θα τον καταγγείλει για λιποταξία στην αρχή του αγώνα και θα απαιτήσει μέ τρα κατά των ενεργειών αυτού . Οι ενημερωμένες αγγλικές αρχές της Κέρκυρας δεν θα του δώσουν άδεια παραμονής στα Εφτάνησα. Έτσι θα πάει στην Αγκώνα όπου θα εμφανισθεί ως τρίτο μέλος της ΕΔ . Από εκεί θα πάει στην Ελβετία για αναζήτηση ηγεμόνα, που ήταν η δεύτερη απο στολή του, εγκαταλείποντας την πρώτη.
Γ
2. ΤΟ ΠΡΩΤΟ ΔΑΝΕΙΟ
Στο Λονδίνο η ΕΔ θα ßpa τη δανειακή σύμβαση, στην αγγλική γλώσ σα, έτοιμη προς υπογραφή. Ο Μπάουριγκ ερήμην της ελληνικής πλευράς είχε διακανονίσει τον δανειοδότη, το ποσό και τους όρους του ομολογια κού δανείου . Μετά από διαμαρτυρίες της ΕΔ τροποποιήθηκαν ορισμένοι επουσιώδεις όροι της. Κατά τη σύμβαση ήταν : Χρόνος υπογραφής 8/20.2.1824
Εκδότης Οι οίκοι, Longhman, Ο ' brien, Ellice and Co Ονομαστική αξία 800.000 λ.σ. Τιμή έκδοσης 59% Πραγματικό 472.000 λ.σ. Επιτόκιο 5%, με αναδρομικότητα τόκων από 1.1.1824 Τρόπος εξόφλησης Με εξαμηνιαίες δόσεις εντός 38 ετών Εγγυήσεις Υποθηκεύονται τα εθνικά κτήματα και όλα τα δημό σια έσοδα.
149
Με την έκδοση του δανείου αμέσως κρατήθηκαν : Προκαταβολικά τόκοι δυο χρόνων 80.000 λ.σ. Προκαταβολικά χρεολύσια δυο χρόνων 16.000 λ.σ. Για προμήθειες με 3% 24.000 λ.σ. Για προμήθεια επί της πληρωμής των τόκων 3.000 λ.σ. Σύνολο 123.000 λ.σ. Επομένως η Ελλάδα από τις 800.000 θα έπαιρνε 349.000 λ.σ. Αυτή ή ταν η τοκογλυφική εκτίμηση του ελληνικού αγώνα ανεξαρτησίας. Απ' αυ τή την οπλική η εκτίμηση δεν ήταν ιδιαίτερα σκληρή. Λίγο πιο κάτω από


25
τα επίπεδα της εποχής, που οι δανειοδότες μπορούσαν να το αιτιολογή σουν με το ασύστατο ακόμα του ελληνικού κράτους και το αβέβαιο για την πορεία της επανάστασης150. Ήταν κάτι που οι δανειολήπτες ανέμεναν. 0 Μαυροκορδάτος υπολόγιζε την τιμή έκδοσης περίπου στο 60%151. Η ελληνική πλευρά είχε προεισπράξει ορισμένα ποσά (από Βύρωνα για πολεμοφόδια, έξοδα της ΕΔ κλπ) συνολικά ανερχόμενα σε 60.000 λ.σ. . Έτσι στην Ελλάδα απέμεναν 289.000 λ.σ., περίπου το 36% του ονομαστι κού δανειακού κεφαλαίου. Η πολιτική σκοπιμότητα της δανειοδότησης αναδύεται από τους όρους του δανείου, «ανεκαλύφθη φανερά των Άγγλων ο σκοπός, εζήτουν οι φί λοι να κυβερνήσωσι δια του χρυσού την Ελλάδα...» . Η αγγλική πλευρά είχε κρατήσει γι' αυτήν την πλήρη ευθύνη χρήσης της δανειοδότησης μέ χρι αυτή να φθάσει στην ελληνική διοίκηση. Αυτή θα αποφάσιζε πότε, με ποιους όρους και σε ποιους θα καταβάλλονται οι δόσεις του δανείου. Προς τούτο από τους όρους δανειοδότησης θεσπίζονταν δύο τριμελείς διαχειρι στικές επιτροπές. Μια στην Ελλάδα και μια στο Λονδίνο. Στην πρώτη, μετά από επμιονή της ΕΔ , θα προστεθεί ως τρίτο μέλος ο Λ. Κουντουριώτης, τον οποίο αναγνώριζαν, «μόνον ότε επρόκειτο να ε πικύρωση τα χρέη της Ελλάδος, ουχί ότε επρόκειτο να λάβη χρήμα τα...» . Οι δυο άλλοι ήταν ο Βύρων και προσωρινά ο Στάνχοπ μέχρι να αναλάβει ο Γκόρντον. Ως γενεσιουργό λόγο της επιτροπής αυτής η αγγλική πλευρά πρόβαλε τους φόβους διασπάθισης της δανειοδότησης . Οι φόβοι αυτοί προφανώς δεν αφορούσαν στην διασφάλιση των χρημάτων τους. Αυτήν την είχαν επιτύχει με τις υποθήκες. Δεν αφορούσαν ούτε στο εν διαφέρον τους για την ορθή χρήση της δανειοδότησης ώστε αυτή να συ ντελέσει στην ευόδωση του αγώνα. Το 59% της τιμής έκδοσης δεν άφηνε περιθώρια σε τέτοιου είδους ενδιαφέροντα. Τα ενδιαφέροντα ήταν πολιτι κά. Η επιτροπή αυτή δρούσε ενισχυτικά στο ρόλο της δεύτερης επιτροπής. Η δεύτερη επιτροπή, το «τρίτο μέρος» όπως ονομάσθηκε, συγκροτήθη κε αποκλειστικά από τρεις Αγγλους. Ο Λόγκμαν του δανειοδοτικού οίκου και οι βουλευτές Εδ. Έλλις (Ed. Ellice) και Ι. Χιούμ (J. Hume), ιδρυτικά μέλη της φιλελληνικής εταιρείας. Όπως υποστήριξαν, την Επιτροπή δη μιούργησαν για «να δοθή μεγαλύτερα υπόληψις εις το δάνειο» . Η ΕΔ το δέχθηκε «σχεδόν ασυζητητί» . Σε τούτο δεν πρέπει να είναι αμέτοχο το ότι, οι δυο τελευταίοι συμμετείχαν στις διαπραγματεύσεις, ήταν ιδρυτικά μέλη της φιλελληνικής εταιρείας και πρόσωπα επικινδύνως ισχυρά του αγ γλικού κοινοβουλίου. Διαφωνία είχε προκύψει στο θέμα της κατάθεσης των χρημάτων μέχρι


26
αυτά να παραδοθούν στην ελληνική διοίκηση. Οι Άγγλοι επέμεναν στην τράπεζα του Άγγλου τραπεζίτη Μπαρφ (S. Barff) στη Ζάκυνθο και οι Έλ ληνες στην τράπεζα του Καίσαρα Λογοθέτη πάλι στη Ζάκυνθο . Τελικά συμφωνήθηκε και στις δυο τράπεζες. Όμως αυτές δεν μπορούσαν να πα ραδώσουν χρήματα στην ελληνική κυβέρνηση χωρίς την άδεια της πρώτης διαχειριστικής επιτροπής . Με τις διαχειριστικές επιτροπές οι Άγγλοι θα ελέγχουν το έγκαιρο ή μη της χρηματοδότησης, πράγμα πρωταρχικής στ\μχιχήας για τον αγώνα ανε ξαρτησίας. Επί πλέον θα ελέγχουν ποια ελληνική φατρία θα χρηματοδοτη θεί και με ποιους όρους. Η δανειοδότηση μετατρεπόταν σε παράμετρο της ελληνικής ανεξαρτησίας και σε δίαυλο πολιτικών επεμβάσεων . Όπως σημειώνει ο Σπηλιάδης, «σήμερον σπείρουσιν ολίγα χρήματα δια να θερίσωσιν αύριον» Η πρώτη δόση, 40.000 λ.σ., θα φθάσει στη Ζάκυνθο στις 12/24.4.1824, ενώ ο Βύρων είχε πεθάνα πρτν από πέντε μέρες, και θα παραδοθεί στους τραπεζίτες. Ο Στάνχοπ θα κινήσει κάθε πέτρα για να μην πάρει τα χρήματα η κυ βέρνηση αλλά αυτός , όπως διαμήνυε, να «μη σταλή ούτε ένα σελλίνι στην Ελλάδα πριν έρθω στη Ζάκυνθο». Το Λονδίνο θα τον ανακαλέσει ενώ το βουλευτικό, που δεν γνώριζε την ανάκληση, θα κυρώσει το δάνειο και θα δώσει εντολή στο νέο εκτελεστικό να το παραλαβή από τον Λ. Κουντουριώτη και τον Στάνχοπ . Τελικά θα ορισθεί νέα επιτροπή165, ο πότε θα αποδεσμευτεί η δόση του δανείου. Τα χρήματα θα φθάσουν στο Ναύπλιο μετά από δυο μήνες, τέλος Ιουνίου 1824 -, μαζί με τη δεύτερη δόση, επίσης 40.000 λ.σ., που για τους ίδιους λόγους με την πρώτη είχε παραμείνει στη Ζάκυνθο . Οι υπόλοιπες 4 δόσεις, από 50.000 λ.σ. κάθε μια, θα παραδοθούν από τον Οκτώβριο του 1824 μέχρι τον Απρίλιο του 1825168. Το «τρίτο μέρος» και η εταιρεία είναι αυτοί που θα αποφασίζουν για την κατανομή των χρημάτων του πρώτου δανείου. Με την αναστολή των δανειακών δόσεων, λόγω εσωτερικών συνθηκών (πρώτος εμφύλιος), ωθούν την αγγλόφιλη ελληνική κυβέρνηση σε σκλη ρότερη και αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση των αντιπάλων της. Έτσι η αναστολή εντατικοποιεί τον εμφύλιο. Ο Λόγκμαν δεν αποδίδει 120.000 λ.σ. του δανείου, παρά τις διαμαρτυ ρίες της ΕΔ, για να τις αποδώσει, όπως ισχυρίζεται, όταν θα φθάσει η επι κύρωση του δανείου από την Ελλάδα169. Με δεδομένο το χρονοβόρο των μετακινήσεων της εποχής, ο Λόγκμαν για μεγάλο χρονικό διάστημα θα


27
επωφελείται τόκων και κεφαλαίου αντί της ελληνικής πλευράς. Ο ίδιος ο Λόγκμαν κερδοσκοπεί με τα χρήματα του δανείου από τις διακυμάνσεις της τιμής των ομολογιών Όταν η τιμή των ομολογιών πέφτει στο 4 1 % οι φιλέλληνες του «τρίτου μέρους» εκβιαστικά θα επιστρέψουν 35.000 λ.σ. στην αρχική τους τιμή του 59%171. Ιδιάζουσα περίπτωση το μέλος του «τρίτου μέρους» και της εταιρείας, ο βουλευτής Ι. Χιούμ. Είχε αγοράσει ομολογίες 10.000 λ.σ. με 59%. Όταν η τιμή τους έπεσε, απαίτησε την επιστροφή τους στο 59%, πράγμα που η ΕΔ δέχθηκε. Στη συνέχεια όταν η τιμή τους ανέβηκε ο Χίου μ τις ζήτησε πίσω και επί πλέον απαίτησε τον τόκο επί του κέρδους λόγω ανόδου της τιμής . Ο τόκος που ζητούσε ήταν 54 λίρες. Ίδιες επι δόσεις είχε και ο Μπάουριγκ για 25.000 λ.σ. σε ομολογίες, μόνο που αυτός δεν ζητούσε τον τόκο Το «τρίτο μέρος» επέμενε να στέλνονται στην Ελλάδα λιγότερα χρήμα τα και περισσότερα πολεμικά είδη της αγοράς του Λονδίνου. Αφ' ενός ε ξασφάλιζαν τις προμήθειες αγοράς και αφ' ετέρου είχαν τη δυνατότητα να διαμορφώνουν την τιμολογιακή αξία. Αυτό επισημαίνει ο Ορλάνδος σε ε πιστολή του, «δεν ξέρω αν μας δώσουν χρήματα να σας στείλωμεν, επειδή τούτοι, ο Λόγκμαν και οι άλλοι δυο, θέλουν να τάχουν εις χείρας των να πραγματεύονται και να τα ιμπιεγάρουν εις αχνοκάικα (σαπιοκάικα), παλιοκορΒέτας και λοιπά πούτζαρα (σκουριές) δια να δύνανται να κλέ πτουν» . Αλλά και ο Βύρων κατηγορούσε την εταιρεία ότι αποστέλλει εί δη δευτερεύουσας σημασίας και ότι ακολουθούσε την τακτική του κερδο σκόπου που έστελνε παγοπέδιλα στη Βραζιλία . Τα χρήματα που στέλνουν στην Ελλάδα δεν είναι όλα σε λίρες. Είναι και σε ισπανικά δίστηλα. Οι συναλλαγματικές διαφορές λειτουργούσαν υπέρ των αποστολέων. Ακόμα και τις δωρεές που έκανε ο Στάνχοπ στους Έλληνες τις χρέωνε στο δάνειο Το Σεπτέμβρη του 1824 το «τρίτο μέρος», προκειμένου να παραδώσει την τρίτη δόση του δανείου, εκβιαστικά, ρητά και δια συμφωνητικού, α παίτησε από την ελληνική διοίκηση • Επικύρωση όλων των πράξεων της ΕΔ στο Λονδίνο, που αυτή είχε ε νέργησα ή επρόκειτο να ενεργήσει μαζί με το «τρίτο μέρος», σχετικά με την αγορά ομολογιών προς συγκράτηση της τιμής αυτών. • Να χρησιμοποιείται το δάνειο για τα αναγκαία έξοδα που θα προκύ πτουν από την αγορά αγαθών στην Αγγλία. • Αναγνώριση και καταβολή των εξόδων όλων των προσώπων που χρη σιμοποιήθηκαν για τον ελληνικό αγώνα.


28
Η ελληνική διοίκηση «αναγκάσθηκε» να το υπογράψει. Με τον πρώτο όρο προφανώς καταργείται το 59% αφού τα χρήματα αυτά έπρεπε να καταβάλει ο δανειοδοτικός οίκος. Με τον δεύτερο το «τρίτο μέρος» επωφε λείται τις προμήθειες. Με τον τρίτο ανοίγουν οι ασκοί της αφαίμαξης του δανείου από το «τρίτο μέρος». Η αισχροκερδής συμπεριφορά μελών της εταιρείας και του «τρίτου μέ ρους» προκάλεσε τα σκληρά σχόλια της ελληνικής πλευράς
Γ,. ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟ ΑΑΝΕΙΟ
Η κυβέρνηση, ένα μήνα περίπου μετά από την παραλαβή της πρώτης δόσης του πρώτου δανείου, θα ψηφίσει νόμο εγκριτικό για τη σύναψη δεύ τερου δανείου . Μετά από δυο εβδομάδες, θα ορίσει την υπάρχουσα ΕΔ να το διαπραγματευθεί180. Η κυβέρνηση, με τον πρώτο εμφύλιο και με τον δεύτερο που έχει αρχίσει από τον Οκτώβριο, είχε προεξαντλήσει το πρώτο δάνειο και επειγόντως αναζητούσε νέο δάνειο. Στο Παρίσι, τον Φεβρουάριο του 1825, ο Λουριώτης θα υπογράψει δα νειακό προσύμφωνο για ένα δάνειο 10 εκ. φρ., σε τιμή έκδοσης 59%181. Η σύμβαση δεν θα προχωρήσει γιατί στο μεταξύ τα δυο άλλα μέλη της ΕΔ στο Λονδίνο είχαν συμφώνησα το νέο δάνειο. Στο μεταξύ ένα ύποπτο δάνειο, μόνο για την Ήπειρο, είχε ξεκινήσει από το Νοέμβριο του 1824 . Ο Μαυροκορδάτος ως διοικητής της Δ. Στερεάς, προσπαθούσε κρυφά να συνάψει δάνειο 400.000 λ.σ. Όταν οι ε νέργειες του Μαυροκορδάτου θα γίνουν γνωστές, διατάσσονται ανακρί σεις με τον Κωλέτη. Οι ενέργειες του Μαυροκορδάτου θα προκαλέσουν τις αντιδράσεις των Άγγλων δανειοδοτών του δεύτερου δανείου και θα α ποδοκιμασθούν τόσο από την κυβέρνηση όσο και από την ΕΔ. Το δεύτερο δάνειο, επίσης ομολογιακό, θα συνομολογηθεί πάλι στο Λονδίνο, στις 7.2.1825, απ' ευθείας από την ΕΔ, χωρίς τη μεσολάβηση της φιλελληνικής εταιρείας με τον τραπεζικό οίκο των αδελφών Ρικόρντο (J. and S. Ricordo) και είχε
Ονομαστική αξία 2.000.000 λ.σ. Τιμή έκδοσης 55,5% δηλαδή 1.100.000 πραγματικό Επιτόκιο 5% αλλά ο τόκος αναδρομικά από 1.1.1825 Χρεολύσιο 1% επί της ονομαστικής αξίας Χρόνος εξόφλησης Δεν ορίζεται ρητά. Από το λογαριασμό των παρα κρατηθέντων χρεολυσίων συνάγεται ότι είναι δε καετής. Η σύμβαση με το άρθρο 7 απέκλειε τη σύναψη άλλου εξωτερικού δα


29
νείου για το 1825. Με την αναδρομικότητα του τόκου ο τραπεζικός οίκος κέρδιζε αμέσως 10.000 λ.σ. ενώ άλλες τόσες κέρδιζε από την προκαταβο λή των τόκων δύο χρόνων. Αξιοσημείωτο είναι ότι η τιμή των ομολογιών του πρώτου δανείου, την εποχή που υπογράφεται το δεύτερο, έχει ανεβεί στο 60,5%, κυρίως λόγω της φήμης ότι το Λονδίνο θα έστελνε πρόξενο στην Ελλάδα . Παρ' όλα αυτά συνομολογήθηκε στο 55,5%. Εντυπωσια κή ήταν η κάλυψη του δανείου. Εντός δυο ημερών είχε καλυφθεί στο υ περδιπλάσιο . Οι δανειοδότες προκαταβολικά κράτησαν Τόκους δύο χρόνων 200.000 λ.σ. Χρεολύσιο ενός χρόνου προς 1% 20.000 λ.σ. Προμήθεια πληρωμής τόκων επί των τόκων 4.000 λ.σ. Προμήθεια, μεσιτικά και έξοδα συνομολόγησης εφάπαξ 60.000 λ.σ. Σύνολο 284.000 λ.σ. Επομένως στην Ελλάδα έμεναν 1.100.000-284.000=816.000 λ.σ. Όμως ούτε αυτές θα ήταν το παραδοτέο ποσό. Κατά τη σύμβαση η Ελλάδα ήταν υποχρεωμένη να αγόρασα ομολογίες του πρώτου δανείου, ονομαστικής αξίας 250.000 λ.σ., προς 60% που ήταν τότε η τιμή τους προκειμένου να ενισχύσει την τιμή μετοχής. Προς τούτο διέθεσε από το δεύτερο δάνειο 113.200 λ.σ., οπότε το παραδοτέο κατέβαινε στις 702.800 λ.σ. Δηλαδή η Ελλάδα από τα 2 εκ. του δανείου θα εισέπραττε το 35% και επί πλέον κυ κλοφορούσε ομολογίες με 55,5% τις οποίες αγόραζε προς 60%. Μετά από τέτοιες επιτυχίες η ελληνική κυβέρνηση δεν θα παραλείψει να ανηκαταστήσει στην ΕΔ τον Ι. Ζαΐμη. Ο αδελφός του είχε πρωτοστα τήσει κατά της κυβέρνησης Κουντουριώτη - Μαυροκορδάτου. Τη θέση του θα καταλάβει τέσσερις μήνες αργότερα, ο έμπιστος του Μαυροκορδά του, Γ. Σπαντολάκης . Η ΕΔ στο δεύτερο δάνειο είχε παρακάμψει τους «φιλελληνικούς» κύ κλους, όμως «ησθάνθησαν ταχέως την ανάγκη αρωγών» και κατέφυγαν στους Ρικόρντο, Έλλις, Χομπχάους και Μπάρνετ. Οι δανειοδότες, η «τετραρχία» όπως ονομάσθηκαν, θα αναλάμβαναν ουσιαστικά την εκτός Ελλάδας διαχείριση του δανείου. Οπως επισημαί νει ο Μαρκεζίνης, «οι αποφασίζοντες... ήσαν αυτοί οι οποίοι εξέδωσαν τα δάνεια...» . Οταν οι Έλληνες επίτροποι θέλησαν να διαμαρτυρηθούν για τί η «τετραρχία» δεν τους ενημέρωνε, «αλαζόνως και υπεροπτικώς απεπέμφθησαν» . Οι ενέργειες της «τετραρχίας» προκάλεσαν ακόμα και την οργή των Times που έγραψαν ότι, «η ελληνική υπόθεσις» προδόθηκε και προδόθηκε στην Αγγλία... (Η Ελλάς) θα εθριάμβευε σήμερον άνευ της


30
Αγγλίας και του αγγλικού χρηματιστηρίου» . Οι ενέργειες της «τετραρχίας» πράγματι επιβεβαίωναν τους Times. Η «τετραρχία» θα διέθετε:
193
• Για εξαγορά ομολογιών του δευτέρου δανείου. 99.020 λ.σ. Από αυτά για λογαριασμό της ελληνικής κυβέρνησης μό νο 7.910 λ.σ. Δηλαδή με τα λεφτά του δανείου αγόραζαν μετοχές του ίδιου δανείου, όταν τα χρήματα ήταν επειγό ντως αναγκαία στην Ελλάδα. Απλώς η «τετραρχία» κατα κρατούσε χρήματα του δανείου και μπορούσε να κερδο σκοπεί με τις διακυμάνσεις της ομολογιακής τιμής. • Για αγορά όπλων και πολεμοφοδίων. 57.000 λ.σ. Άγνωστο αν υπήρξαν προμήθειες και ποιος καρπώθηκε την έκπτωση του 10% για αγορές «τοις μετρητοίς». • Για την αγορά σιδερένιων κανονιών. 20.000 λ.σ.
195
Δεν έφθασαν όλα στην Ελλάδα και απ' αυτά που έφθα σαν, όπως γράφει ο Αγγλος Φίνλεϋ, «ήταν τόσο πρόχειρα κατασκευασμένα, που με την πρώτη βολή έσπαζαν οι κυλιβάντες» • Για την κατασκευή μιας εξοπλισμένης κορβέτας 400 τόνων. 10.000 λ.σ. Τα χρήματα προπληρώθηκαν στον Έλλις ο οποίος τα κα τέβαλε μετά από 15 μήνες, όταν η κορβέτα παραδόθηκε. Επί πλέον την παραγγελία είχε δώσει στον ναυπηγό Galloway που εκτελούσε παραγγελίες του Μωχάμετ Άλη, ενώ ο γιος του Galloway ήταν στην υπηρεσία του Μ. Ά
.197 , , ,
λη . «Αγνωστο» πάντως παρέμεινε γιατί οι 4 μήνες πα ράδοσης έγιναν 15, τη στιγμή μάλιστα που ο Μ. Αλη έ στελνε το γιο του Ιμπραήμ να πνίξει την ελληνική επανά σταση. Από την άλλη πλευρά η «τετραρχία» δεν είχε θέoa ρήτρα για το τετράμηνο του χρόνου παράδοσης... Η κορβέτα Καρτερία, όπως ονομάσθηκε, όνομα και πράγμα δηλαδή, έφθασε στην Ελλάδα σε άθλια κατάσταση, γι'
198
αυτό και ελάχιστα χρησιμοποιήθηκε , παρά τον ηρωικό φιλέλληνα κυβερνήτη της (Αστιγξ). • Για την πιο «μεγαλόπρεπη επιχείρηση των Αγγλων φι λελλήνων... του λόρδου Κόχραν...» 150.000 λ.σ. Οι 37.000 λ.σ. ήταν η αμοιβή του λόρδου και οι 113.000


31
λ.σ. για την κατασκευή του ατμοκίνητου στόλου του. Η «τετραρχία» χωρίς καν να ενημερώσει την ΕΔ ανέθεσε και πάλι την κατασκευή των πέντε ατμόπλοιων του Κόχραν στον ίδιο τον Galloway και πάλι δίχως ρήτρα για τον δίμηνο χρόνο παράδοσης τους. Όλα παραδόθηκαν κατόπιν
, 200
εορτής Από τα πέντε αυτά πλοία , το ένα από τα δυο μεγάλα κάηκε στον Τάμεση κατά τις δοκιμές. Το άλλο μόλις βγή κε από τον Τάμεση λίγο να βουλιάξει. Μετά από επισκευ ές ήρθε στην Ελλάδα τον Σεπτέμβριο του 1828 και τέθηκε σε αχρηστία. Από τα τρία, τα δυο έμειναν στο Λονδίνο ως ακατάλληλα, το δε τρίτο μετά από αλλαγή μηχανής έφθα σε στην Ελλάδα το 1829...για να ενισχύσει την ελληνική επανάσταση... Η «τετραρχία» είχε περιφρονήσει τα ετοιμοπαράδοτα, που μόλις θα κό στιζαν όλα μαζί 55.000 λ.σ., όπως υποστήριξαν οι Times . Είχε προτίμη σ α το επί παραγγελία, «αντί υπέρογκων τιμών» και παραδοτέα κατόπιν εορτής. ^ Τέλος ο Κόχραν με τη φήμη των ναυτικών του επιτυχιών στη Βραζι λία είχε επιστρέψει στο Λονδίνο τον Ιούνιο του 1825. Μετά από επίμονες εισηγήσεις και μυθοποιήσεις της μορφής σα, «θα καταλάβει την Κωνστα ντινούπολη με δύο πλοία», θα τον προσλάβει η ελληνική κυβέρνηση ως ναύαρχο του ατμοκίνητου «επικουρικού στόλου», το Φθινόπωρο του 1825. Η αμοιβή του ορίσθηκε στις 57.000 λ.σ., από τις οποίες προεισέπραξε τις 37.000. Το υπόλοιπο έμεινε για μετά την απελευθέρωση. Όλα αυτά γιατί, όπως λέει ο Μακρυγιάννης, «ο ναύαρχος Κόχραν θα πήγαινε τα καράβια στα βουνά απάνου εις τα κάστρα» Μετά απ' αυτά, για την κατασκευή φρεγατών , η «τετραρχία» με την ΕΔ, βρήκαν συμφέρουσα την αμερικάνικη αγορά. Τις διαπραγματεύσεις ανέλαβε, έναντι αμοιβής, ο Αγγλος αξιωματικός του ιππικού, Λάλλεμαντ (Lallemand). Ο οίκος Μπαγιάρντ ανέλαβε την κατασκευή, εντός έξι μηνών, δυο φρεγατών για τις οποίες η ΕΔ έστειλε 155.600 λ.σ. Την ίδια εποχή, μεγα λύτερη, τεχνολογικά υπερσύγχρονη και υπερεξοπλισμένη, αμερικάνικη φρεγάτα είχε κοστίσει μόνο 55.000 λ.σ. Επειδή η παράδοση αργούσε, η ΕΔ έστειλε τον Χιώτη έμπορο του Λονδίνου, Α. Κοντόσταυλο, στην Αμερική. Οι φρεγάτες «πολύ απείχον»


32
του να είναι έτοιμες, ο δε ναυπηγικός οίκος ζητούσε τα υπερδυιλάσια για να τελειώσει μόνο τη μια. Επί πλέον απειλούσε να βγάλει τις ημιτελείς φρεγάτες στη δημοπρασία. Ο Κοντόσταυλος κατέφυγε στον Αμερικανό πρόεδρο. Μετά από παρέμβαση του τελευταίου και δικαστικό αγώνα, η αμερικάνικη κυβέρνηση θα πληρώσει 250.000 δολ., έναντι των 396.000 που απαιτούσε ο οίκος, για να παραδώσει ο τελευταίος μόνο μία φρεγάτα, την Ελλάς.
Ο Κοντόσταυλος για όλα του τα έξοδα, μετάβασης και διαμονής, έλαβε 400 λ.σ., ενώ ο Λάλλεμαντ έπαιρνε μόνο αμοιβή 120 λ.σ. το μήνα. Η φρε γάτα Ελλάς θα φθάσει στο Ναύπλιο το Νοέμβρη του 1826. Το 1831 θα την βυθίσει ο Μιαούλης κατά τη στάση του Πόρου. Το συνολικό ποσό του δανείου που είχε πέσει θύμα αφαίμαξης εκτός Ελλάδας ήταν 491.620 λ.σ. Επομένως για τον ελληνικό αγώνα έμεναν 702.800-491.620=211.180 λ,σ. Αν αφαιρέσουμε και 1.700 λ.σ. που «απωλέσθησαν καθ' οδόν» , απέμεναν 209.480 λ.σ. Δηλαδή το 10,5% του ο νομαστικού κεφαλαίου των 2.000.000 λ.σ. που είχε χρεωθεί η Ελλάδα. Πάντως τώρα η πρώτη δόση θα φθάσει έγκαιρα, στις 25.5.1825. Κατά την εθνοσυνέλευση της Επιδαύρου, στις 13.4.1826, θα παυτεί η ΕΔ και θα συγκροτηθεί εξελεγκτική τριμελής επιτροπή για να ελέγξει τη διαχείριση της ΕΔ. Τους Ορλάνδο - Αουριώτη κατηγορούσαν για πολυτε λή διαβίωση και καταχρήσεις . Τον Ορλάνδο επί πλέον και για 5.900 λ.σ. από το πρώτο δάνειο που δεν μπόρεσε πειστικά να αιτιολογήσει . Το ρεύμα της εποχής παρέσυρε και τον Α. Κοντόσταυλο δίχως να τεκμηριώ νονται οι κατηγορίες εναντίον του. Προηγουμένως η κυβέρνηση του είχε εκφράσει την ευγνωμοσύνη του έθνους για τις υπηρεσίες του . Τελικά το 1835 το ελεγκτικό Συνέδριο θα τους κηρύξει αλληλεγγύως χρεώστες για 28.769 λ.σ. Η απόφαση ουδέποτε εκτελέσθηκε . Επίσης τον Κοντόσταυ λο για 5.480 δρχ. Τον Ιούνιο του 1825 η κυβέρνηση δεν θα δώσει συνέχεια στην πρότα ση δανεισμού του αμερικανού Ουάσιγκτον . Σύμφωνα με την πρόταση, το δάνειο θα χρησίμευε στη συγκρότηση ξένης λεγεώνας για την Ελλάδα. Όμως πριν περάσει χρόνος από το δεύτερο δάνειο η κυβέρνηση αναζη τούσε και τρίτο δάνειο. Τον Δεκέμβριο θα καταφύγει στον εσωτερικό δα νεισμό με υποθήκη τα εθνικά κτήματα, αλλά και πάλι δίχως αξιόλογα απο τελέσματα . Οι μόνοι που είδαν αξιόλογα αποτελέσματα ήταν οι «κυβερ νητικοί». Οι τελευταίοι, μέσω του νόμου για εσωτερικό δανεισμό, πέρα σαν στην κυριότητα τους πολλά από τα υποθηκευμένα εθνικά κτήματα . Τότε, σημειώνει ο Φωτάκος, «ελέγετο υπό του λαού και κατάντησε κοινή


33
215
παροιμία, "βουλευταί, εκτελεστοί, πουληταί κι' αγορασταί"» Τον επόμενο χρόνο, η κυβέρνηση συνέχισε τη δανειακή αναζήτηση στα Εφτάνησα και πάλι χωρίς επιτυχία . Έτσι, όταν τον Απρίλιο του 1826 αναλαμβάνει η κυβέρνηση Α. Ζαΐμη , στο ταμείο υπάρχουν μόνο 16 γρόσια, ούτε μια λίρα.
Δ. Η ΝΟΘΟΣ ΔΑΝΕΙΑΚΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΠΟΙΗΣΗ
218
Οπως παρατηρεί ο Έμερσον , το μεγαλύτερο μέρος του λαού δεν κα ταλάβαινε ακριβώς την έννοια του εξωτερικού δανεισμού. Απλοϊκά θεω ρούσε ότι πρόκειται για ευρωπαϊκό δώρο. Ακριβέστερος, ο Μ. Οικονόμου «Όντες δε τότε οι Έλληνες νήπιοι ή αρχάριοι και τα δάνεια εξομοιούντες με τα βοηθήματα, τα οποία άμα ερχόμενα δωρεάν διενέμοντο και διηρπάζοντο οπωσδήποτε, ούτως εζήτουν, να λάβη και από τα δάνεια έκαστος όσον περισσότερον δυνηθή, ουδόλως συλλογιζόμενοι ή φανταζόμενοι, ότι απαιτηθήσεται ποτέ από τους δανειστάς η απόδοσις... αλλά και αν απαιτη θούν, έλεγε έκαστος, δεν θα απαιτηθούν από εμέ όσα έλαβον ή λάβω και αν ποτέ πληρωθούν εγώ δεν θα ζω» Αυτό το επίπεδο ιδεοληπτικής θεώρησης του εξωτερικού δανεισμού από τον «μικρό λαό», επιβεβαιώνεται και από το προβούλευμα του εκτε λεστικού για το εθνικό ταμείο220, στο οποίο συνιστάται «να διασαφηνισθή δια το ευκατάληπτο» η λέξη «συναλλαγματική». Σ' αυτά τα επίπεδα, τηρουμένων των αναλογιών, κινείται και η ταμια κή αντιμετώπιση των δανείων από την κυβέρνηση. Αποκαλυπτική είναι η έκθεση της Επιτροπής Εθνικών Λογαριασμών που κατατίθεται στην Τρίτη Εθνοσυνέλευση. Σ' αυτήν αναφέρεται ότι τα χρήματα του δανείου, οι συ ναλλαγματικές και αυτές που επιστράφηκαν δίχως να πληρωθούν, καθώς και όλα τα πολεμοφόδια που στάλθηκαν είναι «μηδαμώς περασμένα εις τα εθνικά κατάστιχα» . Η δε βουλή έχει κυριολεκτικά χάσει τον λογαρια σμό. Δεν ξέρει ποια δόση εγκρίνει και ζητά «να δηλωθή ποίας δόσεως εί ναι το παρόν δάνειον»
223
Η διαχείριση πριν απ' όλα είναι ιδιοτελής , «τα εμοιράσθησαν οι δανεισταί με τους δανεισθέντας» και όπως σημειώνει ο Μάσυρερ «όλοι όσοι ανακατεύθηκαν μ' αυτά τα δύο δάνεια έγιναν πλούσιοι...» . Αυτό υποστηρίζει και ο Datera, «τα περσσότερα... μπήκαν στη τσέπη ιδιω τών» . Ούτε το χαρτί για σημειώσεις γλίτωσε. Η ΕΔ είχε στείλει «ικανόν χαρτί εκλεκτόν δια γράψιμον», όμως «το πλείστον εκλάπη και επωλήθη, παρά μερικών ρυπαρών των εν τοις πράγμασι, εις τους παντοπώλας...»


34
228
Η διαχειριστική ιδιοτέλεια καυτηριάζεται από τον τύπο ' «ποιος λοι πόν μπορεί να καταπεισθή χωρίς να ιδή τους λογαριασμούς, ότι τόσαις χιλιάδαις λίραις στερλίναις... δεν κατεχωνεύθησαν...;», ρωτούν τα φιλοκυ βερνητικά Ελληνικά Χρονικά . Αυτή η ιδιοτέλεια διαπερνά την κοινή γνώμη και σατιρίζεται αυτοσχέδια απ' αυτήν: «Ο οίκος σου Κοντόσταυλε μακρόθεν ομοιάζει, τρίκροτον εξ Αμερικής εξ ου αυτός πηγάζει» . Επόμενο ήταν να μην υστερήσει ο Σούτσος: «Ηξεύρετε τι έγιναν αι λίραι της Αγγλίας; Ταις έφαγαν οι δυνατοί της δυστυχούς Γραικίας. Ταις χώνεψαν οι Γραμματείς και όλοι οι αρχηγοί σας...» Διαχείριση που αναπαράγει τη λαϊκή άποψη «αρπαγής» του εξωτερικού δανεισμού. Αναπαράγει το παλιό. Ταυτόχρονα φθείρει το νέο. Νέο για τον ελληνικό λαό ήταν ότι για πρώτη φορά μετά από αιώνες είχε μια ενιαία για όλο το «γένος» διοίκηση- κυβέρνηση. Ήταν η σύσταση του Ρωμέικου, που η κυβέρνηση την περνούσε μέσα από την «αρπαγή». Η διαχείριση ήταν πελατειακή με πυρήνα την κομματική διάσταση Ο Μακρυγιάννης μοίραζε το δάνειο με αλληλογραφία . Η κυβέρνηση ναύλωνε ακατάλληλα πλοία γιατί οι ιδιοκτήτες τους ανήκαν στο κόμμα της . 'Οταν έφθασε το δάνειο, «εκάστου των ανδρών τούτων... ο διαλογι σμός (ήταν) ... να γείνη ο διανομεύς αυτών, ώστε το μέσον της διανομής να επαύξηση την επιρροήν του και να ενδυνάμωση την φατρίαν του», γράφει ο αγωνιστής Λασσάνης . Η κομματική διαχείριση ήταν και ο φό βος του λόρδου Βύρωνα . Η κομματτκή διαχειριστική διάσταση εκδηλώνεται και στον περιορι σμένο για την εποχή χώρο της δημόσιας διοίκησης , «δια το μέσον του δανείου τούτου εδιώρισαν εις όλας τας επαρχίας οπαδούς των υπαλλή λους», γράφει ο Παπατσώνης . Αποστομωτικός ο Μαυροκορδάτος, «τον διορίζω πολιτάρχην... επειδή είναι όλως διόλου εδικός μας» Ούτε ο θεσμός του κοινοβουλευτισμού θα μείνει άθικτος. Η εξαγορά των βουλευτών εξασφαλίζεται με τις λίρες του δανείου . Η κυβέρνηση από το τέλος Ιουνίου έχει πάρει την πρώτη δόση του δανείου και «ο Κου ντουριώτης αγόραζα με ταις λίραις τους παραστάτας...», γράφει ο Γ. Κρίτζου στον Α. Λόντο . Μετά από μια εβδομάδα οι Καν. Δεληγιάννης, Θ. Κολοκοτρώνης και Ι. Νοταράς γράφουν στον Α. Λόντο ότι, «... δια να γέ νη η εκλογή του προέδρου του βουλευτικού, του εκτελεστικού και των υ πουργών... διέφθειραν και ηγόρασαν τους πλείους ψήφους των βουλευ
243
των...» .


35
Η πελατειακή διαχείριση των δανείων είχε στρέψει την αιχμή του δό ρατος προς τη δύναμη της εποχής^ τις οπλικές δυνάμεις. Σ' αυτές χρησι μοποίησε τη μαζική βαθμοδοσία , το οικονομικό κόστος της οποίας κά λυπτε με τα δάνεια. Η διοίκηση «επί τη προσδοκία του δανείου, ήρξατο να διανέμη βαθμούς στρατιωτικούς από των μεγίστων μέχρι των ελαχίστων και εις τους τυχόντος... ούτως εγένοντο δωρεάν αξιωματικοί», γράφει ο Μ. Οικονόμου . Κατά τον Ρηγόπουλο, «τότε ήρχισεν η βουλή να εκδίδει τα πολυάριθμα εκείνα διπλώματα προβιβάζων τους τυχόντος εις τα ανώτερα στρατιωτικά αξιώματα, δι ων και νυν έτι (δεκαετία του 1880) τιτλοφορού νται και προβιβάζονται πολλοί, οίτινες ουδέ συριγμόν βολής εχθρικής ήκουσον ποτέ» . Τα διπλώματα «με ψηφίσματα έβγαιναν ωσάν από τον φούρνον, και στάσιν δεν είχαν...», σημειώνει και ο Κασομούλης . Μπροστά σ' αυτή τη μαζική βαθμοδοσία ο Μάρκος Μπότσαρης σχίζα το δικό του Ί3αθμό λέγοντας, «στο εχθρικό στρατόπεδο να πάρωμεν τους βαθμούς» • Σ' ένα χρόνο «έδωσαν 14.000 διπλώματα...» και «κατήντησε το έθνος να έχη υπέρ τας 12.000 αξιωματικούς...» , όταν το σύνο λο των οπλικών δυνάμεων ήταν γύρω στις 20.000 άνδρες . Τόσοι πολλοί είχαν προαχθεί σε αξιωματικούς, «ώστε ολίγιστοι παρακολουθούσιν ως απλοί στρατιώται», παρατηρεί ο Σπηλιάδης . Οι προαγωγές γίνονταν και ανώνυμα, με μόνο το μικρό όνομα δίχως το επίθετο. Πράγμα που ανάγκα ζ α τη βουλή να συστήσει στην κυβέρνηση κάποια προσοχή253.
Με όλα αυτά, γράφει ο Κασομούλης, «όλοι οι Έλληνες γελούσαν, πλην και κανένας από όσους πλησίαζαν την κυβέρνησιν δεν το έρριπτεν (απο δοκίμαζε)» . Η κυβέρνηση είχε μεταλλάξει τον εξωτερικό δανεισμό σε μέσο πελατειακής δόμησης της στρατιωτικής ιεραρχίας. Τότε είχε γίνει η αρχή και όπως ισχυρίζεται ο Ρηγόπουλος συνεχιζόταν και κατά τη δεκαε τία του 1880. Κάθε βαθμός αντιπροσώπευε και ένα ορισμένο αριθμό στρατιωτών. Επομένως τόσους μισθούς και τροφοδοσία, και μάλιστα τιμαριθμικά ανα προσαρμοζόμενα . Ο έλεγχος ήταν από ανύπαρκτος μέχρι υποτυπώδης. Αν κάποτε γινόταν, τότε «δανειζόμενοι απ' αλλήλων επαρουσίαζον τυπι κώς και υπεράριθμους έτι» . Έτσι αυτός που παίρνει τον βαθμό και κανέ να στρατιώτη να μην έχει θα πάρει τη μισθοδοσία και την τροφοδοσία για τους στρατιώτες που προβλέπει ο βαθμός. Αυτά επί πλέον από τις προικο δοτήσεις, αποζημιώσεις και σύνταξη που νόμιμα απέδιδε ο βαθμός. Με την ευρεσιμισθία αυτή ο Γκούρας έπαιρνε μισθούς για 12.000 άν δρες ενώ είχε μόνο 3.000 . Ο αρχηγός της σωματοφυλακής του Μαυρο κορδάτου, ο Κατσαρός, για 50, ενώ είχε μόνον επτά . Ο Μακρής για 500,


36
,259
ενώ είχε μόνο 50 . Αλλος στερεοελλαδίτης αρχηγός είχε 5 και δήλωνε 60-80 . Ο Βλαχόπουλος είχε 80 και δήλωνε 400 . Ο Τζαβέλας «είχε 100 ανθρώπους και πλερώνεταν χίλιους εκατό και γιόμωσε το δισάκι του από τα τοιαύτα λίρες αγγλικές», γράφει ο Μακρυγιάννης262. Ο Κωλέτης είχε συγκροτήσει και εθνικό στρατό, «απέσπασε χρήματα για ιδιωτικά στρα τεύματα, τα οποία περνούσε σε πλασματικές καταστάσεις σιτερεσίου και τα ονόμαζε κατ' ευφημισμό εθνικό στρατό» . Δεκαπλασίαζαν αυτούς που είχαν, γράφουν οι Σπηλιάδης, Λασσάνης και ο Καν. Δεληγιάννης και μάλιστα αν δεν έφθαναν τα χρήματα για τους μισθούς έπαιρναν και ομο λογίες του Δημοσίου . Η κατάσταση είχε γίνα αποπνικτική. Τον Ιούνιο του 1826 ο Ζαχαριάδης γράφει στη Ζάκυνθο, «δια τον θεόν μη στείλετε γεννήματα εις Ναύπλιον επειδή... εζχιλιάδες στρατεύματα ευρίσκονται εις αυτό και λαμβάνουν 14.000 ταινία» Αλλά και οι εμπνευστές της ευρεσιμισθίας διαμαρτύρονται, «έκαμαν όργανον πλούτου και εμπορίου την στρατολογίαν», γράφει, τον Απρίλιο του 1825, ο Γ. Κουντουριώτης στο εκτελεστικό . Μετά από δέκα μέρες γράφει στον αδελφό του, «οι περσσότεροι των εν τω στρατοπέδω αρχηγών ετριπλασίαζον τον αριθμόν των στρατιωτών των δια να κερδίσουν από τα σιτηρέσια και μισθούς» · Το στρατιωτικό «κατήντησε όχι μόνον ανοικονόμητον, αλλά και ο λυμεών της πατρίδος... αυτού του στρατιωτικού η κακοήθεια εξήντλησε το μεγαλύτερο μέρος του δανείου...», γράφει η ίδια η κυβέρνηση στην ΕΔ Φυσικά δεν υστερούσε σε καταγγελίες η αντιπολίτευση, που στηλίτευε την κυβέρνηση ότι με όλα αυτά σπατάλησε, «το περισσότερο μέρος του αγγλικού δανείου» Έτσι ενώ η πραγματική δύναμη του στρατού ήταν περίπου 20.000 άν δρες μισθοδοτούσαν 35-40.000 . Η ευρεσιμισθία αυτή είχε γίνει το κοινό μυστικό. Ο καπετάνιος είχε μόνον ΕΝΑ τον εαυτό του. Έπαιρνε όμως «λουφέδες» για πολλούς. Αυτούς σκωπτικά ονόμασε ο λαός , «ο καπε τάν ένας» Το χειρότερο ήταν ότι οι λίρες των δανείων αποϊδεολογρποιούσαν και εμπορευματοποιούσαν την αγωνιστικότητα των Ελλήνων .Όπως γράφει ο Μαργαρίτης, «φθάσαντος μέρος αυτού (του δανείου) εις Ναύπλιον, τό σον οι στρατιωτικοί καθώς και οι πολιτικοί, απεκδύθησαν τον πατριωτισμόν και ενεδύθησαν την ρυπαράν πλεονεξίαν»273. Το ίδιο και από τον Φωτάκο, «κατ' εκείνον τον χρόνον ενοθεύθη ο πατριωτισμός των Ελλή νων, και κανείς πλέον δεν εφρόντιζε περί της Ελλάδος, αλλ' έκαστος επροσπάθει και αγωνίζετο πως να πάρη δια τον εαυτόν του περισσότερα»


37
και σε άλλο σημείο γράφει όχι, «όλοι έτρεχον να αρπάξουν όσο το δυνατόν πλειότερα από το δάνειον» . Το «σμήνος των νεοπλάστων στρατηγούν» δεν κάνα βήμα «αν δεν ίδωσιν έμπροσθεν των προπορευομένην την εύφωνον λίραν» . Δεν διαφεύγει του Prokes Osten που γράφει ότι, «το δά νειο έπληξεν ως δια τίνος μαγικής ράβδου τον... έρωτα της πατρίδος και την αρετήν... αφ' ης στιγμής έφθασεν στην Ελλάδα το δάνειον, οι πλειότεροι εκινούντο μόνο δια χρημάτων μετρητών... επώλουν τας υπηρεσίας των» . Ένας των υπευθύνων για την κατάσταση, αυτή ο Α. Λόντος, γρά φει στο νέο εκτελεστικό ότι, «Έλλην και χρυσός έγειναν συνώνυμα» Αυτό το κλίμα οπωσδήποτε συμβάλλει στην κυβερνητική αναζήτηση μι σθοφόρων για τη συνέχιση της επανάστασης. Γι' αυτούς η κυβέρνηση θα προσέφευγε σε τρίτο δάνειο . Ευτυχώς παρατηρεί ο Σπηλιάδης, «οι Αγ γλοι δεν δίδωσι πλέον δάνεια... (και) δεν θα έλθουν ξένα στρατεύμα τα...» Τα χρήματα των δανείων είχαν εξανεμισθεί. Δεν είχαν περισσέψει 100.000 τάλιρα (περίπου 20.000 λ.σ.) για να σωθεί το Μεσολόγγι, όπως λέει ο Παπαρρηγόπουλος , ούτε για να συντηρηθεί ο τακτικός στρατός, τον οποίον η κυβέρνηση διέλυσε λόγω έλλειψης χρημάτων . Οι στρατιω τικοί απαιτούσαν τους μισθούς τους με τελεσίγραφο και απειλούσαν λεη λασία του Ναυπλίου. Η κυβέρνηση θεατής, αφού «οι πόροι ελλείπουσιν». Μόνη διέξοδος ο έρανος για να μην λεηλατηθεί το Ναύπλιο. Ο Γενάδιος δίνει τις 5 λίρες που είχε και ενοικιάζει τον εαυτόν του, «προσφέρω εμαυτόν τις θέλει με ενοικίαση ως διδάσκαλον των τέκνων του επί τέσσε ρα όλα έτη...» .Το «ταμείον κενόν» ή «διόλου κενόν» όπως ενημέρωνε τη βουλή η Επιτροπή Ταμείου . Η κυβέρνηση «έκτοτε επωνομάσθη ψωροκώσταινα» . Μια «ψωροκώσταινα» που είχε βγει από δυο εμφύ λιους τους οποίους είχαν ενθαρρύνει και συντήρηση τα δάνεια Η αγγλική πολιτική, μέσω των δανείων, είχε αλλάξει τις δυσμενείς γι' αυτήν στάσεις. Όπως έγραφε ο Μαυροκορδάτος «η επιτυχία του δανείου με δίδει χρηστάς ελπίδας ότι θέλουν λάβα διαφορετικήν μορφήν τα πράγ ματα» . Και πράγματι, «κάθε φορά που ερχότανε πλοίο με χρήματα (των δόσεων) ο κόσμος το χαιρέτιζε με κραυγές ζήτω η Αγγλία» . Όταν η τε λευταία δόση του πρώτου δανείου φθάνει στο Ναύπλιο, ο λαός ζητωκραύ γαζε υπέρ του βασιλιά της Αγγλίας . Οι αγγλόφρονες είχαν ενθαρρυνθεί και υπενθύμιζαν στον κόσμο ότι, «οι Αγγλοι οίτινες μας εδάνεισαν» . Α διαμφισβήτητο είναι ότι, στις καταβολές δημιουργίας του αγγλικού κόμμα τος, περίοπτη θέση καταλαμβάνουν τα αγγλικά δάνεια . Σ' αυτά οφείλε ται η επικράτηση της αγγλικής φατρίας . Όπως γράφει ο Γ. Κρίτζου στον


38
292
Α. Λόντο, η αγγλική φατρία, «έχει βάσιν τας λίρας...» . Από την άλλη πλευρά η αγγλική δανειοδότηση έγινε ο πιλότος της αγ γλικής διείσδυσης και εξάρτησης της Ελλάδας , «το αγγλικό χρηματι στήριο του Λονδίνου συνδέθηκε με την πορεία των πραγμάτων εν Ελλά δι» , σημείωνα ο Prokes Osten. Η διαχείριση των δανείων κοινωνικοποιούσε τον λαό επιβεβαιώνοντας τη θεώρηση του για τη χρήση του εξωτερικού δανεισμού. Επιβεβαίωνε ότι αυτός ήταν δώρο προς «αρπαγήν», στην οποία ο ίδιος είχε άμεση συμμε τοχή. Ήταν ένα φαγοπότι, «ο χρυσούς αιών των λιρών» . Ταυτόχρονα αποϊδεολογοποιούσε τον απελευθερωτικό αγώνα, «χρυσού λαλούντος άπας άπρακτος λόγος», όπως έλεγε ο Γκούρας .
Ε. Η ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΤΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ
Το ταμείο ήταν «διόλου κενόν». Ο πληθυσμός για να αντιμετωπίσει το φάσμα της πείνας πουλούσε έπιπλα και τιμαλφή. Οι τιμές των χρυσών και αργυρών είχαν εκπέσει αντίθετα με εκείνες των ειδών διατροφής που είχαν φθάσει σε ύψη απίθανα . Την ίδια ώρα οι περισσότεροι ναυτικοί είχαν στραφεί στην πειρατεία. Επόμενο ήταν οι πρόσοδοι του δημοσίου να ελατ τωθούν. Από 5,6 εκ. περίπου το 1825 έπεσαν στα 1,6 εκ. το 1826298. Η κυ βέρνηση για να αντιμετωπίσει τη κατάσταση θα προσφύγει στην τουρκογέννητη εσοδοεισπραχτική επιβολή φόρων. Για την εξυπηρέτηση του εξω τερικού χρέους ούτε λόγος. Άλλωστε όι τόκοι δυο ετών είχαν προπληρωθεί. Όμως προ των πιέσεων των ομολογιούχων , η Τρίτη Εθνοσυνέλευση, τον Απρίλιο του 1826, θα επικυρώσει με συνταγματικό ψήφισμα τα δυο εξω τερικά δάνεια ως εθνικό χρέος . Αυτό, για να μη μένει η εντύπωση ότι αυτά έγιναν μόνον από τη φατρία του Μαυροκορδάτου ενώ ο λαός ήταν αντίθετος, όπως εισηγείται ο Σ. Τρικούπης . Επί πλέον αναστέλλει τους νόμους εκποίησης των εθνικών κτημάτων και ακυρώνει τις πωλήσεις που είχαν γίνει με βάση τους νόμους αυτούς . Μέτρο που οπωσδήποτε καθη σύχαζε τους ομολογιούχους. Ένα χρόνο αργότερα, η εθνοσυνέλευση θα ψηφίσει την προσφυγή σε νέο δάνειο 60 εκ. φράγκων για να πληρωθούν οι τόκοι των δύο αγγλικών δανείων. Την αναζήτηση και διαπραγμάτευση θα αναθέσει στον κυβερνή τη Ι. Καποδίστρια . Το ψήφισμα θα μείνει ανεκτέλεστο γιατί οι υποψή φιοι δανειοδότες ζητούσαν από τον Καποδίστρια να υπογράψει ως κυβερ νήτης της Ελλάδας. Ο Καποδίστριας το αρνιόταν, επειδή επίσημα δεν είχε ακόμα αναλάβει .


39
Όταν αναλαμβάνει ο Καποδίστριας το ταμείο είναι μείον. Όπως γράφει, τον Φεβρουάριο του 1828, «αναλαβών... ευρήκα το δημόσιον ταμείον όχι μόνον κενόν... αλλά βεβαρημένον υπό του εξωτερικού χρέους των 2.400.000 λιρών» . Μετά από τρεισήμισι χρόνια, τον Αύγουστο του 1831 και πάλι γράφει ότι, «τα χρήματα έλειψαν... το στράτευμα δεν επληρώθη...» και τον επόμενο μήνα, «ουδέ οβολόν έχει εν τω ταμείω...» . Δεν μπορούσε να ήταν διαφορετικά. Ο προϋπολογισμός του 1829 - 30 ανερχό ταν στα 10.530.000 φρ. και το έλλειμμα στα 4.800.000 φρ., δηλαδή στο 40% . Το έλλειμμα, όπως γνωματεύει η Επιτροπή Οικονομικών, οφείλε ται εξ ολοκλήρου στον εξωτερικό δανεισμό, δηλαδή στην οφειλόμενη ε ξυπηρέτηση του . Η ειδική επιτροπή, που διορίζη ο Καποδίστριας για την κατάσταση και απόσβεση των δανείων, προσδιορίζει το δανειακό χρέ ος σε:
312
οφειλόμενο κεφάλαιο 2.224.800 λ.σ. οφειλόμενοι τόκοι 243.365 » σύνολο 2.468.165 » Για την εξυπηρέτηση του εξωτερικού χρέους θα προταθούν διάφορα σχέδια , που μοναδική διέξοδο είχαν πάλι την προσφυγή στον εξωτερικό δανεισμό. Η προσφυγή και πάλι πρόβαλε ως επιτακτική ανάγκη. Ο ίδιος ο Καποδίστριας το είχε διαγνώσει και είχε στραφεί προς αυτή την κατεύθυν ση με ιδιαίτερο ενδιαφέρον και αγωνία. Όμως όλες του οι προσπάθειες θα αποτύχουν. Η αποτυχία οφειλόταν αφ' ενός στην έλλειψη πίστης λόγω μη εξυπηρέτησης των πρώτων δανείων και αφ' ετέρου στην αντιπολιτευτική πολιτική των Δυτικών ΜΔ έναντι του Καποδίστρια. Το 1832 το συνολικό χρέος της Ελλάδος έφθανε τα 22 εκ. δίστηλα εκ των οποίων τα 14 εκ. ήταν το εξωτερικό δανειακό χρέος . Και πάλι ως μόνη διέξοδος εξυπηρέτησης του προτείνεται η προσφυγή στον εξωτερικό δανεισμό Επί Όθωνος οι διαπραγματεύσεις, για την εξυπηρέτηση των δανείων, θα έμεναν στο επίπεδο των καλών προθέσεων. Αυτό είχε ως συνέπεια τη συνεχή υποτίμηση της δανειακής πίστης του ελληνικού κράτους και τη συνεχή υπερτίμηση του δανειακού χρέους λόγω του ανατοκισμού του Λόγω του πρώτου η ευρωπαϊκή χρηματαγορά ήταν αρνητική στις ελληνι κές αιτήσεις δανειοδότησης. Αυτό με τη σειρά του καθιστούσε τον δανει σμό από άλλες πηγές επαχθέστερο. Έτσι η Ελλάδα υποχρεωνόταν στα ε παχθή εσωτερικά δάνεια της περιόδου 1863 - 1878. Η εξυπηρέτηση των δανείων ήταν αδιέξοδη, γιατί η Ελλάδα συναρτού σε αυτήν με τη σύναψη νέου δανείου, το οποίο δεν κατόρθωνε να επιτύχει


40
λόγω μη εξυπηρέτησης των παλαιών δανείων. Στην επιδείνωση της κατά στασης συνέβαλαν και οι παράλογες απαιτήσεις των ομολογιούχων που έβρισκαν την Ελλάδα σε αδυναμία. Το 1866 η Ελλάδα για πρώτη φορά θα πρότεινα σχέδιο διακανονισμού. Οι ομολογιούχοι θα αντιπροτείνουν άλλο. Η Ελλάδα θα αφήσει την απόρ ριψη του στις επερχόμενες πολιτικές εξελίξεις σ' αυτήν . Το 1867 το χρέος των δυο δανείων, μαζί με τους τόκους, έφθανε τα 7.446.150 λ.σ. και οι ομολογιούχοι συμβιβάζονταν με 900.000 λ.σ. προς 8% . Μετά από οκτώ χρόνια, το 1875, έφθανε τα 8.428.975 λ.σ., με τους ομολογιούχους να συμβιβάζονται στο 1,5 εκ. λ.σ. προς 5% . Τέλος τον Σεπτέμβριο του 1878, μετά από διαπραγματεύσεις, συμφωνήθηκε ο δια κανονισμός των δανείων. Σύμφωνα μ' αυτόν η Ελλάδα αναγνώριζε : οφειλόμενο κεφάλαιο 1.200.000 λ.σ. επιτόκιο 5% χρεολύσιο αναγνωριζόταν γι' αυτό ποσό 15.000 λιρών, αυξανόμενο με τους τόκους των ομολογιών που εξοφλούνταν χρόνο εξόφλησης 33 χρόνια Το Ελληνικό Δημόσιο θα εξοφλήσει τους ομολογιούχους μετά από 11 χρόνια, τον Δεκέμβριο του 1889. Προς τούτο «αποκλειστικώς» θα δανει σθεί από την Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως 600.000 λ.σ. (ή 15 εκ. φρ.)323. Το μη εξοφληθέν υπόλοιπο, 126.000 λ.σ. του νέου δανείου, υπό μορφή γραμματίων προς την Εθνική Τράπεζα, θα ανανεωθεί τον Ιανουάριο του 1891 και τελικά θα συγχωνευθεί στο δάνειο των 16,5 εκ. φρ. του 1892324.


41
Σημειώσεις του κεφαλαίου Ι
1. Thiersch, Τ2, σ. 19, 170. Δ. Πασχάλης Τ2, σ. 259. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 110. Ν. Παπανιωνίου, σ. 12. 2. Thiersch,T2, σ. 19. 3. Σ. Τρικούπης Τ2, σ. 187. 4. Dakin, Αγώνας, σ. 107. Καν. Δεληγιάννης Τ3, σ. 116, 134. 5. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2, σ. 135. «Ο λαός δεν θέλει ολιγαρχικήν τυραννίαν» γράφει ο Μαυροκορδάτος στον Ιγνάτιο στις 18.4.1822. Dakin, ό.π. Κορδάτος Κοινωνική, σ. 158. Τ. Σταματόπσυλος Α. Αόντος, σ. 16. 6. Κασομούλης Τι, σ. 172-173. Φωτάκος Τι, σ. 195. «Οι Έλληνες εξύπνησαν και δεν ήθελαν πλέον να υποτάσ σονται σε άλλους». Αρχεία Ε.Π., Τι, σ. 494. «Ο κοινός λαός... πάντοτε εις αποστασίανκαι απείθειαν προς τους προύχοντες», γράφουν οι αρεοπαγίτες στον Κωλέτη για Σκιάθο, Σκόπελο, Σύρο. 7. Δ. Πασχάλης Τ2, σ. 259. 8. Θ. Κολοκοτρώνης σ. 76, 77, 85. Θ. Ρηγόπουλος σ. 12. Φραντζής Τ2, σ . 255, 261. Φωτάκος T u σ . 194, 274, Τ2, σ. 363. Σπηλιάδης Τ1; σ. 213, Τ3, σ. 170, 171. Μ. Οικονόμου, Tu σ. 141, 143, Τ2) σ . 169, 170. Καν. Δεληγιάννης Τ,, σ. 243, Τ3, σ. 116. Prokes Osten, Τ2, σ. 133. 9. Θ. Κολοκοτρώνης σ. 159. 10. Για Ο. Ανδρούτσο βλέπε: Τρελλώνης σ. 4 σημ.α, 67. Γούδας Βίοι, Τ2, σ. 222. Αρχείο Μαυροκορδάτου, Τ,, σ. 352. Καρ. Παπαδόπουλος σ. 39, 57, 67. Για Κ. Τζαβέλα: Αρχείο Κουντουριώτη, Τ5, σ. 181. 11. Π. Π. Γερμανός σ. 136. Φωτάκος Τι, σ. 265. Σ. Τρικούπης Τ2, σ. 13. Γερβίνος Τ,, 308-309. Dakin, ό.π., σ. 98. 12. Κουτσονίκας σ. 47-48. Σπηλιάδης T b σ. 306-307. Χ. Βυζάντιος σ. 28. Μ. Οικονόμου, Τ2, 141. Κοντάκης σ. 40. Γ. Κολοκοτρώνης απ., σ. 49. 13. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 141. Σπηλιάδης Τι, σ. 212. Κοντάκης σ. 40. Γ. Κολοκοτρώνης απ., σ. 49. Κ Μεταξάς σ. 33. Κορδάτος Μεγάλη, Το, σ. 207. 14. Σπηλιάδης Τι, σ. 36-37. Κ. Μεταξάς σ. 33.


42
Φωτάκος Τι, σ. 192. Καν. Δεληγιάννης, Τ2, σ. 6. 15. Φωτάκος, Τι, σ. 468, Τ2, σ. 372. Γούδας Βίοι, TOT, σ. 196. Σπηλιάδης Τ3, σ. 378 σημ.1. 16. Κασομούλης, Τ3, σ. 8. Εμπιστεύθηκαν τις υψηλότερες θέσεις σε διαφόρους «έ ξωθεν σπεύσαντες... και εις διάφορους φιλέλληνας... ». Καν. Δεληγιάννης, Τ3, σ. 242-243. «Καθ' ότι αυτοί και τινές άλλοι ετερόχθονες εγνώριζαν ξένας γλώσσας... ». Καρ. Παπαδόπουλος, σ. 73, 74 σημ.α, 88 σημ.α. Χ. Βυζάντιος σ. 35, 69, 302. Α. Δασκαλάκης Τοπικοί, σ. 19. 17. Φωτάκος, Τ2, σ, 251. Γερβίνος Τ2, σ. 269. 18. Stanhope, σ. 108, 181, 184. Επιστολές Στάνχοπ προς Βύρωνα και Μπάουριγκ με τις οποίες ζητά τα χρήματα να μη δοθούν στην κυβέρνηση. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2, σ. 200. «Επάρατος». Αρχείο Κουντουριώτη, Τ3, σ. 52, 53, 248. 19. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 7-8. 20. Ν. Δραγούμης, Τ!, σ. 26-27, 32, 260, Τ2, σ. 45. Βερναρδάκης, σ. 51. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2, σ. 137, Finlay, Τι, σ. 312-313. Κορυζής, Η πολιτική, σ. 44. Γ. Δημακόπουλος Η διοικητική, σ. 93. Κ. Θ. Δημαράς, Ο Ελληνικός ρωμαντισμός, Ερμής, Αθήνα, 1982, σ. 435, 464-465. 21. Dakin, Ενοποίηση, σ. 121. Ασπρέας T u σ. 196. Α. Δασκαλάκης, Τοπικοί, σ. 138-139. Καρολίδης Τ2, σ. 510. Κ. Γεραγάς, σ. 27. Διαπιστώσεις Θουβενέλ. 22. Γερβίνος, T h σ. 284, 309-310, Κορυζής ό.π., σ. 44. Ν. Δραγούμης Τι, σ. 262. 23. Φωτάκος Τ,, σ. 462, 467. Voutìer, σ. 202. Καρ. Παπαδόπουλος σ. 197. Αρχείο Μαυροκορδάτου, Τι, σ. 181. 24. Αρχείο Ρώμα, Τ2, σ. 459. «Είπομεν να τους εκλέξωμεν δια κεφαλήν του έθνους δια να επανορθώσουν την πεσμένην υπόληψιν τους...» γράφει ο Κολοκοτρώνης στον Ρώμα στις 11.9.1826.. Κασομούλης, Τ , σ. 319. «...ετζακίσθη όλως διόλου η προεστική χουλιάρα ίων...». 25. Σπηλιάδης Τ,, σ. 414. Μ. Οικονόμου, Τ,, σ . 108, 264. Α. Δασκαλάκης Τοπικοί, σ. 114. Bartholdy, Τ1; σ. 330. «Προσέκρουσαν κατ' αντιπάλου δυνάμεως μεθ' ης έπρεπε νυν να συμβιβασθώσι...». Voutier, σ. 146. Ο Ρέντης «... έβλεπε με λύπη μια καινούργια τάξη πραγμάτων...».


43
Πυπνέλης, Πολιτική, σ. 126. Αν διώξουμε τον Τούρκο την εξουσία θα πάρει ο λαός και οι στρατιωτικοί, λέει ο Σ. Χαραλάμπης στη συνέλευση της Βοστίτζας, τον Ιανουάριο του 1821. 26. Τρελλώνης, σ. 4 σημ.α. Μ. Οικονόμου, Τ,, σ. 108. Ν. Παπαντωνίου, σ. 12-13. Κασομούλης, Τ,, σ. 319. «Η άδικος εναντίον μας αγανάκτησίς των...». Βερναρδάκης, σ. 29. «Απεφάσισαν να προλάβωσι... δια παντός μέσου». Φωτάκος Τ ΐ 5 σ. 265. «Οι πρόκριτοι μετανόησαν δια το κίνημα επειδή αντ' αυ τών...» εφάνησαν οι οπλαρχηγοί.. 27. Βερναρδάκης, σ. 29. «Ουδαμώς εννοούν ν' αποβάλωσιν εκ των χειρών την προσοδοφόρον αυτών αρχήν...». 28. Σπηλιάδης Τ,, σ. 259, 265. Μ. Οικονόμου, Τ1} σ. 108, 110. Δ. Κόκκινος, T2j σ. 218. Α. Δασκαλάκης Τοπικοί, σ. 42. Δημακόπουλος Η διοικητική, σ. 50. Finlay, Τ1; σ. 306 Καν. Δεληγιάννης, Τ2, σ. 201-202. Gordon, Τ2, σ. 45-46, 67. M. Bartholdy, Τ, 330. 29. Φωτάκος Τι, σ. 257. 30. Dakin, ^yiovaç, σ. 107. 31. Φωτάκος, Τ,, σ. 192. Μ. Οικονόμου, Τι, σ. 182. Π. Π. Γερμανός, σ. 202. Σπηλιάδης, Τι, σ. 251. Φραντζής, Τ2, σ. 272. Θ. Ρηγόπουλος σ. 277. Gordon, Τ2, σ. 64. Γερβίνος Τι, σ. 502. 32. Θ. Ρηγόπουλος, σ. 40. 33. Φωτάκος, Τ,, σ. 459, 473, 488. Kap. Παπαδόπουλος σ. 207. Σπηλιάδης, Τ,, σ. 228, 251, 266, 498, Τ2, σ. 150. Φραντζής Τ2, σ. 259. Π. Π. Γερμανός σ. 202. Κ. Παπαρρηγόπουλος, σ. 51, 98, 129. Gordon, Τ2, σ. 64. Howe, Ημερολόγιο, σ. 53, Πυπνέλης Πολιτική, σ. 159. 34. Φ ω τ ά κ ο ς Τ 1 ; σ. 537. «Ο Μαυροκορδάτος διδάσκαλος του Κουντουριώτη». Τ2, σ. 24. «Ο Μαυροκορδάτος πράγματι εδιοίκει τα πράγματα ενώ ο Κουντου ριώτης είχε μόνο τ' όνομα». Howe, ό.π., σ. 53. «Ο Κουντουριώτης όργανο εις χείρας άλλων. Ο Μαυροκορδά τος... εξήσκει επ' αυτού επιβολήν ως διδάσκαλος προς μαθητήν». Σπηλιάδης Τ2, σ. 66. 35. Ο «μικρός λαός» εκφράζεται από τους στρατιωτικούς' Φωτάκος Τι, σ. 265, 461. Δ. Κόκκινος, Τ6, σ. 11.


44
Ο «μικρός λαός» με την παράταξη στρατιωτικών - Υψηλάντη'
Φωτάκος Τι, σ. 191. Σ. Τρικούπης Τι, σ. 308. Χ. Βυζάντιος σ. 26. Γ. Δημακόπουλος Διοικητική, σ. 51.
Ο Δ. Υψηλάντης με τις οπλικές δυνάμεις'
Κοντάκης σ. 41. Φωτάκος, T u σ. 191. Κ. Μεταξάς, σ. 39. Χ. Βυζάντιος, σ. 26. Σπηλιάδης Tu σ. 251. Γερβίνος Τ,, σ. 502. Γ. Δημακόπουλος, ό.π.,σ. 51. Πιπινέλης ό.π., σ. 154. Α. Δασκαλάκης Τοπικοί, σ. 50, 51. 36. Φωτάκος, Tu σ. 451-452. Α. Δασκαλάκης, ό.π., σ. 34-35.
37. Στις 19.12.1823. Το νέο εκτελεστικό θα αναλάβει στις 6.1.1824 υπό τον Γ. Κουντου ριώτη. Η αλλαγή ήταν πραξικοπηματική γιατί αποφασίσθηκε από 23 αγγλόφρονες βουλευτές, που μόλις συμπλήρωναν το 1/3 του βουλευτικού σώματος και όχι τα 2/3 που απαιτούσε προς τούτο το άρθρο κθ' του συντάγματος.
Σπηλιάδης, Tu σ. 590. Γ. Κολοκοτρώνης, Υπομνήματα, σ. 117. Μ. Οικονόμου, Τ,, σ. 311, 312. Καν. Δεληγιάννης, Τ2, σ. 150. Γ. Δημακόπουλος; ό.π., σ. 149. Αρχείο Μαυροκορδάτου, Τ^ σ. 64. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ2, σ. 105-106.
38. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 75. Το νέο εκτελεστικό «εξ ανδρών του αυτού φρονήμα τος». Σπηλιάδης, Τ1? σ. 536. «Ο Ανασ. Λόντος και οι βουλευτές της αγγλικής φατρίας κατόρθωσαν πλειοψηφίαν υπέρ του Μαυροκορδάτου...». 559-560. «Η δ' αγγλική φατρία της βουλής συνομνύει με τον Μαυροκορδάτον... προσπαθεί να το ρίψη παραλόγως και παρανόμως και να ιδρύσει άλλο από μέλη της ιδίας φατρίας...», 565, 568, 573. Αρχείο Αν. Λόντου, Tlt σ. 187. «Τώρα βλέπετε την απόφαοτν του βουλευτικού σώματος... δηλαδή να εξωσθή το εκτελεστικόν, ίσως δια να γένη με ολιγοτέραν ταραχήν το πράγμα προσκαλέσαμεν τον μπέη προέδρον του βουλευτικού...», γράφει ο Ανασ. Λόντο στον αδελφό του Ανδρέα και στον Μαυροκορδάτο στις 9.12.1823. Αρχείο Δ. Ρώμα, Τ Ι ? σ. 229. Το νέο εκτελεστικό «είναι της φατρίας Μαυροκορ δάτου...» γράφει ο Π. IL Γερμανός στον Ρώμα στις 26.3.1824.
Καν. Δεληγιάννης, Ύ2, σ. 164.
Γ. Κολοκοτρώνης, Υπομνήματα, σ. 117. «Ο Κουντουριώτης μετά των λοιπών εκ των ναυτικών νήσων επιρρεαζόμενοι από την αγγλικήν πολιτικήν ... ηνώθησαν μετά του βουλευτικού...» και προχώρησαν στην πραξικοπηματική αλλαγή.
39. Αρχείο Μαυροκορδάτου, Τ^ σ. 377. Σπηλιάδης Τ2, σ. 47. Λιγνάδης Το πρώτο, σ. 128.


45
40. Σπηλιάδης, Τ,, σ. 528. Θ. Ρηγόπουλος σ. 40. Γ. Κολοκοτρώνης, Υπομνήματα, σ. 117. Αρχείο Δ. Ρώμα, Τ,3 σ. 229. 41. Θ. Ρηγόπσυλος, σ. 40. 42. Μ. Οικονόμου, Τι, σ. 315. Βλέπε και' Prokes Osten, Tl3 σ. 324. «...Όσης έχη χρήματα, έχει ισχύν εν Ελλάδα», έλεγε ο Μπάιρον. 43. Μ. Οικονόμου, Τ,5 σ. 315, Τ2, σ. 10. 44. Γερβίνος Τ2, σ. 32-33. 45. Φραντζής T b σ . 326-327.
Ι. Φιλήμων, Δοκίμιον ιστορικόν περί της ελληνικής επαναστάσεως, Αθ. 1850, Τ3, σ. κα'. 46. Φωτάκος Τ2, σ. 220-221. Φραντζής, T u σ. 177 σημ,α, Ι. Φιλήμων, ο.π., Τ3, σ. 179-180. Α. Βακαλόπουλος, Φήμες, σ. 220, 222, 225.
Σ. Στεφανόπουλος Απομνημονεύματα τινά της ελληνικής επαναστάσε ως του 1821, Τρίπολις 1864, σ. 44. 47. Κασομούλης, Ύ2, σ. 12. 48. Θ. Ρηγόπουλος, σ. 294. 49. Φωτάκος, Tj, σ. 526. 50. Φωτάκος, Τ,, σ. 514. Σπηλιάδης Τ,, σ. 570. Γάμβας, σ. 48, 104. Για τους Σουλιώτες. Αρχείο Λουριώτη, Φ. ΣΤ'. 51. Prokes Osten, Τ,, σ . 314, 324. Φωτάκος, Τΐ5 σ. 518. Τον Κολοκοτρώνη εγκαταλείπουν συγγενείς και φίλοι, λό γω των λιρών του δανείου. Μ. Οικονόμου, Τ,5 σ. 315. Θ. Ρηγόπουλος, σ. 41, 45. 52. Σπηλιάδης Τ2, σ. 16. 53. Φωτάκος, Τ2, σ. 15-16. Βλέτιε και Dakin, Αγώνας, σ. 163. 54. Γ. Κολοκοτρώνης, απ., σ. 94, 98 και Υπομνήματα, σ. 117. Κ. Μεταξάς, σ. 118, 126, 137. Μ. Οικονόμου, Τ,, σ. 315, Τ2, σ . 10. Παπατσώνης, σ. 78. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 56. Σπηλιάδης Τ,, σ . 570, 576, Τ2, σ. 16, 18, 24-26, 61, 101, 137. Καν. Δεληγιάννης Τ2, σ . 153, 165, 171, 176, 186. Φωτάκος Τ,, σ . 474, 500, 514, 518, 526. Θ. Ρηγόπουλος σ. 302. Καρ. Παπαδόπουλος σ. 60, 67, 80, 118, 121.


46
Γερβίνος Τ,, σ. 527, T2j σ. 18, 32-33. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 173. Prokes Osten, Τ,, σ. 303, 304, 306, 324, 332. Bartholdy, Τ,, σ . 447. Finlay, Τ2, σ . 31. 55. Γεβρίνος Τ2, σ . 59. 56. Στις 19.6.1824. Κορδάτος Μεγάλη, Ίχο, σ.419. 57. Στις 16.10.1824. Αρχείο Λόντσυ, Τ2, σ. 318. 58. Σπηλιάδης Τ2, σ. 153, 168. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 22. Φωτάκος Τ,, σ. 547. Φραντζής Τ2, σ. 22. Γ. Κολοκοτρώνης απ., σ. 109. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 137. 59. Παπατσώνης σ. 80. 60. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 173. Θ. Κολοκοτρώνης ΰ. 124. Φωτάκος Τ,, σ. 538. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 20. Σπηλιάδης Τ2, σ. 150. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 137. Prokes Osten,T,, σ. 325, 326. Finlay, Τ2, σ . 38-39, 41. 61. Φωτάκος Th σ. 534. 62. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 173. Θ. Κολοκοτρώνης σ. 124. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 20, 24. Σπηλιάδης Τ2, σ. 137, 185. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 137. Γ. Κολοκοτρώνης απ., σ. 106, 107. Φραντζής Τ2> σ. 287, 288. Κουτσονίκας σ. 195. Φωτάκος Τ,, σ. 548, 550. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ3, σ. 399, 406. Καν. Δεληγιάννης Τ2, σ . 193, 201-202, 205, 208, 210, 212, 240-241. Prokes Osten, Th σ . 332. Bartholdy, Τ,, σ. 457,460. 63. Ανδρεάδης, Ιστορία, σ. 11. Ραπτάρχης Ιστορία, α. 114. Π. Δερτιλής Συμβολή, α. 137. Αναζηρόπουλος σ. 10. Prokes Osten, Tj, σ. 332. Χωρίς δάνειο η επανάσταση σταδιακά θα «εξαντλείτο». Λιγνάδης Το πρώτο, σ. 63. Ο Μαυροκορδάτος στήριζε όλες του τις ελπίδες σε δάνειο. Δ. Καμπούρογλου, 77. 77. Γερμανός, σ. 55. Π. Π. Γερμανός προς Καρτζώτην στις 7.2.1823, «όστις συντρέξη δια δάνειον θα είναι ο μέγιστος ευεργέτης της Ελλά δα?). 64. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 96. 65. Στις 12.8.1821.1. Μελετόπουλος Η Φιλική, σ. 97. 66. Π. Κοντογιάννης Ιστορικά, σ. 182. 67. Στις 28.6.1822. Αρχείο Ύδρας Τ8, σ. 284. 68. Μαργαρίτης σ. 74-75.


47
69. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 96. Σπηλιάδης, Τ,, σ. 284. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ Ι ; σ. 239, Τ2, σ. 135. 70. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 96. 71. Σ. Τρικούπης, ό.π. Αρχείο Ιγνάτιου, Τΐ3 σ. 239, Τ2; σ. 135. 72. Σ. Τρικούπης, ό.π. Σπηλιάδης, Tu α. 284. 73. Νόμος της 17.1.1822, για ομολογιακό δάνειο 5 εκ. γροσίων, με επιτόκιο 8% εξοφλητέο εντός τριετίας. Απερροφήθει το 20%. Οι υπόλοιπες ομολογίες υποτιμήθηκαν στο εξευτελιστικό 15-17% της ονομαστικής τους αξίας. Αλλο με νόμο της 19.1.1822, ένα γρόσι ανά κάτοικος και τέλος 2 εκ. γρόσια με νόμο της 20.1.1822. Αρχεία Ε.Π, Tu σ. 150. Π. Δερτιλής Συμβολή, σ. 141. Σπηλιάδης, Tu σ. 283. 74. Σπηλιάδης, ό.π. Ραπτάρχης Ιστορία, σ. 84, 86. Αρχεία Ε.Π, Tu σ . 147, 149. 75. Στις 9.3.1822. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 96. Σπηλιάδης Τ,, σ . 283. Αρχεία Ε.Π, T u σ . 153, Τ2, σ . 612. Μεταξύ 1822-1828 έχουμε την ισοτιμία: 1λ.σ=4-5 Ισπανικά δίστηλα. Το 1828: 1λ.σ=73 γρόσια. 76. Σπηλιάδης Τ,, σ . 283-284, 344. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 98. Μ. Οικονόμου, Tu σ. 195. Γερβίνος Τ2, σ. 16. Dakin, Αγώνας, σ. 142. 77. Στις 23.11.1821. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 97. Σπηλιάδης Τ,3 σ. 344. Γερβίνος T2j σ. 15. 78. Η συνέλευση των Σαλώνων, τον Νοέμβριο του 1821, ανέθεσε σε τριμελή επιτροπή, από τους Θ. Κεφαλά, Β. Θεοχάρη και Χ. Δροσινό, να διαπραγματευθεί με τους Γερμανούς φιλέλληνες δάνειο 150.000 φιορινιών για την Αν. Ελλάδα. Σ. Τρικούπης ό.π. Σπηλιάδης Τ,, σ. 265, 344. Μάμουκας Τ,5 σ. 91-94. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2> σ. 141 Αρχεία Ε.Π, Τ2, σ. 612. . Γερβίνος Τ2) σ. 15. Ανδρεάδης, Ιστορία, σ. 11. Δ. Κόκκινος Τ^ σ. 96, 213. 79. Αρχεία Ε.Π, ό.π. Μάμουκας T b σ. 93, 94. Stanhope, σ. 5. Δ. Κόκκινος Τ6, σ. 213, 214, 80. ΗΣυνέλευση Επιδαύρου 20.12.1821 -15.1.1822. Σπηλιάδης, Τ,, σ. 344. Μ. Οικονόμου, Tu σ. 195. Γερβίνος, Τ2, σ. 15. 81. Επιτετραμμένο της Ελλάδας σε Ελβετία - Νυρεμβέργη. 82. Σπηλιάδης Τΐ5 σ. 344, 462-463. Μ. Οικονόμου, Τ,, σ . 195. Δ. Κόκκινος Τ6) σ. 96, 214.


48
83. Σπηλιάδης Tu σ. 460-462. Σ. Τρικούπης Τ,, σ. 97. 84. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ,, σ. 239, Τ2> σ. 134. Από Ρωσία. Τ,, σ. 239, Τ2, σ. 134-135. Από ομογενείς της Οδησσού. Τ2) σ. 134, 135. Από Ευρωπαίους τραπεζίτες. Μπουμπουλίδης σ. 29. Ο Πολυχρονιάδης γράφει στον Δ. Υψηλάντη να στείλει πληρεξούσια παραστατικά στον Ιγνάτιο προς σύναψη δανείου. 85. Αρχείο Ρώμα, Τ ) ; σ. 218, 224. Dakin, Αγώνας, σ. 143. Δ. Κόκκινος, Τ6, σ. 214. 86. Τιμή έκδοσης στο 50%, επιτόκιο 6% και υποθήκη τα εθνικά κτήματα. Τους τόκους θα εισέπρατταν Αγγλοι υπάλληλοι από τις δημόσιες προσόδους Σπηλιάδης T u σ. 461-462. Μ. Οικονόμου, Τ,, σ. 290. Dakin, Αγώνας, σ. 144. Δ. Κόκκινος, Ύ6, σ. 218. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, σ. 21. Ραπτάρχης σ. 116. 87. Σπηλιάδης, TÌ3 σ. 344. Γερβίνος Τ2? σ. 16. Herzberg, Τ2> σ. 151. 88. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2> σ. 154. Λιγνάδης Το πρώτο, σ. 101. 89. Ο Πήκοκ εξασφάλιζε δανειοδότηση από τον Αγγλο Ουίτς (Wuits). Σπηλιάδης ΤΙ; σ. 525. Λιγνάδης Το πρώτο, σ. 137-142. 90. Το τάγμα του Αγ. Ιωάννη (=Ιωαννίτες) από το 1309 είχε έδρα την Ρόδο. Απ' αυτό και η ονομασία τους Ιππότες της Ρόδου. Από τη Ρόδο τους εκδιώκει ο Σουλτάνος Σου λεϊμάν το 1522 και εγκαθίστανται στη Μάλτα, κατά παραχώρηση του βασιλιά Κα ρόλου Ε'. Οι Ιππότες μένουν άστεγοι (χωρίς έδρα) όταν τη Μάλτα καταλαμβάνει ο Ναπολέων (1798) και στη συνέχεια οι Άγγλοι. Γι' αυτό το λόγο ζητούσαν ως αντι παροχή νησιωτική κυριαρχία. 91. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 99, 100. Δ. Κόκκινος Τ5, σ . 393, Tfo σ. 214-218. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 11,12. Γερβίνος Τ2, σ. 15, 16. Dakin, Αγώνας, σ. 143. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ,, σ. 169. Αρχείο Ύδρος Τ,, σ. 34, 44. Αρχείο Ρώμα, Τ,, σ. 216. 92. Στις 5/17.2.1824. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2, σ. 184. 93. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 246. Γερβίνος Τ2, σ. 17. Α. Δασκαλάκης Η απίστευτη, σ. 52. 94. Herzberg, Τ2; σ . 151. 95. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2, σ. 175. Ιγνάτιος προς Καποδίστρια 18/30.12.1823. 96. Ελληνικά Χρονικά 3.12.1824 α.φ. 98. Αναδημοσιεύει αναλυτικό πίνακα των Times. Ανδρεάδης, Ιστορία, σ. 16, σημ.2.
97. Σπανιολάκης σ. 38. Ραπτάρχης Ιστορία, σ. 117. Δ. Κόκκινος TS) σ. 237. Pouqueville, Τ^, σ. 309. Bartholdy, T b σ. 455. 98. Σπανιολάκης σ. 37. Γερβίνος, Τ2, σ. 17, 18.


49
Dakin, Αγώνας, σ. 143. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 98. 99. Αρχείο Λουριώτη, Φ ΣΤ'. Μαυροκορδάτος προς Ορλάνδο στις 17.1.1824. 100. Αρχείο Ύδρας, Tu σ. 34. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ 2 ) σ. 80. Αρχείο Ρώμα, Τ ΐ 5 σ. 221. Αυτό τονίζει στον Ρώμα Ευρωπαίος τραπεζίτης. 101. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ2, σ. 80. 102. Στις 25.5.1821. Ο. Μ. Σπάρο, σ. 130, βλέπε και Pouqueville, Τ3, σ. 118. Οι Έλληνες είχαν την πεποίθηση ότι η Αγγλία ήταν σύμμαχος της Πύλης και ότι μ' αυτήν είχε κοινά συμφέροντα. 103. Η Αγγλία δεν προωθούσε την ελληνική ανεξαρτησία, αλλά την υποτέλεια έναντι της Πύλης. Μια ενδιάμεση κατάσταση μεταξύ υπόδουλου και ανεξαρτησίας. 104. Π. Χιώτης, Τ^ σ . 513.
105. Σπηλιάδης Τ2, σ. 37, βλέπε και Dakin, Αγώνας, σ. 202. 106. Φωτάκος Tu σ. 538. Τα εθνικά κτήματα. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ ^ σ. 126. Κοραής προς Γ. Κουντουριώτη, εθνικά κτήματα. Λιγνάδης Το πρώτο, σ. 360-361. Ayjhicó κόμμα. Με την επανάσταση και σταδιακά θα περιέλθουν στο ελληνικό δημόσιο 6.602.560 στρέμματα, τα λεγόμενα εθνικά κτήματα ή εθνικές γαίες, σε συνολική ελληνική έκτα ση 16.638.600 στρεμμάτων. Μάμουκας Τπ, σ. 268-272. Καποδίστρια, Επιστολαί, Τ4, σ. 363-364. 107. Λιγνάδης ό.π., σ. 287. 108. Φωτάκος Τ2, σ. 239. 109. Λιγνάδης ό.π., σ. 154. Και στο πιθανολογούμενο δάνειο της ελληνικής διοίκησης με τους Ιππότες της Μάλτας η αγγλική κυβέρνηση αντιδρούσε όπως γράφουν οι Ορλάνδος - Λουριώτης στις 9.2.1824 στον Κοραή, στον Κοδρικά και στον Πρασακάκη. Αρχείο Λου ριώτη, Φ. ΣΤ'. 110. Σπηλιάδης, Τ2, σ. 57, σημ.1. Pouqueville, Τ4, σ. 291. 111. Σπηλιάδης Τ,, σ. 528, 570. Θ. Ρηγόπουλος σ. 40. Λιγνάδης ό.π., σ. 264. 112. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ2, σ. 311. «Ημείς οι ίδιοι... επροκρίναμεν να στείλωμεν τα χρήματα με προσοχήν και συνθήκας ώστε να μην πέσουν εις χείρας του Κολοκοτρώνη...» γράφουν οι Ορλάνδος - Λουριώτης στον Γ. Κουντουριώτη στις 24.5.1824. 113. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ3, σ. 360. Ιγνάτιος προς Γ. Κουντουριώτη στις 9/21.11.1824. 114. Ι. Α. Μελετόπουλος Η Φιλική, σ. 97. Στις 12.8.1821. 115. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ4, σ. 210. Ιγνάτιος προς Γ. Κουντουριώτη.


50
116. Γερβίνος Τ2, σ. 18. 117. Dakin, Αγώνας, σ. 144. «Υπερίσχυσεν η γνώμη των Ελλήνων που προτιμούσαν αγγλικό δάνειο». Σπηλιάδης Τι, σ. 523. Μαυροκορδάτος, Λαυριώτης υπέρ αγγλικής δανειοδότησης. Λίγνάδης, Το πρώτο, σ. 147. Ο Μαυροκορδάτος πρωταγωνιστής της θέσης αυτής. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2, σ. 187. Ο Ιγνάτιος είχε προτείνει διαχειριστή τον Βύρωνα, Τι, σ. 279 και Τ2, σ. 162. Αφού πρότεινε διαχειριστή τον Βύρωνα, όταν τούτο έγινε προσπαθεί να τους φέρει σε επαφή προς σύσφιγξη των σχέσεων τους. 118. Σπηλιάδης Τ2, σ. 342. 119. Σπηλιάδης, Τ\, σ. 584. 120. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ3, σ. 53, 24.7.1824 (π). 121. Pouqueville, Τ4, σ. 307. 122. Π. Χιώτης Τ* σ. 506. 123. Λιγνάδης ό.π., σ. 304. 124. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ^ σ. 173. Φίλος του Νόμου, 12.5.1824, α.ς> 17. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2, σ. 189, Ιγνάτιος προς Λουριώτη, 1/13.3.1824. Ελληνικά Χρονικά, 22.3.1824, α φ 24.
125. Αρχείο Ύδρας Τι, σ. 44. Τ. Λιγνάδης ό.π., σ. 154. Αρχείο Λουριώτη, Φ. ΣΤ'. Η βρετανική κυβέρνηση αντιδρά στο πιθανολογούμε νο δάνειο με τους Ιττπότες της Μάλτας. Επιστολές Ορλάνδου και Λουριώτη, στις 9.2.1824, προς Κοραή, Κοδρικά και Πρασακάκη. 126. Γερβίνος Τ2, σ. 16. 127. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ2, σ. 277. Ο Ιγνάτιος δεν ξαφνιάζεται από τη συμπε ριφορά των Αγγλων, Τ3, σ. 53. «Πολιτική μόνον, επειδή όντες ακόμα αδύνατοι έχομεν την χρεία των», γράφει ο Ορλάνδος στον Κουντουριώτη. 128. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ2, σ. 150. 129. Λιγνάδης ό.π., σ. 181. 130. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ2, σ. 80, 88, 360. 131. Λιγνάδης ό.π., σ. 180. 132. Times, 28.10.1825. Howe, An historical, σ. 376. Ι. Ορλάνδος Απολογούμενος, σ. 50. 133. Λιγνάδης ό.π., σ. 61. Dakin, Αγώνας, σ. 142. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2, σ. 175. Άγγλοι φιλέλληνες «τους επαρακίνησαν να κάμωσι αυτό το ταξίδιον». 134. Λιγνάδης ό.π., σ. 61. Dakin, Αγώνας, α. 142. 135. Με ψήφισμα της στις 25.4.1823. Λίγνάδης ό.π., σ. 63. 136. Λιγνάδης ό.π., σ. 65. Dakin, ό.π., σ. 143.


51
137. Στις 12.5.1823. Αρχεία ΕΠ, Τ2, σ. 12, 28, 29. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, σ. 11-16. Σπηλιάδης Τι, σ. 523. 138. Στις 2.6.1823. Σπηλιάδης Τι, σ. 523. Μ. Οικονόμου, Τ,, σ. 298. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 99. Δ. Κόκκινος Τ6, σ. 224. 139. Α. Ορλάνδος Ναυτικά, Τι, σ. 368, σημ.α. Κασομούλης Τ3, σ. 516. Γούδας Τ7, σ. 223. 140. Σπηλιάδης Τ2, σ. 57. Dakin, Αγώνας, σ. 112. Δ. Κόκκινος Τ6, σ. 222. 141. Σπηλιάδης Τ , σ. 527, 584, 586. Δ. Κόκκινος Τ6, σ. 225, 228. Αρχείο Ι. Ράγκου, σ. 78. Λιγνάδης ό.χ., σ. 103, 104, 106, 107, 224. 142. Αρχείο Ύδρας Τ9, σ. 451. Δ. Κόκκινος. Τ6, σ. 226. 143. Δ. Κόκκινος Τ6, σ. 230-233. Λιγνάδης ό.π., σ. 107. Η ΕΔ θα αναχωρήσει στις 17/29.10.1823 και θα φθάσει στο Λονδίνο στις 14.1.1824. 144. Αρχείο Ιγνάτιου, Τ2, σ. 184. Υπουργείο εξωτερικών προς Ιγνάτιο 30.1.1824 (π). 145. Αιγνάδης ό.π., σ. 244. 146. Stanhope, σ. 102. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ2, σ. 277. 147. Λιγνάδης ό.π., σ. 166, 167, 387. 148. Φίλος του Νόμου, 19.2.1824. Αναδημοσίευση από τον αγγλικό «Ταχυδρόμο». Αρχείο Λουριώτη, Φ ΣΤ'. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 125. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 136-137. Μάμουκας Tu, σ. 586. Pouqueville, Τ4, σ. 309. Herzberg, Τ2, σ. 152. Dakin, Αγώνας, σ. 144,145. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ6, σ. 107, στη γαλλική. 149. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 125-126. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 137. Μάμουκας Τη, σ. 586. Herzberg, Τ2, σ. 152. Λιγνάδης ό.π., σ. 174. Δ. Κόκκινος Τ6, σ. 342. Dakin, Αγώνας, σ. 145. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 18. Ραπιάρχης Ιστορία, σ. 118. 150. Πράγματι το 1824 η τιμή έκδοσης ήταν 75-91,5%. Λιγνάδης ό.π., σ. 175. Ανδρεάδης ό.π., σ. 16 σημ.2. Για την Ελλάδα ήταν 59% που έπεφτε στο 56% με ορισμένες κρατήσεις. Ήταν δη λαδή 20 μονάδες μικρότερη από την κατώτερη που ήταν εκείνη της Βραζιλίας με 75%. Ευνοϊκά ήταν τα ασφάλιστρα (1,5%) και η προμήθεια. Δ. Κόκκινος, ΤΟ, σ. 244. Λιγνάδης ό.π., σ. 174. Ανδρεάδης ό.π., σ. 17 151. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, Τι, σ. 11-16. Οδηγίες Μαυροκορδάτου. Δ. Κόκκινος Τ<5, σ. 243. 152. Λιγνάδης ό.π. 153. Ι. Ορλάνδος Απολογούμενος, σ. 50.


52
154. Δ. Κόκκινος, Τ2, σ. 240. Ι. Ορλάνδος, ό.π., σ. 50, 51. Αρχεία Κουντουριώτη, Τ2, σ. 88. 155. Λιγνάδης, ό.π., σ. 280. 156. Λιγνάδης, ό.π., σ. 168. 157. Λιγνάδης, ό.π., σ. 169. 158. Λιγνάδης, ό.π. 159. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, Τι, σ. 100. 160. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 125. Herzberg, Τ2, σ. 153. Dakin, Αγώνας, σ. 145. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ2, σ. 121. 161. Σταματόπουλος, Εσαπερικός, Τ2, σ. 470-494. 162. Σπηλιάδης, Τι, σ. 528. 163. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 126. Μ. Οικονόμου, σ. 19. Σπηλιάδης, Τ2, σ. 59. Prokes Osten, T u σ. 314. Palma, σ. 237, 238. 164. Το βουλευτικό στις 21.4.1824 (π). Φίλος του Νόμου, 16.5.1824, α.φ 18. Αρχείο Λουριώτη, Φ ΣΤ'. 165. Τη νέα επιτροπή θα αποτελέσουν οι δυο τραπεζίτες Ζακύνθου και ο Λ. Κουντουριώ της. Αρχείο Ύδρας, Τι, σ. 162. Αρχείο Κουντουριώτηί Τ2, σ. 287, 306. 166. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, Τ2, σ. 277. 167. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 126. Σπηλιάδης, Τ2, σ. 61. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 19. Herzberg, Τ2, σ. 157. Μ. Bartholdy, T h σ. 457. Dakin, Αγώνας, σ. 157. 168. Τρίτη δόση στις 12.10.1824 (Ν)- Τέταρτη δόση στις 10.12.1824. Πέμπτη δόση στις24.1.1825. Έκτη δόση στις 8/20.4.1825. 169. Αρχείο Ύδρας, Τι, σ. 133. 170. Αρχείο Ύδρας, Τι, σ. 102. 171. Ι. Ορλάνδος, Απολογούμενος, σ. 52. 172. Times, 28.10.1826. Αρχείο Λουριώτη, Φ. Η'. Ι. Ορλάνδος, ό.π., σ. 23 σημ.2. 173. Λιγνάδης, ό.π., σ. 37, 372.1. Ορλάνδος, ό.π., σ. 23, 23 σημ.1. 174. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ3, σ. 207, 15.9.1824(Π). Ι. Ορλάνδος, ό.π., σ. 51. 175. Millingen, σ. 92-93. 176. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ2, σ. 283, 331. Επιστολή Μπάρφ που χρεώνει τέτοιες δωρεές και άλλη του εκτελεστικού προς τον Λ. Κουντουριώτη που εγκρίνει την α γορά ειδών για τέτοιες δωρεές. 177. Bulwer, σ. 125. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, Τι, σ. 185,186.


53
178. Μαργαρίτης σ. 81. Ι. Ορλάνδος, ό.π., σ. 52. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ3, σ. 52, 53. 179. Στις 31.7.1824. Αρχεία Ε.Π, Τ2, σ. 377. Η επικύρωση στις 4.8.1824, Τ3, σ. 223. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 245. Σπηλιάδης Τ2, σ. 102-103. 180. Στις 14 Αυγούστου. Αρχεία Ε.Π, Τ2, σ. 608, Τ3, σ. 238. Ορλάνδου - Λουριώτου, ό.π., Τ , σ. 23-24. 181. Οι διαπραγματεύσεις είχαν διεξαχθεί με τους τραπεζικούς οίκους Α. Gottier και G. Odier et Co. Το επιτόκιο ήταν 5% και το χρεολύσιο 1%. Ot τραπεζίτες αμέσως θα κρατούσαν 1 εκ. φρ. για τόκους δύο χρόνων, 500.000 για μεσιτικά και 550.000 για χρεολύσια και διάφορα άλλα έξοδα. Στην Ελλάδα απέμεναν 3,85 εκ. φρ., δηλ. το 38,5%. Το προσύμφωνο θα υπογραφεί στις 5.2.1825. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, Τ2, σ. 127-129. ΣπηλιάδηςΤ2, σ. 215. Dakin, Αγώνας, σ. 212. Αναφέρει 20 εκ. φράγκα. Φίλος του Νόμου, 23.3.1825, α.φ 104. 182. Αρχεία Ε.ΙΊ, Τ», σ. 218, 256. Σπηλιάδης, Τ2, σ. 231, 267-269. Dakin, ό.π., σ. 211-212. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 53. Finlay, Τ2, σ. 47-48. 183. Αρχεία Ε.Π, σ. 194, 195, 196. Σπηλιάδης Τ2, σ. 215. Σ. Τρικούπης Τ2, σ. 245. ΜάμουκαςΤιι, σ. 587. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 170. Μαργαρίτης σ. 81. Dakin, ό.π., σ. 212. Pouqueville, Τ4, σ. 309. Prokes Osten, Τι, σ. 365. Herzberg, Τ2, σ. 204. 184. Φίλος του Νόμου, 10.4.1825, α.φ 107. Σπαναολάκης σ. 40. 185. ΣπανΊΟλάκης Ο". 40. Αναφέρει ότι είναι 4,5 εκ. λ.σ οι εγγραφές των ομολογιούχων. Φίλος του Νόμου, α.φ 104. Ανεβάζει τις μετοχές στα 15 εκ. λσ. 186. Times, 5.9.1825. Prokes Osten, Τ,, σ. 441. Herzberg, Τ2, σ. 204. Μάμουκας Tu, σ. 587, 588. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 24. Δερπλής, Συμβολή, σ. 185. 187. Η αντικατάσταση του L Ζαίμη στις 12.2.1825. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, Τ2, σ. 35. 188. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 25. 189. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 31. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 247. Α. Δασκαλάκης Απίστευτη, σ. 54. Γερβίνος Τ2, σ. 114. M. Bartholdy, Τ,, σ. 455. Finlay, Τ2, σ. 153. Pouqueville, Τ4, σ. 309. 190. Μαρκεζίνης Πολιτική, Τι, σ. 66. 191. Γερβίνος Τ2, σ. 114. 192. Για τις καταχρήσεις από Άγγλους βλέπε:


54
Times, 15.11.1826,28.11.1826. M. Bartholdy, T1; σ. 455-456. Finlay, Τι, σ. 116. Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 248-249. Σπανιολάκης σ. 19. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 3, 47. Π. Δερτιλής Συμβολή, σ. 147, 190. Μαρκεζίνης, ό.π., Τι, σ. 65. Γερβίνος Τ2, σ. 116. 193. Ανδρεάδης ό.π., σ. 31, 31 σημ.1. 194. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία,Ύι, σ. 130-156. Σπανιολάκης σ. 14-17. Prokes Osten, Τι, σ. 441. Ι. Ορλάνδος, Απολογούμενος, σ. 13, 14, 18, 19, 20. 195. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, Τι, σ. 60. Ανδρεάδης ό.π., σ. 34, 35. Για την αγορά των κανονιών βλέπε: Ι. Ορλάνδος, Απολογούμενος, σ. 37-40. 196. Finlay, Τ2, σ. 152. 197. Σπηλιάδης Τ3, σ. 131. Μαρκεζίνης Πολιτική, Tu σ. 66. M. Bartholdy, Τ,, σ. 456. Pouquevüle, Τ4, σ. 309. 198. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 247, 248. Μαργαρίτης σ. 83. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, σ. Τι, σ. 292-293. Γερβίνος Τ2, σ. 113. Times, 26.10.1826. Finlay, Τ2, σ. 154. Pouquevüle, Τ4, σ. 309. Dakin, Αγώνας, σ. 214, 215, 216. 199. Finlay,T2, σ. 152. 200. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 247. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 37, 39. Γερβίνος Τ2, σ. 113, 114. Finlay, Τ2, σ. 153, 154. Dakin, ό.π., σ. 214. Μ. Bartholdy, Τ2, σ. 456. Prokes Osten, Τι, σ. 441. Pouquevüle, Τ4, σ. 309. 201. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 248. Σπηλιάδης Τ3, σ. 129, 131, 132. Μαργαρίτης, σ. 83. Ανδρεάδης ό.π., σ. 39. Μαρκεζίνης ό.π., Τι, σ. 68. Γερβίνος, Τ2, σ. 114. Μ. Bartholdy, Τ2, σ. 456. Pouquevüle, Τ4, σ. 310. Dakin, ό.π., σ. 217. 202. Times, 12.9.1825. 203. Μ. Bartholdy, Τ2, σ. 456. 204. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 247. Σπηλιάδης Τ3, σ. 129. Finlay, Τ2, σ. 152. Ορλάνδου - Λουριώτου, Απολογία, T u σ. 288-289. Το συμβόλαιο με τον Κόχραν. Μαρκεζίνης ό.π., σ. Τι, σ. 66. Γερβίνος Τ2, σ. 113. Ι. Ορλάνδος Απολογούμενος, σ. 66, 67. Μ. Bartholdy, Τ2, σ. 456. Pouquevüle, Τ4, σ. 309. Dakin, ό.π., σ. 214, 216, 217. 205. Μακρυγιάννης σ. 253. 206. Κοντόσταυλος σ. 19-26. Μαργαρίτης σ. 83, 84.


55
Σ. Τρικούπης, Τ3, σ. 249. Σπηλιάδης Τ3, σ. 133-137. Ραπτάρχης Ιστορία, σ. 129-131. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 40-46. Ο. Μ. Σπάρο, σ. 119. Γερβίνος Τ2, σ. 114, 115. Times, 12.9.1826, έκθεση Πάλμα. Pouqueville, Τ4, σ. 310. Μ. Bartholdy, Τ,, σ. 456. Finlay, Τ2, σ. 154. Dakin, ό.π., σ. 215. 207. Ι. Ορλάνδος, Απολογούμενος, σ. 56. Ανδρεάδης ό.π., σ. 49 σημ.4. 208. Σπηλιάδης, Τ3, σ. 140. Θ. Ρηγόπουλος σ. 41. Σπανιολάκης σ. 36. Μαργαρίτης, σ. 81-82, 82. Γερβίνος Τ2, σ. 115. 209. Η απόφαση στις 14.1.1835. Ορλάνδου - Αουριώτου, Απολογία, Τ2, σ. 225. Ι. Ορλάνδος Απολογούμενος, σ. 42,43. Howe, Historical, σ. 377. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ3, σ. 62. 210. Λ. Μακκάς Εν τοις δημοσίοις, σ. 48. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 46. Κοντόσταυλος σ. 113. Το έγγραφο της Διουχ. Επιτροπής Σπηλιάδης Τ3, σ. 134 και 134 σημ.2. Ο Σπηλιάδης αν και κατήγορος του Κοντόσταυλου δεν αναφέρεται σε καταχρήσεις αλλά σε λάθος κινήσεις. 211. Σπηλιάδης Τ2, σ. 541-542, Τ3, σ. 138, 140. Ανδρεάδης ό.π., σ. 48 σημ.5. 212. Αρχεία Ε.Π, Tt, σ. 276. Στις 27.6.1825. 213. Α. Ορλάνδος Ναυτικά, Τ2, σ. 302. Σπηλιάδης Τ2, σ. 505. Ανδρεάδης ό.π., σ. 50. Π. Δερτιλής Συμβολή, σ. 142. Ραπτάρχης Ιστορία, σ. 134. Αρχεία ΕΠ, Τ4, σ. 402. 214. Σπυρομήλιος σ. 116, 118. Φωτάκος, Τ2, σ. 289. Αρχεία ΕΠ, Τ4, σ. 432. Τ. Σταματόπουλος Εσωτερικός, Τ3, σ. 202. Αρχείο Ζαχαριάδη και επιστολή Ζαΐμη. 215. Φωτάκος Τ2, σ. 289. 216. Στις 7.4.1826 αναζητούσε δάνειο 100.000 ταλίρων. Μάμουκας Τ4, σ. 87-90, 124, 125. Αρχεία ΕΠ, Τ3, σ. 154, 173, 174. Ανδρεάδης ό.π., σ. 51. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 171. 217. Η κυβέρνηση Ζαΐμη εκλέγεται από την Εθνοσυνέλευση Επιδαύρου στις 14.4.1826. ΑναλαμβάνΏ στις 18.4.1826 και παραμένει μέχρι τις 26.3.1827. 218. Emerson, σ. 108. Βλέπε το ίδιο και σε: Ανδρεάδης Μαθήματα, σ. 8. Π. Δερτιλής, Συμβολή, σ. 141. Prokes Osten, Τι, σ. 332. 219. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 25. 220. Αρχεία ΕΠ, Τ2, ΰ. 364. 221. Αρχεία ΕΠ, Εθνικαί Συνελεύσεις, Τι, σ. 492(a) και 496. Κατατίθεται στις


56
11.4.1827. 222. Αρχεία ΕΠ, Τ4, σ. 56. Συνεδρίαση της 28.11.1824. 223. Σπηλιάδης, Τ2, σ. 143. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 170. ΓερβίνοςΤ2) σ. 115. Ελληνικά Χρονικά, 27.5.1825, α.φ. 42.
Ι. Τομπάζης Αδελφοί Ιακ. καιΜαν. Τομπάζης, Αθ. 1902, σ. 320. Finlay, Τ2, σ. 45. Dakin, ό.π., σ. 164. Pouqueville, Τ4, σ. 311. M. Bartholdy, Τι, σ. 457. «Του Ζαΐμη ίσως μόνον εξαιρουμένου τα μέλη της ελ ληνικής κυβέρνησις κατ' ουδέν διαφέρουσι ληστών», έλεγε ο Gordon. 224. Καρ. Παπαδόπουλος, σ. 120. 225. Maurer, σ. 353. 226. Dakin, ό. π., σ. 164. 227. Μαργαρίτης, σ. 83. 228. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 170. Ελληνικά Χρονικά, 27.5.1825, α.φ 42. 229. Ελληνικά Χρονικά, ό.π.
230. Κ. Παπαρρηγόπουλος, σ. 170. Finlay, Τ2, σ. 45. 231. Ross, σ. 54. 232. Α. Σούτσος, Άπαντα, σ. 35-36. 233. Σπηλιάδης Τ2, σ. 143.<<Διασκοπούςφατριαστικούς». Γ. Δημακόπουλος Διοικητική, σ. 171. Finlay, Τ2, σ. 43. Φωτάκος, Τ;, σ. 537. Ο Κουντουριώτης το μοίραζα στους «φίλους του». Ρηγόπουλος, σ. 40. Η αγγλική φατρία με το δάνειο συσπειρώνει τους φιλέλληνες. Π. Καλεβράς, σ. 170. Ο Μαυροκορδάτος με το δάνειο ενισχύει τους κοτζαμπάσηδες του κόμματος του. Παπατσώνης σ. 79. Κομματικοί διορισμοί. 234. Φραντζής Τ2, σ. 289. 235. Finlay,T2, σ. 47. 236. Κ. Βακαλόπουλος Δοκίμια, σ. 145. 237. Pouqueville, Τ4, σ. 311. 238. Finlay, Τ2, σ. 43. Ένα καθόλου ευκαταφρόνητο ποσό μοιράσθηκε... σε πολλούς α νίκανους και άχρηστους κομματικούς φίλους, που λέγονται δημόσιοι υπάλληλου*. Howe, Ημερολόγιο, σ. 94. Κομματικοί διορισμοί από Κουντουριώτη. Α. Βακαλόπσυλος Ο χαρακτήρας των Ελλήνων, Θεσ. 1983, σ. 217. 239. Παπατσώνης, σ. 79. 240. Αρχείο Μαυροκορδάτου, Τ4, σ. 509-510. Μαυροκορδάτος προς Ι. Ράγκο στις 11.6.1824. 241. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 19.1. Θεοφανίδης Τ3, σ. 218. Αρχείο Λόντου, Τ2, σ. 286. Αρχείο Μαυροκορδάτου, Τ4, σ. 1006. Το


57
1824 ο Κωλέτης με χρήματα του δανείου εξαγοράζει τους βουλευτές της Στ. Ελλά δας. 242. Αρχείο Λόντου, Τ2, σ. 268, στις 27.9.1824. 243. Αρχείο Λόντου,Τ2, σ. 288. 244. Φωτάκος Τι, σ. 514. Φραντζής Τ2, σ. 295, 330. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 25. Σπηλιάδης, Τ2, σ. 169, 205. Γ. Κολοκοτρώνης, απ., σ. 106. Θ. Ρηγόπουλος σ. 54. Κ. Βακαλόπουλος Δοκίμια, σ. 44. Κασομούλης, Τ2, σ. 25. Α. Βακαλόπουλος, Τα Ελληνικά, σ. 185-186. Herzberg, Τ2, σ. 196. 245. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 10, 25. 246. Θ. Ρηγόπουλος, σ. 41. 247. Κασομούλης, Τ2, σ. 24-25. 248. Σπυρομήλιος, σ. 215. ΓερβίνοςΤι σ. 516. 249. Γ. Κολοκοτρώνης, απ., σ. 99. 250. Φραντζής Τ2, σ. 295 σημ.1. 251. Αρχεία ΕΠ, Τ4, σ. 456. Οκτώβριος- Φεβρουάριος 1826, 22.000 άνδρες. Prokes Osten, T u σ. 439. To 1825,17.391 άνδρες. 252. Σπηλιάδης Τ2, σ. 169. 253. Όπως αναφέρεται στο προβούλευμα 991/9.7.1824 του βουλευτικού, «επειδή εις τίνας προβιβασμούς είναι μόνο τα κύρια ονόματα και όχι τα επίθετα... να ζητηθώσιν εις αποφυγήν ενδεχομένων ατοπημάτων». Αρχεία ΕΠ, Τ3, σ. 182. 254. Κασομούλης Τ2, σ. 25. 255. Αρχεία ΕΠ, Τ4, σ. 205. Συνεδρίαση της 8.4.1825. 256. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 10. Σπηλιάδης Τ2, σ. 274-275. Θ. Ρηγόπουλος σ. 266. Καν. Δεληγιάννης Τ2, σ. 244-245. Γ. Κολοκοτρώνης απ., σ. 99. 257. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 167. Μακρυγιάννης, σ. 181. 258. Finlay, Τ2, σ. 46. 259. Finlay, Τ2, σ. 45. 260. Φραντζής Τ2, σ. 479 σημ.1. 261. Finlay, Τ2, σ. 46. 262. Μακρυγιάννης σ. 259. 263. Dakin, ό.π., σ. 164. 264. Σπηλιάδης Τ4, σ. 63. Κ. Βακαλόπουλος Δοκίμια, σ. 144. Καν. Δεληγιάννης Τ2, σ. 244. 265. Τ. Σταματόπουλος Εσωτερικός, Τ3, σ. 400-401.


58
266. Σπηλιάδης, Τ2, σ. 277, στις 26.4.1825. 267. Αρχείο Κουντουριώτη, Τ,*, σ. 426, στις 6.5.1825. 268. Κ. Παπαρρηγ07ΐουλος, σ. 172. 269. Γ. Κολοκοτρώνης, απ., σ. 99. Φωτάκος Τι, σ. 550, Herzberg, Τ2, σ. 196. 270. Αρχεία ΕΠ, Τ4, σ. 456. Prokes Osten, Τι, σ. 439, 440. Γ. Κολοκοτρώνης, ό.π.. 271. Μ. Οικονόμου, Τ2, σ. 25. Σπηλιάδης Τ2, σ. 260 σημ.1. Α. Βακαλόπουλος Τα ελληνικοί, σ. 187. 272. Θ. Ρηγόπουλος σ. 40,41. Κ. Βακαλόπουλος Δοκίμια, σ. 144. Φωτάκος Τι, σ. 537-538. Σπηλιάδης Τ2, σ. 465. 273. Μαργαρίτης σ. 82. 274. Φωτάκος Τ2. σ. 16, 289. 275. Σπηλιάδης Τ2, σ. 465. 276. Prokes Osten, Tu σ. 331-332. 277. Σπηλιάδης Τ2, σ. 18. 278. Αρχεία ΕΠ, Τ4, σ. 235. Σπηλιάδης Τ2, σ. 288, 289. Ο Κουντουριώτης ζητά από την βουλή 5.000-10.000 μισθοφόρους, η βουλή συναινεί μόνο για 4.000. Τελι κά δέχεται 8.000. 279. Σπηλιάδης Τ2, σ. 289. 280. Κ. Παπαρρηγόπουλος σ. 171. Ανδρεάδης, Ιστορία, σ. 47. 281. Χ. Βυζάντιος σ. 83. 282. Α. Γούδας Τ2, σ. 323. Σπηλιάδης Τ3, σ. 25, 26. 283. Φωτάκος Τ2, σ. 293. Αρχεία ΕΠ, Τ4, σ. 244. Θ. Ρηγόπουλος σ. 41, «... δεναφήκεν λεπιόν». Ι. Ορλάνδος Απολογούμενος, σ. 46. Η κυβέρνηση δεν είχε χρήματα «να πλη ρώσει του γραφείου της τα έξοδα». 284. Θ. Ρηγόπουλος σ. 41. 285. Μ. Οικονόμου, Τι, σ. 315. Κοντάκης σ. 84. Θ. Ρηγόπουλος σ. 302. Παπαρρηγόπουλος σ. 137, 154. ΦωτάκοςΤ2, σ. 55, 67. Σπηλιάδης Τ,, σ. 461, 523, Τ2, σ. 61, 226, 338. Π. Χιώτης Τ4, σ. 506. Σ. Τρικούπης Τ3, σ. 187. Prokes Osten, Τι, σ. 331. Γερβίνος Τι, σ. 527, Τ2, σ. 89. Ανδρεάδης ό.π., σ. 19, 47. 286. Αρχείο Μαυροκορδάτου, Τ4, σ. 244-245. Μαυροκορδάτος προς Γ. Κουντου ριώτη στις 11.3.1824. 287. Oakin, ό.π., σ. 163. 288. Emerson, σ. 108.


59
289. Κασομούλης, Τι, σ. 79. 290. Dakin, ό.π., σ. 202. 291. Σπηλιάδης Τ2, σ. 37, 61. Θ. Ρηγόπουλος σ. 40, 302. Φωτάκος Τ,, σ. 500. Prokes Osten, Τ,, σ. 324, 332. 292. Αρχείο Λόντου, Τ2, σ. 283. 293. Σπηλιάδης, Τι, σ. 528, Τ2, σ. 102. Φωτάκος, Τ,, σ. 538. Γερβίνος Τ2, σ. 118. Γ. Κολοκοτρώνης, Υπομνήματα, σ. 117. Μακρυγιάννης, σ. 525. Σπάρο, σ. 118. 294. Prokes Osten, Τι, σ. 313. 295. Καν. Δεληγιάννης Τ2, σ. 208. 296. Καν. Δεληγιάννης, Τ2, σ. 210. 297. Φραντζής Τ2, σ. 479. 298. Από 5.589.510 εκ στα 1.650.492 εκ Μάμουκας Tu, σ. 307. 299. Σπηλιάδης Τ2, σ. 535-537. Η ΕΔ με επιστολή της ενημερώνει την κυβέρνηση ότι οι ομολογιούχοι ζητούσαν να τους δοθεί η νομή συγκεκριμένων εθνικών κτημά των, οι πρόσοδοι των οποίων θα καλύπτουν τους τόκους. 300. Αρχεία ΕΠ, Τ3, σ. 186, 187. 301. Σπηλιάδης Τ2, σ. 342. 302. Αρχεία ΕΠ, Τ3, σ. 186, 187. 303. Στις 8.4.1827. Αρχεία ΕΠ, Εθνικαί Συνελεύσεις, Τι, σ. 468, 468 σημ.α. Ψήφισμα ΙΒ/8.4.1827. Μάμουκας Τ8, σ. 20-22, 128-130, Τ Π , σ. 153. 304. Ο Καποδίστριας είχε εκλεγεί κυβερνήτης στις 2.4.1827. Ανέλαβε καθήκοντα από την Αντιδιοικητική Επιτροπή στις 9.1.1828. Για την άρνηση του βλέπε: Καποδίστριας Επιστολαί, σ. Τι, σ. 178-179. 305. Καποδίστριας ό.π., Τι, σ. 309. 306. Καποδίστριας ό.π., Τ4, σ. 275. 307. Καποδίστριας ό.π., Tj, σ. 302. 308. Λ. Μακκάς Εν τοις δημοσίοις, σ. 23. Μάμουκας Tu, σ. 555, κ.ε. 309. Λ. Μακκάς ό.π., σ. 27. 310. Κ. Ζωγράφος, Α Παπαδόπουλος, L Κουντουμάς. 311. Στις 27.3.1829. Μάμουκας, Τ Π , σ. 585. 312. Είχαν εξαγορασθεί από την Ελλάδα ομολογίες αξίας 575.000 λ.σ. 313. Μάμουκας ΤΠ, σ. 593-597, 598-602. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 57, 58.


60
Λ. Μακκάς ό.π., σ. 26. 314. 1 λ.σ.= 73 γρόσια= 4,86 (Ισπανικά) Δίστηλα= 31,7 φράγκα. 315. Κένταυρος σ. 29. 316. Κένταυρος σ. 134. 317. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 62. Το δανειακό χρέος με ανατοκισμό. 318. Ανδρεάδης ό.π., σ. 61. 319. Ανδρεάδης ό.π., σ. 64, 65.1. Γεννάδιος Έκθεσις, σ. 4. 320. Ανδρεάδης ό.π., σ. 64. 321. Οι ομολογιούχοι ήταν κατά πλειοψηφία όχι οι αρχικοί Άγγλοι δανειστές κάτοχοι των ομολογιών, αλλά Ολλανδοί κερδοσκόποι που είχαν αγοράσει, λίγο μετά το 1830, τις ομολογίες σε τιμές ευκαιρίας, 5-10% της ονομαστικής αξίας των. Ανδρεάδης ό.π., σ. 64, 67. 322. Η συμφωνία διακανονισμού έγινε στο Λονδίνο στις 23/4.9.1878. Η Ελλάδα την κύ ρωσε στις 26/8.12.1878. Λευκή Βίβλος Μετατροπή, σ. 4-7. Ανδρεάδης ό.π., σ. 68-70. Α. Δασκαλάκης Η απίστευτη, σ. 54. Λιακόπουλος σ. 6-9. Η κύρωση από την Ελλάδα, 9-22. Η συμφωνία διακανονισμού. 323. Λιακόπουλος σ. 25. Η σύμβαση του νέου δανείου. 324. Λιακόπουλος σ. 561, 566. ΒΛ./29.1.1891 για την ανανέωση, σ. 517, 733. Ν.ΒΜΔ725.7.1892, συγχώνευση στο δάνειο των 16,5 εκ. φρ.


61
ΚΕΦΑΛΑΙΟ II
ΤΑ ΔΑΝΕΙΑ ΤΗΣ ΟΘΩΝΙΚΗΣΠΕΡΙΟΔΟΥ
Α. Ο ΔΑΝΕΙΑΚΟΣ ΘΕΜΕΑΙΟΣ ΛΙΘΟΣ ΚΑΙ Η ΔΑΝΕΙΟΛΗΠΤΙ ΚΗ ΒΑΥΑΡΙΚΗ ΕΞΟΥΣΙΑ
Αι. Η ΔΑΝΕΙΑΚΗ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ
Για την αποδοχή του ελληνικού θρόνου ο πρίγκιπας Λεοπόλδος του Σαξ Κοβούργου, μεταξύ των άλλων, είχε απαιτήσει και τη δανειακή ενί σχυση του νέου βασιλείου1. Μετά από τρίμηνες διαπραγματεύσεις και α φού ο Λεοπόλδος θα απειλήσει με παραίτηση, οι τρεις ΜΔ Αγγλία, Ρωσία και Γαλλία, θα εγγυηθούν δάνειο 60 εκ. φρ.2. Τελικά, τον Μάιο του 1830, ο Λεοπόλδος θα παραιτηθεί από τον ελληνικό θρόνο. Τον Σεπτέμβριο του 1831, λίγες μέρες πριν από τη δολοφονία του Κα ποδίστρια, οι Τρεις θεωρούσαν αναγκαίο για την Ελλάδα, την εκλογή νέου ηγεμόνα, τη βελτίωση των συνόρων της και την παραχώρηση δανείου προς αυτήν3. Τον Φεβρουάριο θα επέλεγαν για τον ελληνικό θρόνο τον Όθωνα, δευτερότοκο γιο του βασιλιά Λουδοβίκου της Βαυαρίας4. Από την πλευρά της η βαυαρική αυλή είχε ζητήσει5' • Επέκταση και εγγύηση των συνόρων του νέου ελληνικού βασιλείου. • Τη συγκρότηση αντιβασιλείας από άνδρες «με μέτριες συνταγματικές δοξασίες» και την αποτροπή ψήφισης συντάγματος που θα περιόριζε τις ενέργειες του Οθωνα. • Δάνειο 60 εκ. φρ., το οποίο χαρακτήριζε «ουσιωδέστατο όρο»6. • Τη συγκρότηση βαυαρικού στρατιωτικού σώματος από 3.500 άνδρες, εξοπλιζόμενο δια του δανείου7. • Η αναγγελία του νέου ηγεμόνα να συνοδευόταν με τα «τεκμήρια ευ δαιμονίας... ήτοι χρηματικός ττνάς ποσότητας... Επί τούτου πρέπει να δοθή μέρος του ζητουμένου δανείου»8. Οι Τρεις Δυνάμεις αποδέχθηκαν τα αιτήματα9 και στις 25/7.5.1832 θα υπογραφεί, μεταξύ αυτών και της βαυαρικής αυλής, η συμφωνία ανακή ρυξης του Όθωνα ως βασιλιά της Ελλάδας. Η συμφωνία10: • Εγκαθιστούσε κληρονομική βασιλεία υπό την εγγύηση των τριών ΜΔ. • Έθετε στη διάθεση του Οθωνα βαυαρικό στρατό 3.500 ανδρών, τον οποίον θα συγκροτούσε ο βασιλιάς της Βαυαρίας. • Παρείχε στην Ελλάδα τη δυνατότητα σύναψης δανείου μέχρι 60 εκ.


62
φρ., με την εγγύηση των τριών ΜΔ. Την ίδια μέρα οι Τρεις γνωστοποιούσαν τη συμφωνία στους αντιπρέσβεις τους στο Ναύπλιο και τους υπενθύμιζαν ότι' «Η Ελλάς ώφειλε κατά μέγα μέρος εις τας ΜΔ την απελευθέρωσαν, την ανεξαρτησίαν, την συν διαλλαγή της με την Τουρκία και τα μέσα εμπεδώσεως της πολιτικής της ύπαρξις»11. Παράλληλα από τον Σεπτέμβριο του 1831 οι ΜΔ συνέχιζαν τις δια πραγματεύσεις με την Πύλη, προκειμένου να οριστικοποιηθούν ευνοϊκό τερα σύνορα για το Ελληνικό Βασίλειο. Οι διαπραγματεύσεις θα καταλή ξουν, τον Ιούλιο του 1832, στη συμφωνία Κωνσταντινούπολης, γνωστής ως σύμβασης Καλεντέρ-Κιόσκ. Μ' αυτήν η Πύλη συναινούσε στη βελτί ωση των ελληνικών συνόρων έναντι χρηματικής αποζημίωσης12. Μετά τη δολοφονία του Καποδίστρια, στις 27/9.10.1831, η Ελλάδα εί χε βυθισθεί στο εμφυλιακό χάος. 'Οπως γράφει ο Βρετός, «... Ουδεμία υπήρχεν κυβέρνησις... στρατός εν πλήρη αταξία, πανταχού αχρηματία και πενία, πόλεις κατεοτρεμμέναι, χώραι κατηρημωμέναι και το δημόσιον ταμείον κενόν... κατάστασις αύτη ην αυτόχρημα χάος»13. Καυστικότερος ο Μακρυγιάννης γράφει ότι, «πήρε ο καθένας το μέρος του κι έτρωγε αν θρώπους». Οι Μεσολογγίτες «ζητούσαν τους Τούρκους, ότι δεν έπαθαν περισσότερα από εκείνους»14. Η κυριαρχία των τριών ξενικών κομμάτων ήταν καθολική, «το έθνος εχωρίσθη εις Ρωσόφρονας, Αγγλόφρονας και Γαλλόφρονας»15. Το σύστη μα θα πολωθεί στους ρωσόφρονες (καποδιστριακούς) και στους συνταγ ματικούς από οπαδούς του -γαλλικού και αγγλικού κόμματος^6. Όλοι τους επεδίωκαν όταν θα ερχόταν ο Οθωνας «να βρίσκονται στα πράγματα». Έτσι ερχόμενη η αντιβασιλεία, «θα βρεθεί μπροστά σε ένοπλα ή άοπλα κόμματα»17, διαβρωμένα από τον ξένο παράγοντα18. Όπως γράφει ο Κα σομούλης, στο τέλος «αισθάνθησαν όλοι ότι δεν ήθελεν γίνει εκείνο όπου εστοχάζοντο, αλλ' εκείνο οπού ήθελεν η πολιτική των Αυλών»19. Η κοινωνία έντονα κσμματοποιημένη20, με τον «μικρό λαό» περιερχόμενο σε κατάσταση απόγνωσης21. Το σύνταγμα και ο «συνταγματικός» θα καταστούν «συνώνυμο προς τον τρόμο και κακοποιός»22- Στο τέλος «ο μι κρός λαός» το μόνο που ζητούσε ήταν «ευταξία»23. Ο Καποδίστριας αγωνιζόταν χωρίς χρήματα να στήσει το «Ρωμέικο». Όταν ανέλαβε το συνολικό χρέος, εκτός τις οφειλές προς ιδιώτες - κοινό τητες και τους μισθούς των στρατιωτικών, ανερχόταν σε 3 εκ. λίρες. Την ίδια στιγμή μόνον οι Υδραίοι ζητούσαν αποζημιώσεις για την συνεισφορά τους στον αγώνα 18 εκ. φρ., εκ των οποίων το τρίτο ήταν πραγματικό24. Μετά από δύο χρόνια έγραφε στον Λεοπόλδο, «μόλις ηδυνήθην να προφθάσω τα έξοδα του Απριλίου. Περαιτέρω δεν φθάνει η δύναμις


63
μου...» . Τον Μάιο θα πλήρωνε τον στρατό αλλά όχι και τη διοίκηση . Η κατάσταση δεν θα αλλάξει μέχρι τη δολοφονία του27. Δέκα τρεις μέρες πριν τη δολοφονία του έγραφε στον Εϋνάρδο' «Ουδέ οβολόν έχω εις το ταμείον... η κυβέρνησις χρειάζεται πίστωσιν... αι συμμαχικοί αυλοί, από εξ ήδη μηνών υποσχόμενοι χρηματικά βοηθήματα, δεν τα δίδωσιν... »28. Μετά τη δολοφονία του Καποδίστρια κάθε δημοσιονομική σκέψη είναι υποθηκευμένη στη «χρονία αχρηματία»29, αλλά και εξαρθρώνεται από την ιδιωτική λεηλατική οικονομική νοοτροπία, «... ο δυνατώτερος ήθελεν ωφεληθή (από την είσπραξη της δεκάτης)»30. 'Οταν ανέλαβε ο Αυγουστίνος Καποδίστριας, «το δημόσιον ταμείον ήτο κενόν, ουδείς υπάλληλος ή στρα τιώτης επληρώθη από πολλού χρόνου και το χαρτονόμισμα εξέπεσεν κατά 30%»31. Όταν ανέλαβε η Διοικητική Επιτροπή στο ταμείο υπήρχαν 100 τάλιρα32. Τέλη του 1832, «ουδέ δημόσια οικονομική διοίκησης υπήρχεν πλέον... η εν Ναυπλίω κυβέρνησις, μη δυναμένη να πλήρωση τους στρατιώτας και υπαλλήλους της, εξεποίει τα ορειχάλκινα τηλεβόλα... »33. Από τον Ιανουάριο του 1828 μέχρι τον Μάρτιο του 1833, οι συνολικές εισροές στο δημόσιο ταμείο ήταν 24 εκ. φρ.34. Σ' αυτές συμπεριλαμβάνο νται οι προκαταβολές των ΜΔ προς τον Καποδίστρια, έναντι του δανείου που είχε ζητήσει ο τελευταίος35.^ ίδιο διάστημα, κατά μέσο όρο, οι ετή σιες στρατιωτικές δαπάνες ήταν 6,2 εκ. φρ.36. Τον Μάρτιο του 1829 η Επι τροπή για την κατάσταση των δανείων, γνωμάτευε ότι, για την εξόφληση των δανείων «είναι της απολύτου ανάγκης εν νέον δάνειον... »37. Ο Καποδίστριας πριν ακόμα αναλάβει είχε ζητήσει από τις τρεις ΜΔ να εγγυηθούν κατά ίση ευθύνη ένα δάνειο προς την Ελλάδα, όχι κατώτερο των 900.000 λιρών38 (22,5 εκ. φρ.). Το Νοέμβριο του 1828 θα ζητούσε την εγγύηση τους για δάνειο 60 εκ. φρ., προς εξυπηρέτηση των δανείων ανε ξαρτησίας, τη διοργάνωση του στρατού και την αντιμετώπιση εσωτερικών διοικητικών αναγκών39. Επί τέσσερα χρόνια ο Καποδίστριας εναγώνια α ναζητούσε ένα δάνειο, κρούων «όλας τας θύρας και κρούων ου παύομαι μέχρι κόρου και ενοχλήσεως»40· Λίγο πριν τη δολοφονία του έγραφε στον Κ. Σούτσο' «Εζήτησα χρηματικά βοηθήματα, τα υπεσχέθησαν, αλλ' ακό μη τα περιμένω»41. Ο Λεοπόλδος αποδεχόμενος τον ελληνικό θρόνο είχε απαιτήσει τη δα νειακή βοήθεια της Ελλάδας γιατί, όπως έγραφε, μέχρις ότου η Ελλάδα αποκτήσει ίδιους πόρους, μόνο από τη γενναιοδωρία των ΜΔ μπορούσε να συντηρηθεί42. Οι ΜΔ «ομογνωμόνως» συμφώνησαν στην παροχή δανείου, αλλά μόνο για τη συντήρηση των ελληνικών στρατευμάτων και το οποίο θα είχε στη διάθεση του «ο κυρίαρχος ηγεμών»43. Ο Λεοπόλδος ζήτησε αύξηση του δανείου και όχι μόνο για τη συντήρηση των ελληνικών στρα τευμάτων44. Τον επόμενο μήνα, Μάρτιος του 1830, ο Λεοπόλδος θα επα


64
νέλθει. Χαρακτήριζε επείγουσα τη δανειακή στήριξη της Ελλάδας και ζη τούσε αναλυτικότερες διευκρινήσεις45. Στις επείγουσες διευκρινιστικές απαιτήσεις του Λεοπόλδου για το δά νειο, η αγγλική κυβέρνηση απέστειλε σ' αυτόν σχέδιο σύναψης δανείου 500.000 λιρών (12,5 εκ. φρ.), υπό την εγγύηση μόνον της Αγγλίας και η οποία θα ίσχυε μόνο όσον παρέμενε ο Λεοπόλδος ηγεμόνας της Ελλάδας46. Δηλαδή η Αγγλία το εγγυούταν μόνο για τον Λεοπόλδο και όχι για την Ελ λάδα. Ο Λεοπόλδος αντέδρασε έντονα και απείλησε διακοπή των δια πραγματεύσεων με πρόθεση να παραιτηθεί από τον ελληνικό θρόνο47.Μετά από έξι μέρες ο Άγγλος υπεξ πληροφορούσε τον Λεοπόλδο ότι οι ΜΔ αποφάσισαν από κοινού να εγγυηθούν δάνειο 60 εκ. φρ.^.Στις 9/21.5.1830 ο Λεοπόλδος θα παραιτηθεί από τον ελληνικό θρόνο και μέχρι της εκλογής του Όθωνα το ζήτημα του δανείου δεν θα ανακινηθεί Με το άρθρο 12 της συμφωνίας ανάρρησης του Όθωνα στον ελληνικό θρόνο, στις 25/7.5.183249: • Οι τρεις ΜΔ εγγυώνται, εκάστη κατά το τρίτο, δάνειο που μπορεί να φθάσει μέχρι τα 60 εκ. φρ. • Το δάνειο θα πραγματοποιηθεί σε τρεις σειρές, των 20 εκ. εκάστης. Η πρώτη θα καταβαλλόταν αμέσως. Οι επόμενες δύο σειρές αργότερα, ανάλογα με τις ανάγκες του ελληνικού βασιλείου, μετά από συνεννόη ση των εγγυητριών Δυνάμεων και του βασιλιά της Ελλάδας (όχι της ελληνικής κυβερνήσεως). • Για την εξυπηρέτηση των τοκοχρεολυσίων η Ελλάδα όφειλε να γνω στοποίησα τις προς τούτο προσόδους της, τις οποίες δεν θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει σε άλλη χρήση, εφ' όσον ανά τρέχον έτος δεν είχε εκπληρώσει τις δανειακές της υποχρεώσεις. Την εκπλήρωση του όρου αυτού θα επέβλεπαν οι αντιπρόσωποι των τριών ΜΔ. Όρος που προφα νώς επέβαλε στην Ελλάδα μια μορφή διεθνούς οικονομικού ελέγχου. • Οι τυχόν χρηματικές αποζημιώσεις προς την Πύλη, κατά την οριστική ρύθμιση των ελληνικών συνόρων, θα καλύπτονταν από το δάνειο (άρ θρο 13). Η εξάρτηση της Ελλάδας από το δάνειο επισημάνθηκε ως υπαρξιακή. Ο Καποδίστριας τον Δεκέμβριο του 1829 έγραφε ότι, «το δάνειο είναι ό ρος απαράβατος της υπάρξεως της Ελλάδος»50. Ο Τιρς επίσης σημειώνει ότι, «χωρίς το δάνειο δεν θα είχαν τον πρίγκιπα (Οθωνα) και χωρίς τον πρίγκιπα και το δάνειο η Ελλάδα ήταν χαμένη»51. Ο Λεοπόλδος το είχε χαρακτηρίσει επείγον και απείλησε, για το δάνειο, παραίτηση. Η βαυαρική αυλή το χαρακτήρισε «ουσιωδέστατο» όρο. Η ίδια άποψη εκφράσθηκε από τους σύγχρονους. Το 1860 ο Δ. Χρηστίδης έλεγε στη Γερουσία ότι, «το μέγα έργο των Δυνάμεων έμενεν ατελές άνευ ενός δανείου... Η μεσολά


65
βησις των Δυνάμεων υπέρ της ανεξαρτησίας μας, η αναγνώρισις του βα σιλέως και η εγγύησις του δανείου είναι τρεις πράξεις αλληλένδετοι και αδιαίρετοι... αποβλέπουσαι εις ένα και τον αυτόν σκοπόν»52. Όμως η χρή ση και η διαχείριση του δανείου δεν θα συνηγορήσει υπέρ αυτής της άποψης.
Α2. ΑΝΤΙΒΑΣΙΛΕΙΑ: ΘΕΩΡΙΑ ΚΑΙ ΣΠΑΤΑΛΗ
Η αντιβασιλεία θα κυβερνήσει μέχρι την ενηλικίωση του Όθωνα, τον Ιούνιο του 183553. Τη συγκροτούσαν: • Ο Ιωσ. Άρμανσμπεργκ, πρώην υπ. οικονομικών και εξωτερικών της Βαυαρίας. • Ο Γ. Μάουρερ, διακεκριμένος νομομαθής. • Ο Καμ. Έιντεκ, παλιός προσωπικός φίλος του Λουδοβίκου, ο οποίος ανέλαβε τη συγκρότηση του στρατού και • Τα αναπληρωματικά μέλη φον Γκράινερ και φον Άμπελ. Η αντιβασιλεία συνόδευε τον Όθωνα, ένα παιδί 17 χρόνων που το προ όριζαν για τον κλήρο και που μέχρι την ενηλικίωση του θα έπαιζε τυφλόμυγα με τις κόρες του Άρμανσμπεργκ54. Τον Φεβρουάριο του 1833 η αντιβασιλεία αναλάμβανε τη διακυβέρνη ση ενός τόπου ο οποίος είχε: • Σύνορα επικράτειας • Την προστασία των ΜΔ • Ένα βαυαρικό στρατό 3.500 ανδρών • Ένα δάνειο 40 εκ. φρ. και • Ένα λαό απογοητευμένο από τους προηγούμενους και που την ανέμε νε ως σωτήρα. Με τις προϋποθέσεις αυτές, που ουδείς των προηγουμένων διέθετε, α ναλάμβανε να τερματίσει το χάος και να συγκροτήσει κράτος. Οι αντιβασιλείς ελάχιστα γνώριζαν τον τόπο. Ο Μάουρερ έγραφε ότι η Ελλάδα παράγει καφέ και χουρμάδες55. Μέχρι και το 1837, η αντιβασιλεία και ο διάδοχος της Άρμανσμπεργκ είχαν απονείμει 49 μεγαλόσταυρους σε ξένους και μόνο τρεις σε Έλληνες56. Οι προσωπικές ενδοαντιθέσεις της αντιβασιλείας ξεκινούσαν από τη Βαυαρία57. Στην Ελλάδα, λόγω των ξενικών επιρροών, θα οξυνθούν ακό μα περισσότερο. Ο Άρμανσμπεργκ ήταν αγγλόφιλος, ο Μάουρερ και ο Άμπελ γαλλόφιλοι και ο Έιντεκ ρωσόφιλος. Σπαρασσόμενοι από τις αντι θέσεις τους θα υπεδείκνυαν στους Έλληνες ενότητα... Την οργάνωση του χάους θα επιχειρούσε με την αποστρατικοποίηση της πολιτικής ζωής, την αποκομματοποιήση της εξουσίας και τη δυτικοποίηση των θεσμών. Με το πρώτο οι άτακτοι, μετά τη διάλυση και μη αποκατάσταση τους,


66
θα τραπσύν προς τη ληστεία και όχι σπάνια θα αναζητήσουν προστασία στην οθωμανική επικράτεια. Το δεύτερο θα επιχειρήσουν με την αποδυ νάμωση των ξενικών κομμάτων και με τη δημιουργία ενός και μόνο κόμ ματος ελεγχόμενου από τους Βαυαρούς. 0 ίδιος ο Μάουρερ έγραφε' «Τι έπρεπε να κάνει η νέα διοίκηση; Να κομματισθεί ή όχι και αν ναι με ποιο κόμμα;»58. Όπως ο ίδιος απαντούσε όλα τα κόμματα έπρεπε να συνενω θούν και να συσπειρωθούν γύρω από τον θρόνο59. Τη δυτικοποίηση θα στήριζαν στην εισαγωγή προηγμένων δυτικών θεσμών και στη γραφειο κρατία. Η έλλειψη ντόπιων τεχνοκρατών άλλοτε ως αναγκαιότητα και άλ λοτε ως άλλοθι θα οδηγούσε στον εκβαυαρισμό της διοίκησης. Η αντιβασιλεία επιχειρούσε τον εκσυγχρονισμό με λάθος τρόπο και με μέτρα εκτός τόπου και χρόνου. Ενδεικτικό είναι ότι θα εισάγει μέτρα και σταθμά, όπως η μνα, το τάλαντο, το λίτρο, η κοτύλη, το μύστρο κ.τ.λ, ο νομασίες που για πρώτη φορά άκουγαν οι Έλληνες60. Τον Ιούλιο του 1834 θα ανακληθεί ο Μάουρερ61, θύμα των ενδοαντιθέσεων της αντιβασιλείας. Κυρίαρχος θα παραμείνει ο Άρμανσμπεργκ που μετά την ενηλικίωση του 'Οθωνα θα ονομασθεί αρχικαγκελλάριος. Τον Μάιο του 1836 ο Όθωνας θα φύγει προς αναζήτηση συζύγου62 και ο Άρ μανσμπεργκ θα κυβερνά ως αντιβασιλιάς. Θα επιστρέψει τον Φεβρουάριο του 1837 με τη βασίλισσα Αμαλία και το νέο πρωθυπουργό Ιγν. Ρούντχαρτ63. Ο Ρούντχαρ θα θεωρηθεί από τις ΜΔ όργανο της αυστριακής πολιτικής, θα τον αντιπολιτευθούν και τον Δεκέμβριο του 1837 θα παραι τηθεί Από τότε μέχρι τον Σεπτέμβριο του 1843 θα κυβερνά ο Όθωνας με προσωπικές κυβερνήσεις. Στη δημοσιονομική οργάνωση η αντιβασιλεία από την αρχή θα οριοθε τούσε την αποτυχία της. Όταν ανέλαβε στο δημόσιο ταμείο είχαν βρεθεί 183,82 δρχ.64. Αντί για υπ. οικονομικών θα εγκαταστήσει στο υπ. εσωτε ρικών γραφείο δημόσιας οικονομίας, επιφορτισμένο με την προαγωγή της γεωργίας, βιομηχανίας, εμπορίου και ναυτιλίας. Για όλα αυτά το επάνδρω νε συνολικά με εφτά υπαλλήλους65... Τον Φεβρουάριο του 1833 θα εισα χθεί ως νομισματική μονάδα η δραχμή με βάση τον άργυρο66 (ασήμι). Όμως δεν έλαβαν υπ' όψη τα έξοδα κοπής με αποτέλεσμα, η δραχμή να αντιπροσωπεύει πλεονασματική περιεκτικότητα σε ασήμι. Αυτό οδήγησε στην εξαφάνιση των δραχμών από την κυκλοφορία, «χωνευθείσαι εκ νέου εις τα νομισματοκοπεία της Ευρώπης» και οι συναλλαγές στην Ελλάδα να γίνονται με ξένα νομίσματα67. Όπως γράφει ο Μάουρερ, «όλη γενικά η οικονομική οργάνωση έμεινε ελαττωματική, έτσι που όχι μονάχα καμία οικονομική πράξη δεν μπορεί να ελεγχθεί, αλλ' ούτε προϋπολογισμός να καταστρωθεί»68. Το ανεξέλεγκτο


67
που ομολογεί ο Μάουρερ συνοδευόταν με τη διασπάθιση των δημόσιων πόρων59. Η έκθεση της βουλευτικής επιτροπής του 1849 σημειώνει για την αντιβασιλεία ότι, έδειξε «άκραν αναλγησίαν εις την ούτως αναφανδόν γινομένην σπατάλην»70. Τον Απρίλιο του 1834 ένας χωρικός ρωτούσε τον αρχαιολόγο Λ. Ρος, «έως πότε θα μας τυραγνούν αυτοί οι τρεις φαγάδες;»71. Ιδιαίτερα κατακρίθηκε ο Άρμανσμπεργκ72, στον οποίον καταλογίσθηκε και το προς ίδιον όφελος73. 'Οπως λέει ο Μακρυγιάννης «έφυγε με ένα μιλιούνι τάλαρα»74.
Α3. ΒΑΥΑΡΠίΟΣ ΣΤΡΑΤΟΣ: Η ΠΟΛΥΔΑΠΑΝΟΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΤΟΥ ΚΑ ΘΕΣΤΩΤΟΣ
Τον πρώτο βαυαρικό στρατό που συνόδευσε τον Όθωνα στην Ελλάδα αποτέλεσαν 3.500 άνδρες. Σ' αυτόν αργότερα προστέθηχε ένα ακόμα σώ μα στρατού75.Κατά τον Βαυαρό τραπεζίτη και πρόξενο της Βαυαρίας στην Αθήνα, Φρ. Στρονγκ, στρατολογήθηκαν ως «εθελοντές» 5.410 στρατιώτες και αξιωματικοί76. Στην πλειοψηφία τους χαρακτηρίσθηκαν από τους ί διους τους Βαυαρούς και τους Γερμανούς, «άθλια περιτρίμματα», «συρφε τός εξ αλητών», «αποβράσματα της κοινωνίας» που ήρθαν «για να κάνουν την τύχη τους»77. Ο βαυαρικός στρατός ερχόταν για να αντικαταστήσει τον γαλλικό78. Με δεδομένο ότι την ασφάλεια της χώρας είχαν εγγυηθεί οι Τρεις ΜΑ, αμυ ντικά δεν είχε λόγο ύπαρξης79. Ο μοναδικός λόγος της παρουσίας τους ή ταν αστυνομικός η επιβολή και η ασφάλεια του καθεστώτος80, «για να υ ποστήριξη τον βασιλιά σε περίπτωση ανάγκης», γράφει η σύζυγος του ιε ρέα της Αμαλίας81, ενώ ο Τζιβανόπουλος παρατηρεί ότι, των βαυαρών στρατιωτών «κύριον καθήκον ην η καταπίεσις... του ελληνικού λαού, ο σάκις ούτος εποιείτο απόπειραν τινά υπέρ του είδους της κυβερνήσεως ην μάλλον επροτίμα»82. Η προηγούμενη αναρχία δικαιολογούσε τον έλεγχο των ελληνικών ο πλικών δυνάμεων. Αυτές είχαν χρησιμοποιήσει τα κόμματα και βρέθηκε ο τόπος στο εμφυλιακό αδιέξοδο. Η αντιβασιλεία όμως προχώρησε περισσό τερο. Τα τρία πρώτα της διατάγματα αφορούσαν στη διάλυση του τακτι κού στρατού και των άτακτων83. Με τη διάλυση τακτικών και άτακτων η αντιβασιλεία στερούσε τα κόμματα από τη στρατιωτική τους ισχύ και ταυ τόχρονα ο βαυαρικός στρατός αναλάμβανε την ασφάλεια του καθεστώτος. Παράλληλα θα αρχίσει να δομεί μια έντονα βαυαροκεντρική οργάνωση του στρατού84 με ταυτόχρονη περιθωριοποίηση των Ελλήνων και φιλελλή νων ενόπλων85, «ενώ οι περισσότεροι νεαροί Βαυαροί έπαιρναν αφειδώς προαγωγές Έλληνες και φιλέλληνες έμεναν στο περιθώριο... η αντιβασι


68
λεία δεν τολμούσε να δημοσιεύσει επετηρίδα» . Αργότερα εφημερίδα του Αουξμπρούκ θα γράψει ότι, «εχειροτονήθησαν στρατηγοί επαρκείς δια στρατόν εικοσαπλάσιον»87. Ο εθνικός στρατός θα αρχίσει να δημιουργείται αρχές του 1834. Το κα λοκαίρι του 1835 τον ελληνικό στρατό αποτελούσαν 8.208 άνδρες, κατά τα 2/3 περίπου βαυαροί88. Μέχρι το 1838 ο ελληνικός στρατός ήταν μι κτός, βαυαροελληνικός, μετά έμεινε καθαρά ελληνικός, υπό τη διοίκηση Βαυαρών αξιωματικών. Για τα έξοδα του βαυαρικού στρατού, όπως δηλώνει στη Γερουσία ο υπ. οικονομικών Α. Κουμουνδούρος, τον Μάρτιο του 1860, στο υπουργείο οικονομικών δεν υπήρχαν οι λογαριασμοί που τον αφορούσαν89. Έτσι δίνει στη Γερουσία αυτό που είχε ανακοινώσει η τότε γραμματεία στρατιωτικών και είχε δημοσιευθεί στο ΦΕΚ (α.φ.90/1836). Αυτά είναι: • Έξοδα βαυαρικών στρατευμάτων 1833-1835 4.624.133,23 δρχ. • Έξοδα στρατολογίας στη Βαυαρία 2.796.424,23 δρχ. Σύνολο 7.420.557,46 δρχ. Τους υπολογισμούς αυτούς επιβεβαιώνει η Επιτροπή Γερουσίας, ως συμπίπτοντας με τους δικούς της, αλλά και του υπ. στρατιωτικών90. Στους γενικούς λογαριασμούς του κράτους 1833-1843 ουδέν υπάρχει περί των εξόδων αυτών. Όπως επισημαίνει η βουλευτική Επιτροπή του 1849, «ουδεμίαν σημείωστν απήντησεν η επιτροπή εις τα διάφορα δημόσια βιβλία»91. Το μόνο που αναφέρεται στους γενικούς λογαριασμούς 18331843 είναι ότι, για το διάστημα 1.10.1832-30.9.1833 (και όχι 1833-1835), τα έξοδα του βαυαρικού στρατού ήταν92: • Για οπλισμό, συντήρηση, μισθούς και έξοδα μεταφοράς στην Ελλάδα 2.746.067 δρχ. • Για ενός χρόνου συντήρηση στην Ελλάδα 1.784.283 δρχ. • Για έξοδα επιστροφής 217.000 δρχ. Σύνολο 4.748.050 δρχ. Ο Ραγκαβής ανάφερα έξοδα για τον βαυαρικό στρατό 11,5 εκ. φρ. ή 12.843.000 δρχ.93. Ο Λιακόπουλος 14.424.369 δρχ.94. Ο Ανδρεάδης ανα φέρεται σε 19 εκ. δρχ. περιττές στρατιωτικές δαπάνες95 και ο Ραπτάρχης αναφέρει ως έξοδα για τον βαυαρικό στρατό περίπου 16 εκ. δρχ.96. Ο Σέργκαντ, στηριζόμενος σε δήλωση του υπ. στρατιωτικών Σμαλτς υπολογίζει τα έξοδα του βαυαρικού στρατού σε 20.087.978 δρχ.97. Ποσό που βρίσκε ται κοντά στους υπολογισμούς του Στρονγκ. Ο τελευταίος στις στατιστικές του, από επίσημα στοιχεία, υποστηρίζει ότι τα τέσσερα πρώτα χρόνια, τα έξοδα του υπ. στρατιωτικών ανήλθαν σε 27,5 εκ. δρχ.98 και ότι ο στρατός ήταν κατά τα δύο τρίτα βαυαρικός. Το σίγουρο είναι ότι ένα μεγάλο μέρος του δανείου απορροφήθηκε από


69
τον βαυαρικό στρατό", πράγμα που επιβεβαιώνεται από τις δαπάνες του υπ. στρατιωτικών100. Επίσης ότι η αγορά πολεμοφοδίων και στρατιωτικών αποσκευών από το Μόναχο κόστισε 910.670 δρχ.101. Για την τελευταία δαπάνη, το 1860 ο Σπ. Μήλιος θα πει στη Γερουσία- «πολεμοφόδια και αποσκευαί εξ όσων αχρήστων πραγμάτων περιείχον αι αποθήκαι και τα οπλοστάσια του Μονάχου»102.
Β. ΤΟ ΔΑΝΕΙΟ ΤΩΝ 60 ΕΚ. ΦΡΑΓΚΩΝ
BL ΤΟ ΣΥΜΒΟΛΑΙΟ ΚΑΙ ΟΙ ΕΓΓΥΗΣΕΙΣ
Το συμβόλαιο θα υπογραφεί στις 12.1.1833, μεταξύ της αντιβασιλείας και του τραπεζικού οίκου Ρότσχιλντ (Rothschild) των Παρισίων. Κατά τη δανειακή σύμβαση ήταν103: Ονομαστικό 60.000.000 φρ. ή 67.008.000 δρχ. Τιμή έκδοσης 94% Επιτόκιο 5% Χρεολύσιο 1% Προμήθεια 2% Χρόνος απόσβεσης 36 χρόνια, με εξαμηνιαίες δόσεις από το 1836 μέχρι το 1871. Το δάνειο θα εκδιδόταν σε τρεις σειρές των 20 εκ. φρ., κάθε μιας εγ γυημένης κατά το τρίτο από εκάστη των τριών Δυνάμεων. Οι δύο πρώτες σειρές θα δίνονταν σε 18 μηνιαίες δόσεις, αρχόμενες από την 1.3.1833104. Αν αυτές προκαταβάλλονταν θα επιβαρύνονταν με τόκο προεξόφλησης 5% (άρθρο 10). Η αντιβασιλεία απαίτησε την προείσπραξη των δύο πρώτων σειρών. Έτσι την 1.7.1833 προείσπραξε ονομαστικό κεφάλαιο 32 εκ. φρ. Όπως γράφει ο Μάσυρερ, «όλοι ξέρουν πόσες δυσκολίες αντιμετώπισε η αντιβασιλεία ώσπου να φθάσει σε κάποιο αποτέλεσμα. Και πρώτ' απ' όλα, ώσπου να δώσουν τη συγκατάθεση τους οι γαλλικοί οικονομικοί πα ράγοντες...»105. Στην Αγγλία την εγγύηση καταπολέμησε ο μαρκήσιος Λοντόντερυ αλ λά τον αντιμετώπισε επιτυχώς ο Πάλμερστον. Τελικά η εγγύηση δόθηκε με νόμο τον Αύγουστο του 1832106. Ακολούθησε χωρίς προβλήματα η εγγύηση της Ρωσίας τον Απρίλιο του 1833 με αυτοκρατορικό διάταγμα107. Στη Γαλλία όμως η εγγύηση συνάντησε στη βουλή σφοδρή αντιπολί τευση. Οι δημοκρατικοί και οι φιλελεύθεροι υποστήριζαν ότι δεν έπρεπε να δοθούν χρήματα σε μοναρχούμενη μη αντιπροσωπευτική πολιτεία . Η


70
αντίδραση όμως προερχόταν από τη συμπαράταξη της Ρωσίας με την Πύ λη κατά του Αιγυπτίου συμμάχου της Γαλλίας Μεχμέτ Αλή. Επίσης υπο στηρίχθηκε όπως η Γαλλία από το δάνειο κατακρατήσει τα έξοδα της εκ στρατείας Μαιζόν στην Πελοπόνησο109 και ότι το δάνειο έπρεπε εξ ολο κλήρου να το εγγυηθεί η Βαυαρία. Τελικά με την ένθερμη υποστήριξη του Γάλλου υπεξ, δούκα ντε Μπρογκλί, ψηφίσθηκε η εγγύηση στη γαλλική βουλή τον Μάιο του 1833 και τον επόμενο μήνα δόθηκε με νόμο110. Μετά από ένα μήνα περίπου η αντιβασιλεία θα έπαιρνε την πρώτη δόση από τις δύο πρώτες σειρές του δανείου.
Βΐ. ΟΙ ΔΥΟ ΠΡΩΤΕΣ ΣΕΙΡΕΣ 40.000.000 φρ. ή 44.672.000 δρχ.
Η βαυαρική αυλή είχε απαίτησα όπως, η αναγγελία του νέου ηγεμόνα να συνοδεύεται με τα «τεκμήρια ευδαιμονίας... ήτοι χρηματικάς τινάς πο σότητας. .. ». Προς τούτο ζητούσε μέρος του δανείου1 u . Η αντιβασιλεία θα επιμείνει στα «τεκμήρια ευδαιμονίας», με την απαί τηση της προκαταβολής των δύο πρώτων σειρών του δανείου, δηλαδή των δύο τρίτων αυτού112, επιβαρυνόμενα με τόκο προεξόφλησης 5%. Οι εγγυήτριες Δυνάμεις αποδέχθηκαν το αίτημα της αντιβασιλείας113 και έτσι «άνευ απαραιτήτου ανάγκης», όπως επισημαίνει η βουλευτική ε πιτροπή του 1849114, τα «τεκμήρια ευδαιμονίας», θα κόστιζαν επιπλέον στην Ελλάδα 573.290 δρχ. για τόκους προεξόφλησης και 372.666 δρχ. για τόκους Ιουλίου - Αυγούστου του 1833, συνολικά 945.957 δρχ.115. Όπως λέει ο Μάουρερ116 η προκαταβολή του δανείου αργούσε να δοθεί και προκειμένου η αντιβασιλεία να αντιμετωπίσει διάφορα έξοδα δανεί σθηκε από την αυλή της Βαυαρίας και από τον τραπεζίτη του Μονάχου Έιχταλ. Έτσι τις ήδη επιβαρημένες, με τόκο προεξόφλησης δανειακές προκαταβολές, θα επιβάρυναν για δεύτερη φορά με την εξυπηρέτηση των δανείων από τον Έιχταλ και τη βαυαρική αυλή. Δηλαδή για τα «τεκμήρια ευδαιμονίας» η Ελλάδα κατέβαλε τόκο για τον τόκο προεξόφλησης! Τα τοκοχρεολύσια για ολόκληρο το δάνειο υπολογίσθηκαν επί του ονο μαστικού κεφαλαίου και όχι του πραγματικού, η δε εξυπηρέτηση του δα νείου (τοκοχρεολύσια, προμήθειες) της πρώτης διετίας προεισπράχθηκε117. Ήδη από το 1833 η Αγγλία ζητούσε την επιστροφή της προκαταβολής της προς τον Καποδίστρια118. Από τις δύο πρώτες σειρές, για τις προκατα βολές των Δυνάμεων και του Εϋνάρδου προς τον Καποδίστρια ως και για τα δάνεια ανεξαρτησίας, καταβλήθηκαν μέχρι και το 1835 συνολικά 1.257.516119. Μέχρι το 1843 θα καταβάλλονται στη Ρωσία ετησίως διάφο ρα ποσά όπως και το 1838 στον Εϋνάρδο 144.989,51 δρχ. Συνολικά για το χρέος αυτό θα καταβληθούν από το δάνειο 2.238.559,15 δρχ.120. Σύμφωνα με τη σύμβαση του Κάλεντερ - Κιόσκ του 1832, για τη διεύ


71
ρυνση των ελληνικών συνόρων (Αιτωλοακαρνανία - Φθιώτιδα) η Ελλάδα θα αποζημίωνε από το δάνειο την Πύλη. Κατά το συμβόλαιο (αρθ. 10) την αποζημίωση θα κατέβαλε απ' ευθείας στην Πύλη η τράπεζα Ρότσχιλντ. Η αποζημίωση οριζόταν σε 11 εκ. φρ. ή 12.284.800 δρχ. Για το ποσό αυτό είχε παρακρατηθεί τόκος προεξόφλησης και δεν θα είχε η τράπεζα καμιά άλλη ωφέλεια. Όμως τελικά εγγράφηκε και καταβλήθηκαν 12.531.164 δρχ., δηλαδή επί πλέον 246.364 δρχ.121. Όπως σημειώνει η έκθεση της βουλευτικής επιτροπής του 1849, «περί των εξόδων της αντιβασιλείας ουδέν άλλο ηδυνήθη να πληροφορηθή η ε πιτροπή ειμή ότι κατά τα έτη 1833, 1834 και 1835 εδαπανήθησαν εις χορηγίαν αυτής δραχμές 1.397.654, περιεχομένων των εξόδων οδοιπορίας, αποκαταστάσεως επίπλων κ,λ.π.»122. Επίσης η επιτροπή καταγράφει έξοδα αποκατάστασης νομισματοκοπεί ου, αγοράς μηχανών και οδοιπορικά τεχνοκρατών 623.274 δρχ.123. ΕΞΟΔΑ ΕΚΔΟΣΗΣ • Διαφορά 6% μεταξύ ονομαστικής και τιμής έκδοσης (94%) 2.680.320,00 δρχ. • Τόκοι προεξόφλησης124 (5%) 573.290,62 δρχ. • Προμήθεια 2% στον Έιχταλ για τη διαπραγ μάτευση του δανείου125 893.440,00 δρχ. • Έξοδα κατασκευής ομολογιών126 40.807,87 δρχ. • Τόκοι Ιουλίου-Αυγούστου 1833127 372.266,66 δρχ. • Τοκοχρεολύσια και προμήθεια 1833-1835 5.381.377,31δρχ. Σύνολο 9.941.502,46 δρχ. ΕΞΟΔΑ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ, ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΤΩΝ ΧΡΗ ΜΑΤΩΝ ΑΠΟ ΤΟΝ ΈΓΧΤΑΛ129 • Προμήθεια 1 ιΔ% για την παραλαβή και δια χείριση των χρημάτων του δανείου 359.264,28 δρχ. Συναλλαγματική διαφορά 13.868,80 δρχ. Διαφορά νομισμάτων 8.392,40 δρχ. Ταχυδρομικά έξοδα 16.688,95 δρχ. Ασφάλιστρα αποστολής χρημάτων 101.087,43 δρχ. Προπαρασκευή και αποστολή χρημάτων 43.955,06 δρχ. Διάφορα άλλα έξοδα 3.167,10 δρχ. Σύνολο 546.424,02 δρχ.
ΕΞΟΔΑ ΛΟΓΩ ΚΑΘΥΣΤΕΡΗΣΗΣ ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΤΩΝ ΔΟΣΕΩΝ ΤΟΥ ΔΑΝΕΙΟΥ130


72
• Προμήθεια 2% στον Έιχταλ για τις προκα ταβολές του προς την αντιβασιλεία εν ανα μονή του δανείου 108.175,12 δρχ. • Τόκος στον Έιχταλ για τις προαναφερόμενες προκαταβολές 267.436,44 δρχ. Σύνολο 375.611,56 δρχ, ΕΞΟΔΑ ΠΟΥ ΠΡΟΗΛΘΑΝ ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΝΤΙ ΒΑΣΙΛΕΙΑ α. Έξοδα της ίδιας της αντιβασιλείας. Περιλαμ βάνουν: Χορηγία των ετών 1833, 1834, 1835, τα οδοιπορικά, την αποκατάσταση επίπλων κ.λ.π. 1.397.654,27 δρχ. β. Έξοδα κοπής ελληνικών νομισμάτων στο Μόναχο και στη Γαλλία131 107.968,28 δρχ. γ. Αποκατάσταση νομισματοκοπείου, αγοράς μηχανών και οδοιπορικά ορυκτολόγων δασονόμων κ.λ.π. 623.274,22 δρχ. Σύνολο 2.128.896,77 δρχ. ΕΝΑΝΤΙ ΤΩΝ ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΩΝ ΤΩΝ ΔΥ ΝΑΜΕΩΝ ΚΑΙ ΤΟΥ ΕΫΝΑΡΔΟΥ ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑ ΚΑΙ ΠΑ ΤΑ ΔΑΝΕΙΑ ΑΝΕ ΞΑΡΤΗΣΙΑΣ 1.257.516,84 δρχ. ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΗ ΤΗΣ ΠΥΛΗΣ 12.531.164,54 δρχ. ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ 26.781.116,19 δρχ. Απέμεναν 17.890.883 δρχ. για τα έξοδα του βαυαρικού στρατού132. Τέλος Δεκεμβρίου του 1835 στο Δημόσιο ταμείο υπήρχαν133 1.810.831 δρχ. Απ' αυτά έπρεπε να καλυφθούν τα ελλείμματα της τριετίας 18331835 και να καταβληθεί η εξυπηρέτηση του δανείου για το 1836, ανερχο μένη σε 2.707.123 δρχ.
Bj. Η ΤΡΠΉ ΣΕΙΡΑ
Οι δύο πρώτες σειρές είχαν εξαντληθεί στα έξοδα έκδοσης του δανείου, στις περιττές δαπάνες της αντιβασιλείας, στα έξοδα του βαυαρικού στρα τού, σε παλαιά χρέη και στην αποζημίωση της Πύλης. Το οικονομικό α διέξοδο παρέμενε και το καθιστούσε οξύτερο η εξυπηρέτηση του δανείου. Αυτό ανάγκασε την ελληνική κυβέρνηση από το Μάιο του 1835 να ζή τηση την έκδοση της τρίτης σειράς134. Οι εγγυήτριες Δυνάμεις ζήτησαν να πληροφορηθούν τα μέτρα που είχε λάβει η ελληνική κυβέρνηση για την πληρωμή των τοκοχρεολυσίων του δανείου135. Προ της απαίτησης αυτής η ελληνική κυβέρνηση εξουσιοδότησε την τράπεζα Ρότσχιλντ να πληρώνει


73
τα τοκοχρεολύσια του δανείου από την τρίτη σειρά και διαβεβαίωσε τις Δυνάμεις ότι μετά την εξάντληση της, στην αρχή κάθε χρόνου, θα έδινε τις απαραίτητες εγγυήσεις εξυπηρέτησης του δανείου ή διαφορετικά οι ει σπράξεις θα έμπαιναν σε κοινό λογαριασμό με τις Δυνάμεις από τον οποίο θα γινόταν η εξυπηρέτηση του δανείου136. Μετά απ' αυτό θα άρχιζαν οι διαπραγματεύσεις. Η Γαλλία αντιδρώντας στον αγγλόφιλο Άρμανσμπεργκ πρόβαλε πρό σθετους όρους για την εγγύηση της τρίτης σειράς. Ζητούσε137: • Την αποπομπή όλων των Βαυαρών που κατείχαν στρατιωτικές ή πολι τικές θέσεις. • Οικουμενική κυβέρνηση και καλή οργάνωση της οικονομίας. • Εισαγωγή των αναγκαίων θεσμών. Η Ρωσία ήταν εντελώς αρνητική αφού και αυτή θεωρούσε τον Άρμαν σμπεργκ όργανο της αγγλικής πολιτικής. Από την πλευρά της ζητούσε138: • Ολόκληρη η τρίτη σειρά να διατεθεί για την τοκοχρεολυτική απόσβεση. • Οι εθνικές γαίες να θεωρηθούν ενυπόθηκες για 36 χρόνια αποκλειστι κά για το δάνειο. • Να παραμείνει άθικτος ο όρος περί προνομιακής μεταχείρισης της υ πηρεσίας του δανείου από τις δημόσιες προσόδους. • Να αφεθεί ελεύθερη η ελληνική κυβέρνηση στην επιλογή των παρα γωγικότερων μέτρων για τις εθνικές γαίες. Αντίθετα η Αγγλία τάχθηκε ένθερμα υπέρ της εγγυήσεως της τρίτης σειράς από τις ΜΔ. Έτσι θα απευθύνει σειρά διακοινώσεων επί τούτου προς τη Ρωσία. Για να κάμψει δε τις ρωσικές αντιδράσεις ο Πάλμερστον θα απειλήσει ότι μόνη της η Αγγλία θα εγγυηθεί την τρίτη σειρά του δα
139
νειου Η καθυστέρηση στην απόδοση του δανείου της τρίτης σειράς θα ωθή σει την Ελληνική Κυβέρνηση προς το βαυαρικό δάνειο, ενώ την τοκοχρε ολυτική δόση και του Σεπτεμβρίου 1836 θα καταβάλει η τράπεζα Ρότσχιλντ ως προκαταβολή εκ του δανείου. Το 1837 η απομάκρυνση του αγγλόφιλου Άρμανσμπεργκ, από τον Ό θωνα, θα αντιστρέψει τις στάσεις των Δυνάμεων. Η Αγγλία θα αρχίσει να παρεμβάλει εμπόδια ενώ θα μεταστραφούν προς το ευνοϊκότερο η Γαλλία και η Ρωσία. Τον Ιανουάριο του 1838, στη διάσκεψη των πρεσβευτών στο Λονδίνο, ο εκεί Έλληνας πρέσβης, θα υποβάλει αίτηση έκδοσης της τρίτης σειράς του δανείου. Την αίτηση συνόδευε με υπόμνημα για την οικονομική κα τάσταση της Ελλάδας. Η Ελλάδα αναλάμβανε την υποχρέωση να καταβά λει την εξυπηρέτηση ολοκλήρου του δανείου, που ως τότε κάλυπτε με την


74
έκδοση ομολογιών εκ της τρίτης σειράς. Ως προς την εγγύηση του δανείου δεν δεχόταν την υποθήκευση όλων των εθνικών γαιών, δεχόταν μόνο ό σων κάλυπταν την αξία του δανείου. Επίσης δεχόταν κάθε μέτρο που εξα σφάλιζε τους όρους του δανείου και δεν έθιγε την ανεξαρτησία της140. Η Γαλλία στη συνέχεια υπέβαλε σχέδιο που σχεδόν συνέπιπτε με το ελληνικό141 και το οποίο η ελληνική κυβέρνηση αποδέχθηκε μετά από ει σήγηση του Σούτσου142. Αντίθετα η Αγγλία πρόβαλε κάθε εμπόδιο προκειμένου να δυσκολέψει την καταβολή του δανείου της τρίτης σειράς. Ο Πάλμερστον απαίτησε τη μη εξόφληση του βαυαρικού δανείου γιατί δεν ανεχόταν να εξοφλείται τούτο με αγγλικά χρήματα. Επί πλέον θεωρούσε προϋπόθεση έκδοσης της τρίτης σειράς τη συνταγματοποίηση του πολιτεύματος στην Ελλάδα143. Στην πρεσβευτική συνδιάσκεψη του Λονδίνου, που θα συνέλθει στις 14.5.1838, η Ρωσία θα αποδεχθεί το γαλλικό σχέδιο και θα έρθει σε αντι παράθεση με την Αγγλία144. Την ίδια εποχή ο Σούτσος έγραφε στην ελλη νική κυβέρνηση ότι μπορεί να στηρίζεται μόνο στη Γαλλία και τη Ρωσία145. Τελικά υπό την πίεση της εξυπηρέτησης του δανείου και η Αγ γλία θα συναινέσει. Η έκδοση έγινε τμηματικά από το 1837 μέχρι και το 1842146. Εκδόθη καν 19.531 ομολογίες ονομαστικού κεφαλαίου 20 εκ. φρ. ή 22.336.000 δρχ. Απ' αυτές κυκλοφόρησαν 16.835 ομολογίες, ονομαστικού κεφαλαίου 19.252.559 δρχ. και πραγματικού 17.494.408 δρχ.147. Η Γαλλία δεν έθεσε στην κυκλοφορία 2.538 ομολογίες, ονομαστικού κεφαλαίου 2.902.933 δρχ. Έτσι την τριετία 1838-1840, όπως καττο-πρώιο. εξάμηνο του 1843, θα καταβάλει, τις αναλογούσες σ' αυτήν τοκοχρεολυ τικές δόσεις της Ελλάδας, εξ ιδίων, προβάλλοντας αυτό ως ενδιαφέρον για την Ελλάδα148. Συνολικά οι προκαταβολές της Γαλλίας ανήλθαν σε 3.085.098 δρχ.149. Στο ίδιο αυτό διάστημα, 1836-1842, η Ελλάδα κατέβαλε για την εξυ πηρέτηση του δανείου 23.420.461 δρχ.150. Προφανώς ολόκληρη η τρίτη σειρά δεν επαρκούσε για να καλύψΏ την εξυπηρέτηση του δανείου. Έτσι η τρίτη σειρά χρησιμοποιήθηκε για την εξυπηρέτηση του δανείου και μέχρι το 1843 η Ελλάδα για την εξυπηρέτηση θα καταβάλει και εξ ι δίων 6,3 εκ. δρχ.151.
Β4. ΣΥΝΟΛΙΚΑ ΤΟ ΑΑΝΕΙΟ ΤΩΝ 60 εκ. φρ. ή 67.008.000 δρχ.
α. Η έκδοση και η κυκλοφορία των ομολογιών152
Συνολικά εκδόθηκαν 58.593 ομολογίες των 1024 φρ. εκάστης. Τις εγ γυήθηκαν οι τρεις ΜΔ κατά το τρίτο ή 19.531 κάθε μία εξ αυτών. Οι ομο


75
λογίες αντιπροσώπευαν ονομαστικό κεφάλαιο 60 εκ. φρ. ή 67.008.000 δρχ. Μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του 1843 θα έχουν τεθεί σε κυκλοφορία 55.897 ομολογίες ονομαστικού κεφαλαίου 57.239.040 φρ. ή 63.924.559 δρχ. Αντίθετα μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του 1859 δεν θα έχουν τεθεί σε κυκλοφορία 2.696 ομολογίες εκ των οποίων οι 2.538 ανήκαν στη Γαλλί α153. Τελικά και αυτές θα διατεθούν μέχρι και το 1871. β. Η χρήση154
Ονομαστικό κεφάλαιο 63.924.559,87 δρχ. Διαφορά 6% μεταξύ ονομαστικής και τιμής έκδοσης 94% 3.835.473,60 Τόκοι προεξόφλησης 1.176.288,10 Σύνολο 5.011.761,70 δρχ. ΑΠΟΔΟΤΕΟ 58.912.798,17 δρχ. ΕΞΟΔΑ ΚΑΙ ΚΑΤΑΒΟΛΕΣ Τόκοι 26.896.174,81 Χρεολύσια 5.379.234,90 Προμήθεια 1% 322.753,89 Διάφορα έξοδα και τόκοι επί των προκαταβολών 482.631,71 Σύνολο 33.080.795,31δρχ. Καταβληθέντα στον Έιχταλ για: Τόκους προμήθειες τόσο για τη διαπραγμάτευση του δανείου όσο και για «ς προκαταβολές του προς την Αντιβασιλεία. Επίσης για: Έξοδα αποστολής χρημάτων του δανείου, ασφάλιστρα, τύπωση ο μολογιών, κοπής ελληνικών νομι σμάτων κ,λ.π. 1.964.251,73 δρχ. Έναντι των προκαταβολών των Δυνάμεων και του Εϋνάρδου προς τον Καποδίστρια και χρέους δα νείων ανεξαρτησίας. 2.238.559,15 δρχ. Αποζημίωση Πύλης 12.531.164,54 δρχ. Γενικό Σύνολο 49.814.770,73 δρχ. ΥΠΟΛΟΙΠΟ: 58.912.798,17-49.814.770,73=9.098.027,44


76
Γ. ΤΟ ΒΑΥΑΡΙΚΟ ΑΑΝΕΙΟ
Η καθυστέρηση καταβολής της τρίτης σειράς του δανείου των 60 εκ. φρ. ανάγκασε την ελληνική κυβέρνηση να προσφύγει στη βαυαρική αυλή. Η τελευταία με πρωτοβουλία του βασιλιά Λουδοβίκου θα ανταποκριθεί στο ελληνικό αίτημα και θα χορηγήσει δάνειο 4.658.186 δρχ., προς 4% με απόσβεση από την τρίτη σειρά του δανείου των 60 εκ. Φρ135. Στην Ελλάδα χορηγήθηκε σε τρεις δόσεις156. Απ' αυτά κρατήθηκαν από τον Έιχταλ για προμήθεια και διάφορα έξο δα 59.234 δρχ.157 ενώ υπήρξε και συναλλαγματική απώλεια 104.445 δρχ.158. Επομένως η Ελλάδα έλαβε 4.494.505 δρχ. Η έκθεση της βουλευτι κής επιτροπής του 1849 τόνιζε ότι δεν εννοούσε γιατί αποδόθηκε προμή θεια στον Έιχταλ αφού το δάνειο είχε δοθεί από τον πατέρα του Όθωνα, χωρίς διαπραγμάτευση και γιατί ήταν τόσο μεγάλη η συναλλαγματική απωλεια . Μέχρι την 31.12.1843 η Ελλάδα θα καταβάλει για τοκοχρεολύσια 2.749.841160 και συνολικά 2.913.522 με οφειλόμενο υπόλοιπο 2.977.165 δρχ.161. Την ίδια εποχή οι συνολικές ονομαστικές δανειακές εισροές ήταν: Δάνειο Ρότσχιλντ 63.924.559,87 δρχ. Βαυαρικό δάνειο 4.638.186,44 δρχ. Σύνολο 68.562.746,31δρχ. Αν προσθέσουμε και τις προκαταβολές της Γαλλίας 3.085.098,24 το συνο λικό εξωτερικό χρέος ήταν 71.647.844,55 δρχ. Επειδή η τρίτη δόση του δανείου Ρότσχιλντ απορροφήθηκε από τα το κοχρεολύσια του, η εξυπηρέτηση του βαυαρικού δανείου δεν ήταν δυνα τή.Μετά από τρεις συμφωνίες στο διάστημα 1838-44 η Ελλάδα θα κατα βάλει συνολική εξυπηρέτηση 1,4 εκ. δρχ. και το 1844 η εθνοσυνέλευση θα αναστείλει την εξυπηρέτηση του162. Συγχρόνως αμφισβήτησε και τη νομι μότητα του δανείου. Νομιμότητα όμως που δεν είχε αμφισβητήσει όταν το έπαιρνε... Τον Σεπτέμβριο του 1859 η βαυαρική κυβέρνηση θα ζητήσει την απο πληρωμή του οφειλομένου κεφαλαίου και των τόκων. Η ελληνική κυβέρ νηση απάντησε ότι προηγείται το δάνειο Ρότσχιλντ και μετά απ' αυτό θα λαμβανόταν πρόνοια για το βαυαρικό163. Τελικά θα διακανονισθεί το 1880 και ενώ η Ελλάδα είχε αναγνωρίσει όλα τα παλαιά της χρέη. Ο Μπίσμαρκ ζήτησε τον διακανονισμό του δα νείου. Το χρέος υπολογίσθηκε σε 5,6 εκ. φρ. και διακανονίσθηκε με την


77
καταβολή 2,6 εκ. φρ. από την Ελλάδα. Το βαυαρικό δάνειο δεν έχει καμιά σχέση με το χρέος προς τους κλη ρονόμους του Όθωνα. Αυτό προήλθε από τις εξ ιδίων παροχές του Όθωνα για την ανέγερση ή αποκατάσταση των ανακτόρων, καθυστερούμενα από τη χορηγία του Όθωνα κλπ164.
Δ. Η ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΤΟΥ ΔΑΝΕΙΟΥ (ΤΩΝ 60 ΕΚ. ΦΡ.) ΤΟ ΚΑΤΕ ΣΤΗΣΕ ΠΕΡΙΤΤΟ ΚΑΙ ΕΠΙΒΛΑΒΕΣ
Η έκθεση της βουλευτικής Επιτροπής του 1849 επισημαίνει ότι ο λογα ριασμός διαχείρισης του δανείου ήταν ελλιπής165. Το ίδιο ισχυρίζεται τον Μάρτιο του 1860 στη Γερουσία ο υπ. οικονομικών Α. Κουμουνδούρος. Όπως δηλώνει, το δάνειο δεν αποτέλεσε ιδιαίτερο λογαριασμό. Αναμεί χθηκε με τα τακτικά έσοδα μετά των οποίων δαπανήθηκε και ως εκ τού του, «ανέφικτος υπάρχει η διαστολή πόσα των εγχωρίων εισοδημάτων εχρησίμευσαν εις πληρωμήν απέναντι του δημοσίου τούτου χρέους»166· Από τις δύο πρώτες σειρές το 56,81% αποδεδειγμένα κατακρατήθηκε στο εξωτερικό167. Το υπόλουιο σπαταλήθηκε από την αντιβασιλεία σε έξο δα της και σε έξοδα του βαυαρικού στρατού. Καταγγέλθηκε, σχεδόν ομό φωνα, ότι όταν αυτό δεν ήταν θύμα καταχρήσεων, ήταν αντικείμενο σπα τάλης από την αντιβασιλεία168, χωρίς ο τόπος να ωφεληθεί169. Καταχρήσεις και σπατάλη που άρχιζαν από τη Βαυαρία170. Όπως λέει στη Γερουσία ο Δ. Χρηστίδης, τον Μάρτιο του 1860, «είναι βέβαιον ότι δεν έγινε καλή χρήσις του δανείου... (η αντιβασιλεία ήταν) η κυρία πηγή του κακού... καμία βελτίωσις δεν ήτο πλέον καιρός να επέλθη εις τα έσχατα»171. Την επαύριον θα συμπληρώσει ο Ρ. Παλαμήδης· «Το δάνειο κατηναλώθη κακήν κακώς· ώστε το 1835, ότε η A.M. ο βασιλεύς ανέβη εις τον θρόνον, χρήματα εν τω ταμείω δεν εύρε...»172. Επικριτικός ο Φίνλεϋ σημείωνα ότι η αντιβασιλεία «διέθεσε το συμμαχικό δάνειο κατά τέτοιο τρόπο που εξασθένησε και διέ φθειρε το ελληνικό έθνος»173. Ο δε Μακρυγιάννης λέει" «Τους δώσατε τα δάνεια και τάφκιασαν λούσα Kat πολυτέλειες... εκείνων εκάμετε καλό με τα δάνεια σας»174. Για καταχρήσεις επί του δανείου ιδιαίτερα καταγγέλθηκε ο Άρμανσμπεργκ175. Όπως γράφει ο Γάλλος σαινσιμονιστής και μέλος του γραφεί ου οικονομίας το 1834 και το 1835, Τζ. Έιχταλ, ο Άρμανσμπεργκ «κατέφαγεν τας δύο πρώτος δόσεις του δανείου...»176. Έφυγε «μ' ένα μιλιούνι τάλαρα... πούνε τα μιλιούναα του δανείου;», ρωτά ο Μακρυγιόννης177.0 Μάουρερ υποστηρίζει ότι, ο Άρμανσμπεργκ και ο Κόμπελ από το 1832 εί χαν καταστρώσει σχέδιο υπεξαίρεσης 1 εκ. φρ. εκ του δανείου1 . Μάλι


78
στα καταγγέλθηκε ότι διέθετε το δάνειο πελατειακά και επιλεκτικά προς τους αγγλόφρονες179. Μέχρι το 1842 θα ολοκληρωθεί και η κυκλοφορία της τρίτης σειράς. Το συνολικό δανειακό κεφάλαιο ήταν 63.924.559 δρχ. Μέχρι το τέλος του 1843 η Ελλάδα θα έχει καταβάλει για τοκοχρεολύσια και έξοδα έκδοσης το 62,65% του δανείου180.Αν εξαιρέσουμε το 23,1%, που ήταν η αποζημί ωση της Πύλης και η απόσβεση παλαιών χρεών, απέμενε υπόλοιπο για την Ελλάδα το 14,23% ή 9.097.721 δρχ. Ποσό που δεν κάλυπτε τα έξοδα της αντιβασιλείας και του βαυαρικού στρατού. Όπως θα τονίσει στη Γερουσία ο Σπ. Μήλιος, εκτός εκείνων προς την Πύλη, «ουδ' οβολός εδαπανήθη δια τον τόπον»181. Ακριβέστερος ο Αμπού που επισημαίνει ότι, μετά το δάνειο η Ελλάδα <(ήταν κάπως περισσότερο φτωχή από την ημέρα που υποχρεώ θηκε να προσφυγή στο δάνειο»182. Αυτό που αναμφισβήτητα καταδεικνύει η χρήση και η διαχείριση του δανείου είναι ότι, η Ελλάδα όχι μόνο ουδέν όφελος απεκόμισε εξ αυτού, πράγμα που καθολικά επισημάνθηκε183, αλλά απεναντίας επιβαρύνθηκε και εξαρτησιακά και με την εξυπηρέτηση του. Το 1859 ο Επ. Δεληγιώργης δήλωνε στη βουλή ότι το δάνειο κατέστησε την Ελλάδα μικρή και την α πομάκρυνε του πολιτισμού184. Τον επόμενο χρόνο ο Ρ. Παλαμήδης επεσήμαινε στη Γερουσία ότι, το δάνειο «εν μεν την αρχή απέβλεπε την ευημερίαν της πατρίδος, εν δε τω τέλει επέφερε την δυστυχίαν αυτής»185. Μετά από δύο χρόνια ο Ανώνυμος σημείωνε· «Η συνομολόγησις και η χρήσις εις ουδέν άλλο εφαίνοντο αποβλέπουσας ειμή εις την πτώχευστν του ελληνι κού λαού...»186. Εφτά δεκαετίες αργότερα ο Ραπτάρχης θα σημείωνε ότι, «υπήρξε το ατυχέστερο δημοσιονομικόν εγχείρημα της ιστορίας μας»187. Έγκαιρα η έκθεση της βουλευτικής Επιτροπής του 1849 επεσήμαινε ότι το δάνειο δεν ήταν αναγκαίο· «Όθεν συμπεραίνομεν αδιστάκτως ότι, όχι μόνον οι εσωτερικοί πόροι ήρκουν εις τα εσωτερικά έξοδα... αλλά, εάν κατεβάλλετο η δέουσα φροντίς περί της τακτικής εισπράξεως των φόρων, ουδέ προσωρινώς ήθελε γένει χρεία να αναπληρωθεί το έλλειμμα εκ του περισσεύματος των εξωτερικών εσόδων (δανείων)»188. Πράγματι η τριετία 1833-1835 άφηνε τακτικό έλλειμμα περίπου 12,5 εκ. δρχ.189. Για την ανημετώπισή του είχαμε χρεωθεί τα δυο τρίτα του δα νείου των 60 εκ. φρ., τα οποία το 1835 είχαν εξαντληθεί. Τη διετία 18351836 θα εισπράξουμε και από το βαυαρικό δάνειο 2.239.019 δρχ., αλλά το 1836 θα έκλεινε και πάλι ελλειμματικό190. Από το 1838 θα αρχίσει περίοδος περισυλλογής για να καταλήξει το 1843 σε χρόνο δραματικών οικονομιών προκειμένου να εξοικονομηθεί η εξυπηρέτηση του δανείου191 ενώ από το 1841 οι εισπράξεις των τακτικών


79
εσόδων είχαν ελαττωθεί εντυπωσιακά192. Η εντεκαετής περίοδος 18331843 άφηνε έλλειμμα περίπου 14,2 εκ. δρχ. το οποίο υπερκάλυπταν τα προς είσπραξη καθυστερούμενα έσοδα του δημοσίου193. Κατά τον συντάκτη των γενικών λογαριασμών 1833-1843, Α. Μεταξά, πρωταρχικός υπαίτιος ήταν «η ραθυμία και η αμέλεια της διοικήσεως»194, δηλαδή της αντιβασιλείας και των βασιλικών κυβερνήσεων. Το ίδιο αίτιο εντοπίζουν τόσο η έκθεση της βουλευτικής Επιτροπής του 1849 όσο και η γαλλική έκθεση της ειδικής κοινοβουλευτικής Επιτροπής του 1847195. Ο Μάουρερ διαπίστωνε και βεβαίωνε ότι, «η Ελλάδα διαθέτει μεγάλες πλουτοπαραγωγικές πηγές... για την εκμετάλλευση (τους) όμως... τίποτα σχεδόν δεν έχει γίνει»196. Μετά από 20 χρόνια ο Αμπού επεσήμαινε ότι, «ο ελληνικός λαός είναι φτωχός αλλά ο τόπος δεν είναυ>197. Το 1837 οι εμπο ροβιομήχανοι της Αττικής σε υπόμνημα τους προς τον Όθωνα τόνιζαν «Είναι λυπηρόν δι' ημάς να βλέπουμε τα εθνικά μας προϊόντα εξαγόμενα ανεπεξέργαστα και εισαγόμενα επεξεργασμένα με αύξησιν πενταπλασίαν ή δεκαπλασίαν της τιμής εις την οποίαν τα εδώσαμεν»198. Το βασίλειο της Ελλάδας είχε ξεκινήσει από τη χρεοκοπία. Μετά από τις εξωτερικές δανειακές εισροές και τις γαλλικές προκαταβολές, συνολικά 71 εκ. δρχ. περίπου, στο υπόμνημα του ο Λένορμαν το 1840 έγραφε ότι, «η οικονομική άβυσσος βάθαινε από μέρα σε μέρα..,»199. Η Ελλάδα ζούσε «εν ειρήνη με την χρεοκοπία»200. Ταυτόχρονα όμως, όπως γράφει ο Φίνλεϋ, «μετά από τριάντα σχεδόν χρόνια ειρήνης παρέμενε χωρίς δρόμους χωρίς εργοστάσια και με πρωτογενή αγροτική οικονομία»201. Πράγματι η αντιβασιλεία είχε «αμελήσει να κατασκευάσει δρόμους»202. Ένα και μοναδικό διάταγμα εκδόθηκε τον Αύγουστο του 1834 για την κα τασκευή 7 οδών, αλλά ουδέποτε εκπονήθηκε η μελέτη203. Το 1840 ο Λέ νορμαν έγραφε ότι «το μεγαλύτερο μέρος των συγκοινωνιών... θύμιζε το καθεστώς των Οθωμανών»204, ενώ ο Αμπού βεβαιώνει ότι από το 1832 μέ χρι το 1854 έγιναν μόνο 30 λεύγες δρόμοι205. Αυτό το δίκτυο μεταφορών ανάγκαζε τους αγρότες, όπως έλεγαν, να μαζεύουν άγουρα τα φρούτα τους γιατί τα ώριμα «δεν θα έφταναν στην αγορά παρά μόνο μαρμελάδα»206. Το δάνειο είχε εντελώς παραμελήσει τις συγκοινωνίες και τις μεταφορές207. Σε ένα πληθυσμό κατά βάση αγροτικό η γεωργία είχε παραμείνει στο ησιόδειο άροτρο208. Ακόμα και το 1871 ο Αμερικανός πρόξενος Τάκερμαν έγραφε ότι, στη γεωργία «τα πάντα acri αρχαίτυπα και οπισθοδρομικά ως επί Τουρκοκρατίας»209. Κατά τον Αμπού, μέχρι το 1854, καλλιεργούσαν το 21% της αρόσιμου γης που το 1861 θα ανέλθει στο 38,7%210. Πικραμένος ο Μακρυγιάννης γράφει, «στρέμματα γης μιλιούνια και κάθονται χέρσα»211.


80
To 1837 θα υπογραφεί το μοναδικό διάταγμα «περί συστάσεως επιτρο πής επί της εμψυχώσεα>ς της εθνικής βιομηχανίας». Μέχρι το 1840 θα παραμείνα ως ιδέα και μόνο το 1845 το ελληνικό κράτος θα ασχοληθεί με τα πρώτα βήματα της βιομηχανίας212. Όπως βεβαιώνη ο Αμπού, όλα τα βιο μηχανικά καταναλωτικά αγαβά εισάγονταν... ακόμα και οι σουγιάδες213... Το δάνειο κι' απ' εδώ είχε περάσει απαρατήρητο. Ο ελληνικός λαός είχε επιβαρυνθεί με 71 εκ. δρχ. δάνεια. Όμως ο α γρότης εξακολουθούσε να «φορολογείται ανηλεώς, ουχί (μόνο) η πρόσο δος της γης αλλά τα κεφάλαια και η εργασία»214. Εξακολουθούσε να είναι θύμα του φοροενοικιαστή και του φοροεισπράκτορα215. Συγχρόνως μαστι ζόταν «υπό αφόρητου τοκογλυφίας»216. Το 1849 ο υπ. εσωτερικών σε έκ θεση του ανέφερε ότι, «οι κόποι των γεωργών μας δεν ανταμείβονται ειμή πολλά μετρίως»217. Το 1871 ο Τάκερμαν έγραφε ότι, «(εις) τα αγροτικά διαμερίσματα... ερήμωσις και αθλιότης»218. Ούτε τη θέση των εμπόρων και επαγγελματοβιοτεχνών, των πολυπλη θέστερων μετά τους αγρότες, είχαν ανακουφίσει τα δάνεια. Το 1837 σε υπόμνημα τους προς τον Όθωνα έγραφαν «... πλήθος κεχερσωμένων γαι ών... συνεχείς χρεωκοπίες, του εμπορίου την νέκρωσιν της ναυτιλίας την μείωσιν και της βιομηχανίας την παντελή έλλειψιν... έλλειψις χρηματικών κεφαλαίων»219. Η έλλειψη «χρηματικών κεφαλαίων» τους παρέδιδε στους τοκογλύφους που είχαν καταστεί μάστιγα220. Το τοκογλυφικό κεφάλαιο το 1834 υπολο γίζεται σε 7 εκ. δρχ.221, όταν την ίδια χρονιά τα δημόσια εσωτερικά έσοδα ήταν περίπου 10,4 εκ. δρχ. Το επιτόκιο κυμαινόταν από 24-40%222. Το 1833 κάποιος είχε δανεισθεί 27.000δρχ. Μέχρι το 1840 είχε πληρώσει τό κους 169.050 δρχ. και παρέμενε χρεώστης το κεφάλαιο223. Το επόμενο βήμα ήταν οι χρεοκοπίες, που θα πάρουν επιδημικές διαστάσεις το 18391841224. Ωστόσο ο λαός· • Που ονόμαζε το τραπεζογραμμάτιο «χαρτίον» και τον Άρειο Πάγο «Ά γριο Πάγο»225 • Που του ήταν αρκετό «δύο κάμαρες, ένας πάγκος για ύπνο, δύο στά μνες για νερό κι ένα ντουλάπι στον τοίχο»226 • Που τρεφόταν μόλις με το έκτο της τροφής ενός Άγγλου γεωργού227 • Που ήταν άστεγος228 • Που δεχόταν να αποζημιώνει το βασιλιά του με το ένα δέκατο πέμπτο των κρατικών τακτικών δαπανών229 και • Που ζούσε με τη Μεγάλη Ιδέα230 αναλάμβανε την εξυπηρέτηση ενός δανείου που είχε ακούσει αλλά δεν εί χε δει.


81
Ε. ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΑΙ ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΤΟΥ ΔΑΝΕΙΟΥ ΤΩΝ 60 ΕΚ. ΦΡ.
Η ετήσια εξυπηρέτηση ταυ δανείου άρχιζε το 1836 με 2,7 εκ. δρχ. πε ρίπου και αυξανόταν προοδευτικά μέχρι το 1844 σε 3,87 εκ. δρχ. περί που231.Δηλαδή από το 1836 μέχρι και το 1843 η Ελλάδα έπρεπε να δαπανά για την εξυπηρέτηση του δανείου το 25,37% των τακτικών της εσόδων. Το ελληνικό δημόσιο αδυνατούσε να ανταποκριθεί σ' αυτή του την υ ποχρέωση. Για την εξυπηρέτηση του δανείου η Ελλάδα είχε διαθέσει' • Εξ ολοκλήρου την τρίτη σειρά, καθαρού προϊόντος 17.494.408 δρχ. • Εξ ιδίων περίπου 6,3 εκ. δρχ.232 και • Τις γαλλικές προκαταβολές 3.085.098,24 δρχ. συνολικά 26.879.507 δρχ. Όπως θα επισημάνει στη γερουσία ο Δ. Χρηστίδης,, η περίοδος 1833-1843, «ήρχισεν και ετελείωσεν με ξένα δάνεια και με ελλείμματα»233. Η ελληνική κυβέρνηση από τον Σεπτέμβριο του 1842 βρισκόταν σε αδυναμία να καταβάλει την τοκοχρεολυτική δόση του δανείου. Προς τούτο είχε ζητήσει από τη Γαλλία 1,2 εκ. φρ. και την καταβολή του υπολοίπου των 60 εκ. φρ. που η Γαλλία δεν είχε θέσει σε κυκλοφορία. Επίσης θα α ποτύχει προσπάθεια δανεισμού της 2 εκ. δρχ. από τον τραπεζίτη Σίνα στη Βιέννη234, ενώ το 1842 έκλεινε ελλειμματικό. Τον Ιανουάριο του 1843 με διακοίνωση της προς τις ΜΔ θα δηλώσει ότι, αδυνατεί να καταβάλει τα τοκοχρεολύσια του Μαρτίου 1843 και θα ζητήσει από αυτές την καταβολή τους υπό μορφή νέας πίστωσης235. Δηλα δή η Ελλάδα δήλωνε πτώχευση για δεύτερη φορά (η πρώτη το 1826). Από τις ΜΔ μόνο η Γαλλία ήταν ευμενώς διατεθειμένη έναντι της φιλογαλλικής ελληνικής κυβέρνησης236, την οποία είχε από το 1841 προω θήσει. Ομως η γαλλική στήριξη ήταν υποτονική αφού δεν ήθελε να απο ξενωθεί από τις δύο άλλες Δυνάμεις. Η αγγλική πολιτική ήταν σταθερά πολέμιος του Όθωνα και των κυβερ νήσεων του. Τέλος η ρωσική πολιτική ήταν επίσης αντιπολιτευτική προς τον Οθωνα237, μέχρι σημείου όμως που δεν θιγόταν ο μοναρχικός θεσμός. Σημειωτέον ότι ο Ρώσος πρέσβης στην Αθήνα (Κατακάζι), ήταν πιο πιε στικός έφθανε μέχρι και την πτώση του Όθωνα.
Στην ελληνική διακοίνωση απάντησε ο Νέσελρσντ με δριμύτατη δια
238
κοινωση • Υποστήριζε ότι η ελληνική απαίτηση προσκρούει στο άρθρο 12 της συνθήκης ίδρυσης της ελληνικής δυναστείας, της 7.5.1832, η οποία


82
καθιέρωνε την προτεραιότητα εξυπηρέτησης του δανείου. • Ζητούσε την επιστροφή όσων είχε καταβάλει για τους τόκους του Μαρτίου και • Δήλωνε ότι θα συνεννοηθεί με τις άλλες Δυνάμεις ως προς την εξυπη ρέτηση του δανείου. Η ελληνική κυβέρνηση απάντησε τον Απρίλιο. Στην απάντηση της α νέλυε την οικονομική κατάσταση, γνωστοποιούσε τα μέτρα που είχε λάβει και ζητούσε την κατανόηση των Δυνάμεων για την αδυναμία της να εξυ πηρετήσει το δάνειο239. Μετά από αυτό οι εγγυήτριες Δυνάμεις θα συνέλθουν στο Λονδίνο, τον Απρίλιο του 1843, προς εξέταση των οικονομικών της Ελλάδας. Με πολ λές δυσκολίες συναίνεσαν στην τρίμηνη αναβολή της τοκοχρεολυτικής δόσης του Μαρτίου, ενώ ανέθεταν στους πρέσβεις τους στην Αθήνα να εξασφαλίσουν τα χρήματα εξυπηρέτησης του δανείου πριν τον Οκτώβριο του 1843240. Η ελληνική κυβέρνηση τον Ιούνιο αναγκάσθηκε να αποδεχθεί το προ τεινόμενο σχέδιο των Δυνάμεων241. Η διάσκεψη τερματίσθηκε με την υπο γραφή πρωτοκόλλου, τον Αύγουστο του 1843, με το οποίο οι Δυνάμεις καλούσαν την Ελλάδα να τακτοποιήσει αμέσως τις υποχρεώσεις της242. Πράγματι στις 2/14.9.1843, την προηγούμενη της επανάστασης του 1843, θα υπογραφεί στην Αθήνα συμφωνία διακανονισμού των τοκοχρεο λυτικών δόσεων του δανείου243. Η συμφωνία υιοθετούσε το σχέδιο των Δυνάμεων που από τον Ιούνιο είχε αποδεχθεί η Ελλάδα. Η συμφωνία δεν επικυρώθηκε και φυσικά δεν εκτελέσθηκε, λόγω της επελθούσης επανά στασης, η οποία τελικά ανέστειλε κάθε τοκοχρεολυτική πληρωμή. Με το πρωτόκολλο των ΜΔ του Λονδίνου, τον Οκτώβριο του 1843, δι νόταν στην Ελλάδα πενταετής προθεσμία εξόφλησης των καθυστερούμε νων τοκοχρεολυσίων, με προϋπόθεση την ομαλή τους εξυπηρέτηση στο εξής244. Η Ελλάδα δεν θα προσχωρήσει στο πρωτόκολλο. Αντίθετα ο Κωλέτης αποδέχθηκε τις δανειακές υποχρεώσεις αλλά δήλωσε αδυναμία εκ πλήρωσης τους245. Η εφταετία 1844-1850 είναι ελλειμματική246. Όπως αναφέρει η έκθεση γαλλικής ειδικής κοινοβουλευτικής Επιτροπής το 1847, «είναι δύσκολο να πρόβλεψη τις τον χρόνον, καθ' ον θα δυνηθή (η Ελλάς) να ανταποκριθή εις τας (δανειακός) υποχρεώσεις της εξ ιδίων»247. Την εξυπηρέτηση του δανείου εκπληρώνουν οι εγγυήτριες Δυνάμεις248. Έτσι αυτές, εκτός από εγγυητές, έγιναν και δανειστές. Από το 1845 μέχρι το 1847 η κυβέρνηση αναγράφει τυπικά στον ετή σιο προϋπολογισμό το ποσό των οφειλομένων τοκοχρεολυσίων. Μέχρι το


83
1851 επί πλέον προβλέπεται όπως αποδίδεται το τρίτο της ετήσιας εξυπη ρέτησης. Από το 1852 το ποσό αυτό περιορίζεται στις 446.720 δρχ. και από το 1855 διαγράφεται εντελώς249. Στο διάστημα 1846-1862 οι ελληνικές κυβερνήσεις για να αντιμετωπίσουν τις δανειακές πιέσεις των Δυνάμεων θα καταφύγουν σε δανεισμό από τον Εϋνάρδο και σε εσωτερικό δανεισμό από την Εθνική Τράπεζα250. Από τον Αύγουστο του 1845 οι αγγλικές πιέσεις προς τη γαλλόφιλη κυ βέρνηση Κωλέτη, για την επανάληψη της εξυπηρέτησης του δανείου, θα κορυφωθούν. Ο Κωλέτης θα υποσχεθεί την εξυπηρέτηση από την πώληση εθνικών γαιών και θα καταφύγει στον Εϋνάρδο για δάνειο251. Ο Άγγλος υπεξ, Αμπερντην, παρέκαμψε τις υποσχέσεις και αξίωσε πιεστικότερα την καταβολή των τοκοχρεολυτικών δόσεων, πράγμα που τελικά, τον Φεβρου άριο του 1846, αποδέχθηκε ο Κωλέτης252. Το 1847 η Αγγλία επέμενε253 και ο Κωλέτης τον Αύγουστο πρότεινε το διακανονισμό αποδεχόμενος ακόμα και τον οικονομικό έλεγχο από τις Δυ νάμεις254. Τελικά, προ της αγγλικής επιμονής και πιέσεων, η Ελλάδα θα καταβάλει στην Αγγλία 793.552 φρ.255 (886.239 δρχ.). Προς τούτο θα δα νεισθεί 558.400 δρχ. από τον Εϋνάρδο256, ενώ η Γαλλία, ανταποκρινόμενη στην αίτηση Κωλέτη, θα καταβάλει το μερίδιο της από τις δόσεις του Σε πτεμβρίου 1846 και Μαρτίου 1847257. Το 1852 η Ελλάδα, σε ένδειξη καλής πίστης υποσχέθηκε την καταβο λή 446.720 δρχ. ετησίως έναντι των τοκοχρεολυτικών δόσεων258. Υπόσχε ση που έμεινε στο επίπεδο της καλής πρόθεσης259. Μετά τον Κριμαϊκό πόλεμο οι εγγυήτριες Δυνάμεις ήταν αποφασισμέ νες να φθάσουν σε ένα διακανονισμό των τοκοχρεολυτικών οφειλών. Αρ χές του 1857 θα ορίσουν τριμελή επιτροπή260 για να μελετήσει την οικονο μική κατάσταση της Ελλάδας και να ορίσει το ποσό που θα μπορούσε να καταβάλει για την τοκοχρεολυτική απόσβεση. Μετά από δύο χρόνια η επι τροπή θα σύνταξα έκθεση που θα αποστείλει στις κυβερνήσεις των εγγυη τριών Δυνάμεων και τον Μάιο του 1859 θα προτείνει ως ελάχιστο ετήσιο ποσό τοκοχρεολυτικής απόσβεσης 1.005.120 δρχ. (900.000 φρ.), επιδεχό μενο αύξηση αναλόγως της δημοσιονομικής κατάστασης261. Οι Δυνάμεις άρχισαν αμέσως να πιέζουν την ελληνική κυβέρνηση να το αποδεχθεί, πράγμα που έγινε τον Ιούνιο του 1859262. Επίσημα ανέλαβε την υποχρέωση τον Ιούνιο του 1860 αλλά μόλις το 1861 κατέβαλε την πρώτη και μοναδική δόση επί βασιλείας του Όθωνα. Η ελληνική κυβέρνηση τον Ιανουάριο του 1864 θα ζητήσει263: • Την αναστολή των τοκοχρεολυτικών πληρωμών 1861-1863 • Την παράταση της συμφωνίας 1859 επί πενταετία κατά την οποία η


84
Ελλάδα θα πλήρωνε μόνο τα 900.000 φρ. και • Το δικαίωμα όπως αφιερώσει μέρος των εισοδημάτων της για την ε ξυπηρέτηση των δανείων ανεξαρτησίας. Οι Δυνάμεις αποδέχθηκαν τα δύο πρώτα, όχι όμως και το τρίτο. Με τη συνθήκη ένωσης των Ιονίων νήσων με την Ελλάδα, στις 17/29.3.1864, οι εγγυήτριες Δυνάμεις εκχώρησαν το τρίτο από την ετήσια δόση της τοκοχρεολυτικής απόσβεσης, των 900.000 φρ., στον νεοεκλεγέ ντα βασιλιά της Ελλάδας, Γεώργιο Α', ως «προσωπική προίκισις», μέχρι του θανάτου του264. Η συμφωνία του 1859 θα επικυρωθεί το 1864 και τον επόμενο χρόνο θα καθορισθεί επακριβώς η εξόφληση του δανείου δια των ετήσιων τοκο χρεολυτικών δόσεων των 900.000 φρ., με μέγιστο χρόνο απόσβεσης 110 χρόνων, δηλαδή το 1974265. Η Ελλάδα το 1833 είχε δανεισθεί 67.008.000 δρχ. Εκτός από αυτά που εξ ιδίων είχε καταβάλει έναντι του χρέους αυτού, στο τέλος του 1859, σύμφωνα με την έκθεση της Επιτροπής Γερουσίας2156, χρωστούσε: • Στις εγγυήτριες Δυνάμεις 66.142.698,17 δρχ. • Στους Ρότσχιλντ 44.414.107,00 δρχ. Σύνολο 110.556.805,17 δρχ. Από το ονομαστικό κεφάλαιο του δανείου το ελληνικό δημόσιο είχε επωφεληθεί: Αποζημίωση Πύλης 12.531.164,54 δρχ. Προκαταβολές Δυνάμεων προς Καποδίστρια κ.λ,π. 2.238.559,15 δρχ. Υπόλοιπο των δύο πρώτων σειρών, που διατέθηκε κυρίως σε έξοδα του βαυαρικού στρατού. 17.890.883,81 δρχ. Σύνολο 32.660.607,50 δρχ. Δηλαδή, πριν περάσουν 25 χρόνια η Ελλάδα χρωστούσε υπερτριπλάσια των όσων λογιστικά επωφελήθηκε. Στο διάστημα αυτό η Αγγλία και η Γαλλία θα απορροφούσαν, έναντι των δανείων τους προς την Ελλάδα, το 30% των δημοσίων προσόδων της267. Το 1871 θα κυκλοφορήσουν και οι τελευταίες ομολογίες του δανείου των 67 εκ. δρχ. Την ίδια στιγμή έναντι αυτού χρωστούσε 112.147.498 δρχ. και είχε εξ ιδίων καταβάλει 8.946.822 φρ. . Την ίδια χρονιά ο Αμερικανός πρόξενος Τάκερμαν έγραφε- «ελαχίστη υπάρχει ελπίς εξο φλήσεως των εθνικών δανείων»270. Από το 1871, εκτός του 1873 οπότε καταβάλει 1,5 εκ. φρ., η Ελλάδα θα καταβάλει ετησίως 900.000 φρ. και το 1897 το χρέος θα είναι 67.446.010 φρ.271.Το 1930 θα απομένει χρέος 37.746.010272. Το 1937 θα κατέλθει στα 36.878.010273 και μέχρι το 1961 θα μειωθεί μόνο κατά 900.000, δηλαδή θα


85
είναι 35.978.0102'4 Με την ελληνογαλλική σύμβαση τον Δεκέμβριο του 1965 η Γαλλία πε ριόρισε τις αξιώσεις της σε 169.195 φρ., ποσό που κατέβαλε η Ελλάδα το 1966275. Αντίθετα η Αγγλία αρνήθηκε τον οποιοδήποτε συμβιβασμό.
ΣΤ. ΑΑΝΕΙΑΚΑ ΟΡΙΑ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ ΚΑΙ ΔΑΝΕΙΟΚΕΝΤΡΙΚΗ ΕΞΟΥΣΙΑ
Κατά την περίοδο δημιουργίας του νέου ελληνικού κράτους 18271832, η αγγλική πολιτική, με τον Ουέλλιγκτον, σε πλήρη συνεννόηση με τον Μέτερνιχ, εξαρτούσε τα όρια ανεξαρτησίας του νέου κράτους από την ακεραιότητα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, στην οποία εναπόθετε την αναχαίτιση της ρωσικής καθόδου προς το Αιγαίο276. Λίγα χρόνια αργότερα ο Άγγλος πρέσβης στην Αθήνα έλεγε- «Ελλάς αληθώς ανεξάρτητος είναι τι παράλογον. Η Ελλάς είναι ή ρωσική ή αγγλική και επειδή δεν δύναται να είναι ρωσική, πρέπει να είναι αγγλική»277. Δηλαδή στη σφαίρα των αγγλι κών συμφερόντων, αναγνώριζαν στην Ελλάδα γεωπολιτική ύπαρξη αγγλι κής απόκλισης και συμπληρωματική εκείνης της Οθωμανικής Αυτοκρατο ρίας. Τα δικά της όρια ανεξαρτησίας για την Ελλάδα χάρασσε η γαλλική πο λιτική όταν, τον Μάιο του 1847, ο γραμματέας της γαλλικής πρεσβείας στην Αθήνα θουβενέλ, έγραφε ότι, «καθώς κυβερνώμεν την Ελλάδα...»278. Προκειμένου να υπαγορεύσουν την εξαρτησιακή τους πολιτική αλλά και ανταγωνιστικά μεταξύ τους οι ΜΔ θα χρησιμοποιήσουν κατά του Οθωνα και των κυβερνήσεων του, πρωτίστως την εξωγενή δανειακή στή ριξη της χώρας. Όπως γράφει το 1856 ο υπεξ Α. Ραγκαβής «οι Δυνά μεις. .. επί μακρόν, η αγγλική μάλιστα, είχον μεταχειρισθή το όπλον τούτο (το δάνειο) ίνα την πιέζωσιν (την Ελλάδα) όταν δεν υπέκυπτεν υπό την επιρροήν των»279. Τον Μάιο του 1854 η γαλλική εφημερίδα Μηνύτωρ έγραφε ότι, εφ' ό σον η Ελλάδα μας χρωστά το δάνειο έχουμε το δικαίωμα να επεμβαίνου με280. Ο Μακρυγιάννης με το δικό του τρόπο επεσήμαινε- «Οι δανεισταί μας ζητούν τα χρήματα τους, λεπτό δεν τους δίνομεν, κάνουν επέμβασιν
, , 281
εις τα πράματα μας» Για την τριμελή επιτροπή των εγγυητριών Δυνάμεων του 1857, ο Δ. Χρηστίδης τον Μάρτιο του 1860 θα καταγγέλλει στη Γερουσία' «Το υπουργείον μας έλεγεν, ότι καταγίνεται εις διαπραγματεύσεις τότε αντί διαπραγματευτών υπήρχον εις τας Αθήνας κομισάριοι των τριών Δυνάμε


86
ων και εξήλεγχον τα κατάστιχα μας, την περισυσίαν μας, την διαγωγήν μας... κανέν (κράτος) δεν υπεβλήθη μέχρι τούδε εις τοιαύτην εξουθένωσαν και ταπείνωσιν»282. 0 υπουργός οικονομικών θα απαντούσε ότι η κυβέρ νηση το αποδέχθηκε προς αποκατάσταση της οικονομικής μας πίστης αλ λά και για να τερματισθεί η αγγλογαλλική κατοχή283. Το 1859 ο Επ. Δεληγιώργης θα καταγγείλει στη βουλή ότι, λόγω του δανείου, η Ελλάδα «διατελεί υπό ζυγόν»284. Η Ρωσία δεν συναινούσε στην κυκλοφορία της τρίτης σειράς του δα νείου γιατί αντιπολιτευόταν τον αγγλόφιλο Αρμανσμπεργκ285. Το 18411843 η ρωσική πολιτική εκτιμούσε ότι, οι αγγλικές κυρίως πιέσεις προς τον Όθωνα για συνταγματοποίηση θα τον προσανατόλιζαν προς αυτήν. Όταν όμως «κατάλαβε πως οι συμβουλές της δεν εισακούονταν, ο Ρώσος αυτοκράτορας ζήτησε την άμεση καταβολή του τόκου»286. Απαίτηση που εκφράσθηκε σε έντονα απειλητικό τόνο287. Επίσης η γαλλική πολιτική αντιδρούσε, λόγω του αγγλόφιλου Αρμαν σμπεργκ, στην κυκλοφορία της τρίτης σειράς του δανείου288. Η πολιτική της αυτή θα μεταστραφεί μετά την απομάκρυνση του Αρμανσμπεργκ από τον Όθωνα. Η μεταστροφή θα κορυφωθεί επί Κωλέτη το 1844-1847. Μετά την απομάκρυνση του Αρμανσμπεργκ η αγγλική πολιτική χρησι μοποίησε αντιπολιτευτικά, «μέχρις ασφυξίας», προς τον Όθωνα και τις κυβερνήσεις του, την απαίτηση των οφειλομένων τοκοχρεολυτικών δόσε ων289. Ιδιαίτερα επί Κωλέτη, 1844-1847, «ήσκησεν έντονον και αήθη διπλωματικήν πίεσιν προς άμεσον ρύθμισαν του ζητήματος του δανείου»290. Τον Ιανουάριο του 1847 θα ξεσπάσει στην Αθήνα το επεισόδιο Μουσούρου291. Η Αγγλία προκαμένου να ανατρέψει τη γαλλόφιλη κυβέρνηση Κωλέτη θα χρησιμοποιήσει το επεισόδιο Μουσούρου και παράλληλα θα πιέζει την κυβέρνηση Κωλέτη με την καταβολή των τοκοχρεολυτικών δό σεων του δανείου292. 0 Γάλλος υπεξ, Γκιζώ έγραφε στον πρέσβη του στην Αθήνα, Πισκατόρυ, «το επεισόδιον Μουσούρου και η τριμηνία (δόση του δανείου) εφάνησαν εις τον Πάλμερστον καλή ευκαιρία να εκσπάση»293. Ο Όθωνας θεώρησε τον Κριμαϊκό πόλεμο ευκαιρία απελευθέρωσης των αλύτρωτων περιοχών. Θα συγκλίνει προς τη Ρωσία και θα ταχθεί υπέρ της συμμετοχής της Ελλάδας στον πόλεμο. Η Αγγλία και η Γαλλία θα συ μπαραταχθούν με την Πύλη κατά της Ρωσίας. Από το 1853 η Αθήνα, προς αντιμετώπιση της οικονομικής κρίσης, α ναζητούσε δανειακές πηγές μεταξύ των οποίων ήταν και η Εθνική Τράπεζα?9*. Η Αγγλία στις αρχές του 1853, πριν την έκρηξη του πολέμου295, αλλά και το Νοέμβριο, προκειμένου να υπαγορεύσει στην Αθήνα στάση ουδετε ρότητας, θα αντιταχθεί στη σύναψη δανείου, ακόμα και από την Εθνική


87
Τράπεζα, γιατί θα δυσκόλευε τις ήδη ανεκπλήρωτες δανειακές της υπο χρεώσεις296. Αντίθετα η Ρωσία θα παγώσει τις δανειακές της απαιτήσεις297. Με την εκδήλωση των επαναστατικών κινημάτων στην Ήπειρο και στη Θεσσαλία, η Γαλλία θα προτείνει, προκειμένου η Ελλάδα να υποχρεωθεί σε ουδετερότητα, μεταξύ άλλων και την κατάσχεση των προσόδων εξυπη ρέτησης του δανείου298. Τον Απρίλιο του 1854 το FO θα υποδείξει στην Αθήνα αποκατάσταση των ελληνοτουρκικών σχέσεων υπό την απειλή ότι η Αγγλία και η Γαλλία θα θέσουν υπό τον έλεγχο τους τις προσόδους εξυπηρέτησης του δανεί ου299. Μετά από εφτά μέρες η Γαλλία γνωστοποιούσε στην Αθήνα τον α ποκλεισμό του Πειραιά και την απαίτηση των καθυστερούμενων τοκοχρε ολυτικών δόσεων300. Πράγματι οι Αγγλογάλλοι θα έθεταν υπό την κατοχή τους τον Πειραιά και στη συνέχεια ο Όθωνας θα δήλωνε ουδετερότητα. Οι δανειακές πιέσεις των Δυνάμεων υπαγόρευαν και στο εσωτερικό ι σορροπίες, εξελίξεις και στάσεις των πολιτικών Δυνάμεων. Αυτές οι δα νειακές πιέσεις είχαν οδηγήσει σε δραματικά μέτρα λιτότητας ώστε, στο τέλος του 1842, όπως λέει η Λυτ, «δεν υπήρχε κανένας που να μην είναι δυσαρεστημένος»301. Ταυτόχρονα η Αγγλία πίεζε για συνταγματοποίηση και χρησιμοποιούσε προς τούτο τις δανειακές της απαιτήσεις302. Το κλίμα αυτό και ενίσχυσε την προετοιμαζόμενη επανάσταση του 18443 και την επίσπευσε, ώστε οι δανειακές πιέσεις να θεωρηθούν ένα από τα αίτια της επανάστασης303. Τη δανειακή πίεση θα χρησιμοποιήσουν οι Δυνάμεις προκειμένου να προωθήσουν ή να στηρίξουν φιλικά τους πρόσωπα ή κόμματα στην εξου σία304. Το 1837 ο Ρώσος υπεξ δήλωνε ότι η μορφή της μελλοντικής κυ βέρνησης θα καθόριζε και την πολιτική της Ρωσίας σχετικά με το δάνειο305. Τον Νοέμβριο του 1842 ο Εϋνάρδος έγραφε στον Γ. Σταύρου ότι έπρεπε στην Εθνική Τράπεζα να προωθούνται στελέχη του γαλλικού κόμματος και να ελέγχεται το διοικητικό συμβούλιο από τους γαλλόφιλους. Το αντίθετο θα επέφερε τη γαλλική δυσμένεια και «μάλιστα είναι βέβαιο πως σήμερα, αν η Ελλάδα ζητήσει από τη Γαλλία νέα κατα βολή δανείου (προκαταβολή), το αίτημα της δεν θα γίνει δεκτό»306 Από την πλευρά του ο Όθωνας θα πρωθυπουργοποιεί εκείνο το κόμμα, που πρόσκειται στη Δύναμη της οποίας τη δανειακή συναίνεση επεδίω
κε307.
Τέλος η αντιπολίτευση στην Αθήνα, όχι σπάνια, όταν δεν συνηγορούσε υπέρ των ξενικών δανειακών πιέσεων δεν τις αποδοκίμαζε308.


88
Σημειώσεις του κεφαλαίου II
1. Α. Ι. Σούτσος, Συλλογή, σ. 130-136. 2. Οι Δυνάμεις κατ' αρχήν αποδέχονται το δανειακό αίτημα, σης 8/20.2.1830. Α. Ι. Σούτσος, ό.π., σ. 176 κ.ε. Για την τελική αποδοχή του δανείου των 60 εκ. φρ. βλέπε: Καρολίδης Τι, σ. 451. 3. Πρωτόκολλο Λονδίνου σας 14/26.9.1831. Α. Ι. Σούτσος, ό.π., σ. 246 κ.ε. 4. Πρωτόκολλο των 3 ΜΔ της 1/13.2.1832. 5. Διακοίνωση του πληρεξούσιου της βαυαρικής αυλής Certo στις 14/26.4.1832. Ανωνύμου, Αι περί, σ. 6-28. Καρολίδης, Τι, σ. 467. 6. Ανωνύμου, ό.π., σ. 14. 7. Ανωνύμου, ό.π., σ. 20. 8. Ανωνύμου, ό.π., σ. 24. 9. Ανωνύμου, ό.π., σ. 28-44. Καρολίδης Τ], σ. 467. 10. Α. Ι. Σούτσος, ό.π., 266-275. Ανωνύμου, Βασίλειον, σ. 45-47. Ευαγγελίδης Καποδίστριας, σ. 483-489, και, Όθων, σ. 7-13. Κυριακίδης Τι, σ. 21 σημ.1. Herzberg, Τ4, σ. 138-140. Λιακόπουλος σ. 34-38. Το άρθρο 12 στην ελληνική και γαλλική. 11. Ανωνύμου, Αι περί, σ. 48. Η Δ' κατά συνέχεια Εθνοσυνέλευση της Πρόνοιας στις 27/8.8.1832 θα επικυρώσει την εκλογή του Όθωνα, την οποία κοα θα καθιερώσει ως μία των εθνικών εορτών. Α. Ι. Σούτσος, ό.π., σ, 292-295. 12. Η συμφωνία Κωνσταντινούπολης σπς 27/9.7.1832. Αυτήν βλέπε: Α. Ι. Σούτσος, ό.π., σ, 280 κ.ε. Ευαγγελίδης, Όθων, σ. 14 κ.ε. Κυριακίδης Τι, σ. 220, σημ.1. Οι Τρεις επικύρωσαν τη συμφωνία στις 18/30.8.1832. Α. Ι. Σούτσος, ό.π., σ. 296 κ.ε. Η Πύλη προχώρησε στη συμφωνία γιατί από τις αρχές του 1832, ο υποτελής της Μωχάμετ Άλη της Αιγύπτου της είχε κηρύξει τον πόλεμο και ο γιος του Ιμπραήμ σημείωνε εντυπωσιακές επιτυχίες στη Συρία και στη Μ. Ασία. 13. Μ. Βρετός Όθων, σ. 251. Βλέπε καν Α. Φραντζής Τ», σ. 223. Θ. Ρηγόπουλος σ. 137. Βυζάντιος σ. 263, 292 σημ.29. Α. Ραγκαβής απ., Τ , σ. 294. Α. Σούτσος Άπαντα, σ. 70 κ.ε. Σάτιρα Αυγούστου 1832. Κυριακίδης Τι, σ. 227. Κρέμος σ. 982, 1007, 1041, 1042. Prokes Osten, Τ2, σ. 531. 14. Μακρυγιάννης σ. 325, 326.


89
15. Ν. Λιδωρίκης σ. 79. Βλέπε καν Επιτομαί, ΤΑ, σ. 544. Έγγραφο 1556. Prokes Osten, Τ2, σ. 525, 529. Finlay Τ2, σ. 267. Maurer, σ. 402, 409. 16. Κασομούλης Τ3, σ. 571. 17. Thiersch, Τι, σ. 245. 18. Κ. Βακαλόπουλος, Δοκίμια, σ. 172. Αυτό επισημαίνει ο Λασσάνης. Κρέμος σ. 984. Κασομούλης, Τ3, σ. 573. Για το ρωσικό: Thiersch, T h σ. 134, 164, 196. Ross, σ. 22. Bartholdy, Τ2, σ. 431, 438. Herzberg, Τ * σ. 115, 123, 133. Finlay, Τ2, σ. 240, 240-241, 254. Καρολίδης Tj, σ. 282. Κ. Μεταξάς, απ., σ. 204. Για το γαλλικό Κασομούλης, Τ3, 603. Γ. Κολοκοτρώνης, Χειρόγραφο, σ. 70. Ασπρέας Τι, σ. 115. 19. Κασομούλης Τ3, σ. 539. 20. Κασομούλης, Τ3, σ. 614. Κρέμος, σ. 99. Ασπρέας Τι, σ. 107. Κυριακίδης Τι, σ. 227-228. Ο στρατός κομματοποιημένος X. Βυζάντιος σ. 260. Ασπρέας Τι, σ. 106. Maurer, σ. 403. 21. Αρχείο Κουντουριώτη, ΤΙ0, σ. 536, 549, 550-551. Κασομούλης Τ3, σ. 566, 582-583. Επιτομαί, ΤΑ, σ. 900. Έγγραφο 2541. Bartholdy, Τ2, σ. 592, 593. 22. Καρολίδης Τ , σ. 316. Βλέπε και: Φραντζής Τ*, σ. 223. Κρέμος σ. 1009. Bartholdy, Τ2, σ. 577. Μ. Λαμπρινίδης σ. 307. 23. Thiersch, Τι, σ. 239. Κ. Βακαλόπουλος ό.π., σ. 172. 24. Καποδίστρια, Επιστολαί, Τι, (βιογραφική αφήγηση) σ. 81, 309. Τ4, σ. 138. Οι απαιτήσεις των Υδραίων. Για την κατάσταση των δανείων ανεξαρτησίας· Μάμουκας ΙΑ σ. 585, 590, 592. 25. Στις 10.4.1830. Καποδίστριας ό.π., Τ^ σ. 6. 26. Καποδίστριας ό.π., ΤΑ, σ. 25-26. 27. Καποδίστριας ό.π., Τ^ σ. 112. Για τον Οκτώβριο 1830, 171-172, 192. Για τον Απρίλιο και Ιούνιο 1831, επιστολές Καποδίστρια προς Κ. Σούτσο, 275. Υπόμνημα Καποδίστρια προς τις ΜΔ στις 24.8.1831, δηλαδή ένα μήνα περίπου πριν τη δολοφονία του. 28. Στις 14.9.1831. Καποδίστριας ό.π., Ύ^ σ. 302. 29. Επί Αυγουστίνου


90
Επιτομαί, ΤΑ, σ. 827. Thiersch, Τι, σ. 131. Bartholdy, Τ2, σ. 445. Γ. Κολοκοτρώνης Χειρόγραφο, σ. 69. Επί Διοικητικής Επιτροπής Thiersch, Τι, σ. 131. Prokes Osten, Τ2, σ. 531. Bartholdy, Τ2, σ. 537. Κρέμος σ. 999. Ευαγγελίδης Καποδίστριας, σ. 501. Ασπρέας, Τι, σ. 115. 30. Κασομούλης Τ3, σ. 553-554. Βλέπε και- Thiersch, Τι, σ. 197. 31. Prokes Osten, Τ2, σ. 510. Βλέπε και" Μ. Βρετός Όθων, σ. 251. 32. Bartholdy, Τ2, σ. 537. Prokes Osten, Τ2, σ. 531.Κρέμος σ. 999. Ευαγγελίδης Καποδίστριας, σ. 501. Τα ανεβάζει 155 τάλληρα. Thiersch, Ύχ, σ. 149. 33. Bartholdy, Τ2, σ. 592, 593. Βλέπε καν Maurer, σ. 733. Καρολίδης Τ^ σ. 313. 34. Καποδίστριας Επιστολαί, Τι, σ. 94. 35. Η Ρωσία είχε δώσει 3,5 εκ. ρούβλια, η Γαλλία 6 εκ. φρ. και 500.000 φρ. η Αγγλία. 36. Καποδίστριας ό.π., Τι, σ. 95. Μακκάς Η εν τοις δημοσίοις, σ. 44. 37. Στις 27.3.1829 η αναφορά της Επιτροπής' Μάμουκας Tu, σ. 593 Κ.ε. 38. Υπόμνημα Καποδίστρια προς τις Τρεις ΜΔ στις 31/12.9.1827. Καποδίστριας ό.π., Τι, σ. 160. 39. Καποδίστριας ό.π., Τ2, σ. 327, 334, Ts, σ. 119, Τ* 113,410 κ.ε. Το υπόμνημα. 40. Καποδίστριας ό.π., Τ3, σ. 241-242, 328, Τ * σ. 115 κ.ε., 124, 255. 41. Καποδίστριας ά π . , Τ ^ σ. 255. 42. Α. Ι. Σούτσος, Συλλογή, σ. 172. Απ. Δασκαλάκης Οι λόγοι, σ. 127, 128. 43. Στις 8/20.2.1830. Α. Ι. Σούτσος, ό.π., σ. 196. Απ. Δασκαλάκης ό.π., σ. 129. 44. Επιστολή Λεοπόλδου προς τον Άγγλο πρωθυπουργό Ουέλλιγτον στις 9/21.2.1830. Καποδίστριας ό.π., Τ4, σ. 315. Η επιστολή. Απ. Δασκαλάκης ό.π., σ. 131. 45. Στις 17.30.1830. Καποδίστριας ό.π., Τ4, σ. 321. Η επιστολή Λεοπόλδου. Απ. Δασκαλάκης ό.π., σ. 133. 46. Οι 80.000 με την υπογραφή της συμφωνίας και τα υπόλοιπα σε επτά ετήσΐ£ς δόσεις των 70.000 λιρών. Το σχέδιο συμφωνίας βλέπεΚαποδίστριας ό.π., Ύ^ σ. 321-322. Απ. Δασκαλάκης ό.π., σ. 133. 47. Επιστολή Λεοπόλδου προς Λμπερντην στις 25.3.1830. Καποδίστριας ό.π., Ί±, σ. 322-324. Απ. Δασκαλάκης ό.π., σ. 133, 134. Επιστολή Λεοπόλδου προς Καποδίστρια, όπου εκφράζει την απόφαση του να πα


91
ραιτηθεί αν οι Δυνάμεις δεν εγγυηθούν δάνειο 60 εκ. φρ. Καποδίστριας, ό.π., σ. 34 σημ. Η επιστολή στις 22.4.1830. 48. Καποδίστριας, ό.π., Τ4, σ. 323. Η επιστολή Λμπερντην. Απ. Δασκαλάκης, ό.π., σ. 134. 49. Βλέπε παραπομπή 9. 50. Καποδίστριας, ό.π., Τ3, σ. 321. Στις 19.12.1829 στονΕϋνάρδο. Στις 8.9.1830 ο Καποδίστριας σε επιστολή του προς τον Κ. Σούτσο χαρακτήριζε την εκλογή ηγεμόνα «κατεπείγον» και το δάνειο «επί μάλλον και επείγον» και ότι απ1 αυτά τα δύο «ήρτηται πάσα ύπαρξις της Ελλάδος». Καποδίστριας, ό.π., Τ4, σ. 103 κ.ε Επίσης έγραφε στον Ευνάρδο ότι δίχως δάνειο «η Εύβοια και η Αττική θέλουσι μέ νει εις χείρας των Τούρκων». Καποδίστριας, ό.π., Τ4, σ. 102 51. Thiersch, Τ,, σ. 142. 52. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 537. 53. Αποβιβάζεται στο Ναύπλιο στις 25/6.2.1833 και ο Όθωνας ενηλικιώνετοα στις 20/1.6.1835. 54. Μαρκεζίνης, Πολιτική, Τ2, σ. 22. 55. Finlay, Τ2, σ. 305. 56. Finlay, Τ2, σ. 304, 329-330. Βλέπε καν
Η. Παπαθανασόπουλος, Το παράσημον του τάγματος του Σωτήρος επί Όθωνος, Αθήνα 1969, σ. 73. 57. Maurer, σ. 459-461. 58. Maurer, σ. 402-403. 59. Maurer, σ. 49. Ο ίδιος ο Όθωνας έγραφε στον αδελφό του ότι στόχευε να δημιουργήσει ένα και μοναδικό κόμμα. Χ. Νέζερ, σ. 25. 60. Διάταγμα 28.9.1836. Δηλιγιάννης - Ζηνόπουλος, Τ3, σ. 166, κ.ε. Abou, σ. 91. Μανσόλας, σ. 137-141. Ο Leconte υποστηρίζει ότι επικράτησαν. Τον διαψεύδουν όμως ο Καρολίδης και ο Μανσόλας που υποστηρίζουν ότι ποτέ δεν εφαρμόστηκαν. Leconte, σ. 128. Καρολίδης, Τ2, σ. 49. Μανσόλας, σ. 139. 61. Στις 19/31.7.1834. 62. 10/22.11.1836 θα παντρευτεί τη δούκισσα Μαρία-Φρειδερίκη (Αμαλία) του Ολδεμβούργου στο Μόναχο. Στην Αθήνα θα επιστρέψει στις 2/14.2.1837 διορίζο ντας νέο πρωθυπουργό τον Ρούντχαρτ. 63. Ο Ρούντχαρτ ήταν διδάκτωρ της νομικής στο Μόναχο. Δεν ήταν επαγγελματίας πο λιτικός ή διπλωμάτης «περί τα φιλολογικά διατριβών». Για ένα διάστημα είχε διατελέσει νομάρχης στη Βαυαρία. Από την πρωθυπουργία θα παραιτηθεί στις


92
8.12.1837. 64. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 4. 65. Διάταγμα29/11.5.1834. Δηλιγιάννης - Ζηνόπουλος Τ2, σ. 138-147. Βλέπε και· Finlay, Τ2, σ. 289. Μανσόλας σ. 44-45; 66. Διάταγμα 8/20.2.1833, άρθρο 3. Η σχέση προς τον χρυσό ήταν 15,5 προς 1 καν 1 δρχ. =0,895 φρ. =0,035 λ.α. 67. Το όνομα της δραχμής παρέμενε μόνο στα γερμανικά εικοσάρικα, γι' αυτό και η δραχμή ονομάσθηκε «σφάντσικο» από το γερμανικό zwanzig (είκοσι) ή λαϊκότε ρα «καλπουζαλήτα» (νοθευμένο). Μανσόλας σ. 33-37. Maurer, σ. 589, κ.ε. About, σ. 91-92. Καρολίδης Τ2, σ. 48, 49, σημ.1. Ευαγγελίδης Όθων, σ. 760. Ραπτάρχης Η δημοσιονομική, σ. 240-242. Δ. Ζωγράφος, Ιστορία ίδρυσης, Τ2, σ. 308-309, 308 σημ.1. 68. Maurer, σ. 604. 69. ΕνδεικτικάMaurer, σ. 481. Finlay, Τ2, σ. 317. Καρολίδης Τ2, σ. 7, 51. Γ. Κολοκοτρώνης, Χειρόγραφο, σ. 85. Βρετός σ. 269. Ανωνύμου, Το βασίλειον, σ. 126. Γ. Πολυμερής, σ. 3, 4. 70. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 31. 71. Ross, σ. 91-92. 72. Finlay, Τ2, σ. 314, 316, 333. About, σ. 71. Maurer, σ. 430, 431, 446, 597-598. Μακρυγιάννης σ. 381. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 89. Καρολίδης Τ2, σ. 204. 73. Ακόμα και ο Λουδοβίκος ανησύχησε και γι αυτό θα βρεθεί στην Αθήνα τον Δεκέμ βριο του 1835. Για τον Αρμανσμπεργκ βλέπεBartholdy, Τ2, σ. 661, 703. Maurer, σ. 430, 431. Χρυσοβέργης σ. 51. Ανωνύμου, Το βασίλειον, σ. 147. Καρολίδης, Τ2, σ. 8. Σκανδάμης σ. 84. Ο Ασπρέας θεωρεί υπερβολικές αυτές τις κατακρίσεις για τον Αρμανσμπεργκ. Ο δε Αγγλος πρέσβης Λάιονς, προστάτης του Αρμανσμπεργκ, υπεραμύνεται της εντί μου διαχειρίσεως από τον Αρμανσμπεργκ. Ασπρέας Τι, σ. 147-148. Paris, σ. 202. Επιστολή Λάιονς προς Πάλμερστον. 74. Μακρυγιάννης, σ. 442. 75. Ε. Στασινόπουλος σ. 38. 76. Οι 3.354 ήταν Βαυαροί, οι 1.440 Γερμανοί και οι 625 διαφόρων εθνοτήτων. Strong, σ. 49-50.


93
77. Bartholdy, T2, σ. 637. «Αθλια περιτρίμματα της Βαυαρίας». Έκθεση της πρωσικής πρεσβείας στις 18.10.1835 αναφέρει ότι είχαν στρατολογηθεί «εκ των τυ χοδιωκτών πάσης της Γερμανίας». Χ. Νέζερ, σ. 37, 38. Ο Βαυαρός Χρ. Νέζερ του βαυαρικού στρατιωτικού σώ ματος τους χαρακτηρίζει «συρφετό... κατά το μεγαλύτερο μέρος εξ αλητών». Ο δε πατέρας του Νέζερ, διοικητής βαυαρικής κομητείας ανθρώπους «των κακωτάτων στρωμάτων, τους οποίους εδώ (Βαυαρία) δεν δέχεται κανένα σώμα». Lüth, σ. 34, 157. Η σύζυγος του Γερμανού Θεολόγου και ιερέα της Αμαλίας 1839-1852, η Δανέζα Χρ. Λυτ, χαρακτηρίζει τους περισσότερους «τυχοδιώκτες και αποβράσματα της κοινωνίας, απαίσια υποκείμενα» «που ήρθαν για να κάνουν την τύχη τους». Maurer, σ. 422. Προσεκτικότερος ο Maurer γράφει ότι «υπήρχαν και κάθε λο γής τυχοδιώκτες» που τους έφερε η φήμη ότι, «όποιος δεν έχει κάνει προκοπή στην πατρίδα του, μπορεί να βρει την τύχη του στην Ελλάδα». 78. Πρακτικά Γερουσίας, 22.3.1860, σ. 538. Αγόρευση Χρηστίδη. 79. Finlay, Τ2, σ. 317. Ραγκαβής, Υπόμνημα, σ. 9. Κορδάτος, Μεγάλη, T u , σ. 196. Αυτό τονίζει ρωσική διακοίνωση στις 23/7.3.1843. About, σ. 221. Είχε ανάγκη χωροφυλακής όχι στρατού. 80. Ραγκαβής, Υπόμνημα, σ. 9. Δεν οργανώθηκε για πόλεμο αλλά για την αστυ νόμευση των πόλεων και της χώρας. Κορδάτος, Μεγάλη, T u , σ. 196. Κατά ρωσική διακοίνωση του Μαρτίου 1843, για την εσωτερική τάξη και ασφάλεια Ε. Στασινόπουλος, σ. 38. Για την ασφάλεια του βασιλιά και την επιβολή της τάξης. Maurer, σ. 404. Για την εσωτερική τάξη και ασφάλεια Μακρυγιάννης, σ. 341. Ο Έυντεκ λέει στον Μακρυγιάννη, «ότι σας λένε αυτό κάμετε... η Μπαυαρία έχει τριάντα χιλιάδες μπαγενέτα και φέρνει εδώ και σας υποτάζει». Ανωνύμου, Το βασίλείον, σ. 83. Την χρησιμοποίησε όχι για να παγιώσει τη στρατιωτική δύναμη του τόπου αλλά να τη διαλύσει. 81. Lüth, σ. 92. 82. Τζιβανόπουλος, σ. 4. 83. Τέλη Φεβρουάριου, αρχές Μαρτίου. Αντίστοιχα ΒΔ 25/9.3.1833, ΦΕΚ 1833, φ. 5, σ. 29 και ΒΔ 2/14.3.1833, ΦΕΚ 1833, φ. 6,σ. 37. 84. Ανωνύμου, Το βασίλείον, σ. 87. Στρατός «μάλλον βαυαρικός ή ελληνικός». Πετρόπουλος, Τι, σ. 196. Ο στρατός κέντρο της βαυαροκρατίας. Κρέμος σ. 1019. Χρυσοβέργης, σ. 47. Μαρκεζίνης, Τ2, σ. 42.


94
Finlay, σ. T2, 286, 287. Κυριακίδης, Τ2, σ. 293. 85. Ανώνυμου, Τοβασίλειον, σ. 85. 86. Κρέμος σ. 1019, κ.ε. Ν. Δραγούμης, Τ2, σ. 17. Bartholdy, σ. Τ2, 635-637. Ζ. ΠαποΛαωνίου, σ. 49. Κυριακίδης Τ2, σ. 293. 86. Finlay, Τ2, σ. 287. 87. Ζ. ΠαποΛαωνίου, σ. 50. 88. Μεταξύ' • 30 ανωτέρων αξιωματικών, 23 ήταν Βαυαροί, 7 μόνον Έλληνες ναι ουδείς στρατηγός. • 258 κατωτέρων αξιωματικών, 139 ήταν Βαυαροί και 119 Έλληνες • 4.860 υπαξιωματικών και στρα·πωτών, οι 3.250 ήταν Βαυαροί, και οι 1610 Έλ ληνες, οι περισσότεροι άτακτοι. Κυριακίδης Τι, σ. 293. Ευαγγελίδης Όθων, σ. 106. 89. Δεν υπήρχαν οι λογαριασμοί μεταφοράς του στην Ελλάδα, μισθοδοσίας του, στρα τολογίας και διατήρησης των εθελοντικών βαυαρικών στρατευμάτων που αντικα τέστησαν τους πρώτους 3.500 Βαυαρούς στρατιώτες, των προμηθειών σε πολε μοφόδια κ. τ.λ. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 497-499. 90. Πρακτικά Γερουσίας, ό.π., σ. 491. Εισηγητής Επιτροπής Γερουσίας Δ. Χατζίσκος. 91. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 32. 92. Α. Μεταξάς, σ. va'. Leconte, σ. 187. Ο έλεγχος των λογαριασμών αυτών από τον Lemaitre. Βλέπε καν About, σ. 214. 93. Α. Ραγκαβής Υπόμνημα, σ. 21. Τον Ραγκαβή ακολουθούν· Ανώνυμου, Το βασίλειον, α. 75. Μ. Βρετός ΌΘ(ον, σ. 253 σημ.1. Κυριακίδης Τ), σ. 345. Ευαγγελίδης Όθων, σ. 180. Δ. Ζωγράφος Ιστορία ίδρυσης, Τ2, σ. 277 σημ.1. Ασπρέας Τι, σ. 201. 94. Λιακόπουλος σ. 32. Αναφέρει έξοδα αντιβασιλείας και βαυαρικού στρατού 14.167.282 φρ. ή 15.822.020,5 δρχ. Αν αφαιρέσουμε τα έξοδα αντιβασιλείας 1.397.651,27 δρχ. μένουν ως έξοδα του βαυαρικού στρατού 14.424.369,23 δρχ. Αυτόν ακολουθούν Π. Αραβαντινός Τις πταίει, σ. 16. Μπανταλσύκας σ. 14. Ζ. Παπαντωνίου σ. 50. 95. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 90. 96. Ραπτάρχης Η δημοσιονομική, σ. 237. 97. Sergeant, σ. 363. 98. Strong, σ. 269.


95
99. Πρακτικά Γερουσίας 23.3.1860, σ. 584. Αγόρευση Σπ. Μήλιου, που υπο στηρίζει ότι ολόκληρη η δεύτερη σειρά του δανείου σπαταλήθηκε σε έξοδα του βαυαρικού στρατού. Γ. Κολοκοτρώνης, Χειρόγραφο, σ. 74. Θ. Ρηγόπουλος, απ., σ. 168. Bartholdy, Τ2, σ. 637, 638. Ανωνύμου, Το βασίλειον, σ. 76. Κρέμος, σ. 1020-1021. Γούδας, Τ7, σ. 56. Ευαγγελίδης, Όθων, σ. 47. Ν. Βλάχος, Ιστορία, σ. 27-28. Μαρκεζίνης, Τ2, σ. 42. Σκανδάμης, σ. 520.
100. Οι στρατιωτικές δαπάνες της Ιίετίας 1833-1843 ανήλθαν στις 67.344.044,82 δρχ. Με προσθήκη του 1844 κατανέμονται ανά τριετία· Δαπάνη Μέσος όρος δα- Ποσοστό επί των συπάνης σε δρχ. νολικών δαπανών 1833-1835 23.136.288,69 7.712.096,23 34,35% 1836-1838 18.666.634,38 6.222.211,46 27,71% 1839-1841 15.820.471,78 5.273.493,92 23,49% 1842-1844 13.834.710,68 4.611.570,22 1833-1843 67.344.044,82 6.122.185,89 1833-1837 36.297.681,32 7.259.536,26 53,38% Η πενταετία του βαυαρικού στρατού 1833-1837 απορροφά περίπου 53,4% των συ νολικών δαπανών της Ιίετίας 1833-1843. Οι δύο πρώτες τριετίες 1833-1838 α πορροφούν κατά μέσο όρο το 31 % κάθε μια των συνολικών δαπανών. Οι δαπάνες μειώνονται εντυπωσιακά από την πρώτη στην τελευταία τριετία, πράγμα που συ μπίπτει με την απομάκρυνση του βαυαρικού στρατού και αντιθέτως με την αύξη ση των στρατευμένων. Αυτά σημαίνουν ότι οι δαπάνες για τον βαυαρικό στρατό υπερβαίνουν κατά πολύ και τα 16 εκ. δρχ. που δίνει ο Ραπτάρχης Επεξεργασία στοιχείων από τους γενικούς λογαριασμούς που παραθέτει ο Μεταξάς. Α. Μεταξάς, σ. λζ', 7, 11, 15, 155, 158, 163. 101. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 491. Εισηγητής Επιτροπής Γερουσίας Δ. Χατζίσκος. 102. Πρακτικά Γερουσίας 23.3.1860, σ. 587. Αγόρευση Σπ. Μήλιου. Βλέπε και· Κρέμος, σ. 1021. 103. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 29, 41-46. Το συμβόλαιο. Paris, σ. 209-216. Maurer, σ. 596. Πληροφορίες για τη συμφωνία. 104. Η εγγύηση των Δυνάμεων προαπαιτούσε την καταβολή μόνο της πρώτης σειράς. Οι δύο επόμενες αργότερα, ανάλογα με τις ανάγκες της Ελλάδας και την προηγού μενη συγκατάθεση των Δυνάμεων. Όμως με τα πρωτόκολλα της 30 Ιουνίου και 13 Νοεμβρίου του 1832 επετράπη η απόδοση των δύο πρώτων σειρών. 105. Maurer, σ. 596. 106. Στις 4/16.8.1832.
Καρολίδης Τ2, σ. 112. Bartholdy, Τ2, σ. 490.


96
107. Στις 25/6.4.1833. Καρολίδης, Τ2, σ. 112. Bartholdy, Τ2, σ. 489. 108. Καρολίδης, Τ2, σ. 113. Καθεστώς όμως που είχαν επιβάλει και οι τρεις ΜΔ, άρα και η Γαλλία και για το οποίο οι Έλληνες ούτε καν είχαν ερωτηθεί 109. Καρολίδης, Τ2, σ. 114. Ο Γάλλος υπεξ αποκάλυψε στη γαλλική βουλή ότι η εκστρατεία Μαιζών δεν απέ βλεπε στην απελευθέρωση της Ελλάδας αλλά στην εξυπηρέτηση γαλλικών συμ φερόντων. 'Οπως είπε τα γαλλικά στρατεύματα «κατέλαβαν» την Πελοπόννησο προ του επερχόμενου ρωσοτουρκικού πολέμου, ώστε μετά απ? αυτόν η Γαλλία και η Αγγλία να ελέγξουν από κοινού τη Ν.Α. Μεσόγειο μέσω της Ελλάδας. Καρολίδης, Τ2, σ. 114 σημ.2. 110. Στη γαλλική βουλή στις 6/18.5.1833 και ο νόμος στις 2/14.6.1833. 111. Ανακοίνωση του πληρεξούσιου της βαυαρικής αυλής Certo στις 14/26.4.1832. Ανωνύμου, Αι περί, σ. 24. 112. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 489. 113. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 29. Πρωτόκολλα 30 Ιουνίου και 13 Νοεμβρίου 1832, 43-44. Συμβόλαιο άρθρο 10. 114. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 30. 115. Τόκοι προεξόφλησης που συνολικά μέχρι το 1843 θα φθάσουν σε 1.176.288,10 δρχ. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 6, 58. Α. Μεταξάς, σ. 6, 10. Βλέπε και παραπομπές 14,17. 116. Για τη στρατολόγηση και συντήρηση του βαυαρικού στρατιωτικού σώματος των 3.500 Βαυαρών ως και διάφορα άλλα έξοδα Maurer, σ. 405, 442, 597. 117. Άρθρα 3 και 11 συμβολαίου. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 29,41, 46. Η Ελλάδα προκατέβαλε τοκοχρεολύσια και προμήθεια 4 εξαμήνων μέχρι και του εξαμήνου 1.9.1835. 118. AYE 1833 · Διακοίνωση Αγγλίας, 3253/206/15.4.1833. • Αναφορά προς τον βασιλιά 148/1833. • Ελληνική διακοίνωση 216/19/4.5.1833. • Εντολή προς πρέσβη στο Παρίσι Π. Σούτσο 906/8/27.8.1833. 119. Α. Μεταξάς, σ. 157, 159. Χρήσεις των ετών 1834,1835. Π. Ραπτάρχης Ή δημοσιονομική, σ. 255. Το ποσό τούτο κατανέμεται' Δάνεια ανεξαρτησίας 341.333,38 φρ. 381.201,12 δρχ. Εϋνάρδος 118.000 « 131.782,40 «


97
Γαλλία 333.333,33 « 372.266,66 « Ρωσία 333.333,33 « 372.266,66 « Σύνολο 1.126.000 « 1.257.516,84 « 120. Το ποσό τούτο κατανέμεταιΔάνεια Ανεξαρτησίας 341.333,38 φρ. 381.201,12 δρχ. Γαλλία 333.333,33 « 372.266,66 « Εΰνάρδος 247.825,85 « 276.771,91 « Ρωσία 1.081.947,94 « 1.208.319,45 « Σύνολο 2.004.439,60 « 2.238.559,15 «
Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 490. Εισηγητής Επιτροπής Γερουσίας Δ. Χατζίσκος, 498. Απάντηση υπ. οικονομικών Α. Κουνδούρου στον Δ. Χατζίσκο. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 6, 2 1 , 30. Α. Μεταξάς, σ. μγ', 73, 157, 159, 165, 171, 177, 183, 189, 195. 121. Έκθεσις 1849, σ. 30, 45. Όπου το συμβόλαιο. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 494. Εισηγητής Επιτροπής Γερουσίας Δ. Χατζίσκος. 122. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 32. Το ίδιο ποσό βλέπεΑ. Μεταξάς σ. 155, 157, 159, 208. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 491. Εισηγητής Δ. Χατζίσκος, 498. Α πάντηση υπ. οικονομικών Α. Κουνδούρου στον Α Χατζίσκο. Το ποσό αυτό σε δρχ. κατανέμεται1833 706.166,54
123. Πρακτικά Γερσυσί 124.
1834 436.927,16
1835 254.560,57
; 9.3.1860, σ. 491.
Επί της πρώτης δόσης 1833 32 εκ. φρ. 2.144.256 δρχ.
451.683,52 δρχ.
Επί της δεύτε ρης δόσης 1834 8 εκ. φρ. 536.064 δρχ.
121.290 δρχ.
Σύνολο 1.397.654,27
Σύνολο
2.680.320,00 δρχ.
573.290,62 δρχ.
Διαφορά 6% Τόκος προεξό φλησης 5%
Α Μεταξάς, σ. 6, 10. 125. Α. Μεταξάς σ. 120, 155. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 31. 126. Α. Μεταξάς σ. 155.
Για τις δύο πρώτες σειρές κυκλοφόρησαν 39.062 ομολογίες των 1.024 φρ. εκάστης, που επέφεραν 40 εκ. φρ. ή 44.672.000 δρχ. (1φρ.=1,1168 δρχ.).
127. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 31, 58. Α. Μεταξάς σ. 155.


98
128. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 58-59. 129. Α. Μεταξάς, σ. 120, 155. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, 30, 58. 130. Α. Μεταξάς σ. 120, 155. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, 30, 31, 58. 131. Α. Μεταξάς σ. 120, 155. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, 31, 58. 132. Κατά την έκθεση του Regny, της 31.12.1834, από τις δύο πρώτες σειρές απέμειναν στη διάθεση της ελληνικής κυβέρνησης 9.873.969 δρχ. AYE 1834. Έκθεση de Regny, 21330/31.12.1834. Στο υπόλοιπο αυτό δεν συμπεριλάμβανα τα έξοδα του βαυαρικού στρατού και ε κείνη της αντιβασιλείας για μετά το 1834. Επίσης τις προκαταβολές προς παλαιά χρέη του 1835 (Βλέπε Μεταξάς σ. 73). Το ίδιο υπόλοιπο αφήνει και η έκθεση του Dr. de Lhuys, μετέπειτα υπεξ, που υπο βλήθηκε στη γαλλική βουλή. Σύμφωνα με αυτήν Κέρδος Ρότσιλντ Τοκοχρεολύσια 1833-1835 Χρέος Καποδίστρια προς Έυναρ Χρέος προς τις τρεις ΜΔ Αποζημίωση Πύλης Οδοιπορικά μελών της αντιβασιλείας Οδοιπορικά διοικητικού προσωπικού αντιβασιλείας Μισθοί μελών αντιβασιλείας Μεταφορά βαυαρικών στρατευμάτων που συνόδευαν τον Όθωνα Στρατολογία και μεταφορά σώματος Βαυαρών εθελοντών Αγορά στρατιωτικού υλικού Βασιλική νομιμοποίηση Σύνολο
4.915.761,60 δρχ. 7.600.000,00 δρχ. 276.771,00 δρχ. 1.962.407,24 δρχ. 12.531.238,40 δρχ. 422.207.20 δρχ. 163.545,20 δρχ. 409.000,00 δρχ.
1.656.703,28 δρχ.
3.330.171,00 δρχ. 910.607,00 δρχ. 459.728,52 δρχ. 35.668.141,35 δρχ. Υπόλοιπο: 44.672.000 - 35.668.141,35 = 9.003.858,65 δρχ. Ανδρεάδης, -Μαθήματα, σ. 44 σημ.3. -Έργα, Τ2, σ. 334 σημ.2. Αναζηρόπουλος σ. 13 σημ.2. 133. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 491. Εισηγητής Δ. Χατζίσκος. 134. Αυτό ζητούσε από τον Έλληνα πρέσβη στο Λονδίνο Σ. Τρικούπη. Και αν τούτο ή ταν ανέφικτο, ζητούσε προκαταβολή 3 εκ. φρ. από την τρίτη σειρά. Διάταγμα 6/18.5.1835. Καρολίδης Τ2, σ. 209-210. Πιπινέλης Μοναρχία, σ. 194.


99
135. Αγγλική διακοίνωση στις 10/22.6.1835. Καρολίδης, Τ2, σ. 210. Βλέπε και' Πιπινέλης Μοναρχία, σ. 194. Ραπτάρχης Η δημοσιονομική, σ. 256. 136. Διάταγμα 25/7.10.1835. Paris, σ. 106-108 και παράρτημα. Ραπτάρχης, ό.π., σ. 256. 137. Καρολίδης, Τ2, σ. 218, 219. Miller, σ. 212. Paris, σ. 296. Πιπινέλης ό.π., σ. 194, 195, 195 σημ.1, 231 κ.ε. Κορδάτος, Μεγάλη, T u , σ. 100, 112. Ευαγγελίδης Όθων, σ. 180. Ο Πούλος προβάλει ως λόγο της γαλλικής αντίδρασης τη διαφωνία της Γαλλίας για τη χρησιμοποίηση της τρίτης σειράς στη τοκοχρεολυτική απόσβεση. Πούλος, Οικονομικά, σ. 596, 604. 138. Καρολίδης Τ2, σ. 211, 213-217. Πιπινέλης ό.π., σ. 195, 196. Κορδάτος ό.π., ΤΠ, σ. 100. Bartholdy, Τ2, σ. 703. Paris, σ. 296. Miller, σ. 212. 139. Καρολίδης Τ2, σ. 215-216. Πιπτνέλης ό.π., σ. 197-198. Κορδάτος ό.π., Tu, σ. 100. Paris, σ. 301. Bartholdy, Τ2, σ. 703. Miller, σ. 212. 140. AYE, Φ1838. Επιστολή Σούτσου προς L Κωλέτη 11/23.2.1838 και απάντηση Κωλέτη. Βλέπε και υπόμνημα Σούτσου. 141. Πυπνέλης ό.π., σ. 278. 142. AYE, Φ1838. Έκθεση Σούτσου 19/12/24.3.1838. 143. AYE, Φ1838. -Έκθεση Σούτσου 5/17.2.1838 και 3/15.5.1838. -Διακοίνωση Λάιονς 14.8.1838. Πιπτνέλης ό.π., σ. 279-282. 144. Πιπινέλης ό.π, σ. 281, 282. 145. AYE, Φ1838. Έκθεση Σούτσου 3/15.5.1838. Έτος έκ δοσης 1837 1838 1839 1840 1841 1842 Σύνολο Δενκυκλοφόρη
Ομολογίες
6.463 3.129 2.297 2.460 82 2.404 16.835,5
Φράγκα
6.618.112 3.204.096 2.352.128 2.519.040 83.968 2.461.696 17.239.040
Δραχμές
7.391.107,48 3.578.334,40 2.626.256,55 2.813.263,87 93.775,46 2.749.222,09 19.252.559,85
Πραγματικό σε δραχμές 6.739.036,93 3.244.657,70 2.381.902,16 2.550.926,99 85.030,90 2.492.857,12 17.494.408,80
σαν 2.696,25 2.760.960 3.083.440,12


100
Γενικό σύ νολο 19.531,75 20.000.000 22.336.000 Βλέπε λογαριασμούς χρήσεων 1837-1842 σε' Α. Μεταξά, σ. 28, 34, 40, 46, 52, 60. 147. Αυτές κατανέμονται' Αγγλία Ρωσία Γαλλία Σύνολο σε δρχ. Ομολογίες 6.353 6.510 3.972 16.835,50 Ονομαστικό — — — 19.252.559,85 Πραγματικό — — — 17.494.408,80 Δεν είχαν τεθεί στην κυκλοφορία 157,41 μετοχές από την Αγγλία, ο,41 από τη Ρω σία και 2.538,41 από τη Γαλλία. Η διαφορά των 1.758.151,05 δρχ. οφείλεται στη τιμή έκδοσης 94% και σε τόκους προεξόφλησης 5%.
148. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 29, 30.
Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 492. Εισηγητής Δ. Χατζίσκος, 500. Ει σηγητής Α. Κουμουνδούρος, υπ. οικονομικών. 22.3.1860, σ. 540. Εισηγητής Δ. Χρηστίδης. Βλέπε και' Leconte, σ. 175 παρ.2. Παύλος, Οικονομικά, σ. 604. ETE, Εϋνσρδος, σ. 118. Πίπινέλης, ό.π., σ. 337. Για το πρώτο εξάμηνο του 1843.
149. Α. Μεταξάς, σ. μβ', 72. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 6.
150. Βλέπε πίνακες εξόδων των χρήσεων 1836-1842 σε'
Α. Μεταξάς σ. 165, 171, 177, 183, 189, 195, 201. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 59.
Αναλυτικότερα' Τόκοι 19.232.754,83 δρχ. Χρεολύσια 3.846.549,02 δρχ. Προμήθεια Ρότσχιλντ για την πληρωμή των τοκοχρεολυσίων 230.792,81 δρχ. Τόκοι προκαταβληθέντων ποσών κατά το 1836 102.693,27 δρχ. Διάφορα άλλα έξοδα 7.671,78 δρχ. Σύνολο 23.420.461,71 δρχ. 151. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 492, 493. Εισηγητής Δ. Χατζίσκος, το 1840-1842 περίπου 5,4 εκ. δρχ. Πρακτικά Γερουσίας 23.3.1860, σ. 569ζ', ρ. Παλαμήδης εξ ώίων 6 εκ. δρχ. About, σ. 214. Εξ ιδίων 6,3 εκ. δρχ. Ανδρεάδης, Ιστορία, σ. 90 σημ.3. 6,3 εκ. δρχ.
152. Α. Μεταξάς, σ. μγ', με'. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 57.


101
φρ. 19.838.805,33 19.999.573,33 17.400.661,33 57.239.040
)ptct 161.194,66
426,66 !.599.338,66
Δρχ. 22.155.968 22.335.533 19.433.058 63.924.559,87
180.022,19 476,49 2.902.941,41
Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 492. Εισηγητής Επιτροπή Γερουσίας, Δ. Χατζίσκος, 500. Απάντηση υπ. οικονομικών Α. Κουμουνδούρου στον Δ. Χατζίσκο. Βλέπε και' Ανδρεάδης, Ιστορία, σ. 84. Λιακόπουλος σ. 32. Μπανταλσύκας σ. 14. Πούλος Οικονομικά, σ. 596. Δ. Φωτιάδης, Μοναρχία, σ. 90. 153. Μέχρι 31.12.1843 είχαν κυκλοφορήσει' Ομολογίες Αγγλία 19.373,83 Ρωσία 19.530,83 Γαλλία 16.992.83 Σύνολο 55.897,49 Μέχρι την 31.12.1859 δεν είχαν τεθεί σε κυκλοφορία' Αγγλία 157,41 Ρωσία 0,41 Γαλλία 2.538,41 Σύνολο 2.696,25 2.760.960 Με δεδομένο ότι 1λ.σ.=25,6 φρ. το δάνειο ήταν 2.343.750 λ.σ. 154. Α. Μεταξάς σ. μβ', μγ', μδ', μη'-να', 120, 155, 157, 159. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 29-31, 57-60. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 489-491. Εισηγητής Γερουσίας, Δ. Χατζίσκος.498-500, 502. Απάντηση υπ. οικονομικών Α. Κουμουνδούρου στον Δ. Χατζίσκο. Βλέπε και' About, σ. 213-214. Δ. Ζωγράφος, Ιστορία ίδρυσης, Τ2, 277 σημ.1. Μ. Βρετός Όθων, σ. 253 σημ.1. Ανδρεάδης, Ιστορία, σ. 84-86, Καρολίδης Τ2, σ. 50, 208. Δ. Φωτιάδης Μοναρχία, σ. 90. Λιακόπσυλος σ. 31-32. Ραγκαβής Υπόμνημα, σ. 21. Ανωνύμου, Το βασίλειον, σ. 75. Μπανταλούκας σ. 14. Ευαγγελίδης Όθων, σ. 180. Οι Ζωγράφος, Ανώνυμος, Βρετός, Ευαγγελίδης χρησιμοποιούν τα στοιχεία του Ρα γκαβή και ο Μπανταλούκας του Λιακόπουλου. 155. Για το δάνειο αυτό βλέπε' Π. Καλιγάς Άρθρα, Τ 2 , σ. 445-451. Αγόρευση Καλιγά στη βουλή στις 11.12.1880. Καρολίδης Τ2, σ. 388 σημ.1. Ανδρεάδης Ιστορία, σ. 105-111. Ραπτάρχης Δημοσιονομική, σ. 258-260. About, σ. 213. Κυριακίδης ΎΧ, σ. 345, 347. Πιπινέλης Μοναρχία, σ. 197 κ.ε. Σκανδάμης σ. 149. Κορδάτος Μεγάλη, Τ», σ. 101. 156. Συμφωνίες'


102
• 30/12.7.1835, Μαυροκορδάτου - Βαρόνου φον Γκίσε. • 10/22.3.1836, Αρμανσμπεργκ και Βαυαρού πρέσβη στην Αθήνα, Κόμπελ. Ανη τρίτη σειρά καθυστερούσε, η απόσβεση θα γινόταν από το προϊόν της δεκάτης του 1836. • 25/6.1.1837. - Το 1835 1.128.944,44 δρχ. - Το 1836 1.110.075,04 δρχ. - Το 1837 2.419.166,66 δρχ. Σύνολο 4.658.186,14 δρχ. 157. Προμήθεια 56.528,84 και διάφορα έξοδα 2.760,12. Συνολικά 59.234,96 δρχ.
Μεταξάς, σ. 73. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 32.
158. 104.445,24 δρχ.
Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 32, 60. 159. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 32. 160. Μεταξάς, σ. μγ', 73. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 32, 60.
Τόκοι 1.075.842,10 δρχ Αναλυτικά οι καταβολές για απόσβεση του κεφαλαίου ήταν' • 1840 558.000 • 1841 837.000 • 1842 279.000 Σύνολο 1.673.999,97 δρχ. 161. · ΣεΈιχταλ 59.234,96 δρχ. • Σε τόκους 1.075.842,10 δρχ. • Προς απόσβεση κεφαλαίου 1.673.999,97 δρχ. Σύνολο 2.809.077,03 δρχ. Είχε και συναλλαγματική απώλεια 104.445,24 δρχ. Γενικό σύνολο 2.913.522,30 δρχ. Οφειλόμενο υπόλοιπο 2.977.165,51 δρχ.
Μεταξάς, σ. ματ'. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ.32.
162. Η πρώτη συμφωνία στις 15.3.1838 που υπαγόρευε την εξόφληση της δανειακής καταβολής του 1835 εντός του 1838. Η συμφωνία λόγω ελληνικής αδυναμίας δεν τηρήθηκε. Με τη δεύτερη του 1840 η Ελλάδα τη διετία 1840-41 κατέβαλε 1,4 εκ. δρχ. και πά λι λόγω αδυναμίας έγινε νέα συμφωνία στις 13.2.1842, η οποία δεν είχε καλύτε ρη τύχη. Η εθνοσυνέλευση με το ψήφισμα Ζ' θα αναστείλει την εξυπηρέτηση του. 163. Η βαυαρική απαίτηση στις 11.9.1859.


103
Sicherer, σ. 52, 54. 164. Υποστηρίχθηκε ότι ήταν 4% και από άλλους 7,5 εκ. δρχ. Τελικά αναγνωρίσθηκε χρέος 4,5 εκ. δρχ. προς 4% και το 1903 απέμεναν 2.433.442 δρχ. Για το χρέος τούτο βλέπε' Λιακόπουλος, σ. 101-104. 165. Έκθεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 6. 166. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 498, 501. 167. Έξοδα έκδοσης και εξυπηρέτησης του δανείου 1833-1835 Έξοδα παραλαβής, διαχείρισης και αποστολής των χρημάτων Έξοδα σε Έιχταλ, για προείσπραξη ορισμένου ποσού, λόγω καθυστέρησης καταβολής του δανείου Έξοδα κοπής ελληνικών νομισμάτων και αποκατάσταση νομισματοκοπείου Καταβολές χρεών από προκαταβολές προς Καποδίστρια και έναντι δανείων ανεξαρτησίας Αποζημίωση Πύλης Σύνολο Υπόλοιπο 168. Maurer, σ. 597-598. About, σ. 200, 230. Finlay, Τ2, σ. 317. Bartholdy, Τ2, σ. 703. Κρεμμυδάς, σ. 565. Ο Lenorman το 1840 γράφει σε υπόμνημα του ότι σκανδαλωδώς διοχετεύθηκε σε πρόσωπα Πούλος, Οικονομικά, σ. 603. Έκθεση γαλλικής κοινοβουλευτικής Επιτροπής, στις 23.4.1847 αναφέρει ότι διατέθηκε κατά τρόπο «ήκιστα συνετόν». Α. Ραγκαβής, Υπόμνημα, σ. 22. Σε μη γόνιμες δαπάνες της αντιβασιλείας. Θ. Ρηγόπουλος, απ., σ. 168. Καταναλώθηκε από το βαυαρικό στρατό. Ανωνύμου, Το βασίλειον, σ. 72, 74. Ανωνύμου, Υπόμνημα, σ. 6. Σπηλιωτάκης, σ. 8, 25, 26. Κ. Μεταξάς, σ. 207. Χρυσοβέργης, σ. 47. Μ. Βρετός, Όθων, σ. 253. Γ. Κολοκοτρώνης, Χειρόγραφο, σ. 74, 85. Πολυμερής, σ. 4. Τζιβανόπουλος, σ. 4.Α. Βυζάντιος, σ. 119. Α. Γούδας, ΤΖ, σ. 59. Κυριακίδης, Τι, σ. 345. Ζ. Παπαντωνίου, σ. 30. Δ. Ζωγράφος, ό.π., Τι, σ. 115-116. Ραπτάρχης, ό.π., α. 218. Μαρκεζίνης, Πολιτική, Τ2, σ. 43, 113, 114. Φωτιάδης, Μοναρχία, σ. 94. 169. Maurer, σ. 596. «Ελάχιστα ωφέλησε». About, σ. 230. Πούλος, Οικονομικοί, σ. 603. Κατά τη γαλλική κοινοβουλευτική Επιτροπή,
9.941.502,46
546.424,02
375.611,56
731.242,50
1.257.516,24 12.531.164,54 25.383.461,32 19.288.538,68
22.25%
1,23%
0,84%
1,63%
2,81% 28,05% 56,81% 43,19%


104
στις 23r41847 «αμφιβόλου-ωφελείας για τον ΐόπο». BarthöWy, Τ2, <S. 707. Κατά την έκθεση του Αυστριακού προξένου στις 2.2.1S35. 710. Μετά to·δάνειοη αντιβασιλεία άφηνε έλλειμμα 17,3· εκ. δρχ. ROSS, σ. 97. Ξοδεύθηκε σε παράνομα κτίσματα Ν. Δραγούμης, Τ2, ο. 24. Αυτό γράψει ο Σ. Τρικούπης. Α. Ραγκαβής Υπόμνημα, σ. 22. Σπη-λκυτάκης, σ. 8, 25-26. Α. Γοΰδας, Τζ, σ. 59. Κλεομένους, σ. 11. 170. Ανώνυμο», Το βασίλειον, ο\ 77-78. Καρολίδης, Τ2, ο. 51. Fialay, Τ2, σ. 311. 171. Στις22.3.1860. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 539, 541. 172. Πρακτικά Γερουσίας 23.3.I860, <y. 569ε, 569OT, βλέπε-και 586. Αγόρευση Σπ. Μήλιο», 9.3. I860, σ. 492. Αγόρευση Δ. Χατζίσκο». 173. Fialay, Τ2, ο. 284. 174. Μακρυγιάννης, σ. 419. 175. Καρολίδης, Τ], σ. 345, Τ2, σ. 8. Μακρυγιάννης, ο-. 38-3,419-. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ2, σ. 43. 176. Eihthal, σ. 90. 177. Μακρυγιάννης, σ. 442. 178. Επιστολή Marner από Móvajp,~στις 9.11.1834, προς Όθωνα
Δ. Ηετρακάκος, Κοτνοβοηλευτηαγκπορία της EAMSoç, Τ2, Αθήναι 1946, σ. 9-10. 179-. Μακρυγιάννης, σ. 4 4 2 . «Η Μπαυαρία τα ρούφηξε με τον Αρμασκέρυ και συvrpoiptaa Χρυσοβέργης, σ. 51. Εκτουδαν«ο«ΐΰφέλιρτττους<ρίλουςτο«. Ευαγγελίδης, ΟΛον, <τ. 89. Αυτός κ « ot φίλοι του. Datón, Ενοποίηση, -ο; 114, 115. 180. Κεφάλαιο Διβφορα-ονομαστικής και τιμής έκδοσης, τόκοι προεξόφλησης Τσκσι, χρεολύσια, ;ιμυμΓ[Οειοτ κτπ διάφορα μικροέξοδα Καταβληθέντα- στον Έιχταλ Καταβληθέντα για παλαιά χρέη τιρος luvKaftuöioipiu Kucym χα δάνεια ανεξαρτησίας Αποζημίωση Πύλης ΣύνολοΥπόλοιπο: 9.098:027,44 TJ
63,924,559,37 δρχ.
5,011.761,70
33.080.795,11 1.964.251,73
1238.55.9,15 12.53-1.164,54 54.826.5-32,4312,25%.
7,84%
51,74% 3,07%
3,50% 19,60% 87,75%


m
Ο Ραγκαβής υηοστηρίζ«* <m βκό τα 6&&t. φρ. η Ελλάδα πραγματικά, .έλαββ »sputo» 6,2 er. <ρρ. δηλ.1D lö%>TOCoraricro «κατά μέγα μέρος ^ρησις αγένειο εις... σοχί λίαν γανίμοιιςδππάνας... Β ^ αντιβασιλείας». Α. Ραγκαβής, Τπόρίνηρα, σ. 22. Η Εξελεγκτική Επιτροπή taw οικονομικών της Ελλάδας, ποο συγκροτήθηκε το-1857 από τους ιψέυ βεις TTUV ί^γυΐΓψιών Δυνάμεων στην Αθήνα, μετά coro Sit lier υπέ βαλε, to πόρισμα, της. Σύμφωνα με. auro, η Ελλάδα από το δάνειο των 60 εκ. φρ. έλαβε πραγμβϊίκά μόνο 32.277.671 «pp., δηλαδή το 20%. Καρολίδης, Τ5, ο. 70. 181. Πρακτικά Γερουσίας 23.3.I860, σ. 58&, βλέπε και 569s. Αγόροοση Γερ; Γρηγαριαδη. 182. Abeet, σ. 214. 1-83. About, e. 219. Fißlay, TT, o. 317. Ραγκαβής, Yxóftvtfpa, σ: 2 1 . Σιτηλιωτάκης, <τ. 26A. Σούτσος, JkwivïH, σ. 197. Kwpwaó&qc, Tt, σ, 344, 345. Ευαγγελίδης, 0^É!»*,> <*· 180% Ασπρέας, T r , σ. 201. Πρακτικά Γερουσίας 9.3. I860, <y. 494. "Βσηγητής ΕπηροΛής FupowR«ç Δ.
184. Σας 29.12.1859, Κ. Μ α γ ι έ ς σ. 157. 185. ΠρακτικάΤερουσίας 23.3.1860, σ. 569γ. 186. Ανωνύμου, Το βασίλεισν,σ. 78. 187. Ραπτάρχης, Η δηροσιονομική, α: 263. 188. Έκοεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 8. 189. Τακτικό έλλειμμα 12:467.259 δρχ. Α. Μεταξάς, σ. 0'.:Βλάπ.-κ«ι' Ραπτάρχης, ό.ττ., σ: 249. Καρολίδης, Τ2, σ. 208. Ποτινέλης, Μοναρχία, σ. 54. 190. Α. Μεταξάς, σ. 0', 72, 121. Έκθεση βουλευτικής Επιτροπής 1849, ο\ 57. Βλοκ και' Καρολίδης, Τ2, σ. 208. ΗΒηνέλης, ό.π., σ; 192. 191. Καρολίδης, Τ2, ο. 387-389. Καρολίδης, Τ2, σ. 388. Το r842 ο'Οθωνας θα διαθέσει στο δημόσω το 20% της χορηγίας tot* 192. Η ελάΐίωο·ΐ| ϋπερέβαινΕ-ισ μισό τοη^τακτικώνεσόδωνΛηι, XËiputuaç 1837^Κ>. Α. Μεταξάς, σ. στ'. 193. Α. Μεταξάς, σ. β', 72-73, 120-121. ΈκΟεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 4, 7-8. Το ακριβές έλλειρμοτήταν 14.214.687,39- δρχ. 194. Α. Μεταξάς, σ. στ'.


106
195. ΈκΟεσις βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 5. Ι. Πούλος Οικονομικά, σ. 607. Στις 23.4.1847. 196. Maurer, σ. 601,603. 197. About, σ. 1-03. 19*. Σ«ς 2/14.4.1837. Δ. Ζωγράφος, Ιστορία ίδρυσης, ΊΛ, σ. 11-0-412. Τουκόμνημ«: 199. Κρεμμυδάς σ. 565. Το υπόμνημα. 200·. About-σ. 200. Fpupeio-Abeatw 1'854. 201. Finlay, Τζ, σ. 294. 202. Finlay, Τ2, ο. 284, 303. 203. Διάταγμα της 16.8.1834. Ραπτάρχης Η δημοσιονομική, σ. 239. 204. Κρεμμυδάς er. 565. 205. About, σ. 101-102. 206. About, σ. 98. 207. Bartholdy, Τ2, σ. 660, 661. About, σ. 101, 102. Finlay, σ. 303, 303 σημ.2. Τζιβανόπουλος σ. 35. Α. Σούτσος, Άπαντα, σ: 197. Α. Γσύδας Υπόμνημα Τρίτο, σ. 19. Γ. Αναστασόπουλος, Τι, σ. 102 κ.ε. Γ. Χαριτάκης Η Ελληνική, σ. 20. 208. Maurer, σ. 416. Γ. Πολυμερής σ. 4. Α. Γούδας,, Υπόμνημα Τρίτο, σ. 19.ΑΙΩΝ, 11-18.3.1861. Έκθεση L Σούτσου. Α. Μανούλας, σ: 52. Α. Σίδερις Γεωργική πολιτική, σ. 30. Ν. ΔεμάΟας σ. 401.1. Σκαλτσούνης σ. 3. 209. Tuckeiman, σ. 134. 210. About, σ. 223. Μανσόλας σ. 51. 211. Μακρυγιάννης, σ. 343. 212. Γ. Αναστασόπουλος Τι, σ. 35, 38, 47 κ.ε. Το διάταγμα, 80. Strong, σ. 146-147, 184-185. Eihthal, σ. 81. Leconte, σ. 125-127. About, σ. 92, 93. Tuckcrman, σ. 137. Τζιβανόπουλος σ. 35. Γ. Πολυμερής σ. 4. Σ. Σωτηρόπουλος Περί, σ. 86. Γ. Χαριτάκης ό.π., ο\ 12.1. Σκαλτσούνης Σκέψεις, σ. 3. 213. About, σ. 122-123. 214. Σωτηρόπουλος σ. 30. Βλώκ και' Tuckerman, σ. 135. Τζφανόπουλος σ. 33. Γ. Πολυμερής σ. 4. Ν. Βλάχος Ιστορία, σ. 27. Σωτηρόπουλος σ. 94. Π Πετράκης, σ. 33. Πίνακες διάρορωσης τακτικών εξά&αν. 1844-1869, 34. 215. Maurer, σ. 592, 593-594, 603. Finlay, Τ2, σ. 283. Bartholdy, Τ2, σ. 65θ. Τζιβανόπουλος σ: 33. Σωτηρόπουλος σ. 19-20,31. 216. Μανσόλας σ.48-. Βλέπε και


109
About, <j. 130. Σβϊτηρόπουλος, σ. 25. Τζιρ^Γνόπουλος, σ. 33·. ΑΙΩΝ, 1148.3.186-1. Έκθεση I. Σο»«»*». Α. Σίδερις, Γεβφγίκη πολιτική, σ. 35. 217. Γ. Αναοτασόΐδουλος, Τ,, σ. 98. 218. Ttfckermaa, σ. 134-135. Βλέπε-ιαπ 4/ΩΑζ 1148.3.186-1. Έκθεσ^-Ι Σούσα». Fäüay, Τ2, σ. 284, 333, 343. Eihthal, σ. 85. Γ. Κολοκοτρώνης, Χειρόγραφο, ο. 76. Το 18-35 <Λ αγρόιες ώχαν προικοδοτηθεί με καλλιεργήσιμη γη και ίο 1S4S για va κτίσουν σπίτι. Μανσόλας, σ. 46. 219. Σ-ης 21/14.41837. Δ. Ζωγράφος, Ιοτ&ρία ίδρυσης, Τ1; ο. 1-1-0-41-2. Το υ πόμνημα. 220. ΑΙΩΝ, 1-9.3.1841, 11-18.3.1841. Έκθεση Ι. Σούτσου: Δ. Ζωγράφος, ΑΛΙ, Τι, ο. 12. Ευαγγελίδης, Oößw, Ο. 192. Ατάτα, xj. 35, 39. 221. Δ. Ζωγράφος, ό.π., Τι, ο. 285. 222. Κυριακί&ης, Tv, ο. 347. Ποπνέλης, Μοναρχία, ο. 268. About, ο. 130. Α. Ζωγράφος, Tt, σ, 12,4-1 ^ημ.2. Αιάχα, ©-. 35. Ραπτάρχης, # δηριοιπονορακή\ <τ. 283. Μαρκεζίνης, érff., Τ7, ο: 58. 223. Δ. Ζωγράφος, <&#., Ττ, ο. 212. 224. Δ. Ζωγράφος, ό.π, T u ο. 209, 211. Αιάτα, σ. 37. Γ. Αναστασόπουλος, Ί \ , ο. 71. ETE, Εϋνόρόος, ο. 107. 225. Δ. Ζωγράφος, ό.π·., Τι, σ. 32 σημ.1. «Χαρτίον». Ross, σ. 269. «Άγριος Πάγος». 226. Ross, σ. 150. 227. Αμπού, σ. 56. Δ. Ζωγράφος, ό.π., Τ2, σ. 284. 228. Eihthal, <τ. 72, 76. Ραπτάρχης, ό.π., σ. 224. Μαρκεζίνης, Τ2, σ. 58^ 59. 229. About, σ. 219. Ραπτάρχης, ό.π., σ. 272 σημ.9, 273 σημ. 10. Μακρυγιάννης, σ. 480. Dakin, Ενοποίηση, Παράρτημα Η'. Πίνακας
«ξόδίΗν.
Α. Μεταξάς, σ. 73, 121. Λογαριασμοί χρήσεως και διαχειρίσεως 1833-1843 με δεδομένο ότι η επιχορήγηση του Όθωνα ήταν 1.000.000 -δρχ. το χρόνο. 230. Το 1837 η Αθήνα εθεωρείτο προσωρινή πρωτεύουσα αφού μόνιμη θα γινόταν η Κωνσταντινούπολη. Γ. Τσοκόπσυλος, Αμαλία, Εν Αθήναις 1904, σ. 28. 231. II εξυπηρέτηση του δανείου άρχιζε την 1.3.1934 με εξαμηνιαίες πληρωμές. ΕΤύκος Χρεολύσιο Προμήθεια Σύνολο 1836 2.233.600,00 446.720,00 26.803,20 2.707.123,20


108
1836 1837 18381839 1840 1841 1842 1843 1*44 Σύνολα
2.233.600,00 2326-2.93,08. 2.689.297,26 2.814.378,86 2.953-040,76 3,06431334 3.101.823,53 3.196227,97 3.196.227,97 25.625_2Û2,77
26.803,20 2831531 32.271,58 33.772,54 35.436,45 36_771r73 37.221,83 38354,69 38354,6? 307302,19
2.707.12320 2£8Û.Q6730 3,259.428,33 3411.027,15 3.579.085,3-3 3-713347r73 3.759.410,04 3,873.828,21
3.873.82831 31.057.745,40
446.720,00 475258^61 537.859,49 562.875,78 590.608·,12 612.862,66 620.364,68 639.245,55 639.245,55 5.124990,44 ΈκΟεστς βουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 31, 59. Α. Μεταξάς, σ. μδ'. 232. Hpaierac« Γερουσίας 9.3.1860, σ. 492, 493. Εισηγητής Δ. Χατζίσκος:^στο διάστημα 1840-1842 ·ΚΕξήκσυ-5,Φ εκ. δρχ. εξ-ιδίων: 23.3.1860, σ. 569ζ'. Αγόρευση Ρ. Παλαμήδη: Το 1844 «ερύβο»· 3 €»£., τβ-1842 περβκ»2 eie κ « te-1843 περί?»»-1 εκ: δρχ. εξ tStων, 582. Αγόρευση Σ. ΜήλωυΓϋπέρτα 6 εκ. δρχ εξ-ΐδίων. Έκθεσις βουλευτικής Επηρ&κής 1849, σ. 30: FKI τσ-δεύτερσ εξάρην» tow 1843 1.116.800δρχ. εξ ιδίων. About, σ. 214. Εξτδά»ν-6,3 εκ. δρχ. Ανδρεάδης, Ιστορία, σ. 90-σημ.3. Εξ «δκονό,3-oc δρχ. 233. Πρακτικά·Γερουσίας 22.3.1860, <r. 545. 234. Leccate, σ, 30.
235. Snç27/10.-1.1843. ΠοΓίνέλης, Μοναρχία, ο. 355. 236. ΑΥΕ,Φ1843. Έκθεση Σ. Τρικούπη, α. 55672/-12.2.1843. 237. Ραγκαβής, απ., Τ2, σ. 127. Ν. Δραγούμης, Ιστορικές, Τ}, α-. 250. Την Τρίτη Σχπτεμρρκητ προετοίμασε ΐ] ρωσική μεριά, Τ2, σ. 79. Πιπινέλης, ό.π., ο. 368, 369. 238. Στις 23/7.2.1843. Κορδάτος, Μεγάλη; Τ Π , σ. 194-197. Η διακοίναβηΝέσελρσντ. 239. Στις 29/10.4.1843. Ττρ^ελληνική απάντηση βλέπε' Κορδάτος, ά.π., Τ η , σ. 197-202, , 4 ί β # , 21.4.1843. BÀÓKTKCR Κρέμος,σ. 108-1.
240. Ot itovapstcouvépjjvmurro Aov6tvoxmç 19/Ι31843. ΑΥΕ,-φ-1843. έκθεση Σ. Τρικούπη, α.594/1/13.7.1843. 241. Η Ελλάδα το αποδέχθηκε craç 7/19.U.1843 κατ ot Δονάμεις το επικύρωσαν mtç 5,7.1843. Σύμφωναμε,αυιό' ·* Η εξυ«ηρέτηση TW-Sevekw-optÇoviev ετησίως σε 3,636 εκ. δρχ.


109
• Ως εγγυήσεις δίνονταν ειδικοί πρόσοδοι του ελληνικού Δημοσίου. • Τις προσόδους αυτές το ελληνικό δημόσιο θα κατέβαλε στον ειδικό απεσταλμένο του οίκου Ρότσχιλνι στην Αθήνα. • Η ελληνική κυβέρνηση ήταν υποχρεωμένη να πληροφορεί τους πρέσβεις για ο τιδήποτε σχετικό με την εξασφάλιση των τόκων, το οποίο θα ζητούσαν οι πρέ σβεις. • Για τους τόκους που είχαν προκαταβάλει οι Δυνάμεις, η ελληνική κυβέρνηση θα έδινε μηνιαία γραμμάτια με επιτόκιο 5%. Πιπτνέλης, ό.π., σ. 362. Κλεομένους, σ. 21. Κρέμος, σ. 1081. 242. Στις 30/11.8.1843. Πούλος, Ή Επανάσταση, σ. 227-228. 243. Άρθρα 1και2. Πούλος, -Η Επανάστασις, σ. 228, 228-σημ. Ι. -Οικονομικά, σ. 598-599.
Leconte; σ. 31. Ποπνέλης, ό.π., σ\ 362. Ν Βλάχος, Ιστορία, σ. 68. Ρατπάρχης, Η δημοσιονομική, σ. 262. Ανδρεάδης, Ιστορία, σ. 91-92. 244. Τσπραπόκολλσσπς-2.10.1-843. Καρολίδης, Τ3, e. 77,2 i&. 245. Καρολίδης, Τ3, σ. 210, 211. 244. Πρακτικά Γερουσίας 22.3. I860, σ. 544. Αγόρευση Χρηστίβη. 247. Στις 23.4.1847. Πούλος Οικονομικά, σ. 605. 248. Πρακτικά Γερουσίας 22.3. 1860, σ, 539, 541. Αγόρευση Χρησάδη. Έκθεσις ρουλευτικής Επιτροπής 1849, σ. 34. 249. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1840, σ. 541, 542, 546-. Αγόρευση Χρηστίδη. 23.3.1866-, σ. 563. Αγόρευση- υπ. οικονομικών Α. Κουμουνδούρου^ 569η, 569©. Αγόρευση Ρ. Παλαμήδη, 250. Από την Εθνική Τράπεζα
W.PZA 7.8,1843, Δρχ. 500,000, Ν.ΣΝΒ714.1Θ. 1-853, ΒΔ/14.3.1-854. Δρχ. ΐεκ. ΒΔ/19.7. I860. Δρχ. 82OOÛ0, ΒΔ/9.2.1862. Δρχ. 2 « c Συνολικά 3.82ΟΛ00-δρχ. Αιακόπουλος, σ. 43, 45-51. 251. Πούλος, Owawo^«««, σ. 599,6-19 κ. ε. Ανδρεάδης, Ιβτορία, σ. 94 σημ.2. 252. Στις 16/28.2.1846. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 94σημ.2. 253. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 542. Αγόρευση Χρηστή. 254. Διακοίνωση Κωλέτη προς -ης Δυνάμεις στις 18/30.8.1847. Πρακτικά Γερουσίας, 23.3.1860, σ. 562-563. Αγόρευση υπ. οικονομικών Α. Κουμουνδούρου που διαβάζει επιστολή Κωλέτη προς Αάκτνς, 569η. Αγόρευ


110
ση Ρ. Παλαμήδη.
Ν. Κορφιωτάκης Έκθεσις επί του προϋπολογισμού, σ. 8-9. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 95. 255. Κατέβαλε 222.000 δρχ. για το 1846 και 664.000 για το 1847. Πρακηκά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 493. Εισηγητής Επιτροπής Γερουσίας Δ. Χατζίσκος, 500. Αγόρευση υπ. οικονομικών Α. Κουμουνδούρου. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 94 σημ.3. Π. Πετράκης σ. 56. 256. Ο Εύνάρδος το κατέβαλε την 1.3.1847. Το ποσό των 500.000 φρ. ή 558.400 δρχ. με τον ν. ΞΔ79.12.1847 (ΦΕΚ. 1847 σ. 34) αναγνωρίσθηκε δημόσιο χρέος και δια κανονίσθηκε σε τρεις ετήσιες δόσεις 1848-1850. Λιακόπσυλος σ. 33, 40. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 542. Αγόρευση Χρηστίδη. 23.3.1860, σ. 562. Αγόρευση υπ. οικονομικών Α. Κουμουνδούρου, 569η. Αγόρευση Ρ. Παλαμήδη. Ν. Κορφιωτάκης ό.π. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 94 σημ.3. 257. Πσύλος Οικονομικά, σ. 600, 601, 605. Έκθεση γαλλικής κοινοβουλευτι κής Επιτροπής 30.3.1847. 258. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 546. Αγόρευση Χρηστίδη. About, σ. 214 Κ.ε. Απόσπασμα από την έκθεση του προϋπολογισμού. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 96 σημ.1. 259. About, σ. 214. 260. Ο Ραγκαβής υποστηρίζει ότι όταν ανέλαβε το 1856 το υπεξ έπεισε τονΌθωνα, για να αποκατασταθεί η αξιοπιστία της Ελλάδας, να απευθύνει υπόμνημα προς τις εγγυήτριες Δυνάμεις και να τις καλέσει, σε συνεργασία με τους Έλληνες υπουρ γούς, να αναζητήσουν αύξηση των ελληνικών εσόδων, προκειμένου να εξυπηρε τηθεί το δάνειο των 60 εκ. φρ. Έτσι συστήθηκε η επιτροπή από τους πρέσβεις των Δυνάμεων υπό την προεδρία του Άγγλου πρέσβη Ουάις. Ισχυρισμό που επιβεβαι ώνει και ο Α Κουμουνδούρος στη Γερουσία ως υπ. οικονομιχών το 1860. Α. Ραγκαβής απ., Τ2, σ. 355-357, 361. Πρακτικά Γερουσίας 23.3.1860, σ. 564. Αγόρευση Α. Κουμουνδούρου. Βλέπε κοα" Καρολίδης Τ5, σ. 48, 69. 261. Στις 12/24.5.1859. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 547, 549-551. Αγόρευση Χρηστίδη. Ανδρεάδης ό.π., σ. 96 κ.ε. Ευαγγελίδης Όθων, σ. 598. Miller, σ. 329. 262. Στις 9/21.6.1859. 263. Στις 12/24.1.1864. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 99. Αγιοπετρίτης σ. 306. 264. Δηλαδή 300.000 φρ. ή 12.000 λ.σ. ή 335.040 δρχ.


Ill
Λιακόπουλος, σ. 33. Π. Αραβαντινός Τις πταίει, σ. 16. Miller, σ. 349-350. Ανδρεάδης ό.π., σ. 100. Μπανταλούκας σ. 15. Πσύλος, Οικονομικά, σ. 599 σημ.3. 265. Τούτο ρυθμίζεται' • Με το άρθρο 6 της συνθήκης Ένωσης των Εφτανήσων με την Ελλάδα. • Με τον V./28.3.1864 κυρωτικού της προηγούμενης. • Με τη διακοίνωση των εγγυητριών Δυνάμεων της 16/28.12.1864 και • Με την απάντηση της Ελλάδας στις 15/27.1.1865. Μπανταλσύκας, σ. 15. Π. Πετράκης σ. 56, 57. Πίνακας εξέλιξης του δημόσιου εξωτερικού χρέους 1844-1869. 266. Α Προκαταβληθέντα από τις ΜΔ' • Αγγλία 19.902.247,77 φρ. Η Ελλάδα της είχε δώσει 793.552,21 φρ. υπόλοιπο 19.108.695,56 φρ. • Γαλλία 20.270.226,37 φρ. • Ρωσία 20.209.094,44 φρ. Σύνολο 59.588.016,37 φρ. ή 66.142.698,17 δρχ. Β. Στους Ρότσχιλντ Κεφάλαιο 27.262.464 φρ. ή 30.261.335 δρχ. Με τους τόκους ανέρχεται σε 40.037.000 φρ. ή 44.414.107 δρχ. Πρακτικά Γερουσίας 9.3.1860, σ. 493. Έκθεση Επιτροπής Γερουσίας, ειση γητής Δ. Χατζίσκος, 500, 501. Εισήγηση υπ. οικονομικών Α. Κουμουνδούρου. 267. Κ. Μοσκώφ, Εθνική, σ. 139. 268. Λιακόπουλος σ. 32. Π. Αραβαντινός, ό.π., σ. 16. Ανδρεάδης Ιστορύχ, σ. 100. Μπανταλσύκας, σ. 14. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 544. Αυτό το χρέος υπολογίζει στην α γόρευση του ο Χρηστίδης. 269. Οι ελληνικές αποδόσεις μετά το 1843 ' 1847-1848 1861 1864 1865 1866 1867-1871
Σύνολο
στην Αγγλία στις τρεις ΜΔ » » » »
793.552,21 φρ. 900.000,00 φρ. 399.508,99 φρ. 801.432,75 φρ. 1.552.328,08 φρ. 4.500.000.00 φρ.
8.946.822,03 φρ.
Ανά 900.000 κάθε χρόνο. ή 9.993.600 δρχ.
για
Λιακόπουλος σ. 33. Μπανταλσύκας σ. 15.


112
270. Tuckerman, σ. 121. 271. Μπανταλσύκας σ. 16. Αγιοπετρίτης σ. 307.
272. Στις 31.12.1930 μέσω της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής η Ελλάδα θα καταβάλει 29.700.000 φρ. Το εναπομένον χρέος είναι: 67.446.010-29.700.000=37.746.010
Μπανταλούκας σ. 16. Αγιοπετρίτης σ. 307. 273. Μπανταλοΰκας σ. 18. Αγιοπετρίτης σ. 307. 274. Μπανταλούκας σ. 18.
275. Στις 14.12.1965. ΝΔ 4516/1966 άρθρο 1. Κυρώθηκε με το β.δ. 594/ΦΕΚ. ΤΑ 140 σ. 855, 858. 276. Bartholdy, Τ2, σ. 242-244, 739-741. 'Οπως προκύπτει από τα αρχεία του αυ στριακού υπεξ όπου και η αλληλογραφία με το F.O. Tuckerman, σ. 110. Μετά τη ναυμαχία του Ναβαρίνου ο Ουέλινγκτον φρονούσε ότι, «η Ελλάς έπρεπε να εξαρτάται καθ' ολοκληρίαν από την Τουρκίαν». Τζφανόπουλος, σ. 2 και 36-37. «Η εξασθένιση της Τουρκίας και η εξόγκωσις της Ρωσίας απήτουν χάριν ισορροπίας την ίδρυσιν μέσης τινός Δυνάμεως». Όμως σε καμιά περίπτωση δεν υποκαθιστούσαν το οθωμανικό κράτος με ένα ελ ληνικό, «... να μη δώσωσιν ευκαιρία τω χρισαανικώ λαώ όπως αντικαταστήση... τον Τούρκον». Φιλάρετος, Ξενοκρατία, σ. 53, 116. 277. Αυτό έλεγε ο Άγγλος πρέσβης Λάιονς στον Αυστριακό πρέσβη στην Αθήνα Prokes Osten, που ο τελευταίος μετέφερε στον Μέτερνιχ. Ο Μέτερνιχ με τη σειρά του το γνωστοποίησε στον Αυστριακό πρέσβη στο Λονδίνο με την επιστολή του στις 26/10.3.1839. Καρολίδης Τ2, σ. 387. Μαρκεζίνης Πολιτική, Τ2, σ. 103. Φιλάρετος, Ξενοκρατία, σ. 56. Για αυτό το λόγο παραιτήθηκαν από τον ελλη νικό θρόνο τόσο ο Λεοπόλδος όσο και ο Ερνέστος, όπως γράφουν οι ίδιοι. 278. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ2, σ. 187. Βλέπε και' Καρολίδης, Τ3, σ. 364, 366. Μακρυγιάννης, σ. 503. Κυριακίδης Τ(, σ. 535. 279. Ραγκαβής απ., Τ2, σ. 355. Βλέπε και' Καρολίδης Τ2, σ. 387. 280. About, σ. 216. 281. Μακρυγιάννης σ. 525. 282. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 549. 283. Ο προσανατολισμός του Όθωνα προς τη ΜΙ και η στροφή της ρωσικής πολιτικής προς την Ελλάδα θα ωθήσει τους Αγγλογάλλους τον Μάιο του 1854 στην κατοχή του Πειραιά και στην επιβολή κυβέρνησης Μαυροκορδάτου. Πρακτικά Γερουσίας 23.3.1860, σ. 565. 284. Στις 29.12.1859. Κ. Μάγερ, σ. 154. 285. Καρολίδης Τ2, σ. 216. Πιπινέλης Η Μοναρχία, σ. 195, 196.


113
Πούλος, Οικονομικά, σ. 596. Ν. Βλάχος, Ιστορία, σ. 4 1 . 286. Ρωσικό υπόμνημα- διακοίνωση 23/7.3.1843. Finlay, Τ2, σ. 345 σημ.2. Καρολίδης Τ2, σ. 391 σημ.1. Η διακοίνωση. Κλεομένους, σ. 18-19. Ν. Βλάχος, Ιστορία, σ. 67. 287. Finlay, Τ2, σ. 345. Καρολίδης Τ2, σ. 391-394. Ν. Βλάχος ό.π., σ. 67. 288. Καρολίδης Τ2, σ. 219. Miller, σ. 212. Πυπνέλης, ό.π., σ. 196 σημ.1. 289. Κλεομένους σ. 17, 18-19, 30. «... μέχρις ασφυξίας». Κυριακίδης, Τι, σ. 352, 536. Σκανδάμης σ. 202. Cassard, σ. 48. Ασπρέας Τι, σ. 200. Ευαγγελίδης Όθων, σ. 181-182. Επί Ρούντχαρτ μέχρι την πρωθυπουργοποίηση του Μαυροκορδάτου. 290. Πούλος Οικονομικά, σ. 598 σημ.3, 599. Βλέπε και'
Lüth, σ. 94. Κυριακίδης Τι, σ. 536, 561. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 334, 359. Σκανδάμης σ. 688-689. Κορδάτος Μεγάλη, Τι2, σ. 451, 549.
291. Ο Μουσούρος από το 1840 εκτελούσε χρέη πρέσβη της Πύλης στην Αθήνα. Τον Ια νουάριο του 1847 θα αρνηθεί να θεωρήσει το διαβατήριο του Τσάμη Καρατάσου, υπασπιστή του 'Οθωνα, για την Κωνσταντινούπολη. Ο Όθων και η Αμαλία θα επι τιμήσουν για αυτό τον Μουσούρο. Η Πύλη υποκινούμενη από το Λονδίνο, απαί τησε δήλωση συγνώμης πράγμα που αρνήθηκε ο Κωλέτης. Οι σχέσεις των δύο χωρών οξύνθηκαν και θα φθάσουν μέχρι τη διακοπή τους, της Πύλης ενθαρρυνόμενης πάντοτε από τον Πάλμερστον. Το επεισόδιο Μουσούρου ήταν ασήμαντο αλλά το μεγέθυνε ο αγγλογαλλικός ανταγωνισμός των επιρροών στην περιοχή. 292. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 357, 359. Κυριακίδης T u σ. 560 κ.ε. Π ο ύ λ ο ς Το επεισόδιον, σ. 248, 271. Η αγγλική απαίτηση καταβολής των τοκοχρεολυσίων συμπίπτει με την εμφάνιση του αγγλικού στόλου στο Φάληρο. 293. Στις Π.3.1847. Πσύλος Το επεισόδιον, σ. 248. 294. Από την οποία τελικά πήρε 5 εκ. δρχ., ν.ΣΝΒ714/26.10.1853 «περί συνομολογήσε ως δανείου 5 εκ. δρχ.». Φ Ε Κ 1853, σ. 47. Λιακόπουλος σ. 46. Δοντά, Οι Δυνάμεις, σ. 67. Π. Πετράκης σ. 86 κ.ε. Ασπρέας Τι, σ. 220, 220 σημ.1. 295. AYE, Φ1853, 99/1 α.524. Ζωγράφος προς Πάικο, Πετρούπολη 29.3.1853.
Δοντά, ό.π., σ. 21.
296. AYE, Φ Ι 8 5 3 , Α/Ι, α.6755 και 7008. Πάικος προς Τρικούπη. Αθήνα 27.10.1853 και 7.11.1853. Φ1854, 8/1. Ουάις προς Πάικο, Αθήνα 15.12.1853.
Δοντά ό.π·., σ. 68.
297. Στις 18.11.1850 αυτό πληροφορούσε την Αθήνα ο πρέσβης μας στη Πετρούπολη Κ Ζωγράφος, γράμμα σχετικό του οποίου διαβάζει ο Χρηστίδης στη Γερουσία
Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 543.


114
298. Δοντά, ό.π., σ. 124. 299. Στις22.4.1854. Δοντά, ό.π., σ. 127. 300. Δοντά, ό.π, 127-128. 301. Lüth, σ. 92. Βλέπε και' Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 541. Αγόρευση Δ. Χρηστίδη. Γ. Κολοκοτρώνης, Χειρόγραφο, σ. 88. Miller, σ. 220. ETE, Εϋνόρδος, σ. 129. Θυσίες ζητάει ο Εϋνάρδος από «τους καλούς Έλλη νες». 302. Το δάνειο χρησιμοποιήθηκε εκβιαστικά έναντι του 'Οθωνα. Προκειμένου ο τελευ ταίος να προχωρήσει στη συνταγματοποίηση, υποστηρίζει ο Εϋνάρδος. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ2, σ. 113. 303. Πούλος, Η επανάσταση, σ. 227, 232. Αυτό επισημαίνει, σε έκθεση του, ο Γάλλος πρέσβης Πισκατόρυ στις 16.9.1843. Miller, σ. 220. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 337, 338. Αυτό γράφει ο Εΰνάρδος στον Λουδοβίκο τον Οκτώβριο του 1843. Πρακτικά Γερουσίας 22.3.1860, σ. 541. Δυσαρέσκεια και επιθυμία συνταγματοποίησης έφεραν την μεταπολίτευση, λέει ο Δ. Χρηστίδης. Ι. Σπηλιωτάκης σ. 27. Γ. Κολοκοτρώνης, Χειρόγραφο, σ. 88. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ2, σ. 114. 304. Πετρόπουλος, Τ], σ. 312 σημ.11. Όπως γράφει σε έκθεση του ο Λάιονς στις 28.11.1837 ο Ρούντχαρτ δήλωνε ότι όσο θα παραμένει αυτός θα έχει τη δανειακή κάλυψη της Ρωσίας ή αν τον διαδεχόταν πρόσωπο της δικής της επιλογής. 336 σημ.67. Όπως έγραφε ο Λάιονς στον Πάλμερστον, στις 26.10.1837, παρα χώρησε μέρος του αγγλικού δανειακού μεριδίου στον Άρμανσμπεργκ για να τον ε νισχύσει Bartholdy, Τ2, Ο. 703. Ο Πάλμερστον κινούσε γη και ουρανό για να καταβληθεί η τρίτη δόση του δανείου προκειμένου να ενισχύσει τον αγγλόφιλο Άρμαν σμπεργκ. 305. Πετρόπουλος, Τι, σ. 336 σημ.68. Λάιονς προς Πάλμερστον, Αθήνα 2.3.1837. 306. Στις2ΖΑΙΑΜ2. ETE, Εϋνάρδος, σ. 123-124.
307. Πετρόπσυλος, Τι, σ. 324, 336. Αλλάζει τον Αρμανσμπεργκ γιατί είχε πάρει ήδη από Αγγλία τη δόση και επεδίωκε το ίδιο από Ρωσία, Γαλλία,Τ2, σ. 652 σημ. 46. Για να εξευμενίσει δανειακά τη Γαλλία, 672 σημ. 137. Επί πρωθυ πουργίας Μαυροκορδάτου ο Όθωνας σκεφτόταν να πρωθυπουργοποΐήσει τον Κωλέτη λόγω καλής γαλλικής δανειακής συμπεριφοράς, αυτό αναφέρει σε έκθε ση του ο Πισκατόρυ στις 30.7.1841. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ2, σ. 132. Το 1841 πρωθυπουργοποιεί τον Μαυροκορδάτο για να κατευνάσει τις δανειακές αγγλικές πιέσεις 308. AYE, Φ1836, -Έγγραφο 3182/27/8.8.1836.


115
-Έκθεση Σ. Τρικούπη 226/15/27.9.1836.
Πιπινέλης, ό.π., σ. 219, 220.
Πετρόπουλος, Τ2, σ. 720 σημ.4. Ο Σπαναολάκης μετά την απομάκρυνση του συνιστούσε στο Λάιονς να πιέσει τον Όθωνα μέσω του δανείου, Λάιονς προς Πάλμερστον Αθήνα 10.5.1838.


116
ΚΕΦΑΛΑΙΟ III
ΥΠΕΡΑΑΝΕΙΣΜΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΗ ΚΑΙ ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΙΚΟ ΝΟΜΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
Α. ΤΟ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΚΑΙ Η ΕΘΝΙΚΗ ΟΛΟΚΛΗΡΩΣΗ
Η αποδυνάμωση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας έθετε στην αγγλική πολιτική τον προβληματισμό της υποκατάστασης της Οθωμανικής Αυτο κρατορίας στο σύστημα ασφάλειας των αγγλικών συμφερόντων1. Όμως όπως έγραφε ο Άγγλος υπ. εξωτερικών, τον Μάιο του 1878, «έχουμε ανά γκη και των δύο... απομένει όμως αρκετή ζωή στην Τουρκία και η Ελλάς στη σημερινή της κατάσταση είναι ανίκανη να την αντικαταστήσει. Είναι αναγκαίο για το σκοπό μας η αποσύνθεση της Τουρκίας και η ανάπτυξη της Ελλάδος να εξελίσσονται με τον ίδιο ρυθμό. Οι ελληνικοί πόθοι δεν πρέπει να εμποδισθούν αλλοιώς οι Έλληνες θα στραφούν προς άλλη κα τεύθυνση»2. Την πολιτική αυτή εξασφάλιζε η επιμονή στο δόγμα ακεραιό τητας της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και η ελληνοτουρκική συνύπαρξη. Το τελευταίο υπαγόρευε την άσκηση φιλειρηνικής πολιτικής από την Ελ λάδα έναντι της Πύλης. Η Ρωσία θα αρχίσει σταδιακά να απορθοδοξοποιεί την εξωτερική της πολιτική και να τη σλαβοποιεί, προωθώντας την επέκταση του πανσλαβι σμού προς νότο. Από το 1873, με γερμανική πρωτοβουλία, θα συγκλίνει προς την Αυστρουγγαρία και τη Γερμανία με κατάληξη την τριμερή συμ φωνία του 1881. Η τελευταία επέτρεπε στη Βιέννη να προσαρτήσει τη Βοσνία και την Ερζεγοβίνη εις δε τη Ρωσία τη Βουλγαρία και την Α. Ρω μυλία. Ο Μπίσμαρκ μετά από δύο πολέμους το 1866 και 1870, αντίστοιχα με την Αυστρουγγαρία και Γαλλία, θα ενοποιήσει τον γερμανικό χώρο, ανα κηρύσσοντας τον Ιανουάριο του 1871 το Β' Ράιχ. Η Realpolitik του Μπί σμαρκ ιεραρχούσε ως πρώτο στόχο την απομόνωση της Γαλλίας. Προς τούτο θα προωθήσει την Ostpolitik που θα καταλήξει στην τριμερή συμ φωνία του 1881 με τη Ρωσία και την Αυστρουγγαρία. Η Αυστρουγγαρία μετά τον εκτοπισμό της από τον γερμανικό χώρο θα στραφεί προς τα Βαλκάνια, προωθώντας την πολιτική του «Drang nach Osten». Αυτή θα βρεθεί αντιμέτωπη με τον ρωσικό επεκτατισμό. Τον συμ βιβασμό θα επιτύχουν οι γερμανικές πιέσεις. Η αυστριακή πολιτική αντα γωνιζόμενη ή συμβιβαζόμενη με τον πανσλαβισμό θα ενισχύσει τη βόρεια


117
απειλή για τις αλύτρωτες ελληνικές περιοχές. Στη Γαλλία, μετά τη συντριβή της το 1870 από την Πρωσία, ο Ναπο λέων Γ' (ο μικρός) θα παραιτηθεί και θα ανακηρυχθεί η Τρίτη Γαλλική Δημοκρατία. Ο Μπίσμαρκ της είχε αφαιρέσει την Αλσατία και τη Λορένη και την είχε υποχρέωσα σε πολεμικές αποζημιώσεις 5 δισ. φρ. Η Γαλλία θα ταχθεί στο αντιγερμανακό στρατόπεδο, επομένως θα απο κλίνει από τη Ρωσία και θα συμπέσει με την Αγγλία, προασπιζόμενη το δόγμα ακεραιότητας της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας3. Το ευρωπαϊκό σύστημα όσο ισορροπούσε , οριοθετούσε την εθνική ο λοκλήρωση των Ελλήνων με το δόγμα ακεραιότητας της Οθωμανικής Αυ τοκρατορίας και τον πανσλαβισμό. Η αγγλική πολιτική πιεστικά συνιστούσε στην Αθήνα απολύτως φιλει ρηνική πολιτική έναντι της Πύλης4. Μετά δε το 1870, προ του ενδεχόμε νου ρωσοτουρκικού πολέμου, θα προωθήσει την ελληνοτουρκική φιλία5. Ο Άγγλος πρωθυπουργός Εδ. Στάνλεϋ (Ντέρμπυ), από το 1867, διαμήνυε με σαφήνεια' «Ηδύνασθε να καταστήτε πρότυπον κράτος εν Ανατολή, ηδύνασθε να έχητε στους Χριστιανικούς λαούς της Ανατολής ανυπολόγιστον δύναμιν και επιρροήν... Ασπαζόμενοι την πολιτικήν της υποκινήσεως τα ραχών εις τα ξένα κράτη, αποβάλλετε την ουσίαν χάριν της σκιάς, κατα στρέφετε ό,τι έχετε, ενώ επιτέλους είναι λίαν αμφίβολον εάν θα δυνηθήτε να λάβητε ό,τι επιθυμείτε»6. Οταν το ευρωπαϊκό σύστημα αποσταθεροποιείται τότε η εθνική ολο κλήρωση αποκτά προοπτική. Τούτο θα γίνει με τον ρωσοτουρκικό πόλεμο από τον Απρίλιο του 1877 μέχρι τον Φεβρουάριο του 1878. Στη συνέχεια η συμφωνία ειρήνης του Αγίου Στεφάνου7 θα φέρει τη Ρωσία σε απόστα ση αναπνοής από την Κωνσταντινούπολη, ενώ δημιουργούσε τη ρωσόστροφη Μεγάλη Βουλγαρία. Η Ελλάδα κατ' απαίτηση της αγγλογαλλικής πολιτικής είχε παραμείνει ουδέτερη, απορρίπτοντας τις ρουμανικές και σερβικές προτάσεις συμμαχί ες8. Επίσης απέρριψε τις ρωσικές προτάσεις και ανταλλάγματα, θ α παρα μείνει στο αγγλογενές δόγμα του απόλεμου9 και της ελληνοτουρκικής φι λίας10. Στο συνέδριο Ειρήνης του Βερολίνου η Ελλάδα δεν προσκλήθηκε. Κα τά παραχώρηση θα μπορούσε να εκπροσωπηθεί κατά την εξέταση των ζη τημάτων που θα την αφορούσαν. Οι Έλληνες εκπρόσωποι, με το υπόμνη μα τους, ζητούσαν την προσάρτηση της Κρήτης και των βόρειων γειτονι κών υποδούλων περιοχών. Το συνέδριο δεν προσάρτησε στην Ελλάδα α λύτρωτες περιοχές. Αναγνώριζε όμως σ' αυτήν το δικαίωμα να επεκτείνει τα βόρεια σύνορα της, μετά από ελληνοτουρκικές διαπραγματεύσεις. Οι Τούρκοι αντίθετα συζητούσαν μόνο για διοικητικές μεταρρυθμίσεις και


118
δήλωναν óu αν η Ελλάδα προχωρούσε ο πόλεμος ήταν αναπόφευκτος. Μετά από διαπραγματεύσεις τριών χρόνων, υπό την απειλή πολέμου, με την Ελλάδα υπό αναγκαστική κυκλοφορία και από το 1880 επιστρα τευμένη, η Πύλη θα παραχωρήσει, στις 12/24.5.1881, τη Θεσσαλία και την περιοχή Άρτας. Τον Σεπτέμβριο του 1885 η Βουλγαρία, κατά παράβαση της συμφωνί ας Βερολίνου, θα προσαρτήσει την Α. Ρωμυλία11. Ο Δηλιγιάννης θα το θεωρήσει ευκαιρία για τις αλύτρωτες ελληνικές περιοχές, θ α κηρύξει τη χώρα σε επιστράτευση, θα επαναφέρει την αναγκαστική κυκλοφορία και θα ανακοινώσει πολεμικά μέτρα με υψηλό οικονομικό κόστος. Ταυτόχρο να έναντι των Δυνάμεων εμφανιζόταν φιλειρηνικός. Ο ίδιος ισχυρίσθηκε ότι πυροδότησε το πολεμικό κλίμα για να προκαλέσει την υπέρ της Ελλά δας παρέμβαση των Δυνάμεων. Τελικά σι Δυνάμεις τον Μάιο θα επέμ βουν αποκλείοντας από θάλασσα την Ελλάδα. Η κυβέρνηση Δηλιγιάννη θα παραιτηθεί, θ α τη διαδεχθεί ο Τρικούπης, ο οποίος θα προχωρήσει στον αφοπλισμό. Από το 1866 μέχρι το 1897, εκτός της περιόδου ελληνοτουρκικής φιλί ας 1870-1876, ο ελληνισμός τελούσε σε ανακωχή, βρισκόταν υπό «... του αενάως εκρηγνυομένου εθνικού αισθήματος», το δε «άγειν ησυχίαν εκθέ τει τους υπουργούς εις την καταφοράν του έθνουφ^'Οπως παρατηρούσε ο Αμερικανός πρόξενος Τάκερμαν, «το να πολιτευθή άλλως η Ελλάς έσται εναντίον της φύσεως των πραγμάτων»13. Αντίθετα ο βασιλιάς Γεώργιος, που επί 30 χρόνια διαμόρφωνε ουσια στικά την εξωτερική πολιτική της χώρας14, ήταν απόλυτα φιλειρηνικός έ ναντι της Πύλης15. Όσες φορές απέκλινε από την πάγια αυτή πολιτική του, το έπραξε υπό την πίεση της κοινής γνώμης που έφθανε μέχρι την απειλή για το θρόνο του16. Τέλος Ιανουαρίου του 1878 ο Γεώργιος έλεγε στον Αυστριακό πρέσβη, «... ήρθε η ώρα της δράσεως ... Δεν έχω τίποτα να χάσω... θα επιρρίψουν τις ευθύνες επάνω μου... Ο ρόλος μου ως βασιλέ ως θα τερματισθεί...»17. Το ίδιο θα επαναλάμβανε σε ξένο πρέσβη το 1897, «θα ανατραπώσιτα πάντα...»18. Υποστηρίχθηκε ότι ο Γεώργιος είχε δεσμευθεί στην Αγγλία για την ά σκηση ειρηνόφιλης πολιτικής έναντι της Πύλης19 και μάλιστα ότι προς τούτο είχε υπογραφεί μυστική αγγλοδανακή συμφωνία20. Το σίγουρο είναι ότι τόσο ο Αγγλος υπ. εξωτερικών όσο και ο υφυπουργός του, διαβεβαίω σαν το αγγλικό κοινοβούλιο ότι, μεταξύ των όρων παραχώρησης των Επτανήσων, η Αγγλία είχε θέσει και την ειρηνόφιλη πολιτική έναντι της Πύλης21. Ο Γεώργιος από την πλευρά του απέδιδε την άσκηση της ειρηνό φιλης πολιτικής και στο στρατιωτικά ανέτοιμο της Ελλάδας22. Το διαχρονικά «αξιοθρήνητος απαράσκευο» των οπλικών δυνάμεων


119
καθολικά επισημάνθηκε και δεν αμφισβητήθηκε. Επομένως ως άλλοθι δεν μπορούσε να προβληθεί. Επί πλέον αυτός ο στρατός ήταν έντονα κομματοποιημένος23 και μέχρι το 1881 οι πολιτευόμενοι εν ενεργεία αξιωματικοί καταλάμβαναν, κατά μέσο όρο, περίπου το 12% των βουλευτικών εδρών24. Από το 1887 αυτός ο στρατός θα τεθεί υπό την αρχηγία και διοίκηση των πριγκίπων25. 0 Τρικούπης θα προωθήσει ένα θεσμικό πλαίσιο αναδιοργάνωσης και εκσυγχρονισμού του στρατού26. Το 1886 θα επιχειρήσει νομοθετικά να πε ριορίσει τον αριθμό των πολιτευόμενων αξιωματικών27. Το ποσοστό των στρατιωτικών στη βουλή, το 1884-1893, θα κατέλθει στο 10%28. Ο Δηλιγιάννης το 1891 θα ανατρέψει το στρατιωτικό νομοθετικό καθε στώς του Τρικούπη και θα επαναφέρει το προηγούμενο. Στις εκλογές του 1895 θα υπάρχουν εκατοντάδες αξιωματικοί υποψήφιοι αντί των δεκάδων του 1887 και υπέρ των 30 βουλευτών έναντι ούτε δεκάδας του 188729. Από το 1890 και μετά οι οπλικές δυνάμεις σταδιακά θα επανέλθουν στο «αξιοθρηνήτως απαράσκευες»30. Το 1896 ο Γεώργιος διαπίστωνε ότι ο στρατός ήταν αγύμναστος και «απασχολείτο» σε εξωστρατιωτικά έργα και όπως έγραφε στον πρωθυπουργό θα έπρεπε να διερευνηθεί ποιο θα ήταν το κατάλληλο όπλο για τον στρατό31. Ήταν ο στρατός της εθνικής ολοκλήρω σης, την παραμονή του ελληνοτουρκικού πολέμου..., με επικεφαλής τους πρίγκιπες, αλλά δίχως το κατάλληλο όπλο!
Β. Η ΠΡΟΤΡΙΚΟΥΠΙΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 1862-1882
B L Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΕΚΤΑΚΤΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙ ΚΩΝ ΣΥΝΘΗΚΩΝ
Την επανάσταση του 1862 θα διαδεχθεί η εμφυλιακή περίοδος της μεσοβασιλείας με την εθνοσυνέλευση σε λειτουργία. Κατά τη διάρκεια της τελευταίας οι ΜΔ θα επιλέξουν και η εθνοσυνέλευση θα επικυρώσει, το νέο ηγεμόνα της χώρας, θ α ακολουθήσει η κρητική επανάσταση του 1866-1869 και μετά η μόνη ειρηνική περίοδος 1870-1876. Από το 1875 θα αρχίσει να εκδηλώνεται η ανατολική κρίση με αποκο ρύφωμα τον ρωσοτουρκικό πόλεμο και τον τερματισμό της με το συνέδριο του Βερολίνου το 1878. Μέχρι το 1881, λόγω του θεσσαλικού, η Ελλάδα θα βρίσκεται «επί ποδός πολέμου». Σε ολόκληρη αυτή την περίοδο η Ελ λάδα θα καταφύγει σε δύο επιστρατεύσεις και σε δύο αναγκαστικές κυ κλοφορίες. Η εξουσιαστική δομή σε ολόκληρη την περίοδο θα παραμείνει πελα τειακά βασιλοκεντρική32, με τον ρυθμιστή του πολιτεύματος αποφασιστικό


120
παράγοντα σχηματισμού της κυβερνητικής εξουσίας 3. Στο τελευταίο ο Γεώργιος δρούσε είτε θεσμικά με το διάταγμα διάλυσης της βουλής34, πα ρέχοντας αυτό συχνά σε κοινοβουλευτικά ελάχιστες μειοψηφίες, πράγμα που ο Τρικούπης κατήγγειλε35, είτε κατά παρεκτροπή με την παύση ισχυ ρών κυβερνήσεων36. Περίοδος πολυκομματισμού37 και βραχύβιων μέχρι ημερόβιων, πάντως διαβατικών, κυβερνήσεων38 με έντονη την παρουσία της βσυλευτοκρατίας39. Ενδεικτικό είναι ότι, από την έξωση του Όθωνα, τον Οκτώβριο του 1862, μέχρι την Οικουμενική τον Μάιο του 1877, θα εναλλαχθούν 33 κυ βερνήσεις, κατά μέσο όρο 5,3 μήνες για κάθε μια. Το σύστημα εξελισσό ταν σε κατάσταση αποσύνθεσης κυριαρχούμενο από τη συναλλαγή. Όπως γράφει ο πρίγκιπας Νικόλαος, ο πατέρας του προσπαθούσε να εκσυγχρο νίσει το σύστημα αλλά, «αι αλλεπάλληλοι διαλύσεις του κοινοβουλίου δεν εφατνοντο ριζικον μέτρον» .
Β*. ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΑ ΕΚΤΑΚΤΟΥ ΑΝΑΓΚΗΣ
Τον Οκτώβριο του 1862 υπήρχαν στο Δημόσιο ταμείο 813.012 δρχ. ενώ οι απαιτητές δαπάνες ήταν 3.771.100 δρχ. Τον Φεβρουάριο ο υπ. οι κονομικών βεβαίωνε ότι, το ενεργητικό του κεντρικού ταμείου ήταν 100 δρχ. και το συνολικό των διαφόρων υπουργείων δεν υπερέβαινε τις 60.000 δρχ. Την ίδια ώρα, ως βεβαίωνε, το Δημόσιο ουδένα φόρο εισέπραττε και ως μοναδική δυνατότητα πρότεινε τον άμεσο δανεισμό41. Οι απολογισμοί της περιόδου είναι μονίμως ελλειμματικοί42. Τα ελ λείμματα αντιμετωπίζονται με τις εκποιήσεις της εθνικής γης και των κρα τικών μετοχών της Εθνικής Τράπεζας, με την έκδοση εντόκων γραμματίων του Δημοσίου και με την προσφυγή στον εσωτερικό δανεισμό. Για τις έ κτακτες ανάγκες θα υπάρξει η προσφυγή στην αναγκαστική κυκλοφορία Η πρώτη αναγκαστική κυκλοφορία, Δεκέμβριος 1868 - Μάρτιος 1870, υπαγορεύθηκε από τις ανάγκες αντιμετώπισης της κρητικής επανάστα σης43. Η δεύτερη, 1877-1884, θα επιβληθεί λόγω επιδείνωσης της ανατολι κής κρίσης και θα διατηρηθεί από τις έκτακτες συνθήκες που δημιουργού σε η απόκτηση της Θεσσαλίας και Ηπείρου. Μέχρι το 1880 θα έχει ανέλ θει στα 89 εκ. δρχ.44. Μέχρι το 1879, λόγω μη διακανονισμού των δανείων ανεξαρτησίας45, δεν θα υπάρξει εξωτερικός δανασμός. Το Δημόσιο θα προσφεύγει συνε χώς στον εσωτερικό δανεισμό45, κυρίως από την Εθνική Τράπεζα. Το συνολικό εσωτερικό χρέος θα ανέλθει στα 145,5 εκ. φρ.47 (1 δρχ = Ιφρ.). Αν προστεθούν οι διακανονισμοί των 25 εκ. φρ. των δανείων ανε ξαρτησίας το 1879 και των 4,5 εκ. φρ. η αναγνώριση του χρέους προς τον Όθωνα, το συνολικό ΔΧ το 1879 ανερχόταν στα 175 εκ. φρ. και του οποί


121
ου η εξυπηρέτηση απαιτούσε το 40% των εσόδων48. Ο εσωτερικός δανει σμός «παρ' όλον ότι περιεβάλλετο υπό μεγάλων εγγυήσεων», ήταν εξαι ρετικά επαχθής49. Την ίδια αυτή περίοδο επισημαίνεται κομματική «ανάλγητη» σπατάλη του δημόσιου πλούτου50 και διασπάθιση των δανείων51.
Β3. ΑΝΑΠΤΥΞΙΑΚΑ ΤΟΛΜΗΜΑΤΑ
Για τα αναπτυξιακά έργα του δημόσιου τομέα, μέχρι το 1883, ο Σαρίπολος γράφει, «ουδέν απολύτως ουδέν»52. Μέχρι το 1882 ο Λόου διαπιστώνει ότι, «η χώρα εστερείτο σχεδόν ε ντελώς οδών»53. Στο σιδηροδρομικό δίκτυο, πριν το 1882, λειτουργούσε μόνο η γραμμή Αθήνας-Πειραιά, 8,5 km, που είχε κατασκευασθεί το 18671869, ενώ είχε ψηφισθεί και η γραμμή Πύργου-Κατάκωλου54 (1881). Οι υπόλοιπες προσπάθειες δεν είχαν ευοδωθεί55. Στον γεωργικό τομέα, το 1872, ο Ι. Σούτσο διαπίστωνε μικρή πρόοδο56. Μέχρι το 1882 η κατάσταση δεν θα μεταβληθεί. Το γαιοκτητικό καθεστώς θα οριοθετηθεί με τη διανομή εθνικών γαιών το 1871, από την κυβέρνηση Κουμουνδούρου57 και από τις συνθήκες παραχώρησης Θεσσαλίας και Άρ τας το 188158. Η διανομή του 1871 αφορούσε πωλήσεις εθνικών γαιών δίχως πλει στηριασμό σε χαμηλές τιμές59 ενώ δεν έθιγε τη μεγάλη ιδιωτική γαιοκτη σία60. Παρά τις αδυναμίες της η διανομή θα χαρακτηρισθεί «γενναία από πειρα»61. Αν και δεν υπάρχουν στατιστικά δεδομένα, υποστηρίχθηκε ότι μέχρι το 1911, με βάση τη νομοθεσία διανομής του 1871, παραχωρήθηκαν 2,65 εκ. στρέμματα σε 357.217 κλήρους, αγοραίας αξίας 90 εκ. δρχ.62. Η αγροτική πίστη βρισκόταν στο επίκεντρο δράσεως των τοκογλύφων. Η Εθνική Τράπεζα aim το 1861 μέχρι το 1881 θα χορήγησα 7 εκ. δρχ. δά νεια σε αγρότες63 ή 1,68 δρχ. το χρόνο κατά κεφαλή ενεργού αγροτικού πληθυσμού, δηλαδή περίπου μισό μεροκάματο ανειδίκευτου εργάτη ή τρία ψωμιά το χρόνο64.
Όλοι συμφωνούσαν για την «εν γένει καθολική κρατική (διοικητική) αθλιότητα»65 και την πελατειακή στελέχωση της66. Όπως γράφει ο Τάκερμαν, ο κάθε υπουργός «καταργεί πολλάς δημοσίας θέσεις, κατεχομένων υπό ανππολιτευομένων, λόγω δημοσίας οικονομίας, δημιουργεί δ' ετέρας λόγω δημοσίας ανάγκης»67. Αυτή η διοίκηση μετατρεπόταν σε κομματικό εκλογικό μηχανισμό του κυβερνώντος κόμματος68. Προς το τέλος της πε ριόδου η κατάσταση είχε φθάσει στο απροχώρητο69, ώστε «ορισμένες τά ξεις» να βλέπουν την αναδιοργάνωση της διοίκησης «επιτακτικήν δια την σταδιοδρομίαν του κράτους»70. Τη δεκαετία 1866-1875 θα τεθούν οι βάσεις του βιομηχανικού ιστού


122
της χώρας. Ελάχιστοι νέοι κλάδοι θα δημιουργηθούν τις επόμενες δεκαετί ες . Η περίοδος αυτή αποτελεί την απαρχή της βιομηχανικής εκτατικής ανάπτυξης72. Το εντυπωσιακό αυτό ξεκίνημα οφείλεται στην ιδιωτική πρωτοβουλία73. Η κρατική οικονομική ενίσχυση απουσίαζε προκλητικά74. Αντίθετα αποφασιστικά θα συμβάλει το προστατευτικό δασμολόγιο του Κουμουνδούρου (4.5.1867). Η βιομηχανία, λόγω της ανατολικής κρίσης το διάστημα 1876-1878, θα περάσει περίοδο εκτατικής κρίσης όχι όμως και εντατικοποίησης75. Η βιομηχανική παραγωγή απευθύνεται στην εγχώρια αγορά με προϊό ντα κυρίως πρώτης ανάγκης και χαμηλής προστιθέμενης αξίας. Οι περισ σότερες βιομηχανικές μονάδες θα συγκεντρωθούν στην Αθήνα-Πειραιά και θα ακολουθήσουν η Σύρος, η Πάτρα και 19 άλλα επαρχιακά κέντρα.
Γ. Η ΤΡΙΚΟΥΠΙΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
Γι. Η ΟΡΘΟΛΟΓΟΠΟΙΗΣΗ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣΑΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΣ
Μέχρι το 1883 θα εκλείψουν όλοι οι παλαιοί πολιτικοί αρχηγοί76, εκτός του Τρικούπη και μαζί τους ο πολυκομματισμός. Ο δικομματισμός θα αρ χίσει να λειτουργεί από τα μέσα της δεκαετίας του 1870 μεταξύ Τρικούπη και Κουμουνδούρου αλλά θα κορυφωθεί από το 1883 μεταξύ Τρικούπη και Δηλιγιάννη. Ήδη από το 1876 ο Τρικούπης είχε ταχθεί υπέρ του δι κομματισμού77. Ο Τρικούπης ήταν «εξόχως αγγλόφιλος» και όπως γράφει ο τρικουπικός βουλευτής Επ. Μαυρομάτης, «μεγίστην... εμπνέων εμπιστοσύνην εν Αγγλία»78. Υπήρξε «επίλεκτο μέλος του κουμουνδουρικού κόμματος», από το οποίο τέλη του 1871 θα αποχωρήσει, μαζί με μια ομάδα δυσαρεστημέ νων βουλευτών και θα ιδρύσουν το πέμπτο κόμμα υπό τον Τρικούπη, με τίτλο Νεωτερικό κόμμα και έμβλημα την ελιά. Ο Θρ. Ζαΐμης θα προσέλθει στο τρικουπικό και μετά τον θάνατο του οι ζαϊμικοί κατά πλειοψηφία θα παραμείνουν σ' αυτό. Στο τρικουπικό θα προσχωρήσουν επίσης οι δεληγεωργικοί και τα απομεινάρια από το κόμμα του Βούλγαρη. Τέλος από τους 35 Θεσσαλούς βουλευτές ελάχιστοι θα μείνουν εκτός τρικουπικού. Ως προς τον ξενικό προσανατολισμό θα συ σπείρωση τους δυτικόστροφους, αγγλόφρονες και γαλλόφρονες. Ο Τρικούπης θα κυριαρχήσει επί μία εικοσαετία στην πολιτική ζωή79, με στόχο τον αγγλοσαξονικό ευρωπαϊκό εκσυγχρονισμό. Τον τελευταίο θα επιχειρήσει μέσω' • Ευρωπαϊκών δανειακών κεφαλαίων80 και με την παρεμβολή του ομο


123
γενειακού κεφαλαίου. • Της φορολογικής αύξησης των εσόδων από τα ασθενέστερα εισοδήματα • Της κρατικής παρέμβασης. Αυτή προϋπέθετε αποτελεσματική διοίκη ση, πράγμα που υπαγόρευε την αποπελατοποίηση της δομής της81, τη θεσμική προστασία των διοικητικών θέσεων82 και την αναβάθμιση των στελεχών της83. Επομένως την αποδυνάμωση της πολιτικής εξουσίας στον διοικητικό χώρο. Οπως έλεγε ο ίδιος ο Τρικούπης, «η κοινωνία ζητεί φραγμόν κατά πάσης αυθαιρεσίας, κατά πάσης υπερβασίας»84 • Της δημιουργίας ειρηνικού πλαισίου συνύπαρξης με την Οθωμανική Αυτοκρατορία. Οπως ο ίδιος έλεγε το 1875 στον Αγγλο πρέσβη στην Αθήνα, η Ελλάδα χρειαζόταν φιλικούς δεσμούς με την Πύλη τουλάχι στον για είκοσι χρόνια85. Ιεραρχούσε πριν από την εθνική ολοκλήρωση την οικονομική ανόρθωση, πράγμα που έκανε την πολιτική του συμβα τή με εκείνη της Αγγλίας86.
Το τρικουπικό θα εκφράσει το εμπορευματικό μεγαλογαιοκτητικό και τραπεζικό κεφάλαιο, όπως και τους λόγιους. Την πολιτική του θα στηρί ξουν ιδιαίτερα τα ανάκτορα87 (μέχρι το 1892), η ευρωπαϊκή χρηματαγορά, οι ντόπιοι κεφαλαιούχοι και το τραπεζικό κεφάλαιο88. Όπως έγραφε ο Γα βριηλίδης, «οσάκις ο Τρικούπης σχημάτιζα κυβερνηστν, αι Αθήναι πο λιορκούνται από εκατομμυριούχους»89, ή όπως διακήρυσσε ο αντιτριχουπικός Αρ. Οικονόμου, «του τρικουπικού κόμματος ο πυρήν είναι η Τράπεζα»90. Μετά τις εκλογές του 1875, ο Δηλιγιάννης δήλωνε στη βουλή ότι' «μι λώ εξ ονόματος εαυρίθμων φίλων μου»91. Μετά τον θάνατο του Βούλγαρη εμφανίζεται ως αρχηγός «μερίδος»92, πάντοτε συνεργαζόμενος με τον Κουμουνδούρο. Μετά τον θάνατο του τελευταίου θα συμπτύξει το Εθνικό κόμμα με έμβλημα το κορδόνι, θ α συσπειρώσει το μεγαλύτερο μέρος του κουμουνδουρικού και ελάχιστους ζαϊμικούς93. Κυρίως η δύναμη του προ ερχόταν από τις λαϊκές μάζες94. Η επιμονή συνεργασίας του γαλλόφιλου95 Δηλιγιάννη με τον ρωσόφιλο Κουμουνδούρο, θα σύγκλινα προς το δηλιγιαννικό τους ρωσόφρονες. Το Εθνικό κόμμα ήταν έντονα αντιαγγλικό, κρατιστικό, πελατειακό και αντιτρικουπικό. Οι καταβολές του Δηλιγιάννη ήταν επηρεασμένες από τον αλυτρωτι σμό του Κουμουνδούρου. Έτσι, αντίθετα με τον Τρικούπη, θα προτάσσει την εθνική ολοκλήρωση96. Κατά τον Δηλιγιάννη, «έπρεπε η Ελλάς επί τινά καιρόν να μένη ως έχη, αφού δε επιτύχει ισοζύγιο και αρκετόν περίσσευμα τότε να βελτίωση περισσότερον την διοίκησαν, να προβή εις σιδηροδρό μους και λοιπά μεγάλα έργα»97. Το «ως έχευ> ήταν οι συνεχείς αλυτρωτικές διεκδικήσεις του Δηλιγιάννη που του επέβαλαν πρόσθετες στρατιωτι κές δαπάνες.


124
Το ευήκοον του Δηλιγιάννη στην κοινή γνώμη, εξ συ και «ρυμουλκού μενος», άλλωστε από κει αντλούσε και την εκλογική του δύναμη, καθι στούσε τις φορολογικές ελαφρύνσεις προεκλογική δέσμευση. Τούτο όμως του ελάττωνε τα έσοδα. Έτσι ο Δηλιγιάννης αντιμετώπιζε αύξηση των δαπανών και ελάττωση των εσόδων. Αποκλειομένου του εξωτερικού δανεισμού, του απέμενε η πε ριστολή των δαπανών, πράγμα που του αναγνωρίσθηκε και η προσφυγή στην αναγκαστική κυκλοφορία, την οποία επανέφερε τον Σεπτέμβριο του 1885. Αντίθετα με τον Τρικούπη ο Δηλιγιάννης' • Δεν απολάμβανε «εμπιστοσύνης και προσωπικής συμπάθειας παρά του Βασιλέως...», όπως βεβαιώνει ο Συγγρός98, ο εξ απορρήτων του Γεωργίου. • Δεν είχε προσβάσεις στα ευρωπαϊκά πολιτικά και χρηματιστικά κέντρα. • Δεν στηρίχθηκε από το ομογενειακό και ντόπιο κεφάλαιο". Όπως επι σημαίνει ο σύγχρονος Κ. Αγγελόπουλος" «Όλοι... πλούσιοι ομογενείς και πατριώται και ξένοι τραπεζίται ήνοιγσν προθύμως το βαλάντιον αυ τών εις τον Χ. Τρικούπη... εις τον θ . Δηλιγιάννην ούτε μονόφραγκον»100. Είναι ενδεικτικό ότι, μέχρι το 1898, αν και το επεδί ωξε, ουδέν εξωτερικό δάνειο έλαβε. Έναντι του κεφαλαιουχικού αποκλεισμού του ο Δηλιγιάννης πρόβαλε, αντίθετα με τον Τρικούπη, την ενίσχυση της πολιτικής εξουσίας. Αυτό ε νίσχυε την πελατειακή της δομή και την παρουσία των κομματικών101. Ο ίδιος ο Δηλιγιάννης διακήρυσσε στη βουλή ότι, οι βουλευτές έχουν δικαί ωμα «να υποδεικνύωστν τους διοριστέους εις τας διαφόρους θέσεις»102. Τα δύο κόμματα είχαν αντίθετες απόψεις και ως προς τη συγκρότηση του κράτους και ως προς την εθνική ολοκλήρωση και ως προς την οικονο μική πολιτική. Τούτο ερμηνεύθηκε ως προσωπική αντιπαράθεση του Δη λιγιάννη προς τον Τρικούπη, «από πνεύμα εναντιότητος προς παν έργον του Τρικούπη»103, θ α παραμείνουν, εκτός μερικώς του τρικουπικού, πελα τειακά προσωποπαγή104 με επαναλαμβανόμενο χαρακτηριστικό τις μετα στάσεις των βουλευτών προς το κόμμα της εξουσίας105 και τη μόνιμη εσωτερικοποίηση της εξωτερικής πολιτικής106. Ο κομματικός ανταγωνισμός θα επικεντρωθεί στον δημοσιονομικό107, στον στρατιωτικό (εθνική πολιτική) και στον συγκοινωνιακό, ιδιαίτερα τον σιδηροδρομικό, τομέα, θ α είναι άκρατα αντιπαραθετικός108, ιδιαίτερα οξυνόμενος από τον σαφούς κομματικής τοποθέτησης τύπο109, με αποτέλε σμα την απόλυτη πόλωση του εκλογικού σώματος110. Η Ελλάδα θα μετε ξελίσσεται χωρισμένη στα δύο1] '. Από τον Μάρτιο του 1882 μέχρι τον Οκτώβριο του 1890, ο Τρικούπης


125
θα κυβερνήσει δύο φορές, συνολικά περίπου 7,5 χρόνια και ο Δηλιγιάννης μια φορά, για ένα χρόνο, στο ενδιάμεσο112. Δηλαδή το 88% της περιόδου πρωθυπουργός ήταν ο Τρικούπης και το 12% ο Δηλιγιάννης. Από τον Ο κτώβριο του 1890 μέχρι την πτώχευση, τον Δεκέμβριο του 1893, το σύ στημα θα αποσταθεροποιηθεί, θ α εναλλαχθούν σε τρία περίπου χρόνια πέντε κυβερνήσεις113. Ο Δηλιγιάννης θα κυβερνήσει περίπου 16 μήνες και ο Τρικούπης 13 μήνες. Ο Γεώργιος το 1892 θα παύσει τον Δηλιγιάννη, στη συνέχεια θα προ καλέσει την παραίτηση του Τρικούπη και θα προωθήσει την κυβέρνηση μειοψηφίας του Σωτηρόπουλου. Δηλαδή και επί δικομματισμού η εξου σιαστική δομή παρέμενε βασιλοκεντρική114.
Γ2. Η ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ
α. Διοικητική δημοσιονομική αναιμία και εισροή κεφαλαίων
Η δημοσιονομική διοίκηση καταγγέλθηκε ως ελαττωματική115. Δεν πρέπει να ήταν διαφορετική όταν, οι προϋπολογισμοί, πολλές φορές, ψηφί ζονταν όταν θα έπρεπε να ψηφισθούν ως απολογισμοί116. Όταν οι εισπρατ τόμενοι φόροι δεν ήταν ούτε οι προϋπολογισθέντες ούτε οι βεβαιωθέντες. Το 1891 ο υπ. οικονομικών έλεγε στη βουλή ότι βρήκε το γενικό λογιστή ριο «εν πλήρει ανωμαλία και αταξία... το τμήμα Δημοσίου χρέους... εν πλήρει ανυπαρξία... επίσημα βιβλία (δανείων)... δεν υπήρχαν... ανεγράφοντο εν ιδιωτικαίς σημειώσεσιν ... », ο δε υπ. οικονομικών το 1909 έλεγε, εισηγούμενος τον προϋπολογισμό του 1910 ότι, στη δημόσια διαχείριση από το 1880, « σκότος βαθύ... οι απολογισμοί λαβυρινθώδεις δίχως μίτο Αριάδνης»1 ". Η δημοσιονομική διαχείριση του Τρικούπη, παρά τις αντίθετες προε κλογικές διακηρύξεις, ήταν σπάταλη118. Σπατάλη εδραζόμενη κυρίως στον πελατειακό χαρακτήρα του συστήματος119. Το Νοέμβριο του 1889 έγραφε ο Ρωμιός' «Ως πότε παληκάρια θα ζούμε νηστικοί, και Θάνοι σα μανάρια οι κυβερνητικοί». Μετά την ανατολική κρίση, η Ελλάδα για πρώτη φορά γίνεται χώρος μαζικής εισροής ξένων δανειακών120 κεφαλαίων από το ελληνικό Δημόσιο και τον ιδιωτικό τομέα121. Στον ιδιωτικό φορέα κυρίως από μια μικρή ομάδα ομογενών που επεν δύει με άμεσα βραχυπρόθεσμα κερδοσκοπικά κριτήρια. Επενδύει σε μικρό αριθμό παραγωγικών κλάδων, πράγμα που επιτείνει την εξάρτηση της οι κονομίας από την οικονομική τους παρουσία. Το ντόπιο κεφάλαιο θα κρα τήσει τις θέσεις του στη ναυτιλία και στο εξωτερικό μεγάλο εμπόριο122. Η Αθήνα από το 1880, εκτός από πολιτικοδιοικητικό κέντρο, θα αρχίσει να μετασχηματίζεται και σε χρηματιστικό.


126
β. Τα «καθυστερούντα»
Τα εισπραττόμενα έσοδα υστερούν των εισπρακτέων και αυτά των προϋπολογισθέντων123. 'Οπως λέει ο Συγγρός, μεταξύ τους «βάθος αμέτρητον και δυσθεώρητσν»124. Τα εισπραττόμενα υπολείπονται των εισπρακτέ ων κατά τα καθυστερούμενα. Δηλαδή έσοδα που καθυστερούνται από τους υπόχρεους καταβολής τους. Την εντεκαετία 1882-1892 το σύνολο των καθυστερούντων ανέρχεται στο 7,38% του συνόλου των εισπρακτέων, ενώ κατά μέσο όρο ετησίως α νέρχονται στο 7,98% αυτών125. Αν λάβουμε υπ' όψη και την προηγούμενη εντεκαετία έχουμε' Εισπρακτέα Καθυστερσό- % επί Ετήσιος MO ντα εισπρακτέων καθ/ντων 1871-1881126 619.075.901 35.640.759 5,75 5,93 1882-1892 1.277.805.717 94.415.326 7,38 7,98 Οπως προκύπτει τα καθυστερούμενα κατά την ειρηνική τρικουπική περίο δο βαίνουν αυξανόμενα. Ο Σιμόπουλος υποστήριξε ότι το 40% των καθυστερούμενων δεν ει σπράττονταν ποτέ, «δια την μέλλουσαν ζωήν», όπως παρατηρεί ο Κ. Οικονομίδης127. Ο Λόου από τα καθυστερούμενα 1882-1891 αναφέρει ως εισπραχθέντα μόνο το 34,59% αυτών128. Τα καθυστερούμενα διακρίνονται σε εκείνα μεταξύ των επαρχιών και σε εκείνα μεταξύ των κοινωνικών τάξεων. Σύμφωνα με τους πίνακες του υπ. ουωνομικών, του 1904, άλλες επαρχίες καθυστερούσαν το 3-4% και άλλες το 58% των άμεσων φόρων129. Το ταξικό στοιχείο στα καθυστερούμενα εμφανίζεται στο ποσοστό κα θυστερούμενων άμεσων και έμμεσων φόρων130' % καθ/νων Έμ. φόρων % καθ/νων Άμ. φόρων 1871-1881 0,28 11,2 1882-1892 1,07 15,80 Παρατηρούμε ότι και τα δύο μεγέθη αυξάνουν κατά την τρικουπική περίο δο και ότι τα καθυστερούμενα προέρχονται κυρίως από τους άμεσους φό ρους131, οφειλόμενους κυρίως από τους κατέχοντες. Ήδη από την προτρικουπική περίοδο είχε επισημανθεί ότι οι «καθυστερούντες» ευρίσκοντο μεταξύ «των ισχυρών της ημέρας»· Τους φόρους κα θυστερούσαν οι πλούσιοι και οι πολιτευόμενοι ή κατά τον Κουμουνδούρο, «οι επισημότεροι της κοινωνίας»132. Ο δε Σαρίπολος είχε ζητήσει να απα γορευθεί στους «καθυστερούντες» να πολιτεύονται133. Οι τρικουπικοί απέ δωσαν τα καθυστερούντα στην ιδιοκτησιακή κατανομή των αγροτεμαχίων, πράγμα που μερικώς αποδέχθηκε ο Λόου, ενώ ο Τσέστον τα απέδωσε στον


127
λαό134. Εκτός από τις φοροεισπρακτικές και εν γένα διοικητικές αδυναμίες, η γένεση και αναπαραγωγή των καθυστερούντων αποδόθηκε και στην πελα τειακή δομή και λειτουργία του πολιτικού συστήματος135. Γι' αυτό γινόταν λόγος ανάθεσης της είσπραξης των καθυστερούμενων σε ιδιωτική εταιρεί α, «μη έχουσα λόγους να χαρίζηται σε πολιτικούς φίλους»136. γ. Τα ελλείμματα
Κατά κοινή παραδοχή «οι προϋπολογισμοί ήσαν υπερβολικά αισιόδοξοι αν όχι ψευδείς...»137. Δια «λογιστικής σοφιστείας» μετατρέπονταν τα ελ λείμματα σε περισεύματα138. Ο Τρικούπης το 1882 έλεγε ότι, «πρέπει να επιζητώμεν ουχί επίδειξιν πλαστού ισοζυγίου, αλλά την οδόν ήτις θέλει φέρει εις το ισοζύγιον...»139. Κατά συρροή όμως θα εξαγγέλλει «μικρόν τι περίσσευμα» αλλά θα εγκα ταλείπει ελλείμματα «πάντοτε σπουδαιότατα»140. Τα ελλείμματα της πε ριόδου 1882-1885, ο Σιμόπουλος θα τα αποδεχθεί μετά από μία επταετία, το 1891141, αλλά θα υπεραμύνεται για το ισοζύγιο ή και τα περισσεύματα της περιόδου 1887-1890142. Αντίθετα ο Καραπάνος (δηλιγιαννικός) εισηγούμενος τον προϋπολογι σμό του 1891 ευθαρσώς δήλωνε ότι θα είναι ελλειμματικός με αυξητικές τάσεις για το έλλειμμα143. Τα συνεχή ελλείμματα της περιόδου 1882-1892 χαρακτηρίσθηκαν «μόνιμος» ή «φυσιολογική» κατάστασης144. Τον Φεβρουάριο του 1890 ο Σωτηρόπουλος έλεγε στη βουλή ότι, «ισοζύγιον ουδέποτε επιτύχαμεν, ισο ζύγιον είναι η γη της Επαγγελίας»145. Αυτό επιβεβαιώνουν τόσο οι πίνακες του Λόου όσο και του Σιμόπουλου146. Απ' αυτούς προκύπτει ότι147' • Τα τακτικά έσοδα διπλασιάσθηκαν σε σχέση με την προηγούμενη εντεκαετία 1871-1881. • Ο Σιμόπουλος δίνει ελλείμματα μικρότερα από τον Λόου. • Το τακτικό έλλειμμα της περιόδου 1882-1892 είναι περίπου το 14% των τακτικών εσόδων και το συνολικό έλλειμμα το 37% αυτών. • Το συνολικό έλλειμμα της τρικουπικής περιόδου ανέρχεται περίπου σε 303,7 εκ. δρχ., που σημαίνει 27,6 εκ. κατά μέσο όρο για κάθε χρήση. Αν συνυπολογίσουμε και τα δάνεια, τότε από τον πίνακα που παραθέτει ο Σιμόπουλος148, προκύπτει ότι το συνολικό έλλειμμα ήταν 61.370.908 δρχ. Αυτή ήταν η επίσημη τρικουπική παραδοχή. Σύμφωνα μ' αυτήν: Για τακτικό έλλειμμα 113 εκ., χρεωθήκαμε 450 εκ. ονομαστικού δανεισμού με πραγματικό περίπου 325 εκ.149 και πάλι είχαμε έλλειμμα περίπου 61 εκ. Δηλαδή χρεωθήκαμε τετραπλάσια του τακτικού ελλείμματος για να μειώσουμε αυτό λιγότερο από το μισό.


128
Κατά ένα μέρος τα ελλείμματα κάλυπτε ο εξωτερικός δανεισμός . Όμως η αντιπαραγωγική χρήση του τελευταίου και η εξυπηρέτηση του δημιουργούσε νέα ελλείμματα. Δηλαδή τα ελλείμματα αντί να ελαττώ νονται με τον εξωτερικό δανεισμό, διευρύνονταν. δ. Η μεταλλική αναιμία
Από το 1884-1885 εξαντλούνται τα αποθέματα σε χρυσό151. Όπως έλε γε ο Καραπάνος, «ένα ασημένιο νόμισμα αποτελεί σπάνιο είδος... και κα νείς δεν έχει δει χρυσά εθνικά νομίσματα»152. Με δεδομένο το ελλειμματικό εμπορικό ισοζύγιο και την απαιτητή τρέ χουσα εξυπηρέτηση των δανείων, «η μεταλλική αναιμία» θα αναδυθεί σε μέγιστο πρόβλημα των δημόσιων οικονομικών της χώρας153. Επίσης απο σταθεροποιούσε τη ψυχραιμία της αγοράς, αφού η εξυπηρέτηση των δα νείων ωθούσε σε νέο εξωτερικό δανεισμό προς εξοικονόμηση του απαι τούμενου συναλλάγματος. Ο τελευταίος όμως υπαγόρευε νέους φόρους154. Η δραχμή μέχρι το 1884/1885 διατηρούσε περίπου την ένα προς ένα ισοτιμία της με το φράγκο. Στη συνέχεια θα αρχίσει συνεχώς να υποτιμάται155.
& Η φορολογική πολιτική του Τρικούπη
Κατά την περίοδο 1882-1885 θα διαπλαστεί το φορολογικό σύστημα που θα διατηρηθεί αμετάβλητο για πολλές δεκαετίες. Με τη φορολογική του πολιτική ο Τρικούπης θα επιδιώξει' • Μακροπρόθεσμα'
— Τη δημιουργία ευνοϊκών προϋποθέσεων για την εμπορευματική και παραγωγική ανάπτυξη του επενδυόμενου κεφαλαίου.
— Τη χρηματοδότηση του «μεγαλεπίβουλου» αναπτυξιακού του προ γράμματος. • Βραχυπρόθεσμα'
— Την κάλυψη των ελλειμμάτων.
— Την εξυπηρέτηση των δανείων και την άρση της αναγκαστικής κυ κλοφορίας. Αυτό που απουσίαζε από τη φορολογική πολιτική του Τρικούπη ήταν η ανακατανομή του εισοδήματος υπέρ των ασθενέστερων παραγωγικών δυ νάμεων. Αντίθετα η σοβαρή αύξηση της φορολογικής επιβάρυνσης θα πλήξει ιδιαίτερα αυτές. Πράγματι όπως προκύπτει από τον σχετικό πίνακα156: • Κατά την τρικουπική εντεκαετία ο ετήσιος MO της φορολογικής επι βάρυνσης ανά κάτοικο, σε τρέχουσες δραχμές, σε σχέση με την προηγούμενη εντεκαετία θα αυξηθεί κατά 33%.


129
• Στις ίδιες περιόδους ο MO συμμετοχής των άμεσων φόρων στην φορο λογική επιβάρυνση θα ελαττωθεί περίπου κατά 22% ενώ των έμμεσων φόρων θα αυξηθεί κατά 7%157. • Την πρώτη τρικουπική περίοδο 1882-1885, η μέση ετήσια φορολογική επιβάρυνση ανά κάτοικο ανήλθε στις 23,83 τρέχουσες δρχ. έναντι 19,38 του 1881, δηλαδή αύξηση περίπου 23%158. Στην αύξηση αυτή οι έμμεσοι είχαν συμμετοχή, κατά MO, 65,72%. Δηλαδή περίπου τα 2/3 της αύξησης των φόρων θα καταβάλουν τα ασθενέστερα εισοδήματα159. Τη δεύτερη περίοδο 1887-1890, σε σχέση με το 1886, η αύξηση είναι 9,56% με συμμετοχή των έμμεσων φόρων κατά 57,1%. Τα μεγέθη προφανώς ηπιότερα της πρώτης περιόδου. • Αυτά όλα, όταν την πρώτη περίοδο το κατά κεφαλήν εισόδημα, σε τρέ χουσες δρχ., σε σχέση με το 1881, αυξήθηκε κατά MO 0,94% και τη δεύτερη, σε σχέση με το 1886, μειώθηκε κατά 13,06% και σε σχέση με το 1885 κατά 3,16%. Επί πλέον τη φορολογική θέση των ασθενέστε ρων επιδείνωναν οι «λαθροχειρίες» των φοροενοικιαστών και φοροεισπρακτόρων160. Από τα γενεσιουργά αίτια διαμόρφωσης αυτής της φορολογικής πολιτι κής δεν θα πρέπει να εξαιρεθούν: • Η αύξηση των δημόσιων εσόδων μόνο από την αύξηση της φορολογίας και όχι από την παραγωγική χρήση των επενδυόμενων κεφαλαίων και εργασίας161. Δηλαδή η όποια αποταμίευση των ασθενέστερων εισοδη μάτων χρηματοδοτούσε τα δημόσια έσοδα. • Ο έντονα ταξικός χαρακτήρας της φορολογικής πολιτικής υπέρ των οι κονομικά ισχυρότερων. Αυτό τον χαρακτήρα είχε η αντικατάσταση της δεκάτης (1880) από τον φόρο των αρωτριώντων ζώων, το προστατευτι κό δασμολόγιο162 και η αύξηση των έμμεσων φόρων. Το φορολογικό σύστημα δεν έθιγε την κινητή περιουσία και τον κεκτημένο πλούτο163. Όπως θα δήλωνε στη βουλή ο Συγγρός, «εγώ, κύριοι, είμαι σχεδόν α φορολόγητος»164 • Η διαμόρφωση, σε κάποιο βαθμό, των «καθυστερούντων», από τον κομματικό πελατειακό επιλεκτισμό. Προφανώς ενίσχυε την κομματική εξάρτηση, όταν μάλιστα επισημαινόταν ότι, φόρους πλήρωναν μόνο οι αντιπολιτευόμενοι165. Όπως βεβαιώνει ο Ανδρεάδης, πριν το 1910, λε γόταν ότι, «εν Ελλάδι άμεσους φόρους πληρώνουν οι κουτοί και οι α ντιπολιτευόμενου)166. Η αύξηση της φορολογίας ήταν προκλητική για «το μέτρο αντοχής των φορολογουμένων»167 και θα προκαλέσει τη λαϊκή αντίδραση . Την τε λευταία θα πυροδοτήσει η αντιπολίτευση με το σύνθημα «κάτω οι


130
φόρου) . Πάντως οι ίδιοι οι αντιπολιτευόμενοι αναγνώριζαν τη μεγάλη ανεκτικότητα των φορολογουμένων' «Ουδέποτε συνέβη κίνημα ή αταξία ένεκα των φόρων... (ο φορολογούμενος) πληρώνει γογγύζων και καταρρώμενος τους αιτίους τοιαύτης φορολογίας αλλά δεν θορυβεί ούτε ζητεί να ταράξη την τάξτν», έλεγε ο Σωτηρόπουλος στη βουλή170. Της ίδιας αυτής λαϊκής δυσφορίας θα γίνει αποδέκτης και ο Δηλιγιάν νης μετά το 1890. Μικρή αύξηση της φορολογίας (βλ. σημ. 156), κυρίως των άμεσων φόρων, πριν ακόμη συμπληρώσει χρόνο στην κυβέρνηση, ήταν αρκετή για να ακουσθεί το σύνθημα: «Ιδού που μας κατάντησε, το άθλιο κορδόνι εξήντα πέντε το ψωμί και δέκα το λεμόνι». Το οδυνηρό ήταν η απαξίωση της φορολογικής λειτουργίας. Αυτήν υ παγόρευαν και' • Η είσπραξη φόρων χωρίς να υπάρχει σχετικός φορολογικός νόμος171. • Η είσπραξη των φόρων με τη συνοδεία του χωροφύλακα. Μόνο το 1215% των φόρων, κατά τον Σιμόπουλο, εισπραττόταν χωρίς καταδίω
ξη172.
• Οι φοροεισπρακτικές «λαθροχειρίες». • Τα «καθυστερούντα», εκ των οποίων ένα σεβαστό ποσοστό έμενε «δια την μέλλουσαν ζωήν». Έτσι περνούσε ως στερεότυπο το μακάριοι οι φοροχρωστούντες.
• Ο κομματικός φορολογικός επιλεκτισμός. • Η ανισοκατανομή των φόρων εις βάρος των ασθενέστερων.
Δ. Ο ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ: ΕΣΟΔΟ ΤΑΚΤΙΚΟ ΚΑΙ ΕΞΟ ΔΟ ΥΠΕΡΒΑΡΟ
Τον Σεπτέμβριο του 1878 η κυβέρνηση Κουμουνδούρου θα έρθει σε συμβιβασμό με τους ομολογιούχους των δανείων ανεξαρτησίας173 και θα τερματισθεί ο δανειακός αποκλεισμός της Ελλάδας από την ευρωπαϊκή χρηματαγορά. Η Ελλάδα θα μπει σε μια περίοδο ξέφρενου εξωτερικού δα νεισμού. Όπως θα έλεγε στη βουλή ο Καραπάνος, ο εξωτερικός δανεισμός «κατήντησε πόρος τακτικός και αναπόφευκτος... απέβη το ιδανακόν της κοινωνίας και της πολιτείας... θα φέρει μοιραίος ολέθρια δια τον τόπον αποτελέσματα και από ηθικήν και από υλικήν έποψιν...» και θα καταστή σει το έθνος δίχως ελπίδες και μέλλον174. Το ίδιο θα επεσήμαινε και ο Σω τηρόπουλος' «... άνευ δανείου δεν δυνάμεθα ούτε επί εξ μήνας να ζήσωμεν... αδιακόπως συνομολογούνται δάνεια παντός είδους... δάνεια προ σωρινά, δάνεια υπό τύπου προκαταβολών, δάνεια χρεωλυτικά, δάνεια πά


131
για... ακόμη και δάνεια με λαχείον... » Οι πολλοί μάλλον παρέκαμπταν τα «ολέθρια δια τον τόπον αποτελέ σματα» του άκρατου εξωτερικού δανεισμού. Αντίθετα θεωρούσαν τον ε ξωτερικό δανεισμό δεδομένο και τους εξωτερικούς δανειοδότες υπόχρε ους' «Πίστευαν ότι θα μας παρακαλούσαν να δεχθούμε το δάνειο... θα πρέπει να καταλάβουν οι Έλληνες ότι από δω και πέρα πρέπει να υπο στούμε πολλές θυσίες... να αποφασίσουμε να μην έχουμε αξίωση να μας στηρίζουν (οικονομικά) κάθε φορά οι ξένου>176. Αυτά έγραφε τον χειμώνα του 1893 ο Γ. Θεοτόκης στη γυναίκα του όταν, ως υπουργός του Τρικού πη, αναζητούσε εναγώνια εξωτερικό δανειοδότη στο Λονδίνο. Ο εξωτερικός δανεισμός της περιόδου 1879-1893 ήταν περίπου, ονο μαστικός 640 εκ. φρ. και πραγματικός 464 εκ. φρ., αφού η τιμή έκδοσης θα κυμανθεί περίπου στο 72%. Η Ελλάδα όμως δεν θα εισπράξει ούτε το πραγματικό γιατί απ' αυτό θα έπρεπε να αφαιρεθούν τα έξοδα έκδοσης, κυρίως προμήθειες και οι αποσβέσεις παλαιοτέρων δανείων του κρατήθη καν από το προϊόν των δανείων του 1887 και 1889. Τελικά θα εισπράξει περίπου 350,7 εκ. φρ.177. Τέλος του 1893, με 1 δρχ. = 0,62 χρ. φρ., το ΑΧ ήταν178' Σε χρ. φρ. Σε δρχ. Συνολικά σε χρ. φρ. 585.407.885 168.445.543 689.844.121 Το σε χρυσό αντιπροσώπευε το 84,8% του συνολικού ΑΧ. Κατά την τρικουπική εντεκαετία, μεταξύ 1882 και 1892, το ΑΧ θα δι πλασιασθεί179, ενώ το κατά κεφαλήν ΑΧ θα υπερδιπλασιασθεί180. Την πε ρίοδο αυτή η Ελλάδα θα δανεισθεί περισσότερα απ' ότι την περίοδο 18241882. Την σε χρυσό αύξηση του ΑΧ ο Αραβαντινός αποδίδει κατά 78,75% στον Τρικούπη, κατά 16,65% στον Δηλιγιάννη και κατά 4,6% στον Κωνσταντόπουλο. Την σε δραχμές αύξηση αποδίδει εξ ολοκλήρου στον Δηλι
.„-„„181
γιαννη Αντίθετα ο επιτελικός του τρικουπικού κόμματος Αναργ. Σιμόπουλος θα υποστηρίξει ότι η τρικουπική τετραετία 1886-1890, «δεν αύξησε ούτε το κεφάλαιο του Δημόσιου χρέους ούτε την υπηρεσίαν αυτού», γιατί ο πραγματοποιηθείς δανεισμός κάλυψε δανειακές χρήσεις προηγούμενων κυβερνήσεων και τη συγκοινωνιακή πολιτική182. Το 1892, πάντοτε κατά τον Σιμόπουλο183, τα τακτικά έσοδα, σε σχέση με το 1882, αυξήθηκαν κατά 61,2%, ενώ το κατά κεφαλήν ΑΧ είχε υπερ διπλασιασθεί. Με δεδομένο ότι το 84% του ΑΧ ήταν σε χρυσό, συνάγεται ότι ο εξωτερικός δανεισμός ήταν δυσανάλογα βαρύς προς τη φορολογική αντοχή των φορολογουμένων184. Ενδεικτικό είναι ότι τα συνολικά τακτικά έσοδα της τρικσυπικής εντεκαετίας,, υπολείπονταν κατά 8 εκ. φρ. περίπου


132
του συνολικού ΔΧ κατά το 1893 και υπερέβαιναν μόλις 41,7 εκ. φρ. τον συνολικό ονομαστικό εξωτερικό δανεισμό της περιόδου 1879-1893185. Η προσφυγή του Τρικούπη στον εξωτερικό δανεισμό ήταν εμφανώς ελαστική έναντι των εξωτερικών δανειοδοτών ως προς τις υποθήκες186. Προς το αντίθετο οπωσδήποτε δεν συνηγορούσε η χαμηλή δημόσια πίστη της χώρας. Ταυτόχρονα επισημάνθηκε, σχεδόν καθολικά, η «ατάσθαλος» διαχείριση των δανείων187. Όπως δηκτικά παρατηρούσε ο αντιπολιτευόμε νος Ι. Ζωγράφος, σε μια τετραετία, 1887-1890, «ανεπτύχθη, ήκμασε, παρήκμασε και εξαντλήθη η πίστις της Ελλάδος υπό την αυτήν διοίκησαν»188. Από την πλευρά τους οι εξωτερικοί δανειοδότες κερδοσκοπώντας απε κόμισαν τεράστια κέρδη. Ακόμα και τα δάνεια των οποίων η εξυπηρέτηση αναστελλόταν, διακανονίσθηκαν μεταγενέστερα με καταβολή εξ ολοκλή ρου της καθυστερούμενης εξυπηρέτησης. Την «πλημμυρίδα» των εξωτε ρικών δανειακών εισροών «επηκολούθησεν η άμπωτις της εξαγωγής αυ τών υπό μορφήν τοκοχρεωλυσίων»189. Κερδοσκόπησαν από την έκδοση πολύ κάτω του αρτίου, από τις υπέρο γκες προμήθειες και μεσιτείες, ιδιαίτερα κατά τις μετατροπές και παγιώ σεις του 1889. Δεν τους διέφυγε να εμπορευματοποιήσουν τις εθνικές κρί σεις με την αυξομείωση των τιμών των ελληνικών χρεογράφων. Ενδεικτι κό είναι ότι ενώ δεν κάλυπταν το δάνειο των 170 εκ φρ./1884, την ίδια στιγμή μας παραχωρούσαν δανειακές προκαταβολές με ευνοϊκότερους γι' αυτούς όρους και με ενέχυρο ομολογίες ταυ ακάλυπτου δανείου των 170 εκ. φρ./1884. Οι δανειακές προκαταβολές θα εξοφληθούν από το δάνειο του 1884 και με εκείνο των 135 εκ. φρ./1887190. Δηλαδή είχαν παραχωρή σει τρία δάνεια αλλά τα δύο θα εξοφλούσαν το τρίτο, με όλα τα σχετικά έξοδα έκδοσης και προμήθειες. Επί πλέον οι δανειοδότες ζητούσαν ως εγγύηση τη μονοπωλιακή εκμε τάλλευση κάθε ζωτικού ελληνικού πόρου. Αυτό όμως αποστέωνε την ελ ληνική οικονομία, η οποία αποστεωμένη θα έπρεπε να εκπληρώσει τις δα νειακές της υποχρεώσεις. Οι κυρίως εξωτερικοί δανειστές της Ελλάδας ήταν: • Το Comptoir d'Escompte των Παρισίων, με αντιπρόεδρο τον Α. Βλα στό, επιστήθιο φίλο του Συγγρού. • Ο Ανδρέας Συγγρός, • Ο οίκος Hambro and Son του Λονδίνου.
• Η National Bankfür Deutschland του Βερολίνου191 και • HS. Bleichröder.


133
Ε. ΤΑ ΕΘΝΙΚΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ ΑΑΝΕΙΑ
1879
1881
1884
1887 Μονοιααλείων 1889 Τα δύο πάγια αγ γλικά 1890 Γωνσιδηροδρόμαϊν
1893 Κεφαλαιο ποίησης Εύνολο 1898 ΔΟΕ :γγυημένο
Ονομ/κό
60192
120193
100194
135195
α. 3 0 1 9 ί
β. 125m
60198
9,739199
639.739.000 150.592
Τιμή έκδο σης %
73
74,6
69,8
67,4
68,125
72,75
Τα 45 εκ. 89% Τα 15 εκ. 86%
65
72,54% υπέρ το άρτιο
Πραγμ/κό εκ. φρ.
44
89,52
69,786
90,99
20,4375
90,9375
52,95
5,5
464.121.000 152.265.199
Επιτόκιο
-Sο
§ ο
6
5
5
4
4
4
5
5
•ο
ο.
8,18
6,7
7,15
5,95
5,87
5,87
5,66
8,8
2,5
Ι
Χοαω.
0.45
0,50
0,80
0,80

Χρόνος έναρξης
2/14.4.1879
30/11.1.1881
23/4.1.1884
10/22.6.1887
2/14.2.1889
6/18.5.1889
31/12.6.1980
12/24.6.1893
22/4.5.1898
Χρόνος απόσβεσης έτη
40 Το 1919 40 Το 1921 37,5 Το 1921
75 Το 1962 Δεν προ βλέπεται Δεν προ βλέπεται
99 Το 1989
54 Το 1947
60 Το 1969


134
60 εκ. φρ. του 1879
120 εκ. φρ. του 1881
100 εκ. φρ. του 1884
135 εκ. φρ. του 1887
30 εκ. φρ. του 1889 125 εκ. φρ. του 1889
60 εκ. φρ. του 1890
9,739 εκ. φρ. του 1893
Γ Εκδότης CdE, κοινοπραξία τραπεζών κεφαλαιούχων εγγυημένων από την πρώτη και Γ. Κορωνιό.
CdE, C. J. Hambro and Son Τράπεζα Κωνσταντινουπό λεως
Τράπεζα Κωνσταντινουπό λεως ως εκπρόσωπος ξένων και ελληνικών τραπεζών200 και η Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας.
CdE
C. J. Hambro and Son
Οίκος A. Gibbs and Sons του Λονδίνου, S. Bleichräder, και η Τράπεζα Κωνσταντι νουπόλεως C. J. Hambro and Son, Na tional Bank του Βερολίνου και Γενική Πιστωτική.
C. J. Hambro and Son, Ε θνική Τράπεζα, Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως, Ηπειροθεσσαλίας.
Εγγυήσεις (υποθήκες) Πρόσοδοι χαρτοσήμου απαλ λαγμένων απ' οτιδήποτε που θα επέφερε τη μείωση τους.
Φόρος κατανάλωσης καπνού Οι ετήσιες δόσεις των εθνι κών και εθντκοϊδιόκτητων φυτειών και τέλος το υπόλοι πο των προσόδων των τελω νείων Αθηνών, Πειραιά, Πα-J τρων, Ζακύνθου, το οποίο δεν ήταν υπόθηκο άλλων δα νείων. Η μη υποθήκες πρόσοδοι των τελωνείων Αθηνών , Πει ραιά, Πατρών, Σύρου, Κατάκωλου, Καλαμάτας, Κεφαληνίας, Ζακύνθου, Κερκύρας και εξ ολοκλήρου των Βό λου, Τσάγεζι, Αρτας. Επίση« τα τέλη χαρτοσήμου, οι ει σπράξεις κατανάλωσης κα πνού και εκ των αποδόσεων γαιών και φυτειών. Οι εισπράξεις των μονοπωλείων201 άλατος, πετρελαίου, παιγνιόχαρτων, πυρείων, σιΊ γαροχάρτου και σμύριδαι; Νάξου Απαλλαγμένο εγγυήσεων
Απαλλαγμένο εγγυήσεων
Η καθαρή πρόσοδος της γραμμής Πειροαά-ΛάρισαςΣυνόρων και διακλαδώσεων
τηςΟι προβλεπόμενες για το δά νειο των 100 εκ. φρ71884 από τσνν.ΒΙΡΕ'/22.12.1892202.
Κυβέρνηση Κουμουνδούρου
Κουμουνδούρου
Τρικούπη
Τρικούπη
Τρικούπη
Τρικούπη
Τρικούπη
ΣωτηρόπουλουΡάλλη


135
Παρατηρήσεις
1. Το δάνειο των 60 εκ. φρ./1879
Το δάνειο χρησιμοποιήθηκε για την κάλυψη ελλειμμάτων του 1879, για την εξαγορά εντόκων γραμματίων του Δημοσίου και για την κάλυψη εξό δων του 1880 . Μόνο για την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας δεν χρησιμοποιήθηκε. Εξοφλήθηκε με το πάγιο δάνειο των 125 εκ. φρ./1889. Η εξόφληση έγινε όχι επί της πραγματικής τιμής έκδοσης των 60 εκ. φρ. αλλά επί της ονομαστικής204.
2. Το δάνειο των 120 εκ. φρ./1881
Οι εκδότες υπέρ αυτών εξασφάλισαν205' • Προμήθεια 1% επί της δημόσιας εγγραφής και 0,5% επί της εξυπηρέ τησης του δανείου. • Για προκαταβολή 40 εκ. φρ., επιτόκιο προεξόφλησης 7%. • Περίπου 6 εκ. φρ. από την έκδοση των τραπεζογραμματίων στις νέες περιοχές Θεσσαλίας και Άρτας. Το δάνειο αυτό, όπως και το προηγούμενο, κάλυψε πολεμικές προετοιμα σίες και την επιστράτευση, λόγω διεκδίκησης της Θεσσαλίας και Ηπείρου. Από το 1881 μέχρι την 31.3.1932, οπότε ανεστάλη η εξυπηρέτηση του ΔΧ, είχαν καταβληθεί, εκτός τόκων, χρεολύσια 49.537.000 φρ. και απέμε νε οφειλόμενο κεφάλαιο 70.362.000 φρ. Η απόσβεση του θα ρυθμισθεί το 1965 και την 31.12.1969 απέμεναν στην κυκλοφορία ομολογίες 70.383.500 φρ.206.
3. Το δάνειο των 100 (170) εκ. φρ./1884
Η έκδοση του δανείου δεν είχε επιτυχία. Καλύφθηκε μόνο κατά 100 εκ. φρ. ονομαστικά και αυτά σταδιακά μέχρι το 1886 και σε τιμές, κατά ομο λογία, πολύ κατώτερες των προσφερθεισών207. Ο Τρικούπης θα πει' «εν τη αποτυχία έγκειται η επιτυχία»208. Οι όροι του ήταν βαρύτεροι του προη γούμενου δανείου και τα παραχωρηθέντα προνόμια στους εκδότες πολύ ευνοϊκότερα209. Η Εθνική εξ αρχής ήταν αντίθετη στη σύναψη του δανεί ου210. Τις οικονομικές ανάγκες ο Τρικούπης θα αντιμετωπίσει με' • Τα λαμβανόμενα από το δάνειο των 170 εκ. φρ. • Βραχυπρόθεσμο δανεισμό υπό μορφή προκαταβολών με ενέχυρο ομο λογίες του δανείου των 170 εκ. φρ.211. • Το δάνειο οδοποιίας212 και των 9 εκ. δρχ./1884 και τα δύο από την Ε θνική. Για το πρώτο η αντιπολίτευση κατηγόρησε τον Τρικούπη ότι, το διέθεσε ανορθολογιστικά και κομματικά213. Λόγω αύξησης των δαπανών η τρικουπική περίοδος 1882-1885 θα πα ρουσιάσει γενικό έλλειμμα, αν και τα έσοδα, σε σχέση με την προηγούμε


136
νη τριετία, αυξήθηκαν περίπου κατά 55% . Οι νέοι φόροι σχεδόν θα α πορροφηθούν από την αύξηση των μισθών, λόγω εισαγωγής της νέας δραχμής*15. Αργότερα, το 1894, ο Σιμόπσυλος θα πει ότι, «δεν κατορθώθη η βελτίωσις της των οικονομικών ημών καταστάσεως... »216. Το δάνειο των 100 εκ. φρ. χρησίμευσε για την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας στις 31.12.1884217. Μέχρι την 31.3.1932, εκτός των τόκων, θα έχουν καταβληθεί 38,7 εκ. φρ. και επομένως το εναπομένον οφειλόμενο κεφάλαιο ήταν 61,3 εκ. φρ. Θα ρυθμισθεί το 1965 και στις 31.12.1969 απέμεναν 57,5 εκ. φρ.218. 4. Ο ένας χρόνος του Δηλιγιάννη.
Τον Απρίλιο του 1885 ο Δηλιγιάννης, με το σύνθημα «κάτω οι φόρου>, θα κερδίσει τις εκλογές. Κατά τη διακυβέρνηση του θα εφαρμόσει πρόγραμ μα λιτότητας, περικόπτοντας τις δαπάνες προϋπολογισμού κατά 5,5%. Τον Σεπτέμβριο του 1885, λόγω κατάληψης της Α. Ρωμυλίας από τη Βουλγα ρία, θα κηρύξει τη χώρα σε επιστράτευση και θα επαναφέρει την αναγκα στική κυκλοφορία. Μέχρι να παραιτηθεί, τον Μάιο του 1886, θα συνάψει επί αναγκαστική κυκλοφορία δάνεια 104,8 εκ. δρχ.219. Το κόστος της επιστράτευσης κατά τους δηλιγιαννικούς ανήλθε περίπου στα 52 εκ. δρχ., κατά τους τρικουπικούς στα 78 εκ. δρχ.220. Λόγω της ειρηνοπολεμιχής πολιτικής του Δηλι γιάννη, τα ελλείμματα 1885-1886, θα φθάσουν κατά τους δηλιγιανννκούς στα 95 εκ. δρχ., κατά τους τρνκουπικούς περίπου στα 128 εκ. δρχ.221. Κατά την αποστράτευση, Μάιος του 1886, «η θέσις των πραγμάτων ήτο τρισαθλία»222. Μέχρι το 1884 η δραχμή ελάχιστα απείχε του φράγκου. Από το φθινόπωρο του 1885 θα αρχίσει η υποτίμηση της. Τα αποθέματα σε χρυσό θα εκλεί ψουν, όπως και τα αργυρά κέρματα. Κατά την αποστράτευση η εξυπηρέ τηση του ΔΧ απαιτούσε περίπου 35,5 εκ. δρχ., έναντι 63,1 εκ. δρχ. τακτι κών εσόδων, δηλαδή απαιτούσε περισσότερα από τα μισά τακτικά έσο
δα223.
5. Η επάνοδος του Τρικούπη
Ο Τρικούπης θα αναλάβει στις 9.5.1886, θα κερδίσει τις εκλογές του Ια νουαρίου 1887 και θα παραμείνει μέχρι τον Οκτώβριο του 1890. Στο διά στημα αυτό θα προσφύγει σε εξωτερικό δανεισμό ονομαστικού κεφαλαίου 350 εκ. φρ., που υπερέβαινε κατά 10 εκ. φρ. τον μέχρι τότε ονομαστικό εξωτερικό δανεισμό από την ίδρυση του ελληνικού βασιλείου. Ο Τρικούπης θα προσφύγει στον εξωτερικό δανεισμό για' • Μετατροπές και παγιώσεις προγενεστέρων δανείων, κυρίως εσωτερι


137
κών. Οι τρικσυπικοί υποστήριξαν ότι δι' αυτών η ετήσια εξυπηρέτηση του ΔΧ μειώθηκε περίπου κατά 6,5 εκ. δρχ., πράγμα που δεν αμφισβή τησε ιδιαίτερα η αντιπολίτευση224. Τα μειονεκτήματα ήταν ότι' — Η εξυπηρέτηση των (εσωτερικών) δανείων σε δρχ., μετατρεπόταν σε χρυσό επιβαρύνοντας έτσι την υποτίμηση της δραχμής. — Όσα προγενέστερα δάνεια μετατρέπονταν και είχαν εκδοθεί κάτω του αρτίου, τώρα μετατρέπονταν στο άρτιο, με σκανδαλώδη κέρδη για τους δανειοδότες 225. — Δόθηκαν μεγαλύτερες εγγυήσεις στους δανειοδότες. • Την κάλυψη ελλειμμάτων • Την αγορά τριών θωρηκτών και την κατασκευή σιδηροδρομικού δικτύου. 6. Το δάνειο μονοπωλίων των 135 εκ φρ./1887 Το δάνειο χρησιμοποιήθηκε226 • Για την απόσβεση: — Του υπολοίπου των δανείων 25 εκ. φρ. /1867 και 4 εκ. φρ./1870. — Των προκαταβολών με ενέχυρο ομολογίες του δανείου των 170 εκ. φρ./1884. — Των εντόκων γραμματίων του 1886. • Για την κατασκευή τριών θωρηκτών, δαπάνης 26 εκ. φρ. • Το μεγαλύτερο μέρος του για κάλυψη των ελλειμμάτων 1885-86. Μέχρι την 31.3.1932, το Ελληνυω Δημόσιο, εκτός των τόκων, είχε καταβάλει χρεολύσια 39.875.500 φρ. και το υπόλοιπο ήταν 95.121.500. θ α ρυθμισθεί το 1965 και στις 31.12.1969 απέμεναν στην κυκλοφορία 184.309 ομολογίες227.
7. Τα δύο πάγια του J 899
Συνολικά και τα δύο μαζί ήταν ονομαστικού 155 εκ. φρ. και πραγματικού 111.437.500 φρ. Διατέθηκαν για μετατροπές και αποσβέσεις228. Μέχρι την 31.3.1932 για την απόσβεση του κεφαλαίου, εκτός των τόκων, είχαν καταβληθεί 49.473.000 φρ. και απέμενε υπόπλοιπο 105.527.000 φρ. Θα ρυθμισθούν το 1965 και στις 31.12.1969 το υπόλοιπο ήταν 97.349.000229.
8. Το δάνειο των σιδηροδρόμων, των 60 εκ φρ./1890
Δεν θα διατεθεί στο σιδηροδρομικό δίκτυο, για το οποίο συνομολογήθη κε, αλλά για την πληρωμή τοκομεριδίων. Όπως γράφει ο Κ. Αγγελόπου λος, «κατεφαγώθη ελληνοπρεπώς εις άλλας συνήθεις ανάγκας του κρά τους»230. Μέχρι την 31.3.1932 για την απόσβεση κεφαλαίου, εκτός των τόκων, είχαν καταβληθεί 19.817.000 φρ. και απέμενε υπόλοιπο 40.183.000 φρ. θ α ρυθμισθεί το 1965 και στις 31. 12.1969 το οφειλόμενο υπόλοιπο ήταν 36.927.000 φρ.231.


138
9. Το δάνειο κεφαλαιοποίησης, των 9,739 εκ. φρ./1893.
Οι εισπράξεις των υποθηκών προσόδων εξασφαλίζονταν από την ίδρυση Ειδικού Ταμείου υπό την εποπτεία του Οίκου Χάμπρο. Οι αρμοδιότητες του Ταμείου ήταν ιδιαίτερα παρεμβατικές και προσβλητικές για το Ελλη νικό Δημόσιο232. Μέχρι την 31.3.1932 για την απόσβεση του κεφαλαίου, εκτός των τόκων, είχαν καταβληθεί 3.246.500 φρ. και απέμενε οφειλόμε νο ονομαστικό κεφάλαιο 6.492.500 φρ. θ α ρυθμισθεί επίσης το 1965 και στις 31.12.1969 το οφειλόμενο υπόλοιπο ήταν 5.665.500 φρ.233.
234
ΣΤ. Η ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ
ΣΤ!. Η ΚΙΝΗΣΗ ΤΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ, ΤΩΝ ΤΡΙΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ ΤΟΥ 1832 ΚΑΙ ΟΙ ΑΠΟΣΒΕΣΕΙΣ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙ ΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ
α. Τα δάνεια της ανεξαρτησίας
Ο απολογισμός τους σε φράγκα το 1832 ήταν235' Ονομαστικό 70.000.000 Πραγματικό 39.300.000 Έξοδα έκδοσης και εξυπηρέτησης μέχρι το 1827 κρατηθέντα αμέσως από τα δάνεια 10.175.000 Καταβολή προς την Αγγλία από το δάνειο του 1832 341.333 Συνολική απόδοση για την Ελλάδα το 1832 28.783.667230 Λόγω αδυναμίας (πτώχευση) μετά το 1825 η εξυπηρέτηση των δανείων θα ανασταλεί Ot ομολογιούχοι θα φθάσουν σε συμφωνία διακανονισμού με το Ελληνικό Δημόσιο τον Σεπτέμβριο του 1878237. Σύμφωνα μ' αυτήν το χρέος των δανείων ανεξαρτησίας μετατρεπόταν σε νέο δάνειο 30 εκ. φρ., ετήσιας εξυπηρέτησης 1.875.000 φρ.238. Προς μετατροπή παρουσιάσθηκαν τελικά ομολογίες 24.250.000 φρ., που μαζί με τα έξοδα μετατροπής και τις προμήθειες έφθασαν τα 24.975.000239. Η Ελλάδα μέχρι το 1889 θα εκπληρώσει τις υποχρεώσεις εξυπηρέτησης αντί 19.416.125 φρ. και απέμενε υπόλουτο 13.852.500 φρ.240. Το Νοέμβριο του 1889 η κυβέρνηση Τρικούπη θα συνάψει δανειακή σύμβαση 15 εκ. φρ. με την Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως προς απόσβεση του υπολοίπου των δανείων ανεξαρτησίας241, καταβάλλουσα μόνο τους τόκους, 735.275 φρ., για το πρώτο εξάμηνο του 1890242. Επομένως από το 1879 το Ελληνικό Δημόσιο θα έχει καταβάλει προς απόσβεση των δανείων ανεξαρτησίας 20.151.400 για την εξυπηρέτηση


139
τους και 13.852.500 για το οφειλόμενο κεφάλαιο, συνολικά 34.003.900 φρ. Από δε το 1824 συνολικά είχε καταβάλει 44.520.233 φρ.243. Προφανώς η απόσβεση αναφερόταν μόνο στους αρχικούς δανειστές και όχι στο οφειλόμενο χρέος, αφού τούτο είχε μετακυληθεί στο δάνειο των 15 εκ. φρ. Το τελευταίο θα εξοφληθεί με τη συγχώνευση του υπολοί που των 3.150.000 φρ. στο δάνειο των 16,5 εκ. φρ. του 1892, το οποίο θα αποσβεσθεί το 1921244. Αυτός πρέπει να θεωρείται και ο χρόνος απόσβε σης των δανείων ανεξαρτησίας.
β. Το δάνειο των Τριών Δυνάμεων του 1832
Το δάνειο ήταν ονομαστικού 60 εκ. φρ. και πραγματικού 56.400.000 φρ. Από το ίδιο το δάνειο είχαν κρατηθεί 31.015.655 φρ.245. Επομένως η καθαρή πρόσοδος για το Ελληνικό Δημόσιο ήταν 25.384. 345 φρ. Μέχρι και το 1863 οι συνολικές αποδώσεις θα αυξηθούν σε 32.709.207 φρ.246. Με βάση τις συμφωνίες του 1864247 αναγνωρίζεται η καταβολή 98.699.280 φρ., με ετήσιες χρεολυτικές δόσεις 900.000 φρ. Έτσι μέχρι και το 1878 θα καταβληθούν 14.153.268 φρ.248. Επομένως η Ελλάδα στο διά στημα 1832-1878 θα αποδώσει, 46.862.475 φρ. Στο διάστημα 1879-1893, από 900.000 φρ. το χρόνο, θα αποδώσει 13.500.000 φρ., οπότε οι συνολι κές αποδώσεις του Ελληνικού Δημοσίου το 1893 θα ανέλθουν στα 60.362.475 φρ. και θα απομένει, τον Σεπτέμβριο του 1893, οφειλόμενο υπόλοιπο 73.202.720 φρ.
Επομένως το Ελληνικό Δημόσιο είχε χρεωθεί 60 εκ. φρ., εκ των οποίων έλαβε περίπου 25,4 εκ. Το 1893 είχε επιστρέψει περίπου 362,5 χιλιάδες περισσότερα των όσων είχε χρεωθεί, όχι των όσων είχε λάβει και πάλι χρωστούσε ολόκληρο το ποσό που είχε χρεωθεί και επί πλέον περίπου 13 εκ.
Μέχρι και το 1878, το Ελληνικό Δημόσιο, για τον εξωτερικό δανεισμό θα έχει αποδώσει' Δάνεια ανεξαρτησίας Των τριών Δυνάμεων του 1832 Σύνολο 10.516.333 φρ. 46.862.475 φρ. 57.378.808 φρ. γ. Οι βραχυπρόθεσμες δανειακές προκαταβολές με ενέχυρο ομολογίες του δανείου των 170 εκ. φρ./1884. Απόσβεση του δανείου των 60 εκ. φρΛ879
Η απροθυμία κάλυψης του δανείου των 170 εκ. φρ. /1884 θα στρέψει τον Τρικούπη προς τις βραχυπρόθεσμες και ασύμφορες δανειακές προκα ταβολές με ενέχυρο ομολογίες του ακάλυπτου δανείου των 170 εκ. φρ. Όπως θα διευκρινίσει ο Σιμόπουλος, αυτές ουδεμία σχέση είχαν με το δά νειο των 170 εκ. φρ.249. Έτσι με τη δανειακή σύμβαση του δανείου των 170 εκ. φρ. εξασφαλί


140
ζεται (αρθρ. 8) και δανειακή προκαταβολή 35 εκ. φρ., με ενέχυρο 140.000 ομολογίες του δανείου των 170 εκ. φρ. Η εξόφληση θα γινόταν μετά διετία από την κύρωση της σύμβασης των 170 εκ. φρ.250 (4.1.1884). Κατά τον προϋπολογισμό του 1886 το ύψος των προκαταβολών είχε ανέλθει στα 55 εκ. φρ.251. Αυτό το ποσό έπρεπε να εξοφληθεί μέχρι τέλους του 1886 αλλά, η Ελληνική Κυβέρνηση τον Δεκέμβριο του 1886 θα επιτύ χει συμφωνία παράτασης ενός χρόνου (αρθρ.2) και ενώ είχε περιορίσει το χρέος σε 28.043.452 φρ. έναντι 112.173 ομολογιών252. Το χρέος των δανειακών προκαταβολών, των 55 εκ. φρ., θα αποσβε σθεί από το προϊόν των 170 εκ. φρ. και των 135 εκ. φρ. /1887253. Οι δανειστές ήταν απρόθυμοι να καλύψουν το δάνειο των 170 εκ. φρ., αλλά πρόθυμα παραχωρούσαν τις δανειακές προκαταβολές. Οι δεύτερες εξασφάλιζαν επιτόκιο 7% έναντι 5% του πρώτου και τις εγγυήσεις του πρώτου (λόγω των ενεχυριαζόμενων ομολογιών αυτού). Ουσιαστικά μας έδιναν σταδιακά τρία δάνεια, με τα δύο να εξοφλούν το τρίτο. Τέλος με το δάνειο των 125 εκ. φρ. /1889 θα αποσβεσθεί το δάνειο των 60 εκ. φρ. /1879. Κατά την εξόφληση το υπόλοιπο του δανείου ήταν 55.055.557 φρ.254. Από τον εξωτερικό δανεισμό 1887-1889 τελικά αποσβέσθηκαν' • Οι δανειακές προκαταβολές με ενέχυρο ομολογίες του δανείου των 170 εκ. φρ. /1884 55.000.000 φρ. • Το υπόλοιπο του δανείου των 60 εκ. φρ./1879 55.055.557 φρ. Σύνολο 110.055.557 φρ. Η απόσβεση των δανείων ανεξαρτησίας 13.852.000 φρ., θα πραγματο ποιηθεί με νέο δάνειο 15 εκ. φρ. /1889, το οποίο δεν ανήκει στα εξωτερικά δάνεια του Ελληνικού Δημοσίου.
ΣΤ2. Η ΚΑΘΑΡΗ ΠΡΟΣΟΔΟΣ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ ΚΑΙ Η ΣΥΜΒΑΤΙΚΗ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΤΟΥΣ
α. Η καθαρή πρόσοδος των εξωτερικών δανείων
Από τα εξωτερικά δάνεια το Ελληνικό Δημόσιο δεν εισέπραττε το πραγματικό. Για την εισπραττόμενη πρόσοδο, θα πρέπει από το πραγματι κό να αφαιρεθούν τα έξοδα έκδοσης, οι προμήθειες, οι τυχόν μεσιτείες, η διαφορά επιτοκίου του δανείου και επιτοκίου προεξόφλησης των προκατα βολών από το ίδιο το δάνειο, όταν υπάρχουν τέτοιες και διάφορα άλλα έ ξοδα255. Χωρίς την προμήθεια 0,5% επί της εξυπηρέτησης των δανείων προς τους τραπεζικούς οίκους που την αναλάμβαναν, όπως και το κόστος των βραχυπρόθεσμων προκαταβολών με ενέχυρο ομολογίες του δανείου των 170 εκ. φρ. /1884, τα έξοδα αυτά είναι:


141
• Των 60 εκ. φρ. /1879256 1.100.000 φρ. • Των 120 εκ. φρ. /1881257 2.400.000 φρ. • Των 170 εκ. φρ. /1884258 2.300.000 φρ. • Των 135 εκ. φρ. /1887 δεν αναφέρονται, των δε παγίων βαρύνουν τους εκδότες • Των 9.739.000 φρ./ΙS93259 215.608 φρ. Σύνολο 6.015.608 φρ. Επίσης θα πρέπει να αφαιρεθούν οι αποσβέσεις των εξωτερικών δανείων, αφού αυτές κρατήθηκαν αμέσως από το προϊόν των δανείων μετατροπών. β. Το συνολικό ΑΧ της τρικονπικής περιόδου260
Το 1881 με τη χώρα υπό επιστράτευση η εξυπηρέτηση του ΔΧ αντι προσώπευε το 49,15% των τακτικών εσόδων261. Όπως προκύπτα από τον πίνακα 3, η εξυπηρέτηση' • Του ΔΧ από το 1882 αυξήθηκε περισσότερο από το 70%, ενώ κατά μέσο όρο αντιπροσώπευε το 41,17% των τακτικών εσόδων262. • Των εξωτερικών δανείων αντιπροσώπευε τα 28,81% επίσης των τακτι κών εσόδων ενώ η εξυπηρέτηση σε χρυσό διπλασιάζεται263. Η εξυπηρέτηση του ΔΧ θα αντιμετωπισθεί με την προσφυγή σε νέο δανεισμό, κυρίως εξωτερικό λόγω έλλειψης συναλλάγματος264 και με την αύξηση της φορολογίας265. Όπως θα γράψει η Νέα Ημέρα, μετά το 1886 «μάτην επενοούντο φόροι επί φόρων... δάνεια επί δανείων... εν ήτο πλέον το κύριο μέλημα' ο πορισμός του τοκομεριδίου, τα λοιπά υποτάσσοντο εις την σιδηράν ταύτην ανάγκην»266. Ο δε Λόου θα γράψει ότι, «συνέπεια των δανείων υπήρξε η αφόρητος φορολογική επιβάρυνσις... w267. Η εξυπηρέτηση των δανείων δι' αυξήσεως της φορολογίας, μείωνε την αποταμιευτική ικανότητα των φορολογουμένων, επομένως δρούσε αρνητι κά στον σχηματισμό εσωτερικού αποταμιευτικού κεφαλαίου. Ταυτόχρονα η συνεχής ανάγκη εξωτερικών δανείων συντελούσε στην αποδοχή των όρων των δανειστών. Και τα δύο μαζί εξαρτούσαν την οικονομία και την ανάπτυξη από την ευρωπαϊκή χρηματαγορά. Αυτόν τον μονόδρομο επεσήμαινε το 1891 ο Καραπάνος ως υπ. οικονομικών στη βουλή' «... οφείλομεν να εξακολουθήσωμεν δανειζόμενοι, εφ' όσον μας επιτρέπει τούτο η οικονομική κατάστασις της Ευρώπης, ήτις ουδόλως εξαρτάται εξ ημών και εφ ης ουδεμίαν δυνάμεθα να εξασκήσωμεν επιρροήν», ή όπως γράφει ο Λόου, «εξωτερική υποστήριξις σημαίνει δάνειον»268.
γ. Απολογισμός του εξωτερικού δανεισμού της περιόδου 1879-1893 Σύμφωνα με τα προηγούμενα269' • Ονομαστικός Εξωτερικός δανεισμός 639.739.000 φρ. • Πραγματικός » » 464.121.000 »


142
• Έξοδα έκδοσης κ.λ.π. 6.015.608 φρ. • Αποσβέσεις 110.055.557 φρ. Σύνολο 116.071.165 φρ. • Καθαρή πρόσοδος Ελ. Δημοσίου 464.121.000-116.071.165 348.049.835» • Εξυπηρέτηση των εξωτερικών δα νείων μόνο της περιόδου 1879-1893 251.537.721 » • Εξυπηρέτηση όλων των εξωτερικών δανείων 285.272.996 » • Συνολικές καταβολές του Ελ. Δήμο- 251.537.721+110.055.557 σίου 1879-1893 έναντι του εξωτερι- +6.071.165 κσύ δανεισμού, ήτοι Εξυπηρέτηση, Αποσβέσεις, Έξοδα 1879-1893 367.664.443» • Υπόλοιπο τον Σεπτεμβρίου 1893 556.803.000»
Επομένως το Ελληνικό Δημόσιο είχε χρεωθεί σε φράγκα περίπου 640 εκ., πραγματικού 464 με καθαρή εξ αυτού πρόσοδο 348 εκ. Επέ στρεψε περίπου 20 εκ. περισσότερα απ' ότι έλαβε (367,7 εκ.) και πάλι χρωστούσε περίπου 557 εκ.
δ. Ο εξωτερικός δανειακός απολογισμός της τρικονπικής περιόδου 1882-1892
Ο Τρικούπης αναλαμβάνοντας το 1882 βρήκε 21.758.400 φρ. από το δάνειο των 120 εκ. φρ./1881. Το 1890 άφηνε στον διάδοχο του 15 εκ. φρ. από το δάνειο των 60 εκ. φρ. /1890. Επομένως διαχειρίσθηκε εξ ολοκλή ρου το προϊόν του εξωτερικού δανεισμού της περιόδου 1882-1892270. Σύμφωνα με τον προηγούμενο πίνακα271, για την τρικουπική εντεκαετία, 1882-1892, έχουμε σε φρ.' • Ονομαστικός εξωτερικός δανεισμός 450.000.000 • Πραγματικός » » 325.101.000 • Έξοδα έκδοσης κ.λ.π. Μόνο του δα νείου των 170εκ. φρ./1884 2.300.000 • Αποσβέσεις 110.055.557 Σύνολο 112.355.557 • Καθαρή πρόσοδος του Ελ. Δημοσίου 325.101.000-112.355.557 212.745.443 • Εξυπηρέτηση των εξωτερικών δα- Με εξυπηρέτηση 1882 μηδενείων μόνο της περιόδου 1882- ννκή 1892272 111.487.576 • Εξυπηρέτηση των εξωτερικών δα- Με εξυπηρέτηση 1882 την νείων μόνο της περιόδου 1882-1892 πραγματική 10.948.000 217.795.576 • Εξυπηρέτηση όλων των εξωτερικών


143
δανείων 243.430.851 • Συνολικές καταβολές του Ελ Δημο σίου 1882-1892, έναντι του εξωτερι κού δανεισμού, ήτοι' Εξυπηρέτηση, αποσβέσεις, έξοδα 1882-1892 111.487.576+112.355.557 223.843.133 • Οφειλόμενο υπόλοιπο τον Σεπτέμβριο του 1893 441.009.000 Επομένως"
• Στο Ελ. Δημόσιο αναγνωρίσθηκε ως πραγματικό το 72,24% του ονομαστικού αλλά εισέπραξε το 65,43% του πραγματικού ή το 47,27% του ονομαστικού. Το υπόλοιπο κρατήθηκε είτε ως απο σβέσεις είτε ως έξοδα των ιδίων αυτών δανείων. • Το Ελ. Δημόσιο χρεώθηκε 450 εκ. φρ., πραγματικού 325 εκ., εκ των οποίων εισέπραξε τα 213 εκ. Μέχρι το 1892 επέστρεψε 224 εκ., περίπου 11 εκ. περισσότερα απ' όσα εισέπραξε και το 1893 χρωστούσε 441 εκ., δηλαδή υπερδιπλάσια των όσων είχε εισπράξει ή περίπου όσα ονομαστικά είχε χρεωθεί.
Αν θεωρήσουμε την απόσβεση των 55.055.557 φρ., του δανείου των 60 εκ. φρ. /1879, ως μη γενομένη, ως αναφερόμενη σε δάνειο της προτρικουπικής περιόδου273, τότε κατά το ποσό αυτό αυξάνεται η καθαρή πρόσο δος του Ελ. Δημοσίου και κατά το ίδιο ποσό μειώνονται τόσο οι αποσβέ σεις, όσο και οι συνολικές καταβολές του Ελ. Δημοσίου. Επομένως απο κλειστικά για την τρικουπική περίοδο θα έχουμε από τον πίνακα 4 ότι • Στο Ελ. Δημόσιο αναγνώρισαν ως πραγματικό το 72,24% του ονομα στικού αλλά εισέπραξε το 82,37% του πραγματικού ή το 59,51% του ονομαστικού. Το υπόλουτο κρατήθηκε είτε ως αποσβέσεις είτε ως έξο δα των ιδίων αυτών δανείων. • Το Ελ. Δημόσιο χρεώθηκε 450 εκ. φρ., πραγματικού 325 εκ., εκ των οποίων εισέπραξε περίπου τα 268 εκ. Μέχρι το 1892 επέστρεψε περί που τα 169 εκ., δηλαδή το 63% των όσων είχε εισπράξει και χρωστού σε περίπου όσα είχε χρεωθεί. • Η καθαρή πρόσοδος των δανείων ήταν περίπου 268 εκ. φρ. Η εξυπηρέ τηση όλων των εξωτερικών δανείων και η απόσβεση του υπολοίπου των 60 εκ. φρ. /1879 ήταν περίπου 298 εκ. φρ.274. Δηλαδή το Ελ. Δη μόσιο είχε χρεωθεί 450 εκ. φρ. και το προϊόν των δανείων δεν επαρ κούσε για την εξυπηρέτηση του εξωτερικού δανεισμού.


144
Ζ. Η ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ ΚΑΙ Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ
Zi. Η ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ
Κατά τη χρήση των δανείων δεν τηρήθηκε η χρήση που υπαγόρευαν οι δανειακές συμβάσεις275. Για το λόγο αυτό οι δηλιγιαννακοί, τον Μάρτιο του 1891, θα ζητούσαν την παραπομπή του Τρικούπη276. Κατά τον Σιμόπουλο, το μεγαλύτερο μέρος των δανείων του 1884 και 1887 χρησιμοποιήθηκε για την κάλυψη ελλειμμάτων277. Για τα τέσσερα εξωτερικά δάνεια των ετών 1887-1890 και εκείνο των 15 εκ. φρ. /1887 από την Εθνική, ο Σιμόπουλος λέει στη βουλή278 ότι χρη σιμοποιήθηκαν για: • Μετατροπές και αποσβέσεις προηγουμένων δανείων279, κατά 79,77% • Εθνικούς λόγους, δηλαδή στρατιωτική «προπαρασκευή», 10,75% • Δημόσια έργα (σιδηροδρομικά) 3,00% • Υπόλοιπο δανείων 3,22% Το πραγματικό προϊόν των παραπάνω δανείων ήταν 252.472.500 εκ. φρ. και διατέθηκαν τα 247.144.034 φρ. Η χρήση των δανείων δεν υπήρξε παραγωγική280 αφού μόνο το 3% δια τέθηκε παραγωγικά. Ενδεικτικό είναι ότι την ίδια περίοδο οι διοικητικές δαπάνες ακολουθούν από πολύ κοντά το ποσοστό αύξησης του ΔΧ, δηλα δή την αύξηση των δανειακών εσόδων281. Στο 11% για εθνικούς λόγους δεν περιλαμβάνονται τα έξοδα επιστρά τευσης των ετών 1885/1886282. Κατά τον Αθ. Ευταξία, την περίοδο 18791887, υπέρ της εθνικής πολιτικής διετέθησαν 191 εκ. φρ., περίπου το 30% του ονομαστικού εξωτερικού δανεισμού283. Την ίδια περίοδο οι τακτικές δαπάνες των στρατιωτικών υπουργείων, σύμφωνα με τους προϋπολογι σμούς284, αυξήθηκαν κατά 64,5%. Με το δεδομένο των δύο επιστρατεύ σεων, οι τακτικές στρατιωτικές δαπάνες, αντίθετα με τις διοικητικές, ελά χιστα ωφελήθηκαν από την αύξηση των δανειακών εισροών.
Ζ> Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ
Η χώρα πορευόταν με δανεικά285. Την ίδια ώρα η διοίκηση αδυνατούσε να &σπράξει ακόμα και τους βεβαιωθέντες φόρους, με αποτέλεσμα οι νέοι φόροι των ετών 1882-1885 ούτε το 1889 να έχουν αποδώσει το μισό των προϋπολογισθέντων το 1884286. Για το αναπτυξιακό του πρόγραμμα ο Τρικούπης χρειαζόταν ό,τι δεν υπήρχε, κεφάλαια και διοίκηση. Ο Τρικούπης ζητούσε από το εξουσιαστι


145
κό πελατειακό σύστημα να αυτοπεριορισθεί και από την κοινωνία να κα τανοήσει. Η δεύτερη αδυνατούσε δίχως την κρατική προστασία και τις διεξόδους επαγγελματικής αποκατάστασης, όταν «δεν έμενε ανοικτή, ή η θυρίς του Δημοσίου Ταμείου»287. Το εξουσιαστικό σύστημα έπρεπε να λειτουργήσει παραχωρητικά, α φού «η συναλλαγή έγκειται εν αυτώ τω πολιτεύματι ημών»288. Όμως ούτε το κόμμα του φάνηκε ιδιαίτερα φανατυχό στη διοικητική μεταρρύθμιση289, ούτε για τον υπάλληλο «είχε επιστή η στιγμή της οριστικής χειραφετήσεώς του από του κοινοβουλευτισμού»290. Παράλληλα και ο Τρικούπης σταδιακά εξασθενούσε τις αντιστάσεις του στο ήδη «υπάρχον», ιδιαίτερα μετά το 1890291. Στο τέλος όλοι διαπί στωναν ότι, «το κατ' εξοχή ελλείπον εν Ελλάδι είναι η διοίκησις»292.!! υ πάρχουσα ήταν έντονα πληθωριστική, κομματοποιημένη και αντιπαραγω
'293
γικη Όπως θα πει στη βουλή ο Σιμόπουλος, ο Τρικούπης στήριξε το αναπτυ ξιακό του πρόγραμμα στην αύξηση της φορολογίας και στον εξωτερικό δανεισμό, φιλοδοξώντας να την καταστήσει «το χρηματιστήριο της Ανα τολής», κατά ρήση του Τρικούπη294. Με την αύξηση της φορολογίας και τον υπερδανεισμό θα εισάγει τη χώρα στην περίοδο των μεγάλων δημό σιων έργων295. Ταυτόχρονα, ενώ ο «κεκτημένος» και κινητός πλούτος έμεναν άθικτα και ο Συγγρός δήλωνε αφορολόγητος, ο Τρικούπης καταργούσε τη δωρεάν παιδεία296 και δήλωνε ότι οι Έλληνες ως γαιοκτήμονες και υψηλοημερομίσθιοι έπρεπε να φορολογηθούν297. Δηλαδή προωθούσε την ανάπτυξη ως μέγεθος με υπόχρεους τους οικονομικά ασθενέστερους. Όπως θα επεσήμαινε στη βουλή ο Καραπάνος, στην ανάπτυξη αυτή το ΔΧ θα πιέζει και το κράτος και την κοινωνία και θα «καθιστά αδύνατον την ομαλήν αυτών δράσιν και ανάπτυξιν»298. Με τις συνθήκες αυτές θα τολμήσει μια ανάπτυξη που οι δομές (διοί κηση) δεν ενθάρρυναν και που όλοι την χαρακτήρισαν μεγαλεπήβολη για τον τόπο299. Όπως επεσήμανε ο Αόου, «η τοιαύτη ανάπτυξις... αδύνατον να εκβιασθή παρά φύσιν άνευ μεγάλου κινδύνου»300. α. Η συγκοινωνιακή ανάπτυξη
Αυτή πρόβαλε ως επιτακτική αναγκαιότητα για την πολιτική και οικο νομική ενοποίηση της χώρας, για τον εκσυγχρονισμό της, αλλά και για τη γαιοπολιτική της παρουσία. Η ανάπτυξη υπήρξε εντυπωσιακή. Στην οδοποιία, κατά τον Σιμόπουλο, στο διάστημα 1882-1892, κατα σκευάσθηκαν 2.600 km συνολικής δαπάνης περίπου 44 εκ. δρχ.301, κατ' άλλους 1.346 km συνολικής δαπάνης περίπου 35 εκ. δρχ.302.


146
Την ίδια περίοδο κατασκευάσθηκαν 917 km σιδηροδρομικών γραμ μών303, συνολικής χρηματοδότησης 146 εκ. δρχ., στα οποία η κρατική συμμετοχή ανήλθε περίπου στο 50%. Το τελευταίο προερχόταν κατά 37% από τον εξωτερικό δανεισμό και το υπόλοιπο από τον κρατικό προϋπολο γισμό, τον οποίο όμως τροφοδοτούσε ο εξωτερικός δανεισμός304 (π.χ. κά λυψη ελλειμμάτων). Την κατασκευή του δικτύου305 ανέλαβαν ιδιωτικές εταιρείες με συμμε τοχή του Δημοσίου, ενώ την εκμετάλλευση είχαν καθαρά οι ιδιωτικές ε ταιρείες. Στην κρατική συμμετοχή επισημάνθηκε διασπάθιση του δημοσίου χρήματος και μάλιστα για «κομματικούς λόγους»306. Ενδεικτικό είναι ότι κατά την πρώτη του πρωθυπουργία ο Τρικούπης διέθεσε περίπου 15 εκ. δρχ. για 750 km και στη συνέχεια 30 εκ. δρχ. για δευτερεύουσες γραμμές, που ορισμένες έμειναν και ημιτελείς307. Την περίοδο 1892-1900, με το Ελληνικό Δημόσιο σε πτώχευση, θα κα τασκευασθούν 127 km σιδηροδρομικών γραμμών και μέχρι το 1909 άλλα 543 km, συνολικά 670308. β. Ή γεωργική ανάπτυξη
Με τις συνθήκες παραχώρησης της Θεσσαλίας και της Άρτας στην Ελ λάδα309, στις προσαρτώμενες περιοχές, τους Τούρκους τσιφλικούχους θα αντικαταστήσουν οι Έλληνες ομογενείς κεφαλαιούχοι310. Η νέα τσιφλικουχική έννομος τάξη θα είναι σκληρότερη εκείνης της τουρκοκρατίας, λόγω' • Της διαπλοκής των νέων τσιφλυχούχων στην πολιτική31 '. Οι Ζωγράφοι μεγαλομέτοχοι της Εθνικής και ο Γ. Ζωγράφος βουλευτής. Ο Κ_ Καραπάνος υπουργός. Ο Συγγρός πολυτραπεζίτης, σε στενές σχέσεις με τον Γεώργιο και βουλευτής. • Κυρίως της προκλητικής κρατικής προστασίας τους312. Ο Τριανταφυλλίδης σημειώνει' «Πόσον φιλεύσπλαχνος θα ανεδεικνύετο και η Ελληνική Πολιτεία, εάν εμιμείτο το σουλτανικό φιρμάνι εις τας προστατευτικάς υπέρ των κολλίγων διατάξεις του»313. Η αγροτική πίστη θα παραμείνει σχεδόν ανύπαρκτος314. Οι δανειακές χορηγήσεις θα παραμείνουν στα προ του 1882 επίπεδα, δηλαδή στα 7.039.973 για ολόκληρη την περίοδο315. Ενδεικτικό είναι ότι η Αγροτική Τράπεζα θα ιδρυθεί πολλές δεκαετίες αργότερα, το 1929. Η αγροτική πί στη θα παραμείνει στο πεδίο δράσης των τοκογλύφων, τσιφλικούχων ή μη316. Η πολιτεία με την απουσία της και ανεχόμενη την κατάσταση αυτή συντελούσε στην επίταση της τοκογλυφίας317. Την ίδια ώρα ο αγρότης ή ταν ακάλυπτος έναντι της ληστείας318.


147
Έτσι την ώρα που ο αγρότης αναλάμβανε την εξυπηρέτηση ενός υπέ ρογκου εξωτερικού δανεισμού, η θέση του δεν ακολουθούσε πορεία ανο δική και σε ορισμένες περιπτώσεις προσέγγιζε εκείνη της τουρκοκρατί ας319. Στη τσιφλικουχική έννομη τάξη ο αγρότης ήταν κατά κανόνα υπό χρεος και κατ' εξαίρεση δικαιούχος. Ο αγροτικός τομέας έπασχε. Ενδεικτικό είναι ότι το υπ. γεωργίας θα ι δρυθεί το 1917, ενώ μέχρι το 1910 ήταν τμήμα του υπ. εσωτερικών320. Ε πόμενο ήταν η οπισθοδρόμηση321. Όπως σημείωνε στην έκθεση του ο Λόου, η Ελλάδα γεωργικώς είναι πλούσια χώρα και αντί να είναι αυτάρκης
/ · 322
εισάγει σιτάρι και τρόφιμα Ο Τρικούπης άσκησε πολιτική προστασίας της μεγάλης εγγείου ιδιο κτησίας323. Υποστήριζε ότι δεν υπάρχουν ακτήμονες324 και ότι «δεν υφί σταται αγροτικόν ζήτημα»325. Όπως θα δήλωνε στη βουλή, δεν προχωρού σε στη διανομή της γης για να μη «εκδίωξη» το χρήμα των ομογενών, γι αυτό θεωρούσε ότι «η κατάστασις εις την θεσσαλίαν πρέπει να παραμείνει ως έχει, διότι τούτο απαιτούν τα γενικότερα συμφέροντα της χώρας... »326 Όμως το 1887 θα δώριζε στον διάδοχο Κωνσταντίνο 250.000 στρέμματα στη Μανωλάδα του Μοριά327. γ. Η βιομηχανική ανάπτυξη
Τα δανειακά κεφάλαια δεν στράφηκαν προς τη βιομηχανία. Επίσης τό σο το ομογενειακό όσο και το τραπεζικό κεφάλαιο, που εκτός της Εθνικής ήταν κυρίως ομογενειακό, δεν φάνηκαν πρόθυμα να επενδύσουν στον κυ ρίως βιομηχανικό κλάδο328. Από το 1878 μέχρι το 1890 η επέκταση της βιομηχανίας επιβραδύνε ται329 ενώ αντίθετα η υπάρχουσα βιομηχανική υποδομή εντατικοποιεί ται330. Στους βιομηχανικούς εργάτες, αν και διπλασιάζονται331, υπάρχει έλ λειψη εργατικών χεριών332 με αποτέλεσμα το εργατικό μεροκάματο να εί ναι ακριβό, με φθίνουσες τάσεις προς το τέλος της δεκαετίας του 1880333. Από το 1883/84 μέχρι το 1889 η βιομηχανία θα περάσει περίοδο καθο λικής κάμψης334. Η ανάκαμψη θα αρχίσει μετά το 1890335. Στην Ελλάδα η βιομηχανία δεν προήλθε από τον μετασχηματισμό του προβιομηχανικού δευτερογενούς τομέα (χειροτεχνικό, εργαστηριακό), καθ' όσον αυτός δεν εμφανίσθηκε336. Έτσι δεν εμφανίσθηκε ως αναγκαιότητα αλλά, ως επιλογή μιας ομάδας κεφαλαιούχων, προερχομένων από το ε μπόριο. Η επιλογή αυτή οριοθετήθηκε από τις διεθνείς και εγχώριες συ γκυρίες (σταφιδικό, στάρι) και παρέμεινε προσδιοριζόμενη από τον προ στατευτισμό (δασμολόγιο) και την άνοδο του εθνικού εισοδήματος που απομυζούσε ο ακατάσχετος εξωτερικός δανεισμός.
KL Η ΠΤΩΧΕΥΣΗ ΤΟΥ 1893 ΚΑΙ Ο ΑΙΕΘΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ


148
ΕΛΕΓΧΟΣ (ΔΟΕ) ΤΟΥ 1898
HL Η ΠΤΩΧΕΥΣΗ
Οι εκλογές του Μαΐου 1892 θα αναδείξουν τον Τρικούπη για πέμπτη φορά πρωθυπουργό, θα παραιτηθεί τον Μάιο του 1893, όταν δεν θα μπό ρεσα να εξασφαλίσει εξωτερικό δανεισμό. Ο Γεώργιος θα σχηματίσει την κυβέρνηση μειοψηφίας337 Σωτηρόπουλου - Ράλλη, η οποία είχε διακηρύξει την αντιμετώπιση της κατάστασης, «άνευ φόρων και δανείων»338 αλλά, αμέσως θα προχωρήσει στο δάνειο κεφαλαιοποίησης. Τον Οκτώβριο ο Τρικούπης θα ανατρέψει την κυβέρ νηση και θα αναλάβει ο ίδιος στις 30.10.1893. Από τον Φεβρουάριο η δραχμή είχε αρχίσει να υποτιμάται με καλπάζοντα ρυθμό339 και εκτός από το εξωτερικό χρέος, εκείνο προς την Εθνική ήταν περίπου 24 εκ. σε μεταλλικό και 114 σε τραπεζογραμμάτια340. Στις αρχές Δεκεμβρίου, ο Τρικούπης θα κήρυττε την πτώχευση, «δυστυχώς επτωχεύσαμεν». Ο τρικουπικός υπουργός Γ. Θεοτόκης έγραφε στη γυναίκα του, «θλιβερή εξέλιξη... λυπούμε τον τόπο»341. Σύμφωνα με τους νόμους της πτώχευσης342" • Επιτρεπόταν στην κυβέρνηση οι διαπραγματεύσεις με τους ομολογιού χους των εξωτερικών δανείων προς διακανονισμό αυτών. • Μέχρι τον διακανονισμό τα τοκομερίδια περιορίζονταν στο 30%, η ε ξυπηρέτηση αναστελλόταν και οι υπέγγυες πρόσοδοι μεταβιβάζονταν στο Δημόσιο. • Τα εσωτερικά σε δρχ δάνεια έμεναν άθικτα. Την ίδια ώρα ο απολογισμός των εξωτερικών δανείων 1824-1893 σε φρ. ήταν343'
Ονομαστικός Πραγματικός Καθαρή πρόσοδος του Ελ. Δημοσίου Εξυπηρέτηση μέχρι το 1878 Εξυπηρέτηση 1879-1893 Αποσβέσεις Συνολικές αποδώσεις Ελ. Δημοσίου
Ανεξαρτησίας
70.000.000 39.300.000
29.125.000
10.516.333
13.852.500
Τριών ΜΔ 1832 60.000.000 56.400.000
25.384.345
46.862.475
1879-1893
639.739.000 464.121.000
334.197.335
285.272.996 110.055.557
Σύνολο
769.739.000 559.821.000
388.706.680
57.378.808 285.272.996 123.908.057
472.575.469


149
Υπόλοιπο τον Σεπτέμβριο του 1893 73.202.720 556.803.000 630.005.720 Επομένως"
• Στο Ελ. Δημόσιο αναγνωρίσθηκε πραγματικό περίπου το 7 3 % του ονομαστικού, εκ του οποίου εισέπραξε το 7 0 % ή το 5 0 % του ονο μαστικού. • Είχε χρεωθεί περίπου 770 εκ., εισέπραξε 389 εκ., επέστρεψε 472 εκ. και χρωστούσε το 1893, 630 εκ. φρ. με ετήσια έσοδα το 1893 περίπου 64 εκ. φρ.
Οι τρικουπικοί υποστήριξαν ότι το 1882 παρέλαβαν τη χώρα σε κατά σταση πτώχευσης, στην οποία τελικά οδήγησε η διακυβέρνηση Δηλιγιάν νη το 1885/86344. Αντίθετα οι δηλιγιαννικοί απέδιδαν την πτώχευση στη διακυβέρνηση Τρικούπη 1882-1885345. Γεγονός είναι ότι πολλοί, από το 1893, προειδοποιούσαν πως η πτώ χευση βρισκόταν «επί θύραις»346. Επίσης οι δηλιγιαννικοί από το 1886 μέ χρι το 1890 υπεδείκνυαν τον συμβιβασμό με τους δανειστές347. Στο διάστη μα αυτό οι τρικουπικοι παρέμεναν μακαριως αισιόδοξοι , ενω όταν οι δηλιγιαννικοί ανέλαβαν το 1890 δεν προχώρησαν στον συμβιβασμό που διακήρυσσαν. Τον Φεβρουάριο του 1894, ο Αθ. Ευταξίας θα δηλώσει στη βουλή ότι, της χρεοκοπίας «ετέθη ο θεμέλιος λίθος» το 1882-1885 και επι σφραγίσθηκε με την επιστράτευση 1885/86349. Ο Καραπάνος μέχρι να παραιτηθεί, τον Ιούνιο του 1891, δήλωνε στη βουλή ότι τα οικονομικά βρισκόταν σε τάξη και η χώρα ευπορούσε350. Μόλις παραιτήθηκε διακήρυσσε ότι λόγω της τρικουπικής διακυβέρνησης, επίκειται η χρεοκοπία351. Από τις αρχές του 1892 «οι πλείστοι εψιθύριζον την επικείμενη πτώχευσιν...», ο δε Τρικούπης, τον Μάιο του 1892, ζητούσε την ψήφο του εκλογικού σώματος, για να «σώση την Ελλάδα εκ του κινδύνου της ατιμώσεως (πτώχευση)»352. Μετά από ένα χρόνο θα παραιτηθεί και θα καταγ γέλλει την κυβέρνηση Σωτηρόπσυλου για δόλια πτώχευση353. Παραμονές της πτώχευσης, «επιστήμονες άνδρες», λόγω κομματισμού, επέμεναν για την άριστη κατάσταση της οικονομίας, ενώ ο πρωθυπουργός Κωνσταντόπσυλος, αρχές του 1892, δεν κήρυσσε την πτώχευση γιατί «ορθόν και δί καιον να πτώχευση εκείνος όστις συνομολόγησε τα δάνεια»354. Ήδη από το 1886 λεγόταν, όπως καταγγέλλεται στη βουλή, ότι «οι λυματνόμενοι τα δημόσια είναι οι βουλευταί... »355. Παράλληλα γενική παρα δοχή ήταν η απαξίωση της φορολογικής λειτουργίας και ιδιαίτερα της διοίκησης. Χαρακτηριστικό είναι ότι η έκθεση πεπραγμένων της γαλλικής εκπαιδευτικής αποστολής του 1884-1887, ζητήθηκε μετά από 11 χρόνια,


150
τον Δεκέμβριο του 1898, όταν η χώρα βρισκόταν υπό τον ΔΟΕ . Όπως επισημαίνει ο Ευταξίας, είχε γίνει «κοινή πεποίθησις ότι, η οικονομική... χρεωκοπία οφείλεται κυρίως εις την πολιτικήν ημών κακοδαιμονίαν», γιατί «το έθνος δεν εγνώριζε τι γίνεται καν...», θα συμπληρώσει ο Χατζηγιαννάκογλου357. Δηλαδή πριν από την πτώχευση είχε χρεοκοπήσει το πολιτικό σύστημα. Η πτώχευση αποδόθηκε στον υπέρμετρο εξωτερικό δανεισμό, τον ο ποίο η χώρα «δεν ηδύνατο να υποστή» και στην κακοδιαχείριση του358. Ο Σιμόπουλος επιχείρησε να αποδώσει τον δανεισμό κατά 45% επι βληθέντα από εθνικούς λόγους. Τον αντέκρουσε στοιχειοθετημένα ο Ευ ταξίας, ο οποίος έδωσε για εθνικούς λόγους, ποσοστό 21,3%359. Την ώρα της χρεοκοπίας ο Λόου επεσήματνε, στην έκθεση του, ότι «η Ελλάς είναι πλούσια χώρα»360. Ο ίδιος ο Τρικούπης όταν κήρυσσε την πτώχευση, δήλωνε στη βουλή ότι, «τα του Δημοσίου ταμείου... θα ηδύνα το να επαρκέσωσι προς τας ανάγκας αυτού», όμως δεν υπήρχε το συνάλ λαγμα, πράγμα που επιβεβαιώνει και ο Λόου301. Δηλαδή η χώρα ήταν αυτάρκης, το κράτος ήταν ανεπαρκές.
Άλλωστε, με τη χώρα σε πτώχευση, όπως γράφει ο πρίγκιπας Νικόλαος, στο Τατόι οι αγελάδες Kat οι χοίροι έτρωγαν από γούρνες κατα σκευασμένες «από το καλύτερο λευκόν μάρμαρο»362. Ο Γεώργιος θα με τασκεύαζε το «Μπουμπουλίνα» σε πολυτελή θαλαμηγό, έναντι 814.000 δρχ. κατά τον υπ. ναυτικών και 2,5-3 εκ. κατ' άλλους363. Επί πλέον ο Γε ώργιος καυχιόταν στην κυρία επί των τιμών, Χρ. Κωστή, ότι διέθετε τα ωραιότερα ανάκτορα της Ευρώπης364. Κατά τον Μοσκώφ, το 1893, πριν από την πτώχευση, το τραπεζικό κε φαλαίο δεν υπερέβαινε τα 75 εκ. δρχ. Το 1896 ανερχόταν στα 90 εκ. και το 1906 στα 112 εκ. Επίσης την περίοδο 1890-1895 η συσσώρευση κεφα λαίου στην εμπορευματική καλλιέργεια θα τριπλασιασθεί365.
Η2. Ο ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ (ΔΟΕ)
Οι Ευρωπαίοι ομολογιούχοι χαρακτήρισαν την πτώχευση «ατιμία-δόλια χρεοκοπία» και αντέδρασαν βίαια κατά της Ελλάδας και του Τρικούπη, πρωτοστατούντων των Γερμανών366. Ο Τρικούπης από τον Ιανουάριο του 1894 θα ζητήσει διαπραγματεύ σεις με τους ομολογιούχους τις οποίες θα αρχίσει τον Μάιο με τους αντι προσώπους τους. Τον Ιούλιο θα φθάσει σε συμφωνία αποδεχόμενος κά ποια μορφή ελέγχου367. Όμως τον Αύγουστο η γενική συνέλευση των ομο λογιούχων θα απορρίψει τη συμφωνία, πρωτοστατούντων των Γερμανών, οι οποίοι πίεζαν την κυβέρνηση τους να επέμβει368. Τον Ιανουάριο του 1895 τα ανάκτορα με προκλητική αντικοινοβουλευ


151
τική ενέργεια θα προκαλέσουν την παραίτηση Τρικούπη, ο οποίος θα συ ντριβεί στις εκλογές του Απριλίου. Τις διαπραγματεύσεις από το τέλος του 1895 θα συνέχισα η διάδοχος κυβέρνηση Δηλιγιάννη. Τον Ιούλιο 1896 οι ομολογιούχοι υπέβαλαν τις προτάσεις τους και ζη τούσαν την υπαγωγή όλων των εσόδων του Ελληνικού Δημοσίου αλλά και τον έλεγχο αυτών, στην εξυπηρέτηση του ΔΧ. Αυτό υπαγόρευε, όπως δή λωσε στη βουλή ο Δηλιγιάννης, τη διακοπή των διαπραγματεύσεων369. Τον Φεβρουάριο του 1897 ο Σ. Στρέιτ, ως υποδιοικητής της Εθνικής, θα φθάσει σε συμβιβασμό με τους ομολογιούχους αλλά θα τον αναστείλει η κυβέρνηση370. Την ίδια μέρα της αναστολής οι ΜΔ επέδιδαν διακοίνωση στην Αθήνα για το κρητικό. Μετά από δυο μήνες, στις 18.4.1897, η Πύλη ενθαρρυνόμενη από τη Γερμανία κήρυσσε τον πόλεμο κατά της Ελλάδας. Την ίδια μέρα ο Γεώργιος αντικαθιστούσε τον Δηλιγιάννη με κυβέρνηση υπό τον Δ. Ράλλη. Μετά από παρέμβαση των ΜΔ, την οποία ο Γεώργιος ζητούσε από την ένατη μέρα του πολέμου, θα κηρυχθεί ανακωχή, με την Ελλάδα ηττημένη κατά κράτος. Οι διαπραγματεύσεις ειρήνης θα διεξαχθούν χωρίς τη συμ μετοχή της Ελλάδας, η οποία με διακοίνωση της, στις 10.5.1897, ανέθετε στις ΜΔ «την άνευ όρων φροντίδα των συμφερόντων της». Οι Γερμανοί ομολογιούχοι επεδίωκαν την επιβολή οικονομικού ελέγχου επί της Ελλάδας και προς τούτο πίεζαν τις γερμανικές τράπεζες, την κυ βέρνηση και τον Κάιζερ371, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια του πολέμου. Από την 1.6.1897 ο Στρέιτ επανέλαβε τις διαπραγματεύσεις. Αφού γίνει αποδεκτός ο ΔΟΕ θα υπογραφεί η προκαταρκτική συμφωνία ειρήνης τον Σεπτέμβριο372, η οποία υποχρέωνε την Ελλάδα σε πολεμική αποζημίωση της Πύλης, χωρίς να βλαφτούν τα συμφέροντα των ομολογιούχων. Προς τούτο θα ιδρυόταν στην Αθήνα Διεθνής Επιτροπή η οποία θα εξασφάλιζε την εξυπηρέτηση των εθνικών χρεών της Ελλάδας. Η Γερμανία είχε επιμείνει με έμφαση στην επιβολή του ΔΟΕ ως προϋ πόθεση του συμβιβασμού373. Προς αυτή την κατεύθυνση συναινούσε επί σης η Γαλλία και τελικά ευθυγραμμίσθηκε και η διαφωνούσα Αγγλία374. Στην Αθήνα η προκαταρκτική συμφωνία ειρήνης είχε προκαλέσει την πτώση της κυβέρνησης Ράλλη, την οποία είχε διαδεχθεί η κυβέρνηση Ζαΐ μη. Οι διαπραγματεύσεις με τους αντιπροσώπους των ΜΔ θα αρχίσουν τον Οκτώβριο και θα περατωθούν τον Ιανουάριο του 1898375. Ο νόμος περί ΔΟΕ376' • Συνιστούσε επιτροπή ελέγχου από αντιπροσώπους των Δυνάμεων, διοριζομένων απ' ευθείας απ' αυτές. Οι ομολογιούχοι δεν εμφανίζονταν. Επομένως ήταν διπλωματικός έλεγχος και όχι μόνο οι


152
κονομικός377 • 0 επιβαλλόμενος ΔΟΕ ήταν απροκάλυπτος378. • Θέσπιζε βελτιωτικά μέτρα του τόκου και της απόσβεσης των παλαιών εξωτερικών δανείων. • Παραχωρούσε τις προσόδους των 6 μονοπωλείων379, τον φόρο καπνού, το χαρτόσημο και περίπου τα V* των προσόδων των τελωνείων. Ο ίδιος ο νόμος υπολόγιζε ότι τα έσοδα από τις τρεις πρώτες πηγές υπερκάλυ πταν την εξυπηρέτηση του χρέους. • Ανέθετε τη διαχείριση των υπέγγυων προσόδων στην εταιρεία μονο πωλίων του 1887. • Εξομοίωνε τους εσωτερικούς δανειστές, που δεν είχαν θιγεί από την πτώχευση, με τους εξωτερικούς. • Υπαγόρευε τη δανειοδότηση της Ελλάδας προς αντιμετώπιση των υ ποχρεώσεων της. Σύμφωνα με τους πίνακες της Ε.ΔΟΕ το ΔΧ το 1898 ήταν380' Κεφάλαιο Ετήσια Εξυπηρέτηση Σε χρυσό 651.794.313 χρ. φρ. 9.359.661 χρ. φρ. Σε δραχμές 177.213.795 5.323.619 Τελικά με πρωτοβουλία της Ρωσίας θα προκριθεί δάνειο 170 εκ. φρ., εξολοκλήρου εγγυημένου από τις τρεις «προστάτιδες Δυνάμεις»- Τα 150 εκ. θα καταβάλλονταν αμέσως και τα υπόλοιπα έμεναν προς κάλυψη των ελλειμμάτων 1898-1903, αν ήταν αναγκαία381. Κατά τη δανειακή σύμβαση Ονομαστικό 150.592.00C Τιμή έκδοσης υπέρ το άρτιο Α' τμήμα 100,5%
Πραγματικό Επιτόκιο Χρόνος έναρξης Χρόνος απόσβεσης Εκδότες
Β' τμήμα 104% 152.265.199 2,5%. 4.5.1898. 60 χρόνια, από το 1903. Τράπεζα Αγγλίας, Ρωσίας
και όμιλος γαλλικών τραπεζών και της τράπεζας της Γαλλίας. Το δάνειο χρησιμοποιήθηκε για383' • Πολεμικές αποζημιώσεις προς Οθ. Αυτοκρατορία 93.936.420,... • Το κυμαινόμενο χρέος • Κάλυψη ελλείμματος 1897 • Έξοδα έκδοσης
31.360.053,... 22.529.614,... 2.026.124,...
»ΦΡ
Ι φρ.
φρ. φρ. φρ. φρ.


153
• Διάφορα έξοδα384 2.412.986,... φρ. Σύνολο 152.265.199,... φρ. Σης 31.3.1932 απέμενε οφειλόμενο ονομ. κεφάλαιο 60.920.000 φρ.385.
Θ. Η ΔΙΑΠΛΟΚΗ ΤΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ΔΑΝΕΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΟΜΟΓΕΝΕΙΑΚΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΣΤΗΝ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
O L ΤΟ ΟΜΟΓΈΝΕΙΑΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ -Α ΣΥΓΓΡΟΣ
Οι ομογενείς που θα εμφανιστούν στην Ελλάδα μετά το 1870, θα επεν δύσουν με έντονα βραχυπρόθεσμα κερδοσκοπικά κριτήρια386. Χαρακτηρι στική περίπτωση η ίδρυση της Γενικής Πιστωτικής Τράπεζας του Α. Συγ γρού. Με τις μετοχές υπερκάλυψε το ιδρυτικό κεφάλαιο και τη δέσμευση του για την παροχή δανείου 5,6 εκ. δρχ. στην κυβέρνηση. Έναντι αυτών ο Συγγρός θα δώριζε περίπου 60.000 δρχ. για την ανέγερση πτωχοκομείου στην Αθήνα387. Τόσο η Πιστωτική όσο και η Ηπεφοθεσσαλίας, επίσης του Συγγρού, όπως και η Τράπεζα Κρήτης αργότερα, θα ιδρυθούν αφού εξα σφαλίσουν το εκδοτικό προνόμιο αντίστοιχα για Εφτάνησα, Θεσσαλία Αρτα και Κρήτη, αφαιρώντας αυτό από την Εθνική. Τα κεφάλαια τους το ποθετήθηκαν κυρίως σε κλάδους υψηλής ετήσιας απόδοσης, όπως ο με ταλλευτικός η εμπορευματική τσιφλικουχική καλλιέργεια, στη Δημόσια
* * 388
πίστη και στο χρηματιστήριο Στον εξωτερικό δημόσιο δανεισμό θα έχουν έντονη και συνεχή παρου σία. Κυρίως ως δανειοδότες αλλά και ως ενδιάμεσοι Επίσης κυριαρχική ήταν η παρουσία τους στα Δημόσια έργα τα οποία χρηματοδοτούσε ο εξω τερικός δανεισμός. Ο κύκλος Εξωτερικός δανεισμός - Δημόσια έργα τε λούσε υπό την εγγύηση του κράτους. Έτσι ο Συγγρός θα αναλάμβανε Δη μόσια έργα, υπό την εγγύηση του κράτους, τα οποία και ο ίδιος δανειακά είχε χρηματοδοτήσει. Επίσης επένδυσαν στα ελληνικά χρεόγραφα επωφελούμενοι τόσο από την αξία τους όσο και από την ισοτιμία της δραχμής αφού και στα δυο εί χαν τη δυνατότητα διακύμανσης τους μέσω του χρηματιστηρίου389. Χαρακτηρίσθηκαν κερδοσκόποι, ακόμα και από τον Συγγρό390. Ο Τρι κούπης αφού τους ευνόησε στο τέλος θα εξομολογηθεί ότι ot αξιώσεις τους ήταν «ακόρεστες»391. Το ομογενειακό κεφάλαιο θα ελέγξει απόλυτα την έγγειο ιδιοκτησία και την εμπορευματική καλλιέργεια392, τα μεταλλεία393, το τραπεζικό σύστη μα394 και το χρηματιστήριο395. Στα Δημόσια έργα κυριαρχούν τα ίδια ονό ματα του ομογενειακού κεφαλαίου396. Από τα οκτώ εξωτερικά δάνεια της περιόδου 1879-1893, ο Συγγρός είτε αυτός ο ίδιος είτε με τις τράπεζες


154
του, συμμετέχει στα έξι και το CdE με τον Βλαστό στα τέσσερα . Δεν συμμετέχει στο δάνειο του 1887, που το παραχωρεί το CdE και στο προπό πάγιο του 1889. Επίσης σε πολλά συμμετέχουν και οι άλλες τράπεζες του ομογενειακού κεφαλαίου. Τα ίδια ονόματα και στα προσωρινά σε χρυσό δάνεια με τα οποία εξυπηρετούνταν τα εξωτερικά δάνεια, τα ίδια και στις αποσβέσεις των δανείων398. Ο έλεγχος και η εξάρτηση της ελληνικής οικονομίας από το ομογενειακό κεφάλαιο, ιδιαίτερα από τον Συγγρό, υπήρξε καταλυτικός, «παν του βασιλείου ημών επιχειρηματικόν έργον, περιέρχεται νυν εις χείρας των... δεν εναπομένουσιν... ή η αγορά των βουλευτικών θέσεων», γράφει ο Ξέ νος, ενώ ο Λόου επισημαίνει ότι, «ημίσεια δωδεκάς κερδοσκόπων είναι εις θέστν να ελέγχη αυθαιρέτως τας ισοτιμίας»399. Αλλά και ο ίδιος ο Συγγρός, όπως γράφει, διέβλεπε φίλους του Τρικούπη να μη τον ανέχονται, «ως πρωταγωνιοτήν εις πάντα οικονομνκόν ελληνιχόν συνδιασμόν»400. Επειδή δε οι επενδύσεις τους ήταν προσανατολισμένες προς επιλεγμένο μικρό α ριθμό αντιπαραγωγικών κλάδων της οικονομίας, μεγιστοποιούσε την ε ξάρτηση και στρέβλωνε την όποια ανάπτυξη. Υπάρχουν γενικές αναφορές για τις προθέσεις διαπλοκής ή τη διαπλοκή του ομογενειακού κεφαλαίου στην πολιτική401. Ο Συγγρός και ο Ζωγράφος βουλευτοποιήθηκαν. Ο γαμπρός των Ζωγράφων, Κ. Καραπάνος, υπουργο ποιήθηκε και ο Στεφ. Σκουλούδης αργότερα πρωθυπουργοποιήθηκε. Αντί θετα υπάρχουν συντριπτικά στοιχεία για τη διαπλοκή του Συγγρού. Ο Συγγρός θα σχηματίσει δική του ομάδα επίσης από ομογενείς. 'Οπως λέει για τον Α. Παπούδοφ402, «τον προσέλαβαν εις την ομάδα μου»403. Στην ίδια ομάδα θα μετέχουν ο Γ. Κορωνιός, ο Στεφ. Σκουλούδης, ο Ευγγ. Μπαλτατζής, ο Γ. Αθηνογένης, ο Α. Ιωνίδης και ο Παντ. θεολόγης404. Ο σιτέμπορος της Οδησσού που θα καταλήξει μεγαλοτραπεζίτης στην Κωνσταντινούπολη, Α. Συγγρός, αυτοχαρακτηρίζεται «εμπειρικός οικονο μολόγος» και περιγράφει κυνικά τοκογλυφίες του δραστηριότητες405. Βρισκόταν σε φιλικές σχέσεις συνεργασίας με τον Γ. Ζαρίφη, προσωπικό τραπεζίτη του σουλτάνου, ο οποίος και συμμετείχε στην εταιρεία ΣυγγρόςΚορωνιός και Σία. Επίσης σε στενές σχέσεις με το CdE, όπου συνδετικός κρίκος ήταν ο αντιπρόεδρος του CdE και συνεταίρος του Συγγρού, Αντ. Βλαστός406. Με τους Μπαλτατζήδες σε αρχική αντιπαλότητα αλλά στη συ νέχεια θα συνεταιρισθούν. Κατά τον Μοσκώφ, η περιουσία του Συγγρού το 1890 ανερχόταν στα 30 εκ. χρ. δρχ., όταν το ονομαστικό κεφάλαιο της Εθνικής ήταν 20 εκ. δρχ.407. Είχε στενές σχέσεις με τον Γεώργιο και ανακτορικούς, πολλοί των ο ποίων μετείχαν στα διοικητικά συμβούλια των εταιρειών του ακόμα και πρόεδροι αυτών408. Επίσης στις εταιρείες του θα εμφανισθούν και ονόματα


155
πολιτικών. Ο επιτελικός του τρικουπικού κόμματος, Αν. Σιμόπσυλος θα διατελέσει αντιπρόεδρος της Ήπειροθεσσαλίας και ο συγγενής του Θ. Δη λιγιάννη, ο πρέσβης Ν. Δηλιγιάννης, φίλος του Γεωργίου και πρωθυπουρ γός το 1895, θα διατελέσει διευθυντής των μεταλλείων Λαυρίου409. 'Οπως γράφει ο Ξένος σε μια κοσμική βραδιά στο σπίτι του Συγγρού, ο Κου μουνδούρος και ορισμένοι υπουργοί του, «εχρησίμευσαν εν τη εσπερίδι ως κοπέλια του μεγάρου του»410. Βέβαια όπως γράφει ο Συγγρός, ο Τρικούπης του είχε πει ότι, «εν Ελλάδι χωρίς να πολιτεύηται τις ουδέν δύναται να πράξη»411. Στη βουλή καταγγέλθηκε ότι πίσω από την παραίτηση της κυβέρνησης πλειοψηφίας του Βούλγαρη και της πρωθυπουργοποίησης του Δεληγεώργη με τη δωδεκαμελή ομάδα του, από τον Γεώργιο, βρισκόταν η Γενική Πι στωτική, η οποία «πριν γεννηθεί παρενέβη εις τα πολιτικά»412. Τον Φεβρουάριο του 1873 η Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως αγόραζε την εταιρεία Λαυρίου των Σερπιέρι-Ρου. Η αγορά δε αφορούσε στις επι φανειακές σκουριές (εκβολάδες), οι οποίες με νόμο του Κουμουνδούρου είχαν περιέλθει στο Δημόσιο. Ο Συγγρός όμως απέβλεπε να τις οικειο ποιηθεί με τη σύμβαση αγοράς των μεταλλείων413. Ο Συγγρός είχε πληροφορηθεί, όπως γράφει, ότι η κυβέρνηση Δεληγε ώργη θα ήταν εύκαμπτος στο αίτημα του414. Ταυτόχρονα ο Γεώργιος δια τηρούσε την κυβέρνηση μειοψηφίας, παρατείνοντας τη βουλευτική περίο δο. Την ίδια εποχή ο Άγγλος πρέσβης στην Αθήνα έγραφε στον προϊστά μενο του υπεξ, πράγμα που θα καταγγείλει και ο Τρικούπης, ότι ο Συγγρός προκειμένου να διατηρηθεί η κυβέρνηση Δεληγεώργη, μέχρι την κύρωση της συμφωνίας και για τις εκβολάδες, μοίραζε στους αρχηγούς των αντι πολιτευομένων κομμάτων μετοχές της Λαυριωτικής415. Τελικά η σύμβαση, όπως την προωθούσε ο Συγγρός, θα υπερψηφισθεί στη βουλή από κυβερ νητικούς και αντιπολιτευόμενους εκτός ελαχίστων εκ των τελευταίων416. Από το 1890 ο Συγγρός θα δραστηριοποιηθεί για τη δημιουργία ενός τρίτου κόμματος με τους Κωνσταντόπουλο και Ράλλη. Στις εκλογές προέ δρου της βουλής τον Οκτώβριο 1881, το Τρίτο κόμμα θα εμφανισθεί με οκτώ ψήφους Η καταστατική του ίδρυση θα γίνει 10 μέρες αργότερα, στο σπίτι του Δ. Ράλλη, δίχως τη συμμετοχή του Συγγρού417. Επίσης από το 1890 ο Βλαστός με τον Συγγρό προωθούσαν την ίδρυση μιας τράπεζας κατ' αντιγραφή της Οθωμανικής Αυτοκρατορικής Τράπε ζας» και της οθωμανικής επιτροπής Δημόσιου χρέους με την επωνυμία Τράπεζα Κρότους. Αυτή θα αναλάμβανε τη διαχείριση του εξωτερικού Δημόσιου χρέους έναντι δημοσίων προσόδων των οποίων θα είχε τον έ λεγχο και την είσπραξη. Μια τέτοια τράπεζα, ως κάτοχος των κρατικών αξιών θα απορροφούσε όλες τις υπόλοιπες ουσιαστικά την Εθνική, θα μο


156
νοπωλούσε όλα τα Δημόσια έργα και γενικότερα κάθε οικονομική δρα στηριότητα. Όλα αυτά καταγγέλθηκαν στην βουλή, στον ελληνικό και ξέ νο τύπο. Παραδόξως ο Συγγρός αναφέρεται μόνο στη δεύτερη εκδήλωση της Τράπεζας Κράτους το καλοκαίρι του 1893418.
Θ2. Η ΑΠΡΟΣΧΗΜΑΤΙΣΤΗ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗ ΑΠΟΠΟΜΠΗ ΤΟΥ ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ ΤΟΝ ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟ ΤΟΥ 1892
Τον Φεβρουάριο του 1892 ο Γεώργιος με μια απροσχημάτιστα αντικοινοβουλευτική ενέργεια, θα παύσει την κυβέρνηση Δηλιγιάννη με δηλωμέ νη την εμπιστοσύνη 83 βουλευτών από τους 150, μέσα σ' ένα κλίμα δια δηλώσεων και αντιδιαδηλώσεων419. Ο Τρικούπης είχε στηρίξει την αντικοινοβουλευτική ενέργεια του στέμματος. Αργότερα θα πει ότι αναγκά σθηκε γιατί το στέμμα είχε εκτεθεί επικίνδυνα420. Η απομάκρυνση του Δηλιγιάννη ψιθυριζόταν από καιρό. Ο Συγγρός την γνώριζε τρεις μέρες νωρίτερα και ο Δηλιγιάννης την ανέμενε421. Ο Κωνσταντόπουλος, ο «νυκτερινός» πρωθυπουργός όπως ονομάσθηκε, υπέ γραψε την παύση πριν ακόμα παραιτηθεί ο Δηλιγιάννης. Πριν σχημάτισα κυβέρνηση τον πρώτο που επιδίωξε να συναντήσει ήταν ο Συγγρός, από τον οποίο ζήτησε να συμμετάσχει στην κυβέρνηση. Ο Συγγρός αρνήθηκε αλλά υποσχέθηκε να τον στηρίξει, πράγμα που θα επαναλάβει ο Συγγρός στον Γεώργιο422. Ο Κωνσταντόπουλος, εκ των στελεχών του Τρίτου Κόμματος, θα σχη ματίσει κυβέρνηση με τρεις του κόμματος του και τέσσερις ανακτορι κούς423. Η κυβέρνηση του είχε τη δεδηλωμένη οκτώ βουλευτών. Ο Γεώργιος υποστήριξε ότι απομάκρυνε τον Δηλιγιάννη γιατί οδηγούσε τη χώρα στην πτώχευση424, θέση καθόλου ή ελάχιστα πειστική. Τρία χρό νια αργότερα θα παρασημοφορούσε τον Δηλιγιάννη, «δια τας διακεκριμέ νος προς το έθνος υπηρεσίας του»425. Αντίθετα ο Δηλιγιάννης και οι δηλιγιαννικοί απέδωσαν «τον διωγμόν» της κυβέρνησης τους, στους χρηματιστηριακούς κύκλους των Αθηνών με επικεφαλής τον Συγγρό και τον Α. Βλαστό426, θέση προς την οποία συ γκλίνουν περισσότερο τα γεγονότα. Ο Συγγρός είχε ζητήσει την εξαγορά των υπαρχουσών ομολογιών του δανείου 1884 {Τράπεζα KωvστavτIvoυπόL·ως), πράγμα που απέρριψε ο Δηλιγιάννης και στράφηκε προς τη χρηματαγορά του Λονδίνου427. Επί πλέον η κυβέρνηση Δηλιγιάννη θα κηρύξει σε πτώχευση την εταιρεία Με σημβρινών Σιδηροδρόμων της Ελλάδος και θα καταρρίψει τη χρηματική εγγύηση, όπως και της Εταιρείας της Κωπαΐδος, υπέρ του Δημοσίου. Ό μως σ' αυτές τις εταιρείες «ηνείχοντο κεφαλαιούχοι μέγα δυνάμενοι παρ' ημίν...»428. Κυρίως όμως ο Δηλιγιάννης είχε αρνηθεί την ίδρυση της Τρά


157
πεζας Κράτους που προωθούσαν ο Συγγρός και ο Βλαστός. Από το Νοέμβριο του 1891 θα αρχίσει μια «κατάπτωσις απίστευτος» των ελληνικών χρεογράφων και της δραχμής, πράγμα που θα προκαλέσει πανικό στο χρηματιστήριο και στο εμπόριο429. Η πτώση των αξιών και ο προκληθείς πανικός αποδόθηκαν στους χρη ματιστηριακούς κύκλους των Αθηνών, με επί κεφαλής τον Συγγρό σε συ νεργασία με τον Βλαστό, «όπως καταρριφθή η κυβέρνησις Δηλιγιάννη»430. 0 υπεύθυνος της κυβέρνησης για τη συνομολόγηση εξωτερικού δανείου, τηλεγραφούσε από το εξωτερικό ότι η έκπτωση των αξιών ήταν προμελε τημένη επίθεση εξ Αθηνών, την οποία χαρακτήριζε «θέαμα αλληλοσφαγής». Το σχετικό τηλεγράφημα κατέθεσε ο Δηλιγιάννης στη βουλή δηλώ νοντας ότι γνώριζε επακριβώς τα τεκταινόμενα431. Με τους παραπάνω κε φαλαιουχικούς κύκλους, ο Δηλιγιάννης είχε έρθει σε οξύτατη σύγκρουση, «δεινός εγένετο ο αγών του Θ. Δηλιγιάννη προς τους κεφαλαιοκρατικούς εκείνους ομίλους... »432.
0 Σιμόπουλος αναγνώριζε ότι η ευρωπαϊκή κεφαλαιαγορά είχε απο κλείσει τον Δηλιγιάννη αλλά, το απέδιδε στην κατάπτωση της ελληνικής πίστης και στη μείωση ενδιαφέροντος των κεφαλαιούχων προς τις μικρές
433
χώρες . Τέλος υποστηρίχθηκε ότι η αποπομπή του Δηλιγιάννη έγινε μετά από υπόμνημα του Συγγρού προς τον Γεώργιο, στο οποίο υποστηριζόταν ότι, η παραμονή του Δηλιγιάννη εγκυμονούσε εθνικούς κινδύνους και οδηγούσε τη χώρα σε οικονομική καταστροφή434. Ο Συγγρός ουδέν αναφέρει. Γρά φει όμως ότι, «κατορθώθη δε να πεισθή το Στέμμα ότι με την κυβέρνησιν αυτήν η πτώχευσις είναι άφευκτος... » και επί πλέον, «επιστεύετο ότι υπο σκάπτω την κυβέρνησιν παρά τω Στέμματι...»435.
Θ3. Η ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ΤΟΝ ΜΑΪΟ ΤΟΥ 1893
Μετά τις εκλογές του Μαΐου 1892, ο νικητής Χ. Τρικούπης θα σχημα τίσει τον Ιούνιο κυβέρνηση και θα παραιτηθεί τον Μάιο του 1893436. Την αντιμετώπιση της οικονομικής κατάστασης ο Τρικούπης είχε στη ρίξει στην εξασφάλιση εξωτερικού δανείου, το οποίο το περιβάλλον Τρι κούπη δεν θεωρούσε δυσεύρετο437. Όμως οι υποψήφιοι δανειοδότες έθεταν ανυποχώρητα σκληρούς όρους438. Μετά από σκληρές διαπραγματεύσεις, ο Τρικούπης θα φθάσει σε συμφωνία η οποία πρόβλεπε τη κύρωση της με ΒΔ από τον Γεώργιο και όχι από τη βουλή. Όρο στον οποίο επέμεναν ανυ ποχώρητα οι δανειοδότες. Ο Γεώργιος θα αρνηθεί να κυρώσει τη σύμβα ση, παραπέμποντας αυτή προς κύρωση στη βουλή. Μετά απ' αυτό ο Τρι κούπης παραιτήθηκε. Υποστηρίχθηκε ότι ο Γεώργιος δεν κύρωσε τη σύμβαση γιατί ήταν ε


158
πηρεασμένος από τις απόψεις του Συγγρού και του Βλαστού Οι αντιτρικουπικοί Καιροί θα γράψουν ότι τη διαφωνία Γεωργίου Τρικούπη είχαν προετοιμάσει χρηματιστικοί κύκλοι περί τον Συγγρό και Βλαστό. Οι τελευταίοι προωθούσαν τον συμβιβασμό με τους δανειστές των εξωτερικών δανείων, πράγμα που θα οδηγούσε στην επιδιωκόμενη απ' αυτούς ίδρυση της Τράπεζας Κράτους. Ο Τρικούπης απέρριψε αυτήν και στράφηκε προς τον οίκο Χάμπρο του Λονδίνου440. Αυτήν την άποψη πρόβαλε τόσο ο βιογράφος του Τρικούπη όσο και του Δηλιγιάννη441. Ο Συγγρός γράφει ότι συμφώνησε με τον Βλαστό στην ίδρυση της Τράπεζας Κράτους, και ενημέρωσε σχετικά τον Γεώργιο προς τον οποίο έδωσε και σχετικό υπόμνημα. Όμως τα γεγονότα αυτά αναφέρει στην πε ρίοδο μετά την παραίτηση Τρικούπη και όταν πια πρωθυπουργός ήταν ο Σωτηρόπουλος442. Αποκαλυπτικότερη όμως είναι η συνέχεια. Ο Γεώργιος θα παράκαμψα τον αρχηγό της αξιωματικής αντιπολίτευ σης και την εντολή θα δώσει στον Σωτηρόπουλο, του Τρίτου Κόμματος, που δεν είχε εκλεγεί ούτε βουλευτής. Αυτός θα σχηματίσει κυβέρνηση μειοψηφίας, στηριζόμενη από 50 βουλευτές, με ανακτορικούς στα στρα τιωτικά υπουργεία443.Το Τρίτο Κόμμα, που ο Συγγρός είχε συμβάλει στη δημιουργία του και πάλι διέσωζε την κατάσταση. Ο Συγγρός, όπως γράφει ο ίδιος, «μέχρι φορτικότητοφ) και με «πάντα τρόπον» προσπάθησε να μεταπείσει τον Σωτηρόπουλο για το δάνειο κεφα λαιοποίησης και να υιοθετήσει την ίδρυση της Τράπεζρς Κράτους4*4. Πα ράλληλα απεδοκίμασε στον Γεώργιο το δάνειο κεφαλαιοποίησης και κατά παράκληση του Γεωργίου του υπέβαλε σχετικό υπόμνημα445. Ο Σωτηρόπουλος θα συνάψει το δάνειο κεφαλαιοποίησης των 100 εκ. φρ. εκ του οποίου θα λάβει ένα μικρό ποσό. Όπως γράφει ο σύγχρονος Ανδρεάδης, «είχε σκοπό να το συμπλήρωση δια Νέας Τραπέζης ήτις θα υποκαθίστατο εις την Εθνική και θα είχεν ευρυτάτην δικαιοδοσίαν, διαχει ριζόμενη τους φόρους... το μονοπώλιον του καπνού, μεριμνώσα περί της άρσεως της αναγκαστικής κυκλοφορίας και της αποπερατώσεως του σιδη ροδρόμου Πειραιώς - Λαρίσης, παγιούσα το τε εσωτερικόν και εξωτερικόν χρέος, συνάμα δ' όμως ασκούσα και έλεγχον»446. Προφανώς ο Ανδρε άδης περιγράφει την Τράπεζα Κράτους. Στην εξασφάλιση εξωτερικού δανείου είχαν απότυχα οι δύο ισχυρές κυβερνήσεις του Δηλιγιάννη και του Τρικούπη αλλά πέτυχε η κυβέρνηση μειοψηφίας του Σωτηρόπουλου, που ο ίδιος δεν είχε εκλεγεί ούτε βουλευ τής. Με αυτήν υπολόγιζε ο Γεώργιος να απομακρύνει την πτώχευση. Όταν ο Σωτηρόπουλος επιτυγχάνει το δάνειο, ο Συγγρός ξαφνιάζεται και το χα ρακτηρίζει «από μηχανής θεός»447. Αμέσως σπεύδει και συμμετέχει σ' αυ τό (Τράπεζα Κωνστανπνουπό&ως).


159
Θ4. Η ΔΕΥΤΕΡΗ ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ΤΟΝ ΙΑΝΟΥΑΡΙΟ ΤΟΥ 1895
Τον Ιανουάριο του 1895, μετά από αντικοινοβσυλευτική ενέργεια των ανακτόρων, όπως ο ίδιος ο Τρικούπης θα πει, αναγκάσθηκε να παραιτη θεί44*. Η ενέργεια χαρακτηρίσθηκε εξαναγκασμός σε παραίτηση. 0 γιος του Γ. Θεοτόκη την απέδωσε σε αμοιβαίο εκνευρισμό και κατά τον Ασπρέα, ο Τρικούπης βρήκε την ευκαιρία να παραιτηθεί πιεζόμενος από τους ομολογιούχους449. Αντίθετα ο τρικουπικός βουλευτής Επ. Μαυρομμάτης γράφει για «σκευωρηθείσα ανατροπή» του Τρικούπη, από τον Γεώργιον, την οποία επιδοκίμασε ο Γ. Θεοτόκης, ο οποίος ζητούσε «ευρυτέραν δράστν της βασιλείας». Ο Θεοτόκης πριν από τον Οκτώβριο του 1894, «συντελέσαντος του δανείου και το κατ' αυτό διατρεξάντων», άρχισε να απομακρύνεται του τρικουποκού κόμματος και να προσχωρεί περισσότερο προς τα ανάκτορα, τα οποία δεν επιθυμούσαν τη σύναψη του δανείου450. Ο Τρικούπης επίσημα «ουδέν ούτε είπεν, ούτε έγραψε εναντίον της αυ λής». Επί πλέον η αδελφή του, είπε εκ μέρους του, στον Καρολίδη και σε άλλους φιλοτρικσυπικούς, να απέχουν από κάθε «άμεσον ή έμμεσον, φα νερά ή υπονοούμενη εναντίον της βασιλείας αντιπολιτεύσεως» και να μη αναφέρονται στις σχέσεις Τρικούπη - ανακτόρων451. Τον Τρικούπη θα διαδεχθεί το «αυλικό υπσυργείσν» του Ν. Δηλιγιάννη. Η υπονόμευση του Τρικούπη από τον Βλαστό είχε αρχίσει αμέσως με τά την πτώχευση. Αρχή του 1894 ο Βλαστός έγραφε σε Αγγλο φίλο του ότι, με τον «μηχανορράφο και ελαφρόν» Τρικούπη, ουδεμία συνεννόηση είναι δυνατή, «πρέπει να ασχοληθώμεν εις την από κοινού μεταξύ των τριών επιτροπών (των ομολογιούχων) και τραπεζικών κατάστρωστν σχεδί ου, το οποίο θα επιτρέψη εις τον Βασιλέα να αποπέμψη τον κ. Τρικούπη... » Ο Βλαστός επέμενε στην Τράπεζα Κράτους. Αυτή τη φορά ως αγγλογαλλικός τραπεζικός όμιλος επεδίωκε να αποκτήσει τον έλεγχο της Εθνι κής, δι εξαγοράς μετοχών της, και στη συνέχεια η Εθνική να παίξει τον ρόλο της Τράπεζας κράτους. Αυτά θα καταγγείλουν στη βουλή τόσο ο Σιμόπουλος όσο και ο Καραπάνος αλλά θα τα επιβεβαιώσει και ο Συγγρός453. Ο Τρικούπης απέρριπτε τις προτάσεις αυτές, τις χαρακτήριζε «ξενικό έλεγχο» και προωθούσε τις απ' ευθείες διαπραγματεύσεις με τους ομολο γιούχους. Οι τελευταίοι υποκινούμενοι από τον Βλαστό θα ανατρέψουν τη συμφωνία του Ιουνίου 1894, του Τρικούπη με τους αντιπροσώπους τους και θα διακοπούν οι διαπραγματεύσεις454. Την ίδια εποχή, καλοκαίρι του 1894, ο Συγγρός εγκατέλειπε την Αθήνα και απέφευγε Παρίσι, Λονδίνο και Βερολίνο για να μη θεωρηθεί συμπράττων με τον Βλαστό455.


160
Ο Συγγρός γράφει ση, ο Τρικούπης ουδέποτε τον θεώρησε «φίλσν ά ξιον της απολύτου εμπιστοσύνης του» και ο Βλαστός ότι, ο Τρικούπης τον θεωρούσε (τον Βλαστό) «αίτιον της αντιστάσεως των ομολογιούχων» και του απέδιδε «καταχθόνιους σκοπούς και επιρροήν επί των αποφάσεων των υπουργείων της Γαλλίας και της Γερμανίας»450. Γεγονός είναι ότι ο Τρικούπης αυτή τη φορά υπονομεύθηκε συστημα τικά από το εξωτερικό457 και μάλιστα, όταν ολόκληρο το 1894 δήλωνε ότι, είχε στη διάθεση των ομολογιούχων όλο το απαιτούμενο συνάλλαγμα για την καταβολή των τοκομεριδίων458. Αντ' αυτού η δραχμή κατρακυλούσε459 όπως το 1892. Στην υπονόμευση αυτή δεν φαίνεται να έμειναν αμέτοχοι οι ανακτορι κοί κύκλοι460. Ο ίδιος ο Τρικούπης κατά την τελευταία πρωθυπουργία του, έλεγε ότι, «είχομεν την φαινομενική υποστήριξιν του στέμματος... μας ήρκει, αλλ' ήδη και αυτή μας ήρθη και το έργον μας καταστρέφεταυ)461. Κατά τις εκλογές του 1895 επανεξελέγησαν μόλις 16 τρικουπικοί βουλευ τές, οι υπόλοιποι καταψηφίσθηκαν μηδέ του Τρικούπη εξαιρουμένου.


161
Σημειώσεις του κεφαλαίου III
1. Κατά τον Αυστριακό πρέσβη, το 1867, για τον Αγγλο πρωθυπουργό το δύσκολο ήταν να βρει αντικαταστάτη των Τούρκων. Kedouri. σ. 10. Όταν η Αγγλία προσπαθούσε να ανατρέψει τη συνθήκη του Αγίου Στεφάνου, Μάρ τιος - Ιούνιος 1878, στην αγγλική βουλή διακηρυσσόταν ότι θα έπρεπε να αντικα τασταθεί η Τουρκία από την Ελλάδα, «ένα προπύργιο της Δυτικής Ευρώπης στην Ανατολή...». Κωφός, Ο Ελληνισμός, σ. 126. Στις 8.10.1878 ο Νόρθκοτ θα έλεγε στην αγγλική βουλή ότι, «η αγγλική κυβέρνησις πολιτικήν αρχήν έχει την εν Ευρώπη υποστήριξιν της Τουρκίας, θεωρεί δε γελείον να σνειρεύηται (κάποιος) εις την αντικατάστασιν αυτής υπό της Ελλάδος». Φιλάρετος, Ξενοκρατία, σ. 227. Ευαγγελίδης Τα μετά, σ. 498. «Η Αγγλία τότε μόνον θα εγκολπωθή την Ελλάδα, όταν πεισθή ότι είναι αδύνατη η αναβίωση της Τουρκίας», ήταν το δόγμα του λόρδου Ρέκφηλντ. Ασπρέας Τι, σ. 281. 2. Ο Αγγλος υπεξ προς τον Ουάιντιμ (επιτετραμμένος) στις 27/9.5.1878. Κωφός, Ο Ελληνισμός, σ. 129. 3. Γεωργίου, σ. 18, 25, 34, 38, 39. 4. Βλέπε αυτό στο υπόμνημα Έλιοτ προς τον Έλληνα πρωθυπουργό στις 11.12.1862. Το ίδιο ως προϋπόθεση κατά την παραχώρηση των Εφτανήσων, πράγμα που αποκα λύφθηκε και στην αγγλική βουλή στις 6/18.3.1864. Επίσης κατά τον ρωσοτουρκικό πόλεμο. (12/24.4.1877 - Φεβρουάριος 1878. Θα λήξει με τη συνθήκη ειρήνης του Αγ. Στεφάνου). Το ίδιο θα επαναληφθεί κατά την προσάρτηση της Α. Ρωμυλίας από τη Βουλγαρία το 1885. Γι' αυτά βλέπε' Χ. Μελετόπουλος σ. 51, 54, 131. Βλέπε και' Καρολίδης Τ6, σ. 38, Τ7, σ. 244. Μ. Λάσκαρις Ανατολικό, σ. 175. Κυριακίδης Τ2, σ. 209 κ.ε., 565, 628. Φιλάρετος, ό.π., σ. 119-121, 169, 173, 222, 227, 238, 239, 243. Times (L), 7/19.3.1864. Εφημερίς της Εθνοσυνελεύσεως, 1864, Τ4, σ. 900, 912-913. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 588-589, 598-599. Ασπρέας, Τ2, σ. 160, 160 σημ.1, 278. Τσοκόπουλος σ. 267. 5. Φιλάρετος, ό.π., σ. 217. Νάλτσας Η συνθήκη, σ. 69. 6. Kedouri, σ. 10. Καρολίδης, Τ7, σ. 110 σημ.3. 7. Στις 19/3.3.1878. 8. Καρολίδης, Τ7, σ. 217. Ευαγγελίδης, Τα μετά, σ. 44438, 512 σημ.1. Miller, σ. 468-469. 9. Κρέμος, σ. 1183, Ξένος, Ο μιξοπάρθενος, σ. ΓΧ, XLHI. Χ. Μελετό πουλος, σ. 106-107. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 264. Tuckerman, σ. 101. 10. Ξένος ό.π., σ. XI. Α. Βυζάντιος, σ. 35, 196, 212, 213, 214. Χ. Μελε


162
τόπουλος σ. 106 κ.ε. Καρολίδης Τ7, σ. 163, 164, 213-214. Ώρα, 2.7.1876. Ανυπόγραφο άρθρο του Χ. Τρικούπη. 11. Η προσάρτηση στις 6/18.9.1885 και η «ακύρωση της με τη συνθήκη του Τοπ-Χανέ στις 3/15.4.1886. 12. Tuckerman, σ. 110. Σαρίπολος απ., σ. 251. Για τους υπουργούς 13. Tuckerman, σ. 106. 14. Φιλάρετος, -Σημειώσεις, σ. 4 L
-Ξενοκρατία, σ. 285, 293. Μαρκεζίνης, Πολιτική, Τ4, σ. 126. Επ. Μαυρομμάτης Σύγχρονος, σ. 23. Ο Γεώργιος «αναμιγνυόμενος και επι βαλλόμενος εις τα της εξωτερικής πολιτικής). Κορδάτος Τ]2, σ. 554. Σ. Μελάς, σ. 116. Αυτό κατ' επανάληψη είχε καταγγείλει ο Δ. Ράλλης' Ευαγγελίδης Τα μετά, σ. 713. Σ. Μελάς, σ. 184. Φ. Γρηγοριάδης Οι πρωθυπουργοί, Τ], σ. 90. Άστυ, 10.5.1896. 15. Κατά την κρητική επανάσταση 1866-1869 θα ζητήσει αναπροσαρμογή της επιθετικής πολιτικής του Δεληγιώργη και θα διαφωνήσει με τον Κουμουνδούρο που επίσης α σκούσε επιθετική πολιτική και τον οποίο τελικά πραξικοπηματικά θα παύσει. Κυριακίδης Τ2, σ. 379, 423. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 138, 139, 215. Καρολίδης, Τ7, σ. 86. Φιλάρετος, Ξενοκρατία, σ. 206. Ασπρέας Τ2, σ. 25-27. Φ. Γρηγοριάδης, ό.π., Τ\, σ. 117. Βυζάντιος, σ. 87. Μαρκεζίνης, ό.π., σ. 108. Την ίδια φιλειρηνιχή πολιτική κατά την ανατολική κρίση 1875-1878. Κυριακίδης Τ2, σ. 533. Φιλάρετος, Ξενοκρατία, σ. 219. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 334. Μαρκεζίνης ό.π., Ί±, σ. 127. Κωφός, Ο Ελληνισμός, σ. 63.
Την ίδια πολιτική στο κρητικό μέχρι το 1896. Α. Μαζαράκης Ιστορική, Th σ. 285, 286, 326, Τ2, σ. 177. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 87. Ακρόπολις, 3.5.1897. Σκριπ, 29.5.1897. 16. Τέλος του 1877 αρχές του 1878 η κοινή γνώμη είχε εξεγερθεί κατά των ειρηνοφίλων' Κρέμος, σ. 1188-1192. Ν. Σαρίπολος απ., σ. 251, 257. Κυριακίδης Τ2, σ. 569, 570. Ευαγγελίδης ό.π., α. 440-442, 447. Τσοκόπουλος σ. 334-336. Miller, σ. 469. Γεωργίου, σ. 118-119, 126. Ασπρέας Τ2, σ. 91-92, 95. Κάλτσας, Η συνθήκη, σ. 50. Από τον Ιανουάριο του 1897. Ασπρέας Τ2, σ. 234 σημ.2, 244-245. Α. Μαζαράκης ό.π., Τι, σ. 282. Miller, σ. 530. Φραγκουδης σ. 125. Μαρκεζίνης ό.π., Τ& σ. 118,126. 17. Κ ω φ ό ς ό.π., σ. 89. 18. Ασπρέας Τ2, σ. 247 σημ.1.


163
19. Κυριακίδης Τ2, σ. 239. Ασπρέας Τι, σ. 281, 282. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ», σ. 28. Ευαγγελίδης, απ., σ. 54. 20. Κυριακίδης Τ2, σ. 238-239. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 54. Miller, σ. 350. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ4, σ. 28.
Τα περί μυστικής συμφωνίας αναφέρει ο Γάλλος Αιμ. Ολιβιέ, ο οποίος είχε ως πηγές του γαλλικές εκθέσεις. Ο Καρολίδης δεν δέχεται την ύπαρξη τέτοιας συμφωνίας.
Καρολίδης Τ6, σ. 197 σημ.1.
21. Φιλάρετος Ξενοκρατία, σ. 184. Στις 6/18.4.1864. Επίσης και ο Γλάτστον. 22. Τον Σεπτέμβριο του 1866 ο Γεώργιος πρόβαλε αυτά στον Σαρίπολο. Ν. Σαρίπολ ο ς απ., σ. 114. Μετά από τρία χρόνια ο Κουμουνδούρος έλεγε στη βουλή ότι «τριάντα χρόνους μας εκώφαναν με τας συμβσυλάς» υπέρ της αποχής από στρατιωτικές προπαρασκευές, αλλά όταν μετά 30 χρόνια «παρουσιάσθη ανάγκη, μας είπον, ησυχάστε, είσθε ανέ τοιμοι τι να σας κάμωμενς». Σιμόπουλος Αγόρευσις 1894, σ. 13. Μετά από 30 χρόνια βασιλείας ο Γεώργιος θα πρόβαλε και πάλι το ανέτοιμο. 23. Μέχρι το 1865' Γράψας Τ2, σ. 117, 118, 251. Για το επόμενο διάστημα Βυζάντιος, σ. 140. Ξένος, Ο μιξοπάρθενος, σ. 33. Φιλάρετος, ό.π., σ. 197. Στασινόπουλος σ. 48. Πολιτικές επεμβά σεις. 24. Βάρδα, σ. 58. Δαγκλής Τ,, σ. 108. Κατά το άρθρο 71 του συντάγματος οι εν ενεργεία στρατιωτικοί επιτρεπόταν να πολι τεύονται. 25. ν. ΑΥΛΗ728.5.1887. Δ. Πουρνάρας Χ. Τρικούπης, Τ 2 , σ. 385 σημ.2. 26. Οι οπλικές δυνάμεις από 12.300 το 1883 θα αυξηθούν περίπου στις 30.000, ενώ με τα τρία θωρηκτά που θα αγοράσει, Ελλάδα θα αποκτήσει υπεροπλία στο Αιγαίο. Καραπάνος Αγορεύσεις, Τ2, σ. 204, 205. Στασινόπουλος σ. 56, 57. 27. ν. ΑΤΠ71886 και ν. ΑΤΠΘ71886, βλέπε και' Δαγκλής Τι, σ. 126. 28. Βάρδα, σ. 58. Στο 9,66%. 29. Ανωνύμου, Εις Έργον, σ. 1. Νικόλαος σ. 189. Αθ. Ευταξίας Ή Ελλάς εν τω μεταιχμίω, σ. 107.
30. Δαγκλής Τι, σ. 182, 183. Στασινόπουλος σ. 58, 63. Κωστή, σ. 50. Ευσγγελίδης ό.π., σ. 685. Ο πρωθυπουργός Κωνσταντόπουλος διαπίστωνε ότι τα αποτελέσματα δεν ήταν ανάλογα των δαπανών. Α. Μαζαράκης Ιστορική, T u σ. 257, 267, 313-315, 317, 318, 392, Τ2, σ. 89, 295. Γ. Ράλλης Γ. Θεοτόκης, σ. 188-189. Ασπρέας Τ2, σ. 249, 251, 252. 31. Επιστολή Γεωργίου προς τον πρωθυπουργό Δηλιγιάννη στις 22.11.1896' ΦΕΚ, 23.11.1 896/ΤΑ, α. φ. 14, βλέπε και Ευαγγελίδης ό.π., σ. 270. Ασπρέας Τ2, σ. 229 σημ.1. Μαρκεζίνης Πολιτική, Τ& σ. 117-118.


164
32. Για την πελατειακή λειτουργία του στέμματος θα επισημανθεί ότι, «η συναλλαγή με ταξύ λαού και πολιτευόμενων δεν υπήρξε τοσαύτη, όση μεταξύ στέμματος και κυ βερνήσεων». Αστο, 10.5.1896, βλέπε και' Φιλάρετος, -Σημειώσεις, σ. 41. «Ακορέστως συναλλασσόμενος μετά των κυ βερνήσεων...». -Ξενοκρατία, σ. 286, 288, 295. Ακρόπολις, 3,4.4.1896. Ο Τρικούπης ονόμαζε τον Γεώργιο «μέγιστο των ρουσφετολόγων». Ζεύγος, Τ2, σ. 99. Συναλλασσόμενος με πολιτικούς και οικονομικούς παράγοντες. Κωστή, σ. 69. Σε ατομικές εξυπηρετήσεις. 3 3. 'Οπως τονίζει σε επιστολή του ο Τρικούπης, το 1874 σκόπευε να παραιτηθεί της πολι τικής γιατί η βουλή δεν ασκούσε καμία επιρροή στην κυβέρνηση του τόπου. Μαρκεζίνης ό.π., Te, σ. 59. Σης 4/16.3.1874. Βλέπε και Φιλάρετος, Ξενοκρατία, σ. 286, 289. Ανωνύμου, Εις Έργον, σ. 11. Κα μιά κυβέρνηση δίχως την ψήφο και εμπιστοσύνη του βασιλιά. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπία, σ. 36. Προ του φόβου απώλειας της βασιλικής εμπιστοσύνης οι κυβερνήσεις δεν προχωρούσαν σε μεταρρυθμίσεις. Δ. Πσυρνάρας, Χ. Τρικούπης, Τ2, σ. 662. Αυτό θα τόνιζε ο Τρικούπης και μετά το 1893.
Εφημερίς συζητήσεων της βουλής, περ. Γ, συν. β, σ. 187. Όπως έλεγε ο Κεχαγιάς, «κυβέρνησις ήτις απολαμβάνει της εμπιστοσύνης του Βασιλέως και των αντιπροσώπων του Έθνους» Μαρτινέλης, σ. 4, 5, 10. Αυτό σατίριζε η λαϊκή μούσα 34. Ασπρέας, Τ2, σ. 50. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν τω μετεχμίω, σ. 45. Μαρτινέλης, σ. 10. Λαϊκή μούσα. 35. Χ. Τρικούπης, «Τις πταίει;», Καιροί, 29/11.6.1874. 36. Τον Δεκέμβριο του 1867 θα παύσει τον Κουμουνδούρο ενώ διέθετε 104 από τους 181 της βουλής. Το 1872 θα προκαλέσει την πτώση του Βούλγαρη ενώ η κυβέρνηση του ήταν συνασπισμός των τριών μεγαλυτέρων από τα 5 κόμματα της βουλής. Θα το επαναλάβει το 1992 με τον Δηλιγιάννη και το 1895 με τον Τρικούπη. 37. Μετά το 1865 θα διαμορφωθούν τέσσερα προσωποπαγή κόμματα, του Βούλγαρη, του Κουμουνδούρου, του Δεληγεώργη και του Θρ. Ζαίμη. Όλα διακήρυσσαν εθνική απο κατάσταση και διοικητική εξυγίανση. Τα διαφοροποιούσε το ήθος και ύφος του αρ χηγού τους Στα δύο μεγάλα βάρυνε και ο ξενικός προσανατολισμός των ηγετών τους Ο Βούλγαρης υπέρ το δέον αγγλόφιλος και ειρηνόφιλος έναντι της Πύλης. Ο Κουμουνδούρος «ρωσόφρων» που όμως διακήρυσσε ίσες αποστάσεις από τις ΜΔ, ενώ ήταν υπέρ της επιθετικής πολιτικής έναντι της Πύλης. Από το 1872 θα προστεθεί το τρικουπικό ενώ εκείνο του Βούλγαρη θα εκλείψει μετά τις εκλογές του 1875, υπό το βάρος της αποσυνθετικής διαφθοράς που το ίδιο είχε


165
προκαλέσει. Ο κομματικός ανταγωνισμός εδραζόταν σε μια θεσιθηρχκή διαμάχη μεταξύ βουλγαρι^ών-κουμουνδσυρικών και σε μια προσωπική μονομαχία του Βούλγαρη κατά του Κουμουνδούρου. Ο πρώτος «αμετάβολος... άρχειν σατραπικώς... δια του περιβόητου ούτω θέλω, ή ως έλεγε αλβανιστή, Aste doua». Καρολίδης Τ^, σ. 351 Κ.6. Ο Δεύτερος χωρίς να θίξει την πελατειακή έδραση του συστήματος θα προωθήσει ανα πτυξιακή πολιτική και την ενίσχυση των ενόπλων δυνάμεων. 38. Στη βουλή του 1865 από τις 20.10 μέχρι 28.11 θα εναλλαχθούν 5 κυβερνήσεις, όσες από τον Ιούλιο του 1870 μέχρι τέλους του 1872 και όσες από τον Οκτώβριο του 1875 μέχρι τον Μάιο του 1877. Μόνο τρεις από τις κυβερνήσεις της περιόδου αυτής θα προσεγγίσουν το 18μηνο, Του Ζαΐμη το 1869, του Βούλγαρη τον Δεκέμβριο του 1871 και του Δεληγεώργη τον Ιούλιο του 1872. Τέλος από τον Ιανουάριο του 1878 μέχρι την πρώτη μεγάλη κυβέρνηση του Τρικούπη θα σχηματισθούν πάλι πέντε κυβερνή σεις. Τρεις του Κουμουνδούρου και δυο του Τρικούπη. Η πρώτη του Τρικούπη διήρ κεσε 6 ημέρες, η δεύτερη 6 μήνες. Για το βραχύβιο των κυβερνήσεων βλέπε' Κυρίακίδης, Τ2, σ. 556. «Τι δ' εγένετο εν Αθήναις; Τι έτερον ή υπουργική μετα βολή;». Ι. Σπηλιωτάκη, σ. 42. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς ενχρεωκοπία, σ. 36. Α. Βυζάντιος, σ. 307. Το Νοέμβριο του 1876 ο Δηλιγιάννης ως μέσο όρο κυβερ νητικού βίου έδινε 7 μήνες και 7 ημέρες. 39. Φιλάρετος Σημειώσεις, σ. 178. Κ. Πολυχρονιάδης Περί, σ. 243. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν τω μεταιχμίω, σ. 51-52, 54, 55. Ανωνύμου, Εις έργον, σ. 11. Δ. Γεωργιάδης σ. 5.
Εφημερίς Συζητήσεων της Βουλής, Περ. Ι συν. Β 1866, σ. 222 κ.ε. Α γόρευση Δουζίνα. Στη βουλή καταγγελλόταν ότι, «άνευ της παρεμβάσεως του βουλευτή ο πολίτης ου δέν έχει δικαίωμα». Εφημερίς Συζητήσεως βουλής, Περ. Ι, συν. Β', 1886 κ.ε. Αγόρευση Χα τζόπουλου. 134 κ.ε. Αγόρευση Κωνσταντόπουλου. 40. Νικόλαος σ. 91. 41. Για τον Οκτώβριο ο υπ. οικονομικών Μαγγίνας στις 21.1.1863. Για τον Φεβρουάριο ο υπ. οικονομικών Δ Χαραλάμπης στις 14.2.1863. Γ ρ ά ψ α ς Τ2, σ. 56, 96. 42. Για την περίοδο 1862-1881 ο Σιμόπουλος, επικαλούμενος τους επίσημους απολογι σμούς, δίνει γενικά έσοδα 765.712.591 δρχ., γενικά έξοδα 821.960.967 δρχ. και γενικό έλλειμμα 56.248.376 δρχ., με ουδεμία χρήση πλεονασματική. Σιμόπουλος Αγόρευσις J894, σ. 2 1 , πίνακας στοιχείο Γ', βλέπε και' Α. Βυζάντιος σ. 147. Μονίμως ελλειμματικοί. Ι. Σούτσος Πλουτολογικαί, σ. 364-366. Λιγνάδης Η ξενική, σ. 118


166
Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 349. Έλλειμμα περίπου 60 εκ. δρχ., 362. Μονίμως ελλειμματικοί. 43. Ο ν. Σ'τΗ'/ΙΟ.12.1868 επέτρεπε τον δανεισμό 100 εκ δρχ. που τελικά θα περιορι σθούν στα 12 εκ από την Εθνική και 4 εκ από την Ιονική (ΒΔ/30.12.1868 και ΒΔ/8.4.1869). Λιακόπουλος σ. 118, 120-124, 125-127. Σ. Σπηλιωτόπουλος σ. 63. Τον Ιούλιο 1869 νομοθετικά επιτρεπόταν η συνομολόγηση δανείου μέχρι 9 εκ φρ. (με 1,12 δρχ. το φρ.) αποκλειστικά προς άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Λιακόπσυλος σ. 105. Ν. ΉΘ729.7,1869. Τελικά το δάνειο θα πραγματοποιηθεί τον Μάρτιο του 1870 με την Εθνική και θα αρ θεί η αναγκαστική κυκλοφορία Λιακόπσυλος, σ. 107-115. 44. Από 29.6.1877 μέχρι 31.12.1884. Με την επιδείνωση της ανατολικής κρίσης η ελληνική κυβέρνηση στις 29.6.1877 θα προσφύγει εκ νέου σε δανεισμό επί αναγκαστική κυκλοφορία 20 εκ. δρχ., 14 εκ. από την Εθνική και 6 εκ. από την Ιονική. Λιακόπσυλος, σ. 164-168. Ν. ΧΛΑ729.6.1877κα η σύμβαση. Ι. Βαλαωρίτης, σ. 70. Το Νοέμβριο η δανειακή οφειλή προς την Εθνική θα ανέλθει στα 21 εκ δρχ. Λαακόπουλος, σ. 170-173. Η νέα δανειακή σύμβαση και ο κυρωτικός ν.ΧΜΘ722.11.1877.1. Βαλαωρίτης, σ. 71. Το συνολικό προϊόν τον Δεκέμβριο του 1880 στα 89 εκ δρχ. Λίακόπουλος, σ. 175-177. Νέα σύμβαση με Εθνική 10 εκ. δρχ. στις 20.1.1878 και V.XOZ725.1.1878, 178-187. Νέες συμβάσεις με Εθνική 52 εκ δρχ. στις 8 και 26.10.1880 που κυρώθηκαν με τον ν.ωΞΖ72.12.1880. Ι. Βαλαωρίτης, σ. 72, 79. Law, σ. 86. Μαζί με εκείνο της Ιονικής, 100 εκ δρχ. το 1882. 45. Μέχρι το 1866 οι ΜΔ είχαν θέσει σε προτεραιότητα το δάνειο του 1832. Όταν τούτο το 1859 διακανονίσθηκε, πρόβαλε ο διακανονισμός των δανείων ανεξαρτησίας. Θα αρχίσει το 1866 και θα επιτευχθεί το 1879. 46. «Από του 1862 και εντεύθεν το κράτος συνετηρείτο δια δανεικών». Ασπρέας, Τ2, σ. 5. 5 σημ. 1. Κρέμος, σ. 1170. 47. Συμπεριλαμβανομένων των εντόκων γραμματίων. Η πρώτη έκδοση 3 εκ. δρχ. το 1864 που το 1868 θα έχουν ανέλθει στα 14 εκ δρχ, Λιακόπουλος σ. 80 κ.ε. Ν.ΛΑ73.2.1864, 82-84, Ν.ΡΒ77.8.1865 ανέρχονται στα 6 εκ. δρχ., 84, Ν. ΧΔΥ7.3.1877, ανέρχονται στα 9 εκ δρχ., 85, Ν.ΨΛΑ77.12.1878, στα 14 εκ δρχ, βλέπε και' Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 21 σημ.3. Το συνολικό εσωτερικό χρέος' Σιμόπουλος Αγόρευσις 1894, πίνακας στοι


167
χείο A 48. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 364. 49. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 21. Βλέπε και' Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 362. Λιγνάδης, ό.π., σ. 118. 50. Ασπρέας Τι, σ. 293.1. Σκαλτσσύνης Σκέψεις, σ. 29. Σαρίπολος απ., σ. 126, 182, 183. Δαγκλής, Τι, σ. 98, 101. Για να ενισχυθεί οικονομικά η επαρχία του υπ. οικονο μικών, Δ. Γρίβα, θα δημιουργηθεί τον Μάιο-Ιούνιο του 1879 στρατόπεδο 10.000 ανδρών. 51. Για το δάνειο των 10 εκ. δρχ. (ν.ΦΗΓ717.2.1876) που καλύφθηκε μερικώς, ο Σαρί πολος γράφει ότι, «ου μικρόν μέρος του δανείου διαρπασθήσεται εις πλουτισμόν ι διωτικών βαλαντίων...». Σαρίπολος, απ., σ. 226, 228. Για το «καλυφθέν» μέρος του ομολογιακού δανείου των 28 εκ. του 1867 (ν.ΣΖ712.4.1867 για τον κρητικό αγώνα), ο Καρολίδης γράφει ότι, καταναλώθηκε «μάλλον εις κομματικάς ανάγκας ή εις τας ανάγκας της δημοσίας υπηρεσίας». Καρολίδης, Τ7, σ. 98. Τον Σεπτέμβριο του 1878 ο υπ. οικονομικών, Ν. Παπαμιχαλόπουλος, έλεγε στον Τρι κούπη ότι, «έχουμε πίστωσιν (από δάνεια) 54 εκ., εδαπανήσαμεν 45,8 εκ.... αλλά δεν έχομεν χρήματα». Ευαγγελίδης Τα μετά, σ. 519-520. Ο Βυζάντιος το 1879 έγραφε' «Ψηφίζομεν διηνεκώς δάνεια επί δανείων και ούτε το ταμείσν έχομεν πλήρες, ούτε και απεθησαυρίσαμεν πολεμικά εφόδια...». Α. Βυζάντιος σ. 420. Στις 12/24.5.1879. 52. Σαρίπολος, απ., σ. 312. Βλέπε και' Συγγρός, απ., Τ3, σ. 38. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 363, 364. Λιγνάδης ό.π., σ. 118. 53. Διέθετε 697 μίλια δρόμου (περίπου 1.122 km) και κατά τον Κρέμο 1.360 km. Law, σ. 24. Κρέμος σ. 1270. Βλέπε και' Tuckemian, σ. 130-132. Το 1872. Law, σ. 91. Σαρίπολος, απ., σ. 312. Το 1833. Ανωνύμου, Μελέτη, Τ3, σ. 295. Ασπρέας, Τ2, σ. 148. Οδικό δίκτυο 1450 km. Σ. Κορώνης, Τα πρώτα, σ. 39. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., 118. Καλλιαβάς, σ. 35. Οδικό δίκτυο 997 km. 54. Λ. Παπαγιαννάκης, σ. 51, 73. Ανδρεάδης, ό.π, Τ2, σ. 373. Στεφ. Δραγούμης Οι ξένοι, σ. 15. 55. Η Αγγλία θα αποκτήσει τους πρώτους σιδηροδρόμους το 1829. Στην Ελλάδα ο πρώτος για την κατασκευή σιδηροδρόμου θα ψηφισθεί στις 16.6.1855 και ο «σιδηρούς δρόμος» Αθήνας - Πειραιά θα κατασκευασθεί το 1869. Το 1870 ο Βούλγαρης θα υπογράψει συμφωνία για τη γραμμή Πειραιά - Λαμίας, χωρίς να εκτελεσθεί Την ίδια τύχη θα έχει και η συμφωνία του Δεληγεώργη το 1873 (ν. ΥΞΒ730.5.1873) με την Τράπεζα Κωνστανπνσυτκ>λ£ως. Το 1880 θα αρχίσει η κα


168
τασκευή της γραμμής Αθήνα -Λαύριο από την λαυριωτική εταιρεία του Συγγρού. Μετά το συνέδριο του Βερολίνου η Βαλκανική θα βρεθεί υπό την αυστριακή συγκοι νωνιακή πολιτική υλοποίησης του Drang nach Osten προς Αιγαίο και Κωνστάντια νοΰπολη, με επίκεντρο τη Σερβία Το ξεκίνημα των ελληνικών σιδηροδρόμων θα γίνει μετά την ενοποίηση της Θεσσαλίας και Αρτας με την Ελλάδα. 56. Ι. Σούτσος, Περί, σ. 32. 57. Νόμοι ΤΠΣΤ724.3.1871 κα ΥΛΑ725.3.1871, συντάκτης ο Σωτηρόπουλος. 58. Συνθήκη μεταξύ Πύλης και ΜΔ τις 12/24.5.1881 και ελληνοτουρκική στις 20/2.6.1881 περί παραχώρησης Θεσσαλίας και Αρτας. 59. Η. Αναστασιάδης Η διοίκησις, σ. 37, 39. Α. Σίδερις Η γεωργική, σ. 54. 60. Στην Αττική 170.000 στρέμματα, σχεδόν το 40%, είχαν μετατραπεί σε τσιφλίκια. Κατά τη διανομή λειτούργησαν πολλές εξαιρέσεις ώστε να δημιουργηθεί ένα άσυ λο μη διανεμομένων γαιών. Επίσης λόγω έλλειψης χρημάτων δεν επωφελήθηκαν οι ακτήμονες καλλιεργητές αλλά πρόσωπα ξένα προς τη γεωργία, ενώ ένα ποσοστό καταπατήθηκε. 61. Λ. Μελάς, Συγκριτική, σ. 80. Α. Σίδερις ό.π., σ. 54. Η. Αναστασιάδης ό.π., σ. 37, 38. Κοινωνικά επιτυχής, ταμιευτικά ανεπιτυχής 62. Η. Αναστασιάδης, ό.π., σ. 36. Α. Σίδερις ό.π., σ. 56. Ευελπίδης Οικονομική, σ. 57. 63. Λ. Μελάς, ό.π., σ. 77. Δ. Πετρίδης, Η αγροτική, σ. 115. 64. Με βάση την απογραφή του 1879, ως ενεργός αγροτικός πληθυσμός αναφέρεται 207.846 αγρότες. Το 1880 το μέσο εργατικό ημερομίσθιο ήταν 2,87 δρχ. και το ψωμί κόστιζε 0,5 δρχ. Μοσκώφ, σ. 226. Ο ανειδίκευτος εργάτης. Πιζάνιας σ. 69. Το ψωμί. 65. Ενδεικτικά Ασπρέας Τ2, σ. 119. Κρέμος σ. 1275. Α. Βυζάντιος, σ. 307. Ο Δηλι γιάννης στη βουλή. 66. Θ. Ρηγοπούλας σ. 204, 206, 207. Γράψας Τ2, σ. 243, 245. Νικόλαος, σ. 92. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 350. Αντωνακεας Τι, σ. 53. Δ. Χρηστίδης σ. 153-154. Ο θεσιθηρισμός «ορμητικός χείμαρρος κατέκλεισε πάσας τας διόδους της κοινωνικής παραγωγικής δράσεως». Ασπρέας, Τ2, σ. 143. «Αμπωτις και παλίρροια» στη διοίκηση σε κάθε κυβερνη τική αλλαγή. Ιδια εικόνα και στη δικαιοσύνη' θ . Ρηγόπουλος σ. 201, 206.1. Σπηλιωτάκης σ. 44. Κ. Πολυχρσνιάδης σ. 243. Ανωνύμου, Εις έργον, σ. 19, 20. Φιλάρετος Σημειώσεις, σ. 121 κ. ε. 67. Tuckennan, σ. 80. 68. Tuckennan, σ. 93. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 304. Ασπρέας Τι, σ. 292.


169
Πρακτικά Εθνοσυνέλευσις 2.10.1864, σ. 621. Dakin, Ενοποίηση, σ. 154. Κ. Πολυχρονιάδης σ. 244. Κομματική υποδούλωσης
69. Εφημερίς Συζητήσεων της Βουλής, Περ. Ι, συν. Β', σ. 134 κ.ε. Αγόρευση Κωνσταντόπουλου. Κυριακόπουλος, σ. 110. Μέχρι το 1866 οι «φόροι πληρώνονταν σε ομάδες κομ ματαρχών, 139. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 350, 350 σημ.5. Οι φόροι όχι μόνον δεν εισπράτ τονταν αλλά ούτε καν βεβαιώνονταν. Α σ π ρ έ α ς Τ2, σ. 142, 143. Δ. Πουρνάρας, Χ. Τρικούπης, Ύ\. σ. 301, 301 σημ. 1,2, 302, 302 σημ.1. 70. Ασπρέας, Τ2, σ. 119-120. 71. Αγριαντώνη, σ. 111, 113-114, 121. Βλέπεκαι' Δ ε μ ά θ α ς σ. 437.1. Σούτσος, Περί, σ. 31-32. Μοσκώφ, 136. Ευελπίδης Οικονομική, σ. 58 κ.ε. Ξ. Ζολώτας, Ή Ελλάς, σ. 25. Βεργόπουλος Κράτος, σ. 147 κ.ε. 72. Τα VA των βιομηχανικών μονάδων που λειτουργούσαν το 1889 είχαν ιδρυθεί πρτν το 1883, με 10 νέα μηχανικά εργοστάσια κατά μέσο όρο το χρόνο. Αγριαντώνη, σ. 111, 117-118. Το 1860 υπήρχαν 30 βιομηχανικές μονάδες, με 23 ατμοκίνητες μεταξύ τους. Το 1875 θα λειτουργούν 150 με 107 ατμοκίνητες και με ως τότε επενδυμένα κεφάλαια 1825εκ.δρχ, Αγριαντώνη, σ. 117-118. Ν. Δεμάθας, σ. 409. Ευελπίδης, O.K., σ. 58. 73. Ι. Σούτσος Περί, σ. 32. Ν. Δεμάθας, σ. 409, 437. Ι. Σκαλτσούνης Σκέψεις, σ. 28 κ.ε. 74. Το 1865 στον προϋπολογισμό των 34 εκ. δρχ. εγγράφονται για τη βιομηχανία και τη γεωργία 12.000 δρχ. Το 1866 το ποσό ανέρχεται στις 55.000 εκ των οποίων οι 30.000 δρχ. προορίζονται για τη διεθνή έκθεση στο Παρίσι και οι 12.000 δρχ. για ενοίκιο θεάτρου. Το 1868 θα προστεθούν 15.000 δρχ., οι οποίες όμως προορίζονται για την απογραφή. Ι. Σκαλτσούνης, ό.π., σ. 28. 75. Αριθμός βιομηχανιών Ιπποδύναμη 1875 107 1857-1890 1878 108 2.950 Αγριαντώνη, σ. 209. Κωφός, Ο ελληνισμός, σ. 44. 76. Ο Κανάρης στις 3.8.1877, ο Βούλγαρης στις 31.12.1877, ο Δεληγεώργης στις 14.5.1879, ο ©ρ. Ζαίμης στις 27.10.1880 και ο Κουμουνδούρος στις 26.2.1883. 77. Α. Βυζάντιος σ. 298. 78. Για το αγγλόφιλο' Π. Αραβαντινός, σ. 64. Deschamps, σ. 93. «Έλληνας στην καταγωγή και


170
στην ψυχή, Αγγλος στη μόρφωση, τη συμπεριφορά και την εμφάνιση. Φ. Γρηγοριάδης Οι πρωθυπουργοί, Τ], σ. 160. Οι Times τον αναφέρουν ως «ο Άγγλος». Α. Μαζαράκης Ιστορική, Tu σ. 240, 260. Η αντιπολίτευση τον αποκαλούσε «αρμοστή της Αγγλίας». Μαρκεζίνης, Πολιτική, Τ5, σ. 188. Κυριακόπουλος, σ. 131. Τσοκόπουλος, ό.π., σ. 267. Τον Μάιο 1877 ο Άγγλος πρέσσβης έγρφε ότι βρή κε τον Τρικούπη «κεκηρυγμένο υπέρ της πολιτικής του». Για το ότι απολάμβανε την εμπιστοσύνη της Αγγλίας' Επ. Μαυρομμάτης Σύγχρονος, σ. 35. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ4, σ. 131. Την προώθηση του Τρτκούπη <α>πεστήριξαν εις το παρασκήνιον και με τον τρόπον των» οι Άγγλοι. Τσοκόπσυλος ό.π., σ. 267. Χατζηγιαννάκογλσυ, σ. 28. Κατά την κρίση του 1885-86 ο Άγγλος πρέσβης έ γραψε ότι εύρισκε τις ιδέες του Τρικούπη περισσότερο ευάρεστες απ' ότι περίμενε. Επί μακρό διάστημα είχε ζήσει στη Γαλλία (σπουδές) και στην Αγγλία απ' όπου ξε κίνησε τη διπλωματική και πολιτική του καριέρα. Υπήρξε γραμματέας της ελληνι κής πρεσβείας στο Λονδίνο με πρέσβη τον πατέρα του και στη συνέχεια εκπρόσω πος της εκεί ελληνικής παροικίας. 79. Για πρώτη φορά υπουργός στην κυβέρνηση Κουμουνδούρου το 1866. Στη συνέχεια θα διατελέσει κατά διαστήματα 7 φορές πρωθυπουργός, συνολικής διάρκειας 10 χρόνων και 9,5 μηνών. Θα πεθάνει στις 30.3.1896. 80. Γι αυτά ένα κίνητρο ήταν τα υψηλά επιτόκια που διατηρούσε ο Τρικούπης, 7-8%, ό ταν τα ευρωπαϊκά ήταν 2%. Ο Τρικούπης αντέστρεφε το κίνητρο αυτό σε υπέρ αυ τού επιχείρημα για τα υψηλά εσωτερικά επιτόκια' «Ο τόκος είναι υπέρογκος (γιατί) υπέρογκος είναι και ο πραγματικός τόκος των κυβερνητικών δανείων». Πρακτικά Βουλής 24.3.1887. Αγόρευση Τρικούπη. 81. Προς τούτο θα εισάγει την ευρεία εκλογική περιφέρεια και τη μείωση των βουλευτι κών εδρών. (ν. ΑΤ^Α71886 η ευρεία, ν. ΑΤ^ΒΥΙδβό μείωση των βουλευτικών εδρών). 82. Ο ν. ΑΡ^Γ714.5.1884 θέσπιζε ορισμένη κατάσταση μονιμότητας, καθεστώς μεταθέ σεων, αμετάθετο δικαστικών και το ακατάσχετο του μισθού. 83. Ον. ΑΡ7Γ714.5.1884 θέσπιζε την πρόσληψη μετά από διαγωνισμό και το απολυτή ριο ανάλογης εκπαιδευτικής βαθμίδας. Επίσης πειθαρχική δίωξη μέχρι απομά κρυνσης των επίμεμπτων. Την πρόληψη κατόπιν διαγωνισμού, πρότεινε ο Δ. Ράλλης και την αποδέχθηκε ο Τρικούπης. Πρακτικά Βουλής 14.2.1883, ο Λ. Ράλλης, 19.3.1884, ο Χ. Τρικούπης 84. Πρακτικά Βουλής 4.3.1882. Βλέπε και' Φραγκσύδης σ. 117.


171
85. Κωφός, ό.π., σ. 58. Για τη θέση του Τρικούπη υπέρ της ελληνοτουρκικής φιλίας, βλέπε Cheston, σ. 98. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπία, σ. 110. Επί Τρικούπη ο μεγαλοϊδεάτης εθεωρείτο αδιόρθωτος ιδεολόγος Α. Μαζαράκ η ς Ιστορική, Τι, σ. 246, 258. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 28. Deschamps, σ. 97. Δεν ξεχνούσε τις εθνικές διεκδικήσεις αλλά πρωτοϊεραρχούσε τον εξευρωπαϊσμό. 86. Το 1877 ο Αγγλος πρέσβης στην Αθήνα και ο αγγλικός τύπος διαπίστωναν ότι ο Τρι κούπης συνέπιπτε (απόλεμο, ελληνοτουρκική φιλία) με την αγγλική πολιτική' Τσοκόπουλος σ. 262, 267. Δ. Πσυρνάρας ό.π.. Τι, σ. 195. Το 1886 ο Αγγλος πρέσβης έγραφε óu εύρισκε τις ιδέες του Τρικούπη περισσότερο ευάρεστες απ' ότι περίμενε' Χατζηγίαννάκογλαυ, σ. 28. 87. Η βασιλεία του παρείχε κάθε εμπιστοσύνη και υποστήριξη ' Π. Αραβαντινός σ. 59. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 107. Ι. Ζωγράφος, Μελέται 1887-1890, σ. α'. «Πάσαν συνδρομήν». Μαρκεζίνης, ό.π., Τ 5 , 112 κ.ε., 118. Φ. Γρηγοριάδης Οι πρωθυπουργοί, Τι, σ. 154. 88. Κ. Αγγελόπουλος Πολιτικοί, Τ2, σ. 56. Δ. Π ο υ ρ ν ά ρ α ς ό.π., Τ 2 , σ. 455. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ5, σ. 117. Βεργόπουλος Κράτος, σ. 30, 159. Καρολίδης Τ7, σ. 309. Την εξυπηρέτηση των δανείων 1892-1893 καταβάλουν, με το αζημίωτο, οι ανήκοντες στο κόμμα κεφαλαιούχρι. Ώρα, 17/29.10.1885. Επιστρέφοντας από το εξωτερικό τον υποδέχονται «βουλευταί, βιομήχανοι, λόγιοι και άλλοι. 89. Ακρόπολις, 10.2.1888. 90. Βεργόπουλος, Κράτος, σ. 91. 91. Ασπρέας Τ2, σ. 60. 92. Κρέμος σ. 1179. Ευαγγελίδης Τα μετά, σ. 358. 93. Ασπρέας, Τ2, σ. 127, 134. Κυριακόπουλος σ. 138. Ζεύγος Τ2, σ. 98. 94. Deschamps, σ. 93. 95. Καρολίδης Τ7, σ. 328. Μαρκεζίνης ό.π., Τ5, σ. 184. Επ. Μαυρομμάτης Σύγχρονος, σ. 25. 96. Εκπροσωπούσε «τις ελπίδες του αδιάλλακτου πανελληνισμού, της Grecia irridenta (αλύτρωτης Ελλάδας)». Deschamps, σ. 109-110. 97. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 56-57. 98. Συγγρός απ., Τ3, σ. 107. Βλέπε και Επ. Μαυρομμάτης ό.π., σ. 25. 99. Συγγρός απ., Τ3, σ. 121. Φιλάρετος Ξενοκρατία, σ. 255. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 49-50. Καρολίδης Τ7, σ. 302 σημ.1. Ασπρέας Τ2) σ. 194. 100. Κ. Αγγελόπουλος Πολιτικοί, Τ2, σ. 56. 101. Καρολίδης Τ7, σ. 327. Ο Δηλιγιάννης υπό την επίδραση των κομματικών.


172
102. Αθ. Ευταξίας, Ή Ελλάς εν τω μεταιχμίω, σ. 136-137. 103. Π. Δαγκλής, απ., Τι, σ. 116. 104. Αθ. Ευταξίας Η Ελλάς εν τω μεταιχμίω, σ. 46, 48. Νικόλαος, σ. 91. Deschamps, σ. 104, 105. Πουρνάρας ό.π., Τ2, σ. 343-344. Μΐκόντος, σ. λγ'. Το 1884 έλλειψη κομμάτων αρχών. Δαφνής Τα ελληνικοί, σ. 79. Δίχως οργάνωση μη προσωποπαγή, πράγμα αντι φατικό. 105. Μαζική μετακίνηση το 1886 και 1891-1892 από το δηλιγιαννικό στο τριχουπικό και αντιστρόφως το 1889-1890' Κρέμος σ. 1239. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 621. Δ. Πουρνάρας, Τ2, σ. 509. Γενικά' Φ. Γρηγορίάδης, ό.π., Τι, Ο. 168. Τους βουλευτές αποκαλούσαν «γυρολόγους». Αντωνακέας, Τι, σ. 93. Την ομάδα Ράλλη αποκαλούσα ομάδα «φυγάδων». 106. Το 1885-1886, ο Δηλιγιάννης' Ευαγγελίδης ό.π., σ. 704-705. Ασπρέας Τ2, σ. 241. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 93. Δσύσμανης απ., σ. 19. Ο Τρικούπης' Χατζηγιαννάκογλου, σ. 28. Φιλάρετος Ξενοκρατία, σ. 241. Στο κρητικό 1888-1892' Φιλάρετος ό.π., σ. 253, 262. Καρολίδης Τ7, σ. 301. Ασπρέας Τ2, σ. 187, 189, 192. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 672, 702, 704. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 71. Πρακτικά Βουλής 31.10.1889, 45.12.1889. 107. Συγγρός -Συνεντεύξεις, σ. 41. -απ., Τ3, σ. 23, 107-108, 119. Κ. Οίκονομίδης Η ανόρθωσης, σ. 25. Επισημάνσεις του Σωτηρόπουλου στη βουλή. Λιγνάδης Η ξενική, σ. 127. Ενδεικτικό είναι ότι τα δημόσια έσοδα συζητήθηκαν στη βουλή κατά την περίοδο' 1863-1871 σε 72 συνεδριάσεις 1872-1881 »264 » 1882-1892-» 675 » Πρόντζας σ. 103, 104. Πίνακες συνεδριάσεων. 108. Ενδεικτική επισήμανση από Deschamps για τον αγωνιστή του 21 Ζόχα. Ήταν κατά του Τρικούπη «όπως παλαιότερα κατά των Τούρκων». Deschamps, σ. 315. 109. Επίσημο όργανο του δηλιγιαννικού η Πρωία. Του τρικουπικσύ η Ώρα και το Άοτο με την Ακρόπολη φιλοτρικουπική. 110. Ο Δ Ράλλης το 1884 θα αποχωρήσει από το τρικουπικό και μαζί με τον Σωτηρόπουλο θα ιδρύσουν μικρό αντιπολιτευτικό κόμμα, αλλά δεν «ελχιμβάνετο υπόψη


173
imo των δύο μεγάλων κομμάτων». Κυριακίδης, Τ2, σ. 641. Καρολίδης, Τ7, σ. 268. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 676. Ασπρέας, Τ2, σ. 180. Οι άλλες προσπάθεΐ£ς ίδρυσης τρίτου κόμματος, που έγιναν από χους Ν. Παπαμιχαλόπουλο, Λ. Δεληγεώργη και Καραπάνο, θα αποτύχουν. 111. Η παρισινή Temps σπς 23.6.1886, σε ανταπόκριση της από την Ελλάδα γράφει' «Κάθε ελληνικόν χωρίον είναι χωρισμένον εις δύο... εις μίαν μικρήν πόλτν υπάρχει ένας ιατρός δηλιγιαννικός και ένας τρικουπικός, ένας φαρμακοποιός δηλιγιαννακός και ένας τριχουπικός, ένας αμαξοποιός εκ του ενός κόμματος και ένας εκ του άλ λου... (στη διαδρομή προς τη Θήβα) το αριστερό (χάνι) τρικουπικό το άλλο δηλιγιαννικό». Δάφνης, Τα ελληνικά, σ. 79. Βλέπε και' Deschamps, σ. 107. «Οι αρχηγοί των δυο κομμάτων που διχάζουν την Ελλάδα». Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν τω μεταιχμίω, σ. 50. «Τα δύο μεγάλα κόμματα διαιρέσαντα τον ελληνικό λαό εις δύο μεγάλα στρατόπεδα... ότε ήρχε το εν κόμμα το έτερον ετίθετο σχεδόν εκτός νόμου». 112. Ο Τρικούπης από 3.3.1882 μέχρι 19.4.1885 και από 9.5.1886 μέχρι 24.10.1890. Ο Δηλιγιάννης από 19.4.1885 μέχρι 30.4.1886. 113. 24.10.1890-18.2.1892 Δηλιγιάννης Παύεται στις 18.2.1892. 18.2.1892-10.6.1892 Υπηρεσιακή Κ. Κωνσταντόπουλου. Στις 3.5.1892 εκλογές. 10.6.1892-3.5.1893 Τρικούπης. Στις 3.5.1893 παραιτείται. 3.5.1893-30.10.1893 Κυβέρνηση μειοψηφίας Σωτηρόπουλου-Ράλλη. Ανατρέπε ται από τον Τρικούπη τον Οκτώβριο. 30.10.1893-12.1.1895 Τρικούπης 114. Ο Μοσκώφ επισημαίνει ότι, «τα κλειδιά... θα τα κρατά η Αυλή». Μοσκώφ, σ. 95-96. 115. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 689. Law, σ. 10. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 173. Κυριακίδης, Τ2, σ. 646. Κ. Αγγελόπουλος ό.π., Τ2, σ. 54. Επισημαίνεται επίσης η δημοσιονομική απειρία των πολιτικών' Σαρίπολος, απ., σ. 144. Δ. Χρηστίνης, σ. 18. Π. Αραβαντινός, Τις πταίει, σ. 55. Συγγρός, απ., Τ 2 , σ. 195. «Δημοσιονομική αρχαϊκή κατάσταση πνευμάτων». Τ-3, α. 36, 40. Το ομολογεί ο Τρικούπης στον Συγγρό. Ι. Zarfpaa^oç, Μελέται 1897-1901, σ. 45, 46.
Cheston, σ. 11 .Στο Λονδίνο μιλούσαν για άγνοια των οικονομικών όρων στην Ελ λάδα, 1887. 116. Τις η μερομηνίες κατάθεσης και ψήφισης των προϋπολογισμών, βλέπε' Πρόντζας, σ. 71. 117. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 3-4. Το 1891, γενικός προυπολογισμός1910,


174
σ. δ', Ώσήγηση υπ. οικονομικών Αθ. Ευταξία. Βλέπε και' Law, σ. 10. Δύσκολο να ελεγχθούν τα του δημοσίου χρέους. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπία, σ. 8, 21, 22. Το 1894 αδημοσίευτες οι δανειακές διαχειρίσεις. 118. Π. Αραβαντινός ό.π., σ. 37, 47. Καλλιαβάς σ. 28. Ανδρεάδης Έργα, Τ2, σ. 395, 406, 409, 422. Ι. Ζωγράφος -Μελέται 1880-1883, σ. 10.
-Μελέται 1887-1890, σ. 24. «Ατάσθαλος και άφρων». 119. Law, σ. 26.1. Ζωγράφος Μελέται 1897-1901, σ. 85. Νικόλαος σ. 189. Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 406, 422,423. Καλλιαβάς σ. 38. Δ. Γεωργιάδης σ. 38 κ.ε. 120. Τη δεκαετία του 1880 η ευρωπαϊκή κεφαλαιαγορά αναζητά υψηλότερα επιτόκια στα περιφερειακά χρεόγραφα. 121. Το ύψος της ιδιωτικής εισροής είναι δύσκολο να αποτιμηθεί. Κυρίως είναι άγνωστο το ποσοστό των κερδών που επανεπενδύεται, όπως και εκείνο που εκρέει εκτός Ελ λάδας. Ο Ζεύγος αναφέρεται σε 223 εκ. φρ. ιδιωτικών εισροών ξένου κεφαλαίου. Ζεύγος Τ2, σ. 109. Ποσό που μόλις πλησιάζει το τρίτο του δημόσιου ονομαστι κού εξωτερικού δανεισμού της περιόδου 1879-1893. 122. Μοσκώφ, σ. 96. 123. Συγγρός Συνεντεύξεις, σ. 38. Law, σ. 8. Cheston, σ. 65, 66. Σιμόπουλος Αγορεύσεις 1888, σ. 8. Προυπολογισθεντα εισπραχθέντα 1885, 1886. σ. 81-82. Ομοίως 1886, 1887. Καραπάνος -Αγορεύσεις, Τι, σ. 65, Τ2, σ. 36, 37, 208 κ.ε. -Τα οικονομικά, σ. 2. 11. Ποουπολογισθέντα-εισπραχθέντα 1882-1885. Αθ. Ευταξίας Η Ελλάς εν χρε εισπραχθέντα 1882-1884. σ. 17. Εισπραχθέντα 71.507.929 58.537.556 107.419.638 61.427.034 95.567.967 176.210.226 93.671.217 183.031.964 123.155.324 106.396.075
124. Συγγρός 125. 1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891
Συνεντεύξεις Εισπρακτέα 76.861.252 64.679.135 112.849.468 69.987.004 103.273.411 184.500.067 110.322.512 191.836.035 132.761.823 114.666.753
ικοπία, σ. 38
Καθυστερούντα 5.353.323 6.141.579 5.429.830 8.559.970 7.705.443 8.289.841 16.651.295 8.804,071 9.606.499 8.270.678
Προυπολογισθέντα
Καθυστερούντα/ 6,96 9,49 4,81 12,23 7,46 4,49 15,09 4,58 723 721


175
8.270.678 9.602.797 94.415.326
7,21 8,27 7,38
1891 114.666.753 106.396.075 1892 116.068.257 106.465.459 Σύνολο 1.277.805.717 1.183.390.389 Μ.Ο. καθυστερούντων 7,98% των εισπρακτέων. Τον πίνακα εισπρακτέων, εισπραχθέντων και καθυστερούντων, βλέπε' Πρόντζας, σ. 149, 174. Κατά τον Ανδρεάδη στο διάστημα 1886-1890 τα καθυστερούντα των τακτικών εσό δων ανήλθαν περίπου στο 9% των προϋπολογισθέντων. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 423. Κατά τον Αραβαντινό, για την τρικουπική περίοδο, ανέρχονται ετησίως στο 8% των εισπρακτέων εσόδων. Π. Αραβανττνός, σ. 66. 126. Πίνακας εισπρακτέων, εισπραχθέντων, καθυστερούντων' Πρόντζας, σ. 149. 127. Σιμόπουλος, Αγόρενσις 1894, σ. 75. Κ. Οικονομίδης, ό.π., σ. 21. Αρ. Παναγιωτίδης, «Οι άμεσοι...», Οικονομική Ελλάς, 9.4.1905, σ. 230. Το 50-70% των καθ/ντων άμεσων φόρων μένει ανείσπρακτο. 128. Συνολικά, καθυστερούμενα 75.278.420, εισπραχθέντα 25.982.877. Ορισμένα των πρώτων επαναλαμβάνονται και σε επόμενη χρήση, δηλαδή έχουν υπολογισθεί δύο φορές, όποτε πρέπει να αφαιρεθούν από τα καθυστερούντα. Τα διπλογραμμένα συ μποσούνται σε 165.908 οπότε τα καθυστερούμενα τελικά είναι 75.112.512. Τα ει σπραχθέντα αντιστοιχούν στο 34,59% των καθυστερούμενων. Law, σ. 60. Πίνακας Βι, 61. Πίνακας Β2. Βλέπε και' Υπουργείο Οικονομικών, Πίνακες απολογισμών. 129. Ε. Λυκούδης, «Ηανισότης...», Οικονομική Ελλάς, 18.12.1904, σ. 26. Βλέπε και' Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 408, 408 σημ.2. 130. Εισπρακτέα Καθυστερούντα % καθυστερούντων 1871-1881 Έμμεσοι φόροι Άμεσοι φόροι 1882-1892 Έμμεσοι φόροι* Άμεσοι φόροι
197.629.477 141.958.660
257.794.330 198.268.357
562.417 15.789.895
2.772.856 31.347.051
0,28 11,12
1,07 15,80 * Μέχρι το 1888, μετά έχουμε αναδιάρθρωση των έμμεσων φόρων που διαφέρουν από τους προηγούμενους. Τους πίνακες εισπρακτέων, καθυστερούντων από' Πρόντζας σ. 151, 153, 176. 131. Τούτο επισημαίνει και ο Λόου' Law, σ. 8. 132. Καρολίδης, ΤΟ, σ. 267, 268. Γράψας, Τ2, σ. 153. Κατά Σαρίπολο οι πολι τευόμενοι, 180. Ο Κουμουνδούρος. Ε. Λυκούδης, «Η ανασότης...», Οικονομική Ελλάς, 18.12.1904, σ. 26. Οι καθυστερούντες «δεν είναι οι ρακένδυτοι, οι προλετάριοι, οι πετνώντες, οι μη


176
έχοντες... Είναι οι μεγαλόσχημοι, οι σημαίνοντες... οι πολιτικοί παράγοντες»· Αρ. Παναγιωτίδης, «Οι άμεσοι...», Οικονομική Ελλάς, 14.4.1905, σ. 242. Δεν είναι «οι ανίσχυροι, οι απροστάτευτοι, οι μηδέν σημαίνοντες...». 133. Καρολίδης, Τα, σ. 268. 134. Law, σ. 28. Cheston, σ. 68. 135. Law, σ. 27. Π. Αραβανπνός, σ. 47. Καλλιαβάς, σ. 28, 29. Αρ. Παναγιωτίδης, «Οι άμεσοι...», Οικονομική Ελλάς, 9.4.1905, σ. 229. «Χρόνιο πολιτικόν και κοινωνικόν νόσημα». 136. Law, σ. 28. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 408 σημ.5. Καλλιαβάς, σ. 29. 137. Καλλιαβάς, σ. 40. Το αποδίδει σε λόγους εσωτερικής κατανάλωσης. Δ. Γεωργιάδης, σ. 38, 39. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 447. Επισημαίνεται κοα στο εξωτερικό. 138. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τι, σ. 317, Τ2, σ. 41. Π. Αραβανττνός, σ. 47. Αθ. Ευταξίας Η Ελλάς, εν χρεωκοπία, σ. 33, 66, 109, 110.
Ι. Ζΰηράφος,Μελέται 1887-1890, σ. 28, 45. Νέα Ημέρα, 5.4.1896.
Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, 381-382, 382 σημ.1, 396, 413 σημ.6, 413 σημ.1, 425-426, 426 σημ.1, 446 κ.ε. 139. Κορδάτος, Τ]2, σ. 382. Στον προγραμματικό λόγο του Μαρτίου 1882. 140. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 425-426. Βλέπε και Π. Αραβαντινός, σ. 66. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 39, 42, 43. Ι. Ζωγράφος, ό.π., σ. δ', 14, κ.ε. Ανδρεάδης, ό.π., 381-382, 382 σημ.1. 141. Σιμόπουλος, Απάντησις, σ. 15, 36. 142. Σιμόπουλος, -Αγόρεοσις 1888, σ. 10. -Απάντησις, σ. 44, 50, 51, 52. 143. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 20, 22, 37, 40. 144. Καλλιαβάς, σ. 37-38. «Μόνιμος». Deschamps, s. 200. «Φυσιολογική». Βεργόπουλος, Κράτος, σ. 132, 133,141. 145. Κ. Οικονομίδης, 77 ανο/)οωσϊς, σ. 26. 146. Βλέπε παράρτημα, πίνακας 1. Ο Καραπάνος υπολογίζει το ετήσιο έλλειμμα 1886-1890 μεταξύ 14,5-20 εκ. δρχ. Τα ετήσια τακτικά ελλείμματα 1887-1890 κατά τον Καραπάνο είναι'
1887 11.018.000 1889 15.632.000 1888 9.753.000 1890 20.578.000 Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 30, 181. 147. Τα τακτικά έσοδα από 423.913.657 σε 823.641.65. Το τακτικό έλλειμμα 13,72% και το συνολικό το 36,87%. Βλέπε προηγούμενη σημείωση και Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 63. 148. Ο Σιμόπουλος θεωρεί 1φρ.=1δρχ. Συνολικά Έσοδα Συνολικά έξοδα Τακτικά 823.641.560 Τακτικά 936.682.091


177
Τακτικά Έκτακτα* Σύνολο
823.641.560 346.534.636 1.170.176.197
Τακτικά Έκτακτα**
936.682.091 294.865.014 1.231.547.105 Επομένως γενικό έλλειμμα' 1.231.547.105-1.170.176.197=61.370.908 * Εισπράξεις από δάνεια ** Περιλαμβάνει' τις αποσβέσεις δανείων 104.224.000 και άλλα έκτακτα έξοδα 190.640.110, δηλαδή συνολικά 294.865.014. Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1894, σ. 52 και πίνακας στοιχείο Ε'. Βλέπε και σημ. 146. 149. Για τον εξωτερικό δανεισμό, βλέπε στα επόμενα 150. Κατά τον Σιμόπουλο τα ελλείμματα της πενταετίας 1882-1886 καλύφθηκαν εξ ολο κλήρου από τον εσωτερικό και εξωτερικό δανεισμό σε εκ. δρχ. Τα ελλείμματα ήταν' -Έλλειμμα 1882-1884 40 -Προηγούμενης χρήσης 15 -Έλλειμμα 1885-1886 130 Σύνολο 185 Κάλυψη από' -Δάνειο αναγκαστικής κυκλοφορίας 104 -Δάνειο κερματικών γραμματίων 14 -Έντοκα γραμμάτια 14 -Εξωτερικό δάνειο 170 εκ./1884 55 Σύνολο 187 Σιμόπουλος, Απάντησις, σ. 17, 36, 37. Βλέπε και' Ε. Χανδράκης, «Το δημόσιον...». Πρωία, 3.12.1932. Μετά το 1879 η ι σοσκέλιση των προϋπολογισμών επιτυγχάνονταν δια του εξωτερικού δανεισμού. 151. Κατά τον Αραβανηνό, την ενδεκαετία 1882-1892, οι τοκοχρεολυτικές ετήσιες κατα βολές σε χρυσό ανήλθαν σε 267.176.547 χρ. φρ. Π. Αραβανπνός, σ. 53. Πολλά των εσωτερικών δανείων, όπως και τα βραχυπρόθεσμα του Τρικούπη, είναι σε χρυσό. Επομένως η εξυπηρέτηση σε χρυσό είναι μεγαλύτερη εκείνης των εξωτερι κών δανείων. 152. Deschamps, σ. 200-201. Βλέπε και" Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 412. 153. Σιμόπουλος, Απάντησις, σ. 57. Στεφ. Δραγούμης, 'Ελεγχος, σ. 49. Ι. Ζωγράφος,Μελέται 1887-1890, σ. δ'. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 412. Αθ. Ευταξίας, Ή Ελλάς εν χρεωκοπία, σ. 58. Για μετά το 1892. Deschamps, σ. 200-201. Law, σ. 29. «Ζήτημα υπάρξεως για την Ελλάδα». Cheston, σ. 49. Για το 1885. 154. Ο Λόου γράφει ότι η αγορά δεν πρέπει να ταράσσεται στο άκουσμα προμήθειας χρυ σού από την κυβέρνηση' Law, σ. 2 1 . 155. 1 φρ. σε νέες δραχμές' (1 παλιά δρχ. =0,88 της νέας δραχμής, από 1882).


178
1877 1878 1879 1880 1881
1,02 1,10 1,04 1,02 1,04
1882 1883 1884 1885 1886
1,09 1,14 1,00 1,05 1,23
1887 1888 1889 1890 1891 1892
1,26 1,27 1,23 1,23 1,29 1,43
1893 1894 1895 1896 1897 1898
1,60 1,74 1,80 1,73 1,76 1,47
Για τον πίνακα βλέπε' Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 157. Π. Αραβαντινός, σ. 52.
Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 512.
156. Βλέπε παράρτημα, πίνακας 2.
157. Εκτός από τον πίνακα 2 του παραρτήματος βλέπε και'
Law,o. 92. Cheston, σ. 71, 76. Α. Σίδερις, Η γεωργική, σ. 65 σημ.3. Αρ. Θεοδωρίδης, σ. 93. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 383, 384, 423.
Λϊγνάδης, Η ξενική, σ. 127. Κορδάτος, Τ]2, σ. 491. Την αύξηση των έμμε σων φόρων από το 1867 μέχρι το 1886 καταγγέλλει με στοιχεία στη βουλή ο Αρ. Οικονόμου το 1887. 158. Εκτός από τον πίνακα 2 του παραρτήματος, για την αύξηση της φορολογίας βλέπε και' Κ. Οίκονομίδης, ό.π., σ. 31-34, 35. Αγόρευση Σιμόπουλου στη βουλή. Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 63. Διπλασιασμός των τακτικών εσόδων 1882-1892 σε
σχέση με 1871-1881.
Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 383, 444. Law, σ. 92. Ασπρέας, Τ2, σ. 149.
Αρ. Θεοδωρίδης, σ. 12. Ακρόπολις, 3.7.1893. «Ανυπόφορη ακρίβεια» από την αύξηση της φορολογίας. Το 1882' 10% αύξηση σε τελωνειακά τέλη και σε φόρο αρωτριώντων ζώων. 1883 ' Τρεις μεγάλοι φόροι σε οινοπνευματώδη, καπνό, σιγαρόχαρτο και ζύθο. 1884 " Εισάγονται τα μονοπώλια πετρελαίου, παιγνιόχαρτων και πυρείων. 159. Εκτός από τον πίνακα 2 του παραρτήματος βλέπε και'
Αρ. Θεοδωρίδης, σ. 12. Μικόνιος, λβ'. Ασπρέας, Τ2, σ. 149. Ευαγγελίδης, Τα μετά, σ. 568, 572.
160. Πρακτικά βουλής, 24.5.1886. Ο Αρ. Οικονόμου καταγγέλλει «λαθροχειρίες». 161. Το Φεβρουάριο του 1890 ο Σωτηρόπουλος υποστήριζε στη βουλή ότι την περίοδο 1882-1890, τα έσοδα αυξήθηκαν κατά 41 εκ. δρχ. και οι φόροι κατά 40 εκ. δρχ. Κ. Οικονομίδης, ό.π., σ. 31 κ.ε, 35. Βλέπε και' Law, σ. 4. Αν αφαιρεθούν οι νέοι φόροι από τα έσοδα του 1886 αυτά είναι κατώτε ρα του 1882.
Καραπάνος, Τα οικονομικοί, σ. 11. Κορδάτος Τι2, σ. 390.
162. Η αύξηση των εισαγωγικών δασμών προστάτευε κυρίως την εμπορευματοποιημένη γεωργία των μεγαλοπαραγωγών, έπληττε την κατανάλωση και ευνοούσε την ανάπτυ ξη του λαθρεμπορίου. Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 57, 94.


179
163. Π. Αραβαντινός ό.π., σ. 64. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 404. 164. Π. Αραβαντινός ό.π., σ. 164. Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 87. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 404. 165. Συγγρός, -απ., Τ3, σ. 107. Πολλοί αντιπολιτευόμενοι βουλευτές το 1892, πί στευαν ότι ο δικομματισμός είχε χωρίσει την Ελλάδα σε φορολογούμενους και α φορολόγητους. -Συνεντεύξεις, σ. 39. Η εκάστοτε αντιπολίτευση θα καταγγέλλει ότι η κυβέρνηση φορολογεί μόνο τους αντιπάλους της. Law, σ. 27. Ο Λόου δεν απορρίπτει τα λεγόμενα περί κομματικής φορολογίας. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 52. Τι έλεγε σχετικά ο Δηλιγιάννης. 166. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 40 σημ.2. 167. Καρολίδης, Τ7, σ. 268, 269. 313. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 571. Π. Αραβαντινός, ό.π., 62. 65. Αυτό επισημαίνει ο L Σούτσος.
Α. Μαζαράκης απ., σ. 17. Πουρνάρας ό.π., σ. 349. Deschamps, σ. 93, 100. Στο Λιδόρικι δεν την αντέχουν. Ι. Ζωγράφος -Μελέται 1887-1890, σ. δ', 15-16. -Μελέται 1883-1887, σ. 53, 54. Μεγαλύτερη από τις άλλες Χώρες. Cheston, σ. 35, 47. Δεν τη βρίσκει καταθλιπτική «για τους πενέστερους», 7 1 . Ί δια άποψη και από τον Άγγλο πρέσβη στην Αθήνα. Law, σ. 5. Το 1887-1891 «αξία λόγου φορολογική επιβάρυνσις», 6. Συγκριτικά με τα άλλα ευρωπαϊκά κράτη, όχι βαριά. 168. Κατακρίθηκε ως «φορομπήχτης» και «πετρέλαιος» και θα επιδράσει στο εκλογικό σώμα εις βάρος του' Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 398, 404 σημ.6. Α. Μαζαράκης απ., σ. 17. Miller, σ. 501. Cheston, σ. 49. 169. Κρέμος σ. 1227. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 573. Ασπρέας Τ2, σ. 151. Κορδάτος Tt2, σ. 388, 389. Κυριακόπουλος σ. 141. Το σύνθημα είχε ακουσθεί και στην Εθνοσυνέλευση, το καλοκαίρι του 1864, από τους οπαδούς του Βούλγαρη. Τότε είχε γίνει πρόταση κατάργησης όλων των φόρων, ε κτός εκείνων επί των εξαγωγών' Κυριακίδης Τ2, σ. 261-262. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 114. Ασπρέας Τι, σ. 289. 170. Στις 16.2.1890' Πρακτικά Βουλής 16.2.1890. Κ. Οικονομίδης ό.π., σ. 48. Βλέπε και Αθ. Ευταξίας ό.π., σ. 88. Μικόνιος σ. λβ'. 171. Αυτό επισημαίνει ο Τρικούπης το 1874' Χ. Τρικούπης «Παρελθόν και ενεστώς», Καιροί, 9/21.7.1874. 172. Αυτό λέει ο Σωτηρόπουλος στη βουλή το Φεβρουάριο του 1890'


180
Κ. Οικονομίδης, Η ανόρθωσις, σ. 35. 173. Τον διακανονισμό θα πετύχει ο γραμματέας της ελληνικής πρεσβείας στο Λονδίνο, Ι. Γεννάδιος, μετά από εντολή της κυβέρνησης Κουμουνδούρου. Η σχετική σύμβαση θα υπογραφεί στις 23/4.9.1878 και θα κυρωθεί με τον ν. ΨΛΔ78.12.1878. Λιακόπσυλος, σ. 6-9. Ο νόμος, 9-22. Η σύμβαση. 174. Τον Ιανουάριο του 1893' Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 229, 234, βλέπε και
Καραπάνος, ό.π., Tt, σ. 311.
Ε. Χανδράκης, «Το δημόσιον...». Πρωία, 3.12.1932, «αλόγιστος, δυσα νάλογος προς τους πόρους της Ελλάδος». 175. Στις 16.2.1890' Κ. Οίκονομίδης, απ, σ. 45. 176. Γ. Ράλλης Γ. Θεοτόκης, σ. 153. 177. Βλέπε στα επόμενα, «Εξυπηρέτηση δανείων». Για το τελικό ποσό δανειακής εισροής βλέπε και' Ανδρεάδης, Έργα, Τ 2 , σ. 366. Δεν υπερέβη τα 365 εκ. φρ. Καλλιαβάς σ. 23. Τελικά 378 εκ. φρ. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 84. Ο πραγματικός δεν υπερέβη τα 408 εκ. φρ. Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τ2, σ. 52. Το 1881-1890 συνολική εξωτερική δανειακή εισροή 107 εκ. φρ. 178. Το σε χρυσό '-Χρέος εξωτερικών δανείων 554.413.810 φρ. -Προσωρινά δάνεια σε χρυσό 14.047.783 φρ. -Τόκοι για δάνειο κεφαλαιοποίησης 146.292 φρ. -Δάνεια σε μεταλλικό επί αναγκαστική κυκλοφορία 16.800.000 φρ. Σύνολο 585.407.885 φρ. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 451. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 25, 51, 53. Law, σ. 82. Την 1.1.1893 ήταν 597.942.167 φρ. Το σε δραχμές' -Υπόλοιπο εσωτερικών μακροχρόνιων δανείων, το εσωτερικό του 1892 και το χρέος προς τον Όθωνα 66.445.643 -Έντοκα γραμμάτια 14.000.000 -Δάνεια σε τραπεζογραμμάτια επί αναγκαστική κυκλοφορία 88.000.000 Σύνολο 168.445.543 Μετατρεπόμενο σε χρ. φρ. (επί 0,62) γίνεται 104.436.236 χρ. φρ.
Ανδρεάδης, ό.π., σ. 447, 452. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 25, 53. Καλλιαβάς, σ. 41. Αναζηρόπουλος, σ. 31 σημ.1.
Law, σ. 82. Την 1.1.1893 ήταν 151.696.184 δρχ. 179. Κατά τον Π. Αραβαντινό* Κατά τον Σιμόπουλο σε χρ. φρ. Τραπ/τια σε δρχ. Θεωρεί 1 φρ.=1 δρχ. 31.12.1882 310.164.728 190.499.076 419.878.000 31.12.1892 668.724.388 149.750.198 792.872.000


181
Σε χρυσά φρ. 282.386.196 59.673.464 16.500.000 358.559.660
%
78,75 16,65 4,60 100,00
Σε δραχμές
40.251.122
40.251.122
%
100,00
100,00
31.12.1892 668.724.388 149.750.198 792.872.000 Αύξηση ΔΧ 358.559.660 40.251.122 372.994.000 * Επικαλείται τα επίσημα στοιχεία του υπ. οικονομικών. Οι υπάρχουσες διαφορές δεν αλλοιώνουν τον διπλασιασμό του ΔΧ. Π. Αραβαντινός σ. 11, 34,35. Α. Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1894, σ. 22,40. 180. Από 163 δρχ σε 363,1 Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 445. Καλλιαβάς, σ. 24. Law, σ. 92. Από 6,12 λ.α. σε 12,4 λ.α. 181. Την αύξηση του ΔΧ (σημ. 179) σε χρυσό και σε δρχ. κατανέμει'
Τρικούπης Δηλιγιάννης Κ.ωνσταντόπουλος Σύνολο
Π. Αραβαντινός, σ. 39-41. 182. Σιμόπουλος, ό.π., σ. 40 κ.ε.
Για την ίδια περίοδο ο Καραπάνος δίνει πραγματικό δανεισμό 264.878.250 φρ. και αποσβέσεις151.347.873 φρ., δηλαδή το 57% του δανεισμού. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 3 1 . Για την ισοτιμία 1 φρ.=1,25 δρχ. 183. Σιμόπσυλος, ό. π., πίνακες στοιχείο Δ'. 184. Αυτό τονίζουν και οι' Law, σ. 15. «Υπερβολικά εξωτερικά δάνεια... τα οποία η χώρα... δενηδύνατο να υπομείνει»».
Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τ2, σ. 52.
185. Συνολικά τακτικά έσοδα 1882-1892* 681.304.101 φρ. Συνολικό ΔΧ 1893 689.844.121 φρ. Συνολικός εξωτερικός δανεισμός 1879-1893 639.739.000 φρ. * Τα ετήσια τακτ. έσοδα μετατρέπομε σε φρ. σύμφωνα με τον ετήσιο MO ισοτιμίας Για τα έσοδα παράρτημα πίνακας 1. Για τον εξωτερικό δανεισμό βλέπε «Εξωτερικά δάνεια» και για το ΔΧ βλέπε «Εξυπηρέτηση εξωτερικών δανείων». 186. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 53-54. Λιγνάδης, Η ξενική, σ. 137. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπία, σ. 60. Το 1893 ήταν υπό συζήτηση ο ξένος έλεγχος προκειμένου να επιτύχει το εξωτερικό δάνειο. 187. Law, σ. 15 και 25. Στα δημόσια έργα, στους σιδηροδρόμους Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 688. «Απερισκέπτως». Λιακόπουλος, σ. 223. Το δάνειο του 1879. Συγγρός, απ., Τ$, σ. 156 Κ.ε. Αισχροκερδείς προμήθειες στο δάνειο του 1893. Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 8, 21, 22, 24-26. Ατάσθαλος αδιαφάνεια, διασπάθιση. Φιλάρετος, Ξενοκρατία, σ. 281 .Αδυναμία εξυπηρέτησης των δανείων λόγω και


182
της συναλλαγής. Α. Βυζάντιος, σ. 443. Το δάνειο του 1879 σε μισθοδοσία κηφήνων. Π. Αραβαντινός σ. 68. Το δάνειο του 1890 σε άλλους σκοπούς από τους προ βλεπόμενους συμβατικά. Δ. Στεφανίδης Ή εισροή, σ. 199. «Ατάσθαλος». 188. Ι. ΖωγράφοςΜελέται 1887-1890, σ. 15. 189. Ε. Χανδράκης «Το δημόσιον...». Πρωία, 3.12.1932. Για τα τεράστια κέρδη των δανειοδοτών βλέπε' Ευαγγελίδης ό.π., σ. 688. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 86. Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 111, 130. «Ρυπαρά κερδοσκοπία, κερδοσκόποι χειρίστου είδους». Ι. Ζωγράφος, ό.π., σ. 16 κ.ε. Στεφ. Δραγούμης, Οι ξένοι, σ. 39. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 433, 444. 190. Σιμόπουλος Απάντησις, σ. 12. 191. Είχε αναλάβει τη διάθεση των δανείων του 1881,1884,1887 και επί πλέον συμμετεί χε στην κοινοπραξία των τραπεζών που χορήγησαν τα δάνεια του 1889 και 1890. 192. Με τον ν. ΨΟΒ 73.1.1879 επιτρεπόταν στην κυβέρνηση να συνομολογήσει δάνειο 60 εκ. φρ. για την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας, την οδοποιία και άλλες ανά γκες του κράτους. Η τιμή έκδοσης οριζόταν κατ' ελάχιστο στο 73%. Λίακόπουλος σ. 224-228. Ο ν. ΨΟΒ', 229-236. Η δανειακή σύμβαση της 2/14.4.1879. ΙΑ/ETE, Φ. 16, με πέντε υποφακέλους. ΦΕΚ, α.φ. 1/4.1.1879, ο ν. ΨΟΒ', α.φ. 32/29.5.1879, η σύμβαση. Βλέπε και' Π. Αραβαντινός σ. 22.1. Βαλαωρίτης, Τι, σ. 73. Καλλιαβάς σ. 18. Ανδρεάδης Έργα, Τ2, σ. 369. Αναζηρόπουλος σ. 15. Δ. Στεφανίδης Η εισροή, σ. 179-180. Αγιοπετρίτης σ. 307-308. 193. Στις 4/16.12.1880 η κυβέρνηση Κουμουνδούρου θα υπογράψει δανειακή σύμβαση 120 εκ. φρ. με την Τράπεζα Κων<πανπνοοπόλεως, η οποία θα κυρωθεί στις 30/11.1.1881. Λιακόπουλος σ. 253-256. Ο ν. ΩΠΖ730.11.1.1881 που επιτρέπει τη συνο μολόγηση του δανείου, 257-260. Το πρόγραμμα έκδοσης του δανείου και οι εγ γυήσεις, 261-268. Ησύμβαση καιη κύρωση τηςμετονν. ΩΠΗ730/11.1.1881. LA/ETE, Φ.19, μεεπτάυποφακέλοΌς,ΦΕΚ,α.φ. 1/5.1.1881, ον. ΩΠΖ". Γ. Χαριτάκης Ανάλοσις, σ. 7 κ.ε. Π. Αραβαντινός σ. 23.1. Βαλαωρίτης Τι, σ. 79. Βλέπε και' Ανδρεάδης ό.π., Τ2, 369-370. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 180. Μπανταλσύκας σ. 19, 20. Αγιοπετρίτης σ. 308. Αναζηρόπουλος σ. 15-16. 194. Το Νοέμβριο του 1883 η κυβέρνηση Τρικούπη θα υπογράψει δανειακή σύμβαση 170


183
εκ. φρ. με όμιλο τραπεζών, η οποία θα κυρωθεί τον Ιανουάριο του 1894, για την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας, στρατιωτική προετοιμασία και κατασκευή σιδηροδρομικού δικτύου. ΙΑ/ETE, με τέσσερις υποφακέλους. Λιακόπσυλος, σ. 291-302. Η σύμβαση στις 11/24.11.1883 και ο κυρωτικός ν. ΑΡΚΗ723.4.1.1884. ΦΕΚ, α.φ. 1/10.1.1884, ο ν. ΑΡΚΗ'. Γ. Χαριτάκης Ανάλυσις, σ. 8 κ.ε. Law, σ. 82. Π. Αραβαντινός σ. 24-25. Βλέπε και' Ανδρεάδης, ό.π., δ. 387 κ.ε. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 180. Καλλιαβάς σ. 19. Μπανταλούκας σ. 22 κ.ε. Αναζηρόπουλος σ. 16-17. Αγιοπετρίτης σ. 309. Με τον ν. ΑΥΟΔ728/9.6.1887 επιτρεπόταν στην κυβέρνηση να συνάψει δάνειο 150 εκ. φρ. για την αντικατάσταση (μετατροπή) ή εξόφληση παλαιοτέρων δανείων και για την αγορά τριών θωρηκτών. Στις 3/15.6.1887 θα υπέγραφε και εν συνεχεία θα κύρωνε με το ΒΔ/10/22.6.1887, δάνειο 135 εκ. φρ. ΦΕΚ, α.φ. 136/3.6.1887, ο ν. ΑΡΚΗ', α.φ. 148/13.6.1887, η δανειακή σύμ βαση. Λιακόπουλος σ. 427-431. Ο ν. ΑΥΟΔ', 431-439. Η σύμβαση και το κυρωτι κό ΒΔ Π. Αραβαντινός, ό.π., σ. 29. Law, σ. 82. Ι. Ζωγράφος, Μελέται 18871890, σ. 19 κ.ε. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 9-11. Βλέπε κοα' LA/ETE, Φ. 30, με πέντε υποφακέλους. Ανδρεάδης ό.π., Tj, σ. 427. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 181.
Καλλιαβάς σ. 19, 20. Αναζηρόπσυλος σ. 18. Α. Αγγελόπουλος Το δημόσιον, σ. 24. Μπανταλσύκας σ. 24, 25. Αγιοπετρίτης σ. 309 κ.ε.
Με τον ν. ΑΨ72.2.1889 επιτρεπόταν στην κυβέρνηση, χωρίς ειδικές εγγυήσεις, να συνάψει δάνεια πάγια, δηλαδή χωρίς χρεολύσια, με επιτόκιο κάτω του 6%, για την απόσβεση, μετατροπή ή παγίωση προηγούμενων δανείων. Με βάση τον νόμο αυτό η κυβέρνηση θα συνομολογήσει στις 14.2.1889 δανειακή σύμβαση 30 εκ. φρ., την οποία θα επικυρώσει την ίδια μέρα με ΒΔ Λιακόπουλος σ. 473-478. Η σύμβαση και το κυρωτικό ΒΔ, 531. Ο ν. ΑΨ'. LA/ETE, Φ. 35, με πέντε υποφακέλους, ΦΕΚ, α.φ. 32/6.2.1889, ο ν.ΑΨ', α.φ. 296/4.12.1889, συμπλήρωση του ΑΨ', α.φ. 43/16.2.1889, η σύμβαση και το κυρωτικό ΒΔ. Π. Αραβαντινός σ. 30-31. Law, σ. 82. Γ. Χαριτάκης ό.π.,σ. 11 κ.ε. Βλέπε και' Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 429. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 181 κ.ε. Καλλιαβάς σ. 20-21. Μπανταλούκας σ. 27-29. Αγιοπετρίτης σ. 310.


184
197. Με βάση πάλι τον ν. ΑΨ71889 και για τους ίδιους λόγους για συγκεκριμένα προγε νέστερα δάνεια, η κυβέρνηση στις 5/17.5.1889 θα υπογράψει δανειακή σύμβαση 125 εκ. φρ., την οποία θα κυρώσει με το ΒΔ/6.5.1889. Λιακόπαυλος, σ. 503-513. Η σύμβαση και το κυρωτικό ΒΔ. ΦΕΚ, α.φ. 123/12.5.1889, η σύμβαση. Ι. Ζωγράφος, ό.π., σ. 20. Π. Αραβανπνός, σ. 31. Γ. Χαριτάκης, Ανόλυσις, σ. 11 κ.ε. Βλέπε και Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 429. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 181 κ.ε. Καλλιαβάς, σ. 20-21. Αναζηρόπουλος, σ. 19. Μπανταλούκας, σ. 27-29. Αγιοπετρίτης, σ. 310.
198. Με τον ν. ΑΨΜΕ77/19.4.1889 επιτρεπόταν στην κυβέρνηση να συνάψει δάνειο πραγματικού κεφαλαίου 80 εκ. φρ., υπό όρους που θα καθόριζε μετέπειτα ΒΔ. Έ τσι με το ΒΔ/31.5.1890 θα εκδώσει ομολογιακό δάνειο 89.875.000 φρ. εκ των ο ποίων τα 45 εκ. φρ. είχαν καλύψει ο οίκος Χάμπρο και η Εθνική Τράπεζα Γερμανί ας. Δια του ΒΔ/21.12.1890 η κυβέρνηση Δηλιγιάννη θα πωλήσει άλλα 15 εκ. φρ. ονομαστικά σε ομολογίες στη Γενική Πιστωτική. Έτσι το δάνειο θα καλυφθεί για 60 εκ. φρ. Το δάνειο είχε εκδοθεί για την κατασκευή και συμπλήρωση της σιδηρο δρομικής γραμμής Πειραιά - Λάρισας - Συνόρων και των διακλαδώσεων αυτής μέχρι Χαλκίδας και Λαμίας. Λιακόπσυλος, σ. 480-483. Ο ν. ΑΨΜΕ', 483-492. Η σύμβαση της 24/5.6.1890 και το κυρωτικό ΒΔ/31/12.6.1890, 493-501. Το ΒΔ/21.12.1890 των 15 εκ. φρ. ΦΕΚ, α.φ. 126/1.6.1890, το ΒΔ/31.5.1890, α.φ. 340/21.12.1890, το ΒΔ/21.12.1890 και η σύμβαση με τη Γενική Πιστωτική. Law,o. 82. Π. Αραβαντινός, σ. 32. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 14. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 12-14. Βλέπε και' Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 430, 431. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 182. Καλλιαβάς, σ. 21. Μπανταλούκας, σ. 27, 28. Αναζηρόπουλος, σ. 20 κ. ε. Αγιοπετρίτης, σ. 311. 199. Η κυβέρνηση (υπηρεσιακή) Κωνσταντόπουλου, στις 11.5.1892, είχε υπογράψει δα νειακή σύμβαση 16,5 εκ. φρ., με τιμή έκδοσης 66%, εξοφλητέο εντός 25 ετών και
ονομαστικό επιτόκιο 4%. Εκδότες ήταν η Εθνική Τράπεζα Ελλάδος, η Ηπειροθεσσαλίας και η Κωνσταντινουπόλεως. Η κυβέρνηση Τρικούπη με τον ν. ΒΜΔ' Ζ25.7.1892 θα την επικυρώσει. Αιακόπουλος, σ. 517-527. Η σύμβαση και ο κυρωτικός ν. ΒΜΔ'. Η κυβέρνηση Σωτηρόπουλου-Ράλλη προκειμένου να εξοφλήσει τις απομενουσες ο μολογίες του δανείου των 16,5 εκ. φρ., να κεφαλαιοποιήσει τα τοκομερίδια των δανείων που έληγαν μέχρι στις 19/1.7.1995 (δάνεια 1881, 1884, 1889) και για να εξοφλήσει μέρος των οφειλομένων εντόκων γραμματίων και προκαταβολών σε


185
χρυσό, σης 30/11.6.1893 θα υπογράψει δανειακή σύμβαση 100 εκ. φρ. Λ ί α κ ό π ο υ λ ο ς , σ. 689-706. Η σύμβαση και το κυρωτικό ΒΔ/30.5.1893. LA/ETE, Φ . 4 3 , με πέντε υποφακέλους. Ι. Βαλαωρίτης, Τι, σ. 132. Ευαγγελίδης, Τα μετά, σ. 693. Μετά από λίγες μέρες θα υπογραφεί νέα δανειακή σύμβαση για 9,739 εκ. φρ. της προηγούμενης σύμβασης των 100 εκ. φρ., με προοπτική την εξολοκλήρου κάλυψη των 100 εκ. φρ. Το πρώτο αυτό ποσό κάλυψαν οι: Χάμπρο με 3,125 εκ. φρ., η Ε θνική με 1,375 εκ. φρ. και η Κωνσταντινουπόλεως με 1 εκ. φρ., σύνολο 5,5 εκ. φρ. που ήταν και το πραγματικό.
Λ ι α κ ό π σ υ λ ο ς , σ. 7 1 2 - 7 1 5 . Η σύμβαση της 9/21.6.1893 και το κυρωτικό ΒΔ/12./24.6.1893. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 14 κ.ε. Βλέπε και" Μπανταλσύκας, σ. 30-31. Αγιοπετρίτης, σ. 311-312. Το ΒΔ/30.5.1893 των 100 εκ. φρ. μετά την πτώση της κυβέρνησης μειοψηφίας Σωτηρόπουλου-Ράλλη ακυρώθηκε και έτσι ίσχυσε μόνο κατά το πραγματοποιηθέν δά νειο των 9,739 εκ. φρ.
200. Των CdE, Société Générale de Paris, Bank General d'Egypte, Banque de Paris et de Pays-Bas, Εθνική Τράπεζα Ελλάδος, Γενική Πιστωτική, Βιομηχανικής Πίστεως.
2 0 1 . Τα μονοπώλια θα διαχειρίζονταν ελληνική εταιρεία προς τούτο ιδρυόμενη. Το Ελλη νικό Δημόσιο δεν θα μπορούσε να αλλάξει τη φορολογία εις βάρος των δανειστών. Η εταιρεία αυτή, με τον ΔΟΕ το 1898, θα μετασχηματισθεί σε κύριο μοχλό του οικονομικού ελέγχου που θα επιβληθεί στην Ελλάδα. 2 0 2 . Οι εγγυήσεις ορίζονται από το άρθρο 6 του ΒΔ/30.5.1893 και από το άρθρο 2 της σύμβασης του Ελληνικού Δημοσίου με τις τράπεζες για τη σύσταση του Ειδικού Ταμείου. Είναι αυτές που προβλέπονται από τον ν. ΒΙΡΕ" • Ο έγγειος φόρος επί της σταφίδας, των σύκων και των κουκουλιών. • Ο φόρος και το δικαίωμα επικαρπίας επί των βελανιδιών και των κικιδίων. • Ο φόρος επί του καθαρού εισοδήματος και τα τέλη επί των μερισμάτων των Α νωνύμων Εταιρειών. • Ο φόρος και τα δικαιώματα επί των μεταλλεία»ν και ορυχείων. • Τα δικαιώματα επί των σκωριών του Λαυρίου. • Τα 3/5 του εξαγωγικού τέλους επί του λαδιού κοα της σταφίδας της Επτανήσου. • Τα τέλη επί των ατμοπλοϊκών εισιτηρίων του εξωτερικού. • Τα προξενικά τέλη και • Τα τέλη αγκυροβολιάς ως και εκείνα επί των φάρων. Λ ι α κ ό π σ υ λ ο ς σ. 2 1 1 . Ο ν. ΒΕΡΕ", 6 9 3 . Το ΒΔ/30.5.1893, 7 0 7 . Η σύμβαση
σύστασης, του Ειδικού Ταμείου. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 15. Μπανταλσύκας, σ. 30. 2 0 3 . Λ ι α κ ό π ο υ λ ο ς , σ. 2 2 3 , 242, 2 4 5 . Οι σχετικοί για κάλυψη του ελλείμματος. 2 2 3 , 2 4 5 . Το ΒΔ για την εξαγορά των εντόκων γραμματίων.


186
223, 246. Ο νόμος για τα έξοδα του 1880.
204. Λιακόπουλος σ. 503, 509. Π. Αραβαντινός σ. 22.
Κατά την εξόφληση το οφειλόμενο κεφάλαιο των 60 εκ. φρ. ήταν 55.055.557 φρ. Αυτά είχαν εκδοθεί προς 73,3% δηλαδή πραγματικό 40.355.723. Δεν θα εξοφλη θούν αυτά αλλά τα ονομαστικά 55.055.557. Για τη διαφορά των 14.699.833 τα ο ποία ως ονομαστικά ουδέποτε έλαβε η Ελλάδα, εξοφλούνταν στο ακέραιο (άρτιο).
205. Λιακόπουλος σ. 254, 255, 264, 265. Π. Αραβανττνός σ. 23. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 370. Καλλιαβάς σ. 18. Αναζηρόπουλος σ. 16.
206. 70.383.500 φρ. ή 2.815.340 λ.σ. ΦΕΚ, ΤΓ, φ. 22/10.5.1965. Η ρύθμιση. Για τα υπόλοιπα'
Μπανταλούκας σ. 20, 21. Αγιοπετρίτης σ. 308.
207. Σιμόπουλος -Αγόρευσις 1888, σ. 52. «Δεν επέτυχεν η έκδοσις». -Αγόρενσις 1894, σ. 26. «Ευκταίον ήθελεν έσθαι εάν επετύγχανεν, ήτοι αν ολόκληρον ενεγράφετο ότε εξεδόθη». Cheston, σ. 48. Law, σ. 39. Η σταδιακή απόδοση.
Υπ. Οικονομικών, Απολογισμοί (1903). Σταδιακά. Καλλιαβάς σ. 19. Λιακόπουλος σ. 292 σημ.1, 313-315. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 387. 208. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπία, σ. 15.
209. Έξοδα έκδοσης 2,3 εκ. φρ., επιτόκιο προεξόφλησης 7% και προμήθεια 1%. Λιακότιουλος, σ. 299-300. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 387. Καλλιαβάς, σ. 19. Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 15. Τα τραπεζικά κέρδη έφθασαν τα 8,35 εκ. φρ. 210. Αυτό βεβαιώνει ο Σιμόπουλος. Σιμόπουλος, Αγόρενσις 1888, σ. 51. 211. Βλέπε επόμενα, «Εξυπηρέτηση εξωτερικών δανείων», ΣΤιγ. 212. Με τον ν. ΨΙΓ711/23.9.1878 επιτρεπόταν στην κυβέρνηση η σύναψη δανείου για λο γαριασμό του ταμείου οδοποιίας. Ο Τρικούπης κάνοντας χρήση του νόμου αυτού θα συνάψει με την Εθνική δανειακή σύμβαση ονομαστικού και πραγματικού 17.857.145 δρχ. Λιακόπουλος σ. 191-193. Ον. ΨΙΤ', 193-197. Η σύμβαση στις 7/19.3.1882.
Π Αραβαντινός σ. 24.
Το 1888 το οφειλόμενο υπόλοιπο ήταν 15.983.319, παγιοποιήθηκε και το 1899 σχε δόν εξοφλήθηκε. Το 1893 απέμεναν 1.758.856 δρχ. Λιακόπουλος, σ. 197-200. Η σύμβαση παγιοποίησης και ο κυρωτικός νόμος, 200. Υπόλοιπο το 1893.
Π. Αραβανπνός σ. 24. 213. Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 121. Ανδρεάδης ό.π, Τ2) σ. 385-386.
214. Σε νέες δρχ. (1 παλιά=0,88 της νέας) Τακτικά Έσοδα Έξοδα 1879 37.131.303 48.387.361


187
1879 1880 Σύνολο 1882-1885 Αύξηση % Αύξηση
37.131.303 41.297.470 115.021.637 178.161.688 63.140.051 54,89%
48.387.361 51.621.699 139.095.389 211.060.284 71.964.895 51,37% Για τον πίνακα βλέπε παράρτημα, πίνακα 1. 215. Ανδρεάδης ό.π., Τ 2 ) σ. 384. Ακρόπολις, 9.9.1884. 216. Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1894, σ. 97. Ο Ανδρεάδης σημειώνει ότι, όταν ξέσπασε η κρίση το 1885, μας βρήκε ανέτοιμους κατά θάλασσα και δίχως συγκοινωνίες παρά τα εκατομμύρια που διατέθηκαν γι' αυτές Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 395. 217. Ακίκόπουλος σ. 188. ΒΔ/31.12.1884 άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Ι. Βαλαωρίτης Τι, σ. 91. Η αντιπολίτευση θα ασκήσει οξύτατη κριτική για την άρση ενώ η Εθνική ήταν αντί θετη. Ο Σιμόπουλος θα πει στη βουλή ότι ούτε ο Τρικούπης σκόπευε να την άρει αλλά «εξεβιάσθη εκ των πραγμάτων», αφού οι διευθυντές των τραπεζών, δηλαδή το ομογενειακό κεφάλαιο, του δήλωναν ότι χωρίς την άρση «επέκειτο η άμεσος του τόπου καταστροφή».
Σιμόπουλος -Αγόρευσις 1894, σ. 25. -Αγόρενσις 1888, σ. 50-52. 218. ΦΕΚ, παράρτημα α 82/10.5.1965. Μπανταλσύκας σ. 23. Αγιοπετρίτης σ. 309. 219. Στις 12.9.1885 η επιστράτευση, στις 20.9.1885 η επαναφορά της αναγκαστικής κυ κλοφορίας. Το 1885 θα συναφθούν 55,8 εκ. δρχ. και το 1886 τα υπόλοιπα 49 εκ. δρχ. Εξ αυτών η Εθνική χορήγησε τα 92 εκ., η Ιονική τα 7,5 και η Ηπειροθεσσαλίας τα 5,3 εκ. Λιακόπουλος σ. 332-368. Οι σχετικές συμβάσεις και κυρώσεις. Στη σ. 333 το ΒΔ/20.9.1885 επαναφοράς της αναγκαστικής κυκλοφορίας, 736. Πίνακες δανείων επί αναγκαστική κυκλοφορίας. Βλέπε και' Law, σ. 85. 220. Αντίστοιχα 52.221.068 και 78.003.710.
Αθ. Ευταξίας Η Ελλάς εν χρεωκοπία, α. 43.
Ι. Ζωγράφος Μελετώ. 1887-1890, σ. 25. Cheston, σ. 52. Στοιχεία Τρι κούπη. 221. Κατά τους τρικουπικους 128.301.687. Σιμόπουλος -Απόντησις, σ. 36.
-Αγόρευσις 188, σ. 48 κ.ε. -Αγόρευσιςΐ894, σ. 32.


188
Συγγρός, Συνεντεύξεις, σ. 11. Υιοθετεί τα στοιχεία του Σιμόπουλου. 222. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 412. 223. Αντίστοιχα 35.485.954 και 63.103.781. Για τα έσοδα βλέπε παράρτημα, πίνακα 1 και για το ΔΧ, «Εξυπηρέτηση εξωτερικών δανείων». 224. Σιμόπουλος Αγόρευσις 1894, σ. 42. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 424. Ι. Ζωγράφος Μελέταιΐ887-1890, σ. 22.
225. Ι. Ζωγράφος, ό.π., σ. 22. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 425. 226. Π. Αραβαντινός, σ. 28 κ.ε. Ι. Ζωγράφος, ό.π., σ. 19 κ.ε. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 429, 429 οημ.5. Βλέπε και' Καλλιαβάς, σ. 20. Μπανταλούκας, σ. 24. Αναζηρόπουλος, σ. 18. Γ. Χαριτάκης, Ανάλυσις, σ. 10-11. 227. ΦΕΚ, παράρτημα α 82/10.5.1965. Μπανταλουκας, σ. 25. Αγιοπετρίτης, σ. 310. 228. Το πρώτο διατέθηκε για την εξόφληση του εσωτερικού προσωρινού δανείου των 10,2 8Κ./1887 και για την εξαγορά 10 εκ. φρ. εντόκων γραμματίων που είχαν εκδοθεί στις 6.12.1888. 229. ΦΕΚ, ό.π. Μπανταλούκας, σ. 27. Αγτοπετρίτης, σ. 311. 230. Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τ2, σ. 54, 58. Βλέπε και' Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 431. Καλλιαβάς, σ. 21. 231. ΦΕΚ, ό.π. Μπανταλούκας, σ. 29. Αγιοπετρίτης, σ. 311. 232. Το Ταμείο θα ιδρυθεί από την Εθνική, την Ιονική και την Ήπεφοθεσσσλίας. Οι πρό σοδοι θα αποδίδονταν στον Χάμπρο σε χρυσό. Ουδεμία εξόφληση των υπεγγύων προσόδων από τα τελωνεία και τα ταμεία ίσχυε αν δεν είχε πιστοποιηθεί από το Ει δικό Ταμείο. Ο υπάλληλος που θα υπέγραφε μια τέτοια εξόφληση θα διωκόταν για υπεξαίρεση και απιστία. Λιακόπουλος, σ. 694-697. Σύσταση και αρμοδιότητες του Ταμείου, 703, 706711. Η σύμβαση με τις τράπεζες. Βλέπε και Ι. Βαλαωρίτης, Τι, σ. 132. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 694. 233. ΦΕΚ, ό.π. Μπανταλούκας, σ. 31-32. Αγιοπετρίτης, σ. 312. 234. Δεν συμπεριλαμβάνομε τα βαυαρικά δάνεια των ετών 1835 και 1836, το χρέος προς, τους κληρονόμους του Όθωνα και τα βραχυπρόθεσμα σε χρυσό. Επισημαίνουμε ότι οι σε χρυσό υποχρεώσεις είναι προφανώς μεγαλύτερες εκείνων των εξωτερικών δανείων, αφού πολλά εσωτερικά δάνεια έχουν συνομολογηθεί σε χρυσό. 235. Πρώτο δάνειο του 1824' λ.α φρ. • Ονομαστικό 800.000 20.000.000 • Πραγματικό 472.000 11.800.000 • Έξοδα έκδοσης, προμήθειες, μεσιτείες, προεξό


189
φληση τοκοχρεολυσίων δύο -χρόνων 123.000 3.075.000 Δεύτερο δάνειο του 1825' • Ονομαστικό 2.000.000 50.000.000 • Πραγματικό 1.100.000 27.500.000 • Έξοδα έκδοσης, προμήθειες, μεσιτείες, προεξό φληση τόκων δύο χρόνων και ενός χρεολυσίων 284.000 7.100.000 Επομένως οι συνολικές κρατήσεις ήταν 10.175.000 φρ. 236. 'Οπως ήδη αναφέραμε στο KL, η Ελλάδα ούτε αυτό το ποσό έλαβε. 237. Βλέπε σημ.173. 238. Το επιτόκιο οριζόταν 5% και το χρεολύσιο 1,25% κατ' εξαίρεση για το 1879 οριζό ταν ετήσια εξυπηρέτηση 750.000 φρ. (ή 30.000 λ.α). Υπ. Οικονομικών, Έκθεσις, σ. 1. Το συνολικό χρέος το 1878, 2. Η συμφωνία, 24. Η εξυπηρέτηση του 1879. Λίακόπουλος, σ. 6-22. Η συμφωνία διακανονισμού, η κύρωση και η ετήσια εξυ πηρέτηση σε δύο εξάμηνα, 15.1 και 15.7 κάθε χρόνου (αρθ. 8, 9). 239. Υπ. Οικονομικών, ό.π., σ. 2. 240. Μέχρι το 1887 είχε καταβάλει 15.666.125 φρ. εκ των οποίων τα 7.372.500 ήταν α ποσβέσεις κεφαλαίου και τα 8.293.625 τόκοι. Απέμενε υπόλοιπο 17.602.500 φρ. Υπ. Οικονομικών, ό.π., σ. 4, 22-25. Οι εξάμηνες δόσεις μέχρι το 1887. Από τότε μέχρι το 1889 θα καταβληθεί εξυπηρέτηση δύο χρόνων 3.750.000 φρ.*, ο πότε την 31.12.1889 θα έχουμε συνολική εξυπηρέτηση 1879-1889, 19.416.125 φρ. και υπόλοιπο 17.602.500-3.750.000=13.852.500 φρ. • Ετήσια εξυπηρέτηση 1.875.000x2=3.750.000 241. Κατά τη δανειακή συμφωνία των 15 εκ. φρ. ή 600.000 λ.α., το επιτόκιο ήταν 5% και η προμήθεια 0,25% εφ' άπαξ. Λιακόπσυλος, σ. 25-28. Η δανειακή συμφωνία της 17.11.1889 και το κυρωτικό ΒΔ/5.12.1889 με το οποίο η ελληνική κυβέρνηση καλούσε τους ομολογιούχους για εξόφληση. 242. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ,, σ. 409. Αγόρευση Καραπάνου στις 10.2.1890, για τους οφειλόμενους τόκους του 1890. Το από ποια χρήση καταβάλλονταν εξ ολοκλήρου ή εν μέρει η ετήσια εξυπηρέτηση, ή σε ποια χρήση χρεωνόταν, δεν ενδιαφέρει αφού τελικώς η οφειλόμενη εξυπηρέ τηση θα καταβληθεί. Έτσι ο Καραπάνος, ως υπ. οικονομικών, βεβαιώνει ότι τα τε λευταία υπόλοιπα των δανείων ανεξαρτησίας, θα εξοφληθούν με τα έντοκα γραμ μάτια του Ιανουαρίου 1891. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 13. 243. Μέχρι το 1889 η εξυπηρέτηση ήταν 19.416.125. Αυξήθηκε κατά 735.275, οπότε συ νολική 20.151.400 φρ. Επομένως οι συνολικές καταβολές του Ελληνικού Δημοσίου από το 1879 προς απόσβεση των δανείων ανεξαρτησίας, ήταν 20.151.400+13.852.000=34.003.900φρ.


190
Μέχρι το 1879 είχαν καταβληθεί 10.175.0004-341.333=10.516.333, δηλαδή από το 1824 μέχρι την απόσβεση τους καταβλήθηκαν 34.003.900+10.516.333=44.520.233 φρ. Στον προϋπολογισμό του 1890, για τα δάνεια ανεξαρτησίας, αναγράφονταν πίστωση 13.989.250 φρ. και επί πλέον 843.000 φρ. Τα επί πλέον ο Τρικούπης απέδωσε σε λάθος του εξοφλητέου ποσού του δανείου των 15 εκ. φρ.
Καραπάνος Αγορεύσεις, T b σ. 418, Τ2, σ. 180. 244. Λιακόπουλος, σ. 26 σημ. 1, 517-527, 566, 568.
245. Τόκοι προεξόφλησης 1.176.288 δρχ. Τοκοχρεολύσια 32.275.408 δρχ. Προμήθεια 1% 322.753 δρχ. Έξοδα, τόκοι επί προκαταβολών 482.631 δρχ. Στην Αγγλία για χρεολύσια δανείων ανεξαρτησίας 381-201 δρχ. Σύνολο 34.638.284* δρχ. ή 31.015.655 φρ. * Η διαφορά στο ψηφίο των μονάδων (3 δρχ.) προκύπτει από τη διαγραφή των δεκα δικών ψηφίων στα αθροιζόμενα ποσά. 246. Καταβολή στην Αγγλία 1847-1848. 793.552 φρ. Με βάση τη συμφωνία του 1859, καταβολή το 1861 900.000 φρ. Σύνολο 1.693.552 φρ. Συνολικά μέχρι το 1863: 31.015.655+1.693.552=32.709.207 φρ. 247. Βλέπε ΚΠσημ.265. 248. Οι ετήσιες καταβολές εξυπηρέτησης ήταν' 1864 399.508 1867-1872 5.400.000. Από 900.000 το χρόνο. 1865 801.432 1873 1.500.000 1866 1.552.328 1874-1878 4.500.000. Από 900.000 το χρόνο. Επομένως για το διάστημα 1864-1878, 14.153.268 φρ.
249. Σιμόπσυλος Αγόρευσις 1888, σ. 54.
250. Με επιτόκιο 7% και προμήθεια 0,5%. Η χορήγηση θα γινόταν σε τρία συνεχόμενα εξάμηνα, αρχόμενα από την κύρωση της σύμβασης των 170 εκ. φρ. (4.1.1884). Από τις 140.000 ομολογίες, οι 110.000 ήταν υπό την αίρεση των δανειστών και οι 30.000 από τις αδιάθετες στα χέρια της κυβέρνησης. Λιακόπουλος, σ. 299301. 251. Σιμόπσυλος, -Αγόρευσις 1894, σ. 43. -Απάνζησις, σ. 37, 39. Αναφέρει 55.875.000 δρχ. 252. Με τη σύμβαση της 2/14.12.1886 θα επιτύχει παράταση μέχρι την 19/31.12.1887. Στη σύμβαση περιλαμβάνεται έκθεση (κίνηση) του λογαριασμού προκαταβολών. Σύμφωνα μ' αυτήν, στις 2/14.12.1886, το χρέος ήταν 47.343.452 έναντι 194.389 ομολογιών.


191
Το ελληνικό δημόσιο θα αποσβέσει σε φρ. ' 5.550.000 έναντι 3.500 ομολογιών 6.000.000 » 20.000 » CdE προς 300 φρ. εκάστη, συνολικά 11.550.000 » 23.500 » Ταυτόχρονα από τις 194.389 ομολογίες, η κυβέρνηση θα αποσύρει 27.716 προς ελεύ θερη διάθεση. Οπότε η κίνηση των προκαταβολών διαμορφώνεται' 47.343.452-11.550.000 έναντι 194.389-<23.500+27.716) ομολογιών ή 35.793.452 έναντι 143.173 ομολογιών. Τη ίδια μέρα συμφωνείται η υπό αίρεση πώληση από την κυβέρνηση στην CdE, 25.000 ομολογιών προς 310 εκάστη, δηλαδή 7.750.000 φρ., τα οποία διατίθενται προς απόσβεση του χρέους των προκαταβολών. Επί πλέον η κυβέρνηση αποσύρει 6.000 ομολογίες προς ελεύθερη διάθεση. Οπότε το χρέος διαμopφώvεται, 35.793.452-7.750.000 εγγυημένων δια 143.173-(25.000+6.000) ομολογιών ή 28.043.452 φρ. εγγυημένων δια 112.173 ομολογιών. Λιακόπουλος, σ. 412-413. Η έκθεση, 413 κ.ε. Η ελάττωση σε 35.793.452, 414. Η παράταση για ένα χρόνο, 415. Η απόσυρση των 27.716 ομολογιών, 416418. Η πώληση στη CdE των 25.000 ομολογιών και η απόσυρση των 6.000. 253. Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1888, σ. 12. Από τις ομολογίες του δανείου των 170 εκ. φρ. ' Λιακόπουλος, σ. 412-418. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 32. Με βάση τις εκθέσεις των προϋπολογισμών 1886,1888. 254. Υποστηρίχθηκε ότι το υπόλοιπο ήταν 55.195.000 φρ. Λιακόπουλος, σ. 223. Καραπάνος Αγορεύσεις, Τι, σ. 353. Ο Σιμόπουλος όμως διευκρίνισε ότι αυτό ήταν η πίστωση στον προϋπολογισμό έναντι της οποίας πληρώθηκαν το 1889 και 1890, 55.055.557 φρ. Σιμόπουλος, Αγόρευσις J 894, σ. 92. Ανδρεάδης, Έργα, Τ 2 , σ. 366. Αναφέρει 55 εκ. φρ. 255. Σ' αυτά ανήκει η προμήθεια 0,5% που παραχωρούσε η ελληνική κυβέρνηση στους τραπεζικούς οίκους που αναλάμβαναν είτε την εξυπηρέτηση των δανείων είτε τη διεκπεραίωση της. Επίσης το κόστος έκδοσης και εξυπηρέτησης των βραχυπρόθε σμων προκαταβολών με ενέχυρο ομολογίες του δανείου των 170 εκ. φρ. Τα συνο λικά έξοδα, για την περίοδο 1879-1893, ο Ανδρεάδης θεωρεί κατ' ελάχιστο 25 εκ. φρ. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 366. 256. Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1888, σ. 54. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπία, σ. 13. Τα θεωρεί 1.137.147 φρ. 257. Για το ονομαστικό ποσό των 120 εκ. φρ. κυκλοφόρησαν 240.000 ομολογίες των 500 φρ. ονομαστικής και 373 φρ. πραγματικής τιμής ανά ομολογία. Τα έξοδα έκδοσης, προμήθειες, ευκολίες πληρωμής των ομολογιών και η διαφορά 2%, μεταξύ επιτο κίου έκδοσης του δανείου (5%) και προεξοφλητικού επιτοκίου (7%) για την προ


192
καταβολή των 40 εκ. φρ., κατέβασαν την πραγματική τιμή της ομολογίας στα 363 φρ. Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 370. Στα 363 φρ. Μπανταλσύκας σ. 20. Στα 363 φρ. Λίακόπουλος σ. 257 Κ.ε. Οι 240.000 ομολογίες, η ονομαστική και πραγματική τιμή τους, 263 Κ.ε. Η προκαταβολή των 40 εκ. φρ. προς 7%. Επομένως η συνολική απώλεια ήταν 10 φρ.χ240.000 ομολογίες=2,4 εκ. φρ. 258. Λιακόπουλος σ. 301. Όπου το ποσό αυτό ορίζεται από τη δανειακή σύμβαση των 170 εκ. φρ. της 24.11.1883. Σιμόπουλος Αγόρεοσις 1888, σ. 53. 259. · Κρατήθηκαν για συνολικά έξοδα, προμήθειες κ.λ.π. 1,625% επί του ονομαστικού, ήτοι 158.258 φρ. • Προμήθεια 0,75% επί των εισπράξεων των υποθηκών προσόδων, υπολογιζόμενων σε 7.650.000 δρχ. 57.350 χρ. δρχ. Σύνολο 215.608 φρ. Λιακόπουλος σ. 692, 697. Το ύψος των υποθηκών προσόδων, 702, 712-715. Η σύμβαση των 9,739 εκ. φρ. 260. Βλέπε παράρτημα, πίνακα 3. 261. Για το 1881 σε δρχ.'
Τακτικά Έ- Τακτικά "Ε- Έλλειμμα Εξυπηρέτηση Εξυπηρέτηση ΔΧ σε σόδα ξοδα ΔΧ χρυσό
41.900.842 52.340.198 10.439.256 20.729.737 16.190.000 φρ. Επομένως η εξυπηρέτηση του ΔΧ είναι το 49,15% των τακτικών εσόδων. Σιμόπουλος Αγόρευατς J894, σ. 21. Ανδρεάδης, 'Εργα, Τ2, σ. 372. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 52, 84. Καλλιαβάς σ. 7. Από στοιχεία του προ ϋπολογισμού. 262. Επίσης κατά τον Σιμόπουλο' 31.12.1882 εξυπηρέτηση ΔΧ 19.487.910. 31.12.1892 εξυπηρέτηση ΔΧ 33.211.878, επομένως αύξηση 13.723.968 ή 70,4%. Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1894, σ. 4 1 . Βλέπε και Ι. Ζωγράφος, Μελέται 1887-1890, σ. δ'. Το μισό της παραγωγής Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 413. Για το 1886. Καλλιαβάς σ. 24. Την περίοδο 1879-1893 στο 30-40% των δημόσιων προσόδων. Βεργόπουλος Κράτος, σ. 141. Την περίοδο 1880-1893 περίπου το τρίτο των δημόσιων δαπανών. 263. Η εξυπηρέτηση σε χρυσό και σε εκ. φρ. ' 1883 1886 1890 1893 14 25,5 29 31,5 Καραπάνος Αγορεύσεις, Τ2, σ. 183, 233.


193
Π. Αραβανηνός, σ. 53. Το 1883 ήταν 15,6 εκ. φρ. και το 1893 ήταν 31 εκ. φρ 264. Law, σ. 15. Σιμόπουλος Αγόρευσις 1888, σ. 17. Καραπάνος Αγορεύσεις, Τι, σ. 412-414. Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τ2, σ. 54. Αυτό επισημαίνει η έκθεση της ΔΟΕ το 1898, 60, 65. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 435. 'Οταν το 1891 ο Δηλιγιάννης κατέβαλε τα χειμε ρινά τοκομερίδια, χωρίς να προσφύγει σε δάνειο, «εφάνη κατόρθωμα». Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 50. 265. Π. Αραβανπνός, σ. 65. Κατά τον L Σούτσο, «δάνεια και φόροι εισί αλληλένδε
τα».
Σιμόπουλος Αγόρευσις 1894, σ. 54. Ζολώτας, Ελλάς, σ. 97. Ι. Ζωγράφος Μελέται 1897-1901, σ. 85.
Φιλάρετος, Σημειώσεις, σ. 205.. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 75.
Κορδάτος, Τΐ2, σ. 490-491. «Νέον δάνειον θα πει νέος φόρος», λέει ο Αρ. Οικο νόμου στη βουλή. 266. Νέα Ημέρα, 5.4.1896
267. Κ. Αγγελόπουλος, ό.π., Τ2, σ. 54. 268. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 15. Law, σ. 16.
269. Ο πίνακας κατασκευάσθηκε σύμφωνα με τον πίνακα 3, το ΣΤ2α (έξοδα έκδοσης) και το ΣΤγ (αποσβέσεις). 270. .Οι Τρικουπικοί υποστήριξαν ότι, από το δάνειο των 120 εκ. φρ./1881 βρήκαν 21-22 εκ. φρ.' Σιμόπσυλος, -Απάντησις, σ. 36 σημ.α. Αναφέρει 21.755.000 φρ. -Αγόρεοσις 1894, σ. 23. Αναφέρει 22 εκ. φρ. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπία, σ. 14. Ο Τρικούπης αναφέρει 21.758.400 φρ. Στους απολογισμούς καταγράφονται 24.428.569 φρ.
Αθ. Ευταξίας ό.π., σ. 39, 108.
Στο κείμενο χρησιμοποιούμε την τρικουπική άποψη. 271. Επί πλέον βλέπε πίνακα 3, ΣΤ2α (έξοδα έκδοσης) και ΣΤγ (αποσβέσεις). 272. Σύμφωνα με τον πίνακα 3 και θεωρώντας μηδενική την εξυπηρέτηση του 1882, έ χουμε ότι' 1882 0,1883 0,1884 6.063.075, 1885,1886, 1887 για κάθε χρόνο 6.063.075, 1888 6.063.075+5.679.397=11.742.472,1889 11.742.472+3.100.000=14.842.472, 1891 19.204.444+1.518.500=20.722.944,1892 20.722.944 Σύνολο 111.487.576 φρ. 273. Οι τρικουπικοί πρόβαλαν την άποψη ότι οι δανειακές εισροές της περιόδου τους χρη σιμοποιήθηκαν κατά μεγάλο ποσοστό για τον ήδη υπάρχοντα εξωτερικό δανεισμό. Αυτό όμως δεν ευσταθεί ούτε ως επιχείρημα ούτε ως άλλοθι, γιατί'


194
• Η συγκεκριμένη δανειακή κατάσταση υπήρχε όταν ο Τρικούπης ζητούσε την εμπιστοσύνη του εκλογικού σώματος τον Δεκέμβριο του 1881 και τον Απρίλιο του 1885. • Οι μετατροπές και αποσβέσεις ήταν επιλογές της τρικουπικής πολιτικής των οποίων και υπεραμύνθηκαν. • Η συλλογιστική αυτή δεν προσμετρά τις ωφέλειες των προηγούμενων δανείων. Για παράδειγμα η μείωση της ετήσιας εξυπηρέτησης, την οποία τόσο πολύ πρόβαλαν. 274. 243.430.851+55.055.557=298.486.408. Ο Χανδράκης για τη δεκαετία 1881-1890 δίνει ονομαστικό εξωτερικό δανεισμό 570 εκ. φρ. και πραγματικό 415 εκ. φρ. Από τα τελευταία στη χώρα εισήλθαν 100 εκ. φρ. Αυτός ο ονομαστικός εξωτερικός δανεισμός είχε ετήσια τοκοχρεολυτική εξυ πηρέτηση 27.862.000 φρ. Θεωρεί 1,62 την τιμή συναλλάγματος, οπότε η εξυπηρέ τηση γίνεται 45.415.000 δρχ., δηλαδή άνω του 50% των εξόδων. Ε. Χανδράκης, «Το δημόσιον...». Πρωία, 3.12.1932. 275. Α&.Εχηά^ας,ΗΕλλάςενχρεωκο7ήα, σ. 22. Κ. Αγγελόπουλος, ό.π., Τ2, σ. 54. 276. Στις 14/26.3.1891, του Τρικούπη και ορισμένων υπουργών. Τελικά μετά από υπανα χώρηση του Δηλιγιάννη, η βουλή αποφάσισε τη μη παραπομπή. 277. Σιμόπουλος, Απόντησις, σ. 17. Για τη δανειακή κάλυψη των ελλειμμάτων βλέπε και' Ι. Ζωγράφος, Μελέται 1887-1890, σ. 13. Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 8. Π. Αραβαντινός, σ. 65. Κατά τον Σούτσο. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 96. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 184. Αγιοπετρίτης, σ. 312. 278. Σιμόπουλος, Απάντησις, σ. 35, 38-40. Ο Καραπάνος μετά από πολύπλοκους υπολογισμούς και χρησιμοποιώντας στοιχεία του προϋπολογισμού 1891 δίνει για τις μετατροπές και αποσβέσεις περίπου τα ίδια ποσοστά. Για τα Δημόσια έργα λιγότερο. Καραπάνος, Τ2, σ. 5-7. Βλέπε κοα' Καραπάνος, Τ,, σ. 352, 353, 361, 362, Τ2, σ. 32-34, 178, 179, 180. Από το δάνειο των 60 εκ. φρ./1890, πραγματικού 52.950.000, ο Τρικούπης εισέπραξε τα 40.050.000 και τα 12,9 εκ. ο Δηλιγιάννης. Το δάνειο των 15 εκ. φρ./1887 από την Εθνική ήταν πραγματικού 10 εκ. φρ., τιμή έκδοσης 66,6%, επιτόκιο 4% και χρόνος απόσβεσης 75 χρόνια Λιακόπουλος, σ. 447. Ον. ΑΦΞΣΤ/1.12.1887. 279. Μετατράπηκαν ή εξοφλήθηκαν 12 συνολικά δάνεια' • Με το πάγιο των 30 εκ. φρ./1889' Των 10,2 εκ. φρ./1887, των 10 εκ. φρ./1888 και των 6 εκ. φρ71862. Λιακόπουλος, σ. 71, 441-446, 473-478.


195
• Με το πάγιο των 125 εκ. φρ./1889' Εξοφλείται το δάνειο των 60 εκ. φρ./1879, των 24 εκ. φρ./1887, των 3.719.500/1887, των 26 εκ. φρ./1874.
Λιακόπουλος σ. 133, 146, 455, 470, 503-513.
• Με το δάνειο των 135 εκ. φρ./1887, εξοφλήθηκαν' Οι προκαταβολές με ενέχυρο ομολογίες του δανείου των 170 εκ. φρ./1884, των 25 εκ. φρ./Ι867 και των 4 εκ. φρ./1871.
Λιακόπσυλος, σ. 91, 129, 427.
Επίσης μετατράπηκαν της οδοποιίας του 1882 και το υπόλοιπο της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Λιακόπουλος, σ. 181, 191. Βλέπε και Σιμόπουλος, Απόντησις, σ. 34-40. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τι, σ. 352, 353, 361, 362. 280. Για τη μη παραγωγική χρήση βλέπε Α. Βυζάντιος, σ. 147. Δανειζόμασταν για «καθημερτνάς χρήσεις του βίου». Μΐκόντος, σ. λβ'. Αύξηση των δανείων χωρίς παραγωγική επιμέλεια Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 83. Σπατάλη σε «διαφόρους σκοπούς». Δ. Στεφανίδης, σ. 184, 185. Ζολώτας, ό.π., ο. 96. Αγιοπετρίτης, σ. 312. 281. Σύμφωνα με τους προϋπολογισμούς 1880 και 1887* Εξυπηρέτηση ΔΧ Διοίκηση 1880 12.952.070 2.381.384 1887 38.051.356 6.467.468 Αύξηση 193,78% 171,58% Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1888, σ. 65. 282. Κατά την οκτάμηνη επιστράτευση, 16.9.1885-12.5.1886, επιστρατεύθηκαν κατά τον Δαγκλή 75.000 άνδρες, εκ των οποίων μόνο οι 50.000 ήταν αξιόμαχοι. Δαγκλής, Τι, σ. 123. Τα έξοδα κατά την κυβέρνηση Δηλιγιάννη ανήλθαν σε 52.221.069 δρχ. και κατά την αντιπολίτευση σε 78.003.710 δρχ.
Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 43. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 413.
Τη δηλιγιαννιχή άποψη βλέπε' Χατζηγιαννάκογλου, σ. 39-41. Ευαγγελίδης, Τα μετά, σ. 642. Κορδάτος Τι2, σ. 488. Κ. Οικονομίδης, Η ανόρθωσις, σ. 39. Κυριακίδης, Τ2, σ. 627. Περίπου 60 εκ. δρχ Ε. Στασινόπουλος, σ. 59. Αναφέρει 59 εκ. δρχ. 283. Από το δάνειο των 60 εκ. φρ./1879 30 εκ. φρ. » 120 εκ. φρ./1881 57 » » 135 εκ. φρ./1887 26 » για τα θωρηκτά. Επιστράτευση 1885/1886 78 » Τότε ήταν 1 φρ.=1,05 δρχ.


196
Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 113. Βλέπε και' Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 184. Αγιοπετρίτης σ. 312. 284. Υπ. Στρατιωτικών Υπ. Ναυτικών 1880 11.100.586 2.111.229 1881 18.084.420 3.652.887 Σιμόπουλος Αγόρευσις 1888, σ. 65. Βλέπε και' Καραπάνος Τα οικονομικά, σ. 23. 285. Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τ2, σ. 54. Κατά την έκθεση της ΔΟΕ, η χώρα κάλυπτε τα έξοδα με δάνεια. Κ. Οίκονομίδης, ό.π., σ. 45. Τον Φεβρουάριο του 1890 ο Σωτηρόπουλοςέλεγε στη βουλή' «Άνευ δανείου δεν ζούμε ούτε εξ μήνας». Χατζηγίαννάκογλου, σ, 56. Ο Τρικούπης «ονειροπολεί την Ελλάδα μεγάλη... εσκέφθη ότι ο μόνος τρόπος... ήσαν τα δάνεια». 286. Ανδρεάδης Έργα, Τ2, σ. 405. 287. Αρ. Θεοδωρίδης, σ. 9. 288. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν τω μεταιχμίω, σ. 21. 289. Μιχόνιος σ. κθ', λγ', λστ'. Deschamps, σ. 349.
Αθ. Εταξίας ό.π., σ. 47, 137-138.
Για την κομματική χρησιμοποίηση της διοίκησης κατά των αντιπάλων, βλέπε' Εφ. Συζητήσεων Βουλής, 1886, Περ. Ι, συν. Β', σ. 80 κ.ε. Αγόρευση Χα τζόπουλου, σ. 222 Κ.ε. Αγόρευση Δουζίνα, 1887, Περ. ΙΑ', συν. Α', σ. 609 Αγόρευση Μουσούρη.
Κ. Πολυχρονιάδης Περί, σ. 244. Δ. σ. 11, 12.
290. Κ. Πολυχρονιάδης, ό. π., σ. 250. Για τις ανώριμες συνθήκες βλέπε και
Δαφνής Τα ελληνικά, σ. 85. Mucovtoç, σ. κθ', λστ'. Α. Μαζαράκης -απ., σ. 17.
-Ιστορική, Τ\, σ. 265.
291. Κ. Πολυχρονιάδης ό.π., σ. 250. Φιλάρετος Σημειώσεις, σ. 200, 207. Δαγκλής απ., Τι, σ. 100, 229. Δ. Γεωργιάδης σ. 39, 45, 162.
Το 1894 επί 3.256 δασκάλων, μετατέθηκαν οι 1.092 και απολύθηκαν οι 1.421. Ζεύγος Τ2, σ. 11. 292. Κρέμος σ. 1275. Βλέπε και Ανωνύμου, Εις έργον, σ. 19, 20. Φιλάρετος ό.π., σ. 183. Δ. Γεωργιάδης σ. 5. Νικόλαος, σ. 92. Ζεύγος Τ2, σ. 99. Εμ. Ρέπουλης «Ο άνθρωπος), Ακρόπολις, 3/15.4.1896. Δεν έλυσε το διοικητικό. Ακρόπολις, 3,4.4.1896. Επί Γεωργίου «σοφή ανομία». 293. Law, σ. 26. Δ. Χριχπίνης σ. 153. Αυτά τόνιζε ο υπ. παιδείας, Α Πετρίδης.
Μικόνιος σ. κθ', λστ'. Αθ. Ευταξίας ό.π., σ. 137-138.


197
Κ. Τσουκαλάς, Εξάρτηση, σ. 211. Το μεγαλύτερο ποσοστό δημ. υπαλλήλων. 294. Σιμόπσυλος, Απάντησις, σ. 16, 20, 35, 38. Ακρόπολις, 13.4.1896. Το χρηματιστήριο της Ανατολής, επίσης στο" Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ2, σ. 352. 295. Συγκοινωνιακό δίκτυο, λιμενικά έργα, διάνοιξη του Ισθμού της Κορίνθου, διεύρυνση του Ευρίπου (v. ΑΧΕ71887). Αντιπλημμυρικά έργα (ν. ΑΧΜΒ'/1888 στην κοιλά δα Παμίσου, ν. ΑΧΛΓ71889 στη Θεσσαλία). Η σύμβαση για την αποξύρανση της Κωπαϊδας θα υπογραφεί στις 31/12.6.1880 αλλά το έργο θα τελειώσει το 1931. Θα οργανώσει υπηρεσία δημόσιων έργων (ν. ΑΥΛΘ71887), θα ενοποιήσει τα ταχυ δρομεία με την τηλεγραφική υπηρεσία (ν. ΑΦΚΘ71887) και θα νομοθετήσει την ίδρυση γεωργικών σχολών (ν. ΑΦΜΒ71887). Επιπλέον με την αγορά των τριών θωρηκτών η Ελλάδα θα αποκτήσει την υπεροπλία στο Αιγαίο. 296. Επέβαλε βαρύτατα εκπαιδευτικά τέλη γιατί, όπως έλεγε στη βουλή, «ο Έλλην πρέπει να πληρώνη... ως ο Γάλλος, ο Ιταλός, ο Γερμανός και ο Ρώσος». Πρακτικά της Βουλής, 15.7.1892. 297. Όπως έλεγε στη βουλή, «οι πλείστοι των Ελλήνων είναι γαιοκτήμονες... (και απο λαμβάνουν) ημερομίσθιον ανώτερον... ». Πρακτικά Βουλής 24.3.1887. 298. Τον Ιανουάριο του 1893, Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 238. 299. Αθ. Ευταξίας, -Η Ελλάς εν τω μεταιχμίω, σ. 51. Ανόρθωση των πάντων. -Η Ελλάς εν χρεοκοπία, σ. 38, 44.
Σ. Κορώνης, Ιστορικοί, σ. 9. «Μεγαλοπράγμον πρόγραμμα». Ανδρεάδης, Έργα, Tj, σ. 401. «Ου μόνον αισιόδοξος αλλά οπτασιαστής». Ευαγγελίδης, Τα μετά, σ. 673. Μεταρρύθμιση των πάντων. Deschamps, σ. 97, 99. Ο γρήγορος εξευρωπαϊσμός έργο δύσκολο. Π. Αραβαντίνός, σ. 37. Επέβαλε δάνεια που δεν άντεχε ο τόπος. Ασπρέας, Τ 2 , σ. 190. Υπερτίμησε τις οικονομικές δυνατότητες της χώρας. Μαρκεζίνης, Tg, σ. 43. Πρόγραμμα ανώτερο των δυνατοτήτων της χώρας. 300. Law, σ. 15. 301. Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1894, σ. 39. Law, σ. 24, 91. Για το διάστημα 1835-82 δίνει 1.300 μίλια και 49.565.500 δρχ. Κρέμοςσ. 1271. Αναφέρει 2.503 km. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., 117. Στο υπό Λόου αναφερόμενο. 302. Για τα χιλιόμετρα' Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 117. Σ. Κορώνης, 7α πρώτα, σ. 39. Καλλιαβάς, σ. 35-36. Για τη δαπάνη' Καλλιαβάς, σ. 36. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 186 σημ.3.Υπέρ των30 εκ δρχ. 303. Λ. Παπαγιαννάκης, σ. 94, 372. Παραθέτει τα 917 km.


198
Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1894, σ. 39. Αναφέρει 916. Σ. Κορώνης, Ιστορικοί, σ. 20. Αναφέρει 916. Ανδρεάδης, Ο.π., Τ2, σ. 372. Αναφέρει 906. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 114. 304. Λ. Παπαγιαννάκης, σ. 144-145. Σ. Κορώνης, ό.π., σ. 21. Συνολικό κόστος 130 εκ. δρχ. Σιμόπουλος, ό.π., σ. 39. Την συμμετοχή σε 62.942.751 δρχ. Καλλιαβάς, σ. 36.Την κρατική συμμετοχή σε 63.887.436 δρχ. 305. Η κατασκευή της γραμμής Πειραιά-Λάρισας θα αρχίσει το 1890 αλλά θα διακοπεί γιατί η ανάδοχος εταιρεία το 1894 θα κηρύξει πτώχευση. 306. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 423. Καλλιαβάς, σ. 37. 307. Μύλων-Καλαμών, Αγρινίου-Καλαβρύτων. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 422. 308. Σ. Κορώνης, Ιστορικοί, σ. 23. Λ. Παπαγιαννάκης, σ. 94, 132. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 372, 373. 309. Έναντι των εδαφικών παραχωρήσεων προς την Ελλάδα, η τελευταία' (Ελ/τουρκ. συνθήκη 20/2.6.1881) • Αποδεχόταν αναπαλλοτρίωτους τους οθωμανικούς τίτλους ιδιοκτησίας. Η απαλλο τρίωση ήταν δυνατή μόνο με νόμο για ολόκληρη την επικράτεια. Το τελευταίο προϋπέθετε την απαλλοτρίωση των εκτεταμένων τσιφλικιών της Αττικής, πράγμα που καμιά κυβέρνηση στην Αθήνα δεν αντιμετώπιζε. • Απαγόρευε τον εξαναγκασμό των μεγαλοκτηματιών σε πώληση ή παραχώρηση των κτημάτων τους σε καλιεργητές ή σε τρίτους (αρθρ. 6). Επίσης την τροποποί ηση του κολλιγικού καθεστώτος των τσιφλικιών. 310. Από την πτώχευση της Οθ. Αυτοκρατορίας το 1875, οι ομογενείς κεφαλαιούχοι άρχι σαν να αγοράζουν τα οθωμανικά τσιφλίκια. Κατά τον Μοσκώφ το 1882 το 75% των θεσσαλικών γαιών θα έχει περιέλθει σ' αυτούς (Μοσκώφ, σ. 114). Από τα 658 χωριά τα 460 θα ανήκουν σε τσιφλίκια. Οι προσαρτημένες περιοχές θα βρε θούν τσιφλικοποιημένες από τους" Ζωγράφους, Καραπανους, Ζαρίφη, Σκυλίτση, Συγγρό, Μπαλτατζή, Μαυροκορδάτο, Τοπάλη, Καρτάλη, Τερτίπη. Μοσκώφ, σ. 114, 115. Για Σκυλίτση, Ζαρίφη, Ζωγράφο. Α. Σίδερις, Η γεωργική, σ. 90 σημ. 3. Σκυλίτσης. Deschamps, σ. 321. Ο Μαυροκορδάτος με 30.000 στρεμ. Γ. Οικονομίδης, Η εξαγορά, σ. 15. Κ. Καραπάνος, σ. 9 κ.ε., 117. Γ. Καρανιχόλας, Κιλελέρ, σ. 122-129. Τα συμβόλαια Καραπάνου του 1875. Χριστίνης σ. 99. Ευελπίδης, Οικονομική, α. 57. Βεργόπουλος, Το α γροτικό, σ. 120-121. 311. Σ. Τριανταφυλλίδης, Οι κολλίγοί, σ. 47, 48. Τοπικά ελέγχουν κόμματα και την πλειοψηφία των εκλεγομένων.


199
Δ. Χρίστίνης, σ. 64. Βουλευτές εκ των μεγαλογαιοκτημόνων. Κορδάτος, Τΐ3, σ. 273, 274. Αυτό καταγγέλεται στο πανελλήνιο αγροτικό συνέ δριο Βόλου τον Σεπτέμβριο 1912. Όταν ο Δηλιγιάννης το 1896 θα καταθέσει νομο σχέδιο απαλλοτρίωσης μέρους των τσιφλικιών, καταψηφίσθηκε από συμπολιτευόμενους και αντιπολιτευόμενους. 312. Σ. Τριανταφυλλίδης, ό.π., σ. 18. Κατέλυσαν κάθε προϋπάρχοντα περιορισμό, 31-33. Δ. Χρίστίνης, σ. 17. Ο αγρότης απροστάτευτος. Α. Σίδερις, ό.π., σ. 71. Γ. Καρανικόλας, ό.π., σ. 152. Γ. Χρηστάκης-Ζωγράφος, σ. 5. Όταν οι καλιεργητές διεκδίκησαν γη επενέβει η πολιτεία «προς φρούρησιν, νομίμως κεκτημένων δικαιωμάτων». Χατζηγιάννης, σ. 34. Η δικαιοσύνη νομιμοποίησε τη νέα τσιφλικουχική τάξη πραγμάτων. Γ. Παχύς, σ. 78. Γνωμοδότηση Σαρίπολου όπου, ο οθωμανικός νόμος απαγόρευε την τσιφλικοποίηση από ένα άτομο, των εδαφών ενός χωριού, το οποίο οι κάτοικοι δεν είχαν εγκαταλείψει. Κορδάτος, Τι2, σ. 433, 435, 446, Τι3, σ. 273 κ.ε. Πρακτικά Βουλής 12,13.2.1883,5.3.1883. 313. Σ. Τριανταφυλλίδης, ό.π., σ. 74, 79. 314. Λ. Μελάς, Συγκριτική, σ. 76, 79. Δ. Χριστίνης, σ. 18-19, 21-22. Δ. Πετρίδης, Η αγροτική, σ. 115, 116. Α. Σίδερις, ό.π., σ. 67, 72. 315. Δ. Πετρίδης, ό.π., σ. 124. Η Τράπεζα Ηπαροθεσσαλίας αρκέσθηκε σε ενυπόθηκα δάνεια προς τους τσιφλιχούχους και σε συνολικές χορηγήσεις προς αγρότες-κτηματίες 2.788.872 δρχ. Δ. Πετρίδης, ό.π., σ. 118, 119. Δάνεια προς τσιφλικούχους και συνολικές χο ρηγήσεις. Βλέπε και" Σ. Τριανταφυλλίδης, ό.π., σ. 30. Δ. Χριστίδης, σ. 20. Λ. Μελάς, ό.π., σ. 81-82. Α. Σίδερις, ό.π., σ. 72. Χατζηγίάννης, σ. 28. Η ΗπειροθεσσαΜας «περί την αγροτικήν πίστιν ουδέποτε ησχολήθη», 29. Η Εθνική δεν προσέφερε σοβαράν υπηρσίαν στην αγροτική πίστη. 316. Α. Σίδερις, ό.π., σ. 72. Δ. Χριστίνης, σ. 20. Σ. Τριανταφυλλίδης, ό.π., σ. 19, 20, 27, 30. Α. Θεοδωρίδης, σ. 10, 13. Χατζηγιάννης, σ. 13, 20, 28. Τα επιτόκια μεταξύ 24-36%. Ν . Φλογαΐτης Καιροί, 13.6.1900. Εδεικτικό είναι ότι οι έχοντες προσβάσεις δανείζονταν με το χαμηλό επιτόκιο των α γροτικών δανείων και στη συνέχεια δάνειζαν τους καλιεργητές με τριπλάσιο του λάχιστον επιτόκιο. Δ. Πετρίδης, ό.π., σ. 121-122. Βλέπε και' Λ. Μελάς, ό.π., σ. 79. Σ. Τριανταφυλλίδης, ό.π., α. 30. Χατζηγιάννης, σ. 28. 317. Σ. Τριανταφυλλίδης, ό.π., σ. 29. Οι κυβερνήσεις παρέδωσαν τη γεωργία στην


200
τοκογλυφία. Δ. Χρίστίνης σ. 20. Η πολιτεία«... εκουσίως ένοχος...».
Αρ. Θεοδωρίδης, σ. 11, 13. 318. Νικόλαος, σ. 91. Αρ. Θεοδωρίδης σ. 13. Ε. Λυκούδης Η Θεσσαλία, σ. 457.
319. Χατζηγιάννης σ. 11-18. Το καθεστώς πριν κατ μετά το 1881.
Δ. Χριστίνης σ. 72. Γ. Παχύς σ. 64 κ.ε. Γ. Καρανιχόλας ό.π., σ. 155. Γ. Οικονομίδης Ή εξαγορά, σ. 15. Α. Σίδερις ό.π., σ. 72.
Αρ. Θεοδωρίδης σ. 13. Η επιδείνωση οδήγησε στη μετανάστευση. Πρακτ. Βουλής 29.10.1882. Αγόρευση Γ.Φιλάρετου. 12.2.1883 » Α.Ζυγομαλά. 5.3.1883 » Α. Ζυγομαλά και Ν. Ταρπάζη. 8.3.1883 » Αντωνόπουλου. 320. Το 1910 θα ιδρυθεί το υπ. γεωργίας, εμπορίου και βιομηχανίας (ν. ΓΨΔ71910), το οποίο μετά από ένα χρόνο θα μετονομασθεί σε υπ. εθνικής οικονομίας Το υπ. γε ωργίας θα ιδρυθεί με ν.δ/14.6.1917 ως υπ. γεωργίας και δημόσιων κτημάτων.
321. Δ. Χριστίνης σ. 18-19, 72. Ανωνύμου, Μελέται, σ. 295. Α. Σίδερις ό.π., σ. 63. Σ. Τριανταφυλλίδης ό.π., σ. 18, 29, 67, 68.
Law, σ. 23. Οι προσαρτηθείσες περιοχές οπισθοδρόμησαν. Μικόντος σ. κθ'. Για το τέλος του 1884, οι κυβερνήσεις «ουδέποτε σπουδαίως εφρόντισαν». 322. Law, σ. 22, 23, 29. 323. Αρ. Θεοδωρίδης σ. 103. Μοσκώφ, σ.116. Οι μεγαλοκτηματίες τον στήριξαν. Κορδάτος Τ ] 3 , σ. 274. Βεργόπουλος -Κρόχος, σ. 117. -Το αγροτικό, σ. 121, 161, 163-164. Η αντικατάστση της δεκάτης από τον φόρο των αροτριώντων ζώων έπληξε τους μικροκαλλιεργητές και ωφέλησε τους μεγαλοπαραγωγούς, γιατί φορολογούσε την εργασία και όχι το κεφάλαιο. Καραπάνος Τα οικονομικά, σ. 16. Βλέπε και Γ. Κοφινάς Η απειλή, σ. 12. Αυτό τονίζει ο Ευταξίας στη βουλή στις 7.10.1909. Οικονομική Ελλάς, 24.12.1904, σ. 40. Αυτό επισημαίνει ο Αγγλος Επίτροπος στην Ε.ΔΟΕ. Το 1884 πενταπλασίασε το δασμό των εισαγομένων σιτηρών και το 1892 τον αύξησε 1600% προστατεύοντας έτσι το κύριο εισόδημα των τσιφλικοΰχων. Όπως σημειώ νει ο Αρ. Θεοδωρίδης, μέλος της επιτροπής για την έγγειο παραγωγή της Θεσσαλί ας, του υπ. οικονομικών το 1886, ο δασμός «ονομάζεται προστατευτικός της γεωρ γίας αλλά πράγματι μόνον... τους μεγάλους παραγωγούς προστατεύει... ». Αρ. Θεοδωρίδης σ. 13 σημ.


201
324. Μαρκεζίνης, Πολιτική, Τ5, σ. 116. Αυτό δήλωνε σε ξένο συγγραφέα. 325. Πρακτ. Βουλής, 5.3.1883. Αγόρευση Τρικούπη.
Μαρκεζίνης, ό.π., Τ5, σ. 115, 116. Κορδάτος, Τί2, σ. 421. 326. Βεργόπουλος Κράτος, σ. 118. 327. Κορδάτος Τ12, σ. 396.
328. Ο Κλ. Τριαντάφυλλου έγραφε στανΡαμταιγά, το 1882, για τους ομογενείς ότι, «ούτε εις ανάπτυξιν βιομηχανίας, ούτε εις επιχειρήσεις, εξ ων θα ζωσγονηθώστν αι εργα τικοί τάξεις χρησιμοποιούσι τα χρηματικά κεφάλαια των». Ραμπαγάς, 9.12.1882. Βλέπε και' Ν. Δεμάθας ό.π., σ. 410. Το τραπεζικό κεφάλαιο. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 110. Το τραπεζικό κεφάλαιο.
Ζεύγος Τ2, σ. 109. Τσουκαλάς Εξάρτηση, σ. 257,265. 329. Αγριαντώνη, σ. 114, 118, 229 κ.ε. Βεργόπουλος Αβατος, σ. 149.
330. Λόγω έλλειψης στατιστικών στοιχείων, ο παρακάτω πίνακας μόνο ενδεικτική σημα σία έχει' Ατμοκ/τα Εργάτες Ιπποδύναμη Κεφάλαια σε εκ. χρ-δρχ. 22 7.300 32 1.870 95 24.286 1.967 40 145 29.103 5.588 102 Επεξεργασία στοιχείων από' Μοσκώφ, σ. 147. Αναστασόπουλος Τι, σ. 465, Τ2, σ. 748. Ευελπίδης Οικονομική, σ. 91. Αγριαντώνη, σ. 230. Για το 1890 δίνει ιπ ποδύναμη 5.450. Βεργόπουλος Κράτος, σ. 149. Το 1875 επενδυμένο κεφάλαιο 26 εκ. δρχ., το 1892 42 εκ. δρχ και ιπποδύναμη 10.000. Δηλαδή ιπποδύναμη και κεφάλαιο σχεδόν τριπλασιάζονται.
331. Βλέπε προηγούμενη σημείωση. Βλέπε και'
Αγριαντώνη, σ. 230. Βεργόπουλος ό.π., σ. 156.
Μοσκώφ, σ. 147. Διαφορετικά νούμερα 332. Ώρα, 25.2.1885,4.4.1885. Ακρόπολις, 6.11.1883, 5.6.1885, 1.11.1885. Ζολώτας ό.π., σ. 64. Κ. Τσουκαλάς Η εξέλιξη, σ. 23, 30. 333. «Ou μόνον ο Έλλην απολαμβάνει ημερομίσθιον ανώτερον των ημερομισθίων άτινα κατά μέσον όρον επικρατούσιν παρ' άλλοις έθνεσιν, αλλά και η Ελλάς προσελκύει δια τους όρους των ημερομισθίων εργάτας εκ του εξωτερικού», έλεγε ο Τρικούπης Πρακτ. Βουλής 24.3.1887. Βλέπε και' Ώρα, 25.2.1885. Ακρόπολις, 6.11.1883.
1867 1875 1879 1889
Εργοστάσια
168
210 299


202
Cheston, σ. 34, 40. Πίνακας εργατικού μεροκάματου το 1887. Τσουκαλάς, ό.π., σ. 23, 24. Αγριαντώνη, σ. 290-291, 294. 334. Ο Τρικούπης θα δηλώσει στη βουλή, «μη υπαρχούσης βιομηχανίας». Πρακτ. Βουλής, 4.4.1887. Βλέπε και' Cheston, σ. 32. Για το 1887. Law, σ. 22. Βιομηχανική ανάπτυξη στα σπάργανα. Το 1885-1889 πολλές επιχειρήσεις θα πτωχεύσουν. Από τα 55 εργοστάσια του Πει ραιά θα κλείσουν τα 19. Η βιομηχανική παραγωγή από 166 εκ. φρ. το 1887 θα πέ σει στ 164 εκ. φρ. το 1889. Ακρόπολις, 17.1.1887, 29.1.1888, 5.2.1888. Αγριαντώνη, σ. 114. Βεργόπσυλος Κράτος, σ. 150. 335. Η υπέρβαση της κρίσης θα επιτευχθεί λόγω • Της συνεχούς υποτίμησης της δραχμής • Της σταφιδϊκής κρίσης του 1890, η οποία έστρεψε από τον αγροτικό τομέα κε φαλαιακοί εργατικό δυναμικό προς τον βιομηχανικό. • Του προστατευτικού δασμολοογίου. 336. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 13. 337. Διέθετε την υποστήριξη 50 βουλευτών επί συνόλου 207. 338. Σιμόπσυλος Αγόρευσις 1894, σ. 63. Καραπάνος Αγορεύσεις, Τ2, σ. 320 Συγγρός απ., Τ3, σ. 147. Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τ2, σ. 62. 339. Φεβρουάριος 1893 Τρικούπης, η δραχμή 142 Απρίλιος » » » 145 Οκτώβριος » Σωτηρόπουλος » 172,5 Δεκέμβριος » Τρικούπης » 163,5 340. 24.056.484 σε μεταλλικό και 113.633.662 σε τραπεζογραμμάτια. Χατζηγναννάκογλου, σ. 62. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 337. Καρολίδης Τ7, σ. 302, 312, 313. 341. Γ. Ράλλης Γ. Θεοτόκης, σ. 160 342. Με τρεις νόμους στις 9 και 10 Δεκεμβρίου (παλιό ημερολόγιο). Βαλαωρίτης ΤΊ, σ. 136 κ.ε. Κ. Αγγελόπουλος ό.π., Τ2, σ. 64 κ.ε. Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 441. Ευαγγελίδης Τα μετά, σ. 696. Αναζηρόπουλος σ. 26. Δ. Πσυρνάρας Χ. Τρικούπης, Τ2, σ. 576, σημ. 1,2, 578. 343. Για τον πίνακα' • Το ονομαστικό, το πραγματικό, το υπόλοιπο το 1893 και την εξυπηρέτηση, βλέπε παράρτημα πίνακα 3. • Για τα δάνεια ανεξαρτησίας βλέπε ΏΊα. • Για το δάνειο των Τριών ΜΔ/1832 βλέπε ΠΊβ. • Αποσβέσεις, βλέπε ΏΊγ. • Η καθαρή πρόσοδος 1879-1893: Από το πραγματικό αφαιρούμε τα έξοδα έκδοσης


203
και τις αποσβέσεις, βλέπε ΣΓΓίγ, αυξημένες κατά την απόσβεση των δανείων ανε ξαρτησίας 13.852.500. • Οι συνολικές αποδώσεις του Ελ. Δημοσίου είναι' Η εξυπηρέτηση μέχρι το 1878, η εξυπηρέτηση 1879-1893, οι αποσβέσεις και τα έξοδα έκδοσης 1879-1893. 344. Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1894, σ. 23, 55, 97. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπία, σ. 102-103. 345. Σιμόπουλος, ό.π., σ. 95. 346. Ι. Ζωγράφος, Μελέται 1880-1883, σ. 67. Σαρίπολος, απ., σ. 183. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 407. 347. Καραπάνος, -Αγορεύσεις, Τι, σ. 22, 49 σημ.α. Έκθεση της μειοψηφίας επί του προϋπολογισμού.
-Οικονομικά, σ. 12. Σιμόπουλος, -Αγόρευσις 1888,σ. 44. -Αγόρεοσις 1894, σ. 35.
Καρολίδης, Τ7, σ. 311. Ο Δηλιγιάννης μέχρι το 1890. 348. Καρολίδης, Τ7, σ. 311. Ο Τρικούπης έλεγε ότι έχουμε πολύ χρόνο για να σκε φθούμε περί χρεοκοπίας. Σιμόπουλος, Αγόρευσις 1888, σ. 46. Ο Σιμόπουλος έλεγε ότι ουδείς σκέφτεται την πτώχευση. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 407 σημ.2. 349. Αθ. Ευταξίας, ό.π., σ. 8, 39, 43. 350. Καρολίδης, Τ7, σ. 313. Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ2, σ. 456. 351. Ασπρέας, Τ2, σ. 193. Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ2, σ. 510-511. Α. Μαζαράκης, Ιστορική, Τι, σ. 263. 352. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 119. Πολλοί ψηθύριζαν την πτώχευση. Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τ2, σ. 55-56. Ο Τρικούπης προεκλογικά στην Πάτρα 353. Άστυ, 31.5.1893, 6.8.1893. Αθ. Ευταξίας, ό.π., α. 60. Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ2, σ. 561, 564-566. Επίσης και ο Καραπάνος χαρακτήρισε το δάνειο κεφαλαιοποίησης «δάνειο πτώχευ σης»· Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 320. 354. Ευαγγελίδης, Τα μετά, σ. 689. Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τι, σ. 13. Αυτό έλεγε ο πρωθυπουργός Κ. Κωνοταντόπουλος στον Κ. Αγγελόπουλο.
355. Εφ. Συζητήσεων της Βουλής 1860, Περ. Ι, συν. Β', σ. 80 κ.ε.
356. Το Νοέμβριο του 1884 είχε μετακληθεί στην Ελλάδα η πρώτη γαλλική αποστολή προς οργάνωση του ελληνικού στρατού, υπό τον στρατηγό Βοσέρ (Vosseur). Υπα σπιστής του Βοσέρ διορίσθηκε ο τότε λοχαγός Π Δαγκλής. Ο Βοσέρ παρέμεινε


204
στην Ελλάδα μέχρι τον Δεκέμβριο του 1887. Έντεκα χρόνια αργότερα, στις 20.12.1898, το ελληνικό υπ. στρατιωτικών ζητούσε από τον Δαγκλή να υποβάλει έκθεση περί της αποστολής Βοσέρ. Δαγκλής, απ., Τι, σ. 113-117. 357. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν τω μεταιχμίω, σ. 3, 11. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 59. Βλέπε και' Law, σ. 15. Εκτός από τον εξωτερικό δανεισμό, αίτιο η κακοδιοίκηση και η σπα τάλη στα Δημ. έργα. Π. Αραβαντινός σ. 8. 358. Law, σ. 15.1. ΖωγράφοςΜελέται 1897-1901, σ. 85. Καραπάνος Αγορεύσεις, Τ2, σ. 233. Στεφ. Δραγούμης, Έλεγχος, σ. 19. Π. Αραβαντινός, σ. 8, 65. Ο Σούτσος έκανε έκκληση να παύσουν τα εξ. δάνεια. Κ. Αγγελόπουλος, ό.π., Τ2, σ. 54. Επ. Μαυρομμάτης Σύγχρονος, σ. 34. Φραγκούδης ό.π., σ. 123. Αρχείο Τσουδερού ETE, Φ. 98, «Οφειλαί προς Αγγλίαν 1925-26», έγ γραφο 116. Τον Ιούλιο του 1926 ο Τσουδερός έγραφε στον Πάγκαλο on, «την χρεωκοπίαν του 1893 δεν προεκάλεσεν ο πόλεμος αλλά τα συσσωρευθέντα δάνεια, των οποίων κύριος προορισμός ήτο η τακτοποίησης των ελλειμμάτων προϋπολογι σμού». Χανδράκης «Το δημόσιον...», Πρωΐα, 3.12.1932. «Ο ραγδαίος και δυσα νάλογος προς τους πόρους της Ελλάδος εσωτερικός δανεισμός... εδημιούργησε τοιαύτα βάρη ώστε σε συνδιασμό με τη σταφιδική κρίση η χρεωκοπία να αποτελή την μοναδικήν διέξοδον». 359. Σε συνολικό δανεισμό, εξωτερικό και εσωτερικό, 1.131.912.000 για εθνικούς λόγους 510 εκ. Σιμόπουλος Αγόρεοσις 1894, σ. 8, 96, πίνακας στοιχείο Β'. Ο Ευταξίας για εθνικούς λόγους 241 εκ. Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπί α, α. 113.
Ο Αγγελόπουλος δέχεται το 24,19%. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 25. 360. Law, σ. 22. 361. Πρακτικά Βουλής, 1.12.1893. Αγόρευση Τρικούπη. Law, σ. 15. 362. Νικόλαος σ. 37. 363. Πρακτικά Βουλής 6,7,9.3.1896 (σ. 296, 300), Εστία, 2,9.3.1896. 364. Κωστή, σ. 17. 365. Μοσκώφ, σ. 113,141,142. 366. Καρολίδης Τ7, σ. 315, 316, 317 σημ.1. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 696. Ασπρέας Τ2, σ. 199. Στεφ. Δραγούμης Έλεγχος, σ. 52. Συγγρός απ., Τ3, σ. 193. Μέχρι το 1888 οι Γερμανοί απείχαν της ελληνικής χρηματαγοράς. Στη συνέχεια, λό


205
γω του γάμου του Κωνσταντίνου με τη Σοφία, θα επενδύσουν εντυπωσιακά με έ ντονη την παρουσία γερμανοεβραϊκών τραπεζικών κύκλων. Κατά τη γερμανική National Bank, η αξία των ελληνικών κρατικών χρεογράφων στη γερμανική χρη ματαγορά, το 1892, ανερχόταν σε 210 εκ. φρ. (περίπου το τρίτο του ελληνικού ε ξωτερικού χρέους). Λούλος σ. 42. Ασπρέας Τ2, σ. 199. Το 25% του εξωτερικού χρέους Καρολίδης Ίη, σ. 315. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 456 σημ.4. Λιγότερο από το 10% του εξωτερικού χρέους 367. Για τις διαπραγματεύσεις 1893-1896 βλέπε'ΙΑ/ΕΤΕ, Σειρά Χ δάνεια Φ.45. Για τη συμφωνία του Ιουλίου βλέπε' Δ. Πουρνάρας ό.π., Τ2, σ. 582 σημ. 1. Το κείμενο της συμφωνίας στις 10/22.7.1894. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 453-455. Οι όροι. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 176, 177. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ6, σ. 79. Καρολίδης, Τγ, σ. 316. Παραδόξως γράφει ότι δεν κατέληξαν σε συμφωνία. Αποδέχθηκε κάποια μορφή ελέγχου' Καραπάνος Αγορεύσεις, Τ2) σ. 438-442. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 453-455. Μαρκεζίνης, ό.π 368. Στις 14.8.1894. Δ. Πουρνάρας ό.π., Ύ2, σ. 583. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 455 κ.ε. Μαρκεζίνης, Τ6, σ. 79, 80. Καρολίδης, Τ7, σ. 316. Κορδάτος, Τι2, σ. 594. 369. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 66. Λούλος, σ. 47. Πρακτικά Βουλής, 11.11.1896. Αυτό δηλώνει ο Δηλιγιάννης Για τις διαπραγματεύσεις 1896-1897 βλέπε' ΙΑ/ETE, Σειρά Χ δάνεια Φ.46. 370. Ο Στεφ. Στρέιτ ήταν καθηγητής του διεθνούς δικαίου και το 1880 είχε επιτύχει τον συμβιβασμό επί του βαυαρικού χρέους Από τον Οκτώβριο του 1896 είχε διαδεχθεί στην Εθνική τον Καλλιγά. Τον συμβιβασμό με τους ομολογιούχους θα επιτύχει στις 18.2.1897.. Περί αυτού βλέπε' Ι. Βαλαωρίτης, Τι, σ. 160-168. Υπόμνημα Στρέιτ προς υπ. οικονομικών στις 15.6.1897. 371. Λούλος, σ. 45. Φιλάρετος, Σημειώσεις, σ. 358. Κορδάτος Τι2, σ. 593. Λιγνάδης Εξάρτηση, σ. 138. 372. Στις 6/18.9.1897. 373. Συγγρός απ., Τ3, σ. 200, 208, 211, 213, 220, 237. Στεφ. Δραγούμης Έλεγχος, 9, 9 σημ.1, 12. Γ. Ράλλης Γ. Θεοτόκης, σ. 184, 184-185. Πρακτικά Βουλής 18/30.9.1897. Ο Δ. Ράλλης καταθέτει στη βουλή τηλεγρά φημα του Έλληνα επιτετραμμένου στη Ρώμη όπου κατά τον Ιταλό υπεξ οι Γερμα νοί επέμεναν στον ΔΟΕ για εσωτερικούς λόγους


206
Μαρκεζίνης ό.π., Τ7, σ. 22. Φραγκούδης ό.π., σ. 127. Λιγνάδης Η ξενική, σ. 140. 374. Στεφ. Δραγούμης, ό.π., σ. 10 κ.ε., 12 κ.ε. Λούλος σ. 45-46, 48-50. 375. Η κυβέρνηση Ράλλη παραιτείται στις 2.9.1897. Οι διαπραγματεύσεις άρχισαν στις 27.10.1897 και τελείωσαν στις 21.1.1898. 376. Ν. ΒΦΙΘ726.2.1898 που ψηφίσθηκε από τη βουλή στις 21.2.1898. Αυτόν βλέπε' Στεφ. Δραγούμης, ό.π., σ. 5-7. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 480-494. Καλλιαβάς, σ. 47-55. 377. Η Ελλάδα δεν ελεγχόταν από τους ομολογιούχους αλλά από τις ΜΔ. Οι διαπραγμα τευτικές επαφές γίνονταν μέσω των αντιπροσώπων των Δυνάμεων. Λόγω του δι πλωματικού χαρακτήρα, το τέλος του ΔΟΕ, όπως γράφει ο Δραγούμης, ήταν «άδη λος». Στεφ. Δραγούμης, ό.π., σ. 58. Γι' αυτό θα συνεχισθεί και μετά τη συνθήκη των Σεβρών το 1920, αν και μέχρι τότε τα τοκομερίδια πληρώνονταν στο άρτιο. 378. Η Επιτροπή ονομάσθηκε οικονομικού ελέγχου και όχι Δημόσιου Χρέους, όπως σε πε ριπτώσεις άλλων χωρών. Ο Χεβίδης της Αιγύπτου, τουλάχιστον θεωρητικά, διόριζε τα μέλη της Επιτροπής και η παύση τους απαιτούσε τη συγκατάθεση του. Ουδένα μέλος της Επιτροπής ήταν Έλληνας, ενώ στην παρόμοια Επιτροπή της Οθ. Αυτο κρατορίας μετείχε αντιπρόσωπος των Τούρκων ομολογιούχων. Η Επιτροπή μπο ρούσε να επεμβαίνει στις υπηρεσίες είσπραξης υπέγγειων προσόδων και να αντι καθιστά, μέσω της ελληνικής κυβέρνησης, υπαλλήλους αυτών. Οι υπάλληλοι των υπηρεσιών δεν μετατίθενται δίχως προηγούμενη ανακοίνωση προς την Επιτροπή, όπως και των λόγων μετάθεσης των (άρθρα 37, 38). 379. Τα μονοπώλια ήταν'Αλατιού, σιγαροχάρτου, πυρείων, παιγνιόχαρτων, πετρελαίου και σμύριδας Νάξου. 3 80. Βλέπε παράρτημα πίνακας 5. 381. Η δανειακή σύμβαση υπεγράφει στις 17/29.3.1898 μεταξύ των κυβερνήσεων Αγγλί ας, Ρωσίας και Γαλλίας. Η Ελλάδα την επεκύρωσε με τον ν. ΒΦΜΒ721.3.1898 (π,η.). 382. Ι. Βαλαωρίτης Τι, σ. 189, 190. ΙΑ/ETE, Φ.49. Φ Ε Κ Τ Α , α.φ. 47/21.3.1898. Ο ν. ΒΦΜΒ'κοαη σύμβαση μεταξύ των τριών ΜΔ και της Ελλάδας. α.φ. 72/23.4.1898. Το ΒΔ/12.4.1898 περί εκτελέσεως του ΒΦΜΒ'. α.φ. 121/8.7.1898. Η σύμβαση μεταξύ της τράπεζας Αγγλίας, της αυτοκρατορικής τράπεζας Ρωσίας εκπροσωπούσης και άλλες ρωσικές τράπεζες, ομάδες γαλλικών τραπεζών και της ελληνικής πρεσβείας του Λονδίνου. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 15-17. Βλέπεκοα' Ανδρεάδης ό.π., Ύ2, σ. 501 κ.ε. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 200. Μπανταλσύκας σ. 32-34. Αναζηρόπσυλος σ. 35 κ.ε.


207
Αγιοπετρίτης, σ. 314. 383. Ι. Βαλαωρίτης, Τι, σ. 191. Βλέπε και Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 16-17. Αγιοπετρίτης, σ. 314. Μπανταλσύκας, σ. 32, 33. 384. Για κλειρωθείσες ομολογίες 1893, πληρωμή τοκομεριδίων 1898, 5% για τα μη πληρωθένα τοκομερίδια των δανείων από 1.4.1894 μέχρι 1.1.1898 κ.λ,π. 385. Μπανταλσύκας, σ. 35. Αγιοπετρίτης, σ. 314. 386. Πρακτικά Βουλής, 9.6.1873. Ζωχιός' «Η Ιονική σας λέγει... θα φέρω χρήματα ξένα. Η Πιστωτική απεναντίας σας λέγει, θα εκδόσω μετοχάς». Ραμπαγάς, 9.12.1882. «Η κυβεία, αι συμβάσεις, αχ μετοχικοί ταχυδακτυλουργίat, είναι τα προσφιλή αυτών αντικείμενα». Βεργόπουλος, Κράτος, σ. 18, 19, 92. Ο Αρ. Οικονόμου έλεγε ότι, «η Ελλάς κατέστη χρηματιστική επιχείρησις... εθνικά δάνεια, μετοχαί, οικόπεδα, χρηματι στήρια...». Κ. Τσουκαλάς, Εξάρτηση, σ. 246, 259, 262. Κερδοσκοπικά κριτήρια αποι κιακού τύπου. 387. Κατά την ιδρυτική σύμβαση της 2.11.1872, οι ιδρυτές εντός έτους έπρεπε να καταβάλουν 14 εκ. δρχ. (άρθρο 3). Αμέσως κυκλοφόρησαν 56.000 μετοχές των 250=14 εκ. δρχ. Επίσης ορίζονταν 20 μετοχές για μια ψήφο, 60 για δύο κ.τ.λ. Σε τρεις μέ ρες οι διατεθείσες μετοχές των 2 εκ. θα εξαντληθούν και θα εκδοθούν άλλες 8.000 μετοχές αλλά μόνον 5 κατ' άτομο. Αυτές δεν εξασφάλιζαν ούτε μια ψήφο. Μέλλον, 1,8.12.1872. Παλιγγενεσία, 7,9.12.1872. Αιών, 2,5,9.12.1872. Για το πτωχοκομείο, βλέπε' Συγγρός, απ., Τ3, σ. 74-75. Μέλλον, 8.12.1872. 388. Ραμπαγάς, 9.12.1882. Δεν επένδυσαν στη βιομηχανία και σε επιχειρήσεις εργα τικού δυναμικού, αλλά στην κυβεία, στις συμβάσεις και στις μετοχικές ταχυδακτυ λουργίες. Μοσκώφ, σ. 113. Το κεφάλαιο στην εμπορευματική καλιέργΏα 1890-1895 τρι πλασιάσθηκε, 137. Στον μεταλευτικό τομέα, όπου η ετήσια απόδοση ήταν 26%. Βεργόπσυλος, ό.π., σ. 18, 19. Κ. Τσουκαλάς, ό.π., σ. 265. Καραπάνος, Αγορεύσεις, Τ2, σ. 239. Οι τράπεζες ασχολούνται σε εξωτραπεζικές επιχειρήσεις.
Κ. Ονκονομίδης, Εις ανόρθωατν, σ. 8. Η Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως »ε λάχιστα εδάνεισε, πλείστα όσα εκέρδισε». 389. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 140. «Οι περί την Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως εχώνοντο μέχρι λαιμού εις κερδοσκοπικάς αγοράς ελληνικών χρεογράφων». Κ. Οίκονομίδης, ό.π., σ. 8. Μεταβάλουν τιμές χρεογράφων και συναλλάγματος. Law, σ. 13. 390. Συγγρός, απ., Τ2, σ. 17-18, «Δανείζουν τοκογλυφικώς», 267-268. Έργο τους η χρημαστηριακη κερδοσκοπία. Βλέπε και' Πρακτικά Βουλής, 25.11.1885. Ο Αρ. Οικονόμου για τον Συγγρό.


208
Στεφ. Ξενός, Οι Χρυσοκάνθαροι, σ. 15. «Τροχοπέκτεςτου Γαλατά» που επε δίωκαν «να θέσωσιν εις το χέρι τα χρήματα του πανελληνίου». Ραμπαγάς, 9.12.1882.
Κορδάτος, Τη, σ. 490. Ο Αρ. Οικονόμου έλεγε στη βουλή το 1887 ότι εκμεταλεύθηκαν τις κυβερνήσεις, «όπως τα χαρέμια του σουλτάνου».
391. Βεργόπουλος, Κράτος, σ. 121.
392. Ο Ζωγράφος το 1876 θα αγοράσει 64.000 στρεμ., ο Ζαρίφης είχε 25.000 στρεμ., ο Μαυροκορδάτος 30.000 στρεμ, ο Σκυλίτσης το 1907 είχε 70.000 στρεμ και ο Συγγρός Τσιφλίκια στην Αττική. Deschamps, σ. 321. Για Μαυροκορδάτο, Εβδομος, Ύ\^\%%Ί. Για Συγγρό, Κορδάτος, Τη, σ. 444 κ.ε. Για Συγγρό, Α. Σίδερΐς, Η γεωργική, σ. 90 σημ.3. ΓιαΣκυλίτση, Μοσκώφ, σ. 115. Βεργόπουλος, ό.π., σ. 93, 117. Για εμπορευματσποιμένη καλϊέργεια Μοσκώφ, σ. 113. Από 40 εκ. δρχ. το 1890 στα 120 εκ. δρχ. το 1895. Ο Συγγρός απέβλεπε στα μονοπώλια και στην είσπραξη της δεκάτης' Εβδομος, Τ13/Ι887. «Το αγροτικό ζήτημα Αττικής». Πρακτικά Βουλής, 25.11.1885. Ο Αρ. Οκονόμου για το μονοπώλιο του κα πνού. 393. Τα μεταλλεία Λαυρίου από Συγγρό-Μπαλτατζή, της Σερίφου από Συγγρό με ή δίχως γαλλικά κεφάλαια (Α. Βλαστός).
Συγγρός, απ., Τ3, σ. 72. Ανωνύμου, Επ. Αεληγεώργης, σ. 31.
Αναστασόπουλος, Τ2, σ. 558. Κ. Τσουκαλάς, Εξάρτηση, σ. 247. Ελέγ χουν τουλάχιστον τα V* των εξαγωγικών μεταλλευτικών επιχειρήσεων».
394. Ο Συγγρός είχε τη Γενική Πιστωτική, την Ηπεφοθεσσαλίας, την Κωνσταντινουπόλε ως με υποκατάστημα στην Αθήνα Η Πιστωτική θα ιδρυθεί στις 2.11.1872 μετά από συγχώνευση της Πίστεως του Μπαλταντζή και της Εμπορικής Πιστωτικής του Συγγρού. Θα συμμετάσχει σε Δημ Έργα και θα χρεοκοπήσει το 1893. Η Ηπειροθεσσαλίας θα ιδρυθεί στις 16.12.1880 με έδρα το Βόλο και υποκαταστήματα στη Λάρισα και Αρτα. Θα διαλυθεί μετά τον πόλεμο του 1897 συγχονευόμενη στην Εθνική το 1898. Την Κωνσταντινουπόλεως ίδρυσε ο Συγγρός το 1871, μετά τη διά λυση της εταιρείας Συγγρός - Κορωνιός και Σία. Το υποκατάστημα Αθηνών διευ θυνόταν από τον Γ. Αθηνογένη. Επίσης στο ομογενειακό κεφάλαιο ανήκαν'
• Η Τράπεζα Βιομηχανικής Πίστεως,όποΛ) κυριαρχούσαν οι Α. Μπαλτατζής, Ζα ρίφης και Ζωγράφος. • Η Τράπεζα Κρήτης το 1896, του Ευγενίδη, φίλου του Συγγρού και με συμμετο χή της Εθνικής.
Στο παροικιακό κεφάλαιο οι


209
• Τράπεζα Πειραιώς του μεγαλέμπορου και εφοπλιστή Ρουμανίας Γ. Δρακούλη. • Η Τράπεζα Αθηνών το 1883 με κεφάλαια ομογενών από Κωνσταντινούπολη και Αίγυπτο. 395. Ιδρύεται το 1876, ΦΕΚ/13.10.1876 το σχετικό διάταγμα. Από το 1882 ελέγχεται από το ομογενειακό κεφάλαιο. Αγριαντώνη, σ. 308-309. 396. · Η διώρυγα της Κορίνθου από τον Συγγρό και Βλαστό' Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, α. 192 κ.ε. Αναστασόπουλος, Τ2, σ. 710. • Το σιδηροδρομικό δίκτυο Θεσσαλίας από τον Θ. Μαυροκορδάτο' V.AMH722/9.7.1882. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 194. • Οι σιδηρόδρομοι Αττικής από την ομώνυμη εταιρεία, θυγατρική της εταιρείας Λαυρίου των Συγγρού- Μπαλτατζή' V.AMZ722/9.7.1882. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 193. Cheston, σ. 112. • Τέλος συνεργασία ομογενειακών κεφαλαίων με αγγλικές και τουρκικές Τράπε ζες κατασκευάζει το σιδ/κό δίκτυο Πελλοπονήσου. Στεφανίδης, ό.π., σ. 195. 397. Λιακόπουλος, σ. 229 κ.ε. Των 60 εκ. φρ./1879 ο Συγγρός καχ το CdE, 262 κ.ε. Των 120 εκ. φρ71881 η Τράπεζα και το CdE, 294 Κ.ε. Των 170 εκ. φρ./Ί884 η
Τράπεζα KωvaστavτιvotmόL·ως, η Ηπειροθεσσαλίας, η Γενική Πιστωτική, η Βιο μηχανικής πίστεως και το CdE, 432 Κ.ε. Των 135 εκ. φρ./1887, το CdE, 493 Κ.ε. Των 60 εκ. φρ./1890, η Γενική Πιστωτική και η ΗπειροθεσσαλΙας, 504 Κ.ε. Το πάγιο των 125 εκ. φρ./1889, η Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως, 713 Κ.ε. Το κεφαλαιοποίησης/1893, η Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως.
398. Του δανείου ανεξαρτησίας που έγινε με το δάνειο των 15 εκ. φρ. από την Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως. Στις προκαταβολές με ενέχυρο ομολογίες του δανείου των 170 εκ φρ./1884 και στην απόσβεση του δανείου των 60 εκ. φρ./1879 που έγινε από το πάγιο των 125 εκ. φρ./1889. Λιακόπουλος, σ. 25 κ.ε., 412 κ.ε., 419 κ.ε., 424 κ.ε. 399. Στεφ. Ξένος, Οι χρυσοκάνθαροι, σ. 32. Law, σ. 13. Βλέπε και
Κ. Οίκονομίδης, Εις ανόρθωσίν, σ. 8. Για την Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως. Στεφ. Ξένος, ό.π., σ. 23. Αποβλέπουν στην ατμοπλοία Σύρου, να μπουν στο συμβούλιο και να εκδιώξουν όσους δεν είναι «του χεριού των...», 31. Ο Συγγρός «έθεσε πολιορκίαν φοβεράν κατά του υπ οικονομικών» Βεργόπουλος, Κράτος, σ. 92. «Αναμίχθηκαν... στις παραγγελίες των δημοσίων έργων, στην επεξεργασία του προστατευτικού δασμολογίου, στη διατύπωση της φορολογικής πολιτικής...». 400. Συγγρός, απ., Τ 3 , σ. 139. 401. Deschamps, σ. 78. «Για να ηρεμήσουν... τους πολιτικούς ήταν να τους βάλουν να καπνίσουν, να φάνε, να χωρέψουν... ανακατεύοντας τις παρατάξεις... ». Στεφ. Ξένος, ό.π., σ. 23. Απέβλεπαν σε κοινοβουλευτική εκπροσώπιση.


210
Βεργόπουλος, ό.π., σ. 91. Ο Τριικούπης στο τέλος τους χαρακτήρισε εκβιαστές και τυράννους των κυβερνητών της χώρας, 92. Κατά τον Αρ. Οικονόμου ήθελαν να ελέξσυν την κυβέρνηση και τους Δήμους. Μοσκώφ, σ. 131. Το ομογενειακό κεφάλαιο θα γίνει «κατευθυντήρια δύναμη στην Ελλαδική πολιτική». 402. Το γένος Χατζηφωτίου, εκ των ευπορότερων εμπόρων. Ο αδελφός του θα εκρωσισθεί και αυτός θα κρατήσει το εκρωσισμενο όνομα Συνεργάτης του Συγγρού και θα συμμετέχει στα συμβούλια της Γενικής Πιστωτικής και της Λαυριωτικής. 403. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 47-48. 404. · ο Γ. Κορωναός ήταν παιδικός φίλος του Συγγρού και ανεψιός του πολυεθνικού μεγαλέμπορα Αμβ. Νεγρεπόντη. Η γυναίκα του αδελφού του ήταν αδελφή του Ιωνίδη. Υπήρξε προστατευόμενος, άμεσος συνεργάτης και συνεταίρος του Συγ γρού. Ο ίδιος ο Συγγρός τον περιγράφει αποτυχεμένο εμπορομεσίτη, «άσωτο και κερδοσκόπο όχι μέχρι βαθμού ατιμίας», αλλά γνώριζε τις αδυναμίες του Συγ γρού, όπως ομολογεί ο Συγγρός, και τις εκμεταλλεύονταν.
Συγγρός απ., Τ2, σ. 42, 151, 285.
• Ο Στεφ. Σκουλούδης ήταν επίσης συνεργάτης και συνεταίρος του Συγγρού στην εταιρεία Συγγρός-Κορωνιός και Σία. Στη συνέχεια ήταν ο ένας εκ των τεσσά ρων διευθυνόντων της Τράπεζας Κωνσταντινουπόλεως. Οι άλλοι τρεις ήταν ο Συγγρός, ο Κορωνιός και ο Βλαστός. • Ο Ευ. Μπαλτατζής ήταν στο συμβούλιο της Γενικής Πιστωτικής. • Ο Γ. Αθηνογένης ήταν γαμπρός του Σκουλούδη και διευθυντής του υποκατα στήματος Αθηνών της Τράπεζας Κωνσταντινουπόλεως.
• Ο Α. Ιωνίδης ήταν αντιπρόσωπος του Συγγρού στο Λονδίνο και «μέχρι λαιμού εις κερδοσκοπικάς αγοράς ελληνικών χρεογράφων», όπως λέει ο Συγγρός. Μέ λος του συμβουλίου της Τράπεζας Κωνσταντινουπόλεως και «όργανο πειθήνιον» του Κορωνιού. Θα γίνει και φίλος του Τρικούπη. Ιδιαίτερα αναμείχθηκε στο δά νειο κεφαλαιοποίησης/1893.
Συγγρός, απ., Τ3, σ. 3, 140, 148, 150-151, 154-156. Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τ2, σ. 62.
Ο αδελφός του, Κ. Ιωνίδης, είναι αυτός που έβαλε τον Συγγρό στους αγγλικούς τρα πεζικούς κύκλους και στους εκεί ελληνικούς κεφαλαιουχικούς κύκλους. Επίσης συνεργάτης του Συγγρού. • Ο Παντ. Θεολόγης διέθετε μεγάλη περιουσία και πρόσκειται στον Συγγρό. Θα μετέχει στο συμβούλιο της Γενικής Πιστωτικής ενώ ήταν σημαντικός μέτοχος της Εθνικής στο συμβούλιο της οποίας θα συμπεριληφθεί. Ο Συγγρός δεν τον εκτιμούσε ιδιαίτερα, «κάτι ήτο». Συγγρός, Τ3, σ. 43. 405. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 23. «Εμπειρικός οικονομολόγος». Από τις πολλές που αναφέρει ο Συγγρός παραθέτουμε ενδεικτικά τρεις τοκογλυφικές


211
του περιγραφές' • Για την οικονομική δραστηριότητα του ομογενειακού κεφαλαίου στην Κωνστα ντινούπολη γράφει' «Είμεθα άπληστοι... κερδίζαμεν επί ποσών σπουδαιότατων 10-12% ετησίαν διαφοράν τόκου», λόγω «παχυλής» αμάθειας των κυβερνώντων τα οικονομικά της Οθ. Αυτοκρατορίας. Συγγρός, απ., Τ2, σ. 204. Την ίδια εποχή στην Ευρώπη, επιτόκιο άνω του 8% εθεωρείτο τοκογλυφικό. • Από τις αδιάθετες ομολογίες του δανείου των 25 εκ. φρ./1867 για την κρητική επανάσταση, ο Συγγρός το 1869 αγόρασε, μετά από πρόταση της ελληνικής κυ βέρνησης, ομολογίες 500.000 φρ. Την ίδια ώρα ο Κορωνιός πήρε δάνειο από την Εθνική 1 εκ. φρ. με επιτόκιο 8% και το μετέτρεψε σε ομολογίες του δανείου τις οποίες πουλούσε ανατιμημένες προς 11,25%. Δηλαδή κέρδισε 62.500 φρ. (3,5% επί του 1,5 εκ. φρ. και 2% προμήθεια επί των 500.000 φρ.), χωρίς ου σιαστικά να διαθέσει δικά του κεφάλαια. Όλα αυτά, όπως γράφει ο Συγγρός, «υπό την μύτην της Εθνικής Τραπέζης και των ιδίων αυτής χρημάτων». Η αγο ρά των 500.000 φρ. του δανείου/1867 θεωρήθηκε εθνική υπηρεσία και του α ποδόθηκε ο χρυσός Σταυρός του Σωτήρα. Συγγρός, απ., Τ2, σ. 188-190, 194, 195.
• Οι μετοχές του Λαυρίου ξεκίνησαν από 70 δρχ. τον Μάρτιο του 1873. Τον Α πρίλιο θα φθάσουν τις 200 δρχ. Στη συνέχεια στις 310 και στη Σύρο στις 410. Τον Νοέμβριο θα πέσουν στις 37 σρχ. Τότε ο Συγγρός ονομάσθηκε «λαυριοφάγος». Κυριακίδης, Τ2, σ. 523. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 310. θ . Ρηγόπουλος, απ., σ. 206. Ασπρέας, Τ2, σ. 46 σημ.2. Σε διπλάσια τιμή. Κυριακόπουλος, σ. 117. Στις 400 δρχ. Συγγρός, απ-, Τ3, σ. 85, 88. «Λαυριοφάγος». Ο Βλαστός ήταν γαμπρός του Ζ. Πετροκόκκινου, που με τη σειρά του ήταν γαμπρός •κον Δαμιανών, ιδιοκτητών μεγάλου εμπορικού οίκου. Ο Πετροκόκκτνος ήταν διευ θυντής του υποκαταστήματος Μασσαλίας της εταιρείας του Συγγρού. Επί πλέον ήταν και συγγενής των Ράλληδων του Λονδίνου. Ο Βλαστός ήταν στενός φίλος και συνεταίρος του Συγγρού. Υπήρξε διευθυντής του υποκαταστήματος Λίβερπουλ του μεγάλου πολυεθνικού εμπορικού οίκου των Ροδοκανάκηδων, διευθυντής της Γενι κής Οθωμανικής Τράπεζας και στη συνέχεια αντιπρόεδρος του CdE. Μοσκώφ, σ. 141. • Ο εξ απορρήτων του Γεωργίου και Νομάρχης Αττικής Δρακόπουλος, επιστήθιος φίλος του Συγγρού ακόμα και στις νυκτερινές διασκεδάσεις. Συγγρός, Τΐ, σ. 21,60,71.
• Ο νομικός σύμβουλος του Γεωργίου, Κ_ Προβελέγγιος, εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, πρόεδρος της εταιρείας Λαυρίου του Συγγρού. Ο πολιτικός σύμβουλος του Γεωργίου, Αρ. Μωραϊτίνης, πρώην πρόεδρος του Αρείου Πάγου, πρόεδρος


212
της Γενικής Πιστωτικής. Επίσης οι πολιτικοί σύμβουλοι του Γεωργίου, L Μεσηνέζης και Σπ. Βαλαωρίτης θα διορισθούν πρόεδροι ή μέλη της Γενικής Πιστωτι κής.
409. Λίακόπουλος σ. 442. Ο Σιμόπουλος υπογράφει τη δανειακή σύμβαση. Ευαγγελίδης Τα μετά, σ. 697. ΟΝ. Δηλιγιάννης. 410. Στεφ. Ξένος, ό.π., σ. 32. 411. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 23.
412. Πρακτικά Βουλής, 14.6.1873. Την ίδια μέρα στη βουλή ο Ζωχιος έλεγε, «αφήσατε να εξαπλωθή η Πιστωτική και τότε βλέπετε τι θα πάθουν οι ψήφοι του λαού, οι ψήφοι σας». 413. Η σύμβαση αγοράς των μεταλλείων στις 3/15.2.1873, αντί 11,5 εκ. φρ. Ο νόμος Κουμουνδούρου στις 24/5.6.1871. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 64. Οι βλέψεις Συγγρού στις εκβολάδες. 414. Συγγρός απ., Τ3, σ. 56, 86-87. 415. FO, 32436, 65/26.4.1873. Stewart to Granville. Χ. Τρικούπης «Παρελθόν καιΕνεστώς», Καιροί, 9/21.7.1874. «... της αγοράς βουλετικών ψήφων δια μετοχών», γράφει ο Τρικούπης αναφερόμενος στο Λαυριωτικό. 416. Πρακτικά Βουλής 29.4.1873. 417. Ασπρέας Τ2, σ. 196-197. Φιλάρετος Σημειώσεις, σ. 216, 218, 220-222. Παλιγγενεσία, 19.10.1892. Τα του Τρίτου Κόμματος από τον Γ. Φιλάρετο. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 681. Συγγρός απ., Τ3, σ. 108. Κορδάτος Tu, σ. 508, 509. Πουρνάρας Χ. Τρικούπης, Τ2, σ. 509, 509 σημ.3. 418. Τα σχετικά με την Τράπεζα Κράτους βλέπε' Χατζηγιαννάκογλου, σ. 49-50. Όπως αναγράφονται στον παρισινό τύπο. Συγγρός απ., σ. 154-157. Ασπρέας Τ2, σ. 194. Δ. Πουρνάρας ό.π., Τ2, σ. 511 σημ.1, 547. Ζεύγος Τ2, σ. 118. 419. Ηπαύση στις 18/30.2.1892. Την προηγούμενη το μεσημέρι ο Γεώργιος, με τον γραμ ματέα του Καλίνσκη, είχε ζητήσει από τον ίδιο τον Δηλιγιάννη την παραίτηση του. Ο Δηλιγιάννης επιφυλάχθηκε να απαντήσει και το βράδυ της ίδιας μέρας κάλεσε τους υπουργούς του, που ομόφωνα απάντησαν στον βασιλιά ότι η κυβέρνηση δεν υποβάλει παραίτηση. Την επαύριο ο Τρικούπης αρνήθηκε την εντολή και σύστησε άχροη κυβέρνηση και εκλογές. Στη συνέχεια ο Γεώργιος ανάθεσε την εντολή στον Κωνσταντόπουλο ενώ το μεσημέρι ο Δηλιγιάννης ζήταγε την εμπιστοσύνη της βουλής, η οποία του δίνονταν με 83 ψήφους επί συνόλου 150. Στη συνέχεια ο Κωνσταντόπουλος θα συμπλήρωνε την κυβέρνηση του και θα υπέγραφε την παύση της κυβέρνησης Δηλιγιάννη, δίχως αυτή να έχει παραιτηθεί.


213
420. Καρολίδης, Τ7, σ. 308 σημ. 1. Αυτό λέει στον Καρολίδη. 421. Ήδη από χσν Δεκέμβριο του 1891 είχαν αρχίσει οι μεταστάσεις δηλιγιαννικών βου λευτών προς το τρικουπικό κόμμα. Πουρνάρας, ό. π., Τ2, σ. 509. Επί πλέον ο Γεώργιος είχε προσεγγίσει τον υπεξ του Δηλιγιάννη, Λ. Δεληγεώργη, αδελφό του Επ. Δεληγεώργη και του πρότεινε πρωθυπουργοποίηση δίχως ο Δεληγεώργης να αρνηθεί. Προ της κομματικής ομοφωνίας ο Δεληγεώργης δεν θα προ χωρήσει. Καρολίδης, Τ7, σ. 305. Φιλάρετος, Σημειώσεις, σ. 224. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 112. Τρεις μέρες νωρίτερα Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 682. Ο Δηλιγιάννης την ανέμενε, 682, σημ.1. 422. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 113, 120. Φιλάρετος, ό.π., σ. 233. 423. Ο Δ. Ράλλης και ο Σωτηρόπουλος θα δηλώσουν υποστήριξη αλλά δεν θα συμμετά σχουν για διαφορετικούς λόγους ο καθένας. 424. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ5, σ. 169-170. Αυτό λέει ο Γεώργιος στον πρίγκιπα Νικό λαο. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 684. Η παράταση της κυβέρνησης Δηλιγιάννη θα έβλαπτε το Δημόσιο συμφέρον λέει ο Γεώργιος στο διάγγελμα Κωνσταντόπουλου στις 21.3.1892. Καρολίδης, Τ7, σ. 302. Για την κακή οικονομική πορεία. Φιλάρετος, Ξενοκρατία, σ. 255. Για οικονομικά ζητήματα. Ασπρέας, Τ2, σ. 194. Για να αποφευχθεί η επικίνδυνος επιδείνωση των οικονομι κών. Συγγρός, Τ3, σ. 110. Πουρνάρας, ό.π., Τ2, σ. 518. 425. Στις 12.12.1895. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 683 σημ.1. Φιλάρετος, Σημειώσεις, σ. 288. Πρωία, 13.12.1895. 426. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 53. Φιλάρετος, Ξενοκρατία, σ. 255. Ο Δηλιγιάννης έλεγε ότι, «εγένετο θύμα χρη ματιστών» γιατί δεν εξηπηρετούσε τα συμφέροντα τους. Καρολίδης, Ύη, σ. 302 σημ. 1. Οι δηλιγιαννικοί την παύση αποδίδουν στον Συγ γρό. Συγγρός, απ., Τ 3 , σ. 110. «Κατηγορήθην ονομαστί» από τον τύπο και τον Δηλι γιάννη, «υποσκάπτων την κυβέρνησιν» παρά των ανακτόρων, 121. Όλοι εύρισκαν «ότι εγώ υπήρξα η μαμμή του υπουργείου Κωνσταντόπουλου». 427. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 53-54. 428. Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 681-682. 429. Χατζηγιαννάλογλου, σ. 48. Οι τιμές των ελληνικών χρεογράφων από 1.12.1892. Ευαγγελίδης ό.π., σ. 681-682. Ασπρέας, Τ2, σ. 194. Πουρνάρας, ό.π., Τ2, σ. 5 1 1 .


214
430. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 49-50. Αυτά μεταδίδει στο Λονδίνο από το Παρίσι ο ανταποκριτής του Financial Standard and imperial Post
Ευαγγελίδης, ό.π., σ. 681-682. «Οι χρηματιστές και οι άλλοι οι ζητούντες την πτώσιν της κυβερνήσεως...». Συγγρός, απ., Τ3, σ. 110-111. Ασπρέας Τ2, σ. 194. 431. Χατζηγιαννάκογλου, σ. 49. Όπως είπε, γνώριζε πόσες παραγγελίες προς πώλη ση χρεογράφων δόθηκα στο Λονδίνο και στο Βερολίνο από την Αθήνα. 432. Ασπρέας, Τ2, σ. 194. Βλέπε και Χατζηγιαννάκογλαυ, σ. 50-54. «...λύσης του χρηματιστηρίου Αθηνών» κατά τον Δηλιγιάννη.
Δ. Πουρνάρας ό.π., Τ2, σ. 511. Ζεύγος, Τ2, σ. 118. 433. Σιμόπουλος Αγόρευσις 1894, α. 56 κ.ε.
434. Ασπρέας, Τ2, σ. 194. «Σπουδαίως συνέτεινε υπόμνημα του Συγγρού».
Βεργόπουλος Κράτος, σ. 66. 435. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 110.
436. Ανέλαβε στις 10.6.1892 και παραιτήθηκε στις 3.5.1893. 437. Ο διαπραγματευτής του δανείου, Γ. Θεοτόκης, έγραφε από το Λονδίνο στον Τρικού πη óu αν δεν πάρουμε το δάνειο θα φθάσουμε στην πτώχευση και στη γυναίκα του ότι οι υπεραισιόδοξοι στην Αθήνα θεωρούσαν το δάνειο εξασφαλισμένο. Γ. Ράλλης, Γ. Θεοτόκης, σ. 153. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 111. Ο Συγγρός από το 1891/1892 διακήρυσσε ότι μπο ρούσαμε να απομακρύνουμε την πτώχευση όχι να την αποφύγουμε, 140. Οι φίλοι του Τρικούπη το θεωρούσαν εξασφαλισμένο κατά 90%. Ασπρέας, Τ2, σ. 198. Για τον Τρικούπη και την αποφυγή της πτώχευσης απαραί τητο το εξωτερικό δάνειο. Πουρνάρας, ό.π., Τ2, σ.549. Επιβεβλημένο το εξωτερικό δάνειο. 438. Γ. Ράλλης ό.π., σ. 153. Βλέπε και' Ασπρέας, Τ2, σ. 198. Καρολίδης Τ7, σ. 309. 439. Στεφ. Στεφάνου, «Αι οικονομικοί...», Ελεύθερο Βήμα, 14.3.1929. Δ. Πουρνάρα, ό.π., Τ2, σ. 549 σημ.3, 552. Από Βλαστό. Άστο, 23.6.1893. Από Συγγρό. Κορδάτος, Τι2, σ. 520. Από Συγγρό. Βεργόπουλος Κράτος, σ. 70. Από Συγγρό. 440. Δ. Πουρνάρας ό.π., Τ2, σ. 568 σημ.1. 441. Πουρνάρας ό.π., Τ2,547, κ.ε. Ο Βλαστός υποκίνησε την αποστολή του Γάλλου Ρου στην Αθήνα για να αντισταθμίσει την παρουσία του φιλοτρικουπικού Εδ. Λόου, 548. Όταν ο Λόου εμφανίζει θετική εικόνα για την ελληνική οικονομία, ο Βλαστός στο Παρίσι την εμφανίζει υπό πτώχευση, 548 σημ.1, 549. Υπονομεύ ουν τη δανειοληπτική προσπάθεια του Τρικούπη, 553. «Συνωμοσία αυλικών και τραπεζικών».


215
Χ α τ ζ η γ ι α ν ν ά κ ο γ λ σ υ , σ. 54. Υποστηρίζω ότι ο ίδιος ο Τρικούπης «ωμολόγησεν» δια τον Βλαστόν. Βλέπε και' Α σ π ρ έ α ς , Τ 2 , σ. 198. Την ελληνική οικονομία δυσφημούσαν και Έλληνες κεφα λαιούχοι. Ε π . Μ α υ ρ ο μ μ ά τ η ς , Σύγχρονος, σ. 3 6 σ η μ . 1 . Το δάνειο βρισκόταν «εν τω περατούσθαι ότε τη παραδόξω επιμονή του βασιλέως (είτε πτοηθέντος εκ της εξεγερθείσης τότε αντιπολιτεύσεως είτε και παίζοντος εν τω χρηματιστηρίω...)... ενώ οι μεσίται του χρηματιστηρίου σκανδαλωδέστατα ανεβοκατέβαιναν των ανακτό ρων. ..» ο Γεώργιος αρνήθηκε την κύρωση. 442. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 154-157. 4 4 3 . Την κυβέρνηση αποτελούσαν" Σ. Σωτηρόπουλος, πρωθυπουργός, υπουργός οικονομικών και δικαιοσύνης, Δ. Ράλλης υπουργός εσωτερικών, Αθ. Ευταξίας υπουργός εκκληοΛαστικών, Α. Κοντόσταυλος υπουργός εξωτερικών και Ε. Κριεζής υπουργός ναυτικών και στρατιω τικών αλλά από 5.5.1893 υπουργός στρατιωτικών ο Γ. Κόρπας.
444. Ο Σωτηρόπουλος είχε αποφασίσει να συνάψει το δάνειο κεφαλαιοποΐσης.
Συγγρός, απ., Τ3, σ. 161. 445. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 156. 446. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 440 σημ.2.
Ο Ανδρεάδης γεννήθηκε το 1876. Μετά από σπουδές στη Γαλλία και στην Αγγλία θα γίνει το 1902 υφηγητής και το 1906 καθηγητής δημόσιας οικονομίας και στατιστι κής στο Πανεπιστήμιο Αθηνών. Θα πεθάνει το 1935.
447. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 148.
448. Στις 12.1.1895. Ο Τρικούπης είχε προωθήσει οικιστική φορολογία εξεγείροντας την κοινή γνώμη. Σε αντικυβερνητικό συλλαλητήριο κατά των φορολογικών αυτών μέτρων θα εμφανι στεί ο διάδοχος και αρχηγός του στρατού, ο οποίος όταν του ζητήθηκε η συνδρομή του προς το αίτημα των διαδηλούντων, τους παρέπεμψε στον πατέρα του. Ο Τρι κούπης θεώρησε την ενέργεια αντικυβερνητική και αντικοινοβουλευτική. Την επο μένη θα ζητήσει και θα λάβει την εμπιστοσύνη της βουλής ενώ ο Γεώργιος θα υιο θετήσει τη στάση του διάδοχου. Τότε ο Τρικούπης παραιτήθηκε. 'Οπως θα πει, «δεν εσκόπουν να παραιτηθώ», αλλά όταν ο βασιλιάς επεδοκίμασε τη στάση του διαδό χου, «τούτο με ηνάγκασε να καταθέσω την αρχήν».
Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ2, σ. 597-598.
Οι ανακτορικοί χαρακτήρισαν την παρουσία του διαδόχου τυχαία ο δε Γεώργιος ι σχυρίσθηκε ότι ήταν σε γνώση του υπ. στρατιωτικών και σκοπό είχε την πρόληψη ταραχών.
Καρολίδης, Τ7, σ. 319 σημ.1. Ασπρέας, Τ2, σ. 201-202. 449. Γ. Ράλλης, ό.π., σ. 163 κ.ε. Ασπρέας, Τ2, σ.202.


216
450. Τα αναφερόμενα από τον Μαυρομμάτη, βλέπε' Επ. Μαυρομμάτης -Σύγχρονος, σ. 36 σημ.1.
-Κωνσταντίνος, σ. 10, 21-22, 24. 451. Καρολίδης, Τ7, σ. 321 σημ.1, 2. 452. Στις 13.1.1894. Δ. Πουρνάρας ό.π., Τ2, σ. 585 σημ.2. 453. Σιμόπσυλος Αγόρευσις 1894, σ. 66-69. Καραπάνος Αγορεύσεις, Τ2, σ. 437. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 175-178. 454. Οι Times του Λονδίνου έγραφαν για «καταχθόνιον χρηματιστικήν σκευωρίαν», από Παρισινούς τραπεζίτες και χρηματιστές, όπως και από «χαβιαροχανίτες Έλληνες». Δ. Πσυρνάρας Τ2, σ. 584. Βλέπε και' Μαρκεζίνης, ό.π., ΤΟ, σ. 4 1 . Ο Τρικούπης απέδιδε τη στάση των Γάλλων ομο λογιούχων στην επίδραση του Βλαστού. Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ2, σ. 583 σημ.1, 585-586. 455. Συγγρός, απ., Τ3, σ. 180. 456. Συγγρός απ., Τ3, σ. 116. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ6, σ. 41. Ο Βλαστός. 457. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ&, σ. 47. Δ. Πουρνάρας, Τ2, σ. 586 σημ.3. Times (L), 13/25.10.1894. Η πίεση για την πτώση του Τρικούπη με την ελπίδα ότι, «η παρισινή ομάς» θα επιτύχει καλύτερους όρους από την αντιπολίτευση, χα ρακτηρίζεται άστοχος. 458. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ6, σ. 40. 459. Ισοτιμία φράγκου-δραχμής' 1892 1.43 δρχ. 1894 1,74 δρχ. 1893 1,60 δρχ. 1895 1,80 δρχ. 460. Στεφ. Στεφάνου, ό.π. Μαρκεζίνης ό.π., Τ& σ. 45. 461. Δ. Πουρνάρας ό.π., Τ 2 , σ. 662. Βλέπε και Μαρκεζίνης ό.π., Ύ&, σ. 45. Από το τέλος του 1894, οι σχέσεις ΤρικούπηΓεωργίου «εφέροντο εις ρηξιν».


217
ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV
ΤΟ ΒΑΡΟΣ ΤΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΙΚΟΥ ΔΑΝΕΙΣΜΟΥ ΚΑΙ Ο ΔΙΠΑΑΣΙΑΣΜΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ ΜΕ ΜΙΚΡΟΤΕΡΟ ΕΞΩ ΤΕΡΙΚΟ ΔΑΝΕΙΣΜΟ. 1902-1914
Α. Ο ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΣ ΕΠΕΚΤΑΤΕΣΜΟΣ ΚΑΙ ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
Από τις αρχές του αιώνα η Αγγλία αντιμετώπιζε τη ρωσική απαίτηση καθόδου στο Αιγαίο και τη γαλλική αντίθεση στη Β. Αφρική λόγω της αγ γλικής παρουσίας στην Αίγυπτο. Αυτά της υπαγόρευαν την αναζήτηση συμμάχων. Οι τρεις απόπειρες της, το 1898-1901, να προσεγγίσει τη Γερ μανία είχαν αποτύχει1. Η Γαλλία, αντιγράφοντας τον Μπίσμαρκ, προωθούσε την απομόνωση της Γερμανίας. Το 1902 θα υπογράψει συμφωνία με τη Ρωσία και το 1904, συμβιβάζοντας τις βορειοαφρικανικές της αντιθέσεις2, με την Αγγλία. Ταυτόχρονα ωθούσε την Αγγλία να προσεγγίσει τη Ρωσία, πράγμα που θα γίνει το 1907. Το πλέγμα των σχέσεων που διαμόρφωναν οι τρεις συμφω νίες3, Γαλλίας-Ρωσίας και Αγγλίας, χωρίς ακόμα να συνιστούν συμμαχία, ονομάσθηκε εγκάρδια ή τριπλή συνεννόηση (Entente Cordiale) ή εξελληνι σμένα Ανταντ.
Από την άλλη πλευρά, ήδη από το 1882, λειτουργούσε η Τριπλή Συμ μαχία, Γερμανίας, Αυστρουγγαρίας και Ιταλίας, γερμανικής έμπνευσης και πρωτοβουλίας. Την ίδια εποχή ο μεσογειακός επεκτατισμός της Ιταλίας4 αντιμετωπιζόταν με ανοχή από την Αγγλία και συγκατάβαση από τη Γαλ λία. Η πρώτη τον χρησιμοποιούσε ως αντίβαρο του γαλλικού επεκτατι σμού και η δεύτερη για να διασπάσει την Τριπλή Συμμαχία. Τον Σεπτέμβριο του 1911 η Ιταλία θα κηρύξει τον πόλεμο κατά της Πύλης προκειμένου να προσαρτήσει την Τρίπολη και την Κυρηναϊκή. Τον Φεβρουάριο του 1912 θα τις προσαρτήσει υπό την επωνυμία Λιβύη. Θα ακολουθήσουν τον Μάιο τα Δωδεκάνησα και τον Οκτώβριο οι Τούρκοι θα υπογράψουν τη συμφωνία ειρήνης. Μετά από λίγες μέρες οι Βαλκάνιοι θα κηρύξουν τον πόλεμο κατά της Πύλης. Για τη Γερμανία είχε δημιουργηθεί ένα πλαίσιο απομονωτισμού. Αυτό θα την ωθήσει σε μια εντατικοποίηση των εξοπλισμών της και στην οικο νομική της διείσδυση στην Ανατολή με επιστέγασμα τον σιδηρόδρομο Βερολίνου-Βαγδάτη ς5. Την ίδια εποχή η τεχνολογική εξέλιξη έφερνε τον ευρωπαϊκό επεκτατι κό ανταγωνισμό6 στην κούρσα των εξοπλισμών. Μεταξύ 1890-1912 οι


218
στρατιωτικές δαπάνες της Αγγλίας, της Γαλλίας και της Γερμανίας θα τρι πλασιασθούν7. Από το 1889 μέχρι το 1903 στον βαλκανικό χώρο η Γερμανία θα προ ωθήσει ένα αντιρωσικό τουρκοκεντρικό συνασπισμό από τη Ρουμανία, την Ελλάδα και την Οθ. Αυτοκρατορία, με ακρογωνιαίο λίθο τη διατήρη ση της τελευταίας8. Συνασπισμός που ταυτόχρονα θα προσέγγιζε την Ελ λάδα9 με την Τριπλή Συμμαχία και θα προωθούσε την ελληνοτουρκική συ νύπαρξη10. Από την Αρχή ενημέρωσε τον Γεώργιο για το συνασπισμό, την υλοποίηση του οποίου ο Γεώργιος ανέθεσε στον Γ. Θεοτόκη. Το τοπίο θα αλλάξει μετά το 1903 όταν θα αποσυρθεί το γερμανικό ενδιαφέρον για τον αντιρωσικό άξονα. Η Πύλη, στο Μακεδόνικο, θα στραφεί κατά της Ελλά δας και όχι κατά της Βουλγαρίας και το 1905 θα διακοπούν οι ελληνορουμανικές σχέσεις.
Από τις αρχές του 1908 η Γερμανία θα επαναλάβει την ίδια πολιτική11 και τον Ιούλιο θα υπογραφεί νέα ελληνοτουρκική συμφωνία στην Αθήνα. Από το Φθινόπωρο και πάλι το γερμανικό ενδιαφέρον θα ατονήσει και οι ελληνοτουρκικές σχέσεις, με αφορμή το Κρητικό12, θα διαγράψουν πορεία ρήξης. Το Βερολίνο θα εμφανισθεί προστάτης της Πύλης13. Την εκπαίδευ ση του τουρκικού στρατού θα αναλάβουν οι Γερμανοί και του στόλου οι Γερμανοί14 με τους Άγγλους. Αντίθετα στην Ελλάδα, μετά το κίνημα 1909, την εκπαίδευση του στρατού θα αναλάβουν οι Γάλλοι και του ναυτικού οι Γάλλοι μαζί με τους Άγγλους. Η γερμανική πολιτική στην Ελλάδα άφηνε το προβάδισμα στους Αγγλογάλλους15. Από το 1909 στην Ελλάδα θα επικρατούσε «το φιλογαλλικό πνεύμα»16. Από τον Μάρτιο του 1913 η Γερμανία θα προσεγγίσει και πάλι την Αθήνα17 προωθώντας πάλι τον ελληνορουμανοτουρκικό συνασπισμό. Σε όλη αυτή την περίοδο το Λονδίνο παρέμενε φιλοβουλγαρικό. Την πολιτική των Δυνάμεων στον ελληνικό χώρο αποτυπώνει καθαρά η πολιτική τους στο δανειοληπτικό αίτημα της Ελλάδας. Όταν ο Κάιζερ το 1908 προωθούσε τον ελληνορουμανοτουρκικό άξονα, συνιστούσε τη δα νειοδότηση της Ελλάδας18. Μετά το 1909 ο Βανγκενχάιμ συνιστούσε τη μη δανειοδότηση της γιατί το αντίθετο θα δυσαρεστούσε τους Τούρκους19. Αντίθετα, έντονη υπήρξε η γαλλική δανειοδοτική παρουσία.
Β. Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΛΑ 1902-1914
Στα 13 αυτά χρόνια20 εναλλάχθηκαν έντεκα κυβερνήσεις με τον Βενι ζέλο από τον Οκτώβριο του 1910 και μετά. Μέχρι τον Ιούλιο του 1910 ο Θεοτόκης21 κυβέρνησε συνολικά πέντε χρόνια, εκ των οποίων τα τρεισή


219
μισι συνεχώς από τον Δεκέμβριο του 1905. Παρ' όλα αυτά το 1909 εγκα ταλείποντας την αρχή θα πει στη βουλή ότι, βρέθηκε στην κυβέρνηση «τυχαίως και μοιραίως»22. Μέχρι το 1909 οι κυβερνήσεις θα αντιμετωπίζουν το Μακεδόνικο και το Κρητικό. Στη συνέχεια, το 1912/1913, θα ακολουθήσουν οι Βαλκανικοί Πόλεμοι. Το πολιτικό κλίμα μέχρι το 1910 ήταν εμφανώς αντιδυναστικό23, ενώ ο πολιτικός ανταγωνισμός, κατά κοινή ομολογία, σε τέλεια αποσύνθεση. Αυτό που κυριαρχούσε ήταν η βασιλευόμενη δημοκοπία μιας ανακτο ρικής κοινοβουλευτικής ολιγαρχίας, που κατά τον Βεντήρη, είχε καταστή σει την Ελλάδα «νεκρό σημείο των Βαλκανίων»24. Ο ίδιος ο Θεοτόκης θα πει στη βουλή" «Ούτε έκαμα τίποτε, ούτε γίνεται τίποτε» και ότι «τα μικρά κράτη δεν είναι βιώσιμα»25. Η κατάσταση του στρατού μέχρι το 1907 ήταν απελπιστική26. Το 1906, εκτός των απαλλασσόμενων, των «φυγοστράτων» όπως τους αποκαλού σαν27, το 30% περίπου των ανδρών είχε αποσπασθεί σε άλλες υπηρεσίες28. Ίδια κατάσταση και στο υλικό πολέμου. Ο Ζορμπάς το 1907, ως διευθυ ντής υλικού πολέμου, σε αναφορά του προς το υπ. στρατιωτικών ανέφερε ότι, «τα φυσσίγκια των επαναληπτικών όπλων μόλις έφθαναν για τις α σκήσεις»29. Αναμφισβήτητα την τριετία 1907-1909 ο Θεοτόκης έκανε μια αρχή ανασυγκρότησης του στρατεύματος, όμως μέχρι το 1910 η κατάστα ση δεν θα έχει ουσιαστικά διαφοροποιηθεί30. Οπως θα δήλωνε ο Μαυρο μιχάλης τον Αύγουστο του 1909, λόγω της στρατιωτικής «γυμνότητος ημών, εφθάσαμεν εις το σημείον να αμφιβάλωμεν περί της αυτοτέλειας ημών ως κράτους»31. Παράλληλα η Ελλάδα ήταν απελπιστικά μόνη32. Έτσι ανήμπορη να α ντιμετωπίσει τη νεοτουρκική βιαιότητα εφεύρε την πολιτική «της άψογου στάσεως»33. Πολιτική για την οποία ο αντιπολιτευόμενος Δ. Ράλλης απει λούσε τους υπουργούς της κυβέρνησης Θεοτόκη, «δια μαστιγώσεως και παλουκώματος»34. Τη διέξοδο θα επιχειρήσει να δώσει ο ΣΣ με την αναίμακτη στρατιωτι κή επέμβαση στις 15/28.8.1909, στρεφόμενης κυρίως κατά των υπαρχό ντων κομμάτων. Ήταν μια εξυγιαντική αφύπνιση που δεν στρεφόταν ούτε κατά της δυναστείας, ούτε κατά του συστήματος35. Όπως σημειώνει ο Σ. Μελάς, «περίεργη επανάσταση που δεν ήθελε να επαναστατήσω»30. Κύ ριος στόχος του κινήματος ήταν «η άμεσος στρατιωτική και ναυτική πα ρασκευή της χώρας»37. Σε πολύ μικρό διάστημα θα τεθούν οι βάσεις «του ενόπλου έθνους»38. Όμως στο τέλος το κίνημα θα αρχίσει να εκφυλίζε ται39. Έτσι όταν τον Δεκέμβριο του 1909 ο ΣΣ θα καλέσει τον Βενιζέλο, στο πρόσωπο του αναζητούσε τη διέξοδο. Όπως γράφει ο Δαγκλής, η διά


220
λύση «ήθελε αφεύκτως επέλθει... αν δεν παρουσιάζετο εις το μέσον ο κ. Βενιζέλος»40. Στις εκλογές του Δεκεμβρίου 1910 όσοι από τους παλαιοκομματικούς δεν προσχώρησαν στους Φιλελεύθερους, θα απέχουν απ' αυτές. Έτσι το πολιτικό προσωπικό της χώρας, στη νέα βουλή, θα ανανεωθεί κατά 88%. Ο Βενιζέλος ήταν από πεποίθηση υπέρ της Βασιλευόμενης Δημοκρατί ας41. Προκειμένου να καθησύχασα τα ανάκτορα και τον ξένο παράγοντα θα πιέσει τον ΣΣ να διαλυθεί Μετά τη διάλυση, περιθωριοποιώντας τους συνδεσμικούς, θα επιβάλει το καθεστώς της οριοθετημένης βασιλικής νο μιμότητας42. Με την πολιτική του αυτή ο Βενιζέλος εξασφάλιζε την αρμο νική συνεργασία με τον Γεώργιο43, περιθωριοποιούσε τους παλαιοκομμα τικούς και ανέδυε την εθνική ομοψυχία. Ο Βενιζέλος εξασφαλίζοντας την πολιτική σταθερότητα θα προχωρή σει στην ανόρθωση των στρατιωτικών δυνάμεων44 και θα προσχωρήσει στη βαλκανική συνεργασία, βγάζοντας την Ελλάδα από τον απομονωτι σμό της. Με τους βαλκανικούς πολέμους η Ελλάδα θα αυξηθεί, εδαφικά κατά 68% και πληθυσμιακά κατά 67%. Επί πλέον απαλλασσόταν από το σύν δρομο του 1897. Το αγροτικό ζήτημα συντίθεται κυρίως από το σταφιδικό και το γαιοκτητικό. Το πρώτο θα βρει διέξοδο στη μετανάστευση. Το δεύτερο θα κο ρυφωθεί τό 1910 στο Κιλελέρ. Στη Θεσσαλία η μεγάλη γαιοκτησία, τα τσιφλίκια, μέχρι τους βαλκανι κούς, καταλάμβαναν υπέρ του 50% της καλλιεργούμενης γης και στην υ πόλοιπη Ειλάδα το 25%45. 'Οπως σημείωνα ο Χατζηγιάννης για τη Θεσ σαλία, «οι κάλλιστες πεδινές γαίες», με 18.000 εργαζόμενους από 11.000 οικογένειει:, «άπαν σχεδόν το πεδτνόν μέρος, το ήμισυ δε του όλου... ανή κ α σε ευάριθμους κυρίους»46. Μετά τους βαλκανικούς τα τσιφλίκια θα αυξηθούν με εκείνα της Μακεδονίας και Ηπείρου47, καθιστώντας το αίτη μα της αποτσιφλικοποίησης εντονότερο. Το αίτημα της αποτσιφλικοποίησης δι' αναγκαστικής απαλλοτρίωσης διατυπωνόταν από το σύνολο της κοινωνίας, «... πάντες αποδέχονται ως μόνην λύστν την εγκατάστασιν των χωρικών» δι' αναγκαστικής απαλλο τρίωσης, γράφα Γ. Ζωγράφος απηχώντας τις απόψεις των μεγαλογαιοκτηματιών48. Οι τελευταίοι απέρρυτταν την αναγκαστική απαλλοτρίωση και αντιπρότειναν την «εκουσίαν εκποίησιν και εξαγοράν, προς διανομήν εις τους καλιεργητάς», σε «τιμάς λογικάς»49. Η θέση αυτή των τσιφλικούχων οδηγούσε στη διατήρηση της μεγάλης ιδιοκτησίας. Τη θέση τους αυτή ενίσχυε η πολιτική «της αψόγου στάσε ως», αφού την αποτσιφλικοποίηση δεν επέτρεπε η συνθήκη προσάρτησης


221
της Θεσσαλίας. Επί πλέον ενισχυόταν από τη διαπλοκή των τσιφλικούχων στην πολιτική50. Το 1901 στο Ναύπλιο είχε πραγματοποιηθεί το Α' γεωργικό συνέδρι ο
51. Θα ακολουθούσε το 1907 η δολοφονία του Map. Αντύπα που αφύπνι ζε τον αγροτικό κόσμο της Θεσσαλίας52. Από τις αρχές του 1909 «όλα έ δειχναν πως στη Θεσσαλία συντελούντανε μια μεγάλη μεταβολή στα πνεύματα του πληθυσμού»53. Στις 6.3.1910 είχε εξαγγελθεί πανθεσσαλικό συλλαλητήριο στη Λάρισα με αιτήματα την αποτσιφλικοποίηση και την προικοδότηση του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου5*. Η κυβέρνηση Στεφ. Δραγούμη είχε δώσα εντολή να τηρηθεί η τάξη πάση θυσία. Οι κυβερνη τικές στρατιωτικές δυνάμεις αποτίμησαν την τάξη με πολύνεκρη ένοπλη επέμβαση55. Μετά το Κιλελέρ το αγροτικό κίνημα θα ενισχυθεί. Στη βου λή θα εμφανισθούν οι αγροτικοί βουλευτές ενώ οι αγρότες ζητούσαν την ίδρυση αγροτικού κόμματος56.
Το εργατικό ζήτημα από το 1894 θα επανεμφανισθεί το 1907. Κατά την έκθεση των εργατικών κέντρων του 1911, το εργατικό δυναμικό το 1909 ανερχόταν στις 60.114 από τους οποίους οι 37.174 βρίσκονταν σε Αθήνα-Πεφαιά57. Η σταφιδική κρίση απελευθέρωσε εργατικό δυναμικό με αποτέλεσμα την πίεση των κατώτερων ημερομισθίων58. Την κατάρρευση τους απέτρε ψε η μετανάστευση. Το ετήσιο εργατικό εισόδημα, μαζί με το αγροτικό, θα παραμείνει το μικρότερο59. Από το 1907 και μετά, όπως γράφει η Ακρόπολις, οι απεργίες στον Πειραιά εμφανίζονται ως «ενδημικόν μικρόβιον»60. Όσο πλησιάζουμε προς το 1909 το κίνημα παίρνει περισσότερο εργατικό χαρακτήρα και ε ντατικοποιείται61, επηρεαζόμενο από τους κοινωνιολόγους62. Μετά το 1909 θα εμφανισθούν μια σειρά φιλεργατικών μέτρων, ενώ το 1911 θα ιδρυθεί στο υπ. εθνικής οικονομίας τμήμα εργασίας και κοινωνι κής πρόνοιας και το 1914 θα θεσμοθετηθεί η ίδρυση εργατικών ενώσεων63.
Γ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΣΥΝΘΗΚΕΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑ ΤΑΣΤΑΣΗ
Το 1902 ο ελληνικός πληθυσμός ήταν περίπου 2,6 εκ. Μέχρι το 1912 θα παραμείνει στα ίδια επίπεδα παρουσιάζοντας αύξηση 4,23%. Με τους βαλκανικούς θα φθάσει τα 4,9 εκ. αυξανόμενος κατά 78,47%δ\ Σύμφωνα με την απογραφή του 1907 ο οικονομικά ενεργός πληθυσμός ανερχόταν σε 735.770 ή στο 28% του συνολικού πληθυσμού. Επί του οικονομικά ενερ γού πληθυσμού το 44,59% ασχολούνταν στη γεωργοκτηνοτροφία, το 25,57% στη βιομηχανία, βιοτεχνία και χειρονακτική, το 18,83% στα ελεύ


222
θερα επαγγέλματα, εμπόριο και μεταφορές και το 5,67% στο δημόσιο και δημοτικές επιχειρήσεις65. Από τις αρχές του αιώνα η μετανάστευση θα μαστίζει την ελληνική κοινωνία' «Η Πελοπόννησος παρέσχε τον όγκον, αλλά το μόλυσμα μετεδόθη μέχρι των απωτέρων θεσσαλικών χωρίων»66. Το 1904 η Οικονομική Ελλάς υποστήριζε ότι, με ετήσια αύξηση πληθυσμού 35.000 μετανάστευαν ετήσια 15.000 άνδρες67. Ταυτόχρονα όμως τα μεταναστευτικά εμβάσματα αποτέλεσαν τον κυριότερο των αδήλων πόρων, καλύπτοντας το ελλειμμα τικό εμπορυχό ισοζύγιο68. Η τοκογλυφία εξακολουθεί να κρατεί καλά. Το λαϊκό ψήφισμα στο Πεδίο του Άρεως το 1909, στιγμάτιζε «ως κοινωνακόν αδίκημα την κρα τούσαν τοκογλυφίαν»69. Μετά από δυο χρόνια ο Ροντήρης έγραφε óu η τοκογλυφία υποστηριζόταν «υπό της επιστήμης, της νομολογίας και των νόμων... επιμόνως και ολεθρίως»70. Η περίοδος αυτή χαρακτηρίζεται από την ανάπτυξη του ιδιωτικού το μέα71 και την υποχώρηση του κρατικού. Ο τελευταίος θα ενεργοποιηθεί μετά το 1909. Οι επενδύσεις του ξένου κεφαλαίου το 1910, κατά τα γαλλικά αρχεία, έφθαναν στο 65% έναντι του ντόπιου, με πρώτες τις γαλλικές (34,5%) α κολουθούμενες από τις αγγλικές72 (19%). Στο σύνολο των ανωνύμων ε ταιρειών, τον ίδιο χρόνο, οι αλλοδαπές αντιπροσώπευαν το 31,7ο73. Το τραπεζικό κεφάλαιο το 1904 αντιπροσώπευε το 13% της ιδιωτικής κεφαλαιουχικής συσσώρευσης74. Από το 1902 η Εθνική, υπό τη διεύθυνση του βαυαρικής καταγωγής Στεφ. Στρέιτ, «ευνοούμενου της διαδοχικής Αυλής» κατά τη γαλλική διπλωματία75, θα περάσει στην επιρροή της Deutsche Bank16 και τον Ιανουάριο του 1905 θα συνιδρύσουν την Τράπεζα της Ανατολής. Η Εθνική θα γνωρίσει εντυπωσιακή αναπτυξιακή πορεία «προς πάσαν κατεύθυνστν»77. Αποτέλεσμα της ανάπτυξης του ιδιωτικού τομέα ήταν οι ελληνικές ε ξαγωγές, ως προς τις εισαγωγές, να αντιπροσωπεύουν συνεχώς και μεγα λύτερο ποσοστό, ενώ το έλλειμμα του εμπορικού ισοζυγίου να βαίνει συ νεχώς μειούμενο78. Κατά την περίοδο αυτή το πολιτικό ενδιαφέρον δεν στρέφεται προς τα δημοσιονομικά79, ενώ η ανεπάρκεια της διαχείρισης τους συνεχίζεται. Όπως θα πει ο υπ. οικονομικών στη βουλή, τον Δεκέμβριο του 1911" «Α νεπάρκεια λογιστικής υπηρεσίας... αταξία παραμορφούσα την όψιν πά ντων των προϋπολογισμών απατώσαν εν τοις αποτελέσμασι τον απολογισμόν... προϋπολογισμοί παρεσκευάσθησαν και εξετελέσθησαν αναληθώς και ουχί σπανίως οι απολογισμοί παρουσιάζουσα πλεόνασμα διότι δεν κα τεβλήθησαν πάσαι αι οφειλαί»80.


223
Σύμφωνα με το νόμο περί ΔΟΕ, προς εξυπηρέτηση των παλαιών δα νείων, μέρος των προσόδων θα διαχειριζόταν η Ε.ΔΟΕ. Τα ακαθάριστα για την Ε.ΔΟΕ είχαν ορισθεί σε 28,9 εκ. φρ.81. Από το 1904 μέχρι το 1908 οι ελληνικές κυβερνήσεις αντιμετώπιζαν τον «Μακεδόνικο αγώνα», το κόστος του οποίου, κατά τον Ε. Κεχαγιά, ανήλθε στα 5.270.000 δρχ.82, ενώ οι δαπάνες εγκατάστασης των προσφύ γων από Βουλγαρία και Α. Ρωμυλία83 έφθασαν, κατά τον Αθ. Ευταξία, τα 9.650.000 δρχ.84. Από το 1912 θα προστεθεί και το κόστος των Βαλκανι κών Πολέμων. Κατά τον υπ. οικονομικών Α. Διομήδη, το κόστος προπα ρασκευής και διεξαγωγής των πολέμων ανήλθε στα 411.845.000 δρχ.85. Κατά την Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων του 1926, στα 247.530.094 δρχ.86. Μέχρι το 1909 η διαχείριση των δημόσιων οικονομικών δεν χαρακτη ρίζεται από πνεύμα περισυλλογής87. Έντονα καταγγέλθηκε η κομματική διασπάθιση του δημοσίου χρήματος88. Οι αθηναϊκές συντεχνίες, με το ψή φισμα τους τον Δεκέμβριο του 1908, διακήρυτταν ότι δεν δέχονται πια νέ ους φόρους «προς συντήρηστν εν τη αρχή του εκάστοτε κόμματος»89. Τη διασπάθιση του δημοσίου χρήματος θα καταγγέλλει στη βουλή η αντιπο λίτευση και μετά το 191290, αλλά και η εισαγγελία θεσσαλονίκης θα ε πέμβει για διασπάθιση δημοσίου χρήματος κατά την εγκατάσταση των προσφύγων στη Μακεδονία91. Τον Φεβρουάριο του 1909 παραιτούμενος ο υπ. οικονομικών έλεγε στη βουλή ότι η οικονομική κατάσταση ήταν απελπιστική92. Αναλαμβάνοντας η κυβέρνηση Μαυρομιχάλη, τον Αύγουστο του 1909, μετά το κίνημα στο Γουδί, ο νέος υπ. οικονομικών, Αθ. Ευταξίας, χαρακτήριζε την οικονομική κατάσταση «σχεδόν απελπιστική»93. Αρχές του Οκτωβρίου ο Ευταξίας προειδοποιούσε ότι έπρεπε «να προλάβωμεν νέαν πτώχευσιν, συγχρόνως δε να εξεύρωμεν τα μέσα δια την πολεμικήν παρασκευήν της χώρας»94. Αργότερα θα πει στη βουλή ότι η κυβέρνηση κινδύνευε «από στιγμής εις στιγμήν ν ' αναστείλη τας πληρωρωμάς»95. Τον επόμενο μήνα ο Ευταξίας επέσειε τον κίνδυνο για «δευτέραν πτώχευσιν, χείρονα της πρώτης»96. Αρχές του 1910 οι συνολικές καταθέσεις του Δημοσίου στις τράπεζες ήταν 29.750 δρχ. και οι βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις του υπερέβαιναν τα 35 εκ. δρχ.97. Μετά από δύο χρόνια οι καταθέσεις του Δημοσίου, εκτός των δανειακών εισροών, θα έχουν ανέλθει στα 21.109.779 φρ.98. Βάση αυ τής της αλλαγής υπήρξαν κατ' αρχήν τα αυστηρά μέτρα οικονομικής λιτό τητας της κυβέρνησης Μαυρομιχάλη99. Όπως προκύπτει από τον πίνακα 6 (παράρτημα)' • Σε σταθερές τιμές, από το 1901 μέχρι το 1909, εκτός από δύο κάμψεις το 1905/1906 και 1907/1908, το κατά κεφαλήν εισόδημα βαίνει αυξα νόμενο. Μετά το 1909, με μια ελαφριά κάμψη το 1910, θα σημειώσει


224
πρωτόγνωρη αύξηση, κατά MO, περίπου 34%. • Ο ετήσιος MO της φορολογικής επιβάρυνσης επί του κατά κεφαλήν ει σοδήματος είναι 16,37% αυτού και το 1911-1914 το 11,72% αυτού. • Οι έμμεσοι φόροι το διάστημα 1902-1904 είναι σχεδόν διπλάσιοι των άμεσων. Στο διάστημα 1905-1912 υπερδιπλάσιοι100. Επομένως η φορολογία, μέχρι το 1909, είναι βαριά, πλήττει τους ασθε νέστερους και λειτουργεί «υπέρ των ολίγων»101, οι οποίοι και πάλι είναι οι κυρίως καθυστερούντες. Το 1906-1907 η Ελλάδα είχε τη μεγαλύτερη φορολογική επιβάρυνση σε σύγκριση με τα υπόλοιπα βαλκανικά κράτη102. Ο Δ. Γούναρης θα ειση γηθεί στον πρωθυπουργό Θεοτόκη φορολογικές ελαφρύνσεις αλλά θα α ποπεμφθεί103. Από την πλευρά τους οι συντεχνίες των Αθηνών θα δηλώ σουν την άρνηση τους για την καταβολή νέων φόρων και ότι «ο λαός... διηρέθη εις δύο διακεκριμένος τάξεις, αφ' ενός αργομίσθους και θεσιθήρας και αφ' ετέρου παραγωγούς βαρύτατα φορολογουμένους. Αλλ' ήδη οι δεύτεροι δεν αντέχουν πλέον προς διατροφήν των πρώτων...»104. Ο πρώ τος που θα επιχειρήσει ένα δικαιότερο φορολογικό σύστημα ήταν ο υπ. οι κονομικών της κυβέρνησης Μαυρομιχάλη το 1909105, Αθ. Ευταξίας, επι διώκοντας ανακατανομή του εθνικού εισοδήματος «εις βάρος των ευπορωτέρων τάξεων», όπως θα έλεγε στη βουλή106. Τα καθυστερούντα' (Παράρτημα, πίνακας 7) • Το διάσημα 1901-1909' — Κυμαίνονταν από το 5,61% μέχρι το 8,91% των εισπρακτέων — Βαίνουν συνεχώς αυξανόμενα — Ο ετήσιος MO είναι το 6,5% των εισπρακτέων • Το διάστημα 1910-1913' — Τα έσοδα σχεδόν διπλασιάζονται ενώ τα καθυστερούντα υποδιπλασιάζονται, από 9,55% το 1910 στο 2,93% των εισπρακτέων το 1913. — Ο ετήσιος MO των καθυστερούντων είναι το 5,09% των εισπρακτέ ων. Για το 1901-1913 ο ετήσιος MO είναι το 5,79% των εισπρακτέων. • Οι καθυστερούντες άμεσοι φόροι στο σύνολο των καθυστερούντων α ντιπροσωπεύουν κατά MO' 1901-1905 1906-1909 1910-1913 46,72% 32,64% 20,30% Δηλαδή τα καθυστερούντα από άμεσους φόρους ελαττώνονται με ε ντυπωσιακή μείωση μετά το 1909. • Τα καθυστερούντα από έμμεσους φόρους κυμαίνονται από 0,04-0,22% των εισπρακτέων, σχεδόν ανύπαρκτα107. • Άλλες πηγές σημαντικών καθυστερούντων είναι τα τέλη-δικαιώματα και τα έσοδα εκποίησης κινητής και ακίνητης περιουσίας του Δημοσίου108.


225
Όπως θα δήλωνε στη βουλή το 1904 ο υπ. οικονομικών, Ν. Καλογερό πουλος, τα καθυστερούντα εξακολουθούν να χωρίζουν τους φορολογού μενους Έλληνες σε «αγάδες και ραγιάδες»109. Μετά το 1905 οι δαπάνες αυξάνονται. Την αύξηση προκαλούν οι αμυ ντικές δαπάνες, λόγω μακεδόνικου, η αποκατάσταση των προσφύγων από Α. Ρωμυλία και Βουλγαρία, οι συγκοινωνιακές δαπάνες, λόγω επέκτασης του σιδηροδρομικού δικτύου, και η μερική λύση του αγροτικού ζητήμα τος. Όμως από το 1900 έχουμε και αύξηση των διοικητικών δαπανών που, κατά τον Ανδρεάδη, προέρχεται από την «έλλειψιν φειδούς και τάξεως»110. Παρά την αύξηση των δαπανών οι προϋπολογισμοί εμφανίζονται ισο σκελισμένοι. Τούτο οφείλεται' • Στη διαχείριση μέρους των εσόδων, προς εξυπηρέτηση μέρους του ΔΧ, από την Ε.ΔΟΕ. • Στη θετική μεταστροφή του εξωτερικού ισοζυγίου, λόγω των μετανα στευτικών εμβασμάτων και των προσόδων της εμπορική ναυτιλίας, τα οποία σταδιακά θα αποκαταστήσουν τη δραχμή στο άρτιο. • Στην αύξηση της φορολογίας. Όπως προκύπτει από τον πίνακα 8 (παράρτημα) τα τακτικά ελλείμματα κυριαρχούν111. Μέχρι το 1910 οι απολογισμοί είναι μονίμως ελλειμματι κοί, εκτός του 1906. Από το 1911 είναι πλεονασματικοί με εξαίρεση το 1913. Συνεχίζοντας την παράδοση τα ελλείμματα δια λογιστικών αλχη μειών θα εμφανίζονται ως περισσεύματα112. Από το 1902 η πορεία προς εξυγίανση του νομίσματος είναι ραγδαία. Μετά το 1909 και μέχρι το 1920 η δραχμή θα παραμένει ισότιμη με το φράγκο113. Στη συναλλαγματική αποκατάσταση της δραχμής στο άρτιο εί χαν συμβάλει' • Η παρουσία του ΔΟΕ114. • Το μεταναστευτικό115 και ναυτιλιακό116 συνάλλαγμα. • Ο πολύ μικρός εξωτερικός δανεισμός μέχρι το 1910. • Η ελάττωση του επί αναγκαστική κυκλοφορία χαρτονομίσματος. • Η διαχείριση των οικονομικών από τον Αθ. Ευταξία αμέσως μετά το κίνημα στο Γουδί στην κυβέρνηση Μαυρομιχάλη. Το 1910 θα γίνει και η προσαρμογή με τη Λατινική Ένωση σε σχέση με την κυκλοφορία των κερματικών γραμματίων και αργυρών κερμάτων, τον σχηματισμό αποθέματος σε χρυσό και συνάλλαγμα, την ελαστικότητα στην κυκλοφορία τραπεζογραμματίων και γενικά την προπαρασκευή προς άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας117.


226
Δ. Ο ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ
Με τον έλεγχο της εξωτερικής δανειοληπτικής πολιτικής της Ελλάδας από την Ε.ΔΟΕ, ο εξωτερικός δανεισμός μέχρι το 1909 «χαλαρώνεται». Ταυτόχρονα ο επεκτατικός ανταγωνισμός των ΜΔ μεταφέρεται και εντός της Ε.ΔΟΕ. Το ελληνικό εξοπλιστικό πρόγραμμα ήταν άμεσα συνδεδεμένο με τις δανειοδότριες χώρες της Ελλάδας. Οι τελευταίες έθεταν ως δανειοδοτική προϋπόθεση την ανάθεση των εξοπλιστικών παραγγελιών στην πολεμική τους βιομηχανία. Από ελληνικής πλευράς η δανειοδότηση προβαλλόταν ως προϋπόθεση για την ανάθεση των εξοπλιστικών παραγγελιών118. Από τον Μάρτιο του 1910 η ελληνική κυβέρνηση αναζητούσε εξωτε ρικό δάνειο 240 εκ. φρ. Τον Μάιο ο Γερμανός πρέσβης Βάγκενχαϊμ έγρα φε στο γερμανικό υπεξ ότι, η ανάθεση εξοπλιστικών παραγγελιών στη γερμανική πολεμική βιομηχανία «εξαρτάται από το είδος και την έκταση της συμμετοχής μας» στο δάνειο119. Ο Ι. Μεταξάς υποστηρίζει ότι ο Κάι ζερ είχε συνεννοηθεί με τον Θεοτόκη, «να μας κάμη αυτός το δάνειο και να παραγγείλωμεν τα πλοία στη Γερμανία»120. Η φιλότουρκη πολιτική της Γερμανίας και η φιλοβουλγαρική της Αγ γλίας στο Μακεδόνικο προσανατόλιζε την Ελλάδα προς τη γαλλική πολι τική. Όμως οι δανειακές διαπραγματεύσεις με τη γαλλική χρηματαγορά δεν προχωρούσαν ενώ το δάνειο, για την αναδιοργάνωση του στόλου, εμ φανιζόταν υπαρξιακά επιτακτικό για την ελληνική κυβέρνηση. Την ίδια εποχή ο Κάιζερ προωθούσε και πάλι τον τουρκορουμανοελληνακό άξονα σε συνδυασμό με την πολιτική ανάκτησης του χαμένου εδά φους για τη γερμανική βιομηχανία. Σ' αυτή την πολιτική θα τον προσεγγί σει η Αθήνα με τις συνομιλίες της Κέρκυρας το 1908, του Κάιζερ με τον Γεώργιο, τον διάδοχο Κωνσταντίνο και τον πρωθυπουργό Γ. Θεοτόκη. Ο Κάιζερ ενδιαφερόταν για τις ναυπηγικές παραγγελίες της Ελλάδας και ο Θεοτόκης για τη δανειοδότηση121. Τελικά ο Κάιζερ τάχθηκε υπέρ της δανειοδότησης, «ώστε να βάλουμε ου^ονομικά και εμπορικά την Ελ λάδα στο χέρι»122. Στη δανειοδότηση όμως η γερμανική χρηματαγορά ή ταν απρόθυμη123 αλλά και το γερμανικό υπεξ, λόγω φιλότουρκης πολιτι κής αντιδρούσε. Έτσι η δανειοδότηση θα ανασταλεί αν και οι διαπραγμα τεύσεις είχαν αρχίσει. Οι τρεις δυτικές ΜΔ, Γαλλία, Αγγλία και Γερμανία, υποστηρίζοντας τη δυναστεία θα ταχθούν κατά της νέας τάξης που δημιουργούσε ο ΣΣ με το κίνημα στο Γουδί. Έτσι στη γενικότερη πολιτική τους, άρνηση δανειοδό τησης για εξοπλισμούς, θα προστεθεί ακόμη ένας λόγος άρνησης.


227
Το φθινόπωρο του 1909 ο υπ. οικονομικών, Αθ. Ευταξίας, θα συνα ντήσει τη δανειοδοτική άρνηση των Αγγλογάλλων η οποία και θα συνεχι σθεί124. Τον Δεκέμβριο και η γερμανική κυβέρνηση θα απορρίψει δανεια κό αίτημα της κυβέρνησης με αιτιολογικό ότι η δανειοδότηση υπερέβαινε τις δυνατότητες της γερμανικής χρηματαγοράς125. Όμως η πραγματική αι τία ήταν η προστασία της Οθ. Αυτικρατορίας126 και η άσκηση πίεσης προς τον ΣΣ υπέρ της δυναστείας127. Όταν ο Βενιζέλος επαναφέρΏ τη δυναστική νομιμότητα, η γαλλική κυ βέρνηση παύει να προβάλει δανειοδοτικές αντιρρήσεις αλλά επιμένει στην παραγωγική χρήση των δανείων και όχι στη στρατιωτική128. Αντίθετα η γερμανική πολιτική θα παραμείνει αρνητική129, θ α αρχίσει διστακτικά να αναθεωρεί την πολιτική της από τις αρχές του 1911, όταν διαβλέπει την Ελλάδα να εξαρτά τους εξοπλισμούς της αλλά και τη στρα τιωτική της εκπαίδευση από την Ανταντ. Τότε το γερμανικό υπεξ θα απο σύρει το βέτο από τη συμμετοχή των γερμανικών τραπεζών στην ελληνική δανειοδότηση. Έτσι η Bleichröder θα συμμετάσχει κατά ένα μικρό ποσο στό στο δάνειο των 110 εκ. φρ./1911130. Τον Δεκέμβριο του 1910 ο Βενιζέλος θα δηλώσει στον εκπρόσωπο της γερμανικής εταιρείας Ehrhardt ότι λόγω της γερμανικής δανειοδοτικής εττιφυλακτικότητας, σε αντίθεση με τη γαλλική υποστήριξη, δεν μπορούσε να συμπεριλάβει στις εξοπλιστικές παραγγελίες τις γερμανικές πολεμικές βιομηχανίες131. Στο ίδιο πνεύμα θα μίλαγε και στον Βάγκενχαϊμ τον Ια νουάριο του 1911 ' «Αν δεν είχαμε πάρει Γάλλους εκπαιδευτές η Γαλλία θα μας είχε αρνηθεί το δάνειο... οι Γάλλοι δεν μου επιτρέπουν να το λη σμονήσω. Τις υπόλοιπες στρατιωτικές μας παραγγελίες θα αναγκασθούμε να τις αναθέσουμε στη Γαλλία»132. Πράγματι τον επόμενο μήνα ο Βενιζέ λος θα ακυρώσει τις παραγγελίες πυρομαχικών που είχε υποσχεθεί προς την Ehrhardt133. Η μικρή συμμετοχή της Bleichröder στο δάνειο των 110 εκ. φρ./1911 είχε ως αποτέλεσμα την ανάθεση μιας παραγγελίας από 12.000 οβίδες στην EhrhardtTM. Από το Νοέμβριο του 1912, όταν διαφαίνεται η επέκταση της Ελλάδας, ο Γερμανός πρέσβης στην Αθήνα Κβαντ, επεσήμαινε ότι, θα έπρεπε να δραστηριοποιηθεί η γερμανική βιομηχανία για να προλάβει τους ανταγω νιστές της. Προς τούτο παρότρυνε τη γερμανική κυβέρνηση να προχωρή σει στη δανειοδότηση της Ελλάδας135. Η απροθυμία των γερμανικών χρηματοδοτικών κύκλων, παρά τις επι σημάνσεις του Κβαντ, ήταν εμφανής. Κατ' επανάληψη ο Βενιζέλος το 1913 είχε τονίσει στον Κβαντ τις έντονες προσπάθειες της γαλλικής απο στολής στην Ελλάδα υπέρ της γαλλικής εξοπλιστικής βιομηχανίας και ότι, η ελληνική πλευρά έπρεπε «να λάβη υπόψιν τις γαλλικές επιθυμίες ενόψει


228
ενός ομολογιακού δανείου που θα το διέθεταν στη Γαλλία»136. Από την πλευρά του ο Άγγλος πρέσβης στην Αθήνα, τον Μάιο του 1913, είχε ζήτησα τις μελλοντικές παραγγελίες πλοίων, εφ' όσον οι αγγλι κές τράπεζες θα συμμετείχαν στο δάνειο137. Την άνοιξη του 1913 ο Κβαντ σημείωνε την αύξηση των παραγγελιών προς τη Γαλλία και τη μείωση προς τη Γερμανία138. Τον Ιούλιο επεσήμαινε τον παραμερισμό των γερμανικών εταιρειών από τις γαλλικές, λόγω της δανειοδότησης139. Πράγματι το ύψος των παραγγελιών που δόθηκαν στις γαλλικές πολεμικές βιομηχανίες το διάστημα 1912-1913, υπερέβη τα 60 εκ. φρ. ενώ για τις γερμανικές βιομηχανίες, από το 1908, μόλις έφθανε τα 13,5 εκ. φρ.140. Η απροθυμία των γερμανικών δανειοδοτικών κύκλων συνεχίζεται και κατά το 1914. Τον Ιανουάριο ο Βενιζέλος στη Γερμανία επεσήμαινε στους διευθυντές της ναυπηγικής Βουλκάν ότι, χωρίς τη δανειοδοτική παρέμβα ση του γερμανικού τραπεζικού κεφαλαίου δεν υπήρχε προοπτική εξοπλι στικών παραγγελιών προς τις γερμανικές εταιρείες141. Το ίδιο θα δήλωνε και ο Έλληνας υπ. ναυτιλίας στον Κβαντ142. Από την πλευρά του ο Κβαντ έκρουε τον κώδωνα του κινδύνου επισημαίνοντας ότι, αν δεν δανειοδο τούσαν την Ελλάδα θα το έκαναν οι άλλες Δυνάμεις εξασφαλίζοντας τις εξοπλιστικές παραγγελίες143. Η γερμανική χρηματαγορά παρουσιάζεται απρόθυμη144 παρά τον γερμανογαλλικό εξοπλιστικό ανταγωνισμό και το θερμό ενδιαφέρον της γερ μανικής πολεμικής βιομηχανίας για τις ελληνικές εξοπλιστικές παραγγελί ες. Η απροθυμία αυτή προέρχεται από' • Τη γενικότερη φιλότουρκη πολιτική της Γερμανίας η οποία απέφευγε να δυσαρεστήσει τους Τούρκους επενδύοντας στην Ελλάδα. • Τις αρνητικές εμπειρίες της πτώχευσης του 1893. • Τις εκθέσεις των Γερμανών αντιπροσώπων στην Ε.ΔΟΕ. Οι τελευταίες επεσήμαιναν την αστάθεια της ελληνικής οικονομίας και που σε ορι σμένες περιπτώσεις δεν απέκλειαν μια νέα πτώχευση145. • Την τάση των Γερμανών κεφαλαιούχων προς τα εγχώρια χρεόγραφα146. • Τον κορεσμό της147. Ο σιδηρόδρομος Βαγδάτης απορροφούσε μεγάλο μέρος της γερμανικής χρηματαγοράς. Από την πλευρά της η γερμανική πολεμική βιομηχανία στηριζόταν στην επιρροή του διαδόχου Κωνσταντίνου14*. Ο τελευταίος ήταν επικεφα λής μιας γερμανόφιλης ομάδας των Αθηνών με τον Στεφ. Στρέιτ149 και τον συνταγματάρχη Σαπουντζάκη. Την περίοδο αυτή, στο σύνολο των εξωτερικών δανειακών εισροών τα γαλλικά κεφάλαια υπερβαίνουν το 60%. Η δανειακή εξάρτηση οδηγεί την Αθήνα και στην πολιτική της εξάρτηση από τη γαλλική πολιτική150


229
Την περίοδο αυτή, παλαιοί και νέοι δανειστές της Ελλάδας υπήρξαν ι διαίτερα ευνοημένοι από' • Την πορεία της νομισματικής εξυγίανσης που επέφερε τη συναλλαγμα τική βελτίωση στο άρτιο151. • Την αύξηση των εσόδων από τις υπέγγυες προσόδους. Τα εισπραχθέ ντα υπερέβησαν κατά πολύ τα προϋπολογισθέντα152. • Τους τόκους των εξοφλουμένων ομολογιών, οι οποίοι συνέχισαν να αποδίδονται για τη βελτίωση των χρεολυσίων. Από τα αποσβεσθέντα 60 εκ. φρ. οι δανειστές απεκόμισαν κέρδη 1,5 εκ. φρ.153 και από • Την άνοδο της χρηματιστηριακής αξίας των ομολογιών τους, η οποία μέχρι το 1918 ήταν συνεχώς αυξανόμενη. Όπως επισημαίνει ο Καλλιαβάς, «τα οικονομικά αποτελέσματα του ε λέγχου υπέρ των δανειστών δικαίωσαν και τας πλέον αισιόδοξους ελπίδας»154.
Ε. ΤΑ ΕΘΝΙΚΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ ΔΑΝΕΙΑ ΚΑΙ Ο ΒΡΑΧΥΠΡΟΘΕ ΣΜΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ
1902
1907
1911
1914
Ον/κό εκ. φρ.
56,25IÎS
20157
HO158
335.074159
Τιμή έκδοσης % 80
91
84
87,75 Τα 11 εκ. στο άρτιο.
Πραγ/κό εκ. φρ.
45
18,2
92,4
295,374 και 935
δρχ.
Επιτόκιο σν/κό
4%
5%
4%
5
Πρ/κό
5%
5,5%
4,7%
5,7
Χρόνος έναρξης
Από 10.5.1902 μέχρι 30.6.1906 σε τέσσερις εκ δόσεις15*
Από 5.1.1907. Σε δημόσια εγγραφή από τον Μάρτιο 1908. 29/11.6.1911
Τα 250 εκ. από 17.3.1914. Τα 11 εκ. από 24.4.1914 και τα 74,074 εκ. από 13.10.1915.
Χρόνος απόσβεσης έτη 98, δηλαδή το 2000
36 από 1.6.1910 δη λαδή την 31.12.1945 50 δηλαδή την 1.10.1961 50 δηλαδή την 1.3.1964.


230
1902
1907
1911
Εκδότης «Συνδικάτο κατα σκευής Σιδηροδρό μων Ανατολής»
Η Εθνπα| Τράπεζα και ομάδα τραπεζών από τις CdE, C.J. Hambro and Son, Ιο νική, Αθηνών και Ανατολής εκπροσω πούμενων από την Εθνική.
Κατά 37,5% οι ελλη νικές τράπεζες' (Η Εθνική, μαζί με S εκ. φρ. ιταλικών τραπε ζών, κατά 20%, η Αθηνών κατά 12,5% και η Ανατολής κατά 5%). Κατά 50% οι γαλλικές' (Η CdE 17%, η τράπεζα Πα ρισίων και Κάτω Χωρών 12%, η So ciété Generale 12% και η Union Parisi enne 9%).
Κατά 12,5% οι αγ γλικοί οίκοι' Hambro
Εγγυήσεις (υποθήκες) Την εξυπηρέτηση του δανείου ανέλαβε η Ε-ΔΟΕ. Δυιλή εγγύηση' Υποθήκη της σιδ/κής γραμμής Αθηνών-Λάρισας και τα πλεονάσματα των υπεγγόων προσόδων στον ΔΟΕ/1898. Στα τελευταία συμπερι λαμβάνεται ο από 12.5.1900 πρόσθετος φόρος επί του καπνού, 2,2 δρχ./οκά, την διαχείριση του οποίου είχε αναλάβει η Ε.ΔΟΕ. Σε περίπτωση ανεπάρκειας των εγγυήσεων αυτών, τη διαφορά θα κατέβα λε το Ελληνικά Δημόσιο. Δεν ήταν υπό την εγγύηση του ΔΟΕ. Ως εγγυήσεις δόθηκαν οι πρόσοδοι του Τα μείου Εθνικής Αμύνης. Σε περίπτωση ανε πάρκειας παραχωρούνταν το πλεόνασμα των υπέγγυων προσόδων του ΔΟΕ/1898. Ομολογίες και τοκομερίδια ήταν απαλλαγ μένα από κάθε ισχύοντα και μελλοντικό φόρο.
Η εξυπηρέτηση δεν υπάγεται στον ΔΟΕ. Ως εγγυήσεις δόθηκαν τα πλεονάσματα των υπέγγυων προσόδων του ΔΟΕ/1898 αφού εξαιρεθούν απ' αυτές οι πρόσοδοι των εξυπηρετουμένων δανείων. Στις προ σόδους αυτές συμπεριλαμβάνεται και ο πρόσθετος φόρος καπνού του 1900, όπως και ο νεώτερος των 2 δρχ7οκά του ν. της 3.10.1909.
Το προϊόν του μονοπωλίου ζάχαρης. Το ανήκον στο Δημόσιο ποσοστό των προσόδων σιδ/μων και άλλων έργων μελ λόντων να κατασκευασθούν. Το σύνολο των προσόδων αυτών υπολογίσθηκε σε 23 εκ. φρ. Αν τούτο μειωνόταν κατά το τρίτο δίνονταν οι εισπράξεις των τελωνείων Βό λου, Κερκύρας, Λαυρίου και Πατρών ή
Κυβέρνηση Η δανειακή σύμ βαση με κυβέρνη ση Γ. Θεοτόκη. Η πρώτη έκδοση με κυβέρνηση Α Ζαΐ μη, η δεύτερη με Γ. Θεοτόκη, η τρίτη με Θ. Δηλιγιάννη και η τέταρτη με Γ. Θεοτόκη.
Γ.Θεοτόκη.
Η πρώτη σύμβαση και η κύρωση της, Μάρτιος-Ιουλιος 1910 με την κυ βέρνηση Στεφ. Δραγούμη. Στη συνέχεια κυβέρνη ση Ε. Βενιζέλου.


231
1914
and Son 6,25% και E. Erlanger and Co, 6,25%.
Εθνική, Ανατολής. Οι αγγλικές Hambro and Son, Ε. Erlanger and Co, London Country and Westmiste Bank Ltd κατά 30%. Οι γαλλικές CdE, Παρι σίων, Γενική Εταιρεία και Παρισινή Ένωση κατά 70%.
άλλων ισοδυνάμων. Αν και πάλι υπήρχε ανεπάρκεια συμπληρώνονταν από τον προϋπολογισμό. Κεφάλαιο και τόκοι α παλλάσσονταν από κάθε παρόντα και μελ λοντικό φόρο, τέλος κατ κρατήσεων.
Η Ε.ΔΟΕ ανέλαβε την εξυπηρέτηση του, ως ρητά αναφέρεται στη σύμβαση. Οι ίδιες εγγυήσεις με εκείνες του δανείου των 110 εκ. φρ./1911 συμπληρωθείσες δια των εισπράξεων των τελωνείων Θεσσαλο νίκης και Καβάλας κατ' ελάχιστο υπολογι ζόμενες σε 15 εκ. φρ. Συνολικά οι εγγυή σεις υπολογίζονταν σε 52.279.000, υπερ βαίνουσες την εξυπηρέτηση του δανείου κατά 300%.
Τα 261 εκ. φρ. κυ
βέρνηση Ε. Βενι
ζέλου.
Εκείνα του 1915
κυβέρνηση Α. Ζαΐ
μη
Παρατηρήσεις
1. Το δάνειο των Ελληνικών σιδηροδρόμων των 56,25 εκ φρ./1902. Η δανειακή συμφωνία υπεγράφη στις 22.3.1900 μεταξύ του Ελ. Δημοσίου και μιας αγγλογαλλικής ομάδας τραπεζών, με μικρή συμμε τοχή της Bleichröder. Κυκλοφόρησαν 112.500 ομολογίες, σε τέσσερις εκδόσεις ονομαστικής αξίας εκάστης 500 φρ. και πραγματικής 400 φρ., δηλαδή τιμή έκδοσης 80%. Το προϊόν του δανείου χρησιμοποιήθηκε για την αποπεράτωση της σιδηροδρομικής γραμμής Αθηνών, Λάρισας, συνόρων160. Το δάνειο υπήρξε επαχθές αφού τα 22,5 εκ. φρ. θεωρήθηκαν με τι μή ισοτιμίας 1,46 δρχ.161. Στις 31.3.1932 το εναπομένων χρέος του δανείου ήταν 53.659.500 φρ. Με τη ρύθμιση του 1965 στις 31.12.1969 απέμεναν ανεξόφλητες 87.951 ομολογίες,43.975.500 φρ. (ή 1.759.020 λ.α).
2. «Εθνικής Αμύνης» ή «Εθνικόν δάνεισν 1907», 20 εκ φρ.
Οι έκτακτες δαπάνες που απέρρεαν από τη στρατιωτική αναδιοργά νωση, την αντιμετώπιση του αγροτικού ζητήματος και την εγκατάστα ση των προσφύγων από την Α. Ρωμυλία και τη Βουλγαρία οδήγησαν στη δημιουργία των τριών ταμείων' Ταμείον του Στόλου τον Δεκέμβριο του 1900, Ταμείον Εθνικής Αμύνης162 το 1904 και το θεσσαλικόν Τα μείο, τα οποία ενισχύθηκαν με ορισμένες προσόδους. Κατά την έκθεση του επιτελείου, το 1906 οι εξοπλιστικές και εν γέ νει στρατιωτικές ανάγκες απαιτούσαν, επί πλέον των τακτικών στρα τιωτικών δαπανών, περίπου 28 εκ. δρχ.163 ενώ παράλληλα πίεζε η περί


232
θαλψη και εγκατάσταση των προσφύγων . Προς τούτο στις 23/6.12.1906 θα υπογραφεί δανειακή συμφωνία 20 εκ. φρ. μεταξύ του υπ. στρατιωτικών, ως προέδρου του Ταμείου Εθνικής Αμύνης Γ. Θεο τόκη, του υπ. οικονομικών Αν. Σιμόπουλου και της Εθνικής Τράπεζας, για τον εαυτόν της και την ομάδα των τραπεζών που εκπροσωπούσε. Από το δάνειο θα κυκλορορήσουν 200.000 ομολογίες ονομαστικής αξίας εκάστης 100 φρ. και πραγματικής 91 φρ., δηλαδή τιμή έκδοσης 91%. Οι τράπεζες έθεσαν τις ομολογίες σε κυκλοφορία τον Μάρτιο 1908 προς 97% επωφελειθείσες τη διαφορά των 1.200.000 φρ. Τη χρεολυτική εξυπηρέτηση ανέλαβαν οι τράπεζες με προμήθεια 0,5%. Το δάνειο εκδόθηκε σε 4 δόσεις' 1.4.1907 50.000 ομολογίες 5 εκ. φρ. 5.1.1908 » » 5.1.1909 » » 5.7.1909 » » δηλαδή από 5.7.1909 20 εκ. φρ. Το δάνειο χρησιμοποιήθηκε για την ενίσχυση του Ταμείου Εθνικής Αμύνης, δηλαδή για την κάλυψη στρατιωτικών αναγκών. Στις 31.3.1932 απέμεναν ανεξόφλητες 120.140 ομολογίες ονομα στικού κεφαλαίου 12.014.000 φρ. Με τον διακανονισμό του 1965 στις 31.12.1969 απέμενε χρέος 12.395.400 φρ.
3. Το δάνειο των 110 εκ. φρ./1911 και η προκαταβολή των 40 εκ. φρ./1910. Στις αρχές του 1910η οικονομική κατάσταση ήταν απελπιστική ενώ ο υπ. οικονομικών δεν απέκλειε νέα πτώχευση. Οι βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις του Δημοσίου έφθαναν τα 35 εκ. φρ. ενώ οι τραπεζικές καταθέσεις τους ήταν μόλις 29.750 φρ. Η Αθήνα εναγώνια αναζητούσε εξωτερική δανειοδότηση165. Αλλά τόσο οι δυτικές ΜΔ όσο και οι τραπεζίτες ήταν απερίφραστα αρνητικοί στο δανειοδοτικό αίτημα της Ελλάδας. Για τους τραπεζίτες ο Ζορμπάς υποστηρίζει ότι, υπονόμευαν το δάνειο για να φθείρουν και τελικά να παραλύσουν τον ΣΣ166. Τον Ιούνιο η γαλλική κυβέρνηση, παρά τις επιθυμίες των δανειοδοτριών γαλλικών τραπεζών, θα αναστείλει τη χορήγηση του δανείου των 150 εκ. φρ. για να μη χρησιμοποιηθούν εξοπλιστικά κατά της Πύλης167. Ταυτόχρονα όμως θα επιτρέψει τη χορήγηση μιας προκαταβολής 40 εκ. φρ. έναντι του δανείου168. Στη χορήγηση της προκαταβολής είχαν συμ βάλει και οι φιλικές διασυνδέσεις του Ι. Βαλαωρίτη, που προς τούτο εί χε ταξιδέψει στη Ρώμη και στο Παρίσι. Οι Γερμανοί τραπεζίτες θα αρ νηθούν τη συμμετοχή τους και στην προκαταβολή, υπακούοντας στις υποδείξεις του γερμανικού υπεξ169. Η κυβέρνηση Δραγούμη, όπως θα π α στη βουλή αρχές του 1912 ο


233
υπ. οικονομικών Λ. Κορομηλάς, «προ των ανυπέρβλητων δυσχερειών, εις ας προσέκοψεν η συνομολόγησις του δανείου, επειγομένη να κάλυ ψη τας βραχυπρόθεσμους υποχρεώσεις, ηναγκάσθη -παρά τας δίπλας δαπανάς εκδόσεως- ν' αρκεσθή εις προκαταβολήν 40 εκ. φρ....»170. Έτσι θα κατέφευγε στην προκαταβολή των 40 εκ. φρ., από τους εκδό τες του μέλλοντος να εκδοθεί δανείου και με την ίδια αναλογία δανειο δότησης με εκείνη του δανείου των 110 εκ. φρ.171. Η ομάδα των γαλλικών, αγγλικών και ελληνικών τραπεζών τον Ιού λιο θα καταβάλει την προκαταβολή172. Τα έξοδα έκδοσης της προκα ταβολής ανήλθαν στα 2.843.622 εκ. φρ.173, ενώ η τιμή ήταν 84%, δη λαδή πραγματικό 33,6 εκ. φρ. Αφαιρουμένων των εξόδων έκδοσης α πέμεναν 30.746.378 φρ. Απ' αυτά αποδόθηκαν στο Ταμείο του Εθνικού στόλου 17 εκ. και για την κάλυψη των ελλειμμάτων μέχρι το 1910 (χρέος εντόκων γραμματίων) 8.781.000, οπότε απέμειναν 4.965.378 φρ. . Έτσι το δάνειο των 150 εκ. φρ. παρέμενε εξαιρετικά κρίσιμο για την ελληνική κυβέρνηση. Το Νοέμβριο του 1911 ο Ι. Μεταξάς σημείωνε ότι το δάνειο ήταν απαραίτητο για την οικονομική ζωή του κράτους «αποτυχία του δανείου θα επιφέρη πτώστν της κυβερνήσεως και, πιθανώτατα, πτώστν του υπό της επαναστάσεως δημιουργηθέντος καθεστώτος»175. Τελικά ο ν.ΓΨΠΕ728.10.1911 θα επιτρέψει τη σύναψη δανείου 150 εκ. φρ., χωρίς την υπαγωγή της εξυπηρέτησης του στον ΔΟΕ. Προς τούτο 6 μέρες μετά την κύρωση του θα κυκλοφορήσουν 300.000 ομο λογίες ονομαστική αξίας εκάστης 500 φρ. Απ' αυτές διατέθηκαν οι 220.000 ομολογίες έναντι 110 εκ. φρ. και οι υπόλοιπες ακυρώθηκαν. Η τελευταία καταβολή του δανείου ήταν στις 13.8.1911. Τα έξοδα έκδοσης του δανείου ανήλθαν στα 4.866.920 φρ.176 Αν σ' αυτά προσθέσουμε και τα έξοδα έκδοσης της προκαταβολής τα συνο λικά έξοδα έκδοσης του δανείου των 110 εκ. φρ. ανήλθαν στα 7.710.542 φρ. ή 7% επί του ονομαστικού. (Το 8,34% του πραγματικού). Το καθαρό προϊόν του δανείου των 110 εκ. φρ. ήταν' • Ονομαστικό 110.000.000 φρ. • Πραγματικό 92.400.000 φρ. • Έξοδα έκδοσης 7.710.542 φρ. • Καθαρό προϊόν 84.689.458 φρ. Από το ποσό αυτό στην ελληνική κυβέρνηση είχε ήδη αποδοθεί το πραγματικό 33,6 εκ. της προκαταβολής οπότε θα αποδίδονταν 51.089.458. Δηλαδή το δάνειο εξοφλούσε την προκαταβολή177. Το δάνειο χρησιμοποιήθηκε για την κάλυψη των ελλειμμάτων


234
1907-1909, την απόσβεση της προκαταβολής των 40 εκ. φρ., την εκτέ λεση σιδηροδρομικών και υδραυλικών έργων στη Θεσσαλία, την εκτέ λεση λιμενικών έργων (πρόσθετος σύμβαση 4/17.6.1911) και για την κάλυψη μέρους των εξόδων των Βαλκανικών Πολέμων. Στις 31.3.1932 απέμεναν ανεξόφλητες 175.886 ομολογίες ονομα στικής αξίας 87.943.000 φρ. Με τον διακανονισμό του 1965 στις 31.12.1969 απέμεναν 150.377 ομολογίες ονομαστικής αξίας 75.188.500 φρ. 4. Το δάνειο των 5Û0 εκ. φρ./1914.
Με το ν. 111/30.12.1913 θα επιτραπεί στην κυβέρνηση η σύναψη δανείου 500 εκ. φρ. Η δανειακή συμφωνία θα υπογραφεί στις 2.2.1914. Με τη σύμβαση αυτή εκδόθηκαν τα 250 εκ. φρ. Στη συνέχεια θα εκδο θούν τα 11 εκ. φρ. και το 1915 τα 74.074.000 φρ.178.Οι υπόλοιπες ομο λογίες, λόγω του A l i l i , δεν εκδόθηκαν179. Επομένως το δάνειο ήταν ονομαστικό 335.074.000 φρ. Οι όροι του δανείου ήταν σκληρά εξαρτησιακοί180. Η ελληνική κυ βέρνηση, με γραπτή υποχρέωση, θα ανέθετε τις παραγγελίες του προϊ όντος του δανείου μόνο σε γαλλοαγγλικές εταιρείες181. Επί πλέον κατά τη σύμβαση (αρθ. 17) δεν επιτρεπόταν η σύναψη άλλου εξωτερικού δανείου, μέχρι τέλους του 1915, δίχως την άδεια των εκδοτών του δα νείου. Το δάνειο χρησιμοποιήθηκε για την εξόφληση της νέας προκαταβο λής των 40 εκ. φρ., όπως και προηγούμενων δανείων, για τη διοικητική και οικονομική οργάνωση των νέων περιοχών, για έργα υποδομής και για εκκαθάριση των πολεμικών δαπανών. Στις 31.3.1932 απέμεναν ανεξόφλητες 583.296 ομολογίες ονομα στικής αξίας 291.648.000 φρ. Με τον διακανονισμό του 1965 στις 31.12.1969 απέμεναν 565.427 ομολογίες ονομαστικής αξ^ας 282.713.500 φρ.
5. Τα βραχυπρόθεσμα ή προσωρινά σε χρυσό εξωτερικά δάνεια.
Από το 1910 και μετά έχουμε τα βραχυπρόθεσμα εξωτερικά δάνεια. Η έκδοση τους πραγματοποιήθηκε σχεδόν στο άρτιο με προμήθεια 1-2%. Η συμμετοχή της Εθνικής σ' αυτά υπήρξε αποφασιστική. Αυτά ήταν' • Η προκαταβολή των 40 εκ. φρ./1910. • Το εξάμηνο δάνειο των 40 εκ. φρ. δια συναλλαγματικών τον Δεκέμ βριο του 1912 με 6%182. • Το δάνειο των 50 εκ. φρ. δια συναλλαγματικών ενός έτους, με 6%, τον Μάρτιο του 1913183. • Η πενταετής προκαταβολή των 40 εκ. φρ. δι' ομολογιών, με 6%, τον Ιούνιο του 1913184 • Το δάνειο επιτάξεως των 50 εκ. φρ., με 6%, το 1913185.


235
• Των 30 εκ. φρ./30.11.1913, για ένα έτος με συναλλαγματικές186. • Των 65 εκ. φρ./1914 δια συναλλαγματικών, με 6%, για ένα χρόνο Συνολικά 275 εκ. φρ.
6. Η χρήση των εξωτερικών δανείων187.
Μέχρι το 1909 διατέθηκαν για την κατασκευή του σιδηροδρομικού δικτύου, για εξοπλιστικές ανάγκες και την εγκατάσταση στη Μακεδο νία των προσφύγων από Α. Ρωμυλία και Βουλγαρία188. Κυρίως όμως διατέθηκαν για την κάλυψη των ελλειμμάτων και εξυπηρέτηση του ΔΧ (βλέπε εξυπηρέτηση ΔΧ). Το δάνειο των 110 εκ. φρ./1911 χρησιμο ποιήθηκε επί πλέον για τη διεξαγωγή των Βαλκανικών Πολέμων και εκείνο των 500 εκ. φρ./1914 για την οικονομική εκκαθάριση αυτών.
ΣΤ. Η ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΤΟΥ ΔΧ
ΣΤΧ. Η ΣΥΝΘΕΣΗ ΤΟΥ ΔΧ
Το ΔΧ συνθέτουν' α. Το ΔΧ σε χρυσό αποτελούμενο από • Το υπόλοιπο του δανείου των 60 εκ. φρ./1832 και του οποίου το ο φειλόμενο κεφάλακ) το 1902 ήταν 63.846.011 φρ. » Τα παλαιά δάνεια σε χρυσό, της περιόδου 1881-1893189. Η εξυπηρέ τηση τους υπάγεται στην Ε.ΔΟΕ. • Τα νέα δάνεια σε χρυσό, τα οποία εκτός από το εγγυημένο του 1898 αποτελούνται από τα εθνικά δάνεια της περιόδου 1902-1914190. • Τα προσωρινά δάνεια σε χρυσό. β. Το ΔΧ σε δραχμές, το οποίο διακρίνεται' • Στα τραπεζικά γραμμάτια, τα οποία είναι' - Το χρεολυτικό δάνειο προς τους κληρονόμους του Όθωνα. Το 1902 το οφειλόμενο κεφάλαιο ήταν 1.110.208. Αποσβέσθηκε το 1908. - Το πατριωτικό δάνειο/1985. Το οφειλόμενο κεφάλαιο το 1902 ήταν 2.191.390. - Το αναγκαστικής κυκλοφορίας, διακρινόμενο σε τραπεζογραμμάτια και κερματικά. Συνολικά το οφειλόμενο κεφάλαιο το 1902 ήταν 89.755.975. Τελευταία καταβολή για τα κερματικά το 1911. - Το δάνειο ενοποίησης 76.354.000 δρχ. του 1898191. Το 1902 ήταν 75,99 εκ. - Το δάνειο για τη σιδηροδρομική γραμμή Πύργου-Μελιγαλά 11.750.000 δρχ. του 1900, από την Εθνική, με επιτόκιο 5%192. - Το δάνειο από την Εθνική, με 5%, των 3.377.306 του 1902 προς ε ξαγορά των κτημάτων Στεφάνοβικ. Ι. Σκυλίτση193 (Στεφανοβίκεια).


236
Θα αποσβεσθεί το 1908. • Στο κυμαινόμενο χρέος. Συντίθεται από το χρέος αναγκαστικής κυ κλοφορίας, τα έντοκα γραμμάτια και το χρέος των χρηματικών εγ γυήσεων. Τα δεύτερα το 1902 ανέρχονται σε 2.3 εκ. δρχ. Το 1914 θα προστεθούν προκαταβολές 20 εκ. και συναλλαγματικές 11,2 εκ. δρχ.194. Το χρηματικών εγγυήσεων αποτελείται από το χρέος των δια χειριστών δημόσιων υπολόγων και το προς εκτέλεση δημοσίων έρ γων. Από το 1908 δεν συμπεριλαμβάνεται στην κατηγορία του ΔΧ. • Στο χρέος των Ειδικών Ταμείων.
- Του Ταμείου Εθνικής Αμύνης, 20 εκ. φρ./1907.
- Του Γεωργικού θεσσαλικού Ταμείου, των 10 εκ. δρχ./1907195 και 5 εκ. δρχ./1909196. Οι απολογισμοί επίσης δεν το συμπεριλαμβάνουν στο ΔΧ. Το 1906 διακανονίζεται το χρέος προς τις ναυτικές νήσους. Προς τούτο θα εκδοθεί δάνειο 18 εκ. δρχ., πραγματικού 17.541.000, προς 1%, για 67 χρόνια, δηλαδή εξόφληση το 1973197. Το χρέος τούτο, όπως και το από 1906 χρέος προς ανέγερση δημοσίων κτιρίων, στους απολογισμούς, δεν υπάγονται στην κατηγορία του ΔΧ. Τέλος τα έξοδα εξυπηρέτησης των δανείων σε χρυσό συνθέτουν' • Η προμήθεια των τραπεζών σε χρυσό. • Τα έξοδα κλήρωσης των προς εξόφληση ομολογιών, η κατασκευή και ταξινόμηση των τοκομεριδίων. • Τα έξοδα της Ε.ΔΟΕ για την εξυπηρέτηση της υπ' αυτήν εξωτερικού ΔΧ. • Η υπερτίμηση του συναλλάγματος για τις σε χρυσό δανειακές πλη ρωμές. • Τα έξοδα της τοκοχρεολυτικής εξυπηρέτησης των νέων δανείων. • Τα έκτακτα έξοδα198. Ως τέτοια χαρακτηρίζονται' — Τα έξοδα έκδοσης των νέων δανείων. — Τα έξοδα έκδοσης και εξόφλησης της προκαταβολής των 40 εκ. φρ./1910. — Τα έξοδα των βραχυπρόθεσμων δανείων σε χρυσό 1912-1914. Από το 1902 μέχρι το 1909 στα έξοδα το μεγάλο ποσοστό προέρχεται από τη νομισματική διαφορά, οφειλόμενη στην υπερτίμηση του συναλ λάγματος, σε συνδυασμό με τις δανειακές οφειλόμενες πληρωμές σε χρυσό. Το 1902 το ποσοστό αυτό έφθανε 199 στο 95,5% των συνολικών εξόδων, για να ελαττωθεί σταδιακά το 1909 στο 62,9%. Το 1910 υποχω ρεί στο 2,4% και στη συνέχεια, μέχρι το 1913, κάτω της μονάδας. Δηλαδή στα έξοδα, μέχρι το 1909, το συντριπτικό ποσοστό προέρχε ται από τα δανειακά εξωτερικά βάρη της τρικουπικής περιόδου και στην


237
υποτίμηση της δραχμής που ακολούθησε. Η εξυπηρέτηση του ΔΧ σε χρυσό περιλαμβάνει' • Τόκους και χρεολύσια παλαιών και νέων δανείων. • Την αύξηση των τοκοχρεολυσίων των παλαιών δανείων από τη βελ τίωση τόσο των υπέγγυων προσόδων όσο και του συναλλάγματος. Επίσης από τους τόκους των εξοφλσυ μένων ομολογιών και • Τα έξοδα εξυπηρέτησης.
ΣΤ2. Η ΑΠΟΤΙΜΗΣΗ ΤΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΤΟΥ ΔΧ200
• Η κατά MO εξυπηρέτηση του ΔΧ (Πίνακας 15) απορροφούσε ετησί ως το 30,88% των τακτικών εσόδων, του ΔΧ σε χρυσό απορροφούσε το 24,64% αυτών και των εθνικών δανείων 1902-1914 το 5,62%. • Η εξυπηρέτηση του ΔΧ σε χρυσό (παράρτημα πίνακας 14). — Αντιπροσωπεύει, κατά MO, το 78,89% του συνολικού ΔΧ. — Με εξαίρεση το 1908, είναι μέχρι το 1910 υπερτριπλάσια και μετά το 1910 υπερεξαπλάσια εκείνης του εσωτερικού δανεισμού. • Η εξυπηρέτηση των Εθνικών δανείων 1902-1914 (πίνακας 15)' — Αντιπροσωπεύει, κατά MO, το 17,92% της εξυπηρέτησης των δανεί ων σε χρυσό και το 14,89% της συνολικής εξυπηρέτησης του ΔΧ. — Μέχρι και το 1909 αντιπροσωπεύει μόνο το 7,8% της εξυπηρέτησης των δανείων σε χρυσό και μετά φθάνει στο 34,11%. Προφανώς η περίοδος 1902-1909 είναι υποθηκευμένη στην εξυπηρέτηση των εξωτερικών δανείων της τρικουπικής περιόδου και του συμβιβα σμού.
• Η εξυπηρέτηση του εσωτερικού δανεισμού 1902-1914 (πίνακας 14Α)' — Αντιπροσωπεύει, κατά MO, το 21,09% της συνολικής εξυπηρέτησης του ΔΧ. — Μέχρι το 1909 ο MO είναι 24,06% ενώ τα επόμενα χρόνια πέφτα στο 14,39%. Δηλαδή την περίοδο μικρού εξωτερνκού δανεισμού, οι κυ βερνήσεις καταφεύγουν στον εσωτερικό δανεισμό. — Καθοριστικός για την ανάπτυξη και την εξάρτηση της χώρας παραμέ νει ο εξωτερικός δανεισμός. • Το κατά κεφαλή ΔΧ (πίνακας 14Β)' — Από 367 δρχ. το 1902 φθάνει τις 396 και η κατά κεφαλή εξυπηρέτηση από 12,82 δρχ. σε 14,38. — Το κατά κεφαλή ΔΧ σε χρυσό αυξάνει από 298 φρ. σε 329 και η εξυ πηρέτηση του από 10 φρ. σε 11,74.
— Η μείωση των κατά κεφαλή δεικτών κατά το 1914 οφείλεται στον διπλασιασμό του πληθυσμού και όχι στην ελάττωση του ΔΧ.
• Τα έξοδα εξυπηρέτησης των δανείων201, συμπεριλαμβανομένων εκεί


238
νωντου βραχυπρόθεσμου δανεισμού 1912-1914 (πίνακας 10, 11) — Ανέρχονται στα 100.753.897. Δηλαδή τα εφταπλάσια των τακτικών εσόδων του 1902 ή το 25% περίπου του πραγματικού δανεισμού των εθνικών δανείων 1902-1914. — Αν στα έξοδα εξυπηρέτησης προσθέσουμε και τα 63.038.523 φρ. που δαπανήθηκαν για τη βελτίωση των τόκων και των χρεολυσίων των παλιών δανείων, προκύπτουν κέρδη για τους δανειοδότες και τις σχε τικές τράπεζες 163.792.420 φρ. Δηλαδή το πραγματικό, 155.600.000 φρ. των τριών εθνικών δανείων μέχρι το 1911 δεν ε παρκούσε για τα έξοδα και τις βελτιώσεις.
ΣΤ3. ΟΙ ΑΠΟΣΒΕΣΕΙΣ
Στο διάστημα 1902-1914 το Ελληνικό Δημόσιο, για την απόσβεση των δανείων σε χρυσό, θα δαπανήσει 108.327.500 φρ. (παράρτημα, πίνακας 18). Από το ποσό αυτό το 59,57% δαπανήθηκε για τα παλιά τρικουπικά δάνεια. Προφανώς το 70% του πραγματικού των νέων δανείων μέχρι και το 1913, δαπανήθηκε για τις αποσβέσεις. Αν στις αποσβέσεις προσθέσουμε τα έξοδα εξυπηρέτησης του εξωτερι κού δανεισμού, 100.753.897, συμπεριλαμβανομένων των βραχυπρόθε σμων δανείων, τότε ο εξωτερικός δανεισμός, μέχρι και το 1911, δεν ε παρκούσε για να καλύψει τα έξοδα και τις αποσβέσεις.
Από το νόμο του συμβιβασμού, το τακτικό χρεολύσιο, για κάθε ένα από τα παλιά δάνεια, είχε ορισθεί στο 2% του αρχικού τόκου, εκτός από το 1902 που ήταν 1%. Αθροιστικά για όλα τα παλιά δάνεια το ετήσιο τα κτικό χρεολύσιο ήταν 494.107 φρ. και για το 1902 το μισό. Το τακτικό χρεολύσιο αυξανόταν κατά τις βελτιώσεις από τα πλεονάσματα των υπέγγυων προσόδων, της συνεχώς βελτιούμενης συναλλαγματικής διαφοράς και από τους τόκους των εξοφλούμενων ομολογιών202. Από τους τελευταί ους βελτιώνεται και το τακτικό χρεολύσιο του εγγυημένου δανείου/1898. Την περίοδο 1902-1914 αποσβέσθηκαν από τα παλιά δάνεια 64.535.500 φρ. (Πίνακας 18Α), δηλαδή το 11,84% του κεφαλαίου τους κατά το 1902. Η απόσβεση δεν περιορίσθηκε στα οριζόμενα από το νόμο του συμβιβασμού. Απορροφούσε σχεδόν το σύνολο των πλεονασμάτων. Την ίδια στιγμή το 40% των πλεονασμάτων κατακρατούσε το Ελληνικό Δημόσιο και το 30% η εξυπηρέτηση των τόκων των παλιών δανείων. Ε πομένως η απόσβεση των παλιών δανείων έπρεπε να γίνεται από τα τακτι κά έσοδα και επειδή οι απολογισμοί ήταν ελλειμματικοί, γινόταν από το προϊόν των νέων δανείων. Δηλαδή τα νέα δάνεια ξεπλήρωναν τα παλιά. Στα 275 εκ. φρ. των προσωρινών δανείων 1912-1914, εξαιρουμένων των 65 εκ. φρ./1914, μέχρι και το 1914 είχαν εξοφληθεί τα 160 εκ. φρ.


239
Στην εξυπηρέτηση του ΔΧ βαρύνει κυριαρχικά εκείνη της τρικσυπικής περιόδου. Παρά το φορτίο αυτό οι κυβερνήσεις Βενιζέλου κατόρθωσαν να αντιμετωπίσουν επιτυχώς τους Βαλκανικούς Πολέμους.
Ζ, Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ
Zi. Η ΔΙΟΙΚΗΣΗ
Η διοικητική καχεξία στιγματιζόταν ως διοικητική «παραλυσία»203 και την απέδιδαν κυρίως «εις την τύραννον... την επαίσχυντον συναλλαγήν»204 κομματικής βάσης. Παράλληλα η κοινωνία ζητούσε τον τερματι σμό της κατάστασης αυτής. Όπως γράφει ο Ζορμπάς, το κοινό ζητούμενο όλων των αιτημάτων προς τον ΣΣ ήταν «η εκκαθάρισις των υπαλλήλων του κράτους»205. Έτσι από τις αρχές του αιώνα μέχρι το κίνημα στο Γουδί θα αρχίσει μια πορεία διοικητικής απεξάρτησης από την πολιτική εξουσία. Η πορεία αυτή θα εμφανισθεί ως αντικειμενοποίηση στην πρόσληψη και εξέλιξη των υ παλλήλων206 και ως προστασία της διοικητικής τους εξέλιξης207. Επιστέ γασμα ήταν η ροπή προς το καθεστώς μονιμότητας208, που αρχίζει να ει σάγεται σε διάφορους κλάδους, και η προώθηση μιας μορφής απόκεντρα»
σης209· Όμως το νομοθετικό καθεστώς απεξάρτησης που προωθήθηκε μέχρι το 1909 αφ' ενός άφηνε ακάλυπτο μεγάλο αριθμό υπαλλήλων και αφ' ετέρου οι καλυπτόμενοι έμεναν υπό την άδηλο εξάρτηση. Η διοικητική νέα τάξη θα καθιερωθεί από τον ΣΣ με το κίνημα στο Γουδί. Θα καθιερωθεί το καθεστώς μονιμότητας και των προσλήψεων κα τόπιν δημόσιου διαγωνισμού. Οι πειθαρχικές διώξεις και η απόλυση θα ε πιτρέπονταν μόνο για συγκεκριμένους λόγους και μετά από απόφαση των υπηρεσιακών συμβουλίων, τα οποία θεσμοθετούνται. Επίσης οι μεταθέ σεις και οι προαγωγές με γνωμοδότηση των ίδιων συμβουλίων210. Ιδιαίτε ρα κατοχυρώθηκε το καθεστώς ισοβιότητας και μονιμότητας των δικαστι κών211, με τα περί προσόντων και εξέλιξης αυτών. Τα περί διοικητικών υπαλλήλων θα συνταγματοποιηθούν το 1911212. Τέλος προωθήθηκε η α ποκέντρωση213. Μειονέκτημα αποτέλεσε η μη λειτουργία του Συμβουλίου της Επικρατείας αν και επανιδρύθηκε με την αναθεώρηση του συντάγμα τος το 1911214.
Zi. Η ΓΕΩΡΓΙΑ
Ούτε την περίοδο αυτή θα διαμορφωθεί αγροτική πολιτική215. Ο βου λευτής και πρώην πρόεδρος της βουλής, Ν. Χατζίσκος, τον Οκτώβριο του


240
1911 έγραφε ότι , «μετά θλίψεως, ίνα μη είπω μετ' αγανακτήσεως, είδον ότι ουδεμία ελήφθη εισέτι πρόνοια» για τη γεωργία216. Το κράτος εξα ντλούσε την πολιτική του στην αντιμετώπιση της σταφιδικής κρίσης και «επ' ολίγον στο θεσσαλικό». Σύμφωνα με την έκθεση του Άγγλου επιτρό που στην Ε.ΔΟΕ, το 1903 στη Θεσσαλία ήταν σε χρήση 11.480 ξύλινα άροτρα, έναντι 12.610 σιδερένιων, ενώ δεν χρησιμοποιούσαν λιπάσμα τα217. Ενδεικτικό είναι ότι μόλις το 1910 θα ιδρυθεί γραφείο γεωργίας και όχι υπ. γεωργίας και το 1914 θα ιδρυθούν τα γεωργικά επιμελητήρια και οι γεωργικοί συνεταιρισμοί218. Τέλος η σιδηροδρομική πολιτική ακολουθού σε περισσότερο στρατιωτική πορεία παρά γεωργικής ανάπτυξης. Ο αγροτικός κόσμος εξακολουθούσε να ζει, «κινούμενος, αναπτυσσό μενος εν πενία, καθυστερημένος μοιρολατρών»219, σε συνθήκες ανασφά λειας για τον αγρότη και την παραγωγή του220. Αν και το 1903 είχε ψηφι σθεί ειδικός νόμος και από το 1901 είχαν επιβληθεί ειδικοί φόροι για εγ γειοβελτιωτικά έργα, αυτά είχαν εγκαταλειφθεί221. Κατά τον Ν. Χατζίσκο το κατά κεφαλήν κόστος για τα αναγκαία εγγειοβελτιωτικά έργα ανερχό ταν σε μισή δραχμή αλλά μέχρι το 1914 ούτε αυτή είχε βρεθεί222. Αποτέ λεσμα ήταν ο αγροτικός πληθυσμός να μαστίζεται από την ελονοσία223. Παράλληλα ο αγροτικός κόσμος βρισκόταν υπό την «μέχρι φορτικότητας καταπίεση» των μεγαλοκτηματιών και «δέσμιος» αυτών224, ενώ στην αγορά ήταν εξαρτημένος από λίγους εμπόρους225. Κάθε του δε αντίδραση ερμηνευόταν από την πολιτεία και τη δικαιοσύνη ως ανταρσία226. Από την άλλη πλευρά οι μεγαλοκτηματίες, διαμένοντας μακράν των καλλιεργειών τους, τις καλλιεργούσαν δι' αντιπροσώπων227, θεωρούσαν δε ότι οι αγρότες των περιουσιών τους δεν βελτίωναν την παραγωγή για να κρατούν την αξία της γης σε χαμηλά επίπεδα αποβλέποντες στη μελλοντι κή εξαγορά της228. Ταυτόχρονα, όπως γράφει ο Ζωγράφος, οι μεγαλοκτη ματίες ζούσαν, «εν μέσω εχθρών (σε) ατμόσφαιρα μίσους»229. Η αγροτική φορολογία ήταν ιδιαίτερα επαχθής αφού φορολογούσε, μό νο στον αγροτικό τομέα, την ακαθάριστη πρόσοδο. Υπολογιζόμενης επί της καθαρής προσόδου προσέγγιζε συχνά το 50%. Η έλλειψη αγροτικής πίστης καταγράφεται ως «εν των μεγαλυτέρων δεινών»230. Η αύξηση των δανειακών χορηγήσεων το 1903, από την Εθνι κή, στα 25 εκ. δρχ., από τα 10 εκ., «ουδαμώς ωφέλησεν τους αγρό τες...»231. Έτσι ο αγρότης παρέμενε εκτεθειμένος στον «μινώταυρον της τοκογλυφίας»232. Όπως έλεγε ο υπ. εθνυσις οικονομίας το 1912, Α. Μιχαλακόπουλος, για να γλιτώσουν από τους τοκογλύφους πουλούσαν «ό,τι εί χαν και δεν είχαν (για) να εξοικονομήσουν ένα εισητήρισν δια την Αμερι
233
κήν» Την έλλειψη αγροτικής πίστης επωφελούνταν οι μεγαλοκτηματίες, οι


241
οποίοι υποθήκευαν «ανελέγκτως και κατά βσύλησιν» την αγροτική παρα γωγή των κολίγων έναντι των παρεχομένων δανειακών διευκολύνσεων234. Την όποια αγροτική πίστη επωφελούνταν οι εμπορευόμενοι κτηματίες που δανείζονταν από την Εθνική με 6% και στη συνέχεια δάνειζαν «με τριπλάσιον τόκον»235. Προς αντιμετώπιση της σταφιδικής κρίσης, δηλαδή συγκράτησης των τιμών της σταφίδας, ο Θεοτόκης το 1899 είχε ιδρύσει τη σταφιδική τράπε ζα με μετόχους παραγωγούς. Όμως «η κομματική του κράτους επέμβασις έκαψαν αυτήν»236. Η τράπεζα απεδείχθη «πηγή ατασθαλίας και καταχρή σεων. .. w237 και στο τέλος εγκαταλείφθηκε με παθητικό δεκάδων εκατομ μυρίων. Το 1905 αναζητήθηκε διέξοδος στον ιδιωτικό παράγοντα. Συστή θηκε η ανώνυμος προνομιούχος εταιρεία προς προστασία της παραγωγής και εμπορίας της σταφίδας ή Ενιαία. Αυτή με «κολοσιαία ανταλλάγματα» ανέλαβε τη συγκράτηση των τιμών. Μέχρι να διαλυθεί το 1924 θα αποκο μίσει τεράστια κέρδη238 με το προϊόν πορευόμενο στην κρίση. Επί πλέον από το 1908/1909 θα ξεσπάσει και η οινική κρίση239.
Το 1901 το κράτος είχε αγοράσει από τον Στεφάνοβικ. Ι. Σκυλίτση 26 χωριά-τσιφλίκια, έκτασης περίπου 600.000 στρεμ., προς αποκατάσταση καλλιεργητών και προσφύγων. Όμως λόγω αντιδράσεων των τσιφλικούχων240, στη διανομή τους θα προχωρήσει μόλις το 1907. Μέχρι το 1912 θα εξαγορασθούν συνολικά 1,64 εκ. στρεμ.241 αλλά το πρόβλημα της αποτσιφλικοποίησης παρέμενε, αν και προσωρινά το ανέστειλαν οι Βαλκανικοί Πόλεμοι.
Ζ* Η ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ
Η σταφιδική κρίση απελευθέρωνε φθηνό εργατικό δυναμικό για τη βιομηχανία. Το τελευταίο συγκεντρωνόταν στις βιομηχανικές περιοχές αυξάνοντας τον βαθμό αστικοποίησης τους. Η μετακίνηση αυτή του εργα τικού δυναμικού συμπίεζε προς τα κάτω τα κατώτερα μεροκάματα, τα ο ποία θα διασώσει από την κατάρρευση η μετανάστευση. Αυτό που εξακο λουθούσε σε στενότητα ήταν το ειδικευμένο εργατικό δυναμικό και τα κε φάλαια. Από την άλλη πλευρά η σταδιακή ανατίμηση της δραχμής έθιγε την ελληνική εξαγωγική βιομηχανία, κυρίως τη μεταλλουργία, την οινοπνευματοποιία και την υφαντουργική. Στο διάστημα αυτό ιδιαίτερα δραστηριοποιήθηκε ο ιδιωτικός τομέας. Η παρουσία του κράτους περιορίσθηκε στο προστατευτικό δασμολόγιο και στην ασαγωγή ορισμένων προσωρινών ατελειών επί εισαγομένων πρώτων υλών242. Για το προστατευτικό δασμολόγιο ο βιομήχανος Σ. Βεζανής υπο στήριζε ότι προκάλεσε «μεγάλα κέρδη των βιομηχάνων» εις βάρος των


242
καταναλωτών243. Από την πλευρά της η πολιτεία ομολογούσε το περιορι σμένο ενδιαφέρον της για τη βιομηχανία244. Η κρατική απουσία θα στηλι τευτεί διαχρονικά και από κάθε κατεύθυνση. Το 1909 ο διαπρεπής βιομή χανος Λ. Οικονομίδης διαπίστωνε ότι εκτός του «επιπόλαιου» προστατευ τικού δασμολογίου, «ουδέν άλλο νομοθέτημα προς προστασίαν της βιομη χανίας... ουδεμία κατεύθυνσις εδόθη ... (οι υπουργοί) ουδεμίαν αναγνω ρίζουν ζωτικότητα εις την βιομηχανίαν του τόπου... ούτε ο νομοθέτης έχει τι ορισμένον...» κατά νου245. Από την πλευρά του το τραπεζικό κεφάλαιο μέχρι το 1914 «αγνοούσε» τη βιομηχανία246. Τον Μάιο του 1910 θα ιδρυθεί το υπουργείο γεωργίας, βιομηχανίας και εμπορίου και το 1914 θα θεσμοθετηθεί η ίδρυση των εμποροβιομηχανικών επιμελητηρίων247. Μέχρι το 1909 οι περισσότεροι κλάδοι της χημικής βιομηχανίας πα ρουσίασαν ενθαρρυντική εξέλιξη με επικεφαλής την οινοποιία248. Οι υπό λοιποι βιομηχανικοί κλάδοι έμειναν στάσιμοι ή υποχώρησαν249. Στασιμό τητα που καταγράφεται και από την εντυπωσιακή πτώση του βαθμού α στικοποίησης από το 30% στο 3% περίπου250. Η πορεία θα αναστραφεί μετά το 1910 παρά τους Βαλκανικούς Πολέ μους251. Την πενταετία 1910-1914 η βιομηχανική παραγωγή θα αντιπρο σωπεύει το 31,8% των συνολικών εξαγωγών252 με επικεφαλής τους κλά δους οινοποιίας, ελαιουργίας και αργυρούχου μολύβδου253.
Ζ* ΤΟ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΟ ΔΙΚΤΥΟ
Το 1900 προγραμματίσθηκαν και υπεγράφησαν συμβάσεις για 548 km σιδηροδρομικών γραμμών254. Απ' αυτά μέχρι το 1910 θα έχουν παραδοθεί τα 519 km. Η συνολική χρηματοδότηση ανήλθε στα 95,2 εκ. δρχ. με κρατική συμ μετοχή 77,4 εκ. δρχ. (το 81,3%) και ιδιωτική τα 17 εκ. Η κρατική συμμε τοχή προήλθε κατά τα 76,6 εκ. δρχ. από δανειακές εισροές και κατά 0,8 εκ από τον προϋπολογισμό. Δηλαδή η κρατική συμμετοχή εδραζόταν κα τά 98,96% στον δανεισμό. Η εκμετάλλευση του νέου δικτύου αφέθηκε σε ιδιωτικές εταιρείες. Πα ραμονές των Βαλκανικών Πολέμων η Ελλάδα διέθετε 1.591 km σιδηρο δρομικών γραμμών αξίας περίπου 250 εκ. φρ. Οι νέες γραμμές ήταν' • Συμπλήρωση της γραμμής Πειραιά - Αάρισας - Συνόρων. Τον Απρίλιο του 1900 η γραμμή παραχωρήθηκε στον αγγλογαλλικό όμιλο, Συνδικάτο κατασκευής σιδηροδρόμων εν τη Ανατολή Ltd155, εκ του οποίου προήλθε η Εταιρεία των Ελληνικών Σιδηροδρόμων256, η οποία και μετείχε του έργου με 10 εκ δρχ.


243
Οι δαπάνες κατασκευής καλύφθηκαν κατά ένα μέρος από το δάνειο των 56,25 εκ. φρ./1902 ως και από το μετοχικό κεφάλαιο των 10 εκ. δρχ. της Εταιρείας των Ελληνικών Σιδηροδρόμων, το οποίο εγγυήθηκε το ελλη νικό κράτος. Τα 441 km εκτελέσθηκαν από τον αγγλογαλλικό όμιλο υπό τον έλεγχο του κράτους257.
• Η γραμμή Πύργου - Κυπαρισσίας - Μελιγαλά258
Τον Απρίλιο του 1900 υπεγράφη σύμβαση μεταξύ του Ελληνικού Κρά τους και της εταιρείας ΣΠΑΠ για την κατασκευή της παραπάνω γραμμής μήκους 92 km. Η δαπάνη συμφωνήθηκε κατ' αποκοπή σε 10.575.000 δρχ. με υπόχρεο καταβολής το Ελληνικό Δημόσιο. Προς τούτο το τελευταίο θα πραγματο ποιήσει εσωτερικό δάνειο ύψους 11,75 εκ. δρχ.259. • Συμπλήρωση γραμμής Μύλων - Καλαμών
Η γραμμή είχε παραμείνει ημιτελής το 1893. Το έργο εκτελέσθηκε από την εταιρεία σιδηροδρόμων Πελοποννήσου260. Τέλος στο διάστημα 1902-1905 θα πραγματοποιηθεί ο εξηλεκτρισμός του σιδηροδρόμου Αθηνών - Πειραιά, δαπάνης 3,1 εκ. δρχ. που καλύφθη κε από εσωτερικό δανεισμό261. Αξιοσημείωτο είναι ότι το υπ. συγκοινω νιών θα ιδρυθεί το 1914262.


244
Σημειώσεις του κεφαλαίου IV
Ι. Η Γερμανία απαιτούσε στρατιωτική συμμαχία πράγμα που απέρριπτε η Αγγλία. 2. Ο διαγραφόμενος ρωσοϊαπωνικός πόλεμος του 1905, με την Αγγλία σύμμαχο της Ιαπωνίας, έφερνε τη Γαλλία, με τη γαλλορωσική συμφωνία του 1902, σε συμπαράταξη με τη Ρωσία κατά της Αγγλίας, πράγμα που αναιρούσε την πο λιτική απομόνωσης της Γερμανίας. Έτσι θα φθάσει σε συμφωνία με την Αγ γλία, αφού αναγνωριζόταν η αγγλική παρουσία στην Αίγυπτο και η γαλλική στο Μαρόκο. 3. Γαλλίας-Ρωσίας του 1902, Γαλλίας-Αγγλίας του 1904 και Αγγλίας-Ρωσίας του 1907. 4. Η Ιταλία μετά την ενοποίηση της, τέλη του αιώνα, θεώρησε ζωτικό της χώρο τα αδριατικά παράλια, με επίκεντρο την Αλβανία, και τη Β. Αφρική. Στην τε λευταία οι βλέψεις της εστιάζονταν στα αδιανέμητα από τον αγγλογαλλικό επεκτατισμό εδάφη της Τρίπολης και της Κυρηναϊκής. 5. Ο σιδηρόδρομος των 3Β, Βερολίνο - Βυζάντιο - Βαγδάτη, όπως ονομάσθηκε, ιδρύθηκε το 1888 από την προς τούτο ιδρυθείσα γερμανική Εταιρεία σώηροδρόμων της Ανατολής, υπό τον έλεγχο της Deutsche Bank. Τον Μάιο του 1889 θα συμμετάσχει και το γαλλικό κεφάλαιο μέσω της υπό γαλλικό έλεγχο γαλλοαγγλικής Οθωμανικής Αυτοκρατορικής Τράπεζας και της επίσης γαλλι κής εταιρείας σιδηροδρόμων Σμύρνης-Κασαμπά. Τον ίδιο χρόνο η γραμμή θα επεκταθεί από τη Βιέννη μέχρι την Άγκυρα, μέσω Κωνσταντινούπολης. 6. Στις αρχές του αιώνα, τρία ευρωπαϊκά κράτη, η Γαλλία, η Αγγλία και η Γερμα νία είχαν το 50% της παγκόσμιας βιομηχανικής παραγωγής και εμπορίου. Παράλληλα πάλι τρία ευρωπαϊκά κράτη, η Γαλλία, η Αγγλία και η Ρωσία, εί χαν υπό τον έλεγχο τους το 80% της επιφάνειας του πλανήτη.
7. Ν. Πατσέλης σ. 342. 8. Α. Διομήδης Η εν Ανατολή, σ. 63-64, 78, 97, 99.
Λσύλος, σ. 61. Όπως λέει ο Γερμανός Καγκελάριος Μπύλο, η διατήρηση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας συνδεόταν με τα γερμανικά συμφέροντα, γι' αυτό προσπάθησε να ματαιώσει κινήσεις βαλκανικών κρατών κατά της Οθ. Αυτοκρατορίας. 9. Στη γερμανοελληνική προσέγγιση η Πύλη αντέδρασε αλλά η Γερμανία την κα θησύχασε ότι δεν θα έθιγε τις γερμανοτουρκικές σχέσεις.
Λούλος, σ. 58, 67.
10. Το γερμανικό υπεζ θα «προαχθεί σε κέντρο συμφιλίωσης των δύο χωρών». Λούλος, σ. 60, 61, 64. Την εποχή αυτή ο L Μεταξάς βρισκόταν στο Βερολίνο και σημειώνει' «Προ σεγγίζουμε εις την Γερμανίαν δεν υπάρχει αμφιβολία. Αλλ' ούτω προσεγγίζομεν και εις την Τουρκίαν. Καλλίτερον ίσως... ».


245
Ι. Μεταξάς, Ημερολόγιον, Τ2, σ. 492. Στις 7/19.10.1899. Βλέπε και' Φιλάρετος, Σημειώσεις, ο. 456, Ασπρέας Τ3, σ. 15. Την εποχή αυτή θα υπογραφούν' - Τον Μάρτιο του 1900 Ρουμανοτουρκική αμυντική συμφωνία. - Τον Δεκέμβριο του 1901 ελληνοτουρκική εμπορική συμφωνία και επανάλη ψη των ελληνορουμανακών σχέσεων που βίχαν διακοπεί το 1897. - Τον Απρίλιο του 1901 ελληνοτουρκική προξενική συμφωνία. - Τον Μάρτιο του 1903 ελληνοτουρκική εμπορική συμφωνία. Π. Λούλος σ. 118. 12. Οι Κρήτες στις 24/7.10.1908 θα ανακηρύξουν την ένωση. Η Πύλη θα απειλήσει με πόλεμο αν την ένωση υιοθετούσε η Αθήνα. Η τελευταία αν και είχε υπο κινήσει την κρητική ενέργεια δεν θα την υιοθετήσει. 13. Λούλος σ. 130. Συμπαράταξη με τους Τούρκους δήλωνε ο Κάιζερ το 1909 στην Κέρκυρα, 138. Αυτό έγραφε ο Γερμανός πρέσβης στην Κωνσταντι νούπολη Βαγκενχάιμ από την Αθήνα, 143. Κατά τον Βαγκενχάιμ η ελληνική δυσαρέσκεια κατά της Γερμανίας δεν είχε μεγάλη σημασία προ μιας επιτυ χούς πολιτικής προς την Τουρκία. Morgenthau, Τα μυστικά, σ. 100-101. Κ. Σβολόπουλος Ελληνική, σ. 59. 14. Από την εκπαίδευση του στόλου οι Γερμανοί θα αποχωρήσουν όταν θα ξεσπά σει ο ιταλοτουρκικός πόλεμος. 15. Λούλος σ. 130, 143. 16. Γσνατάς απ., σ. 35. Πάγκαλος, απ., Τ], σ. 142-143. Παπακοσμάς σ. 242. Μοσκώφ, σ. 236. Ο Γάλλος πρέσβης στην Αθή να έγραφε ότι οι νεώτεροι αξιωματικοί ήταν «γαλλικών φρονημάτων». 17. Η Γερμανία μετά την ενίσχυση της Ελλάδας από τον Πρώτο Βαλκανικό Πόλε μο, εκτιμούσε την Ελλάδα σημαντικό παράγοντα στη Μεσόγειο. Λούλος, σ. 204. Με την προσέγγιση της προς την Ελλάδα διαφύλασσε την ακεραιότητα της α δύναμης Οθ. Αυτοκρατορίας, αφού αποκτούσε τη δυνατότητα της παρέμβα σης. Λούλος, σ. 187. Ταυτόχρονα απέτρεπε τη σύγκλιση της Αθήνας προς την Αντάντ και ενισχύο ντας τα ανάκτορα ενίσχυε τον φιλογερμανισμό στην Ελλάδα Παράλληλα ο Λ. φον Σάντερ έφθανε, τον Δεκέμβριο του 1913, στην Κωνσταντινούπολη, ως αντιπρόσωπος του Κάιζερ και αναλάμβανε γενικός επιθεωρητής του τουρκικού στρατού. 18. Τον Απρίλιο του 1908. Λούλος σ. 117. 19. Λ ο ύ λ ο ς σ. 140. 20. Τον Μάρτιο του 1905 θα δολοφονηθεί ο Δηλιγιάννης και τον Μάρτιο του 1913 ο βασιλιάς Γεώργιος. Τον Αύγουστο του 1909 θα επέμβει ο στρατός και τον


246
Ιούνιο του 1911 θα τεθεί σε ισχύ το αναθεωρημένο σύνταγμα του 1864. 21. Ο Θεοτόκης είχε διαχωριστεί των τρικουπικών από τον Οκτώβριο του 1894, προσεγγίζοντας περισσότερο τα ανάκτορα.
Επ. Μαυρομάτης, -Σύγχρονος, σ. 36 σημ.1. -Κων/νος, σ. 24. 22. Σ. Μελάς σ. 202.
23. Στις 16.4.1909 ο Γάλλος πρόξενος έγραφε ότι, «αυξάνουσα εχθρότητα του πλη θυσμού προς τον βασιλέα... η δυσαρέσκεια επεκτείνεται ως τον στρατόν...». Μετά από δύο μήνες επαναλάμβανε ότι, «... η γενική δυσαρέσκεια στρέφεται ενάντια στην κυβέρνηση, τον βασιλιά και το άμεσον του περιβάλλον». Μοσκώφ, σ. 237. Βλέπε και' Επ. Μαυρομάτης, Σύγχρονος, σ. 39. 24. Βεντήρης Τι, σ. 94. Βλέπε και' Επ. Μαυρομάτης, Σύγχρονος, σ. 32. «Το μάλλον ασθενές» βαλκανικό κράτος. Ηλιακής Ο Επιδρομέας, σ. 42. Σ. Μ ε λ ά ς σ. 158, 201. Βεντήρης Τι, σ. 42, 95. Οι πολιτικοί «τα εζήτουν όλα. Δεν ήταν σε κατάστασιν να πάρουν τίποτε». Μαρκεζίνης Πολιτική, Τη, σ. 46. Επισημάνσεις του πρίγκιπα Νικολάου. Ακρόπολις, «Απεργοί και εργοστάσια», 3.8.1907. Τα κρατικά «μυα λά κοιμώνται, όταν πρόκειται περί δημοσίων συμφερόντων...» όχι όμως όταν πρόκειται για «κομματικόν τι ή προσωπικόν λάφυρον». Παπακοσμάς σ. 36. «Καμιά διαφορά αρχών μεταξύ των κομμάτων» γρά φει ο Αγγλος αντιπρόσωπος στην Ε.ΔΟΕ. Αρχείο ΣΣ, σ. 107. Δαγκλής, Τι, σ. 447-448. «Ολιγαρχικοί κυβερνήσεις... ρουσφετολογία και παραλυσία». 25. Λ. Ν ά κ ο ς Συμβολή, σ. 14. Ernia, 24.1.1912. Σ. Μελάς σ. 204. Για τα μικρά κράτη.
26. Ζορμπάς, σ. 6, 7, 8. Πάγκαλος απ., Tu σ. 32, 43, 44.
Δούσμανης απ., σ. 29. Την περιγράφει όμοια του 1897. Ανωνύμου, Η στρατιωτική, σ. 4-9. Σ. Μ ε λ ά ς σ. 167, 205. Αρ. Θεοδωρίδης σ. 19 σημ. «Θέλομεν στρατόν ικανον προς συντήρησιν αυτού», έλεγε έκκληση της εταιρείας Ελληνισμός προς τον βασιλιά, τη βουλή και την κυβέρνηση. Επ. Μαυρομάτης -Σύγχρονος, σ. 31.
'Κωνσταντίνος, σ. 19, 25-26, 27. Ασπρέας Τ3, σ. 65, 83. 27. Πάγκαλος απ., Τι, σ. 34, 44. Βλέπε και Σ. Μελάς σ. 168. Φραγκούδης σ. 144.


247
28. Σύμφωνα με πίνακα που κατατέθηκε στη βουλή τον Μάιο του 1906, από τους 18.000 άνδρες του στρατού οι 5.170 (28,72%) είχαν αποσπασθεί σε άλλες υπηρεσίες. Ασπρέας, Τ3, σ. 83. Στασινόπουλος, σ. 67, 69. Ανωνύμου, Η στρατιωτική, σ. 6-7. Παρασκευόπουλος, Τι, σ. 65. Επί 10.000 ανδρών, στο στρατό έμεναν οι 3.000 εκ των οποίων οι 2.700 ήταν νεοσύλλεκτοι.. 29. Ζορμπάς, σ. 7 σημ. 1. Βλέπε και Ασπρέας, Τ3, σ. 83. Στασινόπουλος, σ. 70. Ανωνύμου, Η στρατιωτική, σ. 7-11, 15.
Αθ. Ευταξίας, Ενώπιον, σ. 5 1 . «Τα όπλα δεν είχαν τα απαιτούμενα φυσσίγκια, ούτε τα τηλεβόλα τας απαιτούμενος γομώσεις ούτε τα αντιτορπιλικά τας απαραιτήτους τορπίλας». 30. Μαρκεζίνης, Πολιτική, Tj, σ. 18. Αυτό επισημαίνει ο πρίγκιπας Νικόλα ος και το θεωρεί ελαφρυντικό για τους αξιωματικούς της εξέγερσης του 1909. Δαγκλής, Τι, σ. 442, 446-449. Ζορμπάς, σ. 7-10. Γονατάς, σ. 26. Πάγκαλος, απ., Τι, σ. 33. Σ. Μελάς, σ. 204. Παπακοσμάς, σ. 49-50. Μελιγκουνάκης, σ. 75. Επ. Μαυρομάτης, -Σύγχρονος, σ. 31.
-Κωνσταντίνος, σ. 25. Για τις στρατιωτικές δαπάνες του Θεοτόκη βλέπε' Ανωνύμου, Η στρατιωτική, σ. 44 κ.ε. Συνολικά 178.477.150 δρ%, υπο στηρίζει η πλευρά Θεοτόκη. Εμπρός, 1.7.1909. Ο Μαυρομιχάλης ανεβάζει τις δαπάνες στα 400 εκ. δρχ. Αρ. Θεοδωρίδης, σ. 136. Στα τελευταία 25 χρόνια πρτν το 1907, η έκθεση Επιτροπής της βουλής, όπως αναφέρει το υπόμνημα των συντεχνιών προς τον βασιλιά στις 18.2.1908, δαπανήθηκαν για το στρατό 850 εκ. δρχ. 31. Κ. Οικονόμου, Σκέψεις, σ. 30. Βλέπε και' Αστρινός, σ. 112. Λόγω της στρατιωτικής κατάστασης, ο Γάλλος υπεξ έλε γε ότι, «η Βουλγαρία είναι μία δύναμις, η Τουρκία το ίδιο, η Ελλάδα είναι μια αδυναμία». 32. Ο Θεοτόκης έγραφε στη γυναίκα του ότι θα συμμαχούσε «ακόμα και με τον διάβολο για να μη είμαστε απομονωμένου). Γ. Ράλλης, Γ. Θεοτόκης, σ. 303. Βλέπε και Σ. Μελάς, σ. 163. Ασπρέας, Τ3, σ. 101. Αστρινός, σ. 107. Ε. Μαυρομάτης, Σύγχρονος, σ. 31. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ7, σ. 49, 147, 173. Κ. Σβολόπουλος, Η Ελληνική, σ. 23, 27. 33. Ασπρέας, Τ3, σ. 101. Βλέπε και'


248
Πάγκαλος, απ., Tu σ. 41. Δαγκλής, Τι, σ. 448-449. Ζορμπάς, σ. 9. Κ. Οικονόμου, ό.π., σ. 6. Ηλιακής, Ο Επιδρομέας, σ. 44. Σ. Μελάς, σ. 146-147, 151. Miller, σ. 594, 595. Μαρκεζίνης ό.π., Τ7, σ. 147. 34. Κ. Οικονόμου, ό.π., σ. 11. 3 5. 'Οπως εύστοχα παρατηρεί ο Μαρκεζίνης, «ήθελαν και την επανάσταστν και την νομιμότητα και την αμνηστείαν και την εξουσίαν. Αποτέλεσμα υπήρξεν ο συμβιβασμός, ο οποίος δεν μετέβαλε το καθεστώς της ανωμαλίας». Μαρκεζίνης, ό.π., Τ8, σ. 17. Βλέπε και' Σ. Μελάς, σ. 306. «Δεν ήθελαν να είναι επανάστασις ενώ ήταν». Δάφνης, Τα ελληνικά, σ. 89. Πριν καταλήξουν στην αρχηγία του Ζορμπά την είχαν προτείνει στον Δούκα Βακάλογλου, υπασπιστή του βασιλιά. Σ. Μελάς, σ. 227. Ο λοχαγός Η. Γουβέλης, από τα ηγετικά στελέχη του ΣΣ, σε σημείωμα του για το κίνημα γράφει" «Να μη θιγή η βασιλεία... σεβασμός προς τας καθεστη κυίας αρχάς...». Τα ίδια επαναλαμβάνει η διακήρυξη του ΣΣ, προς τον βασι λιά, την κυβέρνηση και τον λαό. Μ. Μαλαίνος σ. 70-71. Το σημείωμα Γουβέλη. Ζορμπάς, σ. 15-22. Η διακήρυξη του ΣΣ. Αρχείο ΣΣ, σ. 54. Διασάφηση πρωτοκόλλου. Κατά μία άποψη η δημιουργία του ΣΣ ευνοήθηκε από τους Αγγλογάλλους με στόχο τη απομάκρυνση του Κωνσταντίνου και του Θεοτόκη ως γερμανοφίλων. Ι. Μεταξάς, Ημερολόγιο, Τ2, σ. 59. Επ. Μαλαίνος, Τ2, σ. 104-105. 36. Σ. Μελάς, σ. 282. 37. Αρχείο ΣΣ, σ. 53. Μ. Μαλαίνος, σ. 72. Α Νάκος Συμβολή, σ. 28. 38. Ζορμπάς, σ. 97-106. Πάγκαλος απ., Τι, σ. 94 κ.ε, 100. Ανωνύμου, Το υπουργείον, σ. 81-91. Ως αναφέρει ο Ευταξίας. Βεντήρης Τι, σ. 65, 83. Επ. Μαλαίνος Τ2, σ. 114. Ε. Στασινόπουλος σ. 73. Μαρκεζίνης Πολιτική, Τ8, σ. 55-56. 39. Γονατάς απ., σ. 30. Αρ. Θεοδωρίδης σ. 34, 35. Δαγκλής Τι, σ. 457, 460. Ζορμπάς σ. 52, 59. Μελιγκουνάκης σ. 78. Σ. Μελάς σ. 300-303. Ξ. Στρατηγός σ. 6. Δ α φ ν ή ς ό.π., σ. 104. Γ. Παπανδρέου, Κείμενα, Τι, σ. 76. Μαρκεζίνης ό.π., Τ8, σ. 17. Παπακοσμάς σ. 167, 168, 217. Ο ίδιος ο Βενιζέλος θα έλεγε στο συμβούλιο του ΣΣ ότι, τώρα «εκπροσωπείτε μόνο τη δυσφορία του λαού». Ζορμπάς σ. 66-67. Ασπρέας Τ3, σ. 134. 40. Δαγκλής Τι, σ. 458. Βλέπε και' Νικόλαος σ. 271. 41. Οπως έγραφε στον Εμ. Μπενάκη, «όχι μόνον είμαι φίλος του βασιλικού θεσμού


249
αλλά στέργω την βασιλεύουσαν οικογένειαν...». Μ. Μαλαίνος, σ. 262. Στις 20.2.1910. 42. Ι. Μεταξάς, Ημερολόγιο, Τ3, σ. 21, 96. Γ. Παπανδρέου, Κείμενα, Τι, σ. 71. Α. Μαζαράκης απ:, σ. 117, 179. Βεντηρης Τι, σ. 203. Π. Αραβαντινός, Νόθος, σ. 6-7. Γ. Δ ά φ ν η ς Τα ελληνικά, σ. 112, 117. Επ. Μαλαίνος, Τ2, σ. 111. Σ. Κορώνης, Η εργατική, σ. 8. Ο Βενιζέλος«... δαμαστής» της προοδευ τικής δυνάμεως. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ8σ. 109. Δ. Κιτσίκης Συγκριτική, σ. 170-171. 43. Ο Γεώργιος έγραφε στον Κορομηλά ότι, «η εμπιστοσύνη μου στο πρόσωπο του προέδρου είναι απόλυτος». Κ. Σβολόπσυλος ό.π., σ. 79. 44. Γονατάς απ., σ. 36. Α. Μαζαράκης, απ., σ. 115, 116. Δούσμανης, απ., σ. 96-98. Μαγγίνας σ. 98-106. Φραγκούδης σ. 150. 45. Στην έκθεση της η Επιτροπή μελέτης του θεσσαλικού το 1896 αναφέρει 400 τσιφλίκια σε σύνολο 670 χωριών. Χατζηγιάννης, σ. 5. Ο Μοσκώφ, με πηγές τα γαλλικά αρχεία, δίνει στοιχεία για το 1910 και ο Βεργόπουλος για το 1907. Μοσκώφ, σ. 121. Στη Θεσσαλία 584 τσιφλίκια και σε Πελοπόννησο, Ρού μελη, Εφτάνησα 363. Βεργόπσυλος Το αγροτικό, σ. 135, 136, σημ.59. Στη Θεσσαλία από τα 658 χωριά τα 335 ήταν τσιφλίκια. 46. Χατζηγιάννης, σ. 5. 47. OK. Σταμούλης δίνει 818 τσιφλίκια για τη Μακεδονία και 410 για την Ήπειρο. Ο Βεργόπουλος αντίστοιχα 421 και 413. Καρανικόλας σ. 491. Ο Κ. Σταμούλης. Βεργόπουλος. ό.π., σ. 135, 136, 136 σημ.59. 48. Γ. Ζωγράφος σ. 33, 57, 58, 64. ΒλέπεκαιΚορδάτος Ιστορία του αγροτικού, σ. 120.
49. Γ. Ζωγράφος, σ. 27 Κ.ε. Η μικρή ιδιοκτησία μη βιώσιμος και εις βάρος της οικονομίας, 57. Η αναγκαστική απαλλοτρίωση καρατόμηση, δολοφονία της ιδιοκτησίας, 59 κ.ε., 62 Κ.ε. Σε τιμές λογικές, 75. Εκούσια εκποίηση και εξαγορά.
50. Α. Σί&ερις, Η γεωργική, σ. 142.
Γ. Καρανικόλας σ. 182. «Κράτος ήτο το κόμμα και κόμμα ήτο ο τσιφλι κάς...». 489, 490. Ποιοι οι τσιφλικούχοι και ποιοι οι εκπρόσωποι τους στην αναθεωρητική βουλή. Κορδάτος ό.π., σ. 125. Ονομαστικά οι τσιφλικάδες βουλευτές. Καραγεωργίου, Ο. 60. «Παντοδυναμία οικονομική και πολιτική» της μεγάλης γαιοκτησίας.


250
51. Στις 24.-28.4.1901. Πρόχειρα οργανωμένο με πολύ αξιόλογες εισηγήσεις που δεν κατέληξε σε συμπεράσματα. 52. Ο Μαρίνος Αντύπας δεν ήταν ούτε Θεσσαλός, ούτε αγρότης. Ήταν μικροαστός από τη Κεφαλληνία που δεν είχε τελειώσει τη νομική. Ανεψιός του μεγαλο κτηματία ομογενή από τη Ρουμανία Σκιαδαρέση, επιστάτης του οποίου έγινε ο Αντύπας και από κει ξεκίνησε τον αγώνα κατά των μεγαλοκτηματιών. Ο Γ. Σκιαδαρέοης, με σοσιαλιστικές απόψεις, στήριξε τον Αντύπα. Δολοφονήθηκε στις 9.3.1907 από τον L Κυριακού, επιστάτη του τσιφλικούχου Αρ. Μεταξά. 53. Κορδάτος, ό.π.,σ. 118. Χατζηγιάννης, σ. 33. 54. Κορδάτος Μεγάλη, Τ13, σ. 182-194. Καρανακόλας, σ. 219 Κ.ε. Το ψήφισμα του λαρισαϊκού συλλαλητηρίου. 55. Ο τότε νομάρχης Λάρισας Π. Αργυρόπουλος δικαιώνει τα αιτήματα των αγρο τών και βεβαιώνει ότι η κυβερνητική εντολή ήταν η διατήρηση της τάξης πάση θυσία. Στη βουλή η κυβέρνηση καταγγέλθηκε ως κυβέρνηση «δολοφό νων». Π. Αργυρόπουλος, cur., T u σ. 75-78. Πρακτικά Βουλής, 8.3.1910. Καρανικόλας, σ. 254-257. Η ευθύνη για τα γεγονότα βαρύνει και τον ΣΣ που ενώ είχε τον έλεγχο της κυ βέρνησης και υπ. στρατιωτικών ήταν ο Ζορμπάς και επί πλέον γνώριζε την κατάσταση, άφησε να εξελιχθούν τα γεγονότα Οι θεωρηθέντες υπεύθυνοι αθωώθηκαν από τα κακουργιοδνκεία Χαλκίδας και Λαμίας τον Ιούνιο του 1910. 56. Οι αγροτικοί βουλευτές στη Θεσσαλία, στις εκλογές του Αυγούστου και του Δεκεμβρίου 1910, είχαν πλειοψηφήσει έναντι των βενιζελικών. Τον Αύγου στο είχαν εκλεγεί 46 και τον Δεκέμβριο 28 έναντι 20 βενιζελικών. Κορδάτος, Ιστορία του αγροτικού, σ. 118.
Τον Απρίλιο του 1911 θα πραγματοποιηθεί το Β' συνέδριο γεωργίας, βιομηχα νίας και εμπορίου στην Πάτρα. Από τις 9-14.9.1912 θα πραγματοποιηθεί στο Βόλο το Β' πανελλήνιο αγροτικό συνέδριο, το οποίο θα ταχθεί υπέρ της ανα γκαστικής απαλλοτρίωσης.
57. Ελλείψει στατιστικών στοιχείων χρησιμοποιούμε την εν λόγω έκθεση. Έκθεσις Εργατικών κέντρων, 1911. 58. Το μέσο μεροκάματο στην Αθήνα κυμαινόταν στις 3 δρχ. και στον ΠεφαιάΕπαρχία στις 2-6 δρχ. Έκθεσις, ό.π. Μοσκώφ, σ. 224-225. 59. Κατά την έκθεση των εργατικών κέντρων του 1911, το ετήσιο εισόδημα ήταν' Ανειδίκευτος εργάτης 1.400 δρχ. κατώτερος δημ. υπάλληλος 3.200 δρχ. Υφαντουργός 1.700 δρχ. μέσος δημ. υπάλληλος 4.300 δρχ. Κτίστης 2.750 δρχ. ανώτερος δημ. υπάλληλος 9.6Ό0 δρχ. Τυπογράφος 2.500 δρχ. βασιλική χορηγία 9.000.000 δρχ.


251
Αγροτικός εργάτης 650 δρχ. μέσο εισόδημα των 10 μεγαλύτερων γαιοκτημόνων 30.000 δρχ. Αγρότης 1.200-2.500 δρχ. όμοια των 10 μεγαλύ τερων κεφαλαιούχων 250.000 δρχ. Έκθεσις, ό.π. Μοσκώφ, σ. 226. 60. Ακρόπολις, 3.8.1907. Βλέπε και Μοσκώφ, σ. 227-229. Πίνακας απεργιών και μαζικότητας 1904-1909. 61. Σ. Κορώνης, Η εργατική, σ. 29. Μοσκώφ, σ. 228, 229. Πίνακας απεργιών και μαζικότητας. Κορδάτος Μεγάλη, Τ13, σ. 377, 379-381. 62. Με επικεφαλής τους Α. Παπαναστασίου, Π Αραβαντινό, Θ. Κουτοΰπη, Θ. Πετιμεζά. 63. Τα μέτρα αναφέρονται στις εργασιακές συνθήκες, τις ώρες εργασίας και την «Κυριακή αργία» (ν. 3455/1909), την ασφάλεια των εργαζομένων, την κατα βολή της μισθοδοσίας, την παιδική και γυναικεία εργασία (ν. 4029/1912). Το τμήμα εργασίας και κοινωνικής πρόνοιας ν. ΓΛΒ71911 και η θεσμοθέτηση ίδρυσης εργατικών ενώσεων με τον ν. 281/1914. Ήδη το 1905 είχε ιδρυθεί το Εργατικό Κέντρο Βόλου και το 1910 της Αθήνας. 64. 1896 1902 2.433.806 2.609.947 Αύξηση 1896-1902 176.141 7,23% 65. Κατά την απογραφή του 1907" Συνολικός πληθυσμός 2.631.952 Οικονομικά Ενεργός πληθυσμός (ΟΕΠ) 735.770 ή 28% του συνολικού.
Απααχολοό- % επί σονο- % επί τσι> ΟΕΠ
Γεωργία, Κτηνοτροφία Βιομηχανία" Ελεύθερα επαγγέλματα^ Δημ. υπηρεσίεςγ Προσωπικές οικιακές υπηρεσίες Αλιεία-θήρα Σύνολο α. Βιομηχανία, βιοτεχνία, χειροτεχνία, β. Εμπόριο, μεταφορές, ελεύθερα επαγγέλματα. γ. Δημόσιες και δημοτικές επιχειρήσεις, θρησκευτικοί λειτουργοί, δημόσια δύ ναμη.
1907 2.631.952 1902-1907 22.005 0,84%
1912 2.727.275 1907-1912 95.323 3,62%
1914 4.867.378 1912-1914 2.140.103 78,47%
μενοι 328.092 189.443 138.512 41.777 31.802 6.144 735.770
λικού 12,5
ία
sa
1.7
U
0,2 28,0
44,59 25,75 18,23 5,67 4,32 0,84 100,00


252
Ευ. Μακρής, Ο οικονομικός, σ. 150. 66. Αυτό επισημαίνει ο Άγγλος αντιπρόσωπος στην Ε.ΔΟΕ. Οικονομική Ελλάς, 31.12.1904. 67. Ό.π., σ.53. Σύμφωνα με την Εθνική Στατιστική Υπηρεσία, μεταξύ 1900-1921 μετανάστευ σαν 402.538 εκ των οποίων οι 383.993 στις ΗΠΑ Από το 1899 μέχρι το 1911 μετανάστευσαν στις ΗΠΑ περίπου 200.000 άτομα ή το 9,5% του πλη θυσμού. 68. Έκθεσις Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων 1926, σ. 16. Βλέπε και Οικονομική Ελλάς, 31.12.1904. Τα μεταναστευτικά εμβάσματα αντιπρο σωπεύουν το 25% των εξαγωγών της χώρας. Ο Άγγλος αντιπρόσωπος στην Ε.ΔΟΕ, Χάρβευ γράφει ότι το 1903 ανήλθαν στα 20 εκ. φρ. 69. Στις 14.9.1909. Αρ. Θεοδωρίδης σ. 141. Το ψήφισμα 70. Ροντήρης, σ. 96. Μόλις το 1904 ο Άρειος Πάγος, με απόφαση του, θεωρούσε τοκογλυφικά τα ε πιτόκια που υπερέβαιναν το 12%. Ροντήρης, σ. 21-22. Το 1911 το επιτόκιο θα περιορισθεί κατ" ανώτατο όριο στο 9% (ν. ΓΩΛΖ71911 περί συμβατικού τόκου, τοκογλυφίας και αισχροκέρδειας). Για δάνεια μικρό τερα των 200 δρχ. και μικρότερης διάρκειας των 6 μηνών, όριζε απώτατο ό ριο το 12%. Το i5to διάστημα μέχρι το 1914, το προεξοφλητικό επιτόκιο της Εθνικής κυμαινόταν στο 6%. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 93. 71. Από το 1840 μέχρι το 1900 είχαν ιδρυθεί 22 ανώνυμες εταιρείες στον συγκοι νωνιακό και μεταλλευτικό τομέα, συνολικού κεφαλαίου 105,8 εκ. δρχ. Το διάστημα 1901-1905 δημιουργήθηκαν 57, συνολικού κεφαλαίου 202,5 εκ. δρχ., κυρίως εμποροβιομηχανικές και τραπεζικές. Κορώνης, Η εργατική, σ. 14. Βλέπε και" Ζολώτας, ό.π., σ. 108. 72. Μοσκώφ, σ. 146. 73. Κορομηλάς, Εισήγησις, σ. 327. 74. Μοσκώφ, σ. 142, 144. Για χρηματιστική τραπεζική συσσώρευση βλέπε' Οικονομική Ελλάς, 23.7.1905, σ. 409, 410. 75. Μοσκώφ, σ. 141. 76. Μοσκώφ, σ. 141. 77. Σ. Σπηλιωτόπουλος σ. 83, 86, 91, 93. 78. Αναλογία Εξαγωγών επί των Έλλειμμα εμπορικού ιΕισαγωγών επί % σοζυγίου σε εκ χρ.£ 1902-1904 62,21 2,074 1905-1907 74,44 1,475 1908-1910 78,53 1,277 1911-1913 80,27 1,374 Πηγή Επεξεργασία στοιχείων από'


253
Ανδρέου, σ. 288 και Ζολώτας, Ελλάς, σ. 156. 79. Στη βουλή θα συζητηθούν σε 243 συνεδριάσεις ενώ την περίοδο 1882-1883 εί χαν συζητηθεί σε 675. Πρόντζας, σ. 103, 104. 80. Ο Λ. Κορομηλάς. Λ. Κορομηλάς, Εισήγησις, σ. 283, 284. Εφ. Συζ. Βουλής 12.12.1911, σ. 1363, 1364. Βλέπε και Αθ. Ευταξίας, Ενώπιον, σ. 5 1 . Μέχρι το 1909 είχαμε φορολογία «αρχέγονον, την οποίαν ουδέν σύστημα ουδεμία αρχή διέκρινεν...». 81. Ν. ΒΦΙΘ726.2.1898 και άρθρο 6 του προσαρτημένου σ' αυτόν κανονισμού. Αν τα έσοδα των οριζομένων προσόδων υπερέβαιναν τα 28,9 εκ. φρ., όπως γινό ταν κάθε χρόνο τότε, αφαιρουμένου από το πλεόνασμα το 18% για τα έξοδα της Ε.ΔΟΕ, το υπόλοιπο του πλεονάσματος δινόταν" • Το 30% προς εξυπηρέτηση των τόκων των παλαιών δανείων. • Το 30% προς βελτίωση των χρεολυσίων των παλαιών δανείων και • Το 40% στο Ελληνικό Δημόσιο. 82. Εφ. Συζ. Βουλής4.3.1913, σ. 167. 83. Μετά τον διωγμό του ελληνικού στοιχείου το 1908 από Α Ρωμυλία και Βουλ γαρία, περίπου 37.500 πρόσφυγες έφθασαν στην Ελλάδα. Κατά τον Ανδρεά δη, προς αποκατάσταση τους δαπανήθηκαν 30 εκ. φρ., ποσό που ο Στεφανίδης θεωρεί υπερβολικό. Π. Αργυρόπουλος, απ., Τι, σ. 79-80. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 536. Στεφανίδης, ό.π., σ. 218. Τελικά εγκαταστάθηκαν σε βαλτότοπους της Θεσσαλίας, αποδεκατιζόμενοι από την ελονοσία. Ν. Χατζίσκος, «Ηγεωργική...», Εμπρός, 25, 26, 27.10.1911. 84. Εφ. Συζ. Βουλής 4.3.1913, σ. 167. Αθ. Ευταξίας. 85. Ανδρεάδης, ό.π., Τ2, σ. 581. Ο Α. Διομήδης Ο Στεφανίδης μαζί με τις αποθετικές ζημιές το υπολογίζει σε 603 εκ. δρχ. Δ. Στεφανίδης Η εισροή, σ. 215 σημ.2. 86. Έκθεσις Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων 1926, σ. 7, 8. 87. Ανδρεάδης, ό.π., Το, σ. 537. Εγκαταλείφθηκε «κάθε πνεύμα περισυλλο γής». Λ. Κορομηλάς, Εισήγησις, σ. 282. Αναφέρεται σε «δαπάνες αφανείς» για ελλείποντα υλικά πολέμου δίχως αντίτιμο. Εφ. Συζ. Βουλής 12.12.1911, σ. 1363. Εισήγηση Κορομηλά. 88. Κ. Οικονόμου, Σκέψεις, σ. 7, 48. Κατασπατάληση φόρων σε αργόμισθους και επιτήδειους. Αρ. Θεοδωρίδης, σ. 135, Οι συντεχνίες Αθηνών με υπόμνημα τους προς τον βασιλιά στις 18-2.1909 καταγγέλλουν την κομματική διασπάθιση του δημό σιου χρήματος, 137.


254
Ζορμπάς, σ. 17. Ο ΣΣ επισημαίνει ότι, οι φόροι «ασπλάχνως κατασπαταλώνται... χάριν της απαίσιας συναλλαγής», 124-125. Η κυβέρνηση Μαυρομι χάλη δεν σταμάτησε την κομματική αργομισθία λόγω κομματικών συμφερόντων. Πάγκαλος, απ., Τι, σ. 92-93. Σ. Μελάς, σ. 201. Ο ΣΣ δημοσιογραφώντας πριν το Γουδί αναφέρεται σε «κομματική διαρπαγή» του δημοσίου χρήματος. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 545. Οι ψηφισθέντες αποκεντρωτικοί νόμοι επί κυβερνήσεων Μαυρομιχάλη και Δραγούμη «επροστάτευον το ταμείον από των επιθέσεων της φατριοκρατίας». 89. Αρ. Θεοδωρίδης, σ. 132. Το ψήφισμα. 90. Αθ. Ευταξίας, Το οικονομικόν, σ. 45 κ.ε. Πρακτ. Βουλή 17.12.1914. 91. Αθ. Ευταξίας, Aar., σ.46. Πρακτ. Βουλής 17.12.1914. 92. Γ. Ράλλης Γ. Θεοτόκης, σ. 323. 93. Γενικός Προϋ7ΐθλογΐσμός 1910, σ. γ'. Εισήγηση Ευταξία στις 3.12.1909 94. Εφ. Συζ. Βουλής Περ. IH', συν. Δ71909, σ. 112. 95. Εφ. Συζ. Βουλής 4.3.1913, σ. 167-168. Πράγματι το Νοέμβριο, όπως έγραφε ο Αγγλος πρέσβης, η κυβέρνηση αδυνα τούσε να πληρώσει τις συντάξεις, τους Έλληνες πρέσβεις στο εξωτερικό και καθυστερούσε τους μισθούς των δημοσίων υπαλλήλων, ακόμα και των στρα τιωτικών. FO, Gr. Pol. Cor, 371/677 Ν° 202 και 208. Elliot προς Grey 20/3.12.1909 και 26/9.12.1909. 96. Γενικός Προϋπολογισμός 1910, σ. iß'. Ο Ευταξίας εισηγούμενσς τον προϋπολογισμό 1910.
97. Την αναλυτική οικονομική κατάσταση του Δημοσίου βλέπε'
Γ. Κοφινάς Η απειλή, α. 23. Λ. Κορομηλάς Έκθεσις, σ. 255 κ.ε.
98. Την αναλυτική οικονομική κατάσταση του Δημοσίου βλέπε'
Λ. Κορομηλάς Έκθεσις, σ. 254, 255.
99. Αθ. Ευταξίας Το οικονομικόν, σ. 65-68. Ο Ευταξίας απαριθμεί τα μέ τρα λιτότητας της κυβέρνησης. Πρακτικά Βουλής 21.12.1914. Απαρίθμηση οικονομικών μέτρων λιτό τητας από Ευταξία. 100. 'Οπως έλεγε ο Αθ. Ευταξίας, μέχρι το 1909, μοναδική στον κόσμο φορολογική ανισότητα, «οι έμμεσοι φόροι τόσον επαχθείς ώστε αι λαϊκοί τάξεις εξανί στανται εναντίον των... (λαϊκών τάξεων) επιβαρυνομένων έτι μάλλον των εμπόρων και των πλουσίων». Εφ. Συζ. Βουλής 4.3.1913, σ. 169-170. 101. Αρ. Θεοδωρίδης σ. 22. Ο λαός διαμαρτύρεται για «βαριά και άνισο» φο ρολογία, 136. Αυτό αναφέρουν οι συντεχνίες στο υπόμνημα τους στις 18.2.1909, 139. Το λαϊκό ψήφισμα στις 14.9.1909 στο πεδίο του Άρεως α


255
ναφέρει, «αφορολόγητο πλουτοκρατία», 143. Αυτό αναφέρει ο Βενιζέλος στο λόγο του στο σύνταγμα στις 5.9.1910. Ανωνύμου, Το υπουργείον, σ. 48. ΟΑΘ. Ευταξίας γράφει για «απηνή και δυσανάλογο φορολογία», 62. Αθ. Ευταξίας, Ενώπιον, σ. 5 1 . Μέχρι το 1909 οι άμεσοι φόροι έπλητταν περισσότερο τις άπορες τάξεις. Βεντήρης, Tj, σ. 26. «... η φορολογική ανισότης επετείνετο... η ολιγαρχία συμμαχούσα με την κεφαλαιοκρατία εστράγγιζε τας παραγωγικός τάξεις». Λ. Νάκος, Συμβολή, σ. 20. Η μεσαία τάξη πλήρωνε τα Vi των φόρων. Ζορμπάς, σ. 17. Ο ΣΣ ζητούσε ανακούφιση του λαού «εκ των επαχθών φό ρων». Επ. Μαλαίνος, Τ2, σ. 85. Βαριά εις βάρος των αποροτέρων.
Σ. Κορώνης, Η εργατική, σ. 7 σημ.1. Παπακοσμάς, σ. 51. Γ. Κοφινάς, Η απειλή, σ. 4, 12-13.
Εφ. Συζ. Βουλής 4.3.1913, σ. 167. ΟΑΘ. Ευταξίας ότι, μέχρι το 1909 η πλούσια τάξη ήταν «μη επαρκώς φορολογούμενη». 102. Αρ. Θεοδωρίδης σ. 17 σημ. Με βάση γερμανικά στατιστικά στοιχεία, 136. Η Επιτροπή της βουλής το 1907 αναφέρει την κατά κεφαλήν φορολο γία των βαλκανικών κρατών. Βλέπε και- Εφ. Συζ. Βουλής 4.3.1913, σ. 169-170. Ο Αθ. Ευταξίας έ λεγε ότι, η μοναδική στον κόσμο ανισότητα «έμμεσοι και άμεσοι φόροι επι βαρύνουν μάλλον την μεσαίαν και τας Χαακάς, τάξεις». 103. Ανέλαβε στις 21.6.1908 και παραιτήθηκε στις 14.2.1909, περίπου 8 μήνες 104. Αρ. Θεοδωρίδης, 132. Το ψήφισμα στις 3/16.12.1908, 138. Το υπόμνημα στις 19/4.3.1909. Βλέπε και" Εφ. Συζ. Βουλής 4.3.1913, σ. 167. Ο Αθ. Ευταξίας έλεγε ότι, από τις αρχές του 1909, «ο λαός εξανέστη κατά πάσης νέας φορολογικής επιβάρυν σης». 105. Ο Αθ. Ευταξίας παραθέτει πλήρη κατάλογο των νόμων της φορολογικής με ταρρύθμισης. Αθ. Ευταξίας, Το οικονομικόν, σ. 68-69. ΠρακτικάΒουλής21.12.1914. Αθ.Ευταξίας. Βλέπε και" Εφ. Συζ. Βουλής Συν. Δ', Περ. IH' 1909, σ. 111-129. Γ. Κοφινάς, Η απειλή, σ. κ. ε. 106. Στις 21.12.1914. Αθ. Ευταξίας, Το οικονομικόν, σ. 69. Πρακτικά Βουλής, 21.12.1914. Βλέπε Εφ. Συζ. Βουλής Συν. Δ', Περ. ΓΗ', 1909, σ. 27-110,111-129. Γ. Κοφινάς, Η απειλή, σ. 4, 7-10, 13. Γενικό προϋπολογισμός 1910, σ. κη'. Αθ. Ευταξίας 107. Πρόντζας,σ. 196. Βλέπε και


256
Αρ. Παναγιωτίδης «Οι άμεσοι...», Οικονομική Ελλάς, σ. 229. 108. Πρόντζας, σ. 197, 200. 109. Ε. Λυκούδης, «Η ανασότης...», Οικονομική Ελλάς, 18.12.1904. Βλέπε' Αρ. Παναγίωτίδης, ό.π., σ. 229. «Νόσημα χρόνιον ή μάλλον πολιτικό και KOtvcovucóv έθιμον». Ανδρεάδης, ό.π., σ. 538 σημ.6. 110. Βλέπε απολογισμούς 1902-1910. Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 535, 537. 111. Βλέπε και' Εφ. Συζ. Βουλής, 12.12.1911, Ο. 1363. Εισήγηση Λ. Κορομηλάγιατο 1910 4.3.1913, σ. 167. Αγόρευση Ε. Κεχαγιά για το διάστη μα 1906-1909. Πρακτικά Βουλής 20.2.1913. Αγόρευση Α Διομήδη για το 1910 και 1911. Γ. Κοφινάς, Η απειλή, σ. 25-26. Οι χρήσεις 1910,1911 άφησαν συνολικό περίσσευμα 92.856.768. Γενικός προϋπολογισμός 1910, σ. στ'. Εισήγηση υπ. οικονομικών για 1908. Λ. Κορομηλάς, -Έκθεσις, σ. 253. Από το 1910 και 1911 μεταφέρονται στο 1912,40.050.000. -Εισήγησις, σ. 256, 282, 283. 112. 113.
Βλέπε παρατηρήσεις Ισοτιμία των 100 φρ. 1902 1903 1904 1905 1906 1907
162,73 δρχ. 156,95 135,20 109,52 109,82 108,78
του πίνακα 8 (Παράρτημα). σε δρχ. ή 1φρ.==1,62 δρχ. 1,56 1,35 1,09 1,09 1,08
1909 103,15 δρχ, 1910 1911 1912 1913 1914
99,90 100,00 100,00 100,00 100,00
ή Ιφρ.;=1,03 δρχ. 0,99 1,00 1,00 1,00 1,00 Πηγές: Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 157. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 512. Με μερικές αποκλίσεις (σε τιμές συναλ λάγματος Παρισίων). Καλλιαβάς σ. 98. Τσαλίκης Το εξωτερικόν, σ. 7. Όπως παρατηρεί ο Τσαλίκης, με τον ν. ΓΧΜΒ719.3.1910, «απεσοβήθη πάσα ανεπάρκεια ξένου νομίσματος και εσχηματίσθησαν όγκοι χρυσού, άγνωστοι μέχρι της εποχής εις ημάς». Μετά τη διεξαγωγή δυο βαλκανικών, με τον πα γκόσμιο πόλεμο στο προσκήνιο, το κάλυμμα της κυκλοφορίας στην Ελλάδα έφθανε το 84,1 %• Τσαλίκης, ό.π., σ. 8, 10. 114. Γενικά στην οικονομία και στο νομισματικό. Κ. Αγγελόπουλος Ύχ, α. 67, Τ2, σ. 66. Καλλιαβάς σ. 71-72. Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 525, 530 κ.ε. Οικονομική Ελλάς, 2.4.1905.


257
Γ. Κοφινάς, Το νομισματικόν, σ. 3.
Ε. Χανδράκης «Το δημόσιον...», Πρωία, 3.12.1932. «Η σωτήρια παρέμβασης εις τα οικονομικά της χώρας της ΔΟΕ». 115. Τον Απρίλιο του 1903 ο διευθυντής της Τράπεζας Αθηνών, L Πεσμαζόγλου, δή λωνε ότι υπήρχε χρήμα στην τράπεζα προς επένδυση αλλά παρέμενε «νεκρό». Ακρόπολις, 4.4.1903.
Η Οικονομική Ελλάς επεσήμοανε «όγκο αδιαθέτων μετρητών». Οικονομική Ελλάς, 23.7.1905, σ. 409, 410. Το 1910 ο Βαλαωρίτης έγραφε για την αφθονία του συναλλάγματος Ι. Βαλαωρίτης, «Το άρτιον...», Ακρόπολις 1.4.1910. Βλέπε και' Τσαλίκής σ. 8. «Όγκοι χρυσού άγνωστοι μέχρι της εποχής εις ημάς». Για το μεταναστευτικό συνάλλαγμα βλέπε' Οικονομική Ελλάς, 2.4.1905, σ. 219. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 529-530. 116. Σε μια δεκαετία ο ελληνικός εμπορικός στόλος τετραπλασιάσθηκε. Το εξ αυτού ετήσιο συνάλλαγμα υπολογιζόταν σε 15-20 εκ. φρ. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 55. Πίνακας. Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 529. 117. Αποσύρονται τα αργυρά νομίσματα από τα κράτη της Λατινικής Ένωσης, όπως και τα επί αναγκαστική κυκλοφορία χάλκινα, ελαττούμενης της τελευταίας κατά 12 εκ. δρχ (ν. ΓΧΜΑ', ΓΧΜΒ719.3.1910). Λ. Κορομηλάς Εισήγησις, σ. 273-278, 274 σημ.1, 276 σημ.1,2, 277 σημ.3. Εφ. Συζ. Βουλής 12.12.1911, σ. 1362. Βλέπε και' Μαρκεζίνης Πολιτική, Τ8, σ. 56. Ανδρεάδης ό.π., σ. 533. Τσαλίκης Το εξωτερικόν, σ. 8. Βεντήρης Τι, σ. 65. 118. Τέλος του 1904 οι Γερμανοί ανταγωνίζονται τους Αυστριακούς για μια παραγ γελία όπλων 3 εκ. φρ. Τον Φεβρουάριο του 1905 η National Bank für Deutschland θα προσφέρει στην ελληνική κυβέρνηση ένα ομολογιακό δάνειο περίπου 25 εκ. φρ. με την προϋπόθεση τα όπλα να αγορασθούν από γερμανι κή εταιρεία. PAAA/G44, Τ34, Α 7923. Ratibor προς Bülow και τα τρία συνημμένα 1.5.1905. Ο Δηλιγιάννης αρνιόταν την προσφορά με αιτιολογικό ότι ο προϋπολογισμός δεν επέτρεπε την αγορά πολεμικού υλικού. PAAA/G44, Τ34, Α 7925. Ratibor προς Balow, 10.5.1905. Α 8227. Ratibor προς Bülow, 14.5.1905. Όμως η πραγματική αιτία άρνησης ήταν μια πιο ενδιαφέρουσα γαλλική πρότα ση. Πράγματι οι Γάλλοι, ενισχυόμενοι από τη γαλλική διπλωματία, άφηναν να αιωρείται η γαλλική οικονομική βοήθεια, υπό την προϋπόθεση ότι, η γαλ λική βιομηχανία θα έπαιρνε τις εξοπλιστικές παραγγελίες. Poidfivin, Ο.
320.


258
Στο τέλος Μαΐου ο όμιλος Rouvie θα πρόσφερα δάνειο 500 εκ. φρ., υποσχόμε νος ταυτόχρονα τη γαλλική υποστήριξη στην Ε.ΔΟΕ για την ενοποίηση του ελληνικού εξωτερικού χρέους που επεδίωκε η ελληνική κυβέρνηση. PAAA/G44, Τ34, Α 9727. Ratibor προς Billow, 1.6.1905. Α 11087. Ratibor προς υπεξ 23.5.1905. Ο Δηλιγιάννης είχε δολοφονηθεί τον Μάρτιο του 1905. Στις προτάσεις αυτές αντέδρασαν οι Γερμανοί PAAA/G44, Τ·*, Α 9227. Ratibor προς Bûlow, 1.6.1905. Α 11087. Ratibor προς υπεξ 23.5.1905. Α 11179. Griesinger προς Bülow 23.6.1905. Η αντίδραση τους είχε ως συνέπεια τη ματαίωση της παραγγελίας για κανόνια στη γερμανική Κρουπ. Τον επόμενο χρόνο ο όμιλος Rouvie και πάλι φαινόταν πρόθυμος να παραχω ρήσει δάνειο 70 εκ. φρ., με την προϋπόθεση το προϊόν του δανείου να χρησι μοποιηθεί για εξοπλιστικές παραγγελίες από τη γαλλική βιομηχανία Podevin, σ. 562. Η ελληνική κυβέρνηση θα απορρίψει τις γαλλικές προτάσεις. Μεταξύ των λόγων απόρριψης ο πρωθυπουργός Θεοτόκης, όπως ανέφερε στη βουλή, ήταν η επιμονή των Γάλλων να αναλάβουν όλες τις εξοπλιστικές παραγγελίες που θα προέρχονταν από το προϊόν του δανείου. Πρακτικά Βουλής, 2.1.1907. Αγόρευση Θεοτόκη. 119. PAAA/G44, Τ36, Α7788. Wangenheim προς υπεξ, 5.5.1910. 120. Ι. Μεταξάς Ημερολόγιο, Τ3, σ. 40. 121. PAAA/G63. Απόρρητο. Τι, AS 840. Jenisch προς Bûlow29.4.1908, G44, Τ35, Α4141. Arco προς Bülow 18.3.1908. 122. PAAA/G63, Τι, AS 940. Jenisch προς Bülow 29.4.1908, παραθέματα G44, T-J6, AS 1531. Jenisch προς Bülow 26.10.1908. Ο Κάιζερ ζη τά από τον Bülow άμεση και θετική ρύθμιση του δανείου για τον ελληνικό στόλο. 123. PAAA/G47. Απόρρητο. Τι, AbA 8020. Shön προς Arco 26.5.1908. G44, Τ36, AS 1494. Arco προς Bülow 22.9.1908. 1492. Οι ίδιοι, 25.9.1908. PAAA/D 128, αριθμ. 3. Απόρρητο. Τι, AS 913. Schön προς Arco 26.5.1908. 124. Για τη στάση των Άγγλων βλέπε' FO Gr. Pol. Cor, 371/677 Ν° 202. Elliot προς Grey 20/3.12.1909 Αθή να Κατά τον Άγγλο αντιπρόσωπο στην Ε.ΔΟΕ, A Young, η επαναστατική κατάσταση στην Αθήνα, μετά τον Αύγουστο 1909, δεν συνηγορούσε υπέρ της Ελλάδας. Ν° 208. Οι ίδιοι 26/9.12.1909. Ο Αγγλος υ πεξ έγραφε στον πρέσβη του στην Αθήνα ότι, «θα πρέπει να αποθαρρύνουμε


259
την χορήγηση και άλλων δανείων στην ελληνική κυβέρνηση εφ' όσον πρό κειται να διατεθούν για εξοπλισμούς». PAAA/G44, Τ 3 6 , Α 1293. Wangenheim προς Griesinger 18.1.1910, για την αρνητική στάση του Λονδίνου. Για την αρνητική στάση των Γάλλων βλέπε' PAAA/G44, Τ 3 6 , Α 20237. Wangenheim προς Bethmann Hollweg 5.12.1909. Poidevin, σ. 564. Π α π α κ ο σ μ ά ς , σ. 150. Η άρνηση των Αγγλογάλλων στον Ευταξία. 125. PAAA/G44, Τ 3 6 , Α 2 0 2 3 7 . Wangenheim προς Bethmann Hollweg 5.12.1909. 126. Ο Γερμανός υπεξ απέτρεψε τη δανειακή συμμετοχή της National Bank far Deutschland για λόγους προστασίας της Οθ. Αυτοκρατορίας. PAAA/G44, Τ 3 6 , Α 2 0 2 3 7 . Wangenheim προς Bethmann Hollweg 5.12.1909. Βλέπε και' P A A A / G 5 0 , α ρ ι θ μ . 1, α π ό ρ ρ η τ ο , Tu A S 136. Wangenheim προς Romberg 9.1.1910. Παράθεμα στο' PAAA/G47, Tie, Α 7 2 8 1 . Wangenheim προς Bussche 27.4.1910. Poidevin, σ. 564. 127. PAAA/G44, Τ36, Α 1223. Τηλεγράφημα Wangenheim προς υπεξ 23.1.1910 και την παρατήρηση του Σεν στο τηλεγράφημα
Α 1 1 2 0 2 . Wangenheim / Bethmann Hollweg 17.1.1910. 128. Poidevin, σ. 565. 129. Ο υφεξ Τσίμερμαν συνιστά επιφυλακτικότητα στους τραπεζίτες όταν, τον Μάρτιο/Απρίλιο του 1910, τους πλησιάζουν Έλληνες μεσολαβητές για δανειοδό τηση. PAAA/G44, Τ 3 6 , Α 5 6 2 3 . National Bankßr Deutschland προς υπεξ 31.3.1910. Η Bleichröder εξαρτά τη συμμετοχή της στο δάνειο των 110 εκ. φρ./1911 από το γερμανικό υπεξ, όταν τέλος Απριλίου της γίνεται πρόταση. Το υπεξ απορρίπτει τη συμμετοχή. PAAA/G44, π α ρ ά θ ε μ α , Τ 3 6 , Α 5 6 2 3 . National Bank für Deutschland προς υπεξ 31.3.1910. A 7788. Wangenheim προς υπεξ 5.5.1910. 130. PAAA/G44, Τ 3 7 , Α 10235. Wangenheim προς Bethmann Hollweg 25.6.1911 και24.6.1911. 131. PAAA/G47, Τ 1 6 , Α 20658.Wangenheim προς υπεξ 14.12.1910. 132. PAAA/G47, Tie, π α ρ ά θ ε μ α Α 1664. Wangenheim προς Bethmann Hollweg 18.1.1911. 133. PAAA/G44, Τ37, Α 3110. Wangenheimπροςυπεξ21.2.1911.Όπωςλέειο Βενιζέλος, οι Γάλλοι απαιτούσαν να δοθούν σε δικές τους εταιρείες, διαφο ρετικά δεν θα χορηγούσαν την επόμενη δόση του δανείου, ύψους 50 εκ. φρ. 134. PAAA/G47, Τ Π , Α 19852. Wangenheim προς Bethmann Hollweg


260
27.11.1911. 135. PAAA/G47, Τ ] 8 , παράθεμα, Α 20241. Quadt προς Bethmami Hollweg 7.11.1912. PAAA/G44, Τ38, Α 17633. Bassewitz προς BethmannHollweg 30.8.1913. Α 18293. Ενεργοποίηση Κάιζερ υπέρ της ελληνικής δα νειοδότησης. Εντολή Κάιζερ προς Schwabach στις 7.9.1913 προς δανειοδοτική διερεύνηση και παρότρυνση Κάιζερ προς το τραπεζικό κεφάλαιο στις 20.9.1913. Poidevin, σ. 687. 136. PAAA/G47, Τ [ 8 , παράθεμα, Α 8444. Quadt προς Bethmami Hollweg 18.4.1913. Για την προθυμία της γερμανικής χρηματαγοράς βλέπε και' Παράθεμα σιο PAAA/G63, Τ2, AbA 18367. Jagow προς Βιέννη και Ρώμη, 10.9.1912. PAAA/G44, αριθμ. 1, Τ ^ , AbA 19305. Schwabach προς Stunn 24.9.1913. 137. PAAA/G47, παράθεμα, Τ19, Α 11687. Trummler (Κυβερνήτης Göben) προς Wilhelm Π, 10.5.1913. 138. PAAA/G47, Τ18, Α 8444. Quadt προς Bethmami Hollweg 18.4.1913. 139. Ό.π., παράθεμα, Τ19, Α 13625. α ίδιοι 1.7.1913. 140. Poidevin, σ. 685. Οι γαλλικές παραγγελίες. PAAA/G47, Τ2ι, Α 8696. Quadt προς Bethmann Hollweg 29.4.1914, οι γερμανικές παραγγελίες. 141. PAAA/G44, Τ39, Α 2916. Ναυπηγεία Vulkan προς υπεξ 11.2.1914 και το συνημμένο. 142. PAAA/G47,T2o, Α 324. Quadt προς υπεξ 6.1.1914. Α 369. Quadt προς υπεξ 6.1.1914. 143. PAAA/G44, παράθεμα, Τ ^ , Α 11180. Quadt προς Bethmami Hollweg 3.6.1914. A 11909. Οι ίδιοι 12.6.1914. 144. Η απροθυμία της γερμανικής χρηματαγοράς για επενδύσεις στην Ελλάδα, γίνε ται σαφής από το ότι' • Στο δάνειο του 1902, η συμμετοχή της Bleichröder, παρά το προσοδοφόρο της σύμβασης, είναι μικρή. • Το 1903 ανάμεσα στους δανειστές της Ελλάδας καταλαμβάνει την τρίτη θέση με 113 εκ. φρ. έναντι της Αγγλίας με 350 εκ. φρ. και της Γαλλίας με 232 εκ. φρ. Poidevin, σ. 319. PAAA/G44, Τ35, Α 561904, σ. 55. Έκθεση Ε.ΔΟΕ για το 1903. Τη θέση αυτή θα διατηρήσει και στη συνέχεια. • Η μοναδική αξιόλογη επένδυση ήταν η ίδρυση της Banque d'Orient (Τρά πεζα της Ανατολής) το 1904, ονομαστικού κεφαλαίου 10 εκ. φρ., με ισότιμη


261
συμμετοχή της National Bankfiir Deutschland και της Εθνικής. Το 1906 οι Γερμανοί θα κρατήσουν τα υποκαταστήματα Κωνσταντινούπολης και Αμ βούργου και θα αποχωρήσουν από τα υπόλοιπα. Strasser, σ. 100. Poidevin, σ. 351. 145. PAAA/G44, Τ34, Α 9 7 2 7 . Ratibor προς Billow 11.4.1905, έκθεση Griesinger 1.6.1905. Α 1 6 7 4 1 . Ratibor προς Bülow 17.10.1904. A 18220. Ratibor προς υπεξ 15.11.1904. A 19354. Υπεξ προς υπ. οικονομικών 10.12.1904. Α 18987. Ratibor προς Bûlow 27.11.1904. Τ38, Α 2 0 4 2 9 . Klehmet (Γερμανός αντιπρόσωπος στην Ε.ΔΟΕ) προς υπεξ 5.11.1912. Α 2317. Klehmet προς υπεξ 25.1.1913. Α 3 1 5 7 . Klehmet προς υπεξ 7.2.1913. 146. Strasser, σ. 26. 147. PAAA/G44, T3g, π α ρ ά θ ε μ α , Α 8 4 4 1 . Αυτό προβάλει το γερμανικό υπεξ. Strasser, σ. 27. 148. Ο ίδιος ο Κωνσταντίνος διαβεβαίωνε τον Ratibor ότι υποστήριζε τη γερμανική πολεμική παραγωγή. Την τοποθέτηση αυτή ο Ratibor απέδιδε σε αντικειμενι κά κριτήρια και όχι προσωπικά. Τον Κωνσταντίνο, γι αυτή του τη συνηγορία, τον κατηγορούσαν οι Γάλλοι ανταγωνιστές. PAAA/G47,T9, A 20149.Ratibor προς Bülow 18.12.1904, η συνηγορία του Κωνσταντίνου. Α 2 1 7 9 . Οι ίδιοι 31.1.1905, η εκτίμηση του Ratibor για τη συνηγορία του Κωνσταντίνου. Τιο, Α 17926. Ο Γερμανός στρατιωτικός ακόλουθος Below προς Bülow 6.10.1905, όπου ο Below γράφει για το ενδιαφέρον του Κωνσταντίνου προς Κρουπ. 149. Πα τον Στεφ. Στρέιτ ο Γερμανός πρέσβης στην Αθήνα έγραφε ότι, «με τα φιλογερμανικά του αισθήματα ήταν δοκιμασμένα ωφέλιμος» και συνιστούσε, επ1 ευκαιρία των γενεθλίων του, να γίνουν ευνοϊκές αναφορές στον γερμανικό τύπο για το πρόσωπο του. PAAA/G44, Τ 3 5 , Α 6 0 9 2 . Arco προς Bülow 14.5.1907.
Α 6 1 6 5 . Arco προς Bülow 17.4.1907. 150. Για την εκπαίδευση του ελληνικού στρατού ο Βενιζέλος απευθύνεται στους Γάλλους, λόγω της δανειακής εξάρτησης, εν όψει του δανείου των 110 εκ. φρ./1911. Μ α ρ κ ε ζ ί ν η ς Πολιτική, Τ8, σ. 11.1. Μεταξάς, Ημερολόγιο, Τ 3 , σ. 39. Προ του δανείου 1914, ο Βενιζέλος ανανεώνει τη σύμβαση της γαλλικής στρ. εκπαιδευτικής αποστολής τον Μάιο 1913, όπως λέει ο Βενιζέλος στον Κων


262
σχαντίνο, αν και ο τελευταίος προτιμούσε Γερμανούς εκπαιδευτές, όπως λέει στονΚβαντ' PAAA/G47, Τ18, Α 4082. Quadt προς Bethmann Hollweg 22.2.1913, ο Κωνσταντίνος προτιμώ Γερμανούς εκπαιδευτές. Α 9884. Οι ίδιοι 8.5.1913. Το επιχείρημα Βενιζέλου υπέρ Γάλλων. Τΐ9, Α 11084. Οι ίδιοι 27.5.1913, ο Κωνσταντίνος προτιμά Γερμανούς εκπαιδευτές. Τιο, Α 5917. Οι ίδιοι 20.3.1914, ο υπ. ναυτικών Δαμιανός επι βεβαιώνει στον Κβαντ την πλήρη εξάρτηση της Ελλάδας από τη γαλλική πολιτική. Ι. Μεταξάς, Ημερολόγιο, Τ3, σ. 49-50. Ο Κωνσταντίνος λέει στον Με ταξά ότι ο Βενιζέλος μετακαλεί Γάλλους εκπαιδευτές λόγω του δανείου. 151. Ο ΔΟΕ για την εξυπηρέτηση των υπ' αυτόν εξωτερικών δανείων είχε ορίσει το ποσό των 14,85 εκ. δρχ. ή 9 εκ. φρ. με τιμή ισοτιμίας 1,65*. Επί πλέον οριζό ταν ότι τη βελτίωση της ισοτιμίας θα καρπώνονταν, κατά 60%, οι δανειστές. Έτσι μόνο από την αποκατάσταση στο άρτιο, οπότε τα 14,85 εκ. δρχ. γίνο νταν 14,85 εκ. φρ., κέρδιζαν το 60% της διαφοράς 14,85 εκ. φρ.-9 εκ. φρ.=5,85 εκ. φρ. •Αρχικά είχαν ορισθεί 14,5 εκ. δρχ. που αντιστοιχούσαν σε 8,75 εκ. φρ. Προ βλεπόταν όμως, μετά πενταετία, η αύξηση τους αντίστοιχα στα 14,85 εκ. δρχ. και 9 εκ. φρ. Για τα κέρδη των δανειστών από τη βελτίωση της συναλλαγματικής ισοτιμίας, βλέπε' Λ. Κορομηλάς Εισήγησις, 305 κ.ε., 309. Καλλιαβάς σ. 63, 64, 98. Πίνακας κερδών. Οικονομική Ελλάς, 2.4.1905.
Έκθεσις Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων 1926, σ. 11. Γενικός Προϋπολογισμός 1910, σ. 78. Τα κέρδη μέχρι το 1910. Εφ. Συζ. Βουλής 12.12.1911. Αγόρευση Λ. Κορομηλά 152. Λ. Κορομηλάς ό.π. Καλλιαβάς, σ. 64, 99. Πίνακας πλεονασμάτων. Εφ. Συζ. Βουλής 12.12.1911, σ. 1371. Αγόρευση Κορομηλά Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 511 κ.ε. Οικονομική Ελλάς, 2.4.1905. Έκθεσις Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων 1926, σ. 11. Γενικός Προϋπολογισμός 1910, σ. 78. 153. Ανδρεάδης ό.π., Τ2, σ. 514. Καλλιαβάς σ. 64. Γενικός Προϋπολογισμός 1910, σ. 78. 154. Κϋλλιαβάς, σ. 62. Οικονομική Ελλάς, 2.4.1905. Για το 1903 και 1904. 155. Τη δανειακή σύμβαση και το κυρωτικό της ν. ΒΨΝΔ715.4.1900, βλέπε'


263
ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.92./17.4.1900. Ον. ΒΨΝΔ'. α.φ.138/13.7.1902. Το ΒΔ/29.6.1902 για την έκδοση τουπρώτου τμήματος του δανείου. α.φ.241/29.10.1904. Το ΒΔ/26.10.1904 για το δεύτερο τμήμα του δανείου, α.φ.86/14.5.1905. Το ΒΔ/9.5.1905 για τα υπόλοιπα τμήματα του δανείου. PAAA/G46, Τι, Α 4821. Plessen προς Billow, 20.3.1902 η σύμβαση. Γ. Χαριτάκης, Ανάλυσις, σ. 17 κ.ε. Αναφορές στη σύμβαση, στον ν. ΒΨΝΔ' και στις εκδόσεις του δανείου, βλέπε και' Μπανταλσύκας, σ. 35-38. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 201. Αγιοπετρίτης, σ. 315. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 551. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 30. Για την εξέλιξη του δανείου μέχρι το 1969, βλέπε' Μπανταλσύκας, σ. 38. Αγιοπετρίτης, σ. 315. Σε λίρες, 2.250.000 και σε μάρκα, 45.000.000. Δηλαδή ήταν 1 λ.α=25 φρ.=20 RM καιΐ φρ.=0,04 λ.α=0,8 RM.
Πρώτη Έκδοση Δεύτερη » Τρίτη » Τέταρτη »
Χρόνος
10.5.1902 25.6.1904 30.1.1905
30.6.1906 Σύνολο
Κύρωση με ΒΔ
29.6.1902 26.10.1904 9.5.1905 14.9.1906
Ομολογίες των 500 φρ. 44.000 43.500 11.500 13.500 112.500
Ονομαστικό φρ. 22.000.000 21.750.000 5.750.000 6.750.000 56.250.000
Πραγματικό φρ. 17.600.000 17.400.000 4.600.000 5.4Ο0.0Ο0 45.000.000 Για τη δανειακή σύμβαση και τον κυρωτικό της ν. ΓΡΟΕ723/5.1.1907 βλέπε' ΦΕΚ Τ Α , α.φ.278/23/5.1.1907. Ον. ΓΡΟΕ' και η δανειακή σύμβαση. Πρακτ. Βουλής 20.12.1906, συν. Κ Δ ' σ. 204-213. Η δανειακή σύμ βαση. LA/ETE, Φ.54. Με 11 υποφακέλους εκ των οποίων η σύμβαση στον δεύτε ρο, έγγραφα 14-16,28. Αναφορές και στοιχεία από τη δανειακή σύμβαση και τον κορωτιχό νόμο, βλέπε" Μπανταλσύκας, σ. 38, 39. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 202. Αγιοπετρίτης, σ. 315, 316. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 30. Για το δάνειο βλέπε ΦΕΚ Τ Α , α.φ. 109/20.3.1910. Ον. ΓΧΜΒ' επιτρέπει τη σύμβαση δανείου μέχρι 240 εκ. φρ. α.φ.237/15/28.7.1910. Το κυρωτικό ΒΔ του ν. ΓΧΜΒ' και η σύμβαση της προκαταβολής των 40 εκ. φρ. α.φ. 123/28/10.6.1911. Ο ν. ΓΨΠΕ' που επιτρέπει την έκδοση


264
δανείου 150 εκ. φρ. (κυρώθηκε με ΒΔ crac 29/11.6.1911). Λ. Κορομηλάς, Εισήγησις, σ. 273 σημ.1. LA/ETE, Φ.58. Με 17 υποφακέλους εκ των οποίων οι υποφάκελοι 1-7 ανα φέρονται στις διαπραγματεύσεις και ο 16 στο ιστορικό του δανείου. Οι υπό λοιποι περιέχουν άρθρα εφημερίδων, την εισηγητική έκθεση, σχέδια συμβά σεων, ή αναφέρονται στις ασφάλειες, τον προορισμό και την εξυπηρέτηση του δανείου. Φ.60. Με οκτώ υποφακέλοβς για την καταβολή της δεύτερης δόσης. Γ. Χαρττάκης, Ανάλυσις, σ. 19-21. Για αναφορές και στοιχεία της δανειακή σύμβασης βλέπε' Γ. Κοφινάς, Ή απειλή, σ. 18. Η προβλεπόμενη χρήση, 21. Στοιχεία σύμ βασης. Μπανταλουκας, σ. 40-42. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 202 κ.ε., 203 σημ.2. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 552-554, 553 σημ. 1,2, 554 σημ.4. Αγιοπετρίτης, σ. 316. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 30. Με το ν.ΠΙ/30.12.1913 κυρωθέντος με ΒΔ στις 17.3.1914 επιτρεπόταν στην κυ βέρνηση η σύναψη δανείου 500 εκ. φρ. Για το δάνειο βλέπε' Φ Ε Κ Τ Α , α.φ.268/30.12.1913. Ον. 111/30.12.1913 (πη). α.φ.68/17.3.1914. Ησύμβαση της2.2.1914. α.φ.107/24.4.1914. Ησύμβαση των 11 εκ. φρ. Υπ. Οικονομικών, Δελτίο 1914, σ. 59-62. Ον. 111/30.12.1913. ΙΑ/ETE, Φ. 72. Συμφωνία με αγγλικές τράπεζες. Φ.73. Με 6 υποφακέλους για διαπραγματεύσεις με το Βερολίνο, τη Βιέννη και το Παρίσι. Φ.75. Το ιστορικό του δανείου. Φ.77, 78. Σύμβαση και πρόσθετη σύμβαση, όπως και ο νόμος που επιτρέπει τη συνομολόγηση του δανείου. Φ. 110. Ασφάλειες του δανείου. Φ. 113. Κλοπή ή απώλεια ομολογιών. Γ. Χαριτάκης, ό.π, σ. 21-23. Αναφορές και στοιχεία για το δάνειο βλέπε' Μπανταλούκας, σ. 42-45. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 203-205. Ανδρεάδης ό.π, Τ2, σ. 558-560, 559 σημ.3. Αγιοπετρίτης, σ. 316, 317. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 30. Για τους σκοπούς του δανείου επί πλέον βλέπε' Αθ. Ευταξίας, Οικσνομικόν, σ. 8. Για κάλυψη ελλειμμάτων 1912-1914, όπως δηλώνει ο υπ. οικονομικών στη βουλή στις 27.5.1914.


265
Ε. Χανδράκης, «Το δημόσιον...», Πρωία, 3.12.1932. Για καθυστε ρούμενες πληρωμές, για εξόφληση των δύο δανείων του θεσσαλικού Γεωργι κού Ταμείου και για την αγορά πολεμικών πλοίων. 160. Την εκτέλεση του έργου ανέλαβε η γαλλική εταιρεία Batìgnolles η οποία μετεί χε και στη δανειοδότηση. PAAA/G46, Τι, Α 3942. Plessen προς Billow 5.3.1902. Τ2, Α 5631. Ratìbor προς Bûlow 28.3.1904. 161. Γενικός προϋπολογισμός 1910, σ. ε'. Εισήγηση υπ. οικονομικών Αθ. Ευταξία σας 3.12.1909. 162. Το Ταμείσν Εθνικής Αμύνης ιδρύθηκε με τον ν. ΓΚΖ717.6.1904 και προικοδο τήθηκε με προσόδους υπολογιζόμενων στα 5 εκ. δρχ. Οι πρόσοδοι ήταν το δέκατο των τελωνειακών δασμών, το αντίτιμο της απαλλαγής από τη στρα τιωτική θητεία και οι φόροι οινοπνεύματος και ζύθου. 163. Επί πλέον ο Θεοτόκης είχε στόχο τη συγκρότηση στρατού από 60.000 άνδρες. Για τις στρατιωτικές ανάγκες βλέπε' Ανωνύμου, Η στρατιωτική, σ. 17-18, 45. Ασπρέας, Τ3, σ. 84. Μαρκεζίνης, Πολιτική, Τ7, σ. 129. Κυριακόπουλος, σ. 193. Επ. Μαλαίνος, Τ2, σ. 84. 164. Για την περίθαλψη και εγκατάσταση των προσφύγων βλέπε' Γενικός προϋπολογισμός 1910, σ. ε'. Εισήγηση υπ. οικονομικών. 165. Με τον. ΓΧΝΜΒ719.3.1910 (ν.η) επιτρεπόταν στην κυβέρνηση η σύναψη δα νείου μέχρι 240 εκ. φρ., προς απόσυρση του αναγκαστικού χαρτονομίσματος. Τα 150 εκ. θα χρησιμοποιούνταν για δημόσια έργα κοα. το σιδηροδρομικό δί κτυο, την κάλυψη του ελλείμματος του 1909 και για «άλλας ανάγκας του κράτους», που προφανώς υπέκρυπταν στρατιωτικές δαπάνες. Πρακτικά Βουλής 6.3.1910. Χρόνος 7.3.1910. Times 23/8.3.1910. FO, Gr. Pol. Cor., 371/910 N° 64 και 76. Elliot και Young προς Grey, αντίστοιχα στις 7/20.4.1910 και 5/18.7.1910, Αθήνα 166. Ζορμπάς, σ. 43. «Οι τραπεζίτες εβεβαίουν ότι το δάνειον είναι αδύνατον να πραγματοποιηθεί... εφ' όσον υφίσταται ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος», 125. «Το βέβαιον είναι ότι άπαντες οι αρμόδιοι, από του ανωτάτου μέχρι του τε λευταίου τραπεζίτου» υπονόμευαν το δάνειο για να φθείρουν και τελικά πα ραλύσουν τον Στρατιωτικό Σύνδεσμο. Αλλά και τα ανάκτορα, όπως λέει ο Βενιζέλος στον Φιλάρετο, υπονόμευαν τη σύναψη του δανείου. Φιλάρετος, Σημειώσεις, σ. 574. 167. PAAA/G55, Τι, Α 8233. Wagenheim προς Bethmann, 12.5.1910. Α 8672. Οι ίδιοι, 13.6.1910. 168. PAAA/G47, Τ,6, Α 10187. Bethmann προς Wilhelm Π, 15.6.1910. 169. PAAA/G44, Τ37, Α 12593. Schwabach προς Zimmermann, 7.7.1910. 170. Λ. Κορομηλάς, Έκθεσις, σ. 256. Γ. Κοφινάς, Η απειλή, σ. 23.


266
171. Για τη σύμβαση της προκαταβολής βλέπε' ΦΕΚ, Τ Α , α.φ.237/15.7.1910. Το κυρωτικό ΒΔ του ν. ΓΧΜΒ' και η σύμ βαση της προκαταβολής. ΙΑ/ETE, Φ.59. Με 14 υποφακέλους. Στον πρώτο υποφάκελο, έγγραφα 2-3, η σύμβαση. 172. FO, Gr. Pol. Cor., 371/1130 Ν° 20. Elliot προς Grey 26/8.2.1911, Αθή να. Γ. Κοφινάς, Η απειλή, σ. 23. 173. · Προμήθεια ανοίγματος λογαριασμού 1,5% και προ μήθεια διαπραγμάτευσης των ομολογιών 3,5% 2.000.000 φρ. • Τόκος επί της προκαταβολής 5% 74.654 φρ. • . Αντίτιμο γαλλικού και ελληνικού χαρτοσήμου 770.324 φρ. • Έξοδα κατασκευής ομολογιών κ.λ.π. 8.643 φρ.
Σύνολο 2.853.622 φρ.
Υπ. Οικονομικών, Απολογισμός 1910, σ. 139, 211.
ΦΕΚ, Τ Α , α.φ.171/1911. Ο σχετικός ν. ΓΩΚ76.7.1911. ΙΑ/ETE, Φ.59. Υποφάκελος 13, η προμήθεια 1,5%. Λ. Κορομηλάς, Εισήγησις, σ. 273 σ η μ ί . Γ. Κοφινάς, Η απειλή, σ. 19. Εφ. Συζητήσεων Βουλής 12.12.1911, σ. 1363, 1365. Αγόρευση Κορομηλά. 174. Λ. Κορομηλάς, Εισήγησις, σ. 273 σημ.1. Γ. Κοφινάς, Η απειλή, σ. 20. Πρακτικά Βουλής 12.12.1911. Αγόρευση vu. οικονομικών Λ. Κορομηλά.
175. Ι. Μεταξάς, Ημερολόγιον, Τ3, σ. 45.
176. Όπως αναφέρει ο υπ οικονομικών Λ. Κορομηλάς στη βουλή σης 5.12.1911 • Προμήθειες 2.750.000 φρ. • Χαρτόσημο επί των ομολογιών 2.056.920 φρ. • Προβλεπόμενα 60.000 φρ. Σύνολο 4.866.920 φρ. Λ. Κορομηλάς, Εισήγησις, σ. 273 οημ.1. Βλέπε και" Ανδρεάδης Έργα, Τ2, σ. 554. Περίπου 5 εκ. φρ. Υπ. Οικονομικών, Απολογισμός 1911, σ. 172-173. Αναφέρονται 4.877.630 φρ. Μπανταλούκας σ. 40. Μόνο σε προμήθεια για τη διάθεση των ομολογιών 2,5% δηλαδή 2.750.000 φρ. 177. Για την εξόφληση της προκαταβολής βλέπε' ΙΑ/ETE, Φ.59, υποφάκελος 14. 178. Η σύμβαση των 11 εκ. φρ. κυρώθηκε με τον ν. 164/1914 και των 74.074 εκ. φρ. με ΒΔ στις 13.10.1915. Για την έκδοση του πρώτου τμήματος των 250 εκ. φρ. του δανείου (προσωρι νοί, οριστικοί τίτλοι και παράδοση αυτών, αποστολή και δημοσίευση προ


267
γραμμάτων και εγγραφές), βλέπε' ΙΑ/ETE, Φ.79-Φ.98, Φ. 169. Έγγραφο 2. Όμοια για την έκδοση του δευτέρου τμήματος 74.074 εκ. φρ., βλέπε' ΙΑ/ETE, Φ. 101, Φ. 103 και Φ. 169. Έγγραφο 1 με σημείωμα για τη διά θεση του δευτέρου τμήματος του δανείου. Τέλος για την έκδοση των 11 εκ. φρ. του δευτέρου τμήματος του δανείου βλέπε' ΙΑ/ETE, Φ.102. 179. Για τις μη εκδοθείσες ομολογίες βλέπε' ΙΑ/ΕΊΤΕ, Φ. 169. Έγγραφο 5. Σημείωμα για το μη εκδοθέν μέρος του δανείου. 180. PAAA/G47, Τ20, Α 1724. Σημειώσεις Jagow για τις συνομιλίες του με τον Βενιζέλο στο Βερολίνο τον Ιανουάριο 1914. Αυτό λέει ο Βενιζέλος στον Jagow στις 27.1.1914. Α 5191. Οιωαίπροςυπεξ, 14.3.1914. Ο Βενιζέλος λέειστον υπεξ Γ. Στρέιτ ότι οι Γάλλοι με τους όρους του δα νείου επεδίωκαν την πλήρη εξάρτηση της Ελλάδας. Poidevin, σ. 685. Κατά τον Quadt οι Γάλλοι είχαν περιβάλει την Ελλάδα με ένα «σιδερένιο κλοιό». ΙΑ/ΕΤΈ, Φ.74. Υποχρεώσεις προς τη γαλλική κυβέρνηση. 181. Poidevin, σ. 686.
182. Δόθηκε από την Εθνική την CdE, τη Banque de Paris et de Pays-Bas, τη Société Générale και την Union Parisienne. H σύμβαση υπεγράφη στις 6/19.12.1912 και κυρώθηκε με ΒΔ στις 17/29.12.1912. Η εξόφληση του πα ρατάθηκε μέχρι την 31.1.1914. ΙΑ/ETE, Φ. 62. Υποφάκελος 9. Η σύμβαση. Φ.63. Η αναστολή. Υπ. Οικονομικών, Δελτίον 1914, σ. 38. Η κύρωση, 58. Η ανανέωση της σύμβασης με τον ν. 110/30.12.1913. 183. Τον Μάρτιο του 1913 εξεδόθησαν συναλλαγματικές 50 εκ. φρ. οι οποίες προε ξοφλήθηκαν από την Εθνική. Η σύμβαση υπεγράφη στις 28.3.1913 και κυ ρώθηκε με ΒΔ στις 10.4.1913. Υπ. Οικονομικών, Δελτίον 1914, σ. 38. 184. Είχε προηγηθεί η σύμβαση των 20 εκ. φρ./23.5.1913, ενός έτους, με την Εθνική και τον όμιλο τραπεζών που εκπροσωπούσε. Υπ. Οικονομικών, ό.π., σ. 31-34. Η σύμβαση και το κυρωτικό ΒΔ/30.5.1913. ΦΕΚ, Τ Α , α.φ. 105/30.5.1913. Το κυρωτικό ΒΔ. Στις 15.6.1913 υπεγράφη νέα σύμβαση 40 εκ. φρ. με τους ίδιους δανειοδότες, επιτοκίου 6%, προμήθεια έκδοσης 2% και εξυπηρέτησης 0,5% επί δε του χρεολυσίου 0,25%. Η εξυπηρέτηση του άρχιζε στις 18/1.7.1913 και η εξό φληση του οριζόταν μέχρι στις 17/30.6.1918. Εκδόθηκε στο άρτιο. Στο δά νειο αυτό συγχωνεύθηκε το δάνειο των 20 εκ. φρ./23.5.1913 του οποίου η


268
σύμβαση θεωρήθηκε ως μηδέποτε γενομένη. Υπ. Οικονομικών, ό.π., σ. 34-39. Η σύμβαση καιτοκυρωτιχό ΒΔ/25.6.1913. ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ. 126/25.6.1913. 185. Στις 22.6.1913 υπεγράφη δανειακή σύμβαση 40 εκ. φρ., με 6%, προς πληρωμή απαιτήσεων λόγω επιτάξεων και προμηθειών από το εσωτερικό και το εξω τερικό. Τη σύμβαση υπέγραψε η ελληνική κυβέρνηση με την Εθνική και τις τράπεζες που αυτή εκπροσωπούσε. KJ εξυπηρέτηση του άρχιζε την 1/14.7.1913 και η εξόφληση του οριζόταν στις 30/13.6.1918. Υπ. Οικονομικών, ό.π., σ. 39-44. Η σύμβαση και το κυρωτικό ΒΔ/25.6.1918. Στις 30.7.1913 θα υπογραφεί, με τους ίδιους όρους κι εκδότες, πρόσθετη δα νειακή σύμβαση 10 εκ. φρ. η οποία θα αποτελέσει μαζί με την προηγούμενη ένα δάνειο 50 εκ. φρ. Υπ. Οικονομικών, ό.π., σ. 46-50. Η σύμβαση και το κυρωταώ ΒΔ/30.7.1913. 186. Η συμφωνία στις 30.11.1913 και η κύρωση στις 2.12.1913. Υπ. Οικονομικών, ό.π., σ. 55 κ.ε. Ο σχετικός ν. 82. ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.245/2.12.1913. 187. Βλέπε στο κείμενο: Παρατήρησης και' FO, Greece, Political Correspondere. Elliot προς Grey Αθήνα 371/81 N° 58/26/8.4.1906. 371/264 N° 166/16/29.11.1907 371/678 N° 60/17/30.4.1909 188. Για τους πρόσφυγες' Υπ. Οικονομικών, Αελτίον 1912, σ. 196 κ.ε. 189. Αυτάείναχ' Των 120 εκ. φρ./1881, των 170 εκ. φρ./1884, των 135 εκ. φρ./1887, το πάγιο του 1889, των 60 εκ. φρ./1890 και το κεφαλαιοποίησης του 1893. 190. Αυτά είναι' Των ελληνικών σιδηροδρόμων του 1902, της «Εθνικής Αμύνης» του 1907, των 110 εκ. φρ./1911 και των 500 εκ. φρ./1914. 191. Εξεδόθη στο άρτιο σε δημόσια εγγραφή στις 17.5.1898 με 5%, για την ενοποί ηση των διαφόρων παγίων και χρεολυτικών δανείων σε τραπεζογραμμάτια και προς εξόφληση του ΔΧ σε τραπεζικά γραμμάτια από έντοκα ταμιακά γραμμάτια. Η απόσβεση του οριζόταν μετά από 80 χρόνια, δηλαδή το 1978. Υπαγόταν στην Ε.ΔΟΕ. (Βλέπε ν. ΒΦΙΘ' περί ΔΟΕ, ΒΦΜΑ71898 και 17.5 και 26.10 του 1898). Γ. Χαριτάκης, Ανάλυσις, σ. 49 κ.ε. 192. Για την κατασκευή της σιδηροδρομικής γραμμής Πύργου-ΚυπαρισίαςΜελιγαλά στις 19.3.1900 υπεγράφη δανειακή σύμβαση με την Εθνική 11.750.000 δρχ., σε τιμή έκδοσης 90%. Το ονομαστικό επιτόκιο ήταν 5% και το πραγματικό 5,5%. Η απόσβεση οριζόταν σε 65 χρόνια, δηλαδή το 1967. Το 1902 ήταν 11.750.000 δρχ. Γενικός Προϋπολογισμός 1910, σ. στ'. Εισήγηση υπ. οικονομικών Αθ. Ευταξία, 74.


269
IA/ETE, Φ.52. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 50-51. 193. Γενικό Προϋπολογισμός 1910, σ. στ'. ΙΑ/ETE, Φ.53. 194. Υπ. Οικονομικών, Κατάστασις. Πίνακας Π. 195. Περί συνοικισμού και διανομής γατών στη Θεσσαλία και για τη ίδρυση του θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου, συνομολογείται δάνειο 10 εκ. δρχ. από την Εθνική για 30 χρόνια (ν. ΓΣΒ 77.4.1907 και συμπληρωματικός ΓΤΘ'). Γενικός Προϋπολογισμός 1910, σ. στ'. ΙΑ/ETE, Φ.56. 196. Για την αποπεράτωση του συνοικισμού προσφύγων από την Α. Ρωμυλία, Βουλ γαρία και Ρουμανία υπογράφεται δανειακή σύμβαση του Ελληνικού Δημοσί ου με την Εθνική, την Ιονική, Αθηνών και Ανατολής, ύψους 5 εκ. δρχ. με επι τόκιο 5% κοα χρόνο απόσβεσης 30 χρόνια (ν. ΓΤΞΖ71909). Γενικός Προϋπολογισμός 1910, σ. στ'. ΙΑ/ETE, Φ.57. 197. Ν. ΓΡΜΑ71906. Γ. Χαριτάκης Ανάλυσις, σ. 60-61. 198. Το 1911 εκτός από την επιστροφή της προκαταβολή των 40 εκ. φρ./1910 και των εξόδων έκδοσης του δανείου των 110 εκ. φρ., τα υπόλοιπα έξοδα εξυπη ρέτησης ήταν. 359.845+6.020 έξοδα εξυπηρέτησης του δανείου «Εθνικής Αμύνης». Το 1912 από την προκαταβολή των 40 εκ. φρ./1912 περιλαμβάνε ται μέρος των τόκων προεξόφλησης, προμήθειας και αντίτιμο του γαλλικού και αγγλικού χαρτοσήμου, όπως και τα έξοδα εκτύπωσης των συναλλαγματι κών. 199. Ποσοστό συμμετοχής νόμισμα- Ποσοστό συμμετοχής νομισμα τικής διαφοράς στα έξοδα TMCT|Ç διαφοράς στα έξοδα 1902 95,5 1908 63,6 1903 97,0 1909 62,9 1904 95,6 1910 2,4 1905 92,9 1911 0,7 1906 84,5 1912 0,6 1907 81,5 1913 0,01 1914 16,5 * Δεν υπολογίζουμε τα έξοδα του «δανείου Εθνικής Αμύνης»/1907 τα οποία μόνο κατά δεκαδικό ψηφίο αλλοιώνουν το αποτέλεσμα Απολογισμοί 1902-1914 και Παράρτημα Πίνακας 10. 200. Για την εξυπηρέτηση του εξωτερικού και εσωτερικού ΔΧ βλέπε και' Πρακτικά Βουλής Συν. Ρ76.6.1907, σ. 1041-1044. Συν.ΞΔ'/1.4.1908, σ. 783-785, 803-804. 12.12.1911, σ. 1045-1047. Εισήγηση υπ. οικονομικών, Λ. Κορομηλά, επί του προϋπολογισμού.
Οικονομική Ελλάς, 8.1.1905.
Ε. Χανδράκης «Το δημόσιον...», Πρωία, 3.12.1932. Για τους κατά κεφαλή δείκτες σε δολ. 4.12.1932.


270
201. Στον Πίνακα 11 (Παράρτημα) καταγράφονται ως έξοδα εξυπηρέτησης δανείων σε χρυσό γιατί αφορούν σχεδόν εξ ολοκλήρου σ' αυτά. 202. Για ετήσια πλεονάσματα, από τις τρεις αυτές πηγές και την κατανομή τους με ταξύ τόκων και χρεολυσίων, βλέπε' Καλλιαβάς, σ. 99. Πίνακας Γ. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 514-515. Πίνακες. Τα παλιά δάνεια εξυπηρετούνται από τις εισπράξεις των 6 κρατικών μονοπωλί ων (αλατιού, πετρελαίου, σπίρτων, τραπουλόχαρτων, τσιγαρόχαρτου και σμυρίδας Νάξου), από το φόρο καπνού, τα τέλη χαρτοσήμου και τους δα σμούς επί των εισαγωγών του τελα>νείου Πειραιά. Επί πλέον εξυπηρετούσαν τα δάνεια των σιδηροδρόμων 1902, 1905 και 1906. Για τις εισπράξεις βλέπε' Αναζηρόπουλος, σ. 64. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 157. 203. Κ. Οικονόμου, Σκέψεις, σ. 7, 48. Ζορμπάς, σ. 41. Ανωνύμου, το υπουργείον, α. 49. Για το υπ. οικονομικών, 93. Λ. Νάκος, Συμβολή, σ. 5-7. Dakin, Ενοποίηση, σ. 239. 204. Αυτό δηλώνει ο πρόεδρος του Αρείου Πάγου, Κ. Σημαντήρας. Αρ. Θεοδωρίδης, σ. 19 σημ. Βλέπε κοα Ζορμπάς, σ. 105. Στο στρατό. Κ. Οικονόμου, ό.π., ο. 8, 48. Αρχείο ΣΣ, σ. 112, 124-129. Επ. Μαλαίνος Τ2, σ. 100-101. Μ. Μαλαίνος, Μαρκεζίνης, Πολιτική, Τ7, σ. 181. 205. Ζορμπάς, σ. 4 1 . Βλέπε και' Πολυχρονίάδης, Περί, σ. 258 J î κοινή γνώμη επέβαλε τον τερματισμό της κακοδιοίκησης Λ. Νάκος, Συμβολή, σ. 21 -22.0 Θεοτόκης διέψευσε τις ελπίδες του λαού για διοικητική μεταρρύθμιση. 206. Θεσπίζονται προϋποθέσεις προσόντων διορισμού και εξέλιξης. Η αρχή γίνεται με τους νόμους ΒΨΛΘ710.4.1900, ΒΨΞΗ730.5.1900. Μεταξύ αυτών σπο ραδικά συναντάται και η πρόσληψη κατόπιν διαγωνισμού. (Νόμοι ΓΣΤ724.3.1904 και ΓΡΔ729.11.1905 περί εθνικού τυπογραφείου). 207. Προάγεται η προστασία του υπαλλήλου από τις πειθαρχικές διώξεις και την α πόλυση. Στην τελευταία συγκεκριμενοποιούνται οι περιπτώσεις εφαρμογής της. Τέλος η προστασία από τη δυσμενή μετάθεση. Η κρίση καταλληλότητας αφαιρείται από τον ιεραρχικά προϊστάμενο υπουργό και ανατίθεται σε συμβούλιο της γενική διεύθυνσης. 208. Ο πρωθυπουργός Δ. Ράλλης, θα δηλώσει στη βουλή τον Ιούλιο του 1905 ότι, «μόνον δια της μοναμότητος των υπαλλήλων δύναται να σωθή η Ελλάς». Εφ. Συζ. Βουλής, 1905, Περ. ΙΖ', συν. Α', σ. 679, 693. Βλέπε και' Κ. Πολυχρονιάδης, ό.π., σ. 225. 209. Πρακτικά Βουλής 4.3.1897. Η κυβέρνηση με το βασιλικό λόγο τάσσεται υπέρ της αποκέντρωσης


271
Γεραγάς, σ. 106. Βελτίωση νομοθεσίας αποκέντρωσης, 111 κ. ε. Ενίσχυση Τ. Αυτοδιοίκησης το 1908. Κ. Πολυχρονιάδης, ό.π., σ. 254. 210. Κ. Πολυχρονιάδης, ό.π., σ. 260 σημ.2. Μακρύς κατάλογος των προς τούτων νομοθετημάτων. 211. Νόμοι ΓΥΛΖ73.12.1909 και ΓΩ722.6.1911, όπου ο δεύτερος τροποποιεί και συμπληρώνει τον πρώτο. Επίσης υλοποιεί τις σχετικές διατάξεις του αναθεωρηθέντος συντάγματος 1911. 212. Αρθρα 88, 89, 90, 93 και 102. 213. Γεραγάς, σ. 113, 156. 214. Το ΣΤΕ είχε ιδρυθεί με το διάταγμα της 18.9.1835 αλλά καταργήθηκε με το σύ νταγμα του 1844. Επανιδρύθηκε με το σύνταγμα του 1864 αλλά με την πε ριορισμένη δικαιοδοσία της «προπαρασκευής και βασάνου των νόμων». Με αυτή τη μορφή λειτούργησε μέχρι την 20.11.1865 οπότε κοα πάλι καταργή θηκε. Με τα άρθρα 82 και 86 του αναθεωρηθέντος συνάγματος το 1911 επαναδρύθηθηκε, οριζόμενης και της δικαιοδοσίας του. Όμως η ενεργοποίηση των σχετι κών διατάξεων εξαρτήθηκε από την έκδοση σχετικού νόμου. Ο τελευταίος θα εκδοθεί με κάποια καθυστέρηση, μετά από... 18 χρόνια, την 24.12.1928. 215. Ακρόπολις 25-30.4.1901. Στο πρώτο γεωργικό συνέδριο στο Ναύπλιο το 1901 τεκμηριώνεται «η άθλια κατάστασις της γεωργίας» και η κρατική αδια φορία. Οικονομική Ελλάς 24.12.1904, σ. 38. Στην έκθεση του ο Άγγλος επί τροπος στην Ε.ΔΟΕ επισημαίνει έλλειψη γεωργικής υποδομής. Χατζηγίάννης, σ. 49. «Σοβαρά φροντίς περί γεωργίας ουδέποτε ετάραξε την γαλήνη των κυβερνησάντων το κράτος». Ε. Λυκούδης, «Η Θεσσαλία...», Οικονομική Ελλάς 20.8.1905, σ. 457. Α. Σίδερίς, Η γεωργική, σ. 88, 91. Για τη γεωργία «ουδέν εγένετο», 101. Το κράτος «ουδέν πράττει. Δεν υπήρχε δια την γεωργίαν», 111. Το 1911 η γεωργική εκπαίδευση σε εγκατάλειψη, 118. 216. Ν. Χατζίσκος «Ηγεωργική...». 217. Οικονομική Ελλάς 24.12.1904, σ. 38. Η έκθεση του για το 1904. Βλέπε και'Χατζηγιάννης, σ. 49. 218. Το 1910 ψηφίζεται ο ιδρυτικός ν. ΓΨΚΔ'τσυυπ. Γεωργίας, Εμπορίου και Βιο μηχανίας. Μετά ένα χρόνο, με τον ν. ΓΨ^Γ71911, θα μετονομασθεί σε υπ. Εθνικής οικονομίας. Η ίδρυση των γεωργικών επιμελητηρίων προβλέπεται από τον ν. 280/1914 (ΦΕΚ ΤΑ, αφ. 166/20.6.1914) και των γεωργικών συνεταιρισμών με τον ν. 602/1914. 219. Α. Σίδερχς, ό.π., σ. 101. Βλέπε και


272
Ροντήρης, σ. 66. Υπό άκρα λιτότητα. Καραγεωργίου, σ. 7,15,15-16, 39. Χατζηγιάννης σ. 20, 34-35, 49. Σ. Κορώνης, Η εργατική, σ. 19. Στην εθνική αποταμίευση η γεωργία συμμετέχει σε δυσανάλογα μιχρό βαθμό. Ανδ. Γρίβας, «Η καπνοπαραγωγική... ». 220. Αναστασόπουλος, Τ2, σ. 887. Αυτό τονίζεται στο Β' συνέδριο γεωργίας, βιομηχανίας και εμπορίου στην Πάτρα τον Απρίλιο του 1911. Ε. Λυκούδης ό.π., σ. 457. 221. Χατζηγιάννης σ. 45-47. Ε. Λυκούδης σ. 458. Γ. Ζωγράφος, σ. 61. Α. Σίδερις ό.π., σ. 89. Ν. Χατζίσκος «Ηγεωργική...». 222. Ν. Χατζίσκος ό.π. 223. Ν. Χατζίσκος ό. π. Το τρίτο των δήμων της χώρας μαστιζόταν από την ελο νοσία. Χατζηγιάννης σ. 45-47. Ε. Λυκούδης ό.π., σ. 458. 224. Αυτά επισημαίνει ο σύγχρονος, εκ των πρωταγωνκττών του αγροτικού κινήμα τος, αγροτικός βουλευτής και φιλοβεντζελτκός, Κ. Σταμούλης. Καρανικόλας σ. 182, 185. «Λευκή βίβλος». Καραγεωργίου, σ. 16, το 1908,33-34, 39, 49. Τα περί καταπιέσεως ταιν αγροτών ο Γ. Ζωγράφος θεωρεί εκτός πραγματικότητας. Γ. Ζωγράφος σ. 34. 225. Ανδ. Γρίβας ό.π. 226. Καρανικόλας σ. 184. Αυτό λέει ο Κ. Σταμούλης. 227. Χατζηγιάννης σ. 20-21. Ε. Λυκούδης ό.π., σ. 457. Το 1896 η Επιτροπή μελέτης για τη Θεσσαλία, πρότεινε φόρο αποδημοΰντων για να τους αναγκάσει να επιστρέψουν στις περιουσίες τους. 228. Γ. Ζωγράφος σ. 69. 229. Ό.π. 230. Χατζηγιάννης σ. 44. Βλέπε και' Ροντήρης σ. 96. Α. Σίδερις ό.π., σ. 91, 101,119. Οικονομική Ελλάς 24.12.1904, σ. 39. Αυτό επισημαίνει ο Αγγλος επί τροπος στην Ε.ΔΟΕ. 231. Α. Σίδερις ό.π., σ. 89. Δ. Πετρίδης Η αγροτική, σ. 121. Ροντήρης σ. 72 κ.ε. 232. Δ. Πετρίδης ό.π., σ. 121. Ροντήρης σ. 66. Χατζηγιάννης σ. 29, 44. Το σύνηθες επιτόκιο 18-36% και όχι σπάνια 200%. 233. Νέα Ημέρα 4.8.1912. 234. Καρανικόλας σ. 183. Καραγεωργίου, σ. 33. 235. Α. Σίδερις Η γεωργική, σ. 92. Δ. Πετρίδης σ. 121-122. Ροντήρης σ. 68, 72.


273
236. Α. Ροντήρης, ό.π., 82, 83. Μερλόπσυλος, σ. 5 κ.ε. Αναφέρει τα της αποτυχίας της σταφιδικής κρίσης. 237. Α. Σίδερις, ό.π., σ. 84, 85. 238. Οι συμβάσεις της iïviiuaç, <<εξεγείρασαιτην κοινή αγανάκτηστν... επλσόπζεν...». Μερλόπσυλος, σ. 2-3, 46. 239. Ε. Ρέΐϋοολης,Ηιφίσις...
240. Στις 31.10.1906 ο Σιμόπουλος κατέθεσε νομοσχέδιο διανομής τους Οι τσιφλικούχοι το ματαίωσαν «επικαλεσθέντες και την συνδρομήν της οθωμανικής πρεσβείας». Χατζηγιάννης, σ. 33. 241. Το 1907 εξαγοράζονται τα τσιφλίκια Χαροκόπου, Τοπάλη, Καρτάλη και Μπαλ τατζή. (Ν. ΓΠΕ71907 του Χαροκόπου, ν. ΓΤΘ71907 τα υπόλοιπα). Το 1912 τα τσιφλίκια του Κ. Ζάππα, της χήρας Νάκη Πασά, του Μουφήτ Βέη και ορισμένα αυτοκρατορικά. (Ν. ΔΙΘ722.1.1912 του Κ. Ζάππα, συνολικής έκτασης 350.000 στρεμ. έναντι 5,2 εκ. δρχ., ν. ΔΜΘ71912 τα υπόλοιπα). Υπ. Οικονομικών, Αελτίον 1912, σ. 601 κ.ε., 623 κ.ε. 242. Πρακτικά Βουλής 17.1.1901. Ο υπ. οικονομικών, Αν. Σιμόπουλος απα ριθμεί τις ατέλειες από το 1872. Μετά το 1902' • Επί των εισαγομένων πρώτων υλών που θα εξαχθούν αφού μεταποιηθούν (ν. ΒΩΙ71901). • Απαλλαγή από τον λιμενικό φόρο για ορισμένα εξαγόμενα προϊόντα (ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ. 45/4.3.1903, 273/16.12.1906 στα τσιμέντα, 115/15.6.1907, πρώτες ύλες βαρελοποιίας). • Επίσης ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.' - 66/16.2.1910. Απαλλαγή δασμού σε ατμοκίνητες μηχανές. - 215/8.8.1911 ν. ΓΩΠΑ'. Ατέλεια σε αμυλοζάχαρα. - 73/18.4.1913. Ατέλεια στις κατεχόμενες χώρες. - 32/7.2.1914. Μειωμένη τιμή στο βιομηχανικό αλάτι. - 163/18.6.1914. Επέκταση ατελειών στις νέες χώρες. - 274/14.8.1914. Ατέλεια για εισαγωγές από τις νέες χώρες. 243. Σ. Βεζανής, «Η εγχώριος...», Ακρόπολις, 19.9.1907. Βλέπε και Οικονομολόγος, «Η ψευτοβιομηχανία... », Ακρόπολις, 14.7.1909. Α. Κορομηλάς, Εισήγησις, σ. 303. Το προστατευτικό δασμολόγιο «πα ρακωλύει την προαγωγήν της χώρας... του εμπορίου... των βιομηχανιών, βαρύνει αμετρήτως επί του λαού», 331-332. Οι προστατευτικοί δασμοί ε πεβλήθησαν με εισήγηση των ντόπιων βιομηχάνων «υπερπηδήσαντες πολλά κις παν λογικόν όριον προστασίας». Η ομάδα των Ιαπώνων* και η Axporcohç θα ταχθούν κατά του ισχύοντος καθε στώτος προστατευτισμού. 'Γούναρης, Στράτος, Πρωτοπαπαδάκης, Αλεξανδρής, Βοζίκης, Ρέπουλης, Δρα


274
γούμης Παναγιωτόπουλος. 244. Το 1901 ο υπ. οικονομικών. Πρακτικά Βουλής, 17.1.1901. Ο Αν. Σιμόπουλος. Το 1903 ο υπ. εσωτερικών. Πρακτικά βουλής, 12.2.1903. Ο Κ. Μαυρομι χάλης, «μικρά προσοχή». Το 1911 ο υπ. εσωτερικών. Εφ. Συζ. Βουλής 14.6.1911, σ. 333.OE.PEπσυλης. 245. Στο πρώτο συνέδριο βιομηχανίας. Λ. Οικονομίδης/Τερ/των μέσων, σ. 129, 130. Βλέπε και' Ακρόπολις, 27.11.1906. Καταγγέλλει την κρατική αδιαφορία για την α λευροβιομηχανία, 12.9.1908. Το ίδιο για την εμποροβιομηχανική Ακαδη μία Αθηνών. Οικονομολόγος ό.π. «Ποίος πολιτικός μας γνωρίζει τι θα πη ελληνική βιομηχανία; Κανείς ναι, κανείς». 246. Σ. Κορώνης Η εργατική, σ. 19, 23. Ξ. Ζολώτας Η Ελλάς, σ. 110. 247. Ν. 184/26.3.1914. ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ. 78/26.3.1914. 248. Λ. Οικονομίδης «Πρόοδοι...», σ. 177 Αναφέρει τις ανοδικές και υστε ρούσες χημικές βιομηχανίες. 249. Λ. Οικονομίδης ό.π. Ποιοι κλάδοι σε κρίση. Ακρόπολις, 27.11.1906. Η κρίση στην αλευροβιομηχανία Αναστασόπουλος Τ2, σ. 801. Για την αλευροβιομηχανία Για την πτωτική πορεία δημιουργίας νέων βιομηχανικών μονάδων βλέπε' Γ. Βουδούρης σ. 8, 42. Ζολώτας ό.π., σ. 16. Πίνακας μεταλλευτικών εταιρειών και της παραγωγής τους. 250. Μοσκώφ, σ. 148. Ο βαθμός αστικοποίησης τη δεκαετία 1890-1900 κα 1900-1910. 251. Ζολώτας Η Ελλάς, σ. 17. Αναστασόπουλος Τ2, σ. 1024. Οινεες μονάδες. Γ. Βουδούρης σ. 8, 42. Οι μονάδες θα φθάσουν τις 51. 252. Κ. Αργυρός σ. 772. Πίνακας συνολικών εξαγωγών και βιομηχανικών. Το συμπέρασμα από επεξεργασία των στοιχείων του Αργυρού. 253. Βλέπε τους πίνακες που παραθέτει ο Αργυρός, ως γραφείο βιομηχανίας, δεχό μενος τη μη στατιστική επιβεβαίωση τους, λόγω έλλειψης στατιστικών στοιχείων. Κ. Αργυρός ό.π., σ. 772-774. 254. Για τις συμβάσεις και την εκτέλεση τους βλέπε' Λ. Παπαγιαννάκης σ. 94, 136,147. Σ. Κορώνης Ιστορικοί, σ. 31, 32, 34. Α. Αγγελόπουλος Το δημόσιον, σ. 115. 255. Με τονν. ΒΨΝΔ72/15.4.1900 (ΦΕΚ, Τ ^ α.φ. 92/17.4.1900) κυρώνεται η συμ φωνία της 9/22.3.1900 μεταξύ του Έλληνα πρωθυπουργού Γ. Θεοτόκη και


275
του προέδρου της εταιρείας βαρόνου G. de Reuter.
256. Ιδρυτές της Εταιρείας των Ελληνικών Σιδηροδρόμων, εμφανίζονται το Συνδικά το κατασκευής σιδηροδρόμων εν τη Ανατολή Ltd, ο τραπεζικός οίκος Ε. Er langer and Co του Λονδίνου και η παρισινή εταιρεία Batignolle (ΒΔ/26.2.1902, ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ. 9/26.2.1902 που κυρώνει το καταστατικό της Εταιρείας των Ελληνικών Σιδηροδρόμων). 257. Για τη γραμμή αυτή βλέπε' Λ. Παπαγιαννάκης, σ. 130-132, 150, 152. Σ. Κορώνης -Ιστορικοί, σ. 26-29. -Η δημόσια, σ. 41 κ. ε. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 115. 258. Για τη γραμμή αυτή βλέπε' Λ_ Παπαγιαννάκης, σ. 111-114, 150. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., 115. 259. Σε τιμή έκδοσης 90% και επιτόκιο 5%. Με τον ν. ΒΨΞ78.4.1900 (ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ. 106/30.4.1900) κυρώνεται η συμφωνία της 19.3.1900 του Ελληνικού Δημοσίου με τους ΣΠΑΠ για την εκτέλεση του έργου. 260. Ν. ΒΦΜΓ79.3.1898, ΦΕΚ, ΤΆ, α.φ. 51/23.3.1898. 261. Λ. Παπαγναννάκης, σ. 134, 152. 262. Με τονν. 276/1914, ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ. 156/11.6.1914.


276


277
ΚΕΦΑΛΑΙΟ V
ΕΜΠΟΛΕΜΟΣ ΠΕΡΙΟΑ ΟΣ ΕΚΤΑΚΤΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ, ΑΙΧΩΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ ΔΑΝΕΙΣΜΟ
Α. ΜΕ ΤΟΥΣ ΝΙΚΗΤΕΣ ΑΛΛΑ ΗΤΤΗΜΕΝΟΙ
Το πρώτο δεκαήμερο του Αυγούστου 1914 η Ευρώπη θα πολεμά εναντίον της Ευρώπης. Ot Κεντρικές Δυνάμεις εναντίον τι\ςΑντάντ, με την οποία από τον Απρίλιο του 1915 θα συμπαρατάσσεται και η Ιταλί α. Το Φθινόπωρο του 1918, μετά από ένα πόλεμο 51 μηνών και 11 η μερών, οι Κεντρικές Δυνάμεις θα έχουν ηττηθεί. Η Ελλάδα μέχρι τον Ιούνιο του 1917 είχε παραμείνει ουδέτερη. Στη συνέχεια η κυβέρνηση Βενιζέλου θα συμπαραταχθεί με την Αντάντ, ενώ η Τουρκία είχε εξ αρχής συμμαχήσει με τη Γερμανία. Με την είσοδο της Τουρκίας στον πόλεμο υπέρ της Γερμανίας, η Αγγλία για πρώτη φορά θα εγκαταλείψει το δόγμα ακεραιότητας της Οθ. Αυτοκρατορίας και θα υπογραφούν συμφωνίες διανομής του οθω μανικού μητροπολιτικού εδάφους, μετά το τέλος του πολέμου1. Μετά τον πόλεμο η πολιτική του Λ. Τζωρτζ προωθούσε τον διαμε λισμό της Οθ. Αυτοκρατορίας2 και την υποκατάσταση της, στον χώρο των αγγλικών συμφερόντων, από την Ελλάδα3. Σαφέστατο επί τούτου το υπόμνημα του Χ. Νίκολσον, του Δεκεμβρίου 1920, προς το αγγλικό υπεξ' «Υποστηρίξαμε την Ελλάδα όχι από συναισθηματική παρόρμη ση αλλά για την προστασία των Ινδιών και της διώρυγας του Σουέζ... Από γεωγραφική άποψη η θέση της Ελλάδος ήταν μοναδική για τις ε πιδιώξεις μας. Πολιτικά η χώρα αυτή σε περίοδο ειρήνης ήταν ισχυρή ώστε να μη μας δημιουργεί προβλήματα δαπανών και αρκετά αδύνατη σε περίοδο πολέμου, ώστε να είναι εντελώς εξαρτημένη από εμάς»4. Το ίδιο σαφής ήταν και ο γραμματέας του Λ. Τζωρτζ που μιλούσε για αντικατάσταση της Τουρκίας από την Ελλάδα. Η κατ' αρχήν σύγκλιση των αγγλογαλλικών συμφερόντων θα δώ σει στην Ελλάδα την προσωρινή συμμαχική εντολή για την Σμύρνη προς «επιβολή της τάξεως». Έτσι στις 2/15.5.1919 ο ελληνικός στρα τός θα αποβιβασθεί στη Σμύρνη. Στα πλαίσια του αγγλογαλλικού ανταγωνισμού, οι γαλλικές αντι δράσεις κατά της ελληνικής παρουσίας στη Μ. Ασία θα εμφανισθούν αμέσως μετά την εκεί ελληνική στρατιωτική παρουσία . Οι αντιδρά


278
σεις αυτές μέχρι το τέλος του 1920, ήταν ελεγχόμενες από τον Λ. Τζωρτζ. Όταν όμως, όπως θα έγραφε ο R. Pinon, «οι Άγγλοι εδοκίμαζον να πραγματοποιήσουν προς αποκλειστικόν όφελος των... με τη βοήθειαν της Ελλάδος (τον διαμελισμό της Οθ. Αυτοκρατορίας) ημείς δεν ηδυνάμεθα παρά να στραφώμεν προς την άλλην λύστν (της τουρ κικής ακεραιότητος) »7. Η Γαλλία θα φθάσει σε γαλλοκεμαλική συμ φωνία8 θεωρώντας την Ελλάδα όργανο του αγγλικού επεκτατισμού στην Ανατολή και θα χρησιμοποιήσει το κεμαλικό κίνημα κατά της Ελλάδας για να ανατρέψει την αγγλική υπεροχή10. Παράλληλα τα Σοβιέτ θα υπογράψουν συμφωνία με τον Κεμάλ ενώ η Ιταλία ήταν εξ αρχής αντίθετη με την ελληνική παρουσία στη Μ. Ασία. Η πολιτική του Λ. Τζωρτζ είχε απομονωθεί τη στιγμή που και στην Αγγλία οι κατ' αυτής αντιδράσεις διευρύνονταν. Η πολιτική του Λ. Τζωρτζ είχε αποτύχει. Αποτυχία που ήταν ορατή αρκετά πριν. Ό μως στην Ελλάδα ο διχασμός ήταν τυφλός. Τον Αύγουστο του 1922 ο ελληνισμός θα ζούσε τη μικρασιατική καταστροφή. Μέχρι τη συνθήκη της Λοζάννης, στις 24.7.1923, θα εκδηλωθεί το στρατιωτικό κίνημα των Πλαστήρα-Γονατά (10/23.9.1922) και μετά από 4 μέρες η έκπτωση του Κωνσταντίνου, για δεύτερη φορά. Το Νο έμβριο (15/28.11.1922) θα εκτελεσθούν οι έξι στο Γουδί. Τον Οκτώβριο του 1922 η Ελλάδα θα υπέγραφε την ανακωχή των Μουδανιών με την ταυτόχρονη παράδοση της Αν. Θράκης στους Τούρκους. Από το Νοέμβριο ο Βενιζέλος θα εκπροσωπεί την Ελλάδα στη συνδιάσκεψη της Λοζάννης, όπου θα ρυθμισθούν οι ελληνοτουρ κικές σχέσεις. Στις 17/30.1.1923 θα υπογραφεί η συμφωνία της υποχρεωτικής α νταλλαγής των πληθυσμών, ενώ μέχρι τότε, από το 1918, είχαν ήδη καταφύγει στην Ελλάδα περισσότεροι από τους μισούς Έλληνες της Μ. Ασίας (841.931 πρόσφυγες). Στη Λοζάννη η Τουρκία «είχε κάτι να πουλήσει και υπήρχαν πολ λοί αγοραστές»11 (πετρέλαια Μοσούλης, Στενά κ,τ.λ.). Όλοι εκλιπα ρούσαν την εύνοια της12. Διαπραγματευόταν ως νικητής που υπαγό ρευε τους όρους του. Από την άλλη πλευρά στην Ελλάδα, «οι σύμμα χου), συνιστούσαν θυσίες13. Η Ελλάδα της συνθήκης των Σεβρών δεν θα αναγνώριζε τον εαυτό της στη Λοζάννη. Τον Αύγουστο του 1923 ο Βενιζέλος έγραφε στο ναύαρχο Χατζηκυριάκο" «... το ζήτημα δεν εί ναι αν η ειρήνη η οποία υπεγράφη είναι επιβλαβής. Το ζήτημα είναι αν μπορούσε να είναι καλύτερα»14. Η αρχή του διχασμού βρισκόταν στο 190915. Τον Φεβρουάριο και τον Αύγουστο του 1915, ο Κωνσταντίνος δύο φορές θα αποπέμψει τον


279
Βενιζέλο. Τον Οκτώβριο του 1916 θα υπάρχει το κράτος της Θεσσα λονίκης και εκείνο των Αθηνών. Τον Δεκέμβριο στην Αθήνα θα ανα θεμάτιζαν τον Βενιζέλο. Από το 1914 μέχρι τον Οκτώβριο του 1916 είχαν εναλλαχθεί εννέα κυβερνήσεις. Τον Ιούνιο του 1917 (29/11.6) η Αντάντ, με προεξάρχουσα τη Γαλλία, θα απέπεμπε τον Κωνσταντίνο. Ο βεναζελισμός δεν θα αποτρέψει τον διχασμό, αλλά θα τον περι χαρακώσει μέσα σε ένα αδιαφανές και ιδιαίτερα σκληρό πλαίσιο στελεχοκρατίας. Από τον Ιούνιο του 1917 μέχρι τις εκλογές του Νοεμβρί ου 1920, ο απολογισμός σε διαθεσιμότητες, παύσεις, συλλήψεις και εκτοπίσεις είναι απίστευτα πληθωρικός. Ο Κορδάτος αναφέρει ότι, «οι φυλακές γέμισαν και τα στρατοδι κεία συνεδρίαζαν μέρα και νύκτα... »16 και ο Ζαβιτζιάνος ότι, τα νησιά «είχον γεμίσει από αντιβενιζελικούς»17. Από τον στρατό απομακρύν θηκε το 40% των μονίμων αξιωματικών Kat από το ναυτικό το 30%. Από τους αποστρατευθέντες 400 εκτοπίσθηκαν. Την ίδια τύχη είχαν οι αντιβενιζελικοί ηγέτες και δημοσιογράφοι. Διχασμένο θα βρεθεί και το μικρασιατικό μέτωπο. Ο διχασμός δεν προήλθε από την αντιπαράθεση δύο ανθρώπων ή από την αντιπαράθεση των διαφορετικών εξωτερικών επιλογών. Ήταν η σύγκρουση του παλιού με το νέο. Ο Κωνσταντίνος θα εκφράσει το παλιό και ο Βενιζέλος το νέο. Ο Κωνσταντίνος ήταν φιλογερμανικής απόκλισης, πίστευε στο αήτ τητο και στην τελική νίκη της Γερμανίας18. Στο περιβάλλον του ήταν έντονος ο φιλογερμανισμός και η πίστη στη γερμανική υπεροχή19. Ό λοι τους ήταν υπέρ της απόλυτης ουδετερότητας, πράγμα που είχε ζη τήσει και ο Κάιζερ. Αντίθετα ο βεναζελισμός ήταν ανταντόφιλος και υπέρ της συμπαράταξης με την Αντάντ. Ο Βενιζέλος πίστευε στη νίκη των Άγγλων περισσότερο από τους ίδιους τους Άγγλους. Το περιθωριοποιημένο, μετά το 1909, παλιό με τους βαλκανικούς θα ανορθωθεί στο πρόσωπο του Κωνσταντίνου και από το 1914 θα ζη τήσει ανυποχώρητα την εξουσία20. Από τότε ο διχασμός θα βρεθεί στο προσκήνιο.
Β. ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΑ ΕΚΤΑΚΤΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ
Μέχρι τον Ιούνιο του 1917 η Ελλάδα θα βρίσκεται μόνο σε κατ' ε πίφαση ειρηνική περίοδο21, ενώ από τα νοεμβριανά του 1916 η παλιά Ελλάδα θα βρίσκεται υπό τον αγγλογαλλικό αποκλεισμό22. Μετά τον Ιούνιο του 1917 η χώρα θα είναι εμπόλεμος23. Η οικονομική πορεία διαρθρώνεται από τις μεγάλες έκτακτες πόλε


280
μικές δαπάνες. Η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, για το διάστημα 19151923, τις υπολογίζει σε 131.238.226 λ.α ή 6.134.918.910 δρχ.24. Κατά τον Θ. Λεκατζά οι πολεμικές δαπάνες 1914-1918 υπερέβησαν τα 1,33 δισ. δρχ.25. Οι έκτακτες δαπάνες του υπ. στρατιωτικών το 1915 και 1916 κατα λαμβάνουν αντίστοιχα το 52% και το 72% των συνολικών δαπανών του υπουργείου, ενώ στους απολογισμούς των χρήσεων 1918-19 και 1919-20 στο υπ. στρατιωτικών αναγράφονται μόνες έκτακτες δαπά νες26. Στις επόμενες χρήσεις, μέχρι το 1923, οι πολεμικές δαπάνες μαζί με εκείνες της εξυπηρέτησης του ΔΧ υπερβαίνουν το 63% των συνο λικών δαπανών27. Όπως επισημαίνει η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων του 1926, η Ελ λάδα αντιμετώπισε τις έκτακτες πολεμικές δαπάνες, «εκ των ιδίων δυ νάμεων κατά την μεγίστην αναλογίαν... η έξωθεν επικουρία ανέρχεται εις 26 εκ. λ.α ήτοι 15,35% των δαπανών»28. Από το 1914 μέχρι το 1923 το μέσο ετήσιο ποσοστό των φόρων στη συμμετοχή κάλυψης των δαπανών φθάνει το 46%, με συμμετοχή σ' αυτό των εμμέσων φό ρων υπερδιπλάσια εκείνης των αμέσων29. Εκτός από τον πλεονασματικό προϋπολογισμό του 1916 όλοι οι υ πόλοιποι είναι ελλειμματικοί30. Η ίδια χρονιά είναι η μοναδική στην οποία οι απολογισμοί δεν παρουσιάζουν τακτικό έλλειμμα31. Επίσης διαρκώς ελλειμματικό είναι το εμπορικό ισοζύγιο, που μετά τον πόλε μο το έλλειμμα παίρνει ανησυχητικές διαστάσεις32. Τα καθυστερσύντα θα περιορισθούν στο 5% των εισπρακτέων, αλ λά με ιδιαίτερα υψηλή συμμετοχή σ' αυτά των καθυστερούντων από αμέσους φόρους, σε αντίθεση εκείνων των εμμέσων που είναι αμελήτέα33. Σε σταθερές τιμές η φορολογία από το 1914 μέχρι το 1924 αυξάνει, ιδιαίτερα μετά τη μικρασιατική καταστροφή34. Η κατά κεφαλήν φορο λογική επιβάρυνση από τις 49 δρχ. της περιόδου 1914-1917 θα φθάσει στις 295 το 1922-2335. Επιβάρυνση που δέχθηκε ο ελληνικός λαός36, αν και η φορολογία εξακολουθούσε να αναδιανέμει το εισόδημα υπέρ των ευπορότερων, αφού τα έσοδα εξ εμμέσων φόρων παρέμεναν, κατά μέσο όρο, διπλάσια από εκείνα των αμέσων φόρων37. Το διάστημα 1916-19 το μεταναστευτικό ρεύμα σχεδόν θα εκλείψει yxa να αρχίσει την ανοδική του πορεία μετά το 1920. Το διάστημα 1915-23 το μεταναστευτικό συνάλλαγμα θα φθάσει από τα 60 εκ. χρ. φρ. του 1915 στα 670 εκ. χρ. φρ. το 1920 και στην μετέπειτα εντυπω σιακά πτωτική του πορεία38. Μέχρι το 1919 η δραχμή παρέμενε στο άρτιο με 1 λ.α=25 δρχ. Από


281
τις αρχές του 1920 θα αρχίσει αλματωδώς να υποχωρεί39, λόγω της ακατάσχετης αύξησης της ακάλυπτης κυκλοφορίας, συνοδευόμενη με ανάλογη αύξηση του πληθωρισμού40.
Δραχμή προς χρυσό Κάλυμμα κυκλοφορίας Τιμάριθμος
31.12.1914 Στο άρτιο 84,10% 100
31.12.1922 απώλεια 86% 0,179% 1.100 Μεταξύ 31 Δεκεμβρίου 1915 και 1919 η κυκλοφορία τετραπλασιάζεται41, ενώ μεταξύ 1914 και 1922, εντός οκτώ ετών, δωδεκαπλασιάσθηκε42. Στις 31.12.1920 περίπου το 38% των κυκλοφορούντων τρα πεζογραμματίων ήταν ακάλυπτα43. Το 1920-22 η έκδοση ακαλύπτου χαρτονομίσματος θα υπερβεί τα 2 δισ. δρχ. και η λίρα από τις 25 θα φθάσει τις 100 δρχ. Την άνοιξη του 1922 την ακάλυπτη κυκλοφορία θα ανακόψει, περίπου για ένα εξάμηνο, η διχοτόμηση του χαρτονομί σματος44. Η ραγδαία υποτίμηση της δραχμής θα οδηγήσει σε «αφόρητη» α κρίβεια και σε «άπληστο κερδοσκοπία»45. Την περίοδο αυτή το ΔΧ συνθέτουν' • Τα παλαιά δάνεια σε χρυσό (τα γνωστά εθνικά δάνεια 1881-1893 και εκείνο του 1832). • Τα νέα δάνεια σε χρυσό, τα οποία εκτός από τα γνωστά εθνικά δά νεια του περιόδου 1898-1914, περιλαμβάνουν και τα' - Σε χρυσό από την Εθνική: 15 εκ./1915, 40 εκ./1915, 25 εκ. προς τη προσωρινή κυβέρνηση/1917, 10 και 5 εκ. /1917, 40 εκ. σε συ νάλλαγμα Παρισίων/1921 και όμοια 50 εκ./1922. - Εκτός Εθνικής: Σιδηροδρόμου Θεσσαλονίκης-Κωνστανανούπολης και το χρέος προς τον Ι. Σβορώνο, του τέως Δημοσίου Σάμου από 160.000 χρ. φρ. • Τα προσωρινά και οι προκαταβολές εξωτερικού και τα δύο σε χρυσό. • Τα παλαιά σε τραπεζικά46. • Τα νέα σε τραπεζικά47, συνολικού ονομαστικού κεφαλαίου 4.077.500.000 δρχ., χωρίς να υπολογίζονται τα 800 εκ. της ελληνοβουλγαρικής ανταλλαγής του 1922-23 και τα μικροδάνεια για την ανέγερση δημόσιων κτηρίων (δικαστήρια, τελωνεία). • Το κυμαινόμενο (βραχυπρόθεσμο) χρέος. 'Οπως προκύπτει από τον πίνακα 25, όπου το 1922 και 1923 η δραχμή θεωρείται στο άρτιο, το ΔΧ' - Το διάστημα 1914-1918 αυξάνει περίπου κατά ένα δισ. ή 71%. - Την 1.11.1920 (ημέρα εκλογών του 1920) το ΔΧ ήταν


282
3.262.578.7824ï. - Μέχρι 31.3.1922 το ΔΧ υπερδιπλασιάζεται49. - Μεταξύ 1922-1923 η αύξηση του ΔΧ είναι περίπου 1,28 δισ. όση περίπου την τετραετία 1914-1918. - Τέλος μεταξύ 1914-1923 το ΔΧ περίπου εξαπλασιάζεται, εφ' όσον θεωρήσομε τη δραχμή στο άρτιο. Αν δεν θεωρήσομε τη δραχμή στο άρτιο για το 1922 και 1923, ό πως πράγματι συμβαίνει, αλλά στις τιμές συναλλάγματος κατά τη σύ νταξη του προϋπολογισμού 1923-24, τότε το ΔΧ σε δρχ., το 1922 και 1923, είναι αντίστοιχα 24.559.203.918 και 25.559.524.36450. Επομέ νως σε τρέχουσες τιμές το ΔΧ περίπου 18πλασιάσθηκε. Στις 31.3.1923, με πληθυσμό της Ελλάδας εκείνον της απογραφής του Δεκεμβρίου 1920, δηλαδή δίχως τους πρόσφυγες, το κατά κεφαλή ΔΧ στην Ελλάδα ήταν 67 δολ. ή 6.030 τρεχ. δρχ.51. Όπως προκύπτει από τους πίνακες 21 και 26 τα έξοδα εξυπηρέτη σης των δανείων είναι ιδιαίτερα υψηλά, περίπου το 44% της συνολι κής εξυπηρέτησης του ΔΧ. Από τον πίνακα 23 προκύπτει ότι η εξυπηρέτηση του εξωτερικού ΔΧ από το 1916 είναι σταθερά φθίνουσα. Η εξυπηρέτηση του εσωτε ρικού ΔΧ μέχρι το 1919-20 βρίσκεται στο 10-20% εκείνης του εξωτε ρικού ΔΧ αλλά στη συνέχεια την υπερβαίνει. Από τον πίνακα 26 προκύπτει ότι τα έξοδα εξυπηρέτησης του ΔΧ φθάνουν στο 13,12% των τακτικών εσόδων και υπερβαίνουν τους τό κους που φθάνουν στο 10,99% των τακτικών εσόδων. Οι χρεολυτικές (τακτικές) αποσβέσεις ανέρχονται στο 5,74% των τακτικών εσόδων, με τις έκτακτες στο 2,83%, ενώ η εξυπηρέτηση του συνολικού ΔΧ ανέρχεται περίπου στο 30% των τακτικών εσόδων52. Κατά τους υπολογισμούς του Ζολώτα το 30% των δανειακών εισροών της περιόδου αυτής διετέθη για την εξυπηρέτηση του ΔΧ53.
Γ. Ο ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ
Το διάστημα 1915-23 αποτελεί περίοδο έξαρσης του εσωτερικού δανεισμού σε αντίθεση με τον εξωτερνκό. Σύμφωνα με τον πίνακα 20 το Ελληνικό Δημόσιο άντλησε από εσωτερικό δανεισμό 213.436.000 χρ. δρχ. και 6.621.500.000 δρχ., μέσω 26 δανείων. Απ' αυτά οι διαδεχθέντες τον Βενιζέλο το Νοέμβριο του 1920 άντλησαν τα μισά των πρώτων και περίπου τα δύο τρίτα από τα δεύτερα54. Η Εθνική υπήρξε εξ ολοκλήρου ο δανειοδότης των εσωτερικών δανείων σε χρυσό και του 57,5% των δανείων σε δραχμές (3,801 δισ. δρχ.).


283
Από τον πίνακα 23 προκύπτει ότι η εξυπηρέτηση του εσωτερικού δανεισμού από το 1917 σταθερά αυξάνει. Τη διετία 1912-21 φθάνει στα δύο τρίτα της εξυπηρέτησης του εξωτερικού δανεισμού και στη συνέχεια την υπερβαίνει. Το κυμαινόμενο χρέος αυξήθηκε σημαντικά από τα έντοκα γραμ μάτια του Δημοσίου, με τον τίτλο γραμμάτια εθνικής αμύνης και από το αναγκαστικό δάνειο της διχοτόμησης του χαρτονομίσματος τον Μάρτιο του 1922. Τα γραμμάτια εθνικής αμύνης κυκλοφόρησαν τον Σεπτέμβριο του 1918. Από τότε μέχρι τον Μάιο του 1923 θα κυκλοφορήσουν 355.851.300 δρχ. τέτοιων γραμματίων55. Από τις αρχές του 1922 η κυβέρνηση Γούναρη αναζητούσε επειγό ντως να καλύψει το έκτακτο έλλειμμα του ενός δισ.56 που δημιουργού σε η διατήρηση της μικρασιατικής στρατιάς. Τον Φεβρουάριο του 1922 ο Γούναρης έγραφε στον Άγγλο υπεξ ότι, «... η κυβέρνησις ευ ρίσκεται εν πλήρη αδυναμία ν' ανταποκριθεί εις τας δαπανάς συντη ρήσεως του στρατού πέραν των μέσων Φεβρουαρίου»57. Παράλληλα μέχρι τον Μάρτιο του 1922 η προσπάθεια δανεισμού από την αγγλική κεφαλαιαγορά είχε αποτύχει, ενώ οι ΗΠΑ και η Γαλλία συνέχιζαν τον οικονομικό αποκλεισμό. Προς αντιμετώπιση αυτής της οικονομικής πραγματικότητας ο υπ. οικονομικών, Π. Πρωτοπαπαδάκης, στις 21/3.4.1922, κατέθεσε στη βουλή νομοσχέδιο διχοτόμησης του χαρτονομίσματος. Παρά τη θύελ λα των αντιδράσεων το νομοσχέδιο θα ψηφισθεί58. Τα τραπεζογραμμάτια διχοτομήθηκαν. Το ένα κομμάτι παρέμεινε στην κυκλοφορία, στη μισή τιμή και το άλλο αντιπροσώπευσε ομόλο γο κρατικού δανείου, επιτοκίου 6,5% και εξοφλητέου εντός 20 ετών. Μετά τη διχοτόμηση η κυκλοφορία μειώθηκε στο μισό, ποσό που συμπλήρωσε η κυβέρνηση με διαδοχικές εκδόσεις59. Έτσι ανεστάλη, περίπου για ένα εξάμηνο60, η αύξηση της ακάλυπτης κυκλοφορίας. Στα προσωρινά δάνεια σε χρυσό ανήκΏ το μυστικό γερμανικό του 1915 και τα προσωρινά προς την κυβέρνηση Θεσσαλονίκης του Βενι ζέλου. Το Νοέμβριο του 1914 η γερμανική κυβέρνηση είχε προσφερθεί να δανειοδοτήσει την ελληνική με αντιπαροχή την ελληνική ουδετερότη τα, πράγμα που η κυβέρνηση Βενιζέλου απέρριψε61. Όταν ανέλαβε ο Στεφ. Σκουλούδης, τον Οκτώβριο του 1915, δή λωσε τη θέση της Ελλάδας υπέρ της ουδετερότητας, την οποία οι σύμ μαχοι, κατά τον Σκουλούδη, προσπαθούσαν να κάμψουν επιμένοντας στη μη αποστράτευση των ελληνικών δυνάμεων αλλά και στη μη δα


284
νειοδότηση της χώρας . Το Νοέμβριο του 1915, τόσο ο Γερμανός υφεξ, δια του Έλληνα πρέσβη στο Βερολίνο Ν. Θεοτόκη, όσο και ο Γερμανός πρέσβης στην Αθήνα Mirbach, γνωστοποίησαν στον Σκουλούδη τη γερμανική πρό θεση προσωρινής δανειοδότησης με 40 εκ. μάρκα, δίχως πολιτικούς όρους63. Μετά από τις σχετικές διαπραγματεύσεις η Bleichröder πίστωσε την Εθνική με 40 εκ. μάρκα, τα οποία κατέβαλε στην ελληνική κυβέρνηση . Το δάνειο κρατήθηκε εντελώς μυστικό εν αγνοία και της ελληνικής βουλής. Κατά τον Σκουλούδη, τούτο έπραξε η ελληνική κυβέρνηση για να μη εκληφθεί ως ένδειξη γερμανοφιλίας και αποτελέσει αφορμή νέων πιέσεων05. Η μυστικότητα αυτή το 1918 απετέλεσε θέμα της ποινικής δικαιο σύνης. Στο σχετικό του υπόμνημα προς το ειδικό δικαστήριο ο Σκουλούδης υποστήριζε ότι ο τότε υπ. οικονομικών, Δ. Ράλλης, θα το γνω στοποιούσε στη βουλή με πρόσθετη δήλωση «ως είθισται»66. Τον Απρίλιο του 1916 η Γερμανία θα παραχωρήσει νέο προσωρινό δάνειο 40 εκ. μάρκων, επίσης μυστικό και ουδαμού αναγραφόμενο67. Ο Βενιζέλος αφού σχημάτισε την κυβέρνηση Θεσσαλονίκης στις 9.10.1916, προκειμένου να συγκροτήσει εθελοντικό στρατό, που θα συμπαρατασσόταν με τον συμμαχικό στο μακεδόνικο μέτωπο, οι σύμ μαχοι του υποσχέθηκαν τη δανειοδότηση του. Μέχρι τέλος Μαρτίου είχε σχηματισθεί εθελοντικός στρατός από 60.000 άνδρες, δίχως να έχει καταβληθεί η υποσχεμένη από τους συμ μάχους δανειοδότηση. Τούτο επεσήμαιναν οι συνεργάτες και οι υ πουργοί του Βενιζέλου, οι οποίοι και υπεδείκνυαν τη διάλυση του εν λόγω στρατού αν οι σύμμαχοι δεν προχωρούσαν στη δανειοδότηση68. Στη διάρκεια των 8,5 μηνών ζωής της προσωρινής κυβέρνησης θεσσαλονίκης το σύνολο των στρατιωτικών δαπανών έφθασε τα 33.349.129 δρχ., εκ των οποίων η Γαλλία είχε καταβάλει 15.936.625 δρχ. ή 97,75% του μεριδίου της και η Αγγλία 10 εκ. δρχ. και όφειλε το 40% του δικού της μεριδίου69. Στον εξωτερικό δανεισμό υπάρχει μόνο ένα μικρό δάνειο από την καναδική κυβέρνηση. Τα άλλα δύο είναι η εξαγορά σιδηροδρόμου Θεσ/κης-Κων/λης, γραμμή την οποία κατά τα δύο τρίτα είχε καταλάβει ο ελληνικός στρατός στις 11.8.1913 και οι συμμαχικές πολεμικές πι στώσεις, προκειμένου η Ελλάδα να εισέλθει στον πόλεμο υπέρ των συμμάχων και οι οποίες τελικά της καταβλήθηκαν μόνο κατά το 28%. Η εξυπηρέτηση του εξωτερικού δανεισμού είναι εκείνη των πριν το


285
1915 εξωτερικών δανείων. Τον Μάρτιο του 1919 ελληνοκαναδική συμφωνία προέβλεπε πι στώσεις μέχρι 25 εκ. καναδικών δολ. προς την ελληνική κυβέρνηση, για την προμήθεια καναδικών καταναλωτικών αγαθών70. Μέχρι τέλους του 1923, η ελληνική κυβέρνηση προμηθεύτηκε αγαθά, κυρίως σιτάρι, αξίας 7.434.095 καναδικών δολ. Έναντι αυτών η ελληνική κυβέρνηση χρεώθηκε με 8 εκ. καναδικών δολ. (ή 40 εκ. φρ.), προς 5%, εξοφλητέων εντός 25 ετών δηλαδή μέχρι την 31.12.194971. Με την ελληνοτουρκική συμφωνία των Αθηνών, το Νοέμβριο του 1913, η Ελλάδα αντικαθιστούσε την Τουρκία στη σύμβαση κατα σκευής της σιδηροδρομικής γραμμής Θεσσαλονίκης - Κωνσταντινού πολης72. Στη συνέχεια τον Μάρτιο του 1920 η Ελλάδα εξαγόρασε από τη γαλλική εταιρεία το επί του ελληνικού εδάφους τμήμα της γραμμής και ανέλαβε την εξυπηρέτηση του δανείου κατασκευής, του εν λόγω τμήματος, που τότε ανερχόταν σε 145.121.500 φρ.73. Η κυβέρνηση Βενιζέλου, ως προϋπόθεση συμμετοχής της στον πό λεμο, είχε θέσει στους συμμάχους τη χορήγηση των αναγκαίων οικο νομικών και υλικών μέσων74. Μετά από διαπραγματεύσεις και την έκ θεση του υποδιοικητή της Τράπεζας της Γαλλίας (22.10.1917) θα υπο γραφούν στις 10.2.1918 τρεις συμφωνίες' • Προς κάλυψη των πολεμικών αναγκών αλλά και εξόφληση παλαι ών υποχρεώσεων της Ελλάδας προς τις Δυνάμεις, η Αγγλία, η Γαλ λία και οι ΗΠΑ έπρεπε, το αργότερο 6 μήνες μετά την παύση του πολέμου, να της καταβάλουν από 250 εκ. φρ. εκάστη, δηλαδή συ νολικά 750 εκ. φρ. Μέχρι την εξόφληση του ποσού αυτού η Ελλά δα δεν μπορούσε να διαπραγματευθεί άλλο εξωτερικό δάνειο δίχως τη συγκατάθεση των εν λόγω Δυνάμεων. Μέχρι τότε η Εθνική Τράπεζα θα μπορούσε να κυκλοφορήσει νέα χαρτονομίσματα ύ ψους 750 εκ. φρ.75. • Η Εθνική αναλάμβανε την υποχρέωση να καλύψει σε δρχ. τη δα πάνη των αγγλογαλλικών στρατευμάτων στη Μακεδονία και κατά το ποσό αυτό κάθε μια από τις Δυνάμεις αυτές θα έμενε υπόχρεη στην Εθνική76, και τέλος • Η Αγγλία και η Γαλλία θα χορηγούσαν στην Ελλάδα στρατιωτικό υλικό επί πιστώσει. Το ύψος της προς τούτο ελληνικής οφειλής θα καθοριζόταν μετά τον πόλεμο και ανάλογα με τη γενική οικονομική κατάσταση της Ελλάδας77. Για τις στρατιωτικές δαπάνες του 1919 θα υπογραφεί, τον Ιούνιο του 1919, πρόσθετη σύμβαση παροχής προς την Ελλάδα, ισόποσα από τη Αγγλία και τη Γαλλία, κατά μέγιστο 100 εκ. φρ.78. Επομένως οι ο


286
φειλόμενες προς την Ελλάδα πολεμικές πιστώσεις ήταν' Αγγλία 11.895.421 £ 300 εκ. φρ. Γαλλία 300 εκ. φρ. ή 300 εκ. φρ. ΗΠΑ 48.239.267 $ 250 εκ. φρ. Σύνολο 850 εκ. φρ. Με κάλυμμα τις οφειλόμενες πολεμικές πιστώσεις, η Ελλάδα κυ κλοφόρησε ισόποσο νέο χαρτονόμισμα για να καλύψει τις σε δραχμές στρατιωτικές δαπάνες των αγγλογαλλικών στρατευμάτων στο μακεδό νικο μέτωπο, όπως είχε συμφωνηθεί Μέχρι τη μεταπολίτευση του 1920 οι υπόχρεες καταβολής των πο λεμικών πιστώσεων είχαν καταβάλει στην Ελλάδα' • Οι ΗΠΑ 15 εκ. δολ., για την αγορά αμερικανικών αγαθών τα οποία θα καταναλίσκονταν εντός της Ελλάδας. Γι' αυτά οι τόκοι, στις 25.10.1920, ήταν 264.344 δολ.80, ενώ πριν την καταβολή των 15 εκ. δολ., στις 21.6.1918, είχε δοθεί άτοκα στις ΗΠΑ μία ομολογία των 15.790.000 δολ.81. • Η Αγγλία τον Μάιο του 1920 θα διακόψει τις προκαταβολές προς τις ξένες κυβερνήσεις. Μέχρι τότε στην Ελλάδα είχε καταβάλει 6.540.000 λ α 8 2 (ή 31.826.910 δολ.). • Η γαλλική κυβέρνηση υποστήριξε ότι εξ αρχής είχε δηλώσει αδυ ναμία καταβολής πολεμικών πιστώσεων, πράγμα που αποδέχθηκε η ελληνική κυβέρνηση83. Έτσι η Γαλλία ουδέποτε κατέβαλε στην Ελ λάδα πολεμικές πιστώσεις. Έναντι όμως των πολεμικών πιστώσεων που θα κατέβαλε η Γαλλί α, η Εθνική Τράπεζα είχε χρηματοδοτήσει τις δαπάνες των γαλλικών στρατευμάτων της Ανατολής με 294.731.529 φρ.84. Αυτό το ποσό η γαλλική κυβέρνηση έπρεπε να το επιστρέψει εντός δύο χρόνων από την παύση του πολέμου δηλαδή τον Οκτώβριο του 1921. Στη συνέχεια η Γαλλία ενώ δεν θα αναγνωρίζει την οφειλή των 300 εκ. φρ. των πολεμικών πιστώσεων θα επιμένει να συμψηφίσει το χρέος της προς την Εθνική, χρέος προς ιδιωτικό φορέα, με το χρέος του Ελ ληνικού Δημοσίου προς τη Γαλλία από το πολεμικό υλικό, το οποίο η ίδια μονομερώς κοστολογούσε σε 430 εκ., φρ.85. Αποψη που τελικά η Ελλάδα δέχθηκε. Δύο μέρες μετά την επιστροφή του βασιλιά Κωνσταντίνου η Αγ γλία, η Γαλλία και οι ΗΠΑ γνωστοποιούσαν στην Ελλάδα ότι, λόγω επαναφοράς του Κωνσταντίνου, «ουδεμία θα λάβη οικονομικήν υποστήριξιν...»86. Οι υπόχρεες καταβολής των πολεμικών πιστώσεων ε κτιμούσαν ότι η επαναφορά του Κωνσταντίνου τους αποδέσμευε από τις δανειακές τους υποχρεώσεις που απέρρεαν από τις συμφωνίες του


287
1918 και 1919. Εκείνη τη στιγμή η οφειλή τους προς την Ελλάδα ή ταν' Αγγλία 5.355.321 £, ΗΠΑ 33.236.629 $ και Γαλλία 300 εκ. φρ. Δηλαδή η Γαλλία μας χρωστούσε ολόκληρο το ποσό, η Αγγλία το 46% και οι ΗΠΑ το 69,75%. Η Ελλάδα από τα 850 εκ. φρ. είχε λάβει τα 239 εκ. ή το 28,1%. Έναντι αυτών είχε εκδώσει νέο χαρτονόμισμα 850 εκ., δηλαδή α κάλυπτο κατά 611 εκ. (850-239=611) και η Εθνική είχε χρηματοδοτή σει τα γαλλικά στρατεύματα με 294.731.529 φρ. Επομένως από τα 850 εκ. έλαβε 239 εκ. και κατέβαλε περίπου 294,7 εκ., δηλαδή συμψηφι στικά έλαβε μηδέν και επί πλέον χρηματοδότησε τα γαλλικά στρατεύ ματα εξ ιδίων με 294,7 εκ.-239εκ.=55,7 εκ. Επόμενο αυτών ήταν η υποτίμηση της δραχμή και οι πληθωριστι κές πιέσεις, ενώ η κυβέρνηση Βενιζέλου αφού χρεώθηκε για να εισέλ θει στον πόλεμο την άφηναν δίχως οικονομικούς πόρους88. Οι διάδοχοι του Βενιζέλου θα βρεθούν σε απελπιστική θέση. Ενώ θα επιδιώκουν την αναγνώριση τους από τους συμμάχους, όπως και εκείνη του Κωνσταντίνου, το μικρασιατικό θα βρίσκεται σε εξέλιξη με κατεπείγουσα τη δανειακή τους ενίσχυση, όταν οι σύμμαχοι τους είχαν θέσει υπό οικονομικό αποκλεισμό. Έτσι ο Γούναρης, προκειμένου να εξασφαλίσει ένα δάνειο 15 εκ. λ.α, θα απαλλάξει την Αγγλία από το υπόλοιπο του χρέους της των πο λεμικών πιστώσεων89. Τη σχετική συμφωνία, Γούναρη-Home, θα υπο γράψει ο Γούναρης στις 22.12.1921, αλλά ουδέποτε θα επιτύχει τη σύ ναψη του εν λόγω δανείου. Στην Ελλάδα θα έμενε μόνο η απαλλαγή της Αγγλίας από το υπόλοιπο του χρέους της και η επαναφορά της στο καθεστώς της αναγκαστικής κυκλοφορίας, λόγω του όγκου των εκδό σεων ακαλύπτου χρήματος.
Δ. Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ
Δι. ΟΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΕΣ
Στις θαλάσσιες συγκοινωνίες υπάρχουν και λιμάνια και εμπορικός στόλος. Όμως αναιρετικά και προς τα δύο δρα η έλλειψη λιμενικής υποδομής, πράγμα που αυξάνει τον τελικό ναύλο. Η συμβολή των θα λάσσιων συγκοινωνιών βρίσκεται κυρίως στις εσωτερικές μεταφο
Ρές90. Κατά την εμπόλεμη περίοδο 1914-1918, λόγω της αυξημένης επι κινδυνότητας, αυξάνει ο ναύλος επομένως τα κέρδη της εμπορικής ναυτηλίας91. Όμως με το τέλος του πολέμου η εμπορική ναυτιλία θα


288
έχει χάσει το μεγαλύτερο μέρος του στόλου της. Η κυρίως συμβολή του εμποροναυτιλιακού κεφαλαίου στη βιομη χανία είναι ότι μέρος των κερδών του επενδύθηκε σ' αυτήν92. Οι σιδηρόδρομοι από το 1914 άρχισαν να περιέρχονται στην κυριό τητα του Ελληνικού Δημοσίου93 και μέχρι το 1926, κατά το μεγαλύτε ρο μέρος τους, θα έχουν περιέλθει σ' αυτό. Μεταξύ 1914 και 1920 η τεχνική και διοικητική υποδομή του υ πάρχοντος δικτύου θα κλονισθεί λόγω των πολεμικών ζημιών και της μη συντήρησης του94. Από το 1916, με την κατασκευή της γραμμής Παπαπουλίου-Πλατύ, οι ελληνικοί σιδηρόδρομοι θα συνδεθούν με το ευρωπαϊκό δίκτυο. Οι σιδηροδρομικές συγκοινωνίες θα παραμείνουν κυρίως επιβατικές και πολύ λιγότερο εμπορευματικές95. Στο διάστημα 1914-1922 θα πραγματοποιηθούν' • Η σύνδεση με το ευρωπαϊκό δίκτυο (γραμμή Παπαπουλίου-Πλατύ 89 km). • Συμπληρωματικά έργα στη γραμμή Πειραιά-Λάρισας και • Η κατασκευή, για πολεμικές ανάγκες, δύο μικρών γραμμών στη Μακεδονία, αντίστοιχα 42 και 67 km. Στους αυτοκινητόδρομους εμφανής η ποσοτική και ποιοτική ανε πάρκεια του υπάρχοντος δικτύου96.
Αι. Ο ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ ΤΟΜΕΑΣ
Ο Χασιώτης το 1923 θεωρεί ότι υπάρχουν 800.000 αγροτικές οικο γένειες και ο Κορδάτος θεωρεί τον αγροτικό πληθυσμό, επίσης το 1923, στο 70% του συνολικού97. Τη μέση ετήσια γεωργική παραγωγή ο Χασιώτης την υπολόγιζα σε 952,5 εκ. χρ. δρχ., την κτηνοτροφική και αλιείας σε 552 εκ. και τη δα σική στα 40 εκ., δηλαδή συνολικά 1.544.500.000 χρ. δρχ. ή 61,78 εκ. λ.α9*. Σύμφωνα με τους στατιστικούς πίνακες του 1920, εκτός σιτηρών και ρυζιού, υπάρχει επάρκεια παραγωγής, με εξαγώγιμα το λάδι, τη σταφίδα, τον καπνό και το κρασί, ενώ στα σιτηρά παράγονται τα δύο τρίτα των απαιτούμενων για την εσωτερική αγορά99. Η εκμηχάνιση, με εξαίρεση το άροτρο, θα παραμείνει ανάξια λό γου100. Η χρήση λιπασμάτων από τους 10 τόνους του 1910 θα αυξηθεί στους 6.000 το 1915 οπότε και θα ανακοπεί η χρήση λόγω πολέμου, για να φθάσει μεταπολεμικά (1923) στους 20.000 τόνους101. Μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους τα τσιφλίκια ανέρχονταν στα 1.500, εκ των οποίων τα 1228 στις νέες χώρες, με 818 στη Μακεδονία. Πριν το 1918 κάλυπταν υπέρ του 50% των καλλιεργούμενων ή καλ λιεργήσιμων γαιών102.


289
To 1917 ο Βενιζέλος είχε προχωρήσει στη δεύτερη αγροτική με ταρρύθμιση με την αναγκαστική απαλλοτρίωση των τσιφλικιών103, αλ λά οριστικά το πρόβλημα θα λύσει η επανάσταση του 1922. Η μικρα σιατική καταστροφή, με το 1,5 εκ. πρόσφυγες, θα σημάνει το τέλος της μεγάλης γαιοκτησίας στην Ελλάδα. Το διάστημα 1923-28 θα δια νεμηθούν 17 εκ. στρέμματα, δηλαδή το ένα τρίτο του καλλιεργήσιμου εδάφους, ενώ προς απαλλοτρίωση θα παραμείνει το 3%104. Δεσπόζου σα καλλιέργεια θα παραμείνει η μικρή, στα οικογενειακά πλαίσια εκμετάλευσης105. Στην αγροτική πίστη οι χορηγήσεις προς τους συνεταιρισμούς, α ντίθετα με εκείνες προς τους μεμονωμένους αγρότες, βαίνουν αυξανό μενες106. Το 1919 θα θεσπισθεί το ενέχυρο φύλλων καπνού και το 1920 το γεωργικό ενέχυρο107. Το 1919 θα θεσπισθεί η φορολογία της καθαρής προσόδου επί γεωργοκτηνοτροφικών επιχειρήσεων καταργουμένων των φόρων των αρωτριώντων κτηνών, ο στρεμματικός (στα περιβόλια) και της δεκά της στις νέες χώρες. Η παλιά φορολογία θα διατηρηθεί στο λάδι, στη σταφίδα, στα σύκα και στα κουκούλια. Μετά από δύο χρόνια, το 1921, ο νόμος θα καταργηθεί για να επανέλθουν δοκιμασμένοι κατ αποτυχη μένοι φόροι, ως ο επί της ακαθαρίστου προσόδου108. Από το 1914 θεσμοθετείται η συνεταφιστική οργάνωση. Από τους 152 συνεταιρισμούς του 1915 θα φθάσει το 1922 στους 1816 με 95.726 μέλη και ευθύνη για κεφάλαιο 56,045 εκ. δρχ., που το 1924 θα ανέλθουν σε 3.020 συνεταιρισμούς με 167.258 μέλη109. Τα γεωργικά επιμελητήρια αν και θεσμοθετούνται από το 1914 θα λειτουργήσουν μετά το 1926110. Τέλος το υπ. Γεωργίας θα ιδρυθεί το 1917111.
Δ3. Η ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ
Ο αποκλεισμός της Ελλάδας από τους συμμάχους, τον Δεκέμβριο 1915 μέχρι τον Ιούνιο 1916 και στη συνέχεια η παρουσία των συμμα χικών στρατευμάτων στη Μακεδονία, θα συντελέσουν ώστε η βιομη χανία, με εγχώρια πρώτη ύλη παραγωγής, να σημειώσει εντυπωσιακή εκτατική και εντατική επέκταση112. Προς αυτή την ανοδική πορεία ώθησε και ο παραδοσιακός προσα νατολισμός της ελληνικής βιομηχανίας σε καταναλωτικά είδη εσωτε ρικής ζήτησης, τον οποίο και διατήρησε113. Έτσι την πρώτη θέση κα τέλαβε η βιομηχανία των ειδών διατροφής, με την παραγωγή της στο μισό της συνολικής βιομηχανικής παραγωγής114 και με προεξάρχουσα την αλευροβιομηχανία. Τη δεύτερη θα καταλάβει η υφαντοκλωστουργική με 13% επί της συνολικής βιομηχανικής παραγωγής115 και τέλος η


290
χημική βιομηχανία με 9,4% επί της συνολικής116. Την ανοδική πορεία της ελληνικής βιομηχανίας ενίσχυσε η επανε πένδυση των κερδών της σ' αυτήν117 και η ραγδαία υποτίμηση της δραχμής μετά το 1919. Η εντυπωσιακή αυτή άνοδος της ελληνικής βιομηχανίας θα δοκι μασθεί την περίοδο 1922-23 λόγω των μυχρασιαιικών γεγονότων118. Για ταμειακούς κυρίως λόγους η πολιτεία εξακολουθεί τον ακραίο προστατευτισμό, τον οποίο αναπαράγει με το νέο δασμολόγιο του 1917 και 1923119. Το κεφάλαιο και ιδιαίτερα το τραπεζικό εξακολουθεί να παραμένει διστακτικό στις βιομηχανικές επενδύσεις120. Το ξένο κεφάλαιο προ σελκύεται από τα υψηλά επιτόκια, όμως οι επενδύσεις του στη βιομη χανική παραγωγή δεν κρίνονται σημαντικές γι' αυτήν121. Έτσι το βιο μηχανικό κεφάλαιο θα στηριχθεί στις δικές του μόνο δυνάμεις και το 1918 ομάδα βιομηχάνων θα ιδρύσει την τράπεζα βιομηχανίας με κε φάλαιο 15 εκ. δρχ. Τέλος η εργατική νομοθεσία εκσυγχρονίζεται υπέρ της προστασίας του εγαζόμενου122, την οποία ενισχύουν τα κατά εκατοντάδες ιδρυόμε να εργατοεπαγγελματικά σωματεία123. Παρ' όλα αυτά οι εκθέσεις της επιθεώρησης εργασίας επισημαίνουν ότι, οι περισσότερες προστατευ τικές εργατικές διατάξεις δεν τηρούνται, οι ανθυγιεινές εργασιακές συνθήκες παραμένουν και το εργατικό μεροκάματο κρίνεται χαμη λό124. Το τελευταίο ο Γ. Χαριτάκης το αποδίδει στο ανειδίκευτο και χαμηλής απόδοσης εργατικό δυναμικό125. Η κυρίως έδρα των βιομηχανικών επιχειρήσεων συγκεντρώνεται κατά 62% στην Αττικοβοιωτια, όπου το 47% του εργατικού δυναμικού και το 60% της ετήσιας βιομηχανικής παραγωγής.


291
Σημειώσεις του κεφαλαίου V
1. Ο Αγγλος πρωθυπουργός Ασκουϊθ, στις 9.11.1914, δήλωνε ότι, «με την είσοδόν του εις τον πόλεμον ο σουλτάνος είχε σκάψει τον τάφο του και η αυτο κρατορία του... θα κατεστρέφετο δια του ξίφους». Σακελλαρόπουλος, σ. 28. Παράλληλα ο Άγγλος υπεξ, Γκρέυ, δήλωνε ότι, μπορούσε να αρχίσει η μέλ λουσα διανομή του τουρκικού εδάφους. Ε. Grey, Fünfundzwanzig Jahre Politik, 1892-1916, München 1926, T2, σ. 183. Συμφωνίες ζωνών επιρροής επί της Οθ. Αυτοκρατορίας θα υπογραφούν μετα ξύ Αγγλίας-Γαλλίας (3/16.5.1916) και μέχρι τον Απρίλιο του 1920 θα ακο λουθήσουν άλλες τρεις. Επίσης μεταξύ Γαλλίας-Ρωσίας ενώ τον Μάρτιο του 1915 η Αγγλία είχε συμφωνήσει τα Στενά και η Κωνσταντινούπολη να περιέλθουν στη Ρωσία. 2. Μ. Ροδάς, Η Ελλάδα στη Μικράν Ασίαν, Αθήναι 1950, σ. 47. Ι. Μπαλάσκας, Για την άμυνα και την αναγέννηση του ελληνι σμού, Αετός, Αθήνα 1950, σ. 246. Γυαλίστρας, Εθνικοί, σ. 209. Μαρκεζίνης, Πολιτική νεωτέρας, Τ,2, σ. 88. Σ. Λάσκαρις, σ. 148, 149. Ν. Ψυρούκης, Μικρασιατική καταστροφή, εκδ. Κορόντζη, Αθήνα 1988, σ. 30. 3. Ε. Βενιζέλος, Ιδιόγραφον ημερολόγιον, Χανιά 1979, σ. 53. Στρατηγός, σ. 345. Μόστρας, σ. 64 σημ.2. Α. Μαζαράκης, απ., σ. 245. Γυαλίστρας, ό.π., σ. 209. Γ. Κονδύλης, σ. 156, 232. Μαρκεζίνης, ό.π., σ. 88.
Ε. Ρούκουνας, Εξωτερική πολιτική, 1914-1923, εκδ. Γρηγόρη, Αθήνα 1978, σ. 297. 4. Ι. Γιαννουλόπουλος, ΙΕΕ, ΙΕ', σ. 168. 5. Μόστρας, σ. 24 σημ. 1. 6. Σακελλαρόπουλος, σ. 70, 121. Σπυρίδωνος, σ. 109, 267. Στρατηγός, σ. 72 κ.ε. Γ. Κονδύλης, σ. 157-158. 7. Μόστρας, σ. 11 σημ.2. 8. Ι. Μουρέλος, «Η γαλλοτουρκική προσέγγιση του 1921», Δελτίο κέντρου μικρασιατικών σπουδών, 1983, Τ4, σ. 270-273. Dumont, σ. 238-140, 142-144. Ζαμπαθάς, σ. 53. Στρατηγός, σ. 295-297. Η. Sachas, The Emergence of the Middle East, New York 1969, σ. 429, 439. 9. Μόστρας, σ. 11 σημ.2, ΧΧΧΓν7. Σακελλαρόπουλος, σ. 47. Σπυρίδωνος, σ. 84. Ζαμπαθάς, σ. 50. Σ. Λάσκαρις, σ. 164.


292
Δ. Σβολόπουλος Π. Τσαλδάρης σ. 88. Ι. Μεταξάς, Η ιστορία του εθνικού διχασμού, εκδ. Καθημερινής, Αθήναι 1935, σ. 370-371. 10. Μόστρας, σ. 11 σημ.2. Bierstadt, σ. 156, 157. Dumont, σ. 72. Κιτσίκης Συγκριτική, σ. 206. 11. Bierstadt, σ. 50. 12. Bierstadt, σ. 214. Μαρκεζίνης, Πολιτική συγχρόνου, Τ2, σ. 286. Μαζαράκης απ., σ. 244, 327. Γονατάς σ. 267. Σακελλαρόπουλος σ. 179. G. Horton, Η μάστιγα της Ασίας, Εστία, Αθήνα 1993, σ. 209. 13. Απ. Αλεξανδρής, σ. 84. Δ. Πουρνάρας Ε. Βενιζέλος, Τ3, σ. 54. 14. Μαρκεζίνης ό.π., Τ2, σ. 349, 509-510. 15. Βεντήρης Τι, σ. 339. Π. Αργυρόπουλος απ., Τι, σ. 149, 150. Παπακοσμάς σ. 241. Ζαβιτζιάνος Τι, σ. 72. Πουρνάρας Βενιζέλος, ΤΧ, σ. 247-288. 16. Κορδάτος Μεγάλη, Τ13, σ. 486, 499, 545. 17. Ζαβιτζιάνος Τ2, σ. 35-37. Βλέπε κοαΠουρνάρας ό.π., Τ4, σ. 54. 18. Βεντήρης Τ2, σ. 372. Γονατάς σ. 73. Γ. Μελάς σ. 56, 140. Α. Μαζαράκης απ., σ. 149. Ζαβιτζιάνος Τι, σ. 82, 84.
Al. Palmer, Το μακεδονικόν μέτωπον και ο ελληνικός διχασμός, εκδ. Μπεργαδή, Αθήνα XJÌ. 19. Πάγκαλος απ., Τ2, σ. 19. Α. Μαζαράκης απ., σ. 144-145. Γ. Μελάς σ. 113-114, 114-115, 188. Ζαβιτζιάνος Τ,, σ. 40. Ι. Μεταξάς Ημερολόγιο, Τ2, σ. 589, Τ4, σ. 360, 361. 20. Π. Αργυρόπουλος ό.π., Τ], σ. 146. Γ. Παπανδρέου, Κείμενα, Τι, σ. 78-80, 82. 21. Τον Αύγουστο του 1914 και τον Φεβρουάριο του 1915 ο Βενιζέλος είχε προ τείνει στην Αντάντ την έξοδο της Ελλάδας στον πόλεμο, επομένως και ο στρατός της χώρας θα τελούσε σε ετοιμοπόλεμο κατάσταση. Από τον Σεπτέμβριο του 1915 μέχρι τον Ιούνιο του 1916 η Ελλάδα βρισκόταν υπό επιστράτευση. Από το κίνημα της «εθνικής αμύνης» τον Αύγουστο του 1916 και την κυβέρνηση Θεσσαλονίκης τον Οκτώβριο μέχρι την έξωση του Κωνσταντίνου, τον Ιούνιο του 1917, η χώρα βρισκόταν με δύο κυβερνήσεις υπό τα όπλα. 22. Αρχές του 1916 αγγλογαλλικά στρατεύματα θα αποβιβασθούν στη Μακεδονία κοα θα μεταβάλουν τη Β. Ελλάδα σε πολεμικό μέτωπο. Το ίδιο αυτό διάστη μα θα χρησιμοποιούν τον ελληνικό στόλο και τους ελληνικούς σιδηρόδρο μους. Στη συνέχεια θα επιτάξουν και τον εμπορικό στόλο έναντι ασήμαντης αποζημίωσης προς τους Έλληνες εφοπλιστές. 23. Μέχρι το φθινόπωρο του 1918 ο ATHL Από τον Ιανουάριο του 1919 μέχρι τον Ιούνιο θα συμμετέχει στην εκστρατεία στη Ν. Ρωσία, ενώ από τον Μάιο θα


293
βρίσκεται στη Μ. Ασία 24. Μέχρι το 1919 η δραχμή στο άρτιο (1 λ.α=25 δρχ.) στη συνέχεια λαμβάνεται η μέση ετήσια τιμή που δίνουν οι απολογισμοί της Εθνική Τράπεζας. Έκθεσις Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων 1926, σ. 7-10. Ο Μαντζαβίνος για το διάστημα 1912-Ιούλιος 1923 αναφέρεται σε πολεμικές δαπάνες 11.688.961.000 δρχ. ή 163.334.490 λα. Μαντζαβίνος, «Αι οικονομικού... », Ελεύθερο Βήμα, 14.3.1928. Κατά τον Ανδρεάδη οι δαπάνες 1914-1924, λόγω πολέμου, ανέρχονται στα 12,55 δισ. δρχ. Ανδρεάδης Έργα, Τ 2 , σ. 598, 625. 25. Από 1.1.1914 μέχρι τον Δεκέμβριο 1918. Θ. Λεκατζάς, σ. 4. Το ίδιο διάστημα μόνο οι στρατιωτικές ανέρχονται σε 1.281.802. 420 δρχ. και οι πολιτικές σε 1.023.520.414. Ως πολιτικές θεωρεί το σύνολο των διοικητι κών δαπανών εκτός τις παροχές προς τα ταμεία άμυνας και στόλου, τακτικές ή έκτακτες. Θ. Λεκατζάς, σ. 33. 26. 27.
Βλέπε πίνακα 19.
Πολεμικές δαπάνες Εξυπηρέτηση ΔΧ Σύνολο
1920-21 49,60% 13,59% 63,19%
1921-22 55,02% 12,18% 67,20%
1922-23 44,51% 21,70% 66,21% Μ. Γρηγορίου, σ. 144. 28. Έκθεσις Εμπειρογνωμόνων 1926, σ. 7, 10. 29. Μ. Γρηγορίου, σ. 156. Πίνακας συμμετοχής των φόρων στις δαπάνες, 157. Πίνακας αναλογίας των φόρων στην κάλυψη των δαπανών. 30. Μ. Γρηγορίου, σ. 145. Πίνακας. Γ. Κοφινάς, Έκθεσις 1923-24, σ. θ ' κ.ε. Πίνακες 1,2 θεωρεί πλεονα σματικό μόνο το 1923-24. 31. Βλέπε Πίνακα 19. 32. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 156. Πίνακας. Α. Ανδρέου, σ. 274. Πίνακας, 288. Πίνακας. Γ. Xo.Ç)XlOXX\Ç„ Η Ελληνική, σ. 51. Μετά τον πόλεμο ανησυχητικές διαστάσεις. 33. Πρόντζας, σ. 200. Πίνακας εσόδων, 201. Πίνακας αμέσων φόρων, 213. Πίνακας εμμέσων φόρων. Τα καθυστερούντα στο 0,5% των εισπρακτέων. 34. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 613-615, 631. Α. Διομήδης, Τα οικονομικά, σ. 17 κ.ε. 35. Γ. Μαντζαβίνος, ό.π. 36. Ανδρεάδης, ό.π., σ. 632. Θ. Λεκατζάς, σ. 18. 37. Το ποσοστό των αμέσων φόρων προκύπτει από τους απολογισμούς 1915-1923 αλλά και από Πρόντζα, σ. 211, 213. Οι άμεσοι θα φθάσουν κατά μέσο όρο στο 50,65% των εμμέσων.


294
1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922
Μετανάστες
12.592 27.034 23.974 1.910 386 11.981 28.502
ιία δραχμή«
1,01 1,00 1,00 1,00 1,06 1,85 3,44 6,66
; Μέση τιμή α,λ σε
δρχ. 25,00
3 δ. Μετανάστες Μεταν/κό συν/γμα σε εκ. χρ. φρ. 60 85 80 140 330 670 330 200 Για τους μετανάστες' Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 26. Πίνακες. Για το μεταναστευτικό συνάλλαγμα' Ζολώτας, ό.π., σ. 34. Α. Ανδρέου, σ. 289 σημ.1. Για την ισοτιμία της δραχμής" Ζολώτας, ό.π., σ. 157. Γ. Χαριτάκης, Η Ελληνική, σ. 58. 39. Βλέπε σημ.38. 40. Τσαλίκης, ό.π., σ. 10. Η συνολική ιαη<λοφορία των τραπεζογραμματίων ήταν 252.206.000 έναντι 212.166.000 δηλαδή κάλυψη κατά 84,10%, 27-29. 41. Τσαλίκης, ό.π., σ. 16. 42. Γ. Κοφινάς, Το νομισματικόν, σ. 7. 43. Μ. Ευλάμπίος Η Ελλάς μετά, σ. 5. Σε σύνολο 1.904.173.045 τραπεζο γραμματίων τα 721.234.394 ή το 38% ήταν ακάλυπτα. 44. Η ακάλυπτη κυκλοφορία προέκυψε' • Από τη διακοπή των πολεμικών πιστώσεων από τους συμμάχους με το πρό σχημα της επαναφοράς του Κωνσταντίνου. Η πηγή «εξής ήντλει η κοινωνία τα πραγματικά κεφάλαια... εστείρευσεν αμέσως και απολύτως...». Α. Διομήδης, Τα οικονομικά, σ. 91-92, 92. • Κατά 700 εκ. δρχ. από την επέκταση του εκδοτικού δικαιώματος της Εθνι κής, στην οποία προχώρησαν οι διάδοχοι του Βενιζέλου, μετά τις εκλογές του 1920 (μεταπολίτευση), ώστε η κυκλοφορία να βρεθεί ακάλυπτη υπέρ του 80%. (Από τον Νοέμβριο του 1920 μέχρι τον Ιανουάριο του 1922 έχουμε 820 εκ. δανεισμό από την Εθνική, 152 εκ. έντοκα γραμμάτια εθνικής αμύνης υπό την εγγύηση της Εθνικής και 700 εκ. πρόσθετη έκδοση χαρτονομίσμα τος, σύνολο 1.672.000.000 δρχ. Διομήδης ό.π., σ. 54-55, 93. Επίσης επισημάνθηκε ότι' «Μέγα τμήμα των εκτάκτων δαπανών εκαλυφθησαν δια προχείρων ταμειακών μέσων υπό μορφήν δανείων», πράγμα που οδηγεί στη νομισματική κρίση. Μ. Γρηγορίου, σ. 150. Οι διάδοχοι του Βενιζέλου κατέφυγαν στο μέτρο αυτό γιατί'


295
- Απέφυγαν τον εσωτερικό δημόσιας εγγραφής δανεισμό, αφού η τυχόν μη κάλυψη του θα λειτουργούσε ως αποδοκιμασία της μεταπολίτευσης. - Απέφυγαν τη φορολογική αύξηση των εσόδων ως αντιλαϊκό μέτρο. - Την ίδια ώρα ήταν απομονωμένοι εξωτερικά και πίεζε η κάλυψη των λόγω πολέμου δαπανών και τέλος - Από τη διαφυγή κεφαλαίων στο εξωτερικό. Σύμφωνα με την Επιτροπή Ε μπειρογνωμόνων του 1926, κατά τη δεκαετία μετά το 1915, οι καταθέσεις στις κυριότερες ελληνικές τράπεζες μειώθηκαν κατά 42%, μεγάλο μέρος του οποίου διέφυγε στο εξωτερικό λόγω ανασφάλειας και κρατικής πολιτικής. Οι καταθέσεις από 480 εκ. χρ. δρχ. μειώθηκαν σε 278 εκ. χρ. δρχ. Έκθεσις Επιτροπής Εμπειρογνωμόνοον 1926, σ. 19, 33. Πίνακες καταθέσεων στις πέντε μεγαλύτερες ελληνικές τράπεζες. 45. Κοφινάς, -Έκθεσις 1923-24, σ. νγ', «αφόρητος» ακρίβεια και «άπλη στος» κερδοσκοπία. -Η άμεσος, σ. 5. Οι υπάλληλοι σε μόνιμη επωδό «πεινάμε». Διομήδης, ό.π., σ. 92-93. «... αι τιμαί όλων των πραγμάτων... προς τα ύψη...». Ζολώτας, Η δανειακή, σ. 16 σημ. 1. Πίνακες τιμαρίθμου. 46. Αυτά είναι: Το πατριωτικό των 30 εκ. δρχ./1985, ενοποιήσεως/1888, σιδηρο δρόμου Πύργου-Μελιγαλά/1900, το χρέος προς τα ναυτικά νησιά, η ελάττω ση του χρέους αναγκαστικής κυκλοφορίας, τα γεωργικά Θεσσαλίας και τα 5 εκ. δρχ. της εθνικής άμυνας 47. Τα οποία είναι; 100 εκ. δρχ. (επιτάξεως)/1917, 75 εκ. δρχ./1918, απαλλοτριώ σεως αγροτικών κτημάτα>ν/1919, αναδάσωσης/1919, 300 εκ. (λαχειοφόpoyi920, 1 δισ./1919-1920, 12 εκ. δρχ. (καπνεργατών)/1920, 75 εκ. δρχ,/1921, 550 εκ. δρχ./1921, 125 εκ. δρχ/1921, 150 εκ. δρχ/1921, 1.570 εκ. δρχ. (αναγκαστικό)/! 922 και 45 εκ. δρχ./1922. 48. Ο Διομήδης το παραθέτει 3.885.000.000, όπου όμως υπολογίζει τις πολεμικές πιστώσεις σε 850 εκ. φρ. και όχι όσα εξ αυτών είχαν καταβληθεί και χρεω θεί στην Ελλάδα που ήταν 227.578.782. Ο Διομήδης δίνει' • Μέχρι 1917 1.575.000^000 • 1917-1.11.1920 - από εσωτερικά δάνεια 1.060.000.000 - από έκδοση τραπεζογραμματίων 400.000.000 - από πολεμικές πιστώσεις 850.000.000 Σύνολο 2.310.000.000 Γενικό Σύνολο 3.885.000.000 Α. Διομήδης, Τα οικονομικά, σ. 32, 33. Όμως από τα 850 εκ. φρ. κατεβλήθησαν μόνο 15 εκ. δολ. Από τις ΗΠΑ και 6.540.000 λα ή 31.826.910 δολ. Από την Αγγλία. Συνολικά 46.826.910 δολ.


296
ή 227.578.782 φρ. (1 δολ. =4,86 φρ.). Επομένως το χρέος την 1.11.1920 ή ταν 3.885.000.000-227.578.782=3.262.578.782 φρ. 49. Από το 1917 μέχρι τον Οκτώβριο του 1920 αυξήθηκε κατά 2,5 δισ. και από τό τε μέχρι το 1922 κατά 3,3 δισ., προσέγγιζαν τα 7,5 δισ. Ευταξίας Ενώπιον, σ. 40. 50. Ονομαστικό κεφάλαιο ΔΧ σε δρχ. στις 31 Μαρτίου το 1922 και 1923. Οι τιμές του συναλλάγματος εκείνες κατά τη σύνταξη του προϋπολογισμού 1923-24, δηλαδή: λ.α=300 δρχ., το δολ.=90 δρχ. και το φρ.=5,5 δρχ. 1922 1922 σε δρχ. 1923 1923 σε δρχ. Δολ. 22.341.763 2.010.758.670 22.656.151 2.039.038.590 λ.α 50.900.115 15.270.034.500 50.422.220 15.126.666.000 φρ. 283.619.766 1.559.908.713 278.592.266 1.532.257.463 δρχ. 5.718.502.035 5.718.502.035 6.861.447.311 6.861.447.311 Σύνολο σε δρχ. 24.559.203.918 25.559.524.364 Γ. Κοφινάς, Έκθεσις 1923-24, σ. μζ'. 51. Γ. Κοφινάς, ό.π., σ. μη'. 52. Για το διάστημα 1912-1921 ο Χανδράκης δίνει" Τόκοι 367.972.000 χρ. φρ., χρεολύσια 106.735.000, σύνολο474.707.000 χρ. φρ. Χανδράκης ό.π. 53. Συνολικές δανειακές εισροές 1915-1923: 6.714.625.107 Εξυπηρέτηση ΔΧ 2.067.305.073 Δηλαδή το 30,78% των δανειακών εισροών. Ζολώτας Η δανειακή, σ. 40. 54. Τα 102 εκ. χρ. δρχ. και τα 4.321.000.000 σε δραχμές 55. Η έκδοση τους επετράπη με τον ν. 1240/1918, ως συναλλαγματικών τριμήνου, εξαμήνου και ετήσιας λήξης, μέχρι του ποσού των 200 δρχ. Με τον ν. 2663/1920 θα αυξηθεί σε 300 εκ. και με τον ν. 2854/1921 σε 500 εκ. δρχ.
Αποδέκτης των •γραμματίων εθνικής αμύνης ήταν η Εθνική, με κάλυψη το συμμαχικό δάνειο των 750 εκ. φρ. των πολεμικών πιστώσεων ή ομολογίες του Δημοσίου. Η έκδοση τους άρχισε την 1.9.1918. Τον Δεκέμβριο του 1923 θα φθάσουν τα 978 εκ. δρχ. και τον Δεκέμβριο του 1924 το 1,6 δισ. δρχ. Γ. Κοφινάς Έκθεσις 1923-24, σ. ν'-να'. Μ. Γρηγορίου, σ. 146. Ανδρεάδης Έργα, Τ2, σ. 616. 56. Βοζίκης σ. 430-432. Απολογία Πρωτοπαπαδάκη. 57. Στις 12/25.2.1922 στον υπεξ Κώρζον' Στρατηγός σ. 314. Μαρκεζίνης Πολιτική... συγχρόνου, Τι, σ. 420. 58. Στις 24/6.4.1922. Εφ. Συζητήσεων της Βουλής 1922, σ. 1179-1198, 1205-1242, 1250-1270, 1278-1287. Επ. Μαλαίνος ό.π., Τ5, σ. 209-210,241. Το μέτρο προκάλεσε γενικότερη συζήτηση στη βουλή μεταξύ 14-27 Απριλίου που κατέληξε σε θέμα εμπιστοσύνης προς την κυβέρνηση. Η τελευταία αν


297
και διασώθηκε με μια ψήφο παραιτήθηκε. Εφ. Συζητήσεων της Βουλής 1922, σ. 1288, 1469, 1472. Η παραίτηση οδήγησε σε αλλεπάλληλες κυβερνητικές κρίσεις. Κυβέρνηση α πέτυχαν να σχηματίσουν ο Στράτος και ο Μπούσιος και τελικά η Ηνωμένη αντιπολίτευση θα συσπειρωθεί υπό τον Πρωτοπαπαδάκη στην κυβέρνηση συνασπισμού, όπως την ονόμασαν. Εφ. Συζητήσεων της Βουλής 1922, σ. 2369-2429. Καθημερινή, Ιούνιος και Ιούλιος 1922. 59. Το καθαρό προϊόν του δανείου δεν ήταν 1.550.070545 αλλά λιγότερο κατά 261.600.000 που επιβαρύνθηκε το Δημόσιο από τα κατεχόμενα απ' αυτό και διχρτομηθέντα χαρτονομίσματα Επίσης τα υπό των ξένων ανταλλαγέντα χαρτονομίσματα. Έτσι απέμειναν 1.288.470.545. Απ' αυτά θα πρέπει να α φαιρεθούν και τα έξοδα έκδοσης 51.538.113, οπότε το καθαρό προϊόν ήταν 1.236.932.432 δρχ. Για τη διχοτόμηση του χαρτονομίσματος βλέπε' Κοφινάς, Έκθεσις 1923-24, σ. μη-ν'. ΙΑ/ETE, Φ.140. Κ. Ρέντης, σ. 103-106, 104 σημ.1. Μ. Γρηγορίου, σ. 146. Ανδρεάδης, Έργα, Τ2, σ. 617, 618-622. Φ Κλεάνθης, Έτσι χάσαμε τη μικρασία, Αθήνα XX, σ. 67 κ.ε. Γ. Χαριτάκης, Ανάλυσις, σ. 55. Επ. Μαλαίνος, Τ& σ. 207-211. 60. Στις 7/20.5.1922, όπως γράφει ο Άγγλος πρέσβης στην Αθήνα, ο Πρωτοπαπαδάκης του είχε πει ότι, «... αυτή η ανέλπιστος καλή συγκυρία (διχοτόμηση του χαρτονομίσματος) ήτο μόλις επαρκής δια την πραγματοποίησιν της ελ ληνικής αποστρατεύσεως...». Μαρκεζίνης, ό.π., Τι, σ. 325. 61. Βεντήρης Τ2, σ. 101. Ζαβιτζιάνος Τ,, σ. 128-129. Πάγκαλος, απ., Τ2, σ. 81. Μαρκεζίνης, Πολιτική νεοτέρας, Τπ, σ. 38. 62. Στεφ. Σκουλούδης, Απάντησις, σ. 5-7, 14. 63. Στεφ. Σκουλούδης, ό.π., σ. 7-10. Βεντήρης, Τ2, σ. 102. Ζαβιτζιάνος, Τι, σ. 129. Πάγκαλος απ., Τ2, σ. 81. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ π , σ. 38. 64. Στεφ. Σκουλούδης, ό.π., σ. 11-13. 65. Στεφ. Σκουλούδης, ό.π., σ. 8-9. 66. Στεφ. Σκουλούδης, Απολογία, σ. 8.. 67. Στεφ. Σκουλούδης, ό.π., σ. 15-16. Ζαβιτζιάνος, Τ], σ. 129. Πάγκαλος, απ, Τ2, σ. 81. 68. AYE, Φ. Δυσκολίαι, -Πολίτης προς Βενιζέλο, επιστολή-υπόμνημα 1172/12.3.1917. -Πολίτης προς Γενάδιο, τηλεγράφημα 1199/13.3.1917. -Ρωμανός προς Ribot, υπόμνημα 903/2.4.1917 και τηλεγράφημα προς Πολί τη 903/3.4.1917. 69. AYE, Αρχείο προσωρινής κυβέρνησης Θεσσαλονίκης, Φ. Δυ


298
σκολίαΐ, χρησιμοποιήσεως στρατιωτικών δυνάμεων από την προσωρινή κυβέρνηση λόγω δαπανών. A/Vu, 8.10.1916-10.6.1917. -Νεγρεπόντης προς Πολίτη, επιστολή-σημείωμα 22.6.1917. 70. Η ελληνοκαναδική συμφωνία στις 21.3.1919. ΦΕΚ/1919, ΤΑ, α.φ.35. Ν. 1952/1919 κυρωτικός της σύμβασης 21.3.1919. Μπανταλούκας σ. 62. 71. Ήταν 8 εκ. καναδ. δολ. ή 40 εκ. χρ. φρ. ή 1.880.000 £. Το δάνειο ήταν εγγυη μένο από τα πλεονάσματα των προσόδων που είχαν εκχωρηθεί στην Επιτρο πή ΔΟΕ. Την 31.3.1933 έμενε ανεξόφλητο υπόλοιπο 6.525.000 καναδ. δολ. ΦΕΚ/1924, ΤΑ, α.φ.198. Ν.3205/1924 κυρωτικός της σύμβασης της 27.12.1923. Μπανταλούκας σ. 62 κ.ε. Γ. Χαριτάκης Ανάλυσις, σ. 24. Αγιοπετρίτης σ. 319. Χανδράκης «Το δημόσιον...», Πρωία, 3.4.1932. 72. Η κατασκευή και η επί 99 χρόνια εκμετάλλευση της σιδηροδρομικής γραμμής είχε παραχωρηθεί με οθωμανικό αυτοκρατορικό διάταγμα, στις 8.10.1892,
στη γαλλική εταιρεία Compagnie du chemin de fer Jonction SaloniqueConstantinople. H τελευταία για την κατασκευή της γραμμής αποφάσισε, στις 23.3.1893, την έκδοση ομολογιακού δανείου 160 εκ. φρ. προς 3% εξοφλητέου εντός 99 χρόνων, δηλαδή μέχρι το 1991. Η Ελλάδα εξαγόρασε το ελληνικό τμήμα σπς 3/16.3.1920. 73. Μπανταλούκας σ. 57-61. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 23. Αγιοπετρίτης σ. 317-318. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 30. 74. AYE, Φ.1917, Α/7, ειδικός Φ.19. Περί χρηματικής βοήθειας παρά των συμμάχων. Α. Διομήδης, Τα οικονομικά, σ. 7. 75. Α. Διομήδης, ό.π., σ. 23. Γ. Κοφινάς, Το οικόνομικόν, σ. 17-19. Ε. Βενιζέλος, Ποιοι, σ. 88, 89. Μόστρας, σ. 45 σημ.2. Στρατηγός, σ. 301, 302. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 207, 208. Αρχείο Βενιζέλου, Φ. 173/44. Υπόμνημα Βενιζέλου προς Τσόρτσιλ 21.1.1925. Εμ. Τσουδερός Συμμαχικαί, σ. 30-33. Μπανταλούκας σ. 50. Τσαλίκης Το εξωτερικόν, σ. 14-15, 17. Επ. Μαλαίνος, Ts, σ. 55-57. 76. Κ. Ρέντης σ. 34-35. 77. Αρχείο Βενιζέλου, ό.π. Αρχείο Τσουδερού, Φ.98/30. Ελληνική πρό ταση προς αγγλικό υπ. Οιχονομικών στις 25.5.1926. Κ. Ρέντης σ. 37. Γ. Κοφινάς ό.π., σ. 34. 78. Η σύμβαση την 1.6.1919 και θα καλύπτει δαπάνες μέχρι 31.7.1919. ΦΕΚ/1919, ΤΑ, α.φ.195. Ν.δ.28.8.1919. Τσουδερός Συμμαχικοί, σ. 33. 79. Οι ΗΠΑ για την μετατροπή των φράγκων σε δολ. δεν χρησιμοποίησαν την ε


299
πίσημη ισοτιμία, 1 δολ. =5 φρ., αλλά την τιμή αγοράς, που ήταν ευνοϊκότερη κατά 0,1827 υπέρ του δολαρίου. Έτσι τα 50 εκ. δολ. μετατράπηκαν σε 48.237.000, δηλαδή κατά 1.763.000 λιγότερα. 80. Τρεις ισόποσες δόσεις, 15.12.1919, 16.1.1920 και 24.9.1920. AYE, Φ. 1920, Α/7. Ελληνικά δάνεια και γενικά οικονομικά ζη τήματα. Ν. Τσαμαδός προς υπ. Οικονομικών 11/29.3.1920, Ουάσιγκτον. Γ. Κοφινάς, ό.π., σ. 20. Στρατηγός, σ. 302. Στεφανίδης ό.π., σ. 208. Μπανταλούκας σ. 52. 81. Γ. Κοφινάς, ό.π., σ. 25. 82. Γ. Κοφινάς, ό.π., σ. 2 1 . Στρατηγός, σ. 302. Μπανταλούκας, σ. 51. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 208. 83. Μόστρας, σ. 50 ση μ. 1. Το γαλλικό υπ. Οικονομικών στις 15.2.1924. Ε. Βενιζέλος, Ποιοι, σ. 30. Ο Βενιζέλος στη βουλή στις 31.3.1932, 56. Ε. Τσουδερός Συμμαχικοί, σ. 36-38. Στρατηγός, σ. 302. Στεφανίδης ό.π., σ. 28. Μπανταλούκας σ. 51. 84. Δανειοδότηση 266.964.964 φρ. και οφειλόμενοι τόκοι 27.766.565 φρ. Ν. Παντελάκης Συμμαχικές, 111 και 112. Πίνακες4-7, 113. 85. Κατά τη σύμβαση το ύψος της ελληνικής οφειλής, από το πολεμικό υλικό, θα καθορίζονταν μετά την παύση του πολέμου και σύμφωνα με την οικονομική κατάσταση της Ελλάδας, Όμως η Ελλάδα συνέχισε να είναι εμπόλεμος κατ' εντολή των συμμάχων και εν συνεχεία γνώριζε την μικρασιατική καταστρο φή. Αυτά η Γαλλία τα αγνόησε και πρόβαλε την απαίτηση της, επικαλούμε νη μάλιστα την σύμβαση ! Για τις γαλλικές απαιτήσεις βλέπε' Βενιζέλος, Ποιοι, σ. 30. Ο Βενιζέλος στη βουλή, στις 31.3.1932, αποκα λύπτει τις απαιτήσεις του Πουανκαρέ. Μόστρας, σ. 50 σημ. 1. Αυτές τις θέσεις πρόβαλε στις 15.2.1924 το γαλλι κό υπουργείο οικονομικών για τις πολεμικές πιστώσεις. Τσουδερός Συμμαχικοί, σ. 1125. 86. Ο Κωνσταντίνος επέστρεψε στις 23/6.12.1920 μετά από δημοψήφισμα της προηγούμενης. Δύο μέρες αργότερα ακολούθησε η διακοίνωση των Δυνά μεων. Την διακοίνωση βλέπε' Κ. Ρέντης σ. 33. Ζαβιτζιάνος Τ2, σ. 93. Ελεύθερο Βήμα, 19.3.1922.
87. Μαρκεζίνης Πολιτική Συγχρόνου, Τι, σ. 279-281. Τσαλίκης ό.π., σ. 15-18. 88. Ο υπ. οικονομικών του Βενιζέλου, Νεγρεπόντης, του τηλεγραφούσε να σπεύ σει και να εξασφαλίσει έστω και μέρος των πολεμικών πιστώσεων. Στρατηγός σ. 302-303. Βοζίκης σ. 435-436. Ο Βενιζέλος από τον Σεπτέμβριο 1919 μέχρι τον Σεπτέμβριο 1920 θα δανει σθεί από την Εθνική 1 δισ. δρχ. και θα εκδώσει λαχειοφόρο δανεω 300 εκ. δρχ. 89. Μόστρας σ. 67 κ. ε. Απολογία Γούναρη.


300
Δ. Σβολόπουλος Ο ιστορικός, σ. 88, 105, 109. Βοζίκης σ. 437-439. Απολογία Πρωτοπαπαδάκη, 498 κ.ε. Απολογία Ν. Στράτου. Στρατηγός, σ. 301. Επιστολή Άγγλου υπ. οικονομικών που γνωστοποιεί την αγγλική συναίνεση για τη σύναψη δανείου, 303-304. Καμπάνης σ. 336-337. Κοφινάς, ό.π., σ. 23, 24. Τσουδερός ό.π., σ. 35, 36. Μπανταλούκας σ. 51. Επ. Μαλαίνος Τ6, σ. 178. 90. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 58. 91. Ζολώτας, ό.π., σ. 33. 92. Ζολώτας, ό.π., σ. 58. 93. Ν. 162/1914 περί εξαγοράς των ελληνικών σιδηροδρόμων υπό του Ελληνικού Δημοσίου και ν.2144/1920 περί ενιαίας διοίκησης και εκμετάλλευσης των τριών γραμμών της ελληνικής Μακεδονίας, που ως τότε τις εκμεταλλεύο νταν δύο εταιρείες απροσδιορίστου εθνικότητας. Η 11.3.1914 θεωρείται η γενέθλιος ημέρα των Σιδηροδρόμων τον Ελληνικού Κράτους (ΣΕΚ), οπότε το κράτος γίνεται κύριος όλων των μετοχών. 94. Κορώνης ό.π., σ. 194. Πίνακας επιβατών και εμπορευμάτων, 196, 197. Πίνακες εισπράξεων από μεταφορές επιβατών και εμπορευμάτων. 96. Ζολώτας ό.π., σ. 62. Γ. Χαριτάκης Η Ελληνική, σ. 82. 97. Σ. Χασιώτης σ. 11. Κορδάτος Ιστορία αγροτικού, σ. 255. 98. Σ. Χασιώτης σ. 10, 11. 99. Σ. Χασιώτης σ. 11-12, 14, 26. Κορδάτος ό.π., σ. 249. 100. Σ. Χασιώτης σ. 26. «Ελάχιστα διαδεδομένη». Κορδάτος ό.π., σ. 248. 101. Σ. Χασιώτης σ. 28. Βεργόπουλος Το αγροτικόν, σ. 191. Στοιχεία από τον Boyazoglou. 102. Κορδάτος ό.π., σ. 247, 282. Σ. Χασιώτης σ. 3. Ευελπίδης Αγροτική, σ. 45. Επίσης πριν το 1918 υπήρχαν 584 στη Θεσσαλία-Άρτα, 84 στη Δ. Θράκη και 363 στην παλιά Ελλάδα, σύνολο 2.259. 103. Την αναγκαστική απαλλοτρίωση είχε θεσπίσει η προσωρινή κυβέρνηση Βενι ζέλου της Θεσσαλονίκης. Στη συνέχεια πάλι η κυβέρνηση Βενιζέλου με τον V.1072 Α-6/1917 και με τροποποιήσεις τους ν.2052/1919, ν. 2922 (κυβέρνη ση Γούναρη) και ν.δ./15.2.1923 επαναστατικής κυβέρνησης Πλαστήρα. Η τελευταία θα λύσει οριστικά το πρόβλημα με άρση των συνταγματικών δια τάξεων περί ιδιοκτησίας. Για την αποτσιφλικοποίηση βλέπε' Σ. Χασιώτης σ. 7. Ευελπίδης ό.π., σ. 45 κ.ε. Κορδάτος ό.π., σ. 170 κ.ε. Α. Σίδερις Η γεωργική, σ. 156 κ.ε. 104. Κ. Τσουκαλάς Εξάρτηση, σ. 81 σημ. 105. Σ. Χασιώτης σ. 3. Κορδάτος ό.π., σ. 246, 248. Ευελπίδης ό.π., σ. 45.


301
106. Με την επέκταση του εκδοτικού δικαιώματος της Εθνικής, το 1914, στις νέες χώρες, αυξάνει κατά 25 εκ. χρ. δρχ. η υποχρέωση της Εθνικής προς την α γροτική πίστη. Δ. Πετρίδης, σ. 128, 136. Σ. Χασιώτης σ. 32 σημ.1. Ευελπίδης ό.π., σ. 71. Α. Μυλωνάς, Γεωργική, σ. 38, 39. 107. Ν.Δ/31.3.1919 και νόμοι 1954/1919, 2635/1921. Επί τραπεζικών δανείωνυποθηκεύεται η άδεια κατοχής και διάθεσης του καπνού. Το γεωργικό ενέχυρο θεσπίζεται με τον ν.2184/1920. Το υποθηκευόμενο ανήκει στον δανειστή, αντίθετα με το κοινό ενέχυρο που ανήκει στον οφειλέτη. 108. Α. Σίδερις ό.π., σ. 197-198. Αθ. Ευταξίας Ενώπιον, σ. 60-61. 109. Θεσμοθετούνται με το ν.602/31.12.1914. Για τους συνεταιρισμούς βλέπε' Σ. Χασιώτης, σ. 32. Α. Μυλωνάς, ό.π., σ. 35. Α. Σίδερις ό.π., σ. 167. Δ. Πετρίδης, σ. 129. Το 1915-1918. Ζολώτας Η Ελλάς, σ. 39. Το 1924. 110. Θεσμοθετούνται ως ΝΠΔΔ με το ν.280/1914. Συγκροτούνται δι' εμμέσου ε κλογής από τα δημοτικά και κοινοτικά συμβούλια Ο νόμος θα τεθεί σε ισχύ με το β.δ/ 16.1.1915 αλλά θα λειτουργήσει μετά πενταετία με την ίδρυση των επιμελητηρίων Αττικοβοιωτίας, Λάρισας, Αχαΐας και Μεσσηνίας, τα οποία όμως θα λειτουργήσουν από το 1926. Το 1928 θα λειτουργήσουν και τα υπόλοιπα 34 για όλη την Ελλάδα 111. Με ν.δ της 14.6.1917 κυρωθέντος με το ν.853/1917 (συμπληρώσεις ν. 1808/1919 και ν.2180/1920) ως υπ. «Γεωργίας και Δημοσίων κτημάτων». 112. Βουδούρης Ή βιομηχανία, σ. 22. Ζολώτας Η Ελλάς, σ. 18. Γ. Χαριτάκης Η Ελληνική, σ. 42, 54. Από το 1918 μέχρι το 1921 αύξουσα και η πορεία των ελληνικών εξαγωγών' Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 49. Πίνακας εξαγωγών. Κ. Αργυρός Η εξαγωγή, σ. 775-777. Πίνακες εξαγωγών. Από το 1915 μέχρι και το 1920 ανοδική και η ίδρυση νέων εργοστασίων' Βουδούρης ό.π., σ. 42. Εντυπωσιακή είναι η επέκταση της βιομηχανίας μεταξύ των δύο απογραφών, της 20.10.1917 και της 18.12.1920, αν και τα στοιχεία της πρώτης έντονα αμφισβητούνται. Όμως συγκριτικά δεν αλλοιώνουν την εντυπωσιακή άνοδο. Μικρές θεωρούνται οι επιχειρήσεις με 1-5 εργάτες, μεσαίες με 6-25 εργάτες και μεγάλες με 26 εργάτες και άνω. Πλήθος επιχειρήσεων 1917 1920 Μικρές 1.188 31.988 Μεσαίες 743 2.413 Μεγάλες 282 492 Σύνολο 2.213 34.892
1917 3.579 8.550 23:700 36.124
Εργάτες 1920 84.816 28.608 41.658 155.082


302
Βουδούρης, ό.π., σ. 5-6, 26. Πίνακας4, απογραφή 1917. Σ. Κορώνη, Η Εργατική, σ. 16. Ζολώτας, ό.π., σ. 19, 20. Όπου και οιπίνακες. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 44, 90, 91, 182. Απογραφή 1917. Αναστασόπουλος Τ 2 , Ο. 950, 951. Απογραφή 1917, 1001. Απογραφή 1920. 113. Κ. Αργυρός Η εξαγωγή, σ. 771. Α. Ανδρέου, σ. 268. Ζολώτας, ό.π., σ. 20. 114. Γ. Βουδούρης ό.π., σ. 29-31. Πίνακας6. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 191. Ζολώτας 0. π., σ. 127, 128, 153. Πίνακες κλάδων βιομηχανικής παραγωγής. 115. Γ. Βουδούρης ό.π., σ. 29-31. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 199, 207. Ζολώτας ό.π., σ. 132, 153. 116. Γ. Βουδούρης ό.π., σ. 29-31. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 21. Ζολώτας ό.π., σ. 137, 153.
117. Γ. Χαριτάκης Η βιομηχανία, αΛ6ΑΊ.
118. Μεταξύ 20.10.1917 και 6.9.1921 ιδρύθηκαν 149 νέα εργοστάσια και το 192223 ιδρύθηκαν 90. Στο τέλος του 1923 το σύνολο των σπουδαιότερων εργο στασίων ανέρχονταν σε 1.159 με τα 347 διατροφής, 164 κλωστοϋφαντουρ γίας και 138 χημικά. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 45. Μεταξύ 1917-21, 47-49 και 186. Για τα υπόλοιπα. Γ. Βουδούρης Ή βιομηχανία, σ. 8,12. Για 1917-1920. 119. Στις 30.9.1917 και 22.12.1923. Ζολώτας Η Ελλάς, σ. 114,115. Α Ανδρέου, σ. 140,141,189,268. Σ. Κορώνης Η εργατική, σ. 14. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 163-165. 120. Για τη στενότητα κεφαλαίων στις βιομηχανικές επενδύσεις' Ζολώτας ό.π., σ. 105. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 70. Για το τραπεζικό κεφάλαιο' Ζολώτας ό.π., σ. 110. Σ. Κορώνης ό.π., σ. 23. 121. Τα κατώτερα επιτόκια είναι εκείνα της Εθνικής, της οποίας τα προεξοφλητικά κυμαίνονται από 5,84% (1916) μέχρι 7,41% (1923), αρκετά υψηλά σε σύ γκριση με τα ευρωπαϊκά. Οι ξένες επενδύσεις είναι κυρίως αγγλογαλλικές με επενδυτικό κίνητρο τα υ ψηλά επιτόκια και όχι τη βιομηχανική παραγωγή. Ζολώτας ό.π., σ. 93. Προεξοφλητικά επιτόκια της Εθνικής, 97. Οι αγ γλογαλλικές επενδύσεις. 122. Η νομοθεσία προστατεύει την υγιεινή και ασφάλεια των εργατών, τη γυναίκα και το ανήλικο. Λαμβάνει πρόνοια κατά της ανεργίας και υπέρ της κατοχύ ρωσης της καταγγελίας, των χρονικών εργασιακών ορίων και για την απο ζημίωση από ατυχήματα.


303
123. Ο V.28I/1914 επιτρέπει την ίδρυση σωματείου με ειδική μνεία περί επαγγελ ματικών σωματείων. (Τροποποιήσεις ν.957.977/1917, 1207/1918 και τα ν.δ. 9.7 και 18.10.1923). Έτσι θα έχουμε' Σωματεία 1917 474 1918 590 1919 790 Γ. Χαριτάκης, Ή Ελληνική, α. 124. Ζολώτας, ό.π., σ. 86-87. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 134 κ.ε. 125. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 104.
Ενεργά 303 432 502 142.
Αδρανεί 171 158 288
Μέλη 52.129 79.306 99.458


304


305
ΚΕΦΑΛΑΙΟ VI
Η ΕΛΛΑΔΑ ΜΕΤΑ ΤΗ ΜΙΚΡΑΣΙΑΤΙΚΉ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗ 1923-1932
Α. ΤΟ ΝΕΟ ΔΙΕΘΝΕΣ ΠΛΑΙΣΙΟ
AL ΟΙ ΜΕΓΑΛΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ
Την περίοδο αυτή διαμορφώνεται ένα κλίμα σταθεροποίησης, συλλογι κής ασφάλειας, ειρηνικής διευθέτησης των διαφορών και μείωσης των εξοπλισμών1. Η Γερμανία ηττημένη και η Ρωσία μετά από ένα πόλεμο και μία επα νάσταση δίνουν προβάδισμα στην οικονομική τους ανόρθωση2 και γι' αυ τό προωθούν ένα περιβάλλον ειρήνης και ασφάλειας. Την ίδια στιγμή η Αυστρουγγαρία δεν υπάρχει και οι ΗΠΑ αποστασιοποιούνται. Στην Αγγλία η κοινή γνώμη ζητούσε μείωση των στρατιωτικών δαπα νών, ενώ η εμφάνιση των ΗΠΑ και της Ιαπωνίας μετέβαλε, ποσοτικά και ποιοτικά, εις βάρος της τη ναυτική ισορροπία. Αυτά θα υπαγορεύσουν στην Αγγλία πολιτική διατήρησης του ειρηνικού status quo της ΚτΕ και την αποφυγή ευθυνών3. Αυτή η πολιτική την απωθούσε σε απλό παρατη ρητή των βαλκανικών υποθέσεων, όπου υποστήριζε τη βαλκανική σταθε ρότητα4. Το Λονδίνο προσέβλεπε στην Ιταλία ως τον μεσογειακό σύμμαχο του στην αντιμετώπιση της γαλλική επεκτατικής πολιτικής. Έτσι θα διατηρεί άριστες σχέσεις με την Ιταλία του Μουσολίνι, του οποίου δεν θα αποδοκι μάζει τον βαλκανικό επεκτατισμό5. Η Γαλλία, κάτοχος της Ρουρ, θα προωθεί την ευρωπαϊκή ασφάλεια και την αποτροπή της ανατολικής απειλής, που αντιπροσώπευε γι' αυτήν, η ισχυροποίηση της Γερμανίας. Στα Βαλκάνια, ως προστάτης της Γιουγκοσ λαβίας, θα βρεθεί αντιμέτωπη με την Ιταλία. Η προσπάθεια γαλλογερμανικής προσέγγισης θα καταλήξει, στις 16.10.1925, στη συμφωνία του Λοκάρνο6. Τον Απρίλιο του 1928 θα υπο γραφεί και η αμερικανογαλλική συμφωνία, Μπριάν-Κέλλογκ, στην οποία τελικά θα προσχωρήσουν όλες οι κυβερνήσεις. Η πολιτική του Λοκάρνο θα τερματισθεί το 1930 με τη διεθνή κρίση και με την εντυπωσιακή κοι νοβουλευτική ενίσχυση του Χίτλερ7. Στον βαλκανικό χώρο η Γαλλία ενισχύει τη Γιουγκοσλαβία με την ο


306
ποία το 1927 θα υπογράψει σύμφωνο φιλίας . Παρόμοιο σύμφωνο είχε υπογράψει και με τη Ρουμανία από το 1926. Παράλληλα προωθούσε την εξομάλυνση των σχέσεων της Γιουγκοσλαβίας με την Ελλάδα και τη Βουλγαρία. Η Σ. Ένωση δυσπιστεί έναντι της ευρωπαϊκής συνεργασίας και κατα φεύγει σε εκτός ΚτΕ διακρατικές συμφωνίες9, παρ' όλο που δεκαπέντε ευρωπαϊκά κράτη, από το 1924, έχουν αναγνωρίσει το σοβιετικό καθε στώς. Το 1926 θα στραφεί προς τη Γερμανία, με την οποία θα υπόγραψα και σχετική συμφωνία10. Για τα Βαλκάνια παρουσιάζει έλλειψη ενδιαφέ ροντος11. Η Γιουγκοσλαβία προσαρτώντας το μεγαλύτερο μέρος των δαλματικών ακτών θα αποτρέψει την ιταλοποίηση της Αδριατικής και έτσι θα καταστεί ενοχλητικός γείτονας για την Ιταλία. Από την άλλη πλευρά η Ιταλία υποστηρίζοντας την ουγγρική απαίτηση αναθεώρησης συνθήκης ειρήνης του Τριανόν (προσαρτούσε την ουγγρική Βοϊβοντίνα στη Γιουγκοσλαβία) και ασκώντας φιλοβουλγαρική πολιτική θα συντελέσει στη συσπείρωση Γιουγκοσλαβίας, Ρουμανίας και Τσεχοσ λοβακίας (Μικρή Αντάντ).
Παρά τον διακανονισμό του παραθαλάσσιου Φιούμε12, με το σύμφωνο φιλίας του 1924, η Ρώμη δεν θα εξομαλύνει τις σχέσεις της με τη Γιου γκοσλαβία και θα προωθήσει πολιτική απομόνωσης της τελευταίας13. Η εθνικιστική Βουλγαρία ζητούσε την ανατροπή της συνθήκης του Νεϋγύ και ο Μουσολίνι άφηνε τέτοιες ελπίδες πριν ακόμα ανέλθει στην ε ξουσία. Για την Ιταλία η Βουλγαρία ήταν ένας δυνητικός σύμμαχος στα ανατολικά της Γιουγκοσλαβίας και η οποία θα μπορούσε να συμμετάσχει σε ένα σύμφωνο με την Ελλάδα και την Τουρκία, εξισορροπώντας τη Μι κρή Αντάντ. Έτσι, όπως επισημαίνει ο Γιουγκοσλάβος πρέσβης στη Σόφια, η Ρώμη «προσπαθούσε να τυλίξη τη Σόφια στα δίκτυα της»14. Ταυτόχρονα θα «εκτελεί χρέη φρουρού» για να μη σύγκλινα η Βουλγαρία προς τη Γιουγκοσλαβία15. Ο Μουσολίνι μετά την αποτυχημένη του προσπάθεια να εγκατασταθεί στην Κέρκυρα, τον Αύγουστο του 1923, θα στραφεί προς την Αλβανία. Το Νοέμβριο του 1927 θα υπογραφεί ιταλοαλβανική συμφωνία, η οποία ε ξαρτούσε την Αλβανία απ' αυτήν16, «ένα είδος ιταλικού προτεκτοράτσυ» κατά τους Times17. Η Γιουγκοσλαβία προ της ιταλικής πολιτικής θα προσεγγίσει τη Γαλλία και θα υπογράψει, το Νοέμβριο του 1927, σύμφωνο φιλίας. Μετά από έ ντεκα ημέρες η Ιταλία θα υπογράψει δεύτερη συμφωνία με την Αλβανία18, διεισδύοντας μονοπωλιακά σε αυτήν . Στις 30.5.1928, η Ιταλία θα υπογράψει με την Τουρκία σύμφωνο «μη


307
επιθέσεως και ουδετερότητος», ενώ ταυτόχρονα θα προωθεί ένα ιταλοτσυρκοελληνικό συνασπισμό. Οι βαλκανικοί στόχοι της Ρώμης τη συγκλίνουν προς την Ελλάδα και μάλιστα εμφανίζεται με έντονα προστατευτικό ενδιαφέρον για τη Θεσσα λονίκη20. Από την άλλη πλευρά' • Η αγγλική αποστασιοποίηση από τα Βαλκάνια, σε συνδυασμό με τις άριστες αγγλοϊταλικές σχέσεις δεν προδιέγραφαν αρνητικές αγγλικές αντιδράσεις σε μια ελληνοϊταλική σύγκλιση21 και • Η γιουγκοσλαβική απειλή, όπως τόνιζε ο Βενιζέλος22, με τη μονοδιά στατη γαλλική στήριξη, θα συγκλίνουν την ελληνική πολιτική προς τη Ρώμη. Φυσικά το δωδεκα νησιακό θα πάγωνε23. Τον δρόμο για την προσέγγιση της Ρώμης θα ανοίξει ο Μιχαλακόπσυλος ως υπεξ επί οικουμενική^'. Τον ίδιο δρόμο θα ακολουθήσει και ο Βε νιζέλος25, ολοκληρώνοντας τη σύγκλιση με το σύμφωνο φιλίας του 192826. Παρά τη σύγκλιση και τις ιδιαίτερα θερμές σχέσεις, ο Βενιζέλος δεν θα υπογράψει ούτε το τριμερές ελληνοϊταλοτουρκικό σύμφωνο φιλίας, που επεδίωκε η Ρώμη, ως στρεφόμενο κατά του γαλλικού συνασπισμού27, ούτε το σύμφωνο ελληνοϊταλικής συμμαχίας, που ζητούσε ο Μουσολίνι, γιατί θα μπορούσε να ερμηνευτεί ως στρεφόμενο κατά της Γιουγκοσλαβίας28. Η γαιοπολιτική υποβάθμιση της Ελλάδας ήταν τόσο εμφανής, ώστε ο Μουσολίνι, τον Αύγουστο του 1923, να καταλάβει την Κέρκυρα και η Ελ λάδα να αποζημιώσει τον εισβολέα29. Μετά τη Λοζάννη, σε μια περίοδο επαναπροσδιορισμού των ελληνικών σχέσεων με τις ΜΔ, το οικονομικό ενδιαφέρον για την Ελλάδα θα τείνει να επικαλύψει το πολιτικό. Τον Ιανουάριο του 1924, η Αγγλία θα αποκαταστήσει διπλωματικές σχέσεις με την Ελλάδα30. Αν και το οικονομικό αγγλικό ενδιαφέρον για την Ελλάδα εξακολουθεί να υπάρχει αμείωτο, η γαιοπολιτική αξία του ελ ληνικού παράγοντα θα υποβαθμισθεί στην αγγλική εξωτερική πολιτική31. Οι ελληνογαλλικές σχέσεις διέρχονται περίοδο κρίσιμης δοκιμασίας λόγω της γαλλικής πολιτικής στα Βαλκάνια που, εκτός των άλλων, περιεί χε και γαλλικές πιέσεις για ελληνικές υποχωρήσεις έναντι των γιουγκοσ λαβικών αξιώσεων32. Τον ελληνικό παράγοντα αναβάθμιζε μόνο το ιταλικό ενδιαφέρον.
Α2. Η ΕΛΛΑΣ ΣΤΟ ΕΝΔΟΒΑΛΚΑΝΙΚΟ ΠΛΑΙΣΙΟ
Η υπέρμετρη μεγέθυνση της Σερβίας, η στάση της προσωρινής αναδί πλωσης της Βουλγαρίας, με αταλάντευτο στόχο την αναθεώρηση της συν θήκης του Νεϋγύ και ο τουρκικός έλεγχος της Α. θράκης-Στενών, δη μιουργούσαν για την Ελλάδα ένα στενόχωρο περιβάλλον, που έχρηζε δι


308
πλωματικής επαγρύπνησης. Όταν αναλάμβανε ο Βενιζέλος το 1928, οι σχέσεις με τις τέσσερις γει τονικές χώρες «ευρίσκοντο εις κατάστασιν σοβούσης οξύτητος»33. Μέχρι το 1930 ο Βενιζέλος θα προχώρησα σε συμφωνίες με την Ιταλία και τα βαλκανικά κράτη, εκτός Βουλγαρίας και Αλβανίας34. Από το 1930 ο Παπαναστασίου θα αρχίσει να προσεγγίζει τα βαλκανι κά κράτη με στόχο ένα διαβαλκανικό σύμφωνο. Μέχρι το 1933 θα γίνουν τέσσερις διαβαλκανικές διασκέψεις δίχως τη Βουλγαρία και την Αλβανία35. Οι Τούρκοι με την παρερμηνεία όρων και διατάξεων της συνθήκης Λο ζάννης θα προωθούν τη συρρίκνωση της ομογένειας Κωνσταντινούπολης36 και την υπονόμευση του πατριαρχείου37. Ταυτόχρονα με περιοριστικά38 και διωκτικά μέτρα39 θα αλλοιώνουν υφιστάμενες καταστάσεις, κατοχυ ρωμένες από τη συνθήκη της Λοζάννης, αλλά ασυμβίβαστες με τους τουρκικούς στόχους. Έτσι οι ελληνοτουρκικές σχέσεις θα παραμένουν δυ σπιστίας και κακής γειτονίας. Παρά την πραγματοποιούμενη αναγκαστική ανταλλαγή πληθυσμών και τη συμφωνία των Αθηνών του 192640, το 1928 οι σχέσεις θα έχουν φθάσει σε αδιέξοδο. Η Τουρκία στο διάστημα 1923-30 θα υπογράψει 25 σύμφωνα φιλίας, με ισάριθμα κράτη και μεταξύ 1928-32 δεκατρείς συμφωνίες41. Στα σύμ φωνα φιλίας η Αλβανία, η Βουλγαρία και η Γιουγκοσλαβία και στα μη επίθεσης η Σ. Ένωση και η Ιταλία42. Το 1930, σε μια εποχή εσωτερικής κρίσης και αδυναμίας αντιμετώπι σης των ναυτικών εξοπλισμών, με το κουρδικό να οξύνεται43, η Τουρκία θα αποδεχθεί την ελληνική πρόταση για ένα σύμφωνο φιλίας. Αντίθετα η Ελλάδα θα φθάσει στο σύμφωνο αφού θα αρνηθεί τη βοήθεια της στους αντικεμαλιστές, στην αρμενική αλλά και στην κουρδική μειονότητα που ήταν έτοιμες για δράση44. Με μοχλό την ιταλική διπλωματία45 θα υπογραφούν το 1930 οι ελληνο τουρκικές συμφωνίες της Αγκυρας45. Όταν υπογράφονται ήδη η κάθε χώ ρα συνδεόταν με παρόμοια συμφωνία με την Ιταλία. Οι ελληνοτουρκικές συμφωνίες χαρακτηρίσθηκαν δυσμενείς47 ακόμα και από τον Βενιζέλο, ο οποίος, όπως είπε, κατέφυγε σε αυτές για να απο τρέψει τον εξοπλιστικό ανταγωνισμό και για να αποκαταστήσει σχέσεις καλής γειτονίας. Οπωσδήποτε η ελληνική υποχωρητικότητα εδραζόταν στο γεγονός ότι στο τουρκικό έδαφος διακυβεύονταν ασυγκρίτως μεγαλύ τερα ελληνικά συμφέροντα από τα τουρκικά στο ελληνικό έδαφος. Μετά τις συμφωνίες, ο Βενιζέλος θα προτείνει τον Κεμάλ για το νό μπελ ειρήνης48. Η μόλις πρόσφατα συσταθείσα Αλβανία αγωνιζόταν να εξασφαλίσει οικονομική βιωσιμότητα και αντιμετώπιζε τόσο τις γιουγκοσλαβικές όσο


309
και τις ελληνικές πιέσεις . Διέξοδο θα βρει στην προστασία της Ρώμης και θα γίνει η πύλη του ιταλικού βαλκανικού επεκτατισμού. Μέχρι το 1928 οι ελληνοαλβανικές σχέσεις ήσαν «ομαλαί αλλ' ήκιστα φιλικαί»50. Από τις αρχές του 1928 οι σχέσεις εκτραχύνονται όταν οι Αλ βανοί θα θέσουν ζήτημα διώξεων των Τσάμηδων51 και των απαλλοτριω μένων περιουσιών των Αλβανών υπηκόων στην Ελλάδα. Στις 5.6.1928 η Ελλάδα θα δικαιωθεί και στα δύο από την ΚτΕ. Η Ελλάδα περισσότερο απέφευγε μια ελληνοαλβανική συμφωνία παρά που την επεδίωκε52. Η Γιουγκοσλαβία είχε ισχυροποιηθεί από τους διακανονισμούς ειρήνης και τη μετέπειτα γαλλική στήριξη και πρόβαλε ως ο ισχυρός των Βαλκα νίων. Μαζί με τη Ρουμανία και την Τσεχοσλοβακία θα συνιδρύσουν τη γαλλόφιλη Μικρή Αντάντ. Ταυτόχρονα θα βρίσκεται σε οξύτατη αντίθεση με την Ουγγαρία, τη Βουλγαρία, την Αλβανία και την Ιταλία. Απέμενε η Ελλάδα με τους παλιούς δεσμού φιλίας, αλλά τώρα από θέση ισχύος υπα γόρευε όρους για το λιμάνι της Θεσσαλονίκης και για τους μειονοτικούς πληθυσμούς. Με το σύμφωνο Πολίτη-Καλφόφ του 192453,η Ελλάδα αναγνώριζε τους σλαβόφωνους σ' αυτήν ως βουλγαρογενείς. Το Βελιγράδι αμέσως θα καταγγείλει τη συνθήκη συμμαχίας του 1913 και τη συμφωνία παραχώρη σης ελεύθερης ζώνης στο λιμάνι της θεσσαλονίκης του 191454. Στη συνέχεια ο Πάγκαλος θα προχωρήσει σε άκρως παραχωρητικές συμφωνίες, τις οποίες θα ανατρέψει ο Κονδύλης μαζί με τον Πάγκαλο55. Οι ελληνοσερβικές διαπραγματεύσεις θα επαναληφθούν επί Βενιζέλου και θα καταλήξουν το 1929 στο σύμφωνο φιλίας, όχι όμως και συμμαχίας και στη νέα σύμβαση για την ελεύθερη ζώνη Θεσσαλονίκης. Η Γιουγκοσ λαβία επέμενε σε συμφωνία συμμαχίας, την οποία όμως απέρριπτε ο Βενι ζέλος ως αντικείμενη στην ελληνοϊταλική συμφωνία56. Η εθνικιστική Βουλγαρία βρίσκεται αφοπλισμένη (συνθήκη Νευγύ) και δίχως τη σοβιετική υποστήριξη. Απομονωμένη προβάλει την αναθεώρηση της συνθήκης του Νευγύ, δίχως να υποκινεί το μακεδόνικο. Με όλους τους Βαλκάνιους, εκτός Τουρκίας, οι σχέσεις της είναι τεταμένες Έναντι της Γιουγκοσλαβίας θέτει θέμα μειονοτικό και συνοριακό. Πα ρά την αγγλογαλλική πίεση για να συμφιλιωθεί με τη Γιουγκοσλαβία57, αντίθετα με την Ιταλία που την απέτρεπε58, οι σχέσεις τους θα παραμεί νουν αμοιβαίας καχυποψίας και έντασης. Το ίδιο και με τη Ρουμανία, λό γω της βουλγαρόφωνης μειονότητας της Δοβρουτσάς (παλαιότερα βουλ γαρική επαρχία). Αντίθετα με την Τουρκία θα υπογράψει το 1925 σύμφω νο φιλίας και το 1929 συμφωνία συνδιαλλαγής και διαιτησίας59. Με την Ελλάδα πραγματοποιείται η εκούσια ανταλλαγή πληθυσμών, που αφήνει χρεωστικό υπόλοιπο υπέρ της Βουλγαρίας. Η Ελλάδα το ava


310
γνώριζε αλλά το συμψήφιζε με τις οφειλόμενες πολεμικές επανορθώσεις από τη Βουλγαρία προς αυτήν. Αντίθετα η Βουλγαρία απέρριπτε τον συμ ψηφισμό. Η Ελλάδα πρότεινε την προσφυγή στο διεθνές δικαστήριο της Χάγης, το οποίο απέρριπτε η Βουλγαρία. Τελικά το ζήτημα θα παγώσει με το χρεοστάσιο Χούβερ το 193160. Το 1924 η Ελλάδα, με το σύμφωνο Πολίτη-Καλφόφ61, αναγνώριζε τους σλαβόφωνους σ' αυτήν ως βουλγαρογενείς αλλά τον επόμενο χρόνο, με το επεισόδιο Πετριτσίου, θα βρεθούν στα όρια της ρήξης. Με παρέμβαση της ΚτΕ και την καταβολή αποζημιώσεων 30 εκ. λέβα στη Βουλγαρία από την Ελλάδα, η ρήξη θα αποφευχθεί62. Παρά τη συμφιλιωτική πολιτική του Βενιζέλου και την αγγλική διαμε σολάβηση, οι ελληνοβουλγαρικές σχέσεις θα παραμείνουν σχέσεις καχυ ποψίας και έντασης63.
Β. Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΡΙΣΗ 1924-32
BL Η ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
Με τη μικρασιατική καταστροφή ο ελληνισμός βρέθηκε σε αμηχανία και σύγχυση. Το ίδιο και η πολιτική ζωή στην Ελλάδα. Από το 1924 μέχρι το 1928 ο κοινοβουλευτισμός θα βρεθεί σε οξύτατη κρίση64, με αποκορύ φωμα το παγκαλικό, «Θόδωρος κερνά και Θόδωρος πίνευ>65. Το διάστημα αυτό θα σχηματισθούν 12 κυβερνήσεις, περίπου 4,5 μή νες κατά MO όρο για κάθε κυβέρνηση, με το 1924 πέντε κυβερνήσεις. Ακόμα έχουμε μια έκπτωση της δυναστείας και ανακήρυξη Δημοκρατίας, μια δικτατορία, δυο κινήματα και δυο φορές εκλογές66. Περίοδος πολιτικού εκφυλισμού67, με τους πολιτικούς αρχηγούς να διαφωνούν ακόμα και εκεί που συμφωνούσαν, τον Μεταξά, όπως γρα φή68, να μη μπορεί να ξεχώρισα ποια από τις δυο παρατάξεις είναι η χει ρότερη, ενώ η δική του του προκαλούσε αηδία και τον Πάγκαλο να ομο λογεί ότι, «υπήρξα και εγώ μία ανωμαλία εν μέσω των τόσων άλλων... »69. Ο ακραιφνής αντιβασιλικός φιλελεύθερος Πάγκαλος θα ανακηρυχθεί δικτάτωρ, θα επικηρύξει τον Πλαστήρα (8.4.1926), θα προτείνει πρωθυ πουργό τον φιλοβασιλικό Κ. Ζαβιτζιάνο και θα πρωθυπουργοποιήσει τον αντιβενιζελικό Αθ. Ευταξία. Το 1929 όλοι συμφωνούσαν στον Γ. Καφαντάρη για ΠτΔ. Ο Βενιζέλος θα υποδείξει τον Α. Ζαΐμη που κανείς δεν ήθελε (τον καταψήφισαν και 40 βενιζελικοί). Έτσι τον 75χρονο Π. Κουντουριώτη που είχε παραιτηθεί λό γω ηλικίας διαδεχόταν ο επίσης 75χρονος Α Ζαΐμης. Μια πολιτυχή ζωή που αποστράγγιζαν οι καταχρήσεις, η διαφθορά70 και


311
οι ληστοσυμμορίες με πολιτικές διακηρύξεις . Η απαξίωση της πολιτικής και των πολιτικών ήταν κοινή παραδοχή72. Στις εκλογές του 1926 η αποχή αναδείχθηκε σε πρώτο κόμμα με 39% και η διασπορά στα 14 μικρά κόμματα σε δεύτερο με 21,48%73. Μετά το 1924 δεν θα κυριαρχεί ούτε ο Βενιζέλος, ούτε ο βενιζελισμός αλλά οι βενιζελογενείς, εν μέσω ενός παραταξιακού διχασμού και εμφύ λιου74 με αναρίθμητα κόμματα και ατελείωτες ομάδες75. Ο Βενιζέλος με τον Παπαναστασίου δεν μπορούσαν να συμφωνήσουν ούτε στα γεγονότα, πολύ περισσότερο στην ερμηνεία τους76. Ο Κονδύλης77 κατά του Βενιζέ λου, ο τελευταίος σε ρήξη με τον Παπαναστασίου και τον Καφαντάρη, οι οποίοι αντιπαθούσαν τον Κονδύλη και τον οποίο «μισούσε» ο Πλαστήρας. Κατά τη βενιζελική τετραετία 1928-32 ο αντικυβερνητικός τύπος δια κρίνεται στον παραδοσιακά αντιβενιζελικό και στον βενιζελογενή, με την ίδια αντιπολιτευτική οξύτητα78. Η αντιβενιζελική παράταξη σε αποσύνθεση, με μοναδικό κόμμα των Ελευθεροφρόνων του Μεταξά. Μετά το αποτυχόν κίνημα Λεοναρδόπουλου79, τον Οκτώβριο του 1923, ο Μεταξάς θα διαφύγει στο εξωτερικό και το κόμμα του θα περιπέσει σε αδράνεια. Μετά τον Απρίλιο του 1924 ο Μεταξάς θα αντιδράσει θετικά στην προσέγγιση του από τον Παπαναστασίου80. Θα αμνηστευτεί, όπως και οι υπόλοιποι κινηματίες και θα αναγνωρίσει το αποτέλεσμα του επικυρωτι κού καθεστωτικού δημοψηφίσματος, δηλαδή την αβασίλευτη δημοκρατία. Όπως ο ίδιος θα γράψει, «... από κοινοβουλευτικός αμφίβολος κατέληξα κοινοβουλευτικός αναγνωρισμένος... από αρχηγός κόμματος αμφιβόλου κατέληξα αρχηγός κόμματος ισχυρού...»81. Ταυτόχρονα θα συγκεντρώσει τα πυρά των βασιλοφρόνων82. Το Λαϊκό θα αποτύχει να ανασυγκροτηθεί και η βασιλόφρων παράταξη θα μείνει σε «πλήρη οργανική εξάρθρωση»83. Στις εκλογές για τη συντα κτική συνέλευση δεν θα λάβει μέρος, ούτε και θα αναγνωρίσει το αποτέ λεσμα του επικυρωτικού καθεστωτικού δημοψηφίσματος. Τον Μάιο του 1924 θα ορισθεί αρχηγός του ο Π. Τσαλδάρης και στις εκλογές του 1926 θα έρθει δεύτερο με 60 έδρες, ακολουθούμενο από τους Ελευθερόφρονες με 52 έδρες84.
Μετά το κίνημα Λεοναρδόπουλου στο στράτευμα θα επικρατήσουν οι βενιζελογενείς φατρίες85, χωρίς ενιαία παραστρατιωτική οργάνωση και συντεχνιακή συνείδηση. Θα λειτουργούν ως ομάδες πίεσης και πολιτικού παραγοντισμού80. Ταυτόχρονα η πολιτικοστρατιωτική διαπλοκή θα παρά γει στρατιωτικούς πολιτικής χρήσης87. Μεταξύ 1924-26 θα εκδηλωθούν 15 εξεγερσειακά στρατιωτικά επεισόδια χωρίς προεκτάσεις88, το κίνημα Πά γκαλου το 1925 και το κίνημα Κονδύλη του 1926 που ανέτρεψε τονΠά


312
γκαλο. Αυτή η βενιζελογενής στρατοδομή θα ανατραπεί και θα αντιστρα φεί με το αποτυχόν βεναζελικό κίνημα του 1935. Μετά τη συμφωνία Λοζάννης ο εξωτερικός εχθρός εκλείπει και αναδύ ονται οι κοινωνικές διεκδικήσεις. Προκειμένου να αποτραπεί η έκφραση της κοινωνικής δυσαρέσκειας από το ΑΧΕ*9, αλλά και ως άλλοθι επιβολής αυταρχικών μέτρων και λύσεων90, θα προβληθεί ως εσωτερικός εχθρός ο κομμουνιστικός κίνδυνος, τον οποίο ουδείς έπαιρνε στα σοβαρά91. Η κοινωνική απειλή θα αντιμετωπισθεί με ένα πληθωρικό αντικομουνιστικό οπλοστάσιο προσβολής και περιστολής της προσωπικής ελευθερί ας και ασφάλειας92, με αιχμή την παγκαλική διοικητική εκτόπιση93 και το βενιζελικό ιδιώνυμο*. Μέχρι τον Ιανουάριο του 1929, πριν το ιδιώνυμο, θα έχουν συλληφθεί 4.638, θα έχουν καταδικασθεί 330, θα έχουν εξοριστεί 481 και θα έχουν δολοφονηθεί 2295. Με το ιδιώνυμο και μέχρι το 1932, θα επιβληθούν 1.544 καταδίκες, δηλαδή 1,2 καταδίκες, κατά MO, τη μέρα96
Bt. ΑΠΟ ΤΟΝ ΒΕΝΙΖΕΛΟ ΤΟΥ 1924 ΣΤΟΝ ΒΕΝΙΖΕΛΟ ΤΟΥ 1928
Όπως βεβαιώνει ο υπουργός οικονομικών ", από την αρχή του 1923 «... τα ταμεία του κράτους ήσαν κενά... το κράτος εκυβερνάτο δια του προϋπολογισμού της προυγούμενης χρήσεως...» και ότι οι οικονομικές απαιτήσεις ήταν τόσο επιτακτικές ώστε «ουδείς ετόλμα να αναλάβη το υπ. οικονομικών...», εις το οποίο εντός τεσσάρων μηνών θα εναλλαχθούν ε φτά υπουργοί. Στις 16.12.1923 θα γίνουν εκλογές συντακτικής συνέλευσης με αποχή των βασιλικών. Την εκλεγείσα συνέλευση θα συγκροτούν μόνο φιλελεύ θεροι και δημοκρατικοί. Μετά από δυο μέρες ο Γεώργιος θα υποχρεωθεί να αναχωρήσει με αναγκαστική άδεια, ενώ στις 4.1.1924 θα επιστρέψει ο Βενιζέλος και θα σχηματίσει, μετά από μια εβδομάδα, κυβέρνηση. Ο Βενιζέλος δεν θα ταχθεί υπέρ της πολιτειακής μεταβολής98 και θα χαρακτηρήσει κάθε αντίθετη άποψη «βαρύ πολτπκό σφάλμα»99. Αντίθετα ο Παπαναστασίου ήταν υπέρ της έκπτωσης της δυναστείας και στη συνέ χεια διεξαγωγή επικυρωτικού δημοψηφίσματος. Μαζί του συμφωνούσαν ο Πάγκαλος, ο Κονδύλης και ο Χατζηκυριάκος. Η κοινή γνώμη και ο στρα τός ήταν επίσης υπέρ100. Η αγγλυτή πολιτική δήλωνε προσήλωση στη στα θερότητα101 και η γαλλική μη ανάμειξη102. Ο Βενιζέλος δεν θα πείσει τους δημοκρατικούς να μεταβάλουν θέση και θα παραιτηθεί. Θα τον διαδεχθεί ο Καφαντάρης και αυτόν, τον Μάρ τιο, ο Παπαναστασίου, ενώ ο Βενιζέλος θα έχει αναχωρήσει στο εξωτερικό Στις 24.3.1924 η κυβέρνηση Παπαναστασίου, με απόφαση της εθνοσυ νέλευσης104, θα κηρύξει έκπτωτη τη δυναστεία και θα προκήρυξα επικυ


313
ρωτικό δημοψήφισμα. Από το τελευταίο, στις 13.4.1924, θα προκριθεί η αβασίλευτη δημοκρατία με 69,95%105. Η τελευταία θα διαρκέσει 12 χρό νια παρά ένα μήνα. Τον Ιούνιο του 1925 παγκαλικό κίνημα θα ανατρέψει την κυβέρνηση Μιχαλακόπουλου106. Στο οικουμενικό κυβερνητικό συνονθύλευμα του Πά γκαλου107, όλοι θα δώσουν ψήφο εμπιστοσύνης εκτός του Σοφούλη. Οι υπόλοιποι που δεν τον ψήφισαν απουσίαζαν108. Αργότερα και αυτός ο Βε νιζέλος θα στείλει τον γιο του Κυριάκο για να γίνει υπουργός του Πάγκαλου109. Κατά τον Άγγλο πρέσβη, ο Πάγκαλος ήταν άπειρος στα εξωτερικά και αδαής στα οικονομικά110. Ο ίδιος χαρακτήριζε την παρουσία του ως κατά σταση' «Είμεθα κατάστασις... δι' ημάς δεν υπάρχει βενιζελισμός και κωνσταντινισμός... ο μεν Βενιζέλος απέθανε πολιτικώς, ο δε Κωνσταντί νος φυσιολογικώς»111. Ο Πάγκαλος θα πορευθεί μεταξύ οικονομικών αδιέ ξοδων112, σκανδάλων και ανατρεπτικών κινημάτων, καταφεύγοντας συνε χώς και σε αυταρχικότερα μέτρα. Τον Οκτώβριο του 1925 θα προελάσει εντός βουλγαρικού εδάφους (βλ. σημ. 62) μέχρι Πετριτσίου και τον Ιανου άριο του 1926 θα εγκαταστήσει τη δικτατορία του. Μετά δίμηνο, απεχό ντων των υπολοίπων κομμάτων, θα εκλεγεί ΠτΔ113, για να τον ανατρέψει το κίνημα Κονδύλη, τον Αύγουστο του 1925114. Μετά την ανατροπή του Πάγκαλου' • Υπήρχε πολιτειακή αμφισβήτηση115, ενώ δεν υπήρχε σύνταγμα116 και τα κόμματα συμφωνούσαν μόνο στο ότι διαφωνούσαν. • Οι παγκαλικοί παρέμεναν στις επίκαιρες θέσεις. • Τα οικονομικά ήταν σε «μαρασμώδη κατάσταση» και σε «άκρως κρίσιμον σημείον»117. Τα αποτελέσματα των εκλογών του Νοεμβρίου 1926 ήταν αναμφισβή τητα ανππολωτικά. Υπαγόρευαν συμπαράταξη και υπέρβαση του διχα σμού118. Για την οικουμενική σύγκλιση οι βενιζελογενείς θα δεχθούν την αποστράτευση του Οθωναίου119 και την επαναφορά στο στράτευμα ενός αριθμού αποτάκτων. Έτσι στις 4.12.1926 θα σχηματισθεί υπό τον Α. Ζαΐ μη η οικουμενική των τεσσάρων κομμάτων, Ένωση Φιλελευθέρων (Καφαντάρης-Μιχαλακόπουλος), Λαϊκό, Ελευθερόφρονες και Δημοκρατική Ένω ση. Τα τέσσερα κόμματα διέθεταν 237 από τις 286 έδρες και θα παραμεί νουν κυβέρνηση επί οκτώμισι μήνες. Τον Αύγουστο του 1927 θα αποχωρήσει το Λαϊκό120 και ως οικουμενική τριών κομμάτων θα παραμείνει περίπου πέντε μήνες. Τον Φεβρουάριο θα αποχωρήσει ο υπουργός γεωργίας Α. Παπαναστασίου με τη Δημοκρατική Ένωση121 και θα μείνει επί 30 μέρες ως οικουμενική δυο κομμάτων. Συνο λικά η οικουμενική, με τις φθίνουσες αναπλάσεις της, θα διαρκέσει 19 μήνες.


314
Αμέσως μετά τις εκλογές του 1928, ο Βενιζέλος έγραφε στη γυναίκα του, «... νίκη... ανωτέρα πάσης άλλης... ουσιαστικά ο ελληνικός λαός με εγκατέστησε κοινοβουλευτικό δικτάτορα»122. Ο Βενιζέλος είχε κερδίσει 223 έδρες από τις 250123. Ο Βενιζέλος επέστρεφε στα 64 του χρόνια με συμβιβαστικές διαθέσεις προς τους αντιπάλους του. Επέστρεφε για να γεφυρώσει το χάσμα του δι χασμού124 και είχε στόχο τον αστικό εκσυγχρονισμό125. Η βενιζελική τε τραετία θα είναι περίοδος κοινοβουλευτικής ομαλότητας και αποκατάστα σης του στρατού στον θεσμικό του ρόλο. Η εξωτερική του πολιτική θα δομηθεί από τη σύγκλιση με την Ιταλία, την εξομάλυνση των σχέσεων με τους γείτονες και την αποφυγή των εξαρ τήσεων από τις ΜΔ126. Στην πολιτική αυτή υποβαθμίζεται το Κυπριακό171 λόγω Αγγλίας, το δωδεκανησιακό λόγω Ιταλίας128 και επιβάλλεται, με βα ρύ κόστος, η ελληνοτουρκική φιλία.
Γ. ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
Η Ελλάδα πριν απ' όλα, κατ' απαίτηση των δανειοδοτριών της χωρών, Αγγλίας, ΗΠΑ και Γαλλίας, έπρεπε να διακανονίσει το πολεμικό της χρέος προς αυτές και ιδιαίτερα τις πολεμικές πιστώσεις του 1918-19129. Το 1925 θα φθάσει σε μια πρώτη συμφωνία με την Αγγλία130. Η Ελλά δα ζητούσε ευνοϊκότερη ρύθμιση, καθ' όσον μέρος του χρέους της, κατά τη σύμβαση, κρινόταν μη οφειλόμενο131. Η αγγλική πλευρά, εκμεταλλευό μενη την ελληνική ανάγκη δανειοδότησης, επέμενε ανυποχώρητα132. Τελι κά ο Καφαντάρης, ως υπουργός οικονομικών, θα φθάσει σε τελική συμ φωνία το 1927 αναγνωρίζοντας χρέος 21.441.450 £133. Όμοια ο Καφαντάρης θα φθάσει σε μια πρώτη συμφωνία με τις ΗΠΑ τον Δεκέμβριο του 1927134. Τον Μάιο του 1929 θα επέλθει η τελική συμ φωνία135, με την οποία η Ελλάδα αναγνώριζε χρέος 18.127.922 δολ. και παραιτιόταν από το υπόλοιπο των αμερικανικών πολεμικών πιστώσεων. Από την πλευρά τους οι ΗΠΑ θα της χορηγούσαν δάνειο 12.167.074 δολ. Η Γαλλία πρόβαλε υπερφίαλη και αμφισβητήσιμη απαίτηση, προερχό μενη από πολεμικό υλικό, που κυρίως χρησιμοποιήθηκε για τη γαλλική εκστρατεία στη Ν. Ρωσία136. Μετά από σημαντικές υποχωρήσεις, ο Καφα ντάρης το 1927 θα φθάσει σε συμφωνία137. Στην τελική συμφωνία θα φθάσει ο Βενιζέλος αναγνωρίζοντας χρέος 144.144.512 φρ.138.
Τελικά η Ελλάδα για τη ρύθμιση των πολεμικών της χρεών πα ραιτήθηκε από τις οφειλόμενες προς αυτή πολεμικές πιστώσεις, ύ ψους περίπου 2 δισ. χρ. φρ.139 και αναγνώρισε ανύπαρκτα πολεμικά


315
ζρεη·
Το επιτακτικότερο πρόβλημα ήταν η αποκατάσταση των προσφύγων. Οι Τούρκοι επιβάλλοντας την αναγκαστική ανταλλαγή των πληθυσμών140 είχαν πετύχει τη de jure αναγνώριση της βίαιης εκρίζωσης του ελληνισμού από τη Μικρά Ασία, αφού τα 9/10 του εκεί ελληνισμού την είχαν εγκατα λείψει πριν από τη συμφωνία ανταλλαγής Βεβαιωμένα οι πρόσφυγες που ήλθαν στην Ελλάδα από την Τουρκία είχαν υπερβεί το 1,2 εκ., εκ των οποίων το 30% περίπου μετά το 1923142. Με την απογραφή του 1928, οι πρόσφυγες αντιπροσώπευαν το 20% του ελληνικού πληθυσμού143. Οι επίσημα ανταλλαγέντες μέχρι τον Δεκέμβριο του 1924, οπότε τελειώνει η υποχρεωτική ανταλλαγή, ήταν 192.356 Έλλη νες με 354.647 Μουσουλμάνους της Ελλάδας144. Στους πρόσφυγες145 μόνο το 34% ήταν 'άνδρες, το υπόλοιπο ήταν γυ ναικόπαιδα, με το 28% παιδιά κάτω των 18 ετών, πολλά των οποίων ορ φανά και από τους δυο γονείς. Το 46%, περίπου 145.127 οικογένειες, ήταν αγρότες και το υπόλοιπο αστοί. Στους πρόσφυγες οι αρρώστιες ανέβαζαν τη θνησιμότητα στο 45%, ενώ το 1923 σε τρεις θανάτους αντιστοιχούσε μια γέννηση146. Συμψηφιστικά η Τουρκία ήταν υπόχρεη καταβολής στην Ελλάδα 245.412.337 £ και αντί αυτού εισέπραξε από την Ελλάδα 425.000 £147. Τον Οκτώβριο του 1923 την αποκατάσταση των προσφύγων ανέλαβε η ΕΑΠ148, η οποία θα διαχειριζόταν και τα προσφυγικά δάνεια. Η συνολική δαπάνη του Ελληνικού Δημοσίου για την αντιμετώπιση του προσφυγικού, μέχρι και το 1930, θα ανέλθει στα 16.350.986.406 δρχ. ή 45.816.496 £149. Στην εισροή κεφαλαίων εξωτερικού, το πρώτο προσφυγικό δάνειο «υ πήρξε το γεννηθήτω φως»150. Συνολικά συνομολογήθηκαν οκτώ δάνεια, συνολικού ονομαστικού κεφαλαίου 15.382.450 £ και 9 δισ. δρχ. ή σε δρχ. 12.045.237.000151. Για την εξυπηρέτηση τους, από το 1924 μέχρι το 1930, το Ελληνικό Δημόσιο κατέβαλε 4.167.299.328 δρχ. (11.340.751 £). Από τα μέσα του 1922 θα αρχίσει η ραγδαία υποτίμηση της δραχμής, για να περιορισθεί η αξία της το 1927 στο 1/15 της προπολεμικής της αξί ας152. Η συνεχής υποτίμηση της δραχμής οδηγούσε σε αφόρητη ακρίβεια και κερδοσκοπία153. Έτσι η σταθεροποίηση της δραχμής θα γίνει το επιτα κτικά ζητούμενο για τη σταθεροποίηση της ελληνικής οικονομίας, που πρόβαλε ως πολιτική της η οικουμενική το 1927, με υπουργό οικονομικών τον Α. Μιχαλακόπουλο. Η έναρξη της σταθεροποίησης ορίσθηκε στις 14.5.1928, ημέρα έναρ ξης της λειτουργίας της Τράπεζας της Ελλάδος. Η δραχμή καθορίσθηκε στο 1/15 της κατά το 1919 αξίας της και με 375 δρχ. την αγγλική λίρα154. Η σταθεροποίηση χαρακτηρίσθηκε «άνευ ετέρου επιτυχής»155


316
Την περίοδο αυτή τα καθυστερούντα θα παραμείνουν σε υψηλά ποσο στά (βλ. Πίνακα 27), ιδιαίτερα το διάστημα 1928-32, με το 58% των καθυστερούντων να προέρχεται από τους άμεσους φόρους, δηλαδή από τους οικονομικά ισχυρότερους. Το εμπορικό ισοζύγιο παραμένει ελλειμματικό αλλά, λόγω υποκατά στασης των εισαγωγών και περιορισμού της κατανάλωσης παρουσιάζει ευνοϊκή εξέλιξη156. Αντίθετα δυσμενή εξέλιξη, συνεχώς πτωτική, με μια ελαφριά ανάκαμψη το 1929, παρουσιάζει το μεταναστευτικό συνάλλαγ
μα157.
Η φορολογική επιβάρυνση παραμένει δυσβάστακτη και συνεχώς αυξα νόμενη158. Κυμαίνεται σε υπερδιπλάσια ποσοστά από εκείνα των βαλκανι κών χωρών, προσεγγίζουσα τις ευρωπαϊκές χώρες159. Σε σχέση με την προπολεμική αυξήθηκε 37 φορές160. Κατά MO η κατά κεφαλή φορολογική επιβάρυνση (βλέπε πίνακα 28) ανέρχεται στο 16,41% του κατά κεφαλή εισοδήματος161. Όπως επισημαίνει ο Ζολώτας, η Ελλάδα έχει τη μεγαλύτε ρη φορολογική επιβάρυνση, η οποία όμως κάμπτεται υπέρ των φορολο γουμένων λόγω φοροδιαφυγής162. Ταυτόχρονα αυτή η φορολογία έχει έ ντονα ταμιακό χαρακτήρα163. Η έμμεση φορολογία είναι καταθλιπτική και αποτελεί τη βάση των δη μοσίων εσόδων164. Παραμένει σχεδόν τριπλάσια της άμεσης165 (πίνακας 28), πράγμα που ενισχύει τους οικονομικά ισχυρότερους. Τέλος οι απολο γισμοί εσόδων-εξόδων κλείνουν πλεονασματικοί (πίνακας 29). Αν και η Επιτροπή Οικονομικών συνιστούσε μείωση των δημοσίων υπαλλήλων, οι κυβερνήσεις προέβαιναν «σε αθρόους διορισμούς υπερα ρίθμων υπαλλήλων»166. Μεταξύ 1914 και 1928 οι δημόσιοι υπάλληλοι τριπλασιάσθηκαν167. Παρά την υπερδιόγκωση του δημοσιοϋπαλληλικού προσωπικού, ο υπ. οικονομικών το 1933 διαπίστωνε, «εν πολλοίς θλιβεράν καθυστέρησιν»168. Ιδιαίτερα έντονη ήταν η ανεπάρκεια των οικονομικών υπηρεσιών169. Την τελευταία επέτειναν οι συνεχείς νομοθετικές ρυθμίσεις. Αρκεί να αναφερθεί ότι ο νόμος της καθαρής συνολικής προσόδου, μέχρι το 1933, τροποποιήθηκε 149 φορές170. Πριν την παγκαλική εποχή είχε επισημανθεί, «πρωτοφανής σπατάλη» του δημοσίου χρήματος171. Κατά την παγκαλική καταγγέλθηκε ότι, «οι φόροι επιβάλλονται δια να κλέπωνται...»172 και μετά την παγκαλική, ο βενιζελικός Α. Μαζαράκης, διαπιστώνει «αναμφισβήτητο σπατάλη»173. Η διασπάθιση του δημοσίου χρήματος υπήρξε αδιαμφισβήτητος174 με έντονη την κομματική έδραση175. Μετά το 1924 υπήρξε «μια γενική εισβολή του ξένου κεφαλαίου στην χώρα μας»176- Τα ξένα κεφάλαια προσελκύονται αφ' ενός λόγω της συρρί κνωσης της διεθνούς αγοράς σε συνδυασμό με τις εμφανιζόμενες στην


317
Ελλάδα αναπτυξιακές προοπτικές (ανόρθωση και αποκατάσταση προσφύ γων) και αφ' ετέρου λόγω των υψηλών επιτοκίων177. Κατά τον Στεφανίδη, στις αρχές του 1930, τα συνολικά ξένα κεφάλαια στην Ελλάδα ανέρχονταν περίπου στα 2,2 δισ. χρ. φρ., με ετήσια τοκοχρεολύσια, εξερχόμενα της χώρας, κατ' ελάχιστο 137,5 εκ. χρ. φρ.178. Από το 1924 μέχρι το 1930, εντός οκταετίας, εισέρευσαν στη χώρα περίπου 1.163 εκ. χρ. φρ., εκ των οποίων τα 907,8 εκ. χρ. φρ. υπό μορφή δημοσίων δα
179
νειων Τα δημόσια εξωτερικά δάνεια προήλθαν κατά 48% από την Αγγλία, κατά 3 1 % από τις ΗΠΑ, 12% από το Βέλγιο, 6% από τη Σουηδία και το υπόλοιπο 3% από τη Γαλλία, Ολλανδία, Ελβετία, Αίγυπτο και Ιταλία180. Δηλαδή παντελής απουσία του γαλλικού κεφαλαίου και εντυπωσιακή εμ φάνιση του αμερικάνικου. Η Ελλάδα της μικρασιατικής καταστροφής δεν ήταν σε θέση να υπα γόρευσα όρους. Έτσι το ξένο κεφάλαιο θα εξυπηρετεί μονομερώς βραχυ πρόθεσμα συμφέροντα του, πράγμα που ιδιαίτερα επεσήμαιναν οι Άγγλοι διπλωμάτες181. Ο δημόσιος υπερδανεισμός «εκάλυπτε όχι μόνον ολόκληρον την κυκλοφορίαν αλλά και μέρος των ενεργητικών στοιχείων της εθνικής τραπέ ζης»182, ώστε το 1930 η Ελλάδα να εμφανίζεται, «αν όχι η περισσότερσν, τουλάχιστον ως μια εκ των πλέον βεβαρημένων δια χρεών χωρών»183. Σε σταθεροποιημένες δρχ. του 1928 ήταν: ΔΧ 31.3.1923 25.559.524.364184 Καταβληθείσα εξυπηρέτηση 1924-1932 20.075.242.518 (Πίνακας41) ΔΧ 31.3.1932 43.022.656.509185 δηλαδή το ΔΧ αυξήθηκε κατά 68,32%186. Στο ίδιο αυτό διάστημα η εξυ πηρέτηση του ΔΧ υπερέβαινε κατά πολύ τις αντίστοιχες ετήσιες δανειακές εισροές187. Εξαιρουμένου του βραχυπρόθεσμου δανεισμού (κυμαινόμενος), των αποζημιωτικών δανείων, του δανείου για το Ιλίου Μέλαθρον και των ε κτάκτων αποσβέσεων188, το Ελληνικό Δημόσιο κατέβαλε Για τόκους Για χρεολύσια Για έξοδα εξυπηρέτησης ΔΧ 7.045.935.525 δρχ. 5.366.819.209 δρχ. 4.683.239.519 δρχ.189 Σύμφωνα με τις απογραφές του 1920 και 1928, και σε σταθεροποιημέ νες τιμές του 1928, το κατά κεφαλήν ΔΧ το 1923 ήταν 13,58 £. Το 1932 ανήλθε στις 18,49 £, δηλαδή αυξήθηκε κατά 4,91 £ ή 36,15%190, περίπου υπερδιπλάσιο των υπόλοιπων βαλκανικών χωρών191. Η εξυπηρέτηση του ΔΧ απορροφούσε, κατά MO ετησίως, περίπου το 29% των τακτικών εσόδων και αποτελούσε το 36,34% των τακτικών εξό δων192, δεύτερη χώρα μετά την Αγγλία σε αυτά τα επίπεδα193.


318
Η Ελλάδα θα αποδεχθεί το χρεοστάσιο Χούβερ, του Ιουνίου 1931, μετά την αποδοχή των αντισταθμιστικών της αιτημάτων, περί αναστολής της εξυπηρέτησης των διακυβερνητικών της δανείων194. Μετά από τρεις μή νες, στις 21.9.1931, η Αγγλία θα εγκαταλείψει τη χρυσή ισοτιμία και θα προχωρήσει σε αναγκαστική κυκλοφορία195. Στην Ελλάδα η είδηση θα προκαλέσει πανικό στο χρηματιστήριο, το οποίο θα κλείσει επί ένα πενθή μερο. Από το 1929 είχε εμφανισθεί κερδοσκοπική διαρροή ελληνικών κεφα λαίων προς το εξωτερικό, πράγμα που μείωνε τα καλύμματα (αποθέματα) της TE196. Τα τελευταία από τον Σεπτέμβριο του 1931 και εντός εξαμήνου θα κατέλθουν στα 2,3 εκ. δολ. από τα 21,5 εκ. δολ.197.Ταυτόχρονα μειώ νονται οι εξαγωγές, το ναυτιλιακό και μεταναστευτικό συνάλλαγμα198, ενώ από το 1931 θα σταματήσει και η εισροή ξένων δανειακών κεφαλαίων. Στις 21.9.1931 η δραχμή θα αποσυνδεθεί από τη στερλίνα και θα συν δεθεί με το δολλάριο199. Εντός έξι ημερών η TE θα χάσει συνάλλαγμα 3,6 εκ. δολ.200. Δυο ημέρες αργότερα θα αναγγελθούν τα πρώτα προστατευτι κά μέτρα για το εθνικό νόμισμα201, τα οποία όμως δεν θα κάμψουν την κερδοσκοπία εις βάρος της δραχμής202. Τον Απρίλιο του 1932 θα εγκαταλειφθεί η σταθεροποίηση της δραχ μής203. Από τότε μέχρι τον Δεκέμβριο, σε διάστημα οκτώ μηνών, η δραχμή θα χάσει το 60% της ονομαστικής της αξίας204. Η κυβέρνηση Βενιζέλου εμφανιζόταν υπεραισιόδοξη. Ο ίδιος ο Βενιζέ λος, τον Σεπτέμβριο του 1931, δήλωνε ότι η δραχμή ήταν ισχυρότερη από το δολάριο και το γαλλικό φράγκο205. Το ίδιο υπεραισιόδοξος ήταν και ο κυβερνητικός τύπος206. Η κυβέρνηση ακολουθούσε πολιτική αναμονής και επέμενε στη σταθεροποίηση, «δεν προέτρεχε των γεγονότων. Ασφαλώς βαρύ λάθος... », σημειώνει ο Μαρκεζίνης207. Αρχές του 1932, ο Βενιζέλος θα ζητήσει από τη Δημοσιονομική Επι τροπή της ΚτΕ, αλλά και από τις τρεις ΜΔ, Αγγλία, Γαλλία και Ιταλία, την πενταετή αναστολή της καταβολής των χρεολυσίων του εξωτερικού δανει σμού και επί πλέον δάνειο 50 εκ. δολ.208. Οι τρεις ΜΔ θα αναθέσουν στην Οικονομική Επιτροπή της ΚτΕ να τους υποβάλει έκθεση επί της οικονομυχής κατάστασης της Ελλάδας209. Η Επιτροπή θα προτείνει ετήσια αναστολή των χρεολυσίων και δάνειο 10 εκ. δολ.210. Από την πλευρά του, ο Βενιζέλος θα επιμείνει στα αιτήματα του, αλλά το συμβούλιο της ΚτΕ ουδεμία νύξη θα κάνει επί του δανείου, ενώ την αναστολή των χρεολυσίων θεωρούσε θέμα διαπραγματεύσεων με τους ομολογιούχους. Μετά απ' αυτό ο Βενιζέλος θα άρει την ελεύθερη μετα τρεψιμότητα της δραχμής, με τις σταθερές ισοτιμίες του 1928 και θα επα


319
ναφέρειτην αναγκαστική κυκλοφορία (ν.5422/26.4.1922). Την 1.5.1932 η κυβέρνηση θα αναστείλει την εξυπηρέτηση του σε ξένο νόμισμα ΔΧ, ενώ θα καταβάλλεται μόνο το 75% των τόκων των εσωτερι κών δανείων211. Κατά τον οικονομικό εκτιμητή της ΚτΕ, Ο. Νιμάγερ, εκ των διευθυ ντών της Τράπεζας της Αγγλίας, ο οποίος είχε μελετήσει κατ' εντολή της ΚτΕ την ελληνική οικονομία, η κατάσταση στην Ελλάδα κατευθυνόταν προς τη χρεοκοπία, «οφειλομένην εις τον υπερδανεισμόν και την υπερσπατάλην»212. Στο διάστημα 1932-40, για την εξυπηρέτηση των τόκων, των δανείων σε χρυσό, θα επιτευχθούν τέσσερις συμφωνίες με τους ομολογιούχους, οι οποίες θα προβλέπουν την καταβολή από 27,5% μέχρι 40% των ετήσιων τόκων213. Από το 1940 θα διακοπεί η εξυπηρέτηση των εν λόγω δανείων. Ο τελικός διακανονισμός τους θα γίνει το 1964-67.
Δ. Ο ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ
Αι. Ο ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ
Όπως γράφει ο Μαρκεζίνης, «η εξωτερική αρωγή ήτο απολύτως απα ραίτητος»214· Τούτο υπαγόρευε η αντιμετώπιση του προσφυγικού215, η στρατιωτική αναδιοργάνωση της χώρας216 και η οικονομική ανάπτυξη, για την οποία ο Βενιζέλος έγραφε στον Καφαντάρη ότι, «χωρίς εξωτερικήν επικουρίαν δεν είναι δυνατή... »2Π. Σύμφωνα με τον πίνακα 34, κατά την περίοδο 1924-32, ο από ενιά δά νεια αποτελούμενος πάγιος ονομαστικός εξωτερικό δανεισμός ανήλθε σε 14.879.914.330 σ. δρχ.218 ή 39.679.771 £219 και σε χρ. φρ. 991.994.288220. Στις 31.3.1932 ο κατά κεφαλήν πάγιος εξωτερικός δανεισμός ήταν 3.937 σ. δρχ. ή 50,48 δολ.221. Από τον παρατιθέμενο πίνακα Εθνικών δανείων, αν εξαιρέσουμε το δάνειο της αμερικανικής κυβερνήσεως του 1929,
ΠΙΝΑΚΑΣ ΕΘΝΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ 1923-32 Δάνειο
Α'προσφυγικό 1924222
Των σιδηροδρό
Ονομαστικό
12,3 εκ. £ ή 10 εκ. £ και 11 εκ. $ (=2,3 εκ. £, με 1£=4,78$)
21 εκ. $ πραγματο
Τιμή έκδοσης
88% πραγματική11 Τα 10 εκ. £ 83% Τα 11 εκ. $ 82,25% Τα 10,5 εκ., 90%
Πραγματικό
8,3 εκ. £ και 9.047.500 $ Συνολικά 10.191.750 £
14.711.744$
Επιτόκιο Ονομ. Πραγμ. 7% 8,6%
7 και 8,69%


320
μ ω ν 1 9 2 5 ω ποιηθένκατά Τα 5,597 εκ., 94% 8% 16.097.600 $ Υδρεύσεως 11 εκ. $ (δυο δά- 85% 9.350.000$ 8% 9,4% 1925224 νεια 10 εκ. και 1 εκ.) Σουηδικό 1.000.000 £ 94% 940.000 £ 8,5% 9,04% 1926225 Σταθεροποίησε- 4.070.960 £ και 17 9 1 % 3.501.025 £ 6% 6,97% ως ή τριμερές εκ. $ πραγματική 86% και 1928226 συν/κά 7.470.960 £ 14.619.999$ Α'παραγωγικό 4.000.000 £ 89% 3.360.000 £ 6% 7,14% 1928227 πραγματική 84% Αμερ.Κυβ. 12.167.000 $(2,5 100% 12.167.000$ 4% 4% 1929228 εκ.£) Σχολικών κτιρί ων 1930229 1.000.000 £ 84% 840.000 £ 6% 7,14% Β' παραγωγικό 1931230 4.600.000 £ 83,5% 3.841.000 £ 6% 7,18%
ΠΙΝΑΚΑΣ ΕΘΝΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ 1924-32 (Συνέχεια) Εκδότης Απόσβεση Υπόλοιπο 31.3.1932 Α'προσφυγικό 1924 HabrosBank, 40έτη, 1.5.195- 9.421.000£ Speyer and Co, ETE 1.11.1964 και 10.361.000 $ Σιδ/μων 1925 Société Commercial 6,10 και 25 έτη 10.576.000 $ de Belgique
Υδρεύσεως 1925 Ulen and Co και 27 έτη από 1.10.1930 9.576.000$ Τράπεζα Αθηνών
Σουηδικό 1926 Όμιλος εταιρειών3 28 έτη, 31.7.1954 942.884 £ Σταθεροποιήσεως ή 3.970.680 £ τριμερές, 1928 Όμιλος εταιρειώνγ 40 έτη, 1.2.1968 και 16.581.500 $ Α'παραγωγικό 1928 Habros Bank και 40 έτη, 1.12.1968 3.931.740£ Erlanger
Αμερ. Κυβερν. 1929 Κυβ/ση τωνΗΠΑ 20 έτη, 1949 11.336.000 $ Σχολικών κτιρίων Σουηδικό5 24 έτη 1930 980.321 £ Β'παραγωγικό 1931 Όμιλος τραπεζών8 37,5 έτη, 1.12.1968 4.583.140 £ OL Συμπεριλαμβάνονται και τα έξοδα έκδοσης-προμήθειες. β. Η Svenska Tändsticks Aktiebolaget Στοκχόλμης και της μαζί μ' αυτήν στενά συνεργα ζόμενης αγγλικής Abing Traiding Co. γ . Hambros Bank και Erlanger Ζ,"1 για το μέρος σε £ και για το μέρος σε δολάρια οι


321
Speyer and Co και National City Bank Ν. Υόρκης. δ . Η Σουηδική εταιρεία Aktiebolaget Kreuger and Toll. ε. Hambros και Erlanger για 2 εκ. £ Mendelsohn Nederlandsche Handel 300.000 £ Cre dit Suisse (Zürich) 400.000 £ Stockholms Enskilda Bank 500.000 £ Banka Commerciale Italiana 400.000 £, ETE 1 εκ. £. Σύνολο 4.600.000 £. το οποίο εκδόθηκε στο άρτιο και από το δάνειο των σιδηροδρόμων του 1925 λάβουμε ως ονομαστικό το πραγματοποιηθέν των 16.097.600 δολ., έχουμε: • Ονομαστικό 13.548.671.824 σ. δρχ. και πραγματικό 11.515.663.036 σ. δρχ., συμπεριλαμβανομένων των εξόδων έκδοσης. Επομένως πραγ ματική τιμή έκδοσης 85%Ώ1. • Το μέσο ονομαστικό επιτόκιο ήταν 6,87% και το πραγματικό 8,02%. • Ο μέσος χρόνος απόσβεσης ήταν περίπου 31 έτη, ενώ των προπολεμι κών ήταν 60 έτη. • Οι όροι έκδοσης χαρακτηρίσθηκαν βαρύτατοι, «εγγίζοντες τα όρια της τοκογλυφίας». Τούτο λόγω' - Της χαμηλής τιμής έκδοσης. Ήταν η χαμηλότερη στις χρηματαγορές του Λονδίνου και της Ν. Υόρκης. - Των μοναδικά υψηλών επιτοκίων και της ταχείας απόσβεσης. Ήταν δανεισμός ολιγότερο επαχθής της τρικσυπικής περιόδου και επα χθέστερος της περιόδου 1902-1914232. Τα πάγια εξωτερικά αυτά δάνεια, σύμφωνα με τον πίνακα 34, είχαν κατά 44% αγγλική προέλευση, κατά 24% αμερικάνικη και κατά 12% ελ ληνική συμμετοχή, με κραυγαλέα τη γαλλική απουσία233. Εκτός συναγω νισμού ήταν οι αγγλικοί δανειοδοτικοί οίκοι, οι οποίοι, όπως υποστηρίζει ο Μαρκεζίνης, είχαν προκαθορίσει σφαίρες δανειακής δραστηριότητας, με την Ελλάδα στη σφαίρα της Hambros Bank224. Επί πλέον οι ομολογιούχοι των ελληνικών σε ξένο νόμισμα δανείων, όπως βεβαιώνει το ελληνικό υπ. οικονομικών, κατά 55% βρίσκονταν στην Αγγλία, κατά 25% στην Ελλά δα, κατά 7% στις ΗΠΑ και μόνο κατά 5% στη Γαλλία235. Επί του συνολικού εξωτερικού χρέους, δημόσιου και ιδιωτικού, σύμ φωνα με την Οικονομική Επετηρίδα της Ελλάδος του 1932 (σ. 475), οι πι στωτές του 67,42% βρίσκονταν στην Αγγλία, του 9,88% στις ΗΠΑ και μόνον του 7,52% στη Γαλλία. Τον Οκτώβριο του 1925 η Ελλάδα θα εξαγοράσει από την οθωμανική Εταιρεία Σιδηροδρόμων Θεσσαλονίκης-Μοναστηρίου την ομώνυμη σιδη ροδρομική γραμμή, αναλαμβάνοντας και την εξυπηρέτηση του δανείου των 60 εκ. χρ. φρ. του 1893, που είχε εκδοθεί για την παραπάνω σιδηρο δρομική γραμμή. Το 1932 η Ελλάδα θα προχωρήσει στον διακανονισμό του προαναφερόμενου δανείου236.


322
Εκτός από τα υπαγόμενα στον ΔΟΕ εννέα δάνεια, στον δανεισμό σε χρυσό συγκαταλέγονται τα μη υπαγόμενα στον ΔΟΕ και οι προκαταβολές εξωτερικού. Στα μη υπαγόμενα στον ΔΟΕ συμπεριλαμβάνονται' • Τα τέσσερα χρέη από τη συμφωνία Λοζάννης συνολικά 871.234 λ. Τουρκίας και 148.133 χρ. λ. Τουρκίας237. • Τα πέντε πολεμικά χρέη προς την Αγγλία (δυο), τις ΗΠΑ, τη Γαλλία και τη Βουλγαρία, συνολικά 11.466.355.810 σ. δρχ. ή 30.576.948 Ε238. Τέλος οι προκαταβολές του εξωτερικού ανήλθαν στο 1.055.797.500 σ. δρχ. ή 2.815.260 £ Β 9 . Σύμφωνα με τα στοιχεία του ΑΟΣ, το εξωτερικό ΔΧ της Ελλάδας το 1932, το οφειλόμενο σε ομολογιούχους του εξωτερικού, ήταν 282.100.000 δολ. ή 1.464.099.000 χρ. φρ., περίπου διπλάσιο των υπολοίπων βαλκανι κών χωρών240 (1 £=3,4 δολ.). Οι απολογισμοί στην εξυπηρέτηση του ΔΧ σε χρυσό και μάλιστα στα νέα δάνεια σε χρυσό, συμπεριλαμβάνουν ορισμένα δάνεια εσωτερικών δανειοδοτών, κυρίως της Εθνικής, τα οποία όμως είναι σε ξένο νόμισμα241. Παραλειπομένων των εν λόγω δανείων, προκύπτει το εξωτερικό ΔΧ εξω τερικών δανειοδοτικών πηγών, δηλαδή το κυρίως εξωτερικό ΔΧ. Την περίοδο 1924-32, η εξυπηρέτηση των δανείων σε χρυσό ανήλθε (βλ. πίνακα 30) στα 11.077.437.612 δρχ. ή 29.539.833 £, σε τιμές σταθε ροποίησης. Τα εθνικά δάνεια την ίδια περίοδο ανήλθαν ονομαστικά στα 39.679.771 £, με πραγματικό (85%) στα 33.727.805 £. Επομένως το 87,58% των εισροών από τα εθνικά δάνεια επανεξήχθη ως εξυπηρέ τηση.
Επί πλέον την περίοδο αυτή, η εξυπηρέτηση του ΔΧ σε χρυσό απορρο φούσε, κατά MO ετησίως, το 14,89% των τακτικών εσόδων και αποτε λούσε το 18,65% των τακτικών εξόδων (βλέπε πίνακα 29), τα μισά των οποίων αφορούσαν στα εθνικά δάνεια που συνομολογήθηκαν μεταξύ 1924-32. Με βάση τον λόγο σύναψης των εξωτερικών δανείων, ως τούτος ανα φέρεται στις δανειακές συμβάσεις, τα δάνεια αυτά χρησιμοποιήθηκαν για242: • Την αποκατάσταση των προσφύγων κατά 36,73%. • Την κάλυψη ελλειμμάτων243 και τα έξοδα έκδοσης των δανείων κατά 32,31% και • Παραγωγικά244 κατά 30,96% Αναμφισβήτητα τα εξωτερικά δάνεια συνέβαλαν στην σταθεροποίηση της δραχμής, αλλά η εξυπηρέτηση τους, κυρίως προκάλεσε την ανατροπή της245·


323
Την ελληνική αδυναμία προσφυγής στον εξωτερικό δανεισμό, η αγγλι κή πολιτική αντιμετώπισε άκρως εξαρτησιακά. Έτσι το Νοέμβριο του 1923, ο Άγγλος επιτετραμμένος στην Αθήνα, διαμήνυε στον πρωθυπουργό Γόνατα και στον αρχηγό της Δημοκρατικής Ένωσης, Α. Παπαναστασίου, ότι η εγκατάσταση της Δημοκρατίας θα καθιστούσε αδύνατη τη σύναψη του προσφυγικού ή άλλου δανείου246. Η ελληνική κυβέρνηση υπέγραψε τη «αποικιακή» σύμβαση Power, «δια να μη δυσαρεστηθή η Βρεταννία και αρνηθή να υποστήριξη την αίτησιν δια την χορήγησιν δανείου εις την Ελ λάδα. .. υπέκυψεν εις ωμήν αξίωστν»247. Παρά την παντελή δανειοδοτική της απουσία και η Γαλλία θα χρησι μοποιεί παρόμοια την ελλη-νακή δανειακή αδυναμία. Έτσι το 1931, όπως εξηγεί ο γ. γ. του γαλλικού υπεξ Φ. Μπερτελό στον πρέσβη Ν. Πολίτη, οι φιλικές σχέσεις της Ελλάδας με την Ιταλία δρουν ανασταλτικά για μια γαλλική δανειοδότηση248. Επί πλέον, την ώρα που το νόμισμα της χώρας εξαρτιόταν από τον εξω τερικό δανεισμό, οι ξένοι δανειοδότες συνέδεαν άμεσα τη δανειοδότηση με την ανάθεση των αναπτυξιακών έργων της χώρας. Από την άλλη πλευρά, όπως τονίζει ο Γρηγορίου, δανειζόμασταν κατά κανόνα «την δωδεκάτην ώραν υπό την πίεστν της ανάγκης των περιστά σεων και των συνεχών ταμειακών δυσχερειών»249. Σύμφωνα με τα στοιχεία του ΑΟΣ, τον Μάρτιο του 1933, ήταν Δημόσιο εξωτερικό χρέος 282.100.000 δολ. Ιδιωτικό εξωτερικό χρέος 125.206.000 δολ. Σύνολο 407.306.000 δολ. Δηλαδή το 69,26% δημόσιο και το 30,74% ιδιωτικό250. Στο διάστημα 1933-40 ο συνολικός δημόσιος εξωτερικό δανεισμός θα ανέλθει μόλις στο ποσό των 190.772.625 σ. δρχ. ή 508.727 £ και 1633 μάρκων251. Στον δανεισμό αυτό κατέφυγε η Ελλάδα κυρίως για την αγορά στρατιωτικού υλικού.
Δ» ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ ΕΠΙ ΤΩΝ ΕΘΝΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ
1. Το προσφυγικό δάνειο του 1924
Στην ελληνοτουρκική συνθήκη ανταλλαγής των πληθυσμών υπήρχε πρόβλεψη έκδοσης δανείου, προς αντιμετώπιση του προσφυγικού252. Η πρόταση για δανειοδότηση της Ελλάδας θα γίνει αρχικά, το Νοέμβριο του 1922, από τον ύπατο αρμοστή για τους πρόσφυγες Φ. Νάνσεν253. Η πρόταση του Νάνσεν υιοθετήθηκε από την επαναστατική κυβέρνηση Πλαστήρα και η οποία τον Φεβρουάριο του 1923 ζήτησε από την ΚτΕ τη δανειοδότηση της254. Από την πλευρά της η ΚτΕ έθετε ως προϋπόθεση δανειοδότησης τη ρύθμιση των πολεμικών πιστώσεων του 1918 και


324
1919 . Παράλληλα το Λονδίνο δυσπιστούσε έναντι της επαναστατικής κυβέρνησης Πλαστήρα και υπεδείκνυε επαναφορά στη νομιμότητα256. Μετά από λεπτομερή εξέταση των οικονομικών της Ελλάδας η Οικο νομική υποεπιτροπή του συμβουλίου της ΚτΕ δέχθηκε, τον Ιούλιο του 1923, την έκδοση ενός δανείου για την αποκατάσταση των προσφύγων, οι γενικές προϋποθέσεις του οποίου θα αναφέρονται στο πρωτόκολλο της Γενεύης του Σεπτεμβρίου 1923257. Το δάνειο δεν θα ήταν μικρότερο των 6 εκ. £ και θα το διαχειριζόταν η προς τούτο ιδρυόμενη ΕΑΠ. Από τον Μάιο του 1924 οι Άγγλοι, έναντι της έκδοσης του δανείου, πρόβαλαν την πολιτική αστάθεια στην Ελλάδα258. Ο πρόεδρος της ΕΑΠ, Χ. Μοργκεντάου, για να κάμψει τις αγγλικές αντιδράσεις θα απειλήσει την εξασφάλιση του δανείου από τις ΗΠΑ259. Με το νέο πρωτόκολλο Γενεύης στις 19.9.1924, θα τροποποιηθεί το προηγούμενο αυξάνοντας το ονομαστικό κεφάλαιο του δανείου στα 10 εκ £. Επειδή η έκδοση του δανείου αργούσε και η ΕΑΠ δεν μπορούσε να προχωρήσει στο έργο της η Ελλάδα κατέφυγε σε δυο προσωρινές προκα ταβολές ενός εκ. £, το Νοέμβριο του 1923 και τον Μάιο του 1924, από την Τράπεζα τηςΑγ/λίας, με συμμετοχή ττ\ςΕθνικής κατά 25%.
Η πρώτη260 ήταν εξοφλητέα εντός έτους με επιτόκιο μέχρι 6%. Η Ελ λάδα για να εξασφαλίσει την προκαταβολή δεσμεύθηκε όπως προχωρήσει' • Στην άμεση και ολική αποστράτευση. • Στη διενέργεια εκλογών το Φθινόπωρο του 1923261. • Στη μεταφορά ομολογιών του δανείου των 500 εκ. φρ. του 1914, ονο μαστικής αξίας 6 εκ. £ και πραγματικής κατ' ελάχιστο 3 εκ. £, στην Τράπεζα της Αγγλίας.
• Στην κατάθεση σε χρυσό 2 εκ. £ που η Ελλάδα διατηρούσε στην Αγ γλία. Το 25% της προκαταβολής θα κατέβαλε η Εθνική και μέχρι την εξό φληση της προκαταβολής η Ελλάδα δεν μπορούσε ούτε να συνάψει άλλο εξωτερικό δάνειο, ούτε να εκδώσει χαρτονόμισμα. Δηλαδή η Τράπεζα της Αγγλίας είχε εξασφαλίσει από την Ελλάδα υπέρ των 6 εκ. £ για να της δανείσει εντόκως 750.000 £. Όπως παρατηρούσε ο Μοργκεντάου η Ελλάδα δανειζόταν τα χρήματα της καταβάλλοντος προς τούτο και ικανο ποιητικό τόκο262. Μέχρι τον Μάιο του 1924 η πρώτη προκαταβολή είχε εξαντληθεί οπότε ο Μοργκεντάου ζήτησε και έλαβε τη δεύτερη προκαταβολή263. Η δεύτερη δόθηκε με τους ίδιους όρους της πρώτης και ήταν εξοφλητέα μέχρι τον Αύγουστο του 1925264. Τελικά οι δανειακές συμβάσεις υπεγράφησαν τον Δεκέμβριο του 1924. Το δάνειο ήταν υπερεγγυημένο από την περιουσία και τα έσοδα της ΕΑΠ,


325
όπως και coro τις Ώσπράξεις μονοπωλίων, χαρτοσήμου και φόρου καπνού, με πρόβλεψη πρόσθετων εγγυήσεων σε περίπτωση ανεπάρκειας των προα ναφερομένων265. Οι εγγυήσεις απέδωσαν το 6πλάσιο του αναγκαίου και το 1927το11πλάσιο266. Στην Ελλάδα το δάνειο υπερκαλύφθηκε. Στο Λονδίνο καλύφθηκε στο 18πλάσιο και στη Ν. Υόρκη στο 20πλάσιο267. Οι όροι του δανείου χαρακτηρίσθηκαν από επαχθείς έως λίαν επα χθείς268 και άκρως εξαρτησιακοί από την αγγλική πολιτική269. 2. 7ων σιδηροδρόμων του 1925.
Το δάνειο θα συνομολογηθεί για την κατασκευή σιδηροδρομικού δι κτύου 350 km (γραμμή Καλαμπάκας - Κοζάνης - Βέροιας), για την προ μήθεια μονίμου και τροχαίου σιδηροδρομικού υλικού και τέλος για την αντικατάσταση και την ενίσχυση των υφισταμένων γραμμών. Το δάνειο εγγυήθηκαν, ως πρώτη υποθήκη, οι νέες γραμμές που θα κα τασκευασθούν και με πρώτο προνόμιο επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των ελληνικών σιδηροδρόμων270. Οι όροι του χαρακτηρίσθηκαν επαχθέστεροι εκείνων του προσφυγικού. Υπαγόρευαν υπέρογκο επιτόκιο, έξοδα έκδοσης και ταχεία απόσβεση271. 3. Υδρεύσεως του 1925.
Όπως έλεγε ο Αμερικανός πρέσβης στην Αθήνα, το νερό δεν αρκούσε για μπάνιο και για τσάι την ίδια ημέρα272. Η υδροδότηση των Αθηνών υ πήρξε έργο του πρωθυπουργού Α. Μιχαλακόπουλου με την αμερικάνικη εταιρεία Ulen and Co212.
Το Ελληνικό Δημόσιο θα εκδώσει ομολογιακό δάνειο, το οποίο κατά 50% θα καλύψουν η Ulen και η Τράπεζα Αθηνών. Το δάνειο υπερεξασφάλισαν οι δοθείσες εγγυήσεις 4. Οι όροι του χαρακτηρίσθηκαν λίαν επαχθείς 75. 4. Σουηδικό του 1926.
Στο δάνειο αυτό οδήγησαν ταμειακές (ελλείμματα προϋπολογισμού) και συναλλαγματικές ανάγκες. Το δάνειο υπερεξασφαλίσθηκε με τις δο θείσες εγγυήσεις276. Οι όροι του χαρακτηρίσθηκαν καταθλιπτικά επαχθείς277. 5. Σταθεροποιήσεως ή τριμερές του 1928ίη*.
Τον Μάρτιο του 1927 η ΕΑΠ γνωστοποίησε στη Δημοσιονομική Επι τροπή της ΚτΕ την αναγκαιότητα νέου δανείου 5 εκ. £ προς αποκατάστα ση των προσφύγων. Ταυτόχρονα η Ελλάδα ζητούσε από το συμβούλιο της ΚτΕ την έγκριση νέου δανείου για τη σταθεροποίηση της οικονομίας. Η Δημοσιονομική Επιτροπή της ΚτΕ για τη δανειοδότηση της Ελλάδας απαιτούσε την ανά τρίμηνο πλήρη λογοδοσία της εκτέλεσης του κρατικού προϋπολογισμού, την ίδρυση νέας αυτοτελούς εκδοτικής τράπεζας, με το διορισμό σ' αυτήν ξένου συμβούλου και τέλος το προσφυγικό δάνειο να καταβληθεί στην ΕΑΠ, η οποία θα είχε και τη διαχείριση του. Με το πρω


326
τόκολλο Γενεύης του 1927 η Ελλάδα αναλάμβανε την υποχρέωση να ι δρύσει τη νέα εκδοτική τράπεζα, εντός 6 μηνών το αργότερο από την έκ δοση του δανείου279. Επί πλέον αυτών η Ελλάδα αναγνώρισε ανύπαρκτα πολεμικά χρέη προς την Αγγλία και απέρριψε σουηδικές προτάσεις δανειοδότησης με πολύ πιο συμφέροντες όρους, επιμένοντας στη δανειοδότηση από την Hambros Bank2*0. Όλα αυτά όταν το 1927 το χρήμα στη διεθνή αγορά ή ταν αρκετά φθηνό και τα ελληνικά επιτόκια αρκετά υψηλά281. Τον Ιούνιο του 1927 η Δημοσιονομική Επιτροπή της ΚτΕ θα εγκρίνει δάνειο 9 εκ. £, το οποίο στη συνέχεια θα υπαγορεύεται και από το πρωτό κολλο Γενεύης του Σεπτεμβρίου 1927. Το δάνειο κατά τρίτο δινόταν στην ΕΑΠ, στην ενίσχυση της νέας εκδοτικής τράπεζας και στην κάλυψη ελ λειμμάτων του προϋπολογισμού παρελθόντων ετών. Το δάνειο εκδόθηκε ονομαστικού 4.070.960 £ και 17 εκ. δολ. ή 3.493.055 £ (1 £=4,8667 $) δηλαδή συνολικά 7.564.015 £. Το υπόλοιπο ποσό των 2,5 εκ. £ ή 12.167.000 δολ. δεν εκδόθηκε. Το ποσό τούτο θα εκδοθεί τον επόμενο χρόνο ως δάνειο της αμερικανικής κυβέρνησης, στα πλαίσια του διακανονισμού των πολεμικών πιστώσεων μεταξύ Ελλάδας και ΗΠΑ282. Οι όροι του δανείου χαρακτηρίσθηκαν ευνοϊκότεροι των προηγούμενων δανείων.
6. Πρώτο παραγωγικό TOO J928.
Το 1925-26 συνομολογήθηκε η εκτέλεση των υδραυλικών έργων Μα κεδονίας με τις αμερικάνικες εταιρείες, The Foundation Co, John Monks and Sons και Ulen and Co. Προς τούτο θα συνομολογηθεί το πρώτο παρα γωγικό δάνειο. Μέχρι το 1932, κατά τον Α. Αγγελόπουλο, θα έχουν δαπα νηθεί για τα παραγωγικά έργα 4,5 εκ. £283. Τα αντίστοιχα έργα Κρήτης Θεσσαλίας και Ηπείρου θα αρχίσουν να εκτελούνται από το 1936. Το οδικό δίκτυο, παραμελημένο και μη ανανεωμένο ήταν σε πολύ κα κή κατάσταση. Για τη συντήρηση και επέκταση του οδικού δικτύου θα υπογραφεί το 1928 σύμβαση του Ελληνικού Δημοσίου με την εταιρεία Π. Μακρής και Σία. Κατ' αρχήν είχε αποφασισθεί η κατασκευή 4.000 km νέων οδών και η συντήρηση-ανακαίνιση 2.000 km παλαιών. Το 1931 το νέο δίκτυο περιορίσθηκε σε 3.027 km και το 1934 σε 2.300 km. Μέχρι το 1935 είχαν κατασκευασθεί 480 km και είχαν δαπανηθεί 2 δισ. δρχ., εκ των οποίων το 75% από τα παραγωγικά δάνεια και τις προσωρινές προκαταβολές284. Τέλος από το πρώτο παραγωγικό προικοδοτήθηκε η ΑΤΕ με 373.333 £. Το δάνειο εξασφαλίσθηκε με πρώτη υποθήκη από τις προσόδους της ΔΟΕ αφού εξαιρεθούν τα δάνεια που εξυπηρετούνται απ' αυτήν κατά προτεραι ότητα. Επί πλέον από το μη εκδοθέν τμήμα του δανείου των 500 εκ. φρ./1914.


327
7. Της Αμερ ικανικής κυβερνήσεως του 1929.
Με βάση τη συμφωνία των πολεμικών πιστώσεων της 18.2.1918 οι ΗΠΑ κατέβαλαν στην Ελλάδα 15 εκ. δολ. τα οποία έντοκα, από 16.10.1921 μέχρι 1.1.1928, προς 5%, ανέρχονταν στα 19.659.836 δολ. Μετά την αγγλοελληνική συμφωνία για τις πολεμικές πιστώσεις τον Απρίλιο του 1927 (9.4.1927), οι ΗΠΑ ζήτησαν παρόμοια ρύθμιση. Η Ελ λάδα το αποδέχθηκε υπό τον όρο καταβολής και από τις ΗΠΑ του ιδίου ποσού με την Αγγλία, η οποία είχε καταβάλει 31.826.910 δολ. (περίπου 6,5 εκ. £). Δηλαδή η Ελλάδα απαιτούσε από τις ΗΠΑ εξισωτικό ποσό 31.826.910-19.659.836=12.167.074 δολ. (περίπου 2,5 εκ. £). Μετά από διαπραγματεύσεις η Ελλάδα και οι ΗΠΑ θα φθάσουν στη συμφωνία της 10.5.1929 που κυρώθηκε με τον ν.4545/12-15.4.1930. Με τη συμφωνία αυτή: • Η Ελλάδα μέχρι την 31.12.1927 αναγνώριζε πραγματικό χρέος 18.127.922 δολ., ονομαστικού 20.330.000 δολ., εξοφλητέου εντός 62 ετών, με εξαμηνιαίες δόσεις (μέχρι το 1989) και παραιτιόταν από το υπόλοιπο των αμερικανικών πολεμικών πιστώσεων του 1918. • Οι ΗΠΑ θα χορηγούσαν στην Ελλάδα δάνειο, ονομαστικού και πραγ ματικού 12.167.000 δολ., με 4%, εξοφλητέου εντός 20 ετών, από 20.5.1929 μέχρι 20.5.1949. Ολόκληρο το δάνειο η Ελλάδα θα το παρα χωρούσε στην ΕΑΠ για την αποκατάσταση των προσφύγων. Το δάνειο εξασφαλιζόταν με τις ίδιες εγγυήσεις του δανείου σταθεροποιήσεως του 1928.
8. Σχολικών κτιρίων του 1930.
Το δάνειο εξασφαλιζόταν όπως και το προηγούμενο. Η απόσβεση ορι ζόταν εντός 24 ετών με ισόποσες ετήσιες χρεολυτικές δόσεις. 9. Δεύτερο παραγωγικό του 1939.
Η ελληνική κυβέρνηση θα καταφύγει στο δεύτερο παραγωγικό για: • Τη συνέχιση των παραγωγικών έργων Αξιού-Στρυμόνα, όπως και της οδοποιίας. • Την ενίσχυση της ΑΤΕ. • Την εξόφληση των προκαταβολών Hambros 1,5 εκ. £ και ETE 600.000 £. • Την πληρωμή εξόδων ανανέωσης των εκδοθέντων εντόκων γραμμα τίων για το κυμαινόμενο δάνειο προκαταβολής Speyer των 7,5 εκ. δολ. Από το όλο δάνειο μόνο 1,3 εκ. £ επενδύθηκαν στα παραγωγικά έργα285. Το δάνειο εξασφάλιζαν οι συνήθεις εγγυήσεις286.
10. Το δάνειο του σιδηροδρόμου Θεσσαλονίκης-Μοναστηρίου 1927 και 1932. Πρώην οθωμανικό του 1893, 60 εκ. γρ. φρ.
Στις 28.10.1890 η οθωμανική κυβέρνηση θα μεταβιβάσει στη Deutsche


328
Bank την εκμετάλλευση της γραμμής Θεσσαλονίκης-Μοναστηρίσυ για 99 χρόνια, μέχρι το 1989. Μετά από τρία χρόνια η Deutsche Bank θα μεταβιβάσει δικαιώματα και υποχρεώσεις στην τότε συσταθείσα Ανώνυμη Οθωμανική Εταιρεία Σιδη ροδρόμων Θεσσαλονίκης-Μοναστηρίου, με έδρα την Κωνσταντινούπολη. Στις 8.2.1893 η γενική συνέλευση της εν λόγω εταιρείας θα εγκρίνει την έκδοση ομολογιακού δανείου 60 εκ. χρ. φρ. Το δάνειο θα εκδοθεί προς 3% με απόσβεση εντός 97 ετών, δηλαδή μέχρι το 1989 και θα καλυφθεί κυρίως στη Γερμανία μέσω της Deutsche Bank. Μέχρι τον Σεπτέμβριο του 1915 θα έχουν αποσβεσθεί 3.516.000 χρ. φρ. του ονομαστικού κεφαλαίου. Στις 2.10.1915 ο ελληνικός στρατός θα καταλάβει το 92% της εν λόγω σιδηροδρομικής γραμμής της υπολοίπου ευρισκόμενης εντός γιουγκοσλά βικου εδάφους. Μεταπολεμικώς η Ελλάδα αποφάσισε την εξαγορά της σιδηροδρομικής γραμμής και οι σχετικές διαπραγματεύσεις κατέληξαν στις 17.10.1925 στις 4 συμβάσεις εξαγοράς. Με αυτές η Ελλάδα: • Κατέβαλε για το 92% της εν λόγω σιδηροδρομικής γραμμής, στην ι διοκτήτρια εταιρεία, αποζημίωση 15.782.714 χρ. φρ. • Ανέλαβε την εξυπηρέτηση του δανείου των 60 εκ. χρ. φρ., το οποίο στις 2.10.1915 ανερχόταν σε 56.484.000 χρ φρ. και με απλήρωτα από τότε τοκομερίδια 18.074.000 χρ. φρ. Απ' αυτά η Ελλάδα δεν αναγνώ ρισε τις ομολογίες που βρίσκονταν σε χέρια υπηκόων πρώην εχθρικών χωρών, όπως υπαγόρευε η συνθήκη των Βερσαλλιών και οι οποίες α νέρχονταν σε 80.000 ομολογίες ή το 70% των κυκλοφορούντων. Τον Ιούλιο του 1928 η Ελλάδα ακύρωσε αυτές, ενώ ο ν.4729/10.5.1930 ε πέτρεπε στην ελληνική κυβέρνηση να προχωρήσει στον οριστικό δια κανονισμό του εν λόγω δανείου με τους ομολογιούχους. Μετά από διαπραγματεύσεις δυο ετών, στις 10.3.1932, θα συνομολο γηθεί ο διακανονισμός με την εταιρεία Association Nationale des Por teures de Valeurs Mobilières που ενεργούσε για λογαριασμό των ομολο γιούχων. Με τη σύμβαση του διακανονισμού το Ελληνικό Δημόσιο, από το πρώην δάνειο των 60 εκ. χρ. φρ./1893, αναγνώριζε 10 εκ. χρ. φρ. με πρό βλεψη να ανέλθει στα 15 εκ. χρ. φρ. Το δάνειο εξασφαλιζόταν από τα περισσεύματα των υπέγγυων προσό δων που είχαν εκχωρηθεί στην επιτροπή του ΔΟΕ για την εξυπηρέτηση των προ αυτού εθνικών δανείων. Επί πλέον η εξυπηρέτηση του απαλλασ σόταν από κάθε σύγχρονο ή μελλοντικό φόρο. Η σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 21.3.1932 και μετά δέκα ημέρες περιέ πεσε στο χρεοστάσιο. Από τότε θα καταβάλλεται μόνο μέρος των τόκων


329
και σης 21.3.1937 το σε κυκλοφορία κεφάλαιο του δανείου ανερχόταν σε 12.132.500 χρ. φρ.
Aj. Ο ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΣ ΔΑΝΕΙΣΜΟΣ
Τον εσωτερικό δανεισμό συνθέτουν τα παλαιά δάνεια σε τραπεζικά287, τα νέα δάνεια 1917-1923 σε τραπεζικά288, τα νέα δάνεια 1924-32 σε τρα πεζικά, τα αποζημιωτικά και ο κυμαινόμενος δανεισμός. Τα νέα δάνεια 1924-32 σε τραπεζικά αποτελούνται από το ενοποιήσεως του 1924, το δάνειο προς αγορά του μεγάρου Σχλήμαν (Ιλίου μέλαθρον) και τα κυρίως εσωτερικά δάνεια 1924-32. • Το ενοποιήσεως του 1924289.
Συνομολογήθηκε την 1.12.1924 με την Εθνική και ήταν ονομαστικού κεφαλαίου 645 εκ. δρχ.290, με απόσβεση εντός 15 ετών (το 1939). Προήλθε από την ενοποίηση παλαιών προσωρινών δανείων του Ελληνικού Δημοσί ου από την Εθνική κατά την περίοδο 1920-24. Αυτά ήταν: - 399.985.350 δρχ. από το δάνειο του ενός δισ. του 1919 (ν.δ/28.9.1919). - Το προσωρινό δάνειο των 75 εκ. δρχ. (της 21.6.1921). - Το προσωρινό δάνειο των 125 εκ. δρχ. (της 21.6.1921). • Το δάνειο προς αγορά του μεγάρου Σχλήμαν291.
Για την εγκατάσταση του Μουσείου Αλ. Σούτσου και της πινακοθήκης τον Απρίλιο του 1926, εξαγοράσθηκε από το Ελληνικό Δημόσιο το μέγαρο ιδιοκτησίας Σοφίας Σχλήμαν αντί 27 εκ. δρχ. Τα 7 εκ. καταβλήθηκαν α μέσως από την Εθνική με υπόχρεο το Ελληνικό Δημόσιο προς 7%. Η από σβεση τους θα γινόταν από το κληροδότημα Αλ. Σούτσου εντός 5ετίας. Τα υπόλουτα 20 εκ. θα καταβάλλονταν στη Σοφία Σχλήμαν από το Ελληνικό Δημόσιο, εντός πενταετίας (μέχρι το 1931), προς 7%292. • Ο κυρίως εσωτερικός δανεισμός. Είχαν εκδοθεί στο άρτιο και ήταν τα παρακάτω 14 δάνεια293:
Δάνειο Κεφάλαιο Επιτόκιο Απόσβεση Εκδότης
Δικαστηρίων Πατρών 1924
Δικαστηρίων Βόλου 1925
Του Τέκζονος 19252Μ Β' αναγκαστικό τοο 1926
Γ' αναγκαστικό τοο 1926 Συνοικισμού Ν. Σμύρνης, 1926
Τηλεγραφικό τοο 1930 Δυο -ύδρευσης του 1930, 25 εκ. και 75 εκ., συνολικά
εκ. δρχ.
10 2
100 1.230
650 2
45
100
%
6 6
9 6
8 7
8 8 7
40 έτη, (1964)
40 έτη, (1964)
20 έτη 20 έτη, (1946) 10 έτη, (1937) Εξοφλήθη 1930/31 10 έτη, (1942)
Και τα δυο 10 έτη (1941)
Εθνική, 23.9.1924
Εθνική, 4.3.1925
Ομολογιακό Δημοσίου Ελληνικό Δημόσιο Ελληνικό Δημόσιο Ελληνικό Δημόσιο 777/)·
Και τα δυο από το ΤΠΔ


330
Δυο αποπεράτωσης ύδρευσης,
Ulen το 1930 90 8 10κτη(1941) TT**
Τρία για συμπλήρωση υδρευτι- TT, τα 25 εκ. το 1950,
κού δικτύου, 1930,1931 80 8 ΙΟέτη τα υπόλοιπα το 1931
* Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων.
** Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο.
Συνολικού κεφαλαίου 2.309.000.000 δρχ. Μέχρι το 1932 του Τέκτονος είχαν κυκλοφορήσει ομολογίες 71.954.000 δρχ., επομένως μέχρι το 1932 πραγματικό 2.280.9544.000 δρχ. Το Β' αναγκαστικό δάνειο295 επέβαλε η κυβέρνηση μετά από εισήγηση της Εθνικής. Εκτός από τις καταθέσεις, όλα τα τραπεζογραμμάτια που κυ κλοφορούσαν στις 23.1.1926, των 50 δρχ. και άνω, διχοτομήθηκαν. Το ένα παρέμεινε στην κυκλοφορία στα V* της αρχικής τιμής, το υπόλοιπο μετετράπη σε ομολογία κρατικού δανείου, 20ετσύς διάρκειας, προς 6% και συμμετοχής σε λαχειοφόρο κλήρωση. Από τα αρχικά προβλεπόμενα 1,25 δισ. δρχ. καλύφθηκαν τα 1,23 δισ. δρχ., εκ των οποίων τα 661 εκ. δρχ. δόθηκαν στην Εθνική έναντι του κυμαινόμενου προς αυτήν χρέους. Για τη μετατροπή των μισών κυκλοφορούντων εντόκων γραμματίων296, την ίδια μέρα 23.1.1926, η κυβέρνηση επέβαλε και το τρίτο αναγκαστικό δάνειο297. Ήταν ονομαστικού 750 εκ. δρχ. που πραγματοποιήθηκε κατά τα 650 εκ. δρχ., προς 8%, με απόσβεση εντός ΙΟετίας (1.2.1928 - 31.3.1937). • Τα αποζημιωτικά. Τα οποία διακρίνονται στο: - Ελληνοβουλγαρικής μεταναστεύσεως19*.
Πρόκειται για δανειοποιηθέν χρέος απόρροια της εκούσιας ελληνοβουλ γαρικής ανταλλαγής πληθυσμών, της προβλεπόμενης από τη συνθήκη Νεϋγύ του 1919 και το διακανονισμό της συμφωνίας ΚαφαντάρηΜολλώφ του 1927. Ήταν ονομαστικού 800 εκ. δρχ. και πραγματικού 764.424.500 δρχ., προς 6%, με απόσβεση εντός 15 ετών από 1.1.1929. - Των Ελλήνων υπηκόων του 1927m.
Με τη σύμβαση των Αθηνών, της 1.12.1926, θα τροποποιηθεί η συνθή κη ανταλλαγής πληθυσμών με την Τουρκία, σε ότι αφορά στη μη α νταλλάξιμη μουσουλμανική περιουσία. Η τροποποίηση όριζε óu τα ακί νητα των μουσουλμάνων υπηκόων στην Ελλάδα και των Ελλήνων υπη κόων στην Τουρκία θα εξαγοράζονταν από τις δυο κυβερνήσεις. Η ρύθ μιση αυτή υπαγορεύθηκε γιατί τα περισσότερα των πρώτων είχαν κατα ληφθεί από Έλληνες πρόσφυγες. Αν ο συμψηφισμός άφηνε υπόλοιπο υπέρ της Τουρκίας, τούτο θα κατέ βαλε σε μετρητά η Ελλάδα. Ως εγγύηση η τελευταία έθεσε 500.000 £. Για τους Έλληνες υπηκόους, των οποίων οι ακίνητες περιουσίες θα πε ριέρχονταν στο Τουρκικό Δημόσιο, αποφασίσθηκε να αποζημιωθούν


331
από το Ελληνικό Δημόσιο με εσωτερικό δάνειο που προς τούτο ήθελε εκδοθεί. Έτσι η ελληνική κυβέρνηση θα προχωρήσει στη έκδοση ομολο γιακού δανείου και μάλιστα προνομιούχων ομολογιών300, 800 εκ. δρχ., εξοφλητέσυ εντός 30 ετών (μέχρι 1.10.1957), προς 8%. Μέχρι και το 1932 είχαν διατεθεί ομολογίες 798,3 εκ δρχ. - Των πολεμοπαθών του 1929ίΰχ.
Προς αποζημίωση των Ελλήνων υπηκόων που υπέστησαν ζημιές κατά τον ΑΉΠ, το Ελληνικό Δημόσιο θα εκδώσει δάνειο, ονομαστικού 820 εκ. δρχ. και πραγματικού 800 εκ. δρχ., με απόσβεση εντός 25 ετών (1954), προς 6%.
- Της ΑΤΕ 250 εκ δρχ. του 1931302.
Προς αποζημίωση των αγροτών ανταλλαξίμων προσφύγων . Μέχρι και το 1932 είχαν κυκλοφορήσει ομολογίες 138.763.000 δρχ.
- 50 εκ. του 1924, για απαλλοτρίωση αγροτικών και αστικών κτημάτων στη Δυτική Θράκη και στη Μακεδονία. Με την Εθνική προς αποκατά σταση των προσφύγων.
- Των ανταλλαξίμων του 1926 και 1928.
Εκδόθηκαν από την Εθνική προς αποζημίωση των αστών ανταλλαξίμων προσφύγων και τα οποία το Ελληνικό Δημόσιο μόνο εγγυήθηκε. Η από σβεση ήταν ανάλογη της ετησίως εκποιούμενης ανταλλαξίμου περιουσί ας, δηλαδή απροσδιόριστος. Των ανταλλαξίμων του 1926303 ήταν ονομαστικού κεφαλαίου 6 δισ., προς 8% και εκ των οποίων μέχρι και το 1932 είχαν εκδοθεί ομολογίες 4.359.317.000 δρχ. Των ανταλλαξίμων του 1928304 ήταν ονομαστικού κεφαλαίου 1,65 δισ. δρχ. και πραγματικού 1,4 δισ. δρχ., προς 6%. Μέχρι και το 1932 είχαν εκδοθεί ομολογίες 1.399.560.000 δρχ. Τον κυμαινόμενο εσωτερικό δανεισμό συνθέτουν τα επόμενα βραχυ πρόθεσμα δάνεια: • Τα έντοκα γραμμάτια του Δημοσίου (παλαιά), των οποίων στις 31.3.1923 το ονομαστικό κεφάλαιο ήταν 279.580305. • Τα έντοκα γραμμάτια Εθνικής Αμύνης, ύψους 1.037.100.000306. • Έντοκα γραμμάτια του Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος3®1, τα οφειλόμενα στις 31.3.1932 και ανερχόμενα σε 153.187.500 δρχ. Εξο φλήθησαν κατά τη χρήση 1932-33. • Χρέος προς την Εθνική από αποζημιωτική προκαταβολή της Εθνικής σε ανταλλάξιμους πρόσφυγες, με βάση τη σύμβαση της 25.10.1926, ανερχόμενη σε 891.372.510 δρχ.308. • Χρέος προς ΑΤΕ, 200 εκ. δρχ. της 16.8.1929309. • Επισιτιστικό χρέος προς την Εθνική. Πρωτοεμφανίστηκε το 1928 και ανήλθε το 1929 στα 201,5 εκ. δρχ.310.


332
Επομένως το ονομαστικό κεφάλαιο του κυμαινόμενου εσωτερικού δα νεισμού ανερχόταν σε 2.483.439.590 με τα 2.483.160.010 ανήκοντα στην περίοδο 1924-32. Την περίοδο αυτή αποσβέσθηκαν (πίνακας 36) τα 1.717.804.831 και καταβλήθηκαν συνολικά για το κυμαινόμενο χρέος τό κοι 219.092.144 δρχ. (πίνακας 39). Σύμφωνα με τον πίνακα 35, απόσβεσης εσωτερικών πάγιων δανείων, έχουμε: Ονομαστικό κεφάλαιο 31.3.1923* Απόσβεση μέχρι την 31.3.1932 ΠΔ 107.906.343 13.365.332 ΝΔ 1917-23 5.892.230.847311 3.524.218.402 ΝΔ 1924-32 2.280.954.000312 472.405.368 Αποζημιωτικά 2.468.300.000 263.099.300 Ιλίου Μέλαθρον 27.000.000 10.058.799313 Σύνολο 10.776.391.190 4.283.147.201 • Για τα μετέπειτα δάνεια το ονομαστικό κεφάλαιο της δανειακής σύμβασης κατά τον χρόνο της υπογραφής της. Επομένως η περίοδος 1924-32 επιβαρύνεται με εσωτερικά πάγια δάνεια 10.776.391.190 από τα οποία θα αποσβεσθούν τα 4.283.147.201. Στα τε λευταία οι έκτακτες αποσβέσεις ανέρχονται στο 1.232.570.840 ή στο 28,77% των συνολικών αποσβέσεων314. Τα συνομολογηθέντα την περίοδο 1924-32 μόλις ανέρχονται στα 2.307.954.000315, δηλαδή στο 21,41% του συνολικού πάγιου εσωτερικού δανεισμού, ενώ το μεγαλύτερο μέρος το 54,67%, προέρχεται από την πε ρίοδο 1917-23 και το 22,90% έχει αποζημιωτικά χαρακτήρα από πολεμικές αιτίες της ιδίας περιόδου. Η συνολική απόσβεση 4.283.147.201 ανήλθε στο 40% περίπου του πά γιου εσωτερικού δανεισμού. Σ' αυτήν το 82,28% καταβλήθηκε για τον εσωτερικό δανεισμό της περιόδου 1917-23, ενώ μόλις το 11,08% για την περίοδο 1924-32. Όπως προκύπτα από τα προηγούμενα, ο συνολικός δανεισμός, πάγιος και κυμαινόμενος, ανέρχεται στα 13.259.830.780316. Στον τελευταίο όμως με τα δυο πάγια αναγκαστικά του 1926, συνολικά 1,88 δισ. δρχ., εξαγο ράσθηκαν ισόποσα έντοκα γραμμάτια του κυμαινόμενου και ως εκ τούτου ο συνολικός εσωτερικός δανεισμός είναι: 13.259.830.780- 1.880.000.000= 11.379.830.780. Όμοια για τον εσωτερικό δανεισμό που πραγματοποιήθηκε την περίοδο 1924-32, έχουμε: • ΝΔ 1924-32 2.280.954.000 δρχ. • Αποζημιωτικά 2.468.300.000 δρχ. • Ιλίου Μέλαθρον 27.000.000 δρχ.


333
• Κυμαινόμενος 2.483.160.010 δρχ. Σύνολο 7.259.414.010 δρχ. Επομένως ο συνολικός είναι 7.259.414.010-1.880.000.000=5.379.414.010 δρχ. και με δίχως τα αποζημιωτικά, ως αποτελούντα πολεμικό χρέος, είναι 2.911.114.000 δρχ. με πάγιο 2.280.954.000 δρχ. Την περίοδο 1924-32 η εξυπηρέτηση του παγίου εσωτερικού δανει σμού ανήλθε στα 7.060.907.931 δρχ., με τα 851.362.130 για τα αποζημιω τικά και του κυμαινόμενου στο 1.936.896.975 (βλέπε πίνακα 40). Δηλαδή η συνολική εξυπηρέτηση, πάγιου και κυμαινόμενου ανήλθε στα 8.997.804.906 δρχ. Στην εξυπηρέτηση του πάγιου εσωτερικού δανεισμού, η εξυπηρέτηση των εσωτερικών ΝΔ 1924-32 ανέρχεται περίπου στο 20,5%, ενώ το 79,5% εξυπηρετούσε τον πριν το 1924 οφειλόμενο πάγιο εσωτερικό δανεισμό. Τα νέα κεφάλαια που αντλήθηκαν από τον πάγιο (δίχως τα αποζημιω τικά) και τον κυμαινόμενο εσωτερικό δανεισμό, μεταξύ 1924 και 1932, ανήλθαν στα 4.791.114.010 δρχ., δηλαδή μόλις κάλυπταν το 53% περίπου της συνολικής εξυπηρέτησης 1924-32317. Η εξυπηρέτηση του συνολικού εσωτερικού δανεισμού, πάγιου και κυ μαινόμενου, ανήλθε περίπου στο 13% των τακτικών εσόδων318. Οι τόκοι του πάγιου εσωτερικού δανεισμού (βλέπε πίνακα 40) ανήλθαν στα 2.621.049.054 και δίχως τους τόκους των αποζημιωτικών, στα 2.032.786.224. Οι τόκοι των ΝΔ 1924-32 ανήλθαν μόλις στο 32% περίπου των συνολικών319. Δηλαδή η κύρια επιβάρυνση προερχόταν από την περί οδο πριν το 1924. Για την ίδια περίοδο τα έξοδα εξυπηρέτησης του πάγιου εσωτερικού δανεισμού ανέρχονται στο 3,65% των πάγιων αποσβέσεων, όπου μόνο το τρίτο περίπου προέρχεται από τον πάγιο εσωτερικό δανεισμό που πραγμα τοποιήθηκε μεταξύ 1924-32320.
Ε. ΑΝΑΠΤΥΞΗ
Έ,ι. ΟΙ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
Το 1929 το Ελληνικό Δημόσιο θα καταστεί κύριος ολοκλήρου του σι δηροδρομικού δικτύου321. Το δίκτυο δεν είχε επεκταθεί αλλά το 1925-26 είχε ανανεωθεί σε μεγάλο βαθμό ο τεχνικός εξοπλισμός του322. Το 1927 η συνολική αξία των εγκαταστάσεων του δικτύου ανερχόταν περίπου στα 169,2 εκ. χρ. δρχ. και το 1932 θα υπάρχουν 2.632 km σιδηροδρομικών γραμμών «ασθενούς κινήσεως»323. Το δίκτυο θα χρησιμοποιείται προς το εμπορικότερο324.


334
Στην οδοποιία τα υπό κατασκευήν έργα, τον Ιούνιο του 1933, εκτείνο νταν σε 1.872 km, εκ των οποίων τα 300 είχαν αποπερατωθεί, τα 1.112 ήταν σχεδόν έτοιμα και τα 460 ημιτελή. Η συνολική δαπάνη θα φθάσει στα 1,65 δισ. δρχ.325. Το αυτοκίνητο θα αρχίσει δειλά να ανταγωνίζεται τον σιδηρόδρομο από το 1926 για να ενταθεί στη συνέχεια ο ανταγωνισμός μέχρι το 1930, οπότε θα αρχίσει μια συνεργασία326. Στις εσωτερικές μεταφορές η θέση της ακτοπλοΐας όταν δεν μεταβαλ λόταν αρνητικά, παρέμενε στάσιμη327. Αεροπορικώς η Αθήνα θα συνδεθεί με τη Θεσσαλονίκη το 1931 και θα αποτελεί τη μοναδική αεροπορική γραμμή. Το πρόβλημα των μεταφορών επιβαρύνει αποφασιστικά το κόστος πα ραγωγής. Σε ορισμένες μεταφορές από Αθήνα προς Θεσσαλία, το κόστος μεταφοράς είναι διπλάσιο από εκείνου Αμβούργου-Αθήνας328.
Ε* ΤΟ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Οι τραπεζικές επιχειρήσεις υπερπολλαπλασιάζονται. Από της ιδρύσεως του ελληνικού κράτους μέχρι το 1921 είχαν ιδρυθεί 41 τράπεζες. Μεταξύ 1921-31 θα ιδρυθούν 40 τράπεζες, δυο πιστωτικοί οργανισμοί και 4 ξένες τράπεζες329. Από τις ελληνικές μόνον οι 4 μεγαλύτερες, Εθνική - Αθηνών Ανατολής - Εμπορική, θα επεκταθούν εκτός των εθνικών ορίων330. Ο ιδρυ τικός αυξητικός ρυθμός θα αναστραφεί από το 1928 και μετά331, ενώ θα αρχίσει και η εκκαθάριση των ήδη υπαρχόντων332. Η λειτουργία των τραπεζών ήταν καταθέσεων και βραχυπρόθεσμης πί στης, μέσω προεξοφλήσεως γραμματίων και προκαταβολών, με ενέχυρο τίτλους και γενικά ενέχυρα αξιών. Μεταξύ 1915-30 οι καταθέσεις όλων των τραπεζών, εκτός της Εθνικής, θα αυξηθούν κατά 2.800% και της Ε θνικής κατά 1.825%333. Τα καθαρά τους κέρδη μέχρι το 1928 «υπήρξαν ασυνήθως μεγάλα». Στη συνέχεια θα φθίνουν για να φθάσουν το 1931 σε επίπεδα κατώτερα του 1914, αν και κατά την περίοδο της οικονομικής κρίσης είχαν αποδόσεις μεγαλύτερες των ευρωπαϊκών τραπεζών, των αγ γλικών συμπεριλαμβανομένων334. Το 1927 η ΚτΕ για τη δανειοδότηση της Ελλάδας έθεσε ως προϋπόθε ση την ίδρυση αυτοτελούς και αποκλειστικής εκδοτικής τράπεζας335. Μετά απ' αυτό το εκδοτικό προνόμιο θα αποσπασθεί από την Εθνική και θα ι δρυθεί ως εκδοτική η Τράπεζα της Ελλάδος, με έναρξη εργασιών στις 14.5.1928336. Την ίδια περίπου εποχή θα ιδρυθεί, αποσπώμενη επίσης από την Εθνι κή, η Εθνική Κτηματική Τράπεζα, με έναρξη λειτουργίας την 1.6.1927337. Τέλος τον Ιούλιο του 1929 θα ιδρυθεί338, κυρίως με κρατικά κεφάλαια, η


335
Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος (ΑΤΕ), ως «αυτόνομος οργανισμός KOtvoφελούς χαρακτήρος» και όπως αναφέρει η ιδρυτική σύμβαση, «κύριος σκοπός θέλει έσθαι η εξυπηρέτησις της γεωργικής πίστεως»339.
Ε
3. Η ΓΕΩΡΓΙΑ
Η Ελλάδα παρέμενε μια χώρα γεωργική340, με το 6 1 % αγρότες341 κατά την απογραφή του 1928. Η γεωργική παραγωγή, αν και τη δεκαετία του 1920 αυξήθηκε κατά \0%*2, κατά το ΑΟΣ, την τετραετία 1928-32, μόλις κάλυπτε το 32,4% της κατανάλωσης343, ενώ συνέχιζε βασικά είδη της α γροτικής παραγωγής να τα καλύπτει με τις εισαγωγές344. Την ίδια περίοδο, 1927-32, το αγροτικό εισόδημα μόλις προσέγγιζε το τρίτο του συνολικού εισοδήματος345. Από την άλλη πλευρά, όπως επεσήμαινε ο υπουργός οικο νομικών, η μικρή καλλιεργούμενη έκταση και η παραγωγή ευγενών ειδών (καπνός-σταφίδα), εξωτερικής κατανάλωσης, εξαρτούσαν την παραγωγή από την εξωτερική ζήτηση και τις σκοπιμότητες346. Η αποτσιφλικοποίηση είχε αναγγελθεί από το 1917 αλλά μέχρι το 1920 είχε διανεμηθεί μόνο ένα τσιφλίκι. Μέχρι το 1922 θα διανεμηθούν μόνο 75, ενώ μεταξύ 1923-25 θα διανεμηθούν 1.203347. Σύμφωνα με το υπουρ γείο γεωργίας και την ΕΑΠ, διανεμήθηκαν 13.889.000 στρέμματα, εκ των οποίων τα 8 εκ. στρέμματα (με τα 5 εκ. περίπου καλλιεργήσιμα) σε πρό σφυγες, δηλαδή «απαλλοτριώθηκε περίπου το μισό» της καλλιεργήσιμης γης34*. Παράλληλα ανεγέρθησαν 1.740 αγροτικοί συνοικισμοί, στους οποί ους στεγάστηκαν 143.402 οικογένειες αγροτών προσφύγων349. Μετά την αποτσιφλικοποίηση και με βάση την απογραφή του 1928 θα επικρατήσει ο μικρός οικογενειακός αγροτικός κλήρος350. Ταυτόχρονα από το 1925 θα αρχίσουν τα αποστραγγιστικά έργα στην πεδιάδα της Θεσσαλονίκης και από το 1928 στις πεδιάδες Σερρών και Δράμας, τα οποία θα αποδώσουν 850.000 στρέμματα νέων καλλιεργήσι μων εκτάσεων, ή μαζί με τις προστατευόμενες 1,5 εκ. στρέμματα. Αποτέ λεσμα της αγροτικής μεταρρύθμισης και της προσφυγικής αγροτικής πα ρουσίας ήταν η αύξηση της καλλιεργήσιμης γης κατά 35%, στο διάστημα 1923-32351. Παράλληλα καταγράφεται εντυπωσιακή εντατικοποίηση των καλλιερ γειών. Ενδεικτική είναι η αύξηση στη χρήση των λιπασμάτων, που από 11.800 τόνους το 1923 θα ανέλθ* στους 49.100 τόνους το 1929352. Μετά το 1920 η αγροτική πίστη παρουσιάζει μόνο ονομαστική αύξηση, λόγω της υποτίμησης της δραχμής353. Μέχρι την ίδρυση ττ\ςΑΤΕ το 1929, την αγροτική πίστη ασκούσε η Εθνική και κυρίως οι τοκογλύφοι. Στη συ νέχεια την ανέλαβε η ΑΤΕ. Ήταν αγροτική πίστη κυρίως βραχυπρόθε σμη354, συντηρήσεως και αντιπαραγωγική. Αυτή κατά 73% διοχετεύθηκε


336
προς τους συναιτερισμούς355, που σημαίνει εντυπωσιακή αποδυνάμωση της πιστοδότησης προς τους μεμονωμένους αγρότες. Τέλος του 1920 λειτουργούσαν 1.171 συνεταιρισμοί που μέχρι το 1930 θα υπερπενταπλασιασθούν356. Σχεδόν όλοι τους ήταν πιστωτικοί, «ελάχι στοι παραγωγικοί και προμηθευτικοί... αποτελούντες μάλλον πιστωτικός ομάδας, ασφαλιζούσας τα δάνεια της χορηγούσης τραπέζης, όργανα της περιστάσεως... »357. Ο αγρότης θα εξακολουθήσει να έχει χαμηλό βιοτικό επίπεδο, υποβαθ μισμένες συνθήκες διαβίωσης και υγιεινής, με θνησιμότητα μεγαλύτερη της αστικής358. Ταυτόχρονα ο αγρότης ήταν υπόχρεος ενός υπέρβαρου φόρου359, υπο κείμενος, μόνον αυτός, σε φορολογία επί της ακαθαρίστου προσόδου, στην φορολογία του στρεμματικού φόρου ακόμα και της δεκάτης360. Παρέμενε σταθερά ο περισσότερο φορολογούμενος από τους άμεσους φόρους361. Με κατά κεφαλήν εισόδημα υποεπταπλάσιο του αστικού είχε συντελεστή φο ρολογίας υπερδιπλάσιο του αστικού362. Επόμενο ήταν ο αγρότης να βρεθεί «υπό το βάρος καταθλιπτικών χρε ών»363. Το 1933 περισσότερο από το 83% των αγροτών ήταν χρεωμένο με 8,5 δισ. δρχ.364. Η υπερχρέωση αυτή θα οδηγήσει, μεταξύ 1920-28, μισό εκατομμύριο αγρότες να εγκαταλείψουν την ύπαιθρο και να εγκαταστα θούν σε αστικά κέντρα365. Το αγροτικό κίνημα, που δεν είχε τίποτα το κοινό με το κίνημα των κο λίγων θα εκφρασθεί μέσω των συνεταιριστικών οργανώσεων. Πολιτικά μόνο πρόσκαιρα θα εμφανισθεί ενωμένο, ως Αγροτικό κόμμα Ελλάδος (ΑΚΕ), χωρίς να αποτελέσει παράγοντα της πολιτικής ζωής366. Στη μη δη μιουργία αγροτικού κόμματος, εκτός των άλλων, συνετέλεσε και η σφοδρή αντίθεση του Βενιζέλου στη δημιουργία αγροτικού κόμματος367. Το κράτος κατά την περίοδο αυτή αφιέρωσε «όλας τας σκέψεις και ό λος τας δυνάμεις του» στην αποτσιφλικοποίηση και στην αποκατάσταση των προσφύγων. Το έλλειμμα κρατικής αγροτικής πολιτικής αναδύεται μέσα από τη χάραξη του νέου οδικού δικτύου, η οποία, κατά τον Α. Σίδερι, οτιδήποτε άλλο εξυπηρετούσε, εκτός από τη γεωργία368. Το κράτος για πρώτη φορά θα εμφανισθεί με αγροτική πολιτική την περίοδο της Οικουμενικής, με υπουργό γεωργίας τον Αλ. Παπαναστασίου. Τότε καθιερώνεται η προστασία της παραγωγής η εμπορευματοποίηση μέρους αυτής από το ίδιο το κράτος και προωθείται η γεωργική εκπαίδευση369. Στην Ελλάδα η παγκόσμια οικονομική κρίση θα πλήξει κυρίως τη γε ωργία370. Η πτώση στις τιμές των γεωργοκτηνοτροφικών προϊόντων θα κυμανθεί μεταξύ 50-75%371 και το αγροτικό εισόδημα θα μειωθεί από τις 3.880 δρχ. το 1929 στις 2.670 δρχ. το 1931372.


337
Τον Απρίλιο του 1929 ο Βενιζέλος διαπίστωνε ότι η γεωργία ήταν πε ρισσότερο καθυστερημένη από τη ναυτιλία και τη βιομηχανία373. Μετά από τέσσερα, χρόνια, το 1933, ο Α. Σίδερις σημείωνε' «Νομίζει κανείς ότι εγράφησαν σήμερον όσα ο Θείρσιος προ 100 χρόνων έγραφε για τη γεωργία...»374.
Ε*. Η ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ
Την περίοδο 1923-38 η ελληνική βιομηχανία θα παρουσιάσει εντυπω σιακούς ρυθμούς ανάπτυξης375. Κατά τον Πουλιόπουλο, μεταξύ 19171929, με αύξηση πληθυσμού κατά 30%, η αξία των βιομηχανικών εγκα ταστάσεων περίπου τριπλασιάσθηκε και η αξία της βιομηχανικής παραγω γής υπερδιπλασιάσθηκε376. Μεγάλο ποσοστό της βιομηχανικής ανάπτυξης αποδόθηκε στους πρό σφυγες377 και στη διεθνή συγκυρία. Ο προσφυγικός παράγοντας προσέφε ρε το φθηνό378 και σε μικρότερη κλίμακα το ειδικευμένο379 εργατικό δυνα μικό, ενισχύοντας παράλληλα τη ντόπια τεχνοδομή380 και την κατανάλωση αγαθών πρώτης ανάγκης. Από την άλλη πλευρά, η αποκατάσταση των προσφύγων θα δημιουργήσει μεγάλη εισροή, κυρίως δανειακών, κεφα λαίων. Σύμφωνα με τον πίνακα 42, στον αριθμό των βιομηχανικών μονάδων θα υπάρξει ποσοτική έκρηξη381. Οι βιομηχανικές μονάδες θα υπερδιπλα σιασθούν, αλλά η ιπποδύναμη ανά επιχείρηση μόλις θα αυξηθεί κατά 42%, ενώ οι απασχολούμενοι ανά μονάδα θα ελαττωθούν. Επίσης δεν θα μεταβληθεί η διάρθρωση της παραγωγής, όπου τη πρώτη θέση θα κρατά ο διατροφικός κλάδος και θα ακολουθούν ο υφαντικός και του ορυκτού πλούτου382. Ο ρυθμός ίδρυσης νέων βιομηχανικών μονάδων θα ανακοπεί μετά το 1927-28383, οπότε θα αρχίσει και ο εξορθολογισμός βιωσιμότητας των νε οϊδρυόμενων μονάδων. Όλη αυτή η βιομηχανία, κατά μεγάλο ποσοστό, περίπου 60%, θα συγκεντρωθεί στην Αθήνα και στον Πειραιά, όπου θα συγκεντρωθεί και το 75% των εργαζομένων στη βιομηχανία384. Από τον πίνακα 43 προκύπτει συνεχής άνοδος του γενικού δείκτη πα ραγωγής μέχρι το 1930, με εξαίρεση το 1926, ενώ το 1931 και το 1932 ο δείκτης είναι πτωτικός385. Η παραγωγή κατευθύνεται προς την εσωτερική αγορά, απωθώντας τα ξένα προϊόντα386. Το 1928 κάλυπτε το 58,61% της κατανάλωσης βιομηχανικών αγαθών και το 1933 το 76,14%387. Ταυτόχρονα το διάστημα 1923-31, σύμφωνα με το υπουργείο εθνικής οικονομίας, οι εισαγωγές βιομηχανικών προϊόντων τριπλασιάσθηκαν σε όγκο και διπλασιάσθηκαν σε αξία388. Η ελληνική βιομηχανική παραγωγή αφ' ενός δεν κάλυπτε είδη πρώτης ανάγκης των εξωτερικών αγορών και


338
αφ' ετέρου δεν εξαρτούσε αυτές μονοπωλιακά. Η ελληνική βιομηχανική παραγωγή θα παραμείνει προσανατολισμένη στην παραγωγή αγαθών άμεσης κατανάλωσης, βασισμένη σε εγχώριες πρώτες ύλες οργανωμένη σε μικρές μονάδες με χαμηλό τεχνολογικό επί πεδο, γύρω από τα λίγα μεγάλα αστικά κέντρα. Δηλαδή θα συνεχισθεί η κυριαρχία των παραδοσιακών κλάδων και των μονάδων νάνων389, της εκτατικής ανάπτυξης δίχως δομική αλλαγή, κατά τον Στεφανίδη, «χωλή ανάπτυξη»390. Εξ' άλλου η συμβολή της βιομηχανίας στο ΑΕΠ από το 10,33% το 1921 θα πέσει το 1928 στο 10,17% και το 1932 στο 10,06%39!. Η βιομηχανία στηρίχθηκε κυρίως σε ντόπιες πηγές χρηματοδότησης και μάλιστα αυτοχρηματοδότησης392. Το 1928 ο Σύνδεσμος Βιομηχάνων επεσήματνε την έλλειψη βιομηχανικής πίστης393, ενώ τον προηγούμενο χρόνο ο διοικητής της Εθνικής επεσήμαινε ότι, «η πίστις παρ' ημίν είναι
* ' 394
ακόμη εις τα σπάργανα» Η τραπεζική χρηματοδότηση κατευθυνόταν κυρίως προς τη γεωργία ενώ στη βιομηχανία περιοριζόταν σε βραχυπρόθεσμα μικροδάνεια σε με γάλο αριθμό επιχειρήσεων395. Γενικά η συμμετοχή του τραπεζικού κεφα λαίου, στον βιομηχανικό τομέα, θα παραμείνει σε χαμηλά επίπεδα, πάντο τε δύσπιστο έναντι της βιομηχανίας396. Ακόμα και το 1930 ο διοικητής της Εθνικής, ο Ι. Δροσόπουλος, θεωρούσε τις βιομηχανίες κεκορεσμένες πι στώσεων397. Η μακροπρόθεσμη βιομηχανική πίστη, μέχρι το 1927, ουσιαστικά δεν υπήρχε, θ α ξεκινήσει το 1928, με τη Hellenic corporation, σε απογοητευ τικά χαμηλά επίπεδα398. Το κράτος εξαντλούσε το ενδιαφέρον του στον προστατευτισμό και στην αποκατάσταση της δημοσιονομικής και συναλλαγματικής ισοτιμίας μέσω της βιομηχανικής ανάπτυξης399. Ο ίδιος ο υπουργός οικονομικών Γ. Καφαντάρης τόνιζε στους βιομηχάνους' «Αδιαφορώ απολύτως δια την βιομηχανίαν και θεωρώ ως μοναδική χρησιμότητα της το ότι αυτή συντε λεί εις την ύπαρξτν ενός δασμολογίου συλλέγοντος το ήμισυ των εσόδων του δημόσιου προϋπολογισμού»400. Ο δε υπουργός εθνικής οικονομίας Γ. Πεσμαζόγλου, το 1932, ήταν υπέρ της ανταλλαγής των γεωργικών προϊό ντων με ευρωπαϊκά βιομηχανικά401. Δηλαδή η βιομηχανία παρέμενε καθη λωμένη στο δόγμα Τρικούπη, κατά το οποίο, μη αφ' εαυτής αναπτυσσό μενη βιομηχανία έπρεπε να εκλείψει402. Το δασμολόγιο για τη βιομηχανία του 1923 είχε άκρως προστατευτικό χαρακτήρα403. Ευνοούσε την υπογραφή ευνοϊκότερων συμβάσεων για την Ελλάδα αλλά κυρίως ήταν ταμιακού χαρακτήρα, καθ' όσον το 40% των τακτικών εσόδων προερχόταν από τους εισαγωγικούς δασμούς404. Δηλαδή παρέμενε στον αστερισμό του τρικουπικού δασμολογίου, για το οποίο ο


339
Τρικούπης είχε δηλώσει ότι, «είναι ταμιευτικόν' αν όμως άπορη συγχρό νως και προστατευτικόν, τόσο το καλλίτερον»405. Από την άλλη πλευρά οι δασμόβιες βιομηχανίες, μέσω του προστατευ τισμού, θα κυριαρχήσουν στην εθνική κατανάλωση εις βάρος των κατανα λωτών και αντίθετα προς τα συμφέροντα της εθνικής οικονομίας406. Η συμμετοχή του ξένου κεφαλαίου θα παραμείνει σχεδόν ασήμαντη. Από το συνολικό ποσό των 1.163. εκ. χρ. φρ. που εισήλθαν στην Ελλάδα, το διάστημα 1923-30, μόνο τα 60 εκ. χρ. φρ. διοχετεύθηκαν προς τη βίο
ι 407 μηχανια . Ούτε ο δημόσιος δανεισμός κατευθύνθηκε κατά ποσοστό άξιο λόγου προς τη βιομηχανία408. Αντίθετα λειτούργησε ανασταλτικά για τη βιομηχα νική ανάπτυξη διότι: • Δεν κατευθύνθηκε προς τη βιομηχανική ανάπτυξη. • Οι δανειακές συμβατικές δεσμεύσεις για την προμήθεια βιομηχανικών αγαθών από τις δανείστριες χώρες δεν συνηγορούσαν υπέρ της ελληνι κής βιομηχανικής παραγωγής. • Η ανάγκη εξεύρεσης πόρων για την εξυπηρέτηση του εξωτερικού δα νεισμού, ενέτασσε την Ελλάδα στις χώρες παραγωγής αγροτικών προϊ όντων. Τέλος κατά την περίοδο της διεθνούς οικονομικής κρίσης, η ελληνική βιομηχανία δεν θα γνωρίσει τη στασιμότητα που γνώρισαν οι άλλες δυτι κοευρωπαϊκές βιομηχανίες. Es. Η ΑΓΟΡΑ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Την αγορά εργασίας μαστίζει η ανεργία, για την οποία στην Οικονομι κή Επετηρίδα του 1932 επισημαίνεται ότι, «... μόνον εις εικασίας είμεθα ηναγκασμένοι να στηριχθώμεν», με αναμφισβήτητο ελάχιστο τους 120.000 ανέργους κατά το 1932409. Κατά μία εκτίμηση η ανεργία στα αστικά κέντρα από το 43% του πλη θυσμού το 1920 θα ανέλθει το 1928 στο 58%410. Σύμφωνα με τα στοιχεία της ΓΣΕΕ και του ΑΟΣ, οι άνεργοι το 1928 ανέρχονταν στις 75.000 και το 1932 στις 237.000, δηλαδή αύξηση κατά 216%411. Από το 1923 πολλά εργατικά σωματεία, όπως και η ΓΣΕΕ, προς αντι μετώπιση της ανεργίας, θα δεχθούν τη μείωση στην αμοιβή εργασίας412. Έτσι μεταξύ 1923-27 το εργατικό ημερομίσθιο θα μειωθεί κατά 50%413. Το 1926 ο τμηματάρχης του γραφείου εργασίας της ΚτΕ, στην έκθεση του, εύρισκε τα ημερομίσθια «εις απελπιστικώς χαμηλόν επίπεδον»414 Μέχρι τη σταθεροποίηση του 1927 το ονομαστικό ημερομίσθιο εξαπλα σιάσθηκε. Το ίδιο διάστημα ο τιμάριθμος 18πλασιάσθηκε415 και η συναλ λαγματική αξία της δραχμής έγινε 15 φορές μικρότερη, με αποτέλεσμα το


340
εργατικό ημερομίσθιο να χάσει το 50% της αξίας του Οι συνθήκες εργασίας ήταν κακές, με μεγάλο αριθμό εργαζομένων α νηλίκων 9-11 ετών, των οποίων η απασχόληση πολλές φορές έφθανε τις 11 ώρες417. Το εργατικό βιομηχανικό δυναμικό από 103.777 εργάτες το 1920 θα ανέλθει στις 242.215 το 1928 και στις 181.512 το 1930418. Κατά τον Κουτσούκαλη, το 1929 στη βιομηχανία, στη βιοτεχνία και στις μεταφορές α πασχολείται το 22,48% του ενεργού πληθυσμού της χώρας419. Το εργατικό κίνημα, κατά την περίοδο αυτή, ενισχύεται. Αυξάνει ο α ριθμός των απεργιών και ιδιαίτερα αυτών που καταλήγουν με θύματα420. Είναι καθολικές κατά κλάδους και περιοχές, αυξάνοντας τη μαζικότητα


341
Σημειώσεις του κεφαλαίου VI
1. Στη μείωση των εξοπλισμών, μέχρι το 1930, θα γίνουν ελάχιστα και στη συνέχεια θα εγκαταλειφθεί. 2. Η Ρωσία επί πλέον στη δόμηση του σοσιαλιστικού κράτους. 3. Ήδη στις 5.6.1925, με τη συμφωνία της Αγκυρας, θα διακανονίσει τα πετρέλαια της Μοσούλης μεταξύ αυτής, της Τουρκίας και του Ιράκ. Η Τουρκία έπαιρνε το 10%. 4. Οπως έγραφε ο Αγγλος πρέσβης στην Αθήνα, Sir Percy Loraine, στον προϊστάμενο του υπεξ Τσαμπερλαιν, οι Αγγλοι ήταν ιδιαίτερα ευνοϊκοί σε ένα βαλκανικό Λοκάρνο. (Εγγύηση των βαλκανικών συνόρων από τις ΜΔ). FO 371/12923. Loraine προς Chambelain, Αθήνα, 16.1.1928. Βλέπε και' Morgenthau, σ. 138. Οι Άγγλοι επιθυμούσαν σταθεροποίηση των Βαλκανίων, δηλώνει ο λόρδος Ρ. Σέσιλ, πρώην υφεξ και επί κεφαλής της αγγλικής αντιπροσω πείας στην ΚτΕ. Δάφνης, Η Ελλάς, Τ2, σ. 50. Παρατηρητής στα Βαλκάνια Π. Πιπινέλης, Ιστορία εξοπερικής, σ. 119 κ.ε. Παρατηρητής 123. Άφηνε τη Βαλκανική στην ησυχία της. Κ. Καραμανλής, σ. 162. Αποφεύγει την άμεση ανάμειξη στα Βαλκάνια. Μια και μοναδική φορά θα εμφανισθεί στο βαλκανικό προσκήνιο, τον Δεκέμβριο του 1930, όταν θα πιέζει την Ελλάδα και τη Βουλγαρία για συμφωνία, χωρίς επιτυχία. 5. AYE, Α/3/1928. Γενική έκθεση Νοεμβρίου 1927, 5.12.1927. FO, 371/12.923. -Loraine προς Chamberlain, Αθήνα, 16.1.1928. -Chamberlain προς Loraine, Λονδίνο, 27.1.1928. Όταν οι Ιταλοί καταλαμβάνουν την Κέρκυρα το 1923, ενώ η Αγγλία υποστηρίζει την Ελλάδα, δέχεται όπως η τελευταία αποζημιώσει τον εισβολέα, διασώζοντας το γόητρο του Μουσολίνι. Π. Πιπτνέλης, ό.π., σ. 120-121. Ακόμα και όταν ο Μουσολίνι μεταβάλει την Αλβανία σε προτεκτοράτο της Ρώμης δεν παύει να εμφανίζεται «φιλόφρων και ευμενής» έναντι της Ιταλίας. Π. Πιπίνέλης, ό.π., σ. 122, 123. Ο Μουσολίνι μιλά για βαθιά ιταλοαγγλική φιλία Κ. Καραμανλής, σ. 117, 135, 155. 6. Συμφωνία Μπριάν-Στρέζεμαν. Οριοθετούσε τα δυτικά σύνορα της Γερμανίας με τη Γαλλία και το Βέλγιο. Δεν οριοθετούσε τα ανατολικά σύνορα της Γερμανίας. Υπα γόρευε δεσμευτικά την αποχή από επιθετικές ενέργειες Οι Παραρήνιες περιοχές έπρεπε να εκκενωθούν το 1929. Συνέπεια της συμφωνίας ήταν η ένταξη της Γερ μανίας στην ΚτΕ στις 8.9.1926. 7. Στις εκλογές του Σεπτεμβρίου 1930, ο Χίτλερ θα εξασφαλίσει 107 έδρες, ενώ το 1928 διέθετε 12. 8. FO 371/13659. Loraine, ετήσια αναφορά του 1928, παράγραφος 39, «μοναδικός στόχος της Γαλλίας είναι η μεγέθυνση της Γιουγκοσλαβίας». Πιπινέλης, ό.π., σ. 130. Καραμανλής σ. 32.


342
Το γαλλογιουγκοσλαβικό σύμφωνο φιλίας στις 11.11.1927. Με τη Ρουμανία στις 10.6.1926. 9. Πιπινέλης, ό.π., σ. 113, 116. Με ασιατικά κράτη. 10. Συμφωνία της 24.4.1926, που ορίζει την ουδετερότητα του ενός όταν ο άλλος δέχεται επίθεση από τρίτο και τη μη προσχώρηση σε συνασπισμό που αποβλέπει στον οι κονομικό αποκλεισμό του άλλου. 11. Πιπινέλης, ό.π., σ. 116. 12. Το σύμφωνο φιλίας στις 27.1.1924. Το ζήτημα του Φιούμε στην Ιταλία είχε προσλάβει μεγάλες διαστάσεις και είχε οδη γήσει, τον Ιούνιο του 1919, την κυβέρνηση σε παραίτηση. Η διάδοχος κυβέρνηση Νίτι συναινούσε στη δημιουργία ανεξάρτητου κρατιδίου. Όταν τούτο θα γίνει γνω στό, ο διάσημος ποιητής Γαβριήλ Ντ' Ανουτσιο θα καταλάβει το Φιούμε, προκα λώντας τη βίαιη γιουγκοσλαβική αντίδραση. Τελικά το 1920, με τη συνθήκη του Ράπαλο, το Φιούμε θα αναγνωρισθεί ανεξάρτητο κρατίδιο. Ο Μουσολίνι θα ζητήσει νέο διακανονισμό, πράγμα που θα γίνει με το ιταλογιουγκοσλαβικό σύμφωνο φιλίας. Η πόλη του Φιούμε θα περάσει στην Ιταλία και τα περίχωρα στην Γιουγκοσλαβία. Λόγω των γιουγκοσλαβικών αντιδράσεων η συμ φωνία θα επικυρωθεί το 1929. 13. Σ. Λάσκαρις, σ. 220. Πιπινέλης, ό.π., σ. 126. Κ. Σβολόπσυλος, Το βαλκανικόν, σ. 143. 14. AYE, Α/3/1928. Ρωσέτης προς Καραπάνο, Σόφια, 1.3.1928. Για να συγκλίνει τη Βουλγαρία προς την ιταλική σφαίρα επιρροής, τον Οκτώβριο του 1930, θα προχωρήσει στον αρραβώνα του Βούλγαρου βασιλιά Βορίδη με την Ιτα λίδα πριγκίπισσα Τζοβάνα. 15. AYE, -Β/πολ./1929. ΔενδραμήςπροςΜιχαλόπουλο, Σόφια, 18.7.1929. Αυτό λέει ο Ιταλός πρέσβης στη Σόφια, στον Έλληνα ομόλογο του. -Α/3.5.1930. Δενδραμής προς Μιχαλόπουλο, Σόφια, 29.1.1930. Ο Μου σολίνι λέει στον Βούλγαρο βασιλιά ότι δεν θα επιτρέψει συμμαχία με τη Γιουγκοσ λαβία 16. Στις 27.11.1926. Η Ιταλία αποκτούσε το δικαίωμα παρέμβασης στην Αλβανία για την προστασία του κοινού συμφέροντος, ενώ ουδεμία συμφωνία, που έθιγε το κοινό συμφέρον, μπο ρούσε να υπογραφεί με τρίτο. Κατά τον Πιπινέλη η Αλβανία μετεπαπτε σε «διπλω ματικό εξάρτημα της Ιταλίας». Σ. Λάσκαρις, σ. 218. Πυανέλης, Ιστορία εξωτερικής, σ. 57, 67, 68. Καραμανλής, σ. 147. Daily Telegraph, 4.12.1926. Ιταλικό προτεκτοράτο. 17. Times, 19.3.1927; 18. Στις 11.11.1927 η γαλλογιουγκοσλαβική καιστις22.11.1927ηιταλοαλβανική. 19. Συμβατικά θα αποκτήσει αποκλειστικό δικαίωμα εξόρυξης πετρελαίου, τραπεζική κυριαρχία, μονοπώλιο μεταφορών, συγκοινωνιών και εμπορίου, εκμετάλλευση ο


343
ρυχείων και δανειοδοτήσεις με... 13%. Επί πλέον η ιταλική γλώσσα θα διδάσκεται στα σχολεία, ενώ η αλβανική ψήφος στους διεθνείς οργανισμούς θα αποκτήσει ι ταλικό χρώμα. 20. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.51. Σημείωμα Βενιζέλου για τη συνάντηση του με τον Μουσολίνι, Ρώμη 25.9.1928. Φ.306. Μνημόνιο Βενιζέλου για τη συνθήκη με την Ιταλία, Αθήνα 28.2.1934, όπου το ενδιαφέρον του Μουσολίνι για τη Θεσσαλονίκη. Για αυτήν λέει στον Βενιζέλο ότι, αν η Ελλάδα κινδυνεύσει, δεν θα βρεθεί μόνη εί τε υπάρχει ελληνοιταλική συμφωνία είτε όχι. Δαφνής, ό.π., Ύ2, σ. 51. 21. Την ελληνοιταλική σύγκλιση το FO χαρακτήριζε «ακίνδυνο», «πιθανό εις βάρος της γαλλικής» και όχι της αγγλικής επιρροής και ως εκ τούτου δεν υπήρχε λόγος να αποτραπεί FO, 371/12933. Ο. C. Harvey, υπόμνημα για τον Βενιζέλο, Λονδίνο 29.9.1928, 371/14391. Balfour, υπόμνημα για το ελληνοτουρκικό σύμφωνο, Λονδίνο 18.11.1930, δεν υπάρχει λόγος να εμποδιστεί η ελληνοιταλική σύγκλιση. Μαρκεζίνης, Πολιτική... συγχρόνου, Τ3, σ. 204. Μάλλον εις βάρος της Γαλλίας και όχι της Αγγλίας, επισημαίνει ο Άγγλος πρέσβης στην Αθήνα. 22. Ο Βενιζέλος λέει στον γ.γ. του γαλλικού υπεξ, Φ. Μπερτελό, ότι δεν θα διστάσει να συμμαχήσει με την Ιταλία για να αντιμετωπίσει τη σερβική απειλή. Αυτό θα πει και στο Γάλλο πρέσβη στην Αθήνα. Το ίδιο είχε τονίσει και ο Μιχαλακόπουλος το 1927. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.51. Σημείωμα Βενιζέλου για τη συνάντηση του με τον Μπριάντ, 26.9.1928, Φ.306. Μνημόνιο Βενιζέλου για τη συμφωνία με την Ιταλία, 28.2.1934, Φ.328. Ο Μιχαλακόπουλος το 1927. Κ. Σβολόπουλος, Το βαλκανικό, σ. 139. Ο Βενιζέλος στον Γάλλο πρέσβη το 1928. 23. Ο ίδιος ο Βενιζέλος θα δηλώσει ότι δωδεκανησιακό ζήτημα μεταξύ Ελλάδας και Ιταλίας δεν υπάρχει. Είναι ζήτημα μεταξύ Δωδεκανησίων και Ιταλίας, όπως και το κυπριακό μεταξύ Κυπρίων και Αγγλίας.
Αλ. Κύρου, σ. 81 σημ.1.
24. Ο Μιχαλακόπουλος, γνώστης της ιταλικής γλώσσας και ιστορίας, ως υπεξ, θα ταξι δέψει κατ' επανάληψη στην Ιταλία και θα συναντηθεί με τον Μουσολίνι. Ουδεμία δυσαρέσκεια θα εκφράσει για τις ιταλοαλβανικές συμφωνίες. Δαφνής, Ή Ελλάς, Τ2, σ. 51. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ 3 , σ. 204. Κατά τον Άγγλο πρέσβη, η ιταλοίλληνιχή σύγκλιση ήταν έργο του Μιχαλακόπουλου. Λσύβη, σ. 398. Την ιταλοελληνική σύγκλιση ξεκίνησε ο Μιχαλακόπουλος ως υπεξ της Οικουμενικής.
25. Αλ. Κύρου, σ. 81 σημ.1. Δαφνής, ό.π., Τ2, σ. 51-52. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ3, σ. 204. Κ. Σβολόπουλος, Η Ελληνική, σ. 213. θ . Ζαφειρόπουλος, σ. 362. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.51. Μνημόνιο Βενιζέλου,


344
όπου ο Βενιζέλος λέει στον Μπριάντ ότι επιθυμεί τις ελληνοϊταλικές σχέσεις στο ίδιο επίπεδο με τις ελληνογαλλικές και ελληνοαγγλικές, γιατί στο παρελθόν οι ιτα λικές αντιδράσεις εξαρτούσαν την Ελλάδα περισσότερο από τη Γαλλία και την Αγ γλία, Φ.306. Ο Βενιζέλος τονίζει ότι ο δρόμος προς το Βελιγράδι περνά από τη Ρώμη. 26. «Συνθήκη φιλίας, συνδιαλλαγής και δικαστικού διακανονισμού» στις 23.9.1928 είχε προηγηθεί η ελληνοϊταλική εμπορική συμφωνία στις 24.11.1926. Το σύμφωνο φιλίας είχε προετοιμασθεί επί οικουμενικής με πρωτοβουλία του Α. Μιχαλακόπουλου και ενθάρρυνση του Βενιζέλου. Τον Απρίλιο του 1928 θα το προα ναγγείλει ο Μουσολίνι στη Γερουσία.
Αρχείο Βενιζέλου, Φ.306. 27. Δάφνης, ό.π., Ύ2, σ. 51, 61-62. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.306. Κ. Σβολόπουλος, -Η Ελληνική, σ. 215.
-Το βαλκανικό, σ. 38 κ.ε.
28. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.306. Μνημόνιο Βενιζέλου για την ελληνοϊταλική συμφω νία, Αθήνα 28.2.1934. 29. Στις 27.8.1923, επί ελληνικού εδάφους, θα δολοφονηθεί ο αρχηγός της διεθνούς επι τροπής χάραξης των ελληνοαλβανικών συνόρων, ο Ιταλός στρατηγός Τελίνι, όπως και τα τρία μέλη της ιταλικής αποστολής, χωρίς αποχρώσες ενδείξεις ελληνικής ανάμειξης. Προφανής στόχος του Μουσολίνι να καταστήσει την Αδριατική mare nostrum. Ενδεικτικό προς τούτο είναι ότι ο ιταλικός στόλος εισβολής έφερε μαζί του και γραμματόσημα με τη σφραγίδα «Corfu Occupazione Italiana». ΠϋΠνέλης, ό.π., σ. 126. Του επεισοδίου θα επιληφθεί το συμβούλιο της ΚτΕ και η πρεσβευτική συνδιάσκεψη. Η τελευταία υπαγόρευσε μέτρα τα οποία αποδέχθηκε η Ελλάδα με την προϋπόθεση αποχώρησης των ιταλικών στρατευμάτων. Η Ιταλία μεταξύ των άλλων είχε αξιώ σει αποζημίωση 50 εκ. λιρέτες. Τα ιταλικά στρατεύματα θα αποσυρθούν στις 27.9.1923, μετά από αγγλικές πιέσεις και σύγκλιση της πρεσβευτικής συνδιάσκεψης. Για το επεισόδιο της Κέρκυρας, βλέπε'
Απ. Αλεξανδρής σ. 105-109. Γονατάς σ. 272-274. Δαφνής, ό.π., Τι, σ. 67-109. Σ. Λάσκαρις, σ. 216 κ.ε. Α. Τούντα-Φεργάδη, θέματα, σ. 209-216.
30. Στις 11.1.1924. Τις είχε διακόψει μετά την εκτέλεση των έξι στο Γουδί 31. ToFO ενημέρωνε τον πρέσβη του στην Αθήνα ότι, «... η Ελλάς δεν έχει και μεγάλη σημασία για μας», αλλά εξακολουθεί να υπάρχει το οικονομικό ενδιαφέρον. FO, 371/13649. Σχόλιο του Smith σε επιστολή του Loraine, Λονδίνο, 28.2.1929. Καραμανλής, σ. 176, 226-227.Το οικονομικό ενδιαφέρον. Βλέπε και' Αρχείο Π. Δέλτα, Ε. Βενιζέλος, σ. 147. Ο Πλαστήρας έλεγε στον Άγγλο επιτετραμμένο, το 1923, ότι η Αγγλία έπαυσε να είναι φίλη μας. θ . Βερέμης, Οικονομία, σ. 103. Στις 22.6.1926 ο Τσουδερός έγραφε ότι, «οι


345
Αγγλοι... δεν μας θεωρούν πια πελάτας των... ». Δαφνής, ό.π., Ύ2, σ. 51. Μετά τη διευθέτηση του ζητήματος της Μοσούλης, η Αγγλία «δεν έβλεπε τη χώρα μας ως υπολογίσιμο παράγοντα». Δ. Κιτσίκης, Ιστορία, σ. 33. Στις 19.3.1929 ο Μιχαλακόπουλος διαπίστωνε χαλάρωση στις ελληνοαγγλικές σχέσεις, «εις βαθμόν, όστις εκπλήττει...», όπως έγραφε στον Βενιζέλο. Λσύβη, σ. 395. 32. Δάφνης, ό.π., Ύ2, σ. 51. 33. Με τη Γιουγκοσλαβία άκρως τεταμένες και τις ελληνοτουρκικές διαπραγματεύσεις σε αδιέξοδο. Το ίδιο με Βουλγαρία και Αλβανία. Βλέπε και' Δαφνής, ό.π., Τ2, σ. 50. 34. Μέχρι το 1928 σύμφωνο υπήρχε μόνο με τη Ρουμανία. Στη συνέχεια' 21.9.1928. Ελληνοϊταλικό σύμφωνο φιλίας, συνδιαλλαγής και δικαστικού διακανονι σμού. 27.3.1929. Ελληνογιουγκοσλαβικό σύμφωνο φιλίας, όχι όμως και συμμαχίας 10.6.1930. Οικονομική συμφωνία με Τουρκία. 30.10.1930. Ελληνοτουρκικό σύμφωνο φιλίας, ουδετερότητας, συνδιαλλαγής και διαιτησίας, με προσαρμοσμένο πρωτόκολλο περιορισμού των ναυτικών εξοπλι σμών, εγκαταστάσεως προξενικών αρχών και εμπορίου. Τέλος το 1930 το ελληνοουγγρικό σύμφωνο φιλίας. 35. 5-12J0.I930 στην Αθήνα, 19-26.10.1931 στην Κωνσταντινούπολη. 22-28.10.1932 στο Βουκουρέστι και 4.11.1933 στη Θεσσαλονίκη. Στις 4.2.1934 θα υπογραφεί το τετραμερές, Ρουμανία-Γιουγκοσλαβία-ΕλλάδαΤουρκία, βαλκανικό σύμφωνο. Η Βουλγαρία και πάλι θα απουσιάζει, ©α προσχω ρήσει το 1938.Η σημασία του διαβαλκανικού συμφώνου για την Ελλάδα ήταν αμ φισβητήσιμη, καθόσον δεν συμμετείχαν η Βουλγαρία και η Αλβανία, ενώ με τις υπόλοιπες υπήρχαν διμερείς συμφωνίες. Από την άλλη πλευρά θα μπορούσε να δημιουργήσει στην Ελλάδα εξωβαλκανικές περιπέτειες και να πλήξει τις καλές ελληνοϊταλικές σχέσεις 36. Στον όρο «εγκατεστημένος» (Etablis) οι Τούρκοι απαιτούσαν το εγγεγραμμένο στα δημοτολόγια Κωνσταντινούπολης. Η ελληνική πλευρά διαφώνησε και δικαιώθηκε τόσο από τη Μικτή Επιτροπή ανταλλαγής όσο και από το Διεθνές Δικαστήριο της Χάγης. Ο εγκατεστημένος ήταν μη ανταλλάξιμος. Αλ. Αλεξανδρής, Το ιστορικό, σ. 44-49. FO, 371/10184/Ε8691/24.10.1924. Κακλαμάνος προς FO. 371/10184/Ε7886/4.9.1924. Υπόμνημα Αγκυρας προς τα ουδέτερα μέλη της Μικτής Επιτροπής. 37. Αμφισβητούσε τον οικουμενικό χαρακτήρα του πατριαρχείου και προέβαινε σε προ σωπικούς αποκλεισμούς κατά την εκλογή του πατριάρχη. Ταυτόχρονα ο παπά Ευθύμ επιχειρούσε να καταλάβει το πατριαρχείο ενώ θα απελάσουν τον πατριάρχη Κωνσταντίνο ΣΤ' ως μη «εγκατεστημένο», επομένως ως ανταλλάξιμο. Αλ. Αλε


346
ξανδρής ό.π., σ. 58-63. 38. Περιορισμός των αστικών και πολιτικών ελευθεριών των Ελλήνων Κωνσταντινούπο λης που εξασφάλιζε το άρθρο 39 της ΣΛ, δηλαδή' • Αποκλείουν την πολιτική συμμετοχή. • Δεν επιτρέπεται ο διορισμός Ελλήνων στις δημ. υπηρεσίες και στις τράπεζες • Περιορισμοί του δικηγορικού και φαρμακευτικού επαγγέλματος στους Έλληνες. • Περιορισμοί στην εκπαίδευση. Αλ. Αλεξανδρής, ό.π., σ. 40 κ.ε. Για την εκπαίδευση βλέπε' ΑΥΉ, Β/23, 2692/18.11.1924. Διαμαντόπουλος προς Ρούφο, Κωνσταντινούπολη. Β/33, 8.2.1924.Έκθεση εκπαιδευτικού συμβούλου Στυλιανόπουλου. Β/33, 7315/23.12.1925. Διαμαντόπουλος προς Ρούφο, Κωνσταντινούπολη. Β/33, 1928. Έκθεση Σακελλαρόπουλου, στατιστικοί πίνακες μειονοτικών σχολείων Κωνσταντινούπολης. 39. Με καταπιεστικά και διωκτικά μέτρα θα προχωρήσουν στον εκτουρκισμό Ίμβρουκαι Τενέδου' Αλ. Αλεξανδρής, Το ιστορικό, σ. 52-57. Επίσης έκθεση Αγγλου πλωτάρχη ΕΑΝ. Palmer' FO, 371/9161/Ε8831, 10.8.1923, 371/10866/Ε3318, 30.4.1925. Βλέπε και' AYE 1929, A/25/Vm α.π. 10909. Έκθεση Σακελλαρόπουλου 4.10.1929, Β/37/α.π. 6366. Έκθεση Σακελλαρόπουλου 30.5.1929. 40. Την 1.12.1926 και η οποία τροποποιούσε τη συμφωνία Λοζάννης της ανταλλαγής των πληθυσμών, για τη μη ανταλλάξιμη μουσουλμανική περιουσία Η συμφωνία Εξηντάρη-Ρουσδή της 21.6.1925, δεν ίσχυσε ποτέ γιατί δεν επικυρώθηκε. 41. Ν. Σαρρής Εξωτερική, σ. 188-190. Όπου και οι σχετικοί πίνακες 42. Σύμφωνο φιλίας με την Αλβανία στις 15.12.1923, με την Βουλγαρία στις 18.10.1925, με την Γιουγκοσλαβία στις 28.10.1925. Με την Σ. Ένωση συμφωνία ουδετερότη τας και μη επίθεσης στις 17.12.1925, με την Ιταλία συμφωνία με επίθεσης συν διαλλαγής και δικαστική διευθέτησης, 30.5.1928. 43. Ν. Σαρρής ό.π., σ. 165, 221. Οι κουρδικές εξεγέρσεις 1924-30, 229. 44. Ι. Αναστασιάδσυ, σ. 31-34. 45. Γατόπουλος Α. Μιχαλακόπουλος, σ. 253. Δάφνης, ό.π., Τ2, σ. 61-63. Π. Πιπινέλης ό.π, σ. 55. Α. Τούντα-Φεργάδη, Θέματα, σ. 312,313. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.306. Η Ιταλία συνετέλεσε τα μέγιστα, λέει ο Βενιζέλος. Αλ. Αλεξανδρής, ό.π, σ.119.1. Αναστασιάδου, σ.16. Ν. Σαρρής ό.π, σ. 60, 190. Κ. Καραμανλής σ. 75,90. 46. Οικονομική τον Ιούνιο και φιλίας τον Οκτώβριο. 47. Βενιζέλος Αγορεύσεις 1930, σ. 7,10,27.1. Αναστασιάδου, σ. 91. Μαρκεζίνης ό.π., Τ3, σ. 216, 224. «Δια μίαν ακόμα φορά οι Έλληνες επλήρωσαν».


347
Θ. Αστρίνός, σ. 171. Πράξη αυταπάρνησης και θυσίας. Υπέρ αυτής ετάχθησαν ον βασιλικοί (ουδετερυστές). Δούσμανης, απ., σ. 166, 171.
48. Ι. Αναστασιάδου, σ. 67. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.173/283.
49. Η Γιουγκοσλαβία διεκδικούσε τη Β. Αλβανία, ως τμήμα της Δαλματίας, ενώ οι Αλ βανοί τη Β. Ήπειρο ονόμαζαν Ν. Αλβανία Με δήλωση της στην ΚτΕ η Αλβανία είχε αναλάβει την προστασία της βορειοηπειρωτικής μειονότητας. Τη στιγμή αυτή διεκδικούσε από τη Γιουγκοσλαβία το Κόσοβο και από την Ελλάδα τμήματα της ΒΔ Ελλάδας.
50. Σ. Λάσκαρις, σ. 243.
51. Τσάμηδες ήταν οι μουσουλμάνοι της Τσαμουριάς, στους οποίους οι Αλβανοί απέδι δαν αλβανική συνείδηση επομένως μη ανταλλάξιμους. Αντίθετα η Ελλάδα τους θεωρούσε μουσουλμάνους ανταλλάξιμους. Η Ελλάδα μπορούσε να ανταλλάξει τους 20.000 Τσάμηδες αλλά δεν το έπραξε, φέρουσα γι' αυτό την ευθύνη. Αλ.
Κύρσυ, σ. 73, 199.
52. Μια τέτοια συμφωνία πιθανόν να την πόλωνε στο ιταλόφιλο βαλκανικό μέτωπο, πράγμα αντίθετο στην όλη βαλκανική της πολιτική. 53. Στις 29.9.1924. Δεν κυρώθηκε από την κυβέρνηση Μιχαλακόπουλου και ακυρώθηκε από την ΚτΕ τον Ιούνιο του 1925. 54. Συμφωνία ελληνοσερβικής συμμαχίας 1.6.1913 και ελεύθερης ζώνης Θεσσαλονίκης 10.5.1914 που είχε τροποποιηθεί το 1913. Το Βελιγράδι θα τις καταγγείλει στις 15.11.1924 και θα εξαρτήσει την αποκατάσταση των σχέσεων από' • Την απόδοση των απαλλοτριωμένων γαιών της μονής Χιλανδρίου (Άθως). • Σύναψη ειδυτής συνθήκης για τις μειονότητες. • Την επιβολή ελέγχου στη σιδηροδρομική γραμμή Γευγελή-Θεσσαλονίκης Οι διαπραγματεύσεις θα διακοπούν λόγω γιουγκοσλαβικής ακαμψίας. Θα επαναλη φθούν επί Πάγκαλου με κατάληξη τις παραχωρητικές συμφωνίες. 55. Οι έξι παγκαλικές συμφωνίες στις 17.8.1926, οι οποίες κατά τον Αγγλο πρέσβη στην Αθήνα «... εβασίσθησαν κατά πολύ μεγάλην έκταστν, επί ελληνικών παραχωρή σεων...». Μαρκεζίνης, ό.π.,Τ3, σ. 120. 56. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.51. Σημείωμα Βενιζέλου για τη συνάντηση του με τον γ. γραμματέα του γαλλικού υπεξ Φ. Μπερτελό, 27.9.1928. 57. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.52. Δενδραμής προς Καραπάνο, Σόφια 9.4.1929, πίεση από Γαλλία AYE, Α/3/1928. Ρωσέτης προς Καραπάνο, Σόφια 30.9.1928, η Αγγλία υπέρ της βουλγαρογιουγκοσλαβικής συμφιλίωσης. 58. ΑΥΕ,Α/3/1928. -Ρωσέτης προς Καραπάνο, Σόφια 30.9.1928. -Γενική έκθεση Νοεμβρίου 1928, 5.12.1928. 59. Στις 18.10.1925 κοαστις6.3.1929. 60. Με την εκούσια ανταλλαγή ανταλλάσσονται 65.000 Βούλγαροι με 52.891 Έλληνες,


348
εκ των οποίων οι 20.000 είχαν βρεθεί στην Ελλάδα πριν τη συνθήκη Νευγύ. Η Μι κτή Επιτροπή Ανταλλαγής εκτίμησε τις εγκαταλειφθείσες βουλγαρικές περιουσίες στην Ελλάδα 21,4 εκ. δολ. και τις αντίστοιχες ελληνικές στη Βουλγαρία 11,2 εκ. δολ. Εξ αυτών το 10% θα κατέβαλαν απ' ευθείας οι κυβερνήσεις στους δικαιού χους και τα υπόλοιπα σε ομολογίες. Το χρεωστικό υπόλοιπο ήταν 7,3 εκ. δολ. υπέρ της Βουλγαρίας. Με το σύμφωνο Καφαντάρη-Μολόφ, στις 9.12.1928, η Ελλάδα αναγνώρισε χρεω στικό υπόλοιπο 4 εκ. δολ., ενώ οι οφειλόμενες από τη Βουλγαρία πολεμικές επα νορθώσεις, το 1931, ήταν 25,3 εκ. δολ Η Βουλγαρία πρότεινε το πάγωμα των επα νορθώσεων και την καταβολή του εξ ανταλλαγής χρεωστικού υπολοίπου. 61. Στις 29.9.1924 και αφορούσε στην προστασία των μειονοτήτων στις δυο χώρες. 62. Στις 18.10.1925, σε ελληνικό φυλάκιο της ελληνοβουλγαρικής μεθορίου θα σκοτω θούν δυο Έλληνες στρατιώτες και ένας λοχαγός, μετά από επίθεση Βούλγαρων στρατιωτών. Την επομένη η κυβέρνηση Πάγκαλου θα διατάξει προέλαση στο βουλγαρικό έδαφος και θα καταλάβει το Πετρίτσι. Η Βουλγαρία κατέφυγε στην ΚτΕ αποδίδοντας τη βουλγαρική επίθεση σε κομιτατζήδες. Αντίθετα η Ελλάδα την απέδωσε στον βουλγαρικό στρατό. Μετά από έκθεση της Ειδικής Επιτροπής η Ελλάδα θα αποσύρει τα στρατεύματα της και θα καταδι κασθεί σε αποζημίωση 30 εκ. λέβα. 63. AYE, Α/6.1.1930. Μιχαλόπουλος, υπόμνημα για τη συζήτηση με τον Burû£ 29.9.1930. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.57. Κακλαμάνος προς Μιχαλακόπουλο, 14.1930, η ειρη νευτική διαμεσολάβηση της Αγγλίας Δάφνης, Η Ελλάς, Τ2, σ. 70 κ. ε. 64. Σ. Μάξιμος, Κοινοβούλιο, σ. 46. «Κλονίσθηκε το έρεισμα του κοινοβουλευτι σμού, το θεμέλιο του». Π. Αραβανηνός, Νόθος, σ. 19,25,47. «Νόθευστν του κοινοβουλευτισμού». Επ. Μαυρομάτης, Σύγχρονος, σ. 179. Κατάρρευση κοινοβουλευτισμού. Π. Αργυρόπουλος, απ., Τι, σ. 343. «Κυβερνητική αναρχία», 385-386. Ανε βοκατέβασμα κυβερνήσεων. Ι. Μεταξάς, Ημερολόγιο, Τ5, σ. 358, 463. «Βαρεία ατμόσφαιρα... μήπως πέσωμεν εις την αναρχίαν, ... με φοβίζει το μέλλον». Τον Μάιο του 1926 θα γρά ψει, «Πότε θα έχωμεν νόμουςρ>, Δ. Αγραφιώτης, σ. 97, 98. Πρακτικά Βουλής 23.1.1924. Ο Βενιζέλος λέει στον Παπαναστασίου ότι οι απόψεις του οδηγούν στην στρατοκρατία. 65. Ι. Μεταξάς, ό.π., Ύ5, σ. 461 σημ.1. Ν. Καστρινός, σ. 153. 66. 25.3.1924. Η έκπτωση της δυναστείας. 13.4.1924. Δημοψήφισμα με 69,95% υπέρ της αβασίλευτης Δημοκρατίας 25.6.1925. Κίνημα Πάγκαλου, 5.1.1926-21.8.1926 δικτατορία Πάγκαλου.


349
21.8.1926. Κίνημα Κονδύλη, ανατρέπει τον Πάγκαλο. 7.11.1926 και 19.8.1928 εκλογές. 67. Γ. Φραγκούδης Το ελληνικόν, σ. 272-273. Α. Σακελλαρίου, Ένας, Τι, σ. 178-179. Ν. Καστρινός σ. 144, 146. Δ. Πουρνάρας Ε. Βενιζέλος, Τ4, σ. 102. Ι. Πεπονής Ν. Πλαστήρας, σ. 362, 363. «Ακράτητος, κατήφορος». 68. Ι. Μεταξάς, ό.π., Τ 5 , σ. 395-396. «... Τι αηδία! Αυτός ήταν ο κόσμος με τον οποίον ήμουν μαζί και χάρτν του οποίου εθυσίασα την νεότητα μου!», 399. Τον Ιούνιο του 1925 σημείωνε, «δεν μπορώ να εύρω όχι ποία από τις δύο είναι η καλλί τερη αλλά ποία είναι η χειρότερη.». 69. Θ. Πάγκαλος, Απολογία, σ. 9-10. 70. Ε. Μαυρομάτης ό.π., σ. 179, 183, 189, 216-217. Ι. Μεταξάς ό.π., Τ5, σ. 451. «Όλοι αγοράζονται...». Ν. Καστρινός σ. 146. Οι πρόσφυγες καταγγέλλουν την κυβέρνηση Μιχαλακόπουλου για ανάλγητη συμπεριφορά και του νομάρχη Έδεσσας για πλαστογραφία. Δ. Καλλονάς σ. 88. Morgertthau, σ. 300. Κυριαρχία ρουσφετολογίας. 71. Τον τόπο λυμαίνονταν 83 ληστοσυμμορίες. Το 1925 η ληστοσυμμορία των «γιαγιά δων» στη Σάμο, προκειμένου να ματαιώσει δίκη τους για λαθρεμπόριο, θα καταλύ σει τις αρχές και με προκήρυξη της θα ζητά ελεύθερες εκλογές. Ν. Καστρινός σ. 145-146, 165-167.1. Μεταξάς ό.π., Τ5, σ. 396. 72. Αρχείο Ν. Πλαστήρα, Φ.9-10. Ο αρχίατρος Ν. Βαχλιώτης έγραφε στον Πλα στήρα, τον Ιούλιο του 1926, ότι η Δ' εθνοσυνέλευση «είχε ξεπέσει ολοκληρωτικώς εις την συνείδησιν όλου του κόσμου». θ . Βερέμης Οικονομία, σ. 159. Κατά την παγκαλική εποχή μειώθηκε η εμπι στοσύνη προς τους πολιτιχούς έγραφε ο Λ. Παρασκευόπουλος στον Βενιζέλο. Α. Μαζαράκης .απ., σ. 340. «Η χρεοκοπία του πολιτικού κόσμου... έφερε τον Πάγκαλο εις την κυβέρνησιν». Επ. Μαυρομάτης ό.π., 179. Στην κοινή γνώμη ξέπεσαν δημοκρατία και κοινο βουλευτισμός, 183. «Κόρος... αδιαφορία και αηδία του λαού και πασών των τά ξεων» προς την πολιτική, 216 κ.ε. Σ. Μάξιμος Κοινοβούλιο, σ. 60. Α. Μπεναρόγιας σ. 173. Δ. Πουρνάρας ό.π., Ύ^, σ. 69. Δ. Καλλονάς ό.π., σ. 83. Απ. Αλεξανδρής Πολιτικοί, σ. 118. 73. Σε σύνολο εγγεγραμμένων 1.567.378 ψήφισαν 962.304. Πρώτο σε ψήφους η Ένωσις Φιλελευθέρων με 31,63% και το δεύτερο το Λαϊκό με 20,27%. 74. Ο Βενιζέλος είχε ξεπερασθεί από τους ίδιους τους βενιζελικούς" Δαφνής ό.π., Τι, σ, 11, 226-227. Δ. Πουρνάρας ό.π., Τ*, σ. 102. Δ. Κιτσίκης Συγκριτική, σ. 231, 232. Για τον διχασμό και τον εμφύλιο εντός της βενιζελικής παράταξης, βλέπε'


350
Δάφνης, ό.π., T b σ. 160, Τ2, σ. 8. Δ. Πσυρνάρας, ό.π., Τ3, σ. 98, Τ4, σ. 82. Κορδάτος, Μεγάλη, Τ[3, σ. 635. Βενέζης σ. 62. Πυπλιάγκας, σ. 92. Θ. Ζαφειρόπουλος σ. 363, 365, 379-385. Ν. Καστρινός, σ. 259. Θ. Βερέμης Επεμβάσεις, σ. 144. Χατζηϊωσήφ, σ. 454. JordanSima, σ. 508.1. Μεταξάς, ό.π., Τ5, σ. 231-236. Αρχείο Π. Δέλτα, Ε. Βενιζέλος, σ. 151.
75. Στις εκλογές του Δεκεμβρίου 1923 ο Βενιζέλος από τις 397 έδρες θα κερδίσει τις 250. Δεν θα μπορέσει να ελέγξει τους βενιζελογενείς δημοκρατικούς επί του καθε στωτικού, θα παραιτηθεί και θα απέλθει στο εξωτερικό. Μετά από δυο μήνες το Φιλελεύθερο θα αρχίσει να διασπάται. Κόμμα Προοδευτικών Φιλελευθέρων του Καφαντάρη, με τους περισσότερους βουλευτές, κόμμα Συντηρη τικών Φιλελεοθέρων του Μιχαλακόπουλου με 35 βουλευτές, του Σοφούλη με 61 βουλευτές και Δημοκρατική Ένωση με τον Παπαναστασίου. Στη συνέχεια το Εθνι κό Δημοκρατικό κόμμα του Κονδύλη. Ο Γονατάς αρχηγός επαναστατικής ομάδας, ο Χατζηκυριάκος άλλης. Οι πληρεξούσιοι των προσφύγων δική τους ομάδα Δική του ο Τσιριμώκος, όπως και ο Ρούφος, ενώ ο Πάγκαλος ήταν αρχηγός ανωνύμου κόμματος. 76. Τον Ιούλιο του 1924, ο Παπαναστασίου έλεγε στη βουλή ότι, «και όταν ακόμη συνεργαζόμεθα με το φιλελεύθερο ήτο φανερά η διαφαινία ημών...». Α. Παπαναστασίου, Πολιτική, Τι, σ. 421. Ο Παπαναστασίου προήλθε από την αριστερή πτέρυγα των φιλελευθέρων και το
1929 η Δημοκρατική Ένωση θα μετονομασθεί σε Εργατικό Αγροτικό Κόμμα. Κατά τον Άγγλο πρέσβη στην Αθήνα ο Παπαναστασίου ήταν επικίνδυνος, κομμουνιστι κής απόκλισης FO, 371/15960. Ramsay προς Savent, Αθήνα, 19.3.1932. 77. Η καταστολή του κινήματος Λεοναρδόπουλου από τον Κονδύλη, θα τον φέρει στο προσκήνιο της πολιτικής ζωής. Αμέσως μετά την καταστολή, το Νοέμβριο του 1923, ο Κονδύλης θα προαχθεί σε υποστράτηγο και θα παραιτηθεί για να στραφεί προς την πολιτική. Τον Μάιο του 1924, όταν παραιτείται από υπουργός της κυβέρ νησης Παπαναστασίου, θα ιδρύσει το Εθνικό Δημοκρατικό κόμμα, με 64 βουλευ τές. Προ των εκλογών του 1926 θα το διαλύσει και δεν θα λάβει μέρος σ' αυτές. 78. Ακρόπολις, Πατρίς, Ημερήσιος Τύπος.
Η βενιζελογενής αντιπολίτευση θα εμφανισθεί τον Οκτώβριο του 1929 με την Πει θαρχία. Οι βεντζελικοί θα απαντήσουν με την Εργασία το 1930. Δάφνης ό.π., Τ2, σ. 29-30. 79. Η οργάνωση των ταγματαρχών, φιλοβασιλικής απόκλισης, θα οργανώσει το κίνημα της 22.10.1923, με επικεφαλής τους δυσαρεστημένους βενιζελικούς αξιωματικούς Γ. Λεοναρδόπουλο και Π. Γαργαλίδη (η επανάσταση Πλαστήρα είχε προάγει νεό τερους). Οι τελευταίοι αγνοούσαν ότι ο Μεταξάς ήταν σε συνωμοτική διασύνδεση με στελέχη του κινήματος, ο οποίος στόχευε στην οικειοποίηση του κινήματος. Το


351
κίνημα ο Μεταξάς θεωρούσε «κατ' ουσίαν» δικό του, ενώ ο φρούραρχος Κορίνθου Κ. Μανιαδάκης, εκ των στελεχών του κινήματος, αναφέρει τον Μεταξά αμέτοχο. Ι. Μεταξάς, ό.π., Τ5, σ. 276.
Μαρκεζίνης Πολιτική... Σύγχρονου, Τ2, σ. 390.
Ο Γεώργιος δεν είχε ανάμειξη στο κίνημα όσο κι αν το είχαν πλαισιώσει βασιλόφρονες και ο ίδιος ήταν ευμενώς διακείμενος προς αυτό. Το κίνημα θα καταστείλει ο Κονδύλης και στη συνέχεια η κυβέρνηση Παπαναστασίου, μετά την προσέγγιση Παπαναστασίου-Μεταξά, θα αμνηστεΰσει τον Απρίλιο του 1924 τους κινηματίες. Συνέπειες του κινήματος ήταν' • Η εκκαθάριση του στρατεύματος από τους αντιβενιζελϊκούς αξιωματικούς και ο πλήρης έλεγχος του από τους βενιζελογενείς (θα αποταχθούν 1.284 αξιωματικοί με 8 υποστράτηγους. Μεταξύ τους Α. Παπάγος, Γ. Τσολάκογλου, Κ. Μανταδάκης, Πάνας και Δεμέσπχας. Θ. Ζαφειρόπουλος σ. 273). • Η δημιουργία απαγορευτικού κλίματος για την αντιβενιζελική παράταξη και την μετέπειτα επί δεκαετία εναλλαγή βενιζελογενών στην εξουσία • Κλόνισε το βασιλικό θεσμό κοα άνοιξε το δρόμο για την αβασίλευτη δημοκρατία • Ενίσχυσε την αριστερή πτέρυγα του κόμματος των Φιλελευθέρων. 80. Οι δυο ηγέτες είχαν συμφωνήσει στην αμοιβαία αναγνώριση του όποιου αποτελέσμα τος του δημοψηφίσματος και αμνήστευση των κινηματιών. Ι. Μεταξάς, ό.π., Τ5, σ. 323, 324. Δάφνης, ό.π., Τι, σ. 234-239,244. Ν. Καστρινός, σ. 138-142. Θ. Ζαφειρόπσυλος σ. 303-306. Γ. Πεσμαζόγλου, Το χρονικό, σ. 153-154. 81. Ι. Μεταξάς, ό.π., Τ ^ σ. 551. 82. Ο Μεταξάς στο ημερολόγιο του σημειώνει' «Εφημερίδες βασιλικών εναντίον μου, ... θέλουν να (με) παραστήσουν καταχραστήν». Ι. Μεταξάς, ό.π., Τ5, σ. 325, Τ6, σ. 537. Στις 31.8.1927. 83. Γ. Βούρος σ. 62 κ.ε., 65. Δ ά φ ν η ς ό.π., Τι, σ. 111. Morgenthau, σ. 305.1. Μ ε τ α ξ ά ς ό.π., Τ ^ σ. 466, 472. Μαρκεζίνης ό.π., Τ2, σ. 382, Τ3, σ. 36. Καραμανλής σ. 22, 193. 84. Στις εκλογές της 7.11.1926, επί 1.567.378 εγγεγραμμένων και 958.392 ψηφισάντων, έλαβαν' Λαϊκό 194.243 ψήφους 20,27% 60 έδρες Ελευθερόφρσνες 151.044 ψήφους 15,76% 52 έδρες 85. Οι κονδυλικοί, οι παγκαλικοί, ο πατριωτικός σύνδεσμος υπό τον Οθωναίο, οι πλαστηρικοί κλπ. 86. Δ ά φ ν η ς ό.π, Τι, σ. 159. Jordan-Sima, σ. 509. Αλ. Κύρου, σ. 72. Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ3, σ. 90. Επ. Μαυρομάτης Σύγχρονος, σ. 161. 87. Επ. Μαυρομάτης ό.π., σ. 161 κ.ε. Π. Αραβαντινός Νόθος, σ. 32. θ . Βερέμης Επεμβάσεις, σ. 190. Δ. Κιτσίκης Συγκριτική, σ. 238. 88. Τα 12 το 1924 και το 1925 τρεις αποτυχημένες προσπάθειες ανατροπής του Πάγκα


352
λσυ. To 1927 ο Πλαστήρας θα ματαιώσει σχεδιαζόμενη στρατιωτική παρέμβαση, υπό τον Οθωναίο, προς ματαίωση σχηματισμού οικουμενικής. Τον Οκτώβριο του 1930 θα γίνει απόπειρα για να εμποδιστεί ο Βενιζέλος να επικυρώσει την ελληνο τουρκική συνθήκη. Θ. Βερέμης ό.π., σ. 156-159, 305-308. Κ. Κατσιάμπας, σ. 150 κ.ε. Δ. Κιτσίκης, ό.π., σ. 235.1. Μεταξάς, ό.π., Τ5, σ. 363. Ι. Πεπονής, ό.π., σ. 363. Αρχείο Π. Δέλτα, Ε. Βενιζέλος, σ. 167.
89. Το Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα Ελλάδας, ΣΕΚΕ, θα ιδρυθεί στο πρώτο σοσιαλιστι κό συνέδριο το 1918 (17-23.11.1918) στον Πειραιά. Στο δεύτερο του 1920 (1825.4.1920) θα συνδεθεί με την κομμουνιστική διεθνή και στο τρίτο το 1924 (26. 11-3.12.1924) θα μετονομασθεί σε ΚΚΕ. Το ΣΕΚΕ ήταν μια συνύπαρξη αντικρουόμενων σοσιαλιστικών ρευμάτων. Το ΣΕΚΕ δεν θα συνδεθεί με τις πλατιές λαϊκές μάζες ούτε θα διαμορφώσει ισχυρή ηγετική ομάδα1. Στο ΚΚΕ τα κομματικά μέλη, εκτός νεολαίας, τη δεκαετία του 1920 δεν θα ξεπεράσουν τα 2.2002 και η εκλογική του δύναμη θα κυμαίνεται από 1,4-4,97%3, ενώ η κοινωνική του σύνθεση ήταν 61,7% εργάτες και 28,9% αγρότες4. Η θέση του ΚΚΕ, στο τρίτο έκτακτο συνέδριο του το 1924, για «ανεξάρτητη Μακε δονία και Θράκη», θα αποτελέσει παράγοντα' • Ανασταλτικό για τη διεύρυνση της επιρροής του ΚΚΕ στις λαϊκές μάζες. • Διασπαστικό της συνοχής του και • Προσφορά ευκαιρίας στους αντιπάλους του για εναντίον του πολεμική και διώ ξεων. Από το 1924 θα αρχίσουν οι διαγραφές, «το μαχαίρι άρχισε να κόβει τα σάπια μέρη του κόμματος»5, θα συνεχισθούν το 1926 για να ολοκληρωθούν το 1928s. Μέχρι το 1931 θα παραμείνει στο σοβιετικό μαρξισμό, με κυρίαρχο δόγμα: πας μη ΚΚΕ, φασί στας7. Το 1930 θα επικρατεί αλληλοσπαραγμός και εξόντωση8. Τα μέλη του δεν θα υπερ βαίνουν τα 1.500 και ο Ριζοσπάστης από τα 4.250 φύλλα το 1928 θα πέσει στα 1.6669. 1. Ελεφάντης, σ. 55. 2. 1918 1.000 μέλη 1.928 2.000 μέλη 1920 1.320 » 1930 1.500 » 1924 2.200 » 1934 6.000 » ΚΚΕ, Επίσημα κείμενα, Ί*, σ. 113. Ελεφάντης σ. 288,289. Ρ. Κούνδουρος, σ. 62. 3. Εκλογές Ψήφοι Ποσοστό Έδρες 1923 18.000 1,40% 1926 41.982 4,38% 10 1928 1,40% 1932 56.000 4,97% 10


353
4. Έκθεση οργανωτικής Επιτροπής 4°° συνεδρίου, Δεκέμβριος 1928, Ελεφάντης σ. 307. 5. ΚΚΕ, ό.π., Τι, σ. 402, 412-413. Βλέπε και' Κουτσούκαλης σ. 126. Μπεναρόγιας σ. 168 κ.ε. Π. Νεφελουδης Σης πηγές, σ. 33.Ελεφάντης, σ. 30. 6. Μπεναρόγιας, σ. 180, 182. Κουτσούκαλης σ. 211. Μπεναρόγιας, σ. 183. Π. Νεφελούδης ό.π., σ. 48 κ.ε. 50. Ελεφάντης, σ. 76, 82-83. 7. Ελεφάντης σ. 84, 93, 95. 8. Π. Νεφελούδης, ό.π., σ.58, 59. Ελεφάντης σ. 86 κ.ε., 98-99, 105. Ρ. Κούνδουρος σ. 61. Μπεναρόγιας σ. 186 κ.ε. Ν. Αλιβιζάτος σ. 384. 9. Π. Νεφελούδης ό.π., σ.58. Ελεφάντης σ.98-99, 288. Ρ. Κούνδουρος σ. 81. Ο Ριζοσπάστης. Αυτόν θα επικαλεσθεί ο Κονδύλης το 1924 για να περιβληθεί ολοκληρωτικές εξουσί ες. Τον ίδιο κίνδυνο θα επικαλεσθεί ο Πάγκαλος αλλά και με επίκληση του θα ψηφισθεί το ιδιώνυμο. Εφ. Συζ. Βουλής 30.5.1929, σ. 978. Κατά τη συζήτηση του ιδιώνυμου, ο ίδιος ο Βενιζέλος θα δηλώσει ότι, δεν υπάρχει κομμουνιστικός κίνδυνος. Το ίδιο επαναλαμβάνει η κυβέρνηση τον επόμενο μήνα Εφ. Συζ. Βουλής 3.4.1929, σ. 752. Ο Βενιζέλος, 30.5.1929, σ. 979. Η κυβέρνηση. Βλέπε και" Α. Παπαναστασίου, Πολιτικά, Τι, σ. 467. Ο Παπαναστασίου στη βουλή το 1924: Ανυπαρξία κομμουνιστικού κινδύνου. Ρ. Κούνδουρος σ. 83-84. Ανυπαρξία κομμουνιστικού κινδύνου επισημαίνουν οι Αγγλοι πρέσβεις στην Αθήνα Μαρκεζίνης ό.π., Τ3, σ. 23. Την ανυπαρξία κομμουνιστικού κινδύνου επιση μαίνει ο Κονδύλης στις 10.6.1924, 73. Η προβολή του εξυπηρετούσε πολιτικούς σκοπούς. Δαφνής ό.π., Τι, σ. 250, 252, Τ2, σ. 91. Ν. Αλιβιζάτος σ. 339. Το 1924 συνιστώνται σε κάθε νομό οι επιτροπές Δημόσιας Ασφάλειας, από το Νο μάρχη, τον εισαγγελέα και τον διοικητή της χωροφυλακής (ν.δ. 19/21.4.1924), οι οποίες επέβαλαν το μέτρο της προληπτικής εκτόπισης λόγω «ύποπτης συμπεριφο ράς». Η εκτόπιση δεν μπορούσε να υπερβεί το χρόνο αλλά μπορούσε να επιβληθεί περισσότερες από μια φορά. Από ανεπίσημες πηγές αναφέρονται ως εκτοπισμένοι, μέχρι το 1929, 481 στελέχη της αριστεράς. ΚΚΕ, ό.π, Τ3, σ. 609. Μπεναρόγιας σ. 172 κ.ε., 175, 176. Ποινικοποιεί την καθ' υπόνοια πρόθεση, ν.δ/2.6.1926. Εκτοπίζεται όχι ο παραβάτης αλλά ο ύποπτος παράβασης κατά του καθεστώτος. Η εκτόπιση δεν μπορούσε να υπερβαίνει τον ένα χρόνο αλλά μπορούσε να επαναληφθεί. Ο νόμος είχε... ανα δρομική ισχύ! Το μόνο ένδικο μέσο κατ' αυτής ήταν η προσφυγή στον υπουργό εσωτερικών, ο οποίος αποφαινόταν τελεσίδικα. Θα καταργηθεί με το ιδιώνυμο αλ


354
λά θα την επαναφέρει ο Βενιζέλος το 1931 (ν.5174/18.7.1931), σε μια εποχή οξυ μένων κοινωνικών διεκδικήσεων. 94. Αμέσως μετά την εκλογική του νίκη το 1928, ο Βενιζέλος δήλωνε ότι, «θα εξοπλί σουμε το κράτος και τις αρχές του με την αναγκαίαν νομοθεσία για να καταστή δυνατή η αποτελεσματική κοινωνική άμυνα κατά των απροκάλυπτων ενεργειών του κοινωνικού καθεστώτος». (Κσυτσσύκαλης, σ. 216). 'Οπως θα ειπωθεί και στη βουλή, η αστική τάξη ήταν υπεράνω όλων και είχε «καθήκον να οργάνωση την άμυνα της» (Εφ. Συζ. Βουλής 30.5.1929, σ. 98). Τέσσερις μήνες αργότερα, στις 22.12.1928, θα κατατεθεί στη βουλή το σχετικό νο μοσχέδιο προκαλώντας θύελλα αντιδράσεων. Στις 3.4.1929 θα αρχίσει η συζήτη ση. Ο Βενιζέλος για τη ψήφιση του θα θέσει θέμα εμπιστοσύνης και θα ψηφισθεί από την πλειοψηφία Φιλελευθέρων και Λαϊκών στις 18.6.1929. Ένα μήνα αργότε ρα θα εγκριθεί από τη Γερουσία και θα γίνει ο ν.4229/25.7.1929, «περί μέτρων ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολι τών», το γνωστό ιδιώνυμο. Θα διατηρηθεί μέχρι το 1936 οπότε θα αντικατασταθεί από άλλο νόμο αυστηρότερο. (Για το ιδιώνυμο βλέπε Ν. Αλεβιζάτος, σ. 352357. Δάφνης ό.π., Τ2, σ. 91-94). Όπα>ς θα δηλώσει ο Βενιζέλος στη βουλή ο νόμος είχε στόχο «τους οπαδούς της τρί της διεθνούς, τον μπολσεβικισμόν και όχι τον κομμουνισμόν...». (Εφ. Συζ. Βου λής 30.5.1929, σ. 978). Ο ίδιος ο νόμος προσδιόριζε ως στόχο του και τους επωφελούμενους από τις απεργίες για να προκαλέσουν ταραχές (άρθρο 1, εδάφιο 2α). Επί πλέον η συντριπτική πλειοψηφία όσων θα διωχθούν, θα κατηγορηθούν για συμμετοχή σε απεργίες ή διεκδικητικές κινητοποιήσεις. Όπως θα πει ο Παπαναστασίου, το ιδιώνυμα δεν εξασφάλιζε κανένα, ακόμα και ο Βενιζέλος θα μπορούσε να διωχθεί (Παπαναστασίου, Πολιτικά, Τ2, σ. 588. Εφ. Συζ. Βουλής 30.5.1929,σ.981). 95. ΚΚΕ, ό.π., Τ2, ο. 147. Κσυτσούκαλης, σ. 167. Μπεναρογιας, ο. 173, 175,176. 96. Σύμφωνα με τις ελληνικές εγκληματολογικές στατιστικές Ρ. Κούνδουρος, σ. 93, 99-100. Η Εργατική Αλληλεγγύη Ελλάδας, σε έκθεση της το 1932, αναφέρεται σε 12.000 φυλακίσεις για πολιτικούς λόγους, εκ των οποίων οι 2.203 με το ιδιώνυμο. ΚΚΕ, ό.π.,Ύ3,σ.640.
97. Γ. Κοφινάς, Το οικονομικόν, σ. 3. 98. Αρχείο Π. Δέλτα, Ε. Βενιζέλος, Ο Βενιζέλος «κατήντησε να δεχθεί ακόμα και την κήρυξη της εκπτώσεως...». Δάφνης, ό.π., Τ], σ. 183. Jordan-Sima, σ. 511. Ο Αθ. Ρωμανός γράφει ότι ο Βενιζέλος ήταν υπέρ της βασιλείας, 514. Το ίδιο γράφει και ο Γιουγκοσλάβος πρέσβης. Απ. Αλεξανδρής, ό.π., σ. 114. Ο Βενιζέλος υπέρ της βασιλείας λέει ο άμεσος


355
συνεργάτης του, Αλεξανδρής. Α. Παπαναστασίσυ, ό.π., Τι, σ. 367. Ο Παπαναστασίου καταγγέλλει παρεμ βάσεις του Βενιζέλου υπέρ της βασιλείας. Χρ. Πυπλιάγκας, σ. 94. Π. Αραβαντινός, Νόθος, σ. 14. Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ3, σ. 63-68. Ν. Καστρινός, σ. 106-108. Γ. Πεσμαζόγλου, Το χρονικό, σ. 147. Δ. Καλλονάς, σ. 75. Κορδάτος, Μεγάλη, Τ13, σ. 639 κ.ε., 645, 655 κ.ε. Δ. Κιτσίκης, Συγκριτική, σ. 230, 231. Morgenthau, σ. 160, 162. Επιφυλακτικά υπέρ της Δημοκρατίας, προκειμένου να συμπλεύσει με τις ΜΔ και να εξασφαλίσει τη δανειοδότηση. 99. Την αναγκαιότητα της πολιτειακής μεταβολής, ο Βενιζέλος παρέπεμπε σε προς τούτο εκλεγόμενη εθνοσυνέλευση και σε εν συνεχεία δημοψήφισμα επί της πρότασης που θα πρότεινε η εθνοσυνέλευση. Τις απόψεις του αυτές βλέπε: Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ3, σ. 63-64. Επιστολή Βενιζέλου προς Γ. Ρούσο, 31.10.1923, 66. Επιστολές Βενιζέλου προς Δαγκλή και ναύαρχο Γκίνη. Ν. Αβραάμ, Γνώμαι, σ. 41 σημ. Τηλεγραφήματα Βενιζέλου προς Δαγκλή, Γκίνη, Καφαντάρη, Μιχαλακόπουλο και Σοφούλη. Ε. Βενιζέλου, «Πολιτική διαθήκη του Ε. Βενιζέλου», Πολιτεία, 5.8.1933. Συνέντευξη Βενιζέλου. 100. Ο λαός υπέρ: Morgenthau, σ. 202, 215, 216. Μαρκεζίνης ό.π., Τ 2 , σ. 408. «Ο Βενιζέλος ήταν εκτός εποχής». Ο στρατός υπέρ: Morgenthau, σ. 230 κ.ε. Δάφνης, ό.π., Τι, σ. 222. 101. Morgenthau, σ. 220-225. Όπως γράφει ο Morgenthau, αυτό ανίχνευσε από την αγγλική πολιτική. Δαφνής, ό.π., Τι, σ. 170. Αυτό δηλώνει ο Αγγλος επιτετραμμένος στην Αθήνα, 178. Ο Άγγλος πρωθυπουργός Μπολντουίν δηλώνει ότι βασική προϋπόθεση δα νειοδότησης της Ελλάδας, ήταν η τάξη και η ασφάλεια 102. Δαφνής, ό.π., Τι, σ. 171-172. Αυτό δήλωνε ο γ. γ. του γαλλικού υπεξ. 103. Στις 6.2.1924 ο Βενιζέλος παραιτείται και τον διαδέχεται ο Καφαντάρης. Στις 10.3.1924 ο Βενιζέλος αναχωρεί στο εξωτερικό και στις 12.3.1924 αναλαμβάνει πρωθυπουργός ο Παπαναστασίου. 104. Με 250 υπέρ, 3 κατά και 13 λευκά. 105. Υπέρ της αβασίλευτης Δημοκρατίας 758.472 ή 69,95% Υπέρ της βασιλευόμενης 325.322 ή 30,05°/ο Πρώτος ΠτΔ ο Π. Κουντουριώτης. 106. Το ιστορικό των ημερών αυτών από την κατάθεση του Παπαναστασίου στην ανακρι τική κοινοβουλευτική Επιτροπή. Α. Παπαναστασίου, Πολιτικά, Τ2, σ. 545-552. 107. Στην κυβέρνηση Πάγκαλου συναντήθηκαν ακραιφνείς δημοκρατικοί με αδιάλλα κτους βασιλικούς, αντιβασιλικοί αξιωματικοί με ανένταχτους στρατηγούς και τε


356
χνοκράτες. Οι Κ. Ρέντης και Π. Αραβαντινός δημοκρατικοί, Α. Ευταξίας κι Λ. Ρούφος βασιλόφρονες, οι Χατζηκυριάκος, Πάγκαλος και Τσερούλης αντιβασιλικοί στρατιωτικοί με τους ανένταχτους στρατηγούς Νίδερ και Σπυρίδωνος. Μαζί οι τε χνοκράτες Γ. Χαριτάκης, Δ. Τανταλίδης. 108. Απουσίαζαν Καφαναάρης-Μιχαλακόπουλος. 109. Όπως έγραφε ο Βενιζέλος στον Μιχαλακόπουλο και στον Καφαντάρη, στις 27.6.1926, η πιο ανώδυνη απαλλαγή του τόπου από τον Πάγκαλο, θα ήταν η απο μόνωση του στην ΠτΔ. Στην συνέχεια θα ακολουθούσαν ελεύθερες εκλογές και κοινοβουλευτική κυβέρνηση. Προς ομαλοποίηση αυτή θα στείλει το γιο του Κυριά κο, για να χρησιμοποιηθεί ως υπουργός σε κυβέρνηση Πάγκαλου. Δ. Γατόπσυλος Α. Μιχαλακόπουλος, σ. 237, 239. Δάφνης ό.π., T b σ. 318-320. Ι. Μεταξάς, ό.π., Ί6, σ. 468. Δ. Αγραφιώτης σ. 139-140, 148. 110. FO 371/11334/351/19. Ceethan προς Chamberlain. 111. Δάφνης ό.π., Τι, σ. 291. 112. Στις 24.1.1926 θα καταφύγει σε αναγκαστικό δάνειο τεμαχίζοντας το χαρτονόμισμα 113. Στις 5.1.1926 εξαγγέλλει τη δικτατορία Στις 15.3.1926 παραιτείται από την προε δρία ο Π. Κουντουριώτης και στη συνέχεια εκλέγεται ο Πάγκαλος 114. Ο Κονδύλης προσεταιριζόμενος τα παγκαλικά Δημοκρατικά Τάγματα και εκμεταλ λευόμενος τη γενική δυσφορία από τις παραχωρητικές ελληνοσερβικές συμφωνίες, στις 21.8.1926 θα ανατρέψει τον Πάγκαλο και θα επαναφέρει ΠτΔ τον TL Κου ντουριώτη. 115. Το Λαϊκό δεν είχε αποδεχθεί το αποτέλεσμα του επικυρωτικού δημοψηφίσματος του 1924 και ζητούσε νέο. 116. Το σύναγμα του 1911 είχε καταργηθεί και το παγκαλικό δεν ίσχυε. 117. Γ. Βούρος σ. 132.1. Πεπονής ό.π., σ. 422. Α. Μαζαράκης απ., σ. 344. Μαρκεζίνης ό.π., Τ3, σ. 156. 118. Με τις εκλογές της 7.11.1926 είχε ενισχυθεί η δεξιά πτέρυγα των Φιλελευθέρων και οι Ελεοθερόφρανες του Μεταξά, ενώ ουδείς είχε κυβερνητική πλειοψηφία 119. Ήταν πρόεδρος του στρατοδικείου στη δίκη των έξι. 120. Στις 12.8.1927. Διαφώνησε για τα καλύμματα της Εθνικής και για το τριμερές δά νειο. Στο τελευταίο υποστήριζε τη δανειοδότηση σουηδικού ομίλου με πολύ ευνοϊ κότερους όρους. 121. Στις 8.2.1928 λόγω διαφωνίας του με τον Μεταξά στο θέμα της οδοποιίας. 122. Δάφνης ό.π., Τι, σ. 395. Ο Τσαλδάρης από την πλευρά του δήλωνε' «Εχάσαμεν. Πρόκειται περί νέας επιδη μίας, η οποία εσάρωσε και αυτούς τους κορυφαίους αντιβενιζελικούς». Δάφνης ό.π., Τι, σ. 396. 123. Εκλογές 19.8.1928, έδρες 250, πλειοψηφικό, πληθυσμός 6.189.237, ψηφίσαντες 1.021.434, έγκυρα 1.017.281.


357
ΦιλΙρο και συνεργαζόμενοι* 620.756 ψήφοι 61,02% 223 έδρες Λαϊκό 243.543 » 23,94% 19 » Ελευθερόφρονες 53.958 » 5,30% 1 » Ανεξάρτητοι βασιλόφρονες (Χ. Βοζίκης) 38.556 » 3,79% 4 » Προοδευτικοί (Γ. Καφαντάρης) 25.729 » 2,53% 3 » Υπόλοιποι (3 κόμματα και μεμονωμένοι) 34.739 » 3,42% 0 » *Οι συνεργαζόμενοι ήταν οι Παπαναστασίου, Κονδύλης, Μιχαλακόπουλος, η Προο δευτική Ένωσης του Κ. Ζαβιτσιάνου και οι ανεξάρτητοι Δημοκρατικοί 124. Ο ίδιος ο Βενιζέλος αποκάλυψε στη βουλή, τον Μάρτιο του 1932, ότι είχε προτείνει στον Μάξιμο να παρευρεθεί (ο Βενιζέλος) σε μνημόσυνο υπέρ των έξι. Πρακτ. Βουλής 31.3.1932. Ε. Βενιζέλος, Ποιοι, σ. 45. Δάφνης, ό.π., Τ2, σ. 122. Το 1927 είχε εγκρίνει τη συνεργασία με τον Μεταξά, όπως έγραφε στον Καφαντάρη. Αγραφιώτης, σ. 192. 125. Ο ίδιος ο Βενιζέλος έγραφε στην Εργασία «Ο τερματισμός των αγώνων της εθνικής μας αποκαταστάσεως ήτο αναγκαίο προαπαιτούμενον, όπως επιδοθώμεν απερί σπαστοι εις τον κύριον και μεγάλον αγώνα της δημιουργίας συγχρονισμένου κρά τους...». Ε. Βενιζέλος, «Πως θα λυθεί το ελληνικόν πρόβλημα», Εργασία, 11.1.1930. 126. Αρχείο Ε. Βενιζέλου, Φ.306. Μαρκεζίνης ό.π., Τ3, σ. 407. Επιστολή στη γυναίκα του, 27.8.1928. Κ. Σβολόλοπουλος, -Η Ελληνική, σ. 212. -Το βαλκανικόν, σ. 37.
127. Ο Βενιζέλος θα καταστήσει σαφές στο Λονδίνο ότι, το κοτφιακό είναι πρόβλημα μεταξύ Κυπρίων και Λονδίνου και όχι μεταξύ Ελλάδας και Λονδίνου. FO, 371/12.923. Πρακτικά συνομιλίας μεταξύ Βενιζέλου και λόρδου Cushendum, Λονδίνο 1.10.1928. Ελεύθερο Βήμα, 24.10.1931. Αυτό τονίζει ο Βενιζέλος. Πρακτ. Βουλής, 18.11.1931. Ο Βενιζέλος λέει ότι η λύση θα δοθεί μόνον όταν το νησί δεν θα είναι χρήσιμο στην Αγγλία, μέχρι τότε οι ελληνοαγγλικες σχέσεις δεν πρέπει να διαταραχθούν. Δάφνης, ό.π., Τ2, σ. 75-76, 79. Κ. Σβολότωυλος, Το βαλκανικόν, σ. 11. 128. Όμοια τοποθετεί το δωδεκανησιακό ως πρόβλημα μεταξύ Δωδεκανησίων και Ρώμης και όχι μεταξύ Ελλάδας και Ρώμης. Α. Τούντα-Φεργάδη, θέματα, σ. 305, 305 σημ.1. Πρακτ. Βουλής, 18.11.1931. Κ. Σβολόπουλος, Το βαλκανικόν, σ. 11. Αρχείο Βενιζέλου, Φ.51. Ο Βενιζέλος δηλώνει στον Μουσολίνι, στις 24.9.1928, ότι δεν πρόκειται να ανακινήσει το δωδεκανησιακό. AYE, Α/22.2.1931. Βενιζέλος, σημείωμα για τη συνομΛία του με τον Grandi,


358
Ρώμη 7.1.1931. Οι Ιταλοί αναγνωρίζουν άψογη στάση του Βενιζέλου στο δωδεκα νησιακό.
129. Σύμφωνα με το αμερικανικό υπουργείο οικονομικών, στις 15.11.1923, η συνολική οφειλή της Ελλάδας ήταν: προς Αγγλία 108,996 εκ. δολ., προς Γαλλία 166,173 εκ. δολ. και προς ΗΠΑ 16,5 εκ. δολ., συνολικά 291,669 εκ. δολ. Στ. Κωστόπουλος, σ. 32, 33. 130. Στις 31.8.1925 με την Ελλάδα να αναγνωρίζει χρέος 20.710.312 £. Αρχείο Τσουδερού, TE, Φ.98/3. Υπόμνημα Διομήδη προς αγγλικό θησαυρο φυλάκιο, 24.2.1926, Φ.98/30. Ελληνική πρόταση προς αγγλικό υπουργείο οικο νομικών, 25.5.1926. Κοφινάς, Το ΟΙΚΟνομίκόν, σ. 14-15. Αναλυτικά το ελληνιχό χρέος προς Αγγλία. Στ. Κωσιόπουλος, σ. 6 σημ.1. Τσουδερός, Συμμαχικαί, σ. 1334. 131. Ως διαπραγματευτής ο Βενιζέλος είχε ζητήσει παραίτηση της Αγγλίας από το χρέος του πολεμικού υλικού και συμψηφισμό του πολεμικού χρέους με τις οφειλόμενες από την Αγγλία προς την Ελλάδα επανορθώσεις. Αρχείο Ε. Βενιζέλου, Φ. 173/46. Κοφινάς, Το οικονομικόν, σ. 10. Ε. Βενιζέλος, «Υπόμνημα...», Ελεύθερο Βήμα, 1,2,3.9.1925. 132. Αρχείο Τσουδερσύ, TE, Φ.98/6. Στις 28.2.1926 ο Διομήδης έγραφε, «μη λυο μένης της υποθέσεως αυτής, ουδεμία επικουρία θα μας δοθή», Φ.98/116. Στις 4.7.1926 ο Τσουδερός έγραφε ότι οι δανειστές μας θέλουν «να ελέγχουν τις οικονομίες των οφειλετών κρατών». Αρχείο Διομήδη (ΕΛΙΑ). Lampon προς Κακλαμάνο, 12.8.1926, όπου η Αγγλία θεωρεί πρόκριμα της δανειοδότησης τον διακανονισμό των πολεμικών χρεών. 133. Στις 9.4.1927. Τη συμφωνία βλέπε: Ν.3386/31.5.1927, ΦΕΚ 1.6.1927, ΤΑ, α.φ.103. Τσαλίκης, σ. 63,64. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 209, 210. Δαφνής, ό.π., Τ2, σ. 72. Ξ. Ζολώτας,Ηνομισματική, Τ2, σ. 115 κ.ε. 134. AYE, Φ. 1927, Α/6/β. Αμερικανικές πιστώσεις, Καφαντάρης προς Ζαΐμη, Γενεύ η, 6.12.1927. 135. Τη συμφωνία βλέπε: Ν.4545/1930, ΦΕΚ, 19.4.1930, ΤΑ, α.φ. 118. Μπανταλοΰκας, σ. 53-57. Τσαλίκης, Το εξωτερικόν, σ. 64, 65. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 211. Δάφνης, Η Ελλάς, Τι, σ. 367. Ξ. Ζολώτας, Η νομισματική, σ. 116 κ.ε. 136. Υπόμνημα Βενιζέλου προς Τσόρτσιλ, 21.1.1925. Αρχείο Βενιζέλου, Φ. 173/44. Ξ. Ζολώτας, ό.π., Τ2, σ. 117 κ.ε. Τα αμοιβαία χρέη. 137. Κατά τη συμφωνία: • Το ποσό του πολεμικού υλικού παραπεμπόταν στη διαιτησία (Στην τελική συμ φωνία η Ελλάδα παραιτήθηκε από την παραπομπή). • Η Ελλάδα παραιτείται από τις εξ ολοκλήρου οφειλόμενες από τη Γαλλία πολεμι


359
κές πιστώσεις προς αυτήν. • Συμψήφιζε τις γαλλικές μακροπρόθεσμες απαιτήσεις προς το Ελληνικό Δημόσιο με τη ληξιπρόθεσμη γαλλική οφειλή προς την ιδιωτική ETE. • Η Ελλάδα θα κατέβαλε το πολεμικό χρέος σε χρυσό, το οποίο δεν πρόβλεπε η σύμβαση του 1918. Τούτο όμως, λόγω της υποτίμησης του γαλλικού φράγκου, πενταπλασίαζε το ελληνικό χρέος. Δαφνής, ό.π., Τ2, σ. 72-73. Τσαλίκης, ό.π., σ. 67. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 212. Καραμανλής, σ. 250. Ξ. Ζολώτας, ό.π., Τ2, σ. 118 κ.ε. 138. Ο Βενιζέλος στην αρχή δεν επικύρωσε τη συμφωνία. 'Οταν θα εξασφαλίσει τη γαλλι κή υποστήριξη στις πολεμικές επανορθώσεις, θα προχωρήσει στην τελική συμφω νία. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 212 κ.ε. Καραμανλής, σ. 250-251. Ν. Παντελάκης, Συμμαχικές, σ. 324. 139. Περισσότερα των 6 εκ. £ από την Αγγλία, 300 εκ. χρ. φρ. από Γαλλία και 33 εκ. δολ. από τις ΗΠΑ Σε τιμές σταθεροποίησης 1928: 1 £=25 χρ. φρ., 1 δολ.=5,2 χρ. φρ. έχουμε: 1.971.600.000 χρ. φρ. 140. Οι Τούρκοι δήλωναν προς κάθε κατεύθυνση ότι ήταν αποφασισμένοι να μη ανεχθούν την περαιτέρω παρουσία των Ελλήνων σε τουρκικό έδαφος. Α. Πάλλης, Η ανταλλαγή, σ. 14. Δηλώσεις του δεύτερου αντιπροσώπου της Τουρκίας στη Λοζάννη. Γουναράκης, σ. 9. Κ. Σβολόπουλος, Η απόφαση, σ. 11, 19,19 σημ.1. Οι Τούρκοι επέμεναν στην υποχρεωτική ανταλλαγή, στην οποία τελικά προσχώρησε και η Ελλάδα Γουναράκης, σ. 6. Πρωτονοτάριος, σ. 16 κε. Τσουλούφης, σ. 36-37. 141. Α. Πάλλης ό.π., σ. 12. Αιγίδης σ. 164. 142. Με τα στοιχεία της ΕΑΠ, μεταξύ 1918-1928, έφθασαν στην 'Ελλάδα 1.221.849 πρό σφυγες, εκ των οποίων οι 1.104.216 από την Τουρκία. Αν σ' αυτούς προσθέσουμε και τους κατ' ελάχιστο 300.000 του 1914 υπερβαίνουν το 1,5 εκ. με τους 1.404.214 από την Τουρκία. Αθ. Πετσάλης, σ. 8. Eddy, σ. 248, 252. Bierstadt, σ. 90, 311. Ε. Βενιζέλος, Η ελληνοτουρκική, σ. 37. Τσσυλούφης, σ. 48, 49. Τσσυδερός, Η αποζημίωσις, σ. 22. Μιχ. Νοταράς, σ. 262. Πίνακες Α και Β. Στατιστική Επετηρίς της Ελλάδος 1930, σ. 41. Οι από Τουρκία 1.104.216. 143. Η Ελλάδα είχε 6.204.684 κατοίκους, με το 19,69% πρόσφυγες Αθ. Πετσάλης, σ. 9. Πρωτονοτάριος, σ. 69. Μιχ. Νοταράς, σ. 3. Morgenthau, σ. 413. Το 22%. 144. Μη ανταλλάξιμοι κρίθηκαν οι πριν το 1913 εγκατασταθέντες στη Δ. Θράκη Μου σουλμάνοι και οι πριν την 18.10.1918 εγκατασταθέντες στη νομαρχία Κωνσταντι


360
νούπολης Έλληνες. Επίσης οι κάτοικοι της Ιμβρου και της Τενέδου. Ο τελικός δια κανονισμός των ανταλλαξίμων περιουσιών θα γίνει με τη συμφωνία της Άγκυρας στις 10.7.1930. 145. Αθ. Πετσάλης, σ. 11. Eddy, σ. 114-115. Για την κοινωνική και οικονομική προέλευση των προσφύγων.
Μιχ. Νοταράς, σ. 11-13, 15. Bierstadt, σ. 103-104, 315. 146. ΚτΕ, σ. 12, 13, 79-83. Ζαμπαθάς, σ. 131. Αθ. Πετσάλης σ. 10. Πελαγίδης, σ. 52, 138-140.
147. Σύμφωνα με τις 420.000 προσφυγικές δηλώσεις, που κρίθηκαν από 1.070 επιτροπές, οι εγκαταλειφθείσες ελληνικές περιουσίες στην Τουρκία, το 1930, ανέρχονταν σε 100.625.549.675 δρχ. ή 267.723.407 γρ. λα. Σ' αυτά δεν συνυπολογίζονται τα 1.800 χρηματοκιβώτια Ελλήνων αναλλαξίμων σε τουρκικές τράπεζες. Κατά τις ε κτιμήσεις του Τσουλούφη, η μουσουλμανική περιουσία που εγκαταλείφθηκε στην Ελλάδα ανερχόταν σε 8.595.923.113 δρχ. Επομένως η Τουρκία ήταν υπόχρεη για 100.625.549.675-8.595.923.113=92.029.626.562 δρχ ή 245.412.337 λ.α.
Τσουλούφης, σ. 107, 124, 142 κ.ε. Αιγίδης, σ. 23-25. Μηλιαρέσης, σ. 27. Γόνατος, σ. 319.
148. Η ΕΑΠ μέχρι τη διάλυση της, στις 31.12.1930, θα αποκαταστήσει 150.000 αγροτικές και 30.000 αστικές προσφυγικές οικογένειες. Για την ΕΑΠ βλέπε:
Πρωτονοτάριος, σ. 77-87. Γουναράκης, σ. 11, 12, 17-19.
Eddy, σ. 253-262. Το πρωτόκολλο Γενεύης της 29.9.1923, που προβλέπει την ίδρυση της ΕΑΠ. ΚτΕ, σ. 71-74. Διαχειριστικός λογαριασμός του Ιανουαρίου του 1926. Ευελπίδης, Η γεωργική, σ. 38. Δελτίο ΕΒΕΑ, Tg/9.9.1926. Για την αγροτική αποκατάσταση των προσφύγων στην Μακεδονία
149. Αθ. Πετσάλης, σ. 61 κ.ε., 65-68, 70-72. ΚτΕ, σ. 38, 65. Αιγίδης, σ. 35, 35 σημ.1, 47, 48. Βενιζέλος, Η Ελληνοτουρκική, σ. 53 κ.ε. Πρακτ. Βουλής, 25.6.1930. Αγόρευση Βενιζέλου.
Ο Αγγελόπουλος υποστηρίζει ότι η δαπάνη αυτή καλύφθηκε μόνο κατά 25% από τον εξωτερικό δανεισμό και ότι αυτή αντιπροσώπευε το 9,3% των τακτικών εξόδων και το 11% του εξωτερικού δανεισμού. Α. Αγγελόπουλος, Το Δημόσιον, σ. 110. Συνολική δαπάνη 16,85 δισ. δρχ., 112, 136. Ο Μαντζαβίνος υποστηρίζει ότι εκτός των δαπανούμενων από την ΕΑΠ θα δαπανη θούν και 7.020.090 £ για πρόχειρη συντήρηση, περίθαλψη και στέγαση. Μέχρι το 1927 δαπανήθηκαν από την ΕΑΠ 8.962.097 £.
Γ. Μαντζαβίνος, «At οικονομικοί...», Ελεύθερο Βήμα, 14.3.1928.
Κατά την επιτροπή εμπειρογνωμόνων, οι προσφυγικές δαπάνες από το 1922 μέχρι 31.12.1926 ήταν:


361
• Μετατόπισηοπι-στέγαση-περίθαλψη 1.246.070.380 δρχ. ή 4.617.170 £ • Εποικισμός 477.000.000 δρχ. ή 1.668.570 £ • Για ορφανά προσφύγων 124.225.000 δρχ. ή 438.515 £ Σύνολο 1.847.295.000 δρχ. ή 6.724.255 £ Έκθεσις Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων 1926, σ. 8 και 9 150. Ν. Μανούσης σ. 196. 151. Προς αποκατάσταση των προσφύγων Προς διακανονισμό των περιουσιακών στοι χείων των προσφύγων • Α' προσφυγικό 12,3 εκ. £/1924 · Ελ./βουλγ. μεταναστεύσεως 800 εκ. δρχ/1923 και 1927 • Συνοικισμού Ν. Σμύρνης 2 εκ. · Ανταλλαξίμων, 8%, 6 δισ. δρ%/1926 και δρχ/1926 1928 • Τέκτονος 100 εκ. δρχ/1927 · Ανταλλαξίμων, 6%, 1,4 δις. δρχ/1928 • Β'προσφυγικό 3.082.450 £71928* · Ελλήνων υπηκόων 800 εκ. δρχ/1927 *Τούτο αναλύεται σε 582.450 £ από το δάνειο σταθεροποιήσεως του 1928 και σε 12.167.000 δολ. ή 2,5 εκ. £ της αμερικανικής κυβερνήσεως του 1929. 152. Δάφνης, Η Ελλάς, Τι, σ. 364. Γ. Κοφινάς, Η άμεσος, σ. 5. Στο 1/20 της αρχικής αξίας Αθ. Σμπαρούνης Η φορολογική, σ. 17. Μεταξύ 1920-22 θα χάσει τα 9/10 της αξίας της.
Μαρκεζίνης, Πολιτική... ΣυγχρόνοΌ,Ί3, σ. 159.
153. Γ. Κοφινάς, Έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1923-24, σ. νγ'. Γ. Βούρος, σ. 133. Η δραχμή έρμαιο της κερδοσκοπίας. 154. Με διάταγμα στις 12.5.1928 ορίσθηκε η περιεκτικότητα της δραχμής σε χρυσό στα 0,01952634 gr και σε ισοτιμία: 1 £ =375 δρχ. 1 δολ. = 78 δρχ. 1 χρ. φρ. = 15 δρχ. 1 σταθεροποιημένη δρχ. =1/15 της δραχμής του 1919 1 χρ. λ Τουρκίας = 37 δρχ 1 Λέβα = 0,56 δρχ. (1,78 λέβα=1 δρχ) 1 φρ. = 3 δρχ. (1 χρ. φρ.=5 φρ.) Για τη σταθεροποίηση βλέπε: Κ. Τσαλίκης σ. 72-74. Ζολώτας, Νομισματική, Τ2, σ. 145 κ.ε. 155. Μαρκεζίνης ό.π., Τ3, σ. 159. 156. Τη τριετία 1924-26 βαίνει ελλειματικά ελαττούμενο και στη συνέχεια αυξομειώνεται παραμένοντας σε χαμηλότερα επίπεδα εκείνων του 1924 και 1925. Ανδρέου, σ. 288. Κ. Αγγελόπουλος Τ2, σ. 24-25, 115. ΑΟΣ, - Οι δείκται, σ. 17. - Το εξωτερικόν, σ. 23-43.


362
- Ο τιμάριθμος. Πίνακας VIII
157. Ανδρέου, σ. 289 σημ.1. Πίνακας. ΑΟΣ, Το εζωτερικόν, σ. 17. 158. Αρχείο Ν. Πλαστήρα, Φ.9-10. Εμπιστευτική αναφορά αρχίατρου Ν. Βαχλιώτη προς Πλαστήρα, επισημαίνονται καθημερινοί αβάστακτοι φόροι. Αρχείο Εμ. Τσσυδερού ETE, Φ.98/116. «Οφειλαί προς Αγγλία 1925-26», φορολογία στα όρια της αντοχής.
Κ. Βαρβαρέσος Εισηγητική έκθεσις 1923-33, σ. 4. Σ. Λοβέρδος Εισηγητική έκθεσις J933-34, σ. 14. Γ. Κοφινάς, -Το δημοσιονομικόν, σ. 140. -Το ισοζύγιον, σ. 23.
Κ. Αγγελόπουλος Πολιτικοί, Τι, σ. 18,33,40, 106,107, Τ2, σ. 9-11. Ι. Πεπονής Ν. Πλαστήρας, σ. 423. Μαλαματιανός σ. 25. Μαρκεζίνης ό.π., Τ3, σ. 155, 156. Ευελπίδης Οικονομική, σ. 104-105. Το 1929 ανά κάτοικο 114 δρχ., έναντι 29 του 1920. Ζολώτας Η φορολογική, σ. 26.Μεταξύ 1914-1930, αύξηση 88,29%, 47. 159. ΑΟΣ, Η φορολογική, σ. 7 και 9. Πίνακες, 10. Α. Μπερνάρης Τα δημόσια, σ. 19. Σ. Λοβέρδος ό.π., σ. 7, 14. Α. Αγγελόπουλος Το δημόσιον, σ. 77. Μαλαματιανός σ. 182. Κ. Βεργόπουλος Η ελληνική, σ. 342. 160. Αυτό γράφει ο Τσουδερός, τον Ιούνιο του 1926, στον εκπρόσωπο του αγγλικού θη σαυροφυλακίου και μετέπειτα υπουργού οικονομικών Sir Otto Niemeyer. Αρχείο Ε. Τσσυδερού, ETE, Φ.98/65. Ζολώτας Νομισματική, Τ2, σ. 94. Μεταξύ 1914-1929 η κατά κεφαλή φορολο γία σε τιμαριθμικές δραχμές, αυξήθηκε κατά 87,71%. 161. Βλέπε και; Α. Μπερνάρης ό.π., σ. 19. Το 22-27% του εθνικού εισοδήματος. Ζολώτας -Φορολογική, σ. 30. Το 18,91% του εθνικού εισοδήματος το 1930. -Νομισματική, Τ2, σ. 99.
Κ. Βεργόπουλος Η ελληνική, σ. 342. 162. Ζολώτας -Φορολογική, σ. 33.
-Νομισματική, Τ2, σ. 100.
Λοβέρδος Εισηγητική, σ. 12, 15. Φοροδιαφυγή. 163. Ζολώτας -Φορολογική, σ. 47.
-Νομισματική, Τ2, σ. 101. Μ. Γρηγορίου, σ. 137. 164. Ζολώτας Φορολογική, σ. 33,47. Α. Μπερνάρης ό.π., σ. 20. Μ. Γρηγορίου, σ. 137. 165. ΑΟΣ, Η φορολογική, σ. U . M . Γρηγορίου, σ. 137. Γ. Κοφινάς Το ισοζύγιον, σ. 22. Έκθεσις εμπειρογνωμόνων 1926, σ. 22. Μαρκεζίνης ό.π., Τ3, σ. 155. Μεταξύ 1923-27 οι άμεσοι αυξήθηκαν 50% και


363
ον έμμεσοι 100%. 166. Ζολώτας, Νομισματική, Τ2, σ. 87. 167. Από 14.445 το 1914 στους 43.943 το 1928. Αθ. Ευταξίας, Το έργο, σ. 23-24. Γ. Κοφινάς, Το ισοζύγιον, σ. 18. Ν. Καστρινός, σ. 133. Μαλαματιανός, σ. 27. Ζολώτας, Νομισματική, Τ2, σ. 86-87. 168. Στις4.9.1933 στη βουλή. Σ. Λοβέρδος, ό.π., σ. 10, 13-14. 169. Γ. Κοφινάς, Ή άμεσος, σ. 8. Τανταλίδης, σ. 30. Ζολώτας, ό.π., Τ2, σ. 101. 170. Σ. Λοβέρδος, ό.π., σ. 15. 171. Δάφνης, ό.π., Τι, σ. 293. Μαλαματιανός, σ. 25, Π. Έκθεσις Εμπειρογνωμόνων 1926, σ. 17. «Αφθονία» ειδικών ταμείων. Γ. Κοφινάς, Το οικονομικόν, σ. 8.
172. Αρχείο Ν. Πλαστήρα. Φ.9-10.1. Πεπονής, ό.π., σ. 423. Κράτος «ληστής», βλέπε και: Τανταλίδης, σ. 21-22. Αγραφιώτης, σ. 182. Μαλαματιανός, σ. 25, 27. 173. Α. Μαζαράκης, απ., σ. 354. 174. Π. Αραβαντινός, Νόθος, σ. 17. Δ. Στεφανίδης, Η παγκόσμιος, σ. 28. θ . Ζαφειρόπουλος, σ. 316. Καραμανλής, σ. 330. Ζολώτας, Νομι σματική, Τ2, σ. 88.
175. Ι. Πεπονής, ό.π., σ. 423. Π. Αραβαντινός, ό.π., σ. 20. Επ. Μαυρομάτης, Σύγχρονος, σ. 171 κ.ε., 183, 217. Ζολώτας, ό.π., Τ2, σ. 86-87. Ν. Καστρινός, σ. 133. Στις 2.3.1924 ο πρω θυπουργός Παπαναστασίου εξαγγέλει τη συγκρότηση Επιτροπής για την περιστολή δημόσιων θέσεων και δαπανών. 176. Βεργόπσυλος Εθνισμός, σ. 66. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 233. Σημαντική υπήρξε η παρουσία του ξένου κεφαλαίου στον τραπεζικό και ασφαλιστικό τομέα. Μέχρι το 1923 λειτουργούσαν δύο τράπεζες εξ ολοκλήρου με ξένα κεφά λαια, ,μετά θα ιδρυθούν άλλες τρεις Επίσης μέχρι το 1929 λειτουργούσαν 131 ασφαλιστικές εταιρείες, εκ των οποίων μόνο οι 15 ήταν ελληνικές Δ. Στεφα ν ί δ η ς ό.π., σ. 293-294, 295-296. Μέχρι το 1930 οι ΟΤΑ δεν είχαν συνάψει δανειακές συμβάσεις με δανειοδότες του εξωτερικού. Αντίθετα τα λιμενικά ταμεία είχαν προχωρήσει σε μεγάλες δανειακές συμβάσεις. Ζολώτας, Η δανειακή, σ. 31. Ο εξωτερικός δανεισμός την τρικουπική περίοδο είχε ανέλθει περίπου στα 640 εκ. χρ. φρ., τώρα θα φθάσει τα 1.078 εκ. χρ. φρ. (1 £=25 χρ. φρ.). 177. Σε ολόκληρη την Ευρώπη τα επιτόκια έφθιναν. Στην Αγγλία υποχωρούν από το 6,5% στο 2%. Αντίθετα στην Ελλάδα θα παραμένουν τριπλάσια ή και τετραπλάσια των δυτικοευρωπαϊκών. Κ. Βεργόπουλος -Η Ελληνική, σ. 336.


364
-Εθνισμός, σ. 67. 178. · Δημόσια δάνεια - Πριν το 1923 588.245.330 χρ. φρ. - Μετά το 1923 832.800.000 χρ. φρ. - Πολεμικό ΔΧ 215.000.000 χρ. φρ. Σύνολο 1.636.045.330 χρ. φρ. • Δάνεια προς Νομικά Πρόσωπα και επενδύσεις 560.000.000 χρ. φρ. Γενικό σύνολο 2.196.045.330 χρ. φρ. Δ. Στεφανίδης -Η παγκόσιος,σ. 23.
-Η εισροή, σ. 308, 309.
Το 1928, εκτός των δημοσίων δανείων, ο Ζολώτας υπολόγιζε τα ξένα επενδυμένα κεφάλαια στα 587 εκ. χρ. φρ., με ετήσια απόδοση μεταξύ 27 και 35 εκ. χρ. φρ. Ζο λώτας, Η δανειακή, σ. 33. Πουλιόπουλος σ. 84. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 302. 179. · Δημόσια δάνεια 907,8 εκ. χρ. φρ. • Δάνεια προς Νομικά Πρόσωπα 125,0 » • Τοποθετήσεις σε μεγάλες προνομιούχες επιχειρήσεις 70,0 » • Σε λοιπές επιχειρήσεις 60,0 » Σύνολο 1.162,8 » Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 266, 298-299. Μαργ. Αρπσα, Η βιομηχανία, σ. 213. Βεργόπουλος Η Ελληνική, σ. 213. Βλέπε και πίνακα 34. 180. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 266. Μαργ. Δρίτσα, ό.π., σ.213. Βλέπε και πίνακα 34. 181. FO, 371/12930. Mackillop προς Chamberlain, Αθήνα 28.7.1928, «Αυτοί οι κυ νηγοί συμβολαίων είναι η κατάρα της Ελλάδος κατ... οι Αμερικάνοι παίζουν πολύ βρώμικο παχγνίδυ>. 371/13649. Howard Smith, σχόλιο σε αναφορά του Lorain, Λονδίνο 28.2.1928, η αγγλική Power αντιμετωπίζει «τσυςΈλληνες παρακατιανούς...». 371/13661. Harwey προς FO, Αθήνα, 14.8.1929, κατά το FO αποικιακός χαρακτήρας των συμβάσεων επί Πάγκαλου. Μαργ. Δρίτσα, ό.π., σ. 208-209. Αυτό σχολιάζει ο διευθυντής γαλλικής τρά πεζας. 182. Γ. Βούρος σ. 132. Π. Δερτιλής Το δημόσιον, σ. 173. Ζολώτας, -Η δανειακή, σ. 28, 107. -Νομισματική, Τι, σ. 88. 183. Ζολώτας, Η δανειακή, σ. 30. 184. Στις 31.3.1923 και σε τρέχουσες ισοτιμίες, 1 £=300 δρχ, 1 δολ.=90 δρχ., 1φρ.=5,5
δρχ· 22.656.151 δολ. ή 2.039.053.590 δρχ. 50.422.220 £ » 15.126.666.000 »


365
278.592.266 φρ. » 1.532.257.463 » και σε δραχμές 6.861.547.311 » Σύνολο 25.559.524.364 »
Γ. Κοφινάς, Έκθεσις επί του προϋπολογισμού J 923-24, σ. μζ'.
185. 43.022.656.509 σ. δρχ. ή 114.727.084 £ (1 £=375 δρχ.) ή 551.572.520 δολ. (1δολ=78 δρχ.).
Κ. Β α ρ β α ρ έ σ ο ς , Έκθεσιςεπί του προϋπολογισμού 1932-33, σ. 4 0 0 . 186. 31.3.1923 31.3.1932 Αύξηση Ποσοστό Τρέχουσες δρχ. 25.559.524.364 43.022.656.509 17.463.132.145 68,32% Σε£(:300) 85.198.415 Σεδολ.(:90) 283.994.715 Σε £ 1928 (:375) 68.158.731 114.727.084 46.568.353 68,32%
Σε δολ. 1928 (:78) 327.686.209 551.572.520 223.886.311 68,32% 187. ΖοΜπας, Η δανειακή, σ. 40, 41-42. 188. Με βάση χους πίνακες 30, 35 και 36 έχουμε: Έκτακτες αποσβέσεις σε χρυσό 23.576.304 Αποσβέσεις αποζημιωτικών δανείων 263.099.300 Απόσβεση εσωτερικού κυμαινόμενου δανεισμού 1.717.804.831 189. Με βάση τους πίνακες 30, 35 και 37: ΠΔ ΝΔ Σύνολο Τόκοισεχρυσό 839.992.901 4.181.142.271 5.021.135.172 Τόκοι <τε τραπεζικά 33.574.474 1.991225.879 2.024.800.353 Σύνολο (Τόκοι ΔΧ) 873.567.375 6.172.368.150 7.045.935.525 Χρεολύσια σε χρυσό 216.257.452 1.140.572.655 1.356.830.107 Χρεολύσια σε τραπεζικά 13.365.332 3.996.623.770 4.009.989.102 Σύνολο (χρεολύσια ΔΧ) 229.622.784 5.137.196.425 5.366.819209 Με βάση τους πίνακες 30 και 38 έχουμε: Τακτικά και έκτακτα έξοδα σε χρυσό 4.526.527.843 Τακτικά και έκτακτα έξοδα πάγιου εσωτερικού δανεισμού 156.711.676 Σύνολο 4.683.239.519 190. 31.3.1923 31.3.1932 Αύξηση ΔΧσεσταθ/νες£ 68.158.731 114.727.084 Πληθυσμός 5.016.889* 6204.684** Κατά κεφαλή ΔΧ 13,58 £ 18,49 £ 4,91 £ ή 36,15% •Απογραφή 1920 (χωρίς τους πρόσφυγες), **απογραφή 1928. Ο Χανδράκης δίνει αύξηση ΔΧ κατά κεφαλή 40%.
Ε. Χανδράκης, «Το δημόσιον...», Πρωία, 4.12.1932.
191. Ελλάδα 384 Προπολεμικά φρ., Ρουμανία 201 Προπολεμικά φρ. Βουλγαρία 148 Προπολεμικά φρ., Γιουγκοςλαβία 183 Προπολεμικά φρ. 192. Πίνακες 41 και 29. Βλέπε και:


366
Μπερνάρης ό.π., σ. 79. Το 35% των δαπανών. Π. Δερτιλής ό.π., σ. 196. Το 1927-31 κατά MO ετησίως το 37,34% των εξό δων. Ζολώτας, Νομισματική, Τ2, σ. 83. Το 1929 το 36% των εξόδων. 193. Αγγλία 44,70 των τακτ. εξόδων, Βέλγιο 23,90 των τακτ. εξόδων, Ελλάδα 36,34 των τακτ. εξόδων, Αυστρία 14 των τακτ. εξόδων, Γαλλία 34 των τακτ. εξόδων, Σουηδία 10,20 των τακτ. εξόδων. Ζολώτας, ό.π., Τ2, σ. 84. 194. Λόγω της διεθνούς κρίσης, ο πρόεδρος των ΗΠΑ Χούβερ, στις 20.6.1931, θα επιβά λει την αναστολή όλων των διακυβερνητικών οφειλών, από τις επανορθώσεις και τα πολεμικά χρέη. Το μέτρο έθιγε την Ελλάδα, καθ' όσο εισέπρατε περισσότερα απ' ότι κατέβαλε. Η απώλεια για την Ελλάδα ήταν περίπου 645.000 £. Προς τούτο ζήτησε και έγινε αποδεκτή να ανασταλεί η εξυπηρέτηση του δανείου των ΗΠΑ των 12.167.000 δολ./1929, του καναδικού δανείου του 1919, του δανείου των 60 εκ. φρ./1933 και η συμφωνία Καφαντάρη-Μολλόφ. Δ ά φ ν η ς ό.π., Τ2, σ. 145. 195. Με κυβέρνηση υπό τον R. Macdonald. Η τιμή της στερλίνας θα πέσει από 4,86 δολ. στα 3,49 δολ. 196. Τη διαρροή ελληνικών κεφαλαίων, λόγω κερδοσκοπίας, είχε επισημάνει η Δημοσιο νομική Επιτροπή της ΚτΕ. Επίσης ο υποδιοικητής της TE, Εμ Τσουδερός στον Βε νιζέλο στις 12.2.1930. Διαρροή έκανε και η Εθνική Τράπεζα η οποία την εμφάνιζε ως αγορά ελληνικών ομολόγων από τα ξένα χρηματιστήρια και υποστήριζε ότι έτσι συμβάλει στον επαναπατρισμό των ελληνικών κεφαλαίων. Ο Βενιζέλος θα χαρα κτηρίσει την Εθνική «οικονομική ανωμαλία». Βενέζης σ. 67-70, 71, 74. Α. Αγγελόπουλος ό.π., σ. 183-184. 197. Από τον Σεπτέμβριο του 1931, οπότε η Αγγλία εγκατέλειψε τη χρυσή ισοτιμία, μέχρι την εγκατάλειψη της σταθεροποίησης από την Ελλάδα, τον Απρίλιο του 1932. Έκθεσις διοικητού (Εμ. Τσουδερός) της TE, 1932, σ. VII. Βενέζης σ. 91. Ανδρέου, σ. 253. Κ. Βεργόπουλος Η ελληνική, σ. 328. 198. Τα εμβάσματα του εξωτερικού από 195,4 εκ. χρ. φρ. το 1929 θα πέσουν στα 70 εκ. χρ. φρ. το 1932, τα δε έσοδα από τις εξαγωγές θα πέσουν στο τρίτο. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 179. 199. 1 δολ. = 77,05 δρχ. 200. Μέχρι την26.9.1931 θα χάσει συνάλλαγμα 3.613.961 δολ. Βενέζης σ. 83. 201. Η TE θα αυξήσει τα προεξοφλητικά επιτόκια και θα περιστείλει την κυκλοφορία κατά 25%. 202. Ο διοικητής και υποδιοικητής της TE, Διομήδης και Τσουδερός, κατονομάζουν ως κορυφαίο υπεύθυνο της κερδοσκοπίας την Εθνική. Βενέζης σ. 76, 80. Βλέπε και; Βεργόπουλος Εθνισμός, σ. 28. 203. Ν.5422/26.4.1932. Απαγορεύεται έπ' αόριστο η ελεύθερη μετατροπή της δραχμής σε συνάλλαγμα ή χρυσό, όπως και οι σταθερές ισοτιμίες της δραχμής έναντι αυτών.


367
204. Α. Τοΰντα-Φεργάδη, Θέματα, σ. 334. Κ. Βεργόπουλος Η ελληνική, σ. 329. 205. Οικονομικός Ταχυδρόμος, 10.10.1931.
Μαρκεζίνης o.a., Τ3, σ. 356. Σ-ας28.9.1931. 206. Ο Οικονομικός Ταχυδρόμος, στις 20.9.1931 έγραφε ότι, τα οικονομικά ήταν άριστα και δεν υπήρχε πρόβλημα κρίσης.
Οικονομικός Ταχυδρόμος, 20.9.1931.
207. Μαρκεζίνης ό.π., Τ3, σ. 359. Βενεζης σ. 82-83, 88. 208. Υπόμνημα Βενιζέλου στις 20.1.1932 προς τις ΜΔ ΑΥΈ, Α/14/1932. Δάφνης ό.π., Τ2, σ. 114-115. 209. Η Δημοσιονομική Επιτροπή της ΚτΕ, μετά από ελληνική αίτηση, ανέθεσε τη μελέτη της οικονομικής κατάστασης της Ελλάδας στον Ο. Νιμάγερ. Ο Νιμάγερ έφθασε στην Ελλάδα στις 16.2.1932 και παρέμεινε δύο εβδομάδες 210. ΑΥΕ, Α/14/1932. Πολίτης προς Βενιζέλο, Παρίσι 23.3.1932. 211. Ο ν.5456/5.5.1932 (ΦΕΚ, ΤΑ, αφ. 150/10.5.1932) ρυθμίζα την εξυπηρέτηση του ΔΧ. Με βάση αυτόν ο υπουργός οικονομικών με την 102.247/29.6.1932 απόφαση του όριζε: • Την καταβολή του 75% των τόκοϊν των δανείων σε δρχ. • Την αναστολή των πάσης (ρύσεως χρεολυσίων. • Οι τόκοι των δανείων σε χρυσό θα καταβάλλονταν σύμφωνα με διακανονισμό που θα ακολουθούσε. 212. FO, 371/16774/6029. Απόρρητη έκθεση του Άγγλου πρέσβη στην Αθήνα προς τον Αγγλο υπεξ. Μαρκεζίνης ό.π., Τ3, σ. 360. 213. 1932-33 Το 30%. Συμφωνία Βαρβαρεσσυ. Π. Δερτιλής ό.π., σ. 203, 419-421. Κορωνάκης σ. 26. Α. Αγγελόπουλος ό.π., σ. 195. 1933-34 Στις 16.11.1933. Τον πρώτο χρόνο το 27,5%, τον δεύτερο το 35%. 1934-35 Π. Δερπλής ό.π., σ. 421-423. Κορωνάκης σ. 26. Α. Αγγελόπουλος ό.π., σ. 196-202. 1935-36 Το 40% με τη συμφωνία του Αυγούστου 1936. 1936-37 Π. Δερπλής ό.π., σ. 203, 425. Λιναρδάτος Η 4η Αυγούστου, σ. 130, 133. Α. Αγγελόπουλος ό.π., σ. 202-206. Δ. Κιτσίκης Η Ελλάς, σ. 77. Μεταξάς Ημερολόγιο, Τ8, σ. 683. Κορωνά κης σ. 29. Μέχρι και το 1940 η Ελλάδα μονομερώς θα καταβαλει το 40% των τόκων, ενώ οι δανειστές ζητούσαν το 65%. Τον Ιανουάριο του 1940 θα επιτευχθεί νέα συμφωνία στο Λονδίνο, προβλέπουσα για το διάστημα 1.4.1940- μέχρι τέλους του πολέμου, το 43%. Π. Δερτιλής ό.π., σ. 427. Δ. Κιτσίκης όπ., σ. 82. Λιναρδάτος ό.π., σ.


368
130. Κορωνάκης σ. 26. 214. Μαρκεζίνης, Πολιτική... συγχρόνου, Τ2, σ. 371. Βλέπε και; Ζολώτας, Η δανειακή, σ. 39. «Ουδέν αξιόλογον έργον... άνευ της προσφυγής εις μεγάλα εξωτερικά και εσωτερικά δάνεια». Μ. Γρηγορίου, σ. 145. Πελαγίδης σ. 33. 215. ΚτΕ, σ. 17. Την αναγκαιότητα επισημαίνει ο Φ. Νάνσεν. Bierstandt, σ. 96. Eddy, σ. 53-56. Αυτό επικαλείται ο Ν. Πολίτης στο δάνειο των 10 εκ. £ Pentzopoulos, The Balkan, σ. 75-79. Ν. Μανσύσης Η συμβολή, σ. 196. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 35. Α. Τούντα-Φεργάδη, Το προσφυγικό, σ. 33. Λιγνάδης Η ξενική, σ. 153.
Ε. Χανδράκης «Το δημόσιον...», Πρωία, 4.12.1932. Γ. Μαντζαβίνος «Αι οικονομικοί...», Ελεύθερο Βήμα, 14.3.1928. 216. Γ. Μαντζαβίνος ό.π.
217. Δ. Αγραφιώτης, σ. 184-185. Η επιστολή Βενιζέλου.
218. Ο πίνακας 34 συμπίπτει απόλυτα με τον πίνακα 31. Η εμφανιζόμενη διαφορά οφείλε ται στον πίνακα 31 καθ' όσο σ' αυτόν: • Το δολ. =78 δρχ (ενώ στον πίνακα 34 το δολ.=77,99 δρχ.), συνολικά περισσότερα 67.264.000 δολ.χ0,01=672.640 δρχ. • Περιλαμβάνει επί πλέον 150 εκ. δρχ του σιδηροδρόμου ΘεσσαλονίκηςΜοναστηρίου. Επομένως συνολικά επί πλέον 150.672.640 δρχ • Στο δάνειο των σιδηροδρόμων του 1925 δεν περιλαμβάνει το ονομαστικό των 21 εκ. δολ. αλλά το εξ αυτού πραγματοποιηθέν 16.097.000 (το ακριβές είναι 16.097.000), δηλαδή λιγότερα 4.903.000 δρχχ78=382.434.000 δρχ Επομένως το χρέος του πίνακα 31 πρέπει να αυξηθεί κατά 382.434.000150.672.640=231.761.360 δρχ, και γίνεται 14.648.202.000+231.761.360= =14.879.963.360 δρχ με επί πλέον του πίνακα 34, 49.034 που είναι η διαφορά στην τιμή του δολαρίου (0,01) επί των 4.903.000 (δάνειο σιδ/μων 21 εκ. δολ. του 1925). 219. Ο Δερτιλής αναφέρει 40.403.300 £ με επί πλέον αμερικανική προκαταβολή ενός εκ. δολ., δηλαδή 39.403.300 £. Διαφορά 276.471 £ οφειλομένη στις διαφορετικές ισο τιμίες δολαρίου και £ (θεωρεί 1 £=4,77 και όχι 5). Π. Δερτιλής δημόσιον, σ. 28. Αγιοπετρίτης σ. 330. Ακολουθεί τον Π. Δερτιλή. 220. Αναφερόμαστε στον πάγιο ονομαστικό εξωτερικό δανεισμό. Δηλαδή δεν συμπερι λαμβάνουμε τα δανειοποιηθέντα σιδ/κά και πολεμικά απζημιωτικά χρέη, τις προκα ταβολές εξωτερικού και εκείνα της συνθήκης της Λοζάννης (βλ. επόμενα). Ο Χαριτάκης για τον ίδιο δίνει 948.097.000 χρ. φρ. Η διαφορά οφείλεται; • Θεωρεί 1 δολ.=5 χρ. φρ. και όχι 5,1993 που είναι η τιμή σταθεροποίησης. Στο σύνολο 66.264.600 δολ. έχουμε διαφορά 13.206.534 χρ. φρ.


369
• Θεωρεί το υδρεύσεως 10 εκ. δολ. και όχι 11 εκ., οπότε η διαφορά είναι 5.199.300. • Στο σιδηροδρομικό δάνειο του 1925 δεν λαμβάνει το ονομαστικό 21 εκ. δολ., δη λαδή διαφορά 4.902.400 δολ. ή 25.489.048 χρ. φρ. Επομένως συνολική διαφορά 43.894.882 χρ. φρ. Γ. Χαριτάκης, Ανάλυσις. Πίνακας 3. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 46. Δίνει 947,9 εκ. χρ. φρ. 221. Ο Βαρβαρέσος στην έκθεση του επί του προϋπολογισμού 1932-33 (σ. 383) δίνει, στις 31.3.1932, τα δάνεια σε ξένο νόμισμα 29.457.443.610. Εξαιρούμε: • Τα πολεμικά διακυβερνητικά. • Το άτοκο σε χρ. δρχ της Εθνικής του 1917 και 1923. • Τα σιδηροδρομικά δανειοποιηθέντα χρέη Θεσσαλονίκης-Μοναστηρίου και Θεσσαλονίκης-ΚωνστανπνούΛολης, συνολικά 3.984.696.366 προκύπτει25.472.747.244 σ. δρχ. Σ' αυτά προσθέτουμε το υπόλοιπο στις 31.3.1932, των Ελληνικών Σιδηροδρόμων του 1890, 1902 και 1925, συνολικά (Βαρβαρέσος, σ. 391) 2.194.890.000 σ. δρχ., προκύ πτει ο σε ξένο νόμισμα πάγιος δανεισμός 27.667.637.244 σ. δρχ Αν απ' αυτόν αφαιρέσουμε το χρέος προς • Την Εθνική 3,5 εκ. £=1.312.500.000 και • Την Τράπεζα Αθηνών 5 εκ. δολ.= 428.945.000 συνολικά 1.741.445.000 (πίνακας 34) προκύπτει οφειλόμενο, στις 31.3.1932, πάγιο εξωτερικό χρέος, από εξωτερικούς δανειοδότες, 25.926.192.244 σ. δρχ. ή 69.136.512 £ ή 332.429.699 δολ. ή 1.728.412.816 χρ. φρ. Ο πληθυσμός κατά την απογραφή του 1928 ήταν 6.204.684 και κατά την απογραφή του 1940, 7.344.860 με μέση ετήσια αύξηση 95.014. Επομένως αύξηση πληθυσμού στην τετραετία 1928-32, 380.056 και ο πληθυσμός το 1932 ανέρχεται σε 6.204.684+380.056=6.584.740. Άρα ο κατά κεφαλή πάγιος εξωτερικός δανεισμός, δανειοδοτικών πηγών εξωτερικού, στις 31.3.1932 ήταν 3.937 σ. δρχ ή 10,49 £ ή 50,48 δολ. ή 262,48 χρ. φρ. Ο Βεργόπουλος δίνει το κατά κεφαλή συνολικό εξωτερι κό ΔΧ, 43,07 δολ. Κ. Βεργόπουλος, Ή ελληνική, σ. 336. 222. Η δανειακή σύμβαση με την Hambros Bank και της ETE υπεγράφη στο Λονδίνο στις 4.12.1924 και με τα Speyer and Co Νέα Υόρκης στις 16.12.1924. Η Hambros εξέδωσε τα 7,5 εκ £, η ETE τα 2,5 εκ. £ και η Speyer τα 2,3 εκ. £ (ή τα 11 εκ. $). Το χρεολύσιο ήταν 0,5%. Τη σύμβαση βλέπε: ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ. 123/15.5.1925. ΙΑ, ETE, Φ. 147/1924. Η ελληνική έκδοση των 2,5 εκ £. 148/1924 και 149/1925. Οι συμβάσεις. Α. Τούντα-Φεργαδη, Το προσφυγικό, σ. 147-163. Στοιχεία των συμβάσεων και του ιστορικού, βλέπε: Μπανταλούκας, σ. 65-68. Αθ. Πετσάλης, Ηδημοσιονομική, 32-37.


370
Eddy, σ. 62-63. Γ. Χαριτάκης, Ανάλυσις, σ. 25, 26. ΚτΕ, σ. 159. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 234, 235. Δαφνής, Η Ελλάς, Τι, σ. 268. Ι. Μίνογλου-Πεπελάση, σ. 352. Μιχ. Νοταράς, σ. 9. Μαρκεζίνης Πολιτική συγχρόνου, Τ2, σ. 371. Π. Δερττλής, Το δημόσιον, σ. 26, 242. Τσαλίκης, Το εξαπερικόν, σ. 35, 38. Αγιοπετρίτης, σ. 320-321. Λιγνάδης, Η ξενική, σ. 154. 223. Η δανειακή σύμβαση του Ελληνικού Δημοσίου με τη βελγική Société Commercial de Belgique στις 27.8.1925 η οποία τροποποιήθηκε το 1926 και 1931. Η αρχική συμφωνία ήταν 21 εκ. δολ. ή 4,4 εκ. £ σε δύο σειρές των 10,5 εκ. και από τη δεύτερη 5.597.600, σύνολο 16.097.600 δολ. ή 3.374.758 £ (1 £=4,77 δολ.). Η τιμή έκδοσης για την πρώτη σειρά 90%, για τη δεύτερη 94%, επομένως πραγματικό για την πρώτη σειρά 9.450.000 δολ. και για τη δεύτερη 5.261.744 δολ., συνολικά 14.711.744 δολ. ή 3.084.223 £. Το επιτόκιο, για τις ομολογίες Α' σειράς μέχρι 1.1.1930 και της Β' σειράς ήταν 8% για τις υπόλοιπες της Α' σειράς ήταν 7%. Η απόσβεση της Α' σειράς ήταν 10 και 25 έτη αντίστοιχα μέχρι το 1955 (από το 1931). Της Β' σειράς 6 έτη, μέχρι το 1931 (από το 1926). Τη σύμβαση βλέπε: ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ. 294/8.10.1925. Ησύμβαση καιη κύρωση της α.φ. 57/16.2.1926. Η πρώτη τροποποίηση με την κύρωση της Στοιχεία της σύμβασης βλέπε και: Μπανταλούκας, σ. 73, 74. Γ. Χαριτάκης, Ανάλυσις, σ. 27, 28. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 238-240. Γ. Καφαντάρης, Εισηγητική έκθεσις, σ. 127. Π. Δερπλής, Το δημόσιον, σ. 26, 240, κ.ε. Τσαλίκης, Το εξωτερικόν, σ. 45-46. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 37. Ulm, 321-322. Λιγνάδης, Ή ξενική, σ. 154. 224. Πρόκειται για δύο δάνεια Το πρώτο ήταν 10 εκ. δολ. με τη σύμβαση της 22.12.1924 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ulm and Co της Νέας Υόρκης και την Τράπεζα Αθηνών, από 50% για κάθε μία και σε τέσσερις δόσεις (κυρώθηκε με τον ν. 3316/244/ 1925). Το χρεο λύσιο ήταν 2%. Το δεύτερο 1 εκ. δολ. με τους ίδιους συμβαλλόμενους και όρους στις 13.5.1925. Επί πλέον προβλέπουν τη μεταφορά θαλασσίου νερού στην Αθήνα Για το πρώτο: ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.100/24.4.1925. Η σύμβαση και ο ν. 3316/24.4.1925. Δ. Γατόπουλος, Α. Μιχαλακόπουλος, σ. 202-207. Η σύμβαση με την Ulen. Στοιχεία της σύμβασης βλέπε: Μπανταλσύκας, σ. 71-73. Δ. Στεφανίδης, O.K., σ. 235-238. Γ. Χαριτά κης, ό.π., σ. 29-31. Π. Δερτιλής ό.π., σ. 27. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 37, 40. Τσαλίκης, ό.π., σ. 44. Αγιοπετρίτης, σ. 321. Λιγνάδης, ό.π., σ. 154-155. Γ. Καφαντάρης, Εισηγητική έκθεσις, σ. 124. Για το δεύτερο: ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.124./18.5.1925. Η σύμβαση και το κυρωτικό διάταγμα Στοιχεία της σύμβασης βλέπε:


371
Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 237-238. Α. Αγγελόπουλος ό.π., σ. 40 σημ.3. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 31. Γ. Καφαντάρης ό.π., σ. 124. 225. Το δάνειο συνομολογήθηκε με δυο συμβάσεις στις 30.6.1926 του Ελληνικού Δημοσί ου με τη Svenska Tändsticks Aktiebolaget Στοκχόλμης και της μετ' αυτής στενά συ νεργαζόμενης αγγλικής The Aising Trading Co Ltd (κύρωση με ν.δ./27.1.1926). Με τη δεύτερη σύμβαση η Ελλάδα παραχωρούσε τον εφοδιασμό της ελληνικής αγοράς επί 28 χρόνια (μέχρι 1954) με σουηδικά πυρεία. ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.219/27.1.1926. Οι συμβάσεις και το κυρωτικό διάταγμα. Στοιχεία των συμβάσεων βλέπε: Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 242, 243. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 31, κ.ε. Μπανταλούκας σ. 76. Τσαλίκης Το εζωτερικόν, σ. 48. Π. Δερττλής Το δημόσιον, σ. 27, 242. Α. Αγγελόπουλος Το δημόσιον, σ. 37, 40. Λιγνάδης ό.π., σ. 155. Αγιοπετρίτης σ. 322. Γ. Καφαντάρης Εισηγητι κή έκθεσις, σ. 124.
226. Σύμφωνα με την προβλεπόμενη δανειοδότηση, υπό την αιγίδα της ΚτΕ, από το πρω τόκολλο Γενεύης της 15.9.1927, το Ελληνικό Δημόσιο στις 30.1.1928 υπέγραψε δα νειακές συμβάσεις αφ' ενός με τις Habros Bank, και Eriangers Ltd του Λονδίνου για 4.070.960 £ και αφ' ετέρου με τις Speyer and Co και National City Bank Νέας Υόρ κης για 17 εκ. $. Για τα ποσά αυτά η Ελλάδα θα κυκλοφορούσε ομολογίες τις οποίες θα αγόραζαν οι προαναφερόμενες τράπεζες κατά τα προαναφερόμενα ποσά. Η τιμή έκδοσης ήταν 91% αλλά με τα έξοδα έκδοσης 5% έφθασε στο 86%. Το σε λίρες Αγγλίας, κατά ονομαστικό, εκδόθηκε: • Στην Αγγλία 3.370.960 £ • Στην Ιταλία 400.000 » • Στη Σουηδία 300.000 » Σύνολο 4.070.960 » Το σε δολάρια: • ΣτιςΗΠΑ 15 εκ. $ • Στην Ελβετία 2 » Σύνολο 17 » Τη σύμβαση βλέπε: ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.298/7.12.1927. Το πρωτόκολλο της Γενεύης της 15.9.1927, το κυρωτικό αυτού ν.δ./10.11.1927 και ο κυρωτικός το διάταγμα ν.3423/7.12.1927. α.φ.298/7.12.1928. Οι συμβάσεις και το κυρωτικό διάταγμα. Στοιχεία των συμβάσεων βλέπε: Αθ. Πετσάλης Η δημοσιονομική, σ. 40-42. Δ. Στεφανίδης Η εισροή, σ. 244-246. Γ. Χαριτάκης Ανάλυσις, σ. 32, 33. Μπανταλούκας σ. 7779. Ζολώτας Νομισματική, Τ2, σ. 71, 129. Τσαλίκης Το εξωτερικόν, σ. 71. Αγιοπετρίτης σ. 322-323. Α. Αγγελόπουλος Το δημόσιον, σ. 37-38, 40. Π. Δερτιλής Το δημόσιον, σ. 27. Λιγνάδης Η ξενική, σ.


372
155. Δαφνής, Ή Ελλάς, σ. 367. 227. Τη δανειοδότηση προέβλεπε ο ν.3686/10.12.1928. Η σύμβαση του Ελληνικού Δημο σίου με τις αγγλικές τράπεζες Hambros και Erlanger υπεγράφη στις 11.12.1928 (κυρωτικό ν.δ./12.12.1928). Από το εκδοθέν ποσόν το 24% καλύφθηκε από τις εγ γραφές και το υπόλουτο το ανέλαβε η Hambros. Ονομαστικό 200.000 £ καλύφθηκε στη Σουηδία. Η τιμή της έκδοσης ήταν 89% αλλά οι προμήθειες και έξοδα έκδοσης ανήλθαν στο 5%, οπότε η πραγματική τιμή έκδοσης ήταν 84%. Η απόσβεση προβλε πόταν από 1.12.1929 μέχρι 1.12.1968. Τη σύμβαση βλέπε: ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.259/10.12.1928. Ον.3686. α.φ.262/12.12.1928. Η σύμβαση της 11.12.1928 και το κυρωτικό διάταγμα. ΙΑ. ETE, Φ. 142, υποφάκελος 4. Η σύμβαση της 11.12.1928. Στοιχεία της σύμβασης βλέπε: Μπανταλοΰκας. σ. 79-81. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 255-257. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 34 κ.ε. Αγιοπετρίτης, σ. 324-325. Π. Δερτιλής, ό.π., σ. 27. Λιγνάδης, ό.π., σ. 155. 228. Το δάνειο ήταν διακυβερνητικό από την κυβέρνηση των ΗΠΑ με βάση τη συμφωνία της 10.5.1929. Οι ΗΠΑ υποστήριζαν ότι πρόκειται για νέο δάνειο προς αποκατάστα ση των προσφύγων, όμοιο προς το τριμερές της σταθεροποιήσεως του 1928 και όχι ότι είχε προκύψει από το διακανονισμό των πολεμικών πιστώσεων του 1918. Αντίθε τα η Ελλάδα υποστήριζε ότι ήταν αποτέλεσμα του διακανονισμού των πολεμικών πιστώσεων. ΦΕΚ, ΤΑ, α.<ρ.8/28.1.1928. Ο ελληνοαμερικανικός διακανονισμό των πολεμι κών πιστώσεων. α.φ.118/19.4.1930. Ησυμφωνίατης 10.5.1929. Στοιχεία της σύμβασης βλέπε: Μπανταλοΰκας. σ.54-57. Δ. Στεφανίδης, Ή εισροή, σ. 245, 246. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 35 κ.ε. Αγιοπετρίτης, σ. 325-326. Ι. Πετρόπουλος, Ή υποχρεωτική, σ. 461. 229. Για την κατασκευή σχολικών κτιρίων, η ελληνική κυβέρνηση στις 4.6.1930 υπέγρα ψε δανειακή συμφωνία με την εταιρεία Aktiebolaget Kreuger and Toll Στοκχόλμης (κυρώθηκε με τον ν.4799/8.7.1930). Μπανταλσύκας. σ.82. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 36 κ.ε. Αγτοπετρίτης, σ.326-327. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 41. Π. Δερτιλής, Το δημόσιον, σ. 27. 230. Στις 21.3.1931 η ελληνική κυβέρνηση υπέγραψε σύμβαση με τις παρακάτω συμβαλ λόμενες τράπεζες και οι οποίες θα αγόραζαν τις ομολογίες του δανείου που θα εξέδι δε η ελληνική κυβέρνηση:
Hambros Bank και Erlanger Ltd για 2.000.000 £ Mendelsohn and Co και Nederlandsche


373
Handel-Maatschappij » 300.000 » Credit Suisse Ζυρίχης » 400.000 » Stockholms EnskiIda Bank Στοκχόλμης » 500.000 » Banca Commerciale Italiana του Μιλάνου » 400.000 » ETE » 1.000.000 » Σύνολο 4.600.000 » Το δάνειο εξέδωσε η ελληνική κυβέρνηση στις 4.5.1931. Τη σύμβαση βλέπε: ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.119/4.5.1931 και 149/2.6.1931.Ηβύμβασητης2ΐ3.193ΐ. ΙΑ. ETE, Φ. 143 και 177.
AYE, Παραγωγικό δάνειο, Α/1931. Στοιχεία της σύμβασης βλέπε: Μπανταλούκας. σ. 82, 83. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 37 κ.ε. Αγιοπετρίτης, σ. 327. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 4 1 . Κ. Βαρβαρέσος, Εισηγητική έκθεσις 1932-33, ο. 393.
231. 'Οπως προκύπτει από τον πίνακα των εθνικών δανείων του κειμένου ο συνολικός δανεισμός Ονομαστικό 24.670.960 £, πραγματικό 20.782.025 £ » 55.097.600 δολ., » 47.729.243 δολ. • Σε £ (Τα δολ. σε £, δηλ. δολ.:4,8 μετά πρόσθεση). Ονομαστικό 36.149.626 £ με πραγματικό 30.725.617 £, δηλ. τιμή έκδοσης 84,99%. • Σε δολ. (Τις £ σε δολ., δηλ. £:4,8 και μετά πρόσθεση). Ονομαστικό 173.518.208 δολ. με πραγματικό 147.482.963 δολ., δηλ. τιμή έκδοσης 84,99%. • Σε σ. δρχ. Ονομαστικό 13.548.671.824 με πραγματικό 11.515.663.036, δηλ. τιμή έκδοσης 84,99%.
232. Δ. Στεφανίδης, Η παγκόσμιος, σ. 20, 22. Μπερνάρης, σ. 80. Π. Δερτιλής, ό.π., σ. 28. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 65-68, 72. Αγιοπετρίτης, σ. 330.
233. Αγγλία 44,25% ΗΠΑ 23,97% Ελλάδα 11,69% Βέλγιο 11,00% Σουηδία 6,29% Ολλανδία-Ελβετία-Ιταλία 2,77% Βλέπε κοα Χαριτάκης, Ανάλνσις. Πίνακας 3. 234. Μαρκεζίνης Πολιτική... Νεωτέρας, T u , σ. 38. 235. Αγγλία 55,0%, Ελλάδα 25,2%, ΗΠΑ 7,0% Γαλλία 5,0%, Σουηδία 3,4%, στο Βέλγιο 3,0% Ιταλία-Ελβετία από 0,5%, Ολλανδία 0,4%.
Κ. Βαρβαρέσος, Εισηγητική έκθεσις 1932-33, σ. 400.
236 Στις 17.10.1925 με τέσσερις συμβάσεις αποζημιώνοντας την εν λόγω εταιρεία και αναλαμβάνοντας την εξυπηρέτηση του δανείου των 60 εκ. χρ. φρ./1983. Στις 10.3.1932 η Ελλάδα προχώρησε, με την έπ' ονόματι των ομολογιούχων εταιρεία


374
Association Nationale des Porteures des Valeurs Mobilières,αε οριστικό διακανονι σμό του προαναφερόμενου δανείου, με βάση τις αναγνωριζόμενες από την Ελλάδα κυκλοφορούσες ομολογίες. Το επιτόκιο ξεκινούσε από την 1.7.1932 με 1,8% για να φτάσει σταδιακά το 1969 στο 3%. ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.45/6.2.1926. Οι 4 συμβάσεις εξαγοράς της 17.10.1925. α.φ. 165/10.5.1930. Ον.4729 που επιτρέπει το διακανονισμό του δανειακού ποσού με τους ομολογιούχους. α.φ.76/21.3.1932. Η σύμβαση της 10.3.1932. Επίσης βλέπε: Μπανταλούκας, σ. 45-50. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 46 κ.ε. Αγιοπετρίτης σ. 323 κ.ε. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 41 σημ.5, 6. Κ. Βαρβαρέσος, Εισηγητική έκθεσις 1932-33, σ. 395-396. 237. Τα τέσσερα αυτά χρέη ήταν: • Των 22.000 λ.τ. προς τη γαλλική φορτοεκφορτωτική εταιρεία λιμένος Σμύρνης Μ. Ε. Guiffray, για τη χρησιμοποίηση 4 φορτηγίδων της από τις ελληνικές αρχές Σμύρνης, κατά την εκκένωση της τον Αύγουστο του 1922. Ο Guiffray απαίτησε και το γαλλοελληνικό διαιτητικό δικαστήριο αναγνώρισε το προαναφερθέν χρέος στις 26.9.1930. Συμφωνήθηκε αποσβεστέο με 40 ετήσιες δόσεις, προς 5% από τις 3.12.1923. Μπανταλούκας, σ. 69 κε. Γ. Χαριτάκης, Ανόώυσις, σ. 41 κε. • 206.850 λ.τ. προς τη σιδηροδρομική εταιρεία Σμύρνης-Αϊδτνίου, για τη χρησιμο ποίηση του εν λόγω σιδηροδρόμου, κατά την περίοδο 1919-22, από τα ελληνικά στρατεύματα Το ελληνικό διαιτητικό δικαστήριο αναγνώρισε το παραπάνω χρέος το 1931, και το οποίο συμφωνήθηκε αποσβεστέο εντός 40 ετών προς 5%. Μπανταλούκας, σ. 70 κ.ε. Χαριτάκης, ό.π., σ. 40 κ.ε. • 376.240 λ.τ. προς τη γαλλική εταιρεία προκυμαίων Σμύρνης Société de Guais de Smyrne, για τη χρήση των εν λόγω προκυμαίων από τις ελληνικές αρχές το 191922. Το ελληνογαλλικό διαιτητικό δικαστήριο αναγνώρισε το παραπάνω ποσό με δύο αποφάσεις του το 1929 και 1930. Το ποσό αυτό συμφωνήθηκε αποσβεστέο ε ντός 40 ετών με 5%, από τις 7.10.1927. Μπανταλούκας, σ. 70 κ.ε. Χαριτάκης, ό.π., σ. 42 κ.ε. • 266.144 λ.τ. και 148.133 χρ. λ.τ. (1.377.144 λ.τ.) προς την εταιρεία σιδηροδρό μων Σμύρνής-Κασαμπά αποσβεστέο εντός 40 ετών, προς 5%, από 31.8.1925. Μπανταλούκας, σ. 68. 238. Τα πέντε χρέη ήταν: • Δύο προς την Αγγλία. — 108.489 £, εντόκων γραμματίων του 1925, ως ενεργητικό υπόλοιπο υπέρ της Αγγλίας, από τον συμψηφισμό του χρέους των αγγλικών προμηθειών προς την Ελλάδα, το διάστημα Ιοΰλιος-Δεκέμβριος 1919 και του αγγλικού χρέους προς την Ελλάδα. Με την αγγλοελληνική σύμβαση της 31.8.1925 συμφωνήθηκε α ποσβεστέο εντός 10 ετών. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 43 κ.ε.


375
— Ονομαστικό 23.550.000 £ και πραγματικό 6.950.000 £ από τον διακανονισμό της αγγλικής προκαταβολής προς την προσωρινή κυβέρνηση Θεσσαλονίκης και του πολεμικού υλικού με βάση τις συμφωνίες των πολεμικών πιστώσεων 1918, 1819, με τα οφειλόμενα από την Αγγλία προς την Ελλάδα από τις εν λόγω πο λεμικές πιστώσεις. Η Ελλάδα αναγνώρισε χρέος 6.950.000 £ που με τα τοκοχρεολύσια μέχρι την 31.3.1927 ανήλθε στα 21.441.450 £ και μέχρι τελικής εξόφλησης 23.550.000 £. Συμφωνήθηκε αποσβεστέο εντός 62 ετών, προς 5%. ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.166/8.7.1925. Ο εξουσιοδοτικός προς την κυβέρνηση ν.3353/8.7.1925 προς διακανονισμό ίων πολεμικών πιστώσεων με Αγγλία, Γαλλία, ΗΠΑ α.φ.108/1.6.1927. Ο ν.3386/31.5.1927, κυρωτικός της σύμβασης της 9.4.1927. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 44 κ.ε. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 209 κ.ε. Τσαλίκης Το εξαπερικόν, σ. 63, 64. Δάφνης, Η Ελλάς, Τ2, σ. 72. • Χρέος πολεμικών πιστώσεων προς ΗΠΑ, ονομαστικού 20.330.000 δολ. και πραγ ματικού 15 εκ. δολ, αποσβεστέο εντός 62 ετών, από το 1928. Από τα συμφωνηθέντα 50 εκ. δολ. οι ΗΠΑ είχαν καταβάλει στην Ελλάδα τα 15 εκ. Αυτά έντοκα μέχρι το 1928 είχαν ανέλθει σε 18.127.922 δολ Η Ελλάδα με τη συμφωνία της 18.1.1928 αναγνώρισε χρέος 20.330.000 συμπεριλαμβανομένων και τοον τοκοχρεολυσίων μέχρι της ολικής εξόφλησης. ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.8/28.1.1928. Η επιστολιμιαία σύμβαση της 18.1.1928 και ο κυρωτικός νόμος 3446/28.1.1928. α.φ. 118/19.4.1930. Η συμφωνία της 10.5.1929 και ο κυρωτικός ν.4545/12.4.1930. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 45 κ.ε. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 210 κ.ε. Μπανταλοόκας, σ. 54. Τσαλίκης, ό.π., σ. 64 κε. Δάφνης, ό.π., Τΐ, σ. 367. • Χρέος πολεμικών πιστώσεων προς Γαλλία, 28.828.902 χρ. φρ. (1 χρ. φρ.=5 φρ., 1 φρ. =2,81 σ. δρχ) αποσβεστέο εντός 38 ετών από το 1928. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 46 κ.ε. Δ. Στεφανίδης ό.π., σ. 211 κ.ε. Μπανταλούκας, σ. 75. • Χρέος 1.029.378.983 λέβα ή 576.452.205 α δρχ. (1 δρχ.=1,78 λέβα), προς τη βουλγαρική κυβέρνηση, με βάση τη συνθήκη Νευγύ του 1919 και της συμφωνίας Καφαντάρη-Μολλόφ της 9.12.1927. Συμφωνήθηκε αποσβεστέο εντός 30 ετών, με εξαμηνιαίες δόσεις, προς 6%. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 47 κ.ε. Μπανταλσύκας σ. 75. 239. Στις προκαταβολές ανήκουν: • Προκαταβολή Speyer, 7,5 δολ., σε τιμή έκδοσης 99,73%, προς 6% μέχρι τον Μάιο του 1933 και μετά προς 3%. Η προκαταβολή συνομολογήθηκε με έξι συμβάσεις, από το 1930 μέχρι το 1933, με τρεις αμερικάνικες τράπεζες. Σκοπός της προκατα


376
βολής ήταν η περαιτέρω προικοδότηση zqqATE, κατά 3.250.975 δολ. και τα υπό λοιπα για χρηματοδότηση των παραγωγικών έργων. Απόσβεση μέχρι 4.5.1934 με έντοκα ομολογιακά γραμμάτια Τις συμβάσεις βλέπε: ΦΕΚ, ΤΑ, αφ.238/1930, 251/1932, 411/1932, 126/1933, 183 και 184/1933. Για την προκαταβολή βλέπε: Μπανταλούκας, σ. 81. Χαριτάκης, ό.π., σ. 90 κε. Αγιοπετρίτης, σ. 326. • Συναλλαγματικές οίκου Skoda 34.662 £ για την κατασκευή ατμαμαξών των ελλη νικών σιδηροδρόμων. Εξοφλήθηκαν τον ίδιο χρόνο. Χαριτάκης, ό.π., σ. 92. • Έντοκα γραμμάτια 320.798 £ με λήξη το 1933, για την παραγωγή αντιτορπιλικών. Χαριτάκης ό.π., σ. 92 κ.ε. • Για παραγωγικά έργα 900.000 £ από την Εθνική. Χαριτάκης, ό.π., σ. 92 κ.ε. 240. Οικονομική Επετηρίς της Ελλάδος, 1932, σ. 473. 241. Αυτά ήταν τα παρακάτω δάνεια: • Των 15 εκ. φρ./1915 από την Εθνική, εξυπηρετείται το διάστημα 1924-31. • Των 40 εκ,/1921 και 50 εκ/1922 σε συνάλλαγμα Παρισίων, εξυπηρετείται το 1924-25. • Των 45 εκ. δρχ./1925 από την TE, εξυπηρετείται το διάστημα 1926-32. • Το δάνειο 10% του 1927 και των 8.100 £71928 της Κτηματικής, εξυπηρετείται το διάστημα 1928-32. • Των 53.500 £/1930 από την Εθνική. 242. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 42. Π. Δερτιλής, ό.π., σ. 168. Λιγνάδης, Ξενική, σ. 156. 243. Η Ελλάδα «από 15 ετών... διαρκώς εδανείζετο και δανείζεται κατ" έτος και δις πολ λάκις του έτους, ίνα εξόφληση τους τόκους και τα χρεωλύσια των προηγουμένων δανείων...». Κ. Αγγελόπουλος, Πολιτικοί, Τι, σ. 114. Βλέπε και: Δάφνης, ό.π., Τι, σ. 370. Κατά κανόνα τα ελλείμματα καλύπτονταν με δάνεια Μ. Γρηγορίου, σ. 145. Δανειζόμασταν υπό την πίεση των συνεχών ταμειακών δυσχερειών. 244. · Ύδρευση Αθηνών-Πειραιά και περιχώρων. • Δημιουργία νέου και συντήρηση παλαιού σιδ/κού δικτύου, όπως και οδοποιία • Εγγειοβελτιωτικά έργα Β. Ελλάδας. • Κατασκευή σχολικών κτιρίων. . . • Ενίσχυση αγροτικής πίστης. Στις πεδιάδες Θεσσαλονίκης και Σερρών-Δράμας, μέχρι το 1933, είχαν εκτελεσθεί έργα κόστους 1.767.227 σ. δρχ. και στην οδοποιία 1,65 δισ. σ. δρχ., συνολικά 3.417.227.710 σ. δρχ.
Οικονομική Επετηρίς της Ελλάδος, 1932, σ.346, 351.
245. Κατά τον Ζολώτα τα περισσότερα των δανείων διετέθησαν καταναλωτικά, τα δε παραγωγικά ήταν μικρής απόδοσης. Έτσι επιβάρυναν το εθνικό εισόδημα αντί να το αυξήσουν και συνετέλεσαν στο παθητικό του εμπορικού ισοζυγίου.


377
Ζολώτας, Η δανειακή, σ. 69, 73, 74, 76, 104. Αντίθετα ο Στεφανίδης το θεωρεί διατεθέντα παραγωγικά, για την εξυγίανση της οικονομίας και σε κοινωφελείς σκοπούς. Δ. Στεφανίδης, Η παγκόσμιος, σ. 21. 246. Δαφνής, ό.π., Τι, σ. 178-179. Ο επιτετραμμένος Beaünek. Από το αρχείο Γόνατα. 247. Μαρκεζίνης Πολιτική... Συγχρόνου, Τ3, σ. 143. 248. ΑΥΕ/8.5.1931. Τηλεγράφημα 1639 του πρέσβη στο Παρίσι Ν. Πολίτη προς τον Μιχαλαχόπουλο. Δ. Κιτσίκης, Ελλάς και ξένοι, σ. 110. 249. Μ. Γρηγορίαυ, σ. 145.
250. Οικονομική Επετηρίς της Ελλάδος, 1932, σ. 472, 473.
Για την περίοδο 1923-32, ο Ευελπίδης υπολογίζει το σύνολο των εξωτερικών δανεί ων σε 1.564 εκ. χρ. δρχ., εκ των οποίων τα 947,9 εκ. βαρύνουν το Δημόσιο, δηλα δή το 60,6%, τα 11,3 εκ. τα ΝΠΔΔ ή 0,72% και τα 604,7 εκ. τον ιδιωτικό τομέα ή 38,66%. Ευελπίδης, Οικονομική, σ. 68-69. 251. Ο δανεισμός αυτός αναλύεται σε: • 433.800 £ προς 5% για στρατιωτικό υλικό από Αγγλία το 1939. • 20.000 £ από τον οίκο Η. Boot and Sons Lu, το 1940 προς 5,5% για το εγγειοβελ τιωτικά έργα, στην περιφέρεια της λίμνης Λαψίστης Ιωαννίνων. • 263.654 δολ και 1.633 μάρκα, από ΗΠΑ και Γερμανία αντίστοιχα για στρατιωτι κό υλικό, το διάστημα 1937-39 (1 £=4,8 δολ). Μπανταλαύκας, σ. 86. Αγιοπετρίτης, σ. 329, 330. 252. Πρόβλεψη στο άρθρο 14. Πρωτονοτάριος, σ. 179. 253. Γονατάς, απ., σ. 320. 254. Α. Τούντα-Φεργάδη, Το προσφυγικό, σ. 47, 175-176. 255. Α. Τούντα-Φεργάδη, ό.π., σ. 69. Όπως αναφέρεται σε αναφορά της Οικονομι κής Επιτροπής της ΚτΕ. 256. Αυτό τονίζει ο διοικητής της Εθνικής, Α. Διομήδης, από το Λονδίνο. ΙΑ, ETE, Σειρά Χ, Λημόσια δάνεια, 1923/144. Διομήδης προς υπεξ, 2225/2.7.1923 και Διομήδης προς υπεξ κοα Κοφινά 2581/28.7.1923. 257. Η απόφαση της Οικονομικής Υποεπιτροπής της ΚτΕ στις 9.7.1923 και το Πρωτόκολ λο της Γενεύης στις 29..9.1923. Το Πρωτόκολλο βλέπε: Φ Ε Κ , Τ Α , α.φ.289/13.10.1923. 258. Στις 2.1.1924 ο Πλαστήρας είχε παραδώσει την επαναστατική εξουσία στην εθνοσυ νέλευση, η οποία στις 25.3.1924 θα εγκρίνει την έκπτωση της δυναστείας και την ίδρυση της πρώτης Δημοκρατίας. 259. Morgenthau, σ. 293. 260. Για πρώτη προκαταβολή βλέπε: ΙΑ, ETE, Σειρά Χ, Λημόσια δάνεια, Φ. 144/1923. Διομήδης προς υπεξ, 2633/2.8.1923. 261. Για την αποστράτευση και τις εκλογές γράφει ο Διομήδης.


378
Α. Τσύντα-Φεργάδη, ό.π., σ. 93. 262. Morgenthau, σ. 292, 312. 263. Ο Morgenthau σης 7.5.1924. . Τσύντα-Φεργάδη, ό.π., σ. 119. 264. Για τη δεύτερη προκαταβολή βλέπε: ΙΑ, ETE, Φ.145 και 146/1924. Α. Τσύντα-Φεργάδη, ό.π., σ. 121. 265. · Των μονοπωλίων άλατος, πυρείων, παιγνιόχαρτων και τσιγαρόχαρτων των Νέων Χωρών. • Των τελωνείων Χανίων, Ηρακλείου, Σάμου, Χίου, Μυτιλήνης και Σύρου. • Χαρτοσή μου και φόρου καπνού των Νέων Χωρών. • Σε περίπτωση ανεπάρκειας κάλυψης θα αποδίδονταν οι εισπράξεις του φόρου οινοπνεύματος, ο οποίος όμως σε πρώτη προτεραιότητα κάλυπτε το εσωτερικό λα χειοφόρο δάνειο 5% του 1920. Επί πλέον αυτών οι υποθήκες των εθνικών δανείων που βρίσκονταν υπό τον έλεγχο της Επιτροπής ΔΟΕ. Παράλληλα το κεφάλαιο και οι τόκοι απαλλάσσονταν από κάθε σύγχρονο και μελλοντικό φόρο. 266. Μίνογλου-Πεπελάση, σ. 351. ΚτΕ, σ. 161. 267. Για την Ελλάδα: Δαφνής, ό.π., Τ], σ. 268. Α. Τσύντα-Φεργάδη, ό.π., σ. 171.1. Μίνογλσυ-Πεπελάση, σ. 353. Καλυφθηκε21 φορές. Για Λονδίνο-Ν. Υόρκη: Ι Α ETE, Σειρά Χ, Δημόσια δάνεια, Φ. 145/1924. Διομήδης προς Δροσό πουλο, Λονδίνο 6.12.1924. Συνωστισμός στις τράπεζες. Δαφνής, ό.π., Τι, σ. 268. Δ. Γατόπσυλος, Α. Μιχαλακόπουλος, σ. 191, κ.ε., 194.1. Μίνογλσυ-Πεπελάση, σ. 353. 268. · Απέκλειαν κάθε δάνειο προς ενίσχυση των ενόπλων δυνάμεων της χώρας, όταν αυτές είχαν καταστραφεί από τον παγκόσμιο πόλεμο και τη μικρασιατική κατα στροφή. • Τη διαχείριση του δανείου αναλάμβανε η ΕΑΠ. • Αναγνώριζαν οφειλή από πολεμικές πιστώσεις που η Ελλάδα δεν τις είχε λάβει. • Η τιμή έκδοσης ήταν 88% αλλά με το 5% προμήθειες και με τα έξοδα έκδοσης έφθανε στο 82,5%. Κοφινάς, Το οικονομικόν, σ. 11, 13, 14. Για τις οφειλόμενες πολεμικές πι στώσεις. Morgenthau, σ. 269 και 271-272. Οι δεσμεύσεις. Αρχείο Τσσυδερσύ, Φ. 18/56. Eddy, σ. 62-63. Pentzopoulos, σ. 87-90. Ladas, σ. 633-636. Επίσης βλέπε: Αρχείο Βενιζέλου, Φ.271. Βενιζέλος προς υπεξ, Γ. Ρούσο, 12.5.1924, χαρακτη ρίζει τους όρους «πολύ επαχθείς». Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 36. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 235. Μαλαματιανός, σ. 26. Φραγκσύδης, Το ελληνικόν, σ. 249, 269. Μαρκεζίνης, Πολιτική Συγχρόνου, Τ2, σ. 371. Αγιοπετρίτης, σ. 231. Λιγνάδης, Η ξενική, σ. 154. Πελαγίδης, σ. 33.1. Μίνογλσυ-Πεπελάση,


379
Ο. 342 Κ. ε. Γονατας, σ. 321. Ο Καφαντάρης διαμαρτύρεται γα τους επαχθείς όρους. 269. Ι. Μίνογλσυ-Πεπελάστ|, σ. 333-334. Ευνοούσαν τα γενικότερα συμφέροντα της Αγγλίας, 352. Προωθεί συμφέροντα της αγγλικής εταιρείας Κωπαίδος εις βά ρος του Ελληνικού Δημοσίου. Αρχείο Ε. Βενιζέλου, φ.325. Α. Διομήδης προς Βενιζέλο 15.11.1924 προωθεί συμφέροντα της αγγλικής εταιρείας Κωπαΐδος. Αρχείο Τσσυδερσύ, Φ. 18/41. Ο διευθυντής της Τράπεζας της Αγγλίας υποδακνύει τη Hambros Bank, αποκλείοντας τις άλλες τράπεζες, για την έκδοση του δανείου. Φραγκούδης ό.π., σ. 241, 269. 270. Συμπληρωματική εγγύηση δόθηκε το προνόμιο επί των περισσευμάτων των προσό δων που είχαν εκχωρηθεί στον ΔΟΕ, μετά την αφαίρεση της υπηρεσίας των δανεί ων που εξυπηρετούνταν απ' αυτές και είχαν προτεραιότητα Επί πλέον το κεφάλαιο και οι τόκοι απαλλάσσονται από κάθε σύγχρονο μελλοντικό φόρο. 271. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 240. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 37. Αγιοπετρίτης, σ. 321. Λιγνάδης, ό.π., σ. 154. 272. Ααφντ\ς,ΗΕλλάς, T b σ. 269. 273. Για το υδρευτικό δάνειο 1925 βλέπε: Μαρκεζίνης, ό.π., Τ3, σ. 52-54. Δάφνης, ό.π., σ. 269. Γ. Καφαντάρης, Εισηγητική Έκθεσις, σ. 124. 274. Το δάνειο εγγυήθηκαν σι πρόσοδοι από: • Τηνπρόσθετη φορολογίαεπί τωνοικοδομώντονν.3316/1925. • Την υδροληψία. • Τα περισσεύματα των υπεγγύων προσόδων για την εξυπηρέτηση του υπό τον ΔΟ Ε, ΔΧ επί πλέον εξασφαλίσθηκε με πρώτη υποθήκη επί του διχτύου διανομής του ύδατος και των εγκαταστάσεων αυτού. Κεφάλαιο και τόκοι απαλλάσσονταν από κάθε σύγχρονο και μελλοντικό φόρο. 275. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 238. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 37. Λι/νοοης, ό.π., σ. 155. 276. Τα περισσεύματα των υπέγγυων προσόδων για την εξυπηρέτηση των υπό των ΔΟΕ εθνικών δανείων αφού εξαιρεθεί η εξυπηρέτηση των εν λόγω δανείων όπως και του συμπληρωματικού προσφυγικού δανείου που τυχόν ήθελε συνομολογηθεί. 277. Δ. Στεφανίδης, ό.π., σ. 243. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 37. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ3, σ. 107. Λιγνάδης, ό.π., σ. 155. 278. Το ιστορικό βλέπε: Δάφνης, Η Ελλάς, Τι, σ. 364-368. Αθ. Πετσάλης Η δημοσιονομική, σ. 38-40. Γ. Βούρος σ. 133-137, 149. Βενέζης, σ. 47-51, 54. Μαρκεζίνης, Πολιτική Συγχρόνου, Τ3, σ. 156. Αγραφιώτης, σ. 182-189. 279. Το πρωτόκολλο Γενεύης στις 15.9.1927. Μετά από ένα μήνα, στις 27.10.1927, η κυβέρνηση υπέγραψε με την Εθνική ειδική σύμβαση, που θεωρήθηκε αναπόσπαστο τμήμα του πρωτοκόλλου Γενεύης και με την οποία η Εθνική παρετείτο του εκδοτικού


380
δικαιώματος της. Η Τράπεζα τηςΕΜάδος θα αρχίσει να λειτουργεί στις 14.5.1928 με διοικητή τον Α. Διομήδη και υποδιοικητή τον Εμ. Τσουδερό. Βενέζης, σ. 47-51, 54. Δαφνής, ό.π., σ. 368 κ.ε. 280. Σουηδικός όμιλος δανειοδοτούσε την Ελλάδα χωρίς περιορισμούς. Προσέφερε δάνειο 9 εκ. £ με τιμή έκδοσης 94% και επιτόκιο 7%. Το υπουργικό συμβούλιο στην Αθήνα έκρινε τους όρους συμφέροντες και ειδοποιούσε τους ευρισκόμενους στη Γενεύη να μη δεσμευθούν στην αγγλική χρηματαγορά. Στη συνέχεια όμως ο Καφαντάρης με δηλώσεις στην ουσία απέρριψε τη σουηδική πρόταση. Δάφνης, ό.π., Τι, σ. 367. Γ. Βούρος, σ. 149. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ3, σ. 156. 281. Δαφνής, ό.π., Τι, σ. 366. 282. ΦΕΚ,ΤΑ,α.φ.8/28.1.1928. Το δάνειο εξασφάλιζαν με πρώτη υποθήκη επί των προσόδων, που κατά την 15.9.1927, ευρίσκοντο υπό τον έλεγχο της Επιτροπής ΔΟΕ, εξαιρουμένης απ' αυτές της εξυπηρέτησης των υπό προτεραιότητα δανείων. Αν αυτές δεν επαρκούσαν θα παραχωρούνταν πρόσθετες πρόσοδοι ή αξίες. 283. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 120. 284. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 127. 285. Μαρκεζίνης, ό.π., Τ3, σ. 352. 286. Ήταν εγγυημένο με τα περισσεύματα των υπεγγύων προσόδων στην Επιτροπή ΔΟΕ, μετά την αφαίρεση της εξυπηρέτησης των μέχρι 31.12.1930 δανείων, τα οποία κατά προτεραιότητα εξυπηρετούσαν οι παραπάνω πρόσοδοι. Η εξυπηρέτηση ήταν απαλ λαγμένη από κάθε σύγχρονο και μελλοντικό φόρο. 287. Τα οποία αποτελούνται από το πατριωτικό του 1885, το ενοποιήσεως του 1898, το σιδηροδρόμου Πύργου-Μελιγαλά του 1900, των ναυτικών χρρηγημάτων του 1906, το δάνειο προς ανέγερση των δικαστηρίων Πατρών και Τριπόλεως, το προς ανέγερση και αποπεράτωση του τελωνείου Πατρών, τα γεωργικά θεσσαλιχά 1907-1909 και εθνικής άμυνας 5 εκ. 288. Τα οποία αποτελούνται από το επιτάξεως του 1917, των 75 εκ. του 1918, της απαλ λοτρίωσης αγροτικών κτημάτων του 1919, της αναδασώσεως 1919, το λαχειοφόρο των 300 εκ. του 1920, το προσωρινό της, Εθνικής των 1 δισ., της αποζημίωσης κα πνεργατών των 12 εκ., των 75 και 125 εκ. της Εθνικής του 1921, των 550 εκ. της Εθνικής του 1921, τα 550 εκ. της Εθνικής του ν.2855, το πρώτο αναγκαστικό του 1922, τα 600 εκ. της Εθνικής του 1922, τα 750 εκ. rou 1923 και τα 45 εκ. του 1923. 289. Τη δανειακή σύμβαση βλέπε στο ν.3230/1924. 290. Το αρχικό ονομαστικό κεφάλαιο, με τη σύμβαση της 16.11.1924, ήταν 648.485.350 δρχ. Στη συνέχεια με τη σύμβαση της 15.12.1924 ορίσθηκε 648 εκ. Η διαφορά των 485.350 δρχ. καταβλήθηκε αμέσως σε μετρητά 291. Το μέγαρο ήταν ιδιοκτησία της Σοφίας Σχλήμαν και βρισκόταν επί της οδού Πανεπι στημίου. Η αγορά του επετράπη με την συντακτική πράξη της 6.4.1926 και το πωλητήριο υπεγράφη στις 10.4.1926. Με τη σύμβαση της 8.4.1926 του Ελληνικού


381
Δημοσίου με την Εθνική, τα 7 εκ. θα κατέβαλε αμέσως η Εθνική με υπόχρεο το Ελληνικό Δημόσιο προς 7%, αποσβεστέων εντός πενταετίας. Βλέπε:
Γ. Καφαντάρης, Εισηγητική έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1927-28, σ. 125. 292. Ουσιαστικά πρόκειται για δύο δάνεια: • Ένα 7 εκ. προς 7% της Εθνικής προς το Ελληνικό Δημόσιο, εξυπηρετούμενο από το κληροδότημα Αλ. Σούτσου και • Ένα 20 εκ. προς 7% με 5 έτη απόσβεση από τη Σοφία Σχλήμαν προς το Ελληνικό Δημόσιο. Μέχρι το 1932 η απόσβεση του πραγματοποιείται κυρίως με έκτακτες αποσβέσεις. Συνολικά αποσβέσθηκαν 10.058.799, εκ των οποίων μόνο οι 461.159 δρχ. δια τακτι κών αποσβέσεων. Στο ίδιο διάστημα οι ετήσιοι τόκοι ανήλθαν στο 7.985.871 δρχ.
1927 1928 1929 1930 1931 1932 Σύνολο
Τόκοι 2.030.000 1.981.882 1.652.209 1.030.431 774.310 517.039 7.985.871
Χρεολύσια
244.769 216.390
461.159
Έκτακτες αποσβ
2.283.895. 2.000.000 3.000.000 2.254.945 58.800 9.597.640 Συνολική απόσβεση 10.058.799 Απολογισμοί 1927-32. 293. Για τα δάνεια αυτά βλέπε: Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 66, 67, 69, 75, 76, 78, 79-81. Α. Αγγελόπουλος, ό.π., σ. 43. Γ. Καφαντάρης, Εισηγητική έκθεσις 1927-28, σ. 126. Για το δάνειο συ νοικισμού Ν. Σμύρνης, 294. Το δημόσιο κυκλοφόρησε ομολογίες ονομαστικού 100 εκ. δρχ., που μέχρι το 1932 είχαν διατεθεί 71.954.000 δρχ. Με τη σύμβαση της 14.3.1925 του Ελληνικού Δη μοσίου είχαν διατεθεί 71.954.000 δρχ. Με τη σύμβαση της 14.3.1925 του Ελληνι κού Δημοσίου με την οικοδομική εταιρεία Τέκτων, οι ομολογίες του δανείου παρεχωρούντο στην τελευταία για την κατασκευή προσφυγικών οικημάτων. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 56. Αθ. Πετσάλης ό.π., σ. 38. Π. Δερτιλής ό.π, σ. 87. 295. Για το δεύτερο αναγκαστικό δάνειο βλέπε: ν.δ./23.1.1926, ΦΕΚ, ΤΑ, αφ.27/23.1.1926. ν.δ./2.2.1926, ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.41/4.2.1926. ν.δ./11.2.1926, ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ.52/12.2.1926 και ν.δ. 17.9.1926. Επίσης βλέπε: Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 67 κ.ε. Ελεύθερο Βήμα, 24.1.1926. Δάφνης Η Ελλάς, Τι, σ. 310. FO, 371/12178/3697. Annual Report 1926. Θ. Ζαφειρόπουλος σ. 319. Τσαλίκης Το εξωτερικόν, σ. 48 κ.ε.


382
Μαρκεζίνης, Ιστορία... Συγχρόνου, Τ3, σ. 106 κ.ε. 296. Η έκδοση εντόκων γραμματίων της Εθνικής Αμύνης επετράπη με το ν. 1240/1918 μέχρι του ποσού των 200 εκ. Το 1920 αυξήθηκαν κατά 100 εκ. και το 1921 κατά 200 εκ. Έληγαν εντός τριών, έξι και δώδεκα μηνών με επιτόκιο αντίστοιχα 4, 4,5 και 5%. Από το 1920 το επιτόκιο αυξήθηκε κατά μία μονάδα. Η μαζική έκδοση τους αρχίζει από το 1923, προς κάλυψη ελλειμμάτων του προϋπο λογισμού. Την 31.3.1923 υπήρχαν στην κυκλοφορία 355.851.300 και στις 31.12.1924 θα έχουν ανέλθει στο 1,6 δισ.
Γ. Κοφινάς, Έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1923-24, σ. να'. Κ. Γκότσης, Έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1924-25, σ. κγ'.
Το 1926 θα θεσπισθεί ο ειδικός φόρος εξόφλησης των εντόκων γραμματίων Εθνικής Άμυνας 3312/1926, αυξάνοντας κατά 10% όλους τους φόρους. Τον ίδιο χρόνο τα μέχρι 1.4.1927 λήξεως έντοκα γραμμάτια ανέρχονταν σε 1.272.029.800. Επειδή ο 3312/1926 ήταν ανεπαρκής για την εξόφληση των εντόκων γραμματίων και ταυτό χρονα αποκλείονταν η προσφυγή στην έκδοση ακάλυπιου χρήματος, η κάλυψη τους θα γίνει με τον αναγκαστικό δανεισμό. 297. Επιβλήθηκε με βάση τα ν.δ. των 23.1.1926, 2.2.1926, 11.2.1926, 2.3.1926 και το ν.3366. Βλέπε και: Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 69 κ.ε. Τσαλίκης ό.π., σ. 49. 298. Η σύμβαση στις 13.1.1923. Σχετικά βλέπε: Αθ. Πετσάλης Η δημοσιονομική, σ. 44-47. . Χαριτάκης Ανάλυσις, σ. 65. Αιγίδης σ. 30. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 108. Π. Δερτι λής Το δημόσιον, σ. 64. Γ. Καφαντάρης, ό.π., σ. 125. Κ. Βαρβαρέσος Εισηγητική έκθεσις 1932-33, σ. 393-394.
299. Αθ. Πετσάλης, ό.π., σ. 55-58. Πρωτονοτάριος, σ. 156. Αιγίδης, σ. 41, 42. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 57 κ.ε. Π. Δερτιλής ό.π., σ. 67, 74. 300. Αφορολόγητες, δεκτές στο ακέραιο σε ορισμένες πληρωμές όπως και σε ορισμένες περιπτώσεις οι πρόσφυγες μπορούσαν να τις χρησιμοποιήσουν ως μετρητά κ.τ.λ. 301. Στις 5.8.1929. Γ. Χαριτάκης, ό.π., σ. 73 κ.ε. Π. Δερτιλής, ό.π., σ. 63. 302. Γ. Χαριτάκης ό.π, σ. 82. Π. Δερτιλής ό.π., σ. 67, 77-79. 303. Τα 3,5 δισ. εκδόθηκαν το 1926 και τα 2,5 δισ. το 1928. Πρωτονοτάριος σ. 141-146. Αιγίδης σ. 38-41. Γουναράκης σ. 29-31. Αθ. Πετσάλης ό.π., σ. 50 κ.ε. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 70. Π. Δερτιλής ό.π., σ. 65 κ.ε. 304. Πρωτονοτάριος σ. 146 κ.ε. Αιγίδης σ. 40. Γ. Χαριτάκης ό.π., σ. 71 κ.ε. Αθ. Πετσάλης σ. 50 κ.ε. Α. Αγγελόπουλος σ. 108 κ.ε. 305. Γ. Κοφινάς ό. π., σ. ρξη '. 306. Θεωρούμε τα ανεξόφλητα εκ των εκδοθέντων μεταξύ 1.1.1923-23.1.1926, οπότε ανεστάλη τόσο η έκδοση νέων όσο και η ανανέωση των ληγόντων. Κατά τον υ πουργό οικονομικών Γ. Κοφινά, την 31.3.1923 ανέρχονταν σε 345.036.800 δρχ. Γ. Κοφινάς ό.π, σ. ρξη'.


383
307. Με βάση το άρθρο 55 παράγραφος 6 του καταστατικού της Τράπεζας τηςΕλλάδος. 3 0 8 . Η Εθνική κατέβαλε τη προκαταβολή αυτή για την πληρωμή σε μετρητά του 20% της αποζημίωσης που επιδικάσθηκε σε ανταλλάξιμους πρόσφυγες του πρώτου μητρώ ου αποζημίωσης. Γ. Χ α ρ ι χ ά κ η ς , ό.π., σ. 88. 3 0 9 . Προικοδότηση τηςΛΤΕ, σύμφωνα με το ν.4332/1929. Γ. Χ α ρ ί τ ά κ η ς , ό.π., σ. 89. 3 1 0 . Από την ίδρυση της TE, τον Μάιο του 1928, εμφανίσθηκε για πρώτη φορά στα βι βλία του ΔΧ και εις την κατηγορία του κυμαινόμενου χρέους, οι οφειλές του Δη μοσίου, από τους λογαριασμούς επισιτισμού και εποικισμού προς την Εθνική και την TE. Μέχρι τέλους Ιανουαρίου 1929 για το επισιτιστικό χρέος προς την Εθνική αναγράφεται 162.359.350 ανερχόμενο το 1929 στα 201,5 εκ. και στη συνέχεια, μέχρι το 1935, παρέμεινε αμετάβλητο στα 61,9 εκ. δρχ.
Γ. Μαρής, Εισηγητική έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1929-30, σ. 24. Π . Δερτίλής, ό.π., σ. 177. Ηκίνηση του εν λόγω λογαριασμού. 3 1 1 . Δεν αναγράφουμε το ονομαστικό 5.542.010.347 αλλά όπως αυτό αυξάνεται, κατά 350.220.500, από τα δάνεια απαλλοτριώσεως αγροτικών κτημάτων του 1925, του 1929 και του 1931. 3 1 2 . Στα δάνεια της περιόδου 1924-32 δεν έχουν συμπεριληφθεί: • Των Ιερών Μονών Αγίου Όρους 100 εκ./8.4.1932, ως συνομολογηθέν μετά την 31.3.1932. • Της ΑΤΕ των 250 εκ./11.8.1931 ως αποσβενόμενο μετά την 31.3.1932. Μέχρι τότε είχε πραγματοποιηθεί μόνο κατά 55.234.000 και είχαν καταβληθεί τόκοι 4,5 εκ. μόνο για το 1932. 3 1 3 . Από το αποσβεσθένποσόν τα 9.597.640 με έκτακτες αποσβέσεις. 314. Εκτάκτως έχουν αποσβεσθεί: • ΝΔ 1917-23 579.835.970 • ΝΔ 1924-32 566.697.640 • Ιλίου Μέλαθρον 9.597.640 • Αποζημιωτιχά — Ελληνοβουλγαρικής μετανάστευσης 70.000.000 - Πολεμοπαθών 6.440.000 76.440.000* 76.440.000 Σύνολο 1.232.570.8440 Δηλαδή το 28,77% των συνολικών αποσβέσεων. •Αποσβέσθηκαν το 1928 και 1930 από τα πλεονάσματα των χρήσεων 1927 και μετά. 3 1 5 . 2.280.954.000 των ΝΔ 1924-32 αυξηθέντα κατά 27 εκ. του Ιλίου Μέλαθρον (Σχλήμαν). 316. 10.776.391.190(πάγιος)*2.483.439.590(κυμαινόμενος)=13.259.830.780 317. Τα νεοαντληθέντα δανειακά κεφάλαια σε δρχ., μεταξύ 1924-32 ήταν: • Εσωτερικά ΝΔ 1924-32 2.280.954.000 • Για Ιλίου Μέλαθρον 27.000.000


384
• Κυμαινόμενος εσωτερικός 2.483.160.010* Σύνολο 4.791.114.010 Δηλαδή το 53,24% της συνολικής εξυπηρέτησης 8.997.804.906. •Είναι ο νεοαντληθείς κυμαινόμενος στο διάστημα 1924-32 και όχι ο κυμαινόμενος που εξυπηρετείται την περίοδο 1924-32, όπου προϋπάρχει ο κυμαινόμενος πριν το 1924, όπως καταγράφεται στον πίνακα 36. 318. Όπως προκύπτει από τον πίνακα 29, συνολικά τακτικά έσοδα 1924-32: 69.581.297.359 δρχ., οπότε: • Εξυπηρέτηση παγίου εσωτ. δανεισμού 7.060.907.931 ή 10,14% τακτ. εσόδων • » κυμαινόμενου » 1.936.896.975 » 2,78% » • » συνολικού » 8.997.804.906 » 12,92% » 319. Στα ΝΔ 1924-32 συμπεριλαμβάνουμε και το δάνειο για το Ιλίου Μέλαθρον. 320. Συνολικά έξοδα 156.711.676 (πίνακας 38), συνολικές πάγιες αποσβέσεις (πίνακας 40) 4.283.147.201, δηλαδή τα έξοδα στο 3,65% των παγίων αποσβέσεων. 321. Εκτός του μικρού δικτύου των θεσσαλικών σιδηροδρόμων και της γραμμής από Βορά προς Νότο της Δ Θράκης. 322. Κορώνης Τα πρώτα, σ. 63-68, 224, 226. 323. Τον Μάρτιο του 1927 ανέρχονταν στα 169.204.567 χρ. δρχ. Κορώνης, ό.π., σ. 73. Οικονομική Επετηρίς, 1932, σ. 273 κ.ε.,285. Τα σιδ/κά και η κίνηση. 324. Κορώνης, ό.π., σ. 174. 325. Με τη σύμβαση οδοποιίας του Μεταξά είχε ανέλθει στα 1,62 δισ. δρχ. Στη συνέχεια δι' άλλων συμβάσεων έφθασε στα 1,65 δισ. δρχ. Σχετικά με την οδοποιία, βλέπε: Οικονομική Επετηρίς της Ελλάδος, 1932, σ. 297-298 και 303. 326. Κορώνης ό.π., σ. 132, 132 σημ.1, 185, 186. 327. Κορώνης ό.π., σ. 184. 328. Σε μεταφορές βαρέων προϊόντων (γερανοί, σιδερένιες στέγες, γέφυρες κ.λ.π.). Μαργ. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. 162-163. 329. Κυρκιλίτοης σ. 12. Μεταξύ 1924-26 ιδρύθηκαν και λειτούργησαν 22 νέες τρά πεζες και έγιναν και 4 συγχωνεύσεις, 20. Για το διάστημα 1923-31. Μαργ. Δρίτσα, ό.π., σ. 235 κ.ε. Πίνακας Τραπεζών. 330. Κυρκιλίτσης σ. 75. 331. Κυρκιλίτοης σ. 14, 21. 332. Τούτο οφείλεται αφ' ενός στη νομισματική σταθεροποίηση του 1927, η οποία στέρη σε τις τράπεζες από τα κέρδη των συναλλαγματικών διαφορών, αλλά και αφ' ετέ ρου στη διεθνή οικονομική κρίση. 333. Μαργ. Δρίτσα, ό.π., σ. 97. Βεργόπουλος Η ελληνική, σ. 336. 334. Κυρκιλίτσης σ. 59, 62. 335. Γ. Κοφινάς Το ισοζύγιον, σ. 24, 31 κ.ε., 46-48. Βενέζης σ. 47-51, 54. Σ. Σπηλιωτόπουλος σ. 110, 111. Αποκαλυπτική επιστολή Εμ. Τσουδερού.


385
Δάφνης, Η Ελλάς, Τι, σ. 368 κ.ε. 336. Σύμβαση της 27.10.1927, μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Εθνικής, περί παραιτή σεως της Εθνικής από το εκδοτικό προνόμιο. Ταυτόχρονα ίδρυση αυτοτελούς εκδο τικής τράπεζας, υπό την επωνυμία Τράπεζα της Ελλάδος (TE). Κυρώθηκε με το ν.δ./10.11.1927 και τούτο με το ν.3424/7.12.1927. Δεύτερη σύμβαση της 23.2.1928, περί διακανονισμού των σχέσεων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου, Εθνικής και TE.
337. Ν.3221/1927. Κυρκιλίτσης σ. 132-135. Σ. Σπηλιωτόπουλος σ. 107 κ.ε., 169. Τσαλίκης Το εξαπερικόν, σ. 61. 338. Σύμβαση της 27.7.1929 μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου καιΕθνικής. Ν.4332/27.7.1929, ΦΕΚ, ΤΑ, αφ.283/16.8.1929. 339. Π. Πετρίδης σ. 147, 150. Σ. Σπηλιωτόπουλος σ. 131. Α. Σίδερις Η -γεωργική πολιτική, σ. 296, 298.
340. ΚτΕ, σ. 97. Ανδρέου, σ. 323. ΑΟΣ, Το εξαπερικόν, σ. 26. Ευελπίδης Η Γεωργία, σ. 169. Μαλαματιανός σ. 44. 341. Χουλιαράκης, σ. 174. ΚτΕ, σ. 97. Το 1926 τα 2/3 αγρότες. Κουτσούκαλης σ. 174. 342. Π. Πσυλιόπουλος σ. 53. 343. Γ. Βούρος σ. 397. 344. ΑΟΣ, ό.π., σ. 26. 345. Σε εκ. δρχ. Ποσοστό επί συνολικού εισοδήματος 1927 15.256 34,6% 1928 16.255 35,1°/ο 1929 13.006 29,8% 1930 12.522 29,4% 1931 11.568 29,3% 1932 15.535 35,6% Δηλαδή κατά MO περίπου 14 δισ. δρχ. και 32,3%. Ευελπίδης Η Γεωργία, σ. 169. Βλέπε και: Πσυλιόπουλος σ. 57. Το 35%. 346. Καλλιεργούμενη γη 19.000 km2 έναντι 40.000 km2 της Βουλγαρίας. Σ. Λοβέρδος Εισηγητική, σ. 7. 347. Α. Σίδερις Η γεωργική πολιτική, σ. 181. 348. ΚτΕ, σ. 71-74. Ευελπίδης Η Γεωργική, σ. 38. Μαλαματιανός σ. 47. Π. Πουλιόπουλος σ. 49. Δελτίο ΕΒΕΑ, Tgy9.9.1926. Στοιχεία για την αγροτική αποκατάσταση των προσφύγων στη Μακεδονία, από τη Διεύθυνση Εποι κισμού Μακεδονίας 349. Στεγάστηκαν επί 129.934 οικημάτων, εκ των οποίων το 40% έκτισε η ΕΑΠ, το 10% το κράτος και το 50% ήταν επιδιορθωθέντα βουλγαροτουρκικά οικήματα Το συνολι κό κόστος των 1.740 συνοικισμών ανήλθε σε 1,033 τρισ. δρχ. Για την όλη αγροτική κατάσταση των προσφύγων, που τερματίσθηκε το 1926, το κόστος κατά τον Eddy


386
ανήλθε στα 3,5 τρισ. δρχ. Eddy, σ. 95, 97, 106-109. (Το κόστος σ. 107). 350. Το 37% των αγροτών είχε ανεπαρκή ιδιοκτησία 1-10 στρέμ. Το 35% των αγροτών είχε πολύ μικρή ιδιοκτησία 10-30 στρεμ. Το 23,5% των αγροτών είχε μικρή ιδιοκτησία 30-100 στρεμ. Το 4% των αγροτών είχε μέση ιδιοκτησία 100-1.000 στρεμ. Το 0,15% των αγροτών είχε μεγάλη ιδιοκτησία άνω των 1.000 στρεμ. Ευελπίδης Η Γεωργία, σ. 25. 351. ΑΟΣ, -Ηελληνική, σ. 3. Αύξηση κατά 1.529.000 στρεμ. -Οι δείκται, σ. 11.
Ευελπίδης, Οικονομική, σ. 68. Βεργόπουλος Το αγροτικό, σ. 194. 352. Βεργόπουλος ό.π., σ. 191. 353. Κυρκιλίτσης σ. 105. 354. Βραχυπρόθεσμα καλλιεργητικά δάνεια, 9μήνου χρόνου λήξεως, όσος ο χρόνος μετα ξύ χορήγησης και συγκομιδής. Π. Πετρίδης σ. 131, 137. Για την Εθνική, 152. ΓιαΑΤΕ, 155. Πίνακας χορη γήσεων ΑΤΕ 1930-33, 159 και 173. ΤιαΑΤΕ. Α. Σίδερις ό.π., σ. 299, 303-304. ΑΤΕ. Κυρκιλίτσης σ. 101-103. Ανδρέου, σ. 207. Βεργόπουλος, ό.π., σ. 182. Πίνακες δανειακών χορηγή σεων της ΑΤΕ. 355. Σίδερις ό.π., σ. 298, 299. Κυρκιλίτσης σ. 99, 103. Π. Πετρίδης σ. 155. 356. Ευελπίδης Η Γεωργία, σ. 144, 144 σημ.1. EL Πετρίδης σ. 129. Βεργόπσυλος ό.π., σ. 183-184. Ελεφάντης σ. 59, 59 σημ.55. 357. Α. Σίδερις ό.π., σ. 262. Βλέπε και: Π. Πετρίδης σ. 127. Το 76,12% πιστωτικοί, 129. Ευελπίδης Η Γεωργία, σ. 144. Βεργόπουλος ό.π., σ. 181, 183-184. 358. . Ευελπίδης ό.π., σ. 27. 359. Δ. Πουρνάρας Ε. Βενιζέλος, ΎΜ σ. 63, 67. Βεργόπουλος ό.π., σ. 195. Ελεφάντης σ. 96. Τον Ιανουάριο και Φεβρουάριο του 1928 ένοπλες εξεγέρσεις στη Κρήτη κατά των φορολογικών μέτρων. 360. Το 1921 είχε καταργηθεί η φορολογία της καθαρής προσόδου και είχε επανεισαχθεί η φορολογία της ακαθαρίστου προσόδου. Το 1925 εισήχθη και η στρεμματική φορολογία «συναντώμενη μόνο στους πρωτόγο νους λαούς» και η οποία, το 1926-27, καταργήθηκε για να επανέλθει η δεκάτη που και αυτή καταργήθηκε το 1927. Η τελευταία αντικαταστάθηκε από τον διανεμητό φόρο κατά κοινότητα 5% επί της ακαθαρίστου προσόδου. Τέλος το 1927 επανήλθε ο στρεμματικός φόρος. 361. Α. Σίδερις Γεωργική Φορολογία, σ. 67-68. Δ. Πσυρνάρας ό.π., Ί^, σ. 67. ΚΚΕ, Επίσημα κείμενα, Τ2, σ. 571-579. Τον βαρύνουν το 68% των άμεσων φόρων. 3 62. Ακριβώς 2,4 φορές.


387
Βεργόπουλος, Το αγροτικό, σ. 196. Πίνακες εισοδήματος και φόρων. 363. Γ. Κυριακού, σ. 12. Βλέπε και; Δ. Πσυρνάρας, ό.π., σ. 63, 131. Α. Σίδερις, Η γεωργική πολιτική, σ. 305. Ομάδα βουλευτών ανεβάζει το αγροτικό χρέος στα 8,5 δισ. δρχ. Π. Πετρίδης, σ. 136. «Η πενόμενη αγροτική επιχείρησις», 178-182. Από το 1929 τα αγροτικά χρέη απασχολούν τα κόμματα 364. Υπολογισμοί της υπό τον Α. Μυλωνά κοινοβουλευτικής ομάδας. Σύμφωνα με αυτούς τα χρέη ανέρχονταν στα 8,5 δισ. δρχ., κάλυπταν το 65% του ακαθάριστου αγροτι κού εισοδήματος και το μισό χρέος αντιπροσώπευε βραχυπρόθεσμα δάνεια Περί που το τέταρτο ήταν χρέος προς τους ιδιώτες. Η εν λόγω επιτροπή στις 8.4.1933 κατάθεσε πρόταση νόμου για τη ρύθμιση των αγροτικών χρεών. Ανδρέου, σ. 210. Βλέπε και: Βεργόπουλος, Η Ελληνική, σ. 333. 365. Πσυλιόπουλος, σ. 56. 366. Το αγροτικό κόμμα θα εμφανισθεί στις εκλογές του 1923, ως ΑΚΕ, αποσπώντας 4 έδρες, μία στον Τίρναβο και τρεις στην Αττική. Στις εκλογές του 1926 θα εμφανι σθούν τρεις αγροτικές ομάδες αλλά κανένα αγροτικό κόμμα. Χάρη στην απλή ανα λογική θα εκλεγούν 6 βουλευτές. Το 1928 αλλάζει το εκλογικό σύστημα και ουδείς αγροτικός εκλέγεται. Το 1929, στο πανελλήνιο αγροτικό συνέδριο Θεσσαλονίκης, θα επιτευχθεί μια νέα ενότητα, ένα καινούργιο ΑΚΕ, το οποίο θα διασπασθεί τον επόμενο χρόνο. Νέα ενοποίηση τον Μάρτιο του 1932, με 11 έδρες και 150.000 ψήφους, για να ακολουθήσει νέα διάσπαση. 367. Ν. Αβραάμ, Γνώμαι, σ.51. Στις 4.3.1931 ο Βενιζέλος δηλώνει ότι ο τόπος δεν είχε ανάγκη αγροτικού κόμματος. Δ. Πουρνάρας, ό.π., Τ4, σ. 95 σημ.1. Ο Βενιζέλος είχε δηλώσει στον Πουρνάρα και στον Σοφιανόπουλο την αντίθεση του για τη δημιουργία αγροτικού κόμ ματος. 368. Α. Σίδερις, Η γεωργική πολιτική, σ. 282. Για την ανυπαρξία γεωργικής πολι τικής βλέπε και; Γ. Κυριακού, σ. 43. Ανυπαρξία έρευνας και εμπειρισμός. Ευελπίδης, Η γεωργική, σ. 55-56. Έλλειψη γεωργικής εκπαίδευσης. Α. Σίδερις, ό.π., σ. 243,367. 369. Α. Σίδερις, ό.π., σ. 263, 265, 283. Βλέπε και: Βεργόπουλος Το αγροτικό, σ. 186-187. 370. Ευελπίδης, -Η γεωργική, σ. 42. -Αγροτική, σ. 97.
Δελτίο ΕΒΕΑ/Νοέμβριος 1929, σ. 328. 371. Ευελπίδης, Αγροτική, σ. 93 σημ. 1. Πίνακες τιμών. Μαργ. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. 186. Στο 40%. 372. Ευελπίδης, ό.π., σ. 95. 373. Δάφνης, Η Ελλάς, Ύ2, σ. 89. 374. Α. Σίδερις, ό.π., σ. 357.


388
Αξία βιομ/κής παραγωγής 200 εκ. 480 εκ. 140%
Αξία βιομ/κής εξαγωγής 18 εκ. (19,4) 30 εκ. 66%
375. Γ. Κοφινάς, Το δημοσιονομικόν, σ. 140. Ν. Μανούσης σ. 207. Αιγίδης σ. 114, 116. Μαλαματιανός σ. 66. Ευελπίδης Οικονομική, σ. 68. Γ. Βούρος σ. 101. Γ. Αναστασόπουλος, Τ3, σ. 1156 κ.ε. Η ταπητουργική πρόοδος πανικοβάλει τους Τούρκους. Δελτίο ΕΒΕΑ, Τιο/1928, σ. 276. Από 50.000 οι βιομηχανικοί εργάτες το 1922, φθάνουν τους 100.000 το 1928. Ρ. Κούνδουρος, σ. 70. Βεργόπουλος Εθνισμός, σ. 71. 376. Σε χρ. δρχ. έχουμε: Πληθυσμός Αξία βιομ/κών εγκαταστάσεων 1917 4,8 εκ. 200 εκ. 1929 6,2 εκ. 560 εκ. Αύξηση 30% 180% Π. Πουλιόπουλος σ. 42-43. 377. Morgsnthan, σ. 356-357, 413, 418. Β. Λαμπίκης «Το μέλλον...», Έ θνος, 16.1.1927. Δελτίο ΕΒΕΑ, Τ10/1928, σ. 276. Μαργ. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. 322. Θεωρεί περιορισμένη τη προσφυγική συμβολή. 378. Moigenthau, σ. 418. ΚτΕ, σ. 148. Ν. Μουζέλης Οικονομία, σ. 9. Βεργόπσυλος Η ελληνική, σ. 327, 331. Ρ. Κούνδουρος, σ. 71. Ι. Δροσόπουλος, «Η βιομηχανία εν Ελλάδι», Ελεύθερο Βήμα, 11.2.1928. 379. Morgenthau, σ. 418. ΚτΕ, σ. 153. Ν. Μανούσης σ. 208,210. Ζολώτας Η Ελλάς, σ. 67. Βεργόπουλος ό.π., σ. 327. Ν. Μουζέλης ό.π., σ. 9. Μαργ. Δρίτσα, ό.π., σ. 162, 185. 380. Σ. Σωμερίτης σ. 41. Ν. Μουζέλης ό.π., σ. 9. Στο επιχειρηματικό επίπεδο. 381. Βλέπε καν Μαργ. Δρίτσα, Πίστη, σ. 52, 185. Κυρκιλίτσης σ. 11. Π. Πουλιόπουλος σ. 43. Μανούσης σ. 211. Βεργόπουλος -Εθνισμός, σ. 78. -Ελληνική, σ. 339.
Χαριτάκης-Καλλιαβάς-Μικελής σ. 146, 149, 170 κ.ε. 382. Βλέπε καν Μαργ. Δρίτσα, Πρόσφυγες, σ. 52. Αναστασόπουλος Τ3, σ. 1261, 1264. 383. Χρονολογικός πίνακας 1923-32 αριθμού λειτουργούντων εργοστασίων με τους υπάρ χοντες ίππους. Ανδρέου, σ. 90. 384. Μονάδες παραγωγής Εργαζόμενοι Αθήνα- Πειραιάς 59,6% 75,7% Θεσσαλονίκη 26,0% 38,0% Βόλος 18,0% 37,0% Πάτρα 14.0% 24,0%


389
Γ. Αναστασόπουλος, Τ3, σ. 259-262. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. 117-119. Από το 1932 η κυβέρνηση θορυβήθηκε από την υπερσυγκέντρωση αυτή, για αυτό ψηφίσθηκε και ο ν.5426, ο οποίος όμως καταστρατηγήθηκε στην πράξη και μάλιστα με το αζημίωτο. Δρίτσα, Ο. Jr., σ. 118-119. 385. Βλέπε και;
ΑΟΣ, -Οιδείκται, σ. 7, 41.
-Η ελληνική, σ. 51, 121. Πίνακας Αιγίδης, σ. 116-117. Πίνακας. Μίνογλου-Πεπελάση, σ. 338. Χαριτάκης-Καλλιαβάς-Μίκελής, σ. 180 κ. ε. Μεταξύ 1922-29 υπερτετραπλασιάσθηκε. Γ. Βούρος, σ. 398. Α. Διομήδης, Μετά, σ. 167. Ν. Μανούσης, σ. 121. Π. Πουλιόπουλος, σ. 43. Μπακάλμπασης, σ. 13. Βεργόπσυλος Ή ελληνική, σ. 338. Δρίτσα, Πρόσφυγες, σ. 52. 386. Ανδρέου, σ. 268, 270. Σ. Λοβέρδος, Εισηγητική, σ. 9. Το 1932 η βιομη χανική παραγωγή καλύπτει το 70% την ντόπιας κατανάλωσης και χρησιμοποιεί ντό πιες πρώτες ύλες κατά 57%. 387. ΑΟΣ, -Η ελληνική, σ. 54. Πίνακας, 56. -Οι δείκται, σ. 8, 10.
388. Ανδρέου, σ. 268 teat 269. Οι σχετικοί πίνακες, 327. 389. Αναστασόπουλος Τ3, σ. 1259, 1262, 1264. ΑΟΣ, Η ελληνική, σ. 55-56. Οι εγχώριες πρώτες ύλες Σ. Λοβέρδος, ό.π., σ. 9. Εγχώριες πρώτες ύλες κατά 57%. Δρίτσα, Πίστη, σ. 185.
390. Δ. Στεφανίδης, Η θέσις της βιομηχανίας εν τη ελληνική οικονομία, Αθήνα Χ,Χ.,σ. 30. 391. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. 119, 319. 392. Δρίτσα, ό.π., σ. 340, 341. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 297. 393. Με υπόμνημα του τον Οκτώβριο του 1928. Δελτίο ΕΒΕΑ, Τ10/1928, σ. 276. 394. Ο Διομήδης προς τον Τσουδερό στις 22.6.1927. Αρχείο Τσουδερσύ, Φ.78/22.6.1927. Γ. Κοφινάς, «Το κράτος...», Έθνος, 9.2.1957. 395. Κυρκιλίτσης, σ. 89, 90, 92. Δρίτσα, Πίστη, σ. 184 κ.ε. 396. Δρίτσα, -Πίστη, σ. 192. -Βιομηχανία, σ. 34, 61, 240, 241, 245, 252,255, 268. Γ. Κοφινάς, ό.π. Βεργόπουλος, Η ελληνική, σ. 339. Βερέμης, Οικονομία, σ.68. 397. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. 216. 398. Αγγλική εταιρεία με συμμετοχή της Εθνικής κατά 25%. Το 1928 από τις 128 αιτή σεις δανειοδότησης θα εγκριθούν μόνον οι 18, ενώ ο συνοκικός αριθμός των δανείων


390
δεν ξεπέρασε τα 30, συνολικού ύψους 447.000 £. Οικονομικός Ταχυδρόμος, 6.1.1929. Οι φειδωλές χρηματοδοτήσεις. Δ. Στεφανίδης, Η εισροή, σ. 274-276. Κυρκίλίτσης, 15, 89. Για την Hellenic Corporation. Ανδρέου, σ. 200. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. σ. 407, 412, 416. 399. Χατζηϊωσήφ, σ. 448. Για τους Φιλελεύθερους, δίχως βιομηχανική πολιτική. ΚΚΕ, Επίσημα, Τ2, σ. 204. Μαλαματιανός, σ. 66. Δρίτσα, -Πρόσφυγες, σ. 45.
- Βιομηχανία, σ. 311.
Δελτίο ΕΒΕΑ, Τιο/1928, σ. 276. Υπόμνημα Συνδέσμου Βιομηχάνων προς την κυβέρνηση όπου τονίζεται «αστάθεια ή έλλειψιν πάσης» βιομηχανικής πολιτικής. 400. Βεργόπσυλος, Η ελληνική, σ. 339. 401. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. 160, 201. 402. Ανδρέου, σ. 90. 403. Για τον δασμολογικό προστατευτισμό βλέπε: Ανδρέου, σ. 141-144, 148-164. Ευελπίδης, Οικονομική, σ. 69. Σμπαρούνης, Η φορολογική, σ. 11. Β. Λαμπίκης, «Το μέλλον...», Έθνος, 6.1.1927. Ι. Δροσόπουλος, «Η βιομηχανία... », Ελεύθερο Βήμα, 11.2.1928. Γ. Κοφινάς, «Το κράτος...», Έθνος, 9.2.1927. 404. Κυρλίτσης, σ. 86. Ανδρέου, σ. 273. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. 190, 192. Αθ. Σμπαρούνης, ό.π., σ. 11. Βεργόπουλος, Εθνισμός, σ. 79-80. 405. Αθ. Σμπαρούνης, ό.π., σ. 11. 406. Ανδρέου, σ. 273. Σ. Μάξιμος, Κοινοβούλιο, σ. 53. 407. Δρίτσα, Βιομηχανία, σ. 423, 424. 408. Δρίτσα, -Πίστη, σ. 184.
-Βιομηχανία, σ. 212, 215. 409. Οικονομική Επετηρίς της Ελλάδος, 1932, σ. 334. 410. Χαριτάκης-Καλλιαβάς-Μικελής, σ. 280 κ.ε. 411. Αριθμός ανέργων Δείκτης απασχόλησης Δείκτης ανεργίας (Βιομηχανία)
1928 75.000 100,0 100 1929 127.000 107,9 170 1930 165.000 104,6 220 1931 218.000 101,9 290 1932 237.000 86,7 316 1933 156.000 94,3 208
Α. Αγγελόπουλος, Το Δημόσιον, σ. 177. Τα στοιχεία της ΓΣΕΕ για ανέργουςανεργία. ΑΟΣ, -Η ελληνική, σ. 103. Ο δείκτης βιομηχανικής απασχόλησης. -Οι δείκται, σ. 23.


391
Βλέπε και: Στεφανίδης Η παγκόσμιος, σ. 17. Φακιολάς, σ. 97 σημ.78. Κούνδουρος σ. 81 σημ.50. Βεργόπουλος, -Η ελληνική, σ. 341. -Εθνισμός, σ. 93. 412. Φακιολάς, σ. 96. 413. Κουτσσύκαλης, σ. 164. Πουλιόπουλος, σ. 64-65. Σ. Σωμερίτης, σ. 41, 44. Χατζηϊωσήφ, σ. 447. Φακιολάς, σ. 96. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 7374. ΑΟΣ, -Ελληνική, σ. 102. -Οι δείκται, σ. 22.
414. Ακρόπολις, 21.4.1926. Πουλιόπουλος, σ. 63. 415. Στατιστική Επετηρίς της Ελλάδος, 1930, ΤΑ, σ. 262-263. Μεταξύ 1921-26 το κόστος ζωής αυξήθηκε κατά 50%. Φακιολάς, σ. 96. Γ. Κοφινάς, -Οι αμέσως, σ. 5. Οι υπάλληλοι πεινούσαν. -Το ίσοζύγίον, σ. Πίνακες τιμαρίθμου λιανικής πωλήσεως 1922-27. 416. Πουλιόπσυλος, σ. 64-65. Ζολώτας, Η Ελλάς, σ. 73-74. Βεργόπουλος, Η ελληνική, σ. 341. Μεταξύ 1922-35 οι τιμές ανέβηκαν κατά 207% κ « οι μισθοί κατά 83%. 417. Αυτά επεσήμαινε στην έκθεση του το 1926 ο τμηματάρχης του γραφείου εργασίας της ΚτΕ. Ακρόπολις, 21.4.1926. Πουλιόπουλος, σ. 63, 66. 418. Απογραφή βιοτεχνικών και βιομηχανικών επιχειρήσεων, 18.12.1920. Απογραφή καταστημάτων εμπορικών και βιομηχανικών επιχειρήσεων, Σεπτέμβριος 1930. Βλέπε και; Ευελπίδης Οικονομική, σ. 106. Για το 1829. Πουλιόπουλος, σ. 59. Γιο το 1930. Χαριτάκης-Καλλιαβάς-Μικελής, σ. 176. Βεργόπουλος, Η ελληνική, σ. 339. Χουλιαράκης, σ. 207. 419. Κουτσσύκαλης, σ. 165. 420. · Το 1923 πανελλαδική με 11 νεκρούς στον Πειραιά. • Το 1924 συνεχείς απεργίες με 3 νεκρούς. • Το 1927 των καπνεργατών Θεσσαλονίκης και Αγρινίου με 5 νεκρούς. • Το 1929 των εργατών Ελευσίνας με 3 νεκρούς. Επίσης την ίδια χρονιά των μεταλ λωρύχων Λαυρίου με ένα νεκρό. • Το 1930 των υφαντουργών Νάουσας με 6 νεκρούς. • Το 1932 με 34 απεργίες. Φακιολάς, σ. 98. Κουτσοΰκαλης, σ. 125. Το 1923,141. Το 1924. Οικονομική Επετηρίς της Ελλάδος, 1932, σ. 335-338. Οι απεργίες του 1932. 421. Φακιολάς, σ. 91, 98. Κουτσούκαλης σ. 125, 141, 198. Το 1927, 213-214. Το 1928. Π. Νεφελούδης, Στις πηγές, σ. 55. Το 1929 υπήρξαν 60 μεγάλες απεργίες με συμμετοχή υπέρ των 50.000 εργατών. ΚΚΕ, Επίσημα, Τ3, σ. 642. Το 1932 έγιναν 200 απεργίες με 80.000 απεργούς


392


393
ΕΠΙΛΟΓΟΣ
Καθοριστικός χρόνος για τη δανειακή κοινωνικοποίηση στην Ελλάδα υπήρξε ο 19ος αιώνας. Στο υπόλοιπο διάστημα 1902-1932: • Μέχρι το 1910 δεν υπήρξε αξιόλογος εξωτερικός δανεισμός. • Ακολούθησε η εμπόλεμος περίοδος 1912-1923 με τους Βαλκανικούς Πολέμους, τον διχασμό, τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο, τη στρατιωτι κή παρουσία της Ελλάδας στη Ν. Ρωσία και τη μικρασιατική κατα στροφή. Στην περίοδο αυτή: - Οι εξωτερικές δανειακές ασροές μεταξύ 1910-1914, εκτός της συ νήθους κάλυψης των ελλειμμάτων, διετέθησαν κυρίως για τη διεξα γωγή των Βαλκανικών Πολέμων και την ενσωμάτωση-οργάνωση των νέων περιοχών που προσαρτήθηκαν από τους Βαλκανικούς Πο λέμους. - Μεταξύ 1915-1923 δεν υπήρξαν αξιόλογες εξωτερικές δανειακές εισροές. • Τέλος ο εξωτερικός υπερδανεισμός της περιόδου 1923-32, εκτός της κάλυψης των ελλειμμάτων, θα διατεθεί για την αντιμετώπιση του προ σφυγικού, την απαραίτητη και επείγουσα στρατιωτική αναδιοργάνωση και σε έργα αναπτυξιακής υποδομής. Κατά την εμπόλεμο περίοδο το προέχον είναι το αλυτρωτικό σε συν δυασμό, μετά το 1915, με το διχαστικό-πολιτειακό. Το δημοσιονομικό δεν απασχολεί παρά μόνο όσους έχουν τη ευθύνη των δημοσιονομικών. Το ίδιο επαναλαμβάνεται και μετά τη μικρασιατική καταστροφή με προεξάρ χοντα προβλήματα το προσφυγικό και το αναπτυξιακό. Ο εξωτερικός δανεισμός, καθ' όλη τη διάρκεια του 19ου αιώνα, θα βρε θεί στο επίκεντρο της κοινής γνώμης. Κατά την επαναστατική περίοδο η πελατειακή διαχείριση των εξωτερικών δανείων συνέβαλε ώστε η εποχή αυτή να χαρακτηρισθεί ως «ο χρυσούς αιών των λιρών», κατά τον οποίον «χρυσού λαλούντος (εξωτερικά δάνεια) άπας άπρακτος λόγος». Την οθωνική περίοδο στο επίκεντρο της κοινής γνώμης βρίσκεται η διασπάθιση του δανείου των 60 εκ. φρ. από τους δανειοδότες, τους μεσά ζοντες και την αντιβασιλεία. Έτσι από τις δύο πρώτες σειρές των 40 εκ. φρ. περίπου το 57% κατακρατήθηκε στο εξωτερικό, ενώ η τρίτη σειρά των 20 εκ. φρ. διετέθη εξ ολοκλήρου στην εξυπηρέτηση του δανείου. Για την αντιβασιλεία ο Μακρυγιάννης αναφέρει ότι «τα δάνεια τα έκαναν λούσα και πολυτέλειες...», ενώ καθολικά καταγγέλθηκε ότι το δάνειο υπήρξε αντικείμενο καταχρήσεων εκ μέρους της αντιβασιλείας. Τέλος κατά την τρικουπική περίοδο ο έντονος δικομματισμός θα ανη


394
παραταχθεί στο δημοσιονομικό πεδίο. Επιβεβαιωτικό για το προηγούμενο είναι ότι τα δημόσια έσοδα την περίοδο 1882-1892 συζητήθηκαν στη βου λή σε 675 συνεδριάσεις έναντι 72 της περιόδου 1863-1871, 264 της περιό δου 1872-1881 και 243 της περιόδου 1902-1914. Στο δημοσιονομικό πεδίο πρωταρχική θέση κατέχει ο εξωτερικός δα νεισμός, πράγμα που θα τον διατηρήσει στο επίκεντρο της κοινής γνώμης. Σχετικά αναφέρουμε ότι οι δηλιγιαννικοί θα ζητήσουν το 1891 την παρα πομπή του πρώην πρωθυπουργού Τρικούπη γιατί δεν τήρησε την υπαγο ρευόμενη από τις δανειακές συμβάσεις χρήση των εξωτερικών δανείων. Κατά τη διάρκεια του 19°° αιώνα, κατά κοινή επισήμανση, η προσφυγή στον εξωτερικό δανεισμό θα κριθεί αναγκαία. Κατά μια άποψη η εξωτερι κή εξάρτηση ερμηνεύθηκε ως επακόλουθο αυτής της αναγκαιότητας. Ταυ τόχρονα οι ΜΔ χρησιμοποίησαν την εξωτερική δανειακή εξάρτηση της χώρας προκειμένου να την ευθυγραμμίσουν με την πολιτική τους. Όπως σημειώνει ο Μακρυγιάννης, «οι δανεισταί μας ζητούν τα χρήματα τους, λεπτό δεν τους δίνομεν, κάνουν εμέμβαστν εις τα πράγματα μας». Κατά πάγια τακτική οι ΜΔ θα συνδέουν τον εξωτερικό δανεισμό με τις εξοπλι στικές προθέσεις της Ελλάδας ή τις εξοπλιστικές της παραγγελίες. Τα δάνεια της ανεξαρτησίας και των 60 εκ. φρ./1833 συνετέλεσαν στη δανειοκεντρική επικράτηση της πολιτικής εξουσίας και στη διείσδυση της αγγλικής επιρροής στον ελληνικό χώρο. Στα δάνεια της ανεξαρτησίας, υπέρ των προαναφερομένων, ιδιαίτερα λειτούργησε η φήμη περί του ποιος θα είναι ο τελικός αποδέκτης της δα νειακής εισροής. Όπως επισημάνθηκε «... επί μόνη την προσδοκίαν του χρυσού... ηυτομόλουν εις την κυβέρνησαν μετά ψιθύρισμα τι εις το ωτίον» και ότι «πριν ή έλθη (το δάνειο)... κατόρθωσαν να προσελκύσουν (τους αντιπάλους) δραμόντες προς την αποστράπτουσαν λάμψιν των λιρών... ως εις οσμήν δολώματος». Το δάνειο των 60 εκ. φρ./1833 ήταν γνωστό ότι θα το διαχειζόταν η αντιβασιλεία. Όμως η ίδια η αντιβασιλεία το πρόβαλε ως «τεκμήριο ευ δαιμονίας» το οποίο ταύτιζε με την παρουσία της, ενώ ότι δεν σπαταλήθη κε απ' αυτό το χρησιμοποίησε για την οργάνωση του ßauapucoo στρατού. Ο στρατός αυτός μοναδικό λόγο ύπαρξης είχε την επιβολή της νέας εξου σίας. Οι δανειοδοτικοί όροι έκδοσης των εξωτερικών δανείων αλλά και η πε λατειακή, κυρίως κομματικής έδρασης, διαχείριση των παραπάνω δανεί ων, δόμησαν στο κοινωνικό σύνολο, για τον εξωτερικό δανεισμό, το στε ρεότυπο του αγαθού προς «αρπαγή». Αυτό με τη σειρά του αφ' ενός αποϊδεολογοποιούσε τον αγώνα και αφ' ετέρου θεμελίωνε το νέο στην «αρπα γή». Το νέο δεν ήταν άλλο παρά η δημιουργία, μετά από αιώνες του «Ρω


395
μέικου». Κατά την τρικουπική περίοδο του έντονου εξωτερικού υπερδανεισμού αναδύεται: • Η διαχειριστική ανεπάρκεια και η σπατάλη των εξωτερικών δανεια κών εισροών. Ενδεικτική είναι η ανυπαρξία ειδικών βιβλίων για τις υ πέρογκες εξωτερικές δανειακές εισροές και το υψηλό ποσοστό των φό ρων που καθυστερούσαν να καταβληθούν. Το ποσοστό αυτό ανερχόταν στο 8% επί των εισπρακτέων φόρων, από το οποίο το 40% τελικά διέ φευγε. • Η προσφυγή στον εξωτερικό δανεισμό προς εξυπηρέτηση προηγούμε νων εξωτερικών δανείων. Δηλαδή το κράτος προσέφευγε στον εξωτε ρικό δανεισμό για να εξυπηρετήσει μερικώς τα προηγούμενα εξωτερι κά δάνεια. Ταυτόχρονα, ενώ το πολιτικό σύστημα ορθολογοποιήθηκε δεν έλειψε και η πελατειακή διασπάθιση των δανείων. Ενδεικτικό είναι ότι μόνο μι κρό μέρος του εξωτερικού δανεισμού αξιοποιήθηκε παραγωγικά εξοπλίζο ντας τη χώρα με ένα εντυπωσιακό για την εποχή συγκοινωνιακό δίκτυο. Κατά την τρικουπική περίοδο έντονη υπήρξε η διαπλοκή του ομογενειακού κεφαλαίου, κυρίως του Συγγρού και του Βλαστού, στον εξωτερικό δανεισμό και στον σχηματισμό της κυβερνητικής εξουσίας. Αυτά όλα συντέλεσαν στην παγίωση του κοινωνικού στερεότυπου για τον εξωτερικό δανεισμό που ήδη είχε δημιουργηθεί πρώιμα στο κοινωνικό σύνολο. Κατά κοινή ομολογία η Ελλάδα του 19°° αιώνα, μετά από ένα δυσβά στακτο εξωτερικό υπερδανεισμό, που κατά τον Φίνλεϋ διέφθειρε το ελλη νικό έθνος, θα βρεθεί φτωχότερη και χρεοκοπημένη, επιβαρυνόμενη με τρεις πτωχεύσεις και έτσι θα οδηγηθεί υπό τον ΔΟΕ


396


397
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Πίνακας 1 Ελλείμματα της περιόδου Κατά Σιμόπουλο (δίχως τα δάνεια). Τακτικά
1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 Σύνολο
Έσοδα 58.879.495 58.537.556 60.744.637 61.110.133 63.103.471 82.849.805 89.551.394 83.731.591 79.931.795 90.272.212 94.929.469 823.641.560
Έξοδα 62.359.272 67.435.596 81.265.416 85.381.854 89.129.727 82.355.561 92.023.890 85.303.457 94.898.822 98.790.645 97737.846 936.682.091
Τακτικό έλλειμμα 3.479.777 8.898.040 20.520779 24.271.721 26.026.255 + 494.244 2.472.495 1.571.866 14.967.027 8.518.433 2.808.377 113.040.531
1882-1892
Έκτακτα έξοδα 1.638.492 360.272 9.581.367 37.415.912 40.587798 8.881.045 12.426.967 15.371.372 31.003.591 23.834.531 9.538.757 190.640.110
Γενικό έλλειμμα* 5.118.270 9.258.312 30.102.146 61.687.634 66.614.053 8.386.801 14.899.463 16.943.238 45.970.618 32.352.965 12.347.134 303.680.641 * Η διαφορά μιας μονάδας σε ορισμένα ποσά οφείλεται στην περικοπή των δεκα δικών ψηφίων στις δυο προηγούμενες στήλες Κατά Λόου' 64.745.455 5.872.311 70.201.864 11.664.399 94.117.346 33.372.739 123.545.750 62.435.622 127.407.225 64.303.683 84.825.921 2.267.546 97.397.358 7.951.372 94.915.123 11.645.212 100.748.373 21.230.328 100.158.899 10.433.130 103.471.751 12.521.551 * Προϋπολογισθέντα.
1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892
58.873.144 58.537465 60.744.607 61.110.128 63.103.542 82.558.375 89.445.986 83.269.911 79.518,045 89725769 90.950.200*
Πηγές: ΣιμάπσυΙος,Αγόρεζχης 1894, Πίνακας στοιχείο Δ'.
Law, σ. 39 και 45 έσοδα, 70 και 78 έξοδα Βλέπε και' Αθ. Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοτυία, σ. 66.
Υπ. Οικονομικών, Πίνακες Απολογισμών από 1833.


398
Πίνακας 2 Κατά κεφαλή εισόδημα και φορολογική επιβάρυνση 1871-1892 ΚαΚΕ κατά κεφαλή εισόδημα. ΦΕ φορολογική επιβάρυνση. ΦΕ/Κ φορολογική επιβάρυνση ανά κάτοικο. ΑΦ άμεσοι φόροι. ΑΦ/Κ άμεσοι φόροι ανά κάτοικο. ΕΦ έμμεσοι φόροι. ΕΦ/Κ έμμεσοι φόροι ανά κάτοικο. τ.δ τρέχουσες δραχμές ν.δ νέες δραχμές. 1 π.δ=0,88 ν.δ, από το 1882.
1871
1872 1873
1874 1875 1876 1877
1878 1879
1880 1881 Ετήσιος
MO 1882 1883
1884 1885 1886 1887
1888 1889
1890 1891
1892
Ετήσιος
MO % Μεταβο λής MO
ΚαΚΕ
163,94
171,36 177,19
179,26 180,08 196,30 191,52
199,06 240,08 220,57
205,29 193,15 ή
169,97 ν.δ 186,80 186,44
206,20 249,49 277,92 232,25
238,23
248,12
247,83 251,13
243,18
233,41
+20,84
ΦΕ/Κ σε
τ.δ 19,57
19,29 19,03
20,08 19,43 18,00 20,02
20,52 21,38
20,72 19,38
19,76 ή
1738 κ-δ 23,16 23,80
24,75 23,62 26,25 31,35
33,30
26,10
24,31 26,29
28,05
26,45
+33,35
%ΦΕ/Κ
του ΚαΚΕ 11,93
11,26 10,74
11,20
10,79 9,17 10,45
10,31 8,91
9,39 9,44 10,32
12,40 12,76
12,00 9,47 9,45
13,50
13,98 10,52
9,81 10,47
11,53
11,44
+10,85
ΑΦ/Κ σε
τ.δ 9,15
9,23
8,86
9,66 7,78 7,38 7,56
8,52 7,64 6,59 5,74
8,01 ή 7,04 ν.δ 6,98 6,82
7,19 6,55 7,49 9,56
10,40 9,45
8,04 9,79
9,66
8,35
+4,24
ΕΦ/Κ σε τδ 9,83
9,39 9,46
9,61 10,95 9,95 11,07
11,15 12,96
13,29 12,77
10,94 ή 9,62 ν.δ 14,29 15,90
16,54 15,97
17,58 20,70
21,74 12,31
12,14 12,35 13,20
15,70
+43,51
%ΑΦ στη ΦΕ 46,8
47,8 46,5
48,1 40,0 41,0 37,8
41,5 35,7
31,8 29,6
40,6
30,2 28,7
29,1 27,8
28,5 30,5 31,2
36,2
33,1 37,2
34,4
31,5
-22,4
%ΕΦ στη ΦΕ 50,3
48,7 49,7
47,8 56,3 55,3
55,3 54,4 60,6
64,2 65,9 55,3
61,7 66,8
66,8 67,6 67,0
66,0
65,3 47,2
49,9 47,0
47,1
59,3
+7,2
Πηγές: Πρόντζας, σ. 119, 121, 122, 125, 126.


399
Πίνακας 3 Εξυπηρέτηση ΑΧ 1879-1893
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
Σεπτ. 1893
Σύνολο
Ονομαστικό
60.000.000
120.000.000
100.000.000
135.000.000
155.000.000
60.000.000
9.739.000
639.739.000
Πραγματικό
44.000.000
89.520.000
69.786.000
90.990.000
111.375.000
52.950.000
5.500.000
464.121.000
Εξυπηρέτη
ση* ΔΧ
20.729.737
20.252.753
20.641.405
25.211.014
30.735.674
35.485.954
29.949.484
36.005.844
29.816.893
35.805.923
36.856.516
35.739.876
35.468.596
Ποσ/χό εξ/σης επί Τακχ Εσοδ. %
49,15
34,40
35,26
41,50
50,29
56,27
36,27
40,25
35,80
45,02
41,07
36,85
35,06
Εξυπ/ση Εξωτ/κών δάνειων
μόνο
περιόδου
1879-1893 ΦΡ.
1.990.000
3.980.000
10.948.000
10.948.000
10.948.000
17.011.075
17.011.075
17.011.075
17.011.075
22.690.472
23.610.472
26.172.444
27.690.944
27.690.944
16.824.145
251.537.721
Εξυπ/ση
Εξωτ/κών
δάνειων
1824-1893
φρ.
3.640.000
6.755.000
13.723.000
13.723.000
13.723.000
19.786.075
19.786.075
19.786.075
19.786.075
25.465.472
26.385.472
27.807.719**
28.590.944
28.590.944
17.724.145
285.272.996
Ποσ/τό εξ/σης
επί Τακτ. Εσοδ. %
23,30
23,44
32,57
23,96
31,35
23,96
28,47
31,68
34,98
31,86
31,43
Οφειλόμε νο υπόλοι πο δανείου τον Σε πτέμβριο του 1893 φρ.
106.055.000
92.691.000
133.400.000
155.000.000
59.918.000
9.739.000
556.803.000 Σύνολο για την ενδεκαετία 1882-1892. Τα ποσοστά της εξυπηρέτησης κατά ετήσιο MO.
450.000.000 325.101.000 536.501.336 41,17 217.795.576 243.430.851 28,81 441.009.000 Πηγές: Επεξεργασία στοιχείων από'
• Για τα εξωτερικά δάνεια, βλέπε πίνακα εξωτερικών δανείων σ. 129 και 130
• Για τα εναπομένοντα προς εξόφληση, δηλαδή το οφειλόμενο υπόλοιπο' Λιακόπουλος, σ. 722, 723, 725, 727, 728, 730, 732.
• Για τα έσοδα, χρησιμοποιούμε τα έσοδα κατά τον Λόου, βλέπε πίνακα 1.
• Για την εξυπηρέτηση του ΔΧ, βλέπε' Law, σ. 70, 78, 81. Σιμόπσυλος, Αγόρεοαις, 1894, σ. 95. Υπ. Οικονομικών, Πίνακες απολογισμών.
• Για την εξυπηρέτηση των εξωτερικών δανείων της περιόδου 1879-1893 βλέπε' Law, σ. 83. Σιμόπουλος, Αγόρεοσις 1894, σ. 22, 41-44 και πίνακα στοιχείο Β'. Cheston, σ. 45, 55. • Αναφερόμαστε στην καταβληθείσα εξυπηρέτηση που περιλαμβάνει εσωτερικό και εξωτερικό δανει σμό, όπως και εκείνον του προ του 1879, δηλαδή του συνολικού ΔΧ. Για το 1892 ο Λόου δίνει προϋ πολογιζόμενη εξυπηρέτηση 33.516.566 και ο Σιμόπσυλος κατ' απολογισμό 35.739.876.


400
Law, σ. 70,78, 81. Σιμάτιαολος, Αγόρεοσις 1894,. σ. 95. ** Κατά Ζολώτα 27.789.000 φρ. Ζολώτας, ΗΕΙϋύς, α. 96. Κατασκευή του πίνακα 3. Θεωρούμε την ετήσια εξυπηρέτηση όπως αυτή ορίζεται από τη δανειακή σύμβαση ανεξάρτητα αν καταβλήθηκε ή σε ποια χρήση καταχωρήθηκε. Τούτο γιατί η συνολική εξυπηρέτηση, ανεξάρτητα καθυ στέρησης καταβολής, καταβλήθηκε τελικά στο ακέραιο. Σύμφωνα με αυτά' • Η ετήσια εξυπηρέτηση των 60 εκ. φρ. /1879 είναι 3.980.000 αλλά στο 1879 αντιστοιχούν δυο τρι μηνίες, οπότε καταχωρείται η μισή, 1.990.000 φρ. • Το 1881 η εξυπηρέτηση αυξάνεται κατά την ετήσια εξυπηρέτηση του δανείου των 120 εκ. φρ. /1881 που είναι 6.968.000. • Το ίδιο επαναλαμβάνεται το 1884 με το δάνειο των 170 εκ. φρ., που είναι 6.063.075 φρ. » Η ετήσια εξυπηρέτηση των 135 εκ φρ. /1887 είναι 5.679.397, αλλά αρχίζει από τον επόμενο χρόνο. • Για το 1889 η εξυπηρέτηση είναι εκείνη του 1888 αυξημένη κατά 920.000. Τούτο από γιατί την εξυπηρέτηση 5.943.335 φρ., των δυο παγίων αγγλικών του 1889 περιλαμβάνεται μόνο η εξάμηνη δόση του Οκτωβρίου 3.100.000 φρ. Επίσης το δάνειο των 60 εκ. εκ. φρ./1879 εξοφλείται και από την εξυπηρέτηση του 3.980.000 περιλαμβάνονται μόνο οι τόκοι ενός εξαμήνου, δηλαδή πρέπει να αφαιρεθούν από την εξυπηρέτηση του 1888 τα 3.980.000-1.800.000=2.180.000. Επομένως για το 1889 έχουμε: εξυπ.1888 +3.100.000-2.180.000=22.690.472+920.000=23.610.472. • Το 1890 από το δάνειο των 60 εκ. φρ. /1890 περιλαμβάνεται μόνο η εξάμηνη εξυπηρέτηση του Δεκεμβρίου, 1.518.637. Επίσης περιλαμβάνεται ολόκληρη η εξυπηρέτηση 5.943.335 των πάγιων δανείων του 1899 και επειδή στον προηγούμενο χρόνο απ' αυτήν περιέχονται 3.100.000 φρ., θα πρέπει, στην εξυπηρέτηση του 1889 να προσθέσουμε, 2.843.335 φρ. (5.943.335-3.100.000). Τέλος δεν υπάρχουν οι εξάμηνοι τόκοι, 1.800.000, του δανείου των 60 εκ. φρ. /1879. Επομένως η εξυπη ρέτηση του 1890 είναι' Εξυπηρέτηση του 1889+1.518.637+2.843.335-1.800.000. • Το 1891 περιλαμβάνεται ολόκληρη η εξυπηρέτηση του δανείου των 60 εκ. φρ. /1890 που είναι 3.037.137. Επειδή ήδη στην εξυπηρέτηση του 1890 έχει συμπεριληφθεί απ* αυτήν 1.518.637 για το 1891 θα προσθέσουμε σε εκείνη του 1890 το υπόλοιπο 1.518.500 (3.037.1371.518.637=1.518.500). • Πάτο 1893" Καταχωρούμε αυτήν μέχρι τον Σεπτέμβριο του 1893, όπως προκύπτει από τον σχετικό πίνακα του Λόου' (Law, σ. 83) Του Ιουνίου, των 120 εκ. φρ./1881 3.481.625 » 100 εκ. φρ. /1884 3.044.488 » 135 εκ, φρ./1887 2.836.197 » 60 εκ. φρ./1890 1.518.500 Ολόκληρη των παγίων δανείων του 1889 5.943.335 Σύνολο 16.824.145 Αυτή είναι η εξυπηρέτηση μόνο των εξωτερικών δανείων της περιόδου 1879-1893. Για την εξυπη ρέτηση όλων των εξωτερικών δανείων, εκτός εκείνων προς Οθωνα και τους κληρονόμους του όπως και των βραχυπρόθεσμων προκαταβολών, πρέπει να προσθέσουμε την εξυπηρέτηση των δανείων ανεξαρτη σίας και των Τριών Δυνάμεων του 1832. Τα δάνεια ανεξαρτησίας, με βάση τον διακανονισμό (μετατροπή) του 1878 έχουν ετήσια εξυπηρέ τηση, 1.875.000. Για το 1879 ορίζονταν εξυπηρέτηση 750.000 φρ. Το 1890 θα καταβληθούν οι τελευ ταίοι τόκοι, ενός εξαμήνου 735.275 φρ. Των Τριών Δυνάμεων του 1832 έχουν ετήσια εξυπηρέτηση 900.000 φρ. Επομένως και τα δύο μαζί αυξάνουν την ετήσια εξυπηρέτηση' • Το 1879 κατά 750.000+900.000=1.650.000 φρ. Δηλαδή το 1879 θα έχουμε' 1.990.000+1.650.000=3.640.000 φρ. • Το 1880-1889, οπότε εξοφλούνται τα δάνεια ανεξαρτησίας, κατά 2.775.000 φρ. • Το 1890 κατά 735.275+900.000=1.635.275 φρ. • Μετά το 1890 η ετήσια εξυπηρέτηση αυξάνεται μόνο με τα 900.000 φρ.


401
Πίνακας 4 Αποκλειστικά για τον εξωτερικό δανεισμό της τρικουπικής περιόδου (Δεν λαμβάνεται υπ' όψη η απόσβεση των (55.055.557 φρ.) • Ονομαστικός εξωτερικός δανεισμός • Πραγματικός » » • Έξοδα έκδοσης κ.λ,π. Μόνο του δα νείου των 170 εκ. φρ. /1884 • Αποσβέσεις
Σύνολο • Καθαρή πρόσοδος του Ελ. Δημοσίου • Εξυπηρέτηση των εξωτερικών δανείων μόνο της περιόδου 1882-1892 • Εξυπηρέτηση των εξωτερικών δανείων μόνο της περιόδου 1882-1892 • Εξυπηρέτηση όλων των εξωτερικών δανείων • Συνολικές καταβολές του Ελ. Δημο σίου 1882-1892 έναντι εξωτερικού δα νεισμού, ήτοι' εξυπηρέτηση, αποσβέ σεις, έξοδα
• Οφειλόμενο υπόλοιπο τον Σεπτέμβριο 1983
2.300.000 110.055.557-55.055.557= 55.000.000 57.300.000 325.101.000-57.300.000 Με εξυπηρέτηση 1882 μηδε νική Με εξυπηρέτηση 1882 την πραγματική 10.948.000
111.487.576+57.300.000
450.000.000 325.101.000
267.801.000 111.487.576
217.795.576
243.430.851
168.787.576
441.009.000


402
Πίνακας 5 Το ΑΧ κατά τον συμβιβασμό του 1898
Υπηρεσία
• Εξωτερικό -Των τριών ΜΔ/1832 -Πάγια χρεολυτικά 1881 -1893 Σύνολο -Κυμαινόμενο χρέος
• Εσωτερικό -Προς κληρονόμους 'Οθωνα -Δάνειο πατριωτικό -Πάγια - χρεολυτικά -Αναγκαστικής κυκλοφορίας και εντόκων γραμματίων Σύνολο Πηγές: Πίνακες της Ε.ΔΟΕ. Στεφ. Δραγούμης, Έλεγχος,
Κεφάλαιο σε χρυσό
68.702.720 551.716.500 620.419.220 31.375.093 Κεφάλαιο σε δρχ.
1.800.000 2.345.000 60.723.795 112.345.000
177.213.795
σ. 33, 34.
Τόκος Χρεολύσιο
900.000 7.411.612 8.311.612 χρ. φρ. 1.048.049 Τόκοι + χρεολύσιο σε δρχ.
60.035 43.36Û 3.285.171 1.927.053
5.323.619


403
Πίνακας 6 Εισόδημα και φορολογική επιβάρυνση ΚαΚΕ κατά κεφαλή εισόδημα. ΦΕ φορολογική επιβάρυνση. ΦΕ/Κ φορολογική επιβάρυνση ανά κάτοικο. ΑΦ άμεσοι φόροι. ΑΦ/Κ άμεσοι φόροι ανά κάτοικο. ΕΦ έμμεσοι φόροι. ΕΦ/Κ έμμεσοι φόροι ανά κάτοικο. τ.δ. τρέχουσες δραχμές
1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914
ΚαΚΕ τ.δ. 238,19 256,09 249,62 257,02 251,48 281,84 263,25 283,39 266,42 346,78 380,19 394,37 394,50
ΦΕ/Κ τ.δ. 40,45 40,61 41,08 43,60 44,12 44,57 43,36 42,16 45,42 47,43 43,76 28,30 36,32
%ΦΕ/Κ επί ΚαΚΕ 16,98 15,86 16,46 16,96 17,54 15,81 16,47 14,88 17,05 13,68 11,51 7,17 9,21
ΑΦ/Κ τ.δ. 9,69 9,11 9,35 8,98 9,23 9,54 9,33 9,31 9,49 9,38 8,55 8,85 11,11
ΕΦ/Κ τ.δ. 17,40 17,68 17,79 18,58 20,74 20,99 19,90 18,91 21,69 23,00 20,63 12,07 18,08
%ΑΦ στηΦΕ 24,0 22,4 22,8 20,6 20,9 21,4 21,5 22,1 20,9 19,8 19,5 31,3 30,6
%ΕΦ στη ΦΕ 43,0 43,5 43,3 42,6 47,0 47,1 45,9 44,8 47,8 48,5 47,1 42,7 49,8
Πηγές Πρόντζας, σ. 119-120, 121,126.


404
Πίνακας 7 Τα καθυστερούντα 1901-1913.
Εισπρακτέα Εισπραχθέντα Καθυστερούντα Καθ/ντα/ Καθ/vta εξ ΑΦ Καθ/ντα εξ Καθ/νια/
1901
1902
1903 1904
1905
1906 1907
1908 1909
1910 1911
1912 1913
1901-1909 1910-1913 1901-1913
τρδρχ
175.339.912 146.933.840 123.838.748
142.397.315
137.433.144
141.675.743 146.663.007
138.757.391 136.526.985
193.977.401 249.975.163 234.306.877 312.274.298
1.289.566.085 990.533.745
τρ·δρχ·
167.652.081
138.279.031 116.154.238 133.570.806
129.716.015
133.074.346 136.531.951
126.385.216 125.046.068 175.440.804 240.193.709
224.919.481 303.118.990
1.206.409.756 943.672.985
2.280.099.830 2.150.082.741
τρ-δρχ
7.687.831
8.654.809 7.684.510
8.826.508
7.717.129 8.601.396 10.131.055
12.372.175 11.480.916 18.536.597
9.781.454 9.387.395 9.155.308
83.156.329 46.860.759 130.017.088
Εισποακέα %
4,38
5,89 6,20
6,19 5,61
6,07 6,90
8,91 8,40 9,55 3,91 4,00 2,93 6,44 4,73 5,70
τρ-δρχ,
3.118.218
3.948.743 3.626.162
5.013.314 3.353.520
3.247.222 3.404.044
3.743.289 3.326.869
2.442.960 1.790.603 2.638.306 1.987.153
32.781.381 8.859.022 41.640.403
ΑΦ % των συνολικώς καθ/ντων
40,56
45,62 47,18
56,79 43,45
37,75 33,60
30,25 28,97
13,17 18,30
28,10 21,70
κάτοικο
τρ-δρχ.
3,05 3,41 3,00
3,43 2,97 3,29
3,85
4,67 4,31
6,91 3,62 3,45 1,90
Πηγές: Πρόντζας, σ. 110, 194,195. Βλέπε για καθυσχερούντα' Ανδρεάδης, Έρ/α, Ίι, σ. 539 σημ.1.


405
Πίνακας 8 Ελλείμματα σε τρέχουσες δρχ. (τ.δ.) 1902-1914
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912
1913
1914
Τακτ. Έσοδα
114.409.903
114.579.015
115.883.095"
115.806.480
125.909.923
128.423.159
122.989.118
121.632.213
133.562.9847
142.814.491
131.128.615
129.058.901
207.683.48414
Τακτ. Έξο δα 120.726.999
115.259.580
116.150.469
116.321.327
121.599.877
132.198.199
133.697.127
136.951.014
140.543.245
136.490.997
121.978.506
135.204.658
173.692.087
Τακχ. Έλ
λειμμα -6.317.095
-680.564
-267.374
-514.848
+4.310.045
-3.775.040
-10.708.009
-15.318.801
-6.980.261
+6.323.494
+9.150.109
-6.145.757
+33.991.397
Συνολικά Έσοδα Συνολικά
137.879.031'
116.154.2383
133.570.806
129.716.015
133.074.346
136.531.951
126.385.216
125.046.068
175.440.804
240.193.709"
224.919.481
303.634.565"
559.377.73713
Έξοδα
124.104.3052
116.259.580
116.150.469
116.321.327
121.599.877
132.198.199
133.697.127
136.951.014
140.543.245
181.368.627s
207.984.004
261^73-280"
485.671.349
Γενικό Έλ λειμμα
+13.774.725
-105.342
+17.420.3365
+13.394.687*
+11.474.469
+4.333.751
-7.311.911
-11.904.946
+34.897.558
+58.825.081
+16.935.47710
+41.661.28413
+73.706.388
Πηγές Απολογισμοί, 1902-1914. 1,2. Εκ παραδρομής είχαν αναγραφεί επί πλέον 400.000. Η διαφορά στο ψηφίο των μονά δων οφείλεται στην παραγραφή του δεκαδικού μέρους. 3. Καταγράφεται ως έσοδο 1.000.000 το οποίο αποτελεί έσοδο από ένταλμα εις βάρος του προϋπολογισμού για την πληρωμή των αποσυρθέντων τραπεζογραμματίων το 1903 προς ελάττωση της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Δηλαδή είναι μόνο λογιστικό έσοδο και όχι είσπραξη, επομένως εικονικό. Τούτο σημαίνει ότι το πραγματικό γενικό έλλειμμα είναι 1.105.342. 4. Περιλαμβάνει εισπράξεις που προέρχονται από τα έσοδα της νομισματικής διαφοράς τα οποία δεν ανήκουν στον προϋπολογισμό. Αυτά ανέρχονται σε 2.086.904. Επομένως το τακτικό έλλειμμα αυξάνεται κατά το ποσό τούτο. Δηλαδή το πραγματικό τακτικό έλλειμμα είναι 2.354.278. 5. Το περίσσευμα εμφανίζεται γιατί στα έσοδα αναγράφεται η δεύτερη δόση του δανείου σιδηροδρόμων του 1902 ανερχόμενη σε 17,4 εκ. δρχ. ενώ τα έξοδα των δι αυτής εκτελε σθέντων έργων, πληρωθέντων υπό της Εθνικής, παραπέμπονται σε επόμενες χρήσεις. 6. Περιέχεται «το όλως έκτακτον» έσοδο 6.629.638 προερχόμενο κατά 994.197 ως υπό λοιπο του φόρου σταφίδας 1903, κατά 5.635.440 από το πρόσθετο δικαίωμα καπνού ν.ΓΟΕ71905. 7. Το 1910, και όπου υπάρχουν έσοδα κληροδοτημάτων, δεν συμπεριλαμβάνονται. Επίσης


406
το 1911. 8. Περιλαμβάνουν 4.751.033 από το πλεόνασμα του 1910, οπότε το πραγματικό περίσ σευμα είναι 54.074.048. 9. Τα τακτικά έξοδα αυξάνουν κατά την εξόφληση της προκαταβολής των 40 εκ. φρ./1910 και κατά τα έξοδα του δανείου των 110 εκ. φρ./1911,4.877.630. 10. Στα γενικά έσοδα έχουν μεταφερθεί τα πλεονάσματα των ετών 1910, 1911 ανερχόμε να σε 52.607.545. Δίχως αυτά αντί πλεόνασμα θα υπήρχε έλλειμμα 35.672.067. Τα πλεο νάσματα προέρχονται από το δάνειο των 110 εκ. φρ., τη μεγαλύτερη απόδοση των εσόδων με τη σύγχρονη μη διάθεση μεγάλου μέρους των πιστώσεων. Επί πλέον γενόμενες πληρω μές 46.160.955 εντός του 1912 μετεφέρθησαν λογιστικά, λόγω του αρξαμένου -πολέμου από τον Σεπτέμβριο του 1912, σε επόμενες χρήσεις. Οπότε το πραγματικό έλλειμμα ανέρ χεται σε 81.833.022. 11. Τα γενικά έσοδα είναι 303.408.576 αλλά αυξάνονται λογιστικά, όχι πραγματικά, κατά τη μεταφορά 225.988 από πλεονάσματα των χρήσεων 1910, 1911. 12. Τα συνολικά έξοδα 261.072.659 έχουν αυξηθεί κατά 900.620 δαπανηθέντα στην Κρή τη από 1.1.1914 μέχρι τέλους Οκτωβρίου 1914. 13. Λόγω της λογιστικής αύξησης των εσόδων αλλά και μεταφοράς στις επόμενες χρήσεις 97.245.300 δαπανών αν και πραγματοποιήθηκαν εντός του 1913, εμφανίζεται αυτό ως περίσσευμα ενώ πρόκειται για πραγματικό έλλειμμα 55.198.969. 14. Τα 137.831.329 τακτικά έσοδα παλαιάς Ελλάδας και τα υπόλοιπα των νέων χωράν. 15. Τα οποία αναλύονται: Έκτακτα έσοδα Παλαιάς Ελλάδας 7.384.222 Νέων Χωρών 2.811.862 Κίνηση κεφαλαίων Παλαιάς Ελλάδας 341.498.169 Τακτικά Έσοδα
Σύνολο
10.196.084 341.498.169 207.683.484 559.377.737


407
Πίνακας 9 Τοκοχρεολυτική εξυπηρέτηση του δανείου «Εθνικής Αμύνης» των 20 εκ. φρ./1907
Η εξυπηρέτηση των τόκων αρχίζει το 1908, οπότε καταβάλλονται οι τόκοι της πρώτης και δεύτερης δόσης του δανείου, δηλαδή των 10 εκ. φρ. με 5%'. Το 1909 τον Ιούνιο κα ταβάλλονται οι τόκοι 15 εκ. φρ. Είναι τα 10 εκ. φρ. του 1908 και τα 5 εκ. φρ. της τρίτης δόσης που καταβλήθηκε στις 5.1.1909. Τον Δεκέμβριο καταβάλλονται οι τόκοι ενός εξα μήνου των 20 εκ. φρ. Συνολικοί τόκοι 875.000. Από το 1910 αρχίζει η χρεολυτική εξυπηρέτηση του δανείου. Οι τόκοι του Ιουνίου κά θε χρήσης είναι επί ονομαστικού κεφαλαίου της προηγούμενης χρήσης. Οι τόκοι του Δε κεμβρίου είναι επί του ονομαστικού κεφαλαίου του Ιουνίου (προηγούμενης χρήσης) ελατ τωμένου κατά τη χρεολυτική δόση του Ιουνίου2. Πρακτικά Βουλής IH περίοδος 1906-1907, σ. 214 κ.ε. Πίνακας εξέλιξης του Δημοσίου χρέους 1898-1915 Για κάθε χρήση καταβάλλονται στις τράπεζες προμήθεια 0,5% επί της συνολικής εξυ πηρέτησης. Σύμφωνα με αυτά'
1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914
1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914
Τόκοι Προμήθεια εξυπη- Σύνολο ρέτησης τόκων
500.000 875.000 997.475 987.075 976.100 964.600 952.000
Τοκοχρεολύσια
500.000 875.000 1.202.475 1.204.075 1.203.100 1.213.600 1.203.000
2.500 4.375 4.987 4.935 4.880 4.823 4.760
502.500 879.375 1.002.462 992.010 980.980 969.423 956.760
Συνολικά έξοδα εξυπηρέτησης 2.500 4.375 6.012 6.020 6.015 6.068 6.015
Χρεολύσια τακτικά
205.000 217.000 227.000 249.000 251.000
Σύνολο
502.500 879.375 1.208.487 1.210.095 1.209.115 1.219.668 1.209.015
Προμήθεια εξυπηρέτησης χρεολυσίων
1.025 1.085 1.135 1.245 1.255
Σύνολο
206.025 218.085 228.135 250.245 252.255
1. Πρακτικά Βουλής 1.4.1908, σ. 870. 2. Βλέπε χρεολυτικό πίνακα του δανείου με τις ομολογίες που εξοφλούνται κάθε Ιούνιο και Δεκέμβριο. Πρακτικά Βουλής, EH περίοδος 1906-1907, σ. 214.


408
Πίνακας 10 Εξυπηρέτηση βραχυπρόθεσμου (προσωρινού) δανεισμού σε χρυσό
1912
1913
1914
Δάνειο με συναλλαγματικές ίου Δεκεμβρίου 1912, 6% 40 εκ. φρ./1912 50 εκ. φρ./1913 40εκ.φρ./1913 50 εκ. φρ., επιτάξεως 1913 Σύνολο 40 εκ. φρ./1912 50 εκ. φρ.,/Μαρτίου 1913 40 εκ. φρ./Ιουνίου 1913 30 εκ. φρ./Νοεμβρίου 1913 50 εκ. φρ., επιτάξεως 1913 65 εκ. φρ./1914 Σύνολο Γενικό Σύνολο
Ονομαστικό Κεφάλαιο φρ.
40.000.000
50.000.000 40.000.000 50.000.000 140.000.000
30.000.000
65.000.000 95.000.000 275.000.000
Τόκοι
1.209.853 1.515.753 1.200.000 1.023.750 4.949.356 1.202.112 1.754.794 1.312.000 155.345 3.000.000 1.959.750 9.384.001 14.333.357
Έξοδα
1.568.020
7.161.838
7.161.838 8.729.858
Πηγές: Απολογισμοί 1912-1914.


409
1902 1903 1904 1905 1906 1907 19082 1909 19103 1911 1912 1913 1914
Τόκοι παλαι ών δανείων
8.379.696 8.328.306 8.277.979 8.215.894 8.146.868 8.065.063 7.976.353 7.887.821 7.795.257 7.698.145 7.597.878 7.502.466 7.426.298
Πίνακας 11 Εξυπηρέτηση ΔΧ <
Τόκοι νέων δανείων
4.318.147 4.632.262 5.019.837 5.632.521 5.715.360 5.797.453 6.238.405 6.554.911 6.616.386 9.163.896 10.857.652 15.680.4745 25.396.171*
Χρεολύσια1 δανείων
1.160.694 3.098.468 3.147.999 3.205.156 3.260.437 3.304.713 3.374.062 3.435.156 3.698.762 3.776.812 4.447.431 4.564.782 4.585.6407
ιε χρυσό
Αύξηση τόκων και χρεολυσιών παλαιών 2.715.011 2.222.316 3.391.930 3.966.456 4.902.444 5.404.164 5.539.745 5.131.206 5.652.320 6.174.627 7.181.227 6.435.676 4.321.401
Έξοδα εξυ πηρετήσεως δανείων
9.568.696 9.933.556 7.456.615 4.519.145 2.137.770 1.841.525 1.794.504 1.016.061 3.224.712 45.243.495 1.961.2704 3.676.352 8.380.1968
Σύνολο
26.142.246 28.214.908 27.294.360 25.539.172 24.162.879 24.412.918 24.923.069 24.025.155 26.987.437 72.056.975 32.045.458 37.859.750 50.109.706
Π η γ έ ς : Απολογισμοί 1902-1914. Πίνακες 10 και 9.
1. Αναφερόμαστε πάντοτε στα τακτικά χρεολύσια. 2. Από το 1908 και μετά οι τόκοι των νέων δανείων αυξάνονται κατά τους τόκους του δανείου «Εθνικής Αμύνης»/1907. Επίσης τα έξοδα αυξάνουν κατά την προμήθεια εξυπη ρέτησης των τόκων του δανείου αυτού. Στους απολογισμούς αυτές οι αυξήσεις δεν εμφα νίζονται. 3. Από το 1910 και μετά το ίδιο ισχύει για το χρεολύσιο και τα έξοδα εξυπηρέτησης του δανείου «Εθνικής Αμύνης»/1907 που και πάλι δεν εμφανίζονται στους απολογισμούς. Στα έξοδα του 1910 συμπεριλαμβάνονται και τα έξοδα έκδοσης της προκαταβολής των 40 εκ. φρ./1910. 4. Τα έξοδα αυτά είναι' 1.568.020 έξοδα έκδοσης βραχυπρόθεσμου δανείου 40 εκ. φρ., Δεκεμβρίου 1912, 6.015 έξοδα εξυπηρέτησης δανείου «Εθνικής Αμύνης»/1907 και 387.235 τα έξοδα εξυπηρέτησης των υπολοίπων δανείων. 5. Συμπεριλαμβάνονται και οι τόκοι 4.949.356 των προσωρινών δανείων σε χρυσό (βλέ πε πίνακα 9). 6. Νέα δάνεια σε χρυσό Τόκοι • Εγγυημένο του 1898 3.118.750 • Σιδηροδρόμων/1902 2.223.430 • «Εθνικής Αμύνης»/1907 952.000 • 110εκ.φρ./1911 4.334.290


410
• 500 εκ. φρ./1914 5.383.700 • Προσωρινών δανείων σε χρυσό (βλέπε πίνακα 9) 9.384.001 Σύνολο 25.396.171 7. Αποτελείται από το χρεολύσιο 900.000 του δανείου 1832, τα χρεολύσια των παλαιών δανείων 494.966, των νέων δανείων 2.939.674 και του «Εθνικής Αμύνης»/1907 251.000. Σύνολο 4.585.640. 8. Τα έξοδα συντίθενται από τα' • Έξοδα εξυπηρέτησης των δανείων 532.543 • Έξοδα εξυπηρέτησης του δανείου «Εθνικής Αμύνης»/! 907 6.015 • Τόκοι του προκαταβληθέντος από την Εθνική πρώτου μέρους του δανείου 500 εκ. φρ./1914 22.036 • Έξοδα βραχυπροθέσμων (προσωρινών) δανείων 7.716.417 • Σύνολο τόκων υπέρ διαχειρίσεως 103.185 Σύνολο 8.380.196


411
Πίνακας 12 Εξυπηρέτηση Εθνικών δανείων της περιόδου 1902-1914
1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908
1909
1910
1911
1912
1913
1914
Ελ. Σιδ/μων/1902 Ελ. Σιδ/μων/1902 Ελ. Σιδ/μων/1902 Ελ. Σιδ/μων/1902 Ελ. Σιδ/μων/1902 Ελ. Σιδ/μων/1902 Ελ. Σιδ/μων/1902 Εθν. Αμύνης/1907 Σύνολο Ελ. Σιδ/μων/1902 Εθν. Αμύνης/1907 Σύνολο Ελ. Σιδ/μων/1902 Εθν. Αμύνης/1907 Προκαταβολής 40 εκ. φρ. Σύνολο Ελ. Σιδ/μων/1902 Εθν. Αμύνης/1907 Προκαταβολής 40 εκ. φρ. Απόδοση προκαταβολής 110 εκ. φρ./1911 Σύνολο Ελ. Σιδ/μων/1902 Εθν.Αμύνης/1907 110 εκ. φρ./1911 Σύνολο Ελ. Σιδ/μων/1902 Εθν. Αμύνης/1907 110 εκ. φρ./1911 Σύνολο Ελ. Σιδ/μων/1902 Εθν. Αμύνης/1907 110 εκ. φρ./1911 500 εκ. φρ./19143 Σύνολο
Τόκοι 553.335 878.950 1.312.400 1.975.740 2.108.860 2.241.730 2.239.530 500.000 2.739.530 2.237.130 875.000 3.112.130 2.234.630 997.475
3.232.105 2.232.030 987.075 1.816.666
805.000 5.840.771 2.229.280 976.100 4.392.960 7.598.340 2.226.430 964.600 4.349.400 7.540.430 2.223.430 952.000 4.334.290 5.383.700 12.893.420
Χρεολύσια 13.641 37.500 40.000 46.500 51.500 55.000 57.500
57.500 62.500
62.500 65.000 205.000
270.000 67.500 217.000
284.500 59.448 227.000 604.858 891.306 61.627 249.000 625.704 936.331 75.000 251.000 562.094
888.094
Έξοδα 122.454
200.0001 41.2412
2.500 2.500
4.375 4.375
6.012 2.853.622 2.859.634
6.020
40.000.000 4.877.630 44.883.650
6.015
6.015
6.068
6.068
6.015
22.0364 28.051
Σύνολο 689.430 916.450 1.552.400 2.063.481 2.160.360 2.296.730
2.799.530
3.179.005
6.361.739
51.008.921
8.495.661
8.482.829
13.809.565
Πηγές: Απολογισμοί 1902-1914. Πίνακας 9


412
1. Έξοδα καταβολής του υπολοίπου του δανείου των Ελληνικών Σιδ/μων του 1902. 2. Έξοδα κατασκευής και αποστολής, όπως και χαρτοσήμου, 11.500 ομολογιών. 3. Για το πρώτο τμήμα 250 εκ. φρ. και 11 εκ. φρ. από το δεύτερο τμήμα. 4. Τόκοι επί του προκαταβληθέντος, από την Εθνική, πρώτου μέρους του δανείου των 500 εκ. φρ.


413
Πίνακας 13 Εξυπηρέτηση ΔΧ σε τραπεζογραμμάτια και κερματικά
Τόκοι δανεί- Χρεολύσια Τόκοι κυμαινό- Ελάττωση χρέους Σύνολο
1902 1903 1904 1905 19062 19073 19084 1909 1910 19115 1912 1913 19146
ων σε τραπεζ/τια 3.978.934 4.600.123 4.584.855 4.568.935 4.552.622 4.534.997 4.415.876 4.353.330 4.344.830 4.336.080 4.327.205 4.318.080 4.307.956
δανείων σε τραπεζ/τια 283.510 370.685 389.827 394.363 419.311 439.686 3.406.993 201.280 211.280 216.280 211.280 236.280 810.028
μενού χρέους σε τραπεζ/τια 1.055.599 1.048.584 1.025.139 1.090.563 1.110.371 1.028.459 962.938 1.034.666 1.070.254 773.367 653.383 1.342.635 241.280
ΑΚ σε τραπεζ/τια και κερμσυικά' 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000
7.318.043 8.019.392 7.999.821 8.053.861 8.082.304 8.003.142 10.785.807 7.589.976 7.626.364 7.325.727 7.191.868 7.896.995 7.359.264
Πηγές: Απολογισμοί 1902-1914.
1. Ετήσια καταβολή 2 εκ. δρχ. 2. Από το 1906 και μετά υπάρχει το δάνειο για το διακανονισμό του χρέους προς τις ναυ τικές νήσους. Επίσης το χρέος προς ανέγερση Δημ. κτηρίων. Στους απολογισμούς τα δά νεια αυτά αν και εξυπηρετούνται από το Δημόσιο, δεν συμπεριλαμβάνονται στο ΔΧ. Λο γιστικά είναι εκτός ΔΧ αν και ουσιαστικά ανήκουν στο χρέος σε τραπεζογραμμάτια. Επο μένως το χρέος τούτο λογιστικά εμφανίζεται μικρότερο. 3. Από το 1907 έχουμε το δάνειο των 10 εκ. για το «Θεσσαλικό Γεωργικό Ταμείο». Για τις επόμενες χρήσεις έχουμε την ετήσια τοκοχρεολυτική εξυπηρέτηση του ενώ το ίδιο μειώνεται κατά τη χρεολυτική του απόσβεση. Ακριβώς τα ίδια για το δεύτερο δάνειο των 5 εκ,/1909. Αυτά δεν συμπεριλαμβάνονται στο ΔΧ. Λογιστικά υπάγονται στα Ειδικά Τα μεία ενώ εξυπηρετούνται από το Δημόσιο, δηλαδή πρόκειται για εσωτερικό ΔΧ. 4. Το 1908 εξοφλούνται το χρέος προς εξαγορά των Στεφανοβικείων, το χρέος προς τους κληρονόμους του Όθωνα ενώ το χρέος των χρηματικών εγγυήσεων παύει να συμπεριλαμ βάνεται στο ΔΧ. 5. Το 1911 η τελευταία καταβολή εξυπηρέτησης των κερματικών γραμματίων. 6. Στα τραπεζικά γραμμάτια συμπεριλαμβάνονται το χρέος προς τις νανπχές νήσους, το χρέος για την ανέγερση Δημόσιων κτηρίων και το χρέος προς τα Λιμενικά Ταμεία. Μέχρι το 1914 ως μη συμπεριλαμβανόμενα στο ΔΧ, αφαιρούμε από τους τόκους των τραπεζικών γραμματίων τους τόκους των χρεών αυτών που ανέρχονται σε 192.503. Επομένως οι τόκοι των δανείων σε τραπεζογραμμάτια κατέρχονται στα 4.307.956 δρχ. Επίσης από τα χρεο


414
λύσια σε τραπεζικά αφαιρούμε τα χρεολύσια 179.531 που είναι τα χρεολύσια των δανείων αυτών, οπότε η χρεολυτική εξυπηρέτηση κατέρχεται στις 241.280 (420.811-179.531). Το σύνολο των τόκων του ΔΧ είναι 39.463.855 αλλά συμπεριλαμβάνει τόσο τους τόκους των παραπάνω δανείων 192.503 όσο και τους τόκους από τις «ποικίλες υποχρεώσεις του κρά τους», 4.004.476. Αφαιρουμένων αυτών απομένουν σύνολο τόκων 35.266.876.


415
Πίνακας 14 Α. Εξυπηρέτηση ΔΧ
1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914
Εξυπηρέτηση σε χρυσό
26.142.246 28.214.908 27.294.360 25.539.172 24.162.879 24.412.918 24.923.0691 24.025.155 26.987.437 72.056.975 32.045.458 37.859.750 50.109.706
ΔΧ Εξυπηρέτηση ΔΧ σε τραπεζο γραμμάτια κερματικά και έντο κα γραμμάτια
7.318.043 8.019.392 7.999.821 8.053.861 8.082.304 8.003.142 10.785.807 7.589.276 7.626.364 7.325.727 7.191.868 7.896.995 7.359.264
Εξυπηρέτηση συνολικού ΔΧ
33.460.289 36.234.300 35.294.181 33.593.033 32.245.183 32.416.060 35.708.876 31..614.431 34.613.801 79.382.702 39.237.326 45.756.745 57.468.970
Συμμετοχή εξυπηρέτησης σε χρυσό στο συνολικό ΔΧ %
78,12 77,86 77,33 76,02 74,93 75,31 69,79 75,99 77,96 90,77 81,67 82,74 87,19
Εξυπηρέτη ση Εξωτερι κού ΔΧ/ Εξυπηρέτη ση Εσωτε ρικού ΔΧ 3,57 3,51 3,41 3,17 2,99 3,05 2,31 3,16 3,53 9,84 4,45 4,79 6,81
1. Προστίθεται το δάνειο «Εθνικής Αμύνης»/1907 και η εξυπηρέτηση του που δεν υπάρ χουν στο ΔΧ των απολογισμών από το 1908 και μετά
Β. Κατά κεφαλή ΔΧ και εξυπηρέτηση
Πληθυσμός ΔΧσεδρχ. ΔΧσεχρυσό ΚαΚΕ ΚαΚΕ ΔΧ ΚαΚΕ ΚαΚΕ ΔΧσε σε χρυσό εξυπηρέτη- εςυπηρετηδρχ. ση ΔΧ σε ση ΔΧ σε δρχ. χρυσό 1902 2.609.947 958.870.073 777.946.011 367,39 298,00 12,82 10,00 1912 2.727.275 1.080.036.390 896.700.511 396,00 328,78 14,38 11,74 1914 4..8Ó7.378 1.424.240.713 1.212.989.011 292,60 249,20 11,80 10,29


416
Πίνακας 15 Εξυπηρέτηση ΔΧ, ΔΧ σε χρυσό, Εθνικών δανείων και τακτικά έσοδα
Συνολικό ΔΧ Τακτικά Έσο- Εξυπηρέτηση Εξυπηρέτηση Εξυπηρέτηση Εξυπηρέτηση ΔΧ, ΔΧ δα συνολιχού ΔΧ σε χρυσό Εθν. δανείων σε χρυσό και Εθν.
ΔΧ 1902-1914 δανείων ως προς τα κτικά έσοδα επί % ΔΧ ΔΧ σε Εθν. χρυσό δον.
1902 958.870.073
1903 951.253.221
1904 969.467.268
1905 964.814.948
1906 961.212.982'
1907 959.919.5842
1908 948.626.916
1909 962.199.136
1910 992.870.356
1911 1.035.582.576
1912 1..062.798.796
1913 1.199.426.516
1914 1.407374.0764
114.409.903 33.460.289 26.142.246
114.579.015 36.234.300 28.214.908
115.883.095 35.294.181 27.294.360
115.806.480 33.593.033 25.539.172
125.909.923 32.245.183 24.162.879
124.423.159 32.416.060 24.412.918
122.989.118 35.708.876 24.923.069
121.632.213 31.614.431 24.025.155
133.562.984 34.613.801 26.987.437
689.430 29,24 22,84 0,60
916.450 31,62 24,62 0,79
1.552.400 30,45 23,55 1,33
2.063.481 29,00 22,05 1,78
2.160.360 25,60 19,19 1,71
2.296.730 26,05 19,62 1,84
2.799.530 29,03 20,26 2,27
3.179.005 25,99 19,75 2^1
6361.739 25,91 20,20 4,76
142.814.491 79.382.702 72.056.975 51.008.921 55,58 50,45 35,71
131.128.615 39.237.326 32.045.458
129.058.901 45.756.745 37.859.750
8.495.661 29,92 24,43 6,47
8.482.829 35,45 29,33 6,57
6,64
207.683.484 57.468.970 50.109.706 13.809.565 27,67 24,12 Πηγές: Υπ. Οικονομικών Κατάστασις Πίνακας Π και Απολογισμοί 1902-1914. Πίνακες 8, 11,12. 1. Στη στήλη αυτή το συνολικό ΔΧ το εμφανίζουμε ελαττωμένο κατά το δάνειο προς διακανονισμό του χρέους προς τις ναυτικές νήσους και εκείνου προς ανέγερση Δημο σίων κτηρίων. 2. Από 1907 και μετά στη στήλη του συνολικού ΔΧ συμπεριλαμβάνεται το δάνειο των 10 εκ δρχ./1907 για το «Θεσσαλικό Γεωργικό Ταμείο», ελαττωμένο σε κάθε επόμενη χρήση κατά τη χρεολυτική του απόσβεση. Στην εξυπηρέτηση του ΔΧ δεν συμπερι λαμβάνεται η εξυπηρέτηση του δανείου αυτού. Τα ίδια ακριβώς από το 1909 και μετά για το δεύτερο δάνειο των 5 εκ δρχ. για το ίδιο ταμείο. 3. Το συνολικό χρέος είναι 1.01.231.296 αλλά εμφανίζεται ελαττωμένο κατά το χρέος του δανείου για τις ναυτικές νήσους 16.720.000 και εκείνον του προς ανέγερση Δημο σίων κτηρίων 640.940, ως μη υπαγομένων στο ΔΧ. 4. Το συνολικό ΔΧ είναι 1.424.240.713 αλλά εμφανίζεται ελαττωμένο κατά το χρέος του δανείου για τις ναυτικές νήσους 16.000.000 και εκείνου για την ανέγερση Δημοσίων κτηρίων 866.637.


es en ON es es » en o\ O" es ON" VU vo vT en cT CNOSOOOOOOOOOOOO
00 ON V£)
f- —• OS
00 « ^û M
ο ^O Ή o\
O N O N «/•» V Ö
\o m \o O Ù M-» »o — ·
WN *0 Vu
r- — oo CN ~
•§
es ON \o
tN —< »Λ ~i m Ο en
•«a- TT \o m τ vo r- τ O « su «"» « ri ri η
σ\ Ν σ\ vi Λ Ν Η »β ûû Ν
Λ θ\ η η
ci ri
ο
tο
Γ-Ι
ο*
ο
OS
(Λ
so -li ssοoo\
η
TΤT
ο τOS
SΤO
ο «/-ι
*o-s>
«/•»
so η so
—. so — 0—0 (»s M
OS Os o\ Os Os Os Γ- •»
Os Os
•3- •*
-Ρ
Ο
cCeN
DO
r0-N
00
oo
es 0Û
oo OO
TT oo
ο VTï oVΟOo
νο
GN r
-Η r- «Λ
•Λ ο Tf
τί ^ es
νο ri es
*— *r\ CS
ON m o « ri
Ό m en m
VO ON ON CS CS es
9 κ »ο »η \o O Tf ^ Vu 00
r- oo ON en oo
es es oo o\ oo
αα
tr~
rnoαm~-s>!*
«*i
ooo
>o r
^
H (PN«~MrHt
S0
«OOn
(Tl C
*SSfOO
0•o*0sr
00
ro>io
»/•s t
,^,
SΓ -O
•SΓq-O·
OO
rmo
•w r
•α
ν")
_H
rOr*O-i
O•O1s·
Tf
1-^
ιO—s1 rs» OOs
o
Ö
to
r*5HJ
CL
1H1
"ro*»)
=2
•rto^j-vommeno
A ^ ^ oo p ; Λ « H
o o r i v S o ô ^ o i r i c s r> en ON —«
^ ri t s c ^ « - j c s o o > n i ^ o o
r i r i r i η v i t*- Κ r i
ON ON ON ON ON ON ON
ON O — ' <** f^ T T
o ^ « — -^ 
ON ON ON ON ON ON


Ti
Ì
S^
§ ^ 2 -<S C "5 S
y 9- £
TS
•2
ω to co ίο CD CD CD CD
<N f"> rj- W-Ì vO Γ 


419
Πίνακας 17
1902-1914
Α. ΑΠΟΣΒΕΣΗ ΠΑΛΑΙΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912
1913
1914
120 εκ.
/188Ι
388.500
486.500
890.500
806.500
971.000
1.004.500
1.223.000
1.017.000
1.197.000
1.304.500
1.185.000
1.198.000
705.500
170 εκ.
/1887
340.000
425.500
782.500
707.500
857.000
912.000
1.091.500
900.000
1.099.500
1.162.000
1.063.000
1.068.000
618.500
135 εκ.
/1887
611.500
479.500
662.000
806.000
994.000
1.293.5Ο0
1.040.500
1.288.500
1.308.500
1.239.000
1.533.500
1.155.000
1.011.000
Πάγια
1889
595.000
763.500
1.108.000
1.224.000
1.465.500
1.848.500
1.607.000
1.872.500
1.862.000
1.775.000
2.106.000
1.526.500
1.361.500
60 εκ.
/1890
228.000
291.000
536.000
461.500
574.000
609.500
726.000
600.000
735.500
766.000
714.000
694.000
419.500
Κεφαλαι
οποίησης
/1893
57.500
46.000
68.000
78.000
92.500
115.000
104.000
120.500
119.000
113.000
134.500
100.500
88.000
Σύνολο
αποσβέσε
ων
2.220.500
2.492.000
4.047.000
4.083.500
4.954.000
5.783.000
5.792.000
5.798.500
6.321.500
6.359.500
6.736.000
5.742.000
4.204.000
Σύνολο
πλεονασμά
των1
1.489.000
2.668.000
3.332.000
4.344.000
5.190.000
4.982.000
5.016.000
5.586.000
6.304.000
7.246.000
6.477.000
4.592.000
8.344.000
Σύνολο 12.377.500 11.027.000 13.422.500 19.115.000 7.355.000 1.236.500 64.533.500 65.570.000
Πηγές: Επεξεργασία στοιχείων από Υπ. Οικονομικών, Υπόμνημα. Για τα πλεονά σματα' Καλλιαβάς, σ. 99. Πίνακας Γ'.
1. Πλεονάσματα στη διάθεση της Επιτροπής ΔΟΕ για την απόσβεση και τους τόκους των παλαιών δανείων.
Β. Εξέλιξη του κεφαλαίου των παλαιών δανείων την περίοδο 19021914
120 εκ. 170 135 εκ./1887 Πάγιο/1889 60 εκ71890 Κεφ/σης/1 Σύνολο
/1884 εκ../1887 κεφάλαιο κεφάλαιο κεφάλαιο 893 κεφαλαίων
κεφάλαιο κεφάλαιο κεφάλαιο
31.12.1901 102.057.500 89.261.000 131.754.000 152.908.000 59.023.500 9.624.000 544.628.000
31.12.1914 89.680.000 78.234.000 118.331.500 133.793.000 51.668.500 8.387.500 480.094.500
Απόσβεση 12.377.500 11.027.000 13.422.500 19.115.000 7.355.000 1.236.500 64.533.500
Πηγές: Υπ. Οικονομικών, Υπόμνημα


420
Πίνακας 18 ΑΠΟΣΒΕΣΕΙΣ 1902-1914
60 εκ. φρ./19322
Παλαιά δάνεια Νέα δάνεια
• Εγγυημένο 1898 • Εθν Δάνεια 1902-14
- EX. Σιδ/μων 1902 - «Εθν. Αμύνης» 1907
- 110εκ.φρ./1911 - 500 εκ. φρ71914
1902 κεφάλαιο'
63.846.011
544.628.000 172.592.500
150.592.500 22.000.000
22.000.0003

1910 κεφάλαιο
56.646.011
509.457.500 211.884.500
135.972.500 75.912.000
55..912.000' 20.000.000

1912 κεφάλαιο
54.846.011
496.776.500 316.382.500
131.020.000 185.362.500
55.784.500
19.578.000
110.000.000
1914 κεφάλαιο
52.146.011
480.094.500 565.748.500
122.552.500 443.196.000
55.567.000
18.851.000
107.778.000 261.000.000 εύνολο
Απόσβεση
κεφαλαίου 1902-1914 11.700.000
64.533.500 32.094.000
28.040.000 4.054.000
863.000 1.149.000
2.222.000
108.327.500 Πηγές: Υπ. Οικονομικών, -Υπόμνημα. Πίνακας Π. -Απολογισμοί 1902-1914. Βλέπε και Πίνακα 17. 1. Σε κάθε χρήση, εκτός του 1914, αναγράφεται το κεφάλαιο στην αρχή της χρήσης, δηλαδή εκείνο της προηγούμενης. Το 1914 αναγράφεται το κεφάλαιο στις 31.12.1914. 2. Ετήσια χρεολυτική απόσβεση 900.000 φρ. 3. Το αναγραφόμενο ποσό αποτελεί την πρώτη ονομαστική δόση του δανείου από τις τέσσερις συνολικά. 4. Στο υπόμνημα για το 1913 καταγράφεται απόσβεση 35.000, ενώ δεν καταγράφει το 1902, αντίθετα με τους απολογισμούς που καταγράφουν χρεολύσιο 13.641. Το 1904 το υπόμνημα αναφέρει αρχικό κεφάλαιο 21.965.000 προσαυξανόμενο κατά 27.500.000 της δεύτερης και τρίτης δόσης του δανείου. Επομένως αρχικό κεφάλαιο 49.465.000. Αναφέρεται σε τελικό 49.425.000 που σημαίνει ετήσιο χρεολύσιο 40.000. Το 1905 χρεολύσιο' 49.425.000-49.382.000=43.000. Το κεφάλαιο 49.382.000 στο ο ποίο προστίθεται η τέταρτη δόση του δανείου, οπότε αρχικό κεφάλαιο 56.132.000. Τε λικό 56.084.500. Επομένως χρεολύσιο 47.500. Δηλαδή μέχρι και το 1906 έχουμε συ νολικά χρεολύσια 165.500. Από το 1907 μέχρι το 1914: 56.084.500-55.567.000= 517.500. Αρα για ολόκληρη την περίοδο 683.000.


421
Εσόδων Έσοδα Τακτικά Συνολικά
1915 216.721.043 438.004.424
1916 218.262.045 312.845.090
1917 204.755.794 443.420.285 1918-19 373.501.026 1.250.505.249 1919-20 468.589.167 1.128.729.028 1920-21 640.322.224 1.653.582.515 1921-22 863.697.047 2.278.723.270 1922-23 1.742.714.886 4.577.184.718 1923-24 3.299.331.764 3.989.809.712
8.027.894.996 16.072.804.291
Πίνακας 19 - εξόδων 1915-1924 Έξοδα Τακτικά Συνολικά 228.772.139 385.900.087
190.859.519 237.804.618
225.556.100 317.024.256 346.080.932' 1.146.062.847
361.075.814* 1.353.603.588
1.360.981.742 1.682.637.699 2.110.288.001 2.472.776.628
2.857.443.542 3.458.422.378 3.327.625.305 4.978.434.011 11.008.683.097 16.032.666.112
Ελλείμματα Τακτικό Συνολικό -12.051.096 +52.104.337 +27.402.526 +75.040.472 -20.800.306 +126.396.028
+27.420.094 -195.557.598
+107.513.353 -224.874.559
-720.659.518 -29.055.184 -1.246.590.954 -194.053.358
-1.132.728.656 +1.118.762.340 -71.706.459 -988.624.299 +40.138.179 -259.856.821
* Όλα τα έξοδα του υπ. στρατιωτικών αναγράφονται στα έκτακτα, πράγμα που εμφανίζει τα συνολικά τακτικά έξοδα λιγότερα, οπότε το πραγματικό έλλειμμα εμφανίζεται ως πλεό νασμα, είναι όμως καθαρά εικονικό. Όσον αφορά στα τακτικά έξοδα του υπ. στρατιωτι κών, όπως σημειώνει ο Γ. Κοφινάς στην έκθεση του προϋπολογισμού 1923-24, «το ποσό τούτο δεν δύναται να προσδιορισθή». Σημειώνουμε όμως ότι τα έξοδα του υπ. στρατιωτι κών αυξάνουν από 47.463.605, με τα 17.400.493 τακτικά, σε συνολικά 649.555.624 του 1919-20 όπου δεν εμφανίζονται τα τακτικά, όπως και το 1918-19.
Πηγές: Απολογισμοί 1915-1924


422
Πίνακας 20 Εσωτερικός δανεισμός Δεν συμπεριλαμβάνονται τα μικροδάνεια κτηρίων (δικαστήρια, τελωνεία...).
1915-1923
για την ανέγερση δημοσίων
Από Εθνική Τράπεζα Σε εκ. 40/1915 15/1915 5/1917 10/1917
χρυσές δρχ. Σε εκ. δρχ. 1.000/1920 12/1920 καπνεργατών 75/1921 550/1921
Από ομολογίες του Ελλ. Δημοσίου Σε εκ. δρχ. 100/1917 επιτάξεως 75/1918 0,5/1918 αναδάσωσης 75/1919 απαλ/σεως αγρ. κτημάτων
προσωρινής κυβ. Θεσ/κης 125/1921 40/1921 120/1921 12/1921 19/1922 50/1922 550/1922 16,436/1923 600/1922 750/1923 Σύνολο: 213,436 εκ. χρ. δρχ. 3.801 εκ. δρχ.
300/1920 λαχειοφόρο 800/1922-23 Ελλ/Βουλγ. μεταν/σης 1570/1922 αναγκαστικό
2.821,5 εκ. δρχ.
Πηγές: ΙΑ/ETE, Φ 116 δάνειο 15 εκ. χρ. δρχ./1915,121 δάνειο 5 εκ. χρ. δρχ,/1917. 122 δάνειο 25 εκ. χρ. δρχ,/1917, 124 δάνειο 75 εκ. χρ. δρχ./1918. 132 και 17 δάνειο 40 εκ. χρ. δρχ./1921, 135 και 175 δάνειο 120 εκ. δρχ./1921. 136 και 175 δάνειο 75 εκ. δρχ./1921, 137 δάνειο 19 εκ. δρχ./1922 138, 139 και 175 δάνειο 50 εκ. χρ. δρχ,/1923. 175 δάνεια σε εκ. δρχ. 550/1921, 125/1921, 550/1922, 600/1922, 750/1923. Α. Αγγελόπουλος, Το δημόσιον, σ. 31, 33, 34. Γ. Χαριτάκης, Ανάλυσις, σ. 51 κ.ε, 53, 54, 63 κ.ε, 65, 84 κ.ε. Θ. Λεκατζάς, σ. 38. Π. Δερτιλής, Το δημόσιον, σ. 60, 61, 64, 102, 103, 104. Δ. Στεφανίδης, Ή εισροή, σ. 205 σημ.3, 4, 5, 6. Ε. Χανδράκης, «Το δημόσιον...», Πρωία, 3, 4.12.1932.


•—< 00 ο
SΟΌO
f0im0
sοοo
00 0s \o
•sr
00
ο
·ο/-)
τso SO
SSDD
Ο

ο
OS
fi
fi
Ο os
ο
CI
οrο
(S
(0sΝ0o cSO
οο
ο0g
SO
SΓO
SO Ο OS
ο
CS
(Ν
00 ^f
SO VÛ vû Os 00 OS SO
oo m σ\ —« es m vo
vi m »n
ο CS t- oo oo _ ^_ _ ^_ [v.
"if
r- —· ^ ^
0O 0O OO Ct Ό
so es oo xOrs Os Os
—' -i CS
Cl «r* OS SO
00 OS 00 00 SO 0\ X> rn| ν-» m" so -—'
Ci
v* >n -*
f» t^ t> oo so so
r- os ο os oo es
es oo oo ο os en M °J Ò t IN Ν — C rr w-ì ο — · ^ m SO ^ Ο M i£ so od en ci ^ ·- ·^ (S w
o\ m oo
r*- t- -< ~ ON m O «ri os so
SSOO
so
r
SO ΓCS
ΟΟ
Ö\
5
ΓS«ΝO ~H t'
es en oo oo oo
0O »Λ CS CS ^ ~H SO »ri SO SO 00 CS CS
TT »n VÌ OS
$ο
—ο
oo so
OO ~H t- ο
s
00 OS OO CS m m m «"ι
»ο «ο «η os
η οο ^Η r- so so Η m -
^ -î oo
00 —< ο
ι« t*- ·-* ο oo CM
oo
CS so so so r- «-<
—: so oô
£I
Ο Os
6 H io
-H. y
uj> ä ο
ω -β ο
s ι so -*•
os -3
en so
~> OS
CS ο
CS «-ι
oo os CS CS ^
—. SO so CS CS SCOS 00 so oo
Os »n o\
m m "*•
os oo OS
Ν -^ "J 0\ irî CS Os ^H os m
so os
*ri OS
^O Os
ΓON
OS
00
os
CοS OS
Os
CS
rοOsS
CS CS _I
rUss
CenS
rrosss
e*sr
f*l CοS*
J" 2
g. Ο
W


tf
tf
•οιρ
Ι
3οt>gi.
t--DgÖ9οoοgg-."
3Ο>
Γ-" αν
5ì ω
κ "1
^-1 f * ï
Ο -i
—a
Ξ. (ΊΝ
« ι CS
2M
— α\
Ο ^~
^ο
Wδ
* ^ -s
_· CL
ft"? §
8 14
I **
δsο
%2 a
1ë s
•Ô > >ί
cci. δ S
§11*
lila
*r in


425
Πίνακας 22 Συνολική εξυπηρέτηση ΔΧ
Τοκοχρεο- Τόκοι προ- Τοκοχρεο- Τόκοι κο- Έκτακτες Συνολική Έξοδα
λόσια πα- σωρτνών λύοτα σε μαινόμενου αποσβέσεις εξυπηρέτηση εξυπ. ΔΧ
λαιώνκαι δανείων σε τραπεζικά χρέους και έξοδα ΔΧ ως προς
νέωνδανεί- χρυσό εξ/σης των την εξυπ.
ων σε χρυσό δανείων του ΔΧ
%
1915 47.359.42 - 6.898.725 4.989.905 67.991.161 127.239.212
1
1916 49.821.439 5.400.000 6.801.790 2.130.210 382.406 64.535.845 0,58
1917 49.445.416 5.400.000 4.884.124 3.798.648 1.566.665 65.094.853 2^6
1918-19 67.523.542 5.046.000 12.209.175 6.919.648 58.824.460 150.522.825 3,00
1919-20 52.702.450 5.554.037 15.687.160 10.846.628 5.915.027 90.705.302 5,58
1920-21 65.431.265 29.486.005 20.028.720 12.355.973 13.168.606 140.470.569 8,00
1921-22 68.448.968 8.535.787 74.939.387 17.734.571 115.555.689 285.214.402 40,51
1922-23 70.274.820 1.255.011 73.748.549 18.458.787 287.133.101 450.870.268 63,68
1923-24 70.172.872 7.924.845 136328.979 78.004.100 730.771.927 1.023.202.723 61,35
Πηγές: Πίνακας 21


426
Πίνακας 23 Σύνθεση Εξυπηρέτησης ΔΧ
Εξυπηρέτηση Ποσοστό συμμετοχής στη συνολική
εξυπηρέτηση ταυ ΔΧ, της εξυπηρέ τησης
1915
1916
1917
1918-19
1919-20
1920-21
1921-22
1922-23
1923-24
Συνολικού ΔΧ1
127.239.212
64.535.845
65.094.853
150.522.825
90.705.302
140.470.569
285.214.402
450.870.268
1.023.202.723
ΔΧσεχρυσο2
47.359.421
55.221.439
54.845.416
72.569.542
58.256.487
94.917.270
76.984.755
71.529.831
78.097.717
Εξωτερικού ΔΧ3
47.336.784
48.281.492
47.884.029
65.214.906
51.171.325
63.898.110
63.616.843
57.830.899
52.111.140
Εσωτερικού ΔΧ4
6.898.725
8.329.915
6.423.249
14.495.550
17.218.285
21.561.845
79.771.512
86.192.470
154.390.711
Γεχρ.
37,22
85,56
84,25
48,21
64,22
67,57
26,99
15,86
7,63
Εξωτ. ΔΧ
37,20
74,80
73,56
43,32
56,41
45,48
22,30
12,82
5,09
Εσωτ.
ΔΧ
5,42
12,90
9,86
9,63
18,98
15,34
27,96
19,11
15,08
υπόλοιπο ΔΧ3
57,35
3,89
8,22
43,67
18,47
18,15
46,73
67,78
79,04
Πηγές: Πίνακες 21,22. 1. Τοκοχρεολύσια παλαιών και νέων δανείων, τόκοι προσωρινών δανείων, τοκοχρεολύσια σε τραπεζικά, κυμαινόμενου χρέους, έκτακτες αποσβέσεις και έξοδα εξυπηρέτη σης των δανείων. 2. Τοκοχρεολύσια παλαιών και νέων σε χρυσό, τόκοι προσωρινών (ή προκαταβολές εξω τερικού) σε χρυσό. 3. Τοκοχρεολύσια παλαιών δανείων σε χρυσό και των εθνικών δανείων 1898-1914. Από το 1914 και μετά μόνο εκείνο του σιδηροδρόμου Θεσσαλονίκης-Κωνστανηνούπολης χωρίς να περιλαμβάνομε τα σε χρυσό της Εθνικής Τράπεζας και προς τον Τ. Σβορώνο. Δηλαδή περιλαμβάνομε μόνο εκείνα στα οποία η χρηματοδοτική πηγή είναι εξωτερι κού εξαιρουμένων των προσωρινών και των προκαταβολών. 4. Τα σε χρυσό της Εθνικής και τα σε τραπεζογραμμάτια δάνεια, όχι όμως τα κυμαινόμε να (βραχυπρόθεσμα). 5. Το κυμαινόμενο (τόκοι) οι έκτακτες αποσβέσεις και τα έξοδα εξυπηρέτησης των δα νείων.


427
Πίνακας 24 Εξυπηρέτηση ΔΧ1 και τακτικά Έσοδα
Τακτικά Έσο- Εξυπηρέτηση Εξυπηρέτη- Εξυπηρέτη- Εξυπηρέτη- % στα τακτ. Εσ. της εξυδα συνολικού ΔΧ ση ΔΧ σε ση Εξ. ΔΧ ση Εσ. ΔΧ πηρέτησης του χρυσό
ΔΧ ΔΧσε Εξ. Εσ. χρυσό ΔΧ ΔΧ
1915 216.721.043 127.239.212 47.359.421 47.336.784 6.898.725 58,71 21,85 21,84 3,18
1916 218.262.045 64.535.845 55.221.439 48.281.492 8.329.915 29,56 25,30 22,12 3,81
1917 204.755.794 65.094.853 54.845.416 47.884.029 6.423.249 31,79 26,78 23,38 3,13
1918-19 373.501.026 150.522.825 72.569.542 65.214.906 14.415.550 40,30 19,42 17,46 3,85
1919-20 468.589.167 90.705.302 58.256.487 51.171.325 17.218.285 19,35 12,43 10,92 3,67
1920-21 640.322.224 140.470.569 94.917.270 63.898.110 21.561.845 21,93 14,82 9,97 3,36
1921-22 863.697.047 285.214.402 76.984.755 63.616.843 79.771.512 33,02 8,91 7,36 9,23
1922-23 1.742.714.886 450.870.268 71.529.831 57.830.899 86.192.470 25,87 4,10 3,31 4,94
1923-24 3.299.331.764 1.023.202.723 78.097.717 52.111.140 154.390.711 31,01 2^6 1,57 4,67
Πηγές Πίνακες 19, 23.
1. Η εξυπηρέτηση του ΔΧ, του ΔΧ σε χρυσό, του εξωτερικού ΔΧ όπως ορίζονται στις παρατηρήσεις του Πίνακα 23.


428
Πίνακας 25 Ονομαστικού κεφαλαίου ΔΧ
60 εκ. φρ./1832 Παλαιά δάνεια σε χρυσό Νέα δάνεια σε χρυσό Προσωρινά δάνεια σε χρυσό2 Σε τραπεζογραμμάτια3 Κυμαινόμενο χρέος Ειδικών ταμείων Ονομαστικό κεφάλαιο ΔΧ ΔΧ σε χρυσό5 ΔΧ σε τραπεζογραμμάτια'' Εθνικά δάνεια7
31.12.1914 52.146.011 480.094.500 546.897.500 115.000.000 165.360.702 43.200.000 21.542.000
31.12.1918 48.546.011 454.538.000 611.873.500 98.233.963 202.709.945 52.122.426 25.302.000 1.424.240.713 2.431.925.845 1.212.989.011 211.251.702 1.097.989.011
31.3.19221 45.846.011 428.468.500 888.399.000 370.192.956 5.218.053.898 435.373.137
31.3.19231 44.946.011 421.408.500 830.143.500 375.385.521 6.451.824.820 390.267.491
7.386.333.502 8.413.975.8434
Πηγές: Zapelloni, Πίνακας Π για το 1914. Θ. Λεκατζάς, σ. 14, 37. Πίνακες για το 1918. Προϋπολογισμός 1922-23, σ. ιδ', Πίνακας IV. Προϋπολογισμός 1922-23, σ. ρξζ', Πίνακας V. Έκθεσις, επί του προϋπολογισμού 1924-25, σ. κα' σημ.(β). 1. Η δραχμή θεωρείται στο άρτιο. Εάν για το 1922 και 1923 δεν θεωρήσομε τη δραχμή στο άρτιο αλλά τις τιμές συναλλάγματος κατά τη σύνταξη του προϋπολογισμού 192324 τότε το ΔΧ σε δραχμές για το 1922 και 1923 είναι αντίστοιχα 24.559.203.918 και 25.559.524.364. 2. Περιλαμβάνονται οι προκαταβολές εξωτερικού σε χρυσό από το 1918 και μετά, όπως και το μέρος των πολεμικών πιστώσεων των 750 εκ. δολ. που εισπράχθηκε. 3. Το 1922 και 1923 στα τραπεζογραμμάτια περιλαμβάνονται τα 801.908.130 εκδοθέντα τραπεζογραμμάτια με βάση πιστώσεις του εξωτερικού οι οποίες όμως δεν πραγματο ποιήθηκαν.
4. Στην έκθεση του προϋπολογισμού 1923-24 εσφαλμένως αναγράφεται 8.513.975.843.
Έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1924-25, σ. κα' σημ.(β).
5. Παλαιά, νέα και προσωρινά σε χρυσό, το 60 εκ. φρ,/1832 και από τα ειδικά ταμεία τα 20 εκ. φρ./1907 το οποίο το 1914 ανέρχεται σε 18.851.000. 6. Τραπεζογραμμάτια, κυμαινόμενο χρέος και από τα ειδικά ταμεία εκείνα των Θεσσαλι κών γεωργικών ταμείων, των 10 εκ. δρχ./1907 και 5 εκ. δρχ./1909, εκ των οποίων το 1914 απομένουν αντίστοιχα 1.470.000 και 1.221.000. 7. Το ΔΧ σε χρυσό εκτός των προσωρινών δανείων σε χρυσό.


429
Πίνακας 26 Συνολική εξυπηρέτηση ΔΧ 1915-1923 και συμμετοχή της στα συνολι κά τακτικά έσοδα της ίδιας περιόδου
Τόκοι παλαιών, νέων και προσωρινών (ή προκαταβολών) σε χρυσό Χρεολύσια παλαιών και νέων σε χρυσό Σύνολο Τραπεζικά Τόκοι 250.713.959 Χρεολύσια 100.812.650 Σύνολο (τοκοχρεολύσια τραπεζικών) Κυμαινόμενοι (τόκοι) Συνολικοί τόκοι ΔΧ Έκτακτες αποσβέσεις Συνολυίά χρεολύσια ΔΧ Συνολικές αποσβέσεις ΔΧ Έξοδα εξυπηρέτησης ΔΧ Εξυπηρέτηση ΔΧ (εκτός εξόδων εξυπη ρέτησης του ΔΧ) Συνολική εξυπηρέτηση του ΔΧ (με τα έξοδα εξυπηρέτησης του ΔΧ) Εξωτερικό ΔΧ Εσωτερικό ΔΧ
Δραχμές στο άρτιο
476.769.552 133.012.326 609.781.878
. 351.526.609 155.228.470 882.711.981 227.258.922 233.824.976 461.083.898 1.054.050.120
1.343.795.879
2.397.845.999 497.345.528 395.282.262
Ποσοστό επί των τακτικών εσόδων. 8.027.894.996
5,93 1,60 7,53
3,12 1,25 4,37 1,93 10,99 2,83 2,91 5,74 13,12
16,73
29,86 6,19 4,92
Πηγές: Πίνακας 21


430
Πίνακας 27 Τα καθυστερούντα σε τ.δ. 1924-1932
Εισπρακτέα Εισπραχθέντα ΚαθΛαα Καθ/ντα Καθ/ντα Καθ/ντα Καθ/ντα Τακτ. Έσοδα Τακτ. Έσοδα εισπ/τέα ανά από ΑΦ από ΑΦ/
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
4.780.370.889
5.676.761.744
7.291.484.934
9.294.371.126
9.595.783.266
9.933.513.373
9.757.889.213
9.337.509.279
8.368.437.910
4.684.566.622
5.567.726.381
7.023.128.661
8.807.017.390
9.057.976.710
9.242.349.097
9.012.534.884
8.406.970.616
7.779.026.998
95.804.267
109.035.362
268.356.272
487.353.736
537.806.556
691.164.275
745.354.329
930.538.662
589.410.911
%
2,00
1,92
3,68
5,24
5,60
6,95
7,63
9,96
7,04
κάτοικο
33,01
44,39 54,66
136,63
108,65
166,72 220,90
190,61 122,31
Σύνολο Καθ/ντων % 49.850.528
49.447.491
124.181.843 390.862.567
418.358.809
497.439.663
391.920.669 491.678.124
267.743.995
52,03
45,34
46,20
80,20
77,78
71,97
52,58
52,83
45,42
Πηγές: Πρόντζας, σ. 110,211,220 και επεξεργασία στοιχείων.
Πίνακας 28 Εισόδημα και φορολογική επιβάρυνση
ΚαΚΕ κατά κεφαλή εισόδημα ΦΕ φορολογική επιβάρυνση. ΦΕ/Κ φορολογική επιβάρυνση ανά κάτοικο. ΑΦ άμεσοι φόροι. ΑΦ/Κ άμεσοι φόροι ανά κάτοικο. ΕΦ έμμεσοι φόροι. ΕΦ/Κ έμμεσοι φόροι ανά κάτοικο, τ.δ τρέχουσες δραχμές.
1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932
ΚαΚΕ τ.δ. 3.959,71 4.580,46 5.458,10 5.615,28 6.060,20 6.590,34 5.769,16 5.881,69 6.097,19
ΦΕ/Κ τ.δ 612,56 642,33 803,16 1.013,43 1.033,69 1.040,92 994,34 1.140,27 975,31
% ΦΕ/Κ επί του ΚαΚΕ 15,47 14,02 14,72 18,05 17,06 15,79 17,24 19,39 16,00
ΑΦ/Κ τ.δ. 152,93 151,06 202,83 282,01 300,45 278,18 249,32 271,22 236,75
ΕΦ/Κ τ.δ. 421,20 446,30 536,98 685,87 681,03 697,15 680,71 801,32 681,22
%ΑΦ στηΦΕ 25,0 23,5 25,3 27,8 29,1 26,7 25,1 23,8 24,3
%ΕΦ στηΦΕ 68,8 69,5 66,9 67,7 65,9 67,0 68,5 70,3 69,8
Πηγές:Πρόντζαςσ.120, 121,126.


•Ί
tOΟΟ
tοsIoΟ •a
α
1
Hα
IooOs
mmotP"d;i
in
SOOOJ)
Vsmvo"sUooof
fwsl
(O-Ns4
O0•AN0l
rs~
Ooo)is
s
11 OmO
OSMrrmlO-3-'
in
VOUl
Oι("sήM
Οun Ο <s
0>ο^0n
os
I-^
Ossolodo
»—•
Oοml"
<rN
OSOOsl
00 <ONs
SD Ο< S
OOsSsd
OS
fOο*s1
s
f—«
0οcs0
od
Ofo(rSsNoi
0mr0
sO
rmmm-i
Ö
ο
τ—I
OStrOs-
mοr>
Os
OO(<osNsso
I—1
Tmfr~T-i^
OΓ<sN'
ΟΟ
ΟOΓs
Os Τfi
OrTls os
fοi
OOosls
*—t
fοi
Oeοvrsn-q'
I*—1 *!
ooτoo
•vmosniT
Ο OS
m_
omôs
OO0oτ·ss0o—'
rsor—dι
S*O rSO~~
OÖrs
SÓ
"οsf 00
<fNi
*—t
fois
OO0 s0S
oi "3
?"
OS
OOosso
OOsοSd)
rr--'
ff ll
o(mNs
m
SvmomsOnso
0OfÖq0si
fOm>s
H
O<Ns
OSO^m-OOsi
O0 s0 Os SO
iinn 00
s
Hο o
--ÎDOB
yΡ
S.e;
-a
Q.
taaao
οö
HyΒΡ
Οï£
rΟDsa<9P
«ΡS1s"M•O
«3
Q
tδS£o
sO
OSdrOs
osd
-o^
~oy3
5
H
δ
/—"s 11
fCsDil
fO,iS—·
c» II
fl Os
'S
O0ο0Sό
Os SO
»moηd
I-si fOlS
1
OOSl
>1
tH•ooP
-ί-J<ωyο<Cωüt- 1§£Sούi3>
>
Ê"


ο ro ο
ο τ e
m τ »ο « <"0 os so (Ν
fó Ο (Ν ^
^ «ri SO «τ» O N »ri od co — ττ οο ο
Μ tf Οι
Os so SO
co ο sq TT TT «ri
oo o\ —<
C-; ~ CO co — ' · «ri
>n es ο
ο os so
es τ io c« d xi oi ^ r •* ^
mm— ο
O N ο — os
—« τ — co «Μ —«
•Τ «η ο ι
m co ο ττ
r-; so ο es «ri od ö oo' f- — Τ ο so «ri Tf TJ^i 6 id oi <rt TT es
so «ri
«η es
«ri -*
ι— — ο
os — « ο
^_ ο <r> f. «**? os od «ri
ο Ν (Ν σ
ίο Ρ Ρ *
ο\ « ο
^- Τ —«
CS ο
θ\ ^ rj oo en P Ì m ο cd «τ ο\ ο ON «Λ Ο od «ri ττ
-Η as —; «Ο Os «ri «ri es m
«s
Os
οoo
Ο CS
CS ~ as co
~ CSΤ
00
«SΟrOi
τ0τ0
aCmsS
ο>οαn
S
en
sc«ToοrooTd>
0«T0i Ο
CS oo
sOos TT «9Sr0Oj
scΞoo
ο o\ ^ o\ «n o\
r- es — es fs
co r~
τ ^r co es so r
ceos
c©i
<J>
S
£Cs
Ό as
e «y
Ρ οό
a es
ω
M1 S
5 J3
<,5«
e - ο <"?
^8-S3
FX S
Ρ •· · 
43 Q.
a>?
fsf
ρ S p
X~
I
ω
ö„
••ω so
ζ <•?
Οo—Οi«
ON
««rτiι
CS
»<o—rds«
sοοo
o^d
iseorCo~odO
rCO-ON
«Τι 00 SO «ri
«SCCCörOOSS»
«τn'
CοCCSSS
00 SOOS

sCCoOO
SCOON~
sCCoOO
I
«rοοT~i
?
CS «ri — ON 00 Ο
—. ττ <r> TT TT
CO Ο CO ο
TT CS CS CS
Τ SO CS SO c o rsi ·— Os
c o t~- r» e s
«Ti C-- CS Γ-;
ττ od ö
—• τCτO
c— oo
C- TT
CO TT
TT
ο ο co os
«O CO CS CO
p-_ co e s —> C* «O - * F^ r-* vo e - co
so ο es 
os ττ «rsi
— rsτi
Ό so «n r*.
Os SO
>r> od
oo TT
s o «n
ccooos
OS
S oo es IQ WO SO
Λ ίί Ρ ^
g <? r- od
ra τ τ oo os
a Μ Ν SO
S o s -t »
X-i ^ ~ CO
<
•£3 1s"
•cöä
00 —; CO OS —i CO CO «-« 
CO CCCOOS
ο C
o «r»
»O Os
CS ©
SO C—S'
S &&&$§$&£H
£
od
0rs0Γö0o0-
CTrTO~
''
CCOO
ooOdoS
CS COON 1
COSS
.^s <a
sills
^ Β CS
o g.
X
¥
w
— <s




434
Πίνακας 31 Απόσβεση εθνικών δανείων 1924-321 Σε σταθεροποιημένες δρχ. του 1928
1 £=375 δρχ., 1δολ.=78 δρχ. και 1 χρ.φρ.=15 δρχ.
Προσφυγικό 1924 (10 εκ.£ κοπ. 11 εκ. δολ.) Σιδηροδρόμων 1925 Υδρεύσεως 1925 Σουηδικό 1926 Σταθεροποιήσεως 1928 (4.070.960 £ και 17 εκ. δολ.) Α' παραγωγικό 1928 Αμερ. Κυβ/σεως 1929 Σχολικών κτιρίων 1930 Β' παραγωγικό 1931 Σιδ/μου Θες/κης-Μοναστηρίου Σύνολο
Σε σταθ/νες δρχ.
4.608.000.000
1.255.566.000 858.000.000 375.000.000 2.852.610.000
1.500.000.000 949.026.000 375.000.000 1.725.000.000 150.000.000 14.648.202.000
Υπόλοιπο στις 31.3.1932 4.309.950.000
786.952.500 726.600.000 353.581.711 2.732.617.500
1.474.402.500 850.200.000 367.620.371 1.718.677.500 150.000.000 13.470.602.082
Απόσβεση
298.050.000
468.613.500 131.400.000 21.418.289 119.992.500
25.597.500 98.826.000 7.379.629 6.322.500 0 1.177.599.918
Πηγή: Κ. Βαρβαρέσσος. Εισηγητική έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1932-33, σ. 383, 398-399. 1. Στο ύψος που πραγματοποιήθηκαν μέχρι το 1932. 2. Η εισηγητική έκθεση αναφέρει 6,5 εκ. £ και δεν αναφέρει τα 12.167.000 δολ. της αμερικανικής κυβερνήσεως. Το τελευταίο προστιθέμενο στο 4.070.960 που εμείς αυτοτελώς καταγράφουμε, δίνει 6.601.696 και όχι 6.5 εκ. £, δηλαδή πε ρισσότερες 101.696 £ ή 38.136.000 δρχ.


VCIl
S
T Cl
ο a? NO
Ο CS Ti
90 00 Ci
•»* 0 0 —ι
00 00
« CS Cl CS fN 0© ON
N9 - H
]
»Tsfs
TT Ö
Nerst
00 oo NO
es VN
TecÖTis
οοο
ON
»τ Η
οOΜοN
ο OCoNSd
IO
1
f-l
o\
ο
TT
Ν»«
oo
es t
DO
S
•
<s
•ή on r-~
I1
reo-so
es ο vo
τeeO)Oss
eCsS
eeρss
0000
S
e^
ö eess
00
vO TT rOnN
#
ON
r
NO NO
"ToΛTd
es
CeοSs
TT
NTN •β
cCOcSîiO
CeöSs
ci
CCΟSi
vCSò
in
ö
CS SO CS
lοο>
COSS
CS
ο
ΓCcSî
oΟeosΟ
—'
oo
s
CvSi
—'
ΟΊ
Cοο5S
rc*—i1*
\Qu6
Ο
C7\
"
ο
kNNTnO)
οοoo <r
OTΌNT
NÒ 00
»n
VeοCs
roο-d
»on
le'n TT
0eT0Ts
•oοΦd
0Nr0-O
0ö0
NO
rTT«
es
soOΟciN
«νS«
2
i«CnιS
CNSO
NO
τ»
«5
( S s
NO NO
3
sCOeSN
w
Nm-N
5
tO-N
"
«es d a
f<ΨSΛ4
*H
IN TT
NO
<*1
ON ON NO
ON
οι
00
NO
"τ•Ν5Ν3H
"Ι os NO
o;
"Ν*
••N
ON
es
•r-sN
"O 1N "•τ
"oSo
δ
•^
os
ni
NeNOsO
*T
ON
X3
rs
0N«0O^ ON
ON NO
r^ en i r
os ο "^
t-i »S ' S
TT Ο TT CS Ο CS i - ; \0 t^ NtS NO ON S
^lll
Hfl
δεν συ
ονάσμι
αχ Θεα
ΝΕΔ:
BÎJrf
s ι=: ^ s
ί Bf Ι
60 _ g CO
•β s J -a
ωg sω
N2Ä^<
w ο®ω
*0o
e
-Ηaοο
(Ν „ m
<* S3 r i es
<g ε sw
Ä H H Ä H S S f i Β •$ I
r= ° §<S μ c5 ^


I
ω
ag
aαSIS
Ά8
ω
if
βa.
ο. £a.
<
•^
a
Λο
oi
äê
1
C mL
'Sο
t3Ρoe>II


τόΓ*ο
uaa»
>
. <(<"Ν">s
Ο -s
•*•* S
<1 ξ Çr ε
ζ^
εΊ
ΟS
fi
P=3
c ^*
ε -P~
uj» Ö
M «<si.
cm1i
rOCSNl
CMIl
as
c. 1i ,
cOΟiN
cΟi
1 ON CS ON
""
ON
I oo Ol ON
(OorCS1No-N
rC1S
(NOSON
^TM
fNNOl VI ON
(v INi
CONN!
VN
tNO-TN
00
οoc
VCNS
tVS-N 
VNσNT\
ON <N ON
VceNpÖNsiO
ci
OοN 00 Ό VN
~
OeNs
r00 i00 το '
NO TI NT ONNT
00N00O
t(0v000OS-0000iN
trrη0οN-i-0Ò
(N0CHST0S
ON VN
VN
ttrrc--iii
VCNINO
NrCONSTIiON
c0rcο0iii
0re0si
_
VΌN ON
NrsΟοT-o
Nrο T>
ci
TI NT
τ
t00cΓö»0i0
ηoo
N0οT0
S
VN
eNsÒ
rvr0c"Κ<-i0iΊ
,
0coσ£0i\\
Μτo£ΙC
V0rc£N\-i_
N?
reτ-s"
NÇ
tcCf iSN
V>" NT
s
NT es_
οcî
i•SnΛ eo\s"
(^?NI"
,
eTe_sfs;
0»00vαCσr000Sòi\
~*^Hnr
vi
VI
CS VCOS
t^-o
CS
rmn
"vrNoO
m
00 CS
^"mΗt
rOΟ«-Nΐ
VVrΡΟCöοIIiS
^^~H^
NT
NCSOi
,-H
eΟs
,
OΌcNi
ON
00
0ONV0NNÒ
vi
NNOOΟOONN
Τ'
CNοOS
0vN0iO
tTO-N
COοSN
V0cI0i
οNOοΞON
rOCilN
tτCNCCοοölOSS
Cl TI
NeοsT
0O0N
,
t00τO_-00N;
NT
NOCTlN
NOcCONli
r-0TeοCNCT0isOll
VcΓN-
tCÖ-l
ΙV I
VO0rΟNN0iΝ
NO
d
CNOl
Ι0oOCΟ0oNlΝ
NedTs
ONοNO r
tNNClOÒ
VI
0O0N
NOοTN
ONNÒ
,
Ga>uH1


438
Πίνακας 34 Ονομαστικού πάγιου εξωτερικού δανεισμού κατά χώρα έκδοσης 1924-32 Σε σταθεροποιημένες δρχ. του 1928: 1 £=375 δρχ., 1 δολ=77,99 δρχ. (Δεν συμπεριλαμβάνουμε το δανειοποιηθέν χρέος του σιδ/μου ΘεσσαλονίκηςΜοναστηρίου 10 εκ. χρ. φρ.) Δάνειο Α' προσφυγικό 1924 10 εκ. £ και 11 εκ. δολ.
Ελληνικών σιδ/μων 21.000.000 δολ. Υδρεύσεως 1925 11.000.000 δολ. Σουηδικό 1926 1.000.000 £ Σταθεροποιήσεως 1928 4.070.960 £ 17.000.000 δολ. Α' παραγωγικό 1928 4.000.000 £
Εκδότης
Habros Bank (Αγγλία) ETE (Ελλάδα)
Speyer and Co (ΗΠΑ) Société Commercial de Belgique (Βέλγιο) Ulenand Co (ΗΠΑ)
7.500.000 £ 2.500.000 £ 11.000.000 δολ
21.000.000 δολ 5.500.000 δολ Τράπεζα Αθηνών (Ελλάδα) 5.500.000 δολ.
Σουηδικός οίκος (Σουηί Habros Bank (Αγγλία) Speyer and Co και tional City Co (ΗΠΑ)
ία) 1.000.000 £ 4.070.960 £ Να
17.000.000 δολ. Habros Bank και Erlanger ^(Αγγλία) Αμερικανικής κυβ. 1929 12.167.000 δολ Σχολικών κτιρίων 1930 1.000.000 £ Β' παραγωγικό 1931 4.600.000 £
Σύνολο Συνολικά κατά χώρα: Αγγλία ΗΠΑ Ελλάδα Βέλγιο Σουηδία Λοιποί
Κυβέρνηση των ΗΠΑ
4.000.000 £
12.167.000 δολ.
Σουηδικός οίκος (Σουηδία) 1.000.000 £ Habros Bank Ολλανδία Ελβετία Σουηδία Ιταλία ETE (Ελλάδα)
6.589.110.000 ή 3.561.569.330 » 1.741.445.000 » 1.637.790.000 » 937.500.000 » 412.500.000 »
1.000.000 £ 300.000 £ 400.000 £ 500.000 £ 400.000 £ 1.000.000 £
44,28% 23,93% 11,70% 11,00% 6,30% 2,77%
Σταθ/νες δρχ. 1928 2.812.500.000 937.500.000 857.890.000
1.637.790.000 428.945.000 428.945.000
375.000.000 1.526.610.000
1.325.830.000
1.500.000.000
948504.330
375.000.000 750.000.000 112.500.000 150.000.000 187.500.000 150.000.000 375.000.000 14.879.914330
Πηγές: Επεξεργασία στοιχείων από τις δανειακές συμβάσεις.


439
Αποσβέσεων
ΠΑ σε τραπεζικά Πατριωτικό 1885 Ενοποιήσεως 1898 Σιδ/μου Πύργου-Μελνγαλά 1900 Ναυτικών νήσων 1906 Γεωργικά θεσσαλικά 1907-09 Δικαστηρίων Τριπόλεως Τελωνείου Πατρών Αποπεράτωση τελωνείου Πατρών Δικαστηρίων Πατρών Εθνικής Αμύνης Σύνολο
ΝΔ (1917-1923)
Επιτάξεως 100 εκ. του 1917 75 εκ. του 1918 Απαλ/σεως αγρ. κτημάτων 19192 Αναδασώσεως του 1919 Λαχειοφόρο 300 εκ. του 1920 Αποζημίωση καπνεργατών 12 εκ. της Εθνικής
Προσωρινό 1 δισ. της.£Ί9νικής3
75 εκ. και 125 εκ. του 1921 της Εθνικής*
550 εκ. του 1921 τηςΕθνικής3
Απόσβεση δανείου ενοποιή σεως του 19243 550 εκ. της£»νιχ^·(ν.2855) Α' αναγκαστικό του 1922 600 εκ. του 1922 Εθνικής 750 εκ. του 1923 » 45 εκ. του 1923 » Σύνολο
ΝΔ (1924-32)
Δικαστηρίων Πατρών 1924 Δικαστηρίων Βόλου 1925 Τέκτονος 1925 Β' αναγκαστικό1926 Γ' αναγκαστικό 1926 Συνοικισμού Ν. Σμύρνης 1926 Τηλεφωνικό 1930 Δυο ύδρευσης (75+25 εκ.) 1930 Δυο αποπεράτωσης ύδρευσης (75+15 εκ.) 1930 Τρία συμπλήρωσης υδρευτι κών 1930-31 Σύνολο
Πίνακας 35 εσωτερικών παγίων δανείων1 192^
Αρχικό ον. κεφ.
Ενοπ/καν 399.985,350 Ενοπ/καν εξ ολοκλήρου Ενοπ/καν τα 50 εκ. (648 εκ. από 648.485.350)
10.000.000 2.000.000 71.954.0003 1.230.000.000 650.000.000 2.000.000 45.000.000
100.000.000
90.000.000
80.000.000 2J80.9S4.000
Ον. κεφ. 31.3.1923
1.420.440 72.830.000 10.890.000 14.375.900 2.052.000 225.833 338.438
215.732 558.000 5.000 000 107.906343
75.944.100 47.477.500 15.504.6522
112.200 295.916.000
12.000.000 999.985.350
200.000.000
550.000.000
550.000.000 1.550.070.545 600.000.000 600.000 000 45.000.000 5542.010347*
Ον. κεφ. 31.3.1932
1.102.990 70.010.000 10.135.000 12.344.800

282.268
173.825 492.128

94.541.011
43.386.500 24.113.900 358.893.7002

278.178.000
(588.718.545)

1.074.721.800

-
2J68.012.445
9.457.632 1.909.843 52.773.600 996.600 000 447.900.000

45.000.000
92.845.950
83.787.345
78.274.262 1.808548.632
-32
Απόσβεση
317.450 2.820.000 755.000 2.031.100 2.052.000 225.833 56.170
41.907 65.872 5.000.000 13.365332
32.557600 23.363.600 6.831.452ΐ
112.200 17.738.000
12.000.000 600.000.000
0
500.000.000
61.266.S053 550.000.000 475.348.745 600.000.000 600.000.000 45.000.000 3.524.218Λ02
542.368 90.157 19.180.400 233.400.000 202.100.000 2.000.000

7.154.050
6.212.655
1.725.738 472.405368


440
Αχοζημαοτικά
Ελλ/βοολγ. μειανάστευσης 1923-27 Ελλήνων υπηκόων 1927 Πολεμοπαθών 1929 Απαλλοτριωπκά ΜακεδονίαςΔ. Θράκης 1924" Σύνολο
800.000.000 798.300.000 820.000.000 50.000.000
2.468300.000
697.502.000 764.400.000 743.298.700 
2.20&200.700
102.498.000 33.900.000 76.701.300 50.000.000
263.099 300 Πηγές Επεξεργασία στοιχείων από • Εισηγητική έκθεση υπ. οικονομικών, Κ. Βαρβαρέσου, επί του προϋπολογισμού 1932-33, σ. 385, 387, 389, 390. • Εισηγητική έκθεση υπ. οικονομικών, Γ. Κοφινά, επί του προϋπολογισμού 192324, σ. ρξη. 1. Δεν συμπεριλαμβάνονται τα εξής εσωτερικά δάνεια • Των Ιερών Μονών του Αγίου Όρους, 100 εκ./8.4.1932, ως επόμενο της 31.3.1932. • Το 250 8Κ./11.8.1931 της ΑΤΕ προς αποζημίωση των αγροτικώς εγκατεστη μένων ανταλλαξίμων προσφύγων. Μέχρι τον Φεβρουάριο του 1933 είχαν διατεθεί 138.763.000. Το 1932 υπάρχουν μόνο τόκοι (4,5 εκ.) και στις 31.3.1933 το υπόλοιπο ήταν 133-209.000. • Το του Ιλίου Μέλαθρον καταγράφεται στις έκτακτες αποσβέσεις με 17 εκ. 2. Στις 31.3.1923 από τα αρχικά 75 εκ. του 1919 απέμεναν 15.504.62, δηλαδή είχαν αποσβεσθεί 75 εκ.-15.504.652=59.495.348. Εκτός των 75 εκ. του 1919 εκ δόθηκαν τα 200 εκ. το 1925, τα 200 εκ. το 1929 και τα 150 εκ. το 1931. Συνολι κά (μαζί με τα 75 εκ. του 1919) ονομαστικά εκδόθηκαν 625 εκ. εκ των οποίων μέχρι το 1933 είχαν διατεθεί τα 425.220.500 όλα προς 8%. Δηλαδή μετά το 1923 το δανειακό ποσό ήταν 425.220.500-59.495.348=365.725.152, εκ των οποίων στις 31.3.932 απέμεναν 358.893.700. Επομένως αποσβέσθηκαν 6.831.452. 3. Εξ ολοκλήρου ή εν μέρει ενοποιήθηκαν στο δάνειο των 648 εκ. /1924 • Από το προσωρινό του 1 δισ. τηςΕθνικής τα 399.985.350. • Από το δάνειο τω 550 εκ. της Εθνικής τα 50 εκ. • Τα δάνεια των 75 εκ./1921 και 125 εκ./1920 επίσης της Εθνικής. Συνολικά 649.985.350. Το Νοέμβριο του 1924 είχε ελαττωθεί κατά 1,5 δισ. ήταν 648.485.350 που περιορίσθηκε στα 648 εκ., της διαφοράς καταβληθείσης αμέ σως σε μετρητά Το 1,5 δισ. το προσθέτουμε στη συνολική απόσβεση. Στις 31.3.1932 το ενοποιήσεως ήταν 588.718.545. Επομένως αποσβέσθηκαν 648.485.350-588.718.545=59.766.805. Προσθέτουμε το 1,5 δισ. και προκύπτει 61.266.805. 4. Μέχρι το 1931 θα αυξηθεί από 350.220.500 των απαλλοτριώσεων αγροτικών κτημάτων του 1919 (βλέπε παρατήρηση 2), δηλαδή θα γίνει 5.892.230.847. Απ' αυτό αν αφαιρέσουμε το ον. κεφ. στις 31.3.1932 θα προκύψει η ολική απόσβεση 3.524.218.402. 5. Ονομαστικό κεφάλαιο 100 εκ. αλλά μέχρι το 1933 είχαν διατεθεί 71.954.000. 6. Απαλλοτρίωση αγροτικών και αστικών κτημάτων στη Μακεδονία και Δ. Θράκη προς αποκατάσταση προσφύγων.


441
Πίνακας 36 Απόσβεση εσωτερικού κυμαινόμενου δανεισμού 1924-32
• Έντοκα γραμμάτια Δημοσίου (παλαιά) • Έντοκα γραμμάτια Εθνικής Αμύνης
• Έντοκα γραμμάτια Δημοσίου (Άρθρο 556 καταστ. TE) • Χρέος προς Εθνική (αποζημίω ση ανταλλαξίμων α' μητρώου) • Χρέος (προικοδότηση) προς ΑΤΕ,νΛ332/\929
• Επισιτιστικό χρέος Εθνικής Σύνολο
Αρχικό Ον. Κεφ.
279.580
1.037.100.000
153.187.500
891.372.510
200.000.000 201.500.000 2.483.439.590
Ον. Κεφ. 31.3.1932
ΕξοφλήΘη
40.522
ΕξοφλήΘη
543.725.692
160.000.000 61.868.545 765.634.759
Απόσβεση
279.580
1.037.059.478
153.187.500
347.646.818
40.000.000 139.631.455 1.717.804.831
Πηγές: Επεξεργασία στοιχείων από - Σ. Λοβέρδου, Εισηγητική Έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1933-34, σ. 49, 54. - Γ. Μαρή, Εισηγητική Έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1929-30, σ. 24. Επισιτιστικό χρέος. - Γ. Κοφινά,, Εισηγητική Έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1923-24, σ. να. Τα εκδοθέντα και εξοφληθένπχ έντοκα γραμμάτια Εθνικής Αμύνης, 191831.5.1923.
ρξη'. Ον. Κεφ. τιαΚαιώνενώκαιν Km ΕθνικήςΑμύνης, στις 31.3.1923.
- Κ . Βαρβαρεσος, , Εισηγητική Έκθεσις επί του προϋπολογισμού 1932-33, σ. 387, 389. Ο κυμαινόμενος εσωτ. δανεισμός σης 313.1932. - Γ. Χαριτάκης, Ανάλυσίς, σ. 88. Το χρέος των 891.372.500 προς την Εθνική. 89. Προικοδότηση της,ΑΤΕμε 200 εκ71929. - Π. Δερτιλής, Το δημόσιον, σ. 177. Η κίνηση του λογαριασμού επισιτισμού 1928-35.


2S
oo r»
u-j ci ci vi
os m
•v
S
ο -*r
-s- r
CN OS
•vr c•οfii
ci
00 es
00 ο
ci o\ l^ —i
*o
οos
SO0Os6
srr-oi·
sossoo
so T. od m m
•<J- t- Ν
00 *-> ο
— o\
o SO
U"> so
ο os
Os Cl
vd vi
00 so
os •<* so Os 00 OB
m Ν /ι
«Λ 00 OO
—ι r- r
ci ο rs
να VA
os η
00 o\
m ηoΓô
S
so
e"Oxns
=o
oo ·».
— so t
-t m
ci —< τ
οοο
ON Τ — V) ο\ —•
- vi ίο
S0O0
— Γ-"
οο
Ο ΙΛ Ö C-" SO —<
ΓΜ r» os
οο os r
H vi h
ó ai «
— SO 0 0
t - </"> < S fsj 00 <fì SO
•Λ1
•s»
5
m »ri
«ri o \
»ri «η
•οe3p.
OοmS
5
Cl
•«•
S
OO
g
so
ST Ο »
•/-> o m
t- «Λ r*
O OO' CTS
« CS. ^
ci oo fΙΟM*Λ
S
O(OΝSs
so so
Γ- -"
« Ci OS OS
OS ο Os -W
— es
c-i oi
os cj
S
οοοο s
SO ο
ΓΟ0Ο0
os e
ο
ΟΟ OS 00
— Os -«
Ν 00 M
^Ο M
η r· ο
—Ν
SO so
— ·*
TJ- 
Cl Ο οο ο
οο
οο
οο ö ri
<η »s
so «
OS Γ»
ι
Os
Ζ<ο
-Ο
OS
Ζ<α.
«Γ*
«M
<--Ζ-g--9<
·»
OS
ζ<J
ο
(2
<
ssoo
sοo,
s
r«
aΟr4s«
<
ζ
"η
SO
2
OS0Os0
ri
SCOl
sΟοo
OS
r
Os
OS
οci CI
ο
TsCCToII
'-H
00
8
sOoS
ΓCi
eS33
τOrS>OSi
ci OO
ο
c8i CT0S0
ρ(οο</Νi
SO •"ί
ορο
*r
iSrnO
t-" so O0O0*
οο
93
ri
ssoo <3>
O0 OS
9
«•s. Os
οO>ό0
ss* OS
â
fe
if


443
Πίνακας 38 Εξόδων πάγιου εσωτερικού δανεισμού 1924-32
1924-25
1925-26 1926-27 1927-28
1928-29 1929-30
1930-31
1931-32
1932-33
Σύνολο
Έξοδα πάγιου εσωτ. δανεισμού 1917-23 11.762.700
11.809.876 11.836.700
11.869.700
9.923.400
11.935.700
11.989.700 12.016.700
8.738.600
101.883.076
Έξοδα πάγιου εσωτ. δανεισμού 1924-32

9.538.100
9.538.100

9.538.100
9.538.100
9.538.100 7.138.100
54.828.600
Σύνολο εξόδων πά γιου εσωτ. δανεισμού 11.762.700
11.809.876 21.374.800
21.407.800
9.923.400 21.473.800
21.527.800 21.554.800
15.876.700 156.711.676
Πηγές Απολογισμοί 1924-32.
1924-25
1925-26 1926-27
1927-28
1928-29 1929-30
1930-31
1931-32 1932-33 Σύνολο
Έντοκα γραμ. Δημοσίου (παλαιά) 18.760

1.500 21.991
26.783 344

69.378
Τόκοι
Έντοκα γραμ. Εθνικής Αμύνης
96.699.977


7.000.000 3.470.476
402.736 497.578
260.888 108.331.655
Πίνακας 39 κυμαινόμενου
Προκαταβολές
7.277.557
807.113 16.502.603 11.240.763
3.906.643 22.257.310
15.574.7941
14.400.0001
9.600.000' 101.566.783
χρέους
Ενδιάμεσοι τόκοι Γ' αναγκαστικού δανείου



34.501

34.501
Νέα Έντοκα γραμμάτια




9.089.827 9.089.827
Κυμαινόμενο χρέος (Σύνολο)
103.996.294
807.113 16.504.103 11.262.754
10.933.426 25.728.130
15.977.530 14.932.079
18.950.715 219.092.144
1. Έκτακτη καταβολή τόκου για το προσωρινό δάνειο των 200 εκ. της ΑΤΕ/Ι 929.
Πηγές: Απολογισμοί 1924-32.


444
Πίνακας 40 Εξυπηρέτηση συνολικού εξωτερικού δανεισμού
TÓKOt Αποσβέσεις Έξοδα εξυ- Εξυπηρέτηση πηρέτησης (Σύνολο) ΠΛ 33.574.474 13.365.332 46.939.806
ΝΔ 1917-23 1.088.747.388 3.524.218.402 101.883.076 4.714.848.866
Αποζημιωτιχά 588.262.830 263.099.300 851.362.130
ΝΔ 1924-32 902.478.491 472.405.368 54.828.600 1.429.712.459
Ιλίου Μέλαθρον 7.985.871 10.058.799 18.044.670
Πάγιος εσ. δανεισμός 2.621.049.054 4.283.147.201 156.711.676 7.060.907.931
Κυμαινόμενος εσ. δανεισμός 219.092.144 1.717.804.831 1.936.896.975
Συνολικός εσ. δανεισμός 2.840.141.198 6.000.952.032 156.711.676 8.997.804.906
Πηγές: Πίνακες 35-39 και σημ.292 του Κεφαλαίου VL
Πίνακας 41 Εξυπηρέτηση δημόσιου δανεισμού 1924-32
ΔΔ Δημόσια Δάνεια, ΝΕΔ Νέα εθνικά δάνεια περιόδου 1924-32 ΔΔ σε χρυσό1 11.077.437.612
ΔΔ σε δρχ. 8.997.804.906
Σύνολο ΔΔ1 (σε χρυσό και δρχ.) 20.075.242.518
ΝΕΔ 4.808.011.971
ΤακτικάΈσοδα 69.581.297.359
Ποσοστό εξυπηρέτησης ΔΔ σε χρυσό επί των τακτικών εσόδων 15,92%
Ποσοστό εξυπηρέτησης ΔΔ σε δρχ. επί των τακτικών εσόδων 13,00%
Ποσοστό εξυπηρέτησης ΔΔ συνολικά επί των τακτικών εσόδων 28,92%
Ποσοστό εξυπηρέτησης ΝΕΔ επί των τακτιχών εσόδων 6,90% Πηγές Πίνακες 29, 30, 33,40. 1. Στα έξοδα δανεισμού δεν συμπεριλαμβάνονται τα αναφερόμενα στους απολογισμούς ως έκτακτα, όπως και εκείνα του ν.3372 για το δάνειο των Ελλήνων υπηκόων, (απο ζημίωση εκτιμητικών επιτροπών της περιουσίας των Ελλήνων υπηκόων, μισθοδοσία εκτάκτων υπαλλήλων, έξοδα δημοσιεύσεων και λειτουργίας του ν.3372).


445
Μέγεθος βιομ Επι^σεων σε άτομα
Πίνακας 42 Βιομηχανική ανάπτυξη 1920-1930
Αριθμός Αριθμός Απασχολού- Απασχολού- Απασχολο Κινητήρια HP ανά επιχ/σεων επι^σεων μενοι μενοι επί % ύμενοι ανά δύναμη οχ επι^ση επί % επι^ση HP
1-5
6-25
26 και άνω Σύνολο
30.958
2.365
488
91,56 84.434
7,00 28.050
1,44 42.149
54,60
18,14
27,26
38.322
19.726
52.626
33.811 100,00 154.633 100,00 4,6 110.674 33
1-5
6-25
26KCQ
άνω Σύνολο
Πηγές: ΕΣΥ,
70.644
4.900
1.047
92,23
6,40
1,37
121.198
49.665
109.468
43,23
17,72
39,05
90.000
59.000
209.000
76.591 100,00 280.331 100,00 3,6 357.000 47
-Απογραφή βιοτεχνικών και βιομηχανικών επιχειρήσεων 18.12.1920. -Απογραφή καταστημάτων εμπορικών και βιομηχανικών επιχειρήσεων του Σεπτεμβρίου 1930.
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
Αξία βι
Σε χιλιάδες τρέχου σες δρχ. 4.977.822
5.472.686
6.655.375
7.115.149
7.158.095
6.671.222
6.062.099
6.749.610
Πίνακας 43 ιομηχανικής παραγωγής
Σε σταθερές τιμές 69.960
76.915
93.538
7.115.149
100.603
93.760
85.199
94.862
Δείκτης παρα γωγής 93
88
98
100
98
104
95
93
Δείκτης τιμών
75
87
95
100
102
90
89
102
Πηγές Οικονομική Επετηρίς της Ελλάδος 1932 και για τα έτη 1925-27 η Στατιστική Επετηρίς της Ελλάδος 1930.


446


447
ΠΗΓΕΣ-ΒΟΗΘΗΜΑ TA


448
ΠΗΓΕΣ
ΑΔΗΜΟΣΊΕΥΤΕΣ
• Αρχείο Α. Λουριώτου, Κέντρο Νεοελληνικών Ερευνών (Βασιλικό Ί δρυμα Ερευνών), Φάκελος 25, εξ αυτών ΦΤΓ' και ΦΗ'. • Αρχείο Ελ. Βενιζέλου, Μουσείο Μπενάκη, Φ.51, Φ.52, Φ.57, Φ. 173/44, 46, 283, 358, Φ.227, Φ.271, Φ.306, Φ.325, Φ.328. • Αρχείο Ε. Τσουδεροΰ, Τράπεζα Ελλάδος Φ/18/41, 56, Φ.78/13, Φ.97/98, Φ.98/3, 6. 30, 65, 69, 98, 116, 118. • Αρχείο Αλ. Διομήδη, ΕΛΙΑ. • Αρχείο Ν. Πλαστήρα, Μουσείο Μπενάκη, Φ.9-10 και Φ. 19-20.
• Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος, σειρά Χ, δάνεια. Αριθμχσμένοι φάκελοι με υποφακέλους αναφερόμενοι σης συμβάσεις, εγγραφές συμμετο χές, κληρώσεις, τίτλους και εξυπηρέτηση των δανείων. Πλούσια αλληλογραφία αναφε ρόμενη στα παραπάνω θέματα (στις παραπομπές με στοιχεία ΙΑ/ΕΤΕ). • Αρχείο Υπουργείου Εξωτερικών, Αθήνα.
Φ. 1833, 3253/206/15.4.1833, 148/1833, 906/8/27.8.1833. Φ.1834, 21330/31.12.1834. Φ. 1836, 3182/27/.8.8.1836, 226/15/27.9.1836. Φ. 1838, 5/17.2.1838, 11/23.2.1838, 12/24.3.1838,3/15.5.1838, 14.8.1838. Φ.1843, 556/2/12.2.1843, 594/1/13.7.1843. Φ.1853, 99/1α524/29.3.1853, ΑΙ,α6755 και 7008 /27.10.1853 και 7.11.1853. Φ.1854, 8/1/15.12.1854. Φ. Προσωρινής Κυβέρνησης Θεσσαλονίκης Δυσκολίαι (1916-1917). Φ. 1920, Α/7. Φ.1924, Β/33/8.2.1924, Β/23, 2692/18.11.1924. Φ.1925, Β/33, 7315/23.12.1925. Φ.1927,Α/6/β. Φ. 1928, Α/3, Β/33. Φ.1929, Α/4.1.1929, A/25/Vm, Β/37 και Β/πολ./1929. Φ. 1930, Α/6.1.1930, Α/3.5.1930. Φ. 1931, Α παραγωγικό δάνειο, Α/22.2.1931. Φ. 1932, Α/14/1932. • Archives of the Foreign Office, Greece Political Correspondere, 371 371/81, N°58, 371/264, N°166, 371/278, N°60, 371/677, N°202, 208, 371/9161/E8831, 371/10184/E7886, 8691, 371/10866/E3318, 371/11334/351/19, 371/12178/3697 Annual Report 1926, 371/12923, 371/12930, 371/12933, 371/13649, 371/13659, 371/13661, 371/14391, 371/15959, 371/15960 (Στις παραπομπές FO, 371/...).


449
• Politisches Archiv des Auswärtigen Amtes, Bonn Griechenland 44, τόμοι 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40. 44, αριθ.1, Τόμος 26. 46, Τ,. 47, Τόμοι 9, 10, 16, 17, 18, 19,20,21. 47, Απόρρητα Τ . 50, αριθ.1, Tj. 55, Τι. 63, T u Τ2. (Στις παραπομπές PAAA/G44, Τόμος, Σειρά, κλπ.) Deutschland 128 αριθ.3, Tt (PAAA/D128, Τόμος, Σειρά, κλπ.)
• Έκθεσις εισηγητικής Επιτροπής της Βουλής του 1849 επί του απο λογισμού της χρήσεως 1844. Πρακτικά Βουλής 29.7.1949.
• Έκθεσις Επιτροπής Γερουσίας, «Περί δανείου των εξήκοντα εκατομ μυρίων», 8.3.1860 (Εισηγητής Δ. Χατζίσκος), Πρακτικά Γερουσίας, πε ρίοδος ΣΤ', σύνοδος Ι, 9.3.1860.
• Πρόντζας Ευαγγ. (Επιμέλεια), Τα δημόσια έσοδα του Ελληνικού Κράτους 1830-1939, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τράπεζας, Αθήνα, υπό έκδοση. ΔΗΜΟΣΙΕΥΜΕΝΕΣ • Αρχεία της ελληνική παλιγγενεσίας, Εκδόσεις Βιβλιοθήκης της Βου λής Αθήναι 1971-73. • Αρχείο - Στρατηγού Α. Λόντου, Εκδόσεις Σακελλαρίου, εν Αθήναις 1916. - Δ.Ρώμα, Τι, Αθήναι 1901, Τ2, Εστία 1906. - Λ- και Γ. Κουντουριώτου, Τόμοι Α-Ε υπό Α. Λιγνού, εν Αθήναις και Πειραιεί 1920-1927, ο ΣΤ' υπό Ε. Πρωτοψάλτη, εν Αθήναις 1966 και Η', Θ', Ζ', Γ υπό Κ. Διαμαντή , εν Αθήναις 1967,1968,1969. - Γιαννάκη Ράγκου, Ιστορική Εθνολογική Εταιρεία Ελλάδος, Αθήνα 1982. - Κοινότητος Ύδρας, υπό Α. Λιγνού εν Πειραιεί 1927, 1928. - Αλ. Μαυροκορδάτου, Μνημεία Ελληνικής Ιστορίας, Τ5 (Τεύχη I-V) Ακαδημία Αθηνών, Αθήναι 1963-1978. - Ιγνατίου Ουγγροβλαχίας, Μνημεία Ελληνικής Ιστορίας Τ» (Τεύχη Ι, Π), Ακαδημία Αθηνών 1959, 1961. - Στρατηγού Δαγγλή, Αθήναι 1965.
- Π. Δέλτα: Ε. Βενιζέλος Ερμής, Αθήνα 1978.
- Του Στρατιωτικού Συνδέσμου Επανάστασις 1909, Κέδρος, Αθήνα 1972.
- Επιτομαί εγγράφων του Βρετανικού Υπουργείου Εξωτερικών,


450
γενική αλληλογραφία, Μνημεία της Ελληνικής Ιστορίας, Εκδ. Ακα δημία Αθηνών 1975. • Προϋπολογισμοί (Υπ. Οικονομικών, Εθνικό τυπογραφείο). - Εσόδων και Εξόδων του Ελληνικού Κράτους 1908, 1910, 1922-33. - Ειδικός προϋπολογισμός εξόδων 1845, 1846, 1847. • Απολογισμοί (Υπ. Οικονομικών, Εθνικό τυπογραφείο). - Εσόδων και Εξόδων του Ελληνικού Κράτους 1843, 1844, 1881-1939. - Πίνακες απολογισμών . (Από το 1833 και εντεύθεν κυρωθέντων από τη βουλή το 1903). Εθνικό Τυπογραφείο, Εν Αθήναις 1903.
• Εισηγητικές εκθέσεις επί των προϋπολογισμών των υπ. οικονομικών Ευταξίας Αθ. «Εισήγησις του υπ. οικονομικών επί του προϋπολογι σμού της χρήσεως 1910» στο «Γενικός προϋπολογι σμός...». Εθν. Τυπογραφείον, εν Αθήναις 1910. ΚορομηλάςΛ. Εισήγησις επί του προϋπολογισμού 1912, Υπ. Οικονο μικών, Αελτίον, εν Αθήναις 1912.
Κοφινάς Γ. -«Έκθεσις επί του προϋπολογισμού της χρήσεως 192223» στο Γενικός προϋπολογισμός..., Εθν. Τυπογραφεί ον, εν Αθήναις 1923. -«Έκθεσις επί του προϋπολογισμού της χρήσεως 192324» στο Γενικός προϋπολογισμός..., Εθν. Τυπογραφεί ον, εν Αθήναις 1924. Γκότσης Κ. «Έκθεσις επί του προϋπολογισμού της χρήσεως 192425» στο Γενικός προϋπολογισμός..., Εθν. Τυπογραφεί ον, εν Αθήναις 1925. Καφαντάρης Γ. «Εισηγητική έκθεσις επί του προϋπολογισμού της χρή σεως 1927-28» στο Γενικός προϋπολογισμός..., Εθν. Τυπογραφείον, εν Αθήναις 1928. Μαρής Γ. -« Εισηγητική έκθεσις επί του υποβληθέντος προϋπο λογισμού της χρήσεως 193 lr32» στο Γενικός προϋπολογι σμός των εσόδων και εξόδων του κράτους δια την χρήστν του έτους 1931, Εθν. Τυπογραφείον, εν Αθήναις 1931. -«Εισηγητική έκθεσις επί του προϋπολογισμού 192829» στο... Βαρβαρέσος Κυρ. -«Εισηγητική έκθεσις επί του προϋπολογισμού της χρήσεως 1932-33» στο Γενικός προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων του κράτους δια την χρήστν του έ τους 1932, Εθν. Τυπογραφείον, εν Αθήναις 1932. ΑοβέρδοςΣ. «Εισηγητική έκθεσις επί του επιβληθέντος προϋπολο γισμού της χρήσεως 1933-34», στο Γενικός προϋπολο


451
γισμός..., Εθνικόν Τυπογραφείον, εν Αθήναις 1933. • Πρακτικά των συνεδριάσεων της: - Γερουσίας
Πρώτη σύνοδος, στ' βουλευτικής περιόδου, 1860. 9.3.1860 22.3.1860 Αγόρευση Δ. Χρηστίδη. 23.3.1860 Αγόρευση υπ. οικονομικών Α. Κουνδούρου. » Αγόρευση Ρ. Παλαμίδη. » Αγόρευση Σπ. Μήλιου. » Αγόρευση Δ. Χρηστίδη. » Αγόρευση Γ. Κ. Γρηγοριάδη.
- Εν Αθήναις Β' των Ελλήνων συνέλευσις, εν Αθήναις 1863 - Βουλής
29.7.1849, 29.4.1873, 9.6.1873, 14.6.1873, 4.3.1882, 12.3.1882 29.10.1882, 12.2.1883, 14.2.1883, 5.3.1883, 8.3.1883 19.3.1884, 25.11.1885, 24.5.1886, 24.3.1887, 4.4.1887 31.10.1889, 4,5.12.1889, 16.2.1890, 15.7.1892, 1.12.1893 6,7,9.3.1896, 11.11.1896, 4.3.1897, 30.9.1897, 17.1.1901 12.2.1903, 20.12.1906, 2.1.1907, 6.6.1907, 1.4.1908 6.3.1910, 8.3.1910, 14.6.1911, 12.12.1911, 20.2.1913 4.3.1913, 21.12.1914, 3.4.1929, 30.5.1929, 25.6.1930 18.11.1931, 31.3.1932. Ιδιαίτερα: 1886, Περίοδος Γ, σύνοδος Β', 1887, Περίοδος ΙΑ', σύνοδος Α', 1905, Περίοδος ΙΖ', σύνοδος Α', 1908, σύνοδος Β', Παράρτημα. 1909, Περίοδος IH', σύνοδος Δ', 1912, Αύγουστος-Δεκέμβριος 1913 και 1922. • ΦΕΚ
1853, 13.10.1876, 1/4.1.1879, 32/29.5.1879, 1/5.1.1881, 1/10.1.1884, 136/3.6.1887, 148/13.6.1887, 32/6.2.1889, 43/16.2.1889, 123/12.5.1889, 296/4.12.1889, 126/1.6.1890, 340/21.12.1890. ΤΑ, αφ. 47/21.3.1898, 51/23.3.1898, 72/23.4.1898, 121/8.7.1898. 92/17.4.1900,106/30.4.1900, 9/26.2.1902, 138/13.7.1902. 241/29.10.1904, 86/14.5.1905, 278/5.1.1907, 109/20.3.1910.
»
» 237/28.7.1910,123/10.6.1911, 171/1911, 105/30.5.1913. » 126/25.6.1913,245/2.12.1913,268/30.12.1913, 68/17.3.1914. » 78/26.3.1914,107/24.4.1913,156/11.6.1914, 166/20.6.1914. » 35/1919, 195/1919, 198/1924, 100/24.4.1925. » 123.15.5.1925,124/18.5.1925, 166/8.7.1925, 294/8.10.1925.


452
» 45/6.2.1926, 57/16.2.1926,219/27.10.1926, 108/1.6.1927. » 298/7.12.1927, 8/28.1.1928, 49/31.3.1928,259/10.12.1928. » 262/12.12.1928,118/19.4.1930,165/10.5.1930, 238/1930. » 119/4.5.1931, 149/2.6.1931, 76/21.3.1932, 251/1932. » 126/1933, 183/1933, 184/1933. Παράρτημα α82/10.5.1965. • Εκθέσεις - Έκθεσις Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων 1926, Εθνικό Τυπογραφείο, εν Αθήναις 1927. - Έκθεσις Εργατικών Κέντρων, Αθήναι 1911. - Έκθεσις του διοικητικού συμβουλίου της ETE προς την ετήσιαν τακτικήν συνέλευσιν των μετόχων επί των πεπραγμένων του έτους 1925. - Έκθεσις του διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος 1932. - Έκθεσης Επιτροπής της Βουλής επί του προϋπολογισμού της χρήσε ως 1908. Εφημερίς Συζητήσεων της Βουλής, 1908, Παράρτημα.
- Έκθεσις Δημοσιονομικής Επιτροπής της Κοινωνίας των Εθνών, Ιούλιος 1933. - Έκθεσις περί του γενικού λογαριασμού των μετατραπέντων δανείων των ετών 1824 και 1825. Υπ. Οικονομικών , Εθνικό Τυπογραφείο, εν Αθήναις 1890. - Έκθεσις Επιτροπής Γερουσίας περί πιστώσεως ενός εκατομμυρίου δρχ. δια το 1860 ως χρεόλυτρον των προς τας εγγυήτριας Δυνάμεις επί του εξωτερυατύ δανείου υποχρεώσεων. Εισηγητής Δ. Χατζίσκος. Πρακτικό Γερουσίας στ' περιόδου 8.3.1860. • Δημοσιευμένα έργα ΑΟΣ, -Οι δείκται οικονομικής δραστηριότητος της Ελλάδος 1928-34, Αθήναι 1935. -Η φορολογική επιβάρυνσις ειδών τι νών πρώτης ανάγκης εν Ελλάδι, Αθή ναι 1933. Καραπάνος Κ., -Αγορεύσεις επί των δημοσίων οικο νομικών 1887-1890, εν Αθήναις 1890. -Αγορεύσεις επί των δημοσίων Οικο νομικών 1890-1894, εν Αθήναις 1894. Κοντόσταβλος Α., Τα περί των εν Αμερική ναυπηγηθεισών φρεγατών, Αθήναι 1855. Λευκή Βίβλος, Μετατροπή των δανείων του 1824 και 1825, Αθήναι 1879. Λιακόπουλος Ηλίας, Κώδιξ ελληνικής νομοθεσίας-Δάνεια


453
Εθνικά, εν Αθήναις 1893. Λιγνάδης Α., Το πρώτον δάνειον της ανεξαρτησίας, Αθήναι 1970. Μεταξάς Ανδ., Γενικοί λογαριασμοί του κράτους από Ιανουαρίου 1833 μέχρι Δεκεμβρίου 1843, Έκθεσις λογιστική (Απόρρητη έκθεση Α. Μεταξά προς Όθωνα). Α θήναι 1849. Ορλάνδου Ι. και Λουριώτου Α., Απολογία εις την κατ' αυτών απόφασιν του ελεγκτικού συνεδρίου, Αθήναι 1839. Σιμόπουλος Αναργ., -Αγόρευσις επί του οικονομικού ζητή ματος 1888, εν Αθήναις χχ. -Αγόρευσις επί του προϋπολογισμού του 1894, εν Αθήναις 1894. Υπουργείο Οικονομικών, Κατάστασις του ελληνικού δημοσίου χρέους, Εθνικό Τυπογραφείο, εν Αθή ναις 1915. Eddy C. Β., Greece the Greek Refugees, London 1931. Law Ed., Έκθεσις περί της οικονομικής και χρηματιστικής θέσεως της Ελλάδος, εν Αθήναις 1893. Strong Fr., Greece as a kingdom, London 1842.
ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ
Αβραάμ Ν. (Επιμέλεια), Γνώμαι Ε. Βενιζέλου, Αθήναι 1945.
Αγγελόπουλος Α., Το δημόσιον χρέος της Ελλάδος, Ι. Ζαχαρόπουλος, Α θήναι 1937.
Αγγελόπουλος Κ., Πολιτικοί αγώνες 1892-1932, Αθήναι 1929, 1932.
Αγιοπετρίτης Α., «Τα εξωτερικά δημόσια δάνεια από της επαναστάσεως μέχρι σήμερον», στο Στατιστικαίμελέται 1821-1971, ΕΚΚΕ, Αθήναι 1972. Αγραφιώτης Α., Γ. Καφαντάρης, Αθήναι 1893.
Αγριαντώνη Χρ., Οι απαρχές της εκβιομηχάνισης στην Ελλάδα τον 19° αιώνα, Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος, Αθήνα 1986.
Αιγίδης Α., Η Ελλάς χωρίς τους πρόσφυγας, εν Αθήναις 1934.
Αλεξανδρής Αλ., «Το ιστορικό πλαίσιο των Ελληνοτουρκικών σχέσεων 1923-1955», στο Ελληνοτουρκικές σχέσεις, Γνώση, Αθήνα 1991. Αλεξανδρής Απ., Πολιτικαί αναμνήσεις, Πάτραι 1947.


454
Αλιβιζάτος Ν., Οι πολιτικοί θεσμοί σε κρίση 1922-1947, Θεμέλιο, Αθήνα 1983. Αμαντος Κ., «Κοραής και Καποδίστριας», στο Ελληνικά, Τ8, 1935.
Αναζηρόπουλος Σ., Δημοσιονομική επισκόπησις 1821-1926, Αθήναι 1926. Αναστασιάδης Η., Η διοίκησις των κτημάτων του συγχρόνου κράτους, εν Αθήναις 1911.
Αναστασιάδου Ιφ., Ο Βενιζέλος και το ελληνοτουρκικό σύμφωνο φιλίας του 1930, Φτλιπότης Αθήνα 1982.
Αναστασόπουλος Γ., Ιστορία της ελληνικής βιομηχανίας 1840-1940, Αθή ναι 1947.
Ανδρεάδης Α.,
• Ιστορία των εθνικών δανείων, εν Αθήναις 1904. • Μαθήματα δημοσίας οικονομίας, εν Αθήναις 1925. • Έργα, Αθήναι 1939.
Ανδρέου Α., Η εξωτερική εμπορική πολιτική της Ελλάδος 1830-1933, Α θήναι 1933. Αντωνακέας Ν., Φαυλοκρατία, Αθήναι 1953, 1954. Ανωνύμου (Στεφ. Δραγούμη), Εις έργον προς ανόρθωστν, εν Αθήναις 1897. Ανωνύμου, «Μελέτη επί της σημερινής θέσεως του ελληνισμού», στο Α. Συγγρός Απομνημονεύματα, Εστία, εν Αθήναις 1897. Ανωνύμου, Το υπουργείον Μαυρομιχάλη και το έργον αυτού, εν Αθήναις 1910. Ανωνύμου, Η στρατιωτική κατάστασις και η πολιτική του Γ. Θεοτόκη, εν Αθήναις 1911.
Ανωνύμου, Επ. Δεληγιώργης, Αθήνησι 1879. Ανωνύμου, Υπόμνημα περί Ελλάδος, Ζάκυνθος 1862. Ανωνύμου, Αι περί σντάγματος πράξεις της συμμαχίας, εν Αθήναις 1843. Ανωνύμου, Βασίλειον της Ελλάδος και η πρώτη ελληνική ολομέλεια 18331843, Κέρκυρα 1862. ΑΟΣ,
• Το εξωτερικόν εμπόριον της Ελλάδος και οι συμβάσεις ανταλλα γής εμπορευμάτων, Αθήναι 1933. • Ή ελληνική οικονομία κατά το 1935. Αραβαντινός Παν., Νόθος κοινοβουλευτισμός και δικτατορία, εν Αθήναις 1926.
Αραβαντινός Περ., Τις πταίει, ήτοι τα αίτια της ενεστώσης οικονομικής κρίσεως, εν Κέρκυρα 1894.
Αργυρόπουλος ΙΙερ.,Απομνημονεύματα, Αθήνα 1970.
Αργυρός Κ., «Η εξαγωγή βιομηχανικών προϊόντων της Ελλάδος», στο Δέλτίον ΕΒΕΑ, Τ] ι/Νοεμβρίος 1921.


455
Ασπρέας Γ., Πολιτική ιστορία της νεοτέρας Ελλάδος, Χρήσιμα Βιβλία, Αθήναι χχ.
Αστρινός Θεμ., Η μεγάλη ιδέα του ελληνισμού, Αθήνα 1945. Βακαλόπουλος Απ.
• Τα ελληνικά στρατεύματα του 1821, Θεσσαλονίκη 1948. • Φήμες και διαδόσεις κατά την ελληνική επανάσταση του 1821, Επετηρίδα φιλοσοφικής Θεσσαλονίκης 1950.
Βακαλόπουλος Κ., Τρία ανέκδοτα ιστορικά δοκίμια του φιλικού Γ. Λασσάνη, Εταιρεία Μακεδόνικων Σπουδών, Θεσσαλονίκη 1973.
Βαλαωρίτης L, Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος 1842-1902, MEET, Αθήνα 1980.
Βάρδα Χρ., Πολιτευόμενοι στρατιωτικοί στην Ελλάδα, στα τέλη του 19°° αιώνα, Αθήνα 1980. Βενέζης Ηλ., Εμ. Τσουδερός, Αθήναι 1966. Βενιζέλος Ελ.,
• Ποιοι οι υπεύθυνοι, Εθνικό Τυπογραφείο, Αθήναι 1932.
• Η ελληνοτουρκική συμφωνία και αι προσφυγικοί αποζημιώσεις (αγορεύσεις Ε. Βενιζέλου 1930), εν Αθήναις 1930. Βεντήρης Γ., Ή Ελλάς του 1910-1920, Ίκαρος Αθήναι 1970. Βεργόπουλος Κ.,
• Το αγροτικό ζήτημα στην Ελλάδα, Εξάντας, Αθήνα 1975. • Κράτος και οικονομική πολιτική στον 19° αιώνα, Εξάντας Αθήνα 1978.
• Εθνισμός και οικονομική ανάπτυξη, Εξάντας, Αθήνα 1978.
• «Η ελληνική οικονομία από το 1926 ως το 1935», στο Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, T E , Εκδοτική Αθηνών 1978. Βερέμης Αθ.,
• Οι επεμβάσεις του στρατού στην ελληνική πολιτική 1916-1935, Εξάντας, Αθήνα 1977.
• Οικονομία και δικτατορία, ΜΙΕΤ, Αθήνα 1982. Βερναρδάκης Δ., Επιστολιμιαία βιβλιοκρισία (Καποδίστριας και Όθων), Πέλλα, Αθήνα 1977. Βικέλας Α, «Επιστολή Γουσταύου Έιχιαλ», στο Δελτίο Ιστορικής και Ε θνολογικής Εταιρείας, εν Αθήναις 1885-1890 και 1892.
Βλαχογιάννης Γιαν., Στρατιωτική δικτατορία, Μπάυρον, Αθήνα 1972. Βλάχος Ν.,
• «Η γένεσις του αγγλικού, του γαλλικού και του ρωσικού κόμ ματος εν Ελλάδι», στο Αρχείο Οικονομικών και Κοινωνικών Ε πιστημών, Tis/1939, Αθήναι.


456
• Ιστορία της Ελλάδος, Αθήναι 1951. Βοζίκης Χ., Αι απολογίαι των θυμάτων της 15 Νοεμβρίου 1922, Αθήναι 1926. Βουδούρης Γ., Η βιομηχανία της Ελλάδος, εν Αθήναις 1921. Βούρος Γ., Παναγής Τσαλδάρης, Αθήναι 1955. Βρετός Map., «Όθων», στο Εθνικό Ημερολόγιο, 1869. Βυζάντιος Α., Έργα, εν Τεργέστη 1893.
Βυζάντιος Χ., Ιστορία των κατά την ελληνική επανάσταοτν εκστρατειών και μαχών ων συμμετέσχεν ο τακτικός στρατός, Κοσμαδάκης, Αθήνα χχ. Γαζής Γ., Λεξικό της ελληνικής επαναστάσεως και άλλα έργα, Εταιρεία Ηπειρωτικών Μελετών, Ιωάννινα 1971. Γάμβας Π., Ο Βύρων εν Ελλάδι, Γαλαξίας, Αθήναι 1966. Γατόπουλος Δ., Α. Μιχαλακόπουλος, Ελευθερουδάκης, Αθήναι 1947. Γεννάδιος Ι., Έκθεσις, 17/29 Δεκεμβρίου 1875.
Γεραγάς Κ·, Σκελίδες από την διοικητικήν ιστορία της Ελλάδος, Αθήναι 1948. Γερμανός Παλαιών Πατρών, Απομνημονεύματα, Κοσμαδάκης, Αθήνα χχ. Γεωργιάδης Δ., Συναλλαγή και λαός, εν Αθήναις 1900. Γεωργίου Η., Η πολιτική της Γαλλίας κατά τας εν Θεσσαλία, Ηπείρω, Μα κεδονία και Κρήτη επαναστάσεις του 1877-1878, Αθήναι 1969. Γονατάς Στ., Απομνημονεύματα, Αθήναι 1958. Γούδας Αναστ., • Βίοι παράλληλοι, ΤΒ, ΤΖ, εν Αθήναις 1870 και 1875.
• Υπόμνημα τρίτον προς τας προστάτιδας της Ελλάδος Δυνάμεις, Κέρκυρα 1862.
Γουναράκης Πετ., Περί της συνθήκης της Λοζάννης, Αθήναι 1927. Γράψας Κ., Ελληνική πολιτική εγκυκλοπαίδεια (Β' εθνοσυνέλευσις 18621864), Αθήναι 1947, 1948.
Γρηγοριάδης Φ., Οι πρωθυπουργοί της Ελλάδος, Νεόκοσμος, Αθήνα χχ. Γρηγορίου Μ., «Τα δημόσια οικονομικά και το συνάλλαγμα της Ελλά δος», στο Δελτίον ΕΒΕΑ, Μάιος 1927.
Γιαλίστρας Σερ., Εθνικοί αγώνες 1909-1945, Αθήναι 1963. Δασκαλάκης Απ.,
• Οι λόγοι παραιτήσεως τον Λεοπόλδου από του ελληνικού θρόνου και η πιστευόμενη ευθύνη του Καποδίστρια, Αθήναι 1967. • Οι τοπικοί οργανισμοί της επαναστάσεως του 1821 και το πολί τευμα της Επιδαύρου, Βαγιονάκης, Αθήναι 1980. • «Η απίστευτη ιστορία των αγγλικών δανείων», Οικονομικός Ταχυδρόμος, 23.3.1972. Δάφνης Γρ.
• Τα ελληνικά πολιτικά κόμματα, Γαλαξίας, Αθήναι 1961.


457
• Η Ελλάς μεταξο δύο πολέμων 1923-1940, Β' έκδοση, Ίκαρος, Αθήνα 1974.
Δεληγιάννης Καν., Απομνημονεύματα, Κοσμαδάκης, Αθήνα γχ.
Δεμάθας Ν., «Περί της βιομηχανική προόδου εν Ελλάδι», στο Αττικόν Ημερολόγιον 1877. Δερτιλής Παν.,
• «Συμβολή στη δημοσιονομική πολιτική του αγώνος», στο ΕπετηρίςΑΒΣΘ 1970-71, Τ3. • Το δημόσιον χρέος της Ελλάδος, Αφοί Σάκκουλα, Αθήναι 1960. Δηλιγιάννης Θ.-Ζηνόπουλος Γ., Ελληνική νομοθεσία 1833-1860, Εν Α θήναις χχ.
Δημακόπουλος Γ., Η διοικητική οργάνωσις κατά την ελληνικήν επανάσταστν, Αθήναι 1966. Διομήδης Αλ.,
• Τα οικονομικά της Ελλάδος προ και μετά την 1η Νοεμβρίου 1920, εν Αθήναις 1922.
• Μετά την κρίσιν, Αθήναι 1934. Δοντά Δομν., Η Ελλάς και αι Δυνάμεις κατά τον κριμαϊκόν πόλεμον, ΙΜΧ Α Θεσσαλονίκη 1973. Δούσμανης Bue., Απομνημονεύματα, Δημητράκος, Αθήναι 1946. Δραγούμης Ν., Ιστορικοί αναμνήσεις, Αθήναι 1925. Δραγούμης Στεφ.,
• Έλεγχος και απολύτρωσις, Αθήνησιν 1898. • Οι ξένοι δανεισταί, η χώρα και το νόμισμα, εν Αθήναις 1901. Δρίτσα Μαργ.,
• «Πίστη και Βιομηχανία στο μεσοπόλεμο», στο Βενιζέλος και αστικός εκσυγχρονισμός, Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο 1988. • «Πρόσφυγες και εκβιομηχάνιση», στο Ελ. Βενιζέλος, κοινωνία, οικονομία, πολιτική στης εποχή του, Γνώση Αθήνα 1989. • Βιομηχανία και τράπεζες στην Ελλάδα του μεσοπολέμου, ΜΙΕΤ, Αθήνα 1990.
Ελεφάντης Αγγ., Η επαγγελία της αδύνατης επανάστασης, Θεμέλιο, Β' έκδοση, Αθήνα 1979.
ETE, Μνήμη Εϋνάρδου, ETE, Αθήνα 1977. Ευαγγελίδης Τρ.,
• Ιστορία του κυβερνήτου της Ελλάδος Ι. Καποδίστρια, εν Αθήναις 1894.
• Ιστορία του Όθωνος, εν Αθήναις 1893.


458
• Τα μετά τον Οθωνα, Φέξης, εν Αθήναις 1898. Ευελπίδης Χρυσός,
• Οικονομική και κοινωνική ιστορία της Ελλάδος, Αθήναι 1950. • Αγροτική πολιτική, Α. Παπαζήσης, Αθήναι 1956. • Ή γεωργία της Ελλάδος, Λόγος, Αθήναι 1944. • Η γεωργική κρίσις, ιδία εν Ελλάδι, Αθήναι 1931.
Ευλάμπιος Μ., «Η Ελλάς μετά τον πόλεμον», στο Δελτίον ΕΒΕΑ, Ιανουά ριος 1921. Ευταξίας Αθ..
• Η Ελλάς εν χρεωκοπία, εν Αθήναις 18 94. • Ή Ελλάς εν τω μετεχμίω ζωής και θανάτου, εν Αθήναις 1897. • Τα οικονομικά μας και το εθνικόν ζήτημα, εν Αθήναις 1913. • Το οικονομικόν πρόβλημα και το εθνικόν μας μέλλον, εν Αθή ναις 1915.
• Ενώπιον τον οικονομικού αδιεξόδου (αγορεύσεις επί του προϋ πολογισμού), Εν Αθήναις 1922. • «Το έργον της Επιτροπής Οικονομικών», στο Μηνιαία Οικονο μική και Κοινωνική Επιθεώρησις Ελλάδος, Μάιος 1925. Ζαβιτζιάνος Κ., Αι αναμνήσεις εκ της ιστορική διαφωνίας βασιλέως Κων σταντίνου και Ελ Βενιζέλου, όπως την έζησα, Αθήναι 1946, 1947. Ζαμπαθάς Ευστρ., Οι εκ Μικράς Ασίας Ελληνορθόδοξοι πρόσφυγες, Αθή ναι 1969.
Ζαφειρόπουλος θεμ., Ο Γ. Κονδύλης και η εποχή του, Αθήναι 1984. Ζεύγος L, Σύντομη μελέτη της νεοελληνικής ιστορίας, Αθήναι 1946. Ζολώτας Ξ.,
• Η Ελλάς εις το στάδιον της εκβιομηχανήσεως, Εν Αθήναις 1926. • Νομισματική σταθεροποίησις, Γκρέκα, Αθήναι 1929. • Η φορολογική επιβάρυνσις εν Ελλάδι, Γκρέκα, Αθήναι 1930. • Η δανειακή επιβάρυνσις της Ελλάδος, Αθήναι 1931. Ζορμπάς Ν., Απομνημονεύματα, Αθήναι 1925. Ζωγράφος Γ., Το αγροτικό ζήτημα εν Θεσσαλία, Αθήνησι 1911. Ζωγράφος Δ., Ιστορία της ιδρύσεως της Εθνικής Τραπέζης, Εν Αθήναις 1927. Ζωγράφος Ι.,
• Μελέται επί της εν Ελλάδι δημοσιονομικής πολιτικής 1880-1883, Εν Αθήναις 1883.
• Μελέται επί της εν Ελλάδι δημοσιονομικής πολιτικής 1883-1887, Εν Αθήναις 1887.
• Μελέται επί της εν Ελλάδι δημοσιονομικής πολιτικής 1887-1890, Εν Αθήναις 1892.


459
• Μελέται επί της εν Ελλάδι δημοσιονομικής πολιτικής 1897-1901, Εν Αθήναις 1901. Ηλιακής L, Ο επιδρομεύς, Β' έκδοση, Αθήναι 1928.
Θεοδωρίδης Αρ., Η επανάστασις και το έργον αυτής, Εν Αθήναις 1914. Θεοφανίδης Ι., Ιστορικό Αρχείο, ΤΑ,/1935. Καλεβράς Π., Ο πολιτικός βίος του Ι. Καποδίστρια, Εν Αθήναις 1873. Καλλιαβάς Αρ., Ο διεθνής οικονομικός έλεγχος της Ελλάδος, Εν Αθήναις 1929. Καλλιγάς IL, Άρθρα και λόγοι, Εν Αθήναις 1882. Καλλονάς Α., /. Μεταξάς, Αθήναι 1938.
Καμπάνης Αρ., Ο Δ. Γούναρης, Αθήναι 1946.
Καμπούρογλου Δ., «Μελέτη περί του βίου και της δράσεως του Παλαιών Πατρών Γερμανού», στο Αθηνά ΚΗ71916. Καποδίστριας Ι., Επιστολαί, Αθήνησιν 1841, 1842.
Καραγεωργίου Χρ., Η ιστορία των τσιφλικιών της Φθιώτιδος, Λαμία 1959. Καραμανλής Κ., Ο Ελ. Βενιζέλος και οι εξωτερικές μας σχέσεις 19281932, Ελληνική Ευρωεκδοτική, Αθήνα 1986. Καρανικόλας Γ., Κιλελέρ, Γραμμή, Αθήνα 1980. Καραπάνος Κ.,
• Η δημοκοπία αγωνιζόμενη να δημιουργήση αγροτικόν ζήτημα εν Ηπείρω και Θεσσαλία, Εν Αθήναις 1882. • Τα οικονομικά ημών, Εν Αθήναις 1886. Καρολίδης Π., Σύγχρονος ιστορία των Ελλήνων και των λοιπών λαών της Ανατολής, Εν Αθήναις 1922-1925.
Κασομούλης Ν., Ενθυμήματα στρατιωτικά της επαναστάσεως των Ελλή νων από τα 1821 μέχρι των 1833, Κοσμαδάκης, Αθήνα γχ. Καστρινός Ν., Αλ Παπαναστασίου, ο αναμιρφωτής της Δημοκρατίας, Μπάυρον, Αθήναι 1975. Κένταυρος Π., «Προτάσεις για την επίλυση των οικονομικών προβλημά των μετά την επανάστασιν», στο Αθηνά Τ33, Τ34. Κιτσίκης Δ.,
• Η Ελλάς της 4ης Αυγούστου και οι Μεγάλες Δυνάμεις, Ίκαρος, Αθήνα 1974.
• Ελλάς και Ξένοι, Αθήναι 1977. • Συγκριτική ιστορία Ελλάδος-Τουρκίας, Εστία, Αθήναι 1978. • Ιστορία του ελληνοτουρκικού χώρου 1928-1973, Αθήνα 1981. ΚΚΕ, Επίσημα Κείμενα, Th Τ2, Τ3, Πολιτικές και λογοτεχνικές εκδόσεις, Αθήνα 1964-1974.
Κλεομένους Αγ., Περί των πρώτων βασιλέων της Ελλάδος Όθωνος και


460
Αμαλίας, Εν Αθήναις 1904.
Κόκκινος Δίον., Η Ελληνική επανάστασις, Αθήναι 1931-1935. Κολοκοτρώνης Γ.,
• Απομνημονεύματα, Κοσμαδάκης, Αθήνα χχ.
• Απομνημονεύματα, χειρόγραφο Β', 1821-1862, Εν Αθήναις 1961. • Ελληνικά υπομνήματα, Εν Αθήναις 1856. Κολοκοτρώνης Θ., Αιήγησις συμβάντων της ελληνικής φυλής, Πάπυρος, Αθήναι χχ·
Κονδύλης Γ., Ο δρόμος προς την καταστροφή, Αθήνα 1979. Κοντάκης Αναγν., Απομνημονεύματα, Κοσμαδάκης, Αθήνα γχ. Κοντογιάννης Π., Ιστορικά έγγραφα αναφερόμενα στην ελληνικήν επανάσταστν, Εν Αθήναις 1927. Κορδάτος Ι.,
• Μεγάλη Ιστορία της Ελλάδος, Τ10> Tu, Tl2, εκδόσεις 21ος Αιών, Αθήνα 1957.
• Η κοινωνική σημασία της ελληνικής επανάστασης, Επικαιρότη τα, Αθήνα 1977.
• Ιστορία του αγροτικού κινήματος στην Ελλάδα, Μπουκουμάνης, Αθήνα 1973. Κορυζής Χ., Ή πολιτική ζωή εις την Ελλάδα, Β' έκδοσις, Αθήναι 1976.
Κορφιωτάκης Ν., Έκθεσις περί του προϋπολογισμού του 1948, Εν Αθή ναις 1848.
Κορωνάκης Ι., Η πολιτεία της ^Αυγούστου, Αθήναι 1950. Κορώνης Σπ.,
• Ιστορικοί σημειώσεις επί της Ελληνική σιδηροδρομικής πολιτι κής, Αθήναι 1934.
• Τα πρώτα 25 έτη των σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, Αθήναι 1941.
• Η εργατική πολιτική των ετών 1909-1918, Παζήσης, Αθήναι 1944. Κούνδουρος ΡΟΤΜΤ., Η ασφάλεια του καθεστώτος, Καστανιώτης Αθήνα 1978. Κουτσονίκας Ααμπρ., Γενική ιστορία της Ελληνικής Επαναστάσεως, Κο σμαδάκης Αθήνα χχ.
Κουτσούκαλης Αλ., Η πρώτη δεκαετία του ΚΚΕ1918-1928, Αθήνα 1979. Κοφινάς Γ.,
• Η απειλή πτωχεύσεως του κράτους και η φορολογική μεταρρύθμισιςκατά το 1909, Αθήναι 1932. • Το νομισματικόν πρόβλημα της Ελλάδος, Εν Αθήναις 1925. • Το οικονομικόν πρόβλημα και αι συμμαχικοί πιστώσεις, Αθήναι 1926.


461
• Η άμεσος φορολογία εν Ελλάδι και ιδίως καθ ' ον χρόνον ήμην υπουργός, Αθήναι 1934.
• Το ισοζύγιο του προϋπολογισμού και η σταθεροποίησις της δραχ μής, Αθήναι 1928. • «Το δημοδιονομικόν πρόγραμμα του νέου υπουργού των οικο νομικών», στο Μηνιαία Οικονομική και Κοινωνική Επιθεώρησις της Ελλάδος, Νοέμβριος 1925.
Κρεμμυδάς Βασ., «Η κατάστασις στην Ελλάδα το 1840» (Υπόμνημα Lenorman), στο Σύγχρονα Θέματα Τ17.ι^1965. Κρέμος Γ., Νεοτάτη γενική Ιστορία, Εν Αθήναις 1890. ΚτΕ, Η εγκατάσταση των προσφύγων στην Ελλάδα, Τροχαλία, Αθήνα 1997. Κυριακίδης Επ., Ιστορία του σύγχρονου ελληνισμού, Εν Αθήναις 1892. Κυριακόπουλος Κ., Σελίδες από την νεωτέραν ελληνικήν ιστορίαν, Αθήναι 1965.
Κυριακού Γ., Η γεωργική πολιτική, Αθήναι 1933. Κυρκιλίτσης Ανδ., Αι τράπεζαι εν Ελλάδι, Αθήναι 1934. Κύρου Αλ., Η ελληνική εξωτερική πολιτική, Αθήναι 1955. Κωστή Χρ., Αναμνήσεις εκ της αυλής Γεωργίου του Α ', Αθήναι 1949. Κωστόπουλος Σταυρ., Τα διασυμμαχικά χρέη και ο ρόλος της Αμερικής, Εν Αθήναις 1928.
Κωφός Ευαγ., Ο ελληνισμός στην περίοδο 1869-1881, Εκδοτική Αθηνών 1981.
Λάιος Γ., Ανέκδοτες επιστολές και έγγραφα του 1821, Δίφρος, Αθήναι 1958. Λαμπρινίδης Μ., Ηναυπλία, Αθήναι 1950.
Λάσκαρης Σ., Διπλωματική ιστορία της συγχρόνου Ευρώπης 1914-1939, ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1954. Λάσκαρις Μ., Το ανατολικόν ζήτημα 1800-1923, Πσυρνάρα, Θεσσαλονί κη, 1978.
Λεκατζάς Θ., Τα οικονομικά της Ελλάδος κατά τον πόλεμον, Αθήναι 1919. Λιάτα Ευτ., Τιμές και αγαθά στην Αθήνα 1839-1846, Αθήνα 1984. Λιγνάδης Α., Η ξενική εξάρτησις κατά την διαδρομήν του νεοελληνικού κράτους, Αθήναι 1975.
Λιδωρίκης Ν., Σελίδες τίνες της ιστορίας του βασιλέως Όθωνος, Αθήνησιν 1898. Λιναρδάτος Σπ., Η 4η Αυγούστου, Θεμέλιο, Αθήνα 1966. Λούβη Λίνα, «Μηχανισμοί της ελληνικής εξωτερικής πολιτικής μετά τη συνθήκη της Λωζάννης», στο Βενιζέλος και αστικός εκσυγχρονισμός, Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο 1988.
Λούλος Κ., Η γερμανική πολιτική στην Ελλάδα 1896-1914, Παπαζήσης,


462
Αθήνα 1991. Μάγερ Κ., Δεληγιώργης, Αθήνα 1963. Μαζαράκης Αλ.,
• Απομνημονεύματα, Ίκαρος, Αθήναι 1948.
• Ιστορική μελέτη 1821-1897 και ο πόλεμος του 1897, Αθήναι 1950. Μακκάς Α., Η εν τοις δημοσίοις οικονομικοις δράσις του Καποδιστρίου, Εν Αθήναις 1910. Μακρής Ευαγ., «Ο οικονομικός ενεργός πληθυσμός και η απασχόλησις αυτού», στο Στατιστικοί μελέται 1821-1971, ΕΚΚΕ, Αθήναι 1972. Μακρυγιάννης, Απομνημονεύματα, Καραβιάς, Αθήνα χχ. Μαλαματιανός Κ., Περί το οικονομικόν πρόβλημα της Ελλάδος, Αθήναι 1930.
Μαλαίνος Επ., Ιστορία των ξενικών επεμβάσεων, Αθήναι 1955-1963. Μαλαίνος Μιλ., Η επανάστασις του 1909, Αθήναι 1965. Μάμουκας Ανδ., Τα κατά την αναγέννησιν της Ελλάδος, Αθήνησιν 18391852. Μανούσης Ν., «Η συμβολή των προσφύγων εις την οικονομικήν πρόοδον της χώρας μας», στο Μικρασιατικά Χρονικά Tu/1964. Μανσόλας Α., Πολιτειογραφικαί πληροφορίαι περί Ελλάδος, Εν Αθήναις 1867.
Μάξιμος Σερ., Κοινοβούλιο ή δικτατορία, Στοχαστής, Αθήνα 1975. Μαργαρίτης Κ., Σύντομα τίνα απομνημονεύματα της ιστορίας της αναγεννηθείσης Ελλάδος, Αθήνησιν 1853. Μαρκεζίνης Σπ.,
• Πολιτική Ιστορία της νεωτέρας Ελλάδος, Πάπυρος (Βίπερ), Α θήναι 1966.
• Πολιτική Ιστορία της συγχρόνου Ελλάδος 1920-1936, Πάπυρος, Αθήναι 1973, 1978.
Μαρτινέλης Γ., Αυλικοί και κομματάρχαι, Εν Αθήναις 1874. Μαυρομάτης Επ.,
• Σύγχρονος πολιτική και στρατιωτική ιστορία, Αθήναι 1928. • Κωνσταντίνος, Κωνσταντινίζοντες, Κωνστανττνισμός, Πατρίς, Αθήναι 1920.
Μελάς Γ., Ο Κωνσταντίνος, αναμνήσεις πρώην γραμματέως του, Λονδίνο 1920.
Μελάς Λ., Συγκριτική μελέτη περί της γεωργικής πίστεως, Εν Αθήναις 1902. Μελάς Σ., Η επανάστασις του 1909, Μπίρης, Αθήνα 1957. Μελετάπουλος Ι. Α., Η φιλική εταιρεία (αρχείο Π. Σέκερη), Αθήναι 1967. Μελετόπουλος Χ., Η ευρωπαϊκή διπλωματία εν Ελλάδι, Αθήναι 1888.


463
Μεταξάς Ι., Ημερολόγιο, Γκοβόστης (8 τόμοι), Αθήνα χχ. Μεταξάς Κ., Ιστορικά απομνημονεύματα, Κοσμαδάκης Αθήνα χχ. Μελιγκουνάκης Ευάγ., Βενιζέλου Ανόφασις, Αθήναι 1955.
Μερλόπουλος Π., Το σταφιδικόν ζήτημα. Κατάργησις της προνομιούχου εταιρείας, Αθήναι 1915. Μηλιαρέσης Αριστομ., Αι ελληνοτουρκικαί σχέσεις κατά την τελευταίαν δεκαετίαν, Εν Αθήναις 1932. Μικόνιος Γ., «Εισαγωγή», στο: Τα πολιτικά κόμματα, M. Minghetti, Λαψία 1985. Μίνογλου-Πεπελάση Ι., «Οι διαπραγματεύσεις για το προσφυγικό δάνειο του 1924»στο Ελ. Βενιζέλος, κοινωνία, οικονομία, πολιτική στην εποχή του, Γνώση, Αθήνα 1989.
Μοσκώφ Κ., Η εθνική και κοινωνική συνείδηση στην Ελλάδα, Σύγχρονος εποχή, Αθήνα 1978. Μόστρας Βασ., Η μικρασιατική επιχείρησις, Ίκαρος, Αθήναι 1969. Μουζέλης Ν., «Οικονομία και κράτος την εποχή του Βενιζέλου», στο Μελε τήματα γύρω από τον Βενιζέλο και την εποχή του, Φιλιππότης, Αθήνα 1980. Μπακάλμπασης Αναστ., Οι πρόσφυγες, Αθήναι 1945.
Μπανταλούκας Κλ., Ιστορική επισκόπησις του προπολεμικού εξωτερικού δημόσιου χρέους της Ελλάδος, Βιομηχανική Σχολή, Πειραιεύς 1961.
Μπεναρόγιας Αβρ., Ή πρώτη σταδιοδρομία του ελληνικού προλεταριάτου, Ολκός Αθήνα 1975. Μπενέκος Ι., Το κίνημα του 1935, Γιαννίκος Αθήνα 1965.
Μπερνάρης Απ., Τα δημόσια οικονομικά 1932-1935, Γκοβόστης Αθήναι 1936. Μπουμπουλίδης Φαιδ., «Ειδήσεις και κρίσεις περί του αγώνος εκ του αρχείου του Δ. Ποστολάκα», στο Δελτίο Ιστορικής και Ενθολογικής Ε ταιρείας TJB/1957-1958. Μυλωνάς Αλ., Γεωργική και κτηματική πίστις, Εν Αθήναις 1919. Νάκος Λουκ., Συμβολή εις την σύγχρονον ελληνικήν ιστορίαν, Εν Αθήναις 1912.
Νάλτσας Χρ., Η συνθήκη του Αγίου Στεφάνου και ο ελληνισμός, Εταιρεία Μακεδόνικων σπουδών, Θεσσαλονίκη 1953. Νέζερ Χριστοφ., Απομνημονεύματα, Αθήναι 1963. Νεφελούδης Παυλ., Στις πηγές της κακοδαιμονίας, Gutenberg, Αθήνα 1974. Νικολάου (Πρίγκηπος), Τα πενήντα χρόνια της ζωής μου, Γκρέκα, Αθήναι 1926.
Νοταράς Μιχ., Η αγροτική αποκατάστασις των προσφύγων, Αθήναι 1934. Ξένος Στεφ.,


464
• «Ο Ι. Καποδίστριας», στο Ποικίλη Στοά 1886.
• Οι χρυσοκάνθαροι βουλευταί και οι αχύρτνοι εταψείαι των, Αθή ναι χχ.
• Ο μιξοπάρθενος Κουμουνδούρος, Αθήνη σι 18 81. Οικονομίδης Γ., Η εξαγορά του Βεργαρελίου και το πρόβλημα της, Αθήναι 1976.
Οικονομίδης Κ., Η ανόρθωσις των οικονομικών της Ελλάδος, Εν Αθήναις 1892.
Οικονομίδης Λ-,
• «Περί των μέσων προς ενίσχυσιν και προστασίαν της βιομηχα νίας του τόπου», στο Δελτίον Εμπορικής και βιομηχανικής Ακα δημίας Tu/19ΊΟ.
• «Πρόοδοι χημικής βιομηχανίας εν Ελλάδι», στο Δελτίον Εμπο ρικής και βιομηχανικής Ακαδημίας 7;y'Απρίλιος 1909. Οικονόμου Κ., Σκέψεις επί της καταστάσεως, Εν Αθήναις 1909. Οικονόμου Μιχ., Ιστορικά της ελληνικής παλιγγενεσίας, Κοσμαδάκης, Α θήνα χχ.
Ορλάνδος Ι., Ο Ορλάνδος απολογούμενος ενώπιον τον κοινού, Εν Αθήναις 1841.
Πάγκαλος θ . ,
• Τα απομνημονεύματα μου 1897-1947, Τι Αετός, Αθήναι 1950, Τ2 Κέδρος Αθήνα 1985.
• Η απολογία του, Αθήναι 1928. Πάλλης Α., Η ανταλλαγή πληθυσμών, Αθήναι 1933. Παντελάκης Ν., Συμμαχικές πιστώσεις, ΜΙΕΤ, Αθήνα 1981. Παπαγιαννάκης Λευτ., Οι ελληνικοί σιδηρόδρομοι 1882-1910, MEET, Αθήνα 1982.
Παπαδόπουλος Καρπ., Ανασκευή των παρά του κ. Σουρμελή αναφερομέ νων περί του στρατηγού Ο. Ανδρούτσου, του συνταγματάρχου κ. Φαβιέ ρου και του ελληνικού τακτικού σώματος, Κοσμαδάκης, Αθήνα χχ. Παπακοσμάς Βικτ., Ο στρατός στην πολιτική ζωή της Ελλάδος, Αθήνα 1981. Παπαναστασίου Αλ., Πολιτικά κείμενα, Μπάυρον, Αθήναι 1957. Παπανδρέου Γ., Κείμενα, Μπίρης, Αθήναι 1963. Παπαντωνίου Ζ., Όθων, Β' έκδοση, Αθήναι χχ.
Παπαντωνίου Ν., Το ιδιωτικό δίκαιο των Ελλήνων κατά την επανάσταστν του 1821, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο θεσσαλονίκης 1977.
Παπαρρηγόπουλος Κ., Ιστορία του ελληνικού έθνους Τ3, Γαλαξίας, Αθή ναι 1971. Παπατσώνης Π., Απομνημονεύματα, Αθήναι 1960.


465
Πασχάλης Δ., Η Άνδρος, Εστία, Εν Αθήναις 1927. Πατσέλης Ν., «Τα διασυμμαχικά χρέη», στο Οικονομική και Κοινωνική Επιθεώρησις 1924. Παχύς Γ., Το εν Ηπείρω αγροτικόν ζήτημα, Εν Αθήναις 1882. Πελαγίδης Ευστ., Η αποκατάχπαση των προσφύγων στη Δυτική Μακεδο νία, Κυριακίδης, θεσσαλονίκη 1994.
Πεπονής Ι., Ν. Πλαστήρας, στα γεγονότα J909-J945, Γαλατιανός, Β' έκδοσις, Θεσσαλονίκη χχ.
Πεσμαζόγλου Γ., Το χρονικό της ζωής μου, Αθήναι 1979. Πετράκης Π., Η τραπεζική χρηματοδότηση του δημοσίου και ιδιωτικού τομέα στην Ελλάδα 1844-1869, M E T , Αθήνα 1985. Πετρίδης Α.., Η αγροτική πίστις, Αθήναι 1934. Πετρόπουλος Ι.,
• Πολιτική και συγκρότηση κράτους στο Ελληνικό Βασίλειο18331843, Εθνική Τράπεζα, Αθήνα 1985. • «Η υποχρεωτική ανταλλαγή των πληθυσμών», στο Ελ. Βενιζέ λος, κοινωνία, οικονομία, πολιτική στην εποχή του, Γνώση, Αθή να 1989.
Πετσάλης Αθ·, Η δημοσιονομική αντιμετώπισις του προσφυγικού ζητήμα τος, Εν Αθήναις 1930.
Πιζάνιας IL, Μισθοί και εισοδήματα στην Ελλάδα, MEET, Αθήνα 1985. Πιπιλιάγκας Χρυσοσ., Γ. Κονδύλης, Αθήναι 1977. Πιπινέλης Τάκης (Παναγιώτης),
• Πολιτική Ιστορία της ελληνικής επαναστάσεως, Παρίσι 1927. • Ή μοναρχία εν Ελλάδι, Εν Αθήναις 1932. • Ιστορία της εξωτερικής πολιτικής της Ελλάδος 1923-1941, Αθή ναι 1948.
Πολυμερής Γ., Επιστολή πολιτική προς φίλο ττνά εν Αονδίνω, Εν Ερμουπόλει1843.
Πολυχρονιάδης Κ., Περί δημοσίου υπαλλήλου, Εν Αθήναις 1915. Πουλιόπουλος Παντ., Δημοκρατική ή σοσιαλιστική επανάσταση στην Ελ λάδα, Νέοι στόχοι, Αθήναι 1972. Πούλος Ι.,
• «Οικονομικά της Ελλάδας επί Όθωνος», στο Αθηνά 1972-1973. • Η επανάστασις της 3ης Σεπτεμβρίου 1843 επί τη βάσει των γαλλι κών αρχείων, ανάτυπο από το Δελτίον Ιστορικής Εθνολογικής Εταιρείας ΤΠ/1956. • «Το επεισόδειον Μουσούρου», στο Δελτίον Ιστορικής και Εθνο λογικής εταιρείας 1959.


466
Πουρνάρας Α., • Χ. Τρικούπης, Ελεύθερος, Αθήναι 1976. • Ελ. Βενιζέλος, Ελεύθερος, Αθήναι χχ.
Πρωτονοτάριος Αθ., Το προσφυγικόν πρόβλημα από ιστορικής, νομικής και κρατικής απόψεως. Αθήναι 1929. Πρωτοψάλτης Εμ., Ιγνάτιος, μητροπολίτης Ονγγροβλαχίας, Μνημεία της Ελληνικής Ιστορίας, Ακαδημία Αθηνών 1959. Ραγκαβής Αλ., • Απομνημονεύματα, Εν Αθήναις 1894, 1895, 1930.
• Εμπιστευτικό υπόμνημα προς τις ξένες δυνάμεις, 28.7.1856, Εν Αθήναις 1856. Ράλλης Γ., Γ. Θεοτόκης, Ελληνική ευρωεκδοτική, Αθήνα χχ. Ράλλης Α., Ιδιόγραφοι αναμνήσεις, Αθήνησιν 1893. Ραπτάρχης Παντ.,
• Ιστορία της οικονομικής ζωής της Ελλάδος, Αθήναι 1934. • δημοσιονομική και οικονομική πολιτεία των μοναρχικών κυβερ νήσεων του Όθωνος, Αθήναι 1937. Ρέντης Κ., Η εξωτερική πολιτική της Ελλάδος μετά την i7" Νοεμβρίου, Εν Αθήναις 1922. Ρέπουλης Ε., Η κρίσις των οίνων, (έκθεσις της Επιτροπής της βουλής εισαγωγή Ε. Ρεπουλης), Αθήναι 1909. Ρηγόπουλος Θ., Απομνημονεύματα, Αθήνα 1979. Ροντήρης Αντ., Η γεωργική πίστις εν Ελλάδι, Εν Αθήναις 1911. Ρούσος Γ., «Τα δάνεια της ανεξαρτησίας», στο Ταχυδρόμος, 31.7.1970. Σακελλαρίου Αλ., Ένας ναύαρχος Θυμάται (απομνημονεύματα), ΓιώταΣίγμα, Αθήναι χχ. Σακελλαρόπουλος Κ., Η σκιά της Λύσεως, Αετός, Αθήναι 1954.
Σαρίπολος Ν., Αυτοβιογραφικά απομνημονεύματα, Εν Αθήναις 1889. Σαρρής Νεοκλ., Εξωτερική πολιτική και πολιτικές εξελίξεις στην πρώτη τουρκική Δημοκρατία, Γόρδιος, Αθήνα 1992. Σβολόπουλος Α.,
• Ο ιστορικός δισταγμός του 1922, Γ. Βασιλείου, Εν Αθήναις 1929. • 77. Τσαλδάρης, Αθήναι 1946. Σβολόπουλος Κ.,
• Η ελληνική εξωτερική πολιτική 1900-1945, Αθήνα 1994. • Το βαλκανικόν σύμφωνον και η ελληνική εξωτερική πολιτική 1928-34, Αθήναι 1974.
• Η απόφαση για την υποχρεωτική ανταλλαγή των πληθυσμών με ταξύ Ελλάδος και Τουρκίας, Θεσσαλονίκη 1981.


467
Σίδερις Αρ.,
• Η γεωργική πολιτική της Ελλάδος κατά την λήξασαν εκατονταε τία 1833-1933, Αθήναι 1934. • Γεωργική φορολογία, Αθήναι 1930. Σιμόπουλος Αναρ., Απάντησις εις τον λόγον του υπουργού των οικονομι κών, Εν Αθήναις 1891.
Σκαλτσούνης L, Σκέψεις περί της εν Ελλάδι βιομηχανίας, Αθήνησι 1868. Σκανδάμης Ανδ., Η τριακονταετία της βασιλείας του Όθωνος, Αθήνοα 1961. Σκουλούδης Στεφ.,
• Απάντησις εις τα λεχθέντα εν τω βουλευτηρίω, Αθήναι χχ, • Απολογία, Αθήναι 1919.
Σμπαρούνης Αθ., Η φορολογική πολιτική του Ελ. Βενιζέλου, Αθήναι 1965. Σούτσος Αλ., Απαντα, Μπούρας-Κοσμαδάκης, Αθήναι 1963.
Σούτσος Αλ. Ι., Συλλογή των εις το εξωτερικόν δημοσίου δικαίου της Ελ λάδος αναγομένων επισήμων εγγράφων, Αθήναι 1858. Σούτσος Ι.,
• Πλουτολογικαί μελέται, Εν Αθήναις 1874. • Περί πολιτευμάτων και πολιτών, Αθήνησι 1872. Σπαής Α., Πενήντα χρόνια στρατιώτης, Αθήναι 1970. Σπανιολάκης Γ., Παρατηρήσεις επί της απολογίας Ι. Ορλάνδου και Α. Λουριώτου, Εν Αθήναις 1840. Σπηλιάδης Ν., Απομνημονεύματα, Καραβιάς, Αθήναι 1971-75. Σπηλιωτάκης Ι., Η κρίσις, Εν Αθήναις 1874.
Σπηλιωτόπουλος Σταθ., Η ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, Ίκαρος, Αθήναι 1949. Σπυρίδωνος Γ., Πόλεμος και ελευθέριοι, Αθήναι 1957. Σπυρομήλιος, Απομνημονεύματα, Κοσμαδάκης, Αθήνα χχ, Σταματόπουλος T.,
• Ο εσωτερικός αγώνας, Κάλβος, Αθήνα 1971-73. • Α. Αόντος, Αθήνα 1960.
Στασινόπουλος Ε., Ο στρατός της πρώτης εκατονταετίας, Αθήναι 1935. Στεφανίδης Δημοσθ.,
• Η εισροή ξένων κεφαλαίων, Θεσσαλονίκη 1930. • Η παγκόσμιος οικονομική κρίσις και η Ελλάς, Θεσσαλονίκη 1932. Στρατηγός Ξ., Η Ελλάδα στη Μικρά Ασία, Α. Χαρίσης, Αθήνα 1994. Συγγρός Α.,
• Συνεντεύξεις επί των οικονομικών, Εν Αθήναις 1891. • Απομνημονεύματα, Εν Αθήναις 1908.
Σωμερίτης Στρ., Η μεγάλη καμπή, Ολκός, Αθήνα 1975.


468
Σωτηρόπουλος Σ., Περί της εγγείου φορολογίας εν Ελλάδι, Εν Αθήναις 1861. Τανταλίδης Α., Τα δημόσια οικονομικά επί δικτατορίας Πάγκαλου, Εν Α θήναις 1928.
Τούντα-Φεργάδη Αρ.,
• Θέματα ελληνικής διπλωματικής ιστορίας 1912-1940,1. Σιδέρις, Αθήνα 1996.
• Το προσφυγικό δάνειο του 1924, Παρατηρητής, Θεσσαλονίκη 1986.
Τριανταφυλλίδης Σοφ., Οι κολίγοι της Θεσσαλίας, Στοχαστής, Αθήνα 1974. Τρικούπης Σπ., Ιστορία της ελληνικής επανάστασης, Β' ανατύπωση, Γιοβάνης, Αθήναι 1929.
Τσαλίκης Κ., Το εξωτερικόν συνάλλαγμα, Αθήναι 1929. Τσιβανόπουλος Σωκρ., Η κατάστασις της Ελλάδος επί Όθωνος, Αθήναι 1864. Τσοκόπουλος Γ., Χ. Τρικούπης, Εν Αθήναις 1896. Τσουδερός Εμ., • «Αι συμμαχικοί πιστώσεις 1918 και 1919», στο Οικονομική και Κοινωνική Επιθεώρησις 1924. • Η αποζημίωσις των ανταλλαξίμων, Αθήναι 1927. Τσουκαλάς Κ-,
• Εξάρτηση και αναπαραγωγή, ο κοινωνικός ρόλος των εκπαιδευτι κών μηχανισμών στην Ελλάδα 1830-1922, Θεμέλιο, Αθήνα 1979.
• «Η εξέλιξη των ημερομισθίων στην Ελλάδα του 19ου αιώνα», στο Πολίτης Τ3Ί/1979. Τσουλούφης Αγγ., Η ανταλλαγή ελληνικών και τουρκικών πληθυσμών και η εκτίμηση των εκατέρωθεν εγκαταλειφθεισών περιουσιών, Ένωσις Σμυρναίων, Αθήνα 1989.
Φακιολάς P., Ο εργατικός συνδικαλισμός στην Ελλάδα, Παπαζήσης, Αθή να 1978.
Φιλάρετος Γ.,
• Ξενοκρατία και βασιλεία εν Ελλάδι, Επικαιρότητα, Αθήνα 1977. • Σημειώσεις από του 75ου υψώματος, Εν Αθήναις 1924. Φραγκούδης Γ., Το ελληνικό έθνος προς τους φιλελεύθερους λαούς του κόσμου, Αθήναι 1925.
Φραντζής Αμβρ., Επιτομή της ιστορίας της αναγεννηθείσης Ελλάδος, Ε ταιρεία Πελοποννησιακών Σπουδών, Αθήναι 1976. Φωτάκος, Απομνημονεύματα, Μποΰρας, Αθήνα χχ. Φωτιάδης Α, Όθωνας, η μοναρχία, Δωρικός, Αθήνα 1978. Χαριτάκις Γ., Η ελληνική βιομηχανία, Εστία, Αθήναι 1927. Χαριτάκις Γ.-Ανδρεάδης Θ., «Ανάλυσις του Δημοσίου χρέους της Ελλά


469
δος», στο Οικονομική επετηρίς Ελλάδος 1932, (Παραπομπές με Γ. Χαριτάκις Ανάλυσις... ).
Χαριτάκις Γ.-Καλλιαβάς Α.-Μικελής Ν., Οικονομική Επετηρίς της Ελ λάδος, Ένωσις Ελλτ|\ακών Τραπεζών, Αθήναι 1931. Χασιώτης Σπ., Η γεωργία εν Ελλάδι, Υπ. γεωργίας, Εν Αθήναις 1924.
Χατζηγιαννάκογλου Γ., Ο πολιτικός βίος του κ. Θ. Δηλιγιάννη, Εν Αθή ναις 1902.
Χατζηγιάννης Δ., Το αγροτικόν πρόβλημα της Θεσσαλίας, Εν Αθήναις 1910. Χατζηΐωσήφ Χρ., «Η βεναζελογενής αντιπολίτευση στον Βενιζέλο και η πολιτική ανασύνταξη του αστισμού στον μεσοπόλεμο», στο Βενιζέλος και αστικός εκσυγχρονισμός, Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, Ηρά κλειο 1988.
Χιώτης IL, Ιστορία Ιονίου κράτους, Τ4, Ζάκυνθος 1874.
Χουλιαράκης Μιχ., «Ιστορική εξέλιξις της κρατικής στατιστικής εν Ελ λάδι», στο Στατισπκαί μελέται 1821-1971, ΕΚΚΕ, Αθήναι 1972. Χριστίνης Δ., Μελέται περί της εν Ελλάδι Γεωργίας, Εν Αθήναις 1899. Χρυσοβέργης Χρ., Η ελληνική επανάστασις, Ερμούπολις 1853.
Μεταφρασμένα
About Ed., Η Ελλάδα του Οθωνος, Τολίδης, Αθήνα χχ. Bartholdy Mend., Ιστορία της Ελλάδος, Εν Αθήναις 1873.
Bierstadt Ed., Η μεγάλη προδοσία, Νέα σύνορα, Αθήνα 1997. Cassard G., Οι Έλληνες και ο βασιλιάς Όθων, Αθήναι 1861. Cheston Ch., Η Ελλάς του 1887, Αθήνησι 1887. DakinD.,
• Ο αγώνας των Ελλήνων για την ανεξαρτησία, ΜΙΕΤ, Αθήνα 1983. • Η ενοποίηση της Ελλάδας, MEET, Αθήνα 1892. Deschamps G., Η Ελλάδα σήμερα, Τροχαλία, Αθήνα 1992.
Dumont Paul., Κεμάλ, ο δημιουργός της νέας Τουρκίας, Κούριερ, Αθήνα 1998.
Eihthal G., Οικονομική και κοινωνική κατάσταση στην Ελλάδα, Μπάυρον, Γ' έκδοση, Αθήνα χχ.
Finlay G., Ιστορία της ελληνικής επαναστάσεως, Τολίδης, Αθήνα χχ. Gervinus G, Ιστορία της επαναστάσεως και αναγεννήσεως της Ελλάδος, Αθήνησι 1864-1865.
Gordon Th., Ιστορία της ελληνικής επαναστάσεως, Μπάυρον, Αθήνα χχ. Herzberg G. F., Ιστορία της ελληνικής επαναστάσεως, Δ. Φέξης, Εν Αθή ναις 1915, 1916.
Howes S., Ημερολόγιο από τον αγώνα 1825-1829, Καράβια, Αθήνα 1971.


470
Jordan Sima Con., «Ο Βενιζέλος και το πρόβλημα της εγκαθίδρυσης αβασίλευτης δημοκρατίας στην Ελλάδα 1923-24», στο Μελετήματα γύ ρω από τον Βενιζέλο και την εποχή του, Φιλιππότη, Αθήνα 1980. Lüth C.,Mia Αανέζα στην αυλή του Όθωνα, Ερμής Αθήνα 1981. Maurer G., Ο ελληνικός λαός, Τολίδης, Αθήνα 1976. Miller W., Ή Τουρκία καταρρέουσα, Κολλάρος, Εν Αθήναις 1915.
Morgenthau Hen., Η αποστολή μου στην Αθήνα, Τροχαλία, Αθήνα 1994. PouqueviUe F., Ιστορία της ελληνικής επαναστάσεως, Εν Αθήναις 1890, 1891.
Prokes Osten Ant., Ιστορία της επαναστάσεως των Ελλήνων κατά του ο θωμανικού κράτους, Αθήνησι 1868, 1869. Ross Ludw., Αναμνήσεις και ανταποκρίσεις από την Ελλάδα, Τολίδης, Α θήνα 1976.
Sparo Ο. Β., Η απελευθέρωση της Ελλάδος και η Ρωσία, Φέξης, Αθήνα 1971. Τρελώνης Εδ·, Αναμνήσεις της ελληνικής επαναστάσεως, (από τον Βρεταννικό αστέρα 1860-1861), ανάτυπο, Ν. Καραβιάς, Αθήνα χχ. Thiersch F., Ή Ελλάδα του Καποδίστρια, Τολίδης, Αθήνα 1972. Tuckerman Ch., Οι Έλληνες της σήμερον, Αθήνησι 1877. Voutier OL, «Απομνημονεύματα», στο Απομνημονεύματα Αναγν. Κοντάκη, Κοσμαδάκης, Αθήνα χχ.
Ξενόγλωσσα
Blaquîere Ed., Narrative of a second visit to Greece, London 1925. Bulwer L., An Autumn in Greece, London 1826. Emerson Jam., Journal of a Residence among the Greece in 1825, London 1826.
Howe S., An historical sketch of the Greek Revolution, New York 1828. Kedouri El., England and the Middle East, London 1956. Ladas S., The Exchange of Minorites, Bulgaria, Greece and Turkey, N. York 1932.
Lecconte Cas., Etude économique de la Grece, Paris 1847. Millingen 3., Memoirs of the Affairs of Greece, London 1831. Palma ΑΙ., Greece Vindicated, in two letters, London 1826. Paris Η. H., The diplomatic history of the Monarchy in Greece, London 1838.
Pentzopoulos D., The Balkan Exchange of Minorities and its Impact upon Greece, Χάγη 1962.
Poidevin Raym., Les relations économiques et financières entre la France et l'Allemagne de 1898 a 1914, Paris 1969.


471
Sergeant L., New Greece, London 1878,
Sicherer Herrn., (Von), Bayerisch-Griechische Anlehen aus den Jaren 1835, 1836 und 1837, München 1880. Stanhope L., Greece during Lord Byron ' s Residence in that Country in 1823 and 1824, London 1825. Strasser Karl, Die Deutschen Banken im Ausland, München 1924.
Άρθρα σε εφημερίδες
Βαλαωρίτης Ι., «Το άρτιον», Ακρόπολις 1.4.1910.
Βεζανής Σ., «Η εγχώριος Βιομηχανία», Ακρόπολις 19.9.1907. Βενιζέλος Ελ., • «Υπόμνημα δια τα πολεμικά χρέη», Ελεύθερο Βήμα, 1, 2, 3.9.1925. • «Πως θα λυθή το ελληνικόν πρόβλημα», Εργασία, 11.1.1930. • «Η ελληνοτουρκική εγκάρδιος συνεννόησις», Εργασία, 10.10.1931. • «Η πολιτική διαθήκη του Ε. Βενιζέλου», Πολιτεία, 5.8.1932, συνέντευξη Ελ. Βενιζέλου. ΓρίβαςΑνδ., «Ηκαπνοπαραγωγική κρίσις»,Ακρόπολις, 7.1.1911. Δροσόπουλος Ι., «Η βιομηχανία εν Ελλάδυ>, Ελεύθερο Βήμα, 11.2.1928. Κοφινάς Γ., «Το κράτος και η βιομηχανία», Έθνος, 9.2.1927. Λαμπίκης Β., «Το μέλλον της βιομηχανίας μας και τα νέα κρατικά μέ τρα», Έθνος, 16.1.1927. Λυκούδης Ε.,
• «Η Θεσσαλία και τα υπέρ αυτής μέτρα», Οικονομική Ελλάς, 20.8.1905. • «Η ανισότης της φορολογίας», Οικονομική Ελλάς, 18.12.1904. Μαντζαβίνος Γ., «Αι οικονομικαί ανάγκαι της Ελλάδος και τ' αποτελέ σματα των προϋπολογισμών», Ελεύθερο Βήμα, 14.3.1928. Οικονομολόγος, «Η ψευτοβιομηχανία, τα μαλλιά, οι φανέλλες, το τσιμέ ντο», Ακρόπολις, 14.7.1909. Παναγιωτίδης Αρ., «Οι άμεσοι φόροι και οι καθυστερήσεις αυτών», Οι κονομική Ελλάς, 9,14.4.1905.
Ρεποΰλης Εμ., «Ο άνθρωπος», Ακρόπολις, 15.4.1896. Σούτσος Ι., Έκθεσις, Αιών, 11-18.3.1861. Στεφάνου Στεφ., «Αι οικονομικαί και πολιτικοί περιπέτιαι της Ελλάδος από το 1893 μέχρι το 1897», Ελεύθερο Βήμα, 14.3.1929. Τρικούπης Χ.,
• «Τις πταίει;», Καιροί, 29.6.1874. • «Παρελθόν και ενεστώς», Καιροί, 9.7.1874.


472
• «Η Ελλάς και το ανατολικό ζήτημα» (ανυπόγραφο), Ώρα, 2.7.1876. Χανδράκης Ε., «Το δημόσιον χρέος κατά την τελευταίαν τεσσαρακονταετία», Πρωία, 3,4.12.1932. Χατζίσκος Ν., «Η γεωργική και η εθνική πολιτική», Εμπρός, 25, 26, 27.10.1911. Επίσης χρησιμοποιήθηκαν οι παρακάτω εφημερίδες και περιοδικά, στις ημερομηνίες που αναφέρονται στις παραπομπές: • Εφημερίδες
Αιών, Ακρόπολις, Αστυ, Έθνος, Ελεύθερο Βήμα, Ελληνικά Χρονικά, Ε μπρός, Εργασία, Εστία, Εφημερίς Εθνοσυνελεύσεως 1864, Εφημερίς συζη τήσεων Βουλής, Καθημερινή, Καιροί, Μέλλον, Νέα Ημέρα, Οικονομική Ελ λάς, Παλιγγενεσία, Πολιτεία, Πρωία, Ραμπαγάς, Σκριπ, Φίλος του νόμου, Χρόνος, Ώρα, Temps, και Times (L). • Περιοδικά
Αθηνά, Αρχείο Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, Αττικόν Ημερολόγιον, Δελτίον ΕΒΕΑ, Δελτίον Εμπορικής και Βιομηχανικής Ακαδημίας, Δελτίον Ιστορικής και Εθνολογικής Εταιρείας, Δελτίον υπ. Οικονομικών, Εθνικόν Ημερολόγιον, Ελληνικά, Μηνιαία Οικονομική και Κοινωνική Επιθεώρησις της Ελλάδος, Οικονομική και Κοινωνική Επιθεώρησις, Οικονο μικός Ταχυδρόμος, Ποικίλη Στοά, Στατιστική Επετηρίς της Ελλάδος, Σύγ χρονα θέματα, Ταχυδρόμος.