ΓΙΑΝΗ ΚΟΡΔΑΤΟΥ
ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ ΚΙΝΉΜΑΤΟΣ


Ὃ Γιάνης Κορδάτος (1891 - 1961), ἱστορικός, πολιτικὸς καὶ χοινωνιολόγος, γεννήθηχε στὴ Ζατορὰ Πηλίου. Φοίτησε σὲ Λύκεια τῆς Σμύρνης, Πόλης καὶ τέλειωσε τὸ Γυμνάσιο στὸ Βόλο. Σπού
δασε νομιχὰ στὴν  ̓Αθήνα.
 ̓Απὸ τοὺς ἱδρυτὲς τῆς «Φοιτητικῆς Συντρο
φιᾶς» καὶ τοῦ Σοσιαλεργατικοῦ χόμματος (1918), διετέλεσε γενικός του γραμματέας (1990- 1924)
καὶ διευθυντὴς τοῦ δημοσιογραφιχοῦ τοῦ ὀργάνου.
Πολυγραφότατος, ὑπῆρξε δαθὺς μελετητὴς τῆς
Ἕλληνικῆς Ἱστορίας ἀπὸ τὴν ἀρχαιότητα ὥς
τὴ σύγχρονη ἐποχή.
Μὲ τὸ ἔργο τοῦ «Ἱστορία τῆς  ̓Αρχαίας Ἔλ
ληνικῆς Φιλοσοφίας» παραμένει ὁ μοναδιχὸς ἐ
ρευνητὴς τῆς ἀρχαίας ἑλληνικῆς σκέψης στὸ
σύνολό τῆς κάτω ἀπὸ τὸ φῶς τῆς διαλεκτικῆς.
προσφορά τοῦ στὴν ἑλληνικὴ διανόηση, ὅ
ποια κι ἂν εἶναι ἢ γνώμη γιὰ τὶς ἀπόφεις του, εἶναι ἀνεκτίμητη γιατὶ χαρακτηρίζεται ἀπὸ εἰ
λικρίνεια, ἐπιστημονικὴ εὐθύνη, ἐλληνικότητα
καὶ ἀνθρωπιά.
μεθοδολογία του, οἱ στοχασμοί του, ἢ διεισ
δυτικότητα καὶ ἡ πρωτοτυπία τῶν σχέφεών τοῦ
ἀποχαλύπτουν τὴ δασανιστικὴ ἀλλὰ καὶ θαυμά
σια πορεία τῆς ἑλληνικῆς σκέψης, ποὺ στὶς πη
τές τῆς εἶναι ὑποχρεωμένος νὰ ἀνατρέχει ὅποιος
θέλει νὰ λογίζεται ἄνθρωπος.




Γιάνη Κορδάτου: “Ἰστορία τοῦ "Ελληνικοῦ  ̓Ἐργατικοῦ Κινήματος




ΓΙΑΝῊ ΚΟΡΔΑΤΟΥ
ΙΣΤΟΡΙΑ
ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ͂
ἘΡΓΑΤΙΚΟΥ ΚΙΝΗΜΑΤΟΣ
Μὲ βάση ἄγνωστες πηγὲς καὶ ἀνέκδοτα ἀρχεῖα
Ζ' ΒΚΔΟΣΗ
4
ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΜΠΟΥΚΟΥΜΑΝΗ͂ -- ΑΘΗΝᾺ


Ἢ τρίτη ἔκδοση τοῦ βιβλίου τοῦ Γιάννη Κορδάτου «Ἱστορία τοῦ Ἕλλη
νικοῦ Ἐργατικοῦ Κινήματος», ἐκτυπώθηκε πιστὰ ἀπὸ τὴ Β ́ ἔκδοση
(λθήνα 1956).
ΦΘ 1972 ἐκδόσεις Μπουκουμάνη
 ̓Βκτυπώθηκε στὸ ἐργοστάσιο γραφικῶν τεχνῶν ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂ ΓΙΑΝΝΟ
ΠΟΥΛΟΥ͂,  ̓Αρκαδίας 32, Περιστέρι, τηλ. 5717422, γιὰ λογαριασμὸ
τῶν ἐκδόσεων ΜΠΟΥΚΟΥΜΑΝῊ ( ̓Αχαδημίας 57,  ̓Αθήνα, τηλ.
618.502).
«Βουκουπιδηΐ8» Ρυδιϊςαιίοαβ, 57, Αοδάϊπιϊας 81., Αἰδβεπδ 143, Οτεεςς - Τεῖ. 618- 502.


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
Πρόλογος ...
Εἰσαγωγὴ .
ΚΕΦ. Α ́. --Οἱ πρῶτες ὀργανωτικὲς προσπάθειες τοῦ Ῥληνς
κοῦ προλεταριάτου
ΚΕΦ. Β. -- Τὸ ξύπνημα (οἱ πρῶτες ἀπεργίες)
ΚΕΦ. Γ ́. --Οἱ πρόδρομοι " ΚΕΦ. Δ ́. - Ἢ 
Στ. γῆς)
ΚΕΦ. Β ́. --Οἱ ἀναρχικοὶ (1894- 1899).
ΚΕΦ. ΣΤ ́. -- Ὁ Σ-. Καλλέργης συνεχίζει τὴ δράση του ὯΣ"
1902) .. ΚΕΦ. Ζ ́. -- Μαρίνος  ̓Αντύπας ΚΕΦ. Η ́. π--Οἰ κοινωνιολόγοι ..
ΚΕΦ. Θ. -- ὉΓ. Σκληρὸς καὶ ἡ «Σοσιαλιστικὴ Δημοτωισεις
κὴ Ἕνωση»..
ΚΕΦ. Τ. -- Τὸ Ἑργατικὸ Κέντρο Βόλου ..  ̓ ΚΕΦ. ΙΔ ́. -- Σύνδεσμος τῶν  ̓Εργατικῶν τάξεων τῆς Ἑλλάδος. ΚΕΦ. ΙΒ. -- Τὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας ......... ΚΕΦ. ΙΓ ́. -- Ὃ σοσιαλισμὸς στὴν Τουρχία καὶ στὴν Αἴγυπτο ΚΕΦ. ΙΔ. -- Τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας ......ἁ«ννὐονν
ΚΕΦ. ΙΕ ́. -- Οἱ μεγάλες ἀπεργίες στὰ χρόνια 1908 - 1918.....
ΚΕΦ. ΙΣΤ ́. -- Ἡ ἐργατικὴ νομοθεσία... .....«τνννννννννν ΚΕΦ. 1Ζ ́. -- Ἡ Φεντερασιὸν τῆς Θεσσαλονίκης -......««.τν ΚΕΦ. ΙΗ ́. -- Σχέσεις Φεντερασιὸν καὶ Σοσιαλιστικῶν Κέντρων
τῆς Παλιᾶς Ἑλλάδας. ......« .ννννννννννννον
ΚΕΦ. 1Ιθ. -- Προσπάθειες γιὰ τὴ συγκρότηση ἑνὸς κεντρικοῦ
συνδιχαλιστικοῦ ὀργάνου ....«ν«υνννννννννννν
ΚΕΦ. Κ ́. -- Ὁ πρῶτος παγκόσμιος πόλεμος καὶ οἱ Ἕλληνες σοθδδλιδ τὰς τον ον οι οναυριοιορνουυ φυρουυδόνο
ΚΕΦ. ΚΑ ́. -- Τὸ  ̓Ἐργατικὸ Κέντρο τῆς Θεσσαλονίκης ΝΝ ΚΕΦ. ΚΒ - Ἢ- Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη τοῦ Λονδίνου ...
ΚΕΦ. ΚΓ ́. -- Ἡ ἐπίδραση τῆς Ρωσικῆς Ἐπανάστασης καὶ τοῦ διεθνοῦς Σοσιαλισμοῦ
ΚΕΦ. ΚΔ ́. -- Δυὸ ἱστορικὲς συνδιασκέψεις. ὰ
ΚΕΦ, ΚΕ ́. -- Τὸ πρῶτο Πανελλαδικὸ Ἐργατικὸ Συνέδριο καὶ ἡ
ἵδρυση τῆς Γενικῆς Συνομοσπονδίας «.......-ν ΚΕΦ. ΚΣΤ ́. -- Τὸ Πρῶτο Πανελλαδικὸ Σοσιαλιστικὸ Συνέδριο..
ΚΕΦ. ΚΖ ́. - Ἢ- ἐπίδραση τοῦ ἐργατικοῦ κινήματος στὴ νεοελ
χηνικὴ διανόηση..
Σοσιαλιστικὴ καὶ ἀναρχικὴ βιβλιογραφία
267
273 282 286
2869 294
303 809
322 339




ΠΡΟΛΟΓΟΣ
Τὸ 1931 τύπωσα σὲ δύο τεύχη τὴν «Ιστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος» ποὺ τὴν ἔγραφα μὲ βάση τὰ ἀρχεῖα ποὺ εἶχαν τὴν καλωσύνη νὰ θέσουν στὴ διάθεσή μου ὁ Πλάτων Δρακού
Ἥης, ὁ Δημ. Κι λιας, ὁ Π. Εὐμορφόπουλος, ὁ Δ. Σαράτσης
καὶ ἄλλοι. “Η μελέτη μου ἐκείνη ἐξαντλήθηκε.  ̓Απὸ τὴ μεγάλη ζήτησή της ὅμως βγαίνει τὸ συμπέρασμα πὼς εἶναι ἀνάγκη νὰ
ξανατυπωθεῖ.
Στὸ ἀναμεταξὺ συγκέντρωσα καὶ ἄλλο ἀρχειακὸ ὑλικκιὸ ̓ ἔ,
τσι τὸ ἱστορικὸ μέρος πλουτίστηκε μὲ ἀξιόλογες πληροφορίες, ποὺ συμπληρώνουν πολλὰ κενὰ τῆς ἱστορίας τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος στὸ πρῶτο ξεκίνημά του. Ὅπως σ ̓ ὅλο τὸν κόσμο, ἀπὸ τὸν περασμένο αἰώνα,ἡ ἐργατικὴ τάξη ἄρχισε νὰ παίζει δαῖο ρόλο στὴν πολ νωκὴ ζωὴ κάθε χώρας, ἔτσι καὶ στὴν  ̓Ελλάδα οἱ ἐργάτες σιγὰαιγὰ ἀποχτήσανε συνείδηση κι' ἄρχισαν νὰ διεκδικοῦνε τὰ δικαιώματά τους.  ̓Αλλοῦ οἱ ἀ ἐμενικὲν θῆκες φέρανε τὴν ἐργ ὴ τάξη πολὺ γρήγορα στὸ ἥνιο τῆς πολιτικῆς καὶ ῆ ζωῆς. Σὲμερικὲς μάλιστα χῶρες τὸ προλεταριάτο, σὲ στενὴ συμμαχία μὲ τοὺς φτωχοαγρότες, πῆρε τὴν ἐξουσία καὶ παίζει ρόλο γ ῇ στὰ παγ Στὴ χώρα μας, ποὺ μὲ πολὺὁ ἄρτο θυθμὸ διαλύθηκαν οἱ παλιὲς γεωργ μι άλληλ. ἄργησαν ν ̓ θοῦν νέες παραγωγ , τὸ προλ' μας, στὴν ἀνοδικὴ του ἄτα ΡΣ ΣΙἀπὸ διάφορα στάδια, ὥσπου γ ̓ ἀποχτήσει ξεκαθι η ἀντίλητῆψςη ἱστορικῆς του ἀποστολῆς. Ὡς τὸ 1910 βρισκόταν ἀκόμα στη νηπιακή του περίοδο.  ̓Απὸ τὸ 1910 ὡς τὸ 1918 στὴν ἐφηβική του καὶ ἀπεκεῖ καὶ πέρα ἀνδρώθηκε κι ̓ ἄρχισε νὰ παίζει τὸν ἱστορικό του ρόλο.
ΓΙΑ.  ̓Αθήνα -- Καλλιθέα 1 Νοέμβρη τοῦ 19δ5




ΕἸΣΑΓΩΓΗ
ΜΝ“. ΒΛΛΗΝΙΚῸ χράτος, ὅταν ἱδρύθηχε τὸ 1832 (σσυνθήχη τοῦ Καλεντὲρ - Κιόσχ), δὲν εἶχε παραπάνω ἀπὸ ὅ00 - 600 χιλιάδες χατοίχους. Ἣ Ρούμελη, ὁ Μωριᾶς, ἡ Εὔδοια καὶ οἱ Κυχλάδες μόνο ἐλευθερώθηκαν. Τὰ  ̓Εφτάνησα μείνανε στοὺς  ̓Εγγλέζους ὡς τὸ 1868. Ἢ Θεσσαλία ὡς τὸ 1881. Ἢ Κρήτη, ἡ Ἤπειρος, ἡ Μακεδονία καὶ τὰ μεγάλα νησιὰ τοῦ Αἰγαίου : Σάμος, Χίος, Μυτιλήνη, Λῆμνος καὶ τὰ γύρω σ’ αὐτὰ ἐλευθερώθηχαν τὸ 1912. Οἱ πιὸ πολλοὶ ὅμως Ἕλληνες μείνανε στὰ χωριὰ καὶ στὶς πόλεις τῆς Τουρχικῆς Αὐτοχρατορίας.  ̓Απὸ τὸν 18, αἰώνα ἄρχισε ἰσχυρὸ μεταναστευτιχὸ ρεῦμα ἀπὸ τὴν χυρίως  ̓Ελλάδα στὸ ἐξωτεριχό. Ἔτσι πολλοὶ ἐγχαταστάθηχαν στὴ Μιχρασία, στὴ Βαλκανικὴ χαὶ στὴν Εὐρώπη. Οἱ περισσότεροι ἀπὸ τοὺς ξενητεμένους Ἕλληνες ζοῦσαν στὶς βεγάλες πόλεις: Κωνσταντινούπολη, Σμύρνη, Βάρνα, Πύργο, Φιλιππούπολῃ,  ̓Αλεξάντρεια, Προύσα, χαθὼς καὶ στὴ Μολδοῦλαχία,  ̓Οδησσό, Σεδαστούπολη, Μόσχα, Τριέστι, Βιέννη, Βενετία, Παρίσι. Γυ ̓ αὐτὸ στὴν Αὐστρία, στὴν  ̓Ιταλία, στὴ Γερμανία καὶ στὴ Ῥωσία ὑπῆρχαν ἀχμάζουσες ἙἙλληνιχὲς παροιχίες ποὺ παίξανε ,δαῖο ρόλο στὴν πρ' ἢ περίοδο. Οἱ Ἕλληνες ποὺ ζούσανε στὶς παροιχίες αὐτὲς στέλνανε χρή. ματα στὰ χωριά τους γιὰ νὰ χτιστοῦν σχολεῖα κι ̓ ἐχχλησίες, Αὐτοὶ τοὺς γραμματισμι γιὰ γὰ τυπώ διδλία καὶ νὰ δγάλουν ἐφημερίδας. Κι ἀκόμα στὶς παροιχίες αὐτὲς ἀναπτύχτηχε ὁ νεοελληνιχὸς ἐθνισμός, χι ̓ ἀπ ̓ αὐτὲς ξεπήδησε πρῶτα ἡ Ἑταιρεία τοῦ Ρήγα χι’ ὕστερα ἡ Φιλικχή. Ἡ οἰκονομικὴ δραστηριότητα τοῦ ἔξω  ̓Ἑλληνισμοῦ χράτησε ὡς τὰ τελευταῖα χρόνια τοῦ 19. αἰώνα, γι ̓ αὐτὸ ἡ πολιτική, ἢ χοινωνικὴ καὶ ἡ οἰχονομιχὴ κίνηση τοῦ ἑλληνιχοῦ χράτους ἐπη
9


ρεαζόταν, πότε ἄμεσα καὶ πότε ἔμμεσα͵ ἀπὸ τοὺς ζάπλουτους “Ἕλληνες τοῦ ἐξωτεριχοῦ.  ̓Ενῶ ὅμως πολλοὶ ἀπὸ τοὺς Ἕλληνες ποὺ ζοῦσαν στὴν Τουρκία καὶ στὶς πόλεις τῆς Ν. Ρωσίας, τῆς Αὐστρίας κι ̓ ἀλλοῦ εὑημεροῦσαν, στὴν 'Ελλάδαἡ μεγάλη πλειοψηφία τοῦ πληθυσμοῦ δυστυχοῦσε. Ὃ τόπος ἦταν ραμμένος ἀπὸ τὸν ἑφτάχρ' λεμο τῆς  ̓Ανεξαρτησίας, Πολλὰ χωριὰ ἦταν καμμένα. Πόλεις μεγάλες δὲν ὑπῆρχαν. Ἢ  ̓Αθήνα ἦταν ἕνα μικρὸ χωριὸ ὡς τὰ 1850.  ̓Απὸ τὴν Ἥπειρο, τὴ Θεσσαλία καὶ τὰ νησιὰ τοῦ Αἰγαίου εἶχαν ἔρθει πολλοὶ πρόσφυγες. Οἱ πιὸ πολλοὶ ἀπὸ τοὺς ἀγωνιστὲς μείγανε στὸ δρόμο χαὶ ζητιάνευαν. Τὰ τούρκικα τσιφλίχια ποὺ γίνανε χρατιχὴ ἰδιοχτησ-ί-α- λέγονταν τώρα ἐθνιχὲς γαῖες --- μείνανε ἀναπαλλοτρίωτα ὡς τὰ 18τ0. Μὰ κι ̓ ὅταν ἀπαλ ώθ: δὲ μι ῃ στοὺς ἀχἰήμονες, ἀλλὰ πῆραν τὰ πιὸ πολλὰ οἱ τοκογλύφοι, οἱ παλιοὶ κοτζαμπάσηδες καὶ γενικὰ οἱ παραλῆδες. Ἔτσι ὡς τὰ 1917 στὴν ὕπαιθρο ὑπῆρχαν τσιφλίκια ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ κι’ ἀπὸ τὴν ἄλλη δουλοπάρ (κολλῆγοι, ἐμφ ἐς χλπ.), καθὼς καὶ μιχροχτηματίες ποὺ δὲν μποροῦσαν νὰ ζήσουν, γι ̓ αὐτὸ καὶ χαταχρεώνονταν στοὺς τοχογλύφους καὶ γίνονταν μπράβοι τῶν χομμάτων. περιμένοντας θελτίωση τῆς θέσης τους ἀπὸ τὴ ρουσφετολογία. Καὶ σὰ νὰ μὴν ἔφτανε δυστυχία καὶ ἡ ἀθλιότητα ποὺ μάστιζαν τὸν ἀγροτιχὸ πληθυσμὸ καὶ τὰ μιχρ τῶν πόλεων, ἦρθαν καὶ τάγματα Βαυαρῶν, ποὺ ὄχι μόνον φέρνονταν σὰν καταχτητές, ἀλλὰ καὶ ἐπιδάρυναν τὸν χρατιχὸ προὔπολογισμό. Γι ̓ αὐτὸ καὶ μπῆχαν νέοι φόροι.  ̓Απὸ τὶς τέτοιες συνθῆχες ξέσπασαν πολλὲς φορὲς ἐπαναστατικὰ χινήματα καὶ ἡ περίοδος τῆς πρώτης δυναστείας (1884 1862) ἦταν πολὺ ἀνώμαλη. Ἧ κατάσταση ἄρχισε γὰ καλυτερεύει ὕστερα ἀπὸ τὸ 1860.  ̓Απὸ τότε καὶ δῶθε μεγαλώνει ὁ πληθυσμὸς τῶν πόλεων καὶ παρουσιάζεται σημαντικὴ ἀνάπτυξη τῆς διοτεχνίας, τῆς ναυτιλίας καὶ τοῦ ἐμπορίου. Στὰ πρῶτα χρόνια τὸ χκέντρο τῆς ἐμπορικῆς καὶ ναυτιλιαχῆς οἰκονομίας μετατοπίζεται ἀπὸ τὰ τρία νησιὰ (Ὕδρα, Σπέτζες
10


καὶ Ψαρὰ) στὴ Σύρα. Ἴσαμε τὸ 1815 πάνω κάτω ἡ Σύρα παίζει τὸ ρόλο ποὺ ἔπαιξε ἀργότερα ὁ Πειραιᾶς. Εἶχε γίνει τὸ κέντρο τοῦ διαμεταχομιστιχοῦ ἐμπορίου. Ἢ Σύρα δὲν εἶχε πάθει καταστροφὲς στὸν πόλεμο τῆς ἀνεξαρτησίας. Ἔμεινε οὐδέτερη καὶ χατοιχούνταν ἀπὸ πολλοὺς χαθολιχοὺς ποὺ κατατρέξανε, πότε φαγερὰ καὶ πότε χρυφά, τὸν ἐθνιχὸ  ̓Αγώνα. Τὸ λιμάνι τῆς καὶ ὁ πλοῦτος τῆς δώσανε στὸ γησὶ αὐτὸ τὸ προδάδισμα στὴν οἰχονομικὴ χίνηση.  ̓Απὸ τὸ 1860 τράδηξε τὴν προσοχὴ τῶν ἄγγλων μεγαλεμπόρων. Στὴν  ̓Αγγλία οἱ μεγαλοεπιχειρηματίες, ποὺ εἶχαν οἷχογομιχὲς σχέσεις μὲ τὴν  ̓Ανατολή, ὅταν λέγανε 'Βλλάδα ἐννοοῦσαν τὴ Σύρα. [Ιολλοὶ μάλιστα Ἕλληνες ποὺ ζοῦσαν στὴν  ̓Αγγλία ἦρθαν κι ̓ ἐγχαταστάθηχαν στὴ Σύρα, ὅπου ἄνοιξαν καὶ μαγαζιά. Στὰ 1860 στὴ Σύρα συστήθηχε καὶ ἡ πρώτη Ἑλληνικὴ  ̓Ατμοπλοΐα. Παράλληλα, χρόνο μὲ τὸ χρόνο, ἀναπτύχτηχε καὶ τὸ ἐμπόριο τῆς μανιφατούρας". Καὶ τὰ ἄλλα λιμάνια καὶ πόλεις ( Πάτρα, Καλαμάτα, Ναύπλιο) παρουσίαζαν χάποια ἐμπορ, χνικὴ κίνηση, ἀλλὰ δὲν φτάνανε τὴ Σύρα. Εἶναι ἀλήθεια πὼς ἀπὸ τὸ 1842 ὁ Πειραιᾶς, ἥ Σύρα, ἡ Πάτρα καὶ τὸ Ναύπλιο διεχδικοῦσαν ἡ καθεμιὰ γιὰ τὸν ἑαυτό τῆς τὸ προνόμιο νὰ γίνει ἐλεύθερο λιμάνι. Οἱ Πειραιῶτες ὅμως τὰ δικαιώματά τοὺς τὰ στήριζαν στὴν ἀρχαιότητα καὶ ὄχι στὴν ἐμπορική τους δραστηριότητα. Ὃ Πειραιᾶς τὸ 1842 ἦταν ἀκόμα ἕνα χωριουδάχι μὲ ξύλινες παράγχες  ̓. Ὅμως ὕστερα ἀπὸ λίγα χρόνια ὁ Ἰ]ειραιᾶς ἔγινε ἀγνώριστος, ξεπέρασε τὴ Σύρα καὶ ἀπὸ τὸ 1880 καὶ δῶθε ἔγινε τὸ πρῶτο ἑλληνικὸ λιμάνι. “Ὅσο γιὰ τὸ ἑλληνικὸ ἐμποριχὸ ναυτιχό, ἀπ ̓ τὶς στατιστιχὲς μαθαίνουμε πὼς μέσα στὰ χρόνια 1818 - 1870, ἀπὸ 61 πλεούμε
1. Δηλαδὴ τὸ ἐμπόριο εἰδῶν ρουχισμοῦ ποὺ προέρχονταν ἀπο τὴ διο
μηχανία (6λ. Ν. Κουτσοδέλη, «Ἢ Σύρος κέντρον τοῦ ἐμπορίου », ἄρθρο
στὴν ἔκδοση Βλ. Γαδριηλίδη,  ̓Εμπόριον καὶ Τράπεζαι, σ. 819, Τιμ.  ̓Αμπελᾶ,
“Ιστορία τῆς Νήσου Σύρον, "Αθῆναι 1814, οσ. 498 - ὅ00, καὶ ἄρθρο Μανια
τάχη στὸ παρ, Παρθενών, τ, Α ́, 1871, σ. 8, 69, 61.
8. Βλ. Γ. Κορδάτου, Εἰσαγωγὴ στὴν ἱστορία τῆς ἑλληνικῆς κεφαλαιο
κρατίας,  ̓Αθήνα 1980, “. 193- 14, ὅπου καὶ ἀποσπάσματα ἀπὸ τὴν ἐπιχει
ρηματολογία τῶν ἐφημερίδων τῆς Πάτρας, Σύρας κλπ.
1


γα ποὺ ἦταν τὸ 1818, φτάσανε τὰ 5.422 μὲ σύνολο τόννώων 384. 901 καὶ ἀριθμὸ ναυτῶν 51.290. Στὰ κατοπινὰ χρόνια ἡ ἀνάπτυξη εἶναι ἀκόμα πιὸ μεγάλη. Οἱ πληροφορίες ποὺ ἔχουμε γιὰ τὴν ἀνάπτυξη τῆς ἕλληνικῆς διομηχανίας δὲν εἶναι χαθόλου ἐνθαρρυντιχές. Ἴἴθαμε τὸ 1860 δὲν ὑπῆρχε καμιὰ ἀξιόλογη κίνηση στὴν  ̓Ελεύθερη  ̓Ελλάδα.  ̓Απὸ τότες ὅμως καὶ δῶθε ἀρχίζουν σὲ μερικὲς πόλεις νὰ καπνίζουν καμινάδες, ποὺ δείχνουν πὼς τὸ ἑλληνικὸ χεφάλαιο ξεθάρρεψε καὶ κάνει ἀπόπειρες νὰ δημιουργήσει διομηχανικὲς ἐπιχειρήσεις στὴν Ἑλλάδα. “Ὅπως εἴπαμε, ὁ τόπος ἦταν καταστραμμένος καὶ ἡ φτώχεια πολὺ μεγάλη. Στά πρὶν τὸ 1821 χρόνια, τὸ ἐἑλληνιχὸ χεφάλαιο ἦταν τοποθετημένο σ ̓ ἐπιχειρήσεις στὶς μεγάλες πόλεις τῆς Τουρκίας καὶ στὶς ἑλληνικὲς παροικίες τῆς Ρωσίας, Αὐστρίας, Μολδοδλαχίας, Γερμανίας. Ὑπῆρχαν δέδαια ἀστιχὰ κέντρα στὴν Ἤπειρο ( Γιάννενα, Μοσχόπολη), στὴν  ̓Ανατολικὴ Θεσσαλία ( Τούρναδο,  ̓Αμπελάκια ', Ζαγορά, Μαχρινίτζα), μὰ οἱ ἐμποροβιοτεχνιχὲς ἐπιχειρήσεις στὶς περιοχὲς αὐτὲς καταστράφηχαν πρὶν ἀρχίσει ὁ ἀπελευθερωτιχὸς πόλεμος. Οἱ πρῶτες διομηχανικὲς ἡ σ ον στὴν Ἐλεύθερη Ἑλλάδα ἦταν ἀλευρόμ ρ " ἤρια, ναυπηγεῖα, σιδηρ, τυπογραφεῖα. Ἢ Σύρα εἶχε ὃς τὰ 1880 τὰ περισσότερα ἀτμοκίνητα « ἐργοστάσια»". Τὸ πρῶτο ὅμως μεγάλο μηχανουργεῖο ἦταν τοῦ Βασιλειάδη, ποὺ ἱδρύθηκε στὸν. Πειραιᾶ τὸ 1861. Φυσικὰ γιά μιὰν ὁρισμένη περίοδο οἵ διομηχανικὲς ἐπιχειρήσεις στὴν Ἑλλάδα ἀνήκουνε ὅλες στὸν κύκλο τῆς ἀλαφριᾶς διομηχανίας. Γιά δαριὰ διομηχανία οὔτε χὰν σκέψη μποροῦσε νὰ γίνει.  ̓Απὸ τὸ 1815 πάνω κάτω ἀρχίζει νὰ συζητιέται τὸ ζήτημα, γιατί δὲν προόδευε ἡ διομηχανία. Διατυπώθηκαν σὲ μελέτες καὶ
1. Βλ. Γ. Κορδάτου, Τ ̓  ̓Αμπελάκια κι' ὁ μύθος γιὰ τὸ συνεταιρισμό
τους,  ̓Αθήνα 19δδ,
3. Βλ. Γ. Κορδάτου, Εἰσαγωγὴ στὴν ἱστορία τῆς ἑλληνικῆς κεφαλαιο
κρατίας, σ. 18 - 18, ὅπου καὶ ἡ σχετικὴ διδλιογραφία καὶ οἱ σχατικὲς στατιοτικὲς πληροφορίες.
12


ἄρθρα πολλὲς ἀπόψεις καὶ οἱ κυδερνήσεις υἱοθέτησαν τὴν προσ. τατευτιχὴ πολιτιχή, φορολόγησαν δηλαδὴ τὰ διομηχανικὰ προῖὄντα ποὺ εἰσάγονταν ἀπὸ τὸ ἐξωτεριχὸ γιὰ νὰ ἐνισχύσουν τὴν ἀγάπτυξη τῆς ἑλληνιχῆς διομηχανίας.
Σχετιχὰ μὲ τὸ μεγάλωμα τοῦ πληθυσμοῦ καὶ τὴ σύνθεσή του ἔχουμε μερικοὺς ἀριθμοὺς ἀπ ̓ τὶς ἀπογραφὲς ποὺ γίνανε τὸ 1853, τὸ 1856 καὶ τὸ 1810. Οἱ διομήχανοι καὶ διοτέχνες τὸ 1858 ἦταν 26.546, τὸ 1866: 22.600, τὸ 1861: 32.800 καὶ τὸ 1810: 48.180. Σ’ αὐτοὺς ὅμως περιλαδαί: χαὶ οἱ ἀδες, οἵ μι άδες, οἱ καρ δες καὶ γενιχὰ οἱ μιχροδιοτέχνες. Οἱ χαθαυτὸ βθιομήχανοι ἥκαν πολὺ λίγοι. Οἱ ναυτικοὶ ὑπολογίζονταν τὸ 1853 σὲ 26.800, τὸ 1866 σὲ 20.100, τὸ 1861 σὲ 19.308 καὶ τὸ 1870 σὲ 25.118. Σ ̓ αὐτοὺς ἀγήχανε καὶ οἱ θαρχάρηδες καὶ οἵμ ζῆδες, καθὼς καὶ οἱ μοῦτσοι. Οἱ ἔμποροι ( γυρολόγοι, μικρομαγαζάτορες χλπ.) τὸ 1858 ἦταν 6.200, τὸ 1856: 6.965, τὸ 1861: 10.245 καὶ τὸ 1570: 18.952. Γιὰ τοὺς κτηνοτρό, ἔχουμε ἐς πληροφορίες μόγο γιὰ τὸ 1810" ὁπολογίζονταν τότες σὲ 44.532. Οἱ γεωργοὶ ( μικροχτηματίες καὶ μεσαῖοι ἀγρότες ) τὸ 1810 ἦταν 218.000. Οἱ ἐργάτες ποὺ δούλευαν σὲ διομηχανιχὲς χαὶ διοτεχγιχὲς ἐπιχειρήσεις τὸ 1810 ἦταν 28.400 '. Οἱ δημοτικοὶ ὑπάλληλοι 4.109, οἱ δημόσιοι ὁπάλληλοι 8.848, οἱ ὁπηρέτες ( μπακαλόπαιδα, δοῦλες, παραγιοὶ χλπ.) 28,600. Οἱ δασκάλοι ἦταν 2.078 καὶ οἱ ἀγωγιάτες, ἀμαξάδες καὶ καροτσέρηδες 8.270. Ἡ στατιστικὴ πάλι τοῦ 1819 μᾶς δίνει γεωργοὺς χλπ. 266. 906, διομήχανους καὶ διοτέχνες 44.9ὅ9, ἔμπορους 84.133, γαυτικοὺς 16.157, μεγαλοχτηματίες 82.846, ἐργάτες 42.966 καὶ ὁπηρέτες καὶ ὑπηρέτριες 41.085. Δὲ θέλει ρώτημα πὼς οἵ παραπάνω ἀριθμοὶ εἶναι σχετιχοὶ καὶ δὲν ἀντιχαθρεφτίζουν τὴν πραγματιχότητα. 1.  ̓Απ' αὐτοὺς 6.185 ἦταν γυναῖκες.


“Ὅπως εἴξαμε ἡ περιοχὴ τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους ἦταν ὡς τὸ 1912 πολὺ μικρὴ καὶ ὁ τόπος φτωχὸς σὲ πρῶτες ὅλες. Κι’ ἀκόμα ἡ τεχνικὴ πολὺ καθυστερημένη. Ὡστόσο͵ ὅταν ἄνοιξαν τὸ κανάλι τοῦ Σουὲζ (1869) καὶ ὁ ἰσθμὸς τῆς Κορίνθου (1898), δημιουργήθηχαν εὐνοϊκὲς συνθῆχες Υιὰ τὴν ἀ ἡ τοῦ ἑλληνιχοῦ μι "Εξαιτίας ποὺ ἡ Ἑλλάδα ἦταν τὸ γεφύρι στὶς συγχοινωνέες Δυτικῆς Εὐρώπης καὶ
 ̓Ανατολῆς, τὸ ξέγο χεράλαιο (συρίως τὸ βγγλιχδ) νὲ δάνεια
καὶ μὲ πολιτικὲς γὰ πολι
τικὰ καὶ οἰχονομικὰ τὴν ἐθνική μας οἰκονομία.  ̓Ἐξάλλου οἱ ἔλληνες κεφαλαιοῦχοι τοῦ ἔξω  ̓Ελληνισμοῦ συνεργάζονταν στενὰ μὲ τὸ ξένο κεφάλαιο. Οἱ ἔλληνες ἔμποροι παντοῦ ( Μικρασία, ΑἴὙυπτο, Βαλκανική, Νότια Ρωσία) κάνανε ἐξαγωγὴ ἀπὸ πρῶτες ὅλες καὶ δημητριακὰ ( δαμδάκι, σιτηρὰ κλπ. ) καὶ φέρνανε στὴν ἹῬουρκία, Ρωσία, Αἴγυπτο, Βαλκανιχὴ τὰ διομηχανικὰ εἴδη τῆς Εὐρώπης. Αὐτὸς ἦταν γιὰ πολὺ καιρὸ --- κοντὰ ἕνας αἰώνας --- ὁ ρόλος τῶν ἑλλήνων ἐμπόρων τοῦ ἔξω Ἑλληνισμοῦ καὶ ἴσαμε ἕνα σημεῖο καὶ ὁ ρόλος τῶν ἐμπόρων τῆς Ἑλλάδας.  ̓Απὸ τὸν τέτοιο ρόλο τοῦ ἑλληνικοῦ ἐμποριχοῦ κεφαλαίου ἀγαπτύχτηχε καὶ ἡ ἐλληνικὴ γαυτιλία ( ἐφοπλιστικὸ κεφάλαιο), ΠΙαράλληλα ἄρχισε καὶ ἡ ἐχμετάλλευση τῆς ἐσωτερικῆς ἑλλαδικῆς ἀγορᾶς καὶ ἡ ἀγάπτυξη παραγωγῆς ἀπὸ εἴδη ἐξαγωγῆς ( καπνοῦ, σταφίδας, λεβονιῶν κλπ. ).  ̓Απ ̓ τὴν ἀνάγχη νὰ δημιουργηθεῖ ἐσωτερικὴ ἀγορᾷ ἐγκαιγιάστηχε ἡ κυδερνητικὴ πολιτικὴ φκχιασέμι δρόμων, σιδηροδρόμων κλπ. Κάτω ἀπὸ τὶς συνθῆκες αὐτὲς τὸ ἑλληνιχὸ κεφάλαιο, ἕπως καὶ στὰ προεπαγαστατικὰ χρόνια, ἔτσι καὶ παραὐστέρα, ἦταν τὸ λάδι τοῦ εὖ λισμοῦ, Ἕπαιζε δηλαδὴ δοηθητικὸ ρόλο στὶς, ἀνταλλαχτιχὲς σχέσεις  ̓Ανχτολῆς καὶ Εὺ
ρώπης.  ̓Απὸ τὴν αἰτία αὐτῇ γέ ρετὰπρῶτα ἡ ἀνάπτυξη τοῦ ἐμποριχοῦ ιλ λληλα τοὶ καὶ κατόπι τοῦ ,, ποὺ ἐξι Πρ Ὡς ἐς ἀνάγχες τοῦ ἐμπορικοῦ καὶ τοῦ ἐφοπλιστικοῦ κεφαλαίου.
Τὸ 4
μῆχι φ ἀναπτύχτηκε τελ “Ὅπως εἴ
14


ὅαμε, δὲν ὑπῆρχαν πρῶτες ὕλες, οὔτε ἐσωτερικὴ καταναλωτιχὴ ἀγορά. Κι’ ἀκόμα οἵ συγχοινωνίες τῆς ξηρᾶς ἦταν πρωτόγονες καὶ ἡ τεχνιχὴ χαθυστερημένη. Κάτω ἀπὸ τὶς συνθῆχες αὐτὲς οἱ ἕλληνες χεφαλαιοῦχοι δίσταζαν νὰ διαθέσουν τὰ χεφάλαιά τους σὲ διομηχανιχὲς ἐπιχειρήσεις. Ἔτσι ὁ ρόλος τοῦ ἑλληνιχοῦ χεφὰλαίου γιὰ μιὰ μεγάλη περίοδο ἦταν ἐμπορομεσιτιχός, δηλαδὴ ἱπαρᾶσιτυχὸς μέσα στὴ συνολιχὴ ργία τοῦ διεθνοῦς
Ὁ ἔξω λοιπὸν Ἑλληνισμὸς καὶ στά ὕστερα τοῦ Εἰχοσιένα χρόνια ξαχολούθησε γὰ παίζει τὸν ἴδιο ρόλο στὴν οἰχονομιχοχοινωνικὴ ζωὴ τῆς δόρειας Βαλχανιχῆς, τῆς Ρωσίας, τῆς Αὐστρίας χαὶ τῆς Τουρχίας ποὺ ἔπαιζε καὶ πρίν. Γι ̓ αὐτὸ ἡ ἀστιχὴ τάξη τῆς  ̓Ελεύθερης Ἑλλάδας, μὲ τὸ νὰ εἶναι ἐξαρτημένη ἀπὸ τὸ ξένο χεφάλαιο καὶδ ̓ ἔρια τῶν ἑλλήνων χεφαλαιούχων τοῦ ἔξωΕλληνισμοῦ, δὲν ἔπαιξε χανέναν πρ' ρόλο στά μι ὰ χρόγια. Συμθιδάστηχε μὲ τοὺς Φαναριῶτες καὶ τὰ παλιὰ τζάχια χι’ ἀναγνώρισε σὰν πνευματιχό τῆς χέντρο τὸ Πατριαρχεῖο τῆς Πόλης. "Ἔτσι ὁ ἀνώτερος Κλῆρος κηδεμόνευε τὴν πὐεχίαταν ζωή, χι ̓ ἀπὸ τὴν ὑπερ, ἡρητιχή του θέση καὶ ἀ ὴ ἀ σὲ κάθε προοδευτιχὴ ἐχδήλωση.  ̓Εξάλλου δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμε πὼς παντοῦ ὅπου κυριάρχῆσε τὸ ἐμποριχὸ κεφάλαιο ἐπιχράτησαν κι ̓ ἐπιζήσανε οἱ παλιὲς ἰδέες καὶ τὰ παλιὰ κοινωνικὰ χαθεστῶτα. Ἧ ἑλληνικὴ λοιπὸν ἀστιχὴ τάξη στάθηχε στὸ δάθος ἀντιδραστικὴ καὶ δὲν ἐπιδίωξε δαθύτερες μεταδολές. Τὸ ἐμποριχὸ χεφά
λαιο, καὶ μόνο αὑτό, δὲν εἶναι ἀρχετὸ γιὰ νὰ προωθήσει. χοινωνιχοὺς
μετασχηματισμούς, νὰ διευχολύνει δηλαδὴ τὴ μετάδαση ἀπὸ τὸν
ἕναν τρόπο παραγωγῆς στὸν ἄλλο, γιατὶ δὲν μπορεῖ ν ̓ ἀναπτύξει τὴν παραγωγή. Αὐτὸ γίνεται μόνο μὲ τὸ διομηχανιχὸ χεφάλαιο. "Ὅταν ἄρχισε ἡ διομηχανιχὴ ἀνάπτυξη,ἡ ἀστικὴ τάξη, ἔχοντας ὑπόψη τὸ τί γινόταν στὴν Εὐρώπη, ἀπὸ φόδο μὴ τυχὸν καὶ στὴν  ̓Ελλάδα ἀρχίσει ἡ πάλη ἔθγ τάξεων μὲ τὶς ἐχδηλώσεις τοῦ ἔφτηχε νὰ πάρει τὰ μέτρα της, νουθετώντας πόῦς, ἕλληνες ἐργάτες νὰ μείνουν πιστοὶ στὰ « πάτρια » καὶ νὰ μὴν ἀρχίσουν νὰ διεχδικοῦν τὰ διχαιώματά τους.
1δ


Γι ̓ αὐτό, ἂν καὶ δὲν ὑπῆρχαν ἐπαγγελματιχὲς ὀργανώσεις οὗτε οἱ σοσιαλιστιχὲς ἰδέες ἦταν γνωστὲς στὴν “Ελλάδα, μεριχοὶ ἀστοὶ τύπωσαν φυλλάδια, μὲ τὰ ὁποῖα; θυγιστοῦσαγ, στοὺς ἐργάτες γὰ μὴν ἀκολουθή! τοὺς εὖ φους τοὺς χάνοντας ἀπεργίες καὶ ἱδρύοντας σωματεῖα. “Ἕνα τέτοιο φυλλάδιο, ποὺ μοιράστηκε δωρεὰν σ ̓ ὅλες τὶς πόλεις ὅπου ὑπῆρχαν ὁ ὠροραςκαὶ διομηχανιχὲς ἐπιχειρήσεις, ττι
δλ Ἔ, Λαοῦ 3,
εἰς τοὺς χειρώνακτας. 'ὸ πωσε Ἢ ἑταιρεία τῶν φίλων τοῦ “Λαοῦ' τὸ 1869 καὶ ἦταν μετάφραση μιᾶς γαλλικῆς μπροσούρας τοῦ ΤῊ. Η. Βαγγεᾶυ, ποὺ εἶχε τὸν τίτλο (Οπβεὶϊα αὐια οὐιργιε5γ. Ὃ μεταφραστὴς Ν. Δραγούμης σὲ πολλὰ ἄλλαξε τὸ γαλλιχὸ κείμένο γιὰ νὰ τὸ προσαρμόσει στὶς ἑλληνιχὲς συνθῆκες. Οἱ « Φίλοι τοῦ λαοῦ» συμδούλευαν τοὺς ἔλληνες ἐργάτες γὰ εἶναι πειθαρ;-μένοι, φρόνιμοι καὶ ὁπάκουοι στ ̓ ἀφεντικά τους. Τονίζανε μάλιστα πὼς εἶναι θέλημα θεοῦ οἱ ἐργάτες νὰ εἶναι ὑπομονετιχοὶ καὶ νὰ κάνουν ὅ,τι τοὺς προστάζουν οἱ ἐργοδότες τους.  ̓Αντίθετα - λέγανε - οἵ ξένες ( σοσιαλιστιχὲς ) θεωρίες εἶναι ἔργο τοῦ Σατανᾶ καὶ φέρνουν τὴ δυστυχία καὶ τὴν καταστροφὴ στοὺς ἐργαζόμενους.
« ̓Ἐγκολπούμενος -- γράφει τὸ  ̓Εγκόλπιον --- ὁ χειρῶναξ ( -- ἐργάτῆς) ξένας θεωρίας, τὰς ὁποίας οὐδο’ἱ κηρύττοντες αὐτὰς ἔννοοὔσι, καταντᾶ ἐπὶ τέλους ν ̓ ἀποστραφῆ τὴν ἐργασίαν καὶ ἐπιδίδεται ἐνθέρμως εἰς πολιτικὰς συζητήσεις καὶ μεταβαίνων ἀπὸ κα
φενείου εἰς καφενεῖον καὶ ἀπὸ καπηλείου εἰς καπηλεῖον, ὅπου συρ
φέουσιν οἵ κηφῆνες, οἱ αἰμοβόροι οὗτοι σκώληκες τῶν κοινωνιῶν,
οὐ μόνον καταναλίσκει ἐπὶ ματαίῳ τὸν χρόνον, καθὃ'ν ἐργαξόμε
νος ἤθελε κερδίσει, ἀλλὰ καὶ τὸ προῦπάρχον κέρδος δαπανᾷ καὶ εἰς χρέος ὑποπίπτει. »
Παρακάτω τονίζει ἀκόμα πὼς οἱ ξένες θεωρίες χαλνοῦν τὰ μυαλὰ τῶν ἐργατῶν καὶ φέρνουν στάσεις καὶ ἐπαναστάσεις. Μὰ οἱ στάσεις ἔχουν χαχὰ ἀποτελέσματα γιὰ τὸν ἐργάτη, γιατὶ φέρνουν
1. Ἢ ὀργάνωση αὐτή, παρὰ τὸν τίτλο τῆς, ἦταν ἕνας σύλλογος που ἀπο τὴν ἵδρυσὴ τοῦ καὶ δῶθε ἐπιδίωξε νὰ χηδεμονεύσδι τὴν ἐργατικὴ τάξη γι ̓ αὐτὸ μὲ φυλλάδια καὶ διαλέξεις προσπάθησα γὰ ἐξουδετερώσει τὴν ἐπίδραση τῶν νέων ἰδεῶν.
16


τὴν πείνα, κι’ ἀκόμα τὰ στρατοδιχεῖα καὶ τὴ φυλακή. Ὃ καλὸς ἐργάτης δὲν πρέπει νὰ γίνεται « ὄργανον φαντασιοχόπων, ραδιούργων καὶ ταραχοποιῶν» (σ. 36 - 28). ὋὉ ἐργάτης πρέπει νὰ εἶναι θρῆσχος χαὶ νὰ στηρίζει ὅλες του τὶς ἐλπίδες στὸ θεό,
« ̓Απερχόμενος τὸ πρωΐ εἰς τὸ ἔργον σου, φίλε χειρῶναξ ', εἴσελθε
εἰς τὴν ἐκκλησίαν, σφραγίσον διὰ τοῦ σημείου τοῦ στανροῦ καὶ
εἰπὲ τὸ Πάτερ ἡμῶν καὶ ὁ Θεὸς τὸν ὁποῖον ἐπικαλεῖσαι θέλει εὐλο
γήσει τὰ ἔργα σον.» (σ. 88.- 89).
Κι ̓ ἀφοῦ δίνει ἄλλιμ ἐδεανὲψ συμδουλές, δὲν ξεχνᾶ ὁ συν" τάχτης τοῦ  ̓Εγκόλπιου γὰ συστήσει στοὺς ἐργάτες πὼς δὲν πρέπει νὰ ἀπεργοῦν.
« ̓Αλλὰ πλὴν τῆς ἀκουσίας ἀργίας --- γράφει -- ἐπέρχεται καὶ ἡ ἑχουσία ( ἀπεργία) συνήθως ἐν Γαλλίᾳ καὶ μάλιστα ἐν  ̓Αγγλίᾳ,
σπανιωτάτη δὲ εὐτυχῶς παρ ̓ ἡμῖν' ἐννοῶ δὲ τὴν ἐκ συμφώνου καὶ
διὰ μιᾶς ἀποχὴν τῶν ὁμοτέχνων χειρωναχτῶν ἀπὸ τῆς ἐργασίας ", ὁσάκις ἀξιῶσιν ἀνώτερα ἡμερομίσθια, ἀποποιοῦνται νὰ παραδεχθῶσι τὴν ὑπὸ τῆς ἐξουσίας ὁριζομένην ἀνατίμησιν. » (σ. 192- 128}. Κι' ἐπειδὴ καταλαδαίνει πὼς οἵ συμδουλές του μπορεῖ νὰ μὴν εἰσαχουσθοῦν, θυμίζει στοὺς ἐργάτες πὼς ἡ ἀπεργία τιμωρεῖται ἀπὸ τὸ ἄρθρο 161 τοῦ Ποινικοῦ Νόμου.
«Δὲν εἶναι -- γράφει -- ἴδιον ἀγαθοῦ πολίτου νὰ παραβαίνη τὸν
νόμον. Καὶ κακὸς ἂν εἶναι ὁ νόμος πρέπει νὰ ὑποτασσώμεθα εἰς
αὐτὸν καὶ μόνον διὰ θεμιτῶν τρόπων νὰ ἐπιζητῶμεν τὴν διόρθω
συν. Πλὴν δὲ τῆς προσβολῆς τοῦ νόμου καὶ τῆς προσβολῆς τοῦ
τοῦ ἐχ τῆς ἑκουσίας ἀργίας
(ἀπεργίας) καὶ ἄλλο ἀτόπημα, Οἱ ἐργάται καὶ οἱ ἐργοστασιάρ
χαι διαιροῦνται εἰς δύο πολέμια στρατόπεδα καὶ θεωροῦντες ἀλ
λήλους ὡς ἐχθροὺς ἐπιθυμοῦσιν ὁ εἷς τοῦ ἄλλον τὴν ζημίαν, τὸ
ὁποῖον καὶ ἀσύμφορον καὶ ἀνειχριστιανικὸν εἶναι...» (.128-134}. Οἱ τέτοιες ὅμως συμδουλὲς δὲν εἶχαν χαμιὰν ἀπήχηση. Ὅπως θὰ ἰδοῦμε πιὸ κάτω οἱ ἔλληνες ἐργάτες ὀργάνωσαν μεγάλες
1. Χειρῶνα--ξ- "τοι λέγανε οἱ λόγιοι
τὸν περαομένο αἰώνα τοὺς προλετάριους.
3. Ἢ πληροφορία αὐτὴ εἶναι πολύτιμη.  ̓Απὸ τὸ συγγραφέα τοῦ  ̓ΕΥ
κόλπιου μαθαίνουμε πὼς οἱ ἔλληνες ἐργάτες ὀργάνωσαν ἀπεργίες γιὰ νὰ
προστατεύσουν τὰ συμφέροντά τοὺς σ ̓ ἐποχὴ ποὺ καὶ ἡ λέξη σοσιαλισμὸς
ἣταν ἄγνωστη στὴν Ἔλλάβα.
2. Ἴστ. τοῦ ἐλλ. ἐργατ. κινήματος ττ


ἀπεργίες Χξὶ χορ γὰ ἔχουν ἀνάμεσά τοὺς «ταραχοποιοὺς καὶ τους. Σωστὸ εὐνῇπὼς οἱ ἀπεργίες αὐτές,  ̓χαθὼς καὶ ὅσες πγῆν ἀργότερα, ἦταν ξεσπά, ὑθόρ' καὶ ὄχι δὴ αὐτὸ καὶ δὲν ἦταν καλὰ ὀργανωμένες. ΙΙαντοῦ ἔτσι ἄρχισε ἕὰ ἐργατιχὸ κίνημα. Οἱ πρωτόγονες ταραχές, διαμαρτυρίες καὶ ἀπερΥἱες τοῦ προλεταριάτου εἶναι τὸ πρῶτο ξύπνημα τῆς συνείδησής τους. Ὃ ἀπεργιακὸς αὐθορμητισμός τους δὲν εἶναι κατὰ δάθος παρὰ ἡ ἐμόρυακὴ μορφὴ τῆς ταξικῆς συνείδησής τους. Ὁ σοσιαλισμὸς ἄργησε πολὺ νὰ καταχτήσει ἰδεολογικὰ τοὺς ἕλληνες ἐργάτες, γιατὶ οἵ ἀ μενιχὲς συνθῆχες δὲν εὖ τὴν ἀνάπτυξη καὶ τὴ διάδοσή του. “5 σοσιαλιστικὴ θεωρία γεννήθηχε ἀπὸ τὶςφ φικέ: ρικὲς καὶ οἴχονομ! θεωρίες ποὺ τὶς εἶχαν ἐπεξεργαστεῖ διάφοροι διανδούβενοι ποὺ προέρχονταν ἀπὸ τὴν ἄρχουσα τάξη. Τέτοιοι διανοούμενοι, πάνω κάτω ὡς τὰ 1816, δὲν ἐμφανίστηχαν στὴν “Ελλάδα.
« Ἢ ἱστορία ὅλων τῶν χωρῶν -- γράφει ὁ Λένιν -- βεβαιώνει ὅτι ἀφημένη μόνο στὶς δυνάμεις της ἡ ἐργατικὴ τάξη δὲν μπορεῖ νὰ φτάσει παρὰ στὴν τρ-έγιουϊνιονντιτκὴ ἀντίληψη, δηλαδὴ στὴν πεποίθηση πὼς πρέπει νὰ ὀργανωθοῦν σὲ συνδικάτα, νὰ κάνουν ἀγώνα κατὰ τῶν ἀφεντικῶν τους, νὰ ζητοῦν ἀπὸ τὴν κυβέρνηση αὐτοὺς ἢ ἐκείνους τοὺς ἀναγκαίους γιὰ τοὺς ἐργάτες νόμους ».
{ΠῚ νὰ κάνουμε; ἕλλ. μετάφρ. σ. 30).
“Ὅταν ὅμως ἡ διομηχανικὴ ἀνάπτυξη ἀρχίζει γὰ περνᾶ σ ̓ ἀγώτερο στάδιο, ἀρχίζει καὶ στὴν Ελλάδα ἡ σοσιαλιστικὴ ἰδέα νὰ καρποφορεῖ καὶ νὰ ὁδηγεῖ τὸ ἑλληνιχὸ προλεταριάτο στὸ σωστὸ δρόμο τῆς ἱστορικῆς ἀποστολῆς του".
Παράλληλα ὅμως, τὴν ἴδια ἐποχὴ ἄρχισε καὶ ἡ χριτικὴ ἐνάντια στὸ σοσιαλισμὸ ἀπὸ μέρος τῆς ἀστιχῆς διαγόησης.
1. Ὅπως μὲ πληροφόρησε ὁ φιλόλογος κ' Σδορῶνος, ἔχει στὴν κατοχή
τοῦ χειρόγραφη μελέτη, ποῦ τὴ δρῆχα στὴ διδλιοθήκη τῆς Λευχάδας͵ στὴν
ὁποία διατυπώνεται ἡ σκέψη νὰ γίνει ἀγώνας στὴν  ̓Ελλάβα γιὰ τὴν κοινο
χτημοσύνη, Φαίνεται πὼς τὴ χειρόγραφη αὐτὴ μελέτη τὴν ἔγραψε κάποιος
μορφωμένος ποὺ ἔζησε στὴν Εὐρώπη καὶ ἦταν ἐπηρεασμένος ἀπὸ τὸν οὗτο
πικὸ σοσιαλισμό.
18


“Ὅσο ξέρω, πρῶτος ὁ  ̓Ἔμ. Ροΐδης, ὃ πιὸ ξυπνὸς καὶ πολυδιαθασμένος λόγιος τοῦ περασμένου αἰώνα, σ ̓ ἕνα του ἄρθρο στὸ περιοδικὸ Παρθενὼν (1871,σ. ὅδ ) καταφέρεται κατὰ τῶν Γάλλων κομμουνάρων καὶ εἰρωνεύεται καὶ χαραχτηρίζει μὲ δαριὲς ἐκφράσεις τὶς σοσιαλιστιχὲς ἰδέες. Πιὸ ὕστερα ὁ νομιχκὸς καὶ οἶχογομολόγος  ̓Ιωάννης Εὐταξίας στὴν Οἰκονομικὴ  ̓Επιθεώρηση (1810, σ. 295 καὶ 818) σὲ ἄρθρο του μὲ τὸ τίτλο « Κοινοχτημονικαὶ καὶ χοιγωνικαὶ θεωρίαι τῶν νεωτέρων » δίνει μιὰ μεγά λη ἀνάλυση τῶν χομμουνιστιχῶν θεωριῶν ἀπὸ τὴν ἀρχαία ἐποχὴ ὡς τὸ Μὰρξ καὶ προσπαθεῖ νὰ ὄρεϊ τὰ « τρωτὰ τοῦ σοσιαλισμοῦ ». Δέκα χρόνια ἀργότερα ὁ Ν. Καζάζης, σὲ ἄρθρο του στὸ ἴδιο περιοδιχὸ Παρθενὼν (1885, τεύχ. 22 29) μὲ τὸν τίτλο « Σημειώσεις ἐχ Γερμανίας », δίνει χι αὐτὸς μιὰν ἀνάλυση τοῦ μαρξισμοῦ ἐπικρίνοντάς τον. Τὴν ἴδια χρονιὰ ὁ καθηγητὴς τῆς Πολιτιχῆς Οἱκογομίας 1. Σοῦτσος, στὸ ἡμερολόγιο Ποικίλη Στοὰ (σ. 241 259) κριτικάρει τὸν ἐπιστημογιχὸ σοσιαλισμὸ ' τοῦ Μάρξ, δίνοντας μαζὶ καὶ μιὰν ἀνάλυση τῶν χομμουνιστιχῶν θεωριῶν ἀπὸ
τὴν ἀρχαιότητα ἴσαμε τὰ νεότερα χρόνια. Εἰδιχὰ γιὰ τὴν "Ελλάδα γράφει πὼς
« αἱ περὶ ιλ ῦ ἀρχαί, αἱ λ ή μεταξὺ τῶν ἐργατιχῶν τάξεων τῆς Εὐρώπης δὲν διεδόθησαν εἰσέτι παρ ̓ ἡμῖν͵ ἀλλ’ οὔτε εἶναι πιθανὸν ὅτι θέλουσι στρατολογήσει ἐνταῦθα νέους προσηλύτους. » Τὰ ἴδια σχεδὸν ἔγραφε τὸ 1890 καὶ ὁ δημοσιογράφος Ε'.  ̓Εμπειρίκος :
« "Ομολογοῦμεν ὅτι παρ ̓ ἡμῖν τὰ ἐργατικὰ ζητήματα εἰσὶν ὅλως ἀκίνδυνα, διότι ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐργατῶν τιἀβένσος καὶ ἡ πολλῶν ἐργατῶν δεομένη ἢ ἐν τὰ δ ̓ ἐκτελούμενα παρ ̓ ἡμῖν δημόσια καὶ ἰδωνια,ἐμσμὴς ἔργα ἀπασχολοῦσι δυστυχῶς κατὰ τὸ πλεῖστον ἀλλοδαποὺς ἐργάτας...
1. Τὸν ὅρο σοσιαλισμὸς τὸν μεταφράζει χοινῶνιο
κρατία. Καὶ ὁ Γ, Φιλάρατος, τότε ποὺ ἄρχισε νὰ κάνει τὸ δημοκράτη,
στὴν ἐφημερίδα του Εὔβοια ( ποὺ ἔδγαινε στὴ Χαλκίδα ) ἔγραψε ἕνα ἄρθρο
« ἀναιρώντας » τὶς σοσιαλιστικὲς θεωρίες ( φ. 138, 8  ̓Ιοὺν. 1878}.
3. Οἱ ἐργοδότες φέρνανε ἐργάτες ἀπὸ τὰ νησιὰ τοῦ Αἰγαίου, ἀπὸ τὴν
"πειρο καὶ τὴ Μακεδονία καὶ τοὺς δάζανε νὰ ἐργάζονται γιὰ ἕνα κομμάτι φωμί.
19


Καὶ παρακάτω τονίζει πὼς πρέπει οἱ χυδερνήσεις νὰ ἐνδιαφερθοῦν γιὰ τὴ διομηχανία καὶ νὰ ψηφίσουν νόμους ποὺ θὰ λύσουν τὸ ἐργατιχὸ πρόβλημα, ὥστε νὰ μὴν ἀπεργ οἱ ἐργάτες καὶ νὰ μὴν ἐπηρεάζονται ἀπὸ τὶς σοσιαλιστικὲς ἰδέες.
« Ἢ παρ' ἡμῖν γνῶσις τῶν ἀλλαχοῦ συμβαινόντων καὶ ἡ μελέτη
τῶν ὀφείλει, νομίζομεν, ν ̓ ἀπα
σχολὴ τοὺς ἁρμοδίους, ὅπως οὕτω προετοιμασθῇ ὁμαλὴ ἡ ὁδὸς
διὰ τῆς παρ’ ἡμῖν παραδοχῆς προόδων, αἵτινες γίνονται παρ ̓ ἄλ
λοις ἔθνεσι δεκταὶ καὶ μὴ ἐκτεθῆ τὸ Κράτος ἡμῶν εἰς τὸν ἐκ τῶν
ἐργατικῶν ζητημάτων προερχόμενον πολλάκις δεινὸν σάλον...»
{περ. Παρνασσός, τ. 18, 1890, σ. 280
“Ὅλοι αὐτοί, καὶ πολλοὶ ἄλλοι, πέσανε ἔξω στὶς προδλέψεις τους. Ὅταν δημιουργήθηχαν στὴ χώρα μας οἱ ἀντιχειμενικὲς συνθῆκες, τὸ ἑλληνιχὸ προλεταριάτο ἀπόχτησε ἰδηση ὄχι μόνο συνδιχαλιστιχή, ἀλλὰ καὶ πολιτική. Μὲ πολλὲς ταλαντεύσεις καὶ πολλὰ παραπατήματα ὄρῆχε τὸ δρόμο του.
20


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤῸ
ΟΙ ΠΡΩΤΕῈΣ ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΕῈΣ ΠΡΟΣΠΑΘΕΙΕΣ ΤΟΥ͂ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΠΡΟΛΕΤΑΡΙΑΤΟΥ
Σ ̓ ὉΣΕΣ ΠΌΛΕΙΣ κάπνιζαν καμινάδες, ἐκεῖ σιγὰ σιγὰ τὸ προλεταριάτο ἀρχίζει γὰ συγκεντρώνεται καὶ νὰ παίργει ταξικὴ συνείδηση. Φυσικὰ ἡ συγκέντρωση τῆς ἐργατιᾶς δὲν ἔγινε οὔτε γρήγορα,,οὔτε;σὰν χανένα θαῦμα. Πέρασαν χρόνια πολλὰ ὥσπου νὰ ρίσμι ρολήψεις καὶ γὰ ὦ; οἱ ὅροι γιὰ μιὰ ἐπαγγελματικὴ συγκέντρωση τοῦ ξλληνικοῦ ρ' ρ Μποροῦμε ἀκόμα γὰ ποῦμε πὼς ἡ ἐργατικὴ ἐπαγγελματικὴ συνείδηση, ἐνῶ ἀρχίζει νὰ σχηματίζεται ἀπὸ τὸ 1816, ἀργεῖ πολύ, πάρα πολὺ μάλιστα, ὥσπου νὰ ἑνοποιήσει τὶς ἐργατικὲς δυνάμεις. Πέρασαν ἀπὸ τότες πλέον ἀπὸ σαράντα χρόνια. Μισὸς αἰώνας πάγω κάτω ἀπὸ τὸν καιρὸ ποὺ πρωτοϊδρύθηκε τὸ πρῶτο ἐργατικὸ σωματεῖο ἴσαμε τὰ 1918 ποὺ ἰδρύθηκε ἡ Γενικὴ  ̓Εργατιχὴ Συνομοσπονδία. Καὶ ἡ αἰτία δὲν ὀφείλεται σὲ φταίξιμο τοῦ ἔλληνα ἐργάτη. Ἡ αἰτία ὀρίσκεται στοὺς ἀντικειμεθιχοὺς ὄρους τῆς χώρας: στὴν ἔλλειψη μεγάλης διομηχανίας, στὸν ἀργητὸ ρυθμὸ τῆς καπιταλιστιχοποίησης τῆς 'Ελλάδας.  ̓Ανάλογα λοιπὸν μὲ τὴ διομηχανικὴ ἀνάπτυξη καὶ ἐξέλιξη σχηματίστηχε σὲ μερικὲς ἑλληνικὲς πόλεις προλεταριάτο. Καὶ πρῶτα πρῶτα στὴ Σύρα, στὴ σημερινὴ ἄσημη Σύρα ἐδῶ καὶ ὀγδόντα χρόνια σχηματίζεται ὁ πρῶτος προλεταριαχὸς πυρήνας. Ἧ ἱστορία τοῦ ἐργατιχοῦ μας κινήματος ἀπὸ τὴ Σύρα ἀρχίζει, ὅπως καὶ ἡ ἱστορία τῆς χαπιταλιστικῆς 'Ελλάδας, ὕστερα ἀπὸ τὸ Εἰκοσιένα, ἀπὸ τὸ ἴδιο γησὶ ἔχει τὴν ἀφετηρία της.
31


Σύρα, ἢ πιὸ σωστὰ ἡ 'Ἑρμούπολη ( ὀνομάστηχε ἔτσι ἀπὸ τὸ ὄνομα τοῦ Ἑρμῆ ποὺ θεωρούντανε στὰ παλιὰ τὰ χρόνια προστάτης τοῦ ἐμπορίου), ἴσαμε τὰ 1875 κρατοῦσε τὰ πρωτεῖα στὸ ἐμπόριο καὶ στὴ διομηχανία "'. Ὃ  ̓Αμπελᾶς στὸ διθλίο του γιὰ τὴν ἱστορία τῆς Σύρας γρά
φει: « ̓Αθροίζων τις τὰς τῆς ίας δε
καετηρίδος (σημ. 1860- 1810), βλέπει ὅτι ὁὭΣ κύχλος τῆς ἀξίαςτῶν εἰσαγομένων καὶ ἐξαγομένων εἰδῶν φθάνει τὰ ὀγδοήκοντα ἐΐ τοῦ ἰδίως λλ κοῦ ἐμπορίου καὶ τῶν ἀσφαλ.ποσοτήτων. Αἱ ἐτήσιαι τελωνειακαὶ ιὰ δύ Μόνη δὲ ἡ βιο
μηχανία ἐν ὅλῳ λαμβανομένη κάμνει ἐτήσιον
κύκλον εἰδῶν ἀξίας κατὰ μέσον ὅρον τεσσα.
φάκοντα ἑκατομμνυρίων.»"
Ὃ “Ἄρ. Οἰκονόμου στὴν Οἰκονομικὴ  ̓Επιθεώρηση (τ. Α ́,
1818, σ. 86) γράφει :
« Ἔν Ἑομουπόλει ( -- Σύρα) καὶ ἐν Πειραιεῖ ὀργανίζεται ἀπό τινῶν ἐτῶν βιομηχᾳνικὴ κοινωνία τοιαύτη, ὥστε ἀμφιβάλλω πολύ, ἂν ὁ εἰλιχρινέστερος βασιλεὺς ἠδύνατο νὰ ἀποφύγη τὸν πειρα
σμὸν νὰ ἀναρτήση αὐτὴν μεταξὺ τῶν κατορθωμάτων τοῦ κεκο
γιαμένου στέμματος αὐτοῦ. Τὸ βέβαιον ἐν τούτοις εἶναι ὅτι ἧ
βιομηχανικὴ αὕτη κοινωνία εἶναι κατόρθωμα τοῦ λαοῦ καὶ οὐδε
νὸς ἄλλον ἢ τοῦ Δ α οὔ. ΓΑμεσον ἀποτέλεσμα τῶν βιομηχανι
κῶν τοιούτου εἴδους συγκεντρώσεων εἶναι ἡ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ
ἧττον συμπύκνωσις τοῦ ἐργατικοῦ πληθυσμοῦ ..» " Ἔτσι στὴ Σύρα πρωτοϊδρύθηχε τὸ πρῶτο ἴσως ἐργατιχὸ σωματεῖο τὸ Φλεδάρη τοῦ 1819.ἀπὸ τοὺς ἐργάτες τοῦ ναυπηγείου μὲ τὸν τίτλο  ̓Αδελφικὸ μος γῶν τοῦ ἢ Σύρου".
1. Κοίτα περισότερες πληρέορίες; στὸ διδλίο μου, ΕἸἰσαγωγὴ στὴν ἴστο
οία τῆς ἑλληνικῆς κεφαλαιοκρατίαςα,. 9- 19.
3. Τ ́  ̓Αμπελᾶ, “Ιστορία τῆς νήσου Σύρου, Ἑρμούπολις 1874, σ. 10Β- 4.
8.  ̓Απὸ τὸν  ̓Αμπελᾶ μαθαίνουμε ἀκόμα πὼς ἡ Σύρα στὰ 1814 εἴχε
1444 μεγάλα καὶ μικρὰ ἰστιοφόρα καὶ 12 δαπόρια.  ̓Ακόμα εἶχα ἕνα μεγάλο
γαὺυπηγεῖο ποὺ ο ̓ αὐτὸ δούλευαν κοντὰ 1600 ἐργάτες καὶ ὀνομαστὰ
δυρσοδεψεῖα ποὺ ἀποσχολοῦσαν καμιὰ πεντακοσαριὰ μεροκαματιάρηδες.
4.  ̓Αδελφότητ ες" ἔτσι λάγονταν ἀπὸ τότες ἴσαμα τὰ 1910 τὰ
περιοοότερα ἐργατικὰ σωματεῖα.
22


Τὸ καταστατιχό τοὺς εἶχε εἴχοσι πέντε ἄρθρα. Τὸ περίεργο εἶναι πὼς ἀπὸ ἔλλειψη δέθαια σταθερ ἧ ς ἐπαγγελματιχῆς συνείδησης καὶ ἀλληλεγγύης τὸ καταστατιχὸ αὐτὸ πῆρε τὸν τύπο συμφωνητικοῦ καὶ γι ̓ αὐτὸ ἔγινε καὶ συμδολαιογραφιχὴ πράξη  ̓Απ ̓ ὅλα τὰ ἄρθρα του ξεχωριστὴ σημασία ἔχουν τὰ 6, 1, 14, 15 καὶ 20. Στὰ 6 καὶ 7 γίνεται λόγος γιὰ τὸ ξεχώρισμα τῶν ἐργατῶν σὲ « τάξεις» ἀνάλογα μὲ τὴν εἰδικότητά τους. 'Γὰ ἄρθρα πάλι 14 καὶ 11 ρητὰ ἀπαγορεύουν στοὺς ἐργάτες τοῦ συνδέσμου γὰ παίρνουν ἄλλη δουλειὰ χωρὶς τὴν ἔγχριση τοῦ σωματείου τους ἢ καὶ δουλειὲς ἐργολαδιχές. Τὸ ἄρθρο 20 κανονίζει τὶς ὥρες τῆς δουλειᾶς ( Ἰθωρο) καὶ τὸ ποσὸ τοῦ μεροχάματου. “Απὸ τὸ καταστατιχὸ αὐτὸ δλέπουμε: αἰ πὼς οἱ συριανοὶ ἐργάτες αὐθόρμητα, μὲ τὸ ταξικό τους ἔνστιχτο,  ̓αρλλέξανε τὸ δρόμο ποὺ ἔπρεπε ν ̓ ἀχολουθή, γιὰ νὰ ἴσαμε ἕνα σημεῖο τὴν ἐχμεταλλευτιχὴ ὄρεξη τῶν ἐρχθαταν, τοὺς καὶ ν ̓ ἀμυνθοῦν στὶς πιέσεις τους. Κι ̓ ὁ δρόμος αὐτὸς εἶναι ἧ ἐπαγγελματιχὴ ὀργάνωση, καὶ 6), πὼς οἱ ἐργάτες κάνουν τὶς πρῶτες ἀπόπειρες γιὰ νὰ καταργήσουν τὸ 12ωρο τῆς δουλειᾶς ποὺ ἐπιχρατοῦσε τότες καὶ προσπαθοῦν νὰ καθορίσουν ἕνα σταθερὸ ὄριο στὸ ἀνεθοχατέ τῶν μι Ἵ Ὕστερα ἀπὸ τοὺς  ̓ξυλουργοὺς ἐργάτες τοῦ συριανοῦ ναυπηγείου καὶ πάνω χάτω τὸν ἴδιο χαιρὸ ὀργανώνονται καὶ οἱ ἐργάτες τῶν δυρσοδεᾧῷ Ἴσωνςὰ ὀργανώθηχαν κι ̓ ἄλλων ἐπαγγελμάτων ἐργάτες. Δὲν ἔχουμε ὅμως γι ̓ αὐτὸ τὸ ζήτημα περισσότερες πληροφορίες. "Ἂς ἔρθουμε τώρα στὴν  ̓Αθήνα. Στὶς 11 τοῦ Ἰούλη τοῦ 1882 οἱ τυπογράφοι τῆς  ̓Αθήνας ἱδρύοὐν τὸ πρῶτο σωματεῖο τους.  ̓Απὸ τὸ ὁ τους ἀντιγράφουμε τὰ πιὸ δαῖα ἄρθρα το'υ, γιατὶ ἔχουν κάποια γενιχότερη σημασία.
ε ́Αρθο. 1ον.-- Οἱ ἐν  ̓Αθήναις ἐδρεύοντα λαϊκὸν ἐξα Πρ νονὑπὸ τὴν ἐπωνυμίαν
1. Τὰ ἄρθρα αὐτὰ τοῦ καταστατικοῦ τὰ ἀναδημοσιεύω ἀπὸ τὸ περ.
Οἰκονομικὴ  ̓Επιθεώρηοις, 1888, σ. 491 - 502.
28


 ̓Εργατικὸς Σύνδεσμος τῶν Τυπογράφων, σχοπὸς τοῦ ὁποίου εἶναι
ὁ ἐν τῇ κοινωνικῇ κλίμακι προβιβασμὸς τῶν ἐργατῶν τῆς τυπο
γραφικῆς βιομηχανίας, ἢ ἐν τῷ ἀγῶνι τῆς ζωῆς πρακτικὴ ὑπενι
άσπισις τῶν ἐϊ ἐπὶ τῆς οὐ
αἰωνίου δικαίου βάσεως καὶ ἣ ἵδρυσις κέντρου ἑνώσεως καὶ συνἐργασίας πρὸς τὴν περαιτέρω ἀνάπτυξιν τῶν ὅρων τῆς βιομηχανικῆς αὐτῶν παραγωγῆς ὑπὸ τὴν ἁψῖδα τοῦ νόμου τῆς αὐτοσυν
τηρήσεως καὶ τοῦ νόμου τῆς πολιτείας. Αυθρ. 3υν.--Ἢ Διοικη
τικὴ  ̓Επιτροπὴ μετὰ τῶν δύο τρίτων τουλάχιστον τῆς ὁλομελείας
τοῦ συμβουλίου, ὁσάκις οἱ ὅροι τῆς ἐργατικῆς ζωῆς εὑρίσκονται
εἰς διάστασιν μὲ τὸ
τὴν ὑφισταμένην διάρκειαν τῆς ἡμερησίας. ἢνυχτερινῆς ἐργασίας καὶ τὴν καθόλου τῆς συνἔρχεται εἰς εἰδικὴν συνεδρίασιν, ἐν τῇ ὁποίᾳ ἀποφασίζονται τὰ
ληπτέα μέτρα, μεταξὺ τῶν ὁποίων πρῶτον μὲν εἶναιἡ φιλικὴ συν
ἐννόησις μετὰ τῶν καταστηματαρχῶν, τελικὸν δὲ ἡ κή:
ουξις γενικῆς ἢ μερικῆς ἀπεργίας..»
Καὶ παρακάτω τὸ ἄρθρο 11 χαραχτηρίζει γιὰ προδότη κάθε ἀπεργοσπάστη.
«... Ἐὰν μέλος τι παραβῇ τὴν διάταξιν ταύτην (περὶ ἀπερ
γίας) κηρύσσεται προδότης, διαγράφεται τοῦ μητρώου τοῦ ἐργα
τικοῦ Συνδέσμον καὶ στερεῖται ὅλων τῶν προηγουμένων καταθέ
σεών του καὶ παντὸς ἀπὸ τοῦ Συνδέσμου δικαιώματος, Τὸ ὄνομα
αὐτοῦ δημοσιεύεται ἐν τῇ ἐφημερίδι τοῦ συνδέσμον καὶ ἐκτίθε
ται ἐπὶ μαύρης πινακίδος ἐν τῇ Λέσχῃ αὐτοῦ (τοῦ Συνδέσμου). »"
"Αλλα σωματεῖα ἐργατιχὰ στὴν  ̓Αθήνα ἥτανε τῶν ραφτάδων καὶ τῶν τσαγχαράδων. Στὰ 1889 ἱδρύθηχε καὶ ὁ πρῶτος σύλλογος ) τῶν μῆχι καὶ θερμι τῶν ὀαποριῶν. Ὃ σύλλογος εἶχε τὴν ἕδρα του στὸν Πειραιᾶ καὶ πῆρε τὸ ὄνομα Μετοχικὸν Ταμεῖον τῶν ἑλλήνων μηχανουργῶν ὁ Προμηθεύ"ς.
1. Ὅσο κι’ ἄν μεριχὰ ἄρθρα φαίνονται πολὺ συντηρητικὰ σήμερα, γιά τὴν ἐποχὴ ἐκείνη δὲν ἦταν τέτοια, Ἢ « συνεργασία τῶν τάξεων », ποὺ στὸ ἄρθρο 1 διατυπώνεται σὰ δόγμα δασικό, ἀναιρεῖται ἀπὸ τ ̓ ἄλλα ἄρθρα. Ἑξάλλου δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμα πὼς ἡ ἐποχὴ ἐκείνη ἦταν ἡ πρώτὴ περίοδος τοῦ ἑλληνικοῦ συνδικαλισμοῦ καὶ γι ̓ αὐτὸ ἦταν φυσικὸ τὰ κ αταστικὰ νὰ μὴν ἔχουν καθαρὰ γιὰ δασικὸ ὄρο τὴν πάλη τῶν τάξεων, Κοίτα κι’ ἄλλες στοῦ Θεοχ.  ̓Αθῆναι 1928, κυρίως σ, 10. 3. Ὕστερα ἀπὸ 2 - ὃ χρόνια ἄλλαξε ὄνομα καὶ πῆρε τὸν τίτλο :  ̓Άτμο
34


Τὸ δίχως ἄλλο θὰ ὑπῆρχαν κι' ἄλλα ἐργατιχὰ σωματεῖα τότες στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὸν Πειραιᾶ, καθὼς καὶ στὴν Πάτρα, δὲν ἔχουμε ὅμως πληροφορίες, γιατὶ οἱ ἐφημερίδες τὸν καιρὸ ἐκεῖνο δὲ δίνανε σημασία στὴν ἐργατιχὴ κχίνηση. Ὡστόσο ἀπὸ τὸ ἀξιόλογο τῆς ἐποχῆς περιοδικὸ Οἰκονομικὴ  ̓Επιθεώρησις (1888, σ. 806) μαθαίνουμε πὼς καὶ οἱ ἐργοδότες ἄρχισαν νὰ ὀργανώνονται : «Οἱ ἐργάται συνεταιρίζονται πρὸς ὑπερτίμησιν τοῦ ἡμερομι
σθίου, τοιουτοτρόπως καὶ οἱ ἐργοστασιάρχαι συνενοῦνται πρὸς ὑποτίμησιν αὐτοῦ.»
Ἔτσι ἱδρύθηκε στὴν  ̓Αθήνα ἡ Ἕνωσις τῶν ἐργοστασιαρ.χῶν, ὃ πρῶτος ἐργοδοτικὸς συνασπισμός. Ἢ πάλη τῶν τάξεων εἶχε ἀρχίσει, Οἱ ἐργάτες θέλανε νὰ καλυτερέψουν τὴν οἰκονομική τοὺς θέση χαὶ γι ̓ αὐτὸ ἄρχισαν νὰ ὀργανώνονται. Οἱ ἐργοδότες πάλι, ἀπὸ τὴν ἐνστιχτώδιχη ἄμυνα κατὰ τοῦ συνδικαλισμοῦ, ἄρχισαν κι ̓ αὑτοὶ νὰ συνασπίζονται. Ὡστόσο τὰ πρῶτα αὐτὰ σωματεῖα, οἱ πρῶτες ἐργατικχὲς ἐπαγγελματικὲς ἐνώσεις, δὲν εἶχαν οὔτε χατεύθυνση, οὔτε ἀναπτυγμένη τὴν ταξιχὴ ἀλληλεγγύη. Ἦταν πρόωρο ἀκόμα ὁ ἐργατικὸς συνασπισμὸς νὰ γίνει μιὰ συνειδητὴ ταξικὴ ὀργάνωση ποὺ νὰ ἑνώσει ὅλες τὶς δυνάμεις τοῦ ἑλληνικοῦ προλεταριάτου χαὶ νὰ τὸ ὁδηγήσει στὸ δρόμο τοῦ ἱστορικοῦ προορισμοῦ του. Οἱ πρῶτες ἐργατικὲς ὀργανώσεις στὴν Ελλάδα, ὅπως συνέθηκε κι’ ἀλλοῦ, ἐνεργοῦσαν ἡ χαθεμιὰ γιὰ λογαριασμό της καὶ στηρίζονταν σ ̓ ἕνα πνεῦμα φιλανθρωπίας κι’ ἐλεημοσύνης. Εἶναι ἡ περίοδο ποὺ ὁ συνδικαλισμὸς χάνει τὰ πρῶτα του δήματα, Γι ̓ αὐτὸ δρίσκεται κάτω ἀπ ̓ τὴν ἐπίδραση τῆς συντεχν : ακ  ̓ ς ἀντίληψης γιὰ τὴν πρθάν σπισῃ τῶν ὁμαδ' τῶν ἐργατικῶν σὐματνίων.Ἤ ἀπὸ τὸ 1880. ἴσαμε τὸ 1910
μηχανικὸς Σύλλογος ὁ θεύς, καὶ στὰ 1901: ἥνιος ἕνωσις τῶν
μηχανικῶν τῶν ἐμπορικῶν ἀτμοπλοίων.
1. Τέτοια καταστατι κὰ εἶχαν τὰ σωματεῖα:  ̓Αλληλοβοηθητικὴ
 ̓Αδιλφότης Τυπογράφων,  ̓Αθῆναι 1901,  ̓Αλληβοηθητικὴ  ̓Αδελφότης ὁ Σω
τὴρ τῶν μαγειρούπαλλήλων καὶ ὑπαλλήλων ξενοδοχαίων κλπ.,  ̓Αθῆναι 1907,
Συνιχνία Σταφιδοκιβωτοποιῶν, Πάτραι 1908, Σύλλογος  ̓Εμποροῦπαλλήλων
 ̓Αθηνῶν 1891 καὶ 1906 κλπ.
25


μαρτυροῦν πὼς οἱ ἐργατικὲς ἐπαγγελματιχὲς ὀργανώσεις δρίσκοντὰν σὲ μιὰ διάμεση μορφὴ συντεχνιαχῆς καὶ συνδικαλιστιχῆς ὄργάνωσης.  ̓Απὸ τὴ μεταδατικὴ αὐτὴ κατάσταση δικαιολογιέται καὶ τὸ γεγονὸς πὼς μερικοὶ « ἐπιφανεῖς » ἐργοδότες ὅπως ὁ 1. ΠΙεσματζόγλου, ἀντιδραστικοὶ δημοσιογράφοι ὅπως ὁ Κι. 1τολδάσης, καὶ ἄλλοι, διορίζονταν πρόεδροι καὶ γραμματεῖς ςστὰ ἐργατιχὰ σωματεῖα.  ̓Ακόμα στὰ περισσότερα αὐτἐὰὶ καὶ στὰ χρόνια 1880- 1910 ἦταν γραμμένοι ( μέλη) προϊστάμενοι καὶ ἐργάτες μαζί, δηλαδὴ τὰ ἐργατιχὰ βυματεῖα ἦταν πέρα γιὰ πέρα ἐπηρεασμένα ἀπὸ τὴ χνιαχὴ Βέθαια σ ̓ αὐτὸ δὲ φταῖνε οἱ ἐργάτες. Ἢ φἰκροασειμῇ σύνθεσὴ τοῦ ἑλληνικοῦ πληθυσμοῦ, οἵ φεουδαρχικὲς παραδόσεις καὶ ἧ μικρὴ καὶ ἀργητὴ βιομηχανικὴ ἀνάπτυξη τῆς χώρας ἐπηρέαζαν τὸ μικρὸ ἐργατικό μας κίνημα σὲ δαθμὸ ποὺ τὸ κηδεμόνευαν ἰδεολογικά.
26


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΤΟ ΞΥΠΝΕΜΑ
(01 πρῶτες ἀπεργίες)
Ὅπως εἴδαμε, ὁ Ν. Δραγούμης στὸ  ̓Εγκόλπιον τοῦ  ̓ἔργατικοῦ Λαοῦ γράφει πὼς πρὶν τὸ 1869 ἔγιναν μερικὲς ἀπεργίες τὴν “Ἑλλάδα. Ξέρουμε ἀχόμα πὼς καὶ στὰ χρόνια τοῦ ἐθνιχοαπεἀγώνα οἱ γράφοι ἀπεργήσανε, ὅπως μᾶς πληροφορεῖ ὁ ἱστοριοδίφης Θ. Βαγενᾶς ποὺ ἐρεύνησε τὰ χρατιχὰ ἀρχεῖα.
« Οἱ ἐλάχιστοι τυπογράφοι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης καὶ μάλιστα τοῦ 1826, ποὺ μᾶς ,, δούλεναν στὰ φεῖα τῶν τρνῶν ἐφημερίδων: τῆς Γενικῆς "Εημερίδος τῆς  ̓Ελλάδος ποὺ ἔβγαινε
στὸ Ναύπλιο, τῆς  ̓Εφημερίδος τῶν  ̓Αθηνῶν ποὺ ἔβγαινε στὴν  ̓Αθήνα καὶ τοῦ Φίλου τοῦ Νόμου ποὺ ἔβγαινε στὴν “Υδρα. Τυπογραφεῖα ἄλλα δὲν ὑπῆρχαν τότε σ ̓ ἐνέργεια ( γιατὶ καὶ τὸ τυπογραφεῖο τοῦ Μεσολογγίου εἶχε διαλυθεῖ ). Καὶ οἱ λίγοι αὐτοὶ τυπογράφοι δούλευαν μὲ ἡμερομίσθιο καὶ μάλιστα τοῦ Ναυπλίου. ἐθεωροῦντο “ δουλευταὶ τῆς  ̓Εθνικῆς Τυπογραφίας,, καί... πει
γοῦσαν περισσότερο ἀπὸ τοὺς ἄλλους ( μιὰ κι’ ἦσαν... . δημόσιοὑι
πάλληλοι ). Διότι ὅπως εἶναι γνωστόν, ἡ Προσωρινὴ “Ελληνικὴ Διοί-. κηση δὲν εἶχε πάντοτε χρήματναὰ τοὺς πληρώνη κι' οἱ τυπογράφοι. ἔμεναν πολλὲς φορὲς νηστικοὶ καὶ ἐγόγγυζαν ἐναντίον τῶν ὑπευθύνῶν... Ἴτσι κάποτε ἔχασαν τὴν ὑπομονή τους καὶ κάθησαν καὶ ἔγρα
Ψψαν μιὰ διαμαρτυρία πρὸς τὸ Βουλευτιχὸ Σῶμα, στὶς 6 Μαρτίου
τοῦ 1828, Μ ̓ αὐτὴ διαμαρτύρονται ἐναντίον τοῦ « Συντάκτου » τῆς Γενικῆς  ̓Εφημερίδος τῆς "Ελλάδοτςο,ῦ γνωστοῦ λογίου καὶ ἀρχιμανδρίτου Θεοκλήτου Φαομακίδη,ὁ ὁποῖος ὄχι μόνον δὲν ἐφρόν
τιζε νὰ πάρη χρήματα καὶ νὰ τοὺς ἈμρηνηνὩΝ τοὺς ἔδιδε
“ ἐδυνιχὲς ὁμολογίες,, ποὺ δὲν ἢ
21


ἢ τὶς ὕ ἐπιτηδεί: μὲ ἐξι ς τιμές.
Γράφουν λοιπὸν καὶ τὰΤΣ παι "Οἵ ὑποσημειούμενοι ἀναφερό
μεθα, ὅτι δέκα μῆνες ὅλους δουλεύομεν ἐνταῦθα εἰς τὴν Τυπογραφίαν τῆς Σ, Διοικήσεως, καὶ τῶν πρώτων μηνῶν τοὺς δεδουλευμένους ἡμῶν μισθοὺς ἐλάβομεν, καὶ ἀφοῦ ἠλπίξαμεν μεγάλως νὰ λάβωμεν καὶ τῶν ἄλλων πέντε͵ ἀφοῦ μάλιστα ἐδιωρίσθη παρὰ τῆς Σ. ὁ κιθ. κατὰ τὴν ὁποίαν ὑπόσχεσιν μᾶς ἔδωκε. Ἴδομεν ὅμως τὸ ἐναντίον καὶ μόνον τὸ ἕν
τρίτον ἐκ διαλειμμάτων τοῦ μισθοῦ μας ἐλάβομεν παραυτοῦ,
ξητυῦντες δὲ καὶ τὸ ὑπόλοιπον ἐξυβρίσθημεν παρὰ τῆς σοφολο
γιότητός του, ἀλλὰ διὰ νὰ μᾶς καταπείση καὶ λάβωμεν ἐθνικὰς
ὁμολογίας ἐμεταχειρίσδη τὴν βίαν καὶ λέγει « ὅποιος δὲν λάβει
αὐτὸς ἂς φύγη, καὶ οὔτε κἀν ἀποδεικτικὸν τοῦ δίδω, καὶ ἂς ὑπά
γη ὅπου θέλει ». Μὲ τοιούτους λοιπὸν λόγους μᾶς κατέπεισεν καὶ
μᾶς ἔδωκε ἀντὶ μετρητῶν ἐθινικὰς ὁμολογίας κχλπ....,,. Τὴν ἀναφορὰ ὑπογράφουν οἱ τυπογράφοι Κωνστ. Τόμπρας,  ̓Αναστασ. Νι
κολαΐδης, Δημ. Βλαστός, Ἰωάν. Τόμπρας, Εὐάγ. Ζωντανός,  ̓Α
ποσε. Σοφιανόπουλος καὶἔν Καραλῆς. Ἢ διαμαρτυρία τῶν
λ ιὸ καὶ ἐκεῖνο ζήτησε ἀπὸ νὰ ἄν
τὸ ὑπουργεῖο τῶν
αὐτά,»
Τὸ Ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εσωτεριχῶν ζήτησε πληροφορίες ἀπὸ τὸ Θ. Φαρμακίδη κι ̓ αὐτὸς στὶς 15 τοῦ Μάρτη ἔστειλε τὴν ἀπάντησή του, χαραχτηρίζοντας ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ σὰν στά ση τὴν ἀπεργία τῶν τυπογράφων χι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἀδικαιολόγητη τὴν « ἀποστασία » τους.
28
«Πρὸς τὸ ἔξοχον » Ὑπουργεῖον τῶν  ̓Εσωτεριχῶν
» Ὁ κύριος Κωνστανεῖνο; Δόμπρας τυπογράφος, ἑνωθεὶς μετά τινος Δημητρίου Βλαστοῦ, ἐκίνησαν εἰς συνωμοσίαν καὶ ἀποστασίαν ὅλους τοὺς ἀνθρώπους τῆς Ἐθνικῆς Τυπογραφίας, καὶ. ὄντως εἰς μίαν ἡμέραν ἔμεινεν ἔρημος ἡἧ τυπογραφία. Τὰ παραπονά των ἦσαν ὅτι δὲν ἐπληρώθησαν
οἱ μισθοί των εἰς μετρητά, ἀλλ ̓ εἰς ἀποδεικεικὰ ἀντὶ μετρητῶν. Τοῦτο δὲν ἀνάγεται εἰς ἐμέ, ἀλλ ̓ εἰς τὴν διοίκησιν, ἡ ὁποία ἐδέ
σπισε τὴν οἰκονομικὴν αὐτὴν πληρωμὴν διὰ τὴν γνωστὴν εἰς ὅλους μαςἀ τοῦ ἔλλη: ταμείου. Οὕτωἐςν σαν ὅλα τὰ μέλη τῶν δύο διοικητικῶν σωμάτων, οἱ ὑπουργοί, οἱ
γοαμματεῖς κλπ... Καὶ ἐπειδὴ ἔμελλον νὰ ξημιωθῶσικαὶ αὐτοὶ ὀλίγον τι διὰ τῆξςι πωλήσεως τῶν ἀπεστάτησαν καὶ ἐρήμωσαν τὴν  ̓Εθνικὴν Τυπογραφίαν.... Διὰ τὴν ἀπο


στασίαν λοιπὸν τῶν ἀνθρώπων αὐτῶν ἔμεινεν ἡ  ̓Εθνικὴ Τυπο γραφία μὲ τόσους ἀνθρώπους, ὥστε δὲν εἶναι πλέον ἱκανὴ οὐδὲ διὰ τὴν ἐφημερίδα τῆς Διοικήσεως, καὶ κατὰ χρέος ἀναφέρομεν περὶ τούτου εἰς τὸ ἔξοχον Ὑπουργεῖον τῶν  ̓Εσωτερικχῶν... » Ἐν Ναυπλίῳ 1826 Μαρτίου 18 Ὃ ἐπιστάτης τῆς  ̓Εθνιχῆς Τυπογραφίας Θεόκχλητος Φαρμακίδης »
ὋὉ Φαρμαχίδης κατάγγειλε ἀκόμα τὸν ἀρχιτυπογράφο 'όμπρα καὶ γιὰ μεριχὲς ἄλλες παραδάσεις, πὼς εἶχε δανειστεῖ δηλαδὴ ἀπὸ τὸ Φαρμακίδη μερικὰ χρήματα καὶ δὲν τοῦ τὰ γύρισε καὶ πὼς πῆρε τυπογραφικχὰ στοιχεῖα « διὰ γὰ χύση ἐξ αὐτῶν ἄλλα στοιχεῖα ».
« Τὸ ὑπουργεῖον τῶν  ̓Εσωτεριχῶν κάλεσε τοὺς “ ἀποστάτας,, νὰ παρουσιασθοῦν στὶς 9 π. μ. τῆς ἄλλης ἡμέρας “"διότι ἔχουν νὰ ἐρωτηθοῦν περί τινος ὑποθέσεως... Κατὰ τὴν ἰδίαν ἡμέραν (18
Μαρτίου) διετάχθη ἡ Γενικὴ  ̓Αστυνομία τοῦ Ναυπλίου " νὰ φυ
λακόση τὸν Κωνσταντῖνον Τόμπραν, μρῚἐκΤὰ μὴ πρὸς τὸν ἣν τῆς  ̓. τῆς Φαρμακίδην, χρέος του, τὸ ὁποῖον εἶναι τάλαν, τρία καὶ ἡμίσεια
λίρα... Ἢ ὑπόθεση ἔληξε μὲ τὴν φυλάκιση τοῦ Κ. Τόμπρα γιὰ
τὸ “ δάνειόν,, του ἀπὸ τὸν Φαρμακίδην! Καὶ δυστυχῶς δὲν ὑπάρχουν ἄλλα ἔγγραφα, ποὺ νὰ μᾶς πληροφοροῦν τί ἀπέγινε μὲ τὴν διαφορά τους ἐκείνη, Ἢ ἱστορικὴ ἡμέρα λοιπὸν γιὰ τὴν ἕλληνικὴ ἐργατικὴ τάξη πιθανώτατα εἶναιἡ 14 Μαρτίου τοῦ 1828, ἀφοῦ κι’ ἀπὸ ἄλλο ἔγγραφο ἀποδειχνύεται ὅτι τὴν ἡμέρα ἐχείνη ἔδωσαν 1000 γρόσια στὸν Θεόκλητο Φαρμακίδη, ἴσως γιὰ νὰ
πληρώση τοὺς πρώτους ἔλληνες “ ἀπεργοσπάστες,, ποὺ δὲν ἀκο
λούθησαν τὸν Τόμπραν, » ( ̓Ἐφ.  ̓Αλλαγή͵ φ, 30 Ἴαν. 1968).
Ἔχουμε ἀκόμα καὶ μιὰν ἄλλη πληροφορία ἀπὸ τὸν ἴδιο Θ. Βαγενᾶ. Στὰ κρατιχὰ ἀρχεῖα ὀρῆχε ἕνα ἄλλο ἔγγραφο ποὺ μαρτυρεῖ πὼς οἵ τυπογράφοι στὰ 1822 ζητοῦσαν νὰ πάρουν καὶ τὸ «δῶρο» τοῦ Πάσχα.
« Βοισκόμαστε ἀκόμα --- γράφει ὁ Βαγενᾶ--ς- στὶς ἀρχὲς τοῦ Μεγάλου  ̓Αγῶνα τοῦ Εἰκοσιένα. Τὸν  ̓Απρίλη τοῦ 1892 ἡ Προσωρινὴ Διοίκηση τῆς “Ελλάδος ἦταν ἐγχατεστημένη στὴν Κόρινθο, ὅπου ἔμεινε μέχοις ὅτου ὁ κίνδυνος ἀπὸ τὴν κάθοδο τοῦ Δράμαλη- πασᾶ τὴν ἀγάγκασα, νὰ κατέβη στὸ ὕλργος. 'Εκεϊ στὴν Κόρινθο εἶχε
καὶ τὸΤ' τῆς ὅπου δούλευαν οἱ
29


πρῶτοι νεοέλλ τὸν
Τόμπραν καὶ τὸν ἀνεψιό του τὸν Ἰωάννη Τόμπρα. Λίγο πρὶν ἀπὸ τὶς γιορτὲς τοῦ Πάσχα, ὁ Κ. Τόμπρας, ἐκ μέρους τοῦ συνεργείου τῶν
τυπογράφων τῆς Κορίνθου, ἔστειλε μιὰ αἴτησί του πρὸς τὴν Ἐλ
ληνικὴ Διοίκηση, ( ποὺ περισώθηκε στὰ Γενικὰ  ̓Αρχεῖα τοῦ Κράτους )αὐτὴν ἐδῶ: “ Πρὸς τὸ Μινιστέριον τῆς Οἰκονομίας.  ̓Ἔπειδὴ καὶ κατ ̓ αὐτὰς ἔφθασαν αἱ τοῦ Πάσχα ἑορτάσιμοι ἡμέραι καὶ
θέλομεν ν ̓ ἀγοράσωμεν ἄλλος παπούτσια, ἄλλος τζουράπια καὶ
ἄλλος ἄλλο τι, διὰ τοῦτο παρακαλοῦμεν τὸ Μινιστέριον νὰ μᾶς
δώση ὀλίγα γρόσια διὰ ν ̓ ταύτας τὰςἑ:
ἡμέρας, ἀναπληροῦντες τὰς χρείας μας, 1822  ̓Απριλίου α ́. Κων
σταντῖνος Τόμπρας,,. »' (Ἐφ.  ̓Αλλαγή, φ. 18 Φεβο. 1958).
Κάμποσα ὅμως χρόνια πρὶν τὸ Εἰχοσιέγα καὶ στ ̓  ̓Αμπελάχια τῆς ἀνατολικῆς Θεσσαλίας οἱ ἐργάτες ποὺ δούλευαν στὰ νηματουργεῖα ἀπεργήσανε, ὅταν οἱ ἐργοδότες τους φέρανε μηχανὴ ἀπὸ τὴ Γερμανία ". Οἱ πρῶτες ὅμως μεγάλες ἀπεργίες ἄρχισαν ἀπὸ τὴ Σύρα, πού, ὅπως εἴδαμε, ὡς τὰ 1880 εἶχε τὰ πρωτεῖα στὴν οἰχογομιχὴ ἀνάπτυξη Στὶς ἀρχὲς τοῦ 1879 ξέσπασε μεγάλη νομισματιχὴ κρίση. Οἱ συναλλαγὲς στὴ Σύρα γίνονταν μὲ ρωσικὰ χέρματα τῶν 45 λεφτῶν. Τὰ ἑλληνικὰ κέρματα εἶχαν τραδηχτεῖ στὸ ἐξωτερικὸ ἀπὸ τοὺς διάφορους σπεχουλάντες χρηματιστές, κι ̓ ἔτσι οἱ ἔμποροι κ: ὁ χοσμάχης ἀναγχάζονταν ν ̓ ἀγοράζουν καὶ γὰ πουλοῦγε μὲ ξένο νόμισμα.  ̓Απὸ τὰ μέσα ὅμως τοῦ Φλεδάρη͵ ( 1819) ἄρχισαν τὰ ξένα γομίσματα ( καὶ κυρίως τὰ ρωσικὰ) νὰ ξεπέφτουν. Αὐτὸ ἔφερε ἀναστάτωση στὴν ἀγορά, γιατὶ οἵ ζημιὲς ἦταν μεγάλες σὲ κείνους ποὺ εἶχαν ἀγορασμένο ἐμπόρευμα μὲ γερὸ νόμισμα ἢ καὶ σὲ ὅσους εἶχαν στὴν κάσα τους κεφάλαια σὲ ξένο παρά.
1. Στὴ συνέχεια τοῦ ἄρθρου του προσθέτει ὁ Βαγενας πὼς τὸ δῶρο
ἦταν παλιὰ συνήθεια: «ατὰ τὴν γνώμην μας ἡ παροχὴ δώρου γιὰ τὶς
Ὑιορτὲς στοὺς ἐργάτες τυπογράφους ἀποτελοῦσε παράδοση καὶ μέσα στὰ
χρόνια τῆς τουρκοκρατίας. Καὶ τὸ δῶρο αὐτὸ λεγόταν χαρετλίκι (ἀπὸ τὴν
τουρκικὴ λέξη χαϊτερχάρὰισμτα). Καὶ στὴν περίληψη τοῦ ἀγγράφον ἐκεί
νου Ἰσημειώνονται τ' ἀκόλουθα: " Κωνσταντῖνος Τόμπρας, τυπογράφος, διὰ νὰ
τοῦ δώσωμεν χαρετλίκι. α'  ̓Απριλίου 1822. Κόρινθος, »,
3. Βλ. Γ. Κορδάτου, Τ ̓ ἀμπελάκια κι’ὁ μύθος γιὰ τὸ Συνοταιριομό τους,
σ. 100- 101.
80


γομισματικὴ αὐτὴ χρίση εἶχε τὸν ἀντίχτυπό της καὶ στὴν ἐργατιὰ τῆς Σύρας. Μονομιᾶς τὰ μεροχάματα ξέπεσαν κατὰ 20 "). 21").  ̓Ἐπειδὴ μάλιστα καὶ τὸ ψωμὶ καὶ τ ̓ ἄλλα εἴδη πρώτης ἀνάγχης ἀχρίδαιναν κατὰ 20 5), - 21 ")., οὐσιαστικὰ τὰ μεροχάματα χατέδηχαν στὰ ὅ0 "),, δηλαδὴ ἡ ἀγοραστιχὴ ἱκανότητα τῆς ἐργατιᾶς ἐλαττώθηχε στὸ μισό. Αὐτὸ ἔφερε μιὰ μεγάλη ἀνακατωτούρα. Ἧ φτωχολογιὰ καὶ οἱ ἐργάτες ἄρχισαν νὰ φωνάζουν καὶ ν ̓ ἀγριεύουν. Πρῶτοι οἱ ἐργάτες τοῦ γαυπηγείου, πρὶν χαλὰ καλὰ ἀκόμα ξεσπάσει ἡ νομισματιχὴ χρίση, ἀποφάσισαν νὰ ὀργανωθοῦν καὶ ν ̓ ἀπεργήσουν γιὰ νὰ ἐπιδάλουν στοὺς ἐργοδότες τους τὰ δίκαιά τους. ἯΙ συριανὴ ἐφημερίδα Πατρὶς (φ. 11 Φεόρ. 1819) μὲ τὸν τίτλο « ̓Απεργία ἐργατῶν τοῦ Ναυπλίου » γράφει:
« Ἔν βῆμα ἕτι πρὸς τὴν πρόοδον! Ἔχομεἐνν Σύρῳ ἀπεργίαν τε
τρακοοίων περίπου ἐργατῶν. Τὸ Ναυπηγεῖον ἀργεῖ. ΟἿ ἐρ γά
ται του συνελθόντες καὶ σύνδεσμον ἐργα
τικὸν σνστήσαντες διὰ συμβολαιογραφι
κῆς πράξεως ὑπήχθησαν εἰς ὄρους ὁρίζοντας τὸ ἥμερο
μίσθιον ἑκάστης τῶν τριῶν τάξεων' τῶν ἐργατῶν, εἰς ἃς διῃρέ
θησαν͵ τὰς ἐργασίμους ὥρας καὶ τὴν σειρὰν τῶν ἐργασθησομένων. »
Ἧ Πατρίς, κριτικάροντας τὴν ἀπεργία, δίνει « πατριχὲς » συμδουλὲς στοὺς ἐργάτες νὰ ξαναρχίσουν τὴ δουλειά. Μολογάει ὅμως πὼς οἱ ἐργολάδοι τῶν ἡγείων, ἐξαιτίας τοῦ ἀ! τοὺς συναγωνισμοῦ, πῆραν πολὺ φτηνὰ πολλὲς δουλειὲς χἐι ἄγαγχάστηχαν γι ̓ αὐτὸ νὰ χατεδάσουν στὸ τρίτο τὰ μεροκάματα. Οἱ ἐργοδότες εἶναι ἀλήθεια πὼς δὲν ἄργησαν νὰ ὑποχύψουν. Μέσα σὲ μιὰ δδομάδα ἦρθαν σὲ συμφωνία μὲ τοὺς ἀπεργοὺς καὶ ἡ ἀπεργία λύθηχε. Ὕστερα ὅμως ἀπό ̓ναν μήνα μάζεψαν ἀπὸ τ ̓ ἀλλα νησιὰ κάμποσους ἐργάτες χι’ ἔτσι πάτησαν τὸ λόγο τους. Γι ̓ αὐτὸ ξανάρχισε νέα ἀπεργία, ποὺ θάσταξε χοντὰ τρεῖς μῆνες, χωρὶς νὰ μπορέσουν οἱ ἐργάτες νὰ πετύχουν μεγάλα πράβεία. ΟὉἱ ἐργάτες ποὺ ἦρθαν ἀπέξω δούλευαν γιὰ ἕνα χομ
ΤαΣύμφωνα μὲ τὸ τοὺς σὲ τρεῖς
«τάξεις», δηλαδὴ σέ: αἱ εἰδικοὺς τεχνίτες, δ ̓ τεχνίτες καὶ 7, ἁπλοὺς ἐργάτες,
831


μάτι ψωμί, δεκατέσσερες καὶ δεκαπέντε ὥρες τὴ μέρα. Ἣ ἀπεργία ἔτσι ἐχφυλίστηχε καὶ οἱ ἐργάτες ξανάρχισαν στὸ ναυπηγεῖο δουλειά, χωρὶς ὄρους αὐτὴ τὴ φορά.  ̓Ακόμα καλὰ καλὰ δὲν εἶχε σταματήσει ἡ πρώτη ἀπεργία τῶν ναυπηγοεργατῶν καὶ ξεσπάει μιὰν ἄλλη. Στὶς 21 τοῦ ἴδιου μήνα ἀπεργοῦν οἱ δυρσοδεψεργάτες. Δὲν ξέρουμε ἄν ἦταν ἐπαγγελματιχὰ ὀργανωμένοι, ξέρουμε ὅμως ποιὰ ἦταν τὰ αἰτήματά τους. Ζητοῦσαν: α" αὔξηση τῶν μεροχάματων, σύμφωνα μὲ τὴ νέα διατίμηση τοῦ νομίσματος, δηλαδὴ κατὰ 21 ").. 6} Τὰ μεροκάματα σὲ νόμισμα διατίμησης ( γερό). γ.1 Νὰ καταργηθεῖ ἡ κουτουράδα (ὃἣ κατ ̓ ἀποχοπὴ ἐργασία). ὃ) Νὰ παρθεῖ πρόνοια, ὥστε ὅλοι οἱ ἐργάτες νὰ δουλεύουν καὶ ὄχι μερικοὶ νὰ μὴ ὀρίσκουν δουλειά. ε͵ Νὰ ἐλαττωθοῦν οἱ ὥρες τῆς δουλειᾶς (ὑπῆρχε τὸ 13ωρο) καὶ στ, νὰ καταργηθεῖ ἡ δίωρη δουλειὰ τῆς Κυριακῆς ποὺ τὴ λέγανε ἀ γγαρ εἰ α, γιατὶ δὲν πληρωνόταν '". Τὰ αἰτήματα αὐτὰ τὰ ὁποδάλανε ὅλα γραφτὰ στοὺς ἐργοδότες τους, ποὺ σημαίνει πὼς χάποιοσωματεῖ ο θὰ ὑπῆρχε. Μὰ ἐπειδὴ οἱ ἐργοδότες δὲν τοὺς δώσανε καμιὰ σημασία κήρυξαν ἀπεργία. Μερικοὶ ἀπὸ τοὺς ἐργάτες πῆγαν νὰ πιάσουν δουλειά.  ̓ταν ὅμως πολὺ λίγοι καὶ γι ̓ αὐτὸ φάγανε ξύλο ἀλύπητο. "Ἔτσι ἣ ἀπεργία χάνει τὸν ἤρεμο χαραχτήρα της καὶ φέρνει ἀναστάτωμα μέσα στὴ Σύρα. Οἱ ἀπεργοί, ὅλοι μαζί, κάνουν διαδήλωση. Κρατοῦν μεγάλα καρτόνια, ὅπου ἔχουν γραμμένα τὰ αἰτήματά τους. Φωνάζουν, ζητωκραυγάζουν, ἀπειλοῦν. Ἡ ἀστυνομία ἐπεμβαίνει γιὰ νὰ τοὺς διαλύσει κι ̓ ἀρχίζει συμπλοκχὴ καὶ πετροπόλεμος. “ἕνας ἀστυνομιχὸς ἀπὸ μιὰ πετριὰ πέφτει χάμω ξύλο ξερό Ἡ ἀπεργία μὲ τὴ συμπλοχὴ αὐτὴ παίρνει ἐπαναστατικὸ χαραχτήρα κι ̓ ἔνα δυρσοδεψεῖο ποὺ δούλευε μὲ μεριχοὺς ἀπεργοσπάστες ἀναγκάζεται νὰ χλείσει, γιατὶ οἱ ἀπεργοὶ
1.  ̓Απὸ τὸν κατάλογο αὐτὸ μαθαίνουμε πὡς ἦταν καθιερωμένο 1θωρο
μέσα στὰ δυρσοδεψεῖα͵ κι' ἀκόμα πὼς 3 ὥρες κάθε Βυριαχὴ οἱ ἐργάτες
ταν ὑποχρεωμένοι νὰ δουλεύουν τζάμπα γιὰ τὸν ἐργοδότη του
σμὸς αὐτὸς τῆς ἀγγαρείας ἧταν ἀπομ
τῆς δουλοπαροικίας (φεουδαρχίας).
82


τὸ μπλοκάρουν καὶ μὲ τὶς πέτρες δὲν τοῦ ἀφήνουν τζάμια καὶ πόρτες. Ὃ νομάρχης χλείνεται στὴ νομαρχία του καὶ ζητάει ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα ἐνίσχυση. Τὴν ἄλλη μέρα ἔρχονται ὅ0 σχαπάνεῖς, χαὶ ἡ « τάξιἀς: θέ: » χατὰ τὸἀ  ̓Εννοεῖται πὼς ἀμέσως ἀρχίζουν οἱ συλλήψεις τῶν « πρωταιτίων » καὶ τὰ τρομοχρατικὰ μέτρα τῆς ἐξουσίας, χωρὶς οἱ ἀπεργοὶ γὰ τὰ χάσουν καὶ γὰ ὑποχωρήσουν. Ὕστερα ἀπὸ μιὰ ὀδομάδα ἡ ἀπεργία λύθηχε καὶ τὰ αἰτήματα τῶν ὀυρσοδεψεργατῶν γίνανε σχεδὸν ὅλα δεχτά. Οἱ δυὸ αὐτὲς ἀπεργίες κάνανε μεγάλη ἐντύπωση στὴ Σύρα. Ὃ τότε μάλιστα πρωτοδίχης ( στὴ Σύρα)  ̓Εμμ. Λυχούδης ἔγραΨψε κι’ ὁλόκληρο διθλίο ' ἀπ ̓ ἀφορμὴ τὶς ἀπεργίες αὐτές, ὑποστηρίζοντας πὼς πρέπει ν ̓ ἀπαγορεύονται γενιχὰ οἱ ἀπεργίες, γιατὶ ἔχουν ἀντιχοινωνι χὸ χαραχτήρα, ἐφόσον στρέφονται ἐνάντια στὸ χαθεστώς. Κι' ἀκόμα πὼς πρέπει ν ̓ ἀπαγορεύεται ἡ ἵδρυση ἐργ ἴων, γιατὶ οἱ ἔργ ς ἑνώσεις εἴναι ἀντιχοινωνικοὶ συνασπισμοί, ποὺ δὲν μπορεῖ τὸ ἄρθρο 11 τοῦ (τότε) Συντάγματος νὰ τοὺς προστατέψει.
«Ἐν ἔτει 1819--- γράφει ὁ Λυχούθης --ἐςἦν μεγίστων τῆς Ἔρ
κλάδων τῆς καὶ τῆς κοι
νὖῦ συστάσει ἐν ἑκατέρᾳ τούτων ἐνήργησαν ἀπεργίαν ἐπιδιόνκοντςς αὔξησιν τῶν ἐργατικῶν μισθωμάτων. Τὸ γεγονὸς τοῦτο, πρώτη
θεῖσα ἐν Ἑλλάδι ἀπαρχὴ ὕσεως τῆς ἐργασίας πρὸς τὸ τὴν τῆς Ἱ «Αἱ ἐργασίαι ὡς ἐκ τῶν ἀπεργιῶν τούτων κατέπαυσαν ἐπὶ ιθόνον
ἱκανόν, ἡ δὲ τῶν ἐργατῶν ναυπηγῶν ἀπεργία ἐν μέρει ἐπέτυχε πρὸς ὥραν, ὑποκυψάντων τῶν ἐργοδοτῶν εἰς τὴν ἀνάγκην τῆς αὐξήσεως τῶν ἡμερομισθίων. »
Καὶ ξαχολουθεῖ τὴν ἱερεμιάδα του:
«Τὸ ἀτυχὲς ἐν τούτοις τῆς Σύρου παράδειγμα δὲν ἴσχυσε νὰ ἀπο
τρέψει ὁμοίας ἀποκπείρας, διότι κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο (1888) αἵ
τῶν ἐργατῶν συστάσεις πρὸς ἀπεργίαν ἀποτελοῦσιν ἐν Πειραιεῖ,
 ̓Αθήναις καὶ Λαυρεωτικῇ τὴν ἡμερησίαν διάταξιν ἐν τῇ ἐξελίξει
Ἱ Ἢἐν Εἰλάδι βιομηχανία καὶ αἱ ἀπεργίαι, Ἑρμούπολις 1888. Ὃ ἴδιος
θημοσίεφε καὶ στὴν Πατρίδα τῆς Σύρας κάμποσα ἄρθρα πάνω στὸ ἴδιο ζή"
τημα (φύλλα 679 - 686 καὶ 690) ἀπὸ τὶς 19 τοῦ Μάη ἴσαμε τὶς Ἵ τοῦ  ̓Ιού
λη τοῦ 1879.
ἅ, Ἴστ. τοῦ ἑλλ. ἐργατ. κινήματος. 38


τῆς νεαρᾶς ἀρτιπαγοῦς καὶ χλονιζομένης ἔτι... βιομηχανικῆς παραγωγῆς τοῦ ἡμετέρου ἔθνους ...» ( σ. 3- 4). “Ὅσα κι ̓ ἂν λέει ὁ Λυχούδης ἕνα εἶναι σωστό, πὼς οἵ ἐργατιχὲς συνθῆχες στὴν τοτινὴ ἐποχὴ δὲν ἦταν χαθόλου καλές. Τὰ μεροχάματα ἦταν πολὺ χαμηλὰ καὶ οἱ ὥρες τῆς δουλειᾶς περισσότερες ἀπὸ δώδεχα καὶ δεχαπέντε τὸ μερόνυχτο.  ̓ἑπειτα ὑπῆρχε χαὶ ἀνεργία, γιατὶ ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ δούλευαν τ ̓ ἀνήλικα παιδιὰ χι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη κατέ ἀπὸ τὰ χωριὰ ξεπεσμένοι ἀγρότες ποὺ πιάνανε δουλειὰ γιὰ ἕνα χομμάτι ψωμί. Τ ̓ αὐτὸ ἀπὸ τὴν ἐποχὴ αὐτὴ ἀρχίζει μιὰ «ἐπι δημία» ἀπὸ ἐργατιχες ἀπεργίες. Μὲ τὸ ὅπλο τῆς ἀπεργίας προσπαθοῦν οἵ πρῶτοι ἕλληνες προλετάριοι νὰ καλυτερέψουν τὴ θέση τους καὶ νὰ ἐπιδάλουν τὰ δίκαιά τους. Οἱ τυπογράφοι τῆς  ̓Αθήνας, πρὶν ἀκόμη φχιάσουν σωματεῖο͵ χήρυξαν ἀπεργία ( 21 τοῦ  ̓Ιούνη 1882). Πολλὲς πληροφορίες δὲν ὑπάρχουν γιὰ τὴν ἀπεργία αὐτή. Ξέρουμε μονάχα πὼς δὲν πέτυχε.  ̓Επίσης ξέρουμε πὼς τὴν ἴδια χρονιά, στὶς ὅ τοῦ Νοέμδρη, ἀποφασίσανε γὰ μὴ δουλεύουν τὴν Κυριαχή. Οἱ τυπογράφοι στὰ χρόνια αὐτὰ δὲν τὰ πήγαιναν χαλὰ μὲ τοὺς ἐργοδότες τους καὶ κάθε τόσο παρουσιάζονταν ζητήματα. Τὸ ἴδιο γινόταν χαὶ μὲ τὸ ἐργατιχὸ προσωπιχὸ τῶν ἐφημερίδων. Στὶς 1 τοῦ ἴδιου μήνα ἀπεργήσανε καὶ οἵ ἐργάτες τῶν διθλιοδετείων,͵ χαθὼς χι ̓ οἵ ἐργάτριες τῶν ἐργοστασίων τοῦ Πειραιᾶ. Τὴν ἴδια χρονιά, ἀρχὲς τοῦ  ̓Οχτώδρη, εἶχε δγεῖ στὴν  ̓Αθήνα καὶ μιὰ νέα ἐργατιχὴ ἐφημερίδα μὲ τὸν τίτλο  ̓Εργατικὸς Σύνδεσμος. Στὰ μέσα τοῦ Γεννάρη τοῦ 1891 οἱ τυπογράφοι ποὺ ἐργάζονταν στὶς ἐφημερίδες, ἐπειδὴ δὲ γίνανε δεχτὰ τὰ αἰτήματά τους, κήρυξαν ἀπεργία. “Ὅπως μᾶς πληροφορεῖ ὁ ἴδιος ὁ Λυχούδησςτ,ὰ 1882 - 88 γίγαγε χι ̓ ἄλλες ἀπεργίες. στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὸν Πειραιᾶ ἀπὸ τοὺς τσαγχαράδες χαὶ τοὺς ραφτάδες. Κι ̓ οἱ ἀπεργίες ὅμως αὐτὲς ἀπρτύχανε, γιατὶ οἱ ἐργοδότες φέρανε ἀπέξω, ἀπὸ ἄλλες πόλεις, χυρίως ἀπὸ τὴν Πόλη καὶ τὴ Σμύρνη, ἐργάτες, κι ̓ ἔτσι ἀντὶς ν ̓ ἀνέδουν τὰ μεροκάματα ὅπως γύρευαν οἱ ἐργάτες, πέσανε 85). - 40"), κάτω. Τὴν ἴδια χρονιὰ ἀπεργήσανε καὶ οἱ ἐρ
84


γάτες ποὺ δούλευαν στὰ σιδερολιθομεταλλεῖα τῆς Σέριφος. Αὐτογῶν ὅμως ἡ ἀπεργία πέτυχε, γιατὶ οἵ ἐργοδότες τους δὲν μπόρεσὰν νὰ τὴ σπάσουν. “Ὅσο γιὰ τὴν πρώτη ἀπεργία τῶν μεταλλωρύχων τοῦ Λαυρίου, ἔχουμε πολὺ λίγες πληροφορίες. Γνωστὸ μονάχα εἶναι πὼς ἡ ἀπερΥία τοῦ 1888 εἶναι ἡ πρώτη, ὄχι ὅμως καὶ ἡ τελευταία ποὺ ἔγινε στὰ μεταλλεῖα τοῦ Λαυρίου. Ἢ δεύτερη ἀπεργία ἔγινε τὸ μήνα  ̓Ιούλη τοῦ 1887 ', Πρέπει νὰ τὸ τονίσουμε πὼς οἱ μεταλλωρύχοι τοῦ Λαυρίου δὲν ἦταν καθόλου ὀργανωμένοι στὰ χρόνια ἐχεῖνα. Τὸ ταξικό τους ἔνστιχτο ὅμως τοὺς ἔσπρωχνε στὴν ἀπεργέα, γιατὶ περνοῦσαν μιὰ ζωὴ σκυλίσια. Δούλευαν 12- 14 ὥρες καὶ παίρνανε μεροκάματο ἀπὸ 2 ἴσαμε ὃ δραχμές. "Ἂν ρωτᾶτε τὸ ποῦ χοιμόντουσαν, θὰ φρίξετε διαθάζοντας τὶς ἐφημερίδες τῆς τοτινῆς ἐποχῆς. Οἱ σχλάδοι τῆς ρχαιότητας δὲ ζοῦσαν χειρότερα ἀπὸ τοὺς νεότερους σκλάθους τοῦ Σερπιέρη ".  ̓Εξάλλου δὲν περνοῦσε ὄδομάδα ποὺ νὰ μὴ σκοτωθοῦν κι ̓ ἕνας δυὸ ἐργάτες ἀπὸ τὰ δουλιμέντα καὶ τὰ φουρνέλα. Στὴ θέση Δασχαλειό, ἐκεῖ ποὺ ἦταν στὰ χρόνια ἐκεῖνα μέ ἰλλεῖ ὦθηκαν πολλοὶ ἐργάτες, χωρὶς ἡ Ἑταιρεία νὰ  ̓δώσει πεντάρα τσαχιστὴ γι ̓ ἀποζημίωση στὶς οἰκογέγειές τους.  ̓Αχόμα οἵ παλιοὶ Λαυριῶτες διηγοῦνται πὼς ὁ Σερπιέρης εἶχε φχιάσει στὸ δεύτερο πάτωμα τοῦ πηγαδιοῦ τῆς Καμάριζας, πλάι στὴ μηχανή, μιὰ μαρμαρένια κάμαρα, κι ̓ ἐκεῖ κρύὄονταν τὰ πτώματα τῶν σχοτωμένων ἀπὸ τὰ φουρνέλα καὶ τὰ θουλιμέντα. Τὴ νύχτα ὁ καροτσέρης Κάλιος Μάνθος, ἀπὸ τοὺς σπιτικοὺς τοῦ Σερπιέρη, μαζὶ μὲ ἄλλους πιστοὺς τῆς Ἑταιρείας ὀγάζανε στὰ κρυφὰ τὰ πτώματα καὶ τὰ πήγαιναν καὶ τὰ παράχωναν στὰ πεῦχα τοῦ Δη Κωνσταντίνου. Ἔτσι, κάτω ἀπὸ τὶς συνθῆχες αὐτές, ποὺ θύμιζαν μεσαίωνα, οἱ μεταλλωρύχοι γιὰ δεύτερη φορὰ σηχώνουν κεφάλι κι ̓ ἀπεργοῦν. Τὰ αἰτήματά τοὺς εἶναι : αἱ ἀνέθχσμα τῶν μεροχάματων,
1. Ὁ Πετρανὸς { ̓Ὀρφέας Οἰκονομίδης) γράφει στὴν ἐφ. Ριζοσπάστης
(18 Μαρτ. 1929) πὼς ἡ ἀπεργία αὐτὴ ἔγινε στὰ 1889, “Ὅμως αὐτὸ δὲν
εἰναι σωστό. Οἱ πληροφορίες του εἶναι λαθεμένες.
2. Ὃ Σερπιέρης ἦταν Ἰταλὸς κι' εἶναι ὁ πρῶτος ποὺ ἀποφάσισε μὲ
γαλλικὰ κεφάλαια νὰ ἐκματαλλευταῖ τὰ μεταλλεῖα τοῦ Λαυρίου.
88


6! ἐξαναγκασμὸς τῆς “Ἑταιρείας νὰ φχιάσει ἔργα γιὰ νὰ μὴ σχοτώνονται οἱ ἐργάτες χαὶ γ| χατάργηση τῆς δουλειᾶς τῆς Κυριακῆς. Ἡ ἀπεργία ἀπὸ τὴν πρώτη μέρα παρουσίασε ἕναν ἀναῦρασμό, ποὺ ἀπὸ ὥρα σὲ ὥρα μποροῦσε νὰ ξεσπάσει. Ἧ κυδέρνηση, ἔπειτα ἀπὸ τηλεγράφημα τοῦ Σερπιέρη, ἔστειλε ἀμέσως ἐμπιστευτιχὲς διαταγὲς νὰ χτυπηθοῦν οἱ ἐργάτες καὶ γὰ ἐξαναγχαστοῦν νὰ πιάσουν δουλειά. Νά τί γράφανε οἱ ἀθηναϊχὲς ἐφημερίδες γιὰ τὴν ἀπεργία αὐτή:
« Διαδοθέντος, ἐν Λαυρίῳ ὅτιἡ Γαλλικὴ Ἑταιρεία ἐσχόπει νὰ ἐλατ
τώση τὰ ἡμερομίσθια τῶν ἐργατῶν αὐτῆς, οὗτοι, ἐξερεθισθέντες
ὑπὸ τῶν ἐργολάβων ἐκήρυξαν ἀπεργίαν, προβάλλοντες διαφόρους αἰτήσεις, ἐν ἄλλαις δὲ τὴν κατάργησιν τῆς ἐργασίας τῆς Κυριακῆς, παρεμβάσει ὅμως τῶν ἀρχῶν ταχέως χαθησύχασαν οἱ ἐργάται, ἡ ἐντεῦθεν δὲ ἐχπεμφθεῖσα στρατιωτιχὴ δύναμις εὗρε τὰ πράγματα ἧσυχα.»  ̓Εχείνη ὅμως ἡ ἀπεργία ποὺ σημειώνει κάποιο σταθμὸ στὴν ἱστορία τοῦ ἐργατιχοῦ μας χινήματος εἶναι ἣ ἀπεργία τοῦ Λαυρίου στὰ 1896, Ἢ ἀπεργία αὐτὴ ἄρχισε στὶς 8 τοῦ  ̓Απρίλη καὶ σταμάτησε στὶς 21 τοῦ ἴδιου μήνα. Αὐτὴ τὴ φορὰ οἱ ἐφημερίδες εἶχαν περισσότερες εἰδήσεις γιὰ τὴν προαπεργιαχὴ περίοδο. Οἱ σχλάθδοι τοῦ Σερπιέρη, γράφουν, βαριέστησαν νὰ ζητιανεύουν, νὰ ἐχλιπαροῦν, νὰ ἱχετεύουν. Ἢ Ἑταιρεία δὲν τοὺς χαμπάριζε χι’ ἔχανε τὴ ζωή τοὺς ὅλο καὶ πιὸ χειρότερη καὶ τὴν ἐχμετάλλευσή τους πιὸ δαρύ Ἡ κατά! σὴ στὰ μεταλεῖα τοῦ Λαυρίου ἀπὸ τὴν πρώτηΠἀπεργᾶ τοῦ 88 ἴσαμε τὴν τρίτη τοῦ 96 δὲν εἶχε ἀλλάξει χαθόλου. Μποροῦμε νἀ ποῦ" με μάλιστα πὼς εἶχε χειροτερέψει. Οἱ Καιροι τοῦ Κανελλίδη (φ. 24 Δεχ. 1895) γράφουν τὰ παρακάτω σχετιχὰ μὲ τὶς συνθῆχες δουλειᾶς τῶν μεταλλωρύχων τοῦ Λαυρίου: « Ἔχ Λαυρίου λαμβάνομεν συνεχεῖς πληροφορίας λίαν δυσαρέστους περὶ τῆς τῶν εἷς τὰ λ' ἐργαζο
μένων. Αἱ Ἕταιρεϊαι φέρονται πρὸς τούτους μετὰ πολλῆς ἀσπλα
χνίας, περὶ τῆς ξωῆς των οὐδεμίαν πράγματι λαμβάνουσαι πρό
νοιαν καὶ τοὺς νοσοῦντας ἐγκαταλείπουσιν ἄνευ ἐγχαίρον ἰατρι
κῆς ὕονται αὐτοὺς δίχην ὑποζυγίων καὶ
μικρὰ παρέχουσιν αὐτοῖς μισθώματα, ἀνεπαρχῆ ὅλως πρὸς συν
τήρησιν. »
36


Ἧ  ̓Εφημερὶς τοῦ Κορμηλᾶ (φ. 8 Φεόρ. 1896) γράφει: « Εἰς πάντας γνωστὰ εἶναι τὰ οὐχὶ σπανίως ἐν τοῖς διαφόροις
ίοις τοῦ Κράτους εἰς ἐργάτας,
ὧν σύξυγοι καὶ τέκνα ἢ γυναῖκες ἀπορφανοῦνται, χωρίς, καὶ
τοῦτο συμβαίνει συχνά, νὰ ἀποζημιοῦνται, ἕνεκα διαφόρων λό
γων, οἵ παθόντες.  ̓Εκτὸς τούτου καὶ αἱ ἀστυνομικαὶ ἀρχαὶ παφετηρήθη ὅτι δὲν ἐνεργοῦσιν. ἐγκαίρως, ἐρχόμεναι μάλιστα ἐνίοτε
καὶ εἰς πρὸς τοὺς ἐξι οὖς ἀποστέλλει ὁ ἐπι.
θεωρητὴς τῶν μεταλλείων...
Ν: παράδοση λέει πὼς ἥ ῃ στὰ μεταλλεῖα δὲν ἄλλαξε:χι οὔτε φυσικὰ μποροῦσε γ ̓ ἀλλάξει. Τὸ μεροκάματο ἦταν μεροκάματο πείνας. Οἱ σχοτωμοὶ μέσα στὶς γαλαρίες, ὅπως καὶ πρῶτα, δὲ σταμάτη: "Απὸ τὸ ρ' ὁ τῆς Ἕταιρ οἱ κύριοι διευθυντὲς καὶ παρ ̓ ἐς εἶχαν γίνει σατραπί: καὶ κάνανε ὅ,τι θέλανε. Ἢ καταπίεση καὶ ἡ ἐχμετάλλευση μέρα μὲ τὴ μέρα μεγάλωναν. Οἱ μεταλλωρύχοι, μπροστὰ στὴν ἀδάσταχτη αὐτὴ κατάσταση, ἑτοιμάζονταν γιὰ νέα ἀπεργία. Ἢ “ταιρεία σὰ νὰ μυρίστηχε τὶς ἀπεργιαχὲς προετοιμασίες καὶ γιὰ νὰ προλάθει τὴν ἀπεργία σχέφτηχε νὰ φέρει ἐργάτες  ̓Ιταλούς, καθώς καὶ Κουμιῶτες καὶ Καρυστινοὺς '.  ̓Επίσης προσπαθεῖ μὲ χίλια δυὸ μέσα γὰ σπείρει τὴ διαίρεση καὶ τὴ διχόνια ἀνάμεσα στοὺς ἐργάτες της, χυρίως ἀνάμεσα στοὺς Κρητικοὺς καὶ στοὺς Μανιάτες, καλλιεργώντας ἕνα στενὸ τοπιχιστιχὸ πνεῦμα μὲ σατανιχὰ κόλπα. Ὡστόσο ἡ ἀπεργία ξέσπασε στὶς 8 τοῦ  ̓Απρίλη. Ν:} ἣ ἐπιτροπή, ποὺ τὴν ἀποτελ οἱ Μιχ. Ἰσούχλαρης, πορδὴν Μαντᾶς, Δημ. Βαγιονῆς,  ̓Βμ. Κουχλάχης, Στ. Λαγονικάχης κ. ἄ., πηγαίνοντας στὸ μηχανιχὸ Ραμπού, βρίσκει ἀντίσταση ἀπὸ τοὺς φύλαχες τῶν γραφείων, ποὺ μὲ τὰ πιστόλια στὸ χέρι τὴν ἐμπόδισαν γὰ προχωρήσει. “ἕνας μάλιστα φύλαχας. λαχὲς τῆς “Εταιρείας, φώναξε: -- Ὅποιος ἔρχεται γιὰ παράπονα νὰ μιλᾶ δέκα μέτρα μακριά, γιατὶ ἔχουμε διαταγή, ἅμα προχωρεῖστε, γὰ χτυπήσουμε στὸ χρέας. ἹἙὲ καὶ ρησε. Μὰ οἱ φύλακες πυρο
ροπὴ ἀδιαφόρ
1. Ἢ ’Εφημερὶς τοῦ Κορομηλᾶ (φ. 10  ̓Απρ. 1896) χτυπάει μάλιστα τὴν
Ἑταιρεία ποὺ προτιμοῦσε τούτους {τοὺς ξένους) καὶ περιφρονοῦσε τοὺς
“Ἕλληνες.
Εχὲ


βΒολοῦν καὶ μιὰ σφαίρα δρῆχε μιὰ γριὰ ποὺ περνοῦσε ἀπεχεῖ χοντά. Οἱ ἀπεργοὶ ποὺ ἦταν μαχριά, ἀκούγοντας τὸ μπὰμ μπούμ, τρέξανε νὰ ἰδοῦνε τί τρέχει.  ̓Απὸ τὸ μπαλκόνι ὅμως ὁ μηχανιχὸς Φρειδερίκος ρίχνει μὲ τὸ πιστόλι ἴσια κατακάνω στὸ τσοῦρμο τῶν ἀπεργῶν καὶ σχοτώνει τὸν ἐργάτη Καραφλιᾶ. Τὸ σύνθημα δόθηχε, ἡ μάχη ἄρχισε. Οἱ ἀπεργοὶ δὲν χρατιοῦνται. Ὁρμοῦν καὶ μέσα σὲ λίγα λεφτὰ οἵ φύλακες τῆς  ̓Εταιρείας σχοτώνονται ὅλοι, ἐξὸν ἀπὸ τὸν Ἣρ. Καραπλῆ, ποὺ πληγώνεται στὸ χέρι κι ἀπὸ τότε χουλάθηχε. Ὕστερα μπλοκάρουν τὰ γραφεῖα χι ὁ ἕνας μὲ τὸν ἄλλο ἔάζουν τὰ δυνατά τους γιὰ νὰ σπάσουν τὶς πόρτες καὶ τὰ παραθύρια. ΓΑλλοι μπαίνουν μέσα στὴν ἀποθήχη πού  ̓χε τοὺς δυναμίτες καὶ σὲ λίγο ὁ καθένας χρατάει στὰ χέρια του ἀπό  ̓ναν δυναμίτη. Τὸ Λαύριο ἐκείνη τὴν ὥρα ἔμοιαζε σωστὸ στρατόπεδο ποὺ ἑτοιμαζόταν γιὰ τὴ μάχη. Οἱ λακέδες τῆς Ἑταιρείας τὰ χάνουν, τρέμουν σὰν τὸ ψάρι. ἼΑλλοι χλαῖνε, ἄλλοι παρακαλοῦν, ἄλλοι λιγοθυμοῦν. ἼΑλλοι παραχαλοῦν τὸ Θεὸ καὶ τὴν Παναγιά. Οἱ ἀστυνόμοι Καρατζᾶς καὶ Βεντίκος, σὰν τὸ χερὶ χίτρινοι, πέφτουν στὰ πόδια τῶν ἀπεργῶν καὶ δγάζουν μιὰ φωνή : «-- Λυπηθεῖτε μας παιδιά, Δὲ φταῖμε. Σχωρέστε μας ἂν πειράξαμε κανέναν. Δὲ φταῖμε, οἱ ἀνωτέροι μας μᾶς διατάζουν νὰ προστατεύουμε τὴν Ἑταιρεία....». Τὴν ὥρα ποὺ ἡ κχρατιχὴ ἐξουσία παράδινε τ ̓ ἅρματά της μπροστὰ στὴν ὁμαδιχὴ ἐργατικὴ δύναμη, ἕνα συγκλονιστιχὸ μπουμπσυνητὸ --- τὸ τίναγμα τῆς ἀποθήχης τοῦ μπαρουτιοῦ --- ἔδινε στὴν ἀπεργία ἐπαναστατιχὸ χαραχτήρα. Ἡ μάζα, ἀπὸ τὸ ἐπαναστατιχό της ἔνστιχτο, χωρὶς ὀργάνωση, χωρὶς ἡγέτες, χωρὶς νὰ ἔχει σχεδιάσει ἀπὸ τὰ πρὶν τὴν πορεία τῆς ἀπεργίας, ἐχδικούντανε μ ̓ ἐπαναστατιχὰ μέσα. Μὰ ἃς ἀφήσουμε τὶς ἐφημερίδες νὰ μᾶς περιγράψουν τὸ τί ἔγινε. Καὶ πρώτη τὴν  ̓Εφημερίδα τοῦ Κορομηλᾶ ( φ. 10  ̓Απρ. 1896) :
1, Ἢ ἴδια ἐφημερίδα στὸ φύλλο τῆς προηγούμενης μέρας ἔγραφε γιὰ τὴν
αὐκία τῆς ἀπεργίας: «... Οἱ ἀπεργοῦντες εἶναι οἱ ὑπὸ ἐργολάδους ἐργαζό
μενοι ἐργάται. Ζητοῦσι δὲ νὰ πληρώνωνται τὰ ἡμαρομίσθιά τῶν ἀπ ̓ εὐθείας
παρὰ τῆς Ἑταιρείας καὶ τὴν ἵδρυσιν Νοσοκομείου καὶ φαρμάκων... - ».
38


«Οἱ χωροφύλακες πυροβολοῦσι εἰς τὸν ἀέρα, οἱ ἐργάται ἀν
τιπυροβολοῦσι, ἀκούονται ὕβρεις, φωναί, κραυγαί, πίπτουσι βρο
χηδὸν λίθοι, συνεχίζονται οἱ πυροβολισμοὶ καὶ ἡ Καμάριζα φαί
νεται ὡς εἰς ἐμπόλεμον κατάστασιν... ». Καὶ παρακάτω: « Ὃ
κ- Σερπιέρης μετὰ τῶν ἀστυνόμων Βεντίκου καὶ Καρατζᾶ ἐκλεί
σθησαν εἰς τὰ γραφεῖα. ΟἹ ἐργάται ἐκμανέντες ἔθραυσαν πρῶ
τὸν ξυλίνην τινὰ θύραν, εἶτα δὲ σιδηρᾶν, καὶ οὕτως ἐγένοντο κύ
οιοι τῶν ἁ τῆς ὃ δος καὶ τοῦ Ἔφω
διάσθησαν δὲ μὲ φυσίγγια, ἅτινα ἔρριψαν ἐντὸς τοῦ γραφείου, οὔ
τινος τὰ παράθυρα ἤλειψαν μὲ πετρέλαιον. καὶ τὸ πῦρ μεταδο
θὲν καὶ εἰς τὰ ὑπόλοιπα γραφεῖα ἀπετέφρωσεν αὐτὰ ἐξ ὁλοκλή
ρου μετὰ τῶν ἀποθηκῶν τοῦ ὑλικοῦ... Ὃ κ ̓ Σερπιέρης καὶ οἵ
μηχανικοὶ Ραμποὺ καὶ Σπανξεράλ, καθ' ὧν ὑπῆρχε μῆνις, ἐτρά
πησαν εἰς φυγήν. μεταμφιεσθέντες εἰς Δωριεῖς ἐργάτας. »
Ὃ Σερπιέρης, τὴ μέρα αὐτὴ τὰ εἶχε χρειαστεῖ. Τρέμοντας ἀπὸ τὸ φόδο του χρεμνιέται στὸ λαιμὸ τοῦ ἐργολάδου Παύλου Κοτζαμπάση καὶ τὸν ἱκετεύει γὰ τόνε σώσει.  ̓Απὸ τὶς ἐφημερίδες τῆς τοτινῆς ἐποχῆς μαθαίνουμε πὼς ὅ Σερπιέρης σώθηχε χάρη στὸ δήμαρχο Νέγρη ποὺ μπόρεσε γὰ τοῦ κάνει πλάτες νὰ φύγει,  ̓Από ̓ναν παλιὸ μεταλλωρύχο ὅμως ἔμαθα πὼς ὁ Σερπιέρης σώθηκε,ἀφοῦ"πρῶτα τρύπωσε μέσα σὲ μιὰ χαπγοδόχο, φόρεσε παπαδίστιχα ροῦχα χι ̓ ὕστερα τό ̓ σχασε '". Ὅταν μαθεύτηχαν στὴν  ̓Αθήνα τὰ συμθάντα αὐτά, ἡ χυδέργηση ἔστειλε δυὸ ἵλες ἱππιχοῦ, μιὰ πυροδολαρχία κι ̓ ἕνα εὔζωνιχὸ τάγμα. "ἔτσι « ἐπεδλήθη ἡ τάξις ». "Απὸ τοὺς ἐργάτες, ἐξὸν ἀπὸ τὸν Καραφλιᾶ, δρέθηχε σχοτωμένος κι' ὁ Βασιλακόπουλος καὶ πολλοὶ ἦταν οἱ λαδωμένοι. κρατικὴ τρομοχρατία δὲν ἄργησε γὰ ξεσπάσει. ΓΑρχισαν ἀμέσως συλλήψεις, ξύλο, δέσιμο. Εἴκοσι ἐργάτες πιάστηχαν καὶ σιδηροδέσμιοι, κατὰ τὸ λέγειν τῶν ἐφημερίδων, μεταφέρθηχαν στὴν  ̓Αθήνα. Ἢ  ̓Εφημερὶς τοῦ Κορομηλᾶ (φ. 14  ̓Απρ. ) γράφει σχετικὰ μὲ τὸν τίτλο « Προφυλάχισις σοσιαλιστῶν »": γιὰ τοὺς ἀπεργούς. Σὲ μιὰ περιγραφή τῆς μάλιστα μὲ τὸν τίτλο « Τὰ θὺ
1. Ἢ πληροφορία αὐτὴ δὲν εἶναι σωστή. Οἱ μηχανικοὶ τῆς Ἑταιρείας
φόρεσαν γυναικεῖα ροῦχα κι' ἔτσι γλίτωσαν στὴ φευγάλα τους.
3. Μονάχα ἡ  ̓Ακρόπολις τοῦ Γαδριηλίδη ἔγραφε μὲ κάποια συμπάθεια
39


«Κατ' ἐπισήμους πληροφορίας ἐν Λαυρίῳ διενεμήθησαν
ποογράμματα σοσιαλιστκὰι ἐξερεθίζοντα τοὺς ἐργά
τας καὶ αὐτοὺς πρὸςἐ τῶν ἀταξιῶν ̓ τὰ
ταῦτα χέθησαν ὑπὸ τῆς Συνελή
φθησαν οἵ λισταὶ Γαβριὴλ ἴου καὶ Δημ. δ
τοίου, ὅστις ἧτο καὶ ὁ κομιστὴς τῶν προγραμμάτων... »
“Ὅταν ἄρχισαν οἵ ἀνακρίσεις --- εἶχε σταλεῖ στὸ Λαύριο καὶ ὁ Εἰσαγγελέας ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα..--- ἕνας μιναδόρος ἔλεγε τοῦ Εἰσἀγγελέα μὲ μιὰ πρωτόγονη ἀφέλεια :
«το Αχι Εἴμαστε δ' ἕνοι ἀνθῃῶποι. Γυμνοὶ ὃ
μέσα στὰ πηγάδια. Τρέχει ὅπως τὸ ποτάμι ὁ ἵδρωτάς μας. Ζέστη κά
τῶ φοβερή. Κυλιόμαστε μέσα στὰ νερά, στοὺς βούρκους, κινδυνεύουμε
τὴ ζωή μᾶς κι ἅμα σκοτωθοῦμε ἀπὸ κανένα βράχο ποὺ πέφτει πάνω μας, ἡ ἀρχὴ συνεννοεῖται μὲ τὴν 'Εταιρεία καὶ λέει πὼς ἐμεῖς οἱ
ξαμε τὸ βράχο. Κι ̓ ἔτσι δὲ μᾶς δίνουν ἀποζημίωση στὴν οἰκογένειά μας.
»-- Πόσο εἶναι τὸ μεροκάματό σας;
» -τ Εγὼ εἴμαι μιναδόρος.  ̓Εταιρεία πληρώνει τὸν ἐργολάβο μὲ
8.40, καὶ μέναὁ ἐργολάβος μοῦ δίνει 3.80 μονάχα. Τί νὰ κάνουμε; Νὰ ἐπεμβοῦν ἄλλοι ἀνθρῶποι γιὰ μᾶς ; Κανένας δὲ μᾶς πονάει. Εἴμαστε σκλάβοι τῆς  ̓Εταιρείας ». Στὴν ἀπεργία αὐτὴ εἶναι δέξαια σωστὸ πὼς μοιράστηκαν καὶ σοσιαλιστικὲς ἐπο ΣῈ Ε,ὰ Ἶ ταξικὴ συνείδηση τῶν μεταλλωρύχων ὄὀρισκό ά. η, ὅπως τὸ τονίσαμε παραπάνω. Παρ’ ὅλη τὴν τρομοχρατία " οἵ ἀπεργοὶ δὲ χάσανε τὸ θάρρος τους. Ἢ ἀπεργία τους δάσταξε κοντὰ δεχαπέντε μέρες, χωρὶς νὰ οὔτε ἕνας ἀπεργ ἧς. καὶ λύθηκε ὕστερα ἀπὸ πολλὲς διαπραγματεύσεις καὶ μὲ αὔξηση τοῦ μεροκχάματου κατὰ μιὰ πεντάρα.  ̓Απὸ τότες ἴσαμε τὸ μήνα Μάρτη τοῦ 1906 οἱ λαυριῶτες μεταλλωρύχοι δὲν κινήθηκαν. Φαινομενικὰ δασίλεψε μέσα στὰ χρό
ματα τῆς ἐργασίας --Ὃ κόσμος τοῦ Λαυρίου --- Δεσπόται καὶ ἀνδράποδα » χτυπάει τὴν Ἑταιροία καὶ παίρνει τὸ μέρος τῶν μεταλλωρύχων (φ, 33 "Απρ, 1896}
1.  ̓Απὸ τὸ σοσιαλιστικὸ Ὅμιλο τῆς  ̓Αθήνας Κόσμος. Ἀ. Εἴκοσι ἐργάτες προφυλακίστηκαν καὶ παραπέμφθηκαν γιὰ στάση. Δικάστηκαν στὸ Ἑακουργοδικεῖο τῆς  ̓Αθήνας τὴν ἴδια χρονιά, στὶς 3-884 τοῦ Δοκέμδρη, καὶ ἀθωώθηκαν.
4


για αὐτὰ ἡσυχία στὸ Λαύριο. 'ΩὩστόσο χαμιὰ δελτίωση, χαμιὰ διαφορὰ ἀπὸ τὰ πρίν. Ἢ κατάσταση ἦταν πάντα ἡ ἴδια. Ἢ ἐχμεταλλευτιχὴ Ἑταιρεία τοῦ Σερπιέρη χοίταζε νὰ ὄγάλει ἀπὸ τὴ μύγα ξύγκι, κι ̓ ὅσο μποροῦσε χκαταπίεζε τοὺς μεταλλωρύχους, ας στὸ ἀναμεταξὺ νὰ ἐμποδίσει κάθε τους ἐπαγγελματικὴ ὀργάνωση. "Ἃς ἔρθουμε τώρα στὴν τέταρτη κατὰ σειρὰ ἀπεργία τοὺς τοῦ 1906. Ὕστερα ἀπὸ τὰ τόσα δυστυχήματα ποὺ γίνονταν μέσα στὰ λατομεῖα, καὶ γιὰ τὰ ὁποῖα μιλήσαμε παραπάνω, ὁ Σερπιέρης πρόστεσε καὶ νέα θύματα. Γιὰ νά ̓χει κέρδος, ἢ πιὸ σωστὰ γιά νὰ τοῦ κοστίζουν φτηνότερα οἵ δυναμίτες, ἔφχιασε ἕνα καινούργιο μεῖγμα, κι ̓ ἔτσι δὲν ἔφερνε ἀπέξω μπαρούτι πληρώνοντας μεγάλο φόρο στὸ τελωνεῖο. Μὰ τὸ μεῖγμα αὐτὸ μόλις ἀχούμπαγε στὴ γῆς ἔπιανε τὶς πιὸ πολλὲς φορὲς φωτιὰ κι ̓ ἔτσι οἱ ἐργάτες δὲν πρόφταιναν νὰ φύγουν ἢ γὰ χρυφτοῦν. ὍΠΙ ὃς διηγιέται ἕνα τέτοιο περ γιὰ τὴν ἀχορτασιὰ τοῦ Σερπιέρη, ποὺ τὸ ἄκουσε, χαθὼς ἐπι ἀπὸ τὸ στόμα ἑνὸς παλιοῦ ἐργάτη τῆς 'Ἑταιρείας:
«Ὁ ἐργάτης Μιχάλης Μανρομίχαλος ἀπὸ τὴ Μῆλο, ποὺ δούλενε 44 ὁλόκληρα χρόνια στὴν  ̓Εταιρεία, τινάχτηκε στὸν ἀέρα
ψηλὰ μὲ τὴν ἐφεύρεση αὐτὴ τοῦ Σερπιέρη καὶ πετάχτηκε σὲ
ἀπόσταση 80 μέτρα μακριά. Κι’ ὅταν τυφλωμένος ἀπὸ τὰ δυό
του μάτια κι’ ἀπ ̓ ἕνα χέρι καὶ πόδι ἀκρωτηριασμένος ὁδηγήθη
χε ζωντανὸς ἀκόμα στὸ Νοσονομεῖο, ὁ Σερπιέρης ξέροντας πὼς
διέθετε πολλὰ μέσα γιὰ νὰ τὸν καταγγείλει τὸν ἀποτελείωσε δολοφονώντας τον μὲ τοὺς λακέδες τον γιατρούς, βάζοντάς τον, ἀν
τὶς στὸ χειρονογικὸ θάλαμο, στὸ θάλαμο τῶν πασχόντων ἀπὸ
ἀνεμοπύρωμα, "Ετσι, ὅταν οἱ συγγενεῖς του καταγαναχτισμένοι
τὸν πῆραν γιὰ νὰ τὸν μεταφέρουν στὴν  ̓Αθήνα, ξεψύχησε στὸ
δρόμο... ». Κὸ ἀκόμα ἕνα ποὺ μᾶς δείχνει τὴ χτηνωδία τῶν ἐπιστατῶν: « Στὸ Νὼ 41 ὑπόγειο τοῦ ἐργολάβον  ̓Αν. Μαυραγκᾶ τὸ
μαγκάνι ἔκοψε ἕνα κομμάτι κρέας ἀπὸ τὸ μπούτι τοῦ Λανρι
κιώτη, νέου ἐργάτη ὥς 18 χρονῶν. Κι’ ἐνῶ πεθαμένο ἀπὸ τοὺς πόνους τὸν μεταφέρανς στὸ φαρμακεῖο, ὁ ἐπιστάτης τῆς μπούκας Εὐάγγελος Σωτῆρος γυρίζοντας λέει στοὺς παρισταμένους " “τί ὡραία μπριζόλα,, 1!» (ἐφ. Ριζοσπάσεης, φ. 15 Μαρτ. 1939).
Ἵ


Ὁ ἴδιος ὃ Πετρανὸς συνεχίζει ἔτσι τὶς πληροφορίες του ἀπὸ τὴν ἔρευνα ποὺ ἔκανε στὸ Λαύριο γύρω στὸ ἱστοριχὸ τῶν παλιῶν ἀπεργιῶν τῶν μεταλλωρύχων :
« Τὸ σύνδημα ποὺ οίχτηκτεὸ χρόνο αὐτὸ γιὰ τὴν ἴδρυση
ἡ μάζα τῶν μεταλλωρύχων τὸ ὑ δ. ὃ τέτοιο,
ὥστε νὰ γραφρτοῦν ἀμέσως δ.000 ἐργάτες, ποὺ ἀπ' αὐτοὺς οἱ 8.300
νᾶναι ἐν τάξει. Πρῶτος πρόεδρος ἐκλέγεται ὁ Σπυρίδωνας Γκού
ζαρης.... Κι ̓ ἀμέσως ἀρχίζει μιὰ κίνησι γιὰ τὴ διεκδίκηση τῶν
ἀμέσων αἰτημάτων τους, ποὺ ὁδηγεῖ τοὺς μεταλλωρύχους τὸ
Μάρτη τοῦ 1906 στὸ ξέσπασμα μιᾶς νέας ἀπεργίας. Ζητοῦσαν
τὴν αὔξηση τοῦ μεροκάματον, ταμεῖο συντάξεων, ἰατρικὴ περί
θαλψη, στέγαση. προστασία ἀπὸ τὰ βουλιμέντα καὶ θωρο. Κι ̓
ἐδῶ θὰ πρέπει νὰ σημειωθεῖ τὸ ἑξῆς σπάνιο γεγονός: Τὴν ἀπερ
γία εὐνοεῖ κι ̓ ἐνδιαφέρεται γιὰ τὴν ἐπιτυχία τῆς ὁ ἴδιος ὁ Δι
εὐθυντὴς τῆς “Εταιρείας  ̓Αλμπράν, μέλος τοῦ Γαλλικοῦ Σοσια
λιστικοῦ Κόμματος, ὁ οποῖος δηλώνει στὴν  ̓Επιτροπὴ ὅτι, ἂν ἡ
ἀπεργία βαστάξει ὡς τὴ Δευτέρα, ἡ  ̓Εταιρεία θὰ ἀναγκασθεῖ
νὰ ὑποχωρήσει. Ἢ Γενικὴ ὅμως Διεύθυνση τοῦ Παρισιοῦ, τὸν
παίρνει, ἄγνωστον πῶς, μυρουδιὰ καὶ τὸν ἀνακαλεῖ τηλεγραφι
κῶς, ζητώντας σύγχρονα καὶ τὴν ἐπέμβαση τοῦ ἑλληνικοῦ πρά
τοὺς γιὰ νὰ παταχθει ἡ ἀπεργία. “Ἢ πυβέρνηση τρομοκρατη
μένη ἀπὸ τὶς προηγούμενες φορὲς σπεύδει νὰ τεθεῖ στὴ διάθεση
τῆς “Εταιρείας καὶ νὰ στείλει στρατὸ κι ̓ ἀκόμα τὰ πολεμικὰ
Πηνειὸς καὶ Εὐρώτας, μὲ τὴν ἐντολὴ νὰ πνίξουν τὴν ἀπεογία ἐν
ἀνάγκῃ στὸ αἷμα.  ̓Εννιὰ ὁλάκερες μέρες οἱ ἡρωικοὶ μεταλλω
οὔχοι κράτησαν ψηλὰ τὴ σημαία τοῦ ἀγώνα τους. Κι’ ὅταν ἢ μιὰ ὠμὴ ία ἐφάρμοσε τὴ μὴ" χανὴ τῶν  ̓λενκῶν ἐνταλμάτων, δυνάμει τῶν ὁποίων συνελήφθη
χαν 40 ἐργάτες, κεῖνοι ρίξανε γιὰ πρώτη φορὰ τὸ σύνθημα: ὃ
πᾶμε στὴν  ̓Αθήνα μὲ τὶς γυναῖκες καὶ
τὰ παιδιά μας νὰ διαμαρτυρηθοῦμε. "Αλ
λὰ τὸ σύνθημα αὐτὸ δὲν κατορθώθηκε νὰ ἐκτελεστεῖ. Ἢ ἀπερ
γία μὲ τὴν εἰσχώρηση ἀντεργατικῶν στοιχείων, ὅπως ὁ Κουβά
πσος κλπ., εἶχε καταδικαστεῖ νὰ προδοθῆ. “Ἔτσι, ἐνῶ τὶς ἄλλες δυὸ φορὲς οἱ μεταλλωρύχοι, παρ ̓ ὅλα τὰ θύματα ποὺ προσφέρανε
στοὺς ἀγῶνες τους, εἶχαν κερδίσει ἔστω καὶ δυὸ δεκάρες. τούτη
τὴ φορὰ ἡ “Εταιρεία ζητοῦσε ἀποζημίωση ἀπ ̓ αὐτοὺς 1.500.000
δραχμὲς γιὰ τὶς « ζημίες » ποὺ εἶχε πάθει. ̓Αλλὰ ἂς μὴ νομιστεῖ
ἀπὸ κανέναν ὅτι μ ̓ αὐτὸ οἱ ἤρωικοὶ μεταλλωρύχοι καταβλήθη
καν. Ὄχι ! προδόθηκαν, μὰ δὲν λύγισαν. ΟἹ μεταλλωρύχοι δὲν
μείνανε ὅμως μὲ σταυρωμένα τὰ χέρια. Οἱ προδότες δὲν μπο
ροῦν αἰώνια νὰ ἐχτελοῦν τὸ σιχαμερό τους ἔργο. »


Πιὸ ὕστερα, στὰ 1910, ἔγινε κι’ ἄλλη ἀπεργία. Κι ̓ ἔπειτα ἄλλες, στὰ 1919 καὶ στὰ 1921. Μὰ γι ̓ αὐτὲς θὰ μιλήσουμε ἀλλοῦ. Τὸν Αὔγουστο πάλι τοῦ 1896 ἀπεργήσανε οἱ σταφιδοχιδωτοποιοὶ τῆς Πάτρας καὶ τὸ καλοκαίρι τοῦ 1898 στὸν Πειραιᾶ χηρύχτηχε ἡ ἀπεργία τῶν μηχανοεργατῶν τοῦ Τζών. Τὴν ἴδια χρονιὰ ἀπεργήσανε καὶ οἱ καρεχλάδες τῆς Πάτρας, τοῦ Βόλου καὶ τῆς  ̓Αθήνας ( ̓Οχτώδρης). Κι ̓ ἐδῶ ὅμως ἡ κυβέρνηση ὑποστήριξε φανερὰ τὸν ἐργοδότη - ἐργοστασιάρχη Γεωργιάδη καὶ Σια, κι’ ἔτσι μὲ τὴν ἐνίσχυση τοῦ χράτους ἦρθαν ἀπὸ τὴν Ἰταλία ἐργάτες καὶ σπάσανε τὴν ἀπεργία, ποὺ στὴν ἀρχὴ πήγαινε πολὺ καλά. Τὸν ἴδιο μήνα χήρυξαν ἀπεργία καὶ οἱ τυπογράφοι τῆς  ̓Αθήνας ". Αὐτὲς εἶναι οἱ πιὸ γνωστὲς ἀπεργίες στὸ χρονιχὸ διάστημα ἀπὸ τὰ 1819 ἴσαμε τὰ 1908,
1. Ἡ ἀπεργία ἔγινε γιατὶ ζητοῦσαν νὰ ὑποχραωθοῦν οἱ διευθυντὲς τῶν
ἐφημερίδων νὰ δίνουν στὸ Νέο Πρακτορεῖο τὰ μισὰ φύλλα (τὸ Νέο Πρα
κτορεῖο ἦταν συναργατική). Ἢ κυδέρνηση πῆρα φανερὰ τὸ μέρος τῶν ἐργο
δοτῶν - δημοοιογράφων καὶ χτύπησε τὴν ἀπεργία.
48


ΚΕΦΑΛΑΙ͂Ο ΤΡΙΤῸ
ΟΙ ΠΡΟΔΡΟΜΟΙ
11εἰ Ἀπὸ λίγα χρόνια ἐπιχρ ἡ ἰδέα πὼς ἡ λ κὴ προπαγάνδα ἀρχίζει στὴν 'Ελλάδα μὲ τὸ "Αρδην τοῦ Πλάτωνα Δρακούλη. Αὐτὸ δὲν εἶναι σωοτό, Σοσιαλιστὲς ὁπῆρχαν στὴ Σύρα, στὴν  ̓Αθήνα, στὴν Κέρχυρα, στὴν Πάτρα, στὴν Κεφαλλονιὰ κι ̓ ἀλλοῦ ἀπὸ τὰ 181. Βέθαια οἱ πληροφορίες ποὺ ἔχουμε δὲν εἶναι τόσο πολλές, οὔτε ξεκαθαρισμένες ὥστε νὰ ὄγάλουμε θετικὰ συμπεράσματα ἀπὸ τὴ « σοσιαλιστιχὴ» προπαγάνδα τῆς τοτινῆς ἐποχῆς (18101885).  ̓Ἐξάλλου καὶ οἱ ἐφημερίδες ποὺ δγῆχαν στὰ χρόνια αὐτὰ μὲ τὸ ὄνομα  ̓Εργάτης ' δὲν ἦταν ὅλες οὔτε ἐργατικές, οὔτε σοσιαλιστικές. Στὴν Κεφαλλονιὰ καὶ στὴν  ̓Αθήνα οἱ ἐφημεριδοῦλες μὲ τὸ ὄνομα αὐτὸ ἦταν μονάχα δημοχρατι-" κές, Πῆραν τὸ ὄνομα ἐργάτης, γιατὶ δὲν πρέπει γὰ ξεχνοῦμε πὼς στὰ χρόνια ἐχεϊνα"μὲ τὸ ὄνομα αὐτὸ χαραχτήριζαν τοὺς « τιμίως ἐργαζομένους » καὶ ὄχι τοὺς προλετάριους. Κι ̓ ἀκόμα πὼς μιὰ ἐφημερίδα δὲ θὰ χριθεῖ ἀπὸ τὸν τίτλο της, μὰ ἀπὸ τὸ περιεχόμενό της, δηλαδὴ ἀπὸ τὴ θέση ποὺ παίρνει ἀπέναντι στὸ κοινωνιχὸ ζήτημα. Ἱ. “Εργάτης ( στὴν Κεφαλλονιά ), ἐφημερίδα δημοκρατική" ἔδγαινε ἀπὸ 19  ̓Ιούλη ἴσαμε3 Αὐγούστου 1876, ’Εργάτης( στὴν  ̓Αθήνα ), ἐφημερίδα δημοκρα" τικὴ" ἀπὸ 28 Αὐγούστου 1816 Ισαμε Ἰ Σεπτέμδρη 1876. ’Εργάτης ( στὴν
Τρίπολη ), ἀπὸ 92 Ἰούνη ἴσαμε 10 Δεκέμδρη 1882. Οἱ  ̓Εργάται ( στὴν Κέρκυρὰ), ἀπὸ 14 Νοέμδρη 1881 ἴσαμε 1  ̓Οχτώδρη 1882. Οἱ  ̓Εργάται ( στὰ Τρίκκαλα Θεσσαλίας ) ἀπὸ τὸ 1888 ἴσαμε τὸ 1888, Οἱ περισσότερες ἀπ ̓ αὖτὲς τὶς ἐφημερίδες δγῆκαν σὰ μεγάλο σχῆμα (40) κι' ἦταν δδομαδιάτικες.
44


τα ἀκα τίστεκα ἴτω ο τρια τῶ τφοάξος τνι ας
ΠΠΠΠΓΠΙΙΙ
ἘΦΗΒΈΡΙΣ ΤΟῪ ΔΗΒΟΚΡΑΤΙΚΟῪ ΣΥΛΛΌΓΟῪ ΠΑΤΡΩΝ. ΤΑΡτΣα μμνν ἦν, ἘΚΔΙΔΟΜΕΝῊ ἈΠᾺΞ ΤΟΥ͂ ΜΗΝῸΣ
Γγ μπν
Βρκκρο,τὶ ἐπ αιτρια, βαθας μθστ.
κι ἀἐκοκπθον
κελοπριμ πες Φρονόῦντος
το περτ κιλὲν ανντσαὶιςλἀλάκτινδὰκσχεαρςν ἤϊ ὡς ὁ θρ μάος ἄικτονασ, «ςτῶν χω
βνρ γε δ νοσα Ρ Κ Σ Ω ὦ ΟΣΣΙ αν. ἜΘΕΙ
ὕπο
Ἴαίδον πιροτράρ ματος.
κῶν ἀγσιγαν τι στῶν τ λιἐννἐσσ.ι ὑκὰ ἢ 0.“ Αημικοηασὶν
ἐπα ταακεῖς Ἰαῶς Ὁ ἔπι "- τπκυ κιδα μα τὰν ἐτύγως τῷ ἀμῃ
τὸν τι πανηκετος Τρτὴς ἃ τα ἔπος ἘΞ Ξε ασῖσς ἐ
.«-
τὰν ὧι μτώνος ὑπαὶἐν αφίγαεν ἀραύκῷ ας γσύμὶ αν ἐπβαῖ υρινιρ εὐ ιτμκορετοῖ
το ΠΣΉΣΟΣΣ ΣΝ τς τ αατμπα ἘΔ μα ΟΣ τατοῖν ἀστιθάτο τονασῶν
δυο βυάμα γάνος ἘΞ ΣΝ ἬΝ ΣΌΣ
-- ἘΣεο κοτοςεστντοτὸ
ΤΥΡΥΥ τα παπαπύαπονῖσδεὴ
ὍονΣαν
ἢ εὐτιυνὴ ΤΟΥ ἀδμΟΙΡΑΤΊΟΥ ΣΤΆΜΕΤΝΟΥΜΟΔ 0Υ π οτος τες λατηδς, Πεαιιτ μανὸν
πμοςτδνιτ τοτνὸς ΣΞΈΞΞΣΞΞΕΞΕ.
ΣΕΔΞΕΣτΞοΣ ὩΣ ΤΣ ΞΕ ΞΕΣΩΙΣ
ΣΣΈΞΗΣ ΤΩΣ "μὰς γπλτν τῖττν Ὁ πλλκα,ἀγφὶ τὰς κασι μὲς.
ΜΈΡΕΙ, Ἔστιν
ΤΣ ΤΣΞΣἘΤπ ΑοΞτοΣς ΞΟΣΤΞ ἘΞ Ἐπ ΞΟ, ΣΤ ΣῸς
ἐποραστ ΚΣ ΟΣ ΟΝ τπο
ον ΩΝ ἜΜ5 5Ὲ ἀρεντῷῶτςὰ θελεῖ, δένἢ μωτῃς υβφψσαι ον
Μιὰ τέτοια ἐφημερίδα σοσιαλιστικὴ μὲ τὸν τίτλο “Ἑλληνικὴ Δημοκρατία θγῆκε τὴν πρωτομαγιὰ τοῦ 1871 στὴν Πάτρα' ἀπὸ τὸ Δημοκρατικὸ Σύλλογο, ποὺ τὸν ἀποτελοῦσαν με
1. Ἢ Πάτρα, ὅπως καὶ ἡ" Σύρα, τὸ Ναύπλιο κλπι, ἔπαιξε σημαντικὸ
Ρόλο στὴν πολιτικοκοινωνικὴ ζωὴ τῆς Ἑλλάδας μέσα στὰ χρόνια 1860
45


ριχοὶ νέοι, ποὺ ὅλοι τους ἦταν σοσιαλιστές, μὲ κάποια ἀναρχικὴ ἀπόχρωση ὄδέδαια, γιατὶ καὶ στὴν τοτινὴ Εὐρώπη δὲν εἶχε ἐπικρατήσει ἀκόμα ὁ ἐπιστημονικὸς σοσιαλισμὸς τοῦ Μάρξ χαὶ τοῦ Ἔνγκελς. Οἱ θεωρίες τοῦ Μπλανκί, τοῦ Προυντόν, καὶ προπάντων ὁ ἀναρχισμὸς τοῦ Μπακούνιν καὶ τοῦ Ἰκραπόξαιν - εἶχαν μεγάλη διάδοση μέσα στὶς ἐς καὶἐπαγγελμε ὀργ ς τοῦ εὐρωπαῖχοῦ προλεταριάτου. “Ὅσο γιὰ τὴν Ἑλλάδα, τὸ ἐργατικὸ χίνημα τῆς Εὐρώπης μὲ τὶς οἰκονομικὲς καὶ πόλι ειδὲς ἐχδηλώσεις του ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ κι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη τὸ δημιουργούμενο ἑλληνικὸ πρ ρ ὅσο μικρὸ κι' ἀσήμαντο κι ̓ ἄν ἦταν τότε, ἐπηρέασε κάμποσους ἀπὸ τὴν πρωτοπορειαχὴ νεολαία τῆς τοτινῆς ἐποχῆς. Ἔτσι μερικοὶ νέοι στὴν  ̓Αθήνα, στὴ Σύρα, στὴν Πάτρα κι ̓ ἀλλοῦ, ἂν καὶ ἀνήκανε στὴν ἀστιχὴ καὶ μικροαστιχὴ τάξη, ἐπηρεάστηκαν ἀπὸ τὶς σοσιαλιστικὲς εὰ ἀναρχιχὲς ἰδέες καὶ δάλθηκαν νὰ ἐργαστοῦν γιὰ τὸ διαφωτισμὸ τοῦ ἑλληνικοῦ πρ' Μερικοὶ λοιπὸν νέοι πατρινοί, ποὺ ἀνήκανε σὲ ἀστικὲς καὶ μικροαστιχὲς οἰχογένειες, ἀπὸ τὰ 1876 ἄρχισαν νὰ μιλᾶνε γιὰ σοσιαλισμὸ καὶ ἐργατικὸ κίνημα, νὰ μαζεύονται κρυφὰ πότε στὸ ἕνα καὶ πότε στὸ ἄλλο σπίτι καὶ γὰ συζητοῦν". Ἔτσι στὰ 1811 ξεφύτρωσε στὴν Πάτρα ὁ Δημοκρατικὸς Σύλλογος, ποὺ ἦταν ἕνας σοσιαλιστικὸς ὅμιλος ἀπὸ τοὺς πρώτους ποὺ ἱδρύθηκαν στὴν “Ελλάδα καὶ ποὺ παρουσιάζει καὶ κάποια δράση ἄξια νὰ ἀναφερθεῖ ἐδῶ.  ̓Εκεῖνο ποὺ πρέπει ἀκόμα γὰ τονιστεῖ εἶναι πὼς οἱ πατρινοὶ σοσιαλιστὲς συνδεθήχανε ἀμέσως μὲ τὶς ἄλλες σοσιαλιστιχὲς ὁργανώσεις τῆς Εὐρώπης. Στὴν ἐργατοσοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη τῆς Βέρνης (26 - 29 τοῦ  ̓Οχτώδρη 1876) στείλανε καὶ χαιρε. τιστήριο γράμμα καὶ ἡ ἁρμόδια μάλιστα ἐπιτροπὴ τῆς Συνδιά
1900. Ὅπως οἱ ουνταγματικὲς καὶ δημοκρατικὲς ἰδέες͵
ἔτοι καὶ οἱ ἀναρχικοσοσιαλιστικὲς δρῆκαν ἔδαφος νὰ καλλιαρ-.
Ὑγηθοῦν στὴν Πάτρα ἀπὸ τὸ 1810 καὶ ὕστερα.
1. Ἕνας ἀπ ̓ αὐτοὺς ἦταν ὁ Δ.  ̓Αμπελικόπουλος, καθηγητὴς τῶν μαθηματικῶν σὲ γυμνάσιο, πολὺ μορφωμένος καὶ φανατικὸς σοσιαλιστής.  ̓Εκί
σης τότε πρωτοστατοῦσαν στὴν κίνηση αὐτὴ ἱκαὶ ὁ Εὶ, Γριμάνης, ὁπάλλη
λος, κι ὁ Κ, Μπομποτῆς, δικηγόρος,
46


σχκεψης τοὺς ἀπάντησε στέλνοντάς τους χαὶ τὰ πραχτι κά. Αμα πῆραν τὰ πραχτικὰ τῆς Συνδιάσκεψης καὶ τὰ μελέτησαν, οἱ πατρινοὶ λιστὲς γράψανε στὴν  ̓Επιτροπὴ ἕνα γράμμα (Δεκέμθρης 1816) ' ποὺ τόνιζαν ἀνάμεσα στ ̓ ἄλλα πὼς « συμφωνοῦσαν μὲ τὶς δασιχὲς ἀρχὲς ποὺ πάρθηχαν στὸ συνέδριο ». Ἢ δράση λοιπὸν τῆς ὁμάδας αὐτῆς ἦταν πολὺ ἀποδοτιχή, κυρίως μέσα στὴ νεολαίᾳ. Τὴν πρωτομαγιὰ μάλιστα τοῦ 1871 δγάλανε, χαθὼς εἴπαμε, καὶ τὴν ἐφημεριδούλα μὲ τὸν τίτλο “Ελληνικὴ δημοκρατία. Ἕνας ποὺ δὲν ξέρει τὰ πράματα θὰ νομίσει πὼς ἡ ἐφημεριδούλα αὐτὴ ἦταν δημοχρατική. “Ὅμως αὐτὸ δὲν εἶνχι σωστό. "Ἂν ρίξουμε μιὰ ματιὰ στὰ ὅσα ἔγραψε στὸ πρῶτο καὶ τὸ τελευταῖο τῆς φύλλο --- γιατὶ κατασχέθηχε ̓ ̓ καὶ δὲ ὀγῆχε ἄλλο --- θὰ
1. Κοίτα: { ̓Τπιδνπιαίιοπαῖε - Βοοιιπιεπίς. εἰ θδοιυδπιγα 1804- 1878
τοῦ τιεβ Ουλίαυιπιε. Ραγῖβ 1910, τ. ἵν σ, 1:
3. Τὰ κυριότερα μέλη τοῦ δΔημοκρατικοῦ Συλλόγου ἦταν ὁ Διον.  ̓Αμ
πελικόπουλος,ὁ Κων. Γριμάνης, ἐμπορουπάλληλος- λογιστής,ὁ  ̓Αλ. Εὐμορ
φόπουλος, ὁ Κων. Μπομποτῆς, δικηγόρος, ὁ Γεώργ. Παπαρρήτωρ, αἰσοδημα
τας καὶ ὁ Παν, Ὑπῆρχαν ὅμως
καὶ πολλοὶ ἄλλοι, κυρίως φοιτητὲς καὶ σπουδαστές, Στὴν  ̓Αθήνα αἴχαν μυ
στικὸ μέλος τὸ δικηγόρο 1. Φίλιο. Τὶς συλλήψεις καὶ τὴν κατάσχαση τῆς
ἐφημερίδας διέταξε, ὕστερα ἀπὸ κυδερνητικὴ διαταγή, ὁ Εἰσαγγελέας τοῦ
"λραίου Πάγου. Προφυλακίστηκαν ὁ ἃ.  ̓Αμπελικόπουλος͵ ὁ  ̓Αλεξ, Εὐμορφό
πουλος, ὁ Γριμάνης καὶ ὁ Μπομποτῆς. Στὰ ἔδγα ὅμως τοῦ Ἰούλη ἀποφυλα
χίστηκαν ὕστερα ἀπὸ ἐπίμονες ἐνέργαιες τοῦ Ρόκου Χοίδᾶ. Διατάχτηχε ὧσ
τόσο ἡ  ̓Αστυνομία τῆς Πάτρας νὰ τοὺς ὄχαι « ὑπὸ ἐπιτήρησιν ὡς στοιχεῖα
ἀναρχικά ». Ὁ 'λεξ. Παν. Εὐμορφόπουλος ( γιὸς τοῦ τυπογράφου 11. Εὺ
μορφόπουλου ), ποὺ ἦταν κι αὐτὸς μέλος τοῦ 4. Σ,, ἦρθα τὸ 1920 σπίτι μοῦ
καὶ ἐπιδεδαίωσε τίς παραπάνω πληροφορίες. Ὃ ἴδιος μοῦ εἶπε πὼς ὁ 4. Σ.
εἶχα στανὲς σχέσεις καὶ ἀλληλογραφία μὲ τὸν τότε ἰταλὸ σοσιαλιστὴ δουλευ
τὴ Οοβία,  ̓Απὸ τὸ διδλίο τοῦ ]6τηε8 Ουϊαῦτοε {9 [πίογπαίιοπαίε εἰξς.,
τῷ ἵΝ, σελ, 192, μαθαίνουμα πὼς ὁ Διονύσης  ̓Αμπελικόπουλος τὸ φθινό.
πῶρο τοῦ 1877 ὅστειλε στὴν  ̓Επιτροπὴ τῆς Βόρνης, που παρουσιαζόταν σὰν
ἐκπρόσωπμοιςᾶς διεθνοῦς ἐργατοσοσιαλιατικῆς ὁρ
γάνωσης, μιὰ μελέτη « ἐπάνω στὸν ἐλληνικὸ σοσιαλισμό », ποὺ δημο
σιαύτηκα στὸ Βιμ εἰἠπι ἀ6 ἰα Βέἀόταϊϊοπ Τυναδδίετιπια, ὄργανο τοῦ κολλα
χτιδιστικοῦ ἀναρχισμοῦ (φ. 8  ̓Απρ. 1818.  ̓Επίσης στὸ ἴδιο Βιειίείιπ,
στάλθηκε ἀπὸ τὶς φυλακὸς τῆς Πάτρας ἕνα γράμμα μὲ χρονολογία 156,27
τοῦ Μάη τοῦ 1871 ἀπὸ τοὺς προφυλαχισμένους πατρινοὺς σοσι
41


δοῦμε πὼς ἡ  ̓Ελληνικὴ Δημοκρατία ἦταν σοσιαλιστικὸ φύλλο. Κι ̓ αὐτὸ ἔχει σημασία μεγάλη. Καὶ σὰν ἀπόδειξη θὰ μεταφέρω ἐδῶ μερικὰ κομμάτια ἀπὸ τὸ περιεχόμενό της. Δὲ λέω δέδαια πὼς ἦταν ἕνα φύλλο μαρξιστικὸ σοσιαλιστιχό. Ὅμως ἦταν μιὰ ἐφημεριδούλα μὲ σοσιαλιστιχὲς ἀρχές, ὅσο χι ἂν τὸ πρόγραμμά της καὶ ὁτρόπος τῆς σχέψης της δὲν ἦταν ἀκόμα καλὰ ξεκαθαρισμένα. Ἕμδλημά τῆς εἶχε: Ἢ ἐπανάσταση εἶναι ὁ νόμος τῆς προόδου. Στὸ πρόγραμτμηςά, ποὺ ἦταν καὶ πρόὕραμμα τοῦ 4. Σ., μιλοῦσε γιὰ φτωχούς, γιὰ πλούσιους καὶ γιὰ ἰαύτητα: δὲν Ἡδνύδη ὅμως τις ἔννοιες αὐτὲς χαὶ τοὺς ἔδινε πε
λ“
«Ωστόσο οἱ σοσιαλιστιχ ἐς τῆς ἀρχὲς φαί' ἕνα τῆς ἄρθρο γιὰ τὸ  ̓Ανατολικὸ ζήτημα, ποὺ ἀξίζει γὰ τὸ ἀντιγράψω.
« Νομίξουμε καθῆκον μας στὰς σημερινὰς μάλιστα περιστάσεις γὰ σᾶς εἰποῦμε κι ̓ ἐμεῖς τὴ γνώμη μας γιὰ τὸ  ̓Ανατολικὸ ζήτημα’ ἢ καλύτερα νὰ σᾶς εἰποῦμε ποῖο εἶναι τὸ συμφέρο μας
εἰς αὐτὸ τὸ ζήτημα, καθὼς καὶ σὲ κάθε ἄλλη παρόμοια περίσταση Θὰ σᾶς εἰποῦμε ὀλίγα λόγια καλά, ἀληθινὰ καὶ ἀφιλο
νείκητα καὶ ἃς κρίνη ὁ καθένας τὸ τί πρέπει νὰ πράξη.
» Τὸ ἀνατολικὸ ζήτημα, καθὼς καὶ κάθε ἄλλο ξήτημα ἐθνικότη
τος. καὶ τὴ δι ία καὶ στοὺς πλου
σίους ὡς βού καὶ ὡς κατὰ τὴν Ὅταν εἶναι εἰρήνη, καθὼς τὴ λένε, διασκεδάζουνε ἀπάνου στὴν πλάτη τοῦ λαοῦ μὲ τὰ ξητήματα αὐτά, ὡσὰν μὲ χαρτιὰ τοῦ κα
φενί. Ὅταν πάλι τὸ συμφέρο τους ( σημ. τῶν πλουσίων ) τὸ καλέση γιὰ νὰ κάνουν πόλεμο, μᾶς κεντοῦνε μὲ δαῦτα, ἀπαράλλαχτα ὅπως οἵ γεωργοὶ κεντοῦνε τὸ βῶδι στὸπτς Μὲ δὰ οκοπὸ νὰ καὶ ὅσον. φιποάνόφους πρὸς τὸ συμφέρο τους. Τοῦτο εἶναι,ἀποδειγμένο γαῖ
αλιοτές, μὲ τὸ ὁποῖο ἀναγγείλανε τὴ σύλληφη καὶ προφυλάκισὴ τοὺς.
Σὰν δοτερόγραφο οτὸ γράμμα αὐτὸ τὸ Βι ἰεἰἰτι δημοσιεύει τὸ πρόγραμ
μα τοῦ 4. Σ. τῆς Πάτρας καὶ τοῦτες τὶς κρίσεις: «.., Ἦ ἑλληνικὴ κυ
βέρνηση στὰ ἄρθρα αὐτὰ εἶδε πὼς κινδυνεύει τὸ κοινωνικὸ καθεστὼς καὶ
γώ αὐτὸ ἔπιασε τοὺς συντάχτες τῆς Ε. Δ. καὶ τοὺς ἔδαλε φυλακή, Τόοο τὸ
καλύτερο. Τοὺς σπρώχνει οτὸν ... ἐπαναστατικὸ δρόμο. Ἢ ὁμάδα μας ἐκφράζει στοὺς θαρραλέους ἀγωνιστὲς ( τῆς Πάτρας) ποὺ ἀνάμεσα στὸν ἀλ
ληνικὸ λαὸ εἶναι οἱ πρῶτοι ποὺ σήκωσαν τὴ σημαία τοῦ σύγχρονου σοσια
λιομοῦ, τὴν πιὸ θερμὴ τῆς συμπάθεια ».
48


μιὰ μοναχὴ ματιὰ στὸ σημερινὸ πόλεμο ἀρκεῖ νὰ πείση τὸν κα
θένα γιὰ τὴν ἀλήθεια τῶν λόγων μας ̓ ἀφίνοντας τὸ ὅτι ἂν ἐξε
τάσουμε τὰ πράγματα τοῦ τόπου μας, αὐτὰ τὰ ἴδια φωνάζουν αὐὖ
τὴ τὴν ἀλήθεια.
» Ὃ Τοάρος καὶ οἱ συνεροφοί του ἐκήρυξαν ὅτι θέλουν νὰ ἐλευθερώ
σουν τοὺς ὁμοφύλους των σκλάβους ἀπὸ τὸν τουρκικὸ ζυγά,  ̓Αλλὰ τοῦτο εἶναι φέμμα, διότι ἂν ἀγαποῦσαν πραγματικῶς τὴν ἐλευθερίαν
ἔπρεπε πρῶτα νὰ ἐλευθερώσουν 40 ἑκατομμύρια ρώσσους ὅπου εἶχαν
σκλάβους σεὴν πατρίδα τους, καὶ ἔπειτα νὰ φροντίσουν γιὰ τὴν
ἐλευθερία τῶν 'ἄλλων. Διὰ νὰ ἐννοήσετε πὼς ἐννοοῦν τὴν ἐλευθερία αὐτοί, ποὺ τὴν ἔχουνε κάθε μέρα στὰ χείλια τους, φθάνει.
νὰ μάθετε ὅτι ὅποιος στὴ Ῥωσσία τολμήσει νὰ εἰπῆ κάτι τις ἐναν
τίον τῆς ἀριστοκρατίας καὶ τῶν πλουσίων, τὸν στέλνουν στὴ Σι
βηοία καὶ ἐκεῖ τὸν θάπτουν ὁλοζώντανο χωρὶς ἄλλη ἐλπίδα, πα
ρὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ θανάτον. Φαντασθῆτε!  ̓Ο θάνατος δι ̓ αὐτοὺς εἶνε ἐλευθέ; τώρα νὰ λάβι τί πρᾶγμα εἶναι δι ̓ αὐτοὺς ἡ ζωή ! Πολλὲς χιλιάδες νέοι ἀπὸ τὸ ἐκλεκτότερο αἷμα τῆς ρωσσικῆς νεολαίας σαπίζουν στὰ λατομεῖα καὶ
καὶ στοὺς τάφους τῆς Σιβηρίας, διότι ἐτόλμησαν νὰ φωνάξουν
“ζήτω ἧ ἐλευθερία, . Καὶ ἔπειτα ἀπὸ αὐτὰ πηρύττεται δ Ἰδίς
οος στὴν Εὐρώπηἐ ἧς 1 Ἢ Εὖ
οἱ πλούσιοι τῆς Εὐρώπης τὰ καταλαβαίνουν αὐτὰ ὅλα, διότι καὶ
αὐτοὶ τὴν ἴδια γλῶσσα μεταχσιρίζοντοι καὶ τὰ ἴδια κάνουν εἰς τοὺς
λαούς των." Αλλά, ἐννοεῖται ὅτι δὲν τοὺς συμφέρει νὰ εἰποῦν τίπο
τα.  ̓Ἑτοιμάζονται ὅμως κι ̓ αὐτοὶ γιὰ κάθε περίαταση. Τί τοὺς
μέλλει; Μήπως θὰ σκοτωθοῦν αὐτοί; Στὴ φιώχεια θὰ ξισπάση.
» Οἱ πασάδες ἀπ’ τ ̓ ἄλλο μέρος φωνάζουν ὅτι κινδυνεύει τὸ Κο
φάνι καὶ ὁ Μι Καὶ οἱ Τοῦρκοι, οἱ, ἀμαθεῖς καὶ
ἀνόητοι, καὶ χωρὶς νὰ ξέρουνε πῶς οἱ πασάδες Κοράνι καὶ Μωχαμέτη
ἔχουν τὴ σακκούλα τους, πᾶνε ἐμπρός, καὶ γίναται ἐκεῖνο ποὺ γίνεται,
» Χωρὶς ὅμως νὰ μιλοῦμε γιτὰὴΡωσσία καὶτὴν Τουρκία.... ἃς
μιλήσουμε γιὰ τὸν τόπο μας καὶ γιὰ τὰ πράματα τὰ δικά μας
ὁποῦ τὰ ἔχουμε ἐμπρός μας καὶ τὰ βλέπουμε κάθε ἡμέρα ὅλο
φάνερα.  ̓Αλλὰ γιὰ νὰ εἰμπορέσουμε καλὰ νὰ ἐννοήσουμε ποῖο
εἶνε τὸ συμφέρο μας γιὰ τὸ  ̓Ανατολικὸ ζήτημα, πρέπει πρῶτα
νὰ βουλώσουμε τ ̓ αὐτιά μας εἰς τὰ λόγια, τὰ ὁποῖα μεταχειρί
ζονται γιὰ γὰ μᾶς ἀπατοῦν. Πρέπει νὰ βουλώσουμε τ ̓ αὐτιά μας, ὅταν μᾶς λένε ἐθνισμό, θυσία, αὐταπάρνησι καὶ τόσαις ἄλλαις
ψεντιαῖς, διότι αὐτοὶ ὁποῦ μᾶς τὰ λένε δὲν πιστεύουνε τίποτα
ἀπ' αὐτά, καὶ εἶναι ἀγύρταις
»ὶ Πρίκιι νὰ καταλέβουμν δὼ αὐτοὶ οἱ ὁποῖοι μᾶς ἀνε δει θὰ ἔλενθι
φώσουν τοὺς ἀδελφούς μας, δὲν ζητοῦν ἄλλο παρὰ νὰ τοὺς σκλαβώ
ἃς Ἴστ. τοῦ ἑλλ. ἐργατ. κινήματος 49


σουνε. δὲν ζητοῦν ἄλλο παρὰ νὰ μᾶς τρῶνε τὸν κόπο μας καὶ τὸν
Ἱθρῶτα μας καὶ νὰ μᾶς ἔχουνε σ ̓ αὐτὴν τὴν ἀθλιότητα,
» Αὐτοὶ ἔχουνε νὰ φᾶνε, νὰ ἀναθρέψουνε καὶ νὰ σπουδάπουνε τὰ
παιδιά τοὺς καὶ γιὰ τοῦτό δὸν τοὺς νοιάζει γιὰ τὰ δικά μας, οἱ
ὁποῖοι ἀναγκασμένοι καὶ μη ἔχοντας νὰ τὰ θρέψουμε καὶ νὰ τὰ
γτύσουμε. τὰ βάνουμε σὲ ἐργασία ἀπὸ ἑφτὰ χρονῶν καὶ κατ ̓
αὐτὸν τὸν τρόπο χάνουνε τὴ νιότη τοὺς δουλεύοντας ἀπὸ τὸ
πρωὶ ἴσαμε τὸ βράδυ..... «....Ὁτὐννννννννν
5 Τί τοὺς μέλλει ( τοὺς πλούσιους ) γιὰ τὸ Λαὸ καὶ γιὰ κείνους
ποὺ εἶναι στὴ δουλειά; Ὃ τόκος τρέχει. Οἱ ἐργάτες γιὰ δαύ
τους ἐργάζονται. “Ο γεωργὸς γιὰ δαύτους σπέρνει. Οἱ ποιμένες
γιὰ δαύτους ἔχουν τὸ βούτυρο καὶ τὸ κρέας... Αὐτὴ εἶναι ἢ μόγη ἀλήθεια γυμνὴ καὶ ξεσκέπαστη ̓ καὶ τέτοιοι εἶναι οἱ γενναῖο' ποὺ μᾶς κάνουν τὸν πατριώτη...
» "Ἂς μάθουμε, λοιπόν, μιὰ φορὰ γιὰ πάντα πὼς οἱ Τοῦρκοι
δὲν εἶναι μονάχα στὴν Ἤπειρο καὶ στὴ Θεσσαλία, ἀλλὰ καὶ μέ
σα στὸ σπίτι μας. Κι ̓ ἂν ἔχουμε μναλὸ ἀπὸ δῶθε πρέπει ν ̓ ἀρ'
χίσουμε τὸ  ̓Ανατολικὸ ζήτημα κι’ ὄχι ἀπὸ κεῖ ὁποῦ μᾶς λένε
α»ὐτἘομίε.ῖς γι ̓ αὐτὸ τὸ σκοπο ἐουστήσαμε τὸ δΔημοκρατικὸ Σύνδεσμο
τοῦ Λαοῦ καὶ ὅποιος θέλει ἂς ἔλθη νὰ ἐργασθῆ μαζί μας, ἂν
ἐπιθυμῆ νὰ λυθῆ τὸ  ̓Ανατολικὸ ζήτημα ὑπὲρ τοῦ Λαοῦ καὶ ὄχι
ὑπὸρ ὅσων αὐτοὶ θέλουν. »"
Δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμε πὼς τὸ  ̓Ανατολιχὸ ζήτημα ἐκεῖνο τὸν καιρὸ κρατοῦσε σὲ ἀγωνία ὄχι μόνο τὸ λαὸ τῆς Βαλκανικῆς, ἀλλὰ καὶ τοὺς λαοὺς τῆς Εὐρώπης. Εἶναι ἀλήθεια πὼς στὴ Βαλκανικὴ οἵ σχλαδωμένοι πληθυσμοὶ κάθε τόσο ξεσηκώνονταν γιὰ ν ̓ ἀποχτήσουν τὴν ἐλευθερία τους. Τὰ ἐθνικὰ ὅμως κινήματα τὰ ἐκμεταλλεύονταν οἱ μεγάλες Δυνάμεις τῆς Εὐρώπης γιὰ τοὺς ἱμπεριαλιστικοὺς σχοπούς τους. Νά τώρα κι ̓ ἕνα ἄλλο δεῖγμα τῆς ἀρθρογραφίας τῆς  ̓Ελληνι
κῆς Δημοκρατίας. Στὴν τέταρτη σελίδα της δημοσιεύει σὲ μετάφραση ἕνα ἄρθρο τοῦ κομμουνάρου Ατποϊὶά γιὰ τὴν ἐπέτειο τῆς Κομμούνας
«1. Τὶς ἴδιας ἀπόψεις: διατυπώνανε καὶ οἱ σοσιαλιοτὲς τῆς Εὐρώπης.
Σὲ πολλά τοὺς ἄρθρα ὁ Μὰρξ και ὁ “Ενγκεὰς εἶχαν δώσει τὴν ἴδια γραμ
μ ἡ, ὅπως θὰ λέγαμε σήμερα, καὶ συνιστοῦσαν στοὺς σοσ'αλιστὲς νὰ παίρ
νοὺν αὐτὴ τὴ θέση.
80


τοῦ Παρισιοῦ,  ̓Επίσης μεταφράζει ἀπὸ τὸ ἰταλιχὸ ΡΙεδα (τοῦ Μιλάνου) μερικὲς εἰδήσεις γιὰ ὅσα συμδαίναγε τότες στὴν ἽἼκαλία :
« Οἱ κοινωνισταὶ --- γράφει -- πρὸ μιᾶς ἑβδομάδος πολεμοῦν στὰ χωριὰ πλησίον τῆς Νεαπόλεως. Εἰς το Λετῖνο, μικρὸν δῆμὸν στὴν περιοχὴ τοῦ Βενεβέντου, ἀφοῦ ἔκανσαν τὸ Δημαρχεῖον
καὶ ἐμοίρασαν τὰ εἴδη τῆς πρώτης ἀνάγκης στοὺς χωρικούς,
ἐσύστησαν προσωρινὴ κυβέρνηση. Εἰς τὸ Γκάλλο, ἄλλο μικρὸ δῆμο, ἔπιασαν τὸ ταμεῖον, ἔκαυσαν τοὺς φορολογικοὺς καταλο
γους καὶ ἐμοίρασαν τὰ χρήματα στὸ Λαό. Τὸ πλῆθος ἔμεινε εὖ
χαριστημένο ἀπὸ τὸν τρόπο τῶν ἐπαναστατῶν, δηλαδή, γιὰ τὸ
φανερο πόλεμο ὅπου κάνανε ἐναντίον τῆς σημερινῆς τάξεως τῶν
πραγμάτων. »
Συνέχεια μᾶς πληροφορεῖ πὼς ἀρχηγὸς τῆς ἰταλιχῆς ἐξέγέρσης εἶναι ὁ Κάρολος Καφφιέρος ποὺ εἶχε σχέσεις μὲ τὸ Μὰρξ καὶ τὸν Μπακούνιν. Γιὰ τὸ Μὰρξ μᾶς λέει σὲ μιὰ σημείωση πὼς εἶναι « ἀπὸ τοὺς πρ ρ' τῆς Διεθνοῦς “Ἑταιρείας τῶν  ̓Ἐργατῶν ».  ̓Απὸ τὸ Βυϊειϊπ (26 Αὐγούστου 1811) ἐξάλλου, ποὺ ἀνάφερα παραπάνω, μαθαίνουμε ἀκόμα, ἀπὸ ἕνα γράμμα ποὺ δημοσιεύτηχε σ ̓ αὐτό, πὼς οἱ πατρινοὶ σοσιαλιστὲς « ἐπίστευαν πὼς ἡ λύση τοῦ κοινωνικοῦ πρρδμνς δὲν μπορεῖ νὰ γίνη ἐμδιοῖΣ παρὰ μόνο μὲ τὴν ά η ». Ὅσοι σκέφ' ἀλλιώτικα --- ἔλεγε τὸ ἀράμβανοτςα: κάνουνε λάθος. Στὴ δήλωση αὐτὴ τὸ Βιϊϊειὶη προσθέτει πὼς στὴν  ̓Ελλάδα ὑπάρχουν κάμποσοι σοσιαλιστιχοὶ ὄμιλοι καὶ χυρίως « στὴν  ̓Αθήνα, Σύρα, Νησί, Βοστίτζα ( Αἴγιο), Φιλιατρὰ καὶ Κεφαλλονιὰ καὶ ἐλπίζουμε πὼς σὲ λίγο καιρὸ στὴν  ̓Ελλάδα θὰ σχηματιστοῦν ὁμοσπονδιακὰ τμήματα τῆς Διεθνοῦς »' (χοίτα [πίογ"αϊἑοπαῖδ ε.1.6., τόμ. ΓΝ, σ.251).
1. Στὴν περίοδο αὐτὴ δὲν ὑπῆρχε Δι εθν ἡ ς. Ἡ πρώτη Διεθνὴς ποῦ ἰδρό
θηχε στὰ 1864 διαλύθηκε στὰ 1871. Ἡ δεύτερη ἰδρύθηκε στὰ 1888,  ̓Απὸ
τὰ 1871 ἴο ταὸμ188ε8 γίνανε πολλὲς σοσιαλιοτικὲς Διασκέψεις
καὶ ὑπῆρχαν γραφεῖα σὰ διεθνἢ γραφεῖα τοῦ σοσιαλιστικοῦ κινήματος.
Στὴν περίοδο αὐτὴ οἱ μπακουνιοτὰς εἶχαν μεγάλη ἐπιρροὴ μέσα στὸ ἐργα
τοὺ κίνημα. Ἐδῶ προσθέτω ἀκόμα πὼς οὲ μιὰ τέτοια Διάοκεψη ποὺ ἔγιν»
στὰ 1871 (8- 8 τοῦ ἢ οἱ πατρινοὶ λ
καν ἀπὸ τὸν ἰταλὸ (οθία.
51


Πρέπει ἀκόμα νὰ προσθέσουμε πὼς οἱ ἱδρυτὲς καὶ συντάχτες τῆς  ̓Ελληνικῆς δημοκρατίας ἦταν δημοτικιστές. Στὴν πρώτη σελίδα γράφανε: « Ἢ  ̓Ελληνικὴ Δημοχρατία εἶναι ἀνοικτὴ σὲ ὅλον τὸν λαόν. Ὅποιος θέλει ἠμπορεῖ νὰ γράψη τὴν ἰδέα του ἢ τὸν πόνο του φτάνει μόνον νὰ εἶναι σὲ γλῶσοα ἁπλῆ καὶ γὰ μὴ εἶναι ἐναντίον τῶν ἀρχῶν τοῦ “ Δημοχρατικοῦ Συλλόγου,, ». Ἢ δήλωση αὐτὴ δείχνει πὼς οἱ πρῶτοι ἕλληνες σοσιαλιστὲς ἤτανε δημοτικιστές, πολὺ πρὶν ἀρχίσει τὸ κήρυγμα τοῦ Ψυχάρη. Τί ὁποδοχὴ ὅμως ἔχανε ὁ πατρινὸς ἀστιχὸς τύπος τῆς  ̓Ελληνικῆς δημοκρατίας1 Τὰ γραφόμενά του ἦταν τὸ πιὸ γερὸ κριτήριο γιὰ τὸ ταξικὸ περιεχόμενο τοῦ προγράμματος τοῦ 4ημοκρατικοῦ Συλλόγου. Γι ̓ αὐτὸ ὅλες οἱ πατρινὲς ἀστικὲς ἐφημερίδες λύσσαξαν κι ̓ ἄρχισαν τὶς θρισιὲς καὶ τὶς ἀπειλές. Ὃ Φι γούμι ἐφημερίδα ηρητιχή, καὶ μάλιστα τὸ πιὸ ᾳ σοβαρὸ » φύλλο τῆς Πάτρας στὴ τοτιγὴ ἐποχή, ἔγραψε ὁλόχληρο ἄρθρο μὲ τὸν τίτλο «Οἱ νέοι χοινωνιολόγοι», ποὺ ἀξί" ζει γὰ τὸ ἀντιγράψω ἐδῶ, γιατὶ ἀπὸ τὴν χριτικὴ ποὺ χάνει ἡ ἐφημερίδα αὐτὴ μαθαίνουμε πολλὰ πράματα: « Τὰ πνεύματα καὶ τὴν συνείδησιν τῶν κατοίκων τῆς ἡμετέρας πόλεως συνετάραξεν ἐπ ̓ ἐσχάτων ἡ ἐμφάνισις ἐνταῦθα φύλλου
τινὸς ὑπὸ τὸ ὄνομα  ̓Ελληνικὴ δημοκρατία, ἐν ᾧ εὕρηνται ἀνα
γεγραμμένα ἐν σπέρματι πάντα τὰ παράλογα δόγματα τὰ διασαλεύσαντα πρὸ ὀλίγου ἔτι τὰς βάσεις ἄλλων κοινωνιῶν: τοσοῦτον δὲ μᾶλλον κατετάραξα τὴν κοιγὴν συνείδησιν ἐνταῦθα ἡ
ἐμφάνισις τοῦ φύλλου τούτου, διότι τὸ μὲν προέκυψεν ἐν μέσῳ
ἡμῶν ὡς ὄργανον συνδέσμου ἀτόμων ἀναλαβόντων νὰ διδάξωσι δι ̓ αὐτοῦ τὸν λαὸν παράλογα δικαιώματα καὶ νὰ τὸν ἐλευθερώ
σῶσιν ἐκ τῆς κοινωνικῆς πέδης, ἥτις παραλύει τὰς δυνάμεις τον πρὸ τῆς προόδου, ἥτις ἔστιν κατ ̓ αὐτοῦ ἡ ἐπανάστασις, τὸ δέ,
Νιότι δι' αὐτοῦ ἐγένετο γνωστόν, ὅτι καὶ ἦ κοινωνία ἡμῶν φέρει ἐν τοῖς σπλ αὐτῆς ὄφεις, τας κατὰ τῆς ἐννόμου τάξεως καὶ σπείροντας ἐπὺαὐτῇ τὴν περὶ ἰδέας ἀταξίαν καὶ τὴν ἐξαχρείωσιν τῶν πνευμάτων, αἵτινες εἰ
σὶν αἱ βαθύτεραι πληγαὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς χρόνων.
» Τὴν πρώτην αὐτὴν ἐντύπωσιν ἐμετρίασε μὲν μετὰ μικρὸν ἐν
ταῦθα ἡ ἀποκάλυψις τοῦ ποιοῦ καὶ τοῦ ποσοῦ τῶν νέων λαο
σωτήρων, οἴτινες ἐλλείψει ἄλλου ἐπιτηδεύματος ἀνέλαβαν τὸ φιλανθρωπικὸν ἔργον νὰ σώσωσι τοὺς ὁμοίους των ἐκ τῆς πτω
52


χείας καὶ τῆς ἀμαθείας δεινῶν,ὑφ ̓ ὧν καὶ οὗτοι κατατρύχονται, οὐδὲν ἧττον τὸ κοινὸν φρόνημα δείκνυται αὐστηρὸν καὶ διάκειται δυσμενέστατα εἰσέτι πρὸς αὐτοὺς καὶ ἀπαιτεῖ τὴν παραδει
γματικὴν τιμωρίαν των, ἵνα καταπνιγῶσιν ἐν καταστάσει ἐμβρύου
δόγματα 5}ἀρχαί, αἴτινες δύναντα, νὰ λογισθῶσι μὲν κυήματα ἁ καὶ νὰ ὕ ἐν δεδομένῃ
εὐκαιρίᾳ τφαυλότερα τῆς κοινωνίος στοιχεῖα καὶ νὰ ἐξωθή
σωσιν αὐτὰ εἰς τὸ ἔγκλημα... 5. Οπωσδήποτε ὅμως καὶ ἂν ἔχωσι τὰ πράγματα, ἧ πολιτεία
ἔχει καθῆκον νὰ περιφρουρήσῃ δι ̓ ὧν μέσων νόμῳ κέκτηται τὴν
ἔννομον τάξιν καὶ νὰ ἐξασφωλίσῃ τὴν κοινωνίαν κατὰ πάσης ὑπούλου ἐπιθέσεως.  ̓Ορθῶς ὅθεν ἔπραξεν ἡ δικαστικὴ ἀστυνο
μία τεθεῖσα ἐπὶ τὰ ἴχνη τῶν ἐργατῶν τοῦ τε Δημονραεικοῦ Σὺν.
δέσμου καὶ τοῦ δημοσιογραφικοῦ αὐτῶν ὀργάνου, ἀπέναντι τοῦ
ὁποίου τῇ ἀληθείᾳ οὐδεμία ἀρχὴ ἐντετωλμένη τὴν δίωξιν τῶν
ἠδύνατο ν ̓
» Βεβαίως χάριν τῶν Πατρινῶν κωμουνι στῶν δὲν δ ̓
ἐνταῦθα τὰς έι τὰς ἐ καὶ τὰς δεδεγμένας ἰδέαςἐ,: ιλαμβά' μόνὸν αὐτοῖς ΓΤ ὅ,τι εἶπεν ὁ κ. Θιέρσος εἰς τοὺς Παρισινοὺς συναδέλφους των πρό τινων ἐτῶν... »
Ἧ δίωξη τῆς  ̓Ελληνικῆς Δημοκρατίας ἀπ ̓ ἀφορμὴ τὶς ἀ ρχὲς ποὺ προπαγάνδιζε ἦταν τὸ ζήτημα τῆς ἡμέρας γιὰ πολὺ καιρὸ μέσα στὴν πατρινὴ κοινωνία. Νά τώρα πῶς περιγράφουν οἱ ἴδιες οἱ πατρινὲς ἐφημερίδες τὴ σύλληψη τῶν « χωμουνιστῶν » ', ὅπως τοὺς δάφτισαν :
«Αἱ ἀνακρίσεις, ὅπως ἦτο φυσικόν, ἤρχισαν ἀμέσως καὶ ἀνεκαλύφθη τοῦ οἴκημα, εἰς τὸ ὁποῖον συνήρχοντο τὰ μέλη τοῦ Δημοκρατικοῦ Συλλόγου. Τὰ ὄργανα τῆς δικαστικῆς ἐξουσίας ποὺ ἐμπῆκαν στὸ γραφεῖο τῶν δημοκρατικῶν εὑρέθησαν πρὸ ἐκπλήξεως. Ἧτο θαυμάσια ἐπιπλωμένον καὶ μὲ βιβλιοθήκην γεμάτην ἀπὸ συγγράμματα ὅλων τῶν μεγάλων κοινωνιστῶν. Εἰς τοὺς τοίχους ἐφιγουράριζαν αἱ εἰκόνες τῶν ἐπισημοτέρων ἐρ
1. Ὃ Γ ̓ Φιλάρετος ποὺ τόνε ρώτησα ὅταν ζοῦσε ἀκόμα ( ἔχω καὶ σχε
τικὴ ἐπιστολή τοῦ ἀπὸ 4 Μαρτ, 1938}, μὲ δεδαίωσε πὼς δὲν ἤξερε οὔτε
καὶ ἔμἂαν ὑθπῆρεχε δημοκρατικὸς σύλλογος στὴν Πάτρα
τὸ 1877. Πληροφορήθηκε μόνο ἀπὸ τὸ Ρ. Χοῖδᾶ πὼς στὴν Πάτρα ὑπῆρχαν
«κοινωνιστικά τινα στοιχεῖα προκαλάσαν
τα μὲ τὰς ἐνεργείας τῶν τὴν ἐπέμδασιν τῆς
Βισαγγελικῆς ἀρχῆς».
88


γατῶν τοῦ Παρισινοῦ Δήμον (διάδαζε Κομμού
νας), καὶ τῶν διαπρεπεστέρων ἴων συγγραφέων τῶν ἀνηκόν
τῶν εἰς αὐτὴν τὴν ἰδεολ ἀρχὴ
τὰ πρακτικὰ καὶ τὴν ΠΟΤΌΝ ὁ Ὁ τοῦ Συλλόγου καὶ προέβη
εἰς τὴν σύλληψιν τῶν ἰδρυτῶν του. Ἦσαν οἱ Δ.  ̓Αμπελικόπου
λος, Κ. Γριμάνης,  ̓Αλέξανδρος Εὐμορφόπουλος, Κ. Μπομποτῆς,
Σπαθάρας καὶ  ̓Ασημακόπουλος. Κόσμος πολὺς ἐκ περιεργείας
τοὺςἠκολούθησεν ὅταν ὡδηγοῦντο εἰς τὸ ἀ ὃν γραφεῖον,
Ἤσαν ὅλοι νεαροὶ καὶ δὲν ἐφαίνοντο φοβισμένοι διότι τς συν
ἔλαβαν. Τοῖς ἀπηγγέλθη ὅτι“ συνώμοσαν ὃ ἐλ ντες νὰ μειαβάλωσι τὸ καθεστὼς πολί"
τευμα διὰ βιαίων μέσων καὶ ν' ἀπομακρύνωσι
τοῦ θρόνου τὸν ἡγεμόνα προσπαθοῦιντες νὰ ἐξεγείρωσι τοὺς πολίτας κατ' ἀλλήλων πρὸς
τοῦτον τὸν σκοπόν,:  ̓Ανακρινόμενοι δὲν ἀπέκρυψαν
τὰς προθέσεις των. Εἶχαν δρκισθῆ ὅμως νὰ μὴ ἀποκαλύψουν τοὺς ἄλλους συντρόφους των καὶ τὸ ἔκαμαν. Καὶ ἔτσι δὲν ἐγνώ
σθησαν ἐπισήμως οἱ ἄλλοι “ ἑταῖροι καὶ προσήλυτοι... Εἰς τὸν πολὺν ὅμως κόσμον ἧσαν γνωστοί, ἀλλὰ ἣ δικαστιχὴ ἀρχὴ δὲν εἶχεν ἀποδείξεις καὶ δὲν ἠμποροῦσε νὰ ἐνεργήση ἐναντίον των. Οἵ συλληφθέντες ἀνῆκον εἰς καλὰς οἰκογενείας καὶ εἰς τοὺς συν
τηρητικοὺς ἐφαίνετο περίεργον πῶς ἀνακατεύτηκαν μὲ τέτοιες
μπερδεψοδουλειές .»
 ̓Εδῶ τελειώνει ἡ ἱστορία τῆς πρώτης ἑλληνικῆς σοσιαλιστιστικῆς ὁμάδας. “Ἕνα χρόνο πιὸ ὕστερα ( 1879) στὴν  ̓Αθήνα ὀγῆχε μιὰ ἄλλη ἐφημεριδούλα, ὁ Γαλαξίας ( ἐφημερὶς τῶν ἐργατῶν τοῦ Λαοῦ ), μὲ φιλεργατιχὸ περιεχόμενο ( ἀπὸ 28 'ἼἼουν. ἴσαμε 6 Αὐγ. 1879). Κι’ ἕναν χρόνο κατόπι στὴ Σύρα ἡ  ̓Εφημερὶς τοῦ Λαοῦ,λα τ κχ ὲ φύλλο, μὲ φιλεργατιχὲς καὶ μικροαστιχὲς τάσεις ( ἀπὸ ὅ  ̓Ιουλ. ἴσαμε 15 Νοεμδρ. 1880). Στὴν  ̓Αθήνα, ἅμα οἱ γρι τὸ τους, δγάλανε καὶ δικό τους ὄργανο μὲ "τὸν τίτλο Σύνδεομος (ἐφημερὶς τοῦ  ̓Εργατιχοῦ Λαοῦ), ποὺ εἶναι ἡ πρώ τη ἕλληγιχὴ συνδιχαλιστιχὴ ἐφημερίδα ( ἀπὸ 18 Σεπτ, ἴσαμε 11  ̓Οχτ. 1882). Στὸ Βόλο, ποὺ εἶχε χάποια ἀνάπτυξη, χυχλοφόρησε στὰ 1888 γιὰ ἕνα φεγγάρι μιὰ ἄλλη ἐφημεριδούλα μὲ τὸν τίτλο  ̓Ισότης ( ἐφημερὶς πολιτιχὴ καὶ ἐπιστημονιχὴ ποὺ δάσταξε ἀπ ̓ τὶς 234 τοῦ
84


(τγθαδλοχγαχ τρύται φαρ ἰκαψτίσαι γὩ 15
πλφχ) (6) ποι κγκ πκὰ ἀλφόν ἱ γνχν φ 4ολ πιΑΦΟΧ 30 5ΦΘΔΡΠ 301. ἀφοιῳ ὉΝ Ἰῶ


Μάη ἴσαμε τὶς ὅ τοῦ  ̓Ιούλη ).  ̓Εκχδότες της ἦταν μερικοὶ νέοι μὲ φιλαγροτιχὲς καὶ νεωτεριστικὲς ἰδέες '. Γιὰ τὶς ἐφημερίδες  ̓Εργάτης τῆς Πάτρας ( 1882),  ̓Εργάτης τῆς Τρίπολης (1882) καὶ  ̓Εργάται τῆς Κέρκχυρας (1881) δὲν μπόρεσα νὰ μαζέψω θετικὲς πληροφορίες. Ὑπάρχει μόνο θετικὴ χι ̓ ἐξακριδωμένη πληροφορία πὼς στὴν Πάτρα ξακολούθησε ἡ σοσιαλιστικὴ χίνηση καὶ ὕστερα ἀπὸ τὰ 1880. Στὰ 188 μάλιστα ὁ Διονύσιος Βασιλειάδης ( δημοσιογράφος) δρίσκεται ἐπικεφαλῆς χάποιας μιχρῆς σοσιαλιστικῆς ὁμάδας ". Γιὰ τοὺς ἄλλους σοσιαλιστιχοὺς ὅμιλους τῆς  ̓Αθήνας, τῆς Κεφαλλονιᾶς, τῆς Σύρας, τῆς Βοστίτζας ( Αἰγίου) κλπ. περισσότερες πληροφορίες γιὰ τὴν ὥρα δὲν ὑπάρχουν, γιατὶ τὰ πρόσωπα ποὺ δράσανε τότες δὲ ζοῦνε σήμερα. Τὴν ἴδια περίοδο κάποια ἐργατιχὴ ζύμωση ἔγινε καὶ στὴ Σάμο καὶ στὴ Μυτιλήνη. Γιὰ τὴ Μυτιλήνη ξέρουμε πὼς τὸ 1881 (δρύθηχε ἐκεῖ  ̓Εργατικὴ "Αδελφότης καὶ πὼς ὁ γιατρὸς Προχόπιος Λευκίας ἔκανε διάλεξη μὲ θέμα « περὶ ἐργασίας καὶ ἐργάτου ». Ἃ διάλεξή του αὐτὴ δγῆχε καὶ σὲ φυλλάδιο τὸ 1883,  ̓Επίσης καὶ στὴν Κέρχυρα τὸ 1881 ἰδρύθηχε μὲ τὸν ἴδιο τέτλο --- 'Εργατικὴ  ̓Αδελφότη--ς- ἔνωση ἐργατικῶν' σωματείων. Μποροῦμε νὰ ποῦμε πὼς ὄχι μόνο στὶς πόλεις τῆς  ̓Ελλάδας, ἀλλὰ καὶ στὶς πόλεις τῆς ΤΤουρχίας, ὅπου ὑπῆρχαν Ἕλληνες, σημειώθηκε κάποια ἐργατιχὴ χίνηση.
1. αὶ στὴν  ̓Αλεξάντρεια ( Αἴγυπτος ) ποὺ ὑπῆρχαν πολλοὶ Ἕλληνες
ἀπὸ τὸ Πήλιο, τὰ νησιὰ κλπ. δγῆκε τὸ Γαννάρη τοῦ 1880 ἕνα φύλλο μὲ
τὸν τίτλο Δελείον τῆς ἂν  ̓Αλεξανδρείᾳ  ̓ΕἸληνικῆς "Εργατικῆς "Ἑταιρείας,
Δὲν μπόρεσα ὅμως νὰ δρῶ κανένα ἀντίτυπο, οὔτα νὰ μάθω περισσότερες λο
πτομέρειας γιὰ τὴν ἐργατικὴ κίνηση τῆς  ̓Αλεξάντρειας στὰ χρόνια ἐκεῖνα.
3. Κάποια μυστικὴ κίνηση, ὁλότελα ἂν ἀρχικὴ ὅμως, παρουσιά
στηκε στὰ χρόνια 1880- 1889 ἀπὸ τὸν πατρινὸ ΒΕ.  ̓Ηλιόπουλο ποὺ ἀπὸ τὶς
8 τοῦ Ἰούλη 1880 ἴσαμε τὶς 1 τοῦ Φλεδάρη 1886 ξδγαζε ( στὴν Πάτρα)
ἕνα σατιρικὸ φύλλο μὰ τὸν τίτλο Φανός.
56


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
Η ΣΟΣΙΑΔΙΣΤΙΚΗ ΠΡΟΠΑΓΑΝΔΑ
(Πλ. Δρακούλης --- Στ. Καλλέργης)
Ο ΠΡΏΤΟΣ σπόρος ποὺ ρίχτηχε ἀπὸ τοὺς σοσιαλιστὲς τῆς Πάτρας δὲν πῆγε χαμένος. Γι αὐτὸ ἡ σοσιαλιστιχὴ προπαγάνδα, ποὺ στὸ ἀναμεταξύ, γιὰ τρία τέσσερα χρόνια, φαινόταν πὼς ἔσθησε, ξανάρχισε πάλι. Αὐτὴ τὴ φορὰ ὅμως χάπως πιὸ συστηματικά, γιατὶ οἱ συνθῆχες τώρα εἶναι πιὸ κατάλληλες καὶ πιὸ εὐνοϊχές. Ὃ σπουδαστὴς τοῦ Πολυτεχνείου Σταῦρος Καλλέργης ' σχέφτεται νὰ δγάλει μιὰ σοσιαλιστικὴ ἐφημερίδα, ποὺ ὁ Ρόχος Χοῖδᾶς τὴν εἶχε κιόλας δαφτίσει  ̓Ελευθερία. Μὰ ὁ Πλάτων Δρακούλης " δγάζει τὸ "Αρδην καὶ προλαδαίνει τὸν Καλλέργη. Τὸ ἐργατικὸ κίνημα εἶχε τώρα κάνει τὰ πρῶτα του δήματα καὶ ἡ ἀπήχησή του μέσα στὴν ἑλληνικὴ χοινωνία ὀρῆχε χκάμποσους νέους ἀπὸ τὴν ἀστιχὴ τάξη ποὺ ἀναλάθδανε γὰ γίνουν οἱ θεωρητιχοὶ ἡγέτες τοῦ σχηματιζόμενου ἑλληνικοῦ προλεταριάτου. Ὃ Στ. Καλλέργης, πιὸ κοντὰ στὸ κίνημα, ρεαλιστὴς καὶ μὲ ἐπαναστατιχὴ ὁρμή, μαζεύει κάμποσους μαθητὲς τοῦ Πολυτεχνείου καὶ τοῦ Γυμνασίου καὶ φκχιάνει ἕναν Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο. Προσκαλεῖ τὸ Δραχούλη καὶ τὸ Ρόχο Χοῖδᾷ γιὰ νὰ συντάξουν τὸ χαταστατιχὸ καὶ τὸ πρόγραμμα. Ὁ Χοϊδᾶς, ἐπαναστάτης ὄχι τῆς
1. Γεννήθηκε στὸ Χουμέρι ( Μυλοποτάμου) τῆς Κρήτης.
3. Γεννήθηχε στὴν Ἰθάχη καὶ δαστοῦσε ἀπὸ γενιὰ ἀριστοκρατική. Σπού
θασε δικηγόρος καὶ ζοῦσε τὸν πιὸ πολὺ καιρὸ στὴν  ̓Αγγλία.


ἀράδας, κλίνοντας μᾶλλον στὸ σοσιαλισμὸ ' παρὰ στὴ δημοχρατία, ὁποστήριξε πὼς τὸ "Αρδην πρέπει νὰ ὀγαίνει ἀπὸ τὸ Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο καὶ νὰ θρίσκεται χάτω ἀπὸ τὸν ἔλεγχό του. Ὁ Δ ἧς, πάντα ἀ θ ὄχιτῆς δράσης, συντηρητιχός, δισταχτικός,,Ἤ ἤθελε  ̓ ̓Σμαδημᾶζεδ « σοσιαλισμὸ » τοῦ γραφείου, γι ̓ αὐτὸ καὶ ὁποστήριξε πὼς δὲ χρειαζόταν ὀργάνωση καὶ σύλλογος  ̓.  ̓Αχκόμα καὶ στὸ γλωσσιχὸ ζήτημα, ἀπὸ τὴ διλετάντικη θέση του μέσα στὸ ἐργατιχό μας κίνημα, χράτησε ἀντιδραστιχὴ στάση. Ἔτσι ἡ φαγωμάρα καὶ οἱ τάσεις ἄρχισαν ἀπὸ τὴν πρώτη μέρα τῆς ἔχδοσης τοῦ  ̓άρδην. Ὁ Στ. Καλλέργης ὅμως, ἂν καὶ δὲν τὰ χάλασε ὁλότελα μὲ τὸ Δραχούλη, τράδηξε τὸ δρόμο του καὶ ἵδρυσε Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο. Τὸ ΓΑρδην πρωτοδγῆχε στὶςὃ τοῦ Αὐγούστου στὰ 1885, χι ̓ εἶχε τὸν ὑπότιτλο « μηνιαῖον φύλλον τῶν ἀνθρωπίνων συμφερόντων ». Πύρω στὸ "ἄρδην εἶχε σχηματιστεῖ ἕνας ὅμιλος, ἢ πιὸ σωστὰ μιὰ παρέα ἀπὸ ὁμοϊδεάτες, ποὺ ἦταν ὁ Γεώργιος Χαιρέτης, ὁ Ἡρακλῆς Γαρμπῆς ", ὁ Γ, Παπαρρήτωρ κι' ὁ Γρηγόρης Ξενόπουλος, νεαρὸς τότε λόγιος “, ὁ Στ, Καλλέργης κ. ἄ. “Ὅποιος ξεφυλλίσει τὸ “ἄρδην καταλαβαίνει ἀμέσως πὼς ὅ
1. Κοίτα σχετικὸ σημείωμά μου « Ὁ Ρόκος Χοϊδᾶς ἦταν σοσιαλιοτής; »,
στὴ Νέα ’Ἐπιθεώρηση, τ. ἢ (1999), ο. θ0 - 65, καὶ Μαλάχη,  ̓Απομνημο
νεύματα, ο. 860.
8. Τὶς παραπάνω πληροφορίες τὶς παίρνω ἀπὸ τὸ φυλλάδιο  ̓Επιστολὴ
πρὸς ἅπαντας τοὺς ἔλληνας σοσιαλιστὰς τοῦ Στ. Καλλέργη (ΑΘ. 1898, σ. δ}.
8. Ὃ Χαιρέτης δὲν ἦταν συνειδητὸς μαρξιστής, οὔτε ἥξερε τίποτα ἀπὸ
μαρξισμό, Ἦταν ὀπαδὸς τοῦ Αὔγουστου Βόντ. Ὃ Γαρμπῆς ουμπαθοῦσε
κι’ αὐτὸς τὸ θετιχισμὸ ( ροθέεἰ νίβταε ), Καὶ οἱ δυό τοὺς ἦταν πολὺ δυνα
τοὶ φυσικομαθηματικοὶ καὶ ξέρανε καὶ ξένες γλῶσσες. Ὃ Γαρμπῆς οτὰ 1888
ἢ 1889 ἔφυγε γιὰ τὴ Βραζιλία γιὰ νὰ δρεῖ πόρους ζωῆς. Καὶ καῖ πέθανε,
Πρὶν φύγει ὅμως εἶχα ἀρχίσει νὰ διαδάζει τὸ Κεφάλαιο τοῦ Μάρξ, ὅπως μὲ
πληροφόρησα ὁ Δραχούλης.
4. Ὁ Γρηγ. Ξενόπουλος-,- ὅπως μοῦ τὸ γράφει δ ἴδιος σ ̓ ἕνα τοῦ
γράμμα (30 Σεπτ. 1980)  ̓ς, νόος τότες, ἦταν θαυμαοτὴς τοῦ ἀρακοὺ
λη. Στὰ 1890 πῆρε ἐνεργὸ μέρος στὴ Σοσιαλιοτιχὴ Νεολαία τῆς  ̓Αθήνας
κι ̓ ὅπως μοῦ γράφει στὸ παραπάνω γράμμα του « τὴ Σοσιαλιστικὴ Νεο
λαία τοῦ 1890 τὴν περιγράφω στὸ μυθιστόρημά μου Πούσιοι καὶ Φτωχοί ».
ὅ8


σοσιαλισμὸς τοῦ Πλάτωνα Δραχούλη δὲν ἦταν οὔτε ξεκαθαρισμέγος, οὔτε ὁ ἐπιστημονικὸς σοσιαλισμὸς τοῦ Μάρξ. ὋὉ Πλ. Δρακούλης ξεκίνησε δημοχρατικὸς κι’ ἐξελίχτηχε «σοσιχλιστὴς» ὕστερα ἀπὸ τὸ διάδασμα στ ̓ ἀγγλικὰ ἑνὸς διδλίου τοῦ ,άυτεπος ΓΟ ἁ, Ἣ Συνερ; ὴ “Ὁμοπολιτεία, ὅπως μοῦ ξομολογήθηκε ὁ ἴδιος να ΤΆ νιν ἀπο πῆτε τοῦ πλρόνσσος Ὃ τῶνονος ἐτέπο ὡς τὰν ἐτασίας.
δθηνιαΐον φύλλον τῶν ἀνθρωπένων συμφεροντων αύγοωστον 885.
ἀρᾶτςὸ
ΤΟΜΟΣ ἃ ἌΘΙΝΑΙ ΑΥ̓ΤῚ -ΣΕΠΤ --ὍΚΤ 886 ΦΙΛΛΑ 1 2. 3. πεοτις ἀστέρα δελτιοδειξα καὶ καττποθεισα ἀππὶ Ἰόταῖο ΤΟΥ (587
"ἃς δοῦμε τώρα τί ἔγραφε τὸ " ̓Αρδην καὶ τί εἴδους σο σι αλισμ ὸ προπαγάνδιζε.
"Αντιγράφω: « Οἱ ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου των ζῶντες καὶ ὅσοι ὑπὸ τῆς πτωχείας καὶ τοῦ σκότους πιεζόμενοι μοχθοῦσιν, ἐνῶ
ὀλίγοι συσσωρεύουσι κεφάλαια καὶ κτήματα, ἅτινα κατὰ τὸ φυ
αικὸν δίκαιον ἀνήκουσι εἰς πάντα τὰ μέλη τῆς κοινωνίας ἀνα
λόγως καὶ ἐξ ἴσου ἐργαζόμενω, εἶναι ἐπάναγκες, ἐνόσῳ ὑπάρχει εὐτυχῶς παρ ̓ ἥμῖν καὶ μεταξὺ ἐργασίας καὶ τοπικῆς ζητήσεως σχετικὴ ἁρμονία. διδασκόμενοι ἐκ τῶν παθημάτων τῶν ἄλλων
δυστυχῶν τοῦ κόσμου, ἐννοήσωσι καὶ μάθωσι τὰ δικαιώματα
αὐτῶν πρὶν ἢ τῶν πὰ ὧν φάσεων ἀνελ ἄναγ
κασθῶσι νὰ τ ̓ ἀπαιτήσωσι διὰ βιαίων μέσων. » Καὶ : « Θεμελιώδη ἀρχὴν πρεσβεύει ( το "Αρδην) τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τῆς φονευούσης αὐτὸν μερίμνης περὶ τῆς
αὔριον καὶ ἀφορᾷ εἰς τὴν ἐντεῦθεν ἠθικὴν διάπλασιν ἢ πνευμα
τικὴν ἀνάπτυξιν, οὐχὶ προνομιακῶς τῶν ὀλίγων, ἀλλὰ --- ὅπως ἣ
δικαιοσύνη ἀπα--ιἁτπάνετωνῖ. Πρόγραμμα αὐτοῦ (τοῦ "Αρδην)
εἶναι ἡ ἐπὶ τῇ δεςἀνυλόγου ἁπάντων ἐργασίας καὶ διὰ οιξικῆς μι τῆς παραγωγ
89


καὶ τῆς διανομῆς τοῦ πλούτου, ἐπιπράτησις πραγματικῆς δικαιοσύνης καὶ ἐπίδειξις οἰκονομικῆς ἀνεξαρτησίας ἁπάντων ἀνεξαιφέτως τῶν ἀτόμων, ἐξ ὧν ἡ κοινωνία σύγκειται. » Ὡστόσο καταλαδαίνει πὼς μ ̓ ὅλη τὴ “ συντηρητιχότητά » του, παρ ̓ ὅλο δηλαδὴ ποὺ δὲν χήρυχνε τὴν πάλη τῶν τάξεων, ἡ χυρίαρχη τάξη δὲ θ ̓ ἀνεχότανε τὸ κήρυγμά του καὶ γι ̓ αὐτὸ τονίζει : « ̓Αναλαμβάνομεν ἔργον, τοῦ ὁποίου τὰς δυσκολίας καὶ τὰ προσ
κόμματα οὐδαμῶς ἀγνοοῦμεν. Δὸν περιμένομεν ἄκραν γαλή
νην... Ὃ καταδιωγμὸςὅστις ἠκολούθησεν ἀείποτε τὰς ἀποπεί
ας τῆς ἐπικρατήσεως σωτηρίων ἰδεῶν θὰ προσκόψῃ ἐν πολ
λοῖς καὶ τὸ ἔργον ἡμῶν... Πολλοὶ ἐπίστευσαν καὶ θὰ πιστεύσωσιν ὅτι ὁ σχοπὸς ἡμῶν εἶναι ἀνατρεπτικός. ΠολλοΕῦ Ν καὶ δεῖ.
Ζητοῦμεν ἣν τῶν ἀλλὰ βεβαίαν.
Εἴμεθα ἐχθροὶ τῆς ἀταξίας, τῆς παραλυσίας καὶ τῶν ἀνατρο
πῶν. Εἴμεθα ἐχθροὶ ἀφ ̓ ἑτέρου τῆς ἀδικίας καὶ τῆς τυραννίας...
"Αναλαβόντες τὴν ἔκδοσιν τοῦ φύλλου τούτου ἐκρίναμεν ὅτι ἐν
τελοῦμον ὑπέρτατον καθῆκον ἐπιβαλλόμενον ἡμῖν ὡς ὀπαδοῖς ἐνθέρμοις τοῦ ἐπὶ τοῦ Σταυροῦ καθηλωθέντος χάριν τῆς ἀγθρωὋς... »Ὲ Στὸ 80 φυλλάδιο ὅμως, σὲ ἄρθρο του μὲ τὸν τίτλο « Ἡ ρίζα τοῦ καχοῦ », ἀφήνει τὶς ἐπιφυλάξεις καὶ κάνει πιὰ φαγερὰ λόγο γιὰ τὸ σοσιαλισμό : «Ἡμεῖς ἔχομεν ἔργον νὰ διδάσκωμεν εἰς τὸν λαὸν τί ἀν κει
εἰς αὐτόν, πῶς δύναται νὰ λάβη ὅ,τι ἀνήκει
εἰς αὐτόν». Βαὶ ἀπαντώντας οτὶς ἐπιχρίσδις τῆς ὀφημερίδος
Παλιγγενεσία γράφει: « Τοῦτο δὲν εἶναι ἀληθὲς» (πὼς δῆθεν τὸ "Αρδην προπαγανδίζει τὴν ἀλλαγὴ τοῦ πολιτεύματος ). « Δὲν εἶναι
ἀληθὲς διὰ τὸν ἁπλού λόγον ὅτι ὁ λισμὸς δὲν εἶναι
Περὶ ἅτων δὲν ὦμεν. Οἱ
9οι θὰ γελῶσι... μὸ τὰ πολιτεύματά μας... γνωμοδοτοῦ
μεν συμμαχίαν μετὰ τῆς μεγάλης ὁμάδος
τοῦ ἐργαζομένον, τοῦ μοχθοῦντος, τοῦ πεινῶντος ἢ
μέλλοντος νὰ πεινάσῃ λαοῦ. Εἶναι ἄραγε ὁ ἐργαζόμενος, ὁ μο
χθῶν, ὁ πεινῶν λαὸς ἄτακτον ἐν τῇ κοινωνία; »
Καὶ στὸ ἴδιο φυλλάδιο, σὲ ἄρθρο μὲ τὸν τίτλον « Τὸ δικαίωμα τῆς ζωῆς », τονίζει :
1. "Ἀπὸ τὶς πληροφορίες ποὺ μοῦ ἔδωσε ὁ Δρακούλης τὸ "Αρδην δια
βαζόταν πολὺ καὶ εἶχε καὶ συνδρομητὲς κυρίως στὴ Σύρα, στὸν Πύργο͵
στὴν Πάτρα καὶ στὸν Πειραιᾶ,
θ0


«Τὸ δικαίωμα τῆς ζωῆς δὲν θὰ τὸ ἀποκτήσωσιν οἱ ἐργάται ἢ
μόνον διὰ τῆς ἐφαρμογῆς τῶν σοσιαλιστι
κῶν ἀρχνῶ, ἤτοι ἐν κοινωνίᾳ σοσιαλιστικῶς κα ́
τηοτισμένη».
Ὕστερα ἀπὸ τὸ 80 φυλλάδιο τὸ  ̓Αρδην σταματάει τὴν ἔχδοσή του γιὰ νὰ ξαναδγεῖ τὸ μήνα Νοέμόρη τοῦ 1888, δηλαδὴ τὸν ἄλλο χρόνο.  ̓Απὸ τὴ νέα του ἔκδοση, εἶναι ἀλήθεια, γίνεται πιὸ συστηματικὴ ἡ σοσιαλιστική του προπαγάνδα. Μιὰ μελετούλα του Τί εἶναι κοινωνισμός, σὲ ἁπλὴ μάλιστα γλώσσα γραμμένη, προπαγανδίζει μεριχὲς ἀρχὲς τοῦ σοσιαλισμοῦ. "Απὸ τότες ὁ ἀστιχὸς τύπος ἄρχισε νὰ προσέχει πιὰ τὸ Αρδην Τὰ «καινὰ δαιμόνια» ποὺ ἄρχισε γὰ προπαγανδίζει δὲν ἀρέσανε στὴν χυρίαρχη τάξη. Διάθολε, θὰ ἔχουμε καὶ στὴν  ̓Ελλάδα σοσιαλισμό ;  ̓Εφημερίδες τῆς  ̓Αθήνας μὲ κύρος τὴν ἐποχὴ ἐχείνη, ὅπως ἡ Παλιγγενεσία (ὅ  ̓1- Πλάτων Δρακούλης ουλ. 1886), Ὥρα (18  ̓Ἴουν. 1886), ἀκόμα καὶ ἡ  ̓Ακρόπολις, τοῦ ἄρχισαν τὸν πόλεμο. Σὲ πολλὰ γυμνάσια οἱ μαθητὲς τὸ χρυφοδιάδαζαν καὶ συζητοῦσαν γιὰ τὶς νέες ἰδέες ποὺ χηρύχνει. Στὸ γυμνάσιο μάλιστα τῆς Πάτρας τὸ καχὸ παραγίνεται. Πολλοὶ μαθητὲς ἦταν ξετρελαμένοι μὲ τὸ ΓΑρδην, γι ̓ αὐτὸ καὶ ὁ γυμνασιάρχης Παπαλουχᾶς ἄρχισε νὰ τοὺς τρομοχρατεῖ μὲ διάφορα μέσα, ἀποκαλώντας μάλιστα στοὺς δεκάρικους παραινετιχοὺς λόγους του, τοὺς ὀπαδοὺς τοῦ "Αρδὴν « κακούργους, ρ' ἀθέους καὶ ἀνηθί ». Ὅσο πάει ὅμως τὸ Αρδην γίνεται ὅλο καὶ περισσότερο ριζοσπαστιχὸ μὲ σοσιαλιστιχὴ ἀπόχρωση. Στὸ μεταξὺ ὁ Δραχούλης μεταφράζει καὶ τυπώνει (1886) τοῦ Κραπότχιν τὴν μπροσούρα Πρὸς τοὺς Νέους ποὺ διαδάστηχε πολὺ κι ̓ᾷχανε μεγάλη προπαγάνδα. Ὕστερα ὅμως ἀπό ̓ναν χρόνο (1887 ) σταματάει γιὰ πάντα ἡ
01


ἔχκδοση τοῦ "Αρδην. Ὁ Δρακούλης ἀπογοητεύτηκε πολὺ γρήγορα. Ἧ ἀντιπολίτευση ποὺ τοῦ ἔχανε στὰ χρυφὰ ὁ Στ. Καλλέργης μὲ τὴν ὁμάδα του τὸν πίχρανε.  ̓Εξάλλου ἔδλεπε πὼς ἡ ὀργάνωση τῶν σολιστῶν τοῦ ἀφαιρ κάθε δικαίωμα νὰ άζεται γιὰ μογαδικὸς ἡγέτης κι ̓ ἀντιπρόσωπος τοῦ σοσιαλισμοῦ στὴν “Ελλάδα. "Εὄὔλεπε πὼς τοῦ γινότανε χριτικὴ καὶ πὼς δὲν τὸν ἀναγνώριζαν ὅλοι γι ̓ ἀρχηγό. Γιὰ νὰ μὴν τά πολυλογοῦμε, ὁ Δρακούλης δὲν ἦταν χαμωμένος γιὰ ὁμαδιχὴ δράση. Καλὰ καλὰ ἀκόμα δὲν εἶχε χαταλάβει τί εἶναι σοσιαλισμός, Τὴν ἱστορικὴ ἀποστολὴ τοῦ προλεταριάτου οὔτε τότε ποὺ ἦταν νέος, οὔτε καὶ πιὸ ὕστερα τὴν ἔνιωσε. Τὸν ἐπιστημονιχὸ σοσιαλισμὸ ( μαρξισμὸ) δὲν τόνε γνώρισε οὔτε ἀπὸ τὴ θεωρία, οὔτε ἀπὸ τὴν πράξη. Ὃλοένα αἰσθηματολογοῦσε μ ̓ ἕνα ἀ καὶ χρι ἰδεῶν. Γι αὐτό, ὅσο κι ̓ ἂν ̓ ἀφιέρωσε πολλὰ χρόνια τῆς ζωῆς του στὸ ἐργατικὸ κίνημα τῆς Ἑλλάδας, δὲν μπόρεσε νἀ ἐπηρεαστεῖ ἀπὸ τὴν προλεταριακὴ ψυχολογία. "Ἔμεινε πάντα ὁ διλετάντης, ὁ ἰδιόρρυθμος σοσιαλιστής, ποὺ χαθὼς ἐνθουσιαζόταν γρήγφρα ἔτσι κι' ἀπογοητευόταν γρήγορα. “Ἅμα σταμάτησε τὸ  ̓Αρδην πῆγε στὴν  ̓Αγγλία ', ὅπου ἔμεινε ἰσαμε τὶς ἀρχὲς τοῦ 1894. Ὅπως ὅμως θὰ ἰδοῦμε, ξαναγύρισε στὴν “Ἑλλάδα καὶ ξανάρχισε τὴ δράση του. Ἰότες ὁ Καλλέργης δρῆκε τὴν εὐκαιρία νὰ ἐργαστεῖ πιὸ λεύτερα καὶ πιὸ συστηματιχά, Δείχνει μάλιστα μεγάλη δραστηριότητα, Οὔτε φοδᾶται οὔτε ντρέπεται ". Προπαγανδίζει μ ̓ ἐπιμογὴ τὸ σοσιαλισμό, χυρίως μέσα στὴ νεολαία ποὺ σπούδαζε στὸ Πανἐπιστήμιο καὶ στὸ Πολυτεχνεῖο. ἀὲν ξέρει καλὰ καλὰ τί εἶναι σοσιαλισμὸς. Δὲν ξέρει ἀκόμα οὔτε τὰ δασιχὰ ἐπιχειρήματα τοῦ ἐπιστημονιχοῦ σοσιαλισμοῦ. ἔχει ὅμως ἐνθουσιασμὸ καὶ μὲ τὸ μυαλό του φχιάνει μιὰ σοσιαλιστικὴ θεωρία ἀνακατεμένη μὲ λίγο χριστιανισμό, λίγο ἀναρχισμό, λίγο ρωμαϊκὴ ἱστορία ( μεταρρύ
1. "Ἂν καὶ μακριὰ ἀπὸ τὴν Ἑλλάδα, τὸ ὄνομά τοῦ δὲν ἔπαψε νὰ εἶναι
Ὑνωστὸ ἀνάμεσα στοὺς ἐργάτες καὶ σοσιαλιστές, Τὸ 1889 μάλιστα ἀντιπρο
σώπευοε τοὺς ἔλληνες σοσιαλιστὲς στὸ Διαθνὲς Σοσιαλιστικὸ Συνέδριο
(ἱδρυτικὸ συνόδριο τῆς Β ́ Διεθνοὺς ).
ῷ. Λέμεν τρέπεται, γιατὶ ἐκείνη τὴν ἐποχὴ οἱ σοσιαλιστικὲς ἰδέας,
γιὰ τὴν καλὴ « κοινωνία » εἶχαν πολύ... κακὴ σημασία.
62


θμιση Γράκχων) καὶ λίγη νεότερη ἱστορία ( Γαλλικὴ  ̓Επανάστασῃ, οὐτοπιστικὸς σοσιαλισμὲς κλπ.). Τὴν πρωτομαγιὰ τοῦ 1890 ὀργανώνει τὸν Κεντρικὸ Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο, οτὸν ὁποῖο εἶναι γραμμένα περισσότερα ἀπὸ διακόσια μέλη. Καὶ στὶς 20 τοῦ  ̓Ιούλη τῆς ἴδιας χρονιᾶς δγάζει τὴν ἐφημερίδα Σοσιαλιστής ". Κυκλοφοροῦν μερικὰ φύλλα, ἐπειδὴ ὅμως λείπουν τὰ οἴχονομικὰ μέσα σταματάει ἡ ἔκδοσή του. Τὸ 1891 ὁ Δρακούλης γράφει καὶ τυπώνει τὸ  ̓Εγχειρίδιον τοῦ  ̓Εργάτου, μπροσούρα ποὺ καὶ ἀργότερα διαδαζόταν πολὺ ἀπὸ τοὺς ἐργάτες. Τὴν ἴδια χρονιὰ μιὰ ὁμάδα ἀπὸ φοιτητὲς βγάζει νέα ἐφημερίδα μὲ τὸν τίτλο Κοινωνία ". Τὸ νέο αὐτὸ φύλλο τὸ γράφει κυρίως ὁ Χαιρέτης καὶ εἶναι ἐπηρεασμένος ἀπὸ τὸ δραχουλιχὸ σοσιαλισμό. Συνεργάζεται ὅμως σ ̓ αὐτὸ καὶ ὁ Καλλέργης. Μὰ ὕστερα ἀπὸ λίγα φύλλα σταματάει. Οὔτε λεφτὰ ὑπῆρχαν, οὔτε ἦταν ὅλοι σύμφωνοι μὲ τὸ πρόγραμμά της. Οἱ πιὸ πολλοὶ νέοι σοσιαλιστὲς ἀριστέριζαν καὶ τοὺς τραδοῦσε περισσότερο ὁ Καλλέργης. Γι ̓ αὐτὸ ὁ Σοσιαλιστὴς ξαναδγαίνει καὶ κρατάει πάνω κάτω δυὸ χρόνια, χωρὶς ὅμως νὰ δγαΐνει ταχτιχά, ἀλλὰ στὴ χάση χαὶ στὴ φέξη. Ὃ Καλλέργης στὸ διάστημα αὐτὸ ἐργάζεται πολὺ γιὰ τὴ διάδοση τοῦ σοσιαλισμοῦ.  ̓Αναδιοργανώνει τὸν Κεντρικὸ Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο καὶ φκιάνει χι ̓ ἄλλους ὁμίλους: στὸν Πειραιᾶ καὶ στὸ Λαύριο, καὶ πιὸ ὕστερα καὶ στὴν Πάτρα, στὸν Πύργο, στὴ Ζάκυνθο, στὸ Αἴγιο καὶ στὴ Σύρα. Κάνει καὶ περιοδεῖες καὶ δίνει διαλέξεις στὸν Πειραιᾶ, στὴν Κόρινθο, στὸ Κιάτο καὶ στὸ Κατάχωλο, Πάντα ὅμως ὁ σοσιαλισμός του εἶναι « ἀπο
1. Ὃ Σοσιαλιστὴς τυπωνόταν σὲ 9000 φύλλα. Τὰ περισσότερα μοιράζονται δωρεάν. Τύπωσε κιἰ ἕνα φυλλάδιο σὲ σχῆμα 80 μὲ τὸν τίτλο ; “Οδηγὸς παντὸς ἀνθρώπου͵ ποὺ μαζὶ μὰ ἄλλα περιλάδαινε: Ἕνα γράμμα κάποιου ἰταλοῦ σοσιαλιστῆ' περιγραφὴ τῆς παγκόσμιας σοσιαλιστικῆς κίνησης τὴν πρωτομαγιὰ τοῦ 1890’ ἕνα ἄρθρο τοῦ γιὰ τὴ μέλλουσα σοσιαλιστιχὴ Πολιτεία καὶ κατάλογο 800 περίπου σισιαλιστικῶν ἐφημερίδῶν καὶ περιοδικῶν ποὺ δγαίνανε τότες στὴν Εὐρώπη καὶ στὴν  ̓Αμερική. Ἐπίσης ἔδγαλε καὶ τὴν μπροσούρα  ̓Εγκόλπιον τοῦ  ̓Εργάτου. Τὰ γραφεῖα τοῦ Σοσιαλιστῇ ἦταν στὸ Παγκράτι ( κοντὰ στὸ Στάλιο ). Μιὰ πελώρια ταμπέλα σ ̓ ἕνα μονόροφο σπιτάκι ἀνάγκαζε ἀπὸ μαχριὰ τοὺς διαδάτες νὰ ρωτοῦν ὁ ἕνας τὸν ἄλλο τί ἦταν ἐκεῖ μέσα. 2. "Εδγαινε σὲ δυὸ γλῶσσες, ἑλληνικὰ καὶ γαλλικά.
68


μίμηση », ἂν μποροῦμε γὰ τὸ ποῦμε ἔτσι͵ τοῦ ἐπιστημονιχοῦ σοσιαλισμοῦ. Ὡστόσο οἱ γχρίνιες ξανάρχισαν. Οἱ δραχουλιχοὶ χατηγοροῦν τοὺς χαλλεργιχοὺς γιὰ « ρωμαντιχοὺς ἐπαναστάτες ». Οἱ καλλεργιχοὶ πάλι χοροϊδεύουν τοὺς δραχουλιχοὺς καὶ τοὺς δαφτίζουν « νερόδραστους ». Ἧ ἀλήθεια εἶναι πὼς οἱ δραχουλιχοὶ « ἀποστρέφονται » τὴν ὀργάνωση καὶ τὴ συστηματιχὴ προπαγάνδα μέσα στὶς μάζες. Ὃ Κεντρικὸς Σοσιαλιστικὸς Σύλλογος ἦταν, σὰ γὰ ποῦμε, ἡ κεντριχὴ διοίχηση τῶν ὀμίλων καὶ τῶν τμημάτων. Πολλὰ ἀπὸ τὰ τμήματα καὶ τοὺς ὁμίλους εἶχαν διάφορες ὀνομασίες. Στὴν  ̓Αθήνα ὁ σοσιαλιστικὸς ὅμιλος λεγόταν Κόσμος. "Αλλοῦ τὰ τμήματα εἶχαν τὸν τίτλο τῆς Λέσχης καὶ τῆς  ̓Αδελφότητας. Παράλληλα οἱ νέοι εἶχαν διχές τοὺς ὀργανώσεις. Στὰ χρόνια αὐτά͵ ἐξὸν ἀπ ̓ ὅσους στὴ ἢ χίνηση τῆς ̓Αθήνας χαὶ τοῦ Πειραιᾶ ὁ Εδάγ. ἀαρχανκωνδτεος, ὁ Ν. Δούμα ὁς Δ,. Γρ ὅς, ὁ Μ' , ὅ Συνοδινός, ὁ  ̓Αλεξ. Ματιάτος, ὁ π. Α.  ̓Ελευθερίου, ὁ  ̓Καραγιάννης, δ ̓ Αποστολίδης, ὁ ὁ Π, ἱ ὁ Μάργαρης κ. ἄ. Ἔτσι σχηματίστηκαν δυὸ ὁμάδες, ἢ πιὸ σωστὰ τρεῖς, μὲ δας ὶ καἀὶ' "Ἀπ ̓ τὴ μιὰ μεριὰ ἦταν ξεπεσμένοι μιχροαστοὶ καὶ ἐργάτες τῆς χειροτεχνιχῆς διοτεχνίας.  ̓Απὸ τὴν ἄλλη φοιτητὲς καὶ ἐργάτες μεταλλείων καὶ διομηχανίας. Οἱ διαφωνίες ὅμως αὐτὲς δὲ φτάσαγε στὸ χωρισμό, στὴ διάσπαση. Ἢ φανερὴ διάσπαση ἔγινε ὕστερα ἀπὸ τὸ 1894. Ὕστερα δηλαδὴ ἀπὸ τὶς πρῶτες καταδιώξεις. Ἴσαμε τότες ὅλοι οἱ « σοσιαλιστὲς » τῆς  ̓Αθήνας φαίνονται ἔνωμένοι. Ἧ ὁμάδα τοῦ Καλλέργη παρουσιαζόταν δέδαια σὰν ἡ πιὸ συγ’ χρονισμένη καὶ ἡ πιὸ καλὰ καταρτισμένη στὴ σοσιαλιστιχὴ προπαγάνδα. ὋὉ ἴδιος ὁ Καλλέργης στὰ 1898, προπαγανδίζοντας τὸ σοσιαλισμό, καθόριζε μὲ ποι ἃ μέσα θὰ ἐπιχρατοῦσε καὶ θὰ ἐπιβαλλόταν ἡ σοσιαλιστικὴ χοινωνία. Τὰ μέσα αὐτά, κατὰ τὸν Καλλέργη, ἦταν τὰ παραχάτω : «1 Ἢ ἴδρυσις συλλόγων εἰς διαφόρους πόλεις καὶ κωμοπόλεις
καὶ χωρία ἢ συνοικίας πρὸς διάδοσιν καὶ ὑποστήριξιν τῶν σο


σιαλιστικῶν ἰδεῶν. 3)  ̓Εκδόσεις συγγραμμάτων, περιοδικῶν καὶ
ἐφημερίδων διὰ τὸν αὐτὸν σκοπόν. 8, Διοργάνωσις ἐξοχικῶν πε
οἰπάτων κατὰ περιόδους ὑπὸ τῶν 41:
θρυσις αἰθουσῶν πρὸς ἀνάπτυξιν τῶν σοσιαλιστικῶν βιβλιοθης
κῶν. ὃ) Ἢ καὶ δημάρχων ἐκ τοῦ λαοῦ,
ὥστε σὺν τῷ χρόνῳ νὰ λάβωσιν οἱ σοσιαλισταὶ τὴν πλειονοψηφίαν
ἐν τῷ κοινοβουλίῳ καὶ οὕτω νὰ δυνηθῶσι νὰ φέρωσι τὴν λύσιν τοῦ
μεγάλον δ ̓
διαδηλώσεων κατὰ περιόδους καὶ ὑποβολὑὴπ ἄτων εἰς τὰς
Βουλάς, καὶ 12 Διοργάνωσις ἀπεργιῶν καὶ ἄλλων ὁμοίων μέσων
διὰ τῶν ὁποίων νὰ ἐπιτυγχάνωνται αἱ ἀπαιτήσεις τῶν ἀδικου
κουμένων ἐργατῶν. »
Καὶ τελείωνε ἔτσι τοὺς προγραμμι αὑτοὺς του.
οἰὐλρω πάντων ἡμεῖς φρονοῦμεν, ὅτι διὰ τῶν ἀνωτέρω καὶ ἄλ
ἴρη): μέσων, θὰ φθά εἰςἕν καλὸν οὐμεῶν,ἐντὸς ὀλίγων ἐτῶν εὐκολώτερον, παρὰ ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι
φρονοῦν ὅτι διὰ βιαίων μέσων θὰ ἐπικρατήσωσιν αἱ ἰδέαι αὐτῶν
(σημ. ὑπονοεῖ τοὺς ἀναρχιχούς ), καθ ̓ ὅτι ἡμεῖς φρονοῦμεν ὅτι κατὰ τὴν παροιμίαν τοῦ λαοῦ“περισσότερον ψωμὶ τρώγει τις μὲ το μέλι παρὰ μὲ τὸ ξύδι,,. Ὅταν ὅμως βλέπωμεν ὅτι τὰ ἀνωτέφὼ μέσα εἶναι ἀνεπαρκῆ, τα βεβαίως πρέπει δ(ὰ παντὸς μέσον νὰ δι βάλ γὰ ἐφαρμό τὰς ἰδέας μας.»
Τέτοιος ἦταν ὁ σοσιαλισμὸς τοῦ Καλλέργη. Τὸ 1894 γιὰ πρώτη φορὰ στὴν “Ελλάδα γιορτάζεται ἡ "Ε ργατικὴ Ιρωτομαγιὰ ἀπ ̓ ὅλους τοὺς σοσιαλιστὲς μαζ(!, Τὴ χρονιὰ αὐτὴ ἦρθε στὴν  ̓Αθήνα κι ̓ ὁ Δρακούλης καὶ πῆρε μέρος στὴν ἐργατοσοσιαλιστιχὴ συγχέντρωση τῆς Πρωτομαγιᾶς. ἯἩ κίνηση ποὺ ἔγινε ἀπὸ τοὺς σοσιαλιστιχοὺς ὄμιλους γιὰ τὸ Ὑιορτασμὸ τῆς Πρωτομαγιᾶς ἔδαλε τὴν ἀστυνομία καὶ τὴν εἰσαγχελία σὲ τρεχάματα. Κι ̓ αὐτὲς οἱ ἐφημερίδες τῆς  ̓Αθήνας ἀπὸ τὴν προπαγάνδα ποὺ εἶχε γίνει ἀναγχάστηκαν ν ̓ ἀναγγείλουν τὴ συγχέντρωση.
1. Ἢ Πρωτομαγιὰ γιορτάστηκε καὶ τὸ 1898 ἀπὸ τοὺς καλλεργικοὺς οτὶς Στῆλες τοῦ  ̓Ολυμπίον Διός. Ὃ Κενερικὸς Σοσιαλιοτικὸς Σύλλογος εἶχε
δγάλει καὶ προκήρυξη καὶ εἶχε ὁρίσει καὶ ἐπιτροπὴ γιὰ τὴν ὀργάνωση τοῦ
ὩὙιορταομοῦ ἀπὸ τὸν  ̓Αλεξ. Ματιάτο καὶ τὸν Τ. Α.  ̓Ελευθερίου.
5. Ἴστ. τοῦ ἐλλ. ἐργατ. κινήματος θ5


Ἔτσι ἡ  ̓Ακρόπολις τοῦ Γαθριηλίδη στὸ πρωτομαγιάτιχο φύλλο της ἔγραφε :
«Σήμερον τὴν ὅ μ. κ- θὰ γίνη ἐν τῷ Σταδίῳ'" ἢ συγκέντρωσις
τῶν ἐν  ̓Αθήναις καὶ Πειραιεῖ σοσιαλιστῶν. Τὴν ἀνάπτυξιν τῶν
ἀρχῶν τοῦ σοσιαλισμοῦ θὰ κάμη ὁ κ' Πλ. Δρακούλης.  ̓Απὸ τῆς
χθὲς ἐκυκλοφόρησεν εἰς τὰς ὁδοὺς μακροσκελὴς ἔκκλησις πρὸς
τοὺς ἐργάτας, ἐν ᾧ δι ̓ ἐπσναστατικοῦ ὕφους καλεῖται καὶ ὁ λαὸς
νὰ συμμετάσχη τῆς διαδηλώσεως. Μία τοιαύτη ἔκκλησις περιελ
θοῦσα εἰς τὰς χεῖρας τοῦ Φρουράρχον ἀπεστάλη εἰς τὴν Εἰσαγ
γελίαν. Ἢ ἀστυνομία ἀφ ̓ ἕτερον ἔλαβε τὰ κατάλληλα μέτρα πρὸς
ἤρεμον διεξαγωγὴν τῆς συγκεντρώσεως. »
Πραγματικὰ ἀπὸ τὶς τέσσερες τὸ ἀπόγευμα μαζεύτηχε πολὺς ἐργατικὸς χόσμος στὸ Στάδιο καὶ μάλιστα πολλὲς γυναῖχες ". Ἢ συγχέντρωση αὐτὴ ἔχανε μεγάλη ἐντύπωση καὶ πείραξε στὰ νεῦρα ὄχι μόνο τὴν ἀστυνομία, μὰ χαὶ τὴν κυδέργηση. Νά πῶς περιγρ' ἡ φ ὶς τοῦ Κορομηλᾶ τὴν πρώτη Ἑλληνικὴ ὁσοσιαλιστικὴ ἐπίδειξη ἃ Ἢ χθεσινὴ συνάθροισις τῶν σοσιαλιστῶν ἐν τῷ Σταδίῳ
» Πόσοι ἧσαν. --- Τίνες ὡὠμίλησαν, ---  ̓Αστυφύλακες σοσιαλιρταί. --- Τὸ συνταχθὲν ψήφισμα » Χθὲς ἀπὸ τῆς ἑης ὥρας μιμ., ὡς προεκηρύχθη, ἤρξαντο νὰ συναθροίζωνται ἐν τῷ παρὰ τὸ Στάδιον χώρῳ οἱ ἀποτελοῦντες τὸ σοσιαλιστικὸν σῶμα ἐν Ἑλλάδι. Μὲ τοὺς σοσιαλιστὰς προσήρχοντο καὶ ἄ
πλοὶ θεαταί, πολλαὶ δὲ τὰς δι τραπέξας τοῦ μικοοῦ καφενείον, Ἢ πληθώρατοῦ ὡραίου φύλον ἐδείκνυεν ὅτι δὲν ἰπβοαε:φόβος ταραχῶν, ἀλλ ̓ ἡ ἀστυνομία καἐὶν ̓μοιραρχία.παἔθεσαν καὶ
ἔφιππον ον χωροφυλάκων.
» Περὶ τὴν θην ὥραν μ. μ- ἅπας ὁ χῶρος τοῦ Σταδίου ἐκαλύ
φῦη ὑπὸ ποικίλον κόσμον ἀνδρῶν, γυναικῶν καὶ παίδων, μεταξὺ τῶν
ὁποίων ὃ δ0 - 60 περίπον σοσιαλισταί, πάντες τίμιοι καὶ φι
λόπονοι ἐργάται, φέροντες ἐρυθοὰς κογκάρδας ἐπὶ τοῦ στή
θους. Κατὰ τὸν χρόνον τῆς ἐς τι
νες ἐκ τῶν διαταχθέντων. ὅπως ἐπιβλέψωσι τὴν τάξιν, δ νιἐ μοαν
τὰς κεονφίως διακηρύξεις εἰς τὸ πλῆθος τῶν
1. Τότες δὲν εἶχε γίνει ἀκόμα τὸ σημερινὸ μαρμαρόχτιοτο στάδιο.
3. Ἢ  ̓ἀκο δας λογαριάζαι τοὺς συγκεντρωθέντες σὰ χίλιους. ΓΑλλες
ες γότερους κι' ἄλλες σὰ
[Ὁ


ὃ εατῶ ν, ἐρωτώμενοι δὲ περὶ τούτων ἀπήντων σιγανά, ὥστο νὰ μὴ
δύναται νὰ τοὺς ἀκούη τρίτος “' τί νὰ κάνωμε, μπλέξαμε καὶ 'μεῖς ,».
Τὸ γεγονὸς παρήγαγε βαθεῖαν αἴσθησιν. »
Πρῶτος μίλησε ὁ Πλ. Δραχκούλης. ὋὉ λόγος του ἦταν « συνετός ». ἔχανε μᾶλλον διάλεξη πάνω στὸ ἱστοριχὸ τῆς ἐργατιχῆς πρωτομαγιᾶς, Δεύτερος μίλησε ὁ Στ. Καλλέργης. Ὁ λόγος του ἦταν πολεμικὸς καὶ γεμάτος μίσος κατὰ τῆς πλουτοχρατίας. Μὲ τὴ δυνατὴ φωνή του ἀνάπτυξε τὸ σοσιαλιστικὸ πρόγραμμα ποὺ γιὰ πρώτη φορὰ ἀκούστηκε σὲ δημόσιο τόπο. Νά μιὰ περιχοπὴ ἀπὸ τὸ λόγο του :
« Ποῖοι εἴμεθιι καὶ τί θέλομεν; Εἴμεθα σοσιαλισταὶ
καὶ θέλομεν ἐπὶ τοῦ παρόντος τὴν βελτίωσιν τῆς θέσεως τῶν ἐρ
γατῶν καὶ τὴν διάδοσιν τῆς ἰδέας τῆς ἐντελοῦς χειραφετήσεως αὖ
τῶν ἐν τῷ μέλλοντι. Διὰ τὴν ἐπιτυχίαν δὲ τοῦ σκοποῦ μας θὰ ζη
τήσωμεν κατ ̓ ἀρχὰς μὲ εἰρηνικὰ μέσα, ἐὰν δὲ δὲν τὸ κατορθώ
σωμεν, διὰ πάσης θυσίας δὰ φρονείσωμεν νὰ πραγματοποιή
σωμεν τοὺς σχοπούς μας...»
Ὕστερα μίλησε ὁ Εὐάγγελος Μαρκαντωνᾶτος, φοιτητὴς τῆς Νομικῆς. Ὃ Μαρκαντωνᾶτος στὸ λόγο τοῦ ἦταν φωτιὰ καὶ λαύρα. Καὶ τελευταῖος ὁ Δ. Γραμματιχὸς ποὺ τόνισε κυρίως τὴν ἀνάγκη τῆς μόρφωσης. « Πρέπει - εἶπε - νὰ μορφωθοῦμε. "Αν δὲν μορφωθεῖ ὁ ἐργάτης, δὲν μπορεῖ νὰ ξυπνήσει. Χωρὶς μόρφωση δὲν γίνεται τίποτε ». Ὰν πᾶμε ἑξήντα χρόνια πίσω, θὰ ἰδοῦμε πὼς δὲν ἦταν μικρὸ πράμα ἡ πρώτη αὐτὴ ὁμαδιχὴσοσιαλιστικὴ ἐπίδειξη. Νά τώρα καὶ τὸ ψήφισμα ποὺ ἔγινε δεχτὸ ἀπὸ τὴ συγκέντρωση. Τὸ παίρνουμε ἀπὸ τὴν  ̓Εφημερίδα τοῦ Κορομηλᾶ (φ. 2 τοῦ Μάη 1894) μαζὶ μὲ τὰ σχόλιά τῆς :
«Οἱ διεθνεῖς σοσιαλισταὶ καὶ οἵ ἐργάται  ̓Αθηνῶν - Πειραιῶς » Πρὸς τὴν Κυβέρνησιν τῆς "Ελλάδος
» Συνελθόντες σήμερον τὴν 1ην Μαΐου τοῦ 1894 ἔτους, ἡμέραν Κυριακὴν καὶ ὥραν δην μιυ. πάντες οἱ διεθνεῖς Σοσιαλισταὶ καὶ
ἐν γένει πάντες οἱ ὑπὸ μισθὸν εὑρισκόμενοι καὶ πάσχοντες ἐργά
ται  ̓Αθηνῶν- Πειραιῶς, ἀποφασίζομεν καὶ ψηφίζομεν τὰ ἑξῆς :
»α} Τὴν Κυριακὴν νὰ κλείωνται τὰ καταστήματα καθ ̓ ὅλην τὴν
ἡμέραν καὶ οἱ ἐργάται ν ̓ ἀναπαύωνται.
61


» βΙ Οἱ ἐργάται νὰ ἐργάζωνται ἐπὶ 8 ὥρας τὴν ἡμέραν καὶ ν ̓ ἀπαγορενθῇ ἡ ἐργασία εἰς τοὺς ἀνηλίκους. »γ! Νὰ ἀπονέμεται σύνταξις εἰς τοὺς ἐκ τῆς ἐργασίας παθόντας
καὶ πρὸς συντήρησιν ἑαντῶν καὶ τῆς οἷ
κογενείας τῶν.
» δ ̓ Νὰ ὥσιν αἱ
»ε| Νὰ καταργηθῇ ἡ διὰ χρέη προσωπικὴ κράτησις καὶ
»4) εἰς τοὺς τῶν ὧν ἐφημεοἴδων ἡ ἐπίδοσις τοῦ παρόντος ψηφίσματος εἰς τὴν Κυβέρνησιν, ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ ὁποίον παρακαλεῖται αὕτη νὰ συντάξῃ νομοσχέδια καὶ ὑποβάλῃ ταῦτα εἰς τὴν Βουλὴν πρὸς ψήφισιν κατὰ τὴν ἀμέσως συγκληθησομένην αὐτῆς σύνοδον. »  ̓Αθῆναι, 1ὴ Μαῖον 1894»  ̓Αχοῦστε τωρα χαὶ τὴ συνέχεια. Μεριχὲς μέρες πιὸ ὕστερα ὁ Καλλέργης, τὴν ὥρα ποὺ συνεδρίαζε ἡ Βουλή, ἀπὸ τὸ δημοσιογραφιχὸ θεωρεῖο ἄρχισε νὰ διαδάζει τὸ ψήφισμα τῆς Πρωτοιᾶς. το ἔφτασε. “Δμα ἀχούστηκε ἡ φωνή του μέσα στὴν « ἱερὰ αἴθουσα» ἀστραπὴ διαδόθηχε πὼς ἀπὸ τὰ θεωρεῖα οἱ ἀναρχιχοὶ θὰ ρίξουν μπόμπες. -- Οὔ, οἱ ἀναρχικοί ! -- Μπόμπες ! -- Φευγᾶτε ! -- θὲ μ ̓, Παναγία μ".... Τέτοιες χραυγὲς ἀπόγνωσης ἀχούστηχαν μέσα στὴ Βουλή. Καὶ πατεῖς με πατῶ σε ὅλοι οἵ « πατέρες τοῦ ἔθνους », σὰν παλαθοί, καδαλίχεψαν τὰ χαθίσματα καὶ τρέχανε νὰ δὀγοῦν ἔξω. Ὃ πρόεδρος τά ’χασε χι ̓ αὐτός. Θέλει νὰ χτυπήσει τὸ κουδούνι γιὰ νὰ ἐπαναφέρει τὴν τάξη, μὰ τὰ χέρια του τρέμουν.  ̓Ὡστόσο ὁ Καλλέργης ξαχολουθεῖ νὰ διαδάζει. Ἢ μπόμπα του εἶναι τὸ ἐργατιχὸ ψήφισμα τῆς Πρωτομαγιᾶς. Σὲ λίγο ὅμως τὰ θεωρεῖα περιχυχλώθηχαν ἀπὸ στρατό. Κι ̓ ὁ Καλλέργης « συλλαμθάνεται». Τὴ στιγμὴ ἐχείνη δὲ χάνει τὸ θάρρος του χαὶ χτυπώντας τὸ πόδι του στὸ πάτωμα φώναξε : Ζ ἥτω ὁ Σοσιαλισμός. Ὅταν ἀπὸ χάμποση ὥρα δρέθηχε χλεισμένος στὸ ἀστυνομιχὸ βθούρδουλας ἔδρασε
μπουντρούμι, ὁ
βοχα πάνω στὴν πλάτη του. ὋὉ Καλλέργης ὅμως μὲ πίστη χαὶ φανατισμὸ τὰ ὁποφέρει ὅλα.
68


“Ὅταν τὸν πήγανε στὴν ἀνάκριση, δὲν τά  ̓χασε χαὶ στὴν ἐρώτησὴ τοῦ ἀναχριτῆ « ποιὰ εἶναι ἡ πατρίς σου» ἀπαντάει : «ὅλος ὁ χόσμος εἶναι ἡ πατρίδα μου καὶ ὅλοι οἵ ἄνθρωποι ἀδελφοί μου». Αὐτή του ἡ ἀπάντηση τοῦ κόστισε δώδεχα μέρες φυλαχή. Ὅμως διατυπώθηχε ἐνάντιά του χαὶ μιὰ ἄλλη κατηγορία: « ἐπὶ προχλήσει τοῦ λαοῦ εἰς στάσιν ». Τὴν κατηγορία αὐτὴ τὴν στήριξε ἡ εἰσαγγελία στὸ λόγο ποὺ εἶχε ὀγάλει στὴν ἐργατιχὴ συγχέντρωση τῆς Πρωτομαγιᾶς. Ὁ γιορτασμὸς τῆς Πρωτομαγιᾶς, ὅπως ἦταν φυσιχό, ὄχι μόνο σχολιάστηχε ἀπὸ τὸν τύπο, ἀλλὰ καὶ τρομοχράτησε τὴν ἄρχουσα τάξη. Στὰ γραφεῖα τῶν κομμάτων γίνανε πολλὲς συζητήσεις χαὶ ὅλοι συμφωνήσανε πὼς ἔπρεπε νὰ χτυπηθεῖ τὸ κακό. Ἢ χυδέρνήση μάλιστα πῆρε κι ̓ ἕνα ἔγγραφο ἀπὸ τὴ « Διεθνῇ ὑπηρεσία διώξεως τῶν ἀναρχιχῶν », μὲ τὸ ὁποῖο τῆς ζητοῦσαν χατάλογο χαὶ φωτογραφίες 'Ελλήνων ἀναρχιχῶν. Ἢ κχυδέρνηση δὲν ξέρουμε τί ἀπάντησε στὴν « Ὑπηρεσία» αὐτή, ξέρουμε ὅμως πὼς ἄρχισαν στὶς 21 τοῦ Μάη ( 1894) ἀναχρίσεις καὶ διώξεις. Στὶς 20 τοῦ Μάη ἀναχοινώθηχε ἀπὸ τὴν εἰσαγγελία στὶς ἐφημερίδες τῆς  ̓Αθήνας πὼς ὁ ζάπλουτος  ̓Ανδρέας Συγγρὸς πῆρε γράμμα « ἀναρχικοῦ περιεχομένου », μὲ τὸ ὁποῖο ὁ Μαρχαντωνᾶτος ( ὁ νεαρὸς ὁμιλητὴς τῆς πρωτομαγιάτιχης συγχέντρωσης ) τοῦ ζητοῦσε 28.660 δραχμὲς γιὰ νὰ ἐχδόσει ἕνα σοσιαλιστιχὸ περιοδιχό, « εἰδ ̓ ἄλλως - τοῦ ἔγραφε - σείεται ὑπὸ τοὺς πόδας σου τὸ ἔδαφος καὶ μοιραῖον καὶ ἄγριον τέλος σὲ περιμένει», κι ̓ ἀκόμα πώς: « μὲ ἐμπνέει τὸ παράδειγμα τοῦ Ραδασόλ, τοῦ Βαγιάν, τοῦ Πάλα καὶ τοῦ  ̓Ανρὶ ( διάσημοι ἀναρχικοὶ ) καὶ τίποτα δὲ μὲ ἐμποδίζει νὰ χρησιμοποιήσω τὰς μεθόδους τους». Τὸ γράμμα κλείνει μὲ τὴ φράση : « καὶ ὑποσημειοῦμαι μεθ ̓ ὅλου τοῦ μίσους, τὸ ὁποῖον τρέφω. Ε. Μαρκαντωνᾶτος ». Ἢ ἀστυνομία δίνει ὅσο μπορεῖ πιὸ μεγάλη δημοσιότητα στὸ γράμμα αὐτό, χωρὶς ὅμως καὶ νὰ τὸ ἐμφανίζει πουθενά, Οἱ ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς ἐκείνης γράφανε πώς : « παρὰ τὰς προσπαθείας μας δὲν ἠδυνήθημεν νὰ λάδωμεν ἀχριδὲς ἀντίγραφον, διότι ἡ ἀναρχιχὴ αὐτὴ ἐπιστολὴ περιῆλθε εἰς τὰς χεῖρας τῆς  ̓Αστυγομίας !». Τὴν ἴδια νύχτα « ρίχνονται » στὴν ὁδὸ Σταδίου προ
69


κηρύξεις μὲ τὰ συνθήμι « Ζήτω ὁ Σοσιαλισμὸς --- Θάνατος. στοὺς πλουσίους ». ὋὉ τότε διευθυντὴς τῆἀςι {' πὼς κάλεσε δυὸ ἀπὸ τοὺς πιὸ καλοὺς ἢ ἀστημο ἃτὸν "Εδερτ καὶ τὸν Παλαμάρα, καὶ τοὺς ἀνάθεσε τὴ σύλληψη τοῦ Μαρχαντωνάτου, « δώσας συγχρόνως εἷς αὐτοὺς καὶ ἄλλας τινὰς ὁδηγίας », ὅπως ἔγρακε ὁ Γαδριηλίδης στὴν  ̓Ακχρόπολη.  ̓ Ὃ Μαρκαντωνᾶτος « συλλαμδάνεται » καὶ 'μετὰ λίγες μέρες δύναμη ἀστυνομικῶν, μ ̓ ἐπικεφαλῆς τὸν ἜἜδερτ καὶ τὸν Παλαμάρα, « μπλοχάρει » τὸ χουρεῖο « "Αρδην» στὴν ὁδὸ Μουσῶν, ποὺ εἴτανε χέντρο συνάντησης τῶν σοσιαλιστῶν, καὶ πιάνει ὅλους ὅσοι ἦταν μέσα. Δεμένους τοὺς ρίχνουν στὰ χρατητήρια τοῦ Β ́ ἀστυγομιχοῦ τμήματος καὶ συνεχίζουν τὶς συλλήψεις κι ̓ ἄλλων ποὺ πῆραν μέρος στὴν πρωτομαγιάτιχη συγχέντρωση τοῦ Σταδίου. Παρὰ τὶς διαμαρτυρίες τους πὼς δὲν ἔχουν ἰδέα γιά τὸ γράμμα στὸ Συγγρό, οὔτε καὶ καμιά σχέση μὲ τὸ Μαρκαντωνᾶτο, ξακολουθοῦν νὰ τοὺς κρατοῦν στὸ ὑπόγειο.  ̓Εν τῷ μεταξὺ ὁ Μαρκαντωνᾶτος, ὁ ὁποῖος δήλωσε πὼς υοθετεῖ τὸ γράμμα, δὲν ἐμφανίζεται πουθενά ἱ Γι ̓ αὐτὸ ἄλλοι ὑποστηρίζανε πὼς τὸ γράμμα ἦταν πλαστὸ καὶ πὼς ἡ ἀστυνομία βασανίζοντας τὸ Μαρχαντωνᾶτο τὸν ἀνάγκασε γὰ « ὁμολογήσει» ὅτι αὐτὸς τό ̓ γραψε, χι ̓ ἄλλοι πὼς ὁ Μαρκαντωνᾶτος ἦταν δαλτός, ὄργανο δηλαδὴ τῆς ἀστυνομίας. Ἡ ὑπόθεση αὐτή, ὅσο ξέρω, ἔμεινε σχοτεινή,  ̓Απὸ τὶς ἐφημερίδες τῆς τοτινῆς ἐποχῆς μαθαίνουμε πὼς: πιάστηχαν καὶ προφ ἡχαν οἱ Καλλέργης, Μι λος,  ̓Αποστολίδης, Μάργαρης, οὐδας Καραγιάννης, Μπουργιᾶς,  ̓Αθ, ς καὶ Παπαδημητρίου. Στὰ κρατητήρια τῆς ἀστυνομίας ἔπεσε τέτοιο ξύλο ποὺ ὁ Μάργαρὴς ἀρρώστησε καὶ σὲ λίγες μέρες πέθανε στὴ φυλαχή. ὋὉ Καλλέργης στάθηχε ἀπτόητος. Στὸ δίμηνο διάστημα ποὺ ἦταν προφυλακισμένος ὁ Σοσιαλιστὴς ἔπαψε νὰ ὄγαίνει, γιατὶ μερικά του ἄρθρα θεωρήθηχαν « ἐπιλήψιμα », γιὰ τὸ λόγο πὼς «καθήπτοντο τοῦ ἱεροῦ προσώπου τοῦ δασιλέως καὶ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν θρησκείας». Μόλις ἔχλεισε ὁ Σοσιαλιστής, ὁ Καλλέργης
τὸ


βγάζει τὸ Σοσιαλισμό ', ποὺ εἶναι φωτιὰ καὶ λαύρα. Στὸ φύλλο μάλιστα τῆς 6 τόῦ ́ Νοέμόρη (1894) ὁ Σοσιαλισμὸς δημοσιεύει τὶς φωτογραφίεξ τῶν γερμανῶν παοίγνωστων σοσιαλιστῶν Μπέμπελ καὶ Γουλ. Λήμπνεχτ, καθὼς καὶ τὴν ἀπολογία τοῦ ΚαλλέρὙὴ στὸ δικαστήριο ποὺ τὸν δίχασε γιὰ τὴν παραπάγω κατηγορία. νόχ σοι ὡἱ ἴλναὦ,ἢ
ὑέος4:
ΣΟΣΙΑΛΙΣΜΌΣ
ΤΉΝΗ
Βγαίνοντας ὁ Καλλέργης ἀπὸ τὴ φυλακὴ ξαχολουθεῖ δραστήριος τὸν ἀγώνα του. Κάνει περιοδεῖες χαὶ δίνει διαλέξεις, ἐνῶ ὅ Σοσιαλιομὸς περιλαβαίνει ἀρθρογραφία πάνω σ ̓ ὅλα τὰ ἑλλαδικὰ φλέγοντα ζητήματα καὶ δημοσιεύει εἰδήσεις γιὰ τὴ σοσιαλιστικὴ κίνηση στὸ ἐξωτεριχό. Ἧ ὁμάδα τοῦ Καλλέργη σιγὰ σιγὰ δγάζει ἀπὸ πάνω της τὶς οὑτοπιστιχές της προλήψεις καὶ ὁλοένα πλησιάζει στὸν ἐπιστημογικὸ σοσιαλισμό. Μάλιστα ὁ ἃ. Στωϊκὸς καὶ ὁ Δ. Φωτόπουλος -ὁ Φωτόπουλος --- ἦταν μπασμι στὸ μαρξισμό, γι ̓ αὐτὸ διτι γράφανε στὸ Σοσιαλιστὴ τὸ στήριζαν πάνω στὶς ἀρ. χὲς τοῦ ἐπιστημονιχοῦ σοσιαλισμοῦ. Μὲ τὸν καιρὸ ὅμως παρουσιάστηχαν διάφορες ὁμάδες ποὺ ἀντιπροσώπευαν ἀντίστοιχες τάσεις. Ὅσο κι ̓ ἂν οἱ τάσεις αὐτὲς ἐπηρεάζονταν πιὸ πολὺ ἀπὸ τὶς ἐνδοεργατιχὲς ζυμώσεις τῆς Εὐρώπης, δὲν μποροῦμε νὰ ποῦμε πὼς ἴσαμε ἕνα σημεῖο δὲν ἀ λοῦσαν καὶ τὸ γομιχὸ ἑλλαδικὸ περιβάλλον. Μεριχοὶ νέοι͵ ἐπηρεασμένοι ἀπὸ τὴν ἀναρχιχὴ χίνηση τῆς Εὐρώπης, ζητοῦσαν ἄμεση δράση καὶ διάδαζαν μὲ φανατι
1. Βγήχανε μονάχα 8 - Ἰ φύλλα.


“ΣΟΣΙΔΑΙΣΤΗΣ
νΌν. ΤᾺΝ ΚΡΙΝΟΚΤΗΜκΟωΝν κοὶ μυπολπικῶι
12


σμὸ τὴν ἀναρχικὴ φιλολογία, ΓΑλλοι πάλι θέλανε « ἐθνικὸ σοσιαλισμό», γιατὶ ὑπῆρχαν « δοῦλοι ἀδελφοί, καὶ ἡ Κρήτη καὶ ἡ Μακεδονία ἐστέναζον ὑπὸ τὸν τουρκιχὸν ζυγόν». Ὁ Πλ. Δρακούλης ἐπηρεάζει κι ̓ αὐτὸς μιὰν ὁμάδα ποὺ ζητάει « οἵ σοσιαλισταὶ γὰ μὴ ἀναμιγνύωνται εἰς τὰς ἐργατικὰς ὀργανώσεις ». Καὶ μερικοὶ ἄλλοι θέλουν « μεταρρυθμιστικὸ σοσιαλισμό ». "Ἂν διαδάσει. κανένας τὶς ἐφημερίδες τῆς τοτινῆς ἐποχῆς μὲ προσοχή, θὰ ἰδεῖ πὼς οἱ ὁμάδες αὐτὲς δὲν ἦταν ξεκάρφωτες ὁλότελα.  ̓Αντιχαθρέφτιζαν μέσα στὸ νεαρὸ ἑλληνιχὸ ἐργατικὸ κίνημα τὰ διάφορα στρώματά του. Ὃ Καλλέργης ἀντιστάθηχε ὅσο μποροῦσε στὶς διάφορες αὐτὲς ὁμάδες καὶ στὸ τέλος αὐτὸς καὶ ἡ ὁμάδα του ἐπιχρατήσανε καὶ διώξανε ἀπὸ τὸν Κεντρικὸ Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο τοὺς « μεταρρυθμιστὲς» καὶ τοὺς « ἐθνιχούς ». Οἱ φίλοι τοῦ Δρακούλη ὀγάλανε τότε διχό τοὺς ὄργανο, Ἰῶ Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο. Οἱ μεταρρ ἐς τὸ Με καὶ οἱ λπατριῶτες τὸ Νέο Σοσιαλισμό. Στὴν «ἐκέη, μία» αὐτὴ τῶν « λ ὧν » { ἔθηκε καὶ μιὰ ἄλλη: ἡ  ̓Αλήθεια, μὲ χριστιανοσοσιαλιστικὲς ἀρχές. Συμπαθοῦσε ὅμως τοὺς χαλλεργιχούς. Οἱ ἐφημερίδες αὐτὲς ὀγῆκαν τὸ φθινόπωρο τοῦ 1894. Ὡστόσο ὁ Καλλέργης δὲν μπορεῖ νὰ τὰ δγάλει πέρα.  ̓Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἡ ἀ μία τὸν λουθεῖ κι’ἡ δίμηνη φυλά: του τοῦ χοστίζει.  ̓Απὸ τὴν ἄλλη εἶναι ἀπένταρος. Αὐτὴ τὴ φορὰ ὅλοι τὰ ἔχουν δάλει μαζί του.  ̓Αναρχικοί, μεταρρυθμιστές, σοσιαλπατριῶτες, ὅλοι δρίσκουν πὼς ὁ Καλλέργης φταίει γιὰ τὶς διαιρέσεις καὶ τὰ τσχκώματα ". Μένει μονάχος χαὶ καθὼς ἦταν ἀπένταρος καὶ χωρὶς δουλειά, τοῦ ἔρχεται ἡ ἰδέα νὰ φύγει γιὰ τὸ Παρίσι.  ̓Εκεῖ δρίσκει τοὺς ἕλληνες σοσιαλιστὲς Π.  ̓Αργυριάδη, 1. Χριστόπουλο, Γ ́. Σπυρίδη, καθηγητὴ τῶν ἑλληνι
1. Ἐκρότες του ἦταν ὁ Γεώργιος κι ̓ ὁ Κωνστ. Δημόπουλος.Ὃ πρῶτος γιατρὸς κι’ ὁ δεύτερος δικηγόρος. Ὃ δεύτερος ἀργότερα κατατάχτηχε στὴ χωροφυλακή.
8. Στὸ “ ὄγιο τοῦ ξητήματος (Αἱ: ἡ ἀξ ἰα Οιμ68τἴονι θοσία!6) ποὺ ἔβγαλε στο Παρίσι ὁ σοσιαλιστης Π.  ̓Αργυριάδης τὸ 1895 δημοσιεύεται μιὰ ἔκθεση γιὰ τὸ σοσιαλιστιχο κίνημα στὴν Ἑλλάθα, ποὺ λέει ἀρχατὲς ὑπερδολὲς γιὰ τὴν ἔκταση τοῦ κινήματος.
13


χῶν καὶ Χαρίδ. Δασχαλόπουλο, γιατρό, ποὺ τὸν διευχολύνουν νὰ ὀρεῖ δουλειά.
Ὕστερα ἀπὸ τρεῖς μῆνες τρεχάματα πιάνει δουλειὰ στὸ τυπογραφεῖο τοῦ  ̓Επαναστάτη Σοσιαλιστῆ. Ἔτσι ἀρχίζει νὰ μαθαίγει τὰ γαλλικὰ καὶ νὰ διαβάζει σοσιαλιστιχὲς μπροσοῦρες. Στὸ Παρίσι ἔμεινε πάνω ἀπὸ ἕνα χρόνο. Ξαναγύρισε στὴν  ̓Αθήνα ἀρχὲς τοῦ 1896. Τότες ξανάδγαλε τ Σὸ ̓ ἡ γραφημ καὶ σὲ δυὸ γλῶσσες, ἑλληνιχὰ καὶ γαλλικά ". Σὲ λίγο ὅμως πάλι τὰ φέρνει σχοῦρα καὶ ἀπὸ ἀπενταρία ἀνχγκάζεται νὰ κατέθει στὴν Κρήτη.  ̓Εκεῖ πιάνει δουλειὰ στὸ τυπογραφεῖο τοῦ Μανδαλάχη. Στὸ ἀναμεταξὺ εἶχε τυπωθεῖ ἀπὸ τὴν ’Αἰχρόπολη τοῦ ['αθριηλίδη καὶ κυκλοφόρησε σὲ φυλλάδια ( 1894) ἡ μπροσούρα τοῦ δέλγου κοιγωνιολόγου Αἷμ. ντὲ Λαδελὲ “Ιστορία καὶ θεωρία τοῦ σοσιαλισμοῦ. Ὃ ἴδιος πάλι Γαδριηλίδης εἶχε τυπώσει {1892} τὸ πολύκροτο τότε διδλίο τοῦ γερμανοῦ σοσιαλιστὴ Μπέμπελ Τὺυνὴ καὶ Κοινωνισμὸς ( μετάφραση Στ. Οἰχονόμου). Ἢ σοσιαλιστιχὴ φιλολογία ἀρχίζει τώρα νὰ διαδάζεται πο: λὺ ἀπὸ τοὺς νέους,  ̓Επίσης καὶ ἡ ξένη λογοτεχνία ποὺ ἔπαιρνε γιὰ θέματά της κοινωνιχὰ ζητήματα ἀρχίζει νὰ μεταφράζεται στὰ ἑλληνιχά. Ὁ Ζολά, ὁ Τολστόη, ὁ Οὐγχὼ χ ἄ. γίνονται οἱ ἀγαπημένοι συγγραφεῖς τῆς ἑλληνιχῆς νεολαίας ". Στὴν περίοδο αὐτὴ ὁ Κεντρικὸς Σοσιαλιοτικὸς Σύλλογος παρουσίασε ἀξιόλογη δράση μὲ διαλέξεις, καθὼς χαὶ μὲ περιοδεῖες τῶν μελῶν του στὶς ἐπαρχιακὲς πόλεις. Μὲ τὶς ἐνέργειες τοῦ Καλλέργη εἶχε [δρυθεῖ στὴ Σύρα Σοσιαλιστικὴ Λέσχη ( ̓Ἰούλης 1894). Τὸ ἴδιο ἔγινε καὶ στὸ Λαύριο.  ̓Επίσης καὶ στὴν Κέρχυρα ἱδρύθηκε Σοσιαλιστικὸς Σύνδεσμος ποὺ ἐπηρῤεαζόταν ἰδεολογιχὰ ἀπὸ τὸν Καλλέργη καὶ τὴν ὁμάδα του. Σ ̓ ὅλες σχεδὸν τὶς μεγάλες πόλεις ὑπάρχουν τώρα σοσιαλιστές. Τὸ ξύπγημα ἄρχισε. Ὁ τίτλος στὰ γαλλιχκὰ ἦταν 14 θοείαιἰθέε ( οτβᾶπε 5οβία!ἰθῖε φοσαπαυαἶβἕε οοθιῃορτεο ). Ἐδῶ πρέπει νὰ σημειώσω πὼς καὶ διδλία ἐπιστημονικὰ ποὺ ὑπο στήριζαν ὅλιστικχὰς ἀπόψεις, ὅπως πχ. τοῦ Μπύχνερ, τοῦ Χαῖκελ κ,ἄ, ἄρχισαν νὰ μεταφράζονται καὶ νὰ διαδάζονται πολύ, κυρίως ἀπὸ τοὺς ἀριστερίζοντες ἐργάτες καὶ σπουδαστάς.
τι


ΚΕΦΆΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΟΙἹΑΝΑΡΧΙΚΟΙ (1 -8198994)
“"" ἘΠΟΧῊ αὐτὴ (1894- 1899), ἐνῶ στὴν  ̓Αὐήνα καὶ στὸν Πειραιᾶ ἐπιχρ μᾶλλον οἱ μεταρρυθμ. ἐς, στὴν Πάτρα καὶ στὸν Πύργο ἃ ἀχμάζει » δἀναρχικοσοσιαλισμός, ποὺ ἀξίζει νὰ ἱστορήσουμε τὴ δράση του. Στὴν Πάτρα ἀπὸ τὸ 1898 ἱδρύθηχε ἕνας νέος σοσιαλιστικὸς ὄμιλος μὲ τὸ ὄνομα Σοσιαλιστικὴ  ̓Αδελφότης, μὲ μέλη πολὺ λίγοὺυς ἐργάτες  ̓ καὶ πολλοὺς μιχροεπαγγελματίες καὶ μερικοὺς « διανοούμενους » μιχροαστούς. Πρόεδρος τῆς Σ. 4. ἦταν ὁ διχηγόρος Βασίλειος Δουδούμας. Γραμματέας τῆς ὁ Χαριλ. Δημητρόπουλος, δημοδιδάσκαλος. Στὴν ἀρχὴ τὰ μέλη ἦταν καμιὰ τριανταριά, ἀλλὰ σὲ λίγο γίνανε 140.  ̓Απὸ τὶς θετικὲς πληροφορίες ποὺ ἔχουμε μαθαίνουμε πὼς κάθε μήνα ἡ Σ. 4. ὀργάνωνε καὶ ἀπὸ μιὰ διάλεξη μορφωτική  ̓. Στὴν πρώτη της περίοδο ἡ Σ. Α. ἀχολουθοῦσε στὴ μορφωτιχὴ προπαγάνδα καὶ δράση τῆς τὸ πρόγραμμα τῆς δεξιᾶς, τοῦ γαλλικοῦ σοσιαλιστιχοῦ κόμματος ".
1. Σὲ λίγο μὲ τὴν προπαγάνδα τῆς Σ. 4, ἱδρύθηχε (στὴν Πάτρα) τὸ
πρῶτο ἐργατικὸ σωματεῖο τῶν σιγαροποιῶν ( τοιγαράδω)ν.
3. Οἱ διαλέξεις γίνονταν στὸ Δημ. Σχολεῖο  ̓Αγίου Γεωργίου͵ (ἐπάνω
Πάτρα) ποὺ λεγόταν πούπλικο, Οἱ ὁμιλητὲς γιὰ θέματα παίρνανε τὴν
κοινωνικὴ ἀνισότητα, τὴν ἐκμετάλλευση τῶν ἐργατῶν κλπ.
8, Ἡ Σ. Α. εἶχε καὶ δικό τῆς ὄμνο (παράφραση τῆς Μασσαλιώτι
δας) ποὺ ἄρχιζε ἔτοι :  ̓Εμπρὸς παιδιὰ τῆς λευτεριᾶς ἡ δόξα τώρα μᾶς καλεῖ “άτω ὁ τύραννος παρὰς κλαῖν τὰ παιδιά μας γιὰ ψωμί...


Στὶς δουλευτιχὲς μάλιστα ἐκλογὲς τοῦ 1895 ἡ Σοσιαλιστικὴ  ̓Αδελφότης ἔδαλε τὴν ὑποψηφιότητα τοῦ Δρακούλη κι ̓ ἔδγαλε γιὰ λίγες μέρες καὶ μιὰ ἐφημεριδούλα μὲ τὸν τίτλο Φῶς.  ̓Απὸ τοὺς ψήφους ποὺ πῆρε στὴν Πάτρα ὁ Δρακούλης ( ταυτόχρονα ἦταν ὑποψήφιος καὶ στὴν  ̓Αθήνα) γίνεται φανερὸ πὼς ἧ προπαγάνδα τῆς Σ. Α. εἶχε πολὺ καλὰ ἀποτελέσματα '. Σχετικὰ μὲ τὴν ἵδρυση καὶ δράση τῆς Σοσιαλιστικῆς  ̓Αδελφότητας ὁ Δ. Καραμπίλιας γράφει τὰ ἑξῆς στὴ Σημερινὴ τῆς Πάτρας (φ. 80  ̓Απρ. 1950) :
«Μὲ τὴν τῆς  ̓Αδι ἰδούθη τὸ πρῶτο σωματεῖο τῶν Πατρῶν, ποὺ ἧταν τῶν ξυλεργατῶν. “ὙὙπῆρ
γαν τότε στὴν Πάτρα τρία ἐνλουργικὰ ἐργοστάσια ( Μαμάκη,
άου καὶ Τὶ πὶ β κορμοὺς
δέντρων ἀπὸ τὴν Βόρειο “Ελλάδα καὶἱ ἔγπαναν σανίδες γιὰ σταφιδοκιβώτια. Τὸν Αὔγουστο τοῦ 1896 τὸ νεαρὸ σωματεῖο τῶν
ξυλεργατῶν ἐκήρυξε τὴν πρώτη τον ἀπεργία, ποὺ ἔληξε μὰ νίκη τι ἐργατῶν μέσα σὲ μιὰ ἑβδομάδα.
ἵδουσις σῶμ. κσ
ἘΜΕΩΥ ταν καὶ τσιγαράδων, ποὺ σὲ λίγο ἔκαμαν τὶς πρῶτες ἀ
περγίες τους, πάντοτε μὲ τὴν καθοδήγηση τῆς Σοσιαλιοτικῆς  ̓Α
δελφότητος, τῆς ὁποίας πολλὰ μέλη ἦσαν καὶ μέλη τῶν σωμα
τ»είὍωτν.αν ἐγίνετο μία ἀπεργία, οἱ ἐργάτες καλοῦσαν ἐπισήμως τὴν Σ. Α.. νὰ στείλη ἀντιπρόσωπό της νὰ τοὺς μιλήση.  ̓Απὸ τὰ διανοούμενα μέλη τῆς Σ. Α, ἐπήγαιναν καὶ μιλοῦσαν στοὺς ἀπερ
γούς, γιὰ τὸν σκοπὸ τοῦ ἀγώνα τους, γιὰ τὴν ἀνάγκη τῆς πειθαρχίας και γενικώτερα γιὰ τὸ κοινωνικὸ ζήτημα. Ὅσοι ἦσχο
λοῦντο τότε μὲ τὸ ἐργατικὸ κίνημα ἐνεπνέοντο ἀπὸ ἁγνὴ ἰδεο
λογία,  ̓Ευγατοκάπηλοι δὲν ὑπῆρχαν τότε. » Καὶ παρακάτω μᾶς δίνει κι ̓ ἄλλες ἀξιοπρόσεχτες πληροφορίες :
« λλείψει ἐργατικοῦ Κέντρου, οἱ συγκεντρώσεις "τῶν ἐργατῶν
ἐγίνοντο πάντοτε στὸ πρῶτο δημόσιο σχολεῖο τῶν Πατρῶν, στὴν
πλατεῖα ̓Αγίου Γεωργίου. Ο κόσμος τὸ ἔλεγε “μπούβλικο,,
ἀπὸ τὴν ἰταλικὴ λέξη “ πούμπλικο,, ποὺ θὰ πῆ δημόσιο. Ὅλα τὰ
ἄλλα σχολεῖα ἥταν τότε ἰδιωτικὰ καὶ τοῦ  ̓Αγίον Γεωργίου ἦταν
τὸ μόνο δημόσιο τοῦ Κράτους, ἑπομένως τοῦ λαοῦ. Μὲ αὐτὴ τὴν
ἑρμηνεία, “δημοκρατικῷ, δικαίῳ, οἵ ἐργάτες ἔμ
παιναν στὸ σχολεῖο, σὰν στὸ σπίτι τους, χωρὶς νὰ ρφωτήσουν κα1. Ὁ Δρακούλης ἦρθε ἀπὸ τοὺς πρώτους ἐπιλαχόντες
1θ


νέναν καὶ χωρὶς κανένας νὰ τοὺς ἐνοχλήση ποτέ. Τὸ κλειδὶ τοῦ
οχολείου οἱ δάσκαλοι τὸ ἄφηναν στὸ διπλανὸ καφενεῖο. Ὅταν
ἦταν ἀνάγκη νὰ γίνη διάλεξη τῆς Σοσιαλιστικῆς  ̓Α δελφότητος ἢ
συγκέντρωση ἀπεργῶν, ἔπαιρναν τὸ κλειδὶ ὡς κυρίαρχος λαὸς
κι ̓ ἔκαναν τὴ δουλειά τους.  ̓Αστυνομία κρατικὴ τότε δὲν ὑπῆρ.
χε. Ἢ ἀστυνομία ἦταν δημοτικὴ καὶ ποτὲ δὲ σκέφθηκε,νὰ ἐμ
ποδίση τὴν ἐργατικὴ κίνηση, ποὺ ἄλλωστε γίνονταν πάντοτε
μὲ ἡσυχία καὶ τάξη.  ̓Αλλὰ ἡ πρώτη αὐτὴ σοσιαλιστικὴ κίνησις διεσπάσθη καὶ ἀποσυνετέθη λίγο ἀργότερα, ὅταν διαιρέθησαν σὲ Δρακουλικοὺς ( μὲ θεοσοφιστικὲς τάσεις) καὶ ἀντι--Δρακουλικοὺς (μὲ καθαρὰ ὑλιστικὲς τάσεις ).» Ὕστερα ἀπὸ τὶς ἐχλογὲς τοῦ 1896 ὁ σοσιαλισμὸς στὴν Πάτρα παίρνει ἄλλο δρόμο. ΓΑρχισαν οἵ γχρίνιες καὶ οἱ τάσεις. Τὸ σοσιαλιστιχὸ πρόγραμμα, ὅπως τὸ ἤθελε ὁ Δραχούλης, δὲν ἵκανοποιοῦσε πιὰ τοὺς πατρινοὺς σοσιαλιστές. Οἵ νέοι μάλιστα θέλανε « ἐπαναστατιχὴ ταχτιχή». Ὃ ἐπαναστατιχὸς μιχροαστισμός τους ἦταν ἀνυπόμονος. "ἃς μὴν ξεχνοῦμε πὼς στὴν Πάτρα εἶχαν μαζευτεῖ ἀρχετοὶ ξεπεσμένοι ἀγρότες. κρίση ἐξάλλου τῆς σταφίδας εἶχε φέρει ἀναστάτωση στὴν οἰχονομικὴ ζωὴ ὁλόχληρου τοῦ Μωριᾶ. ἀνομοιογένεια ποὺ ὑπῆρχε στὰ διάφορα φτωχὰ καὶ τὰ προλεταριαχὰ στρώματα ποὺ εἶχαν μαζευτεῖ στὴν Πάτρα, στὸν Πύργο καὶ στὶς ἄλλες πόλεις τοῦ Μωριᾶ δημιούργησαν ἕνα ἰδεολογικὸ κομφούζιο. Ὁ ἀναρχισμὸς ἔτσι εἶχε τοὺς περισσότερους ὁπαδούς, γιατὶ ἔδρισχε εὐνοϊκὸ ἔδαφος γιὰ προπαγάνδα. ὋὉ μιχροαστισμὸς ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ κι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη ὁ ἀντίλαλος τοῦ ἰταλιχοῦ καὶ τοῦ γαλλιχοῦ ἀναρχισμοῦ καὶ οἵ παλιὲς σοσιαλιστικὲς παραδόσεις ποὺ δὲν εἶχαν ὁλότελα σθήσει, εὐνόησαν μιὰν ἀναρχικχοσοσιαλιστιχὴ χίνηση ποὺ γιὰ μερικὰ χρόνια χυριαρχεῖ στὶς παραπάνω πόλεις. “Ὡστόσο δὲ λείψανε οὔτε οἱ δραχουλιχοὶ ( συντηρητικοὶ σοσιαλιστές ), οὔτε οἱ χαλλεργιχοί. Οἱ ἀναρχικοὶ ὅμως ἦταν οἵ πιὸ πολλοί. ΓΑλλοι ἀπὸ δαύτους εἶχαν ἀναρχιχοχριστιανικὲς ἰδέες (Δ. "Αρνέλλος, Β. Θεοδωρίδης ), ἄλλοι ἦταν ἐπηρεασμένοι ἀπὸ τὸν ἀναρχισμὸ τοῦ Προυντὸν καὶ τοῦ Κραπότκιν καὶ οὗ πιὸ πολλοὶ παραδέχονταν τὸν ἀναρχιχὸ χομμουνισμό. Πάντα ὅμως ἡ προπαγάνδα τους --- ὅπως θὰ ἰδοῦμε παραχάτω --- ἦταν ἕνα χράμα χριλισμοῦ) καὶ ἀναρχισμοῦ ( κραποτκισμοῦ 5 μπακουνισμοῦ )
Ξ-ι


Ὁ Π. Κοτζιᾶς, τυπογράφος, ὁ Δ. Καραμπίλιας, ὁ Κωνστ. Χ. Σταυρόπουλος, ἀπὸ τὰ παλιὰ στελέχη τῆς Σοσιαλιστικῆς  ̓Αδελφότητας, θέλοντας νὰ προλάδουν τὴ διάλυση τῆς ὀργάνωσής τοὺς καὶ μὲ σχοπὸ νὰ μορφώσουν τὰ νέα μέλη, ἀποφάσισαν νὰ βγάλουν μιὰ σοσιαλιστικὴ ἐφημερίδα. Ὕστερα ἀπὸ κάμποσες συνεδριάσεις καὶ σοῦπα μοῦπες ὄγῆχε ( ἀρχὲς τοῦ 1896 τὸ  ̓Εμπρός, ἀλλὰ στὸ τρίτο κιόλας φύλλο σταμάτησε λόγῳ ἀπενταρίας. Μ' ἄλλα λόγια ἡ Σοσιαλιστικὴ ’Αδελφότης, στὶς ἀρχὲς τοῦ 1896, ἧταν οὐσιαστιχὰ διαλυμένη. Ωστόσο ἡ ἀναρχικχὴ κίνη σὴ, ποὺ ἦταν σὲ ἔνταση τότες στὴν Εὐρώπη, ἐνθουσιάζει τοὺς μιχροαστοὺς σοσιαλιστὲς τῆς Πάτρας. Τὰ ὀνόματα τῶν ἀναρχιχῶν Ρεκλούς, Ραδασόλ, Καζέριο, Αἰμὶλ  ̓Ανρί, Βαγιάν,  ̓Αντζολίλιο εἶναι ἀγαπημένα καὶ ἠλεχτρίζουν τοὺς πατρινοὺς ἀναρχικοσοσιαλιστές.  ̓Εξάλλου δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμε πὼς στὴ Ἰ'αλλία, στὴν Ἵσπανία καὶ στὴν  ̓Ιταλία ἀπὸ τὰ 1894 ( καὶ ἴσαμε τὸ 1914) ὅ ἀναρχισμὸς εἶχε μεγάλη ἐπίδραση στὸ προλεταριάτο. Τὴν ἀναρχικὴ αὐτὴ κίνηση ἱποροῦμε νὰ τὴν ὀνομάσουμε ἐργατικὸ ἀναρχισμ ό, ποὺ καθὼς ξέρουμε μὲ τὸν καιρὸ συγχωνεύτηχε μὲ τὸνἐπαναστικὸ συνδιχαλισμό.  ̓Απὸ τὴν ἐπίδραση λοιπὸν τοῦ ἀναρχισμοῦ τῶν λατινιχῶν χωρῶν, ποὺ ἣ φιλολογία του ἦταν λίγο πολὺ προσιτὴ στὴν  ̓Ελλάδα, κι ̓ ἀπὸ τὶς κοινωνικοοιχονομικὲς συνθῆχες τοῦ Μωριᾶ ξεφύτρωσαν δυὸ ἀναρχικοὶ ὅμιλοι. Ὃ ἕνας στὴν Πάτρα κι ̓ ὁ ἄλλος στὸν Πύργο. Σ ̓ αὐτοὺς πρωτοστατοῦν ὁ Δημ. Μπαντούνας, φοιτητὴς τῆς  ̓Ιατριχῆς ', ὁ Δημ.  ̓Αρνέλλος, ὁ Δ, Καραμπίλιας, ὅ ποιητὴς Πάνος Τσεχούρας. Μεταφράζουν ἄρθρα ἀπὸ τοὺς 165
1. Ὃ Δημ. Μπαντούνας ἦταν ἀπὸ τὸν Πύργο. Παλιὸς ἀγωνιστὴς δολο
φονήθηκα στὰ ξδγα τοῦ  ̓Απρίλη τοῦ 1898. Ὁ Βαραμπίλιας πολλὲς φορὲς
μοῦ ἔγραψα πὼς δὲν πρόπει νὰ ξεχάσω νὰ γράψω δυὸ λόγια καὶ γιὰ τὸ
Δρόσο  ̓Αντ. Μεϊντάνη ( κατάγονταν ἀπὸ τὴν Κέρκυρα κι’ ἦταν φοιτητὴς
τῆς Ἰατρικῆς) ποὺ ἐργάστηχα πολὺ ἀπὸ τὰ 1898 γιὰ τὸ ξύπνημα τοῦ ἐρ
γάτη, "Ἕκανε σχίτσα καὶ ἦταν καὶ ποιητής. Δημοσίεψα διηγήματα στὸ Νέο
Φῶς κι ἕνα ποίημα στὸ Σοσιαλισεὴ « πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς μου ἐργάτας καὶ
χωρικοὺς », Πέθανε στὰ 1901 οτὴν Κάρχυρα φτωχὸς καὶ δυστυχισμένος. Η
φτώχεια καὶ ἡ ἀναφαγιὰ τὸν κάνανε φθισικό.
[{


Τεπιρ8 Νοινεαις τοῦ Παρισιοῦ, καθὼς κι ̓ ἀπὸ ἄλλα ἀναρχιχὰ ὰ χαὶ γανδίζουν φ τὶς ἰδέες τους. "Μὰ μὲ τὴ φιλολογία μονάχα δὲ γίνεται τίποτα. Καὶ οἱ ἀναρχικοὶ τῆς Πάτρας, γιὰ νὰ διαδόσουν τὶς ἀρχές τους, ἀποφασίζουν γὰ ὀγάλουν ἐφημερίδα. “Ἢ εὐκαιρία τοὺς δόθηκε. Ἕνας τυπογράφος ἀπὸ τὴν Κόρινθο, ποὺ τὸν λέγανε 1. Μαγχανάρα, ἔρχεται στὴν ΠΙάτρα χαὶ τοὺς προτείνει, ἐπειδὴ ἦταν ὁμοϊδεάτης τους, γὰ δάλει αὐτὸς τὴν ἐργασία του χαὶ ὁ ὅμιλος ( ὁ ἀναρχικὸς) τὰ ἄλλα ἔξοδα Ἢ πρότασή του ἔγινε δεχτὴ χαὶ σὲ λίγο (1896) θγαίνει μιὰ ἐφημεριδούλα μὲ τὸν τίτλο  ̓Επὶ τὰ Πρόσω. Στὴν ἀρχὴ τὴν ἐφημερίδα τὴν ἔγραφε ὁ Μαγχανάρας μόνος του κι ̓ ἔγραφε ὅ,τι τοῦ κατέδαινε, γιατὶ ὄχι μονάχα ἦταν πολυλογᾶς καὶ ρομαντικὸς τύπος, ἀλλὰ καὶ ἀστοιχείω τὸς ἀπὸ γράμματα καὶ μόρφωση. Δὲν ἄργησαν ὅμως νὰ τὸν δοηθήσουν ὅσοι ἀπὸ τοὺς πατρινοὺς σοσιαλιστὲς κι ̓ ἀναρχικοὺς εἶχαν κάποια θὲωρητιχὴ σοσιαλιστιχὴ μόρφωση, καὶ προπάντων ὁ Δ. Καραμπίλιας, ποὺ τὴν ἐποχὴ ἐχείνη ἦταν ὄχι μόνο ἀκούραΔημ. Καραμπίλιας στος στὴν προπαγανδιστιχή τοῦ δράση, μὰ καὶ καλὸς ἀγωνιστής. ὋὉ δικηγόρος πάλι Βασ. Καλλιοντζῆς μετάφραζε ἄρθρα ἀπὸ γαλλιχὲς ἀναρχικὲς καὶ σοσιαλιστιχὲς ἐφημερίδες, καθὼς χαὶ μπροσοῦρες γαλλικές, ποὺ ἀναδημοσιεύονταν στὸ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω ". Ἔτσι ἡ ἐφημεριδούλα τοῦ Μαγκανάρα γίνεται τὸ ἐπίσημο ὄργανο τῶν ἀναρχιχῶν τῆς Πάτρας. Δημοσιεύονται ὅμως σ ̓ αὐτὸ χαὶ σοσιαλιστιχὲς εἰδήσεις χαὶ ἄρθρα. Ὁ ποιητὴς Τσεχούρας κι ̓ ὁ φοιτητὴς Δ.  ̓Αρνέλλος παίρνουν μέρος στὴ σύνταξη τῆς ἐφη
1. Οἱ μεταφράσεις αὐτὲς τοῦ Καλλιοντζῇ δγῆκαν καὶ σὲ ξεχωριστὰ φυλλάδια στὴν « Ποινωνιολογιχὴ Βιδλιοθήχη » τοῦ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω.
τ


τθφνοὶ μαλπὶ μασάλπασααι πίνων ἀνίας νὲ ἡξμων ἐπα βωαν Ὃ
τκόνμος δέγεντνι ὑπανάλπψην τῆςμυτξεὺ ΜΗῚΣ καὶ
ἐμκοννίνον πέλτο κατὰ τὸ 1879. Τοῦτο {ει χα
ὑπέλα μισὲρ ἔξοιειαι καὶ τῆςἐλειένηας
Σ γφαντασθῆτη τον ἀκρες
ὁ Ῥικλοῦ, ἢ Μαλάτισται ἢ ἀλμιο ὯΝ
τοῦ ΕΝ Ὑκὶ ἔρανὑπο μεταφρωμ μνιᾶςπίμοτνςαν ::
βένἀθδιι: ἐκεῖνοι οἱ δης ἱπέδα"
μάτων αὐποχἐν δὰ ποκαςιἿ
ξἔωπσοις τὸ(ενΔΝ τὰςΑἐκ)ΝΠΟΣῚ
ἥπόγη γο δπαύννμμης
παρετὴςοηϊμεδμνέςς καινωνίας, τοςμέ
Ἂς τὴν λαιτουργεῖαν τς καὶ μαθίστανται τυφλὰ ἐρ
γανα ἐπὶ τ' τοῦτον --νὰ ἰπολεδειγμένοιὅτ ̓
ὅδ Δυρτυχὸςἀνέ λοιπὸν τῶιὯΝ
τὅπων δὲ χαϊαστήσηνὰ τὸντινωλικμὸν μλόϊουϊ.
ηγαίνετα πότε καὶ ἀπραείσατε φοσιαλιστὰς μὴ,
ἀμδφρονοῦντας μὲ  ̓ζας λλὰ δι ἔων ανωνποίατ γε μα τανε γα δἰκοσωςΠΡ
Τὸν ἱπομίτην ἡμέραν, ἐφωτερκὰ διαμάν
μἐονπ.ιλεαπὰιτ ὑποὸ αν ἐλ ἀμί μκτὶς
τὴν
ποιτὴτνἜΡΑ. μρέτῳ διὰ τῶλνπῶντίσμὲις
κε
δἰλαολυμὸ κρὲ μον δὰ ὰ ἀκ.
ἀρε ον ἀρορναν ΗΝ χάἐον:  ̓οξ μονΞΞποδηοος
πῆς, τ
τοὺἰγὸς ἐλλοτε
ναῷ καὶ ποῖοι εἶναι
λάδρ Τοφακ ὠπιθος
: φ ̓
ΕΣ
80
ἀηόνιμπῇΤρ ΤΠ, δὰ τατρ
Ὁ ΠΑΡῸ κατανοήσὅτῃι
τὰ δεινὰ αὖ:
ἀπε τα ἀμτα μὲ


μεριδούλας αὐτῆς ποὺ ἄρχισε νὰ πιάνει καὶ νὰ διαδάζεται πολύ, τόσο στὴν Πάτρα ὅσο καὶ στὸν [ ̓ύργο καὶ σ ̓ ἄλλες πόλεις τοῦ Μωριᾶ. Ἔτσι ἡ ἀναρχιχὴ κίνηση ξαπλώνεται, γιατὶ δρίσχει χατάλληλο ἔδαφος. Ὅμως καλὸ εἶναι νὰ μεταφέρουμε ἐδῶ μερικὰ κείμενα ἀπὸ τὴν ἀναρχικοσοσιαλιστιχὴ αὐτὴ προπαγάνδα, γιὰ νὰ κατατοπιστοῦμε καλύτερα σὲ κεῖνα ποὺ λέμε, καὶ κυρίως κείμενα ποὺ ἀφοροῦν τὴ φιλολογιχὴ προπαγάνδα τῶν πατρινῶν ἀναρχιχῶν πάνω στὸ ξύπνημα τοῦ ἔλληνα ἐργάτη καὶ ἀγρότη.
Στὸ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω καὶ στὴ στήλη μὲ τὸν τίτλο « Γιὰ τὸν ἐργάτη» (φ 80 τῆς 17 καὶ 21] τοῦ  ̓Ιούλη 1896) διαδάζουμε :
« ̓Εοκεφθήκαμε ὅτι θὰ ἤτανε καλό, πρὶν ἀκόμα γράψουμε πῶς
θέλουμετὴ Νέα Κοινωνία ποὺ ζητᾶμε ἐμεῖς οἱ  ̓Ελεύ
θεροι Σοσιαλισταί, νὰ γράψουμε πρῶτα μὲ λίγα λόγια πῶς οἱ
ἄνθρωποι ζούσανε τὰ πρῶτα πρῶτα χρόνια. Πῶς ἔγινε καὶ ἔφτα
σαν σ ̓ αὐτὸ τὸ σημεῖο, σ ̓ αὐτὴ τὴ θλιβερὴ καὶ ἄθλια κατάστα
ση ποὺ εἶναι σήμερα. ΓΑλλοι δηλαδὴ νὰ κατέχουν πολλὰ καὶ ἄλ
λοι τίποτες, ἄλλοι νὰ ἐργάζονται νύχτα μέρα, ποὺ λέν, κι’ ἄλλοι
νὰ κάθονται καὶ νὰ ἀπολαβαίνουνε τὸν κόπο ἐχεινῶν ποὺ ἐργά
ζονται.  ̓Αφοῦ ὅλοι οἱ ἄνθρωποι εἶναι ἀπόγονοι τοῦ πρώτου πρώ
τον ἀνθδρώπον ποὺ εὑρέθη στὴ Γῆ καὶ ἔχουνε τὰ αὐτὰ δικαιώ
ματα ἐπάνω στὴ Γῆ, ἀφοῦ ἐρχόμαστε στὴ γῆ χωρὶς νὰ φέρνουμε
τίποτες καὶ φεύγουμε χωνὰρπαίρὶνουμςε τίποτες μαζί μας, πῶς
ἔγιν-ε--ἀφοῦ ἕνας ἤτανε ὁ πρῶτος ἄνθρωπος --- νὰ εἴμαστε χω
οἰσμένοι σὲ Κράτη, σὲ Ἔθεη, σὲ Βασίλεια, δηλαδὴ σὲ Τούρκους»
σὲ Βουλγάρονς, σὲ Ἕλληνες, σὲ Γάλλους, σὲ Γεομανσύς, σὲ  ̓Α
μερικάνους...ν πῶς εὑρέθηκαν νὰ εἶναι αὐτοὶ ποὺ λέγονται
αὐτοχράτορες, βασιλεῖς, ἡγεμόνες καβάλλα στὸ σβέρκο τοῦ Λαοῦ
μὲ ἀξιώματα καὶ μὲ τιμές... καὶ πῶς καὶ ἀπὸ ποιοὺς εὑρεθή
χανε οἱ νόμοι καὶ γιὰ ποιὸ σκοπό ;..
»  ̓Αρχινᾶμε λοιπόν. » Οἱ ἄνθρωποι στοὺς πρώτους χρόνους ἐζοῦσαν εὐτυχισμένο καὶ
εὐχάρισιο βίο, χωρὶς στερήσεις καὶ κόπους, χωρὶς πίχρες καὶ λύ
πες. Ἔζοῦσαν μὲ ὅ,τι τοὺς ἔδινε ἡ Γῆ καὶ ὅλα ἧσαν
κοινά, δηλαδὴ ὅ λω ν. Κανένας δὲν ἔλεγε: τοῦτο εἶναι δικό
μον, μοῦ ἀνήκει. Νόμοι, βασιλιάδες, πρωθυπονργοί .. . δὲν ὕ
πῆρχαν, οὔτε χωρισμένοι σὲ χράτη, σὲ ἔθνη, σὲ βασίλεια... πα
τρίδα εἶχαν μιά: τὴ Γῆ. Στρατιῶτες καὶ χωροφύλακες δὲν ὑπῆρ
χαν... Ὅλοι ἐζοῦσαν ἀδελφωμένα, γιατὶ ἤξεραν ὅτι ἡ εὐτυχία
καθενὸς ἐξαρτιότανε ἀπὸ τὴν εὐτυχία ὅλων τῶν ἄλλων. Ἢ ζωή
6. Ἴστ. τοῦ ἕλλ. ἐργατ. κινήματος 81


τοὺς περνοῦσε σὲ πεδιάδες χλοερές ... Ἔτσι ζούσανε χρόνια
πολλὰ οἱ ἄνθρωποι..... ἐκεῖνα τὰ χρόνια. »
Σὲ συνέχεια μὲ τὸ ἴδιο ἐκλαϊχευτικὸ μοτίξο παρουσίαζε τοὺς διάφορους σταθμοὺς τῆς ἀνθρώπινης ἐξέλιξης καὶ τὴν αἰτία (δηλ. τὴν ἀτομιχὴ ἰδιοχτησία) ποὺ ἔφερε τὴν ἀνθρωπότητα στὴν κατάσταση τῆς ἀθλιότητας, τῆς ἀνισότητας καὶ τῆς φαγωμάρας.  ̓Ἐπίσης στὸ ἴδιο φύλλο τοῦ  ̓Επὶ τὰ ΠΙρόσω διαθάζουμε τὰ παρακάτω ποὺ γράφονταν εἰδικὰ γιὰ τὸν ἀγρότη :
82
« Ὅποιος ἀπὸ τοὺς χωριάτες δὲν πιστεύει ὅτι ὁ σταφιδέμπορας τὸν κλέβει, καὶ ὅτι ὁ σταφιδέμπορας ζὴ ἀπὸ τὸν κόπο τυῦ χωοιάτη, τὸν ρωτοῦμε νὰ μᾶς πῆ: ποῦ βρίσκει ὁ σταφιδέμπορας τὰ χρήματα κι’ ἔχει τοσους ὑπαλλήλους στὸ γραφεῖο του, ποῦ
βοῆκε τὰ χρήματα κι ̓ ἔχει νοικιασμένες ἀποθῆκες, ποῦ βρίσκει τὰ χρήματα καὶ ζῆ σὰν ἀγᾶς ;
» Γιατί, βέβαια, θέλει χρήματα πολλὰ γιὰ νἄχη τόσο ὡραῖο γραφεῖο μὲ τόσους πολλοὺς ὑπαλλήλους, καὶ νὰ κάνη τόσα μεγάλα ἔξοδα γιὰ νὰ ζῆ πλούσια, γιὰ νὰ κάθεται αὐτός, ἡ γυναίκα του καὶ τὰ παιδιά του --- ἂν ἔχη --- σὲ τόσο ὅμορφο καὶ μεγάλο σπίτι, ποὺ εἶναι σὰν παλάτι. » Ποῦ τὰ βρίσκει λοιπὸν αὐτὰ χρήματα;
» Αὐτὰ τὰ χρήματα εἶναι ὁ Ἰόρωτας τοῦ δυστυχισμένου τοῦ χωοιάτη ποὺ σαπίξει τὸ κορμί του ἡ βροχὴ καὶ τὸ ἄγριο τοῦ χειμώνα κρύο, ὅταν χλαδεύη τὴ σταφίδα του, ὅταν τὴ σχάβη καὶ τὴ σκαλίζη μὲ τὸ βαριὸ ξυνάρι αὐτὸς μαζὺ μὲ τὴ γυναίκα του καὶ τὰ παιδιά του. Ὁ δυστυχισμένος ὁ χωριάτης παίρνει στὰ χέ
Οια τὸν τὸ φυσερὸ καὶ θειαφίζει τὴ σιαφίδα του, τὴν προσέχει καλὰ μὴ πάθη τίποτε, τὴ χαρακώνει καὶ φροντίζει μὲ κάθε τρόπὸ νὰ τὴν περιποιεῖται περισσότερο καὶ καλύτερα, γιὰ νὰ μπορέση τὸν Αὔγουστο, ποὺ θὰ δώση τὸν καρπό, νὰ πάρη χρήματα γιὰ ν ̓ ἀγοράση στάρι καὶ κανένα κομμάτι ἀλατζᾶ γιὰ ροῦχα τῆς γυναίκας του καὶ τῶν παιδιῶν του, Περιμένει νάρθη ὁ Αὔγουστος, ἐλπίζοντας καλυτέρεψη τῆς δυστυχίας, τῆς φτώχειας καὶ τῆς κακομοιριᾶς ποὺ εἶναι ὡς τὸ λαιμὸ βουτηγμένος. Καὶ ὅταν ἔρθη ὁ μὲ τόσο καρδιοχτύπι καὶ ὁ μὲ τόσες ἐλπίδες προσμενόμενος Αὔγουστος, τότε ὅλα φεύγουνε, πετᾶνε, καὶ οἱ ἐλπίδες καὶ ἧ χαρὰ καὶ τὸ γέλοιο ἀπὸ τὸ χωριάτη, γιατὶ ὁ ἄτιμος τοκογλύφος, ὁ δι ὁ δι ηκάρι τὸν φέρνέι, μὲ τὴν τέἄνη ποὺ ξέρει νὰ κλέβη͵ χωρὶς νᾶ τὸ. νοιώθη ὁ χωριάτης, ἴσια, ἴσια, τότε; Τότε πάλι ὁ δυστυχισμένος καὶ κακότυχος χωριάτης


ἀρχινάει τὴν ἴδια ζωὴ μὲ τὴ δυστυχία καὶ στέρηση, ἐλπίζοντας
τὸν ἐρχόμενο Αὔγουστο καλυτέρεψη.
» δὲν ξέρει ὅτι ὡς ὅτου ἀφίνει καὶ τὸν κλέβουν ποτὲ δὲν θὰ ἰδῆ θεοῦ
πρόσωπο καὶ πάντοτε θὰ ζῆ δυστυχισμένα καὶ μιὰ ζωὴ κακορίζικη.» Δίπλα στὶς ἀναρχικοχριστιανικὲς ἱερεμιάδες γράφονται πότε πότε καὶ τέτοια ἐκλαϊκευμ ἔνα προπαγανδιστικἀὰ ἀρθράκια μὲ περιεχόμενοζωντανὸ καὶ λαϊκό.  ̓Απὸ τὴν τέτοια προπαγάνδα καὶ ἀπὸ μεριχὰ ἄλλα ἄρθρα διαβδάζοντας κανένας τὸ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω δγάζει τὸ συμπέρασμα πὼς ἡ ἐφημεριδούλα αὐτὴσυγχέντρωνε γύρω τῆς, ὅπως τὸ εἴπαμε καὶ ἐς καὶ ἀναρχιχοὺς κομμουνιστές.  ̓Αχόμα καὶ  ̓ἀναρχικοὶ τρομοχράτες, ὁπαδοὶ τοῦ ἀτομιστικοῦ ἀναρχισμοῦ, ὑπῆρχαν τὴν ἐποχὴ ἐχείνη στὴν Πάτρα. Τὴν ἴδια χρονιὰ μάλιστα ( 8 τοῦ Νοέμδρη 1896) σημειώνεται ἐχεῖ καὶ τὸ πρῶτο ἀναρχικὸ χροῦσμα. Ὁ τσαγχάρης Δημ. Μάτσαλης φυλάει σὲ μιὰ γωνιὰ καὶ σχοτώνει μὲ μαχαίρι τὸν τραπεζίτη Διονύσιο Φραγχόπουλο καὶ πληγώνει σοδαρὰ τὸ μεγαλέμπορα  ̓Ανδρέα Κόλια. Τὸ ἀναρχιχὸ αὐτὸ κροῦσμα ἀναστάτωσε ὄχι μόνο τὴν [Ιάτρα, μὰ καὶ τὴν  ̓Αθῆνα καὶ τὴν ἄλλη  ̓Ἑλλάδα.  ̓Αμέσως ἄρχισαν διώξεις. Ὃ Μάτσαλης μὲ ἀπάθεια πραγματιχοῦ ἀναρχικοῦ καταθέτει στὴν ἀνάκριση πώς :
« ;Ὅ,τι ἔκαμα τὸ ἔκαμα χάριν τῆς Ἰδέας. Κανένας δὲν μ ̓ ἔβαλε. Μόνος μου ἐνήργησα. Φονεύσας δὲν ἀπέβλεψα εἰς τὰ πρόσωπα, ἀλλὰ ἐκτύπησα τὸ κεφάλαιον. Εἶμαι ἀναρχικὸς καὶ οἱ ἀναρχικοὶ
εἶναι ὑπὲρ τῆς βίας. Ὃ Χι  ̓ χκαὶ οἱ
εἶναι καταγέλαστοι καὶ τίποτε μὲ αὐτοὺς δὲν μὲ συνδέει. Αὐτοὶ (οἱ σοσιαλιστὲς) θέλουν νὰ ἐπιβάλουν τὰς ἰδέας των μὲ τὴν πειθώ, ἐνῶ ἐγὼ ὡς ἀ' ὃς εἶμαι ὑπὲρ τῆς βίας. »" Ὁ ἀνακριτὴς ποὺ ἄρχισε τὶς ἀναχρίσεις γιὰ τὴ δολοφονία τοῦ Φραγκόπουλου στράφηκε ἐνάντια σ ̓ ὅλους τοὺς σοσιαλαναρχικοὺς τῆς Πάτρας, διατυπώνοντας χατηγορία γιὰ συνὼμ ο
1. θρησκομανὴς καὶ ἀνισόρροπος ποὺ ἡ  ̓Αστυνομία τὸν θεωροῦσε χι ̓
αὐτὸν γιά... σοσιαλιστή.
ἢ, Στὶς 1 τοῦ Νοέμδρη, δηλαδὴ ὕστερα ἀπὸ τρεῖς μέρες, ὁ Μάτοαλης
αὐτοχτόνησα μέσα οτὴ φυλαχὴ μὲ δυναμίτιθα.
88


σία κατὰ τοῦ καθεστῶτος. Ἔτσι πιάστηχε κι ̓ ὁ Μαγκανάρας καὶ κατασχέθηχε καὶ τὸ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω. Στὴν ἔρευνα ποὺ ἔγινε σπίτι του ὀρέθηχε ὅλη ἡ ἀλληλογραφία ποὺ σχετιζόταν μὲ τὴν ἔκδοση τῆς ἐφημερίδας καὶ τὶς ἐπαφές του μὲ τοὺς ἀναρχικοὺς τῆς Εὐρώπης.  ̓Απὸ τὴν ἀλληλογραφία τοῦ Μαγκανάρα ἡ ἀνάκριση ὁδηγήθηχε νὰ ὀγάλει καμιὰ τριανταριὰ ἐντάλματα συλλήψεων ". Μὲ τὸ ἀναρχικὸ αὐτὸ χροῦσμα κλείνει ἡ πρώτη περίοδος τοῦ ἀναρχισμοῦ στὴν Πάτρα. Καὶ σταματᾶ καὶ τὸ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω, προσωρινὰ ὅμως, Σὲ λίγο τὸ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω ξαναρχίζει τὴν ἔχδοσή του, μὰ τὴ φορὰ αὐτὴ δίνεται ἡ διεύθυνση τῆς σύνταξης στὸ Σταυρόπουλο μὲ δπεύθυνο τὸν ἃ. Καραμπίλια!" ̓ς. Ὥστόσο ὁ Μαγκανάρας εἶχε ἀκόμα ἐπιρροή, γιατὶ σὰ φ ἔνος ποὺ ἦταν « ἡρ' κι ̓ ἀσχοῦσε γοητεία στοὺς γέους. Ἢ ἀναρχικὴ προπαγάνδα, παρ ̓ ὅλες τὶς διώξεις, συνεχίστηκε. Ὁ Καλλιοντζῆς εἶχε μεταφράσει ἀπὸ τὰ γαλλικὰ τὸ ἔργο τοῦ  ̓Ελιζὲ Ρεχλοὺ  ̓Εξέλιξις καὶ ἐξέγερσις ποὺ χυχλοφοροῦσε σὲ χειρόγραφο κι ̓ ὃ Δ. ̓Αρνέλλος τοῦ Κραπότκιν Ἢ ἀναρχία, ἡ φιλοσοφία καὶ τὸ ἰδεῶδες τῆς καὶ τοῦ
1. Ὃ Μαγκανάρας ουζοῦσε λεύτερα μὲ μιὰ παντρεμένη γυναίκα, κι ̓ αὐτὴ ἀπὸ φόδο παράδωσε οτὸν εἰσαγγελέα ὅλη τὴν ἀλληλογραφία του. Σημειώνω ἐδῶ πὼς εἰσαγγελέας στὴν Πάτρα τότες ἦταν ὁ ἄλλοτε ουντάχτης τῆς
"Ακρόπολης Στυλ. Οἰκονόμου, ποὺ πρωτομετάφραοε τοῦ Μπέμπελ τὸ διδλίο Τυτνὴ καὶ Κοινωνιομός" ἔκανε τὰ στραδὰ μάτια, ὅσο μποροῦσε, καὶ σταμάτῆσε μάλιστα καὶ τὶς διώξεις. 9.  ̓Εδῶ προσθέτουμε ἕνα δυὸ ἀνέχδοτα τῆς ἐποχῆς ἐκείνης. Ὅταν ξαναδγῆχε τὸ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω, οἱ ἐκδότες του εἶχαν μεγάλες ἀπενταρίες. Γράψανε λοιπὸν στὸν Πύργο καὶ ζητοῦσαν ψιλά. Στὴν Πάτρα δυὸ ἀδελφὲς ἐργάτριες - ράφτες, ποὺ παίρνανε τὴ μέρα 1.30, δήλωσαν πὼς κάθε Σαδδατόὄραδο θὰ δίνανε γιὰ τὴ συντήρηση τῆς ἐφημερίδας 8.60 ἡ καθεμιά, Στὸν
Πύργο πάλι ὁ Πάνος Γιαννόπουλος ἢ Μαχαιρᾶς μαζὶ μὲ τὸν Μπατούνα πῆγαν ο ̓ ἕνα ἀριστοχρατιχὸ καφενεῖο καὶ ἔγάλανε μαντίλι γιὰ μιὰ φτωχειὰ οἶκογένεια. Ἔτοι μάζεψαν 86 δραχμὲς ( σπουδαῖο ποσὸ γιὰ τὴν ἐποχὴ ἐκείνηἡ) χαὶ τὶς οτείλανε οτὴ ούνταξη τοῦ  ̓Επὶ τὰ Πρόοω. Οἱ παραπάνω ἐργά
πτρίες, ὕστερα ἀπὸ ἕνα χρόνο, πέθαναν καὶ οἱ δυὸ φθισικές, ὠστόοο ὅμως ἴσαμε τὰ τελευταῖα τους δείχνανε παραδειγματικὴ ἀφοοίωση στὴν ἰδέα τοὺς καὶ μὲ τὴν προπαγάνδα τοὺς προσπαθοῦσαν νὰ ξυπνήσουν καὶ τὶς ἄλλες ἐργάτριες.
84


Ἀπαχούνιν Ὃ Θεὸς καὶ τὸ κράτος. Καὶ οἱ δυὸ αὐτὲς μεταφράσεις κχυχλοφοροῦσαν σὲ χειρόγραφο. Στὴ δεύτερη αὐτὴ περίοδο τὸ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω δημοσίευε στὴν πρώτη του σελίδα μὲ τὸν τίτλο «  ̓Αναρχία » τὶς δασιχὲς ἀρχὲς τοῦ ἀναρχισμοῦ, ὁρίζοντάς τες ἔτσι :
« Λέγοντες ἀναρχία ν ἐννοοῦμεν, ὅτι ἣ ἀνθρωπότης κατὰ τὸν φυσικὸν νόμον τῆςε ἀπεράντου τελειοποιησιμότητος θέλει ἐξελιχθῆ μέχρι τοῦ σημείου ἐκείνου τῆς ποοόδου, κατὰ τὸ ὁποῖον οἱ ἄνθρωποι τῆς Γῆς ἅπαντες, μὴ ὑποκείμενοι εἰς βιοτικὰς ἀνάγκ ςα, ἀπηλλαγμένοι προλ κή αὶψ συνε ειδω ότε νς ὅτι φυσικὴ ἐλευθερία εἶναι ἡ μεταξὺ τῶν κοινωνικῶν ἀτόμων ἐθελουσία ἀλληλεγγύη, δὲν θέλουσιν ἔχει ἀνάγκην προσωπικῶν ἀρχῶν καὶ ἐξουσὦιν ἵνα ἀποτρέπωνται τοῦ καχοῦ. Τὸ μόνὸν συντελεστικὸν μέσον εἶνααιἱ Πνευματικαὶ Ἑ καναστάσεις, αἴτιος θὰ συντάμωσι τὴνἀρῶν ὑπὸ τῶν νεωτέρων εγάλης Διεθνοῦς δν προ δ: ἨΣ Ἑπαναστάσεως. [ Ἡμεῖς θεωρητικοὶ ἀναρ κχ οιἱ οὐδεμίαν σχέσιν ἔχομεν μετὰ τῶν ἄκρων ἀναρχικῶν]) ".  ̓Ημεῖς μελετῶμεν, καὶ ζητοῦμεν νὰ ἰδέας καὶ νὰ μεταδίδωμεν ταύτας εἰς τοὺς ὅλως ἀνιδέους καὶ ἀμαθεῖς καταστάντας ὑπὸ τοῦ παρόντος πολιτικοκοιγνωνικχοῦ ὀργανισμοῦ.» Ἔτσι ἡ ἀναρχικὴ δράση ξακολουθοῦσε μὲ ἔνταση. Στὶς ἀρχὲς τοῦ 1898 μάλιστα ὁ ἀναρχισμὸς στὴν ΠΙάτρα καὶ στὸν Πύργο εἶχε πολλοὺς ὁπαδούς. Στὸ 810 φύλλο τοῦ  ̓Επὶ τὰ Πρόσω ( Γεννάρης 1898) διαδά
ζουμε:« Σύντροφος ἀφιχθεὶς ἐκ Πύργου (  ̓Ηλείας ) μᾶς ἐβεβαίωσεν ὅτι
οἱ ἐκεῖ σύντροφοι ἐργάζονται δραστηρίως πρὸς διάδοσιν τῶν ἀναρχικῶν ἰδεῶν. Δύο κέντρα ὑπάρχουν πρὸς διάδοσιν, ἔνθα γίνεται τακτικῶς ἡ ἀνάπτυξις τῶν ἰδεῶν μας, ὁ δὲ ἀριθμὸς τῶν ἀκροα
τῶν οὐκ ὀλίγος. Ὃ λαὸς τῆς Ἡλείας πάντοτε ὑπῆρζεν ὁ πλέον καὶ φιλοπρόοδος τοῦ λοιποῦ λαοῦ τῆς Ἑλλάδος. » Στὸ 8ὅο πάλι φύλλο (8 τοῦ Φλεδάρη) διαδάζουμε : «Προπαγ δάαν. Καὶ τὴν παρελθοῦσαν ἑβδομάδα ἡ προπα
γάνδα μας ἔκαμε ἐπιτυχῆ ἐργασίαν. Τὴν παρελθοῦσαν Δευτέραν
1. Ἢ φράση αὐτὴ προστέθηκε ( ὅπως μὲ πληροφόρησε ὁ ἀ. Καραμπί
λιας) ξεπίτηδες ἀπὸ τὸν Μαγκανάρα γιὰ ν ̓ ἀποφύγει τὴ δίωξη.
8


τρεῖς σύντροφοι ἐξέδραμον ἀνὰ τὰ δυτικὰ χωρία τῶν Πατρῶν. » Στὰ Καμίνια. Ἔν τῷ χωρίῳ τούτῳ ἡ διάδοσις τῶν ἀναρχικῶν ἰδεῶν περιωρίσθη εἰς οἰκίας γνωστῶν φίλων μας, ἐν αἷς
προσεκλήθημεν. Συζητήσεις εὐρεῖαι καὶ μετὰ σοβαροῦ ἐνδιαφέ
Ὠόντος διεξήχθησαν μεταξὺ τῶν παρευρισχομένων χωρικῶν, περὶ
τῆς ὑφισταμένης ἀθλίας καταστάσεως καθὼς καὶ περὶ τῶν ἰδεῶν
Στὸν ΛἌγιον Βασίλειον ( Βραχνῶ)ν.  ̓Αλλ ̓ ὅτι ὑπῆρξεν ἐκτάκτως ἐπιτυχὲς διὰ τοὺς προπαγανδιστάς μας ἦτο ἡ ἐν τῷ χωρίφ !Αγιος Βασίλειος { Βραχνῶν ) δεξίωσις καὶ ὅ ἐνθονσιώδης ζῆλος μετὰ τοῦ ὁποίου οἱ κάτοιχοι τοῦ χωρίου τούτου
τὰς ἰδέας.
Τὸ ἐνδιαφέρον τῶν χωρικῶν μετ ̓ ὀλίγην ὥραν τοσοῦτον ηὐξή.
θη, ὥστε διακόσιοι περίπου ἄνθρωποι εἶχον τὴν τιμὴν νὰ ἐγγραφῶσι κλπ.»
“Ὅπως ὀλέπουμε μέσα στὴν οἰχονομιχὴ κρίση ποὺ περ
μ Πελοπόννησος, ὁ ἀγαρχισμὸς παρουσιαζόταν στὰ ξεπεσμένα μισὰν ἄγκυρα ε προπαγάνδα ὅμως ἡ ἀναρχικὴ δὲν γῶν δυνατὰ νὰ μείνει ἀκαταδίωχτη. ἡ δολοφονικὴ ἀπόπειρα ποὺ ἔγινε ἐνάντια στὸ δασιλιὰ ΓεώρὙιο Α ́ (1 τοῦ Φλεδάρη 1898. ἀπὸ τὸν Καρδίτση ἔδωσε ἀφορμὴ νὰ γενικευθοῦν οἱ διώξεις. "Ἔτσι στὴν Πάτρα ἄρχισε ἄγριο κυνγήγημα τῶν ἀναρχιχῶν. Ὁ Μαγχανάρας γιὰ τρίτη φορὰ πιάγεται καὶ ζεται σὲ δυὸ μῆνες φυλάκιση  ̓. Ὁ Καραμπίλιας ἐρήμην σὲ 4 μῆνες. Οἱ ἄλλοι καταζητοῦνται. Ὃ ἀναρχισμὸς δὲν μπόρεσε ν ̓ ἀντέξει χι ̓ ὁ ἀναρχικὸς ὄμιλος τῆς Πάτρας διαλύθηκε.
Ἱ. Σὲ πολλὰ χωριὰ τῆς Ἠλείας οἱ χωριάτες τὴν ἐποχὴ αὐτή, κατὰ
τὸ λέγειν τῶν ἐφημερίδων, « ἔδειξαν ἀνυπακοὴν εἰς τοὺς νόμους τῆς πολι.
πείας καὶ ἐπατέθησαν κατὰ τῶν ὀργάνων τῆς ἐξουσίας... ». Μάλιστα στὶς
8 τοῦ Γεννάρη 1898 στὸ Σκουροχῶρι τοῦ Πύργου οἱ ἀγρότες ἀντιστάθηκαν
στὰ ἀποοπάσματα ποὺ πήγανε νὰ « ἐπιδάλλουν τὴν τάξιν », σκότωσαν
κι ἕναν ἀστυφύλακα καὶ πλήγωσαν ἄλλους δυό. Τέτοια ε στασιαστικὰ»
χρούσματα σημειώθηκαν πολλὰ στὰ χρόνια ποὺ ἱστοροῦμα.
3. Πιὸ ὕστερα ὁ Μαγκανάρας δὲν ἔδειξε καλὴ διαγωγή. Πῆγε στὴν  ̓Α
θήνα καὶ στὴν ἀρχὴ ἔδγαλε μιὰ φυλλάδα ποὺ δημοσίευε τοὺς λόγους τῶν
θηληγιανικῶν δουλευτῶν. Παράτησε ὅμως κι’ αὐτὴ τὴ δουλειὰ κι’ ἔδγαλε
ἕνα ἐκδιαστικὸ φύλλο, τὸ Κόρτε. Σὰ λίγα χρόνια πέθανε περιφρονημένος
ἀπ ̓ ὅλους τοὺς παλιοὺς του συντρόφους,
86


Σὲ λίγο ὅμως ἀρχίζει νέα δράση στὸν Πύργο. Καὶ ἡ κίνηση αὐτὴ ἔχει ὅλα τὰ στοιχεῖα τοῦ ἀναρχιχοῦ μιχροαστισμοῦ. Βέδαια δὲ γίνεται τώρα πολὺς λόγος γιὰ τὸν ἀναρχισμό, ὡστόσο οἱ νέες ἰδέες ποὺ ἄρχισαν νὰ προπαγανδίζονται στὸν Πύργο εἶναι στὸ δάθος ἕνα ἀναρχιχομιχροαστιχὸ χίνημα ". Ὄργανο τῆς νέας αὐτῆς χίνησης εἶναι τὸ Νέον Φῶς, « ἐφη" μερὶς κοινωνιολογικὴ ἑδδομαδιαία » ". Νά μερικὰ δείγματα ἀπὸ τὴν ἀρθρογραφία του. Μὲ τὸν τίτλο « Τὸ κοινωνιχὸν ζήτημα » σ ̓ ἕνα ἀπὸ τὰ πρῶτα του φύλλα {18 τοῦ  ̓Οχτώδρη) γράφει :
« Τὸ κοινωνικὸν ζήτημα ἄρχισε δειλὰ δειλὰ νὰ τίθεται ἐν Ἔλ
λάδι ἐπὶ τάπητος. Μέχον τινὸς καὶ πολιτευόμενοι καὶ τύπος
καὶ οἰκοχυραῖοι καὶ φτωχολογιὰ μόνον περὶ τοῦ πολιτικοῦ ζητή
ματος ἠσχολοῦντο, μόνον περὶ τῆς ἐπιρροῆς ἑκάστου κόμματος
καὶ τῆς διανομῆς τῶν λαφύρων τῆς ἐξουσίας ἐβασάνιξαν τὸν νοῦν.
Οἱ πάντες σχεδὸν εἶχαν θεωρήσει τὸ Κουβέρνο ὡς μίαν οἰκονομι
κὴν κολυμβήθραν τοῦ Σιλαάμ, εἰς ἣν ὅστις ἐπρόφθανε νὰ βου:
τή ση θὰ ἐγίνετο οἰκονομικῶς ὑγιής... » Καὶ τελειώνει ἔτσι: « Τὸ ζήτημα τῆς ὑπερπαραγωγῆς, τὸ ζήτημα τῆς αὐξήσεως τῶν ἡ ἴων καὶ τὰ ὁ τούτων, δ ̓ ἀρνήσεις πληρωμῶν φόρων καὶ χρεῶν πρὸς τοὺς δανειστάς, στάσεις
1. Στὸν Πύργο πρωτοστατεῖ ὁ Πάνος Γιαννόπουλος ἢ Μαχαιρᾶς͵ ἐργάτης ἐπιπλοποιὸς « ὄχι πολὺ γραμματισμένος- μοῦ γράφει ὃ ἀημ. Καραμπίλ-ιἀαλλςὰ μυαλὸ ἔξυπνο͵ ἀνήσυχο καὶ ἐρευνητικό », Ὁ Μαχαιρᾶς στὰ 1901 ἔφυγε γιὰ τὴν Αἴγυπτο. Ἔχεῖ ἀνταμώθηκε καὶ μὲ τὸν Δ. Καραμπίλια καὶ μὲ τὶς ἐνάργαιές τους ἰδρύθηχε ἡ Βιδιίοιμέμε [πίεγπαιίοπαίε, στὴν ὁποία γίνονταν διαλέξεις στὴν ἰταλικὴ κι' ἐδραίικη γλώσσα. Τὰ περισσότερα ἔξοδα τῆς δράσης αὐτῆς τὰ ἔκανε ὃ Μαχαιρᾶς, Τότες, μιὰ ποὺ δὲν κατορθώθηχε νὰ ὄγεϊ ἑλληνικὴ ἐφημερίδα, δγῆχε τὸ ἰταλικὸ Π| Ποπιαπι ( Ἢ αὔριον). Στὰ 1908 ὁ Μ. ἔφυγε γιὰ τὴν  ̓Αμερικὴ κι' ἔτσι διαλύθηκε ἡ Βιδλιοθήχη.  ̓Εδῶ σημειώνω πὼς στὰ 1904 ἔγινε στὸ Κάιρο μεγάλη ἀ περ γί α τῶν τοιγαράδων ποὺ ἀπότυχε, γιατὶ οἱ Ἕλληνες τσιγαράθες δὲν εἶχαν ἀναπτυγμένη ταξιχὴ συνείδηση. Ὁ Μαχαιρᾶς ξαναγύρισε στὴν Ἑλλάδα καὶ πέθανε στὰ 1928 ἢ 1921 στὴ Ξάνθη. Τελεουταία εἶχα γίνει κομμουνιστής, 3. Τὸ πρῶτο φύλλο δγῆκε τὸν Ὀχτώδρη τοῦ 1898, Ἱδρυτῆς τοῦ ταν ὃ Β. Θεοδωρίθης ποὺ ἀργότερα, τὸ 1921, ὁ Γούναρης τὸν ἔκανε νομάρχη.
81


ΑΠΡΙΆΙΟΥ{εύθ. ΑΡΙδ3Ὲ5
ἍΕΦΙΝ ΦΩ͂Σ
 ̓Ἐφημερὶς Καοινωνιολ ογικἢ ἙἙδδομαδιαία
Ὅρε φοίρμᾶς πραδαρωπία.
ἀπε ἐῶντα ν Νς ρτλμστίες
μαξτθερια. ΠΑΛΛΗΛΕΓΓΥΝ πρὸς ἀν δβεμπνιίγο
τῶν ὡρολφρώμ,ὲ τὸ χαῤόκτιέ τῶν καὶ "  ̓
ἀμιψηλτέων. Ἔπωι  ̓ἀδώφοροι1
 ̓λλλοίμονο"! ἐκον Ὁ πτωχὸς καὶ εὐαίσθητες,
Σμυρναῖο;, τοιαύτη τύχη ἀπτντος,καὶ εἰς τὰ
{πυχὰ μιαρά μου,τὸαςὔρμποέσνω ὁπὲρ ἐλενθερί
σι τὰςπαμοιυ δὲλγυιρίζοὦυν
ὯΝ ἔρημα 1 τῇ τύχη ἐτην
τῶι τῶν μαχομένων ἐν ὅσῳ ἐμάχονπεὙιμοὰ
ΠῚ τῆς ἃ πολ ό τον ἐλέβερίας, ἐν. ἔκ
δ λμακρίειςκ.αὶ δὲν βεροῆς ΣῊΩΝ ἀπο
τύραν ον, εἴτε χριστιαν
λὴν εἴτε Τοῦρκος; εἴτα τάδἐπι Ρ
Ἰτὰόβανπἀῶπςε ἀδς ἐῇ ἦσῳ λεκοψυχοῦν: Ἧς
νου σταματῶντκερὸςτὴ
ἱπνῖςἴᾷ τς εημδος ἢ δον
ἀπ ρ δαὶ παχύδερμα ταῦτα.
πι τὰ καλούμενα Πιλῆνος καὶ ἀρδωτὰ ἀτιτς
μι νὰ σταματῇ τὴν. ἀαταφεροτ.
ἀπαναστῴτευ τὸ κρέσχημι
καὶ τῆς Πατρίδος ;- :
88
 ̓ς ὌχΤ οἱ φῶλοντες, ἐπανεστάτανὃ
δε ὑμθα ἐπανοστάται πατριοταῆτ,
βα ἀμφὶ τὰς σμρτῳχῶς αὶ ἄνοσος
εἰασδήποτε ἐθεικότητος,


μικραὶ καὶ ἀπεργίαι ἤρχισαν σιγὰ σιγὰ νὰ προβάλλουν τὴν ἀπει
λητικήν τῶν μορφήν, ὡς τόσα μελανὰ σημεῖα ἐπὶ τοῦ ποιοννκοῦ
δρίξοντος, ἀπειλ καταιγίδα Ἢ ἐποχὴ
τοῦ γιαταγανιοῦ καὶ τῆς φουστανέλας παρῆλθεν. Ἤλθενἡ ἐποχὴ
τῆς σφύρας καὶ τοῦ ἀτμοῦ. Παρῆλθεν ἡ ἐποχὴ τῆς μεγάλης ἐθνι
κῆς ἰδέας καὶ ἦλθεν ἡ ἐποχὴ τῆς ἀποκαταστάσεως τοῦ ἀνθρω.
πίνου γένουςὁ ἡ ἐποχὴ τῶν
καὶ γραφιδοφόρων κηφήνων ̓ ἤλθεν ἢ μᾶλλον ἀνατέλλει ἡ ἐποχὴ τῶν ἐργατικῶν μελισσῶν. Ὃ κόσμος δὲν συγκινεῖται σήμερον ἀπὸ πολεμοχαρεῖς μάχας κατακτητῶν, ἀλλ ̓ ἀπὸ τὴν εὐγενῆ φωνὴν τοῦ ἐργάτου ζητοῦντος τὰ δίκαιά τον, ἀλλ ̓ ἀπὸ τὴν ἁγίαν καὶ ἱερὰν
διαμαρτύρωσιν τῶν ἀνδρῶν τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς ἀλληλεγγύης
ἐναντίον τῆς αἰσχρᾶς καὶ ἀνάνδρου τυραννίας τοῦ Κράτους. » ὦ εἶναι, σὰ γὰ ποῦμε, τὸ πρόγ ραμμα τοῦ Νέου Φως, Ὅπως δλέπουμε, δὲν ὁπάρχουν μέσα σ ̓ αὐτὸ ξεκαθαρισμένες κι Ὕσεερα ὅμως ἀπὸ τρία φύλλα ἀρχίζει φανερὰ πιὰ τὸ χικὸ τροπάρι. ἃ σὲ μετάφραση ἄρθρα τοῦ ἀναρχικοῦ Ζὰν Γχρὰδ κ ́ ἃ.κ' ἐπικαλεῖται ἀκόμα.καὶ τὸν  ̓Ιησοῦ Χριστὸ καὶ τὴ χριστιανικὴ διδασκαλία,  ̓Ακόμα γίνεται καὶ συζήτηση, ἂν οἱ ἐργάτες πρέπει νά  ̓ναι « ὑπὲρ τῆς δημοχρατίας ὡς πολιτεύματος ». Τὸ Νέον Φῶς ἔχει τὴ γνώμη πὼς οἱ ἐργάτες δὲν ἐνδιαφέρονται γιὰ τὰ πολιτεύματα καὶ δὲν τοὺς νοιάζει ἂν εἶναι βασιλεία ἢ δημοκρατία. Μερικὲς ὅμως ἀπαντήσεις μὲ ψευδώνυμο ὑποστήριζαν τὸ ἀντίθετο ". Στὶς ἐκλογὲς πάλι τοῦ 1889 ( φύλλο 11) τὸ Νέον Φῶς δημοσιεύει κύριο ἄρθρο μὲ τὸν τίτλο « Δὲν ψηφίζομεν », παρακινώντας τοὺς ὁπαδούς του νὰ μὴν πᾶνε νὰ ψηφίσουν : « Οχι. Δὲν ψηφίζομεν ̓ ἡ Βουλὴ δὲν εἶναι δι ̓ ἡμᾶς, οὔτε οἱ νόμοι,
1. Ἡ συζήτηση προκλήθηχε ἀπὸ ἕνα ἄρθρο τοῦ Δρακούλη στὸ “ἄσιυ
τῆς  ̓Αθήνας, Στὸ ἄρθρο τοῦ ὃ Δ. ὑποστήριζε ( ὅπως κι' ἄλλοτε στὸ "Αρ
δην) πὼς ὁ σοσιαλισμὸς δὲν ἐνδιαφέρεται ἂν εἶναι δασιλιὰς ἢ πρόεδρος ὃ
ἀνώτατος ἄρχοντας, γιατὶ ζητάει κάτι οὐσιαστικόταρο : τὴν ἀλλαγὴ δλό
αληρου τοῦ Κι ̓ ἀπὸ τὸ συλλογισμὸ αὐτὸ κατέληξε
στὸ συμπέρασμα πὼς οἱ ἐργάτες δὲν πρέπει νὰ δίνουν πεντάρα γι ̓ αὐτὸ τὸ
ζήτημα. Στὸ Δρακούλη ἀπάντησε στοὺς Καιροὺς τῆς  ̓Αθήνας μὲ μιά τον ἐπι
στολὴ κάποιος μὲ τὸ φευδώνυμο Θ ἁ μ, ὑποστηρίζοντας πὼς ἴσια ἴσια οἱ
ἐργάτες πρέπει νὰ ἐνδιαφέρονται καὶ γι' αὐτὰ τὰ ζητήματα, κι' ἂν πρόκαι
ται νὰ ἐκλέξουν ἀνάμεσα μοναρχίας ἢ δημοχρατίας πρέπαι νὰ πᾶνε μὲ τὸ
μέρος τῆς δημοκρατίας,
89


τὰ συντάγματα, οὔτε οἵ στρατοί, οὔτε αἱ ἀστυνομίαι, οὔτε ἡ χω
φοφυλακή, οὔτε τὰ δικαστήρια, οὔτε τίποτ ̓ ἐξ ὅσων ἀποτελοῦν τὸ
παρὸν τυραννικὸν καθεστώς, ἀλλὰ δι’ ἐκείνους ποὺ μᾶς κλέ
πιουν. .. ποὺ μᾶς τυραννοῦν... ποὺ μᾶς ποτίζουν καθημερινῶς δηλητήριον...»
Μὲ τὸν ἴδιο ἐπαναστατιχὸ ρομαντισμὸ τὸ Ν ́. Φ. ἐξαχολουθεῖ τὸ χήρυγμά του γιὰ τὴν ἀποχὴ ἀπὸ τὶς θουλευτιχὲς ἐχλογές. Ὕστερα μάλιστα ἀπ ̓ αὐτὲς ἐπιχρίνει τοὺς ἐργάτες ποὺ πῆγαν χαὶ ψήφισαν. Μᾶς πληροφορεῖ χιόλας πὼς οἱ ἀναρχιχοὶ τοῦ Πύργου τὸ ἀποτέλεσμα τῶν ἐχλογῶν τὸ ὁποδέχτηχαν μὲ μαῦρες σημαῖες. “Ὅπως εἴπαμε καὶ πιὸ μπροστά, οἵ ἀντιχειμενιχοὶ ὅροι στὸν Πύργο καὶ στὴν Πάτρα ἦταν τέτοιοι ποὺ δὲν εὐνοοῦσαν τὴν ἀνάπτυξη ἑνὸς καθαροῦ σοσιαλιστιχοῦ χινήματος. Ἡ ἀναρχιχὴ σοσιαλιστιχὴ χίνηση στὶς δυὸ αὐτὲς πόλεις ἔδγαινε μέσ ̓ ἀπὸ τὴ μιζέρια τῆς μιχροαστιχῆς χι ̓ ἀγροτιχῆς μάζας. Ἢ χίνηση αὐτὴ βάσταξε ἴσαμε τὰ 1900. Τὸ κύχνειο ἄσμα τῶν ἀναρχικῶν τοῦ Πύργου εἶναι ἕνα γράμμα ποὺ στείλανε στὸ Διεθνὲς  ̓Εργατικὸ  ̓Επαναστατιχὸ Συνέδριο τοῦ Παρισιοῦ ( 1900} καὶ ποὺ τὸ ἀντιγράφουμε ἐδῶ σὰν ἕνα δοχουμέντο μὲ ἱστοριχὴ ἀξία. Τὸ γράμμα αὐτὸ εἶναι χωρὶς χρονολογία χι ̓ ἀναγράφει μονάχα τὸν τόπο, ἀπ ̓ τὸν ὁποῖο στάλθηχε ( Πύργος) :
« Συντρόφοι !  ̓Απὸ τὶς ὄχθες τοῦ  ̓Αλφειοἀῦπ͵ὸ τὴν ἱερὴ ΓΑλτη, ἀπὸ τὴν ἱστορικὴ  ̓Ολυμπία, ποὺ εἴταν στὴν ἀρχαιότητα τὸ διεθνὲς κέντρο τῶν Ὀλυμπιαχῶν ἀγώνων καὶ τῆς διανοήσεως, ὅλοι μας χαιρετίζουμε τὴν ἰδέα τοῦ Συνεδρίου.  ̓Απ’ ἀφορμὴ τῆς οἱκονομικῆς κρίσης ποὺ μαστίζει τὴν ἐπαρχία μας, δὲν μπορέσαμε νὰ στείλουμε στὸ Συνέδριο ἀντιπρόσωπο, περιοριζόμενοι στὸ νὰ
στείλουμε μόνο ἔχθεση.
» Ἐδῶ ὁ ἀναρχισμὸς ἐμφανίστηχε στὰ 1893. Ἢ προπαγάνδα τῆς ἰδεολογίας μας πῆρε μεγάλη ἔχταση παρ ̓ ὅλο τὸ λίγο καιρὸ ποὺ πέρασε ἀπὸ τότες, Κι’ ἀκόμα, ἂν δὲν εἴχαμε τὸ πρόσχομμα τῆς θρησκείας, θὰ εἴχαμε μεγαλύτερες προόδους. Εἴμαστε ὑποχρεωμένοι ἐν πρώτοις νὰ χτυποῦμε κάθε δοξασία, ὄχι χωρὶς ἐπιτυχία.  ̓Η νεολαία μέρα μὲ τὴν ἡμέρα ἐπηρεάζεται ἀπὸ τὶς ἰδέες
1. Ἢ πρόοκληση τοῦ Διεθνοῦς  ̓'Εργατιχοῦ  ̓Επαναστατικοῦ (διάδαζε ἀναρχικοῦ ) Συνεδρίου δημοσιεύτηχε μεταφρασμένη στὸ Νέον Φῶς (φ. 38. τῆς 4 τοῦ  ̓Απρίλη 1899.
90


μας. Σᾶς ἀναγγέλνουμε μὲ εὐχαρίστηση πὼς ἐδῶ δὲν ὑπάρχουν
καθόλου σοσιαλιστὲς μὲ κῦρος, παρὰ μόνον μερικοὶ προπαγανδι
στὲς ἐλευθερόφρονοι καὶ ἀναρχικοί.
» Πρέπει νὰ σημειωδῆ ὅτι ἐδῶ δὲν ὑπάρχει ἐργατικὸ σωματεῖο
ἐξαιτίας ποὺ δὲν ὑπάρχει βιομηχανία. Δὲν καλλιεργοῦν παρὰ κο
οινθιακὴ σταφίδα καὶ οἱ ἐργάτες ποὺ σκάφτουν καὶ ἐργάζονται
στ ̓ ἀμπέλια δὲν εἶναι ἀπ ̓ ἐδῶ, ἀλλὰ ἔρχονται ἀπὸ τὶς ὀρεινὲς
γειτονικὲς ἐπαρχίες τρεῖς φορὲς τὸ χρόνο, γι ̓ αὐτὸ ἐμποδιζόμαστε
νὰ διαδόσουμε τὶς ἰδέες μας ἀνάμεσα σ ̓ αὐτούς, ἀρκούμενοι νὰ
τοὺς σκορπᾶμε μόνο μπροσοῦρες.  ̓Εδῶ δὲν ὑπάρχουν μεγάλοι
( γ ἢ μικρὴ [δ ἐπικρατεῖ, καταχρι
μένη καὶ πνιγμένη ἀπὸ τὸ δράχο τῆς τοκογλυφίας. Ὑπὸ τὴν ἐπιρ
φοὴν τῶν ἰδεῶν μας ἔγιναν πολλὰ συλλαλητήρια χωρικῶν στὴν
πόλη μας ἐνάντια στοὺς τοκογλύφους. Ἐζήτησαν ἀκόμα καὶ τὴν τῶν φόρων. Οἵ άχοι ποὺ εἴταν σταλμένοι στὰ χωριὰ γιὰ τὴν εἴσπραξη τῶν φόρων, καθὼς καὶ οἵ δικαστικοὶ κλητῆρες, ποὺ εἴταν γιὰ νὰ ἐκτελέ: ἀπὸτοὺς χωριάτες καὶ τὶς ἔνοπλες γυναῖκες, ποὺ μαζεύτηκαν μὲ τὸ χτύπημα τῆς καμπάνας, μὲ ξύλα καὶ μὲ πέτρες. Στὶς συγκεντρώσεις αὐτὲς οἱ παππάδες εἴταν ἐπὶ κεφαλῆς τῆς ἐξέγερσης τῶν χωρικῶν ἐνάντια στὸ Κράτος καὶ στοὺς καπιταλιστές. » Πολλοὶ σύντροφοί μας καὶ πολλοὶ χωριάτες συνελήφτηχαν καὶ καταδικάστηκαν κάμποσους μῆνες φυλακή. Ἢ ἐπιτυχία τοῦ ἀγρο,
τικοῦ αὐτοῦ κινήματος ἀνάγταυς τὴν Κυβέρνηση νὰ ὑποχωρήσῃ"
καὶ τοὺς ὰ τὰ χρι ἐπίσης καὶ δυὸ ἐγχλήματα εν στοὺς καπιταλίστες.
» Τὸ ὄργανο τῶν ἰδεῶν μας εἴταν ἡ ἐφημερίδα Νίον Φῶς ποὺ
ἄρχισε νὰ βγαίνη τὸνΟχτώβρη τοῦ 1898 καὶ ποὺ σταμάτησε τὸν
Ἰούνη τοῦ 1899.Ἢ ἐφημερίδα αὐτὴ ἰδούθηκε ἀπὸ τὴν πρωτοβου
λία τοῦ φου μας Βασίλη “Ἔχουμε
πολλὲς ἀναρχικὲς μπροσοῦρες σάν: 1) Θεὸς καὶ Κράτος, τοῦ Μπα
κούνιν. 3) Ἢ  ̓Αναρχία, ἡ φιλοσοφία της καὶ τὸ ἰδοῶδες της, τοῦ Ἐραπότκιν. 8) Αἱ διακηρύξεις τοῦ Εἰἰδυαπὶ καὶ 4) Τὸ ἔργο τοῦ
ἀναρχικοῦ, τοῦ Ζιράρ. Οἱ αὐτές, ποὺ
ἀπὸ τὸ σύντροφό μας Δημήτριο  ̓Αρνέλλο, εἶναι χειρόγραφες. Τὸ
ἔχουμε κατὰ νοῦ πολὺ γρήγορα νὰ τὶς τυπώσουμε. » Ὃ  ̓Αναρχικὸς Ὅμιλος Πύργου »Ἐτνος Μαχαιρᾶς, Νικόλαος Διδάχος Δημήτριος  ̓Αρνέλλος, Πά
Κοροβέσης, Σπύρ. Κατήρας, Βασίλ. Θεοδωρίδης, Δημ. ΔιοΓεώργιος Ποῦλος,
πάις Παναγούτης. »" Ἵ. Τὸ γράμμα αὐτὸ δημοσιεύτηκε στοὺς 1,658 Τεπιρα Νουνεδᾶυχ τοῦ
91:


 ̓Απὸ τὸ 1900 κι ὕστερα τὸ ἀναρχιχὸ κίνημα ἐχφυλίζεται καὶ μερικοὶ ἀπὸ τοὺς ἡγέτες του σιγὰ σιγὰ πέφτουν σ ̓ ἕναν θρησχευτιχὸ μυστιχισμό, ποὺ μὲ τὸν χαιρὸ ἐχδηλώθηχε στὴν αἴρεση τὴ γνωστὴ στὴν Πάτρα, στὴν  ̓Ηλεία κι ̓ ἀλλοῦ μὲ τὸ ὄνομα: Χριστοχρατικὸ κόμμα.  ̓Απὸ τοὺς ἀναρχικοὺς κύχλους τῆς Πάτρας καὶ τοῦ Πύργου ἐχεῖνος ποὺ ἐξελίχτηχε σὲ σοσιαλιστὴ κι ̓ ἔμεινε πιστὸς ὀπαδὸς τοῦ σοσιαλισμοῦ ἦταν ὁ Δ. Καραμπίλιας. “Ὡς τά τελευταῖα του {πέθανε στὶς 18 τοῦ Σεπτέμθρη τοῦ 1954 στὴν Πάτρα) ἔζησε μὲ τὶς παλιές του ἀναμγήσεις καὶ μὲ τὴν πίστη πὼς ὁ σοσιαλισμὸς θὰ νικήσει.
Παριοιοῦ (1900, ο. 314). Στὸ ἴδιο περιοδικὸ κι’ ἄλλες φορὲς ἔγινε λόγος
γιὰ τὴν ἐλλαδικὴ ἀναρχικὴ κίνηση.  ̓Επίσης καὶ σ ̓ ἄλλες εὑρωπαϊκὲς ἐφημερίδες (γαλλικές, ) ὑ καὶ ἄρθρα γιὰ
τὸ ἐργατικὸ καὶ ἀναρχικὸ κίνημα στὴν Ἑλλάδα.
92


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤῸ
Ὁ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓῊΣ ΣΥΝΕΧΙΖΕῚ ΤῊ ΔΡΑΣΗ͂ ΤΟΥ (1896 -- 1902)
Στην ΑΘΗΝΑ, στὰ χρόνια αὐτά, ὁ Καλλέργης συνεχίζει τὴ δράση του μὲ πολὺ ἐνθουσιασμὸ χι ̓ ἀφοσίωση. Στὰ 1896, ὅπως εἴπαμε πιὸ μπροστά, ξαναδγάζει τὸ Σοσιαλιστὴ καὶ μὲ μεγάλα γράμματα δημοσιεύει χαὶ τὰ ὀνόματα τοῦ Σεδαστιανοῦ Φώρ, τοῦ Ζὰν Γχράδ, τοῦ Μπουζέ͵ τῆς Λουΐζας Μισσέλ, τοῦ Α. Κυπριάνη, τοῦ Π.  ̓Αργυριάδη, τοῦ  ̓Αλλεμάν, τοῦ Λεχὲλ καὶ τοῦ Πὼλ Μένχ, ποὺ τοὺς παρουσιάζει γιὰ συνεργάτες τῆς ἐφημερίδας. "Ἂν καὶ χορτάρει μὲ τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ ἀναρχισμοῦ, τὸ πρόγραμμα ποὺ ὀπμοβιαῦει δὲ μοιάζει μὲ τὰ τῶν εὖρ ΡΥ » του. Νά τί ζητοῦσε μὲ τὸ πρόγραμμά του:
«1, Κατάργησιν τῆς ἰδιοκτησίας καὶ τοῦ κληρονομικοῦ δικαιώ
ματος. 3,  ̓Εξασφάλ τροφῆς, ἐ ἐχπαί
δευσης καὶ τῶν λοιπῶν χρειωδῶν τοῦ βίου ἀντὶ ἐργασίας κατὰ
τὰς δυνάμεις ἑκάστου. 8, “Ἑνωσιν καὶ ἀδελφοποίησιν πάντων
τῶν ἐδνῶν, 4.  ̓Απόλυτον ἐλευθερίαν τοῦ λόγου καὶ τῆς συνειδή
σεως. δ Συμμετοχὴν πάντων τῶν ἀτόμων εἰς τὰς τέρψεις, τὰ
θέατρα καὶ τὰς διασκεδάσεις τῶν πόλεων καὶ τῶν ἐξοχῶν. 8.
Προστασίαν τῶν ἀνικάνων πρὸς ἐργασίαν ἀσθενῶν καὶ γερόντων. »
 ̓Εξὸν ὅμως ἀπὸ τὸ μάξιμουμ αὐτὸ πρόγραμμα, ὑπῆρχε κι ̓ ἕνα μίνιμουμ. Ὃ Σοσιαλιστὴς ζητοῦσε χαὶ μεριχὲς μεταρ,ρυθμίσεις, δηλαδὴ διατύπωνε μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἄμεσα αἰτήματα
98


τῆς ἐργατικῆς τάξης, ποὺ μποροῦσαν κι ̓ ἔπρεπε νὰ πραγματοποιηθοῦν μέσα στὸ ἀστικὸ καθεστώς. Τὰ αἰτήματα αὐτὰ ἦταν:
94
ΕΝ Ἴδρυσις κοινοτικῶν σχολείων εἰς ἕκαστον γομὸν πρὸς συντή
φησιν, τῶν ὀρφανῶν
καὶ τῶν ἀπόρων παίδων. 27) Αἴ γαῖαι τοῦ Δημοσίου καὶ τὰ ἐν γένει. “ κτήματα νὰ εἰς τοὺς πτωχοὺς
καὶ ἀκτήμονας Ἕλληνας ἄνεν τοῦ δικαιώματος πωλήσεως ἢ πα
φαχωρήσεως εἰς τρίτους ὑπ ̓ αὐτῶν. 8) Περιορισμὸς τοῦ τόκον
τῶν ἐμπόρων καὶ Τραπεζῶν εἰς 45. καὶ οὐχὶ εἰς 1, 8, 9, καὶ
12, ὅπως συμβαίνει σήμερον. 4| “δρυσις Εἰδικῆς Τραπέζης ὑπὸ
τοῦ͵ Κράτους πρὸς παροχὴν χρεωλυτικῶν δανείων εἰς τοὺς ἀγρότας
καὶ βιομηχάνους μὲ τόκον 8 ",.. δ), Ἵδρνοις ἀποθηκῶν εἰς τὰ
παράλια τῶν ἐπαρχιῶν πρὸς παρακαταθήκην τῶν γεωργικῶν καὶ
ο' 6) Ἵδρυσιβςι θηκῶν καὶ ἀναγνωστηρίων εἰς τὰς πρωτευούσας τῶν νομῶν διὰ τὴν ἀνάπτυξιν τῶν
ἐγγραμμάτων πολιτῶν. 7| Ἴδρυσις Γεωργικῶν καὶ Βιομηχανικῶν
Σχολῶν εἰς ἕκαστον νομὸν διὰ τὴν ἀνάπτυξιν τῆς Γεωργίας καὶ τῆς Βιομηχανίας. 8), “ἽἼδρυσις Νοσοκομείων καὶ Νηπιαγωγείων εἰς ἕκαστον νομὸν καὶ συντήρησις αὐτῶν δι ̓ ἐξόδων τοῦ Κράτους. 9) Ἴδρυσις Ταμείου Δημοσίων Ἔργων μετὰ γραφείων αὐτοῦ
καθ ̓ ὅλους τοὺς Δήμους τοῦ Κράτους πρὸς παροχὴν ἐργασίας
εἰς τοὺς ἄνευ τοιαύτης διατελοῦντας ὑγιεῖς πολίτας. Μὴ ὑπαρχού
σης δὲ τοιαύτης (δηλ. ἐργασίας) εἰς τὰ γραφεῖα ταῦτα θὰ παρέ
χωσι τὰ μέσα τῆς συντηρήσεως εἰς αὐτοὺς (δηλ. τοὺς ἀνέργους)
μέχρι ἐξευρέσεως ταύτης, διότι πᾶς πολίτης ἔχει τὸ δικαίωμα
τῆς ὑπάρξεως καὶ συνεπῶς τὸ κράτος ὀφείλει νὰ ἔρχεται ἀρωγὸν
εἰς τοῦτον. 10, "Ορισμὸς τῆς ἡμερησίας ἐργασίας τῶν ἀγροτῶν καὶ βιημηχάνων ἐργατῶν εἰς 8 ὥρας, κατώτερον δὲ ὅριον ἡμερο
μισθίου δραχμαὶ 4 ἤτοι δ0 λεπτὰ καθ' ὥραν. 11| ἽἼδρυσις  ̓Ασύ
λου ἐν ἑκάστῳ Νομῷ πρὸς συντήρησιν τῶν ἀνικάνων πρὸς ἐργασίαν γερόντων, τυφλῶν, λειπομελῶν (διάδαζε σακάτηδων) πρὸς ἄρσιν τῆς ἐπαιτείας. 12)  ̓Αποκέντρωσις τῶν ἐξούσιῶν; ἄνεξαρ
τησία τῶν Δήμων καὶ δι
Συμβούλων ἐπὶ μικροδιαφορῶν τῶν πελατῶν ἰμ τοῦ ποσοῦ
τῶν 100 δραχμῶν. 18, “Ὑποχρέωσις πάντων τῶν ἰατρῶν διὰ νόμου
νὰ ἐπισκέπτωνται τοὺς πτωχοὺς δωρεάν, τὰ δὲ φάρμακα νὰ παφέχωνται ὑπὸ τοῦ Δήμον καὶ ὁρισμὸς ἐν γένει τῶν ἐπισκέψεων
τῶν ἰατρῶν διὰ τοὺς ἐν γένει ἀσθενεῖς εἰς τὸ ἀνώτατον ὅριον
τῶν 4 δραχμῶν. 14| Τὰ μεταλλεῖα, οἵ σιδηρόδρομοι, υἱ τροχιό
ὅρομοι, αἱ ἀτμοπλοίκαὶ ἑταιρίαι καὶ πᾶσαι αἱ ἑταιριναὶ ἐκμεἐργασίαι νὰ ὑπὸ τοῦ κράτους (διάδαζε νὰ κρατικοποιηθοῦν) δι ̓ ἀποζημιώσεως κατ ̓ ἐκτίμησιν πρὸς τὰς προνομιούχους  ̓Εταιρίας. 16,  ̓Ὑποχρεωτικὴ παίδευσις εἰς


τοὺς ὦ καὶ ἔνους πολίτας. 18), Κατάργησις τῆς διὰ χρέη ἐν γένει προσωπικῆς κρατήσεως. 11, Κατάργησις τῆς θανατικῆς ἐκτελέσως. 18 Φορολογία ἀνάλο
γος τοῦ κεφαλαίου καὶ τῆς ἰδιοκτησίας ἑκάστου πολίτον.18, Πε
Οιορισμὸς τῆ ἐςν ίας καὶ τοῦ κληι »
Αὐτὸ εἶναι τὸ σοσιαλιοτιχὸ κοινοχτήμονι( κ ὸ πρόγραμμα τοῦ Σοσιαλιστῆ στὰ 1896. Τὸν ἄλλο χρόνο ( 1897) ὅμως ἡ ἐφημερίδα σταμάτησε, γιατὶ ὁ Καλλέργης πῆγε ἐθελοντὴς στὴν  ̓Επανάσταση τῆς Κρήτης. Στὰ 18-9πο8ὺ ξαναγύρισε, ἐπειδὴ οἱ δρ λικοὶ καὶ οἱ ἀναρχιχοὶ τὸν ἼΩΝ σὰν ἄστατο, συμφεροντολόγο καὶ τυχοδιώχτη, δημοσίεψε ἕνα ἀνοιχτὸ γράμμα πρὸς ἄπαντες τοὺς Ἕλληνας σοσιαλιστάς, ποὺ ἦταν, σὰ νὰ ποῦμε, ἡ ἀπολογία του. Αὐτὴ τὴ φορὰ ὁ Σοσιαλιστὴς γραφόταν καλύτερα καὶ τὸ περιεχόμενό του ἦταν πιὸ χοντὰ στὸν ἐπιστημονιχὸ σοσιαλισμό. Ἕνα του μάλιστα ἀρθράκι (φ. 69, 1902) μὲ τὸν τίτλο « Ποῖοι οἱ συνεργάται ἡμῶν ( ἐχωρίσθη ἡ ἦρα ἀπὸ τὸ σιτάρι ) » τονίζει :
« Συνεργάται ἡμῶν εἰς τὸ ἑξῆς θὰ εἴνσι ἐκεῖνοι, οἵ ὁποῖοι κατὰ
τὸ παρελθὸν ἔδειξαενἰ ἐν
τῷ ἀγκῶνιὑπὲρ τοῦ ὁποίον μαχόμεθα. Συνεργάται ἡμῶν θὰ εἶναι
ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ἅμα ἔλαβαν μέρος εἰς τὸν καλὸν ἀγῶνα, πα
φημέλησαν τὴν οἰκογένειαν, τὴν φιλίαν τῶν νοικοκυραίων, τὴν
κοινωνυκήν τῶν θέσιν καὶ ἕνα μόνον εἶχον σκοπόν, τὴν ἐπικρά
τῆσιν τῶν σοσιαλ ἀρχῶν. Συνεργάται ἧἡ
μῶν λέγομεν θὰ εἶναι ἐκεῖνοι, οἱ ὁκοῖοι ὡς ἐκ τοῦ χαρακτῆρος
τῶν εἶναι πρόθυμοι νὰ ὑποστῶσιν πᾶσαν θυσίαν, ἀδιαφοροῦντες
ποῦ, πῶς καὶ πότε, χάριν τοῦ ἰδεώδους μας. Συνεργάται ἡμῶν,
ἐπαναλέγομεν, θὰ εἶναι ἐκεῖνοι τοῦ παρελθόντος καὶ οἱ ὁποῖοι
ἀπεδείχθησαν ἢ θὰ ἀποδειχθῶσιν νὰ ἀποθάνωσιν ὑ πὸ ἐρυ
θρὰν σημαίαν, ἥτις ἀναφέρει τὰς λέξεις: Ἔνσιως,
ἐξέγερσις πνυρύματος, κοινοκτημοσύνηκα,ὶ
οἱ ὁποῖοι ὁπόταν γράφουν περὶ Σοσιαλιστικοῦ ἀγῶνος θὰ γρά
φουν μὲ πάθος, μὲ αἴσθημα καὶ τὴν πέννα τῶν, μὲ τὴν ὁποίαν
γράφουν, θὰ τὴν βουτοῦν εἰς τὴν μελάνην τῆς καρδιᾶς των...»
Τὸ ἀρθράκι αὐτὸ δείχνει ἀκόμα πὼς δὲ λείπανε οἱ δια φωγίες καὶ τὰ τσακώμα τα ἀνάμεσα στοὺς τοτινοὺς σοσιαλιστές. Στὸν προπαγανδιστιχό του μάλιστα τομέα ὁ Σοσιαλιστὴς στὰ
95


χρόνια αὐτὰ ἦταν ἀπὸ κάθε ἄποψη ἀξιοπρόσεχτος, γιατὶ καὶ εἰδήσεις γιὰ τὴν γὙχόι λ ἢ χίνησδη' ἔεψε ' κι ̓ λετοῦλες γιὰ τὰ πιὸ δ. καὶ δασικὰ ζητήπὰ τοῦ σοσιαλισμοῦ. Σὲ μιὰ τέτοια μελετούλα μὲ τὸν τίτλο λύθ: σύντομα καὶ ἁπλὰ ἡ δοάλιστινὴ ἀντίληψη γιὰ τὴν καταγωγὴ τοῦ χράτους καὶ τῆς ἰδιοχτησίας, μὲ ἀρκετὴ ἐπιτυχία. Παρ’ ὅλα ὅμως τὰ τρεχάματα τοῦ Καλλέργη, ὁ Σοσιαλιστὴς ἤθελε ἔξοδα καὶ κανένας αὐτὴ τὴ φορὰ δὲ δρέθηχε νὰ τὸν ὑποστηρίξει. Ἕνας ἕνας οἱ σύντροφοί του καὶ οἱ ὁμοϊδεάτες του φεύγανε γιὰ τὸ ἐξωτεριχὸ (χυρίως γιὰ τὴν Αἴγυπτο καὶ τὴ Γερμανία). Τὰ ἔξοδα ἦταν πολλὰ καὶ οἵ συνδρομητὲς τοῦ Σοσιαλιστῆ λίγοι.  ̓Αχόμα καὶ οἵ ἀτομιχὲς δουλειὲς τοῦ Καλλέργη δὲν πήγαιναν καλά. Τὸ γραφεῖο « κρητιχῶν προϊόντων » ποὺ εἶχε ἀνοίξει ἔχλεισε ἀπὸ ἔλλειψη πελατείας. Ἔτσι στὰ ἔδγα τοῦ 1902 ὁ Σοσιαλισιὴς σταμάτησε γιὰ πάντα αὐτὴ τὴ φορὰ κι ̓ ὁ Καλλέργῆς τραδήχτηχε ἀπὸ τότες στὸ χωριό του, τὸ Χουμέρι τῆς Κρήτῆς, γιὰ γὰ γίνει ἕνας χαλὸς οἰχογενειάρχης. Εἶναι ἀλήθεια πὼς ὁ Καλλέργης, ἂν καὶ δὲν ἦταν σοσιαλιστὴς μὲ ξεχαθαρισμένες ἀρχὲς καὶ δὲν ἥξερε χαλὰ τί εἶναι ἐπι
Σταῦρος Καλλέργης
1. Στὸ πρωτομαγιάτικο φύλλο τοῦ (902, ποὺ δγῆχε πανηγυρικό,
διαδάζουμε ἀνάμεσα σὲ ἄλλες εἰδήσεις σχετικὲς μὲ τὴν παγκόσμια σοσιαλι.
στικὴ κίνηση καὶ τὰ παρακάτω : « ̓Απὸ δύο μηνῶν καθ' ἅπασαν σχεδὸν τὴν
Ῥωσσίαν γίνονται διαδηλώσεις καὶ συγκρούσεις μετὰ τῶν ὀργάνων τῆς ἔξου
σίας ἐκ μέρους τῶν φοιτητῶν, ἐργατῶν καὶ ἀγροτῶν. Εἰς πολλὰς δὲ πό
λεις ἔνοπλοι οἱ πολῖται͵ μὲ ἐρυθρὰς σημαίας ἀνὰ χαῖρας, περιερχόμενοι τὰς
ὁδοὺς ἀνακράζουν “" ζήτω ἡ κοινωνικὴ ἐπανάστασις, καὶ " κάτω ὁ δεσποτισμὸς
καὶ τὸ κνοῦτον,. Τὴν Ρωσσίαν δύναται πᾶς τις νὰ παραδάλῃ σήμερον μὲ
τὴν Γαλλίαν πρὸ τῆς μεγάλης ἐπαναστάσεως τοῦ 1789 »,
96


ὃ λισμὸς ( μαρξισμός), ὡστόσο παρουσίασε μιὰν ἐνεργητικότητα καὶ μιὰ ὑμδν ἀξιοσημείωτη γιὰ τὴν ἐποχὴ μέσα στὴν ὁποία ἔδρασε. "Ἂν καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Δρακούλη ἔζησε καὶ πιὸ ὕστερα ἀπὸ τὴν ἐποχή του, --- κι ̓ αὐτὸ γιατὶ ὁ Δρακούλης μὲ τὰ ὁλικὰ μέσα ποὺ διέθετε μποροῦσε χι ̓ ἔκανε προπαγάνδα καὶ ρεχλάμα γύρω στὸ ὄνομά του ---, ὁ Καλλέργης ἦταν ὁ ἀγωγιστὴς ποὺ πλησίασε πιὸ πολὺ τὶς μάζες, ποὺ χαταδιώχτηκε, φυίστηχε, ἔχασε τὴν περιουσία του, ύχησε χι’ ἴσαμε τὰ τελευταῖα του διατήρησε τὴν πίστη του στὸ σοσιαλισμ"ό.
1. Πέθανε στὸ χωριό τοῦ ( Χουμέρι --- Μυλοποτάμου τῆς Κρήτης ) στὰ 1926 ἀπὸ κάποια ἀρρώστια τοῦ οτομαχιοῦ του. "Ἂν οἱ πληροφορίες ποὺ μοῦ δίνουν τὰ παιδιά του εἶναι σωστές, ἴσαμα τὶς τελευταῖες στιγμάς τοῦ θιάδαζε τὸ Ριζοσπάστη καὶ παρακολουθοῦσε μὲ ξεχωριοτὸ ἐνδιαφέρο τὴν ἀνάπτυξη τοῦ ἐργατικοῦ μας κινήματος. Εἶναι ἀλήθεια ὅμως πὼς ἀπὸ τὰ 1908 καὶ δῶθε δὲν ἀνακατεύτηκε, οὔτε ἔφυγε ἀπὸ τὸ χωριό του. Μόνο στὰ 1913 πῆρε μέρος στὴν ἐθνικὴ ἐξέγερση τῆς Κρήτης καὶ τύπωοε μιὰ « ἔκχληση », καλώντας τοὺς Εὐρωπαίους σοσιαλιστὲς νὰ σταθοῦν στὸ πλευρὸ τοῦ κρητιχοῦ λαοῦ ποὺ ζητοῦσε τὴν ἐλευθερία του. Ἢ « ἔχκληση » αὑτὴ εἶναι τὸ κύκνειο σοσιαλιστικό τοὺ ἄσμα,
7. Ἴστ. τοῦ ἑλλ, ἐργατ. κινήματος 97


ΚΕΦΆΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜῸ
ΜΑΡΙΝΟΣ ΑΝΤΥ͂ΠΑΣ
ἽἍΜει στὰ χρόνια 1904 --- 1901 τὴ « σοσιαλιστικὴ » κίνηση τὴν ἀντιπροσωπεύει ὁ χεφαλλονγίτης Μαρίνος  ̓Αντύπας. Στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὸν Πειραιᾶ, ἴσως καὶ σ ̓ ἄλλες πόλεις, ὑπῆρχαν δέθαια σοσιαλιστικοὶ ὄμιλοι, μὰ ἡ δράση τους μᾶς εἶναι ἄγνωστη. Τὸ μόνο ποὺ ξέρουμε εἶναι πὼς πρὶν τὸ 1902 ὑπῆρχαν τρεῖς λ ἐς ὅὁμάδες. Στὸ Σοσιαλιστὴ μάλιστα τοῦ Καλλέργη διαδάζουμε :
«Τρεῖς ὁμάδες Σοσιαλιστῶν ἐξ  ̓Αθηνῶν καὶ Πειραιῶς » Τρεῖς ὁμάδες Σοσιαλιστῶν, ἤτοι ἡ ὁμὰς ἡ “" Κατακόμβη,, ἡ ὁμὰς ὁ “'“Σπάριακος,, καὶ ἡ ὁμὰς ἡ “ἰ Ἡμεροδουλεία,, συνῆλον τὴν παρελθοῦσαν ἑβδομάδα εἰς τὴν οἰκίαν ἑνὸς πολέτου ἐκ
τῆς ὁμάδος ἡ “Κατακόμβη,, καὶ συνεσκέφθησαν περὶ τῆς 1ης
Μαῖου, ἀπεφάσισαν δὲ κατὰ ὁμάδας νὰ μεταβοῦν εἰς τὴν ἐξοχὴν ἄνευ ἐπιδείξεως. »
Στὶς 2 τοῦ Μάη τοῦ 1903 ἱδρύθηχε καὶ τέταρτος σοσιαλιστιχὸς ὄμιλος ποὰ τιτλοφορήθηκε Λαός. "Ἔπειτα ἀπὸ μερικὲς συνεδριάσεις τὰ μέλη του καταρτίσανε τὸ πρόγραμμά του, συντάξαγε καὶ τυπώσανε μιὰ προχήρυξη στὸν ἐργαζόμεγο λαό, καλώντας τον γὰ ὑποστηρίξει τὸ σύλλογό τους, ποὺ σχοπό του εἶχε τὴ «χειραφέτηση τῆς ἐργασίας» καὶ « τὴν πραγματοποίηση τοῦ σοσιαλιστικοῦ ἰδανικοῦ ». Οἱ ὄμιλοι ὅμως αὐτοὶ σιγὰ σιγὰ διαλύθηχαν καὶ χάνεται ὁλότελα ἡ δράση τους ἀπὸ τὰ 1902 χι ̓ ὕστερα,  ̓Απὸ γενιὰ μιχροαστικὴ ὁ  ̓Αντύπας, ἅμα ἔδγαλε τὸ γυμνά
98


σιο μὲ χίλιες στερήσεις, γράφτηχε φοιτητὴς τῆς Νομικῆς στὸ Πανεπιστήμιο τῆς  ̓Αθήνας.  ̓Απὸ τότες ἀρχίζει μιὰ ἀξιόλογη ἐπαναστατικὴ κοινωνικὴ δράση ". Τὸ ὄνομά του γίνεται πολὺ γνωστὸ καὶ ἡ δράση του καὶ ἡ ἐνεργητικότητά του προχαλοῦν τὴ οὐπκόθ ες τῶν μαζῶν καὶ τὴν καταδίωξή του ἀπὸ τὶς χρατιχὲς ἀρχές.  ̓ ἰδιοσυγ ρβ ία τύπος ἐ ὅλες τὶςμρ η δό: "τῆς  ̓Κεφαλλο. νιᾶς, ποὺ στὰ χρόνια τῆς ἀγγλοχρατίας κι ὕστερα ἔχει νἀ παρουσιάσει μιὰ πλούσια ίστορία σὲ ἀγῶνες ἐθνιχοὺς καὶ κοινωνικούς. Οὔτε ξένες γλῶσσες ξέρει, οὔτε μόρφωση σοσιαλιστικὴ ἔχει. Τὰ μεταφρασμένα στὰ ἑλληνικὰ διθλία τοῦ 'ἹΓολστόϊ, τοῦ Κραπότχιν, τοῦ Μπέμπελ, τοῦ Ζολὰ κ.ἄ. τὸν ἐπηρεάζουν πολύ. θὰ εἶχε διαδάσει ἐπίσης τὴν ἱστορία τῆς [αλλικῆς  ̓Επανάστασης, καθὼς καὶ τὶς ἁ γαρχιχὲς μπροσοῦρες ποὺ εἴ χαν κυχλοφορήσει, ὅπως εἴ " ὅαμε, στὴν [Ιάτρα, στὸν Πύργὸ κι ̓ ἀλλοῦ. Τὸ δίχως ἄλλο κι ̓ ἀπὸ τὰ φυλλάδια τοῦ Καλλέργη καὶ τοῦ Δραχούλη κάτι θὰ πῆρε. Στὸ μυαλό του ὅμως δὲν ξεχώριζε τὸν Τολστόϊ ἀπὸ τὸν Μπέμπελ, τὸ Ζολὰ ἀπὸ τὸν Κραπότχιν. Ὅλους τοὺς ἔπαιρνε γιὰ σοσιαλιστὲς τῆς ἴδιας μάρκας.  ̓Απὸ τοὺς ἕλληνες σοσιαλιστὲς ὁ Δραχούλης τοῦ φαινόταν «νερόδραστος ». Αν καὶ ἦταν ἀπὸ ἰδιοσυγχρασία τύπος ὁρμητιχὸς κι ̓ ἐπαναστατικός, θρεμμένος μὲ τὶς πλούσιες ἐπαναστατι
Μαρίνος  ̓Αντυπας
1. Στὸ Σοσιαλιοτὴ (1 Μαρτ. 1898) διαδάζουμε : ε Περὶ τὰ μέσα τοῦ
1δημέρου τούτου ἐν Βιτρινίτσῃ ὃ σοσιαλιστὴς Μ,  ̓Αντύπας, φοιτητὴς τῆς
Νομικῆς, ὡμίλησεν ἐνώπιον 300 περίπου προσώπων, ἀναπτύξας τὰς σοσια.
λιστικὰς αὐτοῦ ἰδέας... ». (Βλ. καὶ Φιλάρετον, Σημδιώσεις Β ́, σ. 807}
99


κὲς παραδόσεις τοῦ γησιοῦ του, τὸ σοσιαλισμό του ἥ͵ ὅπως τὸν ἔλεγε, τὸ χοινωνισμό τοὺ τὸν παρουσίασε ὁλότελα ἱ διὄρρυθμο. Σ ̓ αὐτὸ τὸν ἐπηρέασε καὶ ἡ ἐποχή του. ἐς Βαλκανικὴ ἦταν πυρ θήχη. Ἡ Κρήτη ἡμένη. Ἧ ἫΠ ἡ συναλλαγὴ καὶ ἡ φαυλ τὴν ἀγανάχτηση τῶν προοδευτιχῶν στοιχείων. Οἵ ἀπεργίες, ἡ μιὰ ὕστερα ἀπὸ τὴν ἄλλη, δείχνουν πὼς τὸ προλεταριάτο ἀρχίζει νὰ ξυπνᾶ ἀπὸ τὴ νάρχη του, Τὸ σταφιδικὸ ἐξάλλου ζήτημα ὀρίσχεται στὴν ἡμερήσια διάταξη. Εἶναι τὸ φλέγον ζήτημα. Ἢ Πελοπόννησος ὑποφέρει, πεινάει. Στὴν Κεφαλλονιά, στὴν Κέρκυρα καὶ στ ̓ ἄλλα νησιὰ τὸ ἀγροτικὸ ζήτημα δὲν ἔχει ἀκόμα λυθεῖ ριζικχά, Ὑπάρχουν τσιφλίκια καὶ χολλῆγοι, ἀπομεινάρια φεουδαρχιχῆς καταπίεσης '. Στὴ Θεσ
σαλία τὸ ἴδιο. Κάποια μηνύματα ἀγροτιχῆς ἐξέγερσης ἔρχονται ἀπὸ τὶς ἐπαρχίες, ὅπου ὑπάρχουν ἀκόμα οἵ φεουδαρχικοὶ θεσμοί ".
1. Στὰ  ̓Ἐφτάνησα, μολονότι ὅταν ἔγινε ἡ Ἕνωση ( 1864) ψηφίοτηκαν μερικοὶ ἀγροτικοὶ νόμοι ποὺ κατάργησαν τὸ παλιὸ φεουδαρχικὸ καθεστὼς τῆς ἀγροτικῆς ἰδιοχτησίας, τὸ ἀγροτικὸ ζήτημα δὲν εἶχε λυθεῖ κι' οἱ ἀγρότες ὑπόφεραν ἀκόμα. Γι ̓ αὐτὸ ἀπὸ τὰ 1864 ἴσαμε τὰ 1975 δὲν πέφανε οἱ ἀγροτικὲς ἐξεγέρσεις καὶ διαμαρτυρίες. Ξέρουμε κιόλας πὼς ὁ Στελλάκης Μουσούρης στὰ 1890 ἔδγαλε μιὰν ἐφημεριδούλα, ἣν "Αγρότη, στὴν ὁποία ε τὴν γῆση τῶν ὍΣ Μουσούρης ἦταν πλούσιος, πολὺ μορφωμένος κι' ἔκανε πρόξενος στὴ Ῥ-. σία.  ̓Βκεῖ ἐπηρεάστηχε ἀπὸ τὴν τότε ρωσικὴ ἐπαναστατικὴ κίνηση. Οἵ συγὙανεῖς του, γιὰ νὰ τοῦ πάρουν τὴν περιουσία, τὸν δγάλανε τρελὸ καὶ τὸν κλείσανε στὸ φρενοχομεῖο τῆς Κέρκυρας. Ὕστερα ἀπὸ τὸν κοινωνιχὸ θόΡυδο ποὺ δημιουργήθηκε, κι' ἀφοῦ πέθανε ὁ πολιτευτὴς ποὺ ἐνέργησα νὰ τὸν κλείσουν στὸ φρανοκομεῖο, ἐλευθερώθηκε. Μὰ ἀπὸ κεῖ καὶ πέραξὴ ζωὴ τοῦ ἔγινε μαρτυρική. Στὰ 1910 πέθανε, ὕστερα ἀπὸ μακρόχρονη ἀρρώστια. Τὸ μήνα Ἰούνη τοῦ 1898 στὴ Ζάκυνθο ἱδρύθηκε σύλλογος ἀπὸ χωριάτες μὲ σκοπὸ νὰ ὑποστηρίξει τά δικαιώματα τοῦ ἀγρότη. Τέτοιοι σύλλογοι ἱδρύθηκαν καὶ στὴν Κεφαλλονιὰ καὶ στὴν Κέρκυρα. ἢ, Τὸ ἀγροτικὸ ζήτημα στὴν Ἑλλ -ά-δἐξὸαν ἀπὸ τὰ Ἂφτά -ν-ηἀρχσίζεαι νὰ ἐμφανίζεται ἀπὸ τὰ 1880 καὶ δῶθε. Στὰ 1885 διάφόροι μιλοῦν γιὰ τὴν ἀπαλλοτρίωση τῶν Γὺ αὖτὸ τὸ περιοδικὸ  ̓Ελληνικὴ Γεωργία ( Γεννάρης 1886} κατακρίνει τὶς νέες αὑτὲς ἰδέες: « “λγθρωποι ἀγνοοῦντες ὁλοτελῶς τοὺς οἰχονομικοὺς ὄρους. τῆς ποικίλης ἐγγείου παραγωγῆς, διότι εἶδαν τοὺς Παρισίους ἡ τὸ Λον
100


Εἶναι ἡ ἐποχὴ ποὺ ἡ ἀστιχὴ τάξη προετοιμάζεται γὰ δώσει ἀποφασιστιχὴ μάχη μὲ τὰ τζάχια. Ὃ  ̓Αντύπας͵ μὲ τὴν ἐφημεριδούλα του  ̓Ανάστασις (1900 1907), ποὺ ἔδγαζε στὴν Κεφαλλονιά, προσπαθεῖ γἀ δώσει λ ύσεις «ριζικὲς» σ ̓ ὅλα αὐτὰ τὰ ζητήματα. Εἶναι ἕνας οὐτοπιστής. Ἕνας φαντασιοχόπος. Ὁ ριζοσπαστισμὸς καὶ ὁ « σοσιαλισμός » του ἀνταγαχλοῦν τὴν ἀγανάχτηση, τὴν ἀγωνία τῶν μιχροαστικῶν καὶ ἀγροτιχῶν μαζῶν, ποὺ μὴν ἔχοντας συνείδηση τῆς δύναμής τους ζητοῦν μεταρρυθμίσεις ποὺ γἀ πραγματοποιηθοῦν χωρὶς ὁμαδιχὴ δράση κι’ ἀγώνα. Μὰ γιὰ νὰ κατατοπιστοῦμε χαλύτερα στὴ « σοσιαλιστιχὴ » δράση τοῦ  ̓Αντύπα, πρέπει νὰ ἀντιγράψουμε ἐδῶ τὸ « πρ όγραμμά του», ὅπως τὸ δημοσίεψε στὴν  ̓Ανάσταση. «ΜΈΡΟΣ Α ́. Ζητοῦμεν τὴν παγκόσμιον ἐλευνθερίαν-
ἰσότητα-- ἀδελφότητα. Θέ ὅ, λ τι θέ ολειμ ὁ Χρε ιστός ν: “ οὐκ.
ἔστι Ἕλλην ἢ Ἰονδαῖος, οὐκ ἔστι ἐλεύθερος ἢ δοῦλος, ἤτοι θέλομεν
τὴν κατάργησιν τῶν φυλῶν καὶ τῶν πατρίδων, τὴν κατάργη
σιν τῶν ἀφέντων καὶ τῶν δούλων. Ζητοῦμεν μίαν πα
τοί δα περιλαμβά ὕμ. τὴν μίαν τάξιν ἀν
θρώπων, τὴν τῶν ἐργαζομένων καὶ ἀδελφῶν, ἀπολ ἴσα
δικαιώματα καὶ ἐχόντων τὰ αὐτὰ καθήκοντα.
Ζητοῦμεν τὴν τοῦ κληρ καὶ ἀνακη
Οὕττομεν ὡς ὑπέρτατον νόμον τὴν καθολικὴν ἐργασίαν,
τὸκαθολικὸν καθῆκον, τὸ καθολικὸν δικαίω
μα.  ̓Αναγνωρίζομεν ἁρμόζοντα τῷ ἀνθρώπῳ προνόμια τά: ἐργασίαν
-- αἴσθημα -- ἱκανότητα.  ̓Αναψωνοῦμεν : Ζήτωὁ εἷς καὶ μόνος ἄρ
χων Λαός. Ἢ μία καὶ μόνηπρονομιοῦχος τάξις τῶν
ἐργατῶν. ὙΜΈΡΟΣΣ Β ́. Ζητοῦμεν τὴν ἀνάπτυξιν τῶν παραγωγικῶν δυ
νάμεων τῆς Ἑλλάδος τὴν διάπλασιν καὶ μόρφωσιν τῶν κατοίκων τὴς
καὶ τὴν περιφρούρησιν τῶν δικαιωμάτων τοῦ
ἙἝ λληνισμοῦ. Ζητοῦμεκανἱ κατάργησιν ὅλων τῶν
φόρων, οἴτινες βαρύνουσι τὰς ἐργατικὰς τάξεις καὶ δὴ τῶν βαρυ
νόντων τὰ εἴδη πρώτης ἀνάγκης. Ζητοῦμεν τὴν φορολογίαν τοῦ κεφα
λαΐον καὶ τοῦ εἰσοδήματος καὶ δὴ ταύτην θέλομεν προοδεντικήν, ἤτοι
ὅσον μεγαλύτερον τὸ κεφάλαιον καὶ τὸ εἰσόδημα τόσον αὐξάνουσαν
τὴν φορολογίαν. Ζητοῦμεν νόμους προστατεντικοὺς διὰ τὰς ἐργαξομέ
δῖνον, ἐπίστευσαν ὅτι εἶναι εἰς νὰ μᾶς δώσωσι
ρας συμδουλὰς καὶ περὶ γεωργίας... ».
10:1


νας τάξεις καὶ προπάντων τὰς χειρωνακτικάς, νόμους περιορίζοντας τὰς ἐργασίμους ὥρας, καθορίξοντας τὸ ἡμερομίσθιον καὶ ἱδρύοντας ἰδιαίτερα ταμεῖα ξι διὰ τοὺς ἐργάτας εἴτε ἐπ τῆς ἡλικίας, εἴτε ἐκ τῆς ἀσθενείας, εἴτε ἐκ τραύματος.
Νόμους ἐξασφαλίξοντας προστασίαν εἰς τὰς θυγατέρας καὶ τὰ τέκνα
τῶν ἐργατικῶν τάξεων. Ζητοῦμεν περιορισμὸν τῶν ὑπερόγκων, ἀναλόγως τῶν πόρων τῆς χώρας, μισθῶν καὶ παροχῶν καὶ δωρεῶν ἀπὸ τοῦ Βασιλικοῦ Οἴκου μέχοι τοῦ Οἴκου τοῦ Γραφέως. Ζητοῦμεν τὴν κατάργησιν τῆς Σταφιδικῆς Τραπέξζης καὶ τῆς παρακρατήσεως. Ζητοῦμεν. ἵνα τὰ ἐδάφη τῆς Θεοσαλίας, τὰ ἀνήκοντα εἴτε εἰς τὸ Δημόσιον, εἶτε εἰς τοὺς λ ὥσιν εἰς τοὺἐςϊ μοὺς ἀποζημιωνομένων καὶ τοῦ Δημοσίου καὶ τῶν τοιφλικιούχων διὰ δόσεων εἰς ἃς νὰ δύνανται γ ̓ ἀνταποκρίνωνται, Ζητοῦμεν ἵνα ὅλωι αἵ περιουοίαι τῶν Μονῶν δι ὥ εἰς τοὺς ἐὶ τῶν
μερῶν εἰς ἃ ἀνήκουσιν αὗται, Ζητοῦμεν τὴν κατάργησιν τῆς στρατιωτικῆς θητείας ἐντελῶς, δυναμέτῶννωπον
λιτῶν νὰ γυμνάξωνται κατὰ τὸ ἀμερικανικὸν σύστημα. Ζητοῦμεν νὰ καταργηθοῦν αἱ Νομαρχίαι καὶ ἕκαστος Δῆμος νὰ αὐτοδιοικῆται κατὰ
τὸ  ̓Ελβετικὸν σύστημα. Κηρυσοόμεθα ὑπὲρ τῆς πλήρους ἀποκεντρώ
σεως. Ζητοῦμεν ἵνα τροποποιηθῆ τὸ δικηγορικὸν σύστημα, ἤτοι ὁ δι
κηγόρος νὰ εἶναι ὑπάλληλος ὑποκείμενος εἷς ἔλεγχον, ἵνα παύσωσιν αἵ «λοπαὶ καὶ τὸ δικηγορικὸν γδύσιμον κατὰ τῶν χωρικῶν καὶ τῶν ἐργατῶν προπάντων. Ζητοῦμεν ἐν γένει ὅλας τὰς συνθήκας ἐκείνας, ἃς ἐπιτρέπει τὸ καθεστὼς καὶ δι ̓ ὧν ὁ ἑλληνικὸς λαὸς θὰ γίνη εὐκατάστατος, ἀνεξ, θὰ ἐξ, λ δὲ τὰ δι ά τον" αὗται δὲ αἵ
συνθῆκαι εἶναι ὅσα ἀνωτέρω ζητοῦμεν καὶ ὅσα θὰ ζητήσωμεν ἐν καταλλήλῳ τόπῳ καὶ χρόνῳ ( σημ. ἐννοεῖ τὸ κοινοδούλιον "ἃ.
ἭΜΕΡΟΣ Γ ́. Τὰ μέσα δι’ ὧν ζητοῦμεν τὴν ἐπίτευξιν τοῦ
ἡμετέρου προγράμματος εἴναι ἠθικὴ ἐπανάστασις, ἥτις ἐπιτευχθήσεται διὰ τῆς διδασκαλίας, διὰ τῆς δημοσοιγοαφίας, διὰ τῶν διαλέξεων, διὰ τῆς αὐτοθυσίας καὶ τῆς ὃελήσεως. Οἱ ἀκολουθοῦντες ἢ συμφωνοῦντες μὲ τὰς ἀρχὰς ταύτας ὀνομάζονται κοινωνισταὶ --οιἰξζοσπάσται, τὸ δὲ κόμμα τοῦτο κοινωνιστικὸν--οιἰζοσπαστικόν.»
Ἕνα προσεχτικὸ διάθ' τοῦ ρογράμμε » μᾶς δίνει γὰ καταλάθουμε πόσο οὐτ ο πικχ ἣν ἦταν ὁ « σοσιαλισμὸς» τοῦ  ̓Αντύπα "ἔπειτα, ὅπως καὶ ὁ Καλλέργης, καθόλου δὲν κάνει λόγο γιὰ τὴν ὀργάνωση τῆς ἐργατικῆς τάξης καὶ γιὰ τὴν πάλη τῶν τά" ξεων, παρὰ πιστεύει πὼς μὲ τὸ διαφωτισμ ὁ, μὲ « ἠθιχὰ» χαὶ « προπαγανδιστιχὰ » μέσα θ ̓ ἀλλάξει ἡ κοινωνία.
102


Γι αὐτὸ στὰ γραψίματά του, στοὺς λόγους του, στὶς διαλέξεις του φώναζε γιὰ τὴν ἡθικὴ ἐπανάσταση. Τὸ ἱστορικό του ὅμως περιδάλλον συγχωροῦσε τὶς ἀντιφάσεις αὐτές. Γιατὶ ὁ ἐθνικὸς ἀγώνας τῆς Κρήτης, σὰν ἀπελευθερωτικὸ κίνημα ποὺ ἦταν, εἶχε τὶς συμπάθειες ὅλων τῶν σοσιαλιστῶν καὶ προοδευτιχῶν διανοούμενων τῆς Εὐρώπης. Ἴσαμε τὰ 1906 ἡ δράση τοῦ  ̓Αντύπα περιορίζεται χυρίως στὸ διαφωτισμὸ τῶν ἐργατιχῶν μαζῶν στὴν Κεφαλλογιά", στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὸν Πειραιᾶ.  ̓Απὸ τὰ 1906 ὅμως ἀφήνει τοὺς ἐργάτες καὶ γίνεται ὁ σημαιοφόρος τοῦ ἀγροτισμοῦ. Πηγαίνει στὴ Θεσσαλία καὶ ἐκεῖ (στὴν περιφέρεια τῆς Λάρισας) ἀρχίζει μιὰν ἔντονη ἀγροτικὴ δράση. "Ἂν καὶ εἶναι διορισμένος ἐπιστάτης στὸ τσιφλίχι τοῦ μπάρμπα του Σχιαδαρέση, ποὺ ἦταν ἀγορασμένο συντροφικὰ μὲ τὸ Μεταξᾶ, δὲν ξεχνάει τὶς ἰδέες του. Κάθε μέρα ἔκανε περιοδεῖες στὰ γύρω τσιφλίκια ( περιφέ- Ρόκκος Χοϊρᾶς ρεια τοῦ Πυργετοῦ) καὶ προπαγάνδιζε τὴν ἀπαλλοτρίωση τῶν τσιφλιχιῶν, ὄχι θέδαια χωρὶς ἀποζημίωση, ἀλλὰ τὴν « παραχώρησιν τούτων εἰς τοὺς γεωργοὺς κατόπιν δικαίας καὶ λογικῆς ἀποζημιώσεως τῶν τσιφλικούχων ». Ἡ ἀγροτικὴ αὐτὴ προπαγάνδα τοῦ  ̓Αντύπα ἀνάγχασε τοὺς
1. Στὴν Κεφαλλονιὰ εἶχα ἱδρύσαι καὶ λαϊχὸ ἀναγνωστήριο,  ̓Η ἰσότης. Στὶς ἐκλογὲς μάλιστα τοῦ 1906 παραλίγο νὰ ὄγεϊ καὶ δουλευτής, Οἱ κυ" Ριότεροι συνεργάτας τοῦ ἦταν ὃ ράφτης Σπ.  ̓Αρσένης, ὁ διάκος [. ονιδάρης,ὁ  ̓Αρτουλάρης καὶ ὁ Καγγελάρης ( καλόγερος αὐτὸς) ἀπὸ τὴ Σάμη -ἕνας ἀγρότης μ ̓ ἐπαναστατικὴ ἰδιοσυγκρασία.
108


φλικάδες νὰ φ ̓ γιὰ τὸ ξεπάστρεμά του, Πρῶτα προσπάθησαν γὰ τὸν τρομοκρατήσουν.  ̓Μέσῳ τῆς Νομαρχίας τοῦ γίγανε « » νὰ πάψει τὴν προπαγάνδα του, καθὼς καὶ « παρατηρήσεις» ἀπὸ τὴν ἀστυνομία. Ὃ  ̓Αντύπας ὅμως δὲν ἦταν ἀπὸ κείνους ποὺ τρομοχρατιόταν εὔχολα. Γι ̓ αὐτὸ δάλανε τὸν ἐμπιστό τοὺς  ̓Ιωάννη Κυριαχὸ καὶ τὸν δολοφόνησε τὸ 1907, τὴ γύχτα στὶς 9 τοῦ Μάρτ"η. Στὴν Κιφαλλονια χιὐ ὕστερα ἀπὸ τὴ δολοφονία τοῦ  ̓Αντύπαἡ ἡ μάζα ξ: θ. γὰ ἀριστερίζε"ι. Δίγο πολὺ μλίσεα χὰ στ ̓ ἄλλα θ εξ ἀρ ρήρτος ἴσαμε τὰ
191) ἕνας ριζι δημι ὃς" μὲ ἢ
μάσχὰ ». Μὲ τὸν  ̓Αντύπα κλείνει ἡ πρώτη περίοδος τοῦ σοσιαλιστιχοῦ χινήματος στὴν 'Ελλάδα.  ̓Αναχεφαλαιώνοντας τὰ ὅσα εἴπαμε πιὸ πάνω πρέπει νὰ σημειώσουμε πὼς ὅσο μιχρὴ χι ̓ ἂν ἦταν ἡ διομηχανικὴ ἀνάπτυξη, υνοδεύτηχε καὶ μὲ ἀνάλογη ἀνάπτυξη τοῦ προλεταριάτου, ποὺ παρ ̓ ὅλα τὰ παρχστρατήματά του εἶναι ἡ γέα τάξη, ποὺ ἀπὸ τὴ μιὰ βεριὰ συνδέεται μὲ τὴν πιὸ προχωρημένη μορφὴ τῆς οἰχονομὶ κι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἀρχίζει νὰ παίζει τὸν ἱστοριχό της ρόλο. Πρέπει ἀκόμα νὰ προσθέσουμε πὼς στὰ χρόνια αὐτὰ συμπα. ραστάτης γενιχὰ τοῦ καταπιεζόμενου λαοῦ καὶ εἰδιχὰ τοῦ προλεταριάτου ἦταν ὁ Ρόχχος Χοϊδᾶς, πρώην ἀνώτερος διχαστιχὸς καὶ
Ἵ. Κοίτα περισότερες πληροφορίας γιὰ τὴ δράση τοῦ Μ,  ̓Αντύπα στὸ
ἄρθρο μο".« ̓Αντόπας » στὴ Σοσιαλισεικὴ  ̓Εγκυκλοπαιδεία ( ἔχδοση «  ̓Αχα
δημαϊκοῦ » ) 1928, σ. 86.- 37, καὶ γιὰ τὴ δολοφονία τοῦ τὸ φυλλάδιο Τὰ τῆς δολοφονίας τοῦ Μαρίνου  ̓Αντύπα,  ̓Αθῆναι 1908. 3. Στὶς δουλευτικὲς ἐκλογὲς τοῦ 1910 ὁ Δρακούλης βγῆκα δουλευτὴς ὡς σοσιαλιστ ἧς.  ̓Βπίσης κι' ὁ Ν. Μαζαράκης κι’ ὁ Κι Δαστούτης ποὺ ἦταν ἀπομιμήσεις τοῦ  ̓Αγτύπα, Ὃ Ν, Μαζαράκης μάλιστα ἔδγαλε στὰ 1912 καὶ μιὰν ἐφημεριδούλα μὲ τὸν τίτλο Φωσιήρ, μὲ σοσιαλιστικὴ καὶ φιλελεύθερη ἀρθρογραφία. 8, Στὰ 1911 ὦ καὶ ἐξέγερση οτὴν Κεφαλλονιά. Πιάστηκα ἐ τὸ οὶ καὶ φυλακίστηκα κι ̓ ὃ διάκος 1. Κονιδάρης, ποὺ ἀπὸ τὸν ἄμδωνα τῆς ἐκκλησίας ἔκανε μιὰν οὐτοπιστιχὴ σοσιαλιστικὴ προπαγάνδα. Στὸ πρόσωπο τοῦ διάχου Κονιδάρη ὁ ἁντυπικχὸς σοσιαλισμὸς παρουσιάζει τὴν τελευταία τον ἀναλαμπὴ γιὰ νὰ σδήσαι ὕστερα ὁριστικά.
104


πολιτευτὴς ( δγῆχε δυὸ τρεῖς φορὲς δουλευτή)ς. ταν ὄχι μόνο συνεπὴς κι" ἀδιάλλαχτος δημοκράτης, ἀλλὰ καὶ ἀρν μοςἘΝ ἐργαζόμενου λαοῦ. Συνεργάστηχε στὸ πολ ρ Ῥαμπαγᾶς τοῦ φίλου του λεἄνθη Ν. Τριαντάφυλλου, ποὺ δγῆχε τὸ 1878 ' καὶ χτύπησε ἀλύπητα τὴν ἐθνοχαπηλεία καὶ τὴ φαυλοχρατία πολιτιχῶν τῶν χομμάτων. Ὃ Τριαντάφυλλος, ὅπως κι ̓ ὁ Χοϊδᾶς, συμπονάει τὸ γεωργὸ καὶ τὸν ἐργάτη χαὶ μὲ τὶς χορδὲς νῆς λύρας του τοὺς ὄμνεῖ καὶ τοὺς παραστέκει. Κι ̓ ἀκόμα ρίχνει φαρμακερὰ ὮΝ δέλη ἐνάντια σ ̓ ἐκείνους ποὺ  ̓ ἐχμεταλλεύονταν τὶς λαϊχὲς μάζες, Ὅμως ἡ σάτιρά του »»Ὁ τὸν ὁδήγησε στὶς φυλακές. Τὸ ἴδιο ἔγινε καὶ μὲ τὸ Χοϊδᾶ, Κλεάνθης Τριαντάφυλλος ποὺ πέθανε στὰ μπουντρούμια πῆς φυλαχῆς τῆς Χαλχίδας". Οἵ δυὸ αὐτοὶ ἀγωνιστές, ὅσο χι’ ἂν δὲ σήχωσαν φανερὰ τὴ σημαία τοῦ σοσιαλισμοῦ, στάθηκαν ὅμως πρόμαχοι τοῦ ἐργαζόμενου λαοῦ χαὶ δώσανε χαὶ τὴ ζωή τοὺς γιὰ νὰ τὸν φωτίσουν καὶ νὰ τὸν ξυπνήσουν.
1. Τὸ πρῶτο φύλλο τοῦ βαμπαγᾶ πρωτοκυκλοφόρησε στὶς 18 Αὐγού
στοῦ 1818.  ̓Βκδότες τοῦ ἦταν ὁ Κλ. Τριαντάφυλλος κι’ ὁ Βλ. Γιαδριηλί
δης, ποὺ ἀργότερα ἀποχώρησε κι' ξδγαλε τὸ 1880 τὴν πολιτικοσατυρικὴ
ἐφημερίδα Μὴ Χάνεσαι.
3. Ὃ Ελ, Τριαντάφυλλος αὐτοχτόνησε στὸ σπίτι τον στὶς 36 τοῦ Μάη
τοῦ 1889.
10ὅ


ΚΕΦΑΛΑΙῸ ΟΓΔΟΟ
ΟΙἹ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΟῚ
Ουἱς: ΕΙΔΑΜΕ, ἀπὸ τὰ 1908 ἡ χοινωνιχὴ διαφοροποίηση πῆρε γοργότερο ρυθμό.  ̓Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ οἱ μιχροαστικὲς μάζες στὶς πόλεις καὶ στὰ χωριὰ δποφέρανε κι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη οἵ ἐργάτες ἄρχισαν νὰ ξυπνοῦν καὶ μὲ τὸ ὅπλο τῆς ἀπεργίας νὰ ζητοῦν καλυτέρευση τῆς θέσης τους. Ἔτσι ἡ κατάσταση σ ̓ ὅλη τὴν Ἑλλάδα παρουσιαζόταν πολὺ ἀνήσυχη.  ̓Εξάλλου ἡ Τουρχικὴ  ̓Επανάσταση (1908), τὸ χρητικὸ ζήτημα καὶ οἱ ἀπειλὲς τῶν Νεότουρχων εἶχαν ἀφυπνίσει τὴν ἀστικὴ τάξη ποὺ στὰ χρόνια αὐτὰ δρισχόταν σὲ οἰχονομικὸ ὀργασμό. Παράλληλα τὸ μεγάλο χεφάλαιο ἄρχισε νὰ ἐχδηλώνει τάσεις γιὰ τὴν ἐχδιομηχανοποίηση τῆς χώρας, γιατὶ ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἀπὸ τὴν ἀπαθλίωση τῶν ἀγροτῶν κι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἀπὸ τὸ πλάτεμα τῶν καταναλωτιχῶν ἀγορῶν, δημιουργήθηκαν οἱ κατάλληλοι ὅροι γιὰ τὴ συγχέντρωση τοῦ χεφαλαίου καὶ τὴν ἵδρυση διομηχανιχῶν ἐπιχειρήσεων. “Ἕνας ἀπὸ τοὺς μεγαλύτερ: μή; ὃ Δ, Οἰκονομίδης, μιλώντας στὴν “Εταιρεία τῆς πρήχον Οἴκονομίας καὶ Στατιστικῆς" ( συνεδρία 1 Μαΐου 1916) γιὰ τὸ ζήτημα τῆς προστασίας τῆς ἑλληνικῆς διομηχανίας μαζὶ μὲ ἄλλα τονίζει: « Πρὸ τριακονταετίας, ἂν ἐξαιρέση τις τὰς μεταλλευτικὰς ἐργασίας τοῦ Λαυρίου, οὐδεμία ἀξία λόγου βιομηχανία ὑπῆρχεν ἐν
1. Ἱδρύθηκε στὰ 1916- 1916. Ἱδρυτές τῆς ἦταν οἱ Γεώργ. Χριστ. Ζω
γράφος, Ἔπ. Χαρίλαος, Κανελλόπουλος, Ανδρ.  ̓Ανδριάδης, Γ. ΚοφινᾶςΔ,Α.
Ευρ. "Αλ Ε. Δεμερτζῆς, Σ. Βεζανῆς, 'Αρ. Θεοδωρίδης, Σ. Λοδέρδος, ἄυπαρ. Στέφανος, Φωκ. Νέγρης.
106


"Ελλάδι. Μόλις ἀπο τῆς ἐποχῆς ἐκείνης (1886) ἐδόθη ποιά τις
ὥθησις πρὸς γένεσιν ἑλληνικῆς βιομηχανίας. Καὶ κατ' ἀρχὰς μὲν
ἢ προσοχή, ὡς ἄλλως τε εἶναι φυσικόν, ἐστρώρη εἰς τὰς ἐκ τῶν
πρώτων ὑλῶν τῆς χώρας ἐξαρτωμένας βιομηχανίας. Διὰ τοῦτο
καὶ βλέπομεν πρώτας ἀναπτυσσομένας την ἐλαιουργίαν, σαπωνο
ποιΐαν, οἰνοποιῖαν καὶ πνευματοποιΐαν....  ̓Απὸ τοῦ 1906 καὶ
ἐντεῦθεν, ἅμα τῇ ἐμφανίσει τῶν σημείων τῆς οἰκονομικῆς
ἐξνγιάνσεως τῆς χώρας, παρατηρεῖται καὶ τά
σις τις πρὸς ἐγκαθίδρυσιν ἐν 'Ελλάδι
τῆς μεγάλης βιομηχανίας...»" Καὶ παρακάτω ὁ ἴδιος προσθέτει
« Τῷ 1910 τέλος, ἐπὶ κυβερνήσεως Βενιξέλου, ἱδρύθη τὸ Ὕπουρ
γεῖον τῆς  ̓Εθνικῆς Οἰκονομίας, εἰς οὗ τὴν ἵδρυσιν συνετέλεσαν
αἱ ἀδιάκοπαι ἐνέργειαι τοῦ Σνιδέσμου τῶν “Ελλήνων Βιομηχά
νῶν καὶ ὧν καὶ αἱ ἀποφάσεις τοῦ Α ́ Πανελλ Συν
εδρίου Γεωργίας, Βιομηχανίας καὶ  ̓Εμπορίον ( Νοέμβριος 1909),
ὁ ον τῷ 1909 (δφύεται ἡ πρώτη μεγάλη καθαρῶς βιομηχανικὴ
ἐπιχείρησις τῶν ὀξέων καὶ λ μὲ ἀρχικῶς
περιωρισμένον, ἀλλὰ κατόπιν εὐρυνθὲν οὐσιωδῶς, ἕνεκα τῆς
ἀνάγκης τῶν πραγμάτων. »"
Μέσα ὅμως οτὰ λαϊκὰ καὶ μικροαστικὰ στρώματα εἶχαν αἴνει. μεγάλες ζυμώσεις ποὺ ἐκδηλώ μὲ ἔντονηἁ τῶν Παντοῦ τὰ συνθήματα τῆς ἀλλαγῆς «κάτω λ ία », « ζήτω ἡ ἀνόρθι » Ὰν ρίξουμε μιὰ ματιὰ στὶς ἐφημερίδες τῆς  ̓Αθήνας ποὺ εἴχαν τὴ μεγαλύτερη χυκλοφορία οτὰ χρόνια 1906 - 1909 θὰ ἰδοῦμε πὼς τὸ πολιτιχὸ δαρόμετρο προμηνοῦσε θύελλα.
1. « Πρακτικὰ τῶν συζητήσεων τῆς "Ελληνικῆς Ἑταιρείας Πολιτικῆς
Οἰκονομίας καὶ Στατιστικῆς »,  ̓Αθῆναι 1911, σ. 116 - 111.
3. Στὰ 1911 - 1913 ἰδρύθηκαν 66 νέες διομηχανικὰς ἐπιχαιρήσεις μὲ
880 ἑκατομμύρια δραχμὲς κεφάλαια, Μὰ κι' ἀπὸ τὰ 1907 ἴσαμε τὰ 1918
παρατηρήθηκε μεγάλη πρόοδος στὸ ἐμπόριο καὶ στὴ διομηχανία. Μὲ τὶς
ὑπάρχουσες στατιστιχὲς πληροφορίας ( ὄχι ἀπόλυτα σωστές, γιατὶ στὰ χρό"
για ἐχεῖνα δὲν ὑπῆρχε ὀργανωμένη στατιστικὴ ὑπηρεσία) τὸ 1901 ἀσχο
λούντανα στὸ ἐμπόριο καὶ στὴ διομηχανία τὰ 86, Ἰ τοῦ πληθυσμοῦ, δηλ, 36,6
στὴ διομηχανία καὶ 11,1 στὸ ἐμπόριο.  ̓Ακόμα πρέπει νὰ σημειωθεῖ πὼς ἡ
μετανάστευση (κυρίως στὴν  ̓Αμερικὴ) ἄρχισε νὰ σταματάει
ἀπὸ τὸ 1908, κι' αὐτὸ γιατὶ ἄνοιξαν οἱ δουλειὲς στὴν
Ἑλλάδα
107


Ἢ ’Δκρόπολις, ποὺ τότε ἦταν ἡ πιὸ προοδευτιχὴ ἐφημερίδα, στὰ ἄρθρα τῆς ἐχφράζει τὶς ἀντιφάσεις κι ̓ ἀντιθέσεις τῆς ἑλληγικῆς χοινωγίας στὴ μεταδατικὴ αὐτὴ περίοδο. Τὸ ἐγερτήριο σἀλπισμά τῆς ὅταν: Εἰρηνιχὴ ἐπανάσταση γιὰ ἕνα καλύτερο μέλλον, γιὰ μιὰ νέα 'Ἑλλάδα, γιὰ τὸ γχρέμισμα τῶν παλιῶν τζακιῶν, γιὰ τὴν ἀναδιοργά τῆς ἐθνιχῆς οἷ γιὰ τὴν καλυτέρευση τῆς θέσης τοῦ ἀγρότη καὶ τοῦ ἐργάτη. Σ ̓ ἕνα ἀπ ̓ αὐτὰ τὰ ἄρθρα του (φ. 22 τοῦ Μάη 1909) ὁ διεὐυθυντής της Βλάσης Γαδριηλίδης ἔγραφε :
« ̓Αλλὰ τώρα ἔντος τοῦ Κράτους ὑπάρχουν ἄλλες τάξεις, ἀλλα
στρώματα κοινωνικά, ἄλλα συμφέροντα, ἄλλα ἰδεώδη, ἂν θέλετε ἄλλα
ἤθη, ἄλλη ἠθική.Ἴσως καὶ ἄλλη μορφὴ γλώσσης ἀκόμη, ἴσως καὶ
ἄλλη εὐαγγελιωτέρας, τὰ ὁποῖα ὅλα αὐτὰ θέλουν νὰ ἐκτοπίσουν τὴν ὀλιγαρχίαν, ἡ ὁποία διέφθειρε, ἐφθάρη, ἐξηντλήθη καὶ ἀδυνάτισε, διὰ νὰ ἰδοῦν καὶ αὐτὰς ( σημ. οἱ ἄλλες τάξεις) ἥλιον, διὰ νὰ σχηματίσουν ἄλλο κράτος, μὲ ἄλλο δίκαιον, ὄχι τὸ γενιτσαρικὸν ἢ τὸ δίκαιον τῶν οἰκοπεδο
φάγων, ἄλλα σύνορα, ἄλλας οἰκονομικὰς σχέ
σεις, ἄλλας δυνάμεις, ἄλλας προόδους, ἄλλας μεταβολάς...» Καὶ συνεχίζει :
« Ἢ Εἰρηνικὴ  ̓Επανάστασις πρόκειται λοιπὸν νὰ ἐκτοπίση
τὴν κρατοῦσανδιεφθαρμένην ὀλιγαρχίαν, διὰ
τὴν ὁποίαν δὲν ὑπάρχουν συμφέροντα ἀγροτικά, οὔτε συμφέροντα ἐμπο
οὐκ, οὔτε συμφέρ ἅ, οὔτε συμφέρ, οὔ
ἐξυγιά καὶ ρωμαλώσεως τῆς φυλῆς, οὔτε συμφέ:
φοντα ἐθνικὰ, οὔτε ἀνάγκαι στρατοῦ καὶ στόλου πραγματικοῦ.,  ̓Ακόμα ἀναγνωρίζει καὶ τὴν πάλη τῶν τάξεων:
«Δὲν ὑπάρχει λοιπὸν παρὰ ὁ ἀγὼν τῶν τάξεων καὶ ἐν ὀνόματι τοῦ
ἀγῶνος αὐτοῦ ζητοῦμεν τὴν Εἰρηνικὴν  ̓Επανάστασιν. Ὅταν λέγωμεν
ὅτι τὸ Κράτος εἶναι ὁ ἐχθρός, ταυτίζομεν τὸ Κράτος μὲ τὴν κρατοῦσαν
τάξιν. Ἡ ὁποία εἶναι ἡ τάξις τῆς ὀλιγαρχίας τῆς ἑλκούσης μὲν τὸ γές
γος ἀπὸ τοὺς πολ δὲ ἐντὸς αὖ
τῆς ὅλα τὰ στοιχεῖα πὐχδοντὰ ὁποῖα κατ ̓ ἀγάγκην, σύμφωνα μὲ τοὺς
νόμους τῆς ἐξελίξεως τῶν ἀποτελούντων τὰ Κράτη, ἔπρεπε νὰ ὑπεισέλ:
θουν εἰς αὐτὴν τὴν κρατοῦσαν τάξιν καὶ ὑπεισῆλθον. »
Στὴν  ̓Ακρόπολη ἐξάλλου ὁ νεχρὸς τότε λόγιος Σπύρος Μελᾶς δ ἔεψε τὸ 1901 τὸ μυθιστόρημά του Γέρι όρη, ὅπου ἔδινε
ἡμ!
108


δυνατὲς περιγραφὲς τῆς κατάστασης τῶν ἐργαζόμενων καὶ ὕψωνε τὴ φωνή του γιὰ τοὺς καταπιεζόμεγους. ὋὉ Μελᾶς τὴν ἐποχὴ αὐτὴ σὲ πολλὰ χρονογραφήματά του στὴν ἐφημερίδα Χρόνος προπαγάνδιζε τὸ σοσιαλισμό.  ̓Αχόμα ἀναχατεύτηχε καὶ στὴ συνδικαλιστιχὴ κίνηση καὶ μὲ διαλέξεις καὶ ἄρθρα του προσπάθησε γὰ τραδήξει τὰ ἐργατικὰ σωματεῖα ἀπὸ τὶς συντεχνιαχὲς ἑνώσεις. Σ ̓ ὅλες σχεδὸν τὶς πόλεις τὸν ἴδιο καιρὸ ὁπῆρχαν πολλοὶ ποὺ προπαγάνδιζαν « νέες » ἰδέες καὶ προσπαθοῦσαν νὰ ἱδρύσουν νέα χόμματα. 5 Βόλο ὁ δικηγόρος Σοφοκλῆς Τριανταφυλλίδης μὲ τὴν φημερίδα του Π ́ τὰ παλιὰ κόμματα - τὰ τζελιγκάτα, ὅπως τὰ Ἔλεγε -“ χαὶ ἀγωνιζόταν νὰ φχιάσει διχό του φιλαγροτιχὸ καὶ ριζοσπαστιχὸ κόμμα. Στὴ Ναύπαχτὸ τὴν 1 τοῦ Μάη 1910 ἱδρύθηχε ὁ Ριξζοσπαστικὸς Σύνδεσμος « ̓Ανά » μὲ τὴν πρωτοδουλία τοῦ Στ. Σταματίου, τ1.οΦαῦρμάκη, τοῦ Ν. Σισμάνη, τοῦ Χρ. Πάτση καὶ τοῦ Α. Καλαντζοπούλου μὲ πρόγραμμα «ἐθνικό, ἀνθρωπιστικὸ καὶ χοιγωνιστικό». Σ ̓ ἕνα ἀπ ̓ τὰ ἄρθρα τοῦ προγράμματος τοῦ Συνδέσμου αὐτοῦ οἱ ἱδρυτές του τονίζανε : « Θὰ ἐργασθοῦμε γιὰ ν ̓ ἀναχουφισθεῖ ὁ κοσμάχης ἀπὸ τὶς τόσες πληγὲς ποὺ τοῦ θασαγίζουν τὴν ψυχή του, καὶ νὰ γλυκαθεῖ ὁ ἐργάτης ὁ σχλάδος, ποὺ τόσο ὑποφέρει δουλεύοντας σὰ σχυλὶ καὶ δὲν ἱχανοποιεῖται ποτέ ».  ̓Επίσης στὴν Πάτρα, στὴν Κόρινθο, στὴν Καλαμάτα, στὸν Πύργο, στὴ Ζάκυνθο καὶ στὴν Κέρχυρα γίνονταν ἀνάλογες πολιτιχὲς ζυμώσεις καὶ ἱδρύονταν ἀπὸ νέους « πολιτιχοι σύλλογοι » μὲ προγράμματα λαϊχοριζοσπαστιχά.  ̓Εχεῖνοι ὅμως ποὺ παρουσίασαν τὴ μεγαλύτερη δράση ἦταν οἱκοινγωνιολόγοι. Οἱ πιὸ πολλοὶ ἀπ ̓ αὐτοὺς εἶχαν σπουδάσει στὴ Γερμανία.  ̓Επηρεασμένοι ἀπὸ τὸ γερμανιχὸ σοσιαλισμό, ὅταν γυρίσανε στὴν Ελλάδα χι ̓ ἐγκατασταθήκανε στὴν  ̓Αθήνα, ἀποφάσισαν νὰ πολιτευθοῦν. Μὲ τὴν πρωτοδουλία τοῦ  ̓Αλεξ, Π' ἰου, Θαλῆ Κουτούπη, Θρασύβουλ Πετμεζά, Παναγιώτη  ̓Αραδαντινοῦ, Ν,  ̓ ̓Ε1.Δ ΚΟ Τρ φύλλοπουλου, "Αλεξ. Δελμούζου, Λουκᾶ Νάκου καὶ Σπύρου Μελᾶ ἱδρύθηχε στὴν  ̓Αθή
τὸς


γα τὸ 1908 Κοινωνιολογικὴ  ̓Εταιρεία, στὴν ὁποία λίγο ἀργότερα πῆραν μέρος καὶ ὁ []. Σχουριώτης, ὁ Δημ. Σαράτσης, ὁ Σπύρος Κορώνης, ὁ Κυριάκος Βαρθαρέσος, ὁ  ̓Αλ. διυλωνᾶς, ὁ Δημ.  ̓'ληνὸς καὶ ἄλλοι, Τὸ ἱστορικὸ τῆς ἵδρυσης τῆς Κοινωνιολογικῆς “Εταιρείας, καθὼς καὶ τὶς ἐπιδιώξεις της, τὰ ἔχει ἐκθέσει ἀπὸ καιρὸ σὲ μιὰ
συνέντευξή του ὁ καθηγητὴς καὶ ἀκαδημαϊκὸς Κων. Τριανταφυλ
λόπουλος. Τὴ συνέντευξη αὐτὴ τὴν ἀναδημοσιεύουμε ἐδῶ ὁλόχλη
ρη. υχιατὶ μᾶς δίνει πληροφορίες ποὺ ἔχουν σχέση μὲ τὴν ἐργατικὴ καὶ τὴ σοσιαλιστιχὴ χίνηση τῆς ἐποχῆς ἐκείνης: « Ἢ Κοινωνιολογικὴ  ̓Εταιρεία ἰδρύθη τὸ 1901.  ̓Απὸ τὸ Βερολῖνον, ὅπου ὑπήρξαμεν συσπουξασταίΐί, ἐπανελθόντες ἄλλοι μὲν ἀρχάς, ἄλλοι δὲ τέλος τοῦ 1906, ἠσθάνθημεν τὴν ἀνάγχην ἐπιστημονικῆς ἑνώσεως πρὸς καλλιέργειαν τῶν οἰκονομικῶν καὶ γομιχῶν σπουδῶν ἐν ἱΕλλάδι ἀφ ̓ ἑνὸς καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου λαϊκῆς διαφωτίσεως. Ἢ ὁμὰς ποὺ τὴν ἵδρυσε περιελάμβανε τούς: Α. Πἰαπαγαστασίου, 11.  ̓Αραδαντινόν, Θ. Πετμεζᾶν, ἐμὲ καὶ Α. Δελμοῦζον, ὅστις εἶχε δ. εἰς Λειψίαν παιδαγωγικὰ καὶ ἐνωρὶς συνεδέθη ἐδῶ μαζί μας. Τὸ καταστατιχὸν ἦτο λιτόν, καθόσον δ ̓ ἐνθυμοῦμαι εἴχαμεν λάθει ὑπ ̓ ὄψιν τοὺς σκοποὺς τῆς ἀγγλικῆς “Εταιρείας ( Φαθιανῆς ), περὶ ἧς εἶχε δημοσιευθῇ μικρὰ ἀνακοίνωσις ἀπὸ κάπσιον παρ ̓ ἡμῶν εἰς τὸν Καλλιτέχνην, τὸ περιοδικὸν τοῦ Βώκου » Δημοσίαν ἐμφάνισιν ἐκάμαμεν μὲ τὴν ἔκδοσιν τοῦ ἐπιστημβονικοῦ περιοδ'  ̓Επιθεώρησις τῶν Κι ῶν καὶ Νομικῶν ἐπιστημῶν. Γὸ πρῶτον τεῦχος ἐξεδόθη κατὰ  ̓Ιούνιον τοῦ 1908, τὸ δὲ τρίτον ποὺ κλείει τὸν ον τόμον͵ κατ ̓ Αὔγουστον τοῦ 1909, μετὰ τὴν ἔχρηξιν, ὡς νομίζω, τοῦ Στρατιωτικοῦ Κινήματος ( 15 Αὐγούστου 1909) » Εἰς τὴν πρωμετωπίδα ἀναγράφεται ὅτι "' ἐκδίδεται ἐπιμελείᾳ, τῶν ἀνωτέρω, ἐπὶ πλέον δὲ τοῦ Θ. Κουτούπη καὶ Α. Μυλω.ἄ, οἵτινες εἶχαν ἐπανέλθει ἐν τῷ μεταξὺ καὶ ἀπετέλεσαν μέλη τῆς ὁμάδος, Ὅτι τὸ περιοδιχὸν εἶναι ὄργανον τῆς Κοινωνιολογικῆς  ̓Εταιρείας δὲν λέγεται, ἀλλὰ προανηγγέλετο εἰς ἀγγελίαν. » άλλη δημοσία ἐμφάνισις ὁπῆρξεν ἡ σύγχρονος πρὸς τὴν δημοσίευσιν τοῦ Ιου τεύχους καταχώρισις τοῦ ὑπὲρ τοῦ Κωστῇ Πα
10


λαμᾶ Μανιφέστου εἰς τὴν ἐφημερίδα τῶν Διχηγόρων Δικαιοσύνη (34 Μαΐου 1908), ἀλλὰ καὶ εἰς τοῦτο ὑπογραφόμεθα ἀτομιχῶς οἱ ἱδρυταὶ τῆς 'Ἑταιρείας, ἐπὶ πλέον δὲ ὁ ἐν τῷ μεταξὺ ἐπανελθὼν Μυλωνᾶς. Ὁ λόγος δι ̓ ὃν δὲν ὁπογραφόμεθα ὡς Κοιν. 'Εταιρεία ἦτο διότι ἠθέλαμεν νὰ μαζεύσωμεν πολλὰς ὁπογραφάς, ὡς “Ἑταιρεία δὲ θὰ ἦτο τοῦτο ἀδύνατον, διότι ἐν τῷ μεταξὺ αὕτη ἣκοινὸν μυστιχὸν καὶ ἐθι ὡςἐ λα ταῦτα εἷς μόνον ἐχτὸς τῆς 'Εταιρείας ἱστάμενος τὸ!ἥδε πὸ ὁ διχηγόρος  ̓Αντώνιος Γαζῆς, ὁ πρὸ διετίας ἀποθανὼν ἀντιπρόεὄρος τοῦ Συμθδουλίου  ̓Επιχρατείας. »  ̓Εχραγείσης ὯΝ ̓Βπαναστάσεως, ἧς μετεῖχεν ὡς ἀξιωματιχὸς τοῦ Οἶκ. Ν. θαλῆΚςι η διώξαμεν ἐπαφὴν μετὰ τῶν ἘΝ ῸΝ καὶ πρὸς τοῦτο συνηντήθημεν μὲ τὸν ἀρχηγὸν Ζορμπᾶν ( ἀρχὰς Σεπτεμθρίου 1909), εἰς ὃν ἐξεθέ: τὰς γνώμᾶς μας, περιλαμδανομένας εἰς τὸ ὑποδληθὲν αὐτῷ εἰς πλείονα ἀντίτυπα ὑπόμνημα ὑπὸ τὸν τίτλον « Τί πρέπει γὰ γίνη », χρονολογίας 29 Αὐγ 1909 καὶ ὃ Ὑρ φόμι ὑπὸ τοῦ Διοιχη:
χοῦ Συμβουλίου τῆΚςι λ .Ἂ ίας. Οἱἐμ θέ τες χαὶ συζητήσαντες μὲ. τὸν Ζορμπᾶν εἴμεθα ὁ Παπαναστασίου, ὁ "Ἀραδαντινός, ὁ Πετμεζᾶς, ἐγὼ καὶ ὁ Μυλωνᾶς, ἴσως καὶ ὁ Δελμοῦζος. "Ἂν δὲν ἦλθεν, εἶναι διότι θὰ ἔλειπεν εἰς Σάλωνα. » Τὸ ὑπό; δὲν ἐχυχλοφόρηι ἐδόθη ὅμως ὀραδύ εἰς τὸν  ̓Ελ.  ̓Βενιζέλον χατὰ τὴν πρώτην ἄφιξίν του. Προσθέτω ὅτι ὁ Ζορμπᾶς δὲν ἦτο εἰς θέσιν ν ̓ ἀντιληφθῆ τὸ πρόγραμμα. Τὸ μόνον ποὺ ἐπροχάλεσε συζήτησιν ἦτο τὸ ζήτημα τοῦ Βασιλέως, ἐνθυμοῦμαι δὲ ὅτι ἐδήλωσεν: "Αν φταίξωμεν ἡμεῖς, θὰ φύγωμεν, ἂν ὁ Βασιλεύς, θὰ φύγη αὐτός. »  ̓Επειδὴ ὁ Στρατιωτικὸς Σύνδεσμος εὕρισκεν ἀντίδρασιν εἰς τὸν Βόλον͵ ὅπου ὑπῆρχεν ὠργανωμένη σοσιαλιστιχὴ χίνησις, συνεννοήθημεν καὶ ἐπῆγα ἐγὼ μὲ τὸν Πετμεζᾶν χαὶ ὡμιλήσαμεν ἀπὸ τοῦ ἐξώστου τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου (9 ἢ 10 Σεπτ. 1909).  ̓Ἔκεϊ ἐκάμαμεν λόγον περὶ λισμοῦ, ἐμ. ς τὴν Ἕταιρείαν, ἐξ ὀνόματος τῆς ὁποίας θμιλούσαμεν, ὡς ἀκολουθοῦσαν τὸν μορφ (ἀντίθεσις : ) λ . Οἱ λόοι ἐδημοσιεύθησαν ἐν ἐχτάσει εἰς τὰς ἐγχωρίας ἐφημερίδας, ἰδίᾳ εἰς τὴν Θεσσαλίαν.
11:


» Ἡ ἐπίδρ ὑπὲρ τῆς ἀποδοχῆς τοῦ στρ, κινήματος ὡς λαϊκῆς ἐπαναστάσεως ἦτο καταφανὴς εἰς τὴν ὑποδοχήν, ἧς ἐτύχομεν, διότι ἐμείναμεν ἐχεῖ 4 -ὅ ἡμέρας. » Ἴἔχτοτε ἐχρονολογοῦντο αἵ σχέσεις μας μὲ τὸ Σοσιαλιστιχὸν Κέντρον Βόλου, ὅπερ μαζὶ μὲ τὸ δραδύτερον συσταθὲν [Ιρότυπὸν σχολεῖον θηλέων ὑπὸ τὸν Δελμοῦζον κατέληξεν ἐν ἔτει 1914 εἰς τὴν Δίχην τοῦ Ναυπλίου, ὅπου φαίνεται ὅλη ἡ δρᾶσις του καὶ ἥ ἀντίδρασις ποὺ ἐγέννησεν εἰς ὅλην τὴν Θεσσαλίαν. Εἰς τὴν δίχην παρέστην ὡς συνήγορος, ὑπῆρξα δὲ καὶ κατὰ τὴν προδιχασίαν θεράπων δικηγόρος, δημοσιεύσας τὸ φυλλάδιον Θεὸς καὶ Θέμις. » Ὡς πολιτιχὸν κόμμα αὐτοτελὲς ἐνεφανίσθη εἰς τὰς ἐκλογὰς τῆς Συνελεύσεως τοῦ 1911. Εἰς τὰς ἐχλογὰς τῆς Συνελεύσεως τοῦ 1910 μετέσχον ὁ Παπαναστασίου καὶ ὁ  ̓Αραθαντινός, ἕκαστος εἰς τὰς ἐπαρχίας του, ὅπου ὁ πρῶτος εἶχε χόμμα ἀπὸ τὸν πατέρα του (Λεδίδι Μαντινείας), ὁ δὲ δεύτερος ἀπὸ πολλοῦ ἐχαλλιέργει τὴν ὑποψηφιότητά του ( Κορινθία ), καὶ ὁ Πετμεζᾶς ἐν  ̓Αττιχῇ ὑποδειχθεὶς ὑπὸ τῶν ἐμπορουπαλλήλω"ν. » Ἔν τῷ μεταξὺαἴχαμεν ἔλθει εἰς μὰν μὲ τοὺς ἐργάτας, ἰδίᾳ τοῦ Π δὲ εἰἐς! δι φύλλα, ἰδίᾳ τὸ Μέλλον, τὸΚνι »μὸν ἄρθρα ὃ ΠΙ ίου καὶ ὁ  ̓Αρα" θαντινός ". Κατηρχόμεθα συχνὰ κατὰ Κυριακὴν εἰς Πειραιᾶ καὶ ἐκάμναμεν ὁμιλίας εἰς τὸ  ̓Εργατικὸν Κέντρον. Μίαν φορὰν ὧμίλησε καὶ ὁ Σπῦρος Μελᾶς, χωρὶς νὰ ἀνήχη εἰς τὴν ὁμάδα μας. » Εἰς τὴν Συνέλευσιν τοῦ 1911 ἐξετέθημεν ὑπὸ ἴδιον πρόγράμμα εἰς τὰς ἐπαρχίας μας. Τὸ πρόγραμμα περιελαμθάνετο εἰς πολυσέλιδον Φυλλάδιονντὸ δὲ χόμμα, ὑφ ̓οὖ τὴν σημαίαν ἐξετέθηΜεν, ἦτο λ χθημεν εἰς Βενιζελικοὺς συνδυασμοὺς ( ἄλλοι δὲν ὑπῆρχαν ὅπη}ἐμὰ διατηροῦντες τὴν ἔλειάν μας,  ̓Εκ τῶν ὑποψηφί: ὀμμι ὁ μὲν 6. ὃς καὶ ὁ ΠΙ ἔγιναν προθύ δεχτοὶ εἰς
τοὺς ἐπισήμους Βενιζελιχοὺς συνδυασμούς, ὁμοίως ὁ Πετμεζᾶς
ἐδῶ ἅτε ὑ μένος ὑπὸ τῶν ἐμπορουπαλλήλων καὶ ἐπέτυ
1. Ἐπιτύχανε ὁ Παπαναστασίου καὶ ὁ Πετμεζᾶς͵ ἀπότυχε δ  ̓Αραδαντινός.
3. Εἰς τὸν Κοινωνισμὸν (ἀριθ, 21 τῆς 17 Σεπτ, 1910 ἐπ.) ἐδημοσίευσα
μετὰ τῆς τοῦ Τουγκὰν
Ὃ σύγχρονος σοσιαλισμὸς καὶ ἡ ἱστορικὴ αὐτοῦ ἐξέλιξις.
112


χον πάντες.  ̓Εγὼ δὲν ἐγενόμην ἀθας εἰς τὸν ὑπὸ τὸν Στράτον, ίσημον Βενιζελικχὸν συνδι ἄλλου κόμματος, ὅθεν μετέσχον τοῦὝΕΣ βενιζελιχοῦ ἐπίσης. συνδυασμοῦ, τοῦ ἀνεπισήμου, ὑπὸ τὸν Δαγχλῆν.  ̓Ενθυμοῦμαι ὅτι εἰς τὸ  ̓Αγρίνιον, ὅπου ὡμίλησα δὶς καὶ ἐμοίρασα τὸ φυλλάδιον, ἐψηφίσθην ὅσον περίπου καὶ ὁ Στράτος.  ̓Αλλὰ δὲν εἴχομεν καμμίαν συνοχὴν οἱ 12 ὑποψήφιοι, ἕνεκα δὲ τοῦ σοσιαλιστιχοῦ χηρύγματος ἦλθα εἰς ρῆξιν ἐν Μεσολογγίῳ ( ὅπου ἐμαυρίσθημεν ἀγρίως) μὲ τὸν ἐκ Βάλτου συνυποψήφιον Βάλθην, μηχανιχὸν μεταλλείων.  ̓Ενγοεῖται κανεὶς δὲν ἐπέτυχεν. ΓἝκτοτε ἐγὼ δὲν ἀνεμείχθην εἰς τὴν ἐνεργὸν πολιτιχήν, ἀφοσιωθεὶς εἰς τὸ Πανεπιστήμιον, ὅπου ἤμην
ἤδη ἀπὸ τοῦ 1908 ὑφηγητής. » Κατὰ τὴν συνέλ τοῦ 1911 ἐνεφανίσθη. οἱ τρεῖς ὡς ἴδιον κόμμα, ἐλθόντες πλέον ἢ ἅπαξ εἰς ρῆξιν μὲ τὸν Βενιζέλον, ἰδίᾳ εἰς τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα καὶ εἰς τὴν ὑπ ̓ αὐτοῦ δίωξιν μεγάλης ἀπεργίας τῶν τροχι μι οἴτινες καὶ κατέληξαν εἰς τὸ Κακουργιοδιχεῖον ἀθωωθέντες ὑπὸ τῶν ἐνόρχων. Εἶχα παραστῇ ἐχ μέρους τοῦ κόμματος συνήγορος. » Αὐτὴ ἡ περίοδος εἶναι ἡ γονιμωτέρα, κατὰ τὴν γνώμην κω τοῦ κόμματος κχοινοδουλευτικὴ δρᾶσις, ἀλλ ̓ αὕτη μόνον ἀπὸ φ ἦμπορεῖ γὰ δ' θῆ. Τὰ μέᾺἊ ἐν τῇ  ̓Βουλῇ ἦσαν τρεῖς, ἄλλοι πλὴν ἐμοῦ εἶχαν ἐχτεθεῖ ὑπὸ τὴν αὐτὴν σημαίαν ὁ Μυλωνᾶς ἐδῶ καὶ ὁ Ν. Βέης εἰς Τρίκχαλα, ἀλλ ̓ ἀπέτυχον. » Ὡς εἶπα, τὸ κόμμα ἦτο αὐτοτελὲς καὶ χοινῶς ὠνομάζετο κόμμα τῶν λόγων. Οὕτω τοὺς ἀπεκάλει καὶ ὁ Βενιζέλος ἐν τῇ Βουλῇ. Εἰς τὴν ψήφισιν τῶν ἀναμορφωτιχῶν ἐν γένει νόμων δὲν ἀντετίθεντο, ἤσχουν ὅμως σφοδρὰν χριτικὴν πλειοδοτοῦντες καὶ πολλάχις ἐρχόμενοι εἰς σύγχρουσιν, ἰδίᾳ μὲ τὰ παλαιχομματιχὰ στοιχεῖα τοῦ Βενιζέλου. Τοῦτο συνέδη ἰδίᾳ εἰς τὸ ἀγροτικὸν ζήτημα ( ἐφ ̓ οὗ εἶχε δημοσιεύσει μαχρὰν μελέτην ὁ Παπαναστασίου εἰς τὴν Ν. Ημέραν) καὶ εἰς τὸ γλωσσιχόν. »  ̓Ακόμα καὶ κατὰ τὸν εὐρωπαϊχὸν πόλεμον, ὅτε ὁ Παπαναστασίου ἐγένετο Γενιχὸς Διοιχητὴς τῶν  ̓Ιονίων νήσων καὶ εἴτα ὑπουργὸς τῆς Συγκχοινωνίας, ὃ δὲ" ̓Αραδαντινὲς ἀπεστάλη μετὰ τοῦ κι Καφαντάρη εἰς ̓Α ή ρ τὴν αὐτοτέλειάν των,
8. Ἴστ. τοῦ ἕλλ. ἐργατ. κινήματος τι


μετέχοντες ὡς σύμμαχοι καὶ οὐχὶ ὡς φιλελεύθεροι καὶ διὰ τοῦτο πάντοτε ὑποδλεπόμενοι ὑπ ̓ αὐτῶν. » Ὁ Νάκος συνανεστρέφετο ̓ μαζί μας καὶ ἠρέσχετο εἰς τὴν πορείαν μας, παρέμεινεν ὅμως πάντοτε εἰς τὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων, διότι ὡς κοινωνιολόγος δὲν εἶχε θέσιν εἰς Λεδάδειαν ὅπου ἐπολιτεύετο. Ὁμοίως, στενὴν ἐπαφὴν εἶχαν μαζί μας ὁ Τσαξίρῆς ἐκ Βόλου (ἄσχετος πρὸς τὸ ἐκεῖ  ̓Εργατικὸν Κέντρον ), ὁ Κοχεθδίνας καὶ ἰδίᾳ ὁ Μαθδίλης ἐκ Κερκύρας, βουλευταὶ κατὰ τὴν συνέλευσιν τοῦ 1911. » Στὸ ἐρώτημα ἂν ὑπῆρχον καὶ σοσιαλισταὶ εἰς τὴν 'Εταιρείαν ἀπαντῶ ὅτι μόνον ὁ Νάγος καὶ τινες ἄλλοι σοσιαλισταί, μεθ’ ὧν εἴχαμεν ταχτιχὰ συνομιλίας εἰς τὴν μπίραν Γουλιέλμου, ἦσαν πρώην δρακουλικοΐ, τότε δὲ μᾶλλον ἐπαναστατιχοί. » Τὸ κόμμα ἐὐεγερεντο,ἀπὸ ἰδεολογίαν δδδιαλιδεικὴν πέραν τοῦ με ρ κατ ̓ ἀρχὴν ἄντὸς οὗτος ὁ Βενιζέλος.  ̓ ἡμι "ἢ ὠνομάσθη τὸ κόμμα ἀλλ’ οὐδέποτε ἀπεχρούσαμεν τοιοῦτον μόν, ἐφ ̓ ὅσον, ὡς συνήθως τότε, ὅ σοσιαλισμὸς ἐσυγχέετο ἐξ ἀγνοίας ἢ καχίας μὲ τὸν ἀναρχισμόν. » ( ἐφ.  ̓Ελεύθερος, φ. 2ῦ  ̓Ιουνίου 1945). Ὁ ἀρχηγὸς τῆς Κοινωνιολογικῆς “Εταιρείας  ̓Αλεξ, Παπαγαστασίου τὸ 1909, ἀπ ̓ ἀφορμὴ ποὺ γίνονταν μεγάλες συζητήσεις γιὰ τὸ ἐθνικὸ ζήτημα καὶ τὶς σχέσεις τῆς 'Ελλάδας μὲ τοὺς Βαλκανικοὺς λαούς, σὲ συνέντευξή του μίλησε σὰ σοσιαλιστής : « Σπουδαῖος χόμπος, τὸν ὁποῖον κατ ̓ ἀρχὴν ὀφείλομεν νὰ λύσωμεν εἶναι τὸ ἐθνικὸν ζήτημα σχετιχῶς μὲ τὸν σρσιαλισμόν. Πολλοὶ φρονοῦν ὅτι ὁ σοσιαλισμὸς εἶναι ἐχθρὸς τῆς Πατρίδος" ὅπως θὰ ἰδῆτε δὲν ὑπάρχει τίποτε ψευδέστερον ἀπὸ αὐτό... Ὁ Ἕλλην σοσιαλιστής, κατὰ παρόμοιον τρόπον ( δηλαδὴ ὅπως ὁ Γάλλος, ὁ ΓΑγγλος κλπ.) θέλει καὶ ποθεῖ τὴν ἀπελευθέρωσιν τοῦ ἔλληνος ραγιᾶ καὶ τὴν θέλει καὶ τὴν ποθεῖ δέθδαια δαθύτερα ἀπὸ κάθε πατριδορήτορα ἐθνικόφρονα' ̓ θέλει ὅμως συγχρόνως καὶ τὴν ἀπελευθέρωσιν καὶ τοῦ Βουλγάρου ραγιᾶ καὶ τοῦ Σέρθδου καὶ τοῦ Τούρκου. Ὃ Ἕλλην σοσιαλιστής, θὰ ζητήση γὰ εὔρη εἰς τὸν Βούλγαρον, τὸν Σέρδον καὶ τὸν Τοῦρκον ἐπαναστάτην, σύμμαχον καὶ ὄχι ἐχθρόν. Θὰ τὸ θεωρήσουν αὐτὸ ἁπλοῖκό
114


τητα καὶ οὐτοπία μεῤικοί.  ̓Αντὶ ν ̓ ἀπαντήση κανεὶς γενικὰ θὰ περιορισθῶ ν ̓ ἀναφέρω τοὺς Βουλγάρους, τοὺς ὁποίους θεωροῦμεν θαρδάρους καὶ οἱ ὁποῖοι προηγήθησαν εἰς τὴν ἀνάπτυξιν τοῦ σοσιαλισμοῦ,  ̓Ενθυμεῖσθε ὅτι ὅταν ὅ Βουλγαριχὸς λαός, δηλητηριασμένος ἀπὸ τὴν φωνὴν τῶν δημοσιεύσεων τῶν ἐθγιχοφρόνων, ἐλύσσα καὶ ἐμαίνετο κατὰ τῶν Ἑλλήνων τῆς Βουλγαρίας, τὸ μ ιχρὸν Βουλγαρικὸν Σοσιαλιστικὸν Κόμμα ἀντετάχθ η ἡρωϊκὰ κατὰ τοῦ ὄγχου καὶ τῆς ὀργῆς τοῦ λαοῦ καὶ ἐπλήρωσε μὲ τὸ αἷμα του τὴν ἀντίστασιν αὐτῶν -- πέντε νέοι σπουδασταὶ ἔπεσαν εἰς τὸν ἀγῶνα ἐκεῖνον ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων. δὲν εἶναι λοιπὸν οὐ. τοπία ἡ συνεννόησις. » ( ἐφ. Πατρίς, φ. 11 Φεόρ. 1909}.  ̓Ενῶ ὅμως γινόταν τόσος λόγος γιὰ τὸ σοσιαλισμὸ ἀπὸ τοὺς λόγους, τοὺς δημοσιογράφους καὶ τοὺς δι ὕμι δὲν ὑπῆρχαν ἐργάτες σοσιαλιστὲς ποὺ νὰ προπαγαγδίζουν τὸ σοσιαλισμὸ μέσα στὰ ἐργοστάσια καὶ στὰ ἐργατιχὰ σωματεῖα. Οἱ παλιοὶ λιστὲς καὶ ἀναρχικοὶ Ἡρακλῆς  ̓Α ἵ Νάγος, Πλοῦμος,  ̓Αδριανόπουλος, Γαδαλᾶς καὶ ἄλλοι προπαγάν. διζαν τὶς σοσιαλιστικὲς καὶ ἀναρχικχὲς ' ἰδέες μέσα στὰ χαφενεῖα. Ἧ κατάσταση αὐτὴ ἐπικρατοῦσε ὄχι μόνο στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὸν Πειραιᾶ, ἀλλὰ καὶ στὶς ἐπαρχιαχὲς πόλεις. Οἱ πιὸ φωτισμέγοι ἐργάτες διάδαζαν τὰ διάφορα φυλλάδια μπροσοῦρες ποὺ εἶχαν τυπωθεῖ καὶ κυκλοφορήσει ἀπὸ τὸ 1880 χαὶ δῶθε στὴν ΠΙάτρα καὶ στὴν  ̓Αθήνα.  ̓Εφημερίδα μὲ πραγματικὲς σοσιαλιστικὲς ἀρχὲς δὲν ἔδγαινε χαμιά. Τὸν  ̓Οχτώδρη ὅμως τοῦ 1908 ὁ φοιτητὴς τῆς  ̓Ιατρικῆς ἀιογύσιος Κόκκινος, ποὺ χαταγόταν; ἀπὸ τὸν Πύργο τῆς  ̓Ηλείας, ἔῤγαλε μιὰ ὄδομαδι ῃ ἔφημερ λ (ἣ καὶ τὴν τιτλοφόρησε Μεέλλον. Ὃ Δ. Κόκκινος, ὅπως μοῦ διηγήθηχε ὁ ἴδιος, ἀντὶς νὰ διαδάζει ἀνατομία, διάδαζε τὰ μυθιστορήματα τοῦ Ζολὰ καὶ τὰ διὁλία τοῦ Τολοτόϊ, Ἔτσι ἦρθε στὴν  ̓Αθήνα, μὲ σκοπὸ νὰ
1.  ̓Ὃπαδοι τοῦ ἀναρχιομοῦ ὑπήρχανε στὴν Ἑλλάδα (  ̓Αθήνα͵ Πειραιᾶ,
Βόλο) ὡς τὰ 1915.
11


θκδτααὶρξαακα,. ἄλσει,
θθ κττλοοτ
τ σῶν Ἰθυστ(ωὉ
ἙΛΛΟΝ
ποιΛαῦο ΤχΊΣαεΣ πε εςε στα
ΠΛΠΡΡΓΙᾺ ἐνἘΠ ΤΙΝΝΠΡΙΜΜΕΙ
ΠΝ ἩΓΕ
ΤΗ ΗΓ ΓΜ
 ̓,μὴ ἘΠ ξἽΝ
ΠΠΠΉ ἢ ἡΠΠ1}}μ} η
ἘΠ ΜΗ: ̓ἢἩΠΠΠΕ
1} ἢἩΠΠ
ΠΗ “ἶ ΕΞ
ἫΡ Ῥ : ΕἊμ,ἪΠΕἴΠ
ΠΗΡΙΠΤΗΣ ΠΏΤΗΠΗ ΠΝ ΠΉΗΠΗΙ ΠΗ
ἈΓΙΣΕΗΒΗΙΗ ΤΉ ΠΤ ΜΗΠΠΗΠΗ ΜΉ
ΠΗ ἢ ἢΠῚἩΠΠἩΠΠῚ
 ̓, μι
ἦγ τ' ΠΗ11 Ἢ ἢ Ἐ ἐν "
τῇ ἶ : 5
. .: ̓ ̓ ̓Πἢ
Ξ
ἢ [ΠῚ Ἢ ἕ
Ξξ ΠΗ πῆ:[ ἢ ΠΕΙΠΕΠΠΠ ΠΠ
Ξ8 ! ΓΝ ΠΣ
ΞῈ βἱΗΙΠῚΠῚ πὶ
Ϊ ΠΗ ἽΠ ἽἍ"
ΞΕΙΗΝἘΠΠΠΉΉ|}}}
ἩΠΕ ̓Ὶ
ἘΠῚἪΝἯἧιἢ
ΞῈ {ἢ}:ΠΡΙΕ
ΕΘΙΗῚὑπΠΕ ΜῊ


δρά : ε ὑἂν καὶ δὲν ἤξερε χαλὰ καλὰ τί εἶναι ὁ σοσιαλισμό"ς. ρ ὅμως καὶ μπερδεμένες ἰδέες ποὺ εἶχε γιὰ τὸ “ ζήτημα καὶ τὸ σοσιαλισμὸ δὲν τὸν ἐμπόδισαν νὰ δγάζει καλογραμμένο τὸ ΜΈλλον, ποὺ γύρω του συγχεντρώθηκαν οἱ παλιοὶ σοσιαλιστὲς καὶ ἀναρχιχοὶ καὶ μερικοὶ ἄλλοι νέοι φοιτητές. Κυρίως ὅμως ὁ γερμανὸς δόχτορας ΑἸεχ. θτεἰπεηεῖΖ, ποὺ ὄρισκόταν τότε στὴν  ̓Ελλάδα σπουδάζοντας τὴ νεοελληνιχὴ Ὑλώσσα καὶ φιλολογία, γίνεται ὅ πολύ ργάτης τοῦ Κό: κι' ὁ καλύτερος συντάχτης τοῦ Μεδλονιος. ὋὉ θιείηπιειζ ἦταν σοσιαλδημοχράτης καὶ γι ̓ αὑτὸ ἦταν μπασμένος στὸ σοσιαλισμό. ἴΆρχισε μάλιστα νὰ μεταφράζει χαὶ νὰ δημοσιεύει στὶς στῆλες του καὶ τοῦ Φρ. "Ἔνγκελς τὸν Οὐτοπικὸ καὶ ἐπιστημονικὸ σοσιαλισμό.  ̓Επίσης δημοσίευε ταχτικὰ χαλογραμμένο ρεπορτὰζ γιὰ τὴν παγχόσμια σοσιαλιστικὴ κίνηση. Ἔτσι τὸ Μέλλον στὴν ἀρχὴ γραφότανε πολὺ καλὰ ἀπὸ ἄποψη ἡ. Ὅταἡν  ̓Ακρόπολις μὲ τὰ « ροτα ν ἄρθρα τῆς ζητοῦσε καὶ προπαγάνδιζε τὴν « εἰρηνιχὴ » ἐπανάσταση, τὸ “Μέλλον δγῆκε καὶ τῆς ἀπάντησε μ ̓ ἕνα ἄρθρο μὲ πολὺ σωστὲς θέσεις. Μαζὶ μὲ ἄλλα τόνιζε :
« Πραγματικὴ ἐπαναστατικὴ κίνηση δὲν μπορεῖ νὰ γίνη παρὰ
μόνο ἀπὸ μιὰ μεγάλη τάξη κοινωνική, ἀπὸ τὴν ἐργατικὴ τάξη, ποὺ ἀποτελεῖται ἀπὸ ὅλων τῶν εἰδῶν τοὺς ἐργάτας, βιομηχάνους,
ἐμπορικούς, ἐργάτας τοῦ πνεύματος, οἱ ὁποῖοι ὅλοι ἀποζοῦν ἀπὸ
τὴν ἐργασία τους. Αὐτοὶ ὅλοι ἔχουν κοινὰ συμφέροντα καὶ αὖτῶν τὰ ἰδανικὰ μποροῦν νὰ περιληφθοῦν σὲ μιὰ σημαία. Αὐτοὶ ἔχουν τὴ δύναμη καὶ μποροῦν νὰ ἀποκτήσουν καὶ τὴ θέληση
γιὰ μιὰ ριζικὴ μεταβολὴ... » (φ. 38, 81 τοῦ Μάη 1909 ).
Καὶ οἱ κοινωνιολόγοι, ποὺ ἦταν πιὸ κατατοπισμένοι στὸ ἐργατικὸ ζήτημα, πλησίασαν τὸν Κόκχκινο κι ̓ ἀρχίσανε νὰ γράφουν κι ̓ αὐτοὶ ἄρθρα καὶ μελέτες στὸ Μέλλον. Μὰ ἡ συνεργασία τους δὲ δάσταξε πολύ, γιατὶ τὸ Μέλλον ἔχλεισε τὸ Σεπτέμδρη τοῦ 1909 ἀπὸ ἔλλειψη ἱκανοποιητιχῆς κυ
1.  ̓Αρκατοὶ νέοι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, ὅπως ὁ "Ἄριστος Καμπάνης, ὁ
Δ, Πορφύρας, ὁ Ρήγας Γχόλφης, ὁ Μάρκος Αὐγέρης, ὁ Ζαχ. Παπαντωνίου κἄ. ἐπηρεάστηχαν ἀπὸ τὶς σοσιαλιστικὲς ἰδέες καὶ δείξανε
πραγματικὴ συμπάθεια στὴν ἐργατικὴ μας τάξη,
1


ται Αὐττασα, κ ̓ ΣΟΙ ὙΠ ΕΤΙΤῚ τὰ γῆνον νεκτὸ νῷ
0 ΚΟΙΝΩΝΙΣΜΙ͂ΟΣ
ὌΡργανον ΤΩΝ Νξοιδεατων μικυουμσαι Πυφνον Πιμβαοπουλοὲ Ἡπθιφοφωτ Απονθὰς ἐθβοβοθοῪ Μαρηθαλον
"ὃ. Κωναἀτπὰωνὴνρστῶλν τςῆς:σῃ.
μαίας τῶν ΩΡ τῶν καμεῖ αάνιας
ΞΞ8
δὲ ὁποουημν ἐφ τωνἘπύ τμα τσαὰττὸντ τΑδΣ ἢ
ἐστ, τῶν πτιμεκαταν τὸ τὸ «Κ,
μιπνο. Ἑατὶς τῶν συτγλαγῶν τούτων ὁ Μαγὶ,
Ε Ὁ ΤῊΣ
ΠΩΣ ΣΔΑΣΣ
δλτ ετυληναἢ
ὁ ποταν τον τοιβεδιημονῦ κα
ΠῚ
ἢ
γν
ΧΩΣ, το τ τωρτοπνν
τς ἐας τῆς Πελλάς μστὸ
να Βακοτῖςαεἰ Ἰ.δὲ


κλοφορίας χι’ ἀπὸ ἐξάντληση τῶν μιχρῶν οἰχονομιῶν τοῦ ἐχδότη του Κόκχχινου. Τὴν ἄλλη χρονιά, στὶς 19 τοῦ Μάρτη 1910, μεριχοὶ νέοι ποὺ συμπαθοῦσαν τὸ σοσιαλισμό, ὅπως ὁ Πύρρος Γιαννόπουλος (  ̓Ἢπειρώτης ), ὁ  ̓Ανδρέας Θ. Μάρκελλος, ὁ Στ. Σταματίου, ὁ ΓΑριστος Καμπάνης, ὁ Σπ. Φραγχόπουλος κᾶν ἄλλοι, ποὺ τίτλοψος ρούντανε νεοῖϊ ὀγάλανε τὴν ἐφημερίδα Κι . Διεὺθυντές τῆς ἦταν ὁ Πύρρος [ ̓ ̓αννόπουλος χι ̓ ὁ »Ανδρέας Μάρχελλος. Ἢ ἐφημερίδα αὐτὴ δημοσίευσε εἰδήσεις ἀπὸ τὴ σοσιαλιστικχὴ κίνηση τῆς Εὐρώπης, καθὼς καὶ ἄρθρα καὶ μελέτες μὲ περιεχόμενο προοδευτικό. Οἱ συντάχτες τοῦ Κοινωνισμοῦ δὲν εἶχαν κι ̓ αὐτοὶ ξεκαθρισβέγες ἀὐειλήψπις γιὰ τὸ ἐργατιχὸ χίνημα καὶ τὸν ἔεψαν ἄρθρα γιὰ τὸ Μὰρξ καὶ παράλληλα γιὰ τὸν Μπακχούνιν, τὸν Κραπότχιν χι ̓ ἄλλους ἀναρχιχούς.  ̓Επίσης χαὶ μελέτες γιὰ τὸ μεταρρυθμιστιχὸ σοσιαλισμό. Σὲ πολλὰ ζητήματα ὁ Κοινωνισμὸς ὑποστήριξε τοὺς ἐργάτες καὶ στὴ μεγάλη ἀπεργία τῶν γαυτοθερμαστῶν τοῦ Πειραιᾶ ( Μάρτῆς τοῦ 1910) πῆρε τὸ μέρος τῶν ἀπεργῶν. Τὴν ἀπεργία ὅμως τῶν τσιγαράδων τοῦ Πειραιᾶ ( Μάης 1910) τὴν ἀποδοχίμασε, γιατὶ οἱ ἀπεργοὶ χάνανε σαμποτάζ.  ̓Επίσης οἱ συντάχτες του δείξανε ἐνδιαφέρο καὶ γιὰ τὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα καὶ στὴν ἀρθρογραφία τους μαστίγωναν τὰ παλιὰ χόμματα χαὶ προπαγάνδιζαν τὴν ἰδέα πὼς πρέπει ὁ λαὸς στὶς ἐχλογὲς νὰ ψηφίσει « νέους ἄνδρες ». Συνεργάτες τοῦ Κοινωνισμοῦ ἦταν χι ̓ ὁ  ̓Αλεξ. Παπαναστασίου χι ̓ὁ Κων. Τριανταφυλλόπουλος  ̓Απὸ τὸ φύλλο 1 (80 τοῦ  ̓Απρίλη) ἄρχισε νὰ δημοσιεύεται καὶ τὸ Κεφάλαιο τοῦ Μάρξ (μετάφραση Παν. Πουλάχου ). Ὃ Κοινωνισμὸς ἔδγαινε ταχτικὰ κοντὰ ἕνα χρόνο χαὶ σιγὰ σιγὰ ἐξελίχτηχε σὲ ὄργανο τῶν χοινωνιολόγων. Ποτὲς ὅμως δὲν πῆρε ξεχαθαρισμένη θέση. Στὴν ἀρχὴ ἔχλινε στὸν ἀναρχισμὸ χαὶ στὸ τέλος προπαγάνδιζε τὸν χρατιχὸ σοσιαλισμό.
119


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΆΤΟ
Ὁ ΓΙ ΣΚΛΗΡῸΣ ΚΑΙ Η “ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΔΗΜΟΤΙΚΙΣΤΙΚΗ ΕΝΩΣΗ,,
Μ“ι ̓ὴ 1901 κυχλοφόρησε στὴν  ̓Αθήνα μιὰ μιχρὴ μελέτη μὲ τὸν τίτλο Τὸ κοινωνικό μας ζήτημα. Συγγραφέᾳς τῆς ἦταν ὁ ΓεώρὙιος Σχληρός ', ἄγνωστος ὡς τότε στὴν  ̓Ελλάδα. Ἢ μελέτη αὐτὴ γράφτηχε στὴ Γερμανία χι ̓ ἔθιγε ὅλα τὰ ἑλληνικὰ προδλήματα ποὺ ἄμεσα κι ̓ ἔμμεσα ἀπασχολούσανε τοὺς Ἕλληνες. Ὰν καὶ ἡ μελέτη του πέρασε ἀπαρατήρητη ἀπὸ τοὺς ἐργάτες, στοὺς δημοτιχιστιχοὺς χύχλους καὶ στοὺς μορφωμένους ἕκαγε μεγάλη ἐντύπωση, γιατὶ πρώτη φορὰ ἀπὸ “Ἕλληνα συγγραφέα γινότανε λόγος γιὰ τὴν ἱστορικὴ ἀποστολὴ τῆς ἐργατιχῆς τάξης, γιὰ τὴν πάλη τῶν τάξεων καὶ τὸ ρόλο ποὺ ἔπαιξε ἡ ἀστιχὴ
τάξη τὸ 1821. ἯἩ μελέτη αὐτὴ ἔγινε ἀφορμὴ ν ̓ ἀρχίσει μεγάλη συζήτηση στὸ περιοδικὸ Νουμᾶς ποὺ ὀάσταξε κοντὰ δυὸ χρόνια ' ( ἀπὸ τὸ 1901,.8 ὡς τὸ 190879).
1. Σκληρὸς εἶναι φευδώνυμο. Τὸ πραγματικὸ ὄντοῦοσυγγμραφαέα εἶναι
Κωνοταντινίδης, Γεννήθηκα στὴν Τραπεζοῦντα καὶ σπούδασε; γιατρός, Τὸ
1906 - 1910 δρισκότανε στὴ Γερμανία γιὰ ἀνώτερες σπουδές.  ̓Απὸ τὴν ἐπο
χὴ ποὺ ἧταν ἀκόμα στὴ Ρωσία ἐπηρεάστηχε ἀπὸ τὴ σοσιαλιστικὴ κίνηση.
Μελέτησε τὰ ἔργα τοῦ Πλεχάνωφ καὶ δὲν τὸ ἔχρυδε πὼς ἤτανε μαθητὴς
καὶ θαυμαστὴς τοῦ μεγάλου ρώσου μαρξιοτῇ. Ὃ Δελμοῦζος κι' ὁ Γληνὸς
ποὺ τὸν γνωρίσανε ἀπὸ κοντὰ στὴ Γερμανία, μὲ πληροφορήσανε πὼς ὁ
Σκληρὸς ἥταν πολὺ μορφωμένος, διαλεχτιχὸς καὶ πολὺ παιστικὸς στὰ ἐπι
χειρήματά του.
3. Στὴ συζήτηση πῆραν μέρος πολλοί. Σημειώνω τοὺς κυριότερους. Ὑ
πὰρ γράφανε ; Γ. Σκληρός, « Στοὺς δημοτικιστὰς » (ἀριθ. 388. « ἀι
120


Τὴ συζήτηση τὴν ἄνοιξε ὁ  ̓Αλεξ. Δελμοῦζος μ ̓ ἕνα του ἄρθρο ( Νουμᾶς, φ. 261, 1907). Εἶναι ἀλήθεια πὼς ἡ μελέτη αὐτὴ τοῦ Σχληροῦ σήμερα δὲ μᾶς ἱκανοποιεῖ. Ὅμως πρὶν ἀπὸ πενήντα χρόνια ἦταν κάτι. ἤάσχετα ἀπὸ τοὺς δογματισμοὺς καὶ τὸν παρ ̓ ἡμένο μαρξισμό', ὁ Σκληρὸς εἶπε καὶ μεριχὲς ἀλήθειες κι ̓ ἔκανε ὁποδείξεις ποὺ ἀργότερα υἱοθετήθηχαν ἀπὸ τὰ ἡγετικὰ σοσιαλιστικὰ στελέχη. Ὃ Σκληρὸς ἀπὸ τὴ Γερμανία πῆγε στὴν Αἴγυπτο. Δὲν ἔπαψε ὅμως νὰ προπαγανδίζει τὸ σοσιαλισμό. Ὅπως καὶ στὴ Γερμανία ἔτσι καὶ στὴν  ̓Αλεξάντρεια, ἂν καὶ ἄρρωστος, ἔκανε δια. λέξεις καὶ δημοσίευε ἄρθρα στὰ περιοδικὰ Π ̓ράμματα καὶ Νέα Ζωή.  ̓Απ ̓ ὅσα ἔχει γράψει φανερὸ εἶναι πὼς δὲν ἦταν ὀρθόδοξος μαρξιστής.  ̓Αν καὶ δήλωνε πὼς ἦταν μαθητὴς τοῦ Πλεχάνωφ, δὲν
αλαχτιχὸς ὑλισμὸς » ( ἀριθ. 288), «Οἱ σοσιαλιστὲς στοὺς νασιοναλιστὰς »
(ἀριθ, 3 -93918}. Α ́ Ντέλος (Α.. Δελμοῦζος ), « Στοὺς δημοτικιστὰς »
(αριθ. 257 καὶ 261} Μάρκος Ζαδιτζάνος, « Στοὺς ἀριστοκράτε»ς ( ἀριθ,
366), « Στοὺς ἱμπεριαλιστὰς » ( ἀριθ, 281 ). Πέτρος Βασιλικὸς ( Κ. Χα
πζόπουλος ), « Τὸ κοινωνικό μας ζήτημα » ( ἀριθ. 261 ), « Στοὺς σοσιαλι
στοφάγους » (ἀριθ, 381 καὶ 282} Κὶ α τὰ γράψανε : Στόφ. Ραμᾶς ( Μαρ.
Τοιριμῶκος ), « Οἱ δημοτικισταὶ καὶ τὸ κοινωνικό μας ζήτημα » ( ἂρ. 368 },
« Στοὺς σοσιαλδημοκράτες » ( ἀριθ, 279 ), « Στὶς κόκκινες φυλλάδες » ( ἀ
ριθ. 271} Πέτρος Βλαστός, « Κριτικὰς ἀναποδιὲς » ( ἀριθ, 2369}, « Ἡ
φυλὴ » (ἄριθ. 279}, « Πραγματιομὸς » ( ἀριθ, 388} δας (1. Δραγού
μῆς »» « Τὸ "Ἔθνος, οἱ Τάξεις, ὁ Ἕνας » ( ἀριθ. 211}, « Βοινωνισμὸς καὶ
κοινωνιολογία » ( ἀριθ. 286). Δ, Πουλημένος, « Ἢ  ̓Ἑλλὰς καί ὁ Κοινω
νισμὸς » (ἄριθ, 311-811 καὶ 328.}, « Κοινωνιστικὲς πιθανότητες στὴν Ἔλ
λάδα » (ἀριθ, 880), « Πρὸς τὴν κοινωνικὴ ἐπανάστασ»η ( ἀρ. 3 -83810}
Αὐτὰ εἶναι τὰ κυριότερα ἄρθρα πάνω στίς σχετικὲς συζητήσεις.  ̓Ακόμα καὶ
στὰ Παναθήναια ( 1909 ), σελ. 38- 3888, ὁ Κουτούπης δημοσίεψε ἕνα ἀρ
θράκι μὲ τὸν τίτλο « Ἢ σοσιαλιστικὴ κίνησις ἐν  ̓Ελλάδι ». αὶ στὸν Κό.
σμο τῆς Σμύρνης ( Β ́ σαλ. 86-83 καὶ 81-84 ) ὁ Δουρμούσογλου δημοσίεφε
μιὰ μελότη « Περὶ ἀναρχισμοῦ καὶ ἀναρχικῶν ».
1. Πρέπει νὰ σημειώσω πὼς ἀργότερα ὁ Σκληρὸς στὴν Αἴγυπτο, ὅπου
ἐγκαταστάθηκα, ἀπομαχρύνθηκα πιὸ πολὺ ἀπὸ τὸ μαρξιομό. Στὴ μαλότη τοῦ
Τὰ οὔγχρονα προβλήματα τοῦ  ̓Ελληγιομοῦ ( 1919 ) δενιζελίζαι καὶ στὴν ἄλλη
που Ἢ φιλοσοφία τοῦ πολέμου καὶ τῆς εἰρήνης (1911} ξεφεύγει δλότελα
ἀπὸ τὸ μαρξισμό.
121


εἶχε χωνέψει καλὰ τὰ ἄρθρα καὶ τὶς μελέτες τοῦ μεγάλου ρώσου μαρξιστῆ, γι ̓ αὐτὸ πολλὲς φορὲς αὐτοσχεδίαζε ".  ̓Αντίθετα ἀπὸ τὸ Σχληρό, ὁ ποιητὴς Κωνστ. Χατζόπουλος τς {τὸ φευδώνυμό του ἦταν Πέτρος Βασιλιχός ), ποὺ χι αὐτὸς ὀρέθηχε στὰ χρόνια αὐτὰ στὴ Γερμανία, ἦταν πιὸ προσγειωμένος ". Ὁ Χατζόπουλος στὰ χρόγια αὐτὰ ἀνῆχε στὴν ἀριστερὴ παράταξη τῆς γερμαγικῆς σοσιαλδημοχρατίας. Γι ̓ αὐτὸ παρουσιαζόταν ὁρθόδοξος μαρξιστής, ἀλληλογραφοῦσε μὲ πολλοὺς Ἔλληνες διανοούμενους χαὶ προσπαθοῦσε νὰ τοὺς τραδήξει, μὲ τὸ μέρος του καὶ γὰ τοὺς κάνει σοσιαλιστές. Διαβάζοντας τὰ ἄρθρα τοῦ Νουμᾶ, ποὺ ἦταν τὸ ἐπίτον -- σημο καὶ μαχητιχὸ ὄργαΓεώργιος Σκληρὸς γο τῶν δημοτιχιστῶν, καὶ μαθαίνοντας τὶς ἐνέργειες ττῶῶνν χοινωνιολόγων χαὶ κυρίως τοῦ  ̓Αλεξ, Παπαναστασίου, γινό
ΠῚπέθανε φθισικὸς τὸ 1919, Ὡς τὰ τελευταῖα τον ὅμως ξακολουθοῦσε νὰ γράφει καὶ νὰ ἐνδιαφέρεται γιὰ τὴν ἐργατικὴ κίνηση. Πολλὲς φορὲς μοῦ ἔγραψε καὶ μοῦ συνιστοῦσε νὰ μὴν αἷμαι ἀδιάλλαχτος. Βυρίως, ὅταν στὸ Ῥιζοσπάστη τὸ 1919 δημοοίεψα ἄρθρα γιὰ τὸ ἀγροτικὸ ζήτημα μὲ τὸ ψευδώνυμο Π. Χαλκός, ρίχνοντας τὸ οὔνθημα πὼς πρέπει οἱ “Ἕλληνες σοσιαλιστὲς νὰ υἱοθετήσουν καὶ νὰ προπαγανδίσουν τὸ σύνθημα: λοχληρωτιχὴ ἀπαλλοτρίωση τῶν τσιφλιχιῶν χωρὶς ἀποζημίωση, ὁ Σκληρός, ο ̓ ἕνα τοῦ
γράμμα͵ μὲ χαραχτήριος ἐξτρεμιστή.
3. Τὸ 1908 ἔγραφε οτὸ Γιαννιὸ ποὺ σχαδίαζε νὰ δγάλει στὴν Πόλη τὴν ἐφημερίδα Λαός: « “Ἅμα δγῇ τὸ φύλλο σας θὰ σᾶς γράφω ἄρθρα, πάντα ὅμως ἀπὸ δική μᾶς προλεταριακὴ ἄποψη. Σὲ κομπρομίσια δὲν μπορῶ νὰ ρθῶ, ἔστω κι' ἂν μείνω ἀνεδαφικὸς καὶ μόνος πρὸς τὸ παρὸν » (Νουμᾶρν 929, φ. 696, ο. 90-91}.
122


ταν ἔξω φρενῶν. Αὐτὸ τὸ πληροφορ ἀπὸ τὸ παρ, γράμμα ποὺ ἔστειλε ἀπὸ τὸ Βερολίνο "στὸ Ν. Γιαννιὸ μὲ χρονολογία 24 τοῦ Νοέμδρη 1908:
5» Πόσο γι ̓ ἀναγάλλιασε τὸ γράμμα σον δὲν εἴν ̓ ἀνάγκη νὰ σοῦ τὸ πῶ. Μὲ βρῆκε ἀπάνω σὲ κάποια δυσθυμία καὶ μ ̓ ἐξύπνησε.
Εἴχε οθὴ ὁ Σκληρὸς ἀπὸ τὴ Γένα καὶ μόλις ἰδωθήκαμε.  ̓Απὸ
τὰ πολλὰ ποὺ εἴχαμε νὰ ποῦμε, δὲν εἴπαμε σχεδὸν τίποτα: Τί νὰ πὴ κανεὶς σὲ δυὸ ὥρες ; Μοίρα κακὴ δὲ μᾶς ἀφίνει νὰ ἰδω
θοῦγε ὅπως θέλουμε κ' εἴχαμε ἀνάγκη. Μιὰ ἀπ’ τὶς πρῶτες μας
κουβέντες ἦταν ἡ δική σον. Εἶναι κι ̓ αὐτὸς ἐνθουσιασμένος μὲ
τὸ ξεσπάθωμά σον κ' ἤθελε νὰ σοῦ γράψη, μὰ δὲν ξέρω ἂν βοῆ
κε εὐκαιρία νὰ τὸ κάμη. Βιάζεται νὰ δώση γιατρικὲς ἐξετάσεις
μὴν μπορέσει καὶ κατέβη στὴν "Ελλάδα, ποὺ εἶναι ἀπαραίτητος.
Καλῶς νἀνταμώσουμε λοιπόν, ἀφοῦ θὰ πᾶς καὶ σύ.  ̓Εγὼ λογαριάζω ἐπίσης νὰ κατέβω ὧς τὸν  ̓Απρίλη. Μὰ ἀπὸ μὲ δὲν ἔχε
τε νὰ καρτερῆτε πολλά. "Ο νευρικὸς χαρακτῆρας μον δὲν μ ἑ ν
δεικνύει γι ̓ ἀγιτάτορη.  ̓Εγὼ μὰ τὸ Ραμᾶ θὰ τρώγωμαι
θεωρητικὰ καὶ μὲ τὸν κ. Ἴδα.
» Καθὼς μαθαίνλωό τελευταῖος εἶν ̓ὁ σκόπελος ποὺ σκοντάβουν
οἱ ε φίλοι τῶν ἐργατῶν », δημοτικιστές, Σαρκόνει τὴν ἀστι
κὴ ἰδέα τῆς πατρίδας.  ̓Αριστοκράτης δὲν εἶναι. “Ὁ Ῥαμᾶς εἴ
ναι τέτοιος. Κοτζάμπασης. Γιὰ πατρίδα δὲν κόβεται τοῦτος μὰ
γιὰ τοὺς λίγους, τοὺς ἄριστους. Γι ̓ αὐτὸ γελοῦν μαζί του,
καθὼς ἀκούω. Γνήσιοι ἀστοὶ ὑπνωτίζονται μονάχα ἀπ ̓ τὴν ψευτιὰ τῆς πατριδολογίας.  ̓Ἂν κι' ἀκίνδυνος, οίχτηκα ἐγὼ τοῦ Ῥα
μᾶ, γιατὶ αὐτὸς πρωτοβγῆκε. Ὃ κ. Ἴδας δὲν καταδέχθηκε νὰ
συζητήση μαζί μου σοβαρὰ κι ἂν ὁ Σκληρὸς εἴχε καιρὸ νὰ τοῦ
ἀπαντήση ὁ ἴδιος, ἐγὼ οὔτε θὰ τοὔριχνα τοὺς πόντους, ποὺ τ
οιξα. Ὥς τόσο ἢ ψυχολογία αὐτὴ τῆς πατρίδας ὀφείλει νὰ κα ́
θαριστῆ, νὰ φωτισθοῦν τὰ σκοτεινὰ σημεῖα της στὰ κεφάλια, νὰ γυμνωθῆ ἡ ψευτιά της...» Συνεχίζοντας ὁ Χατζόπουλος παραπονιέται γιὰ ὅσα γράφει ὁ Ταγκόπουλος στὸ Νουμᾶ καὶ διατυπώνει τὶς διαφωνίες του:
τς Ὃ Ταγκόπουλος πιστεύει ἀκόμα πὼς σοσιαλιστὲς καὶ να
τσιοναλιστὲς θὰ δώσουν τὰ χέρια καὶ μὲ καλὴ πίστι γελάει τοὺς
ἐργάτες πὼς ὅλοι οἵ δημοτικιστὲς τοὺς θέλουν τὸ καλό. ῷαν
τάζεται τὸ σοσιαλισμὸ ρωμέϊκο, γνήσιο, σύμφωνα μὲ τὰ ἐθνικὰ
ὄνειρα, κι ̓ ὁ  ̓Εργάτης τοῦ Βόλον ποὺ τὰ δημοσιεύει αὐτά, τὰ
ἐπικυρώνει. Σύγχυση ἀναπόφενχτη στὴν ἀρχή. Μὰ πρέπει νὰ κα
θαριστῆ τὸ πράμα, νὰ βγοῦν, ὅπως λές, ἐκεῖνοι ποὺ θὰ φωνά
ξουν μόρφωσι καὶ ὄχι στρατὸς καὶ στόλος... »
128


Καὶ παρακάτω προσθέτει :
«Ὡστόσο ὁ ἀγώνας αὐτὸς στὸ Νουμᾶ ἔχει ἔνα λογο. Νὰ φέρη σε
ησι τοὺς  ̓Απλοϊκὸς δὲν εἶμαι τό
σο ποὺ νὰ πιστεύω πὼς θὰ πείσω τὸ Ραμᾶἢ λιχ. τὸν Καρκαβί
τσα. Κι ̓ ἀπὸ τοὺς νέους εἶμαι ἀπελπισμένος, στο γενικό. Μόνο
νὰ μπορούσσμε νὰ ψαρεύαμε μερικὰ στοιχεῖα, νὰ τοὺς ξυπνού
σαμε ἕναν ἐνθουσιασμό, νὰ τοὺς ἀνάβαμε ἕναν φανατισμὸ ν' ἀγ
καλιάσουν μ ̓ ἀγάπη καὶ μὲ πίστη τὸν ἐργάτη, Μόνος αὐτος θὰ
μπορέση νὰ στηλώση ἕνα ἰδανικό, γιατι μόνος αὐτός ἔχει ἀνάγκη
νὰ σηκωθῆ ὄχι ὡς ἄτομο, μὰ ὡς ὅλο, ὡς τάξη. Σύμφωνοι σ ̓ὅλη
τὴ γραμμή.
» Στὴν  ̓Αθήνα, μαθαίνω, γίνεται κίνησι ὄξω ἀπὸ τοὺς κύκλους
μας. Εἶναι ἕνας νέος κοινωνιολόγος, πολέμιος τοῦ Ραμᾶ καὶ τοῦ
κι Ἴδα, ποὺ μάζεψε γύρω του μερικοὺς νέους. Παπαναστασίου
λέγεται" δὲν τὸν γνωρίζω. Μὰ μένει, λέει, ἀκαδημαίκός. Ὅλ ̓
αὐτὰ καλὰ σημεῖα, ἐλπιδοφόρα. Μὰ ἐγὼ τὰ μάτια μου τἄχω μο
νάχα στὸν ἐργάτη, Μόνος αὐτὸς μπορεῖ ν ̓ ἀναγεννήση μὰ τὸ ξύ
πνημά του. Μὰ θέλει κέντημα καὶ γιὰ νὰ δράση πάλι θέλει ὀρ.
γάνωσι, θέλει νὰ νιώση τη συνείδησι τῆς τάξης του.
Ἕνας ΚΙαβθεηκαπι θὰ μποροῦσε νὰ δώοη ἰδανικὸ μονάχα, πί
στι.  ̓Ἂν ἦν ̓ αὐτὸ κατορθωτό, ἄλλο ζήτημα. Θέλω νὰ πῶ πῶς
μόνο αὐτὸς μποροῦσε νὰ ζωογονήση μιὰ φυλὴ ἀποκαρωμένη, ποὺ
οἵ μέλλοντες πολιτικοὶ θέλουν νὰ τὴν ἀποκοιμίσουν ντὶπ γιὰ
ντίπ, γιὰ νὰ τὴ μαδοῦν πιὸ εὔκολα.
» 'Επίσης δὲ συμφωνῶ μαζί σου στῦτι ἥ δράσι σου στὴ φιλολο
γία, παράλληλα μὲ τὴν πραχτική, δὲ μπορεῖ νἄχει ὠφέλεια. Τὸ
λέω βέβαια χωρὶς νὰ ξέρω κατὰ πόσο τὸ τραγούδι σου θάντί
κρυζε τοὺς κόσμους τῆς τέχνης, μὰ μιὰ νέα πνοή, λαϊκή, ξανα
γεννήτρα τῆς τεχνοτροπίας, ποὺ στὰ βρόχια της ψυχομαχάει κά
θὲ ταλέντο σήμερα, θᾶταν συντελεστὴς μεγάλος στὸν ἀγώνα
μας. Θἄδειχνε πῶς ἕνα γενναῖο ἰδανικό, ἀληθινό, ζωντανὸ ξα
ναγεννάει σὲ κάθε ἐκδήλωση ζωῆς, ζωογονεῖ ὅπου ἀγγίξει,..,.»
(Σοσιαλιστικὴ Ζωή, ἹΨ, 1983, σ. 64}.
Ὕστερα ἀπὸ πολλὲς ἐνέργειες τοῦ Χατζόπουλου κατορθώθηκε τὸ 1909 νὰ ἱδρυθεῖ στὸ Μόναχο ἡ Σοσιαλιστικὴ Δημοκρατικὴ “Ἐνωση. « Εἶναι ἀνάγκη - ἔγραφε ὃ Χατζόπουλος -νὰ ἐνωθοῦνε ὅλοι οἱ δ ̓ λιστὲς γιὰ νὰ προπαγ Εἰκὶ' ἄλλους χαὶ νὰ ξι τὴ γΥὰ ἡ ἰδσέὲα πλατύτερο Ὑ χύχλον (Νουμᾶς, 1920, φ. 698 σ. 90).
124


Δημοσιεύω ἐδῶ ὁλόκληρο τὸ καταστατιχὸ τῆς ὀργάνωσης αὐτῆς, γιατὶ εἶναι ἕνα ἀξιόλογο ἱστορικὸ δοχουμέντο:
« Σοσιαλιστικὴ Δημοκρατικὴ Ἕνωση (Προσωρινὸ Καταστατικὸ)
»ἴΑρθρο 1. ΐ Σ ̓ ὴ ἡ Ἕνωση
μὲ σκοπὸ νὰ βοηθήση τὸ ἅπλωμα τύσο τοῦ σσσιαλισμοῦ, ὅσο καὶ
τῆς δημοτικῆς γλώσσας στὴν ἑλληνικὴ κοινωνία.
»Αοθρ0 3. Νὰ ἐνεργήση ὥστε τὸ ἐργατικὸ ἢ σοσιαλιστικὸ
κόμμα, ποὺ φαίνεται πὼς ὑὰ ἰδρυθῆ στὴν “Ελλάδα νὰ ἀνα
γνωρίση ἀποκλειστικὸ ὀργανό του τὴ δημοτικὴ γλῶσσα.
»'Ἄρθρο 8. "Ἂν ἀποτύχη τοῦτο, νὰ προσπαθήση ἡ Ἕνω
σή μας μόνη της, μὲ δικές τὴς δυνάμεις καὶ μέσα, νὰ ὀργα
νώση οἰκονομικὰ τοὺς ἐργάτες καὶ νὰ συστήση μορφωτικὰ Κέν
τρα τοῦ λαοῦ, μὲ ὄργανο πάντα τὴ δημοτικὴ γλῶσσα.
ΓΑ θρο 4. Νὰ πασχίση καὶ νὰ ἐργαστῆ γιὰ τὴν προπα
γάντα τῆς δημοτικῆς γλώσσας γενικά, ἀκόμα κι' ὄξω ἀπὸ τὶς
λαϊκὲς τάξεις, μὲ ὅποια μέσα βρεῖ κατάλληλα.
»ΓΑθρο δ. “Ἑταῖρος τὴς Ἕνωσής μας γίνεται δίχως προ
τερινὴ ἐκλογὴ καθένας ποὺ συμφωνεῖ μὲ τὴ βάση τοῦ προσωρινοῦ αὐτοῦ καταστατικοῦ.
»Αθου 8. Ὅσοι ὑπογράψουν τὸ παρόν, λογιοῦνται ἵδρυ
τὲς τῆς “Ενωσής μας.
»ἤΑ οθρ0 1.  ̓Επίτιμα μέλη δὲν ὀνομάζονται μὲ κανένα λόγο»
ὅσο μεγάλη ὑπηρεσία ἢ συνδρομὴ κι ἂν προσφέρουν στὴν Ἕνωση.
»ΓΑοθροθ. Ἢ ταχτικὴ συνεισφορὰ κάθε μέλους ὁρίζεται
σὲ δραχμὲς πέντε τὸ μῆνα. Ὅποιος ἑταῖρος ὅμως δὲν δύναται
νὰ συνεισφέρη αὐτὸ το (ποσὸ ἢ θέλει νὰ πληρώση περισσότερο,
μπορεῖ νὰ τ ̓ δρίσει μόνος του.
». ΤᾺ οθο 9. Ξεχωριστὲς συνεισφορὲς ἀφίνονται στὴ διάθεση
τῶν  ̓Εταίοον ἢἢ γίνοντωι. μὲ συνεννόηση μεταξύ τους, καὶ κατὰ πρόταση τοΔῦ' ἂν ἀνάγκη. »ΓΑ οθροΊ 0. Γιὰ τὴν ὥρα δὲν ὁρίζεται μόνιμη ἔδρα τῆς
“Ἑταιρείας,ὅσο νὰ γίνουν σ ̓ ἕναν τόπο τὸ λιγώτερο πέντε “Εταῖ
οι, ἦ  ̓Αθήνα γίνεται αὐτὴ κέντρο τῆς Ἔνωσης, ἔστω κι ̓ ἂν
ἀλλοῦ πουθενὰ τὰ μέλη περάσουν τὰ πέντε, ἐξὸν ἂν ἡ πλειοψη
φία τῶν  ̓Εταίρων τ ̓ ὁρίση διαφορετικά.  ̓Αθήνα καὶ Πειραιᾶς
λογιοῦνται σὰν ἕνας τόπος.
»Αοθοο 11. Γιὰ τὴν ὥρα ἡ Ἕνωση διευθύνεται ἀπὸ τρεῖς
Συμβούλους ποὺ  ̓τοὺς ἐκλέγει ἡ πλειοψηφία τῶν ἱδρυτῶν γιὰ ἕνα
χοόνο. Γιὰ τὴν ὥρα οἱ Σύμβουλοι δὲν εἶναι ἀναγκαῖο νὰ κατοι"
κοῦν στὸν ἴδιο τόπο. “Δμα ὅμως γίνουν πέντε “Εταῖροι σ ̓ ἕναν
τόπο, ἣ διοίκηση τῆς Ἔνωσης μεταβιβάζεται ἐκεῖ, κατὰ τὸ πα
128


φαπάνω ἄρθρο, ἐξὸν πάλι, ἂν ἡ πλειοψηφία τῶν ἱδουτῶν τ ̓ ὑρι
σὴ διαφορετικά.
»ΓΆοθρο 12. Οἱ Σύμβουλοι ρωτοῦν τοὺς Ἑταίρους γιὰ κάθε
ζήτημα, ποὺ δὲν ἔλαβαν ἐντολὴ ἀπ ̓ αὐτοὺς νὰ τὸ ἐνεργοῦν κατὰ
τὴν κρίση τους.
»ἴΑρθοο 18. “Λμα βρεθοῦν συγκεντρωμένα δέκα μέλη τῆς
“Ἕνωσης μποροῦν νὰ συντάξουν τ ̓ δριστικὸ καταστατικό, ζητών
τας καὶ τὴ γνώμη τῶν ἀπόντων. "Αν μεταξύ τους οἱ Ἑταϊροι τὸ
θεωρήσουν ἀναγκαῖο, μπορεῖ νὰ γένη τοῦτο καὶ μὲ τὴ συγκέν
τρώση λιγώτερων μελῶν. ΟἹ Ἑταϊροι ποὺ λείπουν μπορεῖ νὰ διο
οἷσουν πληρεξούσιους, “Ἑταίρους ὅμως πάντα.
»ἴΑθρο 14. Κυριώτερος σκοπὸς τῆς “Ενωσής μας ἕνας εἶναι
γιὰ τὴν ὥρα, νὰ συγκεντρωθῆ κάποιο ποσὸν στὸ ταμεῖο της, ποὺ
χωρὶς αὐτὸ δὲν εἶναι δυνατὴ καμιὰ ἐνέργεια καὶ προπαγάντα.
»ἴΑοθοο 1δ, Ἕνας ἀπὸ τοὺς Συμβούλους διαλέγεται ἀπὸ τὴν
πλειοψηφία τῶν ἱδρυτῶν γιὰ Ταμίας καὶ Γραμματέας συνάμα.
Τοῦτος ὑποχρεώνεται νὰ βάλη σὲ μιὰ Τράπεζα τὰ χρήματα τοῦ
Ταμείου, ὅταν περάσουν τὶς ἑκατὸ δραχμές, νὰ χρατῆ ταχτικὰ τὰ ἔγγραφα ( γράμματα, ἀποδείξεις κλπ. ποὺ ἀλλάζει μὲ τοὺς Ἕ
ταίρους ) καὶ νά 'χη τὸ  ̓Αρχεῖο καὶ Ταμεῖο τῆς Ἕνωσης στὴ
διάθεση κάθε Ἑταίρου ποὺ θὰ θελήση νὰ τὸ ἐλέγξη. Ἢ ἀλλη
λογραφία ἐνεργεῖται ἀπὸ τὸ Γραμματέα μὲ ἔξοδα τοῦ ταμείον.
» Μόναχο, Δεκέμβρης ( 1909 )
Οἱ ἱδουτὲς
1. Κωνσε. Χαιζόπουλος, Μόναχο Ἷ. Δ. Ταγκόπουλος,  ̓Αθήνα
8. Φῶτος Πολίτης, Βερολίνο 8. Ν. Γιαννιός, Κωστανεινούπολη
8. Γιάν.  ̓Αποστολάκης, Βερολίνο 9. Μάρκος Ζαβιιξιᾶνος, Κέρκυρα
4. Γοῶργος Πολίτης, Βερολίο 10. Γ.  ̓λενθερουδάκης,  ̓Αθήνα
δ. Γ. Παπανικολάον, Μόναχο 11. Λυδὸς Ποδαβρός,  ̓Αθήνα
6. Τὶ, Ζερβός, Μόναχο 13. Λάμπρος Πορφύρας, Πειραιᾶς
18. Πέτρος Μπακάκος,  ̓Αθήνα.» Παρ ̓ ὅλο τὸ φουριόζιχο δημοτιχισμό του ὁ Χατζόπουλος προπαγανδίζει τὴν ἰδέα τοῦ σοσιαλισμοῦ χι' ἀκόμα καὶ τὴν ἰδέα τῆς πολιτικῆς ὀργάνωσης τοῦ ἑλληνιχοῦ προλεταριάτου ".
Ἱ. Ὁ Χαιζόπουλος κατάγονταν ἀπὸ τὸ  ̓Αγρίνι. Γεννήθηκε τὸ 1869.
Σπούδασε νομιχὰ κι' ὅκανο καὶ τὸ δικηγόρο λίγο καιρὸ στὸ  ̓Αγρίνι. Ὕστερα
ἦρθε στὴν  ̓Αθήνα κι ̓ ἄρχιοε νὰ γράφει, γιατὶ ἦταν καὶ ποιητής. Στὰ 1890
ἐδγαλε τὸ περιοδικὸ Τέχνη καὶ δημοοίεψε τὰ Τραγούδια τῆς ἐρημιᾶς. Ὕ
στορα πῆγε στὴ Γερμανία, ὅπου καὶ παντρεύτηκα, Ἔμεινα πολλὰ χρόνια
ἐγκαταστημένος οτὸ Μόναχο, Δημοοίεφε πολλὰ λογοτοεχνιχὰ ἔργα ( ποιήμα:
τα καὶ πεζὰ ) καὶ μετάφρασα καὶ τὸν Φάουσε τοῦ γκαῖτε κι’ ἄλλα ξινα
ἔργα. Πέθανε τὸ 1920, τὸ Κομμε ἐσεο (τὰ καριοοό
126


Στέλνει δεξιὰ χι ̓ ἀριστερὰ γράμματα, στὸ Γιαγνιό, στὸν Ταγκόπουλο, στὸ Ντίνο Θεοτόχη, στὸν Κώστα ΠΙαρορίτη καὶ σὲ ἄλλους καὶ ζητάει τὴ συνδρομή τους, ἐπιμένοντας σώνει καὶ καλὰ πὼς πρέπει νὰ ὀργανωθοῦν καὶ γὰ ὀργανώσουν τὴν ἑλληνικὴ ἐργατιά. Πολλὲς φορὲς μάλιστα στὰ γράμματά του δὲν χαρίζει κάστανα οὔτε καὶ στὸ διευθυντὴ τοῦ Νουμᾶ τὸν Ταγχόπουλο γιὰ τὶς λοξοδρομίες καὶ τὶς ἰδεολογικὲς ἀσυνέπειές του. Τοῦ γράφει μάλιστα ἀπὸ τὴ Γερμανία στὶς 28 τοῦ  ̓Οχτώδρη τοῦ 1909:
« Λὲς πῶς εἶσαι κι’ ὅλας σοσιαλιοτής'  ̓Απ' τοὺς σοσιαλιστὲς αὖ
τοῦ ( σημ. τῆς  ̓Αθήνας) ἐγὼ εἶμαι ἀπογοητευμένος γιατὶ ἀγκάλια
σαν πιὰ τὴν καθαρεύουσα. Μὰ ὅσοι ἀπὸ τοὺς δημοτικιστὲς εἶναι.
πράματις σοσιαλιστὲς δὲν πρέπει νὰ σταυρόσουν τὰ χέρια. Δὲν
πρέπει νὰ πάψουν νάνε σοσιαλιστές, μὰ νὰ ἐνωθοῦνε κι ̓ αὐτοὶ
σ' ἕνα ὑννεδριῦ μὲ σχοπὸ νὰ προπαγαντίσει στὸ λαὸ τὴ δη
μοτικὴ γλώσσα... Εἶνε καῖὸς οἱ σοσιαλιστὲς δημοτικιστὲς νὰ
ἑνωθοῦν ὄχι νὰ
μὰ μὲ τὰ πραχτικὰ ἀποτελέσματα ποὺ θὰ πετύχουν, νὰ τοὺς ἀνοί
ξουν τὰ μάτια στὴ πλάνη τους καὶ νὰ τοὺς δώσουν θάρος ὥστε
νὰ μπορέσουν νὰ διώξουν κ ̓ ἐκεῖνοι τὴν πρόληψη ἀπὸ πάνω τους. Μ ̓ αὐτὴ τὴν πρότασι ἔρχομαι σ ̓ ἐσένα πρῶτα ὑποβάλοντάς σου τὴν ἰδέα νὰ ἱδρύσης ἕναν τέτοιο σύλλογο αὐτοῦ. “αν εἴστε τρεῖς τέσσεροι ἀκόμα πρόθυμοι, ὁ κ. Ρήγας Γκόλφης λ.χ.ν ἔρχομαι κ ̓ ἐγὼ σὲ πρώτη εὐκαιρία. Χωρὶς φωνές, πρωτάτα, ἀρχηγίες.  ̓Εργασία μονάχα. Χωρὶς ἀτομικιστικοὺς σκοπούς, μὰ ὁμαδικὸ ἀγώνα, γιὰ ὁμαδικὸ σχοπό,...  ̓Απὸ τὴν ὁμάδα τοῦ
Σκληροῦ ' εἶμαι χωρισμένος, ἀφότου τρόμαξαν τὴ λέξη σοσια
λισμὸς καὶ παράτησαν τὴ δημοτικὴ γλώσσα ποὺ βέβαια δὲν
εἶναι μέσο γιὰ νἀναδειχτῆ κανένας, μὰ μονάχα νἀναθεματιστῆ.
Δὲν ξέρω ἂν τοὺς ἄνοιξαν τὰ Παναθήναια τὶς στῆλες τους. Τοὺς
τερα κεφάλαια ) καὶ τὸ δημοσίεφα πρῶτα ( 1909 ) στὸν  ̓Εργάτη τοῦ Βόλου καὶ στὰ 1918 σὲ ξεχωριστὴ μπροσούρα.  ̓Βπίοης στὸ Σοσιαλισμὸ( 1915) δημοσίεφψα μιὰ μελετούλα « Τί θέλει καὶ τί εἶναι ὁ σοσιαλισμὸς » καὶ με
τάφρασε καὶ Τὸ κεφάλαιο καὶ μισθωτὴ ἐργασία τοῦ Μάρξ͵ μὰ ἡ μετάφρασή τοὺ αὑτὴ ἔμεινα ἀτύπωτη͵ ὅπως μᾶς πληροφορεῖ ὃ Γιαννιὸς ( κοίτα Νουμᾶ,
1990, φ. 696, σ. 31}.
1. Ὁ Γ ̓ Σκληρὸς εἶχα δική τοῦ ὁμάδα. Καὶ δὲν ἤθελε ὁ ργαν ὡσεις καὶ ὁμαδικὲς ἐκδηλώσεςι. Προτιμοῦσα τὴν « ἀκαδημαϊκὴ ουζήτηση » καὶ προπάντων δὲν ἤθελε οἱ σοσιαλιστὲς νὰ παρουσιαστοῦν στὰ φανερὰ ὁπαδοὶ τοῦ δημοτικισμο ῦ. Τότε ὁ δημοτικισμός,
μαλλιαρισμὸς ὅπως λεγόταν, εἶχα κακὸ ὄνομα στὶς μάζες,
121


τὸ εἶπα πῶς χάνουν τὸν κόπο τους. Μακάρι νὰ τοὺς δέχονταν
ὅλος ὁ τύπος, γιατὶ ὅπου κι ̓ ἂν οίχνεται μιὰ ἰδέα προοδευτική,
δὲν μπορεῖ παρὰ νὰ εὐχαριστήση τον προοδευτικό. Πα α ὃ ἐ
χομαι ἐπίσης πῶς πρέπει νὰ κάνομε κά
ποιες ὑποχωρήσεις γιὰ νὰ πετύχουμε ἕνα
σκοπό. Μὰ ὅταν οἱ ὑποχωρήσεις καταν
τοῦνεϊς στὸ νἀθυσιάζομε τὴν οὐσία τῆς
ἰδέας μας καὶ τὶς πεποιθήσεις μας (ἴδε
καὶ Δελμ .ο),ῦζἐγοὼ δὲν εἴμ αι ἐκεῖνος ποὺ 8
ἀκολουθή(Νοσυμᾶως,.1929., σ..18»). Ὁ Ντίνος Θεοτόχης πάλι, ποὺ στὰ 1909 ὀρισχότανε στὴν Πράγα, ἅμα ἔμαθε πὼς ὁ Χατζόπουλος εἶναι σοσιαλιστής, τοῦ ἔὕραψε τὸ παρακάτω γράμμα καὶ τοῦ τὸ ἔστειλε στὸ Μόναχο :
« Τράψε μου, ἀγαπητέ μου, ἂν ἔχης σκοπὸ νὰ κατεβῆ: στὴ Ρω
μηοσύνη, σὲ τοῦτες τὶς κρίσιμες στιγμές. Ἴσως κ' οἱ δνό μας
ἑνωμένοι, εἴμαστε μιὰ δύναμι. Ἴσως βρίσκονται κιόλας ἐχεῖ κι ̓
ἄλλοι ἄνθρωποι μὲ καρδιὰ καὶ μὲ θάρρος. Καί, ἴσως, ὅλοι αὖ
τοί, νὰ μὴ προσμένουν παρὰ ἕνα σύνθημα, ἕναν ἄνθρωπο νὰ
δώση τὴν πρώτη γυρισιὰ (γιὰ νὰ μιλήσω μὲ Βουδδιστικὴ φρα
σεολογία) στὴ οόδα τῆς ἀλήθειας. ..»
ὋὉ ἴδιος ὁ Θεοτόχης πιὸ ὕστερα ( 1910), ἀπὸ τὶς Καρουσάδες, ξανάγραφε στὸ Χατζόπουλο στὸ Μόγαχο, ἀπαντώντας του σὲ σχετιχὸ γράμμα: .
« Γιὰ τὴν Σοσιαλιστικὴν "Εταιρεία" σὲ συγχαίρω γιὰ τὴν ἱδρυσή
της, ἀλλὰ νομίζω πῶς οἱ τοῦτο τὸ Κράτος εἶναι ἀδύνατο νὰ προ
κόψη κἄτι, γιατὶ ὁ κόσμος εἶναι βουτηγμένος στὸ ψέμμα καὶ
στὴν ἀμάθειά τον’ δὲν μπορεῖ νὰ διαχωρίση ποιὸ εἶναι τὸ καθε
αὐτὸ συμφέρον του...  ̓Εμέ, λοιπόν, μοῦ φαίνεται ἄσχοπο πρὸς τὸ παρὸν νὰ λάβω μέρος σ ̓ ἕνα κόμμα, ὅποιο καὶ νᾶναι, χωρὶς νὰ σοῦ κρύψω, πῶς ὅλες μου ἡ συμπάθειες εἶναι μὲ τὸ μέρος τοῦ λαοῦ, τοῦ μικροῦ λαοῦ, ποὺ γελιέται καὶ τὸν γελοῦν.  ̓ν οἵ ἰδιωτικές μου περιστάσεις καλλιτερέψουν, ἂν χατεβῆς ἐδῶ στὴ
Ῥωμῃοσύνη κι' ἀνταμώσουμε... τότες θὰ μπορέσω κι ̓ ἐγὼ μὲ
ζῆλο, αὐταπάρνηση καὶ μὲ ὅλη μου τὴ δύναμη νὰ δουλέψω γιὰ κεῖνο ποὺ μοῦ φαίνεται τοῦ πολιτισμοῦ καὶ τῆς ἀνθρωπότητας τὸ συμφέρο...» 1. Ὁ ὑπαινιγμὸς γιὰ τὸ Δελμοῦζο εἶναι τοῦ ἴδιου τοῦ Κ, Χα
τζόπουλου.
αὐτὸ
128
3. Πρόκειται γιὰ τὴ Σοσιαλισεικὴ Δημοτικιστικὴ ἽΕνωση. Στὸ σύλλογο δὲν πήρανε μέρος ὁ Δελμοῦζος μὲ τὸ Σκληρό.


Τοῦ Κώστα Παρορίτη πάλι, σ ̓ ἕνα του μεγάλο γράμμα ἀπὸ τὸ Μόναχο ( 14 ἼἼουν. 1909), ὁ Χατζόπουλος γράφει :
« Ἢ χαρά μου ἀπὸ τὴν προσωπικὴ γνωριμία μας εἶναι πολλή.
"Ὄχι μόνο γιατὶ ἔρχομαι σὲ συγχοινωνία μ ̓ ἕναν νέο, ὡς σᾶς
φαντάζομαι, τοχνίτη ποὺ τὸν ἐχτιμῶ,, μὰ γιατὶ τὸ θαρρῶ κι ̓ ἀνάγ
κη νὰ δεθοὺν στενότερα ἀναμεταξύ τους ὅσοι ἀπὸ μᾶς ἔχουν κοι
νὰ τεχνικὰ καὶ κοινωνικὰ ἰδανιχά Ὃ ἀγώνας γιὰ τὴν πρόοδο
αὐτοῦ κάτω εἶναι δύσκολος καὶ θὰ χρειάζονταν δυνάμεις ἑνωμέ
νες, Τὸ πῶς τὰ δικά σας χέρια εἶναι (ὁ Παρορίτης ἦταν σχο
λάρχης τότε καὶ καταδιώχτηχα κιόλας ἀπὸ τὸ  ̓Εκπαιβευτικὸ Συμ
δούλιο γιὰ τὰ πρῶτα διηγήματά τοῦ ποὺ δημοσίεψε) δεμένα μοῦ
κάνει ὀδυνηρὸ αἴσθημα ὄχι μονάχα γιὰ σᾶς καὶ για τὸν ἀγώνα
ὅλον. Δὲ λέω πολὺ ἂν πῶ πῶς δὲν βλέπω τὸν ἄλλον ποὺ νὰ
συνενώνει τὴν τεχνικὴ μπόρεση μὲ τὸ κοινωνικὸ αἴσθημα ..»
Σ ̓ ἕνα του ἄλλο γράμμα, γραμμένο τὴν πρωτοχρονιὰ τοῦ 1910, γράφει στὸν Ταγχόπουλο μαζὶ μὲ ἄλλα:
4 Εἶναι ἀνάγκη νὰ ἐνωθοῦμε καὶ ἐιιεῖς ὅσοι εἴμαστε δημοτικιστὲς καὶ σοσιαλιστές. "Αν δεχτῆτε μερικοὶ αὐτοῦ θὰ γράψω καὶ τοῦ Ψυχάρη καὶ τοῦ Πάλλη, Δὲν γυρέβω τίποτες προσωπικό. Κι’ ἃς τὸ νιώσουν οἱ κύριοι οἱ ἄλλοι ὅλοι, πῶς ὅσο δὲν μπο"
φοῦν νὰ κρατήσουν τοὺς ἐργάτες νὰ μὴν κινηθοῦνε, ὠφέλειά τοὺς
θᾶναι νὰ μὴν πάρουν ὄργανο κάνε τὴν καθαρεύουσα, Μὴ νομίξης πῶς τὸ θαρρῶ εὔκολο νὰ πείσομε τοὺς ὁδηγούς τους, μὰ πρέπει νὰ κάνομε ὅ,τι μποροῦμε ὥστε νὰ μὴν χρεμαστῆ τὸ ζήτημα στὶς πλατωνικὲς πλατεῖες τοῦ λοντρινέζξου φυτοφάγον (εἰρωνεύεται τὸν Πλ. Δρακούλη ). "ἂν θὲς στοχάσου λίγο τὴ σκέψη μου καὶ μὴ μοῦ ἀπαντήσης μὲ ἀπαγοήτεψες. Γιὰ τὸ Σπῦρο Μελᾶ τί ἰδέα ἔχεις ; Μποροῦσε νὰ συνεργαστῆ μαζύ μας ; Παράπο
γα προσωπικὰ πρέπει νὰ λείψουν, Αὔριο θὰ γράψω τοῦ Θεοτόκη
καὶ τοῦ Ζαβιτσιάνου. Ὁ Θεοτόκχης σοὔστειλε τὰ Γεωργικά ;....» ( Νουμᾶς, 1989, σ. 44}. Καὶ σ’ ἄλλο του γράμμα πάλι ἀπὸ τὸ Μόναχο ( 4 τοῦ Μάρτη 1911) γράφει :
« Μοῦ παραπονιέσαι πὼς εἶδες τὸ ἀνέλπιστο νὰ θριαμβέψει ὁ
ὁ Ῥαμᾶς " στὸν ἀγώνα μας. Μὰ ἐμένα δὲ μὲ ξαφνιάζει. Τὸν εἴ
1. Ὃ Πλ. Δρακούλης ἀνακατευότανε σὲ ὅλα. Μάλιοτα κάποτε ἔκανε
προπαγάνδα καὶ γιὰ τὴ χορτοφαγία.
3. Ὃ Ῥαμᾶς ἧταν Ψευδώνυμο τοῦ Μάρκου ὑκου, ἃ τοῦ
πολεμικοῦ ναυτικοῦ καὶ λογίου.
9. Ἴστ. τοῦ ἑλλ. ἐργατ. κινήματος 129


δα νὰ θοιαμβέψη μαζὺ μὲ τὸ μεγάλο σου τὸν "1δὰ ( περιγελα
στικὸς χαραχτηρισμὸς τοῦ ἵ. Δραγούμη) καὶ σ ̓ ἕναν ἄλλονε τὸ
ἴδιο πολιτιστικὸ ἀγώνα. Ἕνας φίλος μου σοσιαλιστὴς καὶ δημο.
τικιστὴς μοῦ ἔγραψε πῶς τοῦ εἶπε ὁ Ραμᾶς πῶς τὸ μόνο ποὺ μᾶς
χρειεἶνάαιζὁεσττραατὸις γιὰ νὰ χτυπήση τοὺς
ἐργάτεςποὐ σηκώσανε κεφάλι μὲ τὶς ἀπερ
γίες Καὶ τὸ θάμα ἔγινε. Ἢ ἀνορθωτική σας κυβέρνησι (ἐννουῖ εἰρωνικὰ τὴν κυδέρνηση Βενιζέλου) ἔκαμε στρατό, χτύπησε τὴν πρώτη ἀπεργία ποὺ ἔγινε ( δηλαδὴ τὴν ἀπεργία τῶν τραμ
δαγέρηδων τοῦ 1911} καὶ ὁ Νουμᾶς χειροχρότησε μαζὺ μὲ τὴν
"Εοτία τὸν ὑπουργὸ ποὺ ἐπέβαλε τὸ κράτος τοῦ Νόμου. Δὲν ἐξέ
τασε ( δηλ, ὁ Νουμᾶς) τί εἶδος εἶναι αὐτὸς ὁ Νόμος, τοῦ ἔφτασε
μόνο πὼς νίκησε... » ( Νουμᾶς, 1980, σελ. 18}.
ὋὉ ἴδιος παρακαλεῖ τὸν Ταγκόπουλο «νὰ μὴν παραμερίζη αὐτὸ τὸ παιδὶ (τὸ Φῶτο Πολίτη). Γιατὶ χρωστᾶμε ν ̓ ἀνοίγουμε τὸδρόμο στὴν ἐνέργεια τέτοιων νέω»ν, Καὶ σ ̓ ἕνα του γράμμα στὸν Κὶ. Παρορίτη (16 τοῦ Μάη 1910), ἀφοῦ τοῦ χάνει λόγο γιὰ τὸ δημοτικισμό, ἔρχεται στὸ ζήτημα τῆς Σοσιαλιστικῆς Δημοτικιστικῆς Ἕνωσης, ποὺ ὀρισκόταν σὲ διάλυση ἐξαιτίας τοῦ Φ. Πολίτη.
180
« Κι’ ἀτ -υγρχάφεῶι -ςμ ̓ ἔρριξε ἥ μοίρα μου νὰ μπλέξω μὲ
αὐτὴ (δηλαδὴ μὲ τὴ μετάφραση τῆς  ̓Ι φιγέναιας) καὶ στὸ σύν
δεσμό μας (( Ἕνωση) ποὺ μὲ ρωτᾶτε τί γίνεται. Καὶ νὰ σᾶς πῶ: Καθὼς ξέρετε τὸ συμβούλιο ἀποτελεῖται ἀπὸ τοὺς κ. κι Ν, Γιαννιό, Φῶτο Πολίτη καὶ μένα. Ὃ πρῶτος πρότεινε νὰ κάμομε μιὰν ἀλλαγὴ στὸ καταστατικὸ τονίζοντας περισσότερο τὸ σοσιαλισμὸ κι ̓ ἀφίνοντας τὴ δημοτικὴ γλώσσα μόνο σὰν ἀποκλειστιχὸ ὄργανο τῆς προπαγάντας. Καὶ τοῦτο ἀπὸ πραχτικὸ λόγο, γιατὶ σκοπός μας δὲν εἶναι νὰ κάνομε τοὺς δημοτικιστὲς σοσιαλιστές, μὰ νὰ πείσουμε τοὺς δεύτερους νὰ δοῦν τὴν ἀνάγκη τῆς ζωντανῆς γλώσσας. Κ ̓ ἔτσι προπαγανδίζεται εὐκολότερα ἥ γλώσσα. Αὐτὴ ἦταν κ' ἡ ἰδέα τοῦ κ. Γ.  ̓Ελευθερουδάκη, ὅταν ἔλαβε τὸ καταστατικό. Βλέποντας τὸ λογικὸ τῆς πρότασης τὸ μήνυσα στὸν κ. Φῶτο Πολίτη μὲ τὸ ρώτημα ἂν ἐγκρίνη νὰ τὴν ὑποβάλομε σ ̓ ὅλους τοὺς ἑταίρους. Κοντὰ σ ̓ αὐτὸ ὁ Γιαννιὸς μοῦ μηνοῦσε πὼς ἄσχετα μὲ τὴν ἔνωσή μας ἔλαβε μέρος σὲ μιὰ διεθνῆ δυγάνωση τῶν ἐργατῶν τῆς Πόλης καὶ κατάφερε τοὺς δυὸ τρεῖς “Ἕλληνες ἐκεῖ, μὲ τὴ βοήθεια τῶν ξένων, νὰ βγάλουν στὴ δημοτικὴ ἕνα φύλλο ποὺ λογάριαζαν νὰ τὸ βγάλουν σὲ καθαρεύουσα. Τὸ πρᾶμα μ ̓ ἐνθουσίασε καὶ δὲν ἔκρυψα τὴ χαρά μου στὸν κ. Πολίτη, λέγοντας πῶς εὐκῆς ἔργο θἄταν νὰ μπορούσαμε νὰ τοὺς βοη


θήσουμε. Ὃ Γιαννιὸς ἐννοεῖται δὲν γύρεψε καμιὰ βοήθεια. Ὁ κι Φ, Πολίτης ἄναψε καὶ σὲ ἀπάντησι μοῦ ἔστειλε τὶς παρακάτω ἀντιπροτάσεις ἐπιμένοντας νὰ τὶς στείλω σὲ ὅλους τοὺς ἑταίρους. 17 Ἢ Ἕνωση νὰ ὀνομαστὴ  ̓Ελληνικὴ Σοσιαλισεικὴ “νωση. 3) Τὸ πρῶτο ἄρθρο νὰ συμπληρωθῆ: « Συσταίνεται “Ελληνικὴ Σοσιαλιστικὴ “Ἕνωση μὲ τὸ σχοπὸ νὰ βοηθήση τὸ ἅπλωμα τοῦ σοσιαλισμοῦ στὸ λεύτερο  ̓Ελληνικὸ Βασίλειο μὲ μέσο τὴν καθαρὴ δημοτικὴ γλῶσσα. 8, Στὸ ἄρθρο 8ον νὰ προστεθῆ « μὲ ὄργανο πάντα τὴν καθάρια δημοτική» 4), Τὸ ἄρθρο 18 νὰ γίνη 10.
δ, Τὸ ἄρθρο 11 ν' ἀλλαχτῆ ἔτσι: « Γιὰ τὴν ὥρα ἡ “Ἕνωση διευθύνεται ἀπὸ τρεῖς συμβούλους, ποὺ τοὺς ἐκλέγει ἡ πλειοψηφία τῶν ἱδρυτῶν γιὰ ἕνα χρόνο, διχως νᾶναι ἀναγκαῖο νὰ κατοικοῦν οὖτοι στὸν ἴδιο τόπο ἢ καὶ μέσα στὴν Ἑλλάδα ». 6), Τὸ ἄρθρο 10 γὰ γίνη 13 καὶ ν' ἀλλαχτὴ ἔτσι: « Γιὰ τὴν ὥρα δὲν ὁρίζεται μό
νίμη ἔδρα τῆς Ἕνωσης. Μόλις ὅμως μαζευτῆ στὸ Ταμεῖο ποσό,
ποῦ νὰ θεωρηθῆ ἀπὸ τοὺς Συντρόφους ἀρκετὸ γιὰ ν ́ ἀρχίση
ἡ προπαγάντα, τότες ὁρίζεται ἡ ἔδρα στὴν Ἑλλάδα μὲ σκετικὴ ία καὶ οἱ Σύμβουλοι εἶναι νὰ
θοῦν ἐκεῖ, ΑΥ δὲν τὸ μπορεῖ κανεὶς ἀπ ̓ αὐτοὺς παραιτεῖται ἢ ἀντικαταστήνεται ». Καθὼς βλέπετε ἡ “Ἕνωση ἀπὸ πραχτικὸ σκοπὸ ποὺ εἶχε στὸ νοῦ του ὅταν τὴ σκχέφτηχκε, ξεπέφτει σὲ ἔνωση γιὰ τὸν ὁ τῆς καθάριας δ' Στὸ ρώτημά μου τί ἐννοεῖ μὲ τὸ κα θάρια μοῦ ἀπάντησε ὁ Φ. Πολίτης πὼς « δὲν μπορεῖ νὰ τὸ ἐξηγήση κι’ αὐτός. "Ας καταλάβουν οἱ συντρόφοι τί θέλει νὰ πεῖ κι ̓ ἂς ἀναλάβει ὁ καθένας νὰ βρῆ κα
λύτερη ἔκφραση ». Πρόχειται δηλαδὴ γιὰ τὸν καθοριδμὸ τῆς μορ
φῆς τῆς δημοτικῆς.  ̓Αν γιὰ τὸ συγγραφέα εἶναι σοβαρὸ ζήτημα
αὐτό, γιὰ πραχτικὸ σκοπὸ ὅμως, ὅπως θἄπρεπε νὰ εἶναι ὁ δικός μας, καταντᾶ τὸ ἴδιο σὰ νὰ θελήσουμε νὰ ὁρίσουμε πρῶτα τὴ μορφὴ τοῦ μελλούμενου σοσιαλιστικοῦ Κράτους κ ̓ ἔπειτα ν ̓ ἀρχίοουμε νὰ χτυπᾶμε τὸ σημερινὸ καθεστώς. Κ ̓ ἔτσι πέφτομε κ ̓ ἐμεῖς σὲ θεωρητικὲς συζητήσεις ποὺ ἄλλο ἀποτέλεσμα δὲ θἄχουν παρὰ τὴ διάσπαση. Καὶ νά ἐγὼ πρῶτος πρέπει νὰ σᾶς δηλώσω πῶς ἀποχωρῶ ὁλότελα ἀπὸ τὸ σύνδεσμό μας καὶ σᾶς παρακαλῶ νὰ διαλέξετε ἕναν ἄλλον ἀντικαταστάτη μου στὴν ὑπηρεσία τοῦ γραμματικοῦ. Καὶ τοῦτο γιατὶ οὔτε καιρὸ ἔχω, οὔτε ὄρεξι νὰ χάνὼ γιὰ καθοριαμοὺς τῆς καθάριας γλώσσας, ἐνῶ στὴν λλάδα σήμερα, ὅπως μαθαίνω, πολλοὶ νέοι δημοτικιστές, μιχτοὶ καὶ καθαρεβουσιάνοι ἐνθουσιάζονται μὲ τὴν ἰδεα τοῦ σοσιαλισμοῦ καὶ μιὰ συνεννόησι μαζύ τους θᾶταν πραχτικώτερη καὶ μιὰ προπαγάντα τῆς γλώσσας σ ̓ αὐτοὺς δυνατώτερη.. -. »
“Ὅπως δλέπετε, ὁπήρχανε διαφωνίες σὲ δασιχὰ ζητήματα κι ̓
181


ὁ Χατζόπουλος, στὴν περίοδο αὐτή, δάζει τὰ πράματα στὴ θέση τους.  ̓Εξὸν ὅμως ἀπὸ τὸ Γιαγνιὸ κανεὶς ἄλλος δὲ ὀρέθηχε ποὺ γὰ συμφωνεῖ μαζί του. Ὃ Φῶτος Πολίτης, ἄν χι ̓ ἔχανε τὸ φανατιχὸ σοσιαλιστή, δὲν εἶχε καταλάδει τὸ μεγάλο σχοπὸ τοῦ σοσιαλισμοῦ. Πίστευε πὼς ἂν ἐπιχρατήσει ἡ δημοτικὴ γλώσσα, τότε ὅλα στὴν Ελλάδα θὰ διορθώνονταν μονομιᾶς. Μολονότι ἀπὸ τὸ 1909 ποὺ σπούδαζε στὴν  ̓Ιένα τῆς Γερμανίας εἶχε συχνὴ ἀλληλογραφία μὲ τὸ Χατζόπουλο καὶ ζητοῦσε τὶς συμόουλές του, δείχνοντας πάντα ἐνδιαφέΚώστας Χατζόπουλος ρο γιὰ τὴν ὀργάνωση τῆς σοσιαλιστιχῆς χίνησης στὴν Ἑλλάδα, ὡστόσο οὔτε διάδασε τὴ σοσιαλιστιχὴ φιλο" λογία οὔτε ἐμδάθυνε στὶς ἀρχὲς τοῦ ἐπιστημονιχοῦ σοσιαλισμοῦ ".
(Νέα Ἑστία, τ. 1Δ ́' (1980) σ. 1805 - 1806). Γι ̓ αὐτὸ ἡ Σοσιαλιστικὴ Δημοτικιστικὴ “Ενωση δὲν μπόρεσε ν ̓ ἀναπτύξει χαμιὰ ἀξιόλογη δράση στὴν Ελλάδα.  ̓Εξάλλου ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἀντιδροῦσαν οἵ κοινωνιολόγοι χι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη οὗ ὁπαδοὶ κχαὶ θαυμαστὲς τοῦ Σχληροῦ. Ὃ Χατζόπουλος σ ̓ ἕνα του γράμμα στὸ Γιαγνιὸ ἀπὸ τὸ Μόγαχο μὲ χρογολογία 230 τοῦ Μάη 1910 ψέλνει τὸν ἐπιχήδειό της :
«Ἢ Ἕνωση διαλύεται, γιατὶ ἔπρεπε νὰ διαλυθεῖ, ἀφοῦ κ ̓ ἐγὼ
ὁ ἴδιος τὸ εἶδα πὼς οἱ βάσες της δὲν εἶναι στέριες. "Ἢ πρότα
1. Ὁ Φ, Πολίτης, γυρίζοντας ἀπὸ τὴ Γερμανία, ἐξελίχτηχε σὲ ἀντιδρα
οτικὸ ἰδεαλιστὴ. καὶ πολέμιο τῆς ἐργατικῆς τάξης. Τὸ ἴδιο κι’ ὁ φίλος καὶ
ουχγενής τοῦ Γιάννης  ̓Αποστολάχης. Βάνοντας κι’ αὐτὸς τὸ οπουδαῖο φι
λόλογο, σ' ὅλα τὰ γραφτὰ τοῦ ἐκδήλωσε μὲ τὸν πιὸ χτυπητὸ τρόπο τὸ μί
σος του κατὰ τῆς ἐργατικῆς τάξης.
182


σή σου ἔγινε ἀφορμὴ νὰ ξεσκεπάσει τόσο τὸ σαθρὸ τῆς βάσης
τῆς, ὅσο καὶ τὴν ὑπόσταση τῶν περσότεφων ἑταίρων, ποὺ ἦταν
ἀπὸ
5 Ἔτσιλιχ. ἀπὸ ὅλους τοὺς ἑταίρους ποὺ φώτησα γιὰ τὴ δική
σου πρόταση μόνονὁ κ' μοῦ ἀπάντησε
τὰς μ ̓ αὐτὴ καὶ χαρούμενος ποὺ ἄρχισες μιὰ ἐνέργεια αὐτοῦ.
ΓΆλλος ἕνας ἀκόμα κι' ὁ ἐδῶ κ. Παπανικολάου ἔδοσαν ἀπάντη
ση καὶ συγχαρητήρια σ ̓ ἐσένα. Οἱ ἄλλοι οὔτε καταδέχτηκαν νὰ
γράψουν. Μὲ τέτοιους ὅρους λοιπὸν δὲν τραβᾶ μπροστὰ ἡ δου
λειά. Καὶ νὰ σοῦ πῶ τὴν ἀλήθεια βαρέθηκα νὰ χάνω καιρὸ καὶ χρήματα, ποὺ ἔχω πολὺ λίγα, γυρέβοντας μὲ τὸ στανιὸ νὰ συνεν
νοηθῶ μὲ ἀνθρώπους ποὺ δὲν ἔχουν ὄρεξη. Ὑπόθετα πὼς θᾶ
βοισκα ὁ στοὺς δι ποὺ κάνουν
τὸ σοσιαλιστή. Μὰ ὅταν δὲν εἶνε σοσιαλιστες, χανεὶς δὲν μπορεῖ νὰ ἐνθουσιαστῆ γιατὶ ἄρχισεσςὺ μιὰ κίνηση αὐτοῦ. Θἄμουν πιὸ περίεργος νἄκονα νὰ μοῦ μιλοῦσες γι ̓ αὐτὴ στὸ γράμιια σου,
παρὰ ινὰ λυπᾶσαι γιὰ τὴ διάλυση τῆς “Ενωσής μας. Ὅ,τι δὲν
ἔχει στοιχεῖα ζωτικὰ κάλλιο νὰ χαλιέται μιὰ ὥρα ἀρχίτερα.
Σὺ κάμε ὅ,τι μπορεῖς αὐτοῦ θετικό, κι ̓ ἂν χρειαστῆς κ ̓ ἐμὲ σὰ
τίποτε καὶ μπορῶ νὰ σὲ βοηθήσω, θὰ μ ̓ ἔβρεις πρόθυμο. Τοὺς ἱντελεκτουὲλ τοὺς βαρέθηκα. "Ἂν μπορῆ κανένας νὰ συνεννοη
θὴ μὰ τὸν ἴδιο τὸν ἐργάτη. Καὶ στὴν  ̓Αθήνα μὴ χολοσκᾶς, Ἢ
θική σου κ ̓ ἡ δική μου θέληση δὲν ἀλλάξει τὸ δρόμο’ ποὺ πῆρε
ὁ λισμὸς ἐκεῖ,  ̓ ὃς θᾶνε δύσκολο γιὰ
τὴν ὥρα ὅσο δὲν ὑπάρχουν πολλοὶ ἐργάτες. Καὶ δημοτικιστὲς
δὲν μποροῦν νὰ γένουν οἱ σοσιαλιστὲς γιατὶ οἱ περισσότεροι εἴνε καρριερίστες. » Θὰ μοῦ πῆς γιατί δὲν κατέβαινα ἐγὼ στὴν  ̓Αθήνα ; Μὰ τότε
θὰ γύριζα τὸ ἴδιο ρώτημα σ ̓ ἐσένα. Βλέπεις δὲν εἴμαστε ἀνεξ
άρτητοι οἰκονομικὰ κ ̓ ἐκεῖνοι ποὺ εἶνε ἀνεξάρτητοι δὲ γένον
τῶι δυστυχῶς σοσιαλιστές.
»  ̓Αλλ’ ἃς ἀφίσομε τὰ τῆς Ἕνωσης κι ̓ ἂς σὲ ρωτήσω τί ἀπό
καμες αὐτοῦ μὲ τοὺς ἄλλους. Ὃ κ. Ζαβιτσιάνος θἄθελε νὰ μάθη κι' αὐτός. Θὰ ἤθελε μάλιστα νὰ κάναμε ἕνα συνέδριο παμβαλκανικὸ στὴν Πόλη. Μὰ δὲ θὰ ξέρει πὼς ἔγινε τὶς προάλλες ἕνα τέτοιο στὸ Βελιγράδι καὶ μόνο οἱ “Ἕλληνες ἔλλειψαν. » Καὶ προσθέτει :
«τος Εἵἴπανε ατὸ ἐργατικὸ συνέδριο ποὺ τοὺς ἔταξε νὰ βάλει
ὑπουργὸ τὸν Παπαναστασίου νὰ ἐκσοσιαλίση τὸ ρωμέϊκο Κρά
τος. Θὰ μοῦ πῆς πάλι : Γιατί δὲν κατεβαίνεις ἐσὺ νὰ τοὺς σιά
ξεις ὅλους; Μὰ σοῦ ἀπαντῶ κι ̓ ἐγὼ πὼς ἂν ἤμουν στὴν  ̓Ελλά
δα ἐκεῖ θὰ καταντοῦσα κ ̓ ἐγώ. Μὴ δὲν καταντῶ ὁ ἴδιος καὶ


μέσα στὸ Νουμᾶ ; Τὰ πράματα δὲν ἀλλάζουν μὲ τὸ ζόρι, ἀγα
πητέ μου.
» Κ' ἐμένα γράφε μου συχνὰ μὲ ὅλον τὸν ἐνθουσιασμό σου πάντα,
βέβαιος ὄντας πὼς ἂν βαρέθηκα,ὅπως τὸὁ νιῶθες καλά, τοὺς δ ̓ ὡστόσο δὲν βι τὸ λ' ( ̓Σοσιαλισεικὴ Ζωή, ΤᾺ {1988}, σ. 681- 688}
Τόσο ὅμως ὁ Χατζόπουλος, ὅσο χι’ ὁ Σχληρός, κάνανε μεγάλα λάθη στὴν ταχτιχὴ ποὺ ἀκολούθησαν. ὋὉ Σχληρὸς ἤθελε πρῶτα νὰ διαδοθεῖ μὲ ἄρθρα καὶ μελέτες ἡ  ̓θοσιαλισεικν φιλολογία καὶ νὰ γίνει ἡνωστὸς στὰ πλατύτερα τῶν δ' δὲ λισμὸς χι ̓ ὕστρα νν ̓ ἀρχίσει ἡ συνδικαλιστιχὴ δράση. Κι’ ἀκόμα, "ἂν ἱμοὶ  ̓ τανε δ ̓ ἧς, δὲν ἤθελε γὰ συνδυασθεῖ ὅ δημι μι γλωσαικὸ δηλαδὴ ζήτημα, μὲ τὸ ἐργατιχὸ χίνημα. Ὃ Χατζόπουλος πάλι, ἐνῶ πίστευε πὼς ἡ σοσιαλιστιχὴ προπαγάνδα πρέπει νὰ διαδοθεῖ μὲ φυλλάδια χαὶ μελέτες μέσα στὴν ἐργατιχὴ τάξη, ὑποστήριζε πὼς τὸ ρόλο αὐτὸ πρέπει γὰ τὸν παίξουν οἱ φωτισμένοι δημοτιχιστές. Στὸ σημεῖο αὐτὸ δὲν εἶχε δίκιο. Τὸ χαθῆχον τῶν σοσιαλιστῶν ἦταν νὰ ἐνδιαφερθοῦν γιὰ τὰ ἄμεσα οἰχονομιχὰ προδλήματα τῆς ἐργατιχῆς τάξης καὶ γὰ δώσουν μὲ τὴ θεωρητική τοὺς χατάρτισῃ πολιτιχὸ περιεχόμενο στὰ αἰτήματα τῶν ἐργατῶν. Καὶ τὸ πιὸ βεγάλο του λάθος ἦταν πὼς ἀπὸ τὴ Γερμανία ἤθελε νὰ φωτίσει τοὺς Ἕλληνες δημοτικιστὲς καὶ νὰ διαδόσει ἀπὸ μαχριὰ τὸ σοσιαλισμὸ στὴν “Ελλάδα.
184


ΚΕΦΆΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ
ΤῸ ΕΡΓΑΤΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΒΟΛΟΥ
σιερὰ ἈΠῸ τὴν προσάρτηση τῆς Θεσσαλίας ( 1881) ὁ Βόλος ἔγινε ἡ ἐμποριχὴ σχάλα τοῦ θεσσαλιχοῦ χάμπου. Στὸ λιμάνι του μὰ ἀρκι μι ον τώρα τὰ δαπόρια: ἯἩ ἕνωση ἐξ ἄλλου τῆς θι δηρηδρομιχὸ δίχτυο ἐξυπηρέτησε πολὺ τὶς ἀνταλλαγὲς χι Ἰπηεν τὸ χεφάλαιο νὰ ἱδρύσει στὴν πόλη διομηχανικὰ ἐργοστάσια.  ̓Απὸ τὸ 1905 ἱδρύθηχαν καὶ χαπνεργοστάσια χι ̓ ἔτσι οἱ ἐργάτες στὸ Βόλο διαρχῶς πλήθαιναν. Στὰ χρόνια αὐτὰ ἀρχίζουν νὰ πρωτοστατοῦν στὴν ἐργατιχὴ κίνηση τόσο τοῦ Βόλου ὅσο καὶ τοῦ Πειραιᾶ χι ̓ ἄλλων πόλεων οἱ καπνεργάτες καὶ χυρίως οἱ τσιγαράδες.  ̓Αχκόμα τότες δὲν εἴχαν φέρει σιγαροποιητιχὲς μηχανὲς καὶ τὰ τσιγάρα τὰ φχιάχναγε μὲ πρωτόγονα τεχνιχὰ μέσα. Πολλοὶ ὅμως ἀπὸ τοὺς τσιγαράδες ἦρθαν ἀπὸ τὸ ἐξωτεριχὸ ( Γερμανία, Αἴγυπτο ), γι' αὐτὸ χι ̓ ἦταν πιὸ ξυπνητοὶ ἀπὸ τοὺς ἄλλους ἐργάτες ποὺ χατέθχιναν ἀπὸ τὰ χωριά. Στὸ Βόλο οἱ πρῶτοι ἐργάτες ποὺ ὀργανώθηχαν ἦταν οἱ τυπογράφοι. Τὸ σωματεῖο τους ἱδρύθηχε τὸ 1900. ΓᾺν καὶ στὰ χρόνια 1898 - 1900 ὑπῆρχε στὸ Βόλο μιά μιχρὴ ὁμάδα ἀναρχιχοσιαλιστιχὴ μ ̓ ἐπικεφαλῆς τὸ Δ. Καλαντζόπουλο", οἱ ἐργάτες, στὴ μεγάλη τους πλειοψηφία, δὲν εἶχαν ξεχαθαρισμένη ἀντίληψη γιὰ τὰ δικαιώματά τους ὡς τὸ 1908. Ὡς τότες ἀκολουθοῦσαν τὰ παλιὰ τοπιχὰ χόμματα ( Καρτα
Ἴ. Ἔ ὁμάδα αὐτὴ στὶς 12 Αὐγούστου τοῦ 1899 ξδγαλε μιὰν ἐφημερίδα
μὲ τὸν τίτλο  ̓Εργάτης, ποὺ ὕστερα ἀπὸ τέσσερα φύλλα σταμάτησε.
185


λιχό, Τοπαλιχό, Κὶ ἰδετιχὸ ) καὶ στὶς δημοτιχὲς δουλ ἐ ἐκλογὲς γίνονταν μπράθοι τῶν χομματαρχῶν. ὋὉ μικρὸς πυρήνας τοῦ Καλαντζόπουλου δὲν μποροῦσε νὰ ἐπηρεάσει τὴ μεγάλη μοι τῆς ἐργατιᾶς τοῦ Βόλου. Γι ̓ αὐτὸ οἱ ἰοῦ ἀλληλογραφ, μὲ τοὺς ὁμοῖδεά τοὺς τοῦ Πύργου καὶ τῆς Πάτρας, δὲν παίζανε κανένα ρόλο. Ὅταν ὅμως ἀπὸ τὸ 1906, μὲ τὴν ἵδρυση διομηχανιχῶν ἐπι χειρήσεων καὶ καπνοδιομηχανίας, ἀλλάζουν οἱ συνθῆχες, οἱ ἐργά. τες τοῦ Βόλου ξυπνοῦνε χι ̓ ἀρχίζουνε νὰ παίζουν πρωτοπορειαχὸ ρόλο στὸ ἐργατιχὸ χίνημα τῆς χώρας. Εἶναι ἡ ἐποχὴ ποὺ σ ̓ ὅλες τὶς ἀναπτυγμένες πόλεις γίνονται μεγάλες πολ ζυμώσεις. Οἱ ἐφημερίδες τοῦ Βόλου παραχολουθοῦν τὴν χίνηση αὐτή, καὶ ρίχνουν τὸ σπόρο τῆς ἀφύπνισῆς τῶν ἐργαζομένων. Ἣ Θεσσαλία, σὲ μιὰ ἀνταπόχρισή τῆς ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα (φ. 10 Δεχ. 1908), γράφει :
« Νέον δίκαιον προκύπτει... τὸ δίκαιον τῶν ἐργατικῶν τάξε
ὧν, τῶν λαϊκῶν ὁμάδων... Ἢ πολιτική, ἢ ὁποία δὲν εἶναι
κοινωνιολογικὴ καὶ φιλεργατική, ἡ ὁποία δὲν μεριμνᾷ περὶ τοῦ
ἐργάτου καὶ τοῦ ἀγρότου, εἶναι ἀναξία νὰ λέγεται πολιτική. Σή
μέρον παρ ̓ ἡμῖν ἢ πολιτικὴ οὐδὲν ἄλλο εἶναι ἢ ὑπηρεσία προ
σωπικῶν συμφερόντων, τὰ δὲ κόμματα εἶναι σωματεῖα ἐκ περι:
τροπῆς νεμόμενα τὸν τόπον... »
Τὴν ἴδια περίοδο καὶ ἡ Πανθεοσσαλικὴ τοῦ Σοφ. Τριανταφυλλίδη στὴν ἀρθρογραφία της χτυπάει τὰ παλιὰ χόμματα καὶ ρίχνει τὸ σπόρο τῆς ἀγροτιχῆς ἐξέγερσης. Στὸ Βόλο καὶ στὸ ΠΠἤλιο συντελεῖται σπουδαία μεταδολή. Οἱ μάξες ἐχδηλώ τὶς ἀνησυχίες τους, καὶ στὸ Βόλο ὁ δικηγόρος Γ. Λαναρᾶς συγχεντρώνει γύρω του πολλοὺς μιχροαστοὺς καὶ διεχδιχεῖ στὶς ἐχλογὲς τὴ δημαρχία. Μέσα στὴν ἀνήσυχη αὐτὴ πολιτικοχοινωνιχὴ ἀτμόσφαιρα τοῦ Βόλου ἐμφανίζεται στὶς ἀρχὲς τοῦ 1908 ἡ πρώτη ἐργατικὴ συνδιχαλιστικὴ ἔνωση μὲ τὸν τίτλο Πανεργατικὸς Σύλλογοςἡ  ̓Α4δελφότης, ἕνα εἶδος πανεργατιχῆς ἔνωσης, ποὺ εἶχε πρόεδρο τὸ
δικηγόρο Κώστα Ζάχο καὶ γραμματέα τὸ δημοσιογράφο Κώστα
Νταϊφᾶ. Ὃ Πανεργατικός, μὲ τὴπνρ Χία τοῦ Ζάχου, ἔδγαλε
καὶ μιὰ δδομαδιάτιχη ἐφημερίδα μὲ τὸν τίτλο  ̓Εργάτης.
180


ΕτΓΗὰΓ ΝνΟ
τἀ κπωαὶμα
Διετθυντης ΚΩΗ͂ 1. ΖΑΧΟΣ δ"
ΗΝ ἩΠ ταταν τῶν τατας πισιτὶ ὑρὸ
ἽΣ
ΣΤ Σ ΤΡ ΤΣ
ΣΝ μαῖα τας
πο ττ Ὅιν απ
Η 5)
ἶ
ἘΠ
Ἷ
ἘΦΈδΠΟΥΨΥᾺ
ἘΣ δτΥννῚ ΓΑ τ
ἢἢ
ἱ
Ϊ
εἰ
Η
ἯΙ
ΓΗ
Ϊ
τε
τί ΤῊΠ Ἔ
ἸΠΗΝ
{πη
ἢ
 ̓Ϊ
ἯΠ ΒΒΠ
Ἢ
ΠΠΤ
ΪἪ
ΐ ἩΡΉΝ
1}
1

 ̓
ΗΠ
ἢ
Ἵ
ἰ
ἶ
ΓΞ
:
Ἔ
ἘΠ
{||
τ
815
ἯΙ
 ̓
 ̓
ΓΠΥΡῚῊ
π λιμὑνὼσὅαπ ντ ωτ;Ω
πνεοντνος ἰσν δὴ
Ἐ
ἘΓΕΡΙ͂Σ
ΠΗΣ
ἯΣ
ἢ;
Ἐξ
ἱ
Δα κ τὰ σιαήμκηαὶ
στὉ ΤΩρυμλατ. Τὰ
νπαΟ το
ἢ
Ἷ
ἢ
του μανς νοοῖ ἸᾺ
πἀρααϊμ.ς
ΗΠ]
ΤᾺε
!
Ἐ
ΩΤ
τΣῊὰΝ:
ἢἘ
Ἰ
ἢ
ΠΗ
Η
κι
τε
[
Π
Ἡ
ἰἢ
ΗΣ
ΤΕ
ἯῚ
Ἢ}
ἢ
ἢ
ἢἪὶ
ἯΙ
!
͵
Η
:
ἘῈ
ΠῚ
τί
[
τ
 ̓
Π
ῃἣ τ
ἢ
Ι
ἢ
ἢ
:
"


Ὃ σύλλογος αὐτός, ποὺ ξιευθύνονταν ἀπὸ μισοδιανοούμενα μιχροαστιχὰ στοιχεῖα, ἔκανε περισσότερη φιλολογία καὶ λιγότερη ἐπαγγελματιχὴ δράση. Γι ̓ αὐτὸ δὲν ἄργησε γὰ διαλυθεῖ. Τὰ πιὸ προχωρημένα μέλη του, ποὺ εἶχαν ταξιχὴ συνείδηση, ἀγαναχτισμένα μὲ τὰ μικρι ρείμι τοῦ Συλλό; γὰ ἰδρύσουν  ̓Εργατιχὸ Κέντρο πάνω σὲ συνδικαλιστιχὲς βάσεις. Τὴν πρωτοδουλία τὴν εἶχαν οἱ τσιγαράδες 1. ΚόσσυδαςΝ,. Κατσιρέλος, ὁ Χρ. ΠΑαπᾶς, ὁ Κ. Σούλιος, ὁ Χειρογιῶργος χ.ἅ. Ἧταν ἀρχὲς τοῦ Νοέμδρη τοῦ 1908 ποὺ οἱ παραπάνω ἐργάτες, ἴσως χαὶ μερικοὶ ἄλλοι, πήγανε στὸ διχηγόρο τοῦ Βόλου Μουσούρη, ποὺ εἶχε τὴ φήμη μορφωμένου ἀνθρώπου καὶ ἰδεολόγου, καὶ τὸν παρακαλέσαγε νὰ τοὺς δοηθήσει νὰ (δρύσουν  ̓Εργατιχὸ Κέντρο. Ὃ Μουσούρης, ἐπειδὴ ἦταν δαριὰ ἄρρωστος, δὲν ἀναχατεύτηχε, μὰ τοὺς ἐνθάρρυνε πολὺ καὶ τοὺς ἔστειλε στὸ διχῆ: γόρο Κώστα Ζάχο, ποὺ τὸν άλεσε γὰ πάρει τὴν πρ λία καὶ νὰ δοηθήσει τοὺς ξυπνημένους ἐργάτες. Αὐτὴ εἶναι ἡ ἱστορία τῆς ἵδρυσης τοῦ  ̓Εργατικοῦ Κέντρου Βόύλου".  ̓Απὸ τότες ἀρχίζει ἡ δράση του ποὺ εἰχε ἀπήχηση σ ̓ ὅλη τὴ Θεσσαλία, ἀκόμα καὶ στὴν ἄλλη 'Ἑλλάδα. Ὃ  ̓Εργάτης δγαίνει τώρα πιὸ ταχτικὰ καὶ γράφεται μὲ περισσότερη ἐπιμέλεια. “ὥστόσο τὸ  ̓Εργατιχὸ Κέντρο δὲν εἶναι πέρα γιὰ πέρα σοσιαλιστικό. Ὃ Κώστας Ζάχος λίγο πολὺ ἀχολουθεῖ μιὰ « σοσιαλιστιχὴ » γραμμὴ στὰ γραφόμενά του. Ὁ γιατρὸς ὅμως Δ. Σαράτσης, ποὺ εἶναι ἀπὸ τοὺς πρώτους ποὺ συντρέξανε τὸ νεαρὸ Κέντρο καὶ πήρανε μέρος στὴ μορφωτιχή του δράση, προπαγανδίζει χρι
λ. Στις 80 τοῦ Νοἐμέρη δημοσιεύτηχε μιὰ εἰδοποίηση πὼς θὰ ἱδρυθεῖ
Ἐργατιχὸ Κέντρο. Ἢ πρώτη συνεδρίαση τῆς προσωρινῆς ἐπιτροπῆς ἔγινα
στο ούλλογο Τρεῖς "Ιεράρχαι. Στὶς 14. τοῦ Δεχέμέρη γίνανε τὰ ἐπίσημα
ἐγκαίνια τῆς δρυσὴς του, ὅπου μάλιστα μίλησε κι ὁ ἱεροκήρυκας Πο
λυχάρπος Ζάχος περὶ Θεοῦ, δικα ἐντολῶν κλπ. Ὕστερα μίλησε ὁ με
ταματόπουλος, ποὺ πὼς χεφάλαιο χα! ἐργασία
πρέπει νὰ συνεργάζονται γιὰ το καλὸ τοῦ Ἔθνους, Στὰ ἐγκαίνια αὐτὰ ἔγι
νε καὶ ἔρανος χι ̓ ὁ δικηγόρος Χρυσοξελώνης (ἀποδλέποντας σὰ πολιτικὴ
ἐκμετάλλευση τοῦ Κέντρου) ἔδωσε δυὸ τρία κατοστάρικα, ἐνῶ ὁ μεγαλοδιο
Δήχανος καὶ πολιτευόμενος Κ. Γχλαδάνης ὑποσχέθηχε πὼς κάθε χρόνο θὰ
ἔδινε 500 δραμμές. Κοίτα στὶς τοῦ Βό
Θεοσαλία καὶ Κῆρυξ (15 Δεχ. 1908}.
138


στιανοσοσιαλιστιχὲς ἰδέες. Ὃ Κόσσυδας πάλι, ἀπὸ τοὺς πιὸ μορφωμένους ἐργάτες, ἦταν ἀναρχικός. Ὃ παιδαγωγὸς  ̓Αλέξ. Δελμοῦζος, ποὺ τὴν ἴδια ἐποχὴ διευθύνει τὸ Πρότυπο Σχολεῖο Θηλέων, ποὺ τὸ λέγανε κι’  ̓Ανώτερο Παρθεναγωγεῖο, ἐπηρεασμέγος ἀπὸ τοὺς πολιτικοὺς ἀγῶνες τῆς γερμανιχῆς σοσιαλδημοκρατίας κι ̓ ἀπὸ τὶς συζητήσεις ποὺ ἔκανε ὅταν ἦταν ἀκόμα στὴ Τερμανία μὲ τὸ Γ ́, Σχληρό, δείχνει μεγάλο ἐνθουσιασμὸ γιά τὴ δράση καὶ τοὺς σχοποὺς τοῦ Κέντρου. ἜἜτοι Ζάχος, Σαράτσης, Δελμοῦζος, ὁλότελα ὅμως διαφορετιχὰ ὁ καθένας, δροῦνε' μέσα στὸ “Ἐργατικὸ Κέντρο, ἐνῶ ὁ Κόσσυῦας μὲ τὴν ὁμάδα του προπαγανδίζει μ' ̓ ἐπιμονὴ καὶ φανατισμὸ τὸν ἀναρχισμό. Δηλαδὴ τὸν ἀναρχισμὸ τοῦ Μπακούνιν καὶ τοῦ Κραπότκιν.  ̓Αργότερα ὅμως ὁ Κόσσυδας προσχώρησε στὸν ἐπιστημονιχὸ σοσιαλισμό. Ὅταν ἀπὸ τὸ 1914 τραδήχτηκε στὴν Μαχρυνίτζα, γιατὶ ἦταν φθισικός, ἄλλαξε ἰδέες καὶ τὸ 1917 - 1918, ποὺ ὀρισκόταν στὰ τελευταῖα του, ἔχανε τὴ διαθήχη του καὶ τὴ μιχρή του χτηματικὴ περιουσία τὴ δώρισε στὸ Σοσιαλιστιχὸ  ̓Εργατιχὸ Κόμμα.  ̓Απὸ τὴν  ̓Αλεξάντρεια καὶ τὴν  ̓Αθήνα ἔρχονται τότες διάφορες ἀθεὶ κι’ ἀναρχικὲς μπροσοῦρες ποὺ διαθδάζονται πολύ. Τὸ Ε.Κ.Β. κατορθώνει νὰ συγχεντρώσει γύρω του τὴ μεγάλη μάζα τῶν δολιωτῶν ἐργατῶν καὶ ξαπλώνει, παρ ̓ ὅλη τὴν ἐσωτερική του ἀνομοιογένεια, τὴν προπαγάνδα του μέσα στὴν ἐργατιὰ τοῦ Βόλου. Ὁ  ̓Εργάτης " διαθδάζεται πολύ, χαὶ οἱ διαλέξεις ποὺ ὀργανώνει τὸ Κέντρο ξυπνοῦν τὶς μάζες καὶ μαζὶ προχαλοῦν τὴν
1. Ἢ δράση τοῦ ΚΝ. Ζάχου ἤτανε κυρίως πολιτική, Ὃ γιατρὸς Σαράτοης ἕκανε διαλέξεις γιὰ τὸν ἀλκοολισμό, τὴν ἀκρίδεια τῆς ζωῆς κλπ. Ὃ  ̓Αλ. Δελμοῦζος πάλι μίλησε στὶς 33 τοῦ Δεκ. 1908 γιὰ τὸν ποιητὴ Διον. Σολωμὸ καὶ τὸν  ̓Εθνικὸ ὕμνο καὶ στὶς 29 τοῦ Γεν. 1908 γιὰ τὸν ἀναρχισμὸ καὶ τὸ σοσιαλιομό.  ̓Επίσης οἱ τότε ἐλληνοδιδάσκαλοι Τοαμασφύρος καὶ Σφέτοος κἀγανε πολλὲς διαλέξεις πάνω σὲ θέματα φυσικῆς, χημείας κλπ. Στὸ Βέντρο ἀνακατευόταν κι ̓ ὁ ἀναρχικὸς ψευτοδιανοούμενος  ̓Αλεξανδράχης, ποὺ στὶς καπνεργατιχὲς ἀπεργίες ( ὅπθὰ ἰωδοῦςμε παρακάτω) ἔπαιξε σπουδαῖο ρόλο. καθὼς κι' ὁ Ἰάχης Ὃ  ̓Αλεξανδράκης, πιὸ ὕστερα, στὰ 1916, ἔγινε φανατικὸς κωνοταντινικός. 3. Δημοσιεῦει σοσιαλιστικὰ ἄρθρα καὶ οὲ μερικά τοῦ φύλλα ( 1911} θημοσιεύει καὶ τὸ Κι ἀπὸ τὸν Κώστα Χατζόπουλο.  ̓
189


ἀγανάχτηση τῶν ἐργοδοτῶν καὶ τῶν τοιφχιάδον τῆς Θεσσαλίας.
μὰν καὶ δὲν γανδίζει τὸνἐ λισμό, ἂν χαὶ
πηγαίνει ὅλο καὶ πιὸ δεξιά, γιατὶ ἐπηρεάζεται ἀπὸ τοὺς χοινωγιολόγους τῆς  ̓Αθήνας καὶ τὸν [1λ. Δραχούλη, ὡστόσο ἡ κυρίαρχη τάξη τρομοχρατιέται.  ̓Ἑξαιτίας τοῦ ἀπεργιαχοῦ χύματος ἡ χυδέρνηση εἶχε στείλει στρατὸ στὸ Βόλο. Ὅταν λύθηκε ἡ χαπνεργατιχὴ ἀπεργία, γί" γανε διαδήματα νὰ μείνει ὁ στρατός. Ἡ Πανθεσσαλικὴ τοῦ Σοφ. Τριανταφυλλίδη, ποὺ ἔδειχνε κάποια συμπάθεια στὸ ἐργαξύκὰ κίνημα τὰ ὺ λόγους (6 εν φυλλίδης ἦταν λ ἧς), διαμαρτυρήθηχκε γιὰ τὶς παρασχη ναλῖν ἀνέργειις ποὺ χάνανε οἱ ἐμποροδιομήχανοι τοῦ Βόλου γιὰ γὰ κρατήσουν μόνιμα τὸ στρατὸ στὴν: πόλη. Ἧ Θεσσαλία, τὸ σοθαρότερο ὄργανο τοῦ δολιώ τας στὴν ἰ]ανθεσσαλική͵ ἔγραφε (φ. 6 τοῦ “Ἀπρίλη 1909) πάνω στὸ ζήτημα αὐτὸ τὰ παραχάτω:
« Αὔριονἢ μεθαύριον ἀναχωρεῖ διὰ τὴν ἔδραν του ὁ ἐνταῦθα μετακληθεὶς στρατὸς καὶ ἐκλείπει οὕτω καὶ ἢ κατὰ τα δόγματα
τῆς συναδέ ὕβοις εἰς τὴν πό
λιν μας. “Ἡμεῖς τὴν ἐναντίαν ἔχοντες γνώμην, θὰ ἡδθέλαμεν, μὲ ὅλον τὸν κίνδυνον τοῦ νὰ παρισταθῆ ἢ πόλις μας ὡς ταραχοποιός, νὰ ἐξευρεθῆ τρόπος, ὅπως παρατείνη τὴν ἐνταῦθα δια
μονήν τῆς ἡ στρατιωτικὴ δύναμις καὶ καταβληθῆ ἡ σύντονος μέριμνα, ὅπως καὶ ὁ Βόλος ὁρισθῆ ἕδρα στρατιωτικοῦ σώμα
τος.  ̓Ανεξαρτήτως τῆς ὑλικῆς ὠφελείας,ἥτις προσγίγνεται εἰς μίαν πόλιν ἐπ τῆς παραμονῆς ἱκανοῦ ἀριθμοῦ σερτν θέθης προκύπτουν λόγοι τὴν ὕπαρξιν στρατοῦ ἐν τῇ πόλει ταύτη. » Πόλις τὴν μέλλ αὐτῆς ἣν ἐπὶ εὐρυτέ
ρας βιομηχανίας, πόλις ἐν ᾧ ἀρκετὰ μέχρι τοῦδε ἐργάζονται βιο
μηχανινὰ ἐργοστάσια, ἱκανὸν ἀριθμὸν ἐργατῶν ἀπασχολοῦντα, πόλις ἐν ᾧ νέα τοιαῦτα ἀνεγείρονται καὶ νέαι διεξάγονται συνεννοήσεις μεταξὺ κεφαλαιούχων, ἵνα καὶ ἄλλα ἀνεγεοθῶσι, ἔχει. πρὸ παντὸς ἀνάγκην νὰ ἐμπνεύση θάρρος εἰς τὸ φύσει δειλὸν κεφάλαιον. » Καὶ δὲν: εἶναι μὲν πιστεντὸν ὅτι ἥ ἐργατικὴ τῆς πόλεώς μας τάξις εἰς τοσοῦτον δύναται νὰ περιέλθη σημεῖον, ὥστε νὰ συντοίψη αὐτὴ διὰ τῶν ἰδίων αὐτῆς χειρῶν τὸ συμφέρον αὐτῆς καὶ τὴν πρόοδον τῆς πόλεως,πλὴν εὐλόγως τοιαῦται τινὲς ἀμφιβολίαι γεννῶνται πάντοτε εἰς τὰς σκέψεις ἐκείνων, οἵτινες προκει
140


μένου νὰ διαθέσωσι τὸν πλοῦτον αὐτῶν εἰς παραγωγικὰς ἐπιχει
φήσεις, διερευνῶσι μετὰ μεγάλης προσοχῆς μὴ τυχὸν περὶ
δρίξοντα τῆς Κοινωνίας, ἐν ᾧ θὰ στήσωσι τὰ ἐργαστήριά τῶν,
καὶ νέφος τι ἄς. Δυστυ
χῶς καὶ ἡ Κοινωνία ἡμῶν καὶ δὴ τῶν ἐργατικῶν τάξεων δια
τρέχει τὴν περίοδον τῆς εἰσβολῆς τῶν νέων [δεῶ ν, ὑπὸ
τὴν ἐπήρειαν τῶν ὁποίων πολλοὶ διαφαίνονται ἐνδεχόμενοι κίν
ὄυνοι καὶ ἀπέναντι τῶν ὁποίων μία δύναται νὰ δοθῆ εἰς τοὺς
ἐπιχειρηματίας ἀρβελείονς περὶ τοῦ ὅτι οὐδὲν ἔχουσι νὰ φοβη:
θῶσιν, ἣ δι ἐκ τῆς ὅτι
ἐν οἰνδήκοιν κεριπεώενι ὑπάρχει ἐξ Βόλφ δοκοῦσα σερᾶνμοπκὴ
δύναμις, ἵνα ἐπιβάλῃ τὸ κῦρος τῶν Νόμων καὶ νὰ διατηρήσῃ τὴν
τάξιν.»
Οἱ μεγάλες καπνεργατικὲς ἀπεργίες ( 1909 - 1911), ποὺ γιὰ πρώτη φορὰ παρ ζουν στὸ Βόλο ὀργανωμένη καὶ πιστὴ στὲ  ̓Εργατικὸ Κέντρο τὴν χαπνεργατικὴ μάζα, εἶναι κάτι ποὺ ὁ Βόλος δὲν τὸ ἔχει ξαναϊδεῖ. Τραγούδια ἐπαναστατικὰ ἀκούονται στοὺς δρόμους. Κατὰ τετράδες κάνουν παρελάσεις οἱ ἀπεργοί. Συζητήσεις γιὰ τὴ θρησκεία, γιὰ τὸ δαρδινισμό, γιὰ τὸ λισμὸ γί: γονται μέσα στὸ Κέντρο. Οἱ προλήψεις πέφτουν. Ἢ ἐργατιὰ ξυπνάει. Οἱ ἐργάτες τώρα εἶναι « ἀπαιτητικοί ». Σηκώνουν κεφάλι. Ζητοῦν τὸ δίκιο τους. Θέλουν νὰ μορφωθοῦν. Παράλληλα, στὸ θεσσαλικὸ κάμπο οἱ κολλῆγοι κινοῦνται καὶ ζητοῦν τὰ χωράφια, τὴ γῆ ποὺ τὴν πότισαν μὲ τὸν ἱδρώτα τους, αὑτοί, οἱ πατεράδες καὶ οἱ παπποῦδες τους, χωρὶς νὰ μποροῦν νὰ πάρουν τὸν καρπό της. "ὁ ἀγροτικὸ κίνημα τοῦ Κιλελὲρ ( 6 τοῦ Μάρτη 1910) εἶναι τὸ προμήνυμα παναγροτικῆς ἐξέγερσης στὴ Θεσσαλία ". Οἱ τσιφλικάδες τρέμουν ". Καὶ ἡ βολιώτικη ἀστικὴ τάξη, ὕστερα μάλιστα ἀπὸ τὶς αἱματηρὲς καπνεργατικὲς ἀπεργίες ", τὰ χάνει καὶ ζη
1. Τιὰ τὴν ἀγροτικὴ ἐξέγεροη τοῦ Κιλελὲρ κοίτα οχετικὸ ἄρθρο μου
στὴ {κδ, ἴκοῦ) τόμ. Α ́σ,, 49
δὶ καὶ τὴ μολέτη μου  ̓Η ἀγροτικὴ ἐξέγερση τοῦ Κιλελέρ,  ̓Αθήνα 1946.
3.Ὃ  ̓Εργάτης δγαίνει οτὶς ἀρχὰς τοῦ 1910 μὲ τὸν τίτλο  ̓Εργάτης
πῚ καὶ προπαγανδίζαι καὶ τὸ ξύπνημα τῆς ἀγροτιᾶς.
8. Σὲ μιὰν ἀπὸ τὶς ἀπεργίες αὐτές, ποὺ χτυπήθηκαν οἱ ἀπεργοὶ μὲ τὸ
στρατό, ἔχασε τὸ πόδι του ὁ καπνεργάτης Β. Δήμου.
14:


τάει ἀφορμὴ νὰ κλείσει μὲ τὴ δία τὸ  ̓Εργατιχὸ Κέντρο. Καὶ τέτοιες ἀφορμὲς ὑπήρχανε πολλές. Ὃ ἐργάτης Κόσσυδας προπαγάνδιζε φανερὰ τὸν καὶ τὸν ἀθεῖσμό. Ὃ  ̓Αλεξανδράχης ἔλεγε ὅ,τι τοῦ κατέβαινε. Ὅ Ζάχος κλόνιζε τὴν πολιτικὴ ὁπόσταση τῶν τζαχιῶν". Ὁ Σαράτσης φιλελευθέριζε « ὁπὲρ τὸ δέον». Ὃ  ̓Αλ. Δελμοῦζος δὲν ἤτανε μονάχα νέος παιδαγωγός, ποὺ στὸ Πρότυπο Σχολεῖο Θηλίων χτυποῦσε τὶς Υ ἥψεις καὶ τὸνᾧ ὁ, μὰ καὶ ἀρνητὴς τοῦ χοινωνικοῦ καθεστῶτος. Σ ̓ ἕνα του γράμμα πρὸς τὸ Ζάχο, τὸ διευθυντὴ τοῦ  ̓Εργάτη, ἔγραφε:
«Ὁ ἀγώνας σας εἶναιὄχι μόνοὁν εὐγενικώτερος ἀπ' ὅσους ἔγιναν
στὸν τόπον μας, ἀλλὰ καὶ ὁ πιὸ ἐδαφικός. Ὁ πιὸ ἐδαφικός, γιατὶ
γεννημένος ἀπὸ τὴν ἀνάγκην καὶ τὰ πράγματα, στηρίζεται σὲ
ὁλόκληρη τάξη ἀνδρώπων ποὺ τοὺς συνδέουν κοινὰ οἰκονομικὰ
συμφέροντα. Εἶναι ὁ εὐγενικώτερος, γιατὶ ὁ ἄμεσος σκοπός τον
εἶναι σπάζοντας τὶς προλήψεις καὶ τὴν ἀμάθεια,νὰ ξνπνήση τὸν
ἄνθρωπο μέσα στὴ μάζα ποὺ ἀσυνείδητο σύμβολό της ἔκαμε τὸ
ὑπομονητικὸ βόδι, νὰ τὴν κάνη νὰ νοιώση πὼς
δοῖκτος καὶ ἡἐλεημοσύνη τῶν χορτάτων
τὴν προσβάλλουν καὶ εἶνε μάλιστα σὰν
ἀνήδικη εἰρωνία, ὅταν διενθύνωνται
στοὺς ἐργατικούς, στοὺς δννατούς. Νὰ τῆς
δείξουν τὴ δύναμή της καὶ νὰ μὴν τὴν ὑψώσουν σὲ μοῖρα τῆς
μοίρας της.
» Μὰ τὸ ἐργατικὸ κίνημα εἶναι ἀκόμη προωρισμένονὰ
δημιονργήση τὴ μεγαλύτερη κίνηση, δηλα
δὴ ζωή, στὸν τόπο μας. Μικρὴ ἡ ἐργατική μας τάξη, ἀλλὰ μεγά
λη ἡ ἐντατικὴ καὶ παιδαγωγική της δύναμη. Ἢ ἀν Κὰ πει
θαρχικοῦ καὶ ἡ μόρφωι μέ
καὶ σταθερῶν ἀρχῶν θὰ βγοῦνε ἀπ ̓ αὐτὸ τὸ μικοὺ “Ἐργατικὸ
Κέντρον ( τοῦ Βόλου ), αὐτὰ τὰ συμφέροντά τους θὰ φέρουν ἀργὰ ἢ γρήτογὺςοἐργράτεας σὲ σύγκρονση μὲ πολλὰ
ἀπὸ τὰ ἐπίσημα σάπια ἰδανικὰ τοῦ Κρά
τοὺς μας καὶ μ' ὅλες τὶς ὀπισθοδρομικές τὸν τάσεις.
»  ̓Αλλὰ γι ̓ αὐτὸ χρειάζεται δουλειά, καὶ δουλειὰ μεγάλη.  ̓Ακό
μη δὲν ἔχει γίνει σχεδὸν τίποτα.  ̓Εσεῖς κάνετε τὴν ἀρχὴ κι ̓ αὖ
τὴ πρέπει νὰ χαιρετισθθῆ σὰν προμήνυμα  ̓Ανατολῆς.
Ἢ Η͂
1.  ̓Εδῷ πρέπει νὰ σημειώσουμε πὼς ἔγινε ἀπόπειρα νὰ ἱδρυθεῖ κι'
Ἔρτγατικὸ Βόμμα. Τὴν πρωτοδουλία τὴν εἶχαν ὁ Ζάχος, ὁ Σαράτσης, ὁ Σάδδας Ραφαὴλ καὶ μερικοὶ ἐργάτες.
142


» Σὲ λίγο θὰ βρεθοῦν μιμηταί σας σὲ ἄλλα βιομηχανικὰ Κέντρα, γιατὶ τὰ πράγματα τὸ θέλουν ἔτσι. » Πιὸ ὕστερα πάλι, ὅταν ἄρχισε ἡ δημοσιογραφικὴ σταυροφορία ἐνάντια στὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο καὶ τοὺς ἡγέτες του, ὅ ἴδιος, ἀπαντώντας σὲ ὅσα γράφαν ἐνάντιά του, τόνιζε :
. Τὸν μὲν τίτλο τοῦ ἀναρχικοῦ ἢ καὶ ἄλλους τινάς, διὰ τῶν
ὁποίων εἶχον τὴν καλωσύνην νὰ με στολίσωοι, τοὺς χαρίζω εἰς τοὺς
εἴτε ἐκ ἐ εἴτε ἐξ ἀγνοιας μου
ὅσον ἀφορὃᾶς τὸν ἐπιστημονικὸν σοσιαλισμὸν
δὲν δυσκολεύομαι νὰ ὁμολογήσω ὅτι τὸν θεωρῶ ὡς τὸ εὐγενέδτερον ἰδανικὸν τὸ ὁποῖον συνέλαβε
μέχοι τοῦδε ἡ ἀνδρωπότης..-. Πεδὲρτῶνὶἐν
τῷ  ̓Ευγατικῷ Κέντρῳ μαθημάτων μον οἱ ἀκούσαντες εἴναι εἰς
θέσιν νὰ γνωρίζωσι καὶ τὴν αἰτίαν ἡ ὁποία τὰ ἐπροκάλεσε εἰς
τὸ πνεῦμα αὐτῶν. » "
Ἔτσι κάτω ἀπὸ τὶς νέες κοινωνικοπολιτιχὲς συνθῆκες ποὺ δημιουργήθηκανε στὸ Βόλο κι ̓ εἴχανε τὴν ἀντανάκλασή τους στὴ Λάρισα, στὰ Τρίκκαλα καὶ στὴν Καρδίτσα, οἱ κομματάρχες τῶν παλαιῶν κομμάτων ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη οἱ τσιφλικάδες ( ὁ Μπαλτατζῆς, ὁ Καρτάλης καὶ ἄλλοι ποὺ πολιτεύοντῶν εἴχανε τσιφλίκια) κἀὶ τὰ καθυστερημένα στοιχεῖα τῆς ἀστικῆς τάξης δάλθηκαν νὰ διαλύσουν τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο καὶ νὰ κλείσουν τὸ Παρθεναγωγεῖο ποὺ διεύθυνε ὁ Δελμοῦζος. Ὃ Δημοσθένης Κούρτοδικ, δημοσιογράφος καὶ παλιὸς τρόφιμος τῶν φυλακῶν, μὲ τὴν ἐφημερίδα του Κῆρυξ κι ̓ ὁ δεσπότης Γερμανὸς μαζὶ μὲ τὸ δουλευτὴ καὶ δικηγόρο Μιλτιάδη Μπουφίδη ἀγαλάθανε νὰ σώσουν τὴ ὀδολιώτιχη ἀστικὴ χοινωνία ἀπὸ τὸ «μίασμα τοῦ μαλλιαρισμοῦ καὶ τοῦ σοσιαλισμοῦ». Στὴν ἀρχὴ τὰ δάλανε μὲ τὸ Πρότυπο Σχολεῖο Θηλέων καὶ τὸ Δελμοῦζο κι ̓ ὕστερα μὲ τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο.
1, Ὃ ἴδιος ὁ Δελμοῦζος στὴν ἀπολογία του στὴ δίκη τοῦ Ναυπλίου τόγισα: « Ὄχι μόνον δοηθοῦσα οἰκονομικῶς τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο, ἀλλὰ λυποῦμαι, κύριε εἰσαγγελεῦ, πολύ͵, ποὺ δὲν μποροῦσα νὰ διαθέσω καὶ χιλιάδὲς ὀλόκληρες γιὰ νὰ ὑποστηρίξω τὸ ἐργατικὸ αὐτὸ σωματεῖο, ὅπως ἐγὼ τὸ ἐγνώρισα καὶ ὅπως πράγματι ἦταν » ( Θεσσαλία Βόλου, φ.ὃ τοῦ Μάρτη
1909 καὶ Ἢ Δίκη τοῦ Ναναλίου, στενογραφημένα πραχτικά͵  ̓Αθήνα 1916, σ. 119} Πρέπει ὅμως νὰ σημειώσω ἐδῶ πὼς ὁ Δελμοῦζος ποτές του δὲν ἦταν ἕνας « ὀρθόδοξος μαρξιστής ».
145


 ̓Απὸ τὴ δημοσιογραφιχὴ σταυροφορία τῆς παραπάνω τρίανρίας ὁ Βόλος εἶδε μεσαιωνιχὲς μέρες ποὺ θὰ μείνουνε μαῦρο ση
μάδι στὴν ἱστορία τοῦ « νεοελληνικοῦ ἀστικοῦ πολιτισμοῦ ».
φ ἃ καὶ συκοφαντικὰ δημοσιεύμ ψ
νε μαλλιαρισμό, ἀθεϊσμὸ καὶ σοσιαλισμὸ κι ̓ ἐρεθίσανε τὸν χόσμο, ὥσπου τὸν ξεσηχώθανε χι ̓ ἔχλεισε μὲ τὴ δία τὸ Πρότυπο Σχολεῖο ".  ̓Ε' πὼς ἡ ἀστιχὴ ὕνῃ ἔπαιξε χαλά τὸ ρόλο της. []αρ: θηχε πρόθυμα χι ̓ ὃ ριξε ὅλη κείνη τὴ μεσαίωγικὴ ἀντίδραση. Άρχισαν ἀναχρίσεις, διώξεις καὶ κατασχέσεις διδλίων. Ὄχι μόνο ὁ Βόλος, ἀλλὰ καὶ πολλὰ χωριὰ τοῦ Πηλίου, ὅπως ὁ Λαῦκος, ἡ  ̓Αργαλαστὴ κι ̓ ἡ Ζαγορά, ἀναστατώθηκαν. [ἵΐνονταν συζητήσεις, καυγάδες καὶ τὰ δέλη τῆς συκοφαντίας στράφηχαν ἐγάντια στοὺς προλδι ὺς φοιτητές, δι καὶ χαθηγητές. Ὃ ποιητὴς Κ. Βάρναλης, ποὺ ἦταν τότε σχολάρχης στὴν  ̓Αργαλαστή, ἐπειδὴ δὲν τὸ ἔχρυδε πὼς ἦταν δημοτιχιστής, ὄρῆχε τὸν μπελά του. Κατηγορήθηκε πὼς ἦταν ἄθεος καὶ ὑδριστὴς τῆς θρησχείας Τὸ ἴδιο χι ̓ ὁ δάσκαλος τῆς  ̓Αργαλαστῆς Κουμπῆς, καθὼς κι ̓ ὁ φοιτητὴς ἀπὸ τὴ Λάρισα Μπιτζάνης, ὁ δημοσιογράφος Τάχης Οἰχονομάχης καὶ ἄλλοι. Οἱ κάθε λογῆς ἔμποροι τῆς πατριδοκαπηλείας θριάμδευσαν, θριάμβευσαν ὅμως μὲ ἄτιμα μέσα, γιατὶ σὰν ὅπλο τους χρησιμοποίησαν τὴν ἀνωνυμογραφία. Ἔτοι ἀπὸ τὴ Ζαγορὰ στάλθηκε στὸν εἰσαγγελέα  ̓Εφετῶν Λάρισας τὸ παρακάτω ἀνώνυμο γράμμα. «  ̓Αξιότιμε κύριε  ̓Αμπελᾶ, Ὃ μεγαλύτερος ἄθεος ἐν Ζαγορᾷ
εἶναι ὁ  ̓Αλέξιος Ν. Λιάτσικος. Μάρτυρας προτείνω τούς... “1 Σ)βοίου 1911 Εἷς Χριστιανὸς ὀρθόδοξος » ῬΑντὶς ὁ εἰσαγγελέας νὰ πετάξει μὲ ἀγανάχτηση στὸ καλάθι τῶν ἀχρήστων τὸ ἀνώνυμο αὐτὸ γράμμα, διέταξε ἀνακχρίσεις. Οἱ ἀνακρίσεις ὅμως ἀπόδειξαν πὼς ἡ ἀνώνυμη κχαταγγελία 1. Πρέπει νὰ σημειώσουμε πὼς τὸ γλ σ σι κ ὁ ἦταν τότες ἕνα πανελλήνιο ζήτημα καὶ μὲ ὅσα γράφανε γιὰ ρούδλια κι’ ἀντεθνικὴ προπαγάνδα οἱ γλωσσαμύντορες ( Μιστριώτης καὶ Σία ) εἶχαν ἐπηρεάσει ἕνα μεγάλο μέρος τῆς κοινῆς γυνώμης ποὺ φανταζόταν πὼς οἱ μαλλιαροὶ εἶναι κακοποιὰ στοιχεῖα.
144.


ἀπόδλεπε νὰ καλύψει χκαταχρήσεις ποὺ εἶχαν γίνει στὴν Κοινότητα Ζαγορᾶς καὶ ποὺ τὶς κατάγγειλε ὁ  ̓Αλέξαν. Λιάτσικχος. Στὸν ἀναχριτὴ ὁ Λιάτσιχος, μὲ τὸ θάρρος ποὺ τὸν χαραχτήριζε, εἶπε : « Δὲν δίδω τὸ δικαίωμα σὲ χανέναν νὰ ἐλέγξη τὰς θρησχευτικάς μου πεποιθήσεις. Τὸ ἂν πιστεύσω στὰ δόγματα τῆς θρησχείας ἢ ἂν δὲν πιστεύω εἶναι ζήτημα τῆς συνειδήσεώς μου. Οἱ κατήγοροί μου ὅμως δὲν τολμοῦν ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς νὰ διατυπώσουν τὴν ἐναντίον μου κατηγορίαν. Δι ̓ αὐτὸ τοὺς ἀποχαλῶ συχοφάντας, καὶ ἐπειδὴ γνωρίζω ποῖοι εἶναι τοὺς ἀποχαλῶ καὶ καταχραστάς, διότι ἐκχρεμεῖ ἐναντίον των μήνυσίς μου» Νά τώρα κι ̓ ἕνα ἄλλο τέτοιο δεῖγμα : « ̓Αξιότιμε Κύριε Τόμαν,
» Καταγγέλω ὑμῖνὅτι ὁ Ἰωάννης Κορδάτος,.φοιτητὴςγοκυκῆς, εἀἰξ
ναι ὅσιος κῆρυξ τοῦ μαλ Εἰς
τὴν οἰκίαν του ἐν Ζαγορᾷ ἔχει πλουσίαν  ̓βιβλισδήκην ἀπὸ ἀναρχικὰ καὶ ἀθεϊστικὰ βιβλία γεγραμμένα εἰς τὴν μαλλιαρὴν γλῶσσαν. Οὗτος ἐκθέτει δημοσίᾳ τὰς γνώμας του καὶ ἔχει ἀλληλογραφίαν μὲ τὸν ἐν  ̓Αθήναις ἀντεθνικὸν σύλλογον τῶν μαλλια
οῶν “  ̓Εκπαιδευτικὸν Ὅμιλον  ̓ Εἰς τὴν οἰκίαν του μεταβαίνει
ὁ ὃ ά ὅστις φαίνεται ἔχει μυνηθῆ εἰς τὴν ἀναρχίαν καὶ μι. ἐκπαιδευτικὸν μαλλιαρι
σμόν. Μάρτυρας προτείνω τὸν σχολάρχην ΚΚ. Κουραβέλον, τὸν δικολάβον  ̓Αχιλ, Κασμᾶν καὶ τὸν  ̓Αθανάσιον Σαμσαρέλον. »Εἰἷς Ζαγοραῖος Πατριώτης". Ζαγορά, 2 Σεπτεμβρίου 1911» ὋὉ εἰσαγγελέας Τόμαν διέταξε χὸ αὐτὸς τὸν εἰρηνοδίχη Ζαγορᾶς ΤρΤ.ί φύλλου νὰ ἐνεργ σεις καὶ νὰ κάνει κατάσχεση τῶν ἀναρχικχῶν, ἀθεϊχῶν. καὶ μαλλιαρῶν διδλίων τοῦ φοιτητῇ Κορδάτου:
. Μεταβῆτε πάραυτα εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ περὶ οὗ πρόκειται
Κουδάτου ( καὶ εἴ δυνατὸν εἰς ὥραν καθ ̓ ἣν δὲν θὰ εὐρίσκεται οὗτος εἰς τὴν οἰκίαν του) καὶ προβῆτε εἰς τὴν κατάσχεσιν τῶν ἀναρχικῶν, ἀθεϊκῶν καὶ μαλλιαρῶν βιβλίων του, τὰ ὁποῖα θὰ ἀμέσως εἰς τὴν ΥΥ μετὰ τοῦ Ὶ σομένου φακέλου τῶν ἀνακρίσεων... .»  ̓Αχολουθεῖ ἡ « ἔχθεσις τῆς ἐνεργηθείσης ἀνακχρίσεως ». Πε
1. Ὅπως μαθεύτηκε ἀργότερα αὐτὸς ποὺ ἀλληλογραφοῦσε μὲ τὸν αἰσ
αγγελέα καὶ ἀνώνυμα κατηγοροῦσε τὸν Κορδάτο για μαλλιαριομὸ καὶ ἀ
θεΐομο ἡταν ὁ πολιτευτῆς Ρήγας  ̓Ἃπ. Πάντος.
10. στ. τοῦ ἕλλ. ἔργατ. κινήματος 145


ριττὸ νὰ ώ πὼς τὸ Σύνταγμι ηχε, γιατὶ δὲν τηρήθηχαν οἱ νόμιμοι τύποι. « Λαμβάνω τὴν τιμήν, κατόπιν τοῦ ὑπ’ ἀριθ. 117 ὑμετέρου ἐμ
πιστευτικοῦ ἐγγράφου νὰ ἀναφέρω ὑμῖν ὅτι μετέβην εἰς τὴν οἱ
κίαν τοῦ φοιτητοῦ 1. Κ. Κορδάτον εἰς ὥραν καθ ̓ ἣν οὗτος δὲν
εὑρίσκετο ἐν αὐτῇ καὶ προβὰς εἰς ἔρευναν εὗρον τὰ ἑξῆς βιβλία,
ἐμπίπτοντα εἰς τὴν ἀνωτέρω παραγγελίαν ὑμῶν καὶ γεγραμμένα
ἀπὸ ἀγνώστους εἰς τὸ πανελλή; τα) Βιβλίον φέρον
τὸν τίτλον  ̓Ηλιοφέγγαρο, τοῦ ὁποίου ἣ γλῶσσα εἶναι ὄχι μόνον
μαλλιαρὴ ἀλλὰ καὶ ἀκατάλληπτος. β) Τὰ “Απαντα, ποιήματα Σο
λωμοῦ τινος γεγραμμένα εἰς γλῶσσαν μαλλιαρήν. γ) Βιβλίον ξένου
τινὸς συγγραφέως Βτυρπιᾶπα μεταφρασμένον εἰς τὴν μαλλιαρήν. δὴ
Γιῶσσα καὶ Ζωή, χυδαῖον κατασκεύασμα τοῦ 'Ελ. Γιαννίδη, ̓ Ἐπίσης
εὗρον καὶ πολλὰς ἐπιστολὰς γεγραμμένας εἰς τὴν μαλλιαρήν, τινὲς
δὲ τούτων ἀπεστάλησαν ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ καὶ ἀπὸ τοὺς ἐν  ̓Αθή
ναιῖς λ ὺὑς τοῦ  ̓ “Ομίλου Μ. ὥ
Πετροκόκκινον, Βαμβέτσον, Δ. Γλυνὸν καὶ διαβόητον Ψυχάρην.
» Εδρον ὡσαύτως καὶ ἄλλα τινὰ βιβλία ὑπὸ τὸν τίτλον  ̓Α4
θοϊσμὸς τοῦ Λαντέκ, Μονισμὸς τοῦ Χαϊκελ, ἀλλὰ ταῦτα εἶναι γε
γραμμένα εἰς τὴν ἐθνικὴν γκῶσσαν καὶ ὡς ἐκ τούτον δὲν ἐμπί
πῖουσι εἰς τὴν ὡς ἀνωτέρω παραγγελίαν ὑμῶν.  ̓Εὰν ὅμως καὶ
ταῦτα εἶναι ἐπιλήψιμα, ἀναμένω νεωτέραν παραγγελίαν ὑμῶν
διὰ νὰ ἐνεργήσω κατάσχεσιν αὐτῶν.
»ΥΑποστέλλω ὑμῖν καὶ τὰς καταθέσεις τῶν μαρτύρων Κ.
Κουραβέλον,  ̓Αθ. Σαμσαρέλου καὶ Κασμᾶ.
» ἽἍἌπαντες οὗτοι ἐχαραν τήρισαν τὸν εἰρημένον φοιτητὴν ἀ
νώτερον πάσης ὑπονοίας καὶ ὡς ἐμφαίνεται ἐπ τῶν ἐνόρκων κα
ταθέσεών των οὐδὲν εἰς βάρος τον στοιχεῖον κατέθεσαν, δὲν
ἠρονήθησαν ὅμως ὅτι εἶναι ὁμοϊδεάτης φανατικὸς τοῦ Δελμού
ζου καὶ Σαράτση ...»" Γιὰ κάθε φράση τῆς παραπάνω « ἐκθέσεως » μποροῦσαν νὰ γραφοῦν ἄρθρα καὶ μελέτες. Οἱ ἀναγνῶστες μου ὅμως μποροῦν γὰ ὀγάλουν μονάχοι τὰ συμπεράσματά τους. Ὅ,τι ἔγινε μὲ τὸ Πρότυπο Σχολεῖο ἔγινε καὶ μὲ τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο. ἜἜχλεισε κι ̓ αὐτὸ τὸ Μάη τοῦ 1911. Τὸ Σχολεῖο δὲν ξανάνοιξε. Τὸ  ̓Εργατιχὸ Κέντρο ὅμως, ὕστερα ἀπὸ λίγο, ἄνοιξε κι’ ἄρχισε πάλι τὴ δράση του.
1. Κοίτα ἄρθρο μου « Μεσαιωνικὲς μέρες » στὸ Νουμᾶ, 1912, σ. 168
καὶ Δίκη τοῦ Ναυπλίου ( στενογραφημένα πρακτικὰ ),  ̓Αθῆναι 1916,
ο. 488, 416.
116


οι λόγοι χι ̓ὁ Δρακούλης ξακολουθοῦσαν γὰ ἀλληλο
γραφοῦν μὲ τὸ Κέντρο καὶ προσπαθοῦσαν νὰ ἐχμεταλλευτοῦν τὴ δύναμή του. πρώτη περίοδο τοῦ  ̓Εργατικοῦ Κέντρου χλείνει μὲ τὴ θίκη τοῦ Ναυπλίου ( 16 - 28  ̓Απρίλη 1914)". ἯἩ ἐργατικὴ κίνηση τοῦ Βόλου εἶχε τὸν ἀντίχτυπό της χαὶ σὲ ἄλλες πόλεις τῆς Θεσσαλίας. Οἱ καπνεργάτες τῆς Καρδίτσας ὁργανώνονται, ἐνῶ στὴ Λάρισα, μὲ τὴν πρωτοδουλία μεριχῶν μιχροαστῶν, ἱδρύεται τὸ Σεπτέμδρη τοῦ 1910  ̓Εργατιχὸ Κέντρο, ποὺ ἔχει ὑπότιτλο : « Σοσιαλιστιχὴ  ̓Οργάνωσις ». Στὴν ἀρχὴ προϊστάμενος τοῦ  ̓Εργατιχοῦ Κέντρου ἦταν ὁ Καθεχλᾶς, ποὺ εἶχε συγχεντρωμέγους γύρω του κάμποσους μιχροτεχνίτες καὶ πολλά μιχροαστιχὰ στοιχεῖα. Μὰ ὕστερα πῆγε στὴ Λάρισα ὁ Ζάχος κι ̓ ἔκανε διαλέξεις καὶ τὸ Κέντρο ἄρχισε νὰ παίργει τὴ μορφὴ ἐργατικῆς συνδικαλιστιχῆς ὀργάνωσης. Αὐτὸ δὲν ἄρεσε στὸ θεοφοδούμενο Καθεκλᾶ καὶ σὲ μερικοὺς γιατρούς, ποὺ θέλανε τὸ Κέντρο γιά σκαλοπάτι τῆς πολιτικῆς τοὺς χαριέρας. Γι ̓ αὐτὸ πήγανε στὴν ἀστυγομία χαὶ καταγγείλανε πὼς ἐχεῖ μέσα διδάσκονται ἡ ἀναρχία, ὁ μαλλιαρισμὸς καὶ ἡ ἀθεΐα ! Ἔτοαι ἄρχισαν φασαρίες χι ̓ ἀπὸ τοὺς πολλοὺς « διανοούμενούς » του μείνανε μονάχα ὁ δικηγόρος  ̓Ασπιώτης, ὁ φοιτητὴς Μπιτζάνης χι ̓ ὁ διχολάδος Φλῶρος.
1. Λεπτομέρειας γιὰ τῇ δίχη στὸ διδλίο Ἢ δίκη τοῦ Ναυπλίου καὶ σε
σχετικο ἄρθρο μον στὴ Σοσιαλιστικὴ  ̓Εγκυκλοπαιδεία͵ τόμος Α ́, 5. 68 - 69.
1417


ΚΕΦΑΔΑΙΟ ἘΝΔΕΚΑΤΟ
ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ ΤΩΝ ΕΡΓΑΤΙΚΩΝ ΤΑΞΕΩΝ ΤῊΣ ΕΛΛΑΔῸΣ
Τειμε τὸ 1910 δὲν ὑπῆρχε χαμιὰ ὀργανωμένη σοσιαλιστιχὴ ὁμάδα στὴν  ̓Αθήνα. Οἱ σοσιαλιστές, μερικοὶ ἀπὸ τοὺς παλιοὺς τῆς πρώτης περιόδου, ὅπως ὁ Ἥραχλ.  ̓Αναστασίου, ὁ Δούμας, ὁ Νάγος κ. ἄ., καθὼς χαὶ μερικοὶ ἄλλοι νεοφώτιστοι͵ μαζεύονταν, πότε σὲ σπίτια καὶ πότε σὲ χαφενεῖχ, χαὶ τὰ λέγανε.
“Ὅσο γιὰ τὸ συγδιχαλιστιχὸ χίνημα, τὰ ἐπαγγελματιχὰ ἐργα
τικὰ σωματεῖα ὁρί ἀχόμα οτὰ χαλούπια τῆς συντεχνιακῆι
ὀργάνωσης. Στὰ ἐργατικὰ μάλιστα σωματεῖα τοῦ Πειραιᾶ, ἴσαμε τὸ 1910, γενικὸς δερθέναγας ἦταν ὁ  ̓Ανάργυρος Φαρδούλης, ἕνας φαφλατὰς « ὑφηγητὴς τοῦ Πανεπιστημίου », ποὺ εἶχε τοὺς δεχάρικους λόγους στὴν τσέπη του χαὶ περνοῦσε γιά σπουδαῖος. Ὕστερα ἀπὸ τὸν Καλλέργη καὶ τὸν  ̓Αντύπα, ὁ Δρακούλης ἤτανε σχεδὸν ὁ μόνος « σοσιαλιστὴς » ποὺ παρουσίαζε κάποια δράση.  ̓Ερχότανε κάθε τόσο ἀπὸ τὴν  ̓Αγγλία, ἔκανε περιοδεῖες καὶ προσπαθοῦσε νὰ ὀργαγώσει τὴν ἐργατιχὴ τάξη μὲ τὶς διχές του φυσιχὰ ἀντιλήψεις, Τὸ 1906 ἔκανε μεγάλη περιοδεία σ ̓ ὅλες τὶς μεγάλες πόλεις, ἔθγαλε λόγους κι’ ἔδωσε συμδουλές. [Πῆγε ἀχόμα καὶ στὴ Λάρισα γιὰ νὰ ἰδεῖ ἀπὸ χοντὰ τὶς συνθῆχες, κάτω ἀπὸ τὶς ὅποῖες ζοῦσαν οἱ χολλῆγοι τῆς Θεσσαλίας. ἜΕτσοι ἔγινε πολὺ ἀχουστός, γιατὶ οἱ ἐφημερίδες τόσο στὴν
148


πρωτεύουσα, ὅσο καὶ στὶς ἐπαρχίες, τοῦ δημοσίευαν ἄρθρα καὶ γράφανε γιὰ τὶς κινήσεις του ". Στὰ 1908 ὁ Δρακούλης μαζεύει ὅσους ὀρῆχε φιλεργάτες καὶ σοσιαλιστὲς καὶ φχιάνει τὸ Σύνδεσμο τῶν ἐργατικῶν τάξεων τῆς "Ελλάδος (Σ.Ὁ.Ε.Τ. )" κι ̓ ἕνα χρόγο ὑστερότερα τὸ  ̓Ελληνικὸ σοσιαλιστικὸ κόμμα ( ΕΙΣ.Κ.). Μ' ὅλη τὴν πλούσια φιλολογία ἀπὸ καταστατικὰ ποὺ τύπωνε ὁ Δρακχούλης, ὁ ΣΤΤ, καὶ τὸ ἘΣΚ. μείνανε μακριὰ ἀπὸ τὴ μεγάλη ἐργατικὴ μάζα. Μιὰ ὅμως ποὺ ὁ Σ..ΕΤ, ἔχει κάποια σχέση μὲ τὸ ἐργατιχό μας χίνημα στὴ δεύτερη περίοδο ποὺ ἱστορεῖται ἐδῶ, σκόπιμο εἶναι νὰ παραθέσουμε τὸ καταστατιχό του : «Κ ὃν τοῦ Συνδέ: ἐργατικῶν τάξεων τῆς “Ελλάδος » Σκοπὸς ( ἄρθρ. 1ον). Ὃ σύνδεσμος τῶν ἐργατικῶν τάξεων τῆς Ἑλλάδος ἱδρύθη δὰ νὰ ἐπιτύχη νομοθετήματα ἐξασφαλίζοντα τὴν ἄνεσιν, ξιν τῶν ὥ τάξεων τῆς  ̓Ἑλλάδος, καὶ βλέ: τὴν άλ τῆς κα ἐὶν σιν τοῦ ἀνθρωπισμοῦ.  ̓Εν ταῖς πρὸς τοῦτο ἐνεργείαις του σύμπρόττον μὲ τὸ μέγα διεθνὲς κίνημα τὸ ἐπιζητοῦν τὸν αὐτὸν σκοπόν. » Μέθοδοι ( ἄρῦρ. 3ον ). Τὸν σκοπόν του ὁ Σύνδεσμος τῶν ἐργατικῶν τάξεων τῆς “Ελλάδος ἐπιδιώκει διὰ μεθόδων συστηματικῆς δημοσιογραφίας καὶ ὁμιλιῶν, προσέτι δὲ διὰ μεθόδων πολιτικῆς δρά
σεως. Πρὸς τοῦτο α) ὀργανίζει ὁμιλίας καὶ διαλέξεις, γυμνάζει ρήτορας καὶ δημοσιογράφους, καὶ ἐκδίδει ἐπίσημον δημοσιογραφικὸν ὄρ
γάνον, εἰς ἀφύ καὶ ὀργά τῶν ἐ ὧν τάξε
1. Ὅταν τὸ 1909 ἔρχεται στὴν  ̓Ελλάθα ἀπὸ τὴν  ̓Αγγλία γίνεται πολὺς λόγος γι ̓ αὐτόν. Ὃ ἐρχομός του παίζει τὸ ρόλο τοῦ Μεσσία τῆς ἐργατιᾶς. Παντοῦ ὅπου πάει τὸν ὑποδέχονται τὰ ἐργατικὰ σωματεῖα μὲ παράτες καὶ τιμάς, Στὸ Βόλο μάλιστα, ὅταν πῆγε τὸ Μάρτη τοῦ 1910, τοῦ ἔγινε ἀπὸ τὸ  ̓Ἐργατικὸ Βέντρο τέτοια ὑποδοχὴ ποὺ θὰ μείνει ἀξέχαστη στὰ ἑλληνικὰ ἐργατικὰ χρονικά. 2, Εἴχε τὰ γραφεῖα τοῦ στὴν ὁδὸ Πειραιῶς ἀριθ, 40" τὰ κύρια πρόσωπα ποὺ παίξανε κάποιο ρόλο στὸ ΣΤ'Ε.Τ. ἦταὁ Εν. Λαζάρου, οἱ ἀδελφὲς Ζηγοπούλου, ἡ Α. Ταμπακοπούλον, ἡ ἐορπησκούλουςδ  ̓ἔπι μὸν, ὁ ἃ. Καγούλης, ὁ Φρὰνς , ὃ ἃ. π ̓ Χι
149


ὧν, β) ὑποστηρίζει ὑποψηφίους ἐν ταῖς βουλευτικαῖς ἐκλογαῖς καὶ ταῖς δημοτικαῖς, οἱ ὁποῖοι ἀσπάζονται τὸ πρόγραμμά του. » Πρόγραμμα ( ἄρθ. 8ον). “Ὁ Σύνδεσμος τῶν ἐργατικῶν τάξεων
τῆς “Ἑλλάδος ἀγωνίζεται νὰ ἐφαρμοσθῆ πρόγραμμα ἀποβλέπον εἰς τὴν τῆς πλ ἴας διὰ τῶν ἑξῆβςι ων μέσων. 1.  ̓Αναγνώρισις τῆς ἀρχῆς ὁτι πᾶσα δρᾶσις τῆς πολιτείας δέον νὰ ἀφορᾷ πρωτίστως εἰς τὴν ἄνεσιν, εὐημερίαν καὶ ἀνάπτυξιν τοῦ παφαγωγέως, ἑπομένως ἐθνικοποιησις ὅλων τῶν γαιῶν καὶ λοιπῶν μέσων τῆς γωγῆς καὶ τῆς Υ ὅλων ὑπὲρ τοῦ πυραγωγέως.
.  ̓Αναγνώρισις τῆς ἀρχῆς ὅτι ἔθνος δικαιοῦνται μόνον νὰ ὄνομάζονται οἱ παραγωγεῖς, δηλαδὴ αἱ ἐργατικαι τάξεις.  ̓Εργατικαὶ τά
ξεις λογίζονται ὅλοι ὅσοι λαμβάνουν μισθὸν ζῶντες ἀπὸ τὰς χεῖρας
τῶν, δηλαδὴ ἀπὸ τὴν χρήσιμον δρᾶσιν των καὶ ὄχι ἀπὸ εἰσόδημα ἐν
κεφαλαίων ἢ γαιῶν ἐν εἴδει μισθώματος τόκου ἢ κέρδους, μὲ ἄλλας
λέξεις ὅλοι ὅσοι ἐκτελοῦν οἱ ἴδιοι οἷανδήποτε χρήσιμον ἐργασίαν καὶ
δὲν ἐκμεταλλεύονται τὴν ἐργασίαν ἄλλων. Πλουτοχρατία δὲ εἶναι ἡ ἐ
ξουσία τὴν ὁποίαν ἔχει ὁ κεφαλαιοῦχος καὶ ὁ γαιοκτήμων νὰ ἀφαιρῆ
τὴν δεφιονοίαν τοῦ ἐργάτου.
. Ἢ Πολιτεία ἐν τῷ μεταξὺ ὀφείλει νὰ νομοθετήση αυντάξεις
διὰ τοὺς ὑπερηλίκους ἐργάτας, ἀνώτατον ὅριον ἐργασίμων ὡρῶν, ἐλά.
χιστον ὅριον ἡμερομισθίου, ἀποζημίωσιν τῶν ἐργατῶν διὰ σωματικὰς
βλάβας των καὶ ἀπαγόρευσιν ὑπερβολικῆς ἐργασίας παιδίων.  ̓Οφείλει. ἐπίσης ἡ Πολιτεία νὰ εὑρίσκῃ ἐργασίαν διὰ τοὺς στερουμένους τοιαύ
τῆς ὀργανίζουσα δημόσια ἔργα καὶ θεσπίζουσα ἀσφαλιστικὸν σύστημα κατὰ τοῦ κινδύνου τῆς ἀνεργίας.
» 4. Φορολόγησις τῶν ὑπερτιμωμένων γαιῶν ( βλ. Ἔρευναν 34 
ουλίου 1911} καί, κατὰ προοδεντικὴν κλίμακα, τῶν μεγάλων εἰσοδημάτων καὶ τῶν μεγάλων κεφαλαίων, κατάργηοις δὲ ὅλων τῶν ἄλλων φόρ!ων.
»( ὅ. "Αναδι ά τοῦ ποινικοῦ τῶν φυλακῶν ἀπὸ ῦ εἰς ἠθικοβι όν, ἐπὶ τῇ βάσει μετατρο
πῆς τοῦ ουστήματος τῶν φυλακῶν.
» θ. Πλήρης ἐκ θεμελίων ἀναδιοργάνωσις τοῦ ἐκπαιδευτιμοῦ συ
στήματος, τὸ ὁποῖον, ὅπως ἔχει σήμερον, ἐνισχύει ἀποκλειστικῶς σχε
δὸν τὴν πλουτοκρατίαν καὶ ἀποκλείει τὸν ἀνθρωπισμόν.
» 1. Αὐτονομιακὴ ὁμοσπονδία τῶν Δήμων καὶ Κοινοτήτων.
»8. Οργάνωσις τοῦ στρατοῦ κατὰ ὃ ρρύμωνς σύστημα, ἤτοι κατὰ τρόποἀνν τὴνἐ
» 9. Μεταβολὴ τοῦ ἐνλογικοῦ ἐπ βη κθατὰ τρόπον ὥστε νὰ διευκο
λύνεται ἡ ἐκλογὴ ἀντιπροσώπων τῶν ἐργατικῶν τάξεων.
»10. Συντόμευσις τῆς βουλευτικῆς περιόδου ἀπὸ τετραετοῦς εἰς μο
νοετῆ ἢ τὸ πολὺ διετῆ, διὰ νὰ δίδεται συχνὸ εὐκαιρία ν ̓ ἀποπειρώμεθα ἐκλογὴν ἐργατῶν.
1560


»11. Δικαίωμα ψήφον εἰς τὰς γυναῖκας.
» 12. Ἐν ταῖς ἐξωτοριναῖς σχέσεσι καλλιέργεια διεθνοῦς ἐγκαρδιό
τητος καὶ ἐ τὰς ἐργατικὰς τάξεις τῶν χω
οὧν ἰδίως τῆς Βαλκανικῆς Χερσονήσον. »
Τὸ πρόγραμμα αὐτὸ ἔμεινε στὰ χαρτιά, γιατί, ὅπως εἴπαμε, ἡ ἐργατικὴ τάξη, στὴ μεγάλη τῆς πλειοψηφία, οὔτε συνδικαλιστικὰ ἦταν ἀκόμα ὀργανωμένη γερά, οὔτε εἶχε ἀποχτήσει πολιτικὴ συνείδηση. "Ἐκ τῶν ἄνω δὲν ἦταν δυνατὸ νὰ ὀργανωθεῖ ἡ ἐργατιχὴ τάξη͵ Ἔπρεπε, γιὰ τὴν συνδικαλιστική τῆς ἑνότητα καὶ τὶς πολιτικές της ἐπιδιώξεις, πρῶνὰτὡραιμά οἱ ἱ ὅροι.
161


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΑΩΔΕΚΑΤΟ
ΤῸ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΤῊΣ ΑΘΗ͂ΝΑΣ
(1911 - 1914)
ΓᾺν καὶ ἡ « σοσιαλιστιχὴ » δράση τοῦ Σ.ΤΕ Τ.. στάθηκε πολὺ περιορισμένη καὶ πολὺ φιλολογική, ὡστόσο τὰ γραφεῖα του χρησίμεψαν γιὰ νὰ στεγάσουν τοὺς πρώτους σοσιαλιστιχοὺς πυρῆνες τῆς  ̓ΑθήναΣςτ.ὰ 1911 μέσα στὸ Σ.ΤΕ Τ., πρωτοσχηματίστηχε ἧ σοσιαλιστιχὴ ὁμάδα τοῦ Γιαννιοῦ καὶ στὰ 1914 πάλι ἀπεχεῖ ὀγῆχε ἡ σοσιαλιστικὴ ὁμάδα τῆς ἐφημερίδας  ̓Οργάνωσις, ποὺ ὕστερα ἐξελίχτηκε στὴ Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση. Τὴν ἐποχὴ αὐτὴ ὅμως ἦρθε καὶ σημαντιχὴ σοσιαλιστικὴ ἐνίσχυσὴ ἀπέξω καὶ χυρίως ἀπὸ τὴ Γερμανία.  ̓Αγάμεσα στὰ χρόνια 1908 - 1908 ἡ νεαρὴ ἀκόμα γερμανικὴ θιομηχανία τῶν τσιγάρων τράδηξε ἀπὸ τὴν  ̓Ελλάδα καὶ τὴν Αἴυπτο ἀρχετοὺς “ἕλληνες ἐργάτες ( καμιὰ κατοσταριά ), γιατὶ ἦταν εἰδιχοὶ στὸ φχιάσιμο τῶν τσιγάρων. Γι ̓ αὐτὸ καὶ τοὺς καλοπλήρωνε. Φτάσανε μερικοὶ ἀπὸ δαύτους γὰ παίρνουν 60 - 100 μάρκα τὴ ὄδομάδα, μεροχάματο πολὺ μεγάλο γιὰ τὴν ἐποχὴ ἐχείνη. Ἧ ἐπικοινωνία ὅμως τῶν  ̓Ελλήνων τσιγαράδων μὲ τὰ σοσιαλδημοχρατικά ἐπαγγελματικὰ συνδιχάτα τοὺς μπόλιασε μὲ τὶς σοσιαλιστικὲς ἱδέες. Ἔτσι τὸ 1909 ἱδρύθηκε στὸ Βερολίνο ἀπὸ τοὺς ἐκεῖ “λληνες ἐργάτες κι ̓οὐ νοιθας ἕνας σύλλογος μὲ τὸν τίτλο Πρόοδο'ς,
ποὺ ἄρχισνεὰ διαλέξεις γιὰ τὸ συνδικαλισμὸ καὶ τὸ
1. Στὰ γερμανικὰ ὃ τίτλος τοῦ ἦταν Ηειίεπίθολεν ΑΥδειίδν ιπά Ανδειίονιππετι Ῥγροοάοθ, Ὁ. 5112: Βετγὶίπ. ( ̓Αλληλοδοηθητικὸς Ἑλληνικος σύλλογος ἐργατῶν καὶ ἐργατριῶν Πρόοδος }
152


σοσιαλισμό. Τὶς διαλέξεις αὐτὲς τὶς κάνανε ὁ Μῆτσος Χατζόπουλος ', λόγιος χι ̓ ἀνταποχριτὴς τοῦ Σκχρίπ, ὁ δόχτορας τῆς θεολογίας Ἰαζῆς, ὁ  ̓Αλ. Βαμδέτσος καὶ ἄλλοι. Ὁ σύλλογος αὐτὸς ἴσαμε τὰ 1914 ἔπαιζε σπουδαῖο ρόλο, γιατὶ ἐνίσχυσε ὑλιχὰ καὶ ἠθικὰ τὸ ἑλλαδιχὸ ἐργατιχὸ χίνημα ". Παράλληλᾳ, ὅπως εἴδαμε χαὶ πιὸ μπροστά, μεριχοὶ διανοούμενοι ποὺ ζούσανε στὴ Γερμανία, ἄρχισαν νὰ ἐνδιαφέρονται γιὰ τὸ ἑλλαδιχὸ ἐργατικὸ χίνημα χαὶ προπαγάνδιζαν, ἔστω χι ̓ ἀπὸ μαχριὰ (ὅπως ὁ Κ. Χατζόπουλος ), τὴν ἰδέα τῆς πολιτιχῆς χι ̓ ἐπαγγελματιχῆς ὀργάνωσης. Στὴν καθαυτὸ ὅμως Ἑλλάδα, καὶ μάλιστα στὴν  ̓Αθήνα, συὰ πιὰ ἡ λ ρ' άνδα ἀρχίζει ἀπὸ τὸ 1911. “"Απὸ τότες δημιουργεῖται δ πρῶτος ὑπολογίσιμος σοσια
λιστιχὸς ὅμιλος κι ̓ ἀρχίἡζδρεάσιη τοῦ Σοσιαλιστιχοῦ Κέντρου τῆς  ̓Αθήνας. Μὰ γιὰ νὰ κατατοπιστοῦμε καλύτερα, ἃς πάρουμε τὰ γεγονότα μὲ τὴ σειρά τους. Ὁ Ν. Γιαννιός, διωγμένος ἀπὸ τὴν Πόλη, ἔρχεται στὴν  ̓Αθήγα ἀρχὲς τοῦ 1911, χι’ ἀμέσως ἀρχίζει τὴ σοσιαλιστιχὴ προπαγάνδα". Ὃ Δραχούλης, ποὺ εἶχε ἀλληλογραφία μὲ τὸ [Γιαγγιὸ ἀπὸ τὸν χαιρὸ ποὺ αὐτὸς ἦταν στὴν Πόλη, τὸν παίργει ἀρχισυντάχτη τῆς “Ερευνάς του", ἦταν ὅμως πολὺ δύσχολο Δραχούλης καὶ Ῥιαννιὸς γὰ συνεργαστοῦν γιὰ πολὺ χαιρό. Ἦταν χαραχτῆρες ἀ καὶ στὴ λ ἡ ἰδεολογία δὲ Ὡ αὐτὸ ὁ Γιαγνιός, ἅμα γνωρίστηχε στὴν "Αθήνα καὶ ὀρῆχε
1. Γνωστὸς τότε μὲ τὸ φευδώνυμο Μποέμ.
3. Στὰ 19-119184 ἐκεῖνοι ἀπὸ τοὺς Ἕλληνες σοσιαλιοτὲς ἐργάτες
τῆς Γερμανίας ποὺ παρουσίασαν μιὰ ἐντατικὴ δράση ἦταν ὁ ΒΕ. Μιχαλόπου
λος κι ̓ ὁ ἃ. Τοερκέζος,
8. Στὴν "Ερευνα (φ. 3 τῆς 28 Γεν. 1911) τόνιζε μαζὶ μὰ ἄλλα: « ̓Α
νάγκη νὰ ὀργανωθοῦν οἱ ἐργατικὲς τάξεις γιὰ νὰ θεμελιωθῆ σοσιαλιστικὴ
πολιτεία. Μόνον σοσιαλιστικὴ πολιταία δύναται νὰ ἐγγυηθῆ οἰκουμενικὴν
ἀνεξαρτησίαν αἰς ὅλους καὶ ὅλας... Εἶναι μάταιον νὰ ἐλπίζουν νίκην αἱ
ἐργατικαὶ τάξεις, ἐκτὸς ἐὰν ὀργανωθοῦν εἰς μίαν ἕνι
αἰαν ὀργάνωσιν, ὑπὸ τὸν ἔλεγχον τῆς ὁποίας νὰ τεθῆ ἡ ὅλη πα
ραγωγὴ καὶ κυκλοφορία τοῦ πλοῦτον»... »
4. ἔλρχισε νὰ δγαίνει τὸ Γεννάρη τοῦ 1911 δδομαδιάτικη.  ̓Απὸ τὸ 1910
ἔδγαινε στὴν  ̓Ὀξφόρδη ( ̓Αγγλίας) ὡς κοινωνιολογκιὸ περιοδικό,
158


πόρους ζωῆς ', ἄφησε τὴν "ἔρευνα καὶ τὴν ὀργάνωση τοῦ ἀρακούλη͵ τὸ Σ.Τ.Ε,Τ', καὶ μαζὶ μὲ κάμποσους ἄλλους  ̓ ἵδρυσαν τὸν πρῶτο πυρήνα τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου τῆς  ̓Αθήνας (Σ.Κ.Α.). Ὃ Γιαννιὸς θεωρούνταν, μποροῦμε νὰ ποῦμε, ὁ ἡγέτης τοῦ ΣΙΚΑΑ. Κι ̓ εἶναι ἀλήθεια πὼς στὰ χρόνια ἐκεῖνα ἦταν ἴσως ὁ μόνος, ἂν ἐξαιρέσουμε τὸν Κ. Χατζόπουλο, τὸ Γ, Σχληρὸ καὶ τὸν Κων. Θεοτόχη, ποὺ ἥξερε τί εἶναι σοσιαλισμὸς καὶ πῶς πρέπει γὰ γίνεται ἡ σοσιαλιστιχὴ προπαγάνδα. Τὸ Σ.ΚΙΑ. ὅταν πρωτοϊδρύθηκε δὲν εἶχε γραφεῖα ", Τὸ ταμεῖο του ἦταν ἀδειανό, γιατὶ δὲν ἦταν εὔκολο νὰ μαζευτοῦν λεφτὰ τὴν ἐποχὴ. ἐκείνη. Ὃ Γιαννιὸς ἔκανε ὅ,τι μποροῦσε γιὰ νὰ τὰ ὀγάζει πέρα, μὰ οἱ ἄλλοι σύντροφοί του οὔτε εἶχαν, οὔτε μπορόῦδσαν νὰ δώσουν λεφτὰ γιὰ νὰ νοιχιαστεῖ γραφεῖο. Ἔτσι στὴν ἀρχὴ τὸ Σ.Κ.Α. ἦταν ἄστεγο καὶ οἵ συνεδριάσεις γίνονταν στὰ γραφεῖα τῶν μαγειρουπαλλήλων, κάπου στὴν ὁδὸ Παρνασσοῦ. Πολλὲς φορὲς μάλιστα γίνονταν συνεδριάσεις σὲ σπίτια χαὶ πάγω σὲ ταράτσες ἀκόμα.  ̓Αργότερα τὰ ὁριστικὰ γραφεῖα τοῦ Σ.ΚΑ. ἐγκαταστάθηχαν ο ̓ ἕνα πατάρι ἑνὸς μικροῦ καφενείου, ποὺ ὄρισχκόταν δίπλα στὰ γραφεῖα τῆς ἐφημερίδας  ̓Ακρόπολης ( ὁδὸς Παπαρρηγοπούλου), γι ̓ αὐτὸ καὶ ἡ σοσιαλιστικὴ αὐτὴ χίνηση ὀνομάστηκε τότε πατάρι. Ὃ Γιαννιός, ποὺ ἦταν χι’ὁ γραμματέας τοῦ ΣΙ Κ.Α., παρ ̓ δὅλα τὰ ἐμπόδια ποὺ ξδρισκε καὶ τὶς ἀντιδράσεις μερικῶν συντρόφων τοῦ ποὺ ἦταν ποτισμένοι ἀπὸ τὶς παλιὲς ἀναρχιχὲς ἱἰδέες, ἔδειχνε ἐνθουσιασμὸ κι ̓ ἐπιμονὴ καὶ προσπαθοῦσε ὅσο μποροῦσε νὰ διαμορφώσει ἕναν πυρήνα μὲ ξεκαθαρισμένες σοσιαλιστικὲς ἀντιλήψεις. Γι ̓ αὐτὸ καὶ πῆρε τὴν ἀπόφαση νὰ γίνονται διαλέξεις πάνω σὲ εἰδιχὰ καὶ γενικὰ σοσιαλιστικὰ θέματα “.
1. Ἦταν δάσκαλος τῆς γαλλικῆς, Εἶχα ζήσαι μάλιστα μερικὰ χρόνια στὸ Παρίσι κοντὰ στὸν Ψυχάρη. 3. Ἱδρυτὲς τοῦ Σ.Κ.Α. ταν οἱ Ν. Γιαννιός, Μῆτσος Χατζόπουλος,  ̓Αδαλφοὶ Φοσκίνη, Κρίκας,ἢἢ πρότδν; Ἰοαννίδης,Σπρουν Μαρκόπουλος, Δ, Χριστᾶκος͵ Ν. Παλιούρας, Καρᾶς,  ̓ καὶ 'Εργάτζογλου. 8. Ἐπίσημα τὸ ΣΕ.Α. ἰδρύθηχε στὶς 86 τοῦ Μάρτη τοῦ 1911. 4.  ̓Απὸ τὶς πρῶτες διαλέξεις ποὺ ἀποφαοίστηκαν νὰ γίνουν ἦταν : 1) "Αναρχία καὶ σοσιαλισμός. 3)  ̓Εξήγηοη τῶν ἄρθρων τοῦ Βαταστατικοῦ
104


Τὴ μεγαλύτερη ἀντίδραση τὴ δρῆχε ὁ Γιαννιὸς ἀπὸ τοὺς ἀγαρχιχκοσυνδικαλιστές, ποὺ εἶχαν γιὰ ἀρχηγό τους τὸ λόγιο καὶ δημοσιογράφο Μῆτσο Χατζόπουλο (Μποέμ). Σὲ λίγο συνεργάτης καὶ σύμμαχος τοῦ Μποὲμ ἔγινε κι’ ὁ Σπύρος Μελᾶς. Οἱ συνδικαλιστὲς δὲ θέλανε πολιτικὴ δράση καὶ προκαγάνδιζαν μόνο τὴν ἔπατ γελματικὴ δργάνωσῃ. δι κάθε ἰδέα πολι δράσης τῆςἐργ ἧς τάξης καὶ μὲἐ χάθε τρόπο ἐμποδίζαγε τὴν πολιτικὴ χειραφέτηση τοῦ νεαροῦ προλεταριάτου μας, δημιουργώντας ἕνα σωρὸ αὐταπάτες καὶ συγχύσεις. Γι ̓ αὐτό, ἀπὸ τὴν πολεμικὴ τοῦ Μ, Χατζόπουλου εἶχαν φ οἱ λιστὲς καὶ οἱ δικαλιστές '. Ἔτσι πολλὲς φορὲς οἱ συζητήσεις γενικεύονταν καὶ καταντούσανε σὲ ἀληθινὸ καδγά. Γιαννικοὶ ( σοσιαλιστὲς) καὶ Χατζοπουλιχοὶ ( συνδικαλιστὲς) λύνανε τὶς διαφωνίες τους ὄχι λίγες φορὲς μὲ καρεκλιὲς καὶ γροθιές.  ̓Απὸ τὴν αἰτία αὐτὴ ἦταν ἀδύνατο νἀ μαζεύονται σοσιαλιστὲς καὶ συνδικαλιστὲς στὸ πατάρι. Ἕπρεπε γὰ χωριστοῦγε καὶ γὰἀ φύγουν ἐκεῖνοι ποὺ ἦταν λιγότεροι καὶ διαφωνούσανε μὲ τὴν πλειοψηφία. Αὐτοὶ ἦταν οἵ ἰδικαλιστὲς ποὺ ἀναγ η γὰ φχιάσουν δικό τους κέντρο. Στὴν ἀρχὴ μαζεύονταν στὸ καφενεῖο « ̓Αθήναιο », ὅπου ἱδρύσανε γιὰ ἕνα φεγγάρι καὶ τὴ Συνδικαλιστικὴ “Ενωση. ὋὉ Γιαννιός, ἔχοντας ὁπόψη του τὸ πρόγραμμα τοῦ γαλλικοῦ σοσιαλιστιχοῦ κόμματος, σύνταξε καὶ τὸ πρόγραμμα τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου τῆς  ̓Αθήνας, ποὺ ἀφοῦ ἐγχρίθηκε χυχλοφόρησε καὶ σὲ μπροσούρα. Πρόκειται γιὰ ἕνα ἱστοριχὸ δοκουμέντο, γι ̓ αὐτὸ καὶ τὸ μεταφέρω ἐδῶ, ὅπως δημοσιεύτηκε τότες :
(προγράμματος ). 8)  ̓Απεργία. 4) Κομμούνα καὶ σοσιαλιομός. δὴ  ̓Αναρχία
καὶ συνδικαλισμός, Ἢ διάλεξη αὐτὴ ἔγινα στὶς δ τοῦ Ἰούλη τοῦ 1911, ὥ
ρα 10 - 13 τὴ νύχτα στὴν ταράτοα τοῦ σπιτιοῦ τοῦ Παναγιώτου.
1. Συνδικαλιστής, φανατικὸς μάλιστα͵ ἦταν κι ̓ ὁ δημοσιογράφος ρα
κλὴς ὁ ΤΆριστος ὃ Ἰωσὴφ καὶ μερι
κοὶ ἄλλοι μικροαστοὶ κι' ἐργάτας, ποὺ παίζανε τότες κάποιο ρόλο μὲ τὶς
συζητήσεις τοὺς καὶ τὶς διαλέξεις τους.
168


«Βά-- Σσκοιπόςς: 1. Βάσεις τοῦ Κέντρου εἶναι οἱ ἀρ
χὲς τοῦ σοσιαλισμοῦ ποὺ ψηφίστηκαν στὰ διεθνῆ σοσιαλιστικὰ
συνέδρια δηλαδή: Συνεννόηση καὶ συνεργασία ὅλων τῶν ἐργα
τῶν τοῦ κόσμου. Πολιτικὴ καὶ οἰκονομικὴ ὀργάνωση τῆς ἐργα
τικῆς τάξης, γιὰ νὰ καταχτήση τὴν ἐξουσία καὶ νὰ ἐθνικοποιήση τὰ μέσα τῆς παραγωγῆς, δηλαδὴ νὰ μετατρέψη τὴ σημερινὴ κεφαλαιοκρατικὴ κοινωνία σὲ κοινωνία σοσιαλιστική. 3. Σκοπὸς.
τοῦ Κέντρου εἶναι να προπαγαντίση τὶς σοσιαλιστικες ἰδέες στὴν
“Ἑλλάδα, νὰ ὀργανώση τοὺς ἐργάτες σὲ συνδικάτα σοσιαλιστικὰ
καὶ νὰ ἐπιδιώξη πρὸς τὸ παρὸν τὴν πραγματοποίηση τοῦ ἑξῆς
μεταρρυθμιστικοῦ προγράμματος. »Ποόγραμμα μεταρουθθμιστικὸ στὰ πολι
τι κά: 1. Τὸ δικαίωμα τῆς ψηφοφορίας καὶ τῆς ἐκλογῆς σὲ
ἄνδρες καὶ γοααῖρις γιὰ κάθε εἴδονο, Ε τινιΠΣ τοῦ
περιόδου ἀπὸ τέσσερα σὲ δύο χρόνια, 4. Τὸ ἐκλογικὸ σύστημα
τῆς ἀναλογικῆς ἀντιπροσωπείας. ὅ. Τὴν τελεία ἐλευθερία τῶν
ἐφημερίδων καὶ τῶν συναθροίσεων. θ. Τὸ δικαίωμα στὶς γυναῖκες νὰ διορίζωνται ὑπάλληλοι τοῦ Κράτους. 1. Τὴν κατάργηση
ὅλων τῶν νόμων ποὺ περιορίζουν τὰ δικαιώματα τῆς γυναίκας
καὶ τοῦ νόθον παιδιοῦ. 8. Τὴ μετατροπὴ τοῦ ἐνεργοῦ στρατοῦ
σὲ ἐθνοφρουρά. 9.  ̓Αποχὴ ἀπο κάθε πόλεμο ἐπιθετικό. 10.  ̓Α
ποχὴ ἀπὸ κάθε συμμαχία ποὺ φέρνει σὲ πόλεμο. 11, Ἔνωση ὅ
λων τῶν Κρατῶν τοῦ Αἴμου σὲ μιὰ Δημοκρατικὴ Βαλκανικὴ Ὃ
μοσπονδία.
»Στὰ οἰκονομικά: 13. Τὴν κατάργηση τῶν ἐμμέσων
καὶ κάθε φόρον στὰ εἴδη τῆς πρώτης ἀνάγκης. 18. Τὴν προο
δευτικὴ ἀ φορολογία τῶν κεφι 14. Τὴν ἐθνικο
ποίηση τῶν σιδηροδρόμων, τῶν μεταλλείων Λανρείον, τῆς Ἔθνι
κῆς Τραπέζης καὶ τῆς  ̓Ενιαίας, 16, Τὴ συμμετοχὴ τοῦ Κράτους στὰ κέρδη τῶν μεγάλων μονοπωλίων καὶ  ̓Εταιρειῶν. 16. Τὴν ἀγορὰ ἀπὸ μέρους τοῦ Κράτους τῆς θεσσαλικῆς γῆς (διάδαζε ) καὶ τὴν ἐνοικίασή'της στοὺς κολλή 11. τὴν ἐνοἰκίαση ἀπὸ τὸ κράτος ὅλων τῶν μοναστηριακῶν κτημάτων
οτοὺς χωρικούς, χωρὶς καμμιὰ συμμετοχὴ τῶν καλογήρων στὰ
κ»έρΣδτη.ὰἀκοινωνικά: 18. Τὴν ἐλευθερία κάθε θρησκείας,
κωρὶς τὴν ἀνάγκη ἐπίσημης θρησκείας. 19, Τὴν παροχὴ τῆς ἰα
τρικῆς, τῆς παιδείας καὶ τῆς δικαιοσύνης δωρεάν. 30. Τὴν ἀπα
φόρευση στοὺς κληρικοὺς νὰ διδάσκουν στὰ σχολεῖα. 31. Τὴν
τάργηση ἀπὸ τὸ συνταγματικὸ χάρτη τοῦ ἄρθρον ποὺ ἀπαγο
φεύει τὴ δημοτικὴ ὡς ἐπίσημη γλῶσσα, 32, Τὴ διατροφὴ τῶν
παιδιῶν ἀπὸ τὶς Κοινότητες καθ ̓ ὅλη τὴ διάρκεια τῆς δημοτικῆς
1586


ἐκπαίδενσης. 38. Τὴν καθιύρωση τοῦ πολιτικοῦ γάμον. 34. Τὴν
ἀργηση τῶν Σ ̓ καὶ 36. Τὴν κα
τάργηση τῆς θανατικῆς ποινῆς καὶ τὴν ἀλλαγὴ τῶν φυλακῶν σὲ καταστήματα μορφωτικά.
» Στὰ ἐργατι κά: 36. Τὴν καθημερινὴ ὀκτάωρη ἐργασία.
27. Τὴν ἀνάπανση ὅλων τῶν ἐργατῶν μιάμιση μέρα τὴν ἑβδομά
δα, δηλαδὴ νὰ σχολοῦν Σάββαω μεσημέρι (ἀγγλικὴ ἑβδομά
δα}. 38. Τὴν ἀ ἐργ νὰ βάζουν
πρόστιμα στοὺς ἐργάτες Μὴνβὰν ἡ τὴ 39. Τὴ σύσταση μιᾶς "
θυικῆς  ̓Ασφαλείας ποὺ θὰ φροντίζη γιὰ τὶς ἀσθένειες, τὰ δυσ
τυχήματα, τὴν ἀνικανότητα, τὰ γεράματα καὶ τὴν ἀεργία τῶν
ἐργατῶν. 80. Τὴ σύσταση ἑνὸς δημοσίου γραφείου ποὺ θὰ βρίσκει δουλειὰ στοὺς ἄεργους. » Λίγο πιὸ ὕστερα συστήθηχε καὶ Σοσιαλιστιχὴ Νεολαία ἢ ὅπως φορ τότες Σοσιαλι ὁς Ὅμιλος τῆς  ̓Ελληνικῆς Νεολαίας.
Σοσιαλιστικὴ Νεολαία εἶχε δικό τῆς περιοδικό, τὴν  ̓Ανάσταση, ποὺ πρωτοδγῆχε τὸ Μάη τοῦ 1912 ( δεκαπενθήμερη εἶκογογραφημένη) καὶ δάσταξε ἴσαμε τὸν Αὔγουστο τῆς ἴδιας χρογιᾶς ". Νά τώρα τὸ καταστατιχὸ πρόγραμμα τῆς πρώτης Σοσιαλιστιχῆς Νεολαίας στὴν Ἑλλάδα :
« Ὅλοι οἱ ἐργαζόμενοι νέοι τῆς Εὐρώπης, Ἐιδὴ δὲν δύνανται νὰ ἰ εἷς τὰἐςϊ ( ἑνώσεις ) λόγῳ τῆς ἀπαγορεύσεως ὑπὸ τῶν ἐπιιρατούντων νόμων (ἐνῶ δὲν ἀπαγορεύοται νὰ
ἐργάζονται ἀπὸ 1 ἐτῶν) καὶ ἐπειδὴ καὶ οἱ σοσιαλισταὶ παρ ̓ ὅλην τὴν
θέλησίν των δὲν τοὺς δέχονται διὰ νὰ ἀποφύγουν τὰς μομφὰς τῶν ἀν
τιθέτων καὶ τῶν μωρῶν, διὰ τοῦτο οἵ νέοι ὀργανώνονται εἰς ἰδιαιτέρας ὁμάδας διὰ νὰ ζητήσουν ὁμοῦ μετὰ τῶν ἐνηλίκων τὴν κατάργησιν τῆς δουλείας καὶ τὴν ὑποστήριξιν τῆς ἀναγκαίας ἐργασίας, ὅσην πρέπει νὰ
1. Τὴν  ̓Ανάσταση τὴ δγάλανα ὁ Κώστας Καραμούζης ( Κώστας  ̓Αθά
νατος} κι' ὃ Μῆτοος Πανόζας. Στὴν κίνηση αὐτὴ πρωτοστατοῦσαν, ἐξὸν
ἀπὸ τὸν Κ. Καραμούζη, κι’ὃ Στρ. Παπαϊωάννου, ὁ Ιωάνν, Τοαγγάρης κι’ ὃ
Μεν. ποὺ ἦταν ὁ τῆς Νεολαίας.
Βρίσκονταν ὅμως κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τοῦ Ν. Γιαννιοῦ, κι’ ὕστερα τοῦ
"Αλ. Βαμδέτοου, Τὰ γραφεῖα τῆς  ̓Ανάσιασης ἦταν στὴν ὁδὸ  ̓Ασκληπιοῦ
ἀρ. 18. Ὃ Καραμούζης ζήτησε ἀπὸ τὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας νὰ
γίνει μέλος, μὰ ἡ αἰτησὴ του ἀπορρίφτηκα ( συνεδρίαση 18 Ἰούλη 1911}
Στὰ 1914 ἡ Σ ̓ ιὴ Νεολαία ἀπὸ τὸ Μ
τὸ Φρὰνς Πετρούσκα, τὸν Πάνο Ταγκόπουλο, τὸ Αέοντα Κουκούλα κἄ.
τόϊ


καταβάλη τις διὰ νὰ ζῇ ἀνέτως. τιθτθνι ὅμως. οἱ νέοι αὐτοὶ κατ ́ ἀπό
φασιν τῶν ὑπὸ τῶν ὑπαρ ́
χόντων σοσιαλιστικῶν Κέντρων. Οἱ κατδ ̓ αὐτὸν τὸν τρόπον ὀργανωμένοι
ἀνήλικοι ἐργάται εἰς ὅλην τὴν Εὐρώπην εἶναι περὶ τὰς 180 χιλιάδας
καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐν Γερμανίᾳ, Γαλλίᾳ,  ̓Ιταλίᾳ, Σονηδίᾳ καὶ Ρουμανίᾳ. Συμφώνως μὲ τὰς ὀργανώσεις αὐτὰς καὶ μὲ τὸ πρόγραμμά των
ἱδρύονται ἐν  ̓Ελλάδι ὁμάδες καὶ κατὰ πρῶτον ἐν  ̓Αθήναις, ὠνομάσθη
δὲ Σοσιαλισεικὸς Ὅμιλος τῆς "ΕἸληνικῆς Νεολαίας.
» Ὁ Ὄμιλος αὐτὸς διοικεῖται ἀπὸ τοὺς ἰδίους ἐργάτας ( ὄχι ἀπὸ
δι ἡ, οἵτινες. καὶ ἐκτελοῦσι.  ̓Εκλέ' δὲ μίαν δι
οικητικὴν ἐπιτροπὴν ἀπὸ τοὺς ἰδίους, ἐργάτας, ἡ ὁποία δὲν ἀναλαμβά
νει τίτλους, ἀλλὰ φροντίδας, δὲν δύναται δὲ νὰ πράξη τίποτε ἄνευ τῆς ἀποφάσεως ὁλομελείας, Ὁ “Ὅμιλος ἐκδίδει ἰδίαν ἐφημερίδα ἢ περιοδικόν, τοιοῦτον διὰ τὸν ἐν  ̓Αθήναις ὅμιλον, εἶναι ἡ  ̓Ανάστασις, »Καταστατικόν: Τὸ Σοσιαλιστικὸν Κέντρον  ̓Αθηνῶν
ἱδρύει Σοσιαλιστινὸν Ὅμιλον τῆς  ̓Ελληνικῆς Νεολαίας σύμφωνα μὲ τὰς
διατάξεις τοῦ καταστατιχοῦ του καὶ τὰς ἀποφάσεις τῶν, διεθνῶν σοσια
λιστικῶν {συνεδρίων ) περὶ ὦ τῶν
νέων. Ὁ ὅμιλος ἔχει τὴν ἰδίαν ἕδραν μὲ τὸ Σ.Κ. »Σκοπὸς καὶ μέσα: 1. αἾ Σκοπότονν ὁ Ὅμιλος ἔχει τὴν καὶ νξιν τῶν μελῶν τον, καὶ πρὸ παν
τὸς τὴν σοσιαλιστικήν των μόρφωσιν. β ́) Ἐπίσης σκοπὸς τοῦ Ὁμίλου
εἶναι νὰ ἐνώση ὅλην τὴν νεολαίαν τῆς "Ελλάδος σ ̓ ἕνα πανελλαδικὸν σο
σιαλιστικὸν ὅμιλον τῶν νέων, νὰ προετοιμάση κατηχητὰς γιὰ τὸν σοσι
αλιστικὸ ἀγῶνα, καὶ νὰ πολεμήση τὸν ἀλκοολισμὸν τῶν νέων ἐργατῶν,
3. Ὁ Ομιλος ἐπιδιώκει τὸν σχοπόν του μὲ τὰ ἑξῆς μέσα: αἼ Μὲ βι
βλιοθήκη σοσιαλιστικῶν ἔργων γραμμένων γιὰ τοὺς νέους, μὲ διαλέξεις
καὶ μὲ ἐφημερίδα ὄργανον τοῦ Ὁμίλου. βΎ Μὲ τὴν σύστασιν σχολείου
κυριακάτικου γιὰ τοὺς νέους ἐργάτας πρὸς διδασκαλίαν τῆς γλώσσης
καὶ τῶν ἐγκυκλοπαιδικῶν γνώσεων. γ} Μὲ τὴν ὑποστήριξίν του γιὰ κά
θε πολιτικήν, οἰκονομικήν, κοινωνικὴν καὶ ἐργατικὴν μεταρρύθμισιν ποὺ
συμφέρει εἰς τὴν ἐργατιχὴν τάξιν. Μὲ τὴν σύμπραξίν του πρὸς τὴν Δι
εθνῆ Σοσιαλιστιχὴν Νεολαίαν. »Μέλη: 8. Διὰ νὰ γίνη κανεὶς μέλος τοῦ “Ομίλον πρέπει νὰ ἔχη ἡλικίαν 14 ἐτῶν μέχρι, 30 νὰ τὸν παρουσιάσουν δύο παλαιὰ μέλη καὶ νὰ τὸν ἐγκρίνη ἡ ὁλομέλεια, 4. Τὰ μέλη πληρώνουν 10 λεπτὰ γιὰ
ἐγγραφὴν καὶ 40 λεπτὰ τὸν μῆνα συνεισφοράν. δ. “Ὅλα τὰ ἄλλα ἄρθρα
περὶ μελῶν τοῦ Σ. Κ. ( Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου) ἰσχύονν καὶ γιὰ τὸν
“Ὅμιλον. »Διοίκησις -ἔλεγχος 86. Ὃ Ὅμιλος διοικεῖται ἀπὸ
μιὰ Διοικητικὴ  ̓Επιτροπὴ μὲ ἕνα Γραμματικόν, ἕνα Ταμία καὶ δύο
Συμβούλους. 1.  ̓Ἐξελεγκτικὴ  ̓Επιτροπὴ τοῦ Ὁμίλον εἶναι δύο ἀπὸ τὰ
μέλη τοῦ Σ.Κ, δριζόμενα ἀπὸ τὴν Διοικητικὴ  ̓Επιτροπὴ τοῦ Κέντρου.
188


ἈΝΆΣΤΑΣΙΣ
ΦΓΑΙῸΒ ΤΟΥ ΣΗΣΙΛΑΊΣΤΙΕΟΥ͂ ΟἸΠΙΔΟΥ͂ ΤῊΣ ἘΛΛΉΤΙΚΕΣ ἘΡΌΔΔΙΑΣ.
Ἔτοσα -Ἀριθ. ὃ Ὑιμη φύλλον κέπτα 1ὸ.
[μεωκιοινιρα προιιο] ξηροὶ
κενα τατον ΜῈ, πίω διαὶ απλαναι "ἢ
ΖαρὴΗΥ μα ᾶ
ἐθιθ- ε89
8. Τὰ καθήκοντα τῶν  ̓Ἐπιτροπῶν τοῦ Ὁμίλον εἶναι ὅμοια μὲ τὰ κα
θήκχοντα τῶν  ̓Επιτροπῶν τοῦ Κέντρου.
»Κλάδοι: 9. Ὅταν εἰς μίαν πόλιν τὴς Ἑλλάδος ὑπάρχουν ἀπὸ
δ νέοι μορφωμένοι σοσιαλιστικὰ ἠμποροῦν νὰ ἱδρύσουν κλάδο
109


μὲ τὴν ἔγκρισιν τῆς Διοικητικῆς 'Επιτροπῆς τοῦ Ὅμίλου. 10. Οἱ κλάδοι ὀργανώνωνται καὶ ἐργάζονται σύμφωνα μὲ τὸ παρὸν καταστατικὸν.
»Σχέσεις Ὁμίλου καὶ Κέντρου: 11. Ὅμιλος καὶ Κέντρον ἀποτελοῦν ἕνα καὶ τὸ αὐτὸ Σωματεῖον. 13, Ὃ Ὅμιλος εἶναι. ὑπὸ ἔλεγχον τοῦ Κέντρου, συμμορφώνεται μὲ τὰς ἀποφάσεις τῆς Ὅλομελείας τοῦ Κέντρου καὶ ἐκτελεῖ τὰς ἐντολάς του. 18. “Ὅταν ὁ Ὅμιλος ἀριθμεῖ ὁ ἀπὸ 20 μέλη, ὁ τοῦ Ὁμίλου γίνετα; καὶ σύμβουλος εἰς τὴν Διοικητικὴ  ̓Επιτροπὴ τοῦ Κέντρου. 14, Ὃ Ὅμιλος δίνει τό 1.8 ἀπὸ τὰ ἔσοδά του στὸ γενικὸν ταμεῖον τοῦ Κέντρου, δ. Ἢ ἐ ἴδα τοῦ “Ομίλου άι ἀπὸ μίαν ἐπιτροπὴν μὲ δύο μέλη τοῦ Ὃμίλου καὶ ἕνα τοῦ Κέντρου. »Γενικά; 16. Τὰ ἄρθρα περὶ ὁλομελείας, Γενικῶν Συνελεύσεων καὶ Δικαστηρίου ( τοῦ Καταστατικοῦ τοῦ Σ. Κέντρου ) ἰσχύουν καὶ
γιὰ τὸν Ὅμιλον. 11. Τὸ καταστατικὸν τοῦ Ὁμίλου θὰ ἀλλάξη μόνον ἥ
ὁλομέλεια τοῦ Σ.Κ. διὰ μιᾶς ἐπιτροπῆς της. 18. Ἢ σημαία τοῦ Κέντρου
εἶναι καὶ σημαία τοῦ  ̓Ομίλου. Ὃ “Ὅμιλος ἔχει ἰδιαίτερον λάβαρον μὲ τὴν ἐπιγραφὴν τοῦ ὀνόματός του. 19. Ὃ Ὅμιλος ἑορτάζει τὴν Πρωτὸμαγιὰν ( ν. ἡ... 30, Ὃ Ὅριλος διαλύεται μόνον ὅταν μείνουν ὀλιγώτερα ἀπὸ τρία μέλη. » Ἰὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας, μὲ τὴν πρωτοδουλία τοῦ Γιαγνιοῦ, τοῦ  ̓Α. Γχέλου καὶ τοῦ Λορέντζου, ξάπλωσε τὴ δράσῃ του καὶ στὸν Πειραιᾶ, ὅπου καὶ ἱδρύθηχε Σοσιαλιστιχὸ Κέντρο.  ̓Επίσης κάποια δράση παρουσιάζεται καὶ στὰ ἐπαγγελματιχὰ σωματεῖα μὲ τὴν πρωτοδουλία τοῦ Σαραντίδη, τοῦ Δελαζάνου, τοῦ Χατζημιχάλη, τοῦ Δ. Παπαοιχονόμου κ. ἄ. Τὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας ἄρχισε ἀλληλογραφία καὶ μὲ τά 'Εργατικὰ Κέντρα τοῦ Βόλου, τῆς Κέρχυρας καὶ τῆς Λάρισας. Μάλιστα τὸν Αὔγουστο μήνα τοῦ 1911 γίνεται ἦ πρώτη ἀπόπειρα ἀπὸ τὸ Κέντρο γιὰ μιὰ σοσιαλιστιχὴ συνδιάσκεφη. Στέλνει γράμματα στὸ Βόλο, στὴν Κέρχυρα καὶ στὴ Λάρισα καὶ προτείνεἕνια«συνέδριο» ἀπ ̓ ὅλους τοὺς σοσιαλιστὲς τῆς Ἑλλάδος, μὲ σχοπὸ νἀ ἀρχίσειμιὰ κοινὴ σοσιαλιστικὴ ἐνέργεια.  ̓Εχεῖνο ὅμως ποὺ πρέπει γὰ σημειώσω ἐδῶ εἶναι πὼς στὸ Κέντρο ἄρχισαν ἀπὸ τὸ δεύτερο κιόλας ἐξάμηνο ὄχι μόνο θεωρητιχὲς διαφωγίες ἀπ ̓ ἀφορμὴ τὴν προπαγ τῶν ὧν, μὰ καὶ διαφωνί: πάνω στὸγλωσσικἡ τχηὸμαζ. Πολλὰ μέλη χατηγορήσανε τὸ Γιαγνιὸ γιὰ τὸ δημοτιχισμό του καὶ δὲ θέλανε ν ̓ ἀχούσουνε γιὰ προπαγάνδα τῆς δημοτικῆς γλώσσας. Ἢ φαγωμάρα μάλιστα
160


τι) δ ̓ - Μέρανρα Θπεπτεμόμον Ὁ 'Δρθ. "
ΞΦΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ
ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ἜΡΓΑΤΕΣ ΟΛΟῪ τοὺ κόσμον ἔνωθμτε.: χαρὰ μαρκ)
ττβαρομΓτιηὰ ΝΑ ἈδοΝΟ ἀρ. 4.} γμεγΘΥΝΘ υντΆκτΗΣ ] Β ἘρβμΕριἐλ ΒΓΑ κλθῈ
ΚΡΕΣ ὁ ΑἹ τίτος ΜΓΓΗΣ ὌΝ
θυ» ἔζη μέρα οἱ κεφαλαιοῦχω.
ΠΕ Ξ--Ξ ΞΕ
ἜΞΞΣΣ
 ̓ ρει οὐρμ ἔνιςτ Αατς τλα
ἘΞ ΕΞ
ον 2 αρτἘνοἀντῖνηατὶλνὉ ἐετηττῊ, αφηπ τοι
ΕΣ τόθμίαν ἘΣΕΡΕΡΩΣ φλπδοο
ἵνα τὸ χα ΤΩΙπὰ μεροδοῦλι: (τοἃι ἐργάτης ΕΥΣΕΣ
ἘΥΕΣΤΑ τλνο ἀιςνενη Ἀρέα νν πννδῖτ,ι ῖρτο' Ὧς, τς
ΤΆΧΟΣ Κ,ρ τερον ὦ ἀξ με λοτις τι σον
δετογμαεῦσοις τοριτὰ τ δοτὸ μα
τάμε τὰς ραν ας δρτασμαοςὶτἐὰρνοῦν ΤΣ ᾺΙ, τε μ μα τὴ ἀτοτον οὐτὰαςς
δαλιατα ἘῊβορφὼ οἱ
μαδαςανὰνμρανλεο τς ἔκ υοῖα
ὍΟτ.ὸ κατ στὴ κάλ μτς ἀκοῦν νᾺι
τάδανοἱνἜωκοςν ἀλλτθὁ ἀδιαμται
ΝΕἜν ας τ ίσσολανὉ τόσ, [
τὰ Ὰ ΣΝ κῖταν μνηνιν θα δὰ τ
παλαΣ αροδοννιοῦἘΒ ὡς κὸν
ἀρρνὰ μλαλοομλμτσσταις
Ὄπ [ται βοπβαάται καὶ ἐσμένσο,ὶ
να τὶςτον νον
ΝΣ ἐζοὶ τοῦτος
11. Ἴστ. τοῦ ἑλλ. ἐργατ. κινήματος 161


πάνω στὸ γλωσσικὸ ἔφτασε σὲ τέτοιο σημεῖο ποὺ σὲ Μὰ συνεδρίαση (στὶς 80 τοῦ Δεχέμδρη 1911) ὁ Π ́ ἡμητρίου χατηγόρησε τὸ  ̓ ̓Ἰαννιὸ γιὰ προδότη τῆς ἰδέας. Ὃ γλωσσικχὸς φανατισμός, ποὺ εἶχε συνταράξει τότες ὅλη τὴν ἑη μῶν χοιγωγία, εἶχε ηρ καὶ τοὺς λιστές. Τὰ πιὸ ἀ Ρφ στοιχεῖα, ποὺ παίρνανε τὸ λισμὸ σὰν ἕνα μίχρ' φιλανθρι κίνγημα, χρ ἀ δρ ἡ στάση στὸ γλ ὁ  ̓Αλλὰ φαγωμάρες ἄρχισαν καὶ σὸ Σοσιαλιστικὸ Ὅμιλο τῆς Κέρχυρας, ποὺ εἶχε ἱδρυθεῖ ἀπὸ τὸ Ντίνο Θεοτόκη, Ὑιὐ αὐτὸ καὶ καλέσανε τὸ Γιαννιό, ποὺ ἦταν ἀναγνωρισμένος σ ο. σιαλιστὴς κι ̓ ἔξω ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα ". πὸ ὕστερα, στὶς ἀρχὲς τοῦ 1912, γίνεται ξεκαθάρισμα καὶ ὁ Σοσιαλιστικὸς Ὅμιλος τῆς Κέρκυρας ξαναδιοργανώνεται μὲ τὴν πρωτοδουλία τοῦ Τίτου Ρέγγη, τοῦ Βιτουλαδίτη (χαπνεργάτη), τοῦ Τράναχκα (δαρχάρη ), τῶν διανοούμενων Ν, Βαρότση ( καθηγητῇ μαθηματικῶν), τοῦ  ̓Αριστοτ. Σίδερη ( διχηγόρου ), τοῦ Γεράσιμου Λύχνου καὶ τοῦ Νιχόλα καὶ τοῦ Σπύρου Λεφτεριώτηδων. ὋὉ Σοσιαλιστιχὸς αὐτὸς Ὅμιλος ἔδγαλε στὴν Κέρκυρα καὶ μιὰ ὲ δούλα, μὲ τὸν τίτλο Σοσιαλι ἰ(ρατία ", ποὺ γράφονταν χυρίως ἀπὸ τὸν  ̓Αρ. Σίδερη, μὲ τὴν χαθοδήγηση τοῦ Κωνσταντίνου Θεοτόχη. Ξαναγυρίζουμε τώρα στὴν  ̓Αθήνα. Βρισχόμαστε στὰ 1912. Ὁ  ̓Αδραὰμ Μπεναρόγιας, ποὺ ἐκεῖνα τὰ χρόνια ἄθελά του δρέθηκε στὴν  ̓Αθήν"α, μᾶς δίνει τὶς πιὸ κάς του" ἀπὸ τὴ λ ἢ χίνηση τῆς ἐποχῆς αὐτῆς:
1. Ὃ Γιαννιὸς πῆγε οτὴν Κέρκυρα τὸν Ἰούλη τοῦ 1911. Ἔκαμε μιὰ
δυὸ διαλέξεις κι’ ἔδαλε κάποια τάξη. Τὴν ἐποχὴ αὐτὴ μαθαίνουμε, ἀπὸ ἔκ
θεση τοῦ Γιαννιοῦ͵ πὼς στὴν Κέρκυρα ὑπήρχανο μμφρικοὶ σοσιαλίζοντας μι
χροαστοὶ καὶ δυὸ τρεῖς σοσιαλιστὲς διανοούμενοι. Ὑπῆρχαν ἀκόμα κάπου
180 ἐργάτες ( κυρίως τοῦ γκαζιοῦ } Οἱ φαγωμάρας ἐκδηλώθηκαν ἀπ’ ἀφορ
μὴ τὸ γλωοοικὸ ζήτημα. Ἢ μιὰ ὁμάδα δὲν ἤθελε νὰ γίνεται λόγος γιὰ τὴ
δημοτικὴ Ἰλώσσα
3. Βγήκανε πολὺ λίγα φύλλα, γιατὶ στὴν ὀπιστράτευση τοῦ 1912 στατησἢι,Τὸν εἶχαν ἀπελάσαι ἀπὸ τὴν Πόλη οἱ Νοότουρχοσιτ.ὴν ἐφ. ΤΊ
τῆς ἀμεηνιι, (8.13 τοῦ Μάρτη 1981) σὰνἱστορικὰ σημοιώματα. Δὲν
163


« Ἢ πρώτη ἐπίσκεψίς μου εἴταν εἰς τὸ  ̓Εργατικὸν Κέντρον  ̓Α
θηνῶν, τὸ ὁποῖον εἶχεν πρὸ ἔτους ἰδρυθῆ,  ̓Αλλ ̓ ὁ σοσιαλιστὴς
ἰσραηλίτης ἀντικρύζει ἀμέσως περιβάλλον διαφορετικὸν τοῦ ἐν
Θεο)νίκῃ, Βελιγραδίῳ καὶ Κων)πόλει. Εἰς τὴν αἴθουσαν ἀντικρύ
ζει ἀντὶ τοῦ Μάρξ, τὴν εἰκόνα τοῦ  ̓Ιησοῦ, ἀντὶ τοῦ συντροφικοῦ καὶ φιλόξενου ἐνδιαφέροντος, τὴν ψυχρὰν καὶ ἀδιάφορον στάσιν
πάντων, καὶ αὐτῶν τῶν συναδέλφων τυπογράφων μὴ ἐξαιρουμένων.
ἅται μήπως ὑπῆρχε λιστικὸν Κέντρον εἰς  ̓Αθήνας.
Τὸν συνοδεύουν μέχρι τοῦ ὀνομαζομένου " Συνδέσμου τῶν  ̓Ερ
γατικῶν τάξων,, ( ΣΤΕΤ) τοῦ Δρακούλη, ὁδὸς Πειραιῶς. Εἰσ
ἔρχεται, καὶ ἄλλην μίαν φορὰν ἀντικρύζει τὴν μορφὴν τοῦ Ἴη
σοῦ ἀντὶ τοῦ Μάρξ. “Ο γηραιὸς σχεδὸν Δρακούλης ὑποδέχεται
τὸν ἐξόριστον κάπως " σοσιαλιστικώτερα,,,, ἀνθρωπινώτερα.
» Ἔτσι ὁ Μπεναρόγιας μανθάνει τὴν ὕπαρξινἑνὸς “ Σοσιαλιστι
κοῦ Κόμματος Ἧ ὑπὸ τὴν ἀρχηγίαν τοῦ Γιαννιοῦ. Τὸ Σοσ. Κόμμα
εἶχεν ὑπὸ τὴν αν του τὸν Σύνδεσμον τῶἐνὶ τά
ξεῶν καὶ ὄργανόν του τὴν Ἴθευναν. Τὸ Σοσιαλ. Κέντρον εἶχε ὑπὸ
τὴν ἐπιρροήν του τὸ Συνδικάτον " Ἢ Πρόοδος,, μὲ ὄργανον τὴν
ἴΑμνναν. “Ο Μπεναρόγιας τρέχει εἰς τὸ καφενεῖον τοῦ Κλανθμῶ
νος, ὅπου εἰς τὸ“ Πατάρι,, του... ἦσαν τὰ γραφεῖα τοῦ Σο
σιαλ. Κέντρου.  ̓Εδῶ τὸν Φἰοδέχονναι; διαφορετικά. Εἶναι ἕνας
σύντροφος ποὺ ἔρχεται ἀπὸ τὸ ἐξωτερικόν. “Η σοσιαλιστικὴ αὖ
σθηματολογία, ἡπεριέργεια, τέλος ἡ ἁπλῇ ἁβρότης, ὑποδέχονται τὸν τὸν μὲ χι
λίας ἐρωτήσεις.
» Κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην εἰς τὸ “ Πατάρι,, τοῦ καφενείου
τούτου συνεκεντρώνετο ὅλος σχεδὸν ὁ ἑλληνικὸς σοσιαλισμός. "Ἐκεῖ ἐνεφανίζετο ὁ ἀρχηγός του, ὁ ἄλλοτε δημοτικιστὴς διδάσκαλος Κι Ν. Τιαννιός, ης τῆς τῷ τῆς ἑλληνικῆς λιστικῆ, "Εργάτης, συνεργάτης καὶ αὐτὸς του σοσιαλιστοῦ Βλάχωφ καὶ
τῶν ὁ δῶ ἡ Ἰώ
αὖ Ὁ νουπόλεως. Καθηγητὴς σοβαρός, εἴχε πάντοτε ἔναντι τῶν ὁπα
δῶν του θέσιν καθηγητοῦ ποὺ ἐδίδασκε τὸν σοσιαλισμὸν τὴν νύ
χτα, ὅπως θὰ ἐδίδασκεν... γαλλικὴν τὴν ἡμέραν, μὸ κῦρος
καὶ αὐστηρότητα.  ̓Εκεῖ ὁ Γιάννης Πικρὸς ( ψευδώνυμον τοῦ
τότε φοιτητοῦ καὶ νῦν δικηγόρου Παπαϊωάννου ), ποιητὴς καὶ
ξωηρὸς διανοούμενος, ἐλθὼν εἰς τὸν σοσιαλισμὸν ἀπὸ τὴν ἀριἐκεῖ ὁ Ἧρ. "ἃ δης, δυνατὸς δι ύ δημοσιογράφος τότε, ἐκεῖ καὶ οἱ γνωστοὶ λογογράφοι Σ. Μελᾶς καὶ Δ' Χατζόπουλος .. .»
δπογράφονται μὲ τὸ ὄνομά του, ἀλλὰ μὲ τ ̓ ἀρχικὰ Δ. Φ,͵ γιὰ νὰ φαίνεται
πὼς γράφτηκαν ἀπὸ ἄλλο πρόσωπο.
168


Παρ ̓ ὅλες τὶς ὑπερδολές, σὲ μερικά τους σημεῖα οἱ ἀναμνήσεις τοῦ Μπεναρόγια εἶναι πολὺ ζωντανὲς κι ̓ ἔχουν χρήσιμο ̓ στορικὸ ὑλικχό. Τὴν ἴδια χρονιὰ ( ὕστερα ἀπὸ τόσα χρόνια ) ξαναγιορτάστηχε στὴν  ̓Αθήνα ἡ ἐργατικὴ Πρωτομαγιά. Θὰ ξαναδώσω πάλι τὸ λόγο στὸν Μπεναρόγια, ποὺ πῆρε μέρος στὴν Πρωτομαγιὰ αὑτή, χωρὶς ὅμως καὶ νὰ υἱοθετῶ τὶς εἰρωνεῖες του. Παντοῦ, σ ̓ ὅλο τὸν κόσμο. τὸ ἐργατιχὸ κίνημα δὲν ξεπετάχτηχε μ ̓ ἕνα γέ νο ιτὸ καμιᾶς ὑπερφυσικῆς δύναμης. Οἱ ἀδυναμίες καὶ τὰ παιδιάστιχα πολλὲς φορὲς φερσίματα τῶν λογῆς λογῆς σοσιαλιστῶν ἢ κομμουνιστῶν στὴν πρώτη περίοδο τῆς ἀνάπτυξης τοῦ χινήματός μας, μὲ κανένα τρόπο δὲν μποροῦν νὰ γίνουν ἀντιχείμενο αὐστη: ρῆς κριτικῆς ἢ πολιτικοῦ κα δὶ' γραφ' Νά τώρα τί λέει ὁ αποναβδριας στὶς ἀναμνήσεις ΒΝ
« Ἥταν τὰ τέλη  ̓Απριλίου καὶ ἐπρόκειτο νὰ ἑορταστῇ ἡ Πρῳ
τομαγιὰ διὰ πρώτην φοράν ". Εἰς τὸ Σοσιαλ, Κέντρον ἐγίνοντο συζητή ίαι. “Ὁ Σύνδεσμος τῶν ἐὶ ὧν τάἕξεων ( ΣΤΕΤ) ἀποφασίζει τὸν ἑορτασμόν. Διεξάγονται διαπρα
γματεύσεις διὰ τὸν κοινὸν ἑορτασμόν, ἀλλὰ δὲν καταλήγουν εἰς κατὶὸ Σ. Κιἀ δράσεως ̓ ἀπόφασις ἐλήφθη!"“ Τὰ τοῦ Σ.Κ. μέλη καὶ ὅσα τοῦ Συνδικάτουἡ « Πρόοὗος » θελήσουν, νὰ συγκεντρωθοῦν εἰς τὸ ἐξοχικὸ Μέτς πλησίον τοῦ Σταδίου,,..  ̓Εκεῖ θὰ ἐγίνοντο διαλέξεις καὶ εἰς τὸ κα
φενεῖο θὰ ἀνεπετάσσετο ἡ ἐρυθρὰ σημαία καὶ θὰ ἐψάλλοντο σοσιαλιστικοὶ ὕμνοι. Ἔτσι εἴπε ὁ  ̓Αρχηγὸς Ν. Γιαννιὸς κι ̓ ἔτσι θὰ ἐγίνετο.  ̓Αλλὰ σοσιαλιστικοὶ ὕμνοι δὲν ἠδύνατο νὰ ψαλλοῦν ἀπὸ ὅλους, διότι οἱ περισσότεροι τοὺς ἠγνόονν. .Ὃ Πικρὸς ἐτέθη
τότε ἐπὶ το ἔργον. Μετέφρασεδυὸ τρεῖς ". Καὶ ὁ Μπεναρόγιας ἀνέλαβε τὸ ἔργον τοῦ Εἰς τὸ Ζά εἰς
τοὺς ά ἐγένοντο ὶ
τε συναυλίαι,,. ΟἹἐργάται - σοσιαλισταὶ τῆς "Ελλάδος, μιὰ φούχτα
ἄνθρωποι, ἐδιδάσκοντο τὸν σοσιαλιστικὸν ὕμνον : “ ̓Εμπρὸς τῆς γῆς οἱ κολασμένοι,..
» Τὴν ἡμέραν τῆΠςΙ τὸ ἐξετελέσθη ὁλό
κλῆρον. Ὃ Ν. Γιαννιὸς ὡμίλησε πρῶτος, ὁ ποιητὴς Πιπρὸς
1. Αὐτὸ δὲν αἴναι σωστό, γιατί, καθὼς εἴδαμε, ἡ Πρωτομαγιὰ εἴχα
γιορταστεῖ καὶ πρὶν στὴν  ̓Αθήνα.
3. Πολὺ νωρίτερα ὃ ποιητὴς Ρήγας Γκόλφης κιὃ Φραγκόπουλος εἶχαν
μεταφράσει στὰ ἑλληνικὰ τὸν Ὕμνο τῆς Διαθνοῦς,
164


{Πωταϊωάννον ) δεύτερος και ἀπήγγειλον σοσιαλιστικὰ ποιήματα, ὁ φιλοξενούμενος ξένος ὡμίλησε ἐπίσης, ἦλθεν ἡ σειρὰ ἑνὸς ἄλλου, τοῦ φοιτητοῦ Πωταδημητρίον. Ἢ ἐρυθρὰ σημαία
εἶχε ἀναπετασδῆ, οἱ πρῶτοι ἦχοι τῶν σοσιαλιστικῶν ὕμνων ἀν
τήχησαν μέχρι τῶν ὥτων τῶν τρρρννίλ καρ ποὶν δὲ τελειώση ὁ ς τοῦ νει πάντας ἐπ ̓ αὐτοφώρῳ καὶ ἀφοῦ ἀύβαος τὴν σημαίαν ὦδήγησεν ὅλους ὑπὸ συνοδείαν -- καμμιὰ εἰκθσιπενταριὰ ἐν ὅλῳ -- εἰς τὴν διεύθι τῆς οἱ ἐ πτοηθέντες ὀλίγον ἐν ἀρχῆ, παρὰ τὰς ΣΝ τῶν ἀρχηγῶν,
συνῆλθον καθ' ὁδὸν καὶ ἡ συνοδεία ταχέως μετεβλήθη “δα
δήλωσιν, μὲ ταὶ
σμος, περί! καὶ ἔν καὶ ἢ ΕΟ
γιά, βοηθουμένη ὑπὸ τῆς ἀστυνομίας, ἔκαμε τὴν ἐμφάνισίν της
ἐν μέσαις  ̓Αθήνας,
» Εἰς τὴν διεύθυνσιν τῆς ἀστυνομίας ὁ διενθυντής της Ζυμβοακάκης, ἡμιεύθυμος, βαρός, ἀνέκρινε τὴνὁ
ἐ ἦν. Ἢ θέσις τῶν συλληφθέντων ἀκόμη δὲν εἴχε κοιθῆ.
Ὃ ἐξόριστος Μπεναρόγιας, ὑπὸ τὴν ἀπειλὴν νέας ἐξορίας, παρὰ τὰς παροτρύνσεις ὅπως ξεφύγη, δὲν ἠθέλησε.  ̓Αλλ ̓ ἡ σ.  ̓Αθηνᾶ
Γαϊτάνον - Γιαννιοῦ ( μεταξὺ τῶν ἑορταστῶν ὑπῆρχον καὶ τρεῖς
γυναῖκες) κατώρθωσε νὰ πείση ἀξιωματικόν τινα ὅτι ἐπρόκειτο
περὶ παρατυχόντος ξένον καὶ ν ̓ ἀπελευθερώση τὸν “ ξένον ,.. Αλλ ̓ εὐθὺς ἀμέσως καὶ ὅλοι οἱ συλληφθέντες ἀφέθησαν ἐλεύθε
οοι καὶ με ζ' ὡς : Ζήτω ἢ Πι ἅ, ζήτω ὁ Ζυμ
βρακάκης (:} ' ἐξεχύθησαν εἰς τοὺς δρόμους !
» Ἢ διαδήλωσις γίνεται τώρα πολυπληθεστέρα καὶ ἡ πλατεῖα τοῦ Κλανθμῶνος ἀντηχεῖ ἀπὸ τὰς ζητωκραυγὰς καὶ τὰ τραγούδια. Εἰς τὸ Πατάρι ὁ ἀρχηγύς ( δηλαδὴ ὃ Γιαννιύς ), σοβαρὸς καὶ αὐστηρὺς πάντοτε, κάμνει τὸν ἀπολογισμὸν τῆς ἡμέρας καὶ
ἡ ἑορτὴ λήγει. » “Ὃ ἀστικχὸς τύπος δὲν πῆρε στὸ ψιλὸ τὴν ἐργατικὴ Πρωτομαγιά, ὅπως κάνει ὁ Μπεναρόγιας,  ̓Απ' ὅσα ἔγραψε θγαίνει ἴσια ἴσια τὸ ἀντίθετο συμπέρασμα, πὼς τῆς ἔδωσε μεγάλη σημασία, ἀφιερώνοντας ὁλόκληρες στῆλες, εἴτε γιὰ νὰ χαταχρίνει τὶς σπασμωδιχὲς ἐνέργειες τῆς ἀστυνομίας, εἴτε γιὰ γὰ περιγράψει πῶς ἔγινε ὁ γιορτασμός τῆς ".
1. Κὸ δ Ἡρακλῆς  ̓Αποστολίδης μὲ δεδαιώνει πὼς πραγματικὰ ὁ Πα
λιούρας καὶ μερικοὶ ἄλλοι φωνάξανε « ζήτω ὁ Ζυμδραχάκης ».
2. Κοίτα ἐφ.  ̓Αθῆναι, Πατρίς, "Ακρόπολις͵ Καιροὶ ( φύλλα Ἰθης καὶ
1θης τοῦ Μάη [912) καὶ Σοσιαλιστικὴ Ζωὴ ( 1981} ἀρ. 81, σ. 811 - 813.
160


Τὴν ἴδια χρονιὰ τὸ « χρητιχὸ ζήτημα » ξανάγινε τὸ ζήτημα τῆς ἡμέρας, ἀπ ̓ ἀφορμὴ ποὺ οἱ πληρεξούσιοι τῆς Κρήτης θέλανε γὰ μποῦνε στὴν ἑλληνικὴ Βουλή.  ̓Απ ̓ τοὺς παλιοὺς σοσιαλιστὲςὁ Στ. Καλλέργης, ποὺ ἦταν κι ̓ αὐτὸς ἕνας ἀπὸ τοὺς πληρεξούσιους ποὺ θέλανε νὰ μποῦνε στὴ Βουλή, ἂν κι ̓ ἀπόμαχος, πῆρε τὸ τουφέχι καὶ σύνταξε καὶ δημοσίεψε μιὰ προ κήρυ ξη, στὰ ἑλληνικὰ καὶ γαλλιχά, μ ̓ ἐπιχεφαλίδα: Αὐχ Ἰουγπεδὰ οβίαἰ ἰβίεβ, Ἵοσαίέβ, οἶα θ5, στουΡεΒ8 εἰ ἀεραυϊές, 5οςἰα] 5έεβ ἀἜυγορε εχ ἂς 1Ατπεσίᾳαθ. Δηλώνοντας πὼς εἶναι παλιὸς σοσιαλιστής, κάνει ἔκκληση στοὺς σοσιαλιστὲς καὶ στοὺς ἐργάτες τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς  ̓Αμερικῆς νὰ ἐνισχύσουν τὸν ἐθνικὸ ἀγώνα τῆς Κρήτης. Μεταφέρουμε ἐδῶ ὁλόκληρο τὸ ἑλληνικὸ χείμενο τῆς προκήρυξης τοῦ Καλλέργη, γιατὶ πραγματιχὰ εἶναι ἕνα ἱστοριχὸ δοκχουμέντο :
«Συνάδελφοι. Ἣ ἀπελπιστικὴ κατάστασις τῶν Κρητῶν,
θλιβερὸν ἀποτέλεσμα τῆς ἐγωίστικῆς καὶ στενῆς πολιτικῆς τῶν
Συντηρητικῶν τῆς Εὐρώπης, μὲ ὥθησε νὰ ἀναμιχθῶ εἰς τοὺς
συνεχεῖς ἀγῶνας ἑνὸς δυστυχοῦς λαοῦ καὶ οὕτω πως ἀπὸ ἕξ ἤδη
μηνῶν εὑρίσκομαι μεταξὺ τῶν πρώτων ἀρχηγῶν τοῦ παρόντος
δὴ ὑπὸ τῆς Ἱερᾶς
ἰδέας τῆς ἡμετέρας ροβλῃν:: ἀπενθύνομαι πρὸς Ἐν ὧ
ἔνθερμοι πολ ) τῆς ν λαί
κῶν τάξεων ἐναντίον ἮΝ καθεστῶτος τυραννικοῦ καὶ κθὰ πάν
τῶν πρὸς σᾶς ποὺ μὲ γνωρίζετε ἐκ τοῦ πλησίον ἀπὸ τοῦ διεθνοῦς.
Συνεδρίου τῶν Παρισίων ( 1894) καὶ ἰδιαιτέρως εἰς τοὺς ἐνδου
διώδεις καὶ εὐγλώττους φίλους κικ. Ζωρές, Μιλεράν, Βαγιάν,
"Αλμάν, Ῥοσσεφώρ,  ̓Αμίλκαν Κυπριάνην, Πέτρον Κροπότκιν,
 ̓Ιωάννην Γκρὰβ καὶ τοὺς λοιποὺς ἐκλεκτοὺς τῆς μερίδος μας.
(Διὰ τοὺς λοιποὺς ἀδελφοὺς ποὺ δὲν μὲ γνωρίζουν ἀναφέρο
μαι εἰς τὸ  ̓Ἡμερολόγιον τοῦ Σοσιαλισιικοῦ Ζητήματος, Παρίσι.
1896, τοῦ κ-  ̓Αργυριάδον, καὶ εἰς τοὺς δωδεκαετεῖς μον ἀγῶ
νας τῆς ἐφημερίδος μον ὁ Συσιαλιοτής, ἐκδιδομένης ἄλλοτε
ἐν  ̓Αθήναις ). Ἔρχομαι, συνάδελφοι, ὅπως σᾶς ἱκετεύσω, ἐν
ὀνόματι τοῦ ἰδανικοῦ μας καὶ ἑκατονταετῶν ἀγώνων τῶν Κρητῶν, ἵνα τοῖς παράσχητε τὴν συνδρομήν σας, τὴν τόσον πολύτι
μον, τοῦ λόγον καὶ τοῦ τύπου, διὰ νὰ ἀπελευθερωθοῦν ἐπὶ τέ-
λους. Εἶναι ἤδη καιρός, ἀπὸ πολιτικῆς καταστάσεως ἀγούσης
ἀσφαλῶς ἕνα λαὸν ἡρωϊκὸν εἰς τὸν ἐκφυλισμὸν καὶ παρόμοιον
πρὸς τὸν τῆς Σάμον κοινωνικὸν θάνατον.  ̓Αλλὰ διὰ νὰ


μεν εἰς μίαν ἢ μία πολιτικὴ ἀ Ἥ (θοεῖαϊ ) σωτηρία
λοιπὸν τῆς Κρήτης εἶναι ἡ ἕνωσίς της μὲ τὴν  ̓Ελλάδα. Ὅπως
ἡ Γαλλία, ἥτις, ἀφοῦ ἔσπασε τὸν ζυγὸν τῆς πολιτικῆς της σκλαβιᾶς, ἐρρίφθη ἔπειτα μὲ ὑπέροχον ὁρμὴν εἰς τὰ ἀνδρωπιστικὰ ἰδανικά, καὶ ἢ Κρήτη ἐπίσης ζητεῖ τὴν πολιτικήν της ἀπολύτρω
σιν πρῶτον ὅπως ριφθῆ ἔπειτα μὲ τὴν φυσικήν της ἀφοσίωσιν
εἰς τοὺς ἱεροὺς ἀγῶνας τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας. »Συνάδελφοι. Εἶσθε λεπτότερον ἐμοῦ γνῶσται τῶν ἀπε
πλανημένων δρόμων τῆςπαρούσης πολιτικῆς τῶν Συντηρητικῶν (ποὺ κατέχουν τὶς κυδερνήσεις στὴν Εὐρώπη ) οἵτινες μὴ συγκατατιθέμενοι νὰ λύσωσι τὰ διάφορα ἐθνικὰ ζητήματα καὶ οἵτινες πάντοτε προσἀνατολίζοντες πρὸς τὰς αὐτὰς ὀφθαλμαπάτας τὰς σκέψεις καὶ τὰ αἰσθήματα τῶν λαῶν τοὺς κρατοῦσι τοιουτοτρόπως αἰωνίως σκλάβους τῆς πολιτικῆς των καὶ δὲν τοὺς ἀφήνουν νὰ σκεφθοῦν, νὰ συγκινηθοῦν μὲ ζητήματα ὕψηλ καὶ ἀνθι
Νομίζω ὅτι διὰ νὰ φθάσωμεν ἐνωρίτερον εἰς τὴν γενικὴν πρῶ
γματοποίησιν τῶν πόθων μας, τοῦ ἰδανικοῦ μας, πρέπει ν ̓ ἀπο
λυτρώσωμεν τοὺς λαοὺς ἀπὸ τοὺς ἐδνικοὺς αὐτοὺς ἐφιάλτας καὶ
νὰ λυθῶσιν τὰ προβλήματα ταῦτα τὰ ἐπίτηδες διακανονιζόμενα
ὑπὸ τῶν διπλωματῶν, διότι τότε οἱ λαοί, ἐλεύθεροι καὶ ἄνευ
ἐθνικῶν φροντίδων, θὰ ουνασπισθῶσι περὶ τὰς σημαίας μας.
»Σνυνάδελφοι. “Ὑψώσατε φωνὴν ὑπὲρ τῶν ἀγώνων ἑνὸς
λαοῦ καὶ ἑνὸς συναγωνιστοῦ σας, ὅστις ἀπὸ εἰκοσιπενταετίας ἀψηφῶν πάντας τοὺς κινδύνους καὶ τὴν φυλακὴν καὶ μὴ φροντίζων καθόλου οὔτε διὰ τὴν ζωήν του, οὔτε διὰ τὴν θυσιασθεῖσαν ὑπὲρ τοῦ σοσιαλιστικοῦ ἀγῶνος περιουσίαν του μάχεται πάντοτε πιστὸς εἰς τὰ ἐδέθη ττῆς μερίδος μας. Ἐλπίζω ὅτι οἱ λόγοι μου; ἑνὸς λαοῦ, θὰ εὔρωσιν ἀντίλαλον εἰς -"ύκνας καὶ πάντοτε συμπαθούσας τοὺς ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας ἀγῶνας καρδίας σας. » Ἐν Χανίοις τῇ 18,81 ἸΙανοναρίου 1912.
» Ὁ Σοσιαλισιὴς Πληρεξούσιος Κρήτης Σταῦρος Καλλέργης»  ̓Αντίθετα, τὸ Σοσιαλιστικὸ Κόμμα τῆς  ̓Αθήνας, μὲ πρωτοβουλία τοῦ Ν, Γιαννιοῦ, ἔδγαλε τὴν παρακάτω προχήρυξη μὲ κόχ
χινα ἀφίς: «Πρὸς τὸν ἐργατικὸ λαό! » ̓Αδελφὲ ἐργάτη,
» Οἱ πληρεξούσιοι τῆς Κρήτης ἔρχονται. “Ὁ πόλεμος μὲ τὴν Τουρκία θὰ εἶναι ἄφενχτος. Ζητοῦν νὰ μᾶς στείλουν νὰ σκοτωθοῦμε στὰ σύνορα! Γιατί;
161


» Γιὰ τὰ προσωπικὰ συμφέροντα !
» Οὔτε λόγοι πατριωτισμοῦ ὑπάρχουν, οὔτε “" Ἕνωσις...
» Οἱ ἄρχοντες τῆς Κρήτης γυρεύουν νὰ ἔλθουν νὰ θρονιάσουν
στὶς πολυθρόνες τῆς Βουλῆς. Οἱ ἐδῶ ἀντιπολιτενόμενοι πλοντο
χράτες θέλουν τὰ ρίξουν τὴν Κυβέρνησιν, γιὰ νὰ πάρουν αὐτοὶ
τὴν ἀρχήν. Ἢ Κυβέρνησις προσπαθῶντας νὰ μείνη στὴν ἀρχὴ
ἀναγκάζεται νὰ ὑποστηρίξη τὴν Εἰρήνη.
» Ἰδοὺ ἡ ἀληθινὴ κατάστασις' Τί πρέπει νὰ γίνη; Τί πρέπει νὰ
κάνης σύ; »ὋὉ πόλεμος δὲν συμφέρει στὸν ἐργάτη
» Εἶναι χρέος μας, τὴ φορὰ αὐτὴ νὰ ταχθῶμεν στὸ πλευρὸ ἐ
κείνων, ποὺ ζητοῦν τὴν Εἰρήνη.
Κάτω ὁ πόλεμος. Ζήτω ὁ ἐργάτης.
Ζήτω ὁ σοσιαλισμός. » Σημ. Ὅσοι συμφωνοῦν μὲ τὶς ἰδέες αὐτὲς νὰ εὑρεδοῦν τὴν ἧμέρα τοῦ ἐρχομοῦ τῶν πληρεξουσιων στὸν Κῆπο τοῦ Κλαυθμῶ
νος. Θὰ γίνουν διαλέξεις. »
 ̓Εξὸν ἀπὸ τὴν προκήρυξη αὐτὴ χαμιὰ ἄλλη κίνηση δὲν ἔγινε. Πιὸ ὕστερα χηρύχτηχε καὶ ὁ πόλεμος, μὰ τὸ Σοσιαλιστιχὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας δὲν πῆρε στὰ φανερὰ χαμιὰ ἀντιπολεμικὴ ἀπόφαση. ἼὮσαμε ἐδῶ οἱ σοσιαλιστὲς τοῦ Παταριοῦ κάτι κάνανε. Παρουσιάσανε λίγο πολὺ μιὰ προπαγανδιστιχὴ δράση. Μάλιστα καὶ στὸν Πειραιᾶ εἶχε ἀρχίσει κάτι νὰ ϊνεται" ἀπὸ τὴν πρωτοθουλία τοῦ Γχέλου, τοῦ Τσαλαδε καὶ τοῦΣ' χημε χε ἕνας πυρήνας καθαρὰ σοσιαλιστικός. Τὸ ἴδιο καὶ στὸ Βόλο, ποὺ ὑπῆρχε ἀνάλογη κίνηση ἀπὸ τὸ 1908, καὶ στὴ Λάρισα, στὴν Κέρχυρα καὶ στὸ Λαύριο, Στὴ Λάρισα μάλιστα τὸ Σοσιαλιστιχὸ Κέντρο, ποὺ τὸ ἀπού στοιχεῖα, μὲ τὶς ἐχδηλώσεις του παρουσιαζότανε σὰ μιὰ χαρικατούρα τοῦ σοσιαλισμοῦ, Νά καὶ μιὰ ἀπόδειξη. Βδομάδες ὁλόκληρες οἵ λαρισινοὶ σοσιαλιστὲς συζητοῦσαν ἂν ὑπῆρχε ἣ ὄχι θεός. Κι ̓ ἐπειδὴ ὑπῆρχαν δυὸ παρατάξεις, οθρῆσκοκαιὶ οἱ ἐλευθερόφρονες, στὸ τέλος ἀναγκαστήχανε νὰ δάλουν τὸ ζήτημα τῆς ὕπαρξης τοῦ θεοῦ σὲ ψηφοφορία ! Αὐτὸ μᾶς δείχνει ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ πόση σύγχυση δασίλευε ἐκεῖνα τὰ χρόνια μέσα στοὺς σοσιαλίζοντες ἐργάτες καὶ μικροαστούς, κι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη πὼς τὸ ἐργατιχὸ σο
1608


σιαλιστιχὰ χίνημα τὴν ἰδεολογία του, καὶ στὴν πιὸ πρωτόγονη ἀκόμα ἐξέλιξή του, ζητάει νὰ τὴ στηρίζει πάντα σὲ ὑλιστιχὲς θάσεις. Ὕστερα ἀπὸ τοὺς Βαλκανιχοὺς πολέμους, ποὺ στάθηκαν ἡ αἰτία νὰ σταματήσει χάθε χίνηση καὶ προπαγάνδα σοσιαλιστιχή, τὸ ἐργατιχὸ σοσιαλ-ισοσσιταλιιστχικὸὸ κίνημα ἄρχισε νὰ παίργει ξανὰ ζωή. ἜΕτοι ἀπὸ τὸ Γεννάρη τοῦ 1914 τὸ Σοσιαλιστιχὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας ἀρχίζει τὴ δράση του, κυρίως μὲ διαλέξεις πάνω σὲ γεγικὰ ζητήματα. "ἔστειλε μάλιστα καὶ μιὰν ἐγχύχλιο σὲ μερικοὺς διανοούμενους καὶ τοὺς ζητοῦσε νὰ κάνουν διαλέξεις πάνω σὲ διάφορα κοινωνιολογικά, ἱστοριχὰ χαὶ φιλοσοφικὰ θέματα. Αὐτὴ τὴ φορὰ ὅμως οἱ διανοούμενοι ἦταν δισταχτιχοί,  ̓Ενῶ ἀντίθετα πολλὰ μιχροαστιχὰ στοιχεῖα γίνονται πρόθυμα μέλη τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου ".  ̓Απ ̓ ἐδῶ καὶ πέρα συστηματοποιεῖται καλύτερα ἡ σοσιαλιστιχὴ προπαγάνδα. Οἱ ἐκδόσεις φυλλαδίων καὶ οἱ διαλέξεις μὲ σοσιαλ-ισυσνδτιχκιαλκισχτιχὸὸ περιεχόμενο πυχνώνονται χαὶ σὲ
πολλὰ προεδρεῖα ἐργ μ' ἐκλέγ ἐ
Ὅπως ὅμως εἴδαμε, τοὺς σοσιαλιστὲς τοὺς χώριζαν διαφωνέες θεωρητικές, ὅσο καὶ προσωπικὲς ἐχθρότητες. Ἔται, οἱ καδγάδες ἀνάμεσα στοὺς γιαννικοὺς καὶ τοὺς δραχουλικοὺς παίρνανε πολλὲς φορὲς μεγάλη ὀξύτητα. Σὲ σοσιαλιστικὴ χκατάρτιση ὁστεροῦσαν, καθὼς εἴπαμε, ὅλοι τους. Πιὸ λίγο ὅμως οἱ γιαννιχοί. Κανένα πρόσωπο δὲν μπόρεσε νὰ ἐπιδληθεῖ μὲ τὸ κύρος ἑνὸς θεωρητιχοῦ τοῦ σοσιαλισμοῦ. ὋὉ Γιαννιὸς τὸ κατάλαδε αὐτὸ καὶ κατάφερε νὰ πείσει τὸν Κώοτα Χατζόπουλο νά  ̓ρθει ἀπὸ τὴ Γερμανία νἀ ἐγκατασταθεῖ στὴν  ̓Αθήνα γιὰ νὰ παίξει τὸ ρόλο τοῦ ἀρχηγοῦ. Πραγματικὰ ὁ Χατζόπουλος ἦρθε, μὰ γρήγορα ἀπογοητεύτηκε, γιατὶ ἦταν νευροπαθὴς κι ̓ ἐγωιστής. Ἤθελε νὰ πέσουν οἱ ἐργάτες νὰ τὸν προσκυνήσουν καὶ νὰ τὸν ἀναγνωρίσουν ἀσύδο
1. Τὸ Γεννάρη τοῦ 1914 γίνανε μέλη τοῦ Κέντρου ὁ Παναγῆς Δημην
τρᾶτος, ὁ Ν. Δημητρᾶτος, ὁ Κ, Σπέρας, ὁ Π. Ταγκόπουλος καὶ μερικοὶ ἄλ
λοι. Οἱ Δημητραταῖοι ὅμως μέσα οἱ δυὸ μῆνες διαγράφηκαν, γιατί τὰ ται
ριάξανε μὲ τὸ Δρακούλη καὶ πήγανε στὸ ΣΤΕΤ.
169


τὸ ἀρχηγό. Ἔπασχε κι ̓ αὐτὸς ἀπὸ τὴν ἴδια ἀρρώστια τοῦ ἀραχούλη. Ἤθελε καλὰ καὶ σώνει νὰ δέχονται οἱ ἄλλοι τὶς γνῶμες του, χωρὶς νὰ τὶς χρίνουν καὶ νὰ τὶς συζητοῦν. [κ ̓ αὐτό, ὅταν χάποτε ὀρέθηχε σὲ μιὰ μεγάλη σοσιαλιστικὴ συγχέντρωση καὶ πολλοὶ δὲ δέχτηχαν τὶς γνῶμες του, ἀλλὰ τοῦ κάνανε κριτική, θύμωσε, πείσμωσε καὶ γύρισε γιὰ πάντα τὶς πλάτες του στὸ σοσιαλισμό. Σ ̓ ἕνα γράμμα του στὸ Γιαννιό, σταλμένο ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα (1914), ξεσκεπάζει ὁ ἴδιος τὸν ἑαυτό του:
» ̓Αγαπητὲ φίλε,
» Σκέφτηκα τὸ πράμα καλύτερα. Ο σεβασμὸς στὸν ἑαντό μον δὲν
μοῦ ἐπιτρέπει ν ̓ ὦ πιὰ μὲ τοὺς παλιανθρώπους τοῦ Σ.Τ.Ε.Τ.Ε,, ἔστω καὶ πολεμώ τους. Μοῦ φ' ὅλα αὐτὰ
Τὸ κήρυγμα τοῦ σοσιαλισμοῦ κατὰ ξένα πρότυπα εἶναι πρόωρο ἀκόμη
γιὰ τὸ ρωμιὸ ἐργάτη. Τὸ πρῶτο ποὺ τοῦ χρειάζεται εἶναι νὰ μάθει νὰ
διαβάζει καὶ νὰ γρώφει καὶ νὰ πάρει μερικὰ ἠθικὰ μαθήματα. Εἶναι ἢ
πίστη ποὺ σχημάτισα τώρα ποὺ γνώρισα ἀπὸ κοντὰ τὴν πραγματικότη
τα. Μὲ τὴν πεποίθησή μον αὐτὴ ἐννοῶ νὰ μείνω, χωρὶς νὰ θέλω, νὰ
ἐπηρεάσω οὔτε σένα, οὔτε κανέναν ἄλλο. » Ἔτσι νομίζω εἴμεθα ἐξηγημένοι.
» Σὲ ἀσπάζομαι δικός σον πάντα
Κων. Χατζόπουλος.» Ὃ Χατζόπουλος δὲν ἦταν καμωμένος γιὰ ἀρχηγός. Πρῶτα πρῶτα ἦταν ἐγωιστὴς κι’ ὕστερα, παρ ὅλη τὴ θεωρητιχὴ σοσιαλιστικὴ κατάρτισή του, δὲν παρουσίασε χαμιὰ δράση στὴν  ̓Ελλάδα. Ἢ ἡγεσία ὅμως, ἐξὸν ἀπὸ τὴ μόρφωση, ἀπαιτεῖ θυσίες καὶ ἀγῶνες.
1τὸ


ΚΕΦΆΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤῸ ΤΡΙΤῸ
Ὁ ΣΟΣΙΑΛΙΣΜΟΣ ΣΤῊΝ ΤΟΥΡΚΙᾺ ΚΑΙ ΑἸΓΥΠΤΟ
Σκ 1ΔῖᾺ πάνω κάτω χρόνια ( 1908 - 1910) στὶς σπουδαιό. τερες πόλεις τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοχρατορίας ( Σμύρνη, Πόλη, Θεσσαλονίκη κλπ.) ἀρχίζει κάποια κίνηση ἐργατική, στὴν ὁποία παίζανε ρόλο πολλοὶ ἕλληνες ἐργάτες καὶ διανοούμενοι. Ἣ Νεοτουρχικὴ  ̓Επανάσταση ( 1908) εἶχε τὸν ἀντίχτυπό της καὶ μέσα στὰ λαϊκὰ ἐργαζόμενα στρώματα. Καὶ μποροῦμε νὰ ποῦμε πὼς ἦταν ἕνα μεγάλο τράνταγμα στὴ μεγάλη φεουδαρχικὴ αὐτοκρατορία τῶν σουλτάνων. ἜΕτσι σ ̓ ὅσες πόλεις τῆς Τουρκίας ὑπῆρχε διομηχανία καὶ γινόταν ἐπεξεργασία καπνοῦ͵ σταφίδας κλπ. ( Πόλη, Σμύρνη, θεσσαλονίκη, Σκόπια, Βελεσὰ) ἄρχισαν νὰ ἱδρύονται ἐργατικὰ σω ματεῖα καὶ νὰ ξεσποῦνε μάλιστα καὶ ἀπεργίες, ποὺ σιγὰ σιγὰ πύκνωσαν τόσο ποὺ δίνανε τὴν ἐντύπωση ἐπιδημίας ". Στὴν Πόλη, --- γιὰ τὴ Θεσσαλονίκη θὰ κάνουμε ξεχωριστὸ λό7ὸ παραχάτω --,ὁ Ν. Γιαννιὸς μαζὶ μὲ τὸ Στ. Παπαδόπουλο καὶ τὸ Ζαχ. Βεζεστένη, ἵδρυσαν τὸ 1909 Σοσιαλιστικὸ Κέντρο καὶ μὲ μεγάλη δραστηριότητα ἄρχισαννὰ προσηλυτίζουν ἐργάτες στὸ σοσιαλισμό". Στὴν ἀρχὴ μάλιστα τοῦ  ̓Ιούνη τοῦ 1910 ὀγάλανε, μὲ διευθυν
1. Γι αὐτὸ ὃ Φερὶτ πασᾶς ( ὑπουργὸς τῶν  ̓Εσωτεριχῶν ) ἔφχιασε ἕνα
νομοσχέδιο ποὺ ἀπαγόρευε τὶς ἀπεργίας, Τὸ νομοσχέδιο ὅμως αὐτὸ δὲν πέ
Ρασε στὴ Βουλὴ ἐξαιτίας τῆς ἐργατικῆς ἀντίστασης.
8.  ̓Ξξὸν ἀπὸ τοὺς παραπάνω, δράσανε τότες στὴν Πόλη καὶ ἡ  ̓Αθηνᾶ
Ταϊτάνου, ὁ Ἧρ.  ̓Αποστολίδης κἄ,
1τ|


τὴ τὸ [ἰαννιό, καὶ τὴν ἐφημερίδα  ̓Εργάτης, ποὺ θάσταξε ἴσαμε τὸ τέλος τῆς ἴδιας χρονιᾶς, γιατὶ οἱ Νεότουρκοι πῆραν αὐστηρὰ μέτρα κι ̓ ἄρχισαν τὶς καταδιώξεις '. ΓᾺν χαὶ ἡ ἐργατικὴ κίνηση τῆς Πόλης ἦταν ἀκόμα σ ̓ ἐμδρυώδικη κατάσταση, ὡστόσο ἐκεῖ τὸ Σοσιαλιστιχὸ Κέντρο κάτι ἔχανε καὶ ἡ δράση του παρουσιάστηκε μὲ ὁλότελα πλατιὰ ἀντίληψη στὰ ἐθνικὰ ζητήματα. Γι ̓ αὐτὸ ἀπαρχῆς συνεργάστηχε μὲ τοὺς σοσιαλδημοκράτες (τέσγους ) τῆς Βουλγαρίας καὶ μὲ δούλγαρους σοσιαλιστὲς ποὺ μέγανε στὴν Πόλη, ὅπως ὁ Σιδάτσεφ.  ̓Ακόμα καὶ στὸ σοσιαλιστικὸ κογχρέσο ποὺ ἔγινε στὸ Βελιγράδι (26 21 τοῦ Δεκέμθρη 1909) πῆραν μέρος οἵ σοσιαλιστὲς τῆς Τουρκίας. Στὸ σοσιαλιστιχὸ αὐτὸ δαλχανικὸ συνέδριο ὅλοι οἵ ἀντιπρόσωποι ἐκδηλώσανε τὴν ἀλληλεγγύη τῶν ἐργατῶν τῆς Βαλκαγικῆς καὶ πῆραν ἀποφάσεις σχετικὲς μὲ τὴν ἵδρυση Βαλκανιχῆς “Ὁμοσπονδίας.  ̓Επίσης καὶ στὸ σοσιαλιστιχὸ συνέδριο τῆς Κοπεγχάγης ( Αὔγουστος 1910) πῆρε μέρος τὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντρο τῆς Πόλης μὲ ἀντιπρόσωπους του τὸν Κώστα Χατζόπουλο καὶ τὸ Γ, Κίρχωφ ( δούλγαρο σοσιαλιστή). Ἧ πρώτη αὐτὴ σοσιαλιστικὴ κίνηση εἶχε κάποιον ἀντίχτυπο καὶ μέσα στοὺς Ἕλληνες δασχάλους τῆς Πόλης. Μερικοὶ ἀπὸ δαύτους, ὅπως ὁ  ̓Ιωσὴφ Ραφτόπουλος ( ποὺ ἦταν καὶ ποιητής), ὁ Χαράλ. Θεοδωρίδης, ὁ Γιαννακάκης κι ̓ ὁ νεαρὸς τότες δημοσιογράφος Ν. Καστρινός, εἶχαν ἐπηρεαστεῖ γιά καλά. Ἔτσι στὸ Α ́ Διδασκαλιχὸ Συνέδριο ποὺ ἔγινε στὴν Πόλη (ἀρχὲς τοῦ Σεπτέμθρη τοῦ 1912 ) ἐκδηλώθηχαν φανερὰ οἱ σοσιαλιστικὲς ἀντιλήψεις ἀπὸ τοὺς παραπάνω. Σὲ μιάν ἀνταπόχριση γιὰ τὸ συνέδριο τῶν δασκάλων τῆς Πόλης τοῦ Ν, Καστρινοῦ, ποὺ δημοσιεύτηχε στὸ Νουμᾶ (1912, ἀριθ. 490), διαδάζουμε τὰ παρακάτω : « Μέσα στὸ γενικὸ ὅμως πεσιμισμό, ξάφνου λάμψανε τὰ μάτια μας ἀπὸ χαρὰ ὅταν εἴδαμε ἀνάμεσα στοὺς συνέδρους... μερικοὺς δασκάλους δικούς μας, γεμάτους ζωὴ καὶ δράση ἁρματομένους μὲ νέες ἰδέες. 'Ακούσαμε τὸ Θεοδωρίδη νὰ φωνάζει: “ Εἴμαστε σοσιαλιστές. Εἴμα1. Στὴν πρώτη τουρκικὴ Βουλὴ ὁ σοσιαλιστὴς δουλευτὴς Βλάχωφ (δούλγαρος) μίλησα ἀνοιχτὰ γιὰ τὸ σοσιαλισμό. Γι αὐτὸ ὃ μέγας δεζύρης ἀπάντησε πὼς δὲ θ ̓ ἀνεχτεῖ τὸ συνδικαλισμὸ καὶ πὼς θὰ καταδιώξει τοὺς σοσιαλιστές͵ πράμα ποὺ ἔγινε σὰ λίγο.
112


10 ΠΑΡΑΔΕῈΣ ἈΤΡΙΑΚΗ. 11 Ἴρυμίου 1910
ἮΙ Ὁ ΕΡΓΑΆΤΗΣ-Ὡς'θΞῶνῳ
πὸ ὧν ΦΥΛΛΟ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ "5
τοιωναο., ὧν :
ΝΕΝΝΝΝΗΝ νι ενν, μὰ πιρνον συαστνν Ὡσαίασαι δοῖο φορξα τοῖν »αρένσα. ΕΘΝ ΒΑΚΛΗ͂ΣΙΒΣ [τως Ἔπατ βομναν, τὰ κά ἃ ἐν σκανα αὐρῦν, Τὸ
Ξ ὅκως τὰ ἡ
«Θὰ μᾶς πάρουν τς ἐδότθν! [ποῦὑςπιλροχῶιςΓΙ ἐρε) αὐτο,
ον υαμε πὰς τὸζήτημαἢ
ὥτὩντ Ἐρανθας  ̓ἀ ἔρρλτις
τὰδίπουν μὴ τ Ὥιομ
πη, ὡφφοίωση--,
 ̓πιλελα δ μος τις αὶ οὰς
πρέπαι ὑδι Δ μιμόν
ποὺ τὸ; τὴν ὀμορφίω τον, τὰ τὸν γελωδῃ
τὸ τμα. Ὴτλαροαι ΡατῚ
ἱππάδες,
τῆτεὰς κτ ̓οῦ,ἂν ἀκ'μη ἐγνῤηρανπὼς,
ναῦται γιτὰα συμφέροντα τὴς Ἴεραρ
χίε τῶν καὶ δελήστοτνὰ ἀγωμοθοῦν
μέχρι δυτίας τοῦ ἕαυτοῦ
ὁποία πολεμοῦν μπάλαια..
ἀρτοροιὰ ὀικαιώματτααὶ μὲ σοὺλκαν}
πρ δοὲν κναταόργοῦμνταιινόμαοι
Ξ
Ἢ ἔθρότι τὸ ὑπό- [μιῖχε «ὡραῖο φύλλον
ΚΞε ον ΤΣ ΞΞΙ͂Σ
φυνὰοδιχαιιώσαῃ τοὴὺς συνταγματι- βροἱοἄνδρῦας γναὰ
ποὺς κατ αὐτὴν Τούρκους παρὰ τοὺς [ ρίσουν ὅπως αὐτοὶ μὲς δέλαυν:,
φιρυδάλους τ (νους Ἔλ- Ἰ κοῦκλας κοῦ αὐτοὶ νὰ
ἵγως τΑλλοτς τὸ πόνομπόρα μάθι τέγη, στὴν
νὰ ῥοηθήσῃ ἡ Εδράπη, τὸ εἴδαμε στὸ θέλουν δῖη ἡ τοευμαιική,
Κκρτερῃ τήτημαι μας δύναμη,
"ργ0ὰ τοὺς Τούραὐταοὶ θδὰ [οτοὺςς κ,αὶ
το ὐύρτμα ἀνόπει;,
παι
 ̓
ΕΟ ΈΡΟΣ ἢ Κάθε καρδοαιὅομκωώς ὡφγαὰ ἢ
ἔτι; ἐνόσῳ βλέπουν νὰ μᾶς θιρι- πληρώνεται. ἢ ΠΥ
δ! ΟἹ γντοῖας ἔμειναν ἀγφωμμαεις,
Κυ ἀλήθεια, ἃ μόνοι βθηημεοιμπάσν δι
λάξαμε τὸ Ξόνταγμα εἴμεθα εμεῖς. (κα διατήσησαν τὸ μότο δαμο ποῦ εἰς ξ ́
Ἕξαα; οὶ τὴν ὑκουφισια»
φῆ θοαια τὴν τ ς τας
πτική,  ̓Αφόνομε τὶς μηλγομόμες ναὶ ἄτδφις, ἀργασίατ
ἀδιτὸκν Ἔόλληυρισνμὰ τὴς Τουραύαεὶς Οἱ τοκέας οὖς ἀψααάλεέονναιΘ.ι ἡ δλσμς ἧς γσασσῶ ὰμλῶςν ἦτνς
118


στα ἐργάτεςτ,.Τὸν Ἰορδανίδη νὰ ξητᾶ καθαρὴ ἐργατικὴ ὀογάνωση...
 ̓Ακούσαμε ἐπίσης καὶ κυρίεςὁ σὰν τὴν Ὑπ. ̓. καὶ τὴν  ̓Αφρ. Ἰκέντξογλου νὰ φωνάζουν πὼς ὁ μιστός τοὺς νὰ εἶναι ἴσως τὸ μιστὸ τῶν δασκάλων, γιατὶ λέει, ἣ γυναῖκα πρέπει νά 'ναι ἴση μὲ τὸν ἄντρα. »
Τὴν ἴδια χρονιὰ ποὺ δγῆχε ὁ  ̓Εργάτης τῆς [Ιόλης δγῆχε κι ̓ δ ̓  ̓Εργάτης τῆς Σμύρνης  ̓, χωρὶς ὅμως ξεχαθαρισμένη σοσιαλιστικὴ ταχτιχή, ἂν καὶ ὑπῆρχε τότες σοβαρὴ ἐργατιχὴ χίνηση στὴ Σμύρνη. Ζωηρὴ ἐργατικὴ χίνηση σημειώθηχε τὴν ἐποχὴ ἐχείνη χαὶ στὴν Αἴγυπτο, χυρίως στὶς μεγαλουπόλεις Κάιρο καὶ  ̓Αλεξάντρεια, ὅπου δουλεύανε πολλοὶ “λληνες ἐργάτες. Ὅπως εἴδαμε, οἱ “Ἕλληνες ἐργάτες τῆς  ̓Αλεξάντρειας, ἀπ ̓ τοὺς ὁποίους οἱ περισσότεροι ἦταν Κερχυραῖοι, ἱδρύσανε τὸ 1872 σωματεῖο μὲ τὸν τίτλο “Η ἀδελφότης τῶν ἐργατῶν ". “Αργότερα ἱδρύθηχε στὸ Κάιρο τὸ Διεθνὲς σωμαιεῖο τῶν σιγαροποιῶν. ταν ἡ ἐποχὴ ποὺ ἡ καπνοδιομηχανία στὴν Αἴγυπο ὀρισκόταν στὴν ἀχμή της “.
1. Ὁ Ραφτόπσυλος, ὕστερα ἀπὸ τὶς δηλώσεις αὐτὰς τοῦ Θεοδωρίδη, εἶπε: « Δὲ θὰ περάσει πολὺς καιρὸς καὶ ὁ Θεοδωρίδης θὰ δηλώσει πὼς εἰναι δημοτιχιστής ». Τὴν ἐποχὴ ἐκείνη ἦταν πιὸ ἀκίνδυνο νὰ δηλώσει κανεὶς πὼς εἶναι σοσιαλιστὴς παρὰ πὼς εἶναι δημοτιχιστής! 3. Τὸν  ̓Εργάτη τῆς Σμύρνης τὸν ἔδγαλε ὁ Κοτζαμάνης, ποὺ ἀργότερα ἔγινε ἰδιοχτήτης χαζίνων κλπ. 8. Κοίτα, σχετικὰ Γ. 1. Κηπίδου, Ἕλληνες ἐν Αἰγύπτῳ,  ̓Αλεξάνδρεια
1892.ἃ, Τὸ σωματεῖο αὐτὸ πρωτοϊδρύθηχε τὸ 1894, ὅπως δεδαιώνει ὁ Σαχελλάρης ἀπὸ τὸ Κάιρο, που φαίνεται νὰ ξέρει καλὰ τὴν ἐργατικὴ ἱστορία. τῆς τοτινῆς ἐποχῆς. Ὁ ἴδιος μάλιστα μὲ πληροφορεῖ πὼς στὰ 1894 ἔγινε ἡ πρώτη χαπνεργατιχὴ( τῶν τσιγαράδων ) ἀπεργία στὸ Κάιρο καὶ στὰ 1899 ἄλλη μιά. Σεὶς ἀπεργίες αὐτὲς πήρανε μέρος 1600 ἐργάτες. Καὶ οἱ δυὸ αὐτὲς ἀπεργίες χερδηθήκανε χάρη στὴν ἀλληλεγγύη τῶν ἐργατῶν.  ̓Επιχεφαλῆς τῆς ἀπεργίας τοῦ 1899 ἦταν ὁ Α. Παπᾶς, ὁ Ν. Χρυσούδης ( ἢ Ζωγράφος ), δ Σ. Βλαχόπουλος, ὁ Ν. Ξαΐδης, ὁ Μωχάμετ θιάϊεν καὶ ὁ Σολομὼν ΟοΪἀεηθεγα, ποὺ ἡταν, ἃς ποῦμε, ὁ ἡγέτης τῆς ἐργατιχῆς κίνησης στὸ ΚάιΡο οτὰ χρόνια ἐχεῖνα. Τότες δροῦσαν τὰ δυὸ ἀδέρφια Βουρζώνηβες ( ἀναρχικοί ), ὁ Ν. Γδανῆς καὶ ὁ Γιαν. Μαῦρος. Βγῆκε μάλιστα καὶ μιὰ μπροσούρα ἀπὸ τὸν ἐργάτη Κ', Σ.  ̓Αστεριάδη ( Κάιρο 19 )0μ0ὲ τίτλο: Κεφάλαιο - ἐργασία ἢ κεῆμα - χρῆμα. Ὃ "Αστεριάδης προπαγάνδιζε τὴ σημασία
1τ4


Στὰ 1901 κυχλοφορεῖ μιὰ ἐργατικὴ ἐφημερίδα μὲ τὸν τίτλο  ̓Εργάτης, ποὺ τὴ δγάζει στὴν ἀρχὴ κάθε δδομάδα κι ̓ ἔπειτα χάθε μήνα ὁ παλιὸς σοσιαλιστὴς τῆς  ̓Αθήνας Ν, Δούμας, τσαγκάρῆς, ποὺ ἔμενε στὸ Χάρετ - ἐλ - Νουσάρα. Ὃ Δούμας μόρφωση μαρξιστικὴ δὲν εἶχε καὶ πιὸ πολὺ ἦταν ὀπαδὸς τοῦ ἀναρχισμοῦ. “Ὅμως ὡς τὰ ὕστερνά του στάθηχε πιστὸς καὶ τίμιος στὶς πεποιθήσεις του. Στὰ 1912 κυχλοφορεῖ μιὰ ἀναρχιχὴ μπροσούρα μὲ τὸν τίτλο Κάτω ἡ μάσκα, ποὺ τὴν ἔδγαλε ὁ καπνεργάτης Σταῦρος Κουχτσόγλου, ποὺ δούλευε στὸ Τσανακλῆ. Ὅπως ὁ νιτσεῖστὴς γιατρὸς Σαραφίδης, ὁ  ̓Αστεριάδης κι’ ὁ  ̓Ιωσὴφ Χιόνης, ἔτσι κι ̓ αὐτὸς ἦταν συνεργάτης τῆς ἐφημερίδας τοῦ Δούμα. Τὴν περίοδο αὐτὴ ὀργανώνονται οἱ τυπογράφοι σ ̓ ἕνα «Διεθνὲς συνδικάτο τυπογράφω»ν, ποὺ εἶχε καὶ ἑλληνικὸ τμῆμα, μὲ γραμματέα τὸν  ̓Ιωσὴφ Χιόνη. Αλλος ἕνας τυπογράφος, ὁ Γεράσιμος Λούζης, μαζὶ μὲ τὸ Χιόνη καὶ τοὺς  ̓Ιταλοὺς ἀναρχοσυνδικαλιστὲς τυπογράφους ΨΜοξαῖ, Ι,οἰχὶ καὶ ΡἱἐΖοτείἰ ἐπηρεάζουν στὰ χρόνια αὑτὰ ( 1901 - 1918} ὅλους τοὺς τυπογράφους τῆς Αἰγύπτου. [τὰ ὄργανό τους δημοσιογραφιχὸ δγάλανε τὸ ὅδομαδιάτικο Βιιϊείἧπιο Τυρορταζίοο καὶ μὲ τὴ δραστήρια κινητοποίηση τῶν τυπογράφων κέρδισαν τὸ ὀχτάωρο, ἐνῶ πρὶν δούλευαν 12 - 14 ὥρες.
τῆς ἐπαγγελματικῆς ὀργάνωσης καὶ στὴ σελ, 11 τῆς μπροοούρας τοῦ αὐτῆς γράφει : « Τὰ θηρία ἐξημερώνονται, κύριοι, ἀλλ ̓ οἱ ἐργοστασιάρχαι οὐδόποτὰ θὰ ἐξημερωθοῦν, ἐνόσῳ μάλιστα δλέπουν ὅτι οἱ ὑπάλληλοι καὶ οἱ ἐργάται ὅλων τῶν κλάρων τῆς διομηχανίας τῶν καπνῶν ἐνεργῶσιν μεμονωμένως περιοσότερον θραούνονται. Μόνον δύναμις ἐκ σωματείου προαρχομένη δύναται νὰ ἐξημερώση τοὺς ἐργοστασιάρχας. Φύσιν πονηρὰν οὗ ράδιον μεπαξαλεῖν.... Φρι περὶ ὑ καὶ τῶν λοιπῶν εἰ δυνατὸν ἀπο  ̓Αλεξανδραίας μέχρι Σουδάν, πρὸς ἐνδυνάμωσιν τοῦ σωμαπείου, ἔχοντες ὑπόψαι ὅτι ἐὰν ἐτροποποιήθη ἡ σύμδασις, ἐὰν οἱ ἐργοστασιάρχαι ἐνέδωκαν κύφαντες αὐχένα εἰς τὰς ἀξιώσεις σας, ἐὰν καὶ ἐάν, ὅλα ταῦτα τὰ ἐὰν ὀφείλονται εἰς τὴν δύναμίν σας ἐν τῇ Διεθνῇ “Ενώσει καὶ ἐπί τῇ ὑπάρξει Σωματείου ». Πιὸ ὅοτερα ὅμως ( 1908) οἱ ἐργοστασιάρχας διομήῆχανοι τὰ κατάφεραν νὰ ἐξαγοράσουν ἀπὸ τοὺς ἡγέτες τῶν τσιγαράδων τὸ Ν, Χρυσούδη, τὸν Παπᾶ καὶ τὸ Βλαχόπουλο καὶ τοὺς ἐνίσχυσαν νὰ φκιάσουν δεύτερο ( ἐλληνικὸ) σωματεῖο τοιγαράθων. Αὐτὸ τὸ σωματεῖο, ἂν καὶ μὲ λίγους ἐργάτες, χρησιμοποιήθηκε ὡστόσο σὰν ἕνας ἀντιδραστικὸς καὶ διασπαστιχος μοχλὸς μέσα στὴν ἐργατιχὴ κίνηση τοῦ Βαΐρου.
1τὸ


Τὸ Βιιϊοίἑπο (ἔδγαινε ἀπὸ τὰ 1909 ὡς τὰ 1914) πρόσφερε πολλὲς ὑπηρεσίες στὸ συνδικαλιστιχὸ χίνημα τῆς Αἰγύπτου. Στὸ διάστημα ἀπὸ τὸ 1909 ὡς τὸ 1911 δυὸ σελίδες του γράφονταν ἑλληνικὰ ἀπὸ τὸ Χιόνη, τὸ Λούζη καὶ τὸ Λουκᾶ Χριστοφίδη. Οἱ  ̓Ιταλοὶ Μοξαῖ, Ι,οὐξί καὶ ΡίεΖζοτῖεὶ στὰ 1911 ἐξο ρίστηκαν ἀπὸ τὴν Αἴγυπτο.  ̓Επίσης κι ̓ ὁ Δούμας μαζὶ μὲ τοὺς ἀναρχιχοὺς ἰταλοὺς ]α ῖο καὶ Απίοπῖο. Ὃ  ̓Εργάτης τοῦ Δούμα στὰ 1908, δηλαδὴ μέσα σ ̓ ἕνα χρόνγο, σταμάτησε, ὡστόσο ἡ προπαγάνδα του εἶχε χάποια ἐπίδραση μέσα στοὺς ἕλληνες ἐργάτες ( τυπογράφους καὶ τσιγαράδες ). Γεγιχὰ οἵ τσιγαράδες τῆς Αἰγύπτου, ποὺ πολλοὶ ἀπ ̓ αὐτοὺς ἦρθαν στὸν Πειραιᾶ καὶ στὸ Βόλο, παίξανε πρωτοπορειαχὸ ρόλο στὸ ἐλλαδιχὸ ἐργατιχὸ χίνημα.
116


ΤῸ ΕΡΓΑΤΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΤῊΣ ΑΘΗΝΑΣ
Ω.: ΤῸ ΜΑΗ τοῦ 1910 τὰ πιὸ πολλὰ ἐργατιχὰ σωματεῖα ἦταν ὀργανωμένα συντεχνιαχά, δηλαδὴ ἀνήχανε στὶς ἴδιες ἐνώσεις ( συντεχνίες) ποὺ ἀνήχανε χαὶ οἱ ὀργανώσεις τῶν ἐργοδοτῶν ". Τὸ Νοέμδρη τοῦ 1909 εἶχε γίνει στὴν  ̓Αθήνα τὸ πρῶτο Πανελλαδιχὸ Συνέδριο Γεωργίας, Ἐμπορίου χαὶ Βιομηχανέίας. Στὸ συνέδριο αὐτὸ --- καθαρὰ ἀστιχὸ --- πῆραν μέρος καὶ οἰμιχροεπαγγελματίες χαὶ οἱ ἐργάτες. Ἕνα χρόνο ὑστερότερα, ἀρχὲς τοῦ Μάρτη τοῦ 1910, στὴν  ̓Εμποριχὴ  ̓Αχαδημία Ῥουσοπούλου ( πλατεία Κάνιγγος) ἔγινε ἡ πρώτη γενικὴ συνέλευση τοῦ Πα νελλήνιου Συνδέσμου τῶν Παραγωγιχῶν Σωματείων. Στὴ συνέλευση αὐτὴ ἀντιπροσωπεύτηχαν οἵ συντεχγίες (Μβιχροεπαγγελματίες, ἐργάτες χλπ.). Τοὺς ἐργάτες ἀ ὁ Σπ. λος, ὁ  ̓Ἢλ.  ̓Αναστασίου ( παλιὸς ἀναρχιχός), ὁ Γιάπαπας κι ̓
1. Καὶ στὸν Πειραιᾶ ἡ ἴδια ὯὍ
(3  ̓Απρίλη 1910) γράφει: « Προχθὲς τῇ πρωτοδουλίᾳ τῶν ἐργατῶν λιμένος ἔλαδεν χώρα γενικὴ συνέλευσις τῶν 14 προιδρείων ἐκ τῶν ἐν Πειραιεῖ
ἐργατικῶν σωματείων. Σκοπὸς τῆς συνελεύσεως ταύτης εἶναι ἡ συνόνωσις
ὅλων τῶν  ̓Εργατικῶν Σωματείων μὲ κοινὸν σκοπὸν τὴν ἐνίσχυσιν διὰ τῆς
ἀλληλοδοηθείας, ἵνα δελτιωθῷ ἡ θέσις καὶ ἡ τύχη τῶν διαφόρων ἐργατικῶν
πάξεων διὰ τῆς ἐπιδολῆς τοῦ διχαίου τῶν, χωρὶς νὰ εὑρίσκεται εἰς τὴν ἀνάγκην τῆς καταφυγῆς εἰς καταστρεπτικὰς ἀπεργίας » 11
12. Ἴστ. τοῦ ἑλλ. ἐργατ. κινήματος 111


ὁ Ῥουσόπουλος, ποὺ ὑποστήριζαν πὼς « οἵ ἐργάτες ἔχουν θέσιν εἰς τὰς πλουτοπαραγωγιχὰς δυνάμεις τῆς χώρας », καὶ γι ̓ αὐτὸ « πρέπει νὰ συμπεριληφθῶσι ὡς μέλη τοῦ Συνδέσμου χαὶ τὰ  ̓Εργατιχὰ Σωματεῖα ».  ̓Απ ̓ἀφερμὴ τὴν ἀντί;ὄραση μεριχῶν ἄλλων, ποὺ ἀ' ὀργ ς, δὲν πάρθηχε τότες πλρία ξεχαθαρισμένη ἀπόφαση πάνω στὸ ζήτημα αὐτό. Στὶς Τ τοῦ Μάη ἔγινε νέα συνέλευση μὲ σκοπὸ νὰ ψηφιστεῖ τὸ χαταστατιχὸ τοῦ Συνδέσμου τῶν Παραγωγιχῶν Σωματείων. Στὴ συνέλευση αὐτὴ ἀντιπροσώπευαν τὰ ἐργατιχὰ σωματεῖα ὁ Ἢλ.  ̓Αναστασίου, ὅ  ̓Αλ, Παπαναστασίου, ὁ θρ. Πετιμεζᾶς χ. ἅ. “Ὅταν ὅμως ἦρθε σὲ συζήτηση τὸ σχετιχὸ ἄρθρο ὅ τοῦ καταστατιχοῦ, ὅ Παπαναστασίου ὑποστήριξε πὼς οἱ ἐργάτες καὶ οἵ ἐργοδότες ἔχουν ἀντίθετα συμφέροντα καὶ δεχόταν νὰ μείνουν στὸ σύνδεσμο τὰ ἐργατικὰ σωματεῖα, ἀλλὰ μὲ κάποια αὐτονομία. Οἱ θεωρίες ποὺ ἀνάπτυξε ὁ « σοσιαλίζων»  ̓Αλ. Παπαναστασίου ἔπεσαν σὰν μπόμπα. [Ἄρχισε μεγάλη συζήτηση, φωνές, χαχὸ μεγάλο, καὶ τὸ ἀποτέλεσμα ἦταν γά φύγουν τὰ ἐργατιχὰ σωματεῖα ἀπὸ τὸν ἐργοδοτιχὸ σύνδεσμο γιὰ γὰ ὀργανωθοῦν ξεχωριστά, Τὸ γεγονὸς αὐτὸ ἐπισημοποίησε τὴν πάλη τῶν τάξεων. Δυὸ μῆνες πιὸ πρίν, στὶς 21 τοῦ Μάρτη, ἄλλο ἕνα γεγονός, ἀρχετὰ σημαντικό, σημειώνει ἐπίσης σταθμὸ στὸ ἐργατιχό μας κίνημα. Στὴν  ̓Αθήνα ἱδρύθηχε ι ̓Εργατιχὸ Κέντρο". 1. Στὰ ἐγκαίνια πήγανε ὁ Βενιζέλος, ὁ Μπενάκης κι’ ἄλλοι ἐπίσημοι. Ὃ Νεγρεπόντης μάλιστα δώρησε στὸ ΒΕΚΕ.Α. ἕνα πιάνο! Οἱἠ « συνδικαλιστὲς » Σ, Μελᾶς͵ Μῆτσος Χατζόπουλος,  ̓Αρ.  ̓Αρδανίτης κιἄ. ἀποφάσι
σαν νὰ μαζέψουν τοὺς « φίλους » τοὺς καὶ νὰ πᾶνε μέσα στὴν αἴθουσα τοῦ
ΕΚ.Α, γιὰ ν ̓ ἀποδοκιμάσουν τὸ Βενιζέλο. Ὃ Σ. Θεοδωρόπουλος ὅμως τοὺς πρόλαδε κι ἔδαλε φύλακες στὴν πόρτα. Ἕτοι δὲν μπόρεσαν νὰ μποῦνα μέσα γιὰ νὰ κάνουνε φασαρία.
1τ8


Στὸ τέλος τῆς ἄλλης χρονιᾶς, μὲ τὴν πρωτοδουλία τοῦ ΕΚ.Α., ἔγινε στὴν  ̓Αθήνα τὸ πρῶτο ἐργατικὸ συνέδριο. Πρόεδρός του ἦταν ὁ Γ. Κατσιμπίρης καὶ γραμματέας του ὁ  ̓Αθηναῖος. Πῆραν μέρὸς 20 ἀντιπρόσωποι ἀπὸ διάφορες ἐργατιχὲς ὀργανώσεις καὶ ἀποφασίστηχε σ ̓ αὐτό, ὅπως μαθαίνουμε ἀπὸ τὸ παρακάτω ἔγγραφο, ἡ ἵδρυση Πανελληνίου  ̓Εργατικῆς Ὅμοσπογ: δίας: «Πρωακτικὸν » τοῦ πρώτου  ̓Ελληνικοῦ " ̓Εργατικοῦ Συνεδρίου »Οἱ ὑ ἐ ἀ ὁ τῶν Ἔρ συνελθόντες σήμερον ἐν  ̓Αθήναις καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ αἰθούσῃ τοῦ  ̓Εο
γατικοῦ Κέντρου  ̓Αθηνῶν, κατὰ πρόσκλησιν αὐτοῦ, ἀπεφασίσαμεν καὶ
ἱδρύομετνν Πανελλήνιον Ἑργατικὴν Ὅμοσπον
δίαν καὶ ἐψηφίσαμεν τὸν ἐξ ἄρθρων 18 καὶ εἰδικοῦ ἄρθρου ὀργα
νισμὸν αὐτῆς.
»  ̓Εγένετο ἐν  ̓Αθήναις τῇ 11 Δεκεμβρίου 1911. »"
ἯἩ ἴδρυση τῆς Π.Ε.Ο. ἦταν ἡ πρώτη ἐπίσημη πράξη τῆς ἐργατικῆς μας τάξης, ποὺ ἔδειχνε πὼς ἦταν ἀποφασισμένη νὰ πραγματοποιήσει τὴν ἑνότητά της. Στὰ πρῶτα ὅμως αὐτὰ δήματά τῆς κχαθοδηγούνταν ἀπὸ τὸ ΕΚ.Α., ποὺ κι ̓ αὐτὸ πάλι ἐπηρεαζόταν ἀπὸ τὸ νομιχό του σύμὄουλο Σπύρο Θεοδωρόπουλο, ποὺ χρημάτισε καὶ δενιζελιχὸς βουλευτής. Γιὰ μιὰ περίοδο, ὅπως λέγανε τότες οἱ σοσιαλιστές, ὁ θεοδωρ μμὸς στάθηχε ἐδη στὴν ἀ ξη τοῦ συνδ' στικοῦ μας κινήματος, γιατὶ προπαγάνδιζε τὸν χρατιχὸ σοσιαλισμὸ καὶ ξεγελοῦσε τοὺς ἐργάτες μὲ ὑποσχέσεις, ἐμποδίζοντάς τους ἔτσι ἀπὸ κάθε δράση. ὋὉ Σπ. θεοδωρόπουλος ἀντιπροσώπευε τοὺς ἐργάτες ποὺ δὲν εἶχαν ἀκόμα συνειδητοποιηθεῖ. Ὅταν ὅμως σχηματίστηχε μέσα στὸ Ε.Κ.Α. σοδαρὴ ἀντιπολίτευση ἀπὸ φωτισμένους ἐργάτες, ὁ Θεοδωρόπουλος ἀναγκάστηχε ν ̓ ἀλλάξει ταχτιχὴ καὶ νἀ ἀριστερίζει, ὅπως θὰ λέγαμε σήμερα. "Ἔτσι στὶς 4 τοῦ Δεχέμὄρη τοῦ 1918, μὲ χρονολογία 29 τοῦ Νοέμδρη, χυχλοφόρησε ἕνα ὑπόμνημα ἐργατικῶν ὀργανώσεων, ποὺ ἦταν γραμμένο ἀπ ̓ αὐτὸν 1.  ̓Αντιγραφὴ ἀπὸ τὸ πρωτότυπο ποὺ δρίσκαται στὸ ἀρχεῖο μου.
119


καὶ ἀπευθυνόταν στὴν « Κυδέρνηση, στὴ Βουλὴ καὶ στοὺς ἐλεύθερους πολῖτες ». Τὸ ὑπόμνημα ἄρχιζε :
« ̓Απὸ τὴν ἀρχὴν ποὺ ἰδρύθη τὸ Βασίλειον αὐτό, ἕως τὴν εὐλογημένην ὥραν ποὺ ἔγινεν ἥ τοῦ Αὐγού: τοῦ 1909 καὶ τὴν ἠκολούθησεν ἡ λαϊκὴ ἐξέγερσις, αἱ κρατοῦσαι τάξεις δὲν ἤθελαν οὔτε τὴν λέξιν ἐργάτης ν ̓ ἀκούσουν. » -- Ποῦ εὑρέθησαν ἐργάται εἰς τὴν Ἑλλάδα; προσπαθεῖτε διὰ τῆς βίας νὰ δημιουργήσετε ζητήματα ἐκεῖ ὅπου δὲν ὑπάρχουν' μεταφέρετε τὰ ὀθνεῖα εἰς τὸν ἁγνόν μας τόπον κλπ. » Αὐταὶ ἦσαν αἱ ἀπαντήσεις τῶν οἰχοκυραίων, ὅταν αἱ τρομεραὶ λέξεις “ ̓ ἐργάτης, καὶ “ ἐργατικὸν ζήτημα,, ἐπροφέροντο. » Ὕστερα ἀκολουθοῦσε μιὰ ἱστορικὴ ἀνασχόπηση τοῦ 1909 καὶ ἀνάλυση τῶν « ἀγώνων » ποὺ κάνανε οἱ ἐργάτες ὥσπου νὰ ψηφιστοῦν ἀπὸ τὴ Διπλὴ Βουλὴ( 1911) οἵ ἕξι πρῶτοι ἐργατικοὶ νόμοι. Πιὸ κάτω γινόταν ἀνάπτυξη κι ̓ ἀνάλυση, σύμφωνα μὲ τὶς ἀρχὲς τοῦ κρατικοῦ λισμοῦ, τῆς ἧς νομ Καὶ συνέχιζε: ««Οἱ ἐργοδόται μας μᾶς κατηγοροῦν, ὅτι εἴμεθα ἀπαιτητικοί, ὅτι θέλομεν “ τὴν ἐν τοῦ τόπου ,ν ὅτι θὰ “ φυγαδεύσωμεν τὰ κεφάλαια μὲ τὰς ἀξιώσεις μας... » Μᾶς κατηγοροῦν ὅτι ζητοῦμεν ἀνατροπὴν τῶν πάντων καὶ ὅτι δημιουργοῦμεν μίση καὶ πάθη καὶ χάσμα μεταξὺ ἡμῶν καὶ αὐτῶν. » Ἐμεῖς ποτὲ δὲν ἐζητήσαμεν νὰ καταβροχθίσωμεν τὸ Κεφάλαιον"
δὲν ἔχομεν τόσο μεγάλο στομάχι' εἶναι μαθημένο μὲ ψωμὶ καὶ ἐληὰ
καὶ δὲν χωνεύει τέτοια πολυτελῆ φαγητά ...
» Ἴσα - ἴσα θέλομεν νὰ εἴμεθα καλοὶ φίλοι μὲ αὐτό" διότι, ὅπως εἶναι σήμερα τὰ πράγματα, δὲν ἠμποροῦμεν νὰ ζήσωμεν χωρὶς αὐτό, ὅπως δὰ καὶ αὐτὸ -- ἂν δὲν κάνωμεν λάθος -- δὲν ἠμπορεῖ νὰ ζήσῃ χωρὶς ἐμᾶς. »  ̓Αλλὰ πρέπει, ὅπως ἐμεῖς τοῦ ἀναγνωρίζομεν τὰ δικαιώματά του γὰ καταδεχθῇ κι αὐτὸ νὰ ἀναγνωρίσῃ καὶ τὰ δικά μας δικαιώματα ̓ ἄγραφα καὶ τὰ δικά του δικαιώματα, ἄγραφα καὶ τὰ δικά μας, ἀλλὰ σεβαστὰ κι’ ἐκεῖνα καὶ τοῦτα, » Θέλομεν νὰ μετριασθῇ ἢ ἐκμετάλλευσις τοῦ χορμιοῦ μας, τοῦ αἷματός μας, τοῦ νευρικοῦ συστήματός μας, τοῦ μναλοῦ μας.
»Καὶ δηλώνομεν φανερά, καθαρά, ξάστερα χὐλ ἐπίσημα
πρὸς τὴν Κυβέρνησιν, πρὸς τὴν Βουλὴν καὶ πρὸς τοὺς ἐλευθέρους πολίτας, ὅσοι δὲν τρέφονται μὲ ζωνταγὴν ἀνθρωπίνην σάρχα καὶ δὲν πλου
τοῦν μὲ ἀνθρώπινον ἱδρῶτα:
180


» Ὅτι, ὅπως ἕως τώρα, ἀλλὰ ἑνωμένοι, συνασπισμένοι καὶ ὡς ἕνας
ἄνθρωπος τώρα θὰ πολεμήσωμεν κατὰ τῆς δυστυχίας μας καὶ τῆς ἀθλιότητος μας. » Ὅτι θὰ ὑποστηρίξωμεν μὲ ὅλας τὰς δυνάμεις, ὅσας δὲν ἐνοικιάζομεν καθημέραν εἰς τοὺς ἐργοδότας μας δι ̓ ὀλίγες δεκάρες, τοὺς ἐργατικοὺς νόμους ποὺ ἐψήφισεν ἕως τώρα ἣ Βουλή. » Ὅτι θὰ ἐπιδιώξωμεν μὲ ὅλα τὰ μέσα ποὺ μᾶς δίδει ἡ δύναμίς
μας καὶ ἡ συναίσθησις τοῦ δικαίου μας τὴν παρὰ τῆς Κυβερνήσεως
ὑποβολὴν καὶ τὴν παρὰ τῆς Βουλῆς ψήφισιν κάθε νέου νομοθετιχοῦ μέ
τροῦυ ὑπὲρ τῶν ἐργατικῶν τάξεων, καὶ ἰδιαιτέρως τῶν ὑπὸ τοῦ  ̓Ανωτά
του Συμβουλίου τῆς  ̓Εργασίας μελετηθέντων σχεδίων νόμων.
» Ὅτι καμμία ἀντίδρασις τῶν ἐργοδοτῶν καὶ καμμία ὕπουλη κραυ
γή, ὁπωσδήποτε ἐρχομένη εἰς τὴν δημοσιότητα, καὶ προερχομένη ἀπὸ
φύσημα χρυσῆς τρομπέτας, δὲν θὰ μᾶς κάμη νὰ οταματήσωμεν ... » Τὸ ὑπόμνημα αὐτὸ τὸ ὑπογράφαγε 9οἱ ἑξῆς ἐργατιχὶς ὀργανώ«εις: Ἡ Πανελλήνιος ἜΡΥ ὴ τὸἜρΥ Κέντρο  ̓Αθηνῶν, ἡ Πανεργατικὴ ἐτύσν Σύρου, ἡ Πανεργατιχὴ “Ἔνωση ἰΒόλου, ὁ Σύλλογος  ̓Εργατῶν Λαυρίου ἡ  ̓Αλληλοβοήθεια, ὁ Σύνδεσμος 'Εργατῶν Γαιανθράχων Πειραιῶς. Ὅ  ̓ν Γιαννιός͵ εἶναι ἀλήθεια, γπὸς μὲ ἔργα καὶ μὲ λόγια ἀν ὅσο μ' τὸ Θεοδωρόπουλο. Μὲ τὴν μπροσούρα του Ὃ  ̓Σοδιαλιομὸς τοῦ Κράτους ἵ  ̓Αθήνα 1914) κάνει σὲ πολλὰ σημεῖα τσουχτερὴ χαὶ πετυχημένη πολεμικὴ τοῦ θεο
δωροπουλισμοῦ. Κι ̓ ὁ Σπ. Μελᾶς μὲ τὰ χρονογραφήματά του στὸ Χρόνο ἔχανε τὸ ἴδιο.  ̓Επίσης χι ̓ ὅ  ̓Αλεξ. Βαμδέτσος ( μὲ τὸ ψευδώνυμο Α. Τρανὲς) σὲ ἄρθρα του στὸ Νουμᾶ " κάνει ὄχι μόγο πολεμιχὴ τοῦ δενιζεχικοῦ ἐργατισμοῦ, μὰ καὶ σωστὴ χριτιχὴ τῆς τοτινῆς δράσης τοῦ Ε.Κ.Α. Τὴν ἴδια ἐποχὴ ἱδρύεται καὶ στὸν Πειραιᾶ  ̓Εργατικὸ Κέντρο, χωρὶς ὅμως νὰ παρουσιάσει χαμιὰ ἐξαιρετιχὴ δράση. Πρέπει νὰ σημειώσουμε πὼς στὰ χρόνια αὐτὰ στὴν  ̓Αθήνα παίξανε συνειδητὸ ρόλο οἱ ὑπάλληλοι τῶν ξενοδοχείων καὶ ζαχαροπλαστείων. Τὸ συνδικάτο τους ἡ "ἄμυνα, ποὺ ἱδρύθηκε τὸ 1911, ἀκολουθ. σωστὴ πολιτική.  ̓Απὸ τὸ τῆς ὀργάνωσης αὐτῆς, ποὺ δημοσιεύτηκε στὶς 28 τοῦ  ̓Οχτώδρη 1911 κι ἀπὸ τὸν πρόλογό του μὲ τὸ τίτλο « ἯἩ σημασία τοῦ Καταστατιχοῦ μας » μαθαίνουμε πώς : Ἴ. Τεύχη 4 -64691, 4 -64681, 469 καὶ 4 -84861 ( 1918).
181


«  ̓Εχθροὺς ἡμεῖς ἔχομεν τοὺς διαφόρους ἐκχμεταλλεντάς μας" τὰ συμφέροντά των εἶναι ἀνείθετα πρὸς τὰ ἰδικά μας ἡμεῖς ἀποτελοῦμεν
τειν ἰδιαιτέραν μέσα εἰς τὴν κοινωνίαν, ττὰν τῶνὑπο ἢ ἐκμε
ἐ ἀνάγκη νὰ ὑ; μας καὶ νὰ μὴ ζητοῦμεν δικαιοσύνην ἐκεῖ πὸγ ὑπάρμεν, "ἡμεῖς οἱ ἐργατικοί, οἱ ὁποῖοι παράγομεν τὰ πάντα καὶ τρέφομεν τούς πάντας, θὰ ζητήσωμεν τὸ ψωμὶ τῶν κόπων μας ̓ οἱ ἰσχυροὶ εἴμεθα ἡμεῖς, ἐπειδὴ εἴμεθα τὸ πλῆθος, ἀρκεῖ νὰ τὸ ἐννοήσωμεν ̓ μὲ τὴν δύναμίν μας θὰ ἐπιβάλωμεν τὴν θέλησίν μος ἔχομεν παράδειγμα ἐνθαυρυντικὸν τὰ ἐκατομμύρια τοὺς συναδέλφους μας ἐργάτας, ὠργανωμένους εἰς ὅλον τὸν κόσμον μὲ τὰς ἰδέας αὐτάς. Κατ ̓ αὐτὸν τὸν τρόπον ὅλοι οἱ ἐργάτες τῆς
γὴς ἑνωμένοι θὰ πραγματοποιήσουν μίαν ἡμέραν μαζὶ μὲ τὰ αἰτήματά
τῶν, καὶ τὴν εὐτυχίαν τῆς ἀνθρωπότητος. Τὰ συμφέροντα τῶν ἐργα
τῶν εἶναι καὶ τὰ συμφέροντα ὅλων τῶν ἀνθρώπων. » ἸΙαρακάτω διαδάζουμε πὼς τὸ συνδιχάτο ἡ “ἄμυνα ἐπιζητοῦσε
« σύμπραξιν μετὰ παντὸς σωματείον ἔχοντος ὡς ἀρχὴν τὴν πάλην τῶν τάξε»ωκανὶ ἀναγνώοιζε «τὴν Πρωτοὰμὡςαδιεγθνιἡ ἐρ
γατικὴν ἑορτήν»." Οἱ συντάχτες τοῦ καταστατιχοῦ τοῦ συνδικάτου ἦταν ἀπὸ τοὺς σοσιαλιστὲς τοῦ πα ταριοῦ κι’ ὅταν τὰ κατάφεραν καὶ πῆραν τὴ διοίχηση τοῦ ἴου φ τὸ ὃ σύμφωνα μὲ τὶς ἀπόψεις τους. Τὸ ἴδιο σωματεῖο, ἢ πιὸ σωστὰ οἵ ἴδιοι σοσιαλιστές, βγάλανε καὶ μιὰ ἐφημερίδα μὲ τὸν τίτλο ἄμυνα, « ὄργανον τοῦ  ̓Εργατικαῦ Συνδικάτου Αμυνὰ τῶν ὁπαλλλήλων ξενοδοχείων, ἑστιατορίων, καφενείων, οἰκιῶν κλπ. » ̓.
ΤΠ ἋΟ Πιὸ ὕστερα τὸν πρόλογο αὐτὸν τὸν ὀνθδναθο νας στὰπαραείατοάι
τοὺς καὶ τὰ σωματεῖα τῶν ἐν
ὑδραυλικῶν κλπ.
3. Τὸ πρῶτο φύλλο δγῆκε στὶς Ἰ τοῦ Μάρτη 1912.
182


50. τον
ἌΜΥΝΑ.
ΟΡΤΑΝΟΝ ΤΟΥ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ͂ ΣΥΝΔΙΚΑΤΟΥ 'ΑΜΥ͂ΝΑ,
τοῦ ὑπαρμἀιδνιο δκα σαια,, Δατισοστθο αλράκαιρα, θαπρο ἀκπ
ἈΠΠ 4 1 ἘΠ ΠῈ εἰπεἰ Ϊ
"ἢ πῆρΤΙ,ἽΝ
.5}}."ἢ
Ἡ ΠΗ Π|8 [Ξ|} !
ἢ} ἥῃΠ ἢ
ἐπ! ̓  ̓ ἢ
ἐπ
 ̓. ̓  ̓ς ΠῚ ΝΗῚΕΠ ΚΗῚ
ἐς
ἘΠΉΡΤ. ΤΙ ΠΗ ΉΤΗ ΠΡΉ ΠΕ ΗΤΙ
ΙΓ} ΠΝ '. ̓Ἷ
Ἂ  ̓πῃ
ἤδη Ἐρπε
ἐξἡρα ΠΉΜῚ ἢ}
ἘΞ ΜΝ ΜΠ ""ἢ], Ἡ
ΠΝ Ἰ "Ἢ Ἧ"""
ἘΞ ΝΠ  ̓"Ἢ { ΠΝ
188


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤῸ ΠΕΜΠΤῸ
ΟΙ ΜΈΓΑΛΕΣ ΑΠΕΡΓΙΕΣ ΣΤᾺ ΧΡΟΝΙΑ 1908- 1918
Ν ̓ ΕῊ στὰ δέκα αὐτὰ χρόνια ξέσπασαν σχεδὸν σ ̓ ὅλες τὶς πόλεις τῆς χώρας μεγάλες ἐργατικὲς ἀπεργίες. Ὰν καὶ ἡ συνδικαλιατικὴ ὀργάνωση ἦταν ἀκόμα σὲ νηπιώδικη η, ὡστόσο τὸ προλεταρ μας, μὲ τὸ ὅπλο τῆς ἀπεργίας, ἀγ ηχε γιὰ γὰ καλυτερέψει τοὺς ὄρους τῆς ζωῆς του, "ἃς ἀρχίσουμε ἀπὸ τὶς ἀπεργίες τοῦ Βόλου, ποὺ χάναγε τότε μεγάλη ἐντύπωση. “Ὅπως εἴπαμε, στὸ Βόλο πρῶτοι ὀργανώθηχαν σὲ σωμάνεῖα, ἐξὸν ἀπὸ τοὺς γράφους, οἱ ἐργάτες καὶ οἱ τσιγαρ Οἱ καπνεργάτες μάλιστα, παρ ̓ ὅλη τὴ ὀαριά δουλειά τους, δούλευαν γιὰ ἕνα χομμάτι ψωμὶ μέσα σὲ μπουντρούμια, ἔτσι ποὺ οἱ περισσότεροί τους καταντοῦσαν σὲ λίγο φθισιχοί '
1. Τὰ μεροκάματα τῶν καπνεργατῶν στὴν πιρίοδο 1908 - 1909 ἢταν τιποτένια: Οἱ ἐπιστάτες παίρνανε 6 δραχμές. Οἱ δέτες 8.60- 4 δραχ. Οἱ
χαθαριστὲς 3 - 8.6Ὸ δραχ., ἀνάλογα μὲ τὴν ἱκανότητά τους. Οἱ μπασκοτζῆ ̓
δες 0,80 -- 1.60 ὃραχ. Καὶ δούλεδαν παραπάνω ἀπὸ 12 ὧρες τὴν ἡμέ
ρα. Τὸ ΒΚΚ.Β. οτὶς ἀρχὲς τοῦ Φλεδάρη 1909 ζήτησε οἱ ὡρες τῆς δου"
θειᾶς νὰ λιγοστέφουν. Ἢ δουλειὰ ν ̓ ἀρχίζει ἀπὸ τὴν ἀνατολὴ τοῦ ἥλιου
καὶ νὰ τελειώνει μὲ τὴ δύση, μὲ διάλειμμα τὸ μεσημέρι κανονικό͵, δηλαδὴ
ἀπὸ 16 Αὐγούστου μέχρι 38  ̓Απρίλη “μιᾶς ὥρας καὶ τοὺς ἄλλους μῆνες
θυὸ ὥρας, Ζήτησε ἀκόμα ἀνέδασμα τῶν μεροκάματων. Γιὰ τοὺς ἐπιστάτες
θρχ. 8 -Ἶ. Γιὰ τοὺς δέτας καὶ καταχτὲς ὅ - 6.60 ὄρχ. Γιὰ τοὺς καθαρι
στὰς ὃ - 4 ὄρχ. καὶ γιὰ τοὺς μπασκετζῆδες 3- ῶ.δ0ὺ ὄρχ. Διπλάσια μερο͵
κάματα ὅμως γιὰ τὰ ἐργοστάσια Χαμσαραχῇ, Μουτουσιὰν καὶ Διδανοῦ. Οἱ
χαπνόμποροι μὲ κανένα τρόπο δὲ δέχτηκαν τὰ παραπάνω αἰτήματα τῶν
καπνεργατῶν. Προθυμοποιήθηκαν μόνο νὰ τοὺς πετάξουν κανένα κόκαλο.
184


Τὺ αὐτὸ οἱ καπνεργάτες͵ ἀπὸ τὶς ἀρχὲς τοῦ 1909, ἄρχισαν γὰ ἐκδηλώνουν τὴν ἀγανάχτησή τους καὶ νὰ μιλοῦν γιὰ ἀπεργία͵ μιὰ ποὺ δλέπανε πὼς οἱ ἐργοδότες ἀδιαφοροῦσαν γιὰ τὴν κατά“ στασή τους. Ὕστερα ἀπὸ πολλὰ σύρτα φέρτα, μιὰ ποὺ οἱ χαπνέμποροι δὲν ἤθελαν ν ̓ ἀχούσουν οὔτε γιὰ αὔξηση τῶν μεροχάματων, οὔτε γιὰ ἐλάττωση τῶν ὡρῶν δουλειᾶς, στὶς 28 τοῦ Φλεδάρη ( 1909) οἱ καπνεργάτες τοῦ Βόλου κήρυξαν ἀπεργία. Ἴσαμε τὶς 21 τοῦ μηνὸς ἡ ἀπεργία εἶχε εἰρηνιχὸ χαραχτήρα. Οἱ ἀπεργοὶ ἐλπίζανε πὼς οἱ χαπνέμποροι θὰ δέχονταν τὰ αἱτήματά τους. Ὅμως οἱ συνεγνοήσεις ναυάγησαν, γιατὶ οἱ ἐργοδότες δὲ θέλανε νὰ κάνουν καὶ τὴν πιὸ μικρὴ ὑποχώρηση. Στὶς 2 τοῦ Μάρτη ἡ ἀπεργία ἐξελίχτηχε σ ̓ ἐπαναστατιχὴ διαμαρτυρία. Τιὰ τὰ γεγονότα ποὺ ἐ λούθ: καὶ ποὺ προχάλ ζωηρὴ ἐντύπωση σ ̓ ὁλόχληρη τὴν “Ἑλλάδα, δίνουμε πιὸ χάτω μιὰν ή, ὅσο κι ̓ ἐνδιαφέρ ἐξιστόρησή τοὺς ἀπό ̓ ναν παλιὸ χαπνεργάτη τοῦ Βόλου, ποὺ δημοσιεύτηχε στὴν τοπιχὴ ἐφημερίδα Ταχυδρόμος τοῦ Βόλου ( 22 τοῦ Γεννάρη 1952):
« Τὸ πρωὶ τῆς Δευτέρας, στὶς 2 τοῦ Μάρτη 1909, συγχεν
ρώ οἱ ἀπεργοὶ ργάτα: στὸ  ̓Εργατιχὸ Κέντρο, ὅπου
ληροφοροῦνται ὅτι ὡρισμέ ἕμποροι ἀρνοῦνται νὰ δεχθοῦν
τὰ συμφωνηθέ στὴν ἐπὶ παρ ίᾳ τοῦ Ν' μάρχου σύσχεψι τῆς προηγουμένης.  ̓Επὶ πλέον χυχλοφορεῖ ἡ διάδοσις ὅτι οἱ χαπνέμποροι ηὔξησαν τὰ ἡμερομίσθια μεριχῶν ἐργατῶν, οἱ ὁποῖοι πῆγαν ἀπὸ τὸ πρωὶ στὶς ἀποθῆχες. »  ̓Αγαναχτισμένοι οἱ ἀπεργοὶ πηγαίνουν στὴν πλατεῖα 'ἔλευ.θερίας, ὅπου ἡ ἐπιτροπὴ τῶν θέτει τὴν ἐντολή. »  ̓Απὸ τὴν πλατεῖαἘλευθερίας.οἱ κχαπνεργάται ἐξορμοῦν στὶς θῆχες γιὰ νὰ ἐξαναγ τοὺς ἐργαζομένους σ ̓ αὐτὲς γὰ ἐγ λείψουν τὴ δουλειά. Πηγαίνουν πρῶτα στὴν ἀποθήχη Ζαρχάδου, ὅπου ἐργάζονταν περὶ τοὺς 10 ἐργάτας καὶ ἀρχετὰ παιδιά, Οἱ ἀπεργοὶ ἀφοῦ ἔδγαλαν ἔξω τοὺς ἐργαζομένους, ἐπιτίθενται μὲ πέτρες κατὰ τῆς ἀποθήχης καὶ σπάζουν τὰ τζάμια. 5» Μὲ φωνὲς διευθύνονται ὕστερα στὴν ἀποθήχη Πανᾶ, ὅπου ἐπίσης σπάζουν τὰ τζάμια, ὅπως χάνουν τὸ ἴδιο καὶ στὶς χαπγα
185


ποθῆχες Γχιζίχη, Χαμσαραχῆ, Σαπόρτα καὶ Πανταζοπούλου. »  ̓ν τῷ μεταξὺ φθάνουν στὴν ἀποθήχη Πανταζοπούλου ὅ εἰσαγγελεὺς Γεωργόπουλος καὶ ἄλλες  ̓Αρχές, οἱ ὅποῖες διώχνουν τοὺς ἀπεργούς. Αὐτοὶ διευθύνονται ὕστερα στὰ Παληά, ὅπου σπάζουν τὶς πόρτες καὶ τὰ παραθυρόφυλλα τῆς ἀποθήχης  ̓Αδάμου.
»  ̓Επιχειροῦν ἔπειτα νὰ ἐπιστρέψουν στὴν πόλι.  ̓Αλλά, ἐνῶ
δρί στὴ Λαχαναγορά, οἱ χωροφύλαχες καὶ
στρατιωτιχὴ δύναμις ὑπὸ τὸν ὑπολοχαγὸ Μακρόπουλο. Ἢ σύρραξις ἐπέρχεται. Οἱ ἀρχὲς συλλαμδάνουν μερικοὺς ἀπεργοὺς καὶ οἵ χωροφύλακες πυροδολοῦν στὸν ἀέρα γιὰ ἐχφοδισμό. Οἱ πυροδολισμοὶ συνεχίζονται, γιατὶ οἱ ἀπεργοὶ δὲν ὑποχωροῦν καὶ προσπας θοῦν νὰ ἀ τοὺς δέλφους των ποὺ ἤφθη. Οἱ ἀνώτεροι ἀ! μ' Δ ἰδ ἧς χαὶ Πλαπούτας, καθὼς καὶ ὁ εἰσαγγελεὺς Γεωργόπουλος εἶναι παρόντες. Ἢ ταραχὴ συνεχίζεται. Οἱ πυροδολισμοὶ ἐξακολουθοῦν. Μεριχὲς σφαῖρες πέφτουν στὸ διχηγορικὸ γραφεῖο Μακχροπούλου, χωρὶς νὰ τραυματί κανέναν ἀπ ̓ ὅσους ἦσαν μέσα. ἔΑλλες σφαῖρες ὅμως χτυποῦν τοὺς χαπνεργάτας καὶ τραυματίζουν τρεῖς ἀπ ̓ αὐτούς. Χύνεται τὸ πρῶτὸ ἐργατιχὸ αἷμα. .... » Οἱ ἀπεργοὶ πο ΡΩνὰ διαλύωνται, ἐνῶ μεριχοὶ ἀπ ̓ αὖτοὺς μεταφέρουν τοὺς τρ σθέντας στὸ φαρμ. Καλτσογιάννη, κοντὰ στὸ Δημι κὸ θέατρο. Οἱ τραυματισθέντες χαπγεργάται εἶναι οἱ : 1) Σεραφεὶμ Πιτσιχάλης ἀπὸ τὸν Αγιο  ̓Ονούφριο. Φέρει τρία τραύματα στὸ τριχωτὸ τῆς χεφαλῆς. 12) Βασίλειος Δήμας ἀπὸ τὴν ΓΑλλη Μεριά, 20 ἐτῶν, ὁ ὁποῖος φέρει τραῦμα στὸν μηρὸ καὶ 8) Σπυρίδων Ράμας ἀπὸ τὴ Λαμία, ἐτῶν 86. ὁ ὁποῖος φέρει ἐλαφρὸ τραῦμα στὸ δραχίονα. Οἱ δυὸ πρῶτοι μεταφέρονται ἀπὸ τὸ φαρμακεῖο Καλτσογιάννη στὸ γοσοχομεῖο, ὅπου ὃ ἰατρὸς Σαράτσης ἐγχειρίζει τὸν Δήμα, τοῦ ὁποίου ἡ χατάστασις εἶναι σοδαρή. »  ̓Αλλὰ οἱ καπνεργάται δὲν ἀποθαρρύνονται. Μετὰ τὶς σχηνὲς τῶν Πχλαιῶν πηγαίνουν στὴν ἐκκλησία τῆς Αναλήψ ὅπου, ἀγαναχτισμένοι γιὰ τοὺς τραυματισμούς, ὀρχίζονται μπροστὰ στὶς εἰχόνες ὅτι θὰ ἐπιμείνουν μέχρι τέλους διεχδιχοῦντες τὰ δίκαιά τῶν χαὶ τὸ αἷμα τῶν συντρόφων των. » ̓Ἐν τῷ μεταξὺ φθάνουν στὴν ἐχχλησία ὁ νομάρχης, ὁ διευ
186


θυντὴς τῆς  ̓Αστυνομίας, ὁ εἰσαγγελεὺς καὶ ὁ ἀναχριτής, οἱ ὁποῖοι δηλώνουν ὅτι οἱ συλληφθέντες, ἀφοῦ τελειώσουν οἵ ἀναχρίσεις, θὰ ἀπολυθοῦν.  ̓Εν συνεχείᾳ φθάνει ὁ Δήμαρχος, ὁ ὁποῖος ὁμιλεῖ πρὸς τοὺς ἐργάτας καὶ προτείνει χαταρτισμὸ ἐπιτροπῆς γιὰ τὴν ἐπίλυσι τοῦ ὅλου ζητήμι Οἱ ἀπεργοὶ διαλύ γιὰ νὰ ἐπαγέλθουν τὸ ἀπόγευμα. » Οἱ πρόεδροι τῶν συντεχνιῶν τῆς Φιλοπτώχου  ̓Αδελφότητος συνέρχονται ἐκτάκτως καὶ ἀκοφασίζουν γὰ ἐνισχύσουν τοὺς καἐργάτας.  ̓Εχτά: ἐπίσης συνέρχι καὶ ἡ διοιχητιχὴ ἐπι
τροπὴ τοῦ  ̓Ἐργατιχοῦ Κέντρου,ἡ ὁποία συντάσσει χαὶ δχυεῶα
ψήφισμα, ὁπογραφόμενο ἀπὸ τὸν προϊστάμενο τῆς  ̓Επιτροπῆς 1".
Μούσιο καὶ τὸν γραμματέα Κ, Χρυσικόπουλο. » Στὰ διάφορα χέντρα σχολιάζονται μὲ ζωηρότητα τὰ αἱματηρὰ γεγονότα, ὅλοι δὲ ἐπιχρίνουν τὶς  ̓Αρχὲς γιὰ τοὺς πυροδολισμούς. » Μὲ χωδι ται στὴ συγχέντρωσι τῆς  ̓Αναλήψεως, ὅπου φθάνουν καὶ οἱ συλληφθέντες ἀπεργοί, οἱ ὁποῖοι ἀπεφυλαχίσθησαν καὶ γίνονται δεχτοὶ μὲ ἐνθουσιασμὸ καὶ χραυγὲς χαρᾶς. [Ρὸς τοὺς συγχεντρωθέντας ὁμιλεῖ, ὅπως καὶ τὸ πρωί,, ὁ Γ.  ̓Αλεξανδράχης, ὁ ὁποῖος ρ' τοὺς ἀπεργοὺς νὰ συνεχίσουν τὸν ἀγῶνα των.  ̓Εν συνἔχεῖᾳ ὁμιλεῖ ὁ πρόεδρος τῆς ἐπιτροπῆς τῶν γερΥ Ζηἰόπουλος καὶ ἐχλέγ δωδι λὴς ἐπιτροπή, ἡ ὁποία ἀποσύρεται γιὰ λίγο καὶ ἑ Ὅταν πὰρ ζεται ξανὰ καὶ γίνεται δεχτὴ μὲ ζητωχραυγές, τίθεται ἐπὶ χεφαλῆς τῶν χαπνεργατῶν, οἱ ὁποῖοι ξεχινοῦν ἀπὸ τὴν ἐχχλησία καὶ κατευθύνονται, πάλι μὲ ζητωχραυγές, πρὸς τὴν ὁδὸ Δημητριάδος.  ̓Αφοῦ παρήλασαν διὰ τῆς ὁδοῦ Δημητριάδος μὲ τάξι καὶ ἡσυχία, ἂν καὶ δὲν ἐφαίνετο πουθενὰ οὔτε σχιὰ χωροφύλαχος, κατευθύνθηχαν στὸ τοῦ προέδρου τῆς Φιλοπτώχου  ̓Αδελφότητος Κούτσιχου στὴν.ὁδὸν Ἑρμοῦ. Ὁ πρόεδρος τῆς  ̓Αδελφότητος δηλώνει ὅτι οἱ συντεχνίες θὰ ἐνισχύσουν τοὺς καπνεργάτες, οἱ ὁποῖοι ὕστερα ἀπ ̓ αὐτὴ τὴ δήλωσι ζητωχραυγάζουν καὶ διὰ τῶν ὁδῶν ἸἸωλχοῦ, Δημητριάδος καὶ  ̓Ορμηνίου διευθύνονται στὴ νομαρχία. Ἔκεϊ ὁ νομάρχης δηλώνει ὅτι οἱ χαπνέμποροι δέχονται τὰ αἱτήματα τῶν χαπνεργ καὶ λεῖ τοὺς ἀπεργοὺς νὰ διαλυθοῦν ἥσυχα.
181


» Οἱ ἐργάται ὦ . Οἱ ἀγῶνες καρποφορ » Μετὰ τὴν δήλωσι τοῦ ἀρ οἱ ἀπεργοὶ θ, στὴν πλατεία  ̓Ελευθερίας, ὅπου ἐκφωνεῖται νέος λόγος καὶ ὕστερα διαλύονται. » Τὴν νύχτα φθάνουν ἀπὸ τὰ πέριξ πολλοὶ χωροφύλακες πρὸς ἐνίσχυσι τῆς ἀστυνομίας. » Τὰ γεγονότα τοῦ Βόλου ἔγιναν γνωστὰ σ ̓ ὁλόχληρη τὴ θ. ἰα καὶ τὴν ὑπόλοιπη χώρα, πρ δὲ εὐρεῖαν συζήτηση καὶ στὴ Βουλή. »  ̓Απὸ τὸ πρωὶ τῆς ἑπομένης, θης Μαρτίου, οἱ χαπνεργάται ἄρχισαν νὰ συγχέντρι στὴν πλατεῖα  ̓Ελευθερίας, καὶ ἀπὸ ἐκεῖ στὴν ἐκκλησία τῆς  ̓Αναλήψ ὅπου ἀναμέγουν τὶς ἀναχοινώσεις τῆς ἐπιτροπῆς των. » Ἡ ἐπιτροπὴ καλεῖ τοὺς ἀπεργοὺς ἐντὸς τοῦ ναοῦ καὶ ἐχεῖ Ὑνωστοποιεῖ ωἔγγρανο τοῦ  ̓Εμπορικοῦ Συλλόγου, στὸ ὁποῖο γράφ ρ δῶν ὃπὸ τῶν μπόρων.  ̓Επὶ τῶν μέ ἔρωνι μέ καὶ συντάσσεται ὑπόμνημα πρὸς"τὸν τὲ μῶν Σύλλογο. “Οἱ χαπνεργάται διαλύονται ὕστερα ἀπὸ αὐτὸ γιὰ νὰ ἐπανέλθουν τὸ ἀπόγευμα. » Ἔν τῷ μεταξὺ οἱ πρόεδροι τῶν διαφόρων συντεχνιῶν καὶ σωματείων τοῦ Βόλου συνέρχονται σὲ σύσχεψι, στὴν ὁποία παρίσταται καὶ ἡ ἐπιτροπὴ τῶν χαπνεργατῶν.  ̓Επειδὴ δὲ μεταξὺ τῶν μελῶν τῆς ἐπιτροπῆς εἶναι καὶ ὁ  ̓Αλεξανδράκης, ὡρισμέγοι πρόεδροι δυσφοροῦν καὶ ζητοῦν νὰ μείνουν στὴ σύσχεψι μόνον οἱ καπνεργάται.  ̓Αλλ ̓ αὐτοὶ δηλώνουν ὅτι ὁ  ̓Αλεξανδράκης ροῖς τῆς ροπῆς καὶ πρέπει ὁπωσδή; γἀ παραμείγη. Καὶ ἔτσι ἔγινε. Στὴ σύσκεψι αὐτή, καθὼς καὶ σὲ ἀλλεπάλληλες ἐν συνεχείᾳ συσχέψεις καπνεργατῶν,  ̓Αρχῶν καὶ ἄλλων ἄρμοδίων, τὸ ὅλον ζήτημα βρῆχε τὴ σωστή του λύσι καὶ ὑπεγράφησαν συμφωνητιχά, μὲ τὰ ὁποῖα γίνονται δεκτοὶ οἵ ὅροι τῶν καπνεργατῶν. » Μετὰ τὶς ἐψεις ἡ ἐπιτροπὴ τῶν ΟΥ κατευθύνεται στὴν  ̓Ανέληψε,ἢνῷ περιμένουν οἱ ἀπεργοί, οἱ ὅποῖοι μόλις πλ χωροῦν μὲ ζητωκραυγὲς πρὸς τὸν ἄς Νικόλαο, ὅπου ἀρχίζουν τὶς κωδωνοκρουσίες --- σημεῖον λήξεως τῆς ἀπεργίας. Πρὸς τοὺς συγχεντρω
188


θέντας ὁμιλεῖ ὁ χαπνέμπορος Γκιζίχης καὶ ἐν συνεχείᾳ οἱ καπνεργάτες παρελαύνουν διὰ τῶν ὁδῶν 'Ἑρμοῦ, Δημητριάδος καὶ  ̓Ιωλκοῦ καὶ καταλήγουν στὴν πλατεῖα ’Ελευθερίας, ὅπου διαλύονται. » Τετάρτη, 4 Μαρτίου 1909, Οἱ καπνεργάται ἐπαναλαμδάγουν τὶς ἐργασίες των. ἀπεργία, ἡ ἱστορικὴ ἀπεργία, ἔληξε. Μὲ εὐχάριστα γιὰ τοὺς ἐργάτας ἀποτελέσματα. "ἃς εἶναι σοδαρὴ ἡ κατάστασις τοῦ ἀτυχοῦς Β Δήμα καὶ ἂς χρειάσθηχε σήμερα γὰ τοῦ χοπῇ τὸ πόδι. Χωρὶς ἀγῶνες, χωρὶς αἷμα, χωρὶς θυσίες, τίποτε δὲν ἐπιτυγχάνεται. » Τὸ ὀράδυ συλλαδ: καὶ χρ' στὴν ἀ μία ὁ Γ'  ̓Αλεξανδράχης. » Τὴν 28η Μαρτίου τελειώνουν οἱ ἀγαχρίσεις γιὰ τὰ καπνεργατικὰ καὶ ὑποβάλλεται τὸ πόρισμα ὑπὸ τοῦ διχαστοῦ Νιχητοπούλου στὸν εἰσαγγελέα, ὁ ὁποῖος γνωματεύει, ὅτι οἱ προφυλαθέντες πρέπει νὰ θοῦν στὸ Πλημμ! 5, καὶ νὰ διαταχθῆ ἡ ἀπόλυσίς των ἀπὸ τὶς φυλακές. » Τὸ Συμδούλιο Πλημμελειοδιχῶν συνέρχεται τὴν 2θη σὲ σύσκεψι καὶ παραδέχεται τὴν πρότασι τοῦ εἰσαγγελέως. Ἴἕτσι, τὴν Παρασχευὴ 27 Μαρτίου τοῦ 1909, ἀποφυλαχίζονται οἱ χρατούμενοι στὸ Βόλο δύο χαπνεργάται, καθὼς καὶ ὁ προφυλαχισμένος στὰ Τρίκαλα Γ,  ̓Αλεξανδράχης ».
“Ὅμως μέσα σ ̓ ἕνα χρόνο οἴ καπνέμποροι σήχωσαν κεφάλι καὶ θέλησαν νὰ ξαναφέρουν τὸ παλιὸ καθεστὼς τῆς δωδεχάωρη) δουλειᾶς καὶ τοῦ μεροχάματου τῆς πείνας. κ ̓ αὐτό, στὶς 10 τοῦ Φλεδάρη 1910, οἱ Βολιῶτες χαπνεργάτες χατεδαίνουν σὲ νέα ἀπεργία, γιὰ νὰ κρατήσουν τὰ ὅσα πετύχανε ἀπὸ τὴν πρώτη τοὺς ἀπεργία. Τούτη ἡ ἀπεργία τους δαστάει τρεῖς ὁδομάδες καὶ τελειώνει κι ́ αὐτὴ μ ̓ ἐπιτυχία. Στὶς ἀρχὲς τοῦ Μάρτη τοῦ 1911 τρίτη χαπνεργατιχὴ ἀπεργία ξέσπασε, Οἱ καπνεργάτες ζητοῦν τώρα ὀχτάωρο, ἐργοθτέσια καὶ μαγαζιὰ ὑγιεινά, καθίσμι γιφτῆρες, φ ἢ καὶ ἰατρικὴ περίθαλψη, κατάργηση τῆς κράτησης Ἵ Ὡς ποὺ γινόταν στὰ ματά τους, ἀναγνώριση δικῶν τους ἀντιπρ' στὸ  ̓ ̓Εποπτικὸ Συμθούλιο κλπ, Ἡ ἀπεργία αὐτὴ δάσταξε κοντὰ ἕνα μήνα, λύθηχε ὅμως μὲ ὑποχώρηση τῶν χαπνεργατῶν.
189


Αὐτὸ εἶναι τὸ ἱστοριχὸ τῶν μεγάλων χαπνεργατιχῶν ἀπεργιὧν τοῦ Βόλου τὴν ἐποχὴ ἐχείνη. Καπνεργατιχὴ ἀπεργία εἶχε ξεσπάσει χαὶ στὴν Καρδίτσα, ποὺ κι ̓ αὐτὴ λύθηχε στὶς 9 τοῦ Μάρτη (1909) μὲ ἐπιτυχία Πρὶν ἱστορήσω τὶς ἀπεργίες τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ [Πιραιᾶ, ἂς κάνω λόγο καὶ γιὰ μιὰν ἄλλη ἅπερ. γία, ποὺ ἔγινε στὴν Πάτρα ἕνα χρόνο νωρίτερα. Στὶς 18 τοῦ Ἰούνη 1908 ἀπεργήσανε ἐχεῖ οἱ ἐργάτες τῆς « Ἑλληνιχῆς  ̓Εργατιχῆς “νωσης». Ἢ ἀπεργία αὐτὴ ἔχανε τοὺς πατρινοὺς ἐργοδότες νὰ τὰ χρειαστοῦν. Στὴν ἀρχὴ τρομοκρατήθηχαν καὶ ὀλέπανε παντοῦ « ἀναρχιχοὺς δαχτύλους ». Ἢ παλιὰ ἀναρχικ μ κίνηση, ποὺ τόσο πολὺ εἶχε τρορατήσει τοὺς πατρ ίους, δὲν εἶχε ὁλότελα ξεχαστεῖ, ἂν κι ̓ εἴχαγε περάσει κάμποσα χρόνια. Γι ̓ αὐτὸ ὁ ἐκεῖ εἰσαγγελέας, ἀπὸ τὴν πίεση τῶν πατρινῶν ἐργοδοτῶν, ὄχι μονάχα ἔδαλε τὴν ἀστυνομία νὰ τρομοχρατήσει τοὺς ἀπεργούς, μὰ καὶ ὁ ἴδιος τοὺς καταδίωξε, ἐφαρμόζοντας τὸ ἄρθρο 167 τοῦ Ποινιχὸῦ Νόμου ".  ̓Ερχόμαστε τώρα στὸν Πειραιᾶ. Τὸ Μάρτη τοῦ 1910 ξέσπασε ἐχεῖ ἡ μεγάλη ἀπεργία τῶν ναυτοθερμαστῶν. Ἴσαμε τὴν ἐποχὴ ἐχείνη, παρ ̓ ὅλη τὴν ἀνάπτυξη τῆς ἑλληγικῆς ναυτιλίας, τίποτα δὲν ἔγινε γιὰ τὴν καλυτέρευση τῆς ζωῆς τῶν ἐργατῶν ποὺ δούλευαν στὰ ἐμποριχὰ καράδια. Ὅλο τὸ προσωπικὸ ζοῦσε μιὰ ζωὴ σχυλίσια. Μεγάλη καταπίεση, λίγη τροφή, πολλὲς ὥρες δουλειᾶς. Οἱ ναυτοθερμαστὲς ἦρθε ἡ ὥρα νὰ σηκώσουν κεφάλι. Δὲ θαστοῦσαν πιά, Στὴν ἀρχὴ μὲ τὸ καλὸ καὶ παρακαλώντας ζήτησαν νὰ τοὺς δοθεῖ λίγο ψωμὶ παραπανίσιο ἀπὸ ἐκεῖνο ποὺ παίρνανε καὶ νὰ λιγοστέψουν οἱ ὥρες τῆς δουλειᾶς. Μὰ οἱ ἐφοπλιστὲς οὔτε ν ̓ ἀκούσουν θέλανε τὰ παραχάλια τῶν σχλάδων τους. Γι ̓ αὐτὸ ἑτοιμάστηχαν νὰ κηρύξουν ἀπεργία ζητώντας τροφὴ καλὴ χαὶ κανονισμὸ δουλειᾶς ( χαθορισμὸ ὡρῶν ἐργασίας ). Τὰ αἰτήματά τοὺς αὐτὰ γίνανε « κατ ̓ ἀρχὴν » δεχτὰ ἀπὸ τοὺς ἐφοπλιστὲς μ’ ἕναν ὅρο ὅμως: Νὰ διαλύσουν τὸ σωματεῖο τους. Οἱ ναυτεργάτες δὲν τὸ δέχτηχαν καὶ ἡ ἀπεργία ξέσπασε.
1. Βοίτα περιοῦ. Κοινωνισμὸς { τεῦχ. 3  ̓Απρίλη 1910).
190


Πρωθυπουργὸς τὴν ἐποχὴ ἐχείνη ἦταν ὁ Στέφανος Δραγούμης, ὁ ἴδιος ποὺ στὸ Κιλελὲρ τῆς Λάρισας αἰματοχύλισε τοὺς ἀγρότες ῬἙόσο αὐτός, ὅσο καὶ οἱ ἄλλοι ὑπουργοί, θέλησαν νὰ δείξουν πὼς στὴν Ελλάδα δὲν « χρειάζονται ἀναρχιχὰ κινήματα καὶ ἐργατικαὶ ἐπιδείξεις».  ̓Αντίθετα, ἔπρεπε νὰ « ἐνθαρρυνθῇ τὸ νεαρὸν ἑλληνικὸν χεφάλαιον». Γι ̓ αὐτὸ πῆραν ἀμέσως τέτοια μέτρα ποὺ ἀπόδλεπαν στὸ σπάσιμο τῆς ἀπεργίας. Μιὰ ὅμως ποὺ δὲν τὰ κατάφεραν νὰ σπάσουν τὴν ἀπεργία, στείλανε στὰ δεμένα ἐμπορικὰ θαπόρια ναῦτες ἀπὸ τὸ πολεμιχὸ γαύειαό. Οἱ ἀπεργοὶ μπροστὰ στὴν κυδερνητιχὴ αὐτὴ ἐπέμθδ: ηχαν ν ̓ ἀνεθοῦν « ἐν σώματι » στὴν  ̓Αθήνα χαὶ νὰ διαμαρτυρηθοῦν στὸν Δραγούμη (τέλος τοῦ Μάρτη). Μὰ ὁ Δραγούμης, ἂν καὶ τοὺς ἔδωσε ὑπο" σχέσεις, ξακολουθοῦσε νὰ ἐνισχύει τοὺς ἐφοπλιστές. Τότε ἀποφασίστηχε ἀπὸ τὰ ἐργατιχὰ σωματεῖα τῆς  ̓Αθήνας νὰ γίνει κοινὸ συλαλλητήριο, γιὰ νὰ ἐνισχυθεῖ ἀπεργία τῶν ναυτοθερμαστῶν τοῦ Πειραιᾶ. Ἔτσι στὶς 9 τοῦ  ̓Απρίλη (1910) ἀνέθηκάν στὴν  ̓Αθήνα, κοντὰ δυὸ χιλιάδες ἀπεργοὶ ἀπὸ τὸν Πειραιᾶ. Ἢ συγκέντρωση ἔγινε στὸ ἐργοστάσιο Φὶξ ( Λεωφόρος Συγγροῦ).  ̓Εκεῖ εἶχαν μαζευτεῖ καὶ καμιὰ χιλιάδα ἀθηναῖοι ἐργάτες κι ̓ ὅλοι μαζὶ ξεκίνησαν γιὰ τοὺς Στύλους τοῦ  ̓Ολυμπίου Διός. Στὴ μεγάλη αὐτὴ ἐργατιχὴ συγκέντρωση μίλησε πρῶτος ὁ κοινωνιολόγος Παν.  ̓Αραθαντινός. Ὃ λόγος του ἦταν μαχητιχότατος. Μίλησε γιὰ τὴν πάλη τῶν τάξεων, γιά τὴν ἐργατικὴ γροθιά, γιὰ τὸ ἐργατικὸ δίκαιο, γιὰ τὴν ἐχμετάλλευση, γιὰ τὴν ἀνάγκη τοῦ ἐργατιχοῦ συνασπισμοῦ. Καὶ μαζὶ μὲ ἄλλα εἶπε καὶ τὰ παρακάτω:
« Μηχανικοὶ καὶ θεομασταὶ ἀπεργοί  ̓ κ.ον Εἰς τὰ συνασπισθέντα ὑπὲρ ὑμῶν  ̓Ευγατικὰ Σωματεῖα τῶν
 ̓Αθηνῶν πρέπενιὰ ἀντικρύσετε ἀδελφοὺς συμπάσχοντας μαζί σας,
συνεγάτας ζῶντας ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς δυσμενεῖς ὅρους, ὑπὸ τοὺς
ὁποίους ζῆτε καὶ Σεῖς, ἀδελφοὺς δακρύοντας διὰ τὰς καχουχίας
καὶ τὰς ὁποίας τέλος,
διὰ τὸν μέλλοντα ἀγῶνα ὑπὲρ τῆς ἀνυψώσεως τοῦ  ̓Εργάτου,
τῆς βελτιώσεως τῶν ὅρων ὑπὸ τοὺς ὁποίους ζῆ, ὑπὲρ αὐτοῦ τού
του τοῦ ἀτομισμοῦ αὐτοῦ.
νυν ΟἹ μηχανικοὶ καὶ θερμασταὶ τοῦ Πειραιῶς ἐπὶεἴκοσκαιὶ πέν
191


τε ὅλας ἡμέρας τυραννοῦνται μαχρὰν τῆς ἐργασίας των, διότι οἱ μὲν πρῶτοι ἐζήτησαν ἀπὸ τοὺς ἐφοπλισεὰς νὰ ἀπομακρυνθῶσιν τῶν πλοίων οἱ Τοῦρχοι καὶ οἱ Βούλγαροι, τοὺς ὁποίους τὸ Προξενεῖον Κωνσταντινουπόλεως ἐπρομήθευσε εἰς αὐτούς...» ".
Ὕστερα κι ̓ ἀπὸ τοὺς λόγους τοῦ Π.  ̓Αθηναίου καὶ τοῦ Νίχου
Μώρου ἐγκρίθηχε ψήφισμα μὲ τὴν ἐντολὴ νὰ ἐπιδοθεῖ στὴν χυ
δέρνηση.
Ἧ ἐπιτροπὴ ποὺ ὀγῆχε γιὰ γὰ πάει νὰ ἐπιδώσει τὸ ψήφισμα, ἀποτελούνταν ἀπὸ δυὸ θὲ δυὸ μῆχι ς κι ́ ἀπὸ τὸ διχηγόρο Σπύρο Θεοδωρόπουλο. “Ὅταν πῆγε ὅμως στὸ σπίτι τοῦ πρωθυπουργοῦ ὁ γέρο Δραγούμης « ἐπιφυλάχτηχε » ν ̓ ἀπαντήσει. « Αὔριον, αὔριον, θὰ μεριμνήσω.... πηγαίνετε καὶ θὰ μερι
μνήσω ...», ἀπάντησε.
Ἢ ἐπιτροπὴ ἔφυγκαεὶ ἀνακοίνωσε στοὺς συγχεντρῶμ
ἔξω ἀπὸ τὸ σπίτι τοῦ ἀραγούμη ἀπεργοὺς τὴν ἀπάντηση τοῦ πρωθυπουργοῦ. Οἱ ἀπεργοὶ μανιάζουν, φωνάζουν, σφυρίζουν, διαμαρτύρονται, ἀπειλοῦν. Ἢ ἀπάντηση αὐτὴ τοὺς ἐξαγρίωσε. ὋὉ διευθυντὴς τῆς ἀστυνομίας Δαμηλάτης στὸ ἀναμεταξὺ ἔφε ρε στρατὸ καὶ χωροφύλακες τάχα « πρὸς τήρησιν τῆς τάξεως », ἀλλὰ μὲ σχοπὸ πραγματιχὸ νὰ διαλύσει μὲ τὴ δία τοὺς ἀπεργούς. Ἧ ἐμφάνιση ὅμως τῶν χωροφυλάκων ἐρεθίζει πιὸ πολὺ τοὺς ἐργάτες. Ἕνας ἀπεργὸς ἁρπάζει ἀπὸ τὰ χέρια ἑνὸς χωροφύλακα τὸ γχρά. Τὸ ἴδιο κάνουν κι’ ἄλλοι. Οἱ χωροφύλακες τὰ χρειάζονται. Ἕνας ἄλλος ἀπεργὸς μὲ μιὰ πέτρα σπάζει ἕνα τζάμι σὲ χάποιο παράθυρο τοῦ σπιτιοῦ τοῦ Δραγούμη. Ὃ γεροπρωθυπουργός, δλέποντας τὸ μανιασμένο πλῆθος ἕτοιμο γὰ τὰ κάνει γυαλιὰ καρφιά, κατεβαίνει ἀπὸ τὸ σπίτι του καὶ δηλώνει πὼς θὰ δεχτεῖ τὰ αἰτήματα τῶν ἀπεργῶν καὶ θὰ διατάξει ἀμέσως « νὰ ἀποσυρθοῦν οἵ γαῦται τοῦ πολεμιχοῦ γαυτιχοῦ ἀπὸ τὰ ἐμπορικὰ πλοῖα ». Ἧ ἐργατικὴ γροθιὰ ἀνάγ τὸν πρωθι ὁ νὰ Οἱ ἀπεργοί, ἱκανοποιημένοι ἀπὸ τὴ «νίκη τους, ὅλοι μαζί͵ κα
1. Κοίτα ὁλόκληρο τὸ λόγο τοῦ  ̓Αραδαντινοῦ στὸ περιοδικὸ Κοινων!«μὸς ἂριθ. δ, χρ. Α ́ (1910).
192


τεδαίνουν τὴν ὁδὸ Σταδίου καὶ περνώντας ἀπὸ τὴν ὁδὸ Αἰόλου μαζεύονται μπροστὰ στὸ  ̓Εργατιχὸ Κέντρο, ὅπου τοὺς μίλησε ὁ Σπ. Θεοδωρόπουλος, τονίζοντάς τους χαὶ τοῦτα τὰ λόγια τοῦ γάλλου Βαδιανί :
« Πᾶν ὅ,τι δίδεται εἰς τὸν ἐργάτην δὲν εἶναι παροχή, εἶναι ἐπι
στροφή. Εἶναι μερικὴ καταβολὴ ἀπέναντι ὁλικοῦ χρέους ὀφειλο
μένου εἰς αὐτόν. Ὅ,τι καὶ ἂν τοῦ κάμουν τοῦ ἐργάτη οὐδέποτε θὰ νὰ τὸν ἤ ἕως ὅτου ὁ καὶ ὃυνατὸς θὰ πάρη πίσω τὸ ὅλον ποὺ τοῦ ἀνήκει. »"
Λίγες μέρες πιὸ ὕστερα, στὶς 10 τοῦ Μάη ( 1910), ξεσπάει στὸν Πειραιᾶ ἄλλη μεγάλη ἀπεργία, τῶν τσιγαράδων. Ἢ ἀπεργία αὐτὴ ἔγινε ἀπ ̓ ἀφορμὴ ποὺ ὁ Βάρχας χατάργησε τὰ χειροποίητα τσιγάραμὲ. τὶς σιγαρ ητιχὲς μηχανὲς ποὺ ἔς κύ ἔτσι μείνανε ἀρχετοὶ ἐργάτες στὸ δρόμο καὶ μὲ τὸν καιρὸ θὰ μένανε κι ̓ ἄλλοι, γιατὶ ὅλοι οἱ χαπνοδιομήχανοι σχέφτονταν νὰ φέρουν μηχανές.  ̓τὶς 17 τοῦ Μάη, μιὰ ποὺ ὁ Βάρχας δὲν ἔπαιρνε ἀπὸ λόγια, οἱ ἀπεργοὶ τσιγαράδες τοῦ Πειραιᾶ κάνανε ἔφοδο καὶ σπάσανε τὶς μηχανὲς τοῦ ἐργοστασίου. Ἡ ἀ μία καὶ ἡ κυδέρνηση τὰ χρειάστῃ;: καὶ γιὰ δυὸ τρεῖς μέρες ὁ Πειραιᾶς χι ̓ ἡ  ̓Αθήνα'στρατοχρατήθηχαν ἀπὸ φόδο μὴν τυχὸν οἱ ἀπεργοὶ κάνουν χι ̓ ἄλλες ζημιὲς καὶ ταραχές. Ὅπως σὲ παρόμοιες περιστάσεις ἀλλοῦ, ἔτσι καὶ σὲ μᾶς οἵ τσιγαράδες τὰ δάλανε μὲ τὶς μηχανές, θαρρώντας πὼς σπάζοντας τὰ μηχανήματα θὰ μπορ νὰ ξαναφέρουν τὸ παλιὸ καθεστὼ δουλειᾶς. "Αχολουθώντας τὴ διδασχαλία τοῦ Γχρὰδ χι’ ἄλλων ἀναρχιχῶν, πιστεύανε πὼς ἐχθρός τους δὲν εἶναι ἡ Ναπιταλέστιξ κὴ τάξη μὰ τἀ' ἄψυχα μηχανήμι Γι ̓ αὐτὸ τὰ «ἀ μένα» χινήματά τους εἶχαν χαθαρὰ ἀναρχιχὴ ἔμπνευση. Μὰ οἱ τέτοιες ἀντιλήψεις ἦταν χαταδιχασμένες νὰ μὴ φέρουν χανένα
1. Ἢ ἐφ. Πατρὶς τοῦ Σίμου τὴν ἄλλη μέρα τοῦ ἐργατικοῦ συλλαλη
τηρίου σὲ κύριο ἄρθρο στιγμάτιζε « τὴν νόαν τροπὴν ποὺ ἔπαιρνα τὸ
ἐργατιχκὸν κίνημα » καὶ κατηγοροῦσε τοὺς ἡγότες τοῦ πὼς εἶναι « νέοι μὲ
νοσηρὰς φανταοίας καὶ σκόφεις ἀπαισιοδόξους».  ̓Α
κόμα ἔγραφε πὼς πράπει νὰ γίνει « μία ὀργασία ἐθνικὴ κατὰ πάσης προ
παγάνδας, ἐχούσης ὡς σκοπὸν τὴν εἰσαγωγὴν καινῶν δαιμονίων, τὰ ὁποῖα
προώρισται νὰ καταστρέψουν τοὺς ἰστοὺς τοῦ ὀλληνικοῦ σώματος ».
18. Ἴστ. τοῦ ἐλλ. ἐργατ. κινήματος 198


θετικὸ ἀποτέλεσμα. Ὃ ἐργάτης ποτὲς δὲν πρέπει νὰ δλέπει τὸν ἐχθρὸ τοῦ ψωμιοῦ του στὴ διομηχανιχὴ τεχνικὴ ἐξέλιξη.  ̓Εχθρός του εἶναι ὁ ἐχμεταλλευτὴς ἐργοδότης του, χι ̓ ἐχθρὸς τῆς τάξης του ὁ χαπιταλισμός. Τὴν ἴδια χρονιὰ ( ̓Οχτώθρης 1910) ἀπεργήσανε καὶ οἵ σιδη ροδρομιχοὶ τοῦ Σ.Α.Π., καθὼς κι ̓ οἱ μεταλλωρύχοι τοῦ Λαυρίου, ποὺ δείξανε ἄλλη μιὰ φορὰ τὴ μαζική τοὺς δύναμη. Στὶς ἀρχὲς τοῦ 1911, Γεννάρη μήνα, ἀπεργοῦν οἱ τραμθαγέρῆδες τῆς  ̓Αθήνας. Ἧ ἀπεργία αὐτὴ παρουσιάζει μεγαλύτερο ἐνδιαφέρο, καὶ γι ̓ αὐτὸ θὰ κάνουμε ξεχωριστὸ λόγο γιὰ δαύτη καὶ θὰ διηγηθοῦμε τὸ ἱστορικό τῆς κάπως πιὸ πλατιά  ̓Αρχίζουμε ἀπὸ τὶς αἰτίες ποὺ ἀνάγκασαν τοὺς τραμδαγέρη" δες ν ̓ ἀπεργήσουν. Ἢ  ̓Ἠλεκχτρικὴ Ἑταιρεία εἶχε πάρει τὴν ἀπόφαση νὰ διαλύσει τὸ σωματεῖο τους. "Εὔλεπε πὼς οἱ ἐργάτες της ὅλο καὶ σήκωγαν χεφάλι καὶ γι ̓ αὐτὸ θέλησε νὰ τοὺς κάνει ἕναν αἰφνιδιασμὸ καὶ νὰ τοὺς χτυπήσει ἐκεῖ ποὺ χρειαζόταν. Ἔτσι ἡ Ἕταιρεία ἔριξε τὸ σύνθημα: Νὰ διαλυθεῖ ὁ σύνδεσμος τῶν τροχιοδρομικῶν".
1. Τὸ σωματεῖο τῶν τραμδαγέρηδων ( τροχιοδρομικῶν) ἰδρύθηχα στὰ 1909. Στὴν ἀρχὴ μέλη τοῦ ἦταν μονάχα οἱ αἰσπράχτορες, οἱ ὁδηγοὶ καὶ οἱ ἐπιθεωρητές, δηλαδὴ οἱ ὑπάλληλοι ποὺ εἶχαν ὀρισμένο μισθὸ τὸ μήνα. Ἢ πρώ τη ἀπεργία τῶν τραμδαγέρηδων ἔγινε στὶς 6 τοῦ "Ιούνη κι’ ἡ ὃ 6 ὑτερη στὶς 10 τοῦ Σεπτέμδρη τοῦ 1909, Ἢ πρώτη τοὺς ἀπεργία ἔγινε, γιατὶ : α) Ἢ 'Ἑταιρεία ἔκανε ἕνα σωρὸ αὐθαιρεσίες, ἔπαυε, διόριζε, ἔδιωχνε, ἔκανε ὅ,τι ἤθελε. δ) Τὰ μεροκάματα ἦταν ξεπεσμένα καὶ οἱ ὥρες δουλειᾶς πολλὲς ( πρὶν μάλιστα νὰ φκιάσουν τὸ σωματεῖο δούλευαν δεκαπέντε ὧρες τὸ μερόνυχτο καὶ παραπάνω ). 7) Οἱ ὑπάλληλοι θεωρούντανε δοῦλοι. Μάλιοτα φιάνανε στὸ σημεῖο μερικοὶ μεγάλοι τῆς  ̓Βταιρείας νὰ παίρνουν τοὺς ὑπαλλήλους στὸ σπίτι τοὺς καὶ νὰ τοὺς βάζουνε σὲ διάφορες ἀγγαρεῖες (νὰ κουδαλᾶνε νεῤό, πέτρες, τοδὄλα κλπ.). Μὲ τὴν ἀπεργία αὐτὴ ζητούφᾶνε Ἰθωρο καὶ κανονισμὸ τοῦ μισθολογίου: θ6 ὄραχ. γιὰ τοὺς ἀρχάριους καὶ 106 ὕστερα ἀπὸ ἐξάμηνο. Τὴν ἀπεργία αὐτὴ τὴν κέρδιναν καὶ γλυκάθηκαν, Εἶδαν ἢ μᾶλλον ἄρχισαν νὰ πᾶν καὶ οἱ ὑπάλληλοι ἦταν μωραῖτες καὶ μὲ καὶ προλήφεις καὶ ὀπισθοδρομικές --,τί σημασία ἔχει ἡ ὀργάνωση. Ὕστερα ἀπὸ τρεῖς μῆνες (στὶς 10 τοῦ Σεπτέμδρη 1909), ἐπειδὴ ἡ 'Εταιρεία θέλησε ν ̓ ἀχρηστέφει τὴ συμφωνία ποὺ ἔγινε ὕστερα ἀπὸ τὴν πρώτη ἀπεργία, ξέσπασε να ἀπεργία. Ἡ κυριότερη ἐπιδίωξη Ὁτὴν ἀπεργία αὐτὴ ἦταν νὰ ὑποχρεωθεῖ
194


Οἱ τραμθαγέρηδες ἀπάντησαν μὲ ἀπεργία, ποὺ δείχνει ὁλοφάνερὰ πὼς οἱ ἐργάτες, --- ἂν καὶ τὴν ἐποχὴ ἐχείνη ὁ θεοδωροπουλικὸς ρεφορμισμὸς ἦταν στὶς δόξες του ---, μὲ τὸ ταξιχό τοὺς ἔνστιχτο, γράφουν μιὰ ἀπὸ τὶς πιὸ λαμπρὲς σελίδες τῆς ἱστορίας τοῦ ἐργατιχοῦ μας κινήματος, ἀπεργία χηρύχτηχε στὶς 21 τοῦ Γεννάρη. Ἢ χίνηση ἀμέσως σταμάτησε ὁλότελα, Οἱ ἀπεργοσπάστες εἶναι πολὺ λίγοι. Οἵ δυὸ πρῶτες μέρες πέρασαν ἥσυχα. Τὴν τρίτη ὅμως μέραἡ ται. ρεία γυρεύει νὰ θάλει σὲ χίνηση μεριχά τράμ, χρησιμοποιώντας ἀπεργοσπάστες. Αὐτὸ τὸ εἶχαν ἀποθραδὶς μάθει οἱ ἀπεργοὶ καὶ πρωὶ πρωὶ μπλοχάρουν τὸ ἁμαξοστάσιο, φέρνουν μάλιστα μαζί τους χαὶ τὶς γυναῖκες καὶ τὰ παιδιά τους. Ἔτσι ἡ ἀπεργία παίρνει ἐπαναστατιχὸ χαραχτήρα. Τὸ θέαμα τῆς ἀπεργιακῆς αὐτῆς ἐξέγερσῆς δὲν τὸ ξανάδε ἡ  ̓Αθήνα. Οἱ τραμθαγέρηδες, μὲ τὴν ἀποφασιστιχή τους στάση καὶ τὸν ἡρωισμό τους, δείξανε πὼς καὶ στὴν “Ἑλλάδα τὸ ἐργατιχὸ χίνημα ἔχει ζωντάνια. Ἢ κχυδέρνηση στέλνει στρατὸ καὶ ἡ συνοιχία τῆς  ̓Αγίας Τριάδας στρατοχρατεῖται. Ἢ μάντρα τῆς Λαχαναγορᾶς θαρρεῖς πὼς εἶναι στρατώνας. Οἱ ἀπεργοὶ ὅμως δὲν τρομοχρατοῦνται. Εἰἶναι πρωὶ ἀκόμα (. 34 τοῦ Γεννάρη ) κι ̓ ἀκούονται φωνὲς καὶ τραγούδια, Ἔρχεται μιὰ ὁμάδα ἀπὸ τσιγαράδες κι ̓ ἀρθυλοεργάτες τοῦ  ̓Εργατικοῦ Κέντρου. Μπροστὰ ἀνεμίζει τὸ κόκκινο λάὅτρο τοῦ Σοσιαλιστιχοῦ “Ομίλου τῶν τσιγαράδων, ἐνῶ οἱ ἐργάτες γοτραγουδοῦν χάποιο λιστιχὸ μάρς. ἡ Ἑταιρεία νὰ συστήσει ἕνα πειθαρχικὸ συμδούλοι, ποὺ νὰ τὸ ἀπα-τίζουν ἐργάτες, κι’ αὐτὸ ν ̓ ἀποφασίζει γιὰ τὶς τιμωρίες κλπ. τοῦ προσωπικοῦ, Μὲ τὴν ἀπεργία πέτυχαν ὅλα τὰ αἰτήματά τοὺς καὶ μόνο τὸ παραπάγω αἴτημα δὲν ἔγινα δεχτό. Γιὰ τὴν πρὦ τη ἀπεργία τῶν τραμδαγέρηδων
ἡ σοσιαλιστικὴ ἐφημερίδα Μέλλον (Ἶ Ἰούνη 1909} γράφει σὲ κύριο ἄρθρο: «'Ἔπρεπε νὰ χυθεῖ τὸ αἷμα τοῦ ἀτυχοῦς Σοφιάνογλου, γιὰ νὰ καταδειχθεῖ σ ̓ ὅλη τὴν ἀπαισιότητά τῆς ἡ μαύρη φυχὴ τῆς Ἑταιρείας τῶν Τροχιοδρόμὼν.... ἐλευθέρωσε ἀπὸ τὴ δουλεία τὰ ἄλογα, δὲν ἦτο δυνατὸ νὰ ἐλευθερώσει καὶ τοὺς ἀνθρώπους; Ὅ,τι τῆς ἔλειπε εἰς κεφάλαιον ἔχρεπε νὰ ἐξευρεθεῖ. "Ἔπρεπε τὸ αἱμα, τὰ νεῦρα, ἡ φυχὴ τῶν δυστυχισμένων ὑπαλλήλων νὰ μεταδληθοῦν εἰς ὄυναμιν, νὰ ρευστοποιηθοῦν εἰς χρῆμα γιὰ νὰ πάρουν τὸ ὑψηλό τους μέρισμα οἱ μέτοχοι. Οἱ ὀνρες τῆς ἐργασίας ἀνέθηκαν σὲ 16... «εἰς τὰ δίκαια παράπονα τῶν τραμδαγάρηδων ἡ Ἑταιρεία ἀπήντησε μὲ «ἰρωνεία ...».
196


Οἱ ἀπεργοὶ θάζουν ἀφτὶ ν ̓ ἀκούσουν τὸ τραγούδι. Μερικοί, εἶναι ἀλήθεια, στραδομουτσουνιάζουν. - Οὔφ! κι' αὐτοὶ οἵ σοσιαλιστάδες. Τί τὰ θέλουμ ̓ ἐμεῖς αὐτά... Οἱ πιὸ πολλοὶ ὅμως ἐνθουσιάζονται. Ὁ ἐρχομὸς τῶν τσιγαράδων καὶ τῶν ἀρδυλοεργατῶν τοὺς δίνει χουράγιο. Εἶναι, μποροῦμε γὰ ποῦμε, ὁ ἀρραβώνας τῆς ἐργατικῆς, τῆς ταξικῆς ἀλληλεγγύης. Οἱ ὥρες περνοῦν μὲ συζητήσεις, φωνές, γέλια καὶ λογῆς λογῆς σχόλια γύρω στὴν ἀπεργία. Πλησιάζει δέκα καὶ μισή, ὅταν φτάνουν ὁ εἰσαγγελέας πον λιάδης, ὁ ἀναχριτὴς Φωχᾶς, ὁ ὴς τῆςἀ "δ νομάρχης Παπαμιχαλόπουλος. Τὰ πνεύματα ἦταν ἐρεθισμένα. Ἢ κυδέρνηση φαινόταν σαστισμένη. Ἧ “Ἑστία ἀπειλοῦσε. Πρέπει νὰ πάρει τέλος, ἔγραφε, αὐτὴ ἡ ἀπεργίαὉ. ἕνας ὕστερα ἀπὸ τὸν ἄλλο οἱ πλουτοκράτες Στρατούλης, Νεγρεπόντης, Οἰκονομίδης, Μ' ηγαί: στὸ Βενιζέλο καὶ διαμαρτύρονται: "Ακοῦς ἐκεῖ ἀπεργίες ; Πρέπει νὰ τσακιστοῦν ὅσο εἶναι καιρός. Καλομάθανε. Μὰ δὲν ὑποφέρονται! ...Ὁ ἰδιοχτήτης τῆς Πατρίδος Σίμος, σὰν τὴ λυσσασμένη μαϊμοῦ, δγάζει σάλιατα καὶ φοδερίζει τὸ Βενιζέλο « διὰ τὴν χλιαρὰν στάσιν του ἀπέναντι τῆς ἀπεργίας ». Νὰ μὴν τὰ πολυλογᾶμε, τὸ σύνθημα τῆς χεφαλαιοκρατίας ἦταν : Βαράᾶτε! ὋὉ Βενιζέλος ὅμως, πιὸ πονηρὸς καὶ πιὸ ἔμπειρος, τοὺς χαθησυχάζει. Δὲ βιάζεται. Στέλνει τὸ Θεοδωρόπουλο νὰ δώσει στοὺς ἀπεργοὺς ὑποσχέσεις γιά νὰ λύσουν τὴν ἀπεργία. Ἢ δενιζελικὴ ταχτικὴ πέτυχε. Οἱ ἀπεργοὶ παρασύρθηχαν κι ̓ ἀναθέσανε στὸ Θεοδωρόπουλο γὰ πάει στὸ Βενιζέλο νὰ τοῦ ζητήσει νὰ μεσολαδήσει ἡ κυδέρνηαη γιὰ νὰ δεχτεῖ ἡ 'Ἑταιρεία τὰ περισσότερα αἰτήματά τους. ὋὉ Βενιζέλος ἀρχίζει νὰ τρίδει τὰ χέρια ἀπὸ τὴ χαρά του. Ἔτυχε νὰ ὄρεθεῖ τότε στὸ ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εσωτερικῶν, μαζὶ μὲ τὸ Ρέπουλη, καὶ γυρίζοντας τοῦ λέει : « Τὰ δλέπεις ; Ἧ ταχτιχή μου ἔφερε ἀμέσως τὸ ἀποτέλεσμα ποὺ περίμενα ». Καὶ χωρὶς νὰ χάσει καιρὸ παίρνει ὕφος θυμωμένου καὶ λέει στὸ Θεοδωρό γὰ πεῖ στὴν ἐ ἢ τῶν ἀπεργῶν πὼς ἡ Κυδέρνηση. «θ ̓ ἀναλάδη νὰ ὑποστηρίξη ὅλα τὰ αἰτήματα τῶν
196


ἀπεργῶν καὶ θ ̓ ἀσκήση ὅλην τὴν πρὸς τοῦτο ἐπιρροήν της διὰ γὰ γίνουν δεκτὰ παρὰ τῆς Ἑταιρείας, ὑπὸ ἕνα καὶ ἀ ὄρον, νὰ ἀναλάβδουν πρῶτον οἱ ἀπεργοὶ ἐργασίαν ».
Ὁ θεοδωρόπουλ ἔθηκε ν ̓ ἀ ὥσει στοὺς ἀπεργοὺς τὶς κυδερνητιχὲς ὁποσχέσεις καὶ μὲ τρόπο ἄρχισε νὰ χάνει προπαγάνδα γιὰ τὴ διάσπαση τῆς ἀπεργίας. Βρῆκε ὅμως τοὺς ἀπεργοὺς ἑνωμένους ". Σὲ λίγο ὁ ἴδιος, μαζὶ μὲ χκοινωνιολόγους θουλευτές, πῆγε γὰ δρεὶ τὸ Ρέπουλη γιὰ νὰ σχεφτοῦν γιὰ νέα λύση, μιὰ ποὺ οἱ ἀπεργοὶ ἦταν ἐρεθισμένοι. Πρὶν ἀκόμα πάει ἡ παραπάνω ἐπιτροπὴ ἀπὸ τὸν Θεο-  ̓ δωρόπουλο καὶ τοὺς χοινωνιο λόγους δουλευτὲς στὸ Βενιζέλο γιὰ νὰ τοῦ ἀνακχοιγώσει πὼς ἀποφασίστηχε ἀπὸ δαύτους -- ὄχι ὅμως κι ̓ ἀπὸ τὴ μάζα --- νὰ ὄρεθεῖ μιὰ συμόιθαστιχὴ λύση γιὰ τὸ σταμάτημα τῆς ἀπεργίας, ἡ ἀστυνομία χαὶ ἡ εἰσαγγελία δγάλανε πολ: Σπύρος Θεοδωρόπουλος (1913} λὰ ἐντάλματα γιὰ συλλήψεις. Εἶχε πιὰ νυχτώσει καὶ οἱ ὥρες περνοῦσαν. ἰζοντεύανε μεσάΓΝὰΤ πῶς τὰ λέει ούντομα ἡ ἐφ.  ̓Ακρόπολις ( 25 Γεν. 1911}: « ̓Αχολούθως ὠμίλησαν οἱ δουλαυταὶ κικ. Θεοδωρόπουλος, ὅστις εἶναι καὶ νομικὸς σύμδουλος τοῦ  ̓Ἐργατικοῦ Κέντρου, Α. Παπαναστασίου,  ̓Ηλιόπουλος, Πετιμεζᾶς,  ̓Αραδαντινός, οἴτινες συνέστησαν, ὅπως διὰ τὴν ἐπίλ ̓»σιν τῆς ἀπεργίας ἐξευρεθῇ μία εἰρηνικὴ λύσις καὶ μὴ δοθῇ εἰς τὰ πρά. ματα ὥθησις τοιαύτη, δυναμένη νὰ ἔχῃ σοδαρὰ ἀποταλέοματα. Μὲ τὴν γνώμην τῶν κικ, δουλευτῶν ἐτάχθησαν καὶ οἱ περισσότεροι τῶν Προέδρων τῶν Σωματείων.  ̓Αλλ’ οἱ ρήτορες ἐργάται, οἱ ὁποῖοι ἔλαδον τὸν λόγον χαπόπιν, ὑπεστήριξαν ὅτι πρέπει νὰ ἐπιζητηθῇ ἡ ὑποχώρησις τῆς  ̓Εταιρείας εἰς τὰ δίκαια αἰτήματα τῶν ἀπεργῶν καὶ μὴ δεχθοῦν οἱ ταλε"παῖοι νὰ ἀναλάδουν ἐργασίαν προτοῦ ἱκανοποιηθοῦν τελείως».
191


γυχτα. Ἔξω χιόνιζε. Μὰ οἵ ἀπεργοὶ ἦταν στὶς θέσεις τους. Ὃ ἀστυγόμος Μαρούδας μὲ μιὰ δία ἀπὸ χωροφύλ πάει νὰ πιάσει τὴν ἀπεργιαχὴ ἐπιτροπή, μὰ τὰ βρίσκει σκοῦρα. Οἱ ἀπεργοὶ ἀνς Πέφτουν πυροθδολισμοί. Ἕνας ἀπὸ τοὺς ἀπεργοὺς φρου ρούς,ὁ Σκούτελας, κρατάει χαλὰ τὴ θέση του. Οἱ δυὸ ἄλλοι, ὁ  ̓Αγαστασίου καὶ ὁ Γεωργίου, ξεφεύγουν μὲ τρόπο καὶ πᾶνε καὶ χτυπᾶνε τὴν χαμπάνα. Σωστὸς συναγερμός Ἡ ὁδὸς Πειραιῶς γεμίζει ἀπὸ κόσμο, φωνές, ποδοδολητὰ ἀλόγων, δρισιές, κακὸ μεγάλο. Ἧ μάχη ἀρχίζει. -- Ζήτω ἡ ἀπεργία, ἀχούετα!: μιὰ φωνή, χαὶ μεμιᾶς χίλια στόματα φωνάζουν : 2 ἧἥτω ἡ ἀπεργέα! Τὴν ἀπάντηση στὴ ζΚητωχραυγὴ αὐτὴ τὴ δίνει ἕνας ἀξιωματικὸς μὲ τὴ διαταγή: -- Πῦρ! Τὸ πεζικὸ ἀρχίζει τὶς τουφεκιὲς καὶ τὸ ἱππιχὸ κάνει ἐπέλαση. Μάχη σωστή. Στήνονται ὁδοφράγματα. Οἱ ἀπεργοί, καταμεσὶς τοῦ δρόμου, ταμπουρώνονται μὲ ὅ,τι ὀροῦνε μπροστά τους. Στὸ ἀναμεταξὺ ἔρχεται κι ̓ ἄλλος στρατός. Οἱ ἀπεργοὶ εἶναι περιχυκλωμένοι ἀπὸ παντοῦ. "Αν καὶ τὰ χέρια τους εἶναι ξυλιασμένα ἀπὸ τὴν παγωνιά τῆς νύχτας, ὡστόσο κρατοῦν καλὰ τὰ πιστόλια τους. Σημαδεύουν καὶ ρίχνουν. Δὲ δειλιάζουν. Σπάζουν κιόλας τὴ στρατιωτιχὴ ζώνη καὶ τραδοῦν γιὰ τὰ γραφεῖα τοῦ σωματείου τους. Τὸ ἱππιχὸ κάνει νέα ἐπέλαση. Τὸ τί ἔγινε δὲν περιγράφεται. Φτάνουν τέλος μπροστὰ στὰ γραφεῖα κι ̓ ἀντιστέκονται ὅσο μποροῦν στὴν ἐπίθεση τῆς κρατικῆς δίας. Οἱ πόρτες τοῦ γραφείου τοῦ σωματείου τους σπάζουν. Ὃ στρατὸς εἶναι πολὺς κι ̓ ἔχει πιάσει ὅλα τὰ πόστα. Δὲ λιγοψυχοῦν, μὰ καὶ δὲ δαστοῦν ἄλλο. Ἢ ἀντίστασή τους κλονίζεται. Ὅμως δὲ χάνουν τὸ ἦθικό τους. Ὑποχωροῦν, μὰ δὲν παραδίνονται.  ̓Αρχίζει τότες τὸ χυνηγητὸ καὶ οἱ συλλήψεις '. “Ἔτσι ἡ ἀπεργία λύθηχε τὴν ἄλλη μέρα, στὶς 26 τοῦ Γεννάρη, καὶ ἡ ἙἙταιρεία ἀναγκάστηχε νὰ ξαναπάρει ὅλους τοὺς ἀπεργούς. Ποιὸς νίχησε ; κανένας, Οὔτε οἱ ἀπεργοί, οὔτε ἡ Ἑταιρεία.
1. Πιάστηχαν ἴσαμε 350. Τοὺς δένανε δυὸ δυὸ καὶ τοὺς ρίχνανε στὰ
μπουντρούμια. Τοὺς πιὸ πολλοὺς τοὺς ἀπρλύσανἀφεο,ῦ τοὺς κρατήσανε δυὸ
μέρες Προφυλακίστηκαν μόνο ἔν τ α χα, σἀν' πρωταίτιοι, ποὺ μείνανε στὴ
φυλακὴ χοντὰ ἕνα χρόνο.
198


Ὡστόσο κάποιο μεγάλο δίδαγμα γιὰ τοὺς ἐργάτες ὀγῆχε ἀπὸ τὴν ἀπεργία αὐτή. Ἦταν τὸ δάφτισμά τους στοὺς ταξικοὺς ἀγῶνες. Τὸν Αὔγουστο τοῦ 1911 οἵ τραμδαγέρηδες ἄρχισαν νὰ ἕτοιμάζονται γιὰ νέα ἀπεργία, γιὰ νὰ ἐξαναγχκάσουν τὴν 'Ἑταιρεία γὰ πάψει τὸν ἀντεργάτη διευθυντὴ Μάτσοα. Τὸ Σ.Κ.Α. ὅμως ἀντιτάχτῆχε στὴν ἀντίληψη αὐτὴ καὶ τὴ χαραχτήρισε ἀντισοσιαλιστιχή ! Ἑταιρεία ὅμως ἀποθρασύνεται χι ̓ ἀπαγορεύει τὴ λεετουρΥία τοῦ συνδέσμου τῶν τραμδαγέρηδων. Ὃ σύνδεσμος φαινομενιχὰ
διαλύθηχε, μὰ μυστικὰ ξανασυστήθηκχε. Ἡ Ἕταιρεία σώνει καὶ καλὰ δὲν ἐννοεῖ νὰ παραδεχτεῖ πὼς οἵ ὑπάλληλοί τῆς εἶναι ἄνθρωποι, τοὺς παίρνει γιὰ δούλους καὶ σὰν τέτοιους τοὺς μεταχειρίζεται. Ἡ ὑπομονὴ εἶχε πιὰ ξεχειλίσει. Οἱ τραμβαγέρηδες δὲ θαστοῦσαν ἄλλο καὶ στὰ 1918 ξεσπάει νέα ἀπεργία, Μὰ τὴ φορὰ αὑτὴ ἡ  ̓Εταιρεία χρησιμοποιοῖ τὴν προ δοσία γιὰ νὰ σπάσει τὴν ἀπεργία. Καὶ τὰ καταφέρνει. Βρῆχε κάμποσοὺυς ἐργάτες πρόθυμους νὰ γίνουν ὄργανά τῆς καὶ προδότες γιὰ γὰ πάρουν γαλόνια. Στὴ σειρὰ τῶν ἀπεργιῶν αὐτῶν ' πρέπει ν’ ἀναφέρω καὶ τὴ μεγάλη ἀπεργία τῶν ἐργατῶν φωταερίου στὴν Κέρχυρα ( ἀρχὲς ἸἸούλη 1912. Ἢ ἀπεργία αὐτὴ μισοπῆρε ἐπαναστατιχὸ χαραχτήρα γαὶ τι ̓αὐτὸ ἄρχισαν καὶ ἐχεῖ τὶς καταδιώξεις.  ̓Απὸ τὴν Ἷ (9 τοῦ Σεπτέμδρη 1912) μαθαίνουμε πὼς τὸν Τίτο Ρέγγη, ὑπεύθυνο συντάχτη τῆς, τὸν κάλεσαν στὴν ἀνάχριση καὶ τοῦ ἀπαγγείλανε κατηγορία ( παράδαση τοῦ ἄρθρου ῳ τοῦ Κ.Π. Ν.).  ̓Απὸ ἕνα χρονογράφημά του στὴν ἴδια ἐφημερ φέρω τὰ παρακάτω, γιατί ̓ναι χαραχτῆριστιχὰ καὶ διαφωτιοτιχά 
« Δὲν ἤξερα πὼς ὑπάρχει ἄρθρο στὸν Π.Ν. ( τὸ 304) ποὺ τι
μωρεῖ ἐκεῖνον ποὺ μὲ γραψίματά του κινεῖ τὸ μῖσος τῶν πολι"
τῶν μεταξύ τους καὶ οὔτε πὼς ὑπάρχει τὸ ἄρθρο 161 τοῦ Π.Ν.
ποὺ τιμωρεῖ την ἀπεργία. ̓ Ἐμεῖς οἱ ἐργάτες, βλέπετε, ἔχουμα ἀπέ
φάντες νομικὲς γνῶσες!  ̓Ενόμιζα σὰν κοντὸς ἐργάτης (1) πὼς
ὅπως ὁ πλουτοκράτης ὄχει δικαίωμα νὰ κλείση τὸ ἐργοστάσιό
τοῦ ὅποτε τοῦ καπνίση καὶ νὰ στέλνη τοὺς ἐργάτες του νὰ φᾶνε
ἀέρα, ἔτσι καὶ ὁ ἐργάτης, ἔλεγα, πὼς μπορεῖ, ὅταν θέλη, νὰ πῆ 1. Στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὸν Πειραιᾶ, στὸ τέλος τοῦ Νοέμδρη κι’ ἀρχὲς τοῦ
Δεκέμδρη τοῦ 1911, ἀπεργήσανα χαὶ οἱ γυαλάδες,
199


δὲ δουλεύω. Κι ̓ ἔλεγα πὼς ὅπως ὅλη μέρα οἱ πλουτοκράτες μᾶς
πολεμᾶνε καὶ συνεννοοῦνται μεταξύ τους γιὰ νὰ μᾶς ἐξολοθρεύ
σουν, ἔτσι καὶ οἱ ἐργάτες μποροῦν νὰ ἑνώνονται και νὰ ἐχφρά
ζουν λόγια ποὺ κινοῦν τὸ μῖοος τῶν συναδέλφων τους ἐργατῶν
πρὸς τὸ πλαυτοχρατικὸ καθεστώς,
» Αὐτὰ ἐνόμιζα, ὅταν προχτὲς ποὺ ἐκράχτηκα στὴν ἀνάκοιση (σ ̓
ἄλλη μεριὰ τῆς ἐφημερίδας γράφω) ἔμαθα πὼς αὐτὴ ἡ ἰσότης
ποὺ ἐγὼ ἐνόμιζα πὼς ὑπάρχει μεταξὺ τῶν φωμιῶν εἶναι φαντα
στικὴ καὶ πὼς ἡ ἰσότης εἶναι ἕνα πρᾶγμα πολὺ ἐλαστικό, ποὺ
γίνεται ὅπως θέλουν οἱ πλουτοχράτες ποὺ διοικοῦν. » Παρακάτω ὁ Ρέγγης μᾶς δίνει πληροφορίες σχετιχὲς μὲ τὴν κατηγορία ποὺ διατυπώθηχε σὲ θάρος του καὶ δημοσιεύει τὴν ἀντρίκια ἀπάντηση ποὺ ἔδωχε στὸν ἀναχριτή. Τὸ Μέρτη τοῦ 1914 ξεσπάει μιὰ μεγάλη χαπγεργατιχὴ ἀπεργία στὴν Καβάλλα. Τὴ διευθύνει ὁ πρόεδρος τοῦ καπνεργατιχοῦ σωματείου Γιονᾶς. Σὲ λίγο ξαπλώνεται καὶ στὴ Θεσσαλονίχη καὶ στὴν ὑπόλοιπη Μακεδονία. Ἔτσι ἡ ἀπεργία αὐτὴ γίνεται παγχαπνεργατική. Βαστάει ὀχτὼ μέρες. Οἱ ἀπεργοὶ χτυπιοῦνται μὲ τοὺς ἔφιππους χωροφύλακες μέσα στοὺς δρόμους κι’ ἀπέξω ἀπὸ τὶς χαπγαποθῆχες. Τὰ ὄργανα τῆς ἐξουσίας τρίὅουν τὰ μάτια τους ἀπὸ τὴ συνοχὴ καὶ τὴ μαχητιχότητα τῶν ἀπεργῶν. Καὶ οἱ καπνέμποροι, θέλοντας καὶ μή, ὁποχωροῦν καὶ δέχονται ὅλκ τὰ αἰτήματα τῶν χαπνεργατῶν. Ἧ καπνεργατιχὴ μάζα γράφει ἡρωιχὲς σελίδες στὴν ἱστορία τοῦ ἐργατιχοῦ μας χιγήματος. Ἡ ἐπιτυχία τῆς παραπάνω ἀπεργίας εἶχε σὰν ἀποτέλεσμα γὰ ἐνωθοῦν τὰ δυὸ χαπνεργατιχὰ σωματεῖα ποὺ ὁπῆρχαν τότε στὴ Θεσσαλονίχη καὶ νὰ δημιουργήσει στέρεους δεομοὺς ἀλληλεγγύης ἀνάμεσα στοὺς χαπνεργάτες ".
1. Ὃ Μπεναρόγιας γράφει γιὰ τὴν ἀπεργία αὐτὴ τὰ ἑξῆς : « Εἰς Κα.
ξάλλαν ἀποφασίζεται διὰ τὰς ἀρχὰς Μαρτίου τοῦ 1914 κοινὸς παγκαπνερ
γατικὸς ἀγὼν διὰ τὴν δελτίωσιν καὶ ἐξίσωσιν τῶν συνθηκῶν ἐργασίας εἰς
ὅλην τὴν Μακεδονίαν. Ἕ γενιχὴ ἀπεργία χηρύσσεται εἰς Καδάλλαν,͵ Δρά
μαν καὶ τέλος εἰς Θεσσαλονίχην. Οἱ καπνεργάται Θεσ)νίχης, ὅλοι, ἐμπνεὺ.
σμένοι καὶ ποτισμένοι ἀπὸ σοσιαλιστικὰς ἀρχάς͵ ἀγωνίζονται μὲ θαυμαστὴν
ἀντοχὴν καὶ συνοχήν. Οἱ καπνέμποροι ἐπιστρατεύουν κιτρίνους. (Σ Σ.. Κα ἰ
τρίνοι λέγονταν τότες οἱ ἐργάτες ποὺ δὲν εἴχαν ταξικὴ συνείδηση καὶ
παίρνανε ἐχθρικὴ στάση στοὺς ἐργατικοὺς ἀγῶνες ), ἰδίως τουρκάλες καὶ
ὑπὸ τὴν τῆς χωρο
φυλακῆς. "οἱ ἀπεργοὶ κάμνουν ἐπανειλημμένας ἐπιθέσεις κατὰ τῶν κα
200


Τὰ Σοσιαλιστικὰ Κέντρα τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ διαμαρτυρήθηκαν γιὰ τὰ τρομοχρ μέτρα ποὺ ἐφαρμόστηκαν ἐνάντια στοὺς ἀπεργοὺς καπνεργάτες. Στὶς ἐφημερίδες Νέα “Ελλὰς καὶ Πατρὶς (81 τοῦ Μάρτη 1914) διαδάζουμε:
« Κατόπιν τῶν χθεσινῶν ἀγριοτήτων τῆς  ̓Αστυνομίας Θεσσαλο
νίκης ἐναντίον τῶν ἀπεργῶν καπνεργατῶν, τὰ Σοσιαλιστικὰ Κέν
τρα  ̓Αθην-ῶν Πειραιῶ λθόντα, ἔλαβον τὰς ἑξῆς :
1)  ̓Αποδι ν τὴν. ὅτι οἱ ἀπεργήσαντες ὑπο
κινοῦνται ἀπὸ ἥ ἴας. 3) Ἔφι
στοῦν τὴν “προσοχὴν τῆς κυβερνήσεως, εἰς τὸ ὅτι οἱ ἐργοδό
ται καὶ οἱ ἀστυνόμοι συκοφαντοῦν ἀπὸ σκοποῦ γιὰ νὰ κτυπή
σουν τὸν ἀγῶνα τῆς ἐργατικῆς τάξεως Θεσσαλονίκης,ἡ ὁποία
κατὰ τὸ πλεῖστον εἶναι ἰσραηλιτική. 8) Δηλοῦν ὅτι οἱ ἀπεργή
σαντες ἀνήκουν εἰς τὸν “ Σοσιαλιστικὸν Σύλλογον,, ὁ ὁποῖος
ἐργάζεται ἐπὶ τῶν ἰδίων καθαρῶν σοσιαλιστικῶν βάσεων, καθὼς
καὶ τὰ Σοσιαλιστικὰ Κέντρα  ̓Αθηνῶν - Πειραιῶς. 4) Ψηφίζουν
χρηματικὰ βοηθήματα διὰ τοὺς ἀπεργοὺς καὶ ἀποστολὴν 300 βι
βλ- μίαγιφωέστνων Μὰρξ καὶ "Εγκεὰς. 8) Στέλνουν ψήφισμα
ἴας στὸ Διεθνὲς θιστικὸν Γραφεῖον καὶ τὰς σο
σιαλιστικὰς ἐφημερίδας τῆς Εὐρώπης διὰ τὴν ἀντεργατικὴν τὰς
γωγὴν τῶν “Ἑλλήνων ό Αἱ
Τὸν Ἰούνη τῆς ἴδιας χρονιᾶς ( [914 ἀπεργοῦν οἵ σιδηροδρομικοί. Αἰτία τῆς ἀπεργίας εἶναι ἡ ἄρνηση τῶν 'Εταιρειῶν νὰ ἐφαρβόσουν τὸ νόμο 4028 « περὶ κανονισμοῦ τῆς ὑπηρεσίας τῶν καὶ τροχιοδρομι ὑπαλλήλων ». Ἧ ἀπεργία αὐτὴ ἀνάγκασε τὴν κυδέρνηση Βενιζέλου νὰ δώσει καινούργιες ὑποσχέσεις γιὰ τὸ « φιλεργατισμό» της. Ὕστερα ὅμως ἀπὸ λίγοὺς μῆνες, στὸ τέλος τοῦ Σεπτέμθρη, πέρασε ἀπὸ τὴ Βουλὴ ἕνα νόμο, ποὺ ἔδινε τὸ δικαίωμα στὴν χυδέρνηση νὰ ἐπιστρ' τοὺς σιδηροδρομιχοὺς ὅταν ἀπεργοῦν. Τέτοιο εἶδος « φιλεργατισμὸ» ἄρχισε νὰ ἐφαρμόζει ὁ Βενιζέλος ὅταν εἶδε πὼς οἱ ἐργάτες ἀποχτοῦσαν ὁλοένα καὶ περισσότερο ταξιχὴ συνείδηση.
πναποθηχῶνπρὸς παρεμπόδισιν τῆς ἐργασίας καὶ κακὰ τῶν ὑπὸ συνοδείαν
μεταδαινόντων εἰς τὰ ἐργοοτάσια χιτρίνων. Ἢ ἔφιππος χωροφυλακὴ ἐπί"
σης Ἐπὶ 8 ἡμέρας ἡ γίνεται θέατρον συγκινη
τικῶν μὲ ὑ συλλήψεις. Τέλος ἐπαμ
βαίνει ἡ Διοίκησις καὶ ἣν γενικὸν συμδόλαιον ἐργασίας ὑπογράφεται μα
ταξὺ τῶν διαμαχομένων καὶ αὐτῆς τῆς Διοικήσεως μὲ πλείστας παραχωρή
σεις πρὸς τοὺς ἐργάτας. Ἔτοι ἡ ἀπεργία λήγει θριαμδευτικῶς ».
301


ἴάλλες μεγάλες ἀπεργίες, ποὺ νά  ̓χουν σημασία, εἶναι ἐχεΐνη τῶν γαιανθρακεργατῶν τοῦ Πειραιᾶ ( 1918, ἡ γενιχὴ ἀπεργία τῶν τυπογράφων (20 τοῦ Γεννάρη 1914), ποὺ προχάλεσε τόσο θόρυδο, ἡ ἀπεργία τῶν ἐργατῶν φωταερίου (10 τοῦ  ̓Απρίλη 1914), ἡ μεγάλη ἀπεργία τῶν ἠλεχτροτεχνιτῶν ' {18 - 14 τοῦ Μάρτη 1917), ἡ ἀπεργία τῶν σιδηροδρομιχῶν Λαρισαΐκοῦ ( 14 τοῦ Ὃχτώδρη 1916), τῶν ναυτεργατῶν ( 20 τοῦ  ̓Οχτώδρη 1916), ἡ ἀπεργία τῶν τσιγαράδων τῆς Θεσσαλονίχης ( 1916), ἡ ἀπεργία τῶν ραφτεργατῶν τῆς  ̓Αθήνας (1 τοῦ Νοέμδρη 1916) χι ̓ ἄλλες ποὺ γίνανε στὸ Βόλο, στὴ Σύρα, στὴν Πάτρα κ. ἀ. Τὴν ἀπεργία τῶν τυπογράφων ( 1914), ποὺ ἀναφέραμε παρα" πάνω, τὸ Σ.Κ.Α. προσπάθησε νὰ τὴν ποδηγετήσει μὲ τὴν παρα. κάτω προχήρυξη καὶ μ ̓ ἄλλες του ἐνέργειες. Δὲν τὰ κατάφερε ὅμως.  ̓Εξάλλου ἡ προκήρυξη ποὺ ἔδγαλε, σ ̓ ἕνα δυὸ σημεῖα της, ἀντὶς νὰ πρ δίζει τὸν ἐνθι μὸ καὶ τὴ δεδαιότητα στὴ γίχη, προεξοφλοῦσε τὴν ἀποτυχία. "Ἕπειτα, καλοῦσε τοὺς ἀπεργοὺς νὰ πᾶνε στὰ γραφεῖα τοῦ Κέντρου.... γιὰ νὰ διαδάσουν διδλία καὶ νὰ μάθουν πῶς γίνονται καὶ πῶς ὀργανώνονται οἵ ἀπερΥίες! Δηλαδὴ τὸ Σ.Κ.Α. δὲν ἔχανε χαμιά πραχτιχὴ δράση ἀνάμεσα στοὺς ἀπεργοὺς γιὰ τὴν ἐπιτυχία τῆς ἀπεργίας, ἀλλὰ περιο. ριζόταν σὲ συμθδουλές. "Αντὶς νὰ πρ λεῖ καὶ νὰ περιμένει νὰ πᾶγε οἱ ἐργάτες στὰ γραφεῖα του, ἔπρεπε τὰ σοσιαλιστιχά του στελέχη νὰ πᾶνε αὐτὰ στοὺς ἀπεργοὺς γιὰ νὰ τοὺς καθοδηγήσουν. Δημοσιεύουμε ἐδῶ ὀλόχληρη τὴν προκήρυξη τοῦ Σ.Κ.Α. πρὸς τοὺς ἀπεργούς, γιατί ναι χαραχτηριστιχὴ τῆς νοοτροπίας τῶν σοσιαλιστῶν τοῦ Κέντρου :
«Συνάδελφοι ΤυπογράφοΕἴισθ!ε οἱ ἥρωες μετα
ξὺ τῶν ἐργατῶν τῆς “Ελλάδος. Τὸ ξαφνικὸν κίνημά σας. ἡ γενι
κὴ ἀπεργία σας εἶναι μέγα κατόρθωμα συνασπισμοῦ καὶ θελή
σεως. Μὲ τὸ κίνημά σας γίνεσθε ἀπὸ σήμερα γιὰ μᾶς ὅλους
τοὺς Ἕλληνας ἐργάτες ὁδηγοὶ καὶ παράδειγμα. Ὃ νοῦς μας, ἧ
ψυχή μας εἶναι στὴν ἀπεργία σας, σὲ κάθε δύσκολη στιγμή της
θὰ εὑρεθῶμεν αὐθόρμητα στὸ πλευρό σας.
»  ̓Ἐπιμείνατε στὰ αἰτήματά σας ὡς τὸ τέλος.  ̓Εσεῖς ποὺ αἱ
σθανθήκατε ὅτι μόνον διὰ τοῦ ἐξαναγκασμοῦ, μόνον διὰ τῆς βίας
1. Τὴν ἀπεργία ἀπὸ τὰ παρασκήνια τὴ διεύθυνεὁ Γιαννιός, γι ̓ αὐτὸ καὶ
καταδιώχτηχε. Φυλαχίστηχε μάλιστα σαράντα μέρες,
202


γίνεται ὁ ἐργάτης σεβαστὸς ἀπὸ τὸν ἐργοδότη,  ̓Εσεῖς ποὺ ἐννοήσατε πὼς αἱ " κοινωνικαὶ πρόνοιαι,, αἱ " ἐργατικαὶ νομοθεσίαι,, καὶ φιλανθρωπίαι δὲν εἶναι παρὰ τεχνάσματα ἐναντίον μας τῶν ἐχθρῶν μας καὶ τῶν κυβερνητικῶν ὀργάνων των. »  ̓Εσεῖς ποὺ βλέπετε ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ὑπάρξη ἁρμονία μεταξὺ κεφαλαιούχων καὶ ἐργατῶν, ἀφοῦ τὰ συμφέροντά μας εἴναι ἀντίθετα.  ̓Εσεῖς λοιπὸν ποὺ δὲν πρέπει νὰ ὑποχωρήσετε εἰς
τοὺς μεοίτας τῶν συμβιβασμῶν, τοὺς ἀπεσταλμένους τῶν ἐκμε
ταλλευτῶν μας, εἴτε ὑπουργοὶ εἶναι, εἴτε δικηγορίσκοι δημοκόποι. Θυσίαι θὰ χρειαθοῦν καὶ ἐδῶ, ὅπως χρειάζονται γιὰ κάθε ἀπεργία.  ̓Επιμείνατε καὶ θὰ νικήσετε. Κι ̓ ἂν ἀκόμη ἡ ἀπεργία
σας ναναγήση, ἐπειδὴ τῆς λείπειἴσως ἡ προετοιμασία, ποὺ
προέρχεται ἀπὸ τὴν μόρφωσιν, δὲν πρέπει νὰ
λλὰ νὰ άβετε πὼς ἐ: { μόνον ἀπεργίες καμωμένες ἀπὸ ἐργάτας σοσιαλιστάς.
» Μὴ νομίσετε πὼς δὲν πρένὰπσχεετισιδῆ ὁ σοσιαλισμὸς μὲ τὴν ἀπεργία σας. Κάθε ἐργάτης ἀπεργὸς κατ ̓ ἀνάγ
χῆν εἶναι καὶ σοσιαλιστής. Γι’ αὐτὸ τὶς μέρες τῆς ἀπεργίας σας
μὴν τὶς περάσετε στὸ καφενεῖον, ἀφιερώσατέ τας στὴν μόρφωσίν σας.  ̓Ιδού. Τὰ γραφεῖα τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρον εἴναι ὁρθάνοιχτα γιὰ ὅλους τοὺς ἀπεργούς.Ελᾶ τε ἐκεῖ νὰ διαβάσουμε τὰ βιβλία, ποὺ ὑπερασπίξουν
τὰ συμφέροντά μας, ἐλᾶτε νὰ συξητήσουτομὺες τρό
πους, μὲ τοὺς ὁποίους ὀργανώνονται καὶ δροῦν ἐπιτυχῶς οἵ συν
ἀδελφοί μας τῆς Εὐρώπης. Τὸ ἐργατικό μας κίνημα εἶναι ἕνα
σ ̓ ὅλον τὸν κόσμο.
» Οἵἐργάται ὅλης τῆς γῆς ἔχουν συμφέρον νὰ ἐνώνωνται ἐναντίον
τῶν ἐχμεταλλευτῶν τους.
» Ζήτω ἡ ἕνωσις τῶν ἐργατῶν. Ζήτω ἡ ἀπεργία. »
Μιὰ ἄλλη ἀπεργία, γιὰ τὴν ὁποία ἀξίζει γὰ κάνουμε λόγο, -- ἂν καὶ ἀνήκει στὴ σειρὰ ἐχεινῶν ποὺ τὶς χαραχτηρίζει ὀλότελα τὸ αὐθόρμητο ξέσπασμα καὶ ὄχι ἡ συνειδητταὴξιχὴ ἀντίληψη ---ἰ εἶναι ἡ ἀπεργία τῶν μεταλλωρύχων στὴ Σέριφο, ποὺ ξέσπασε τὸν Αὔγουστο τοῦ 1916 καὶ ποὺ μοιάζει μὲ τὶς ἀπεργίες τοῦ Λαυρίου στὴν περίοδο 1888- 1906. Τὸ ἱστορικὸ τῆς ἀπεργίας αὐτῆς εἶναι τοῦτο: Οἱ ἐργάτες τῶν μεταλλείων Μεγάλου Λιβαδιοῦ στὴ Σέριφο"
1.  ̓διοχτήτης τῶν μεταλλείων ἧταν ὁ γερμανὸς Γρόμμαν, ἐργοδότης
ἀπὸ τοὺς πιὸ αὐταρχικούς. Στὴ Σέριφο τὴν ἐποχὴ ἐκείνη ὁ λόγος τοῦ ἦν
τὰν νόμος.
208


ἴσαμε τὰ 1916 ἦταν ὁλότελα ἀνοργάνωτοι. Κατὰ τὰ μέσα τοῦ Ἴοὖνη τῆς ἴδιας χρονιᾶς οἱ ἴδιοι ἐργάτες σχέφτηχαν πὼς ἔπρεπε γὰ δργανωθοῦν καὶ νὰ ἱδρύσουν ἐπαγγελματιχὸ σωματεῖο. Κάλεσαν λοιπὸν ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα τὸν ἐργάτη Κ.. Σπέρα καὶ τοῦ ἀνάθεσαν γὰ τοὺς θοηθήσει, γιὰ νὰ φχιά τὸ σωμ: τους. ἽΔμα Υίνανε τὰ πρ ρχτικά, ἡ ὀργ ἐπιτροπὴ χάλεσε τοὺς ἐργάτες σὲ γενιχὴ συνέλευση στὴν αἴθουσα τοῦ Δημαρχείου γιὰ γὰ ἐγχρίνει τὸ καταστατιχὸ ποὺ εἶχε συντάξει. Ἢ ἴδια γενικὴ συνέλευση ἀνάθεσε στὴν προσωρινὴ ἐπιτροπὴ νὰ ζητήσει ἀπὸ τὴν “Εταιρεία νὰ δεχτεῖ ὀρισμένα αἱτήματα. Ἢ “Ἑταιρεία ὅμως, ἀντὶς ν ̓ ἀπαντήσει στὸ ἔγγραφο ὑπόμνημα, σταμάτησε τὶς δουλειές, μὲ σχοπὸ γὰ ἐξαναγχάσει τοὺς ἐργάτες νὰ ὑποχύψουν μπροστὰ στὸ φάσμα τῆς πείνας, Στὸ ἀναμεταξὺ οἱ ἐργάτες δγάλανε μιὰ ἐπιτροπὴ ἀπὸ τρία μέλη καὶ τῆς δώσανε ἐντολὴ νὰ πάει στὴν  ̓Αθήνα καὶ νὰ καταγγείλει στὴν κυδέρνηση πὼς ἡ Ἑταιρεία δὲν ἐφαρμόζει τοὺς ἐργατιχοὺς νόμους ( μέσα τοῦ Αὐγούστου 1916). Ὕστερα ἀπὸ λίγες μέρες, στὶς 21 τοῦ μηνός, στάλθηκε στρατὸς στὴ Σέριφο « πρὸς τήρησιν τῆς τάξεως ». Τὴν ἄλλη μέρα ἔφτασε στὴ Σέριφο κι ̓ ὅ ὑπομοίραρχος Χρυσάνθου μὲ τριάντα ἄντρες. ὋὉ Χρυσάνθου κάλεσε τὴν ἐπιτροπὴ τῶν ἀπεργῶν στὴν ἀστυγομία κι ̓ ἄρχισε τὶς θρισιὲς καὶ τὶς ἀπειλές.  ̓Αφοῦ τοὺς ἔψαλε τὸν ἀναβαλλόμενο, σχέφτηχε νὰ χλείσει τὴν ἐπιτροπὴ στὸ μπουντρούμι καὶ νὰ πάει ὁ ἴδιος στοὺς ἀπεργοὺς γιὰ νὰ τοὺς τρομοχρατήσει. Οἱ ἀπεργοὶ ὅμως τοῦ δείξανε πὼς δὲ φοδοῦνται. "Αν καὶ δὲν εἶχαν ἡγεσία, ἂν καὶ δὲν ξέρανε ἀπὸ ἀγῶνες, διαμαρτυρήθηκαν ἀντρίχια στὰ « μέτρα» ποὺ ἄρχισε νὰ ἐφαρμόζει ὁ Χρυσάνθου. Ἡ ητιχὴ στάση τοῦ ὑπομοί ἀγρίεψε τοὺς ἀπεργούς. Τὸτί ἔγινε τότε δὲν περιγράφεται.  ̓Απὸ λόγο σὲ λόγο ἄρχισε σωστὴ μάχη ἀνάμεσα στοὺς ἀπεργοὺς καὶ στοὺς χωροφύλαχες, μάχη φονιχή. Τριάντα τέσσερες ἀπεργοὶ πληγώθηχαν καὶ τέσσερες μείνανε στὸν τόπο.  ̓Απὸ τοὺς ἀστυνομιχοὺς σκοτώθηκαν
204


τρεῖς κι ̓ ἀπ ̓ αὐτοὺς οἵ δυὸ ἦταν δαθμοφόροι. Λαδώθηκαν ὅμως χαμιὰ εἰχοσαριά ".  ̓Εδῶ ἔνουμε τὸ κεφάλ τῶν ἀπεργ στὰ χρόνια 1908 - 1918. Φυσικὰ γίνανε χι ἄλλες ἀπεργίες, μὰ γράψαμε γιὰ κεῖνες μογάχα ποὺ ἔχουν ἕνα ἱστοριχὸ καὶ διδαχτιχὸ ἐνδιαφέρο.
1. Βγῆχε κι' ἕνα φυλλάδιο γιὰ τὸ ἱστορικὸ τῆς ἀπεργίας αὐτῆς μὲ τὸν τίτλο Ἢ ἀπεργία τῆς Σερίφου͵ ἤτοι ἀφήγησις τῶν αἰματηρῶν σκηνῶν τῆς 91 Αὐγούστου εἰς τὰ μεταλλωρυχεῖα τοῦ Μεγάλου Λειβαδίου τῆς Σερίφου, ὑπὸ Κὶ. Σπέρα͵  ̓Αθῆναι 1919.
205


ΚΕΦΑΛΛΙΟ ΔΕΚΑΤῸ ἘΚΤῸ
Η ἘΡΓΑΤΙΚῊ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ
ἽἍΜει στὰ χρόνια 1911- 1914 ἡ κυδέρνηση Βενιζέλου ὑπόὅχλε στὴ Βουλὴ μιὰ σειρὰ νομοσχέδια, ποὺ ἄμεσα καὶ ἔμμεσα ἀποβλέπανε στὴν προστασία τῶν ἐργαζομένων. Ἑὰ νομοσχέδια αὐτὰ ψηφίστη; κι ̓ ἀποτελέ: τὴν ἐργ θεσία, ποὺ μὲ συμπληρώσεις καὶ τροποποιήσεις ἰσχύει ὃς τὰ: σήμερα. "Ὰς δοῦμε τώρα κάτω ἀπὸ ποιὲς συνθῆκες ἐργάζονταν οἱ Ἕλ ̓ ληνες ἐργάτες στὰ χρόνια 1900 - 1910.  ̓Απ ̓ ὅσες πληροφορίες ἔχουμε ὀγαίνει πὼς οἱ συνθῆχες αὐτὲς ἦταν πάρα πολὺ σχληρές. Πρῶτα πρῶτα τὰ μεροχάματα ποὺ πλήρωναν οἱ ἐργοδότες στοὺς ἐργάτες ἦταν χυριολεχτιχὰ μεροχάματὰ πείνας. "Ἔπειτα οἱ ὥρες δουλειᾶς ξεπερνοῦσαν τὶς δώδεχα καὶ πολλὲς φορὲς καὶ τὶς δεκατρεῖς. Κανένα μέτρο δὲν παίρνονταν γιὰ τὴν ὑγεία τῶν ἐργαζόμενων καὶ τὴν προστασία τοὺς ἀπὸ δυστυχήματα κι ̓ ἀτυχήματα πάνω στὴ δουλειά τους. Τὰ ἐργοστάσια, ἀσύδοτα, παίρνανε στὴ δουλειὰ γυναῖκες κι’ ἀνήλικα παιδιὰ γιὰ ἕνα ξεροκόμματο. Γν ̓ αὐτὸ ἀπὸ τὸ 1894, ὅπως εἴδαμε, οἱ σοσιαλιστὲς Καλλέργῆς, Δρακοόλης καὶ ἄλλοι, μὲ ὁπομνήματά τους στὶς ρνή, ζητοῦσαν νὰ ψηφιστοῦν νόμοι προστατευτιχοὶ γιὰ τοὺς ἐργάτες.  ̓Επίσης καὶ στὶς σοσιαλιστιχὲς ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς ἐκείνης γράφονταν ἄρθρα, ποὺ ὑποστήριζαν πὼς πρέπει νὰ γίνουν ὄρισμένες μί γιὰ τὴν ἐρευση τῆς θέσης τῶν ἐργαζομένων. “Ὅμως οἱ διαμαρτυρίες καὶ τὰ ὑπομνήματα τῶν σοσιαλιστῶν
206


ἦταν φωνὴ δοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἢ κατάσταση τῶν ἐργατῶν ὄχι μονάχα δὲν καλυτέρευε, ἀλλὰ ὁλοένα καὶ χειροτέρευε. Στὴν Πάτρα, τὸ 1906, οἱ ἐργάτες ποὺ ἦταν ὀργανωμένοι στὸν  ̓Εργατικὸ Σύνδεσμο πῆραν τὴν πρωτοδουλία νὰ στείλουνε νέα ὑπομνήματα στὴ Βουλὴ καὶ νὰ ζητήσουν συμπαράσταση γιὰ μιὰν ἀλλαγὴ στὶς συνθῆκες κάτω ἀπ ̓ τὶς ὁποῖες δούλευαν καὶ μιὰ στοιχειώδη ἀναπροσαρμογὴ τῶν χαμηλῶν μεροκάματων. Ὃ νομικὸς σύμόουλος τοῦ ̓Βργ δέσμου τῆς Πάτρας Ι". Μουρίκης (ἄρχισε τότε ν ̓ ἀλληλογραφεῖ μὲ διάφορους λευτὲς καὶ ὁμι καὶ νὰ συγκεντρώνει στοιχεῖα γιὰ τὶς συνθῆκες δουλειᾶς στὰ διάφορα ἐργοστάσια. Τὰ στοιχεῖα αὐτά, ποὺ δίνουν πραγματικὰ μιὰν ἀνάγλυφη εἰκόνα τῶν συνθηχῶν, κάτω ἀπὸ τὶς ὁποῖες δούλευαν οἵ ἐργάτες στὴν ΠΙάτρα καὶ λίγο πολὺ καὶ στὶς ἄλλες πόλεις, περιλαμδάνονται σὲ μιὰν ἔκθεση ποὺ δημοσιεύτηκε καὶ κυκλοφόρησε τότε σὲ φυλλάδια. Τὰ φυλλάδια ὅμως αὐτὰ χάθηκαν ἔπειτα ἀπὸ λίγο χκαιρὸ καὶ τὰ πολύτιμα σὲ πληροφορίες στοιχεῖα τῆς ἔκθεσης μένουν ἄγνωστα. Γι ̓ αὐτὸ καὶ τὰ φέρνουμε σὲ δημοσιότητα :
ΤῸ ΥὙΠΟΜΝΗΜΑ ΤΟΥ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ͂ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ ΤῊΣ ΠΑΤΡᾺΣ « ̓Εργατικὸς Σύνδεσμος Πατρῶν » Πρὸς τὸν κι Γεώργιον Μουρίχην, δικηγόρον Ἐνταῦθα » ̓Απαντῶντες εἰς τὸ ὑπὸ χρονολογίαν 38 Αὐγούστου ἐ. ἕ. ἔγγραφον ὑμῶν... σᾶς ἀποστέλλομεν ὅσας ἠδυνήθημεν ἐξ αὐτῶν νὰ συλλέξωμεν (πληροφορίας)... » ̓ ̓Αρτοποιεῖα καὶ μανεστροποιεῖα.  ̓Ἔργάται ἐν αὐτοῖς ἐργάζονται περὶ τοὺς 600. ἩἩμερομίσθιον κατὰ μέσον ὅρον ἐργασίμου ἡμέρας ὄρχ. 8. “ῶραι ἐργασίας 11 - 12. » ̓Εργοστάσια ὑφαντουργίας καὶ νηματουργίας. Ὑπάρχουσιν ἐνταῦθα τοῦ κ.  ̓Αργ.  ̓Αποσκίτου καὶ ἕτερον μικρόν. "Εν τῷ πρώτῳ ἐργάζονται κυρίως 100 ἐργάτιδες, ἄγαμοι καὶ ἔγγαμοι, ἡλικίας ἀπὸ 10 ἐτῶν μέχρι 45. Λαμβάνουν ἡμερομίσθιον ἀπὸ 80 λεπτῶν μέχρι 1.80 τὰς ἐργασίμους ἡμέρας,  ̓Εργάσιμοι ὥραι ἡμερησίως 18 ",,. Πληρωμὴ ἑφδομαδιαία. » ̓ Εργοστάσια μηχανουργίας. Ὑπάρχουσι δύο, ἐν οἷς ἐργάζονται μέχρι 15 ἐργάται. Ἡμερομίσθιον κατὰ μέσον ὄρον
201


δρχ. 8 μόνον τὰς ἐργασίμους ἡμέρας. Τὰ ἐργαζόμενα παιδιὰ δὲ ὅ0 λεπτὰ καθ ̓ ἑδδομάδα !, ἄλλα δὲ δ0- 10 λεπτὰ ἡμερησίως. Ἡ ἐργασία εἶναι ἐπίπονος καὶ ἐπικίνδυνος εἰς τὴν ὑγείαν τῶν ἐργατῶν, ἰδίᾳ τῶν παίδων. » Ὧραι ἐργάσιμοι πλέον τῶν 12. Συνηθέστατα ἐργάζονται χαὶ τὴν νύχτα καὶ ἰδίᾳ τὰς παραμονὰς τῶν ἑορτῶν καὶ Κυριαχῶν, διὰ προσθήχης ἐν τῷ ποσῷ τοῦ ἡμερισθέου ὀλίγων χερματίων ἐπὶ πλέον. »Σταφιδοκαθαριστήρια.  ̓Εν αὐτοῖς ἐργάζονται μόνον κατὰ τὴν ἐποχὴν τῆς σταφίδος περὶ τὰς 100 ἐργάτιδες μὲ ἡμερομίσθιον κατὰ μέσον δρχ. 1.50 καὶ 500 ἐργάται ἀναμὶξ μὲ ἡμερομίσθιον κατὰ μέσον ὄρον ὄρχ. 8.00. Ἡλικία αὐτῶν ἀπὸ 13 ἐτῶν καὶ ἄνω, Ὧραι ἐργασίας 138. Ἡμέραι ἐργασίας ἐτησίως ἀπὸ 120- 160. Πληρωμὴ ἑδδομαδιαίως. Ὦ» Ἐργοστάσια ξυλουργίας. Ὑπάρχουσιν ἐνταῦθα
κυρίως τὰ ἑξῆς : αἡ  ̓Αδελφῶν Τασοπούλων, εἰς ὃ ἐργάζονται χατὰ μὲν τὸν χειμῶνα μέχρις 80, κατὰ δὲ τὸ θέρος ὁ ἀριθμὸς ἀνέρχεται μέχρις 160. 6) Ἰωάν. Μαμάχη, εἰς ὃ ἐργάζονται κατὰ μὲν τὸν χειμῶνα μέχρις 100, κατὰ δὲ τὸ θέρος 200. γ) Γεωργίου Παπανικολάου, εἰς ὃ ἐργάζονται κατὰ μὲν τὸν χειμῶνα μέχρις 80, κατὰ δὲ τὸ θέρος μέχρις 150. δ)  ̓Αθ. Σταύρου, ὅπερ τὸ θέρος ἰδίᾳ ἐργάζεται μὲ 20 τὸ πολὺ ἐργάτας. 5 Οἵ ἐργάται οὗτοι κατὰ ἡλικίαν ποιχίλλουν ̓ μέρος αὐτῶν, τὸ ὀλιγώτερον μέχρι 80, εἶναι ἡλικίας 10 - 11. Οἵ λοιποὶ εἶναι ἦλικίας ἀπὸ 15 - 60.  ̓δὸ ἥμισυ τοῦ ἀριθμοῦ ὁλοχλήρου εἶναι ἔγγαμοι καὶ ἐκ τῶν ἀγάμων τὸ πλεῖστον διατηρεῖ καὶ συντηρεῖ οἷχογένειαν, συγκειμένην κατὰ μέσον ὄρον ἐχ 8 ἢ 4 προσώπων. Ὃ ἀριθμὸς οὗτος διαιτᾶται κατ ̓ ἰδίαν εἰς οἰχίσχους πενιχρούς, μακρὰν τῶν ἐργασιῶν, εἰς τρόπον ὥστε εἶναι ἀνάγχη νὰ ἐγείρωνται μίαν ὥραν ἐνωρίτερον τῆς συνήθους διὰ τὴν ἔναρξιν τῆς ἐργασίας των καὶ νὰ μεταδαίνουν πάλιν μετὰ ἡμίσειαν τουλάχιστον ὥραν εἰς τοὺς οἴχους των πρὸς ἀνάπαυσιν. Κατὰ μέσον ὄρον τὸ ἐλάχιστον ὅριον τῆς ἐργασίας καὶ διὰ τὰ παιδιὰ εἶναι 12 ὥραι. Λαμβάνουν ἡμερομίσθιον κατὰ μέσον ὅρον δραχ. 8.00, ἐξαιρουμέγων τῶν παίδων, ὧν τὸ ἀνώτατον ὅριον εἶναι 1.20 καὶ τὸ κατώτατον ὅριον 10 λεπτά, Οὐδεμία δοήθεια παρέχεται κατὰ τὴν ἀσθέ
208


γειάν των.  ̓Εκεῖνο τὸ ὅποῖον ἐξαιρετιχῶς ἐκ φιλανθρωπίας δύναται νὰ γίνη συνίσταται εἰς τὸ ἑξῆς: “ὋὋ ἐργοστασιάρχης δίδει λόγῳ δανείου μέχρι 1ὅ δραχμὰς εἰς τὸν ἀσθενήσαντα ἐργάτην, ἃς κρατεῖ τμηματιχῶς κάθε ἑβδομάδα εὐθὺς ὡς ἀναλάθη μετὰ τὴν ἀσθένειάν του τὴν ἐργασίαν, ἥτις εἶναι ὁμοία τῆς προηγουμένης. Κατὰ τὸ διάστημα δὲ τῆς ἀσθενείας δὲν πληρώνεται ὁ ἐργάτης, οὔτε ἰατρὸς ἀποστέλλεται, οὔτε φάρμακα χορηγοῦνται ἐκ μέρους τοῦ ἐργ ηρωμὴ τοῦἡ; θίου γίνεται ἔδδομαδιαίως. Εἶναι. δὲ τόσον γλίσχρον, ὥστε δὲν ἐπαρκεῖ νὰ ζήση μόνος του ὁ ἐργάτης μὲ αὐτό.  ̓Εὰν ἔχη οἰκογένειαν, ἐὰν ἀσθενήση, ἐάν, ἐλλείψει ἐργασίας, μένηὡ,ς συνήθως, ἄεργος καὶ ἐπὶ μίαν ἑδδομάδα, πῶς συντηρεῖται εἶναι εὐνόητον. Αὐτὴ εἶναι ἡ ἀπελπιστικὴ θέσις τοῦ “ἄλληνος ἐργάτου, ἣν θὰ ἐννοήσητε ὅταν σᾶς παραθέσωμεν τὸ πόρισμα δύο ἐργατῶν ἑνὸς ἐργοστασίου. Ὁ εἴς ἐξ αὐτῶν ἐλάμδανεν ἡμερομίσθιον 8 δραχμὰς καθ ̓ ἑκάστην ἐργάσιμὸν ἡμέραν, ὁ δὲ ἕτερος 4.50.  ̓Αμφότεροι ἔχαμον ὑπολογισμὸν καὶ εἶδον ὅτι κατὰ μέσον ὅρον ἐτησίως ὁ μὲν πρῶτος εἶχε μόνον δραχ. 1.80 ἡμερησίως, ὁ δὲ δεύτερος 160... » Ἐν Πάτραις 8 Σεπτεμδρίου 1906 Ὁ Πρόεδρος Ὁ Διευθυντὴς τοῦ Γραφείου ἃ. Π. Μάργαρης Γεωργ. Δ. Εὐσταθίου ».
“Ἕνα ἄλλο ἔγγραφο μᾶς δίνει στοιχεῖα γιὰ τὶς συνθῆχες ἐργασίας ποὺ ἐπιχρατοῦσαν τότε στὸν Πειραιᾶ. Ἰὸ ἔγγραφο αὐτὸ τὸ δημοσιεύουμε ὁλόκληρο πιὸ κάτω, γιατὶ οἱ πληροφορίες του εἶναι πολὺ ἐνδιαφέρουσες :
«Ἔν Πειραιεῖ τῇ 3 Ὀχτωδρίου 1906 »  ̓Αξιότιμε κ ̓ Πρόεδρε Ὦ» Ἔξ ἀλλεπαλλήλων συνεχῶν ἀπασχολήσεων ἐμποδιζόμενος, μόλις ἤδη συνεκέντρωσα ἃς ἐζήτησέ μοι στατιστιχὰς πληροφορίας ὃ κ. Μουρίχης καὶ ὧν σημείωσιν κατὰ προσέγγισιν ἔχετε ἐν τούτῳ. Εἰς τὸν λιμένα ἐργάζονται 1000 ἕως 1500 ὄχι καθημεριγῶς, παρουσιάζονται ἡμέραι καθ ̓ ἃς ἐργάζονται ὅλοι, ἀλλ ̓ ἔρχονται ἡμέραι καθ’ ἃς οὔτε οἱ μισοί, ἐνίοτε δὲ οὔτε τὸ ἄον, χάποτε καὶ ὁλοτελῶς. » Ἢ ταχτιχὴ ἐργασία εἶναι ἀπ ̓ ἀνατολῆς μέχρι δύσεως ἡλίου δρχ. θ, πλὴν ἐὰν καὶ μίαν ὥραν ἐργασθῶσι λαμδάνουσιν ὁλόκλη
1. Ἴστ. τοῦ ἕλλ. ἔργατ. κινήματος 209


ρὸν τὸ ἡμερομίσθιον.  ̓ν ὥρᾳ νυχτὸς ἀπὸ τῆς δύσεως μέχρι με: σονυχτίου ὄρχ. 6, πέραν τοῦ μεσονυχτίου διπλοῦν, ἤτοι δραχμὰς 12.  ̓"Εχτὸς τῶν ἄνω εἶναι καὶ οἱ ἀποχλειστιχῶς ἐργαζόμενοι εἰς τὴν φόρτωσιν καὶ ἐχκφόρτωσιν τῶν γαιανθράκων 1.000 περίπου μὲ ἡμερομίσθιον δραχ. ὅ, ὅταν- δὲ ἐργασθοῦν ὀλίγας ὥρας, τὸ ἥμισυ. Εἰς τὰ νηματουργεῖα καὶ ὑφαντήρια ἐργάζονται περὶ τὰς 2.50 ἕως 8.000 ἄρρενες καὶ θήλεις ἀναμὶξ ἀπὸ ἡλικίας 10 ἐτῶν καὶ ἄνω ̓ τὸ ποσὸν τοῦτο εἰς τὰ τοῦ Ρετσίνα μόνον, διότι εἶναι πολλὰ τμήματα, εἰς τὰ τῶν ἄλλων χαθὸ μικρότερα καὶ ὁ ἀριθμὸς μιχρότερος, ἡ ἐργασία ἀρχίζει ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς μέχρι τῆς δύσεως, ἡ δὲ πληρωμή, εἰς μὲν τὰ χοράσια καὶ τὰ παιδία τῶν 10 ἐτῶν λεπτὰ 50 τὴν ἡμέραν, εἰς δὲ τὰ χοράσια καὶ παιδία τῶν 15 ἐτῶν λεπτὰ 80 τὴν ἡμέραν, εἰς δὲ τοὺς 20 ἐτῶν καὶ ἄνω δίδουσιν ἀναλόγως τῆς ἱκανότητος ὄρχ. 1 ἕως 2"), διὰ τὰς θήλεις καὶ ὄραχ. 2 ἕως διὰ τοὺς ἄρρενας. » Αἴ κατοιχίαι ἐν διαφόροις συνοιχίαις εἰς μιχρὰς οἰχίας χαὶ ὑπόγεια, ἀλλ ̓ εὐάεραι, διότι ὅλος ὁ Πειραιεὺς εἶναι εὐάερος, πλὴν τῆς συνοικίας Καμινίων, ἥτις καὶ αὕτη ἀπό τινος ὁλοὲν ἐξυγιαίγεται. Τὰ εἴδη τῶν ἐργασιῶν δὲν προξενοῦν ἀσθενείας, ἀλλ ̓ αὖται προέρχονται ἐξ ἀπροσεξιῶν, κατὰ τὰς μεταδολάς, καὶ χαταχρήσεων, ἐξ ὧν καὶ ὁ δίος ἐλαττοῦται, ἄλλως τε οἱ προφυλαττόμενοι μαχροδιοῦσι. » Τὸ ἡμερομίσθιον λαμβάνουσι πάντοτε εἰς μετρητά, ἀλλ ̓ ὅσάχις θέλουσι γῆμα ἢ ὕφασμα, τοῖς δίδεται τοῦτο ἀντὶ χρήματος. Ἐν περιπτώσει ἀπεργίας ἀδύνατον νὰ εὔρουν ἄλλους, διότι, ἐκτὸς τῆς ὅτη οἱ ἀπεργ ς παραφυλά καὶ ἱ ἐναντίον τῶν προσερχομένων νὰ ἀναλάθωσιν ἐργασίαν καὶ οὕτω ματαιοῦσι τὴν θέλησιν τῶν ἐργοστασιαρχῶν. » ̓ Ἐκτὸς τῶν ἄνω εἶναι καὶ τὰ μηχανουργεῖα ̓ πρωτεύουσι τὰ τοῦ Βασιλειάδου καὶ Τζὼν Μὰκ - Δούαλλ καὶ Βάρδουρ, ἐν οἷς ἐργάζονται ὑπὲρ τοὺς 1.000, Εἰς δὲ τὰ κατώτερα ὑπὲρ τοὺς 80 100 - 150 - 200 ἕως 400. »  ̓Ἐν τούτοις ἡ ἐργασία εἶναι 6 ὥρες τὸ πρωΐ καὶ 6 τὸ ἀπόγευμα.  ̓Αρχάριοι : Ὅταν πρωτοαρχίσουν ὑπηρετοῦσιν ἕν ἔτος δωρεάν, κατόπιν ἀρχίζουν ἀπὸ 50 λεπτὰ καὶ προϊόντος τοῦ χρόνου φθάνουν μέχρι δρ. 4 ἕως ὅ καὶ 6, ἀναλόγως τῆς νοημοσύνης καὶ
210


{κανότητος ἑκάστου περὶ τὴν ἐργασίαν. Ὅταν ἐν ἐχτάχτῳ περιστάσει ἐργασθῶσιν ἐν ὥρᾳ γυχτός, τότε πληρώνονται ἀναλόγως τοῦ τακχτιχοῦ ἡμερομισθίου μὲ τὴν ὥραν. Ἢ τροφὴ ὅλων τούτων ἐν ταῖς ἐργασίμοις ἡμέραις εἶναι ξηροφαγία μὲ ρέγγες, ντομάτες, σταφύλια καὶ μὲ τυρὸν καὶ σαρδέλες ἐσχάτης ποιότητος. » Προσέτι εἶναι καὶ οἱ ἀλευρόμυλοι, οἵτινες ἐνεργοῦσι δι ἀτμοῦ καὶ ἐν οἷς ἐργάζονται ἱκανοὶ ἄνθρωποι. » Εἰς Σύρον πρὸς φίλον ἔγραψα νὰ μοῦ μεταδώσῃ σχετιχὰς μὲ τὰ ἐκεῖ ὀδηγίας, ἀλλὰ μέχρις ὥρας δὲν ἔλαβον ἀπάντησίν του, ἐξ οὗ ὑποθέτω ὅτι θὰ ἀπουσιάζῃ. “Ὡς δὲ γνωρίζω, ἀφ ̓ ἧς ἐποχῆς ἔμενα ἐχεῖ, εἶναι τρία κλωστήρια καὶ δύο ὑφαντουργεῖα μὲ 100 ἕως 160 ἄτομα μιχρὰ καὶ μεγάλα, ἄρρενα καὶ θήλη, λειτουργοῦντὰ καθ ̓ ὃν τρόπον καὶ τὰ ἐν Πειραιεῖ, πρὸς δὲ καί τινα δυρσοδεψεῖα, ἐξ ὧν τὰ δύο σημαίνοντα, τὸ τοῦ Τσιροπιπᾶ, ἔχον περὶ τοὺς 1580 ἐργάτας, καὶ τοῦ Παπαδὰμ περὶ τοὺς 100, ὑπάρχει δὲ καὶ τὸ γαυπηγεῖον, ὅπερ δὲν κάμνει τὰς πρώην ζωηρὰς ἐργασίας, ἐργάζονται ὅμως ἐν αὐτῷ ὑπὲρ τοὺς 100. » Συγγνώμην διὰ τὴν δραδύτητα, ἀλλ ̓ οὐχ ἠδυνήθην ἐν ταχυ
τέρῳ χρόνῳ » Σᾶς ἀσπάζομα: ἐν ἀγάπῃ Κ. Γιούλης » Πράκτωρ τῆς  ̓Ατμοπλοϊκῆς “Εταιρίας " Πανταλέοντος,,.
Οἱ ὀργανωμένοι ἐργάτες τῆς ΠΙάτρας ἦταν φυσιχὸ ν ̓ ἀποτανθοῦν καὶ στὸν πατρινὸ Δ, Γούναρη, ποὺ τότε ἦταν ὀουλευτὴς κι’ ἔκανε τὸ φιλεργάτη. Τοῦ στείλανε λοιπὸν ἕνα ὑπόμνημα, μὲ ὅλα τὰ στοιχεῖα ποὺ εἶχαν συγ ρώ καὶ τὸν γὰ ἐνδιαφερθεῖ καὶ νὰ πρ' ἥσει γ νιὰ φὰὴφ ἀπτὸὴ Βουλὴ προστατευτιχοὶ ἐργατιχοὶ νόμοι. Ὃ Γούναρης, ποὺ στὰ χρόνια αὐτὰ τὴν χομματική του δύναμη τὴ στήριζε στὰ μιχροαστικὰ στρώματα καὶ στοὺς ἐργάτες τῆς Πάτρας, προσποιήθηχε πὼς ἐνδιαφερόταν γιὰ τὴν ἐργατικὴ τάξη͵ ὅπως φαίνεται κι ̓ ἀπὸ τὴν παρακάτω ἀπαντητιχὴ ἐπιστολή τομ, μὲ χρονολογία 10 τοῦ Σεπτέμδρη 1906, πρὸς τὸν πρόεδρο τοῦ  ̓Εργατιχοῦ Συνδέσμου.
«"Ἀξιότιμα Κύριε » Ἔ: θὼν ἐξ  ̓Αθηνῶν, εὐχαρί. ἔλαθον τὸ ὑπ ̓ ἀριθ.
211


946 ἔγγραφον τοῦ ὁμετέρου Συνδέσμου, τὸν ὁποῖον συγχαίρω θερμότατα διὰ τὸ ἐνδιαφέρον, ὃ ἀ μένου περὶ ζητημάτων ὑφίστης χοινωνικῆς σπουδαιότητος. Δὲν εἶμαι ἐχ τῶν φρογούντων ὅτι δὲν ἐπέστη ἀκόμη παρ ̓ ἡμῖν ὁ χρόνος τῆς καταλλήλου διὰ τῆς νομοθι μι τῶνἐργ ζητημάτων, τὰ ὁποῖα, καίτοι τοσοῦτον "μεγάλην χατέλαδον θέσιν ἐν τῇ γομδθεσίᾳ τῶν πεπολιτισμένων χρατῶν, δὲν ἔπαυσαν ἐν τούτοις ν ̓ ἀπασχολῶσιν αὐτά, οὐδὲ θὰ παύσωσιν ἐπὶ μακρὸν ἀχόμη, μέχρις ὅτου τελείωςἐ ή ἀρχαὶ ὰ ρ ρὸν εἰς τὴν πρχγμ: δ ώ πρὸς τὰς “ἐπα. χτικὰς ἀξιώσεις τοῦ χαλῶς νοουμένου συγχρόνου πολιτισμοῦ. »
Συνεχίζοντας διατυπώνει διάφορες θεωρίες καὶ διχαιολογεῖ ἔμμεσα τὴν « ὑπάρχουσαν ἀθλίαν κατάστασιν » τῶν “Ἑλλήνων ἐργατῶν, λέγοντας πὼς διχτη ἀκόμα « ἡ ριαρχιχὴ μορφὴ τῆς χοινωνίας ». “Ὡστόσο συμφωνεῖ πὼς πρέπει νὰ « ληφθῇ νομοθετικὴ πρόνοια» γιὰ τὴν καλυτέρευση τῆς θέσης τῶν ἐργαζομένων :
« Εἶναι ἀληθὲς ὅτι παρ ̓ ἡμῖν, ἐν τῇ πατριαρχικωτέρᾳ πως ηρουμένῃ μορφῇ τῆς ίας ἡμῶν, δὲν ύχθησαν ἀκόμὴ ἐν ὁλοχλήρῳ τῇ ἀγριότητι αὐτῶν τὰ φαινόμενα ἐχεῖνα, τὰ ὅποῖα ἀλλαχοῦ προὐχάλεσαν τὴν ἐξέγερσιν τῶν πασχόντων καὶ τὴν πρὸς διόρθωσιν μέριμναν τῶν εὐσυνειδήτων ἀνδρῶν, εἰς τοὺς εὖγενεῖς ἀγῶνας τῶν ὁποίων ὀφείλει ἡ σύγχρονος ἐποχὴ τὴν μεγαλειτέραν τῶν ἠθιχῶν αὐτῆς χαταχτήσεων.  ̓Αλλ ̓ ἐχ τούτου δὲν ἕπεται ὅτι δὲν εἶναι ἐνδεδειγμένη ἡ νομοθετικὴ ρύθμισις τῶν πραγμάτων, κατὰ μοιραίαν δ ̓ ἐξέλιξιν τὰ πράγματα, ἂν ἀφεθῶσιν εἰς τὴν φυσιχὴν αὐτῶν πορείαν, ἐπὶ τῇ δάσει τῆς τοῦ χρατοῦντος δικαίου ἐπιβολῆς, τὴν ὁποίαν οἱ διὰ σοφισμάτων ζητοῦντες νὰ λησμογηθῇ αὕτη ἐν τῇ ἐχτιμή! τῶν δ ̓ τὰ μενα νόμωνχ,ι ηρίζουσιν ὡς ἐλευθερίαν, ἀ καὶ ταχέως θὰ ἔχωμεν 'χκαὶ παρ ̓ ἡμῖν τὰ ζητήματα ταῦτα μεθ ̓ ὁλοχλήρου τῆς βιαιότητος.τῶν συμφερόντων καὶ τῶν παθῶν, τὰ ὅποῖα ὡς ἐχ τῆς φύσεώς των ἐξεγείρ Καὶ θὰ λέ: παρ ̓ ἡμῖν μείζονα τὴν σύγχυσιν, λαμδανομένης ὑπ ̓ ὄψιν τῆς ἐλλεί
212


φεως ἐπαρχοῦς ἕρματος γνώσεων καὶ ἀρχῶν παρὰ τῇ ἡμετέρᾳ χοι, γωνίᾳ καὶ τοῦ εὐδιεγέρ ̓ τοῦ μι ἦρος ἡμῶνχάρις εἰς τὰ ὁποῖα εὐχόλως δύναται. γὰ ἐπικρατήσῃ παρὰ τοῖς πάσχουσι πᾶσα οὐτοπία ύ καὶ τὰς παραλογ ς ἀ. κόμη ἐλπίδαςτὰ,ς ὁποίας ἤθελεν ἐπιτρέψει ἡ ἐλαφρότης τῆς συνεἰδήσεώς του εἰς πάντα ἐπιτήδειον θηρευτὴν ἐφημέρου δημοτικότητος γὰ προδάλῃ εἰς τὸ μέσον ὡς ἐπιδιωκτέον ἀγαθόν.»
Τονίζει παρακάτω πώς, ἂν ἡ πολιτεία ψηφίσει νόμους προστατευτικοὺς τῆς ἐργασίας, τότε ἡ χώρα μας δὲ θὰ συγχλονιστεῖ ἀπὸ τὴν πάλη τῶν τάξεων ὅπως γίνεται ἀλλοῦ :
« Ἢ ἀπὸ τοῦδε παρέμι τῆς θ, ἰσαγούσης τὰς ἀπαραιτήτους ρυθμιστιχὰς διατάξεις, ὄχι μας θέλει προλάδη πᾶσαν διατάραξιν τῆς ἁρμονίας τῶν κοινωνικῶν σχέσεων, προλαμβανομένης πάσης μαλίας, ἀλλὰ καὶ ἀνωδυνωτέραν θὰ καταστήσῃ τὴν διὰ τῆς ρυθμίσεως ὑπὸ τῆς νέας ἀρχῆς μεταδολήν, ἥτις οὕτω θὰ ἐπέλθῃ, προτοῦ ἀκόμη ἡ μεταδλητέα κατάστασις ριζωθῇ βαθέως ἐν τῇ ἡμετέρᾳ κοινωνίᾳ καὶ πρὶν ἢ συμπλεχομένη μετὰ τῶν ποικίλων ἐν αὐτῇ συμφερόντων; κατὰ τὴν φυσικὴν ἀλληλουχίαν τῶν ἡσῃ ἀδύνατον τὴν μεταβολήν, ἄνευ δλάδης πληθύος ἄλλων συναφῶν συμφερόντων, εἰς τὴν ὁποίαν ἀμφίδολον κατὰ πόσον ἔσεται ἱκανὴ νὰ ἀνθέξῃ χοιγωνία οἰχονομικῶς ἀσθενὴς καὶ ἀναιμική, οἵα ἡ ἡμετέρα. »
Ὕστερα ἀναπτύσσει τὸ πολιτιχό του πρόγραμμα χαὶ ἰσχυρίζεται πὼς ἀπὸ τὸ 1902 διακήρυξε πὼς εἶναι φιλεργάτης καὶ γι ̓ αὑτὸ ἀπὸ τότε ἀγωνίζεται γιὰ τὴν ἠθικὴ καὶ ὁλικὴ ἐξύψωση τῶν ἐργαζομένων:
« Διὰ τοὺς λόγους τούτους, ἀφ ̓ ἧς ἀπεφάσισα ν ̓ ἀναμιχθῶ εἰς τὴν πολιτικήν, ἐκήρυξα ἐπιδεδλημένον καθῆκον διὰ τοῦ κατὰ Ὄὠδριον 1902. δὴ μματός μου τὴν ἀνάγχην τῆς παρεμθάσεως τῆς πολιτείας τς οὐθμῖσιν τῶν ἐργατιχῶν ζητημάτων, λίαν δ ̓ εὐχαρίστως εἶδον ἀναχινηθέντα τὰ ζητήματα ταῦτα διὰ τῆς παρὰ τοῦ ἐντίμου Βουλευτοῦ  ̓Αττιχῆς κ. Φωχ Νέ
213


ὕρὴ ὑποδληθείσης τῇ 9η  ̓Ιουνίου 1906 προτάσεως γόμον περὶ νοσηλείας καὶ ἄξεων τοῦ πρ' ῦ τῶν διαφόρ' η χῶν ἐπιχειρήσεων χαὶ περὶ συντάξεων τῶν δημοσίων ὑπηρετῶν, ὡς καὶ τῶν σμυριδωρύχων. Βουλὴ διὰ τοῦ Προέδρου αὐτῆς χατήρτισεν  ̓Επιτροπήν, ἵνα ἐπεξεργασθῇ τὴν πρότασιν! τοῦ χ. Νέγρη, λίαν δ ̓ εὐχαρί μετέσχον τῆς  ̓Επιτροπῆς, μοι ἐντολῆνς ̓ ἀναλάδω.τὴν εἰσήγησιν τῶν γνωμῶν αὐτῆς. Ὡς ἐχ τῶν διακοπῶν τῶν ἐργασιῶν τῆς Βουλῆς, ἡ  ̓Επιτροπὴ εἰς δύο μόμῶν συνῆλθεν συνεδρίας, δεβαίως ὅμως ἅμα τῇ ἐπαναλήψει τῶν ἐργ τοῦ Κοινοδουλίου θὰ άθῃ τὰς ἐργασίας αὐτῆς χαὶ δὲν ἀμφιδάλλω, ὅτι διὰ τῶν φώτων, τὰ ὁποῖα θὰ συνεισφέρωσι τὰ μέλη τῆς  ̓Επιτροπῆς, τὰ ὁποῖα χαὶ εἰδιχῶς συνεφώνησαν νὰ μελετήσωσι τὰ σχετιχὰ ζητήματα χατὰ τὸ διάστημα τῶν διαχοπῶν, θὰ χινηθῇ ἣ προσοχὴ τοῦ Κοινοδουλίου, ὥστε νὰ τελεσθῶσιν αἱ ἀπαρχαὶ τῆς παρ ̓ ἡμῖν ἐργατικῆς νομοθεσίας. »  ̓Απασχολούμενος δὸς ἐν τῇ  ̓Επιτροπῇ τῆς Βουλῆς εἰς τὴν μελέτην τῶν ἐργ ἀδυνατῶ, Ξυστυχῶς, συγχρόνως γὰ μελετῶ αὐτὰ μετ ̓ ἐὐθιἘπιτροπῆς. Δὲν ἀμφιδάλλω ὅμως ὅτι οἱ ἀξιότιμοι Κύριοι, εἰς οὖς ἀναθέσατε τὸ ἔργον, θὰ ἀναλάδωσι τοῦτο καὶ ἀνεξαρτήτως ἐμοῦ καὶ θὰ παράσχωσιν οὕτω χαὶ αὐτοὶ διὰ τῶν φώτων αὐτῶν πολύτιμον συμδολὴν εἰς τὸ ἔργον τῆς  ̓Επιτροπῆς τῆς Βουλῆς, εἰς τὴν ὁποίαν θὰ εὐαρεστηθῆτε νὰ συστήσητε πρὸς αὐτοὺς νὰ διαδιδάσωσι τὸ πόρισμα τῶν μελετῶν αὐτῶν. » Τὰ ζητήματα, τὰ ὁποῖα ἀπαρτίζουσι τὸ ἐργατικὸν πρόδλημα, εἶναι μέγιστα καὶ λεπτότατα.  ̓Ιδίᾳ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ μιχρᾷ χώρᾳ, ἐν ἦ ὁ πλοῦτος ἀτελίσεατα ἀνεπτύχθη, τεχνικαὶ γνώσεις σπανίζουσι, τὸ ἀλ δι χαὶ πεφοθδισμένον ἐχ μυρίων περιστάσεων, αἱ ὁποῖαι δὲν:περιποιοῦσι τιμὴν εἰς τὸ χῦρος τῆς ἡμετέρας πολιτείας, ἀπροθυμότατα συντρέχει. εἰς πᾶσαν ἐπιχείρησιν ἐν χώρᾳ, ἐν ἦ αἱ πρῶται ὗλαι τῶν τε διο: ά. καὶ τῆς διομτ) ἧς χινήσεως σχεδὸν τέλεον ἐλλείπουσιν, ἐν ἡ δὲν παρήχθη ἀχόμη ἡ ἀρτιότης ἐχείνη τοῦ χοινωνιχοῦ σώματος, τοῦ ὁποίου ἔχαστον μέλος καθιστᾷ δυνατὴν ἢ διευχολύνει τὴν παραγωγὴν τοῦ ἄλλου, ἐν χώρᾳ, ἐν ἡ συνεπείᾳ τῶν ἀνωτέρω αἰτίων, ἡ διομηχανία καὶ ἀσήμαντος εἶναι χαὶ μεθ ̓ ὅλην τὴν μιχρότητα αὐτῆς φυτοζωεῖ, ἐν χώρᾳ, ἐν
214


ἡ πρὸ πάντων δὲν πρέπει νὰ λ μὲν ὅτι ὁ προῦ Υ μὸς τοῦ Κράτους εἶναι ἀνεπαρχὴς νὰ'φέρῃ τὰ μέχρι τοῦδε κατ ̓ ἀνα. πόδραστον ἀνάγκην ἐπιδεδλημένα αὐτῷ ὀάρη καὶ τελείως ἀνίκανος νὰ ὑποστῇ οἱανδήποτε νέαν ἐπιδάρυνσιν, ἡ εὔστοχος ἐπίλυσις ζη οἷα τὰ ἔργ πεῖ μεγίσταδςι καὶ δ ἀδέξιος αὐτῶν χειριδμόε δύναται ν ̓ ἀγάγῃ εἰς καταστροφὴν ἀντὶ εἰς διόρθωσιν. Παρὰ τὰς δυσχερείας ταύτας τὰς ἐκ τῶν πραγμάτων, προσθέσχτε χαὶ τὰς ἐχ τῶν προσώπων, τὴν σωρείαν τῶν λήψεων καὶ τὴν ἀντιδρ' δύναμιν τῶν ποικίλων συμφερόντων,"τὰ ὁποῖα θὰ χαταστῇ ἀναγκαῖον νὰ θιχθῶσι καὶ θὰ συλλάδητε τὴν δυσχέρειαν τῆς λύσεως τοῦ προδλήματος. Δι ̓ αὐτὸ ἀχριδῶς ὑπάρχει ἡ ἀνάγχη νὰ συντρέξωσι πάντες οἱ δυνάμενοι διὰ τῶν φώτων αὐτῶν τὸ ἔργον τῆς  ̓Επιτροπῆς τῆς Βουλῆς καὶ δι ̓ αὐτὸ ἐχφράζω ὑμῖν τὰ συγχαρητήριά μου διὰ τὴν
ρι ίαν τοῦ Ὑμετέρου Συνδέ Μοτ ̓ ἐξαιρέτου ὑπολήψεως
Δημ. Π. Γούναρης»"
 ̓Αλλὰ καὶ στὰ χρόνια 1910 - 1912, ὅπως μαθαίνομε ἀπὸ ὑπομνήματα ποὺ στείλανε στὴ Βουλὴ οἱ ὀργανωμένοι ἐργάτες τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ, οἱ συνθῆχες ἐργασίες ἦταν οἱ ἴδιες, ὅπως καὶ στὴν περίοδο 1900 - 1906. Τὸ ὑπόμνημα τοῦ  ̓Εργατιχοῦ Κέντρου τῆς  ̓Αθήνας, ποὺ συντάχτηχε ἔπειτα ἀπὸ προσεχτιχὴ ἔρευνα γιὰ τοὺς ὄρους ἐργασίας στοὺς διάφορους χλάδους τῆς διομηχανίας καὶ τῆς διοτεχνίας χαὶ πο" δλήθηχε στὴ Διπλὴ Βουλὴ τὸ 1911,μαζὶ μὲ ἄλλα, μᾶς δίνει ἀναλυτικὰ χαὶ λεπτομερειαχὰ καὶ τὶς πιὸ κάτω ἀξιόλογες πληροφορίες :
ΤῸ ΥὙΠΟΜΝΗΜΑ ΤΟΥ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΤῊΣ ΑΘΗΝᾺΣ
» Α ́.  ̓Αρτοποιεῖα
» Ἢ διομηχανία τοῦ ἄρτου μολονότι πρώτη διομηχανία τῆς
1, Ὃ Γούναρης ὅμως, ὕστερα ἀπὸ τὸ 1914, ὅταν ἔγινε ἀρχηγὸς κόμ
ματος καὶ πρωθυπουργός, δχι μόνο ξέχασα τὸ φιλεργατισμό του, ἀλλὰ ἀξε
λίχτηκα καὶ σὲ διώχτη τῆς ἐργατικῆς τάξης.
216


πρώτης ἀνάγχης καὶ χυριωτάτης τροφῆς τοῦ λαοῦ, λειτουργεῖ ὑπὸ συνθήκας ὁλωσδιόλου πρωτογενεῖς καὶ ἀνθυγιεινάς, τόσον διὰ τὸ παραγόμενον προϊὸν (ψωμί), καὶ ἑπομένως τὴν δημοσίαν ὑγείαν, ὅσον καὶ διὰ τοὺς ἐργάτας, οἱ ὁποῖαι ἀσχολοῦνται εἰς τὰ ἀνὰ τὸ κράτος ἀρτοποιεῖα. » Οἱ ζυμωταὶ καὶ κλιδανισταὶ ἐργάται ἐργάζονται κατὰ κανόνα ἀνεξαίρετον τὴν νύχτα, πάντες δέ, πλὴν ἐλαχίστων ἐξαιρέσεων, διαιτῶνται νυχθημερὸν ἐντὸς τοῦ χλιδάνου ( φούρνου ), χοιμῶνται οἱ πλεῖστοι ἐπὶ τῶν σάκχων τιον ἀλεύρων, ἔχοντες ὡς μόνον σχέπασμα κενοὺς σάχχους, ἀναπαύονται δέ, ὡς ἑπόμενον, ὑπὸ ἀθλίας συνθήκας, ὑποχρεωμένοι πρὸς τούτοις ν ̓ ἀφυπνίζωνται κατὰ διαστήματα πρὸς ἐπίδλεψιν τῆς ζύμης ἢ τῶν κλιθανισθέντων ( φουργισθέντων) ἄρτων. Γὰ καταστήματα εἶναι στενόχωρα, ἀερίζονται ἀθλίως, πολλὰ δὲ ζυμωτήρια εἶναι ἐγχατεστημένα εἰς τὰ ὑπόγεια, ἕνεκα δὲ τοῦ στενοῦ χώρου, ἀτελέστατα καὶ τὸ πλύσιμον τῶν ἐργατῶν γίνεται. Ἧ δὲ εἰς τοὺς ἐργάτας παρερχομένη παρὰ τοῦ ἐργοδότου τροφὴ εἶναι ἀνεπαρκεστάτη καὶ ἀθλία, τοιαύτη, ὥστε ὁ ἐργάτης ἀρτοποιός. ὁ παρασχευάζων τὸν ἄρτον τῶν ἄλλων νὰ πεινᾷ κατὰ σχῆμα ὀξύμωρον !... Αἱ ἐργασιακαὶ ὧραι διὰ τοὺς ἀρτοποιοὺς' φθάνουν πολλάχις μὲν ἸΩΝ18, ἐνίοτε δὲ καὶ τὰς 20,
εὐδέποχε δὲ εἶναι ἐλεχώτεραι τῶν 16... Τὸ ἡμερομίσθιον τῶν
εἶναι ἀ μαινόμενον ἀπὸ 2.-0-08
δραχμάς. Ἧ πληρωμὴ γἱγεναὶ βιὰ μῆνα συνήθως... καθυστερήσεις γίνονται συχγόταται, » Διὰ τὰς δοηθη ίας τῶἀνρ ἱ λαμθά. γονται ὡς ὑπηρέται χαὶ μεβητευύμεομι μείρακες 12-ἘῚ ἐτῶν, τῶν ὁποίων ἡ ὑγεία φθείρεται προώρως... προσθέτως ὑποχρεοὔνται νά μεταφέρουν ἐπ ̓ ὥμου 10 καὶ 18 πολλάχις ὀχάδας ἄρτου πρὸς διαγομὴν εἰς τὰς οἰκίας τῶν καταναλωτῶν.... » Ἡ ἀεργία εἰς τὸν κλάδον τῶν ἀρτεργατῶν εἶναι κανών. Μέγας ἀριθμὸς αὐτῶν σύρει τὴν ἀθλίαν του ὕπαρξιν εἰς τὰς ἀγυιάς, ζητῶν κάθε νύχτα καταφύγιον εἰς τοὺς διαφόρους χλιθάνους. ἕνεχα ἐλλείψεως καταλυμάτων....
1. Ἔννοεϊ τοὺς ἀρτεργάτες.
216


» Β ́. Βιομηχανία τοῦ θιθλίου καὶ τύπου
» Οἱ ἐργάται τῶν διομηχανιῶν τούτων: στοιχειοθέται τυγράφοι, πιεσταί, λιθογράφοι, τσιγχογράφοι, θιθδλιοδέται, ἀνερχόμενοι εἰς 1500 περίπου, κατὰ τὴν στατιστιχὴν τῆς ἀπογραφῆς τοῦ πληθυσμοῦ τοῦ 1901, ἐργάζονται ὑπὸ τὰς ἕπομένας συνθήκας : »1. Ὑγιεινὴ καὶ ἀσφάλεικ“. Βῖναι γνωστὸν ὅτι διὰ τὴν τυπογραφικὴν τέχνην χρειάζεται διπλὴ ἐνέργεια, σωματικὴ καὶ πνευματική, ἥτις ἐξαντλεὶ τὸν τυπογράφον ἐργάτην. Τὰ τυπογραφικὰ στοιχεῖα ἀφ ̓ ἑτέρου, μετὰ τῶν ὁποίων οἵ τυπογράφοι διατελοῦν εἰς διαρχῆ καὶ ἄμεσον ἐπαφήν, συνιστάμενα ἐκ μο" λύθδου καὶ ἀντιμονίου, ἀμφοτέρων δηλητηριωδεστάτων οὐσιῶν, ἐπιδρῶσιν ἐπιδλαδῶς καὶ πολλάκις θανατηφόρως ἐπὶ τῆς ὑγείας τῶν γράφ , Κρούσμι μι καὶ δ' ηρ δι ̓ ἀντιμ' θημερ' ἡμειώ εἰς τὴν τάξιν των, πὴν ὁποίαν μαστίζει χυρ ἡ ἰωσις ̓ ὦχροὶ καὶ κίτρινοι, ὄρθιοι ἀπὸ πρωΐας, μέχρις ἑσπέρας; ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον μέσα εἰς τρώγλας καὶ καταγώγια, εἰς ἀτμοσφαῖραν ἀπόζουσαν χυριολεχτιχῶς χαὶ χεχορεσμένην ἀπὸ ἀέρια δηλητηριώδη, καχῶς δὲ διαιτώμενοι, λόγῳ ἀθλίων δύνθηκαμηπερὶ τὴν πληρωμήν, ἐξαντλ καὶ δ, Υ κατ ̓ ἐξοχὴν ὑπὲρ Ἢπᾶσαν ἄλλην ἐργατικὴν τάξιν ἀπεγγωσμένων τὸν πρὸς τὸν θάνατον ἀγῶνα. »  ̓Αρκεῖ νὰ θημειεθῆ, ὅτι, κατὰ στατιστιχὴν τῆς ἡμετέρας  ̓Αλληλοβοηθη ότητος τῶν Τί φων, ἐπὶ 660 ἐργατῶν ἐνπογῥατων. τῤγοξομενῶν ἐν  ̓Αθήναις, ἀπεδίωσαν κατὰ τὴν τελευταίαν 1δετίαν: Τῦ ἐκ φυματιώσεως τῶν πνευμόνων καὶ τοῦ λάρυγγος, 8 ἐξ ἀποπληξίας, 2 ἐξ ἄλλων νόσων καὶ 1 μόνον ἐχ γήρατος ! » Μέσα εἰς τὰς  ̓Αθήνας, τὴν πρωτεύουσαν τοῦ ἐλευθέρου θασιλείου, μόλις ἀριθμοῦνται δύο ἢ τρία τυπογραφιχὰ καταστήματα, λειτουργοῦντα κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ὑπὸ τοὺς ὄρους τῆς ὑγιεινῆς. Τ ̓ ἄλλα οὐδὲ τρῶγλαι ἐπιτρέπεται νὰ ὀνομασθοῦν ὅπως εἶναι, σκοτεινά, ἀνήλια, ὑγρά, στενόχωρα, μηδόλως ἀεριζόμενα ̓ μέσα εἰς αὐτὰ ἐργάζονται ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ οἱ τυπογράφοι, διπλά
211


σιοι τὸν ἀριθμόν, ἀφ ̓ ὅσους δύναται νὰ περιλάδη ἑχάστη τοιαύτη τρώγλη. Ἔνῶ ἡ ὑγιεινὴ ὑπαγορεύει τὴν ἐγκατάστασιν τῶν τυποεἰς οἱ εὐάερα χαὶ εὐρύχωρα, ὥστε οἱ ἐργάται νὰ ρ' εἰς ἀναλόγ ἀσεις, καὶ τοιουτοτρόπως ν ̓ ἀναλογοῦν δι ̓ ἕχαστον ἐξ αὐτῶν 10 κυθιχὰ μέτρα ἀέρος κατ ̓ ἐλάχιστον. »ἢ, Ἐργάσιμοι ὥραι--ἀνάπαυσις. Ὁ τυπογράφος ἐργάτης ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως τοῦ ἐπαγγέλματος εἶναι ὑποχρεωμένος νὰ ἐργάζεται ὄρθιος. Καθεὶς δύναται νὰ φαντασθῇ ποίας συνεπείας εἰμπορεῖ νὰ ἔχη ἡ τοιαύτη ὀρθοστασία ἀπὸ τῆς Ἴης πρωϊνῆς ὥρας μέχρι τῆς 12ης καὶ ἀπὸ τῆς 1ης μετὰ μεσημδρίαν μέχρι τῆς 4ης πρωϊνῆς ὥρας, ὑπὸ τὸ ἐκνευρίζον τῶς, ἐπ τά πλεῖστα τοῦ δυσό! κα 6ὶ, Ποικχίλα γορήματα, ὀφθαλμιχά, γευριχά, ψυχικά, ἀρθρῖτις, ποδάγρα, ρευμ μίαι εἶναι αἱ συνέ τῆς τοιαύτης ἐργασίας. Οὐδαμοῦ τοῦ κόσμου ἐργάζονται ὑπ ̓ αὐτοὺς τοὺς ὄρους 10 καὶ 12 ὥρας. »8. Ἡμερομίσθιον. Τὸ ἡμερομίσθιον τοῦ ἐργάτου τυπογράφου ἐν  ̓Αθήναις χυμαίνεται ἀπὸ δρ. 8 60 ἕως δρ. ὅ.2ὅ, φθάνει δὲ καὶ εἰς 6 δρ. μόνον διὰ τοὺς ἐχτάκτους ἐργάτας νυκχτός" εἰς δὲ τὰς ἐπαρχίας, πλὴν τῶν Πατρῶν καὶ τοῦ Βόλου, ἀπὸ ὃρ 1.15 ἕως 8. Ἢ πληρωμὴ γίνεται κάθε Σ διὰ μὲν τοὺς ἡμερησίους ἐργάτας ἀρχίζει μετὰ τὴν λῆξιν τῆς ἐργασίας, παρατεινομένη πολλάκις ἐπὶ ὥραν ὅλην, διὰ δὲ τοὺς νυχτερινούς, δηλαδὴ τῶν πρωϊνῶν  ̓Αθηναϊκχῶν ἐφημερίδων γίνεται μετὰ τὴν λῆξιν τῆς ἐργασίας, τὴν 4ην πρωϊνὴν ὥραν. Κατὰ τὸ διάστημα δὲ τῆς πληρωμῆς, παρατεινομένης συνήθως, εἴς τινα καταστήματα ἐκδιάζονται οἱ ἐργάται καὶ ἐργάζονται προσθέτως ἐπὶ ὥραν περίπου, στοιχειοθετοῦντες ὅλην διὰ τὸ γόλλοῦ τῆς ἑπομένης: Πολλάκις δὲ καθ. θια ἐ! ἄδων ὅλ »4. Μαθητευόμενοι--ἀνήλικοι, Εὐὀνόητον εἶναι ὅτι ὑπὸ τοιαύτας συνθήκας, ὅσον νεώτερος εἰσέρχεταί τις εἰς τὴν τυπογραφιχὴν τέχνην, τόσον εὐχολώτερον προσδάλλεται ὑπὸ τῶν γοσημάτων, τὰ ὁποῖα μαστίζουν τῶν Ἰνπογράφωντὴν τάξιν. Εἶναι πολὺ φυσικόν,ὁ ν τῇ διαπλά αὐτῶν καὶ ἐξανεχούμενοι. ὁπὸ τῆς τοιαύτης ἔπαίε νὰ προσδάλλωνται
218


ὑπὸ φυματιώ καὶ ἄλλων ημά Ὅλα τὰ εὖ ὰ ἀράξη, χαὶ δὴ ἡ  ̓ερμανία, ἔλαδον νομοθετικὴν πρόνοιαν περὶ τούτων. » Ἔργον λοιπὸν ὑψίστης φιλανθρωπίας εἶναι νὰ κανονισθῇ διὰ νομοβετήματος ὡς κατώτατον ὅριον τὸ 1θον ἔτος τῆς ἡλικίας διὰ τοὺς ἐπιθυμ’ μάθουν τὴν γραφιχήν. Οὕτω δὲν θὰ προσλαμθάνωνται ΡΥιν ἡμερομίσθιον ἄνηδοι παῖδες, φθειρόμενοι χαὶ ἀφαιροῦντες τὴν ἐργασίαν τῶν ἐργατῶν. »5δ. Μηχανήματα.  ̓Από τινος χρόνου εἰσήχθησαν καὶ παρ ̓ ἡμῖν ἡ στιχοτυπία καὶ ἡ στοιχειοχυτική. Εἰςἀμφοτέρ τοὺς κλάδους τούτους γίνεται χρῆσις στοιχείων ἐκ μετάλλου τετηκότος" ὁ ἐργάτης ὁ χειριζόμενος τὰ στιχοτυπικὰ καὶ στοιχειοχυτικὰ μηχανήματα ἐργάζεται ὑπὸ τὴν ἐπίδρασιν μεγάλης θερμοκρασίας καὶ ἐν τῷ μέσῳ ἀτμοσφαίρας χεχορεσμένης ἀπὸ τοὺς δηλητηριώδεις ἀτμοὺς καὶ τὰς ἀναθυμιάσεις τοῦ ἀναλυομένου μετάλλου ̓ εἶναι πρόδηλον ὅτι ὁ ἐργαζόμενος ὑπὸ τοιαύτας συνθήκας ταχέως ὑποχύπτει εἰς τὸ μοιραῖον τέλος. »  ̓Ανάγκη λοιπὸν νὰ δρισθῇ διὰ τοὺς ἐργάτας τούτους ἑπτάὡρος ἐργασία, κατὰ τὸ διάστημα δὲ τοῦτο εἰς ἑκάστην μηχανὴν γὰ ἐργάζωνται δύο στιχοτύπαι κατ ̓ ἐναλλαγήν. »θ. Ἄεργοι. Ἕνεκα τῆς εἰσαγωγῆς ἐν  ̓Αθήναις 18 τυπομηχανῶν, μέχρι σήμερον οἵ ἐργάται τῶν ἐφημερίδων περιωρίσθησαν κατὰ τὸ ἥμισυ, ὡς καὶ εἰς τὰ τυπογραφεῖα, ὅσα λειτουργοῦν διὰ τοιούτων μηχανημάτων, οὕτως ὥστε οἵ ἀκουσίως ἄεργοι ἀνέρχονται καθ ̓ ἑκάστην εἰς 50 - Θ0 ̓ ἐκ τούτων ἐλάχιστοι προσλαμθάνογται ἐνίοτε ὡς ἕκτατοι εἰς τὰ διάφορα τυπογραφεῖα. » Γ ́. Καπνεργοστάσια
» Οἱ γάται, ὶ καὶ λοιποὶ ἐργάται εἰς τὰ χακνεργοατάσία τοῦ Κράτους εἶναι 8.800 περίπου, κατὰ τὴν στατικὴν τῆς ἀπογραφῆς τοῦ 1907 καὶ τὰς πληροφορίας τῶν διαφόρ τῶν νγεργατῶν καὶ »1. Ὑγχιεινὴ καὶ ἀσφάλεια. Σχεδὸν ὅλα τὰ καπνεργοστάσια τοῦ Κράτους εἶναι ἐγκατεστημένα, ὡς γνωστόν, εἰς ἰδιωτικὰ καταστήματα ὑπ ̓ ἐνοίκιον ̓ ὑγρά, ἀνήλια, σχοτεινά, βρωμερὰ σχεδὸν ὅλα, μηδὲ τοῦ τῶν  ̓Αθηνῶν ἐξαιρουμένου, ἐστε
219


ρημένα φωτὸς καὶ ἀερισμοῦ, μὲ ξύλινα πατώμ. λαθραίως, ἀλλ ̓ ἀσφαλῶς τὴν ὑγείαν τῶν ἐργατῶν ̓ οἱ καπνεργάται ἕνεκα τούτων ὑπόκεινται εἰς πλεῖστα νοσήματα χαὶ ἰδίως εἰς φυματίωσιν, ἀπὸ τὴν ὁποίαν ἀποθνήσχει ἱκανὸς ἀριθμὸς ἐκ τούτων κατ ̓ ἔτος. » Εἶναι ἀνάγχη τὸ Κράτος, προχειμένου νὰ προστατεύση τὴν ὑγείαν τοῦ ἐργάτου, ν ̓ ἀρχίση ἀπὸ τὴν προστασίαν τῆς ὑγείας τῶν ἐργατῶν τούτων, οἔ ὁποῖοι μοχθοῦν ὑπὲρ τῶν δημοσίων προσὅδων. ἀμέσως καὶ ὑπὸ τὴν ἐποπξείαν δημοσίων ὑπαλλήλων' τοῦτο δὲ μόνον διὰ τῆς δι καπνεργ ἐκτὸς τῶν πόλεων, πληρούντων ὅλους τοὺς δυνατοὺς ὄρους ἀεις γῆς τῶν ἐργαζομένων ἐν αὐτοῖς δύναται νὰ ἐπιτευχθῆ. »2.  ̓Εργάσιμοι ὥραι --ἀνάπαυσις. Αἴ ἐρ’ γάσιμοι ὧραι, λόγῳ τοῦ εἴδους τῆς ἐργασίας χαὶ τῶν κινδύνων τοὺς ὁποίους παρουσιάζει, δέον νὰ εἶναι περιωρισμέναι εἰς 8, ἐν τούτοις εἰς πολλὰ χαπνεργοστάσια παρατείνονται μέχρι τῶν 10, Ἢ Κυριακὴ ἀργία τηρεῖται κατὰ κανόνα εἰς τὰ χαπνεργοστάσια, »8. Ἡμερομίσθιον. Τὸ ἡμερομίσθιον κατὰ μέσον ὅρον κυμαίνεται περὶ τὰς ὄδραχ. 2, μὴ ἐπαρχοῦν οὔτε διὰ τὰς πρωτίστας ἀνάγκας, τῶν οἰχογενειαρχῶν ἰδίως. »4. Μαθητευόμενοι -- ἀνήλικοι. Λαμθανομέγων ὑπ ̓ ὄψιν τῶν κινδύνων, ἕνεκα τῆς διαρχοῦς εἰσπνοῆς χόνεως καπνοῦ κομμένου, περιέχοντος νιχοτίνην, καὶ τῆς πνιγηρᾶς ἀτμοσφαίρας τῶν ἐργοστασίων, δέον ν ̓ ἀπαγορευθὴῆ ἡ εἰσαγωγὴ ἀνηλίχων, ὡς μαθητευομένων καὶ δοηθητικῶν ἐργατῶν, πρὸ τῆς συμπληρώσεως τοῦ 1ὅου ἔτους τῆς ἡλιχίας των, νὰ μὴ χορηγῆ ̓ ται δὲ ἐργασία τεχνίτου εἰς αὐτοὺς πρὸ τῆς συμπληρώσεως θετοῦς μαθητείας. »5. Μηχανήματα. Τὸ ὁπ ζήτημα τὸ ἀπασχολοῦν τοὺς καπνεργάτας καὶ σιγαρ αμήνου εἶναι ἡ εἰσαγωγὴ σιγαροποιητιχῶν εἰ αντ ΒῊιν “Ἑλλάδι. Πέντε τοιαῦτα λειτουργοῦν ἕως σήμερον, ἕν ἐν  ̓Αθήναις, τρία ἐν. Πειραιεῖ καὶ ἕν ἐν Πύργῳ, ἕνεχα τῆς εἰσχγωγῆς τῶν ὁποίων ἐργάται, ἀκμαῖοι καὶ οἰχογενειάρχαι οἱ πλεῖστοι, ἐρρίφθησαν ἀθρδοι εἰς τοὺς δρόμους, χωρὶς πόρους ζωῆς, κατόπιν Ἰθετοῦς, 2θετοῦς καὶ 80ετοῦς μάλιστα ἐργασίας.
220


»86. Ἄεργοι. Οἱ ἄεργοι, ἕνεχεν ἐλλείψεως ἐργασίας καθ ̓ ὅλον τὸ κράτος, ἀνέρχονται εἰς ὅ00 περίπου σήμερον Διὰ γὰ νοηθῆ πόσον φριχτὰ ἐπέδρασαν εἰς τοὺς ὄρους τῆς ἐργασίας τὰ μηχανήματα αὐτά, ἀρχεῖ ν ̓ ἀναφέρωμεν ὅτι ἐντὸς ἕξ μηνῶν μόνον 85 ἐργάται σιγαροποιοί, ἐκ τῶν 150 τῶν  ̓Αθηνῶν, ἀνεχώρησαν εἰς Γερμανίαν καὶ Αἴγυπτον πρὸς εὕρεσιν ἐργασίας, ἐκ τῶν 119 δὲ ἐν ΠΠύργῳ ἐργατῶν οἱ 15 εὑρίσκονται σήμερον χωρὶς ἐργασίαν, ηρούμενοι ἀπὸ τὸ ὑστέρημα τῶν δέλφων των. » Ὡς εἶναι ἑπόμενον καὶ ἡ χοινωνιχὴ οἰχονομία ὁπέστη καὶ ὑφίσταται ζημίαν μεγίστην, ἕνεκα τῆς λειτουργίας τῶν μηχανημάτων τούτων, διότι, λαμθανομένου ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι ἕκαστον μηχάγημα παράγει κατὰ μέσον ὄρον καθ ̓ ἑκάστην 150.000 σιγαρέτα, ἕπεται ὅτι ἀφαιρεῖ τὴν ἐργασίαν 100 ἐργατῶν καθ ̓ ἡμέραν, δηλαδὴ ὁ ἰδιοκτήτης του χερδίζει ἐπὶ πλέον τῶν μέχρι τοῦδε χερδῶν του 200 περίπου δραχμὰς χαθ ̓ ἡμέραν, ἤτοι δρ. 60.000 ἐτησίως (ἀφαιρουμένων τῶν μὴ ἐργασίμων ἡμερῶν). » Δ ́. Χημικαὶ καὶ ἀποσταχτικαὶ θδιομηχανίαι
» Εἰς τὴν κατηγορίαν αὐτὴν. ὑπάγονται οἱ ἐργάται. ἐπιχειρήσεὼν παραγωγῆς ἂερ όφωτος. μ ργείων, ἴων, ἐρ' ίων τσιμέντου, πυριτιδι Ὑπδαι ἐργοστασίων χημιχῶνχαὶ ἐχρηχτιχῶν ὑλῶν κλπ. »1. Ὑγιεινὴ καὶ ἀσφάλεια. Εἰς τὰ πλεῖστα τῶν ἐργοστασίων τούτων ὁ ἀερισμὸς εἶναι καλός, καὶ ἐπαρχεῖ τὸ ποσὸν ἀναπνευσίμου ἀέρος "κατὰ ἐργάτην; διότι τὰ ἐργοστάοια ταῦτα, ἀνή;: εἰς ἕταιρι χους μεγάλ εἰδικούς, μελετῶντας τὰ τῆς δργανώσεως ὁμοίων ἐργοστασίων εἰς ξένα κράτη, ἐκτίσθησαν εἰδιχῶς κατὰ τὴν τελευταίαν δεχαετίαν, ἐπὶ τῇ δάσει ἀρτίων ὑποδειγμάτων.  ̓Ατυχῶς ἔμως, ἕνεκα τῆς ἐλλείψεως νομοθετικῆς προνοίας καὶ διοιχητιχῆς ἐπιδλέψεως, οἵ ὅροι ἀσφαλείας τῶν ἐν τοῖς ἐργοστασίοις τούτοις ἐργαζομένων εἶναι δυσμενέστατοι ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. » Γνωστὸν εἶναι ὅτι πᾶσαι αἱ ἐργατικαὶ νομοθεσίαι τῶν ξένων κρατῶν προνοοῦν εἰδιχῶς περὶ τῶν διομηχανιχῶν τούτων καταστημάτων, διαιροῦν αὐτὰ κατὰ κλάσεις ( ἐϊΔ 0}155ε6πιεπίβ ἀ455έ5 ) καὶ τάσσουν εἰδικοὺς ὅρους ἐσωτερικῆς λειτουργίας, πρὸς ἀπο
221


τροπὴν τῶν συναφῶν μὲ τὰ εἴδη ταῦτα τῶν ἐπιχειρήσεων χινδύγων τοῦ ἐργαζομένου προσωπικοῦ (ἐκχρήξεις) χλπ. Πχρ ̓ ἡμῖν χαμμία πρόνοια, καμμία μελέτη ἀκόμη περὶ τούτων ̓ διὰ τοῦτο χαὶ τὰ δυστυχήματα εἶναι συχνότατα καὶ οἱ ἀκρωτηριασμοὶ συχνοΐ, καὶ οἱ θάνατοι ὄχι σπάνιοι. »2. Ἐργάσιμοι ὥραι-- ἀνάπαυσις, Ὡς πρὸς τὰς ἀπόψεις αὐτὰς τὰ ἐργοστάσια ταῦτα λειτουργοῦν χαλῶς, μολογότι αἱ ὥρα: τῆς ἐργασίας ὑπερδαίνουν ἐνίοτε τὸ μέτρον, ἀφοῦ 10 καὶ 12 ὥρας ἀπασχολοῦνται οἱ ἐργάται ̓ ἐνῷ προχειμένου περὶ τοιούτου εἴδους διομηχανιῶν, αἱ πλεῖσται τῶν ὁποίων ἀπαιτοῦν καὶ εἰδικότητα καὶ μαχρὰν μαθητείαν καὶ ἰδιάζουσαν ἐπιμέλειαν καὶ προσοχήν, καὶ ἔντασιν ἑπομένως τῶν διχνοητιχῶν δυγάμεων, ἕνεκα τῶν ἐπιχρεμαμένων κινδύνων, ἔπρεπε νὰ εἶναι περιωρισμέναι αἱ ἐργάσιμο: ὥραι εἰς τὸ κοινῶς ἀλλοῦ καθωρισμέγον ποσὸν τῶν 8. »8. Ἡμερομίσθιον. Οἱ ὅροι τοῦ ἡμερομισθίου καὶ τῆς πληρωμῆς αὐτοῦ εἶναι εὐνοΐκοί, σχετικῶς πρὸς ἄλλας ἐργασίας, αὐξάνει δὲ τὸ ποσὸν τοῦ ἡμερομισθίου κατὰ χρονικὰ διαστήματα, ἀναλόγως τῆς πείρας καὶ τῆς παραγωγικότητος τῶν ἐργατῶν. »4. δέ πιθησιιν ὁ μεν 9 ε ξοιῖν ἢ λερορας Οἱἀνήλιχοι λαμδά ὡς μαθητευόμι καὶ ἐργάται ἄμισθοι ἐπί τινα χρόνον εἷς τινας τῶν διομηχανιῶν τούτων.  ̓Εν τούτοις καὶ 12 ἐτῶν παιδία προσλαμβάνονται προώρως, πρὸ τῆς συμπληρώσεως τῆς στοιχειώδους αὐτῶν ἐχπαιδεύσεως. »δ. Μηχανήματα. Ὡς ἐχ τοῦ εἴδους τῶν ἐργασιῶν, οἱ ἐργάται χρησιμεύουν χυρίως ὡς ὄργανα μηχανημάτων, πλεῖστα τῶν ὁποίων ἀντικαθιστοῦν πολλοὺς ὀραχίονας ἀνθρωπίνους. »θ6. Ἅεργοι. Οἱ ἄεργοι εἶναι σπανιώτεροι εἰς τὰ εἴδη ταῦτα, διότι αἱ μὲν ἐργασίαι αὐξάνουν διὰ τοῦ χρόνου, οἱ δὲ ἐργάται καθί. ροι, καὶ ἑπομένως χρήσιμοι εἰς τοὺς πω ΤΕΥ ἙῈΒᾺῈ ἤθνῖν ΠῚ .» Β ́. Βιομηχανίαι καὶ ὀιοτεχνίαι τῶν μετάλλων
» Κατατάσσονται εἰς τὴν κατηγορίαν αὐτὴν οἱ ἐργάται σιδηρουργοί, χαλκουργοί, δρειχαλχουργοί, λευχοσιδηρουργοί, πλαστιγ
222


ἢ δελ ι ἀρναδλέϊων ἢ
γοποιοί, καρῷ ΟΥ μΉχι κῶν, γεωργικῶν κλπ. »1. Ὑγιειγὴ καὶ ἀσφάλεια. Οὐ ὄδροςεὑγιεὶινῆςς, οὐδεμία πρόνοια ὑπὲρ ἀσφαλείας τῆς ζωῆς καὶ τῆς ὑγείας καὶ τῆς σωματικῆς ἀκεραιότητος τῶν ἐργατῶν τούτων ὑπάρχει. Καὶ εἰς ὑπερκόπωσιν ὑποδάλλονται οὗτοι καὶ κινδύνους, ἰδίως σωματικῶν ὀλαδῶν, ὁφίστανται, χωρὶς καμμίαν περὶ τοῦ μέλλοντος αὐτῶν πρόνοιαν. »2, ι ̓ ̓Εργάσιμοι ὧραι -- ἀνάπαυσις.  ̓Επὶ 11 κατὰ κατώτατον ὅριον ἕως 14 πολλάκις ὥρας ἐργάζονται, μολονότι πλείστων ἐκ τούτων, ὅπως τῶν σιδηρουργῶν, ἡ ἐργασία εἶναι ἀτη. Διὰ τὴν μεσημόρ 4: καὶ τὸ πρόγευμα μαζὶ μόλις"), ὥρα ἢ "), τὸ πολὺ  ̓διατίθενται Τῆς Κυριακῆς ἀργίας ὅμως ἡ ἀρχὴ τηρεῖται ἀπαραδίαστος ἀνέκαθεν. »8. Ἡμερομίσθιον. Εἶναι ἐξευτελιστικὸν διὰ τὴν μικρὰν σιδηροδιομηχανίαν καὶ τὴν χαλκουργικήν ̓ εἰς τὰς ἄλλας, καὶ ἰδίως τὰς μηχανικῆς φύσεως ἐργασίας καὶ τὰς ἐργασίας ἀκριθείας, εἶναι κάπως ροι οἱ ὅροι τοῦἡμερομισθίου. Οὕτως εἰς τὴν κλάσιν αὐτὴν πληρώνεται ἡμερομίσθιον 1.80 - 6 ὄραχ. »4. Μαθητευόμενοι --ἀκνήλικοι. Ἡ αὐτὴ κατάστασις͵ ἡ ὁποία καὶ εἰς τὰς ἄλλας ἐργασίας παρουσιάζεται, καὶ ἐνταῦθα. Οἱ πατέρες, διαζόμενοι ἀπὸ τὰς οἰχογενειακὰς ἀνάγκας, ἀποσύρουν τὰ τέκνα των ἀπὸ τὸ σχολεῖον, ὅσον ἠμποροῦν ἐνωρίτερα, καὶ “ τὰ ὀάζουν σὲ τέχνη, διὰ νὰ κερδίζουν κάτι... Καὶ ἐνταῦθα δέον νὰ ὁριοθῆ ὡς κατώτατον ὅριον ἡλιχίας τὸ 1ὅον. ὃ, Μηχανήματα. Λειτουργοῦν ἤδη ποικίλου προορισμοῦ μηχανήματα, ἀπαραίτητα ἄλλως εἰς τὰς διαφόρους ἐργασίας τῆς κατηγορίας αὐτῆς ὡς ἐκ τῆς φύσεώς των. »6. ἼἌεργοι. Ὑπάρχει πάντοτε μεγάλη παρακαταθήχη ἀκουσίων ἀέργων, ἰδίως εἰς τὴν σιδηροδιομηχανίαν ̓ ἀφορμὴ τούτου εἶναι, πλὴν ἄλλων, ἡ εἰσαγωγὴ ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ μεγάλων ποσῶν ἁπλῶν ἐργ καὶ μά ἰδίως γεωργ νμολονότι τοιαῦτα χαὶ ἐν Πειραιεῖ,καὶ ἐν Βόλῳ καὶ ἀλλοῦ τοῦ Κράτους κατασκευάζονται μὲν τέλεια, ἕνεχεν ὅμως τοῦ μικροῦ δασμοῦ τῶν εἰσαγομένων ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ, δὲν δύνανται ν ̓ ἀνταγωνισθοῦν αὐτά,
223


» Θ ́. Μεταλλεῖα --- λατομεῖα --- ὀρυχεῖα
» Κατὰ τὴν στατιστικὴν τῆς ἐπιθεωρήσεως τῶν μεταλλείων τοῦ Κράτους τοῦ ἔτους 1909, εἰς 44 μεταλλεῖα, μεταλουργεῖα καὶ λατομεῖα. λειτουργοῦντα καθ ̓ ὅλην τὴν  ̓Ελλάδα, ἀπασχολοῦνται ἐν ὅλῳ 11.274 ἐργάται, ἐξ ὧν ὑπογείως μὲν ὅ.040, ὑπαιθρίως δὲ 58.301 (ἐκ τούτων 899 εἶναι γυναῖχες ). »1. Ὑγιεινὴ καὶ ἀσφάλεια. Αἰ μεταλλευτικαὶ ἐργασίαι, διεξαγόμεναι ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς ὑπογείους στοάς, ὑπὸ συνθήκας ὁλωσδιόλου ἀνθυγιεινάς, πολλοὺς ἐργάτας ὁδηγοῦν εἰς τὸν “Αδην κατ ̓ ἔτος, τοὺς μὲν ἐξ ἀσφυξίας ἀποθνήσκοντας, τοὺς δὲ ὑπὸ χωμάτων καὶ λίθων ἐκ τῶν ὀροφῶν καταπιπτόντων φονευομένους. » Αἴ ἑταιρεῖαι, εἰς τὸ συμφέρον αὑτῶν καὶ μόνον ἀποθλέπουσαι, δὲν φροντίζουν διὰ τὴν συμφώνως πρὸς τοὺς κανόνας τῆς τέχνῆς καὶ ἀσφαλεί. ἣν τῶν ὑπονόμων, ἕνεκα δὲ τούτου ὁ δυστυχὴς ἐργάτης χάθε στιγμὴν θὀλέπει τὸν πέλεκυν τοῦ χάρου ἐπικρεμάμενον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς του.  ̓Εν τούτοις ὑπὲρ τῶν ἐργατῶν τῆς κατηγορίας αὐτῆς ἐλήφθη νομοθετικὴ μέριμνα διὰ τοῦ Νόμου ΒΩΜΑ ́ τοῦ 1901] « περὶ περιθάλψεως τῶν ἐν τοῖς μεταλλείοις καὶ μεταλλουργείοις παθόντων καὶ τῶν οἰκογενειῶν αὐτῶν», ὅστις ἀποτελεῖ ἕνα τῶν τριῶν νόμων περὶ ἀσφαλείας ζωῆς ἐργατῶν ἐν  ̓Ελλάδι. » Ἡ  ̓Αγγλικὴ 'Ἑταιρεία Διονύσου κρατεῖ 2 "|. ἐπὶ τοῦ ἧμερομισθίου τῶν ἐργατῶν τῆς ὡς ἀσφάλιστρα περιθάλψεως, ἀλλ ̓ οὔτε νοσοχομεῖον συντηρεῖ, οὔτε φάρμακα παρέχει. Ἢ ἰδία ἕταιρεία διὰ τὴν μεταφορὰν τῶν μαρμάρων ἔχει ἐν ργίᾳ ἦλεχτροκίνητα μηχανήματα (μπίγες ), δὲν ἔχει ὅμως μηχανικὸν διὰ τὴν ἐπίδθλεψιν τῆς λειτουργίας των καὶ τὴν πρόληψιν δυστυχημάτων, οὐδεμία δ ̓ ἐπιθεώρησις ἔγινε μέχρι τοῦδε τῶν ἐγκαταστάσεών τῆς ἀπὸ τοὺς ἁρμοδίους. » Ἡ στατιστικὴ τῶν θυμάτων τῶν ἐργασιῶν τούτων κατὰ τὸ 1909 εἶναι ἡ ἑξῆς: Φονευθέντες 14, πληγωθέντες 114.  ̓Αναλοἴα δυστυχημάτων ἐπὶ 1000 ἐργατῶν ἡμερησίως : Θάνατοι : 1,490, τραύματα 8,164. »2.  ̓Ἐργάσιμοι ὧραι --ἀἀκνάπαυσις. Αἴ ἐρ
224


χγάσιμοι ὥραι εἴς τε τὰς ὑπογείους χαὶ τὰς ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας ἐργασίας εἶναι συνήθως 10. Ἣ ἀνάπαυσις τῶν ἐργατῶν εἶναι ἀχαγόνιστος, ἰδίως εἰς τὰ μιχρὰ λατομεῖα. »8. Ἡμερομίσθιον. Τὸ ἡμερομίσθιον εἶναι ἀνεπαρχέστατον, χυμαινόμενον εἰς 1 - 1.50 δρ. διὰ τοὺς παῖδας, 2 - 2.60 διὰ τοὺς ἐνηλίχους 8 - 8.60 διὰ τοὺς μιναδόρους. “ πληρωμὴ γίγεται, τινῶν μὲν χατὰ 40 ἡμέρας, τῶν περισσοτέρων ὅμως χατὰ ῷ μῆνας, μὴ προκαταδαλλομένου ἀτυχῶς οὐδ ̓ ἐλαχίστου ποσοῦ, ὡσὰν νὰ εἶναι δυνατὸν ὁ ἐργάτης μεταλλευτὴς νὰ ἐξοιχονομῆ ἄλλοθεν τὸν ἐπιούσιον ἄρτον ̓ τούτου ἕνεχεν οἱ ἐργάται ἀναγχάζονται ν ̓ ἀγοράζουν τὰ πρὸς τὸ ζῆν ἀναγχαῖα δι ̓ ἑαυτοὺς καὶ τὰς οἰχογενείας των ἐπὶ πιστώσει ἀπὸ διαφόρους παντοπώλας, οἴτιτινες εἰσπράττουν πλέον τῶν ὅ0 ["4 κέρδος.  ̓Εχτὸς τούτου πλεῖστοι, ἂν μὴ ὅλοι οἱ ἐργολάδοι, ἐπὶ τῇ προφάσει ζημιῶν, χαταχρατοῦν τὰ ἡμερομίσθια τῶν ἐργατῶν αὐθαιρέτως. Εἰς πολλὰς ἐπιχειρήσεις, ὡς εἰς τὴν  ̓Αγγλικὴν 'Εταιρείαν Διονύσου, ἡ πληρωμὴ γίνεται κατὰ δθήμερον ̓ ἐν τῷ μεταξὺ οἱ ἐργάται ὑποχρεώγονται νὰ προμηθεύωνται τρόφιμα ἐπὶ πιστώσει ἀπὸ τὸ ἐχεῖ παντοπωλεῖον, τὸ ὁποῖον ἐνοιχιάζει μὲ ὑπέρογχον ἐνοίχιον ἡ 'Εταιρεία, εἰσπράττουσα καὶ 8“), ἐπὶ τῆς χαταναλώσεως. »4. Μαθητευόμενοι --ὠἀΑΑνήλικοι. Προσλαμδάγονται τοιοῦτοι πολλοὶ δυστυχῶς, ἐργάζονται δὲ ὑπὲρ, τὰς δυγάμεις των, καὶ οὕτω ρέφ' καὶ γίνονται ἄσθι καὶ χαχεχτιχοί. »ὅ. Μηχανήματα. Εἰσήχθησαν κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη ἐν Λαυρίῳ χάμινοί τινες ἀμερικανικῆς χατασχευῆς, αἴτινες ἐλαττώνουν τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐργατῶν κατὰ 10")... 56. ἍἌεργοι. Ἡ κατάστασις τῶν ἡμερομισθίων, ἡ πληρωμὴ διὰ τῶν παντοπωλῶν καὶ ἡ ἐλάττωσις τῶν ἐργασιῶν ἐν γέγει ἔθεσαν εἰς ἀεργίαν πολλοὺς ἐργάτας, οἱ ὁποῖοι περιφέρονται ἱκετεύοντες καὶ ἐπαιτοῦντες ἐργασίαν. γ1 ́. Δερμάτων διομηχανίαι
»  ̓Ενταῦθα περιλαμθδάνεται ἡ δυρσοδεψιχή,ἡ ὁποία εἶναι μία ἀπὸ τὰς ἰσχυροτάτας διομηχανίας τοῦ τόπου, ἀκμάζουσα ἐν  ̓Αθή
18. στ. τοῦ ἐλλ. ἐργατ. κινήματος 225


γαις καὶ Σύρῳ ἰδίως, παρεπομένως δὲ αἱ συναφεῖς διοτεχνίαι τοῦ δέρματος (ἐργαστήρια δερματίνων εἰδῶν, εἰδῶν ταξειδίου χλπ. ). . Ὑγιεινὴ καὶ ἀσφάλεια. Οἱ ὅροι τῆς ὑγιεινῆς ἢν δροοδοψείον εἶναι φρικώδεις" ἀληθινὰ ἐργαστήρια θαγάτου ἦμπορ μασθοῦν τὰ ἐργ αὐτά ̓ διότι μέσα εἰς αὐτὰ οἱ ΩΝ εἰσέρχονται ἀχμαῖοι, σφριγηλοί, φαιδροί, καὶ μετά τινα ἔτη ἐξέρχονται χυρτωμένοι, ἀσθενιχοί, φθισιῶντες, Αἰ. τία τούτων εἶναι καὶ τὸ εἶδος τῆς ἐργασίας καὶ οἵ τεχνικοὶ ὅροι, ὑπὸ τοὺς ὁποίους οἵ ἐργ ρ' ἐργάζονται, ἀκολουθι τὰς μεθόδους, τὰς ὁποίας ἡ παράδοσις κληροδοτεῖ ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν, ἀρκούμενοι δὲ εἰς τὰ κολοσσιαῖα ἄλλως χέρδη, τὰ ὁποῖα ἀποχομίζουν ἐκ τῆς ἐργασίας, καὶ μὴ μεριμνῶντες περὶ καμμιᾶς δελτιώσεως. » Οἱ ἐργάται ὑποχρεώνονται νὰ διημερεύουν δουτηγμένοι εἰς τὰ νερά, ἐντὸς τῶν ὁποίων ἐπεξεργάζονται τὰ δέρματα, καὶ εἶναι διαρκῶς ἐχτεθειμένοι εἰς δολοφόνα ρεύματα ἀέρος, (ἀναγκαῖα διὰ τὴν ἐργασίαν ), ἕνεκα τῶν ὁποίων ὑφίστανται συχνὰς προσδολὰς αἱ ὁποῖαι λήγ πολλάκις εἰς φθίσιν: ἐχτὸς τούτων τὸ ἥμισυ καὶ πλέον τῶν ἐργατῶν πάσχει ἐκ χρονίων ρευματισμῶν ἕνεχα τῆς ὑγρασίας. »  ̓Ασφάλεια ζωῆς διὰ τοὺς ἐργάτας δυρσοδέψας δὲν ὑπάρχει, μολονότι τόσοι καὶ τόσοι χίνδυνοι περιδάλλουν αὐτούς. “Ὡς πρὸς τοὺς ἐργάτας τῶν θιοτεχνιῶν τοῦ δέρματος, παρατηροῦμεν ὅτι οὗτοι ἐργάζονται συνήθως εἰς πνιγηρὰ διαμερίσματα, πατάρια, μεσοπατώματα ἢ ὑπόγεια, σκοτεινὰ κατὰ κανόνα ἢ φωτιζόμενα διὰ τεχνητοῦ φωτὸς ἡμέραν καὶ νύκτα. »2. Ἐργάσιμοι ὥραι-- ἀνάπαυσις. Ἡ ἐργασία εἰς τὰ δυρσοδεψεῖα ἀρχίζει μὲ τὸ λυκαυγὲς καὶ τελειώνει ὀλίγον μετὰ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου, χορηγουμένης ἐν τῷ μεταξὺ ἀναπαύσεως 1 - 1}, ὥρας, ἑπομένως αἱ ἐργάσιμοι ὥραι ποικίλλουν ἀπὸ 10-12. Ἢ Κυριακὴ ἀργία δὲν τηρεῖται αὐστηρῶς, διότι πολλοὶ ἐργάται ὑποχρεώνονται ἀπὸ τοὺς ἐργ ά γὰ προσἔρχωνται τὴν Κυριακὴν καὶ νὰ ἐχτελοῦν ἀμισθὶ διαφόρους δοηθητιχὰς ἐργασίας, ἰδίως τὴν μετατόπισιν τῶν δερμάτων" πολλάκις δὲ κρατοῦνται πέραν τῶν ἐργασίμων Ὅρδν ἐργάται τινές, τὰς καθημερινάς, χάριν τοιούτων δοηθη ἐρὺ
226


»8. Ἡμερομέίσθιον. ὃ ἡμερομίσθιον ποιχίλλει ἀπὸ δρ. 8- 480, ἀναλόγως τῆς ἰχανότητος τοῦ ἐργάτου, πληρώ ται δὲ κατὰ Σάθδατον εἰς τὰ γραφεῖα τῶν ἐργοδοτῶν, χείμενα συνήθως μακρὰν τῶν ἐργοστασίων ̓ ἡ πληρωμή, κατὰ κανόνα ἀπαραθίαστον, ἀρχίζει 1 ἢ 2 ὥρας μετὰ τὴν λῆξιν τῆς ἐργασίας καὶ παρατείνεται συχνότατα μέχρι τῆς 10 ἢ 11 πρὸ τοῦ μεσονυχτίου, τῶν ἐργατῶν ὑποχρεουμένων ἐν τῷ μεταξὺ νὰ περιμένουν εἰς τὸ ὕπαιθρον, ἕως νὰ ἔλθῃ ἡ σειρά των νὰ πληρωθοῦν. Κατ ̓ ἔθιμον ἡ ἐπὶ πλέον τῶν ἐργασίμων ὡρῶν δοηθητιχὴ ἐργασία καὶ ἡ ἐργασία τῆς Κυριακῆς, θεωρουμένη καὶ ὀνομαζομένη ἀγγαρεία, δὲν πληρώνεται ἰδιαιτέρως, μολονότι πολλάκις ἀποτελεῖ πλῆρες ἧμερομίσθιον. » Οἱ ὅροι τοῦ ἡμερομισθίου εἰς τὰς τῶν δερμά εἶναι εὐνοϊκώτεροι. »4. Μαθητευόμενοι --ἀαΑἀνήλικοι. Οἱ ἐργάται θυρσοδέψαι, ἕνεκεν ἀνεπαρχείας τῶν μέσων πρὸς συντήρησίν των μὲ τὸ εὐτελὲς ἡμερομίσθιον, ἀναγκάζονται νὰ εἰσάγουν τὰ τέχνα τῶν ἐκ τρυφερωτάτης ἡλικίας, καὶ δεκάξτῆ πολλάχις, εἰς πὰ θυρσοδεψεῖα. Οἱ δὲ ἐργοδόται εὗρί: μφέρι τὴν πρόσληφ τοιούτων ἀρχαρίων, διὰ τοὺς ὁποίους παρέχουν, ὡς εὐνόητον, ἐξευτελιστικὸν ἡμερομίσθιον 1 δραχμῆς ἢ καὶ κατώτερον, προοδεύοντες δὲ οὗτοι σιγὰ - σιγὰ καταλαμβάγουν τὰς θέσεις τῶν ἐνηλίχων ἐργατῶν, οἱ ὁποῖοι ἀκολούθως ἀποδάλλονται τῆς ἐργασίας, ἐνῷ τῶν λοιπῶν ἀναδιδάζεται τὸ ἡμερομίσθιον. » Ἡ ἡ τῶν ἐργατῶν δυρσοδεψῶν καθ ̓ ἡλιχίαν ἔχει σήμερον ὡς ἑξῆς: ̓δ01," ἡλικίας 10- 30 ἐτῶν ̓ 80 "7. ἡλικίας 21 - 80 ἐτῶν ̓ 105], ἡλικίας 81- 40 ἐτῶν" καὶ δ Ἷ, ἡλικίας 41 ἐτῶν καὶ ἄνω. »ὅ, Μηχανήματα. Λειτουργοῦν τοιαῦτα εἰς ὅλα σχεδὸν τὰ ἐργοστάσια ̓ ἕκαστον τούτων ἀναπληρώνει τὴν ἐργασίαν ὅ - 10 ἐργατῶν, ἥ δὲ κατασχευή των εἶναι τοιαύτη, ὥστε διαρκὴς κίνδυνος δυστυχημάτων καὶ ζωῆς ἐπικρέμαται ἐπὶ τῶν ἀτυχῶν ἐργατῶν ̓ οὐδεμία πρόνοια ἐλήφθη ἕως τώρα ἀπὸ τὰς ἀρχάς, οὔτε ἐπιθεώρησις ἔγινε ποτὲ καμμία ἐργοστασίου δυρσοδεψίας. »θ. Ἄεργοι. Ἕνεκα πάντων τῶν ἀνωτέρω ἐχτεθέντων, πολλοὶ ἄεργοι ἀπομένουν, καὶ μάλιστα κατὰ χρονικὰς περιόδους
221


τοῦ ἔτους, ὡς ἐκ τῶν ὅρων τῆς ἀγορᾶς ( προσφορᾶς καὶ ζητήσεως δερμάτων). Ὅπως εἶναι φανερόν, καμμία ἀντίληψις δὲν ὑπάρχει ὑπὲρ τῶν ἀέργων τούτων. Πολλάκις παρατηρεῖται μετακίνησις ἐργατῶν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, ὡς καὶ μετανάστευσις ἐξ  ̓Ανατολῆς εἰς “Ελλάδα. 1Α ́. Κλωστήρια --- ὑφαντήρια --- πλεχτήρια » Περιλαμδάνονται εἰς τὴν τάξιν αὐτὴν οἱ ἐργάται τῶν δάμ
Ἵρ  ̓ Ἔα, Πρ ΐ φαντὴρ' λ Πρ ἢ φαγελλοποιείων ̓ τὸ πλεῖστον τῶν ἐργατῶν τούτων εἶναι γυναῖκες, ἀνήλικοι καὶ ἐνήλιχοι ̓ στατιστικὴ δὲν ὑπάρχει, ἑπομένως δὲν εἰξεύρομεν πόσαι ἐξ αὐτῶν εἶναι ἔγγαμοι. »1. Ὑγιεινὴ καὶ ἀσφάλεια. Καὶ εἰς τὰς διομηχανίας αὐτὰς δὲν ὑπάρχει καμμία ἐπίδλεψις ἐκ μέρους τῆς πολιτείας, ἑπομένως οἱ ὁγιεινοὶ ὅροι καὶ ἣ ἀσφάλεια τῶν ἐργατῶν καὶ ἐργατίδων εἶναι ἀνατεθειμένα εἰς τὴν φιλαλληλίαν καὶ τὰς ἀνθρωπιστικὰς ἀρχὰς τῶν ἐργοδοτῶν, οἱ ὁποῖοι, μολονότι πολυτάλαντοι καὶ παχύτατα κέρδη ἀπὸ τὸν ἱδρῶτα τῶν ἐργατῶν των θησαυρίζοντες͵ δὲν ἐσκέφθησαν ποτὲ διὰ τὴν ὑγείαν καὶ τὴν ζωὴν καὶ τὴν ἀσφάλειαν τῶν ἀνθρωπίνων ὄντων, τὰ ὁποῖα ἐξυπηρετοῦν τὰ συμφέροντά των, μόλις ἀποζῶντα οἰκτρῶς ἀπὸ τὸ ἡμερομίσθιον. » Πρὸ ἔτους μάλιστα εἰς ἐργοστάσιον φανελλοποιΐας κατηγγέλθη ὅτι ἐφονεύθη ὁπὸ μηχανήματος νεαρὰ ἐργάτρια, ἀλλὰ δὲν ἐγνώσθη τὸ ἀποτέλεσμα τῶν ἐνεργ τῆς δι ἧς ἀρχῆς ἐπὶ τῶν αἰτίων τοῦ δυστυχήματος. »Ὡ, Ἐργάσιμοι ὥραι-- ἀνάπαυσις. Αἴ ἐργάσιμοι ὥραι κυμαίνονται ἀπὸ 10 ἕως 12, ἀναλόγως τῆς ἐργασίας καὶ τῶν ἐποχῶν.  ̓Ανάπαυσις χορηγεῖται μιᾶς περίπου ὥρας διὰ τὸ πρόγευμα, ἡ δὲ Κυριακὴ ἀργία τηρεῖται καὶ πρὸ τῆς θεσπί" σεως αὑτῆς ὑπὸ τοῦ νόμου. »8. Ἡμερομίσθιον. Ποικίλλουν τὰ ἡμερομίσθια͵ εὖτελῆ γενικῶς, καταδαλλόμενα κατὰ Σάδδατον, μετὰ τὰς ὥρας τῆς ἐργασίας" ἐκ τούτων εἰς πλεῖστα ἐργοστάσια κρατεῖται τὸ ἰσότιμον τῶν ἐξ ἀμελείας ὑπὸ τῶν ἐργατῶν ζημιῶν εἰς μηχανήματα ἢ προϊόντα τῶν ἐργοστασίων, διακανονίζεται δὲ τοῦτο, ὡς ἐπόμενον, αὐθαιρέτως καὶ κυριαρχικῶς ὅπὸ τοῦ ἐργοδότου.  ̓Επίσης καὶ "
228


πρόστιμα ἐπιβάλλονται, κατὰ τὸ πλεῖστον αὐθαέίρετα, καὶ ὑπὲρ τοῦ ταμείου τοῦ ἐργοστασιάρχου κατὰ γενικὸν κανόνα. »4ά, Μαθητευόμενοι --ἀνήλικοι. Εἰς πολλὰ ἐργοστάσια ὑπὲρ τὰ 50 ἐπὶ 100, ἐνίοτε καὶ 80 ἐπὶ 100, οἱ ἐργάται εἶναι ἀνήλικοι. Συμβαίνει χαὶ ἐδῶ ὅ,τι καὶ εἰς τὰς πλείστας τῶν διομηχς ἐρ' ν ἕνεκα τοῦ μιχροῦ ἧμερομισθίου, (φθάνοντος πολλάκις χοὶ ἕως τὰ 80 λεπτά ") οἱ ἀνήλίπῶξ ἐργάται ἀμφοτέρων ὅν φύλων, ἡ μαθητεία δ ̓ αὐτῶν ὡς μ μένου ἀναλόγως καὶ τοῦ ἥμερομισθίου, συγχρόνως δὲ καὶ παθμίδίος βπόδάλλονται δὲ ὥριμοι ἐργάται, οἱ λ ς σχετικῶςἀ »ὅ. Μ ἢ)χανήματα. Αἱ διομηχανίαι "τῆς κλωστιχῆς, βαμθαχοκλωστιχῆς ( Πειραιεύς, Σύρος) καὶ μεταξοχλωστιχῆς
(Σπάρτη, Καλάμαι) καὶ πλεχτικῆς (ἰΑθῆναι, Τρίπολις) λει
τουργοῦν διὰ μηχανημά μ ἢ χειροκινήτων' ἡ δὲ
τῆς ὃ ργικῆς διαιρ εἰς τρεῖς ἡγορίας : α) μεγάλην διομηχανίαν, τῆς ὁποίας τὰ μηχανήματα κινοῦνται διὰ τεχνητῆς κινητηρίου δυνάμεως, 86) βιοτεχνίαν συστηματιχήν, μὲ ἐργαλειοὺς ποδοχινήτους πλέον τῶν 8 εἰς ἐχμισθωμένα καταστήματα ( Καλάμαι,  ̓Αθῆναι κλπ.) καὶ γ) οἰχκοτεχνίαν, μὲ 1 - 2 συνήθως ἐργαλειοὺς χειροποδοχινήτους, καὶ ἐργάτας τὰ θήλεα μέλη τῆς οἶχογενείας ἢ καὶ 1 ἢ 2 μαθητευομένας ( παντοῦ ἀνὰ τὴν Ἑλλάδα, ἰδίως εἰς Καλάμας, Τρίπολιν, Λεωνίδιο)ν" τῶν δύο τελευταίων κατηγοριῶν τὰ ἐργαστήρια εἶναι πολυάριθμα ἀνὰ τὸ Κράτος, ἡ δὲ παραγωγή τῶ μνι δι καὶ μάλλινα ὑφάσμι καὶ τάπητες, παραδιδόμενα εἰς τὴν ἐγχώριον, συχνότατα δὲ εἰς τὴν στενότατα τοπιχὴν κατανάλωσιν. »96. Ἄεργοι.  ̓Αριθμὸς ἀέργων ὑπάρχει πάντοτε εἰς τὰς βιομηχανικὰς πόλεις, ὅπου εἶναι συγχεντρωμένα ἐργοστάσια.»
 ̓Αφοῦ εἴδαμε ἀπὸ τὰ παραπάνω ἔγγραφα τὶς συνθῆκες δουλειᾶς τῶν ἐργατῶν στὰ ἐργοστάσια καὶ τὰ μεροχάματα ποὺ παίργανε, ἃς δοῦμε τώρα σὲ ποιὲς πόλεις καὶ ποιοὶ ἐργάτες ἦταν συνδικαλιστιχὰ ὀργανωμένοι.  ̓Απὸ τὶς πληροφορίες ποὺ μπόρεσα γὰ συγχεντρώσω, στὰ χρόνια 1910 - 1912 συνδιχαλιστιχὲς ὀργαγώσεις σ ̓ ὁλόχληρη τὴ χώρα ὑπῆρχαν οἱ πιὸ κάτω :
329


 ̓Αθήνα: 1.  ̓Εργατιχὸ Κέντρο, 2. Σωματεῖα :  ̓ΑΛλήδοηθΝ; τιχὴ  ̓Αδελφότης Τυπογράφων, Σύνδεσμος  ̓Εργατῶν Ραπτῶν ̓Α,. δελφότης τῶν Τεχνιτῶν  ̓Επιπλοποιῶν  ̓Αθηνῶν»Πειραιῶς, Σωμα. τεῖον  ̓Εργατῶν  ̓Αρ' ὧν Ἢ περίθαλ' Σιγαροποιῶν - Κακνεργαταν  ̓Αθηνῶν - Πειραιῶς,  ̓Αδελφότης τῶν Τεχνιτῶν Μαρμαρογλυπτῶν Ὃ Φειδίας,  ̓Αδελφότης Ὑκαλληλοχαφεπωλῶν  ̓Αθηνῶν- Πειραιῶς, Συντεχνία  ̓Εργατῶν Ζαχαρ στῶν  ̓Αθηνῶν, “ἕνωσις Κουρέων τεχνιτῶν, Σύλλογος Λατόμων πρόοδος, Σωματεῖον τῶν ἐν  ̓Αθήναις καὶ Πειραιεῖ Βυρσοδεψῶν, Σύνδεσμος τεχνιτῶν  ̓Αρδυλ Σύνδεσμος τῶν τεχνιτῶν  ̓Αργυροχρυσοχόων, Σωματεῖον  ̓Εργατῶν Καθεχλοποιῶν, Σύνδε
σμοι.“Ὑπαλλήλων Τροχιοδρόμι  ̓Αθηνῶν, Πειρ Περιχώρ:
ΜΗ Αμμ , Σύνδεσμος  ̓Αμαξοχαροποιῶν, Σύνδεσμος ΠΙ ἐδιλοποιῶν, Σ' Ὑπηρ  ̓Αθηνῶν, Ἕγωσις Σιδηροδρομιχῶν Ὑπαλλήλων.  ̓Αλμυρός :  ̓Εργατιχὸ Κέντρο. Βόλος: 1.  ̓Εργατικὸ Κέντρο. 2. Σωματεῖα: Παγχάπνεργατιχὸς Σύλλογος, Σύλλογος Ὑπαλλήλων Κορε καὶ Ζαχαρ' ἴων, Σύλλογος Μ' Θήδα: Παντεχνικὸς 'Σύνδεσμος. Κεφαλλονιά:  ̓Εργατιχὸς Σύνδεσμος Ἢ ἀδελφότης
( Λειβαθοῦς ),  ̓Εργ ς Σύνδεσμος  ̓Αργοστολίου “Η ἀλληλοβο
ἤθεια,
Καρδίτσα : Σύνδεσμος Καπνεργατῶν. Λαμέα: Βιοτεχνιχὸς Σύνδεσμος Ξυλουργῶν καὶ Οἰχοδόμι Λάρισα: 1.  ̓Εργατιχὸ Κέντρο. 2. Σωματεῖον Καπνεργατῶν, Τεχνοεργατιχὸς Σύνδεσμος. Λαύριο: Σύλλογος  ̓Αλληλοδοηθείας  ̓Εργατῶν. Λεθαδειά: Ξύλλογος Τεχνιτῶν. Πάτρα1:.  ̓Εργατιχὸ Κέντρο. 2. Σ ̓ : Σύνδι Ἄσδι Ἢ πρόοδος, Σύνδεσμι Τυπογράφων, Ἔργα. τινὸς Σύνδεσμος Λιθοξόων, Σύνδεσμος Καπνεργασῶν Ἡ ἀλληλο
βοήθεια, Σύνδεσμος  ̓ ̓Αρτεργατῶν Ἥ ἀνόρθωσις, Σύνδεσμος  ̓Ε
ΜῊΝ
μι ηροεργατῶν, πωλῶν, Σύνδεσμος Ῥαπτεργ Ὁ Προμηθεύ.  ̓Εργατικὸς
280


Σύνδεσμος Ἣ ἀλληλεγγύη, Σύνδεσμος Σταφιδοσυσχευαστῶν Ἢ σύμπραξις. Πύργος:  ̓γαρ' καὶ Κι Πειραιᾶςτ:ο Σρδεαμοι Θερμαστῶν, Ναυτῶν, Ξυλουργῶν,  ̓
Πόσοι ὅμως νὰ ἦταν.οἵ ἐργάτας  ̓εὴν περίδδὸ  ̓αὐτή ΐ Ἢ ἀπογραφὴ τοῦ 1901 δὲ μιλάει γιὰ ἐργάτες, ἀλλὰ γιὰ ἐ ργαζόμενους γενιχά. Καὶ τοὺς ἀνεθάζει σὲ 189.448 (166. 618 ἄντρες καὶ 23.826 γυναῖχες) μέσα σὲ συνολιχὸ πληθυσμὸ 2.681.925. Εἶναι φανερὸ πὼς ἐργαζόμενοι δὲν μπορεῖ νά  ̓ναι μόνο αἱ ἐργάτες, γιατὶ στὴν περίπτωση αὐτὴ ὁ ἀριθμὸς 190 περίπου χιλιάδες θά  ̓τανε πολὺ ὑπερθολιχός, γιὰ τὴν ἐποχὴ ποὺ ἀναφέρουμε.  ̓Ασφαλῶς λοιπὸν ὁ ἀριθμὸς αὐτὸς δὲν ἀφορᾶ ἀποχλειστιχὰ ἐργάτες, ἀλλὰ ἐργαζόμενους καὶ τέτοιοι εἴγαι πολλοὶ μιχρ γγελματίες ποὺ δουλεύ ραγματιχὰ σὰν ἐργάτες, ὅμως ὄχι μὲ μεροκάματο σὲ ξένες ἐ ρήι ἀλλὰ γιὰ διχό τους λογαριασμὸ ( δαρκάρηδες, σιδεράδες χλπ.). Σύμφωγα μὲ τοὺς δικούς μου λογαριασμοὺς οἱ καθαυτὸ ἐργάτες στὰ 1901 δὲν μπορεῖ νά  ̓τανε περισσότεροι ἀπὸ ΤῸ - 80 χιλιά(ἀπ ̓ τοὺς ὁποίους 10 - 12 χιλιάδες θά  ̓ταν ἐργάτριες ). Καὶ στὰ 1914, σὲ σύνολο πληθυσμοῦ ὅ ἕκατ., ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐργατῶν θὰ ἔπρεπε νά  ̓ναι γύρω στὶς 120 - 180 χιλιάδες.
Ὃ ὋἜἜλ. Βενιζέλος, ἀντιμετωπίζοντας ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ τὰ παλιὰ κόμματα καὶ τὴν Αὐλή, ποὺ τὸν ἀντιπολιτεύονταν.--- καὶ μὲ συχοφαντιχὰ ἀχόμα μέσα--,- χι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἐπηρεασμένος ἀπὸ τοὺς χοινωνιολόγους, ποὺ ἀποτελέσανε τὸ πολιτικό του ἐπιτελεῖο, υἱοθέτησε σὲ πολλὰ σημεῖα τὰ αἰτήματα τῶν ἐργατῶν κι’ ἀνάθεσε στὸ Θεοδωρό καὶ στοὺς όγους γὰ συντάξουν τὰ « ἐργατικὰ νομοσχέδι»α, πού, παρ ̓ὅλη τὴν ἀγτίδραση τῶν ἐργοδοτῶν, καὶ πρ' τῶν ὄιομη ψηφίστηχαν ἀπὸ τὴ Βουλή. Ὁ Βενιζέλος δὲν ἦταν φυσικὰ φιλεργάτης, ἀλλά, γιὰ γὰ μπορέσει γὰ στερεώσει τὴν πολιτιχή του ἐπιρροή, ἦταν ἀναγκασμένος νὰ στηριχτεῖ στὶς λαϊχὲς μάζες. Γι ̓ αὐτὸ παρουσιάστηκε σὰ φιλεργάτης χαὶ φιλαγρότης. Τὸ κόμμα τῶν Φιλελευθέρων, στὰ χρόνια 1910- 1912, ἦταν νέο χαὶ δὲν εἶχε ἀχόμα γερὲς
281


ρίζες. Ὃ Βενιζέλος, μελετώντας τὰ ἐχλογικὰ ἀποτελέσματα, εἶδε πὼς ψηφιζόταν ἀπὸ τοὺς μιχροαστοὺς καὶ τοὺς ἐργάτες, ἐνῶ οἱ ἀγρότες τῆς  ̓Αττικῆς καὶ τῆς Πελοποννήσου, σὲ μεγάλη ἀναλογία, τὸν καταψήφιζαν. "ἔπειτα ἔδλεπε τί γινόταν καὶ στὴν Εὐρώπη, ὅπου οἱ ἐργάτες κάθε τόσο ξεσηχώνονταν καὶ διεχδικοῦσαν τὰ διχαιώματά τους μὲ ἀπεργίες, κι ̓ ἀκόμα ἀντιπροσωπεύονταν καὶ στὶς Βουλές.  ̓Εξὸν ὅμως ἀπὸ τὸ κομματιχὸ συμφέρο, ὃ Βενιζέλος δὲν μποροῦσε νὰ παραδλέψει καὶ τὴν πίεση τῆς ἐργατικῆς τάξης, ποὺ ἀπὸ τὸ 1910 καὶ δῶθε ὀργάνωνε στὸν Πειραιᾶ, στὸ Βόλο, στὴν [ἰάτρα καὶ στὴν  ̓Αθήνα μεγάλες ἀπεργίες, ποὺ μερικὲς ἀπ ̓ αὐτὲς εἶχαν πάρει ἐπαγαστατιχὴ μορφή. Δ’ αὐτό, ὅταν οἱ ἐργοδότες " ζήτησαν νὰ μὴν ψηφιστοῦν τὰ ἐργατικὰ νομοσχέδια ὁ Βενιζέλος τοὺς ἀπάντησε: « Κύριοι, ἃ ν δὲν κάνουμε σήμερα τὰς νομίμους ὕὅποχωρήσεις εἰς τοὺς ἐργαζομένους, αὔριον θὰ μᾶς πάρουν μὲ ἐπανάστασιν πολὺ περισ': σότερα». Τὴν ἀντίδραση καὶ τὴν πολεμικὴ τῶν ἐργ τὴν ἐχμεταλλεύτηχαν ὄχι μονάχα οἱ ἀρχηγοὶ τῶν παλαιῶν κομμάτων, ἀλλὰ κι ̓ αὐτὸς ἀκόμα ὁ Γούναρης, πού, καθὼς εἴδαμε, ἀπὸ τὸ 1902 ἔχαγε τὸ φιλεργάτη. Κατηγόρησε τὸ Βενιζέλο πὼς μὲ τὴ φιλεργατιχὴ πολιτική του ζημιώνει τὸ δημόσιο ταμεῖο, μὲ τὸν ἰσχυρισμὸ πὼς ὅ φιλεργατισμὸς γίνεται μὲ ἔξοδα τοῦ λαοῦ καὶ ἐπιδαρύνονται οἱ χκαταναλωτὲς (ἐφ. Χρόνος͵ 24 τοῦ Σεπτέμδρη 1910). Δὲν ἦταν ὅμως μόνο οἱ παλ ἱ ποὺ τὸ Βενιζέλο.  ̓Αχόμα κι ̓ αὐτοὶ ποὺ λέγονταν σοσιαλιστὲς δημοσίε
1. Ὁ οἷ ( ) μιλώντας στὰ 1918
στὴν 'ταιρεία Πολιτικῆς Οἰκονομίας καὶ Στατιστικῆς, τόνισα τὰ ἐξῆς:
« ̓ νόμοι τινὲς πρ' τῶν ἐργατῶν, ἐν μέρει ἀπαραί
τῆτοι καὶ ὠφέλιμοι, ἐν μέρει ἀμελέτητοι καί ἐπιζήμιοι, Πρέπει νὰ ὑπάρξῃ
διομηχανία διὰ νὰ ὑπάρξουν καὶ ἐργάται, ἐπομένως καὶ ἐργατικοῖ νόμοι
καὶ ἐργατικὰ ζητήματα. Ἢ πρόνοια ὑπὲρ τῶν ἐργατῶν πρέπει νὰ δαίνῃ ἐκ
λλήλου πρὸς τὴν τῆς ἐννν, (Πρακτικὰ
ἘΠΟΙΣ. ο. 118}. Ὃ ἵριος καταφέρθηχε ἀκόμα κατὰ τῶν ἐργατῶν, γιατὶ
ζητοῦσαν ὀχτάωρα καὶ κατάχρινα τὸ Βενιζέλο γιὰ τὴ « φιλεργατικὴ » πο
λιτική του.
282


ψαν ἄρθρα ἀποδοχιμάζοντας τὸ φιλεργατισμὸ τοῦ Βενιζέλου. Κυρίως ὁ ' ̓Αλεξ. Βαμθδέτσος, μὲ τὸ ψευδώνυμο Α. Τρανός, πολέβῆσε τὴν ἐργατιχὴ νομοθεσία σὲ μιὰ σειρὰ ἄρθρα του στὸ περιοδιχὸ Νουμᾶς ". Γιὰ γὰ στηρίξει μάλιστα τὴν πολεμική του αὐτή, θύμισε καὶ τὰ λόγια τοῦ Μάρξ, πὼς « ὴ ἴα ποὺ προτοῦ ἡ ἐργατικὴ τάξη
ὡριμάσει καὶ πάρει ταξικὴ συνείδηση, προτοῦ δηλαδὴ νοιώσει τὴν ἀνάγκη τῆς νομοθεσίας αὐτῆς ἢ εἶναι ἐπιζήμια ἢ μένει χαρτὶ ἄγραφο. » Οὔτε μεν 8 Βαμθέτσος, οὔτε καὶ οἱ ἄλλοι σοσιαλιστὲς ποὺ λέ! ἰχέδια εἶχαν δίκιο, γιατί, ὅπως εἴὅαμε, δ Βινιζίλοι ἀναγκάστηκε νὰ εἰσηγηθεῖ τὰ πιὸ πάνω νομοσχέδια κάτω ἀπὸ τὴν πίεση τῆς ἐργατικῆς τάξης, ποὺ μὲ τὶς ἀπεργίες τῆς ἔδειξε πὼς ἦταν ἀποφασισμένη νὰ διεχδιχήσει τὰ δικαιώματά της. Γι ̓ αὐτό, χι ̓ ὅταν ψηφίστηχαν τὰ ἐργατικὰ γομοσχέδια, οἱ ἐργάτες δὲν ἐπαναπαύτηχαν, ἀλλὰ συνέχισαν τοὺς ἀπεργιακοὺς ἀγῶνες τους. Τὴν ψήφιση τῶν πρώτων ἐργατιχῶν νόμων καὶ μάλιστα τοῦ γόμου τῆς Κυριακῆς ἀργίας οἱ ἰδιωτιχοὶ ὁπάλληλοι, καθὼς μᾶς πληροφοροῦν οἵ ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς ἐχείνης, τὴν ὁποδέχτηχαν μ ̓ ἐνθουσιασμό ". "Ἂς δοῦμε τώρα πὼς ἐφαρμόστηχε ἡ περίφημη αὐτὴ ἐργατιχὴ νομοθεσία ποὺ προχάλεσε τόσο θόρυδο ". 1. Φύλλα 49 - 469 καὶ 486- 481 ( 1912). 3. « Μοναδικὸν καὶ ἄξιον μελέτης τὸ θέαμα ὅπερ παρίοτα χθὲς τὸ ὑπαλληλικὸν προσωπικὸν τῶν διαφόρων καταστημάτων, τῶν συμπεριλαμδα
νομένων εἰς τὸν νόμον περὶ Κυριακῆς ἀργίας, Πρόθυμοι, προθυμότατοι οἱ ὑπάλληλοι τῶν ἡμένοι καὶ ὑπέρ ποτα οἱ λήηλοι, ταχεῖς καὶ ὦ οἱ τῶν κουρείων καὶ ὑπὲρ πάντας ἔμπλεοι χαρᾶς οἱ τυπογράφοι διὰ τὴν ἐπερχομένην ἡμέραν ἃναπαύσεως. Καὶ ὅλοι, ἐνῶ προσέφερον προθύμως τὰς ἐκ τοῦ ἐπαγγέλματός τῶν ἐπιδαλλομένας ὑπηρεοίας, δὲν ἐλησμόνουν νὰ ἐκδηλώνωσι τὴν ἄνυπομονησίαν τῶν διὰ τὴν ἐπικειμένην ἀπόλαυσιν τοῦ δώρου τῆς ἀναπαύσεως: “'"Εμπρὸς καὶ αὔριον ἔχομεν ἀργίαν... Καὶ ἧτο τοῦτο μία διαρκὴς προπροπὴ πρὸς τοὺς ἑαυτοὺς των, προτροπὴ, ἥτις τοὺς ἔκαμνε νὰ ἀναλαμδάνωσι διαρκῶς δυνάμεις καὶ νὰ εἶναι προθυμότεροι. Ἢ ἰδέα τῆς ἀργίας τοὺς εἶχεν ἐνισχύσει ὅλους, ἴδωμεν δ' ἂν καὶ μετὰ τὴν πραγματοποίηοιν θὰ εἰναι ἐξίσου πρόθυμοι καὶ ἀχμαῖοι. » ( ἐφ.  ̓Αθῆναι͵ ἀ τοῦ Γεννάρη 1910} 8. Σχετικὰ μὲ τὸ θόρυδο καὶ τὶς ἀντιγνωμίες γύρω στὰ ἐργατικὰ νο
238


Δίνω πιὸ κάτω μεριχὲς σχετιχὲς διαπιστώσεις, γνῶμες καὶ κρίσεις ἀνωτέρων ὑπαλλήλων τοῦ ὑπουργείου  ̓Εθνιχῆς Οἴχονομίας ποὺ εἶναι πολὺ διαφωτιστικές. ὋὉ ἐπιθεωρητὴς  ̓Εργασίας τοῦ ὑπουργείου Ν, Σαλίδερος γράφει σὲ μιὰν ἔχθεσή του ' :
«... Εἰς ἀμφοτέρας τὰς πόλεις ( ΣΙΣ. Πάτρας καὶ Κέρκυραν)
οἵ ἐργατικοὶ νόμοι εἶναι σχεδὸν ἄγνωστοι και ἢ ἐφαρμογὴ αὐτῶν
εἰς πολλὰ ἐργοστάσια μήτε ἤρχισεν μήτε δύναται νὰ ὑπάρξῃ ἐλπις
ὅτι θὰ ἀρχίσῃ...» Καὶ τερματίζει τὴν ἔχθεσή του ἔτσι : « Ἢ κατὰ τῶν ἐργατικῶν νόμων καὶ ἐργατικῶν ἐνώσεων ἀντί
ὅρασις τῶν ἐργοστασιαρχῶν εἴναι δυστυχῶς γενικὴ καὶ πολλοὶ
ἐργάται καθ ̓ ἑκάστην ἀπολύονται εὐθὺς ὡς βεβαιωθῇ ἡ συμμε
τοχή τῶν εἰς ἐργατικοὺς συλλόγους...»
Σὲ ἄλλη ἔχθεσή του ( Αὔγουστος 1918) ὁ ἴδιος ἐπιθεωρητὴς. καταγγέλλει πὼς
« εἰς τὸν Πύργον οἱ ἀνήλικοι ὑπὸ τὰ ὄμματα τῆς  ̓Αστυνομίας
ὑποβάλλονται εἰς συνεχῇ ἐργασίαν 16 -18 ὡρῶν ἀπὸ τῆς δης
πρωϊνῆς μέχρι "τῆς 11ης νυκτερινῆς καὶ πέραν... »
Καὶ σὲ ἄλλη του ἔκθεση ( 15 τοῦ Νοέμδρη 1913) βεβαιώνει πὼς οὔτε οἱ ἐργατιχοὶ νόμοι ἐφαρμόζονται, οὔτε ἧ ἀστυνομία ἐπιδλέπει τὴν ἐφαρμογή τους, οὔτε τὰ διχαστήρια τοὺς λογαριάζουν. Μάλιστα ὁ τότε τμηματάρχης τοῦ ἴδιου ὑπουργείου Σπύρος Κορώνης δεδαιώνει πὼς τόσο λογάριαζαν τὴν ἐργατιχὴ νομοθεσία οἱ ἐργοδότες, ὥστε παίρνανε παιδιὰ χάτω τῶν 12 χρονῶν καὶ τὰ γράφανε γιὰ 15 καὶ 16 χωρὶς νὰ φοθοῦνται κανέναν  ̓. μοοχέδια κοίτα : ἄρθρο τοῦ Σπύρου Μελᾶ στὴν ἐφ. Χρόνος (8 Δακ. 1911), Διλείον ὑπουργείου  ̓Εθνικῆς Οἰκονομίας (τ. "Ἀπρίλη 1913, ο. 106),  ̓Εφημερίδα τῶν  ̓Εργατῶν͵ (11 Μαρτ. 1912), ἐφ,  ̓Εστία (38 Μάη 1914), ἐφ. Πατρὶς (34 Μαίου 1914) καὶ Ν. Γιαννιοῦ Ὃ Σοσιαλισμὸς τοῦ Κράτους, 1. Ἢ ἔχθεση αὐτὴ ἔχει ἂριθ. πρῶτ. τοῦ ὑπουργείου  ̓Εθν. Οἰκ. 99 καὶ χρονολογία 81 Αὐγ. 1912. ῷ. Στὰ ἀρχαῖα τοῦ ὑπουργείου  ̓Εργασίας πρόπει νὰ ὑπάρχουν ἕνα σωρὸ
τέτοιες ἐκθόσεις ποὺ περιγράφουν λεπτομεραιακὰ τὶς ἄθλιες συνθῆκες κάτω
ἀπὸ τὶς ὁποῖες δούλευαν οἱ ἐργάτες στὰ περισσότερα ἐργοστάσια.
284


 ̓Αλλὰ καὶ μετὰ 1ὅ ὁλόχληρα χρόνια ἀπὸ τότε, ὅ ἀνώτερος ὑπάλληλος τῆς Κοινωνίας τῶν  ̓Εθνῶν Τίχίετ ἀπὸ ἐπιτόπια ἔρευνα ποὺ ἔχανε διαπίστωσε πὼς ἡ ὑγιεινὴ κατάσταση τῶν Ἑλλήνων ἐργατῶν ἦταν ἐλεεινὴ καὶ πὼς ἡ ἐργατιχὴ νομοθεσία δὲν ἐφαρμοζότανε ( συνέντευξή του στὴν ἐφ.  ̓Ακχρόπολις στὶς 21  ̓Απρ. 1929). Βέδαια οἱ συνθῆκες, κάτω ἀπὸ τὶς ὅποῖες δούλευαν οἱ ἐργάτες, σιγὰ σιγὰ καλυτερέψανε κάπως, ὅμως αὐτὸ δὲν ὀφείλεται τόσο στὴν ὕπαρξη τῆς ἐργατικῆς νομοθεσίας ὅσο στὴν  ̓ἀδιάκοκη πάλη τῶν ἐργατῶν γιὰ τὴν φ σὴ τῶν τῶν τοὺς ποὺ ἦταν ἀναγνωρισμένα μὲ νόμο.
285


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤῸ ΒΒΔΟΜῸ
Η ΦΕΝΤΕΡΑΣΙΟΝ ΤῊΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚῊΣ
Ἐπ γεγογὸς ποὺ δὲν μποροῦμε νὰ τὸ παραδλέψουμε εἶναι πὼς ἡ Φεντερασιὸν τῆς Θεσσαλονίχης, ὕστερα ἀπὸ τὸ 1913 καὶ ἴσαμε τὸ 1918, παίζει σπουδαῖο ρόλο στὸ ἐργατιχό μας χίνημα. Κι’ αὐτό, γιατὶ συγχέντρι λ ἢ πείρα. ἴδρυση τῆς Φεντερασιὸν σχετίζεται μὲ τὴ Χεοτουρκικὴ ἐπα" γάσταση ( 1908) ποὺ ὀργανώθηχε καὶ ξέσπασε στὴ Θεσσαλονίχη. Γυ αὐτό, ἡ πρωτεύουσα τῆς Μακεδονίας ἐχείνη τὴν ἐποχὴ ὄχι μογάχα ἦταν χκέντρο πολιτιχῶν ζυμώσεων, μὰ εἶδε καὶ μέρες λαΐχοῦ γιορτασμοῦ καὶ σηχωμοῦ ἀξέχε Οἱ πολιτικὲς « ἐλευθερίες » ποὺ δώσανε οἱ Νεότουρχοι ἦταν ἑἐπόμενο νὰ ξυπνήσουν στὶς ξένες ἐθνικότητες ποὺ ζοῦσαν στὴν Τουρχία τὸ αἴσθημα τῆς χειραφέτησής τους. [ἔτσι ξεφύτρωναν ἕνας ἕνας οἱ πολιτιχοὶ σύλλογοι. Οἱ Ἕλληνες ἵδρυσαν τὸν  ̓Εθνιχὸ Πολιτικὸ Σύνδεσμο. Οἱ ἹἙόραῖοι διχές τους Λέσχες. Οἱ Βούλγαροι τὸ Κέντρο τῶν συνταγματιχο - δημοχρατιχῶν χλπ. Μὰ καὶ τὸ ἐργατιχὸ στοιχεῖο ἄρχισε νὰ ξυπνάει. Διαδηλώσεις ἐργατιχές, μὲ νταούλια καὶ ζουρνάδες, χαθὼς καὶ ἀπεργίες, δείχναγε τὸν ἐνθουσιασμὸ τῶν ἐργατῶν γιὰ τὴν ἐπανάσταση, ἀλλὰ ταυτόχρονα καὶ τὴν ἀπόφασή τους νὰ διεχδιχήσουν μὲ ἀγῶνες τὰ δικαιώματά τους. Οἱ ἐργάτες ἀπ ̓ ὅλες τὶς ἐθνότητες δὲ ζητωχραυγάζανε καὶ δὲν πανηγυρίζανε μόνο γιὰ τὶς « πολιτιχὲς ἐλευθερίες », μὰ ἀπεργοῦσαν κιόλας ζητώντας καλυτέρευση τῆς οἶχονομικῆς τοὺς θέσης. Τέτοιες ἀπεργίες ἔχουμε τῶν ἐργατῶν τοῦ Μονοπωλίου τοῦ
280


Καπνοῦ ( ρεζῆ ), τῶν τυπογράφων, τῶν ραφτεργατῶν, τῶν ὑπαλλήλων ποὺ δούλευαν στὰ μεγάλα καταστήματα, τῶν ἀρτεργατῶν κλπ. Στὴν ἀρχὴ οἱ ἀπεργίες αὐτὲς παρουσιάζονταν σὰ μιὰ παράτα μὲ μουσιχὲς καὶ ζη γὲς ὑπὲρ τοῦ Οἱ ἀπεργοὶ περνοῦσαν σὲ διαδήλωση ἀπὸ τὰ γραφεῖα τοῦ χομιτάτου ὑποδάλλοντας τὰ αἰτήματά τους. Τὸ Νεοτουρχιχὸ χομιτάτο εἶχε τότε τὴν πρωτοθουλία γιὰ ὅλα τὰ ζητήματα, Αὐτὸ συγχέντρωνε τὴ νομοθετιχὴ χαὶ τὴν ἐχτελεστιχὴ ἐξουσία. Γι ̓ αὐτὸ πότε μὲ ὑποσχέσεις χαὶ πότε μὲ καμιὰ μιχρὴ αὔξηση χατόρθωνε πολὺ εὔκολα νὰ σταματάει τὶς ἀπεργίες. Αὐτὰ γίνονταν στὶς πρῶτες μέρες καὶ στοὺς πρώτους μῆνες. Σιγὰ σιγὰ ὅμως τὰ πράματα ἄλλαξαν, οἵ ἀπεργοὶ γίνανε πιὸ ἀπαιτητιχοὶ καὶ τὸ κομιτάτο δὲν μποροῦσε νὰ παίζει εὔκολα τὸ ρόλο τοῦ μεσάζοντα ἀνάμεσα στοὺς ἐργάτες χαὶ στοὺς ἐργοδότες. ΓἌρχισε λοιπὸν νὰ « ἐνοχλεῖται» ἀπὸ τὶς ἀπεργίες. Δημοσιογράφοι, χομ! ὶ χι’ « ἐργατόφιλοι», ὅλοι στοὺς ἐργάτες νὰ φχιάσουν ταμεῖα, λέγοντάς τους πὼς αὐτὰ θὰ ἦταν ἡ σωτηρία τους. Ὃ  ̓Α6. Μπεναρόγιας λέει πὼς « ἧ συμδουλὴ αὐτὴ εἶχε τὴ σημασία της. Μὲ τὴν ἵδρυση τῶν τα μ εἴ ὦ ν, ἐπρολαμδάνονταν ὁ κίνδυνος τῆς ἀπεργίας καὶ ὁ ἐργατιχὸς ἀναδρασμὸς ἔόρισχε μιὰ εἰρηνικὴ διέξοδο». Πολὺ σωστά. τσι ἄρχισαν νὰ ἱδρύονται ἀ λληλοθοηθητικὰ ταμεῖα. Οἱ Ἕλληνες εἶχτὰαδικνά τους. Οἱ “Ἑόραῖοι καὶ οἱ Τοῦρχοι τὸ ἴδιο, Τὰ ἀλληλοθοηθητιχὰ αὐτὰ ταμεῖα ἦταν ἕνα εἶδος συντεχνίες, χωρὶς ὅμως καμιά, ἀπολύτως καμιά, ἐπαφὴ ἀναμεταξύ τους. Ὕστερα ἀπὸ τὸ πραξιχόπημα τοῦ Χαμὶτ (Μάρτης 1909) ἐνάντια στὴ ἐπανά! η καὶ τὴν ἐ τῶν τὰ πράματα πῆραν ἄλλο δρόμο. [ Νεότουρχοι γίνανε τώρα πανἰσχυροι, μὰ κι ̓ οἱ ἐργάτες πιὸ ἀπαιτητικοί. Νέες ἀπεργίες ξέσπασαν, χωρὶς αὐτὴ τὴ φορὰ ν ̓ ἀνακατεύονται πρόσωπα ἢ σύλλογοι ἔξω ἀπὸ τὴν ἐργατικὴ μάζα. Στὶς ἀπεργιαχὲς συγχεντρώσεις πολλὲς φορὲς ἀκούονταν τὸ σύνθημα « ἔνωση », ποὺ ἔδειχνε πὼς κάποια μεγάλη ἀλλαγὴ εἶχε γίνει μέσα στὶς ἐργατικὲς μάζες τῆς Θεσσαλονίχης. Εἶναι ἡ ἐποχὴ ποὺ ἀρχίζει νὰ γίνεται λόγος γιὰ τὸ σοσια
281


λισμό.  ̓Ακριθῶς ἀπὸ τότε ἀρχίζει καὶ ἡ δράση τοῦ Μπεναρόγια καὶ μερικῶν ἄλλων ἑθραίων. Νά πῶς διηγιέται ὁ ἴδιος ὁ Μπεναρόγιας ( ἐφημ. Ταχυδρόμος Θεσσαλονίχης, 9 .- 10 τοῦ Μάρτη 1931) τὴν ἀνάμειξή του στὰ συνδικάτα : « Μεταξὺ τῶν ἐργατῶν συγναταλέγοντο καὶ πολλοὶ ἐθελονταί,
ἐπιστρέψαντες ἐκ τῆς " ἐνδόξον,, ἐκστρατείας κατὰ τοῦ Σουλτά"
νου καὶ τῆς πρωτευούσης του, οἱ ὁποῖοι ἐξήσκουν ἰδιαιτέραν
ἐπιρροήν, ὡς πλέον θαρραλέοι. Εἷς ἐξ αὐτῶν, μικρόσωμος τυπο
γοράφος ( Σ. Σ. πρόκειται γιὰ τὸν Μπεναρόγια ), διεκρίθη μεταξὺ
τῶν ἰσραηλιτῶν ἐργατῶν διὰ τοὺς χαρακτηριστικοὺς σοσιαλιστι
κούς του λόγους ".  ̓Επρότεινε νὰ ἱδρυθοῦν μικτά, διεῦνῆ σω
ματεῖα καὶ προπαγάνδιζε τὴν ἀνάγκην ἱδρύσεως μιᾶς Πανεργα
τικῆς Λέσχης.  ̓Αλλ ̓ αἵ ὁμιλίαι του ἠκούοντο μὲ ἐνδιαφέρον μό
νον ἀπὸ τοὺς ὁμοεθνεῖς του. Οἱ ἄλλοι, ἰδίως οἱ Ἕλληνες, δὲν
ἐπρόσεχαν καὶ πολὺ τοὺς λόγους αὐτούς. Οἱ τελενταῖοι οὗτοι
εἶχαν τὸν Πολιτικὺν Σύνδεσμόν των, ὅστις ἀναπληροῦσε κατὰ
τὴν γνώμην των, τὴν λέσχην αὐτήν. Τὰ  ̓Ισραηλιτικὰ σωματεῖα
ἐπίσης εἶχον τὴν " Λέσχην τῶν Φίλων,,, ἡ ὁποία τοὺς “ ἐβοή
θει,,, τοὺς καθωδήγει. “Ἢ Λέσχη ὅμως αὐτὴ ἀπετελεῖτο ἀπὸ
ἐμπόρους, δικηγόρους καὶ γενικῶς ἀπὸ μὴ ἐργάτας. » Πιὸ κάτω ὁ Μπεναρόγιας ἐξιστορεῖ λεπτομερειακὰ τὴν ἵδρυση καὶ τὴ δράση τῆς Φεντερασιὸν κι ̓ εἶναι γιὰ τὴν ὥρα ὁ πιὸ κα ́ τάλληλος γι ̓ αὐτό: Ἢ σοσιαλιστικὴ ὁργάνωσις
εἀπκεῦς τὴν ἐποχὴν ταύτην μεταξὺ τῶν Βουλγάρων Θεσσαλονί
τινὲς οἱ ὁποῖοἐι:
τὴν ἰδέαν τῆς συνδέσεως ὅλων τῶν ἐργατικῶν δυνάμεων τῆς ἘΝ
εἷς μίαν Αὐτοὶ ἐδέχοντο
τὴν ἵδρυσιν κοινῆς ἐργατικῆς λέσχης. Ἢ ἰδέα αὐτὴ ἑκαρποφό
φῆσε γρήγορα. Πέντε ἕξ  ̓Ισραηλίται καπνεργάται, μὲ τὸν γραμ
ματέα τους Σαμουὴλ Σααδί, ὀλίγοι τυπογράφοι μὲ τὸν Μπενα
φόγια, ἐμπορούπάλληλοί, τινες, μεταξὺ τῶν ὁποίων ὁ  ̓Αλβέρτος
Δάσσα, φαπτεργάται μὲ τὸν  ̓Αβραὰμ Χασόν, τριάντα περίπου ἐν
συνόλῳ τὸν ἀριθμόν, συνέπηξαν τὴν πρώτην ἐργατικὴν λέσχην
μεταξὺ τῶν  ̓Ισραηλιτῶν, Εἰς ἕν καφενεῖον ἔναντι τοῦ ΔιοικηἽ. Ὃ Μεπεναρόγιας πῆγε κι ̓ αὐτὸς « ἐθελοντὴς » στὸ νεοτουρκικὸ στρα
τὸ στὴ δεύτερη ἐκστρατεία τῶν Νεότουρχων κατὰ τοῦ Χαμίτ ( 1909). Ἔ
ζησε καὶ στὴ Βουλγαρία, ὅπου, καθὼς φαίνεται, ἔγινα σοσιαλιοτής. Στὴ Βουλ
γαρία ὅμως, ἂν καὶ νέος͵ πῆγα μὲ τὸ μέρος τῶν συντηρητικῶν ( φαρδιῶν })
σοσιαλιστῶν.
288


τηρίου ἔγιναν δύο - τρεῖς προκαταρκτικαὶ συσκέψεις καὶ τέλος
εἰς τὸ ἄνω πάτωμα ἕνος ἀλβανικοῦ μαγειρείον ἐπὶ τῆς ὁδοῦ Ἔ
γνατίας ἐνοικιάσθη δωμάτιον πρὸς ἐγκατάστασιν τῶν γραφείων
αὐτῆς. Ἔμβλημα τῆς λέσχης ὑπῆρξε χεὶρ ἐργάτον κρατοῦσα
σφυοί,
» Ἢ μικρὰ αὐτὴ Λέσχη ἀρχίζει μίαν ξωηρὰν δρᾶσιν: διαλέ
ξεις, συζητήσεις, συσμέψεις διεδέχοντο ἡ μία τὴν ἄλλην. Ἢ
ἔρα φροντὶς τῶν ἀποτελούντων τὴν λέσχην, μὲ ἐπὶ κα
φαλῆς τοὺς προαναφερομένους, ἦτο πῶς νὰ ἀποσπάσουν τὰ ἐρ
γατικὰ ε ἀλληλοβοηθητικὰ » σωματεῖα ἀπὸ τὴν ἀστικὴν “ Λέ
σχὴν τῶν Φίλων,, καὶ πρῶτα νὰ προσελκύσουν εἰς τὴν λέσχην
τοὺς διοικοῦντας τὰ σωματεῖα ταῦτα. » Εἰς τὴν ἱδρυθεῖσαν ἐργατικὴν λέσχην ἐγένετο λόγος περὶ πάκλης τάξεων, περὶ σοσιαλισμοῦ, διεθνοῦς ὀργανώσεως, προλετα
οίων καὶ ὀλίγον κατ ̓ ὀλίγον ὁ σοσιαλισμὸς ἐγένετο ἀποδεκτὸς
ἀπὸ τὰ μέλη, τὰ ὁποῖα καὶ ὁλοὲν ἐπληθύνοντο.
» Ἢ Πρωτομαγιά, ἢ διεθνὴς αὐτὴ ἡμέρα τῶν προλεταρίων, ἕωρ
τάσθη τὸ ἔτος ἐκεῖνο ( 1909} ἀπὸ τὴν ἐργατικὴν λέσχην, κατός
πιν μεγάλης { Δύ -ο τρεῖς
τες τοῦρκοι, βούλγαροι πὸ (τυπογράφοι καὶ ἄλλοι ) καὶ
πλῆθος  ̓Ισραηλιτῶν -- ἐργατῶν ἐν διαδηλώσει, μὲ ἐρυθρὰς ση
μαίας καὶ μουσικάς, παρήλασαν εἰς τοὺς δρόμους τῆς πόλεως πρὸς μεγάλην κατάπληξιν πάντων. » Τοῦτο ἀπετέλεσε πράγματι ἕνα ἐξαιρετικὸ γεγονὸς διὰ τὴν Θεσ
σαλονίκην, γεγονὸς νέον καὶ πρωτοφανές, τὸ ὁποῖον ἔκαμε ζωη
φοτάτην ἐντύπωσιν εἰς ὅλους, ἰδίως ὅμως εἰς τοὺς ἐργάτας. Ἢ
λέσχη ἐκέρδισε ἔδαφος, ἤρχισε νὰ ἐξασκῆ γόητρον καὶ αἱ συμπάθειαί της ὁλονὲν καὶ ἐμεγάλωναν. Τὰ ἀλληλοβοηθητικὰ “ ταμεῖα,, διὰ τῶν συμβουλίων των ἤρχοντο πρὸς τὴν λέσχην καὶ ἐξήτουν τὴν συμβουλήν της, τὴν συνδρομήν της.
» Τὸ μεγαλύτερον, τὸ τῶν πλὴν Ήδν ἐπὶ κεφαλῆς τὸν ραν
εἴχε θωθῇ νὰ τῆς  ̓
ἂν καὶ ἐξηκολούθει νὰἐξαρτᾶται ἬΡΗΝ ἀπὸ τὴν ταν.“λέν
σχην τῶν Φίλων “τ μέλος τῆς ὁποίας εἶχε καὶ τὴν προεδρείαν
τοῦ τὴν Λέσχην.
» Ὁ ἀγὼν διὰ τὴν ὁλοσχερῆ κατάκτησιν τοῦ “ ταμείον,, τούτον
παρὰ τῆς  ̓Εργατικῆς Λέσχης ἐξεδηλώθη πρῶτον εἰς τὴν κατά
κτησιν τῆς προεδρείας του. “Ο ἐγκατασταθεὶς ὑπὸ τῆς “ Λέσχης
τῶν Φίλων, ὡς πρόεδρος τοῦ “ταμείον,, ἦτο καπνέμπορος!
Ἢ "Ἐργατικὴ Λέσχη ἐξεμεταλλεύθη τὴν ἰδιότητά τον ταύτην.
"Ἔπρεπε νὰ ἐκλεγῆ ἐργάτης. Ο ἀγὼν ἐπέτυχεν εὐκόλως. Ἢ ἐπιο
οοὴ τῆς  ̓ΕοΥ. Λέσχης εἰσδύει ὀλίγον κατ ̓ ὀλίγον καὶ εἰς ἄλλα
“ταμεῖα,,. Ἢ λέσχη τιτλοφορεῖται ὡς σοσιαλιστική.
2389


240
» Ἢ ἴδρυσις τῆς Φεντερασιὸν » Ἐν τῷ μεταξὺ ἐἐπλησίαςα ἢ πρώτη ἐπέτειος τῆς Νεοτουρκικῆς
δὲὰ τὸν. πακμνοτῶν ἑορτασμόν της. ποὺς ὅλας τὰς διευθύνσεις
διὰ τὴν τῶν εἰς τὸν ἕορτα
σμὸν αὐτῆς. Τὸ πανίπριρον κομιτάτον διέταξεν.  ̓Αλλ ̓ ἡ μικρὰ ἢ,» Λέσχη εἶχε δι ἣν γνώμην. Καὶ ἐτόλμησε νὰ τὴν Λβυ νρῇ “Ἢ ἐπανάστασις θὰ ἑορτασθῆ ἀπὸ τοὺς
ἐργάτας χωριστά... Ἢ ἔκπληξις ὑπῆρξε μεγάλη καὶ γενική, Εἰς
μάτην τὸ κομιτάτον ἔστελλεν ἀπεσταλμένους πρὸς τὴν Ἰσραηλι
τικὴν  ̓ΕΝ Λέσχην. Ὁ δὶ λίτης τυπο
γράφος, καὶ οἱ μετ ̓ αὐτοῦ δὲν ἠννόουν νὰ λάβουν μέρος εἰς τὴν
νεοτουρκικὴν ἐπίσημον παρέλασιν.  ̓ Ἐπειδὴ αἱ ἀπειλαὶ δὲν ἔσχον κανὲν ἀ: τὸ νὰ ἀφίσῃ τοὺς ἐρ
γάτας νὰ κάμουν ἰδικήν των παρέλασιν.
» Ἧ  ̓Εργατικὴ Λέσχη ἐκάλεσε πράγματι τὰς ἐπιτροπὰς τῶν ἀλ
μ : τὸ διεθνὸς τοῦ λίου Καπνοῦ
(οεζῇ), τῶν δηροδ τῶν
τῶν ν καὶ  ̓ ῶ τῶν Ἑλλήνων ἀρ
ὄνει τὴν “ἐ ὴ ἥτις ὑπῆρ
ξε ἐνιυϊε σαν καὶ μεγαλειώδης, ἴση σχεδὸν πρὸς τὴν ἐπίσημον τοῦ κομιτάτου, » Προνήρυξις, τυπωμένη εἰς τέσσαρας γλώσσας ( τουρκικήν, ἐλε
ληνυκήν, βουλγαρικὴν καὶ ἴσπανο - εβραϊκήν ), ἐμοιράσθη δω
μ εἰς τρεῖς χιλιάδας ἀντίτυπαι τὸ “μανιφέστο,, αὐτὸ ἧτο
διὰ τῆς ὁποίας ἀνηγγέλετο ἡ μετα
 ̓ κακὴ τῆς  ̓Ισραηλιτικῆς,  ̓Ἐργατικῆς Λέσχης εἰς ἀρ ή θῶ ἢ μα τῆς ὑπὸ ἵδρυσιΣνΙ
καὶ οἵ λοιποὶ σοσιαλισταί, ἘΝ ὉΤοῦρκοι Βούλγαροι ἼΒι
τῇ Ἰδρύσουν καὶοὗτοι τὰ τμήματά των. Ἢ ἐπιτυχία τῆς δευ
ἦτο ἀνέλ. “Ὅλοι ὦμί
ἀουνιδιὰ τὴν νέαν ΤΣ β θάμα διὰ τὴν Σοσιαλεστικὴν “Ομοσπον
δίαν ( Φενεερασι-ὸ-ν- Βέάῤναίίοπ θοείαϊἐείε ).
» Τὸ κομιτάτον, αἱ ἐφημερίδες, οἵ σύλλογοι καὶ περισσότερον
ὅλων οἱ ἐργάται συνεζήτουν διὰ τὸν λ Τὸ κομι
δὲν ἐτόλμησε νὰ ἐμποδίση τὴν ἐμφανισθεῖσαν σοσιαλιστικὴν ὁρ-
γάνωσιν. Ἢ Φεντερασιὸν ἐνεφανίσθη δημοσίᾳ τὴν ἡμέραν τῆς ἱδρύσεώς της καὶ ἀμέσως προσείλκυσε καὶ συνεκέντρωσε τὰ πε
οισσότερα ἀπὸ τὰ ἀλληλοβοηθητικὰ “ταμεῖα,,, τὰ ὁποῖα καὶ
ἀναδιωργάνωσε εἰς ἐπαγγελματικὰ σωματεῖα μὲ ἰδιαίτερα ἀλλη
λοβοηθητικὰ τμήματα. Ἐπὶ κεφαλῆς τῆς Φεντερασιὸν ἐτέθησαν
δύο τρεῖς διανοούμενοι, μεταξὺ τῶν ὁποίων καὶ ὁ ἐλθὼν τότε
τΑλβ.  ̓Αρδίτει.


» Παραλλήλως ὅμως μὲ τὴν ἐμφάνισιν μ ̓φεταξασαν ἐπρςς
νίσθη καὶ μία
ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀπὸ τυπογράφους καὶ ἄλλοις ̓λθόντας ἐκ Βονλι
γαρίας, διὰ τὴν θι τῶν δύο ἐφημερί
δὼν καὶ ἄλλων ἐφημερίδων καὶ ὑπηρεσιῶν.
ς ἃ  ̓ ὰ δρογά Θεσσαλονίκης.  ̓Ωνομάσθη ὑπὸ τῶν ἱδρυτῶν αὐτῆς οὕτω, διότι
ἐφρόνουν ὅτι ἐν Τουρκίᾳ, ὅπον ὑπῆρχον πολλαὶ ἐθνότητες, δὲν
ἠδύνατο ἄλλως πως νὰ ὀργανωθῶσιν οἱ σοσιαλισταί.
» Σχεδὸν εἰς κάθε πόλιν τῆς Τουρκίας ὑπῆρχον ἀρκετὰ στοιχεῖα
ἀπὸ κάθε ὅτητα καὶ οἱ λισταὶ ἔδενιὰ
τμήματα ἐξ ἑκάστης, συνδεόμενα μεταξύ των ἀφ ̓ ἑνὸς μὸν διὰ
τῆς συνδέσεώς των εἰς μίαν τοπικὴν “Ομοσπονδίαν, ἀφ ̓ ἑτέρου
δὲ διὰ τῆς συνενώσεως τῶν κατὰ τόπους ὁμοσπονδιῶν εἰς μίαν
ὀθθωμανικήν. Τοῦτο ἄλλως τε ἐπέβαλλον λόγοι τεχνικοί" πῶς
ἠδύνατο νὰ γίνη ἡ σύνδεσις  ̓Αρμενίων σοσιαλιστῶν ( ̓Αρμενίας,
Πόντου καὶ Κων)λεως), Τούρκων σοσιαλιστῶν ( ποὺ ἐνεφανί
σθησαν ἀργότερον ), Βουλγάρων, Σέρβων,  ̓Βλλήνων, Ἰσραηλι
τῶν καὶ ἄλλων, ἀφοῦ δὲν ὑπῆρχε κἂν μία κοινὴ γλῶσσα ὡς μέ
καὶ ἀλ ; Ἧ ἰδούθη
ἫΝ τοὺς Ἰσραηλίτας, ἀλλὰ μὲ ἀπώτερον σκοπὸν ἑνώσεως φυσι
κῶς καὶ ἀβιάστως ὅλων τῶν σοσιαλιστικῶν δυνάμεων τῆς Τουρκίας. »ἦ Εἰς τὸν ὡς ἄνω τρόπον δργανώσεως τῶν 'αοσιαλιστῶν ὑπῆρχον καὶ οἱ ἀ' οι ὶ ἐπὶ παραδεί
γματι, κυρίως οἱ ἐλθόντες ἐκ Βουλγαρίας, καὶ μαζὺ μὰ αὐτοὺς
ἀργότερον οἱ ὀλίγοι Ἕλληνες σοσιαλισταὶ Κων)πόλεως, ἐφρόνουν
ὅτι καὶ εἰς τὴν Τουρκίαν ἔδει νὰ ὀργανωθῇ ἕν ἑνιαῖον σοσιαλι
στικὸν κόμμα καὶ ὄχι μία ὁμοσπονδιακὴ σοσιαλιστικὴ ὀργά
νωσις τῶν διαφόρων ὁμάδων. Οἱ  ̓Ισραηλῖται ὅμως ἐπέμειναν
εἰς τὴν ἀποψίν των καὶ ἡ Φεντερασιὸν ἤρχισε τὴν δρᾶσιν της
ἐπὶ τῇ βάσει τῶν ὡς ἄνω ὁμοσπονδιακῶν ἀντιλήψεων,
» Κατ’ ἐκείνην τὴν ἐποχὴν εἰς τὴν Ἱσπανίαν κατεδιώχθη καὶ
κατόπιν συλλήψεως, βασάνων καὶ δίκης κατεδικάσθη εἰς θάνα
τὸν ὁ ἄθρησκος παιδαγωγὸς Φερέρ', διὰ τὴν ἀθεϊστικήν του
προπαγάνδαν καὶ τὰς πρὸς τὴν ἐπίσημον θρησκείαν ἐπικρίσεις
του. Παντοῦ εἰς τὴν Εὐρώπην ἐγένοντο συλλαλητήρια καὶ διαδη
λώσεις εἰς ἔνδειξιν διαμαρτυρίας ἐναντίον τῆς ἰσπανικῆς ἄντι
δράσεως, ἐπαναφερούσης τὰς μεθόδους τῆς ἱερᾶς ἐξετάσεως. Τὰ
1. Καὶ στὴν Ἑλλάδα, ὅπως καὶ σ ̓ ὅλο τὸν κόσμο, γίνανε διαμαρτυρίες
ἐνάντια στὴν καταδίκη τοῦ Φερέρ, ποὺ γενικὰ ὁ θάνατός του ἔκανα μεγάλη
ἐντύπωση οτὰ λαϊκὰ κι' ἐργατικὰ στρώματα,
16. στ. τοῦ ἑλλ. ἐργατ. κινήματι 941


2412
λλαλητήρια και αἱ διαδηλώ ὧ ὕντο ἀπὸ τοὺς σοσιαλιστάς, τοὺς τέκτονας, τοὺς διανοουμένους, τοὺς συνδικαλιστὰς
καὶ Εἰς τὴν ἕκην ἐπίσης ἡ εἰδ'
τοῦ τύπου ἐπροκάλεσεν ζωηρὰν ἀγανά Καὶἢ
ἐν ἄξει μὲ τὰς ς στοὰς λ
μέγα συλλαλητήριον εἰς τὸν Λευκὸν Πύργον κατὰ τῆς ἱσπανικῆς
ἀντιδράσεως. Εἰς τὸ συλλαλητήριον αὐτὸ ἐκ μέρους τῆς Φεντε
φασιὸν ὡμίλησεν ὁ ἐμπορουπάλληλος  ̓Αλβέρτος Δάσσα, τοῦ Μπε
ναρόγια διαφωνήσαντος διὰ τὴν μετὰ τῶν μασόνων σύμπραξιν.
Τὸ συλλαλητήριονἦτο πρωτοφανὲς εἰς ὄγκον καὶ ἀγανάκτησιν.
Μαῦρες σημαῖες ἀνυψώθησαν καὶ μετὰ τὸσυλλαλητήριον ἐγέ
νετο διαδήλωσις ἐναντίον τοῦἱ Τὸ γόητρον
τῆς Φι ὃν ἀνυψώδἔτηι ό μετὰ τὸ συλλαλ
οιον τοῦτο. Ὀλίγον ἀργόἡτΦεεντερραοσιὸνν ἴδρυε τὴν δάναινας
χήν της βιβλιοθήκην καὶ τὸ λ λεῖον ὑπὸ τὸ
ὄνομα Φερέρ.
» Ἡ σοσιαλιστικὴ βουλγαρικὴ ὁμάς, ἡ ὁποία ἧτο μικροτέρα μὲν
εἰς τὸν ὄγκον καὶ ἐπιρροὴν τῆς Φεντερασιόν, ἀλλ ̓ ἀρτιώτερον
κατηρξισμένη σοσιαλιστικῶς, καὶ ἡ ὁποία διετέλει εἰς σχέσεις μὲ
τὴν δὲν ἐπεδι τὴν σύ; ἰξιν μετὰ τῶν τεκτό
γῶν. Ἢ ποᾶξις αὕτη τῆς Φεντερασιὸν ἐν συνδυασμῷ μὲ τὰς διαφωνίας αἵτινες ὑφίσταντο μεταξὺ ταύτης καὶ τῆς βουλγαρικῆς ὁμάδος, ὡς πρὸς τὴν μορφὴν ἣν ἔδει νὰ λάβη ἡ δργάνωσις. τὴν δηλ. ἂν ἔδει νὰ ἢ ὡς μία ὁ γάνωσις ἢ ὡς ἕν ἑνιαῖον σοσιαλιστικὸν κόμμα, ἀδυσχέρανε: τὸ " γον τῆς μεταξὺ τῶν δύο ὀργανώ, σεως. δὲ ἔκτοτε ἰ μεταξὺ τῶ" καὶ τῶν
 ̓Ισραηλιτῶν σοσιαλιστῶν, ἀλλὰ καὶ μέσα ἃς κάθε μίαν. τῶν δύο
Μέσα εἰς τὴ Φνι ὑπὸ τὸν ρά
πτὴν  ̓Αβῳ. Χασὸν ὁμὰς ἔχουσα τὰς αὐτὰς μὲ τοὺς Βουλγάρους
σοσιαλιστὰς ἀντιλήψεις καὶ πρὸς στιγμὴν ἠπειλήθη καὶ αὐτὴ ἡ
ὕπαρξις τῆς Φεντερασιόν.
» Οἱ ἀδι ἐκ τῶν οἱ καὶ
οἱ ὁποῖοι μάλιστα ἦσαν συνδεδεμένοι μὲ τὸ Σοσιαλ- δημοχρατι
κὸν κόμμα ( τῶν “ στενῶν, ) τῆς Βουλγαρίας, διέκοψαν τὰς δια
ὐ, μὲ τὴν καὶ ἰδικόν των Σο
Κέντρον. Οἱ ἀπομεὶ: ὀλίγοι τὴν
Φεντερασιὸν ἀπετελοῦντο ἀπὸ ὁπαδοὺς τῶν δύο ἄλλων σοσιαλι
στικῶν κομμάτων τῆς Βουλγαρίας ( τὸ τῶν “ φαρδιῶν,, καὶ τὸ
τῶν “ ἀποσχισθέντων στενῶν,, ἢ “ λιμπεράλ,, ) καὶ ἀπὸ ἐντοπί
ους Βουλγάρους ἐργάτας. Μεταξὺ αὐτῶν, ὀκτὼ - ἐννέα τὸν ἀρι
θμόν, συγκατελέγοντο καὶ ὁ δημοσιογράφος Τόμωφ, καθὼς καὶ ὅ
Νικόλτσετο, ὑπάλληλος μεγάλου ἐμπορικοῦ καταστήματος τῆς πό


λεως ( καὶ οἱ δύο Ο άι εἰς ίαν, ὅπου εν εἰς τὸ Κι κόμμα ). Οἱ ὀλίγοι οὗτοι
ἐνεγράφησαν ὡς μέλη τῆς Φεντερασιόν. » Ἢ προσπάθεια τῆς Φεντερασιὸν πρὸς ἵδρυσιν ἑλληνικῆς καὶ τουρκικῆς ὁμάδος δὲν ἐπέτυχε ποτέ. Δ -ύτρεοῖς Τοῦρκοι συμπαθοῦντες ( ἕνας δάσκαλος καὶ ἕνας ξυλουργὸς ) ἐβοήθουν ἀρκετὰ τὸ ἔργον. Ἕλληνες ὅμως δὲν εἰσῆλθον εἰς τὰς τάξεις τῆς Φεντεφασιόν, ἐκτὸς ἑνὸς Πέτρον ἐκ Βουλγαρίας, σιγαροποιοῦ τὸ ἐπάγγελμα, ἀλλὰ μετὰ τὸ 1912. Οὐχ ̓ ἧττον ὑπῆρχον Ἕλληνες ἐργάται, οἱ τῆς Ρεζῆ, οἴτινες εὑρίσχοντο ὑπὸ τὴν ἐπιρροὴν τῆς Φεντερασιόν, ἀλλὰ καὶ οὗτοι παρηκολουθοῦντο ἀπὸ τὸν Πολιτικὸν Σύνδεσμον καὶ δὲν ἐτόλμων νὰ δυσαρεστήσουν τοὺς ὁμοεθνεὶς των, προ
χωροῦντες περισσότερον ἀπὸ τὴν ἀνοχήν.
» Τὸ σπουδαιότερον ον τῆς Φοντερασιὸν δἦιτο ἡ μεταξὺ τῶν
ὕύθηι ἡ
ὀργάνωσις διαλέξεων, ν αρηαν κλπ. Ὑπῆρχε,Ἕως ἔλλειψις φι
λολογίας, βιβλίων καὶ ἐφημερίδων. Οἱ ἐργάται δὲν ἤξευραν ἄλ
λὴν γλῶσσαν πλὴν τῆς ἰσπανοεβραϊκῆς. "Ἔπρεπε νὰ ἐκδοθὴ ἕν
φύλλον. Καὶ ἡ Φεντερασιὸν ἐτέθη ἐπὶ τὸ ἔργον.  ̓Ωργάνωσε μίαν
μεγάλην πρασίνην ἑορτὴν εἰς τον κῆπον τῶν Πριγκχήπων, προσε
κάλεσεν εἰς τὴν ἑορτὴν τὸν ἀρμένιον βουλευτὴν Μουρὰδ ( ἀπαγ
χονισθέντα κατὰ τὸν παγκόσμιον πόλεμον ἀπὸ τοὺς Νεοτούρ
κους ) καὶ ἐκ τῶν εἰσπράξεων αὐτῆς, ἀνελθουσῶν εἰς 100 λίρας
τουρκικὰς περίπου, ἐξέδωκε τὸ πρῶτον σοσιαλιστικὸν φύλλον Θεσ
σαλονίκης.
» Ἡ ἐφημερὶς αὐτὴ ἐβαπτίσθη  ̓Εφημερὶς τῶν  ̓Εργατῶν καὶ ἐξεδό
θη κατ ̓ ἀρχὰς μὲν εἰς 4 γλώσσας, τουρκικήν, ἑλληνικήν, βυυλ
γαρικὴν καὶ ἱσπανοεβραίχὴν ( τέσσαρα φύλλα μόνον ), ἀκολούθως
δὲ εἰς δύο μόνον, βουλγαρικὴν καὶ Ἰσπανοεβραϊκὴν ( πέντε ἄλλα
φύλλα). Τὴν βουλγαρικὴν τὴν διηύθυνε ὁ Τύμωφ, τὴν δὲ ἴσπα
νοεβραϊκὴν ὁ Δ. Μενασὲ μὲ τὸν Μπεναρόγια. Αἱ 100 λίρες εἴ
χον ἐξατμισθῆ εἰς ἔξοδα μεταφράσεως κυρίως, καὶ ἡ  ̓Εφημερις
τῶν  ̓Εργαιῶν ἐξέπνευσε μαζύ τῶν.  ̓Αλλ ̓ ἡ ἰδέα τῆς ἐκδόσεως Παραλλήλ, ς ̓ τὴν διδ τοῦ σοσι ἢ Φεν.
τερασιὸν φοίτα καὶ διὰ τὰ ἐργατικὰ σωματεῖα. ἽἼδονε νέα, τὰ παλαιά, τὰ εἰς τὸ κέντρον της,
ὠργάνωνε ἀπεργίας διὰ τὴν μεθοδικὴν καλντέρευσιν τῆς θέσεως τῶν ἐργατῶν, προσεπάθει νὰ Ἡντ τὰ ἐθνικὰ σωματεῖα κλα. Ἐπέτυχε τὴν ἕνωσιν τῶν τῶν “Ἐλλῆδανιδογονμένον τὴν μὲ Ἐουλγάρους ἕνωσιν, ἐπίσης τὴν μετὰ τῶν Ἰδλήγος τούρκων (οἱ ὑπὸ εἶχον ξεχωριστὸν" ταμεῖον, --"' σανδοῦκι,,}.
248


244
» ΟἹ Τοῦρκοι καὶ Ἕλληνες καπνεργάται δὲν ἠνννόὰ μοεταυβάλνλουν τὸ κοινὸν ταμεῖον τους εἰς καθαρῶς ἐπαγγελματικὸν σωματεῖον, οὔτε καὶ νὰ ἐνωθοῦν μὲ τοὺς  ̓Ισραηλίτας " σοσιαλιστάς ,.. Οἱ Ἰσραηλῖται ἦσαν ἧ πλειοψηφία, καὶ οἱ “Ἕλληνες καὶ Τοῦρ
κοι ποῦ καὶ ποῦ ἔπαιζαν ἕναν ρόλον μισοκιτρίνων. (Σ.Σ. Βλέπε
σχετικὰ μὲ τοὺς κίτρινους στὴ σημείωσή μας 1 τῆς σελ. 900).
Πάντως ἡ συνεργασία κατὰ τὰς χρισίμους στιγμὰς ἦτο γεγονός.
Ἢ Φεντερασιὸν ἐπέτυχε ἐπίσης τὴν ἕνωσιν τῶν Τούρχων καὶ
 ̓σραηλιτῶν ξυλουργῶν.
» Ἢ ἐργατικὴ καὶ σοσιαλιστικὴ ζύμωσις. δὲν ἐζωογονεῖτο μόνον εἰς Θι Εἰς Κι Σμύρνην καὶ ἀλλαχοῦ καὶ εἰς αὐτὰς ἀκόμη τὰς πόλεις τῆς Μακεδονίας ( Σκόπια, Βελεσσὰ κλπ. ) ἱδρύοντο ἐργατικὰ σωματεῖα, ἀπεργίαι κάπως γενιχώτεραι ἐκηρύσσοντο, σοσιαλιστικαὶ ὁμάδες καὶ ἐργατικαὶ ἐφημερίδες ἐνεφανίζοντο. Ἡ Νι ὑπό
πτῶς τὴν ἀναπτυσσομένην ζύμωσιν.  ̓Απεργία τῶν σιδηροδρομι
κῶν ὅλων τῶν εὐρωπαϊκῶν δικτύων ἐτάραξε τὰ γεῦρα τοῦ χομιτάτον. Ὃ τότε ὑπουργὸς τῶν  ̓Εσωτερικῶν Φερὶς πασᾶς συνέταξε καὶ ὑπέβαλε εἰς τὴν ὀθωμανικὴν Βουλὴν νομοσχέδιον, διὰ τοῦ ὁποίου ἀπηγορεύετο τὸ δικαίωμα τῆς ἀπεργίας εἰς τοὺς ὅπωσδήποτε ἐργαζομένους εἰς ὑπηρεσίας " δημοσίας ἀνάγκης, ὡς οἱ σιδηροδρομικοί, τροχιοδρομικοὶ κλπ.. Ἐξ ἀφορμῆς τοῦ νομοσχεδίου τούτου ἐξι η ἐκ Θε κῦμα καὶ διαμαρτυρίας, τὸ ὁποῖον, διατρέξαν τ Μακεδονίαν καὶ Θράκην, μετεδόδη εἰς ὅλην τὴν Μικρὰν  ̓Ασίαν. Τὸ πρῶτον συλλαλητήριον ὠργανώθη ἐν Θεσσαλονίκῃ, οὐχὶ ἄνευ ἐμποδίων καὶ προσ ́ τριβῶν μὲ τὰς ἀρχάς, αἱ ὁποῖαι δὲν ἠννόουν νὰ τὸ ἐπιτρέψουν. »  ̓Αλλ' οἱ ὀργανωταί δῆμνἡ Φεντερασιὸν δηλαδὴ καὶ οἱ ἐνδιαφεὀόμονοι δηροδι ὶ ἄλλοι, ώ νὰ ἐ μὲ ἐπιδεξιότητα, τ αγασύσονος εἰς αὐτὸ ὅλα τὰ ἐργατικὰ σωματεῖα, καὶ αὐτὰ τὰ ὑπὸ κηδεμονίαν τῶν ἐθνικῶν συλλόγων, ὅλον τὸν ἐργατικὸν κόσμον, Αἱ ἀρχαὶ ἐθδεώρησαν καλύτερον ὅτι ἔπρε-. πε νὰ ἐπιτρέψουν τὸ συλλαλητήριον, ὁρίσασαι τόπον συγκεντρώσεως τὴν ἔναντι τοῦ Τελωνείου πλατεῖαν. Τὴν ἡμέραν ἐκείνην ὅλοςὁ στρατὸς Θεσσαλονίκης ἦτο ἐν ἐπιφυλακῇ, τὸ δὲ ἱππικὸν εἶχε περιζώσει τὴν πλατεῖαν. Μ ̓ ὅλα ταῦτα τὸ συλλαλητήριον ἐσημείωσεν ἐξαιρετικὴν ἐπιτυχίαν. Μία ἀνθρωποπλημμύρα κατέχλυσε τὰς ὁδοὺς καὶ ἐγέμισε γρήγορα ὄχι μόνον τὴν πλατεῖαν, ἀλλὰ καὶ ὅλας τὰς παρόδους. Τὸ ἱππικὸν ἡναγκάσθη νὰ εὐρύνη διαρκῶς περισσότερον τὴν περιξωσθεῖσαν περιοχὴν διὰ νὰ περι
λάβη ὅλον ἐκεῖνον τὸν ἀνθρώπινον ὄγκον. Εἰς ἕναν ἐξώστην τῶν
δύο μεγάλων κτιρίων ἕνανει τοῦ Τελωνείου ἐστήθησαν αἱ σημαῖαι τῶν σωματείων.


» Σημαῖαι ἐρυθραὶ σοσιαλισεικαί, τουρκικαὶ μὲ τὴν ἡμισέληνον, ἑλληνικαὶ καὶ ἄλλαι μὲ παντὸς εἴδους ἐμβλήματα καὶ ἐπιγραφάς͵ Εἰς ἄλλον ἐξώστην οἵ διάφοροι ἕνας  ̓Αρμένιος φος ἐχ: Κωνσταντινουπόλεως, ἕνας Τοῦρκος. δάσκαλος, ἕνας Σέρβος ὁ Τόμωφ, ὁ Μ δύο Ἕλληνες ἐργάται, Οἱ λόγοι ἐπροκάλεσαν φρενίτιδα. Μετὰ τὸ συλλαλητήριον καὶ παρὰ τὴνἀ ἐγένετο ἐλ διὰ τὴν “ε ρυνοδείαν τῶν σημαιῶν ,,.. Τὰ λάβαρα τῶν σωματείων ἐσυνον δεύθησαν πραγματικὰ ἀπὸ ὅλους τοὺς ἐργάτας, κατατεταγμένους κατὰ σωματεῖα καὶ ἐθνικότητας. παρέλασις διῆλθε ὅλην τὴν παραλίαν καὶ τὴν  ̓Εγνατίαν, ἀπεχαιρέτησε τὰ ἑλληνικὰ λάβαρα, ὅταν διῆλθε ἀπὸ τὰ γραφεῖα τοῦ Πολιτικοῦ Συνδέσμου, καὶ κατέληξεν εἰς τὸ κέντρον τῆς Φεντερασιόν, ὅπου πύρινοι λόγοι ἐξεφωνήθησαν ἐκ νέου καὶ ἡ μέθη τῆς ἐπιτυχίας ἔφθασεν εἰς τὸ κατακόρυφον.
» Ἡ καθ' ὅλην τὴν χώραν ἀντανάκλασις τοῦ συλλαλητηρίου τού
του ὑπῆρξε μεγίστη. Τὸ παράδειγμα τῆς Θεσσαλονίκης ἐμιμήθη
σαν καὶ ἄλλαι πόλεις, συλλαλητήρια δὲ ἐπηκολούθησαν καὶ ἐκεῖ.
Τὸ βουλγαρικὸν Σοσιαλιστιχὸν Κέντρον, ἂν καὶ ἔλαβε μέρος εἰς τὸ συλλαλητήριον, δὲν ἔμεινεν ἐντελῶς ἱκανοποιημένον. Ἢ
θέα τῶν ἐθνικῶν ἑλληνικῶν καὶ τουρμικῶν σημαιῶν παρὰ τὸ
πλευρὸν τῶν σοσιαλιστικῶν καὶ ἡ σύμπραξις μὲ τόσα ἀνομοιογενῇ ἴα, μὴ καλῶς ἑνὰ ναὶ μὴ συν
δεδεμένα μεταξύ των, δὲν ἀνταποκρίνετο εἰς τὴν ἀδιάλλακτον
σοσιαλιστικὴν ἀντίληψιν τῶν ἐν τῷ Κέντρῳ τούτῳ.  ̓Απεφάσισαν νὰ ἐχδώσουν δεκαπενθήμερον ἐφημερίδα, τὴν  ̓Εφημερίδα τῶν ἐργατῶν Τουρκίας, τὴν ὁποίαν ἐτύπωνων εἰς τὴν Σόφίαν καὶ διέ
νεμον εἰς Θεσσαλονίκην καὶ Μακεδονίαν,
» Ἢ ἐφημερὶς αὐτὴ εἶχε ἀποκλειστικὴν σχεδὸν ἀποστολὴν τὴν
κριτικὴν τῆς Φεντερασιόν. Εἰς τὴν κριτικὴν ὑπῆρχε ἀρκετὴ δόσὶς προσωπικῆς ἐμπαθείας κατὰ τῶν μελῶν τῆς Φεντερασιόν, ἥτις
ἔφθασε μέχοι καὶ συκοφαντίας ἀκόμη, ἀλλ ̓ ἡ κυρία βάσις της ὑπῆρξεν ἡ πολιτική τῆς κατὰ τοῦ ὁμοσπονδιακοῦ δργανισμοῦ,
κατὰ τῆς εὐρείας πολιτικῆς δράσεως ἄνευ ὁργανικῆς προπαρασκευῆς, κατὰ τῆς εὐκόλου ἐπιτυχίας. Ἢ στενὴ σύνδεσίς της μὲ τὰ προβλήματα καὶ τὰς μεθόδους τοῦ ἐν Βουλγαρίᾳ δοσιαλισμοῦ ἐξήσκει ἀσφαλῶς ἐπίδρασιν ἐπὶ τῶν ἀπόψεων ταύτης, αἵτινες
ὅμως ἀντιλήψεις, παρ ὅλην τὴν ὀρθότητα εἴς τινας λεπτομε
φείας, δὲν ἡδύναντο νὰ τύχωσιν ἐφαρμογῆς ἐν Τουρκίᾳ.
»Ἡ ὑρήχυμο Ἡ πα τὸν δρόμον της. Μικρὰ σχετιχῶς, παμὲ καὶ ἄλλας ἃς σοσιαλι
στικὰς ἀαγανάσεις, ἢ ξῆόκει οὐχ ἧττον μεγάλην ἐπίδρασιν, τὸ
ὄνομά της δὲ ἐπέρασε τὰ σύνορα τῆς Τουρκίας καὶ ἠκούσθη εἰς
245


340
ὅλην σχεδὸν τὴν Εὐρώπην. Εἶχε φθάσει πλέον ἡ στιγμὴ διὰ νὰ
προσχωρήση εἰς τὴν Διεθνῆ. ΑἹ σχέσεις της μὲ τὰ δύο ἀρμενικὰ
σοσιαλιστικὰ κόμματα ( Δασνὰκ καὶ Χιντσάκ), μὲ τὸ Διεθυὲς Γραφεῖον τῶν Βρυξελλῶν καὶ μὲ τὰ
λιστικὰ κόμματα τῆς ἔδιδον μίαν διεθνῆ σπουδαιότητα καὶἡ τὴν » Αἴ τουρκικαὶ ἀρχαὶ ἤρχισαν ν ̓ ἀνησυχοῦν. Ἔπρεπε νὰ βρεθῆ
τρόπος καὶ ἢ τοῦ κινή ἤρχι
σεν.  ̓'Επηκολούθησαν νέαι προστριβαί, μεταξὺ τῶν ὁποίων καὶ ἧ σύλληψις τοῦ λΙπεναρόγια ἐν Γευγελῇ, ὅπου εἶχεν οὗτος ἀποσταλὴ διὰ νὰ ὀργανώση τοὺς καπνεργάτας. Κατόπιν τῆς προφυλακίσεως τοῦ Μπεναρόγια ἀπηγορεύθησαν αἱ δημόσιαι συγκε' τρώσεις διὰ τὴν διαμαρτυρίαν κατὰ τῆς συλλήψεως ταύτης. Π' σεις τοῦ ἀτουξ πρὸς τοὺς ἐθνικοὺς συλλό πρὸς ἀπόσπασιν τῶν ἐργατῶν ἐκ τῆς ἐπιρροῆς τῆς Φεντερασιὸν καὶ ἀπειλαὶ ἐτέθησαν ἐν χρήσει.  ̓Αλλὰ ἢ Φεντερασιὸν εἴχε συμμάχους. δὴ  ̓Αρμένιοι βουλευταὶ τῶν ὡς ἄνω κομμάτων, ἢ Διεθνὴς καὶ λ κόμματα ἐκινή Αἱ ἀρχαὶ δι ἀ κατὰ τοῦ όγια δὲν ἀπέδ' τὰ ἀναμενόμενα ἐς “Ὁ φυλακισθεὶ θη. Αἱ ἐπιτυ
χίαι ἐξηκολούθουν."
»Ἡ Πρωτομαγιὰ ὅμως δὲν ἑωρτάσθη τὴν φορὰν ταύτην μεγα
Τὸ Κέντρον ἑώρτασεξεχωριστὰ εἰς μα γραφεῖα ἀθνςςοἱ πιέσεις ἀφ ̓ ἑτέρου παρεκώλυσαν πολλοὺς ὁ: Τὸ φύλλον τῆΠςΙ ἐκυχλο
φόρησεν εὐρύτατα μὲ ἄρθρα εἰς τὴν γαλλικὴν καὶ ἱσπανοεβραῖ
κήν, τυπωμένα μὲ ἐρυθρὰν μελάνην. Ἢ ἀπεργία δὲν ἧτο γενικὴ
καὶ αἰσθητή. Ἔν τῷ μεταξὺ ἡ Φεντερασιὸν ἐξηχολούθει τὸ ἔργον
τῆς σοσιαλιστικῆς μορφώσεως τῶν ἐργατῶν. Εἰς τὸ ἔργον της
τοῦτο ὑπεβοηθεῖτο ἀπὸ τὴν ἀρκετὰ μεγάλην βιβλιοθήκην Φερέρ, ἥτις ἤρχισε νὰ περιέχη πλεῖστα γαλλικὰ σοσιαλιστικὰ ουγγράμματα, ὡς καὶ ἀπὸ τὰς ἱσπανοεβραίκὰς λαίκὰς ἐκδόσεις
ἐπὶ τῆς ἱστορίας τοῦ ἐπαγγελματικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος τοῦ
Βελγίου καὶ ὅλης τῆς Εὐρώπης, τῆς πάλης τῶν τάξεων, τοῦ σο
σιαλισμοῦ κλπ.
» Μία ώδης δίκη τοῦ ὧν ἐπέσυρε
τὴν προσοχὴν τῆς Ἄν: Ὑνώμης Θεσσαλονίκης καὶ τῆς τουρκικῆς ὶ ἀρχαὶ
ὅτι τὸ σωμι ὧς ἐ ὕι ὁ καὶ ἼΥΥ τοὺς ἐπὶ κεφαλῆς αὐτοῦ. Κατεσχέθησαν τὰ ἀρχεῖα ττου, τὸ τα
μεῖον του, οἵ ὃ αὐτό, ̓ κο
λούθως ἐπὶ ἐγγυήσε"ιἪ. δίκηἔγινεν εἰς τὸ Πρωτοδικεῖον μὰ με
γάλην συρροὴν κόσμον καὶ μὲ συνηγόρους ἐκ τῆς τουρκικῆς πρω-:


τενούσης. Ἢ διαδικασία διήρκεσε μίαν ἡμέραν. Τέλος ἡ ἀθωὡπιμῆ,ἀπόφονιςἰἐμαδόδη τὴν απὸ καὶ οἱ ἐργάταιἔ,ξαλλοι ἀπὸ εἰς τὸ Κέντρον τῆς τυλώψει τιςτὸ Ἐπ δεν ἀρχεῖον τοῦ σωματείου, ὅπου καὶ ἑώρτασαν τὴν “ νίκην ,»» Τὸ νεύτουοκικὸν, καθεστὼςἐπανέφερεν ἐπὶ τάπητος τὸ ζήτημα τοῦ Εὐ καὶ τῆς Ὅμοσπον
δίας. Τὰ θέματα αὐτὰ ἀπησχόλουν κυρίως τοὺς σοσιαλιστὰς τῶν
βαλκανικῶν χωρῶν.  ̓Εκτὸς τούτον ἡ διεξαγομένη ἐκ μέρους τοῦ
βουλγ. Σοσ. Κέντρου πάλη ἐναντίον τῆς Φεντερασιὸν εἴχεν ὡς ἀπο
τέλεσμα νὰ ἐπισύρη τὴν προσοχὴν τῶν Εὐρωπαϊκῶν σοσιαλιστι
κῶν κύκλων ὑπὲρ τῆς Φεντερασιὸν καὶ τὸ Διεῦνὲς Σοσιαλιστικὸν
Γραφεῖον ἀπίστειλε τὸν Ρακόφσκη ", διάσημον ρουμανοβούλγα
ον σοσιαλιστήν, μέλος τοῦ Διεθθνοῦς Σοσιαλιστικοῦ Γραφείου,
εἰς Θεσσαλονίκην, διὰ νὰ ἐνισχύση τὴν Φεντερασιόν.
» Ὃ Ρακόφσκη, διαδραματίσας ἀργότερον ἐν Ρουμανίᾳ καὶ τέως
ἐν Ῥωσσίᾳ πρωτεύοντα ρόλον κατὰ τὴν Ρωσικὴν  ̓Επανάστασιν τοῦ 1911... ὁ ὁποῖος εἶχε μεγάλο κῦρος καθ ̓ ὅλην τὴν Βαλκανικήν, ἔκαμεν ἐν Θεσσαλονίκῃ ττρεῖς διαλέξεις εἰς γαλλικὴν καὶ μίαν εἰς ἐπὶ τῆ Βςι » Ἢ εἰς τὴν πλατεῖαν τῆς  ̓Ελενθερίας ΩΝ του εἰς γαλλι
1. Ὃ Ρακόφσκη οτὰ 1910 ἀλληλογραφοῦσε καὶ μὲ τὸ Δρακούλη κι ̓ εἶχε ἀποφασίσει νὰ κατεδεῖ στὴν Ἑλλάδα, Ὁ Δραχούλης μάλιοτα τὸν εἶχα προσκαλέσει δριομένη ἐποχὴ στὴν  ̓Δθήνα, γιὰ νὰ πάρει μέρος οὐ κάποιο
« συνέδριο » τοῦ ἑλληνικοῦ σοσιαλιστικοῦ κόμματος. Στὴν πρόσκληση αὐτὴ ὁ Ῥακόφσχη ἀπάντησε μὲ τὸ παρακάτω γράμμα ( γραμμένο γαλλιχά) :
« Σόφια 16,28 Ἰούλη 1910
»  ̓λγαπητοὶ οὐντροφοι,
» Πῆρα τὴν ἀγαπητὴ σας πρόσχληση, καθὼς καὶ τὰ Ῥτοβρεοῖυ5 τὰ
Οχατικὰ μὲ τὸ πρόγραμμα τῆς “Ενωσὴς σας.  ̓Ανακοίνωσα τὸ πρόγραμμα
αὐτὸ οτὶς δουλγαρικὲς “Ὅσο γιὰ τὴν
σας, δυστυχῶς δὲν μπορῶ νὰ τὴν πραγματοποιήσω. Δὲν μπορῶ, ἂν καὶ τὸ
ἤθελα πολύ͵ νὰ δρεθῶ οτὴν  ̓Αθήνα τὴν ἡμερομηνία ποὺ σημειώνετα, Ὡστόσο
δὲν πρόκειται γιὰ ( δριοτικὴ ) ἀναδολή. Λογαριάζω στὸ κοντινὸ μέλλον νὰ
ἐπισκεφτῶ τὴν Ἑλλάδα͵ μὰ δὲν μπορῶ ἀπὸ τώρα νά δρίσω τὴν ἡμέρα καὶ
τὸ μήνα, Σᾶς παρακαλῶ ὅμως νὰ μὲ κρατᾶτε ἐνήμερο γιὰ τὶς ἐνέργειές
σας. Θὰ ἤθελα ἐπίσης νὰ εἶχα μερικὲς πληροφορίες γιὰ τὴν ἐφημερίδα
(  ̓Ἐργάτης; ) ποὺ δγαίνει στὸ Βόλο. Ἔχετε ἐπαφὴ μὲ τὴν ὀργάνωση αὐτὴ;
Θὰ διαδάσω μ ̓ αὐχαρίοτηση τὶς ἐντυπώσεις τοῦ συντρόφου Δρακούλη ἀπὸ
τὴν περιοδαία τοῦ στὴν “Ελλάδα,
» Παρακαλῶ δεχθῆτε, ἀγαξητοι σύντροφοι, καθὼς καὶ ὅλοι οἱ φίλοι
μας, τοὺς ἧς Ὁ. Καοονθβμῖ.»
2341


κὴν γλῶσσαν,ἥτις ἐπανελήφθη ἐντὸς τοῦ καφενείου“ Κρυστὰλ,,
εἰς τὴν βουλγαρικήν, ἐξεδόθη καὶ ἐκυκλοφόρησεν εἰς φυλλάδια.
εἰς γαλλικὴν γλῶσσαν.
» Ἢ διέλευσις τοῦ Ρακόφσκη εἰς Θεσσαλονίκην, καὶ μάλιστα ὡς
ἀπεσταλμένον τῆς Διεθνοῦς, ἔκαμε μεγάλην ἐντύπωσιν καὶ ἐτό
νώσε πολὺ τὸ ἠθικὸν γόητρον τῆς Φεντερασιόν. » (ἐφ. Ταχυθρό
μος, 11 τοῦ Μάρτη 1881).
Τὸ ἱστοριχὸ ὅμως ἐνδιαφέρο ἀπὸ τὴν ἀφήγηση τοῦ Μπεναρόγια ἐξακολουθεῖ, γιατὶ μᾶς δίνει πρλλὰ ἀξιόλογα στοιχεῖα καὶ γιὰ τὶς πολιτικὲς καὶ ταξιχὲς ζυμώσεις ποὺ γίνονταν τότε στὶς ἐθνότητες τῆς ὕμεγης Μακεδονίας: « Μεταξὺ τῶν Βονλγαρομακεδόνων τῆς Μακεδονίας καὶ Θεσσα
λονίκης ὑπῆρχον δύο κόμματα. Ἔν. ὑπὸ τὴν ἄμεσον ἐπιρροὴν τῶν
ὀργάνων τῆς ἐπισήμοΒνι ὑπὸ τὸ ὄνομα“
Δημοκρατικὸν,, καὶ ἕτερον ὑπὸ τὴν ἄμεσον ἐπιρροὴν τῶν “ Φεντυ δλίοτῶν, ν ̓ ἀντικάλων τε ἐπισήμου Βουλγαρίας,ὑπὸ τὸ ὄνομΟα»ἐχρη
σἱμοποιεῖτο ἐς τὡς ἀνομίας αὐτὸς μᾶλλον μὰ τὴν ἔννοιαν τῆς
»» κόμμα ἄντεπρο
σώπενεν εἰς ἂννὐθωμανιπὴν 'πομτικὴν ζωὴν τὸ ἐδυικιστικὸνβον)
γαρικὸν ρεῦμα τὸ εὑρισκόμενον ὑπὸ τὴν ἐπιρροὴν τῶν “ βιρχο
βιστῶν., κομιτατζήδων,ὀργάνων τῆς βαλυαονῆς κυβερνήσεως.
"Ἃ τὸ ἕτερονἀ μᾶζαν,
εὑρισκομένην ὑπὸ τὴν ἐπιρροὴν τῶν ΑΝ μ αὐτῶν Σανδάσκη 
Πανίτσα κλπ.
» Κατὰ τὰς πρώτας ὀθωμανικὰς ἐνλογὰς οἱ “φεντεραλισταὶ.,
ἐπέτυχον μίαν βι ἕδραν ἐν τοῦ Δ. Βλάχωφ, καθηγητοῦ τῆς χημείας, παλαιοῦ σοσιαλιστοῦ.
Ὃ Βλάχωφ ἐτέθη ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ “ "Ομοσπονδο- δημοκρατι
κοῦ κόμματος," ἀλλὰ θεωρούμενος πάντοτε σοσιαλιστὴς καὶ ἐλθὼν εἰς διαφωνίας μὲ μερικοὺς ἀρχηγούς, ἰδίως μὲ τὸν Σανδάσκη ( συμφιλιωθέντα κατὰ τὸν βαλκανικὸν πόλεμον μὲ τὴν Βουλ
γαρίαν), ἀπεχώρησε τοῦ κόμματος τούτον, μετά τινα δὲ καιρόν,
ἀφοῦ πρῶτον ἐξεδηλώθη εἰς τὴν Βουλὴνὡςσοσιαλιστὴς καὶ συν
εἰργάσθη μὲ τοὺς  ̓Αομενί
καθὼς καὶ μὲ τοὺς πρώτους Ἕλληνας δημοτικιστὰς καὶ δημοὦ τέλος εἰς τὴν » Ἧ δρᾶσις τον ἔκτοτε ὑπῆρξε πάντοτε σύμφωνος μὲ τὰς ὕποδείξεις τῆ Φς' τὴν ὀποίαν ἐξ! χαὶ
ἀδιστάκτως. ἔτ"τὸ βουλεντικὸν βῆμα, ἀπὸ πὰς στήλας τῶν ἐν
μὲ τὰς διαλέ
248


ξεις του, τὰς ὁποίας ἔκαμνε εἰς γαλλικὴν καὶ τουρκικήν, γλώσ
σας τὰς ὁποίας ὡμίλει ἀπταίστως, ὑπεστήριξε σθεναρῶς τὰς σο
). ἃς ἀρχὰς καὶ τὰ συμφέρ: τῆς τάξεως.
Εἴχενὅμως μεταρρυθμιστικὰς τάσεις καὶ ἡ κριτικὴ τοῦ Βουλγα
οικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου δὲν ἐφείσθη αὐτοῦ.  ̓Επί τι διά
στημα μάλιστα ἦτο ὁ στόχος της.
"Αἱ πρῶται ἐφημερίδες » Μὲ τὴν προσχώρησιν τοῦ Βλάχωφ εἰς τὴν Φεντερασιόν, αὕτη ἐλάμβανε νέον πολιτικὸν κῦρος καὶ ἡ ἀνάγκη τῆς ἐκδόσεως ἐφημερίδος. ἐγίνετο ὁλοὲν εἰοδηδυ δε: Κατόπιν ἐντόνον προπαρα
σκενῆς καὶ πρὸς ἐγγραφὴν ἣν
ἐράνων κλπ. ἐξεδόθη ἡ ἑβδομαδιαία ἐφημερὶς  ̓Εργατικὴ  ̓Α1ληλεγγύη.
 ̓ ̓Σρῶν εἰς τὴν πολιν ὁμὰς Βουλγά
λιστῶν εἶχε νὰ ση πέριξ αὐτῆς
δλίνους “Ἕλληνας,  ̓Ισραηλίτας καί τινας Τούρχους, ΟἱἩ “Ἕλληνες
οὗτοι, ὁπαδοὶ τῆς δημοτικῆς, ἐπηρεασθέντες καὶ ἀπὸ τὰς σοσιαλιστικὰς ἀρχάς, ἐξέδωσαν τὴν ἐφημερίδα  ̓Εργάτην, οἱ Ἰσραηλῖται ἐξέδωσαν καὶ αὐτοὶ τὸν ’Εργάτην εἰς τὴν ἱσπανοεβραϊκήν͵
οἱ δὲ Τοῦρχοι τὸν  ̓Ιστιράκ. » Πέριξ τῶν ἐφημερίδων τούτων ἐδημιουργεῖτο μία ἐργατικὴ καὶ σοσιαλιστικὴ όμωριει ὁμοία μὲ ἐκείνην τῶν Βουλγάρων καὶ Σέρ
βὼν ἐν Μαχκεδ' Τὸ
ὁλ Ὁ ὡμοίαξε ό μὲ τὸ  ̓ ΣΙ Κέντρον Θ' ΐ ἀλλὰ ἔβλεπε τὰς ἐν τῇ πράξει δυσκολίας τον καὶ διετέλει εἰς σχέσεις καὶ μὲ τὴν Φεντε
ρασιόν, ἢ ὁποία διέδιδεν ἐν Θεσφαλονίκῃ τὸν  ̓Εργάτην Κωνσταν
τινουπόλεως, διενθυνόμενον ὑπὸ τῶν Ν. Γιανιοῦ καὶ Στ. Παπα
δοπούλου κλπ., καθὼς καὶ τὰ ἄλλα δύο σοσιαλιστικὰ φύλλα. » Τὰ δύο ἀρμενιχκὰ κόμματα, ἂν καὶ ἐνδιεφέροντο διὰ τὴν σο
σιαλιστικὴν αὐτὴν ζύμωσιν τῆς Κωνσταντινουπόλεως καὶ Μακεδο
νίας, ἰδίως τὸ κόμμα Χινισάκ, ἐν τούτοις δὲν ἦλθον εἰς στενὰς ὀργανικὰς σχέσεις μὲ αὐτήν. Οἱ Κωνσταντινοπολῖται σοσιαλισαὶ ἐθεώρησαν παδτων τῶν νὰ ἐπέμβουν μεταξὺ τῶν διϊσταμέἐλεύλωνκαὶ βάνθων ἀ μακρᾶς μὲ ἀϊ ταύτας κατέληξαν εἰς τὴν ἀπόφασιν συγκλήσεως  ̓ ̓θοοσαλονίκῃ,
μιᾶς»Ὃ;Ἢ διάσκεψις ἐν Θεσσαλονίκῃ » Τὴν ὀργάνωσιν αὐτῆς ἀνέλαβε τὸ βουλγαρικὸν Σοσμλισηδὲν Κέντρον. Κατὰ τὸν Ἰανουάριον δὲ τοῦ 1911 συνεχροτήθη ἐν Θεσσαλονίκῃ ̓ 39 ἀντιπρόσωποι μρήμιΤΗΝ;κι αὐτήν:: δ ̓Ἢ ἔστειλε ἡ Φι Σοσιαλι
249


στικὸν Κέντρον, 1 τὸ Κέντρον
(Σε ὁ ὁποῖος καὶ τὴν ἑλληνικὴν σο
σιαλιστικὴν ἐψημερίδα  ̓Εργάτην ), δ τὸ Σοσιαλιστικὸν Κέντρον Σκο
πίων ( Βουλγάρων καὶ Σέρβων)θ 1 τὸ Τέτοβοι, 1 ἡ Μητροβίτσα,
1 τὸ Γκολούσεβο κλπ. Τὸ Σερβικὸν Σοσιαλιστικὸν Δημοκρατικὸν
Κόμμα, τὸ ὁποῖον εἶχα καὶ τὴν Γραμματείαν τῆς ὑπὸ ἵδρυσιν
ἀπέστειλε τὸν Ατσα Παύλοβιτς ὡς παρατηρητήν. » Αἱ συνεδριάσεις ἤρχισαν εἰς τὸ βουλγαρικὸν Κέντρον καὶ ἐπη
κολούθησαν εἰς τὰ γραφεῖα τῆς Φεντερασιόν, διήρκεσαν δὲ ἐπὶ
ε:} ἂν καὶ προσέφερεν ἐν τούτοις πηῦσως εἰς τὴν σοσιαλισεικὴν, ζύμωσιν. κα, αὐτὴν ἐδι εἰς τὴνὅ τικὴν ἄποψίν της,Ἂ; δὲ βουλγαρικὸν Σοσιαλιστικὸν ἹκέντοονΥ τὴν προσπάθειαν νὰ ἐξασφαλίση τὴν ὀρθόδοξον ἑρμηνείαν τοῦ σοσιαλισμοῦ. »Ὁ ἀντιπρόσωπος, τοῦ Σερβικοῦ Σιτιαλιδηκὸν κόμματος «καὶ ὁ ἀ τὰς ἀπόψεις τῆς Φεντερασιὸν καὶ ἠγωνίσθησαν ἀκωται Τέλος τὸ ἔδαφος τῆς
εὑρέθη καὶ ἡ σύ το
ὁποῖον θὰ ἔλυε ἀποτελεσματικὰ τὰ προβλήματα τοῦ ὀθῶωμανικοῦ σοσιαλισμοῦ.
ν  ̓ ̓Αλλ ̓ ἤδη, πρὸ τῆς ἐπανόδου τοῦ Μπεναρόγια, ἡ τρομοκρα
τία εἴχε ἀπολυθῆ μὲ ἀθρόας συλλήψεις σοσιαλιστῶν. Ἢ παῦσις τοῦ  ̓Εργάτη τῆς Πόλης, ἡ καταδίωξις τοῦ  ̓Ισειρὰκ καὶ ἡ σύλλη
ψις  ̓Ισραηλιτῶν τίνων, αἱ πιέσεις τῶν σοσιωλιστῶν τῆς Σωλο
νίκης ἦσαν ὅλα αὐτὰ συνέπεια τῆς αὐτῆς πιρυοκαθεῖας τνὸὰ ἐκκαδαῤισθη τὸ δρῦς; κε κεν
» Τῇ πκξεῤδύχος τοῦ Σερβικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κόμματος συνεκλήθη ἐν Βελιγράδι Παμβαλκανικὴ Συνδιάσκεψις, εἰς ἣν ἀντεπροσωπεύθησαν ἡ Σερβία, Ῥουμανία, Βοσνία, Κροατία καὶ ἢ Ἰονοκία ( Φεντερασιόν), μετέσχε δὲ καὶ ὁ Ῥακόφσκη, ὑπὸ τὴν διπλῆν ἰδιότητα ὡς δ μιαῤοαθλοι τῆς Διεθνοῦς καὶ τοῦ Ῥουμανν. κοῦ Σοσιαλ ὰ κόμματα καὶ τὰ ἀρμενικὰ δὲν "ἴοι χω νὰ ἀντιπροσωπευθοῦν. » Τὸ ἔδαφος ὅμως τῆς συνεργασίας εἶχεν ἐκκαθαρισθῆ. Ἕντοτε
1. Ὃ Μακεναρόγιας (  ̓Εργατικὸς  ̓Αγών, Αὔγουστος 1918, κυρίως φ. 46)
ὑποοτήριξο πὼς ὁ Παπαδόπουλος πἢ γε μὲ τὸ μόρος τῶν Βουλ
γάρων κιὃ Σέρδος ἀντιπρόσωπος μὲ τὸ μέρος τῆς Φεντερασιόν. Τὸν
ἰσχυρισμὸ αὐτὸ τοῦ Μπεναρόγια τὸν διάφευσε ὁ ἴδιος ὁ Πακαδόπου(λΣοος
σιαλισμός, 18 τοῦ  ̓οχτιώδρη 1918, φ. 43}.
250


καὶ Σοσιαλ ὃν, Κέντρον άξι φρο ῖν » Ἧ Πι τοῦ 1911 ἐι σθη ἐν μεγαλο
πρεπῶς. "Εωρτάσθη σχεδὸν εἰς ὅλας τὰς πόλεις. Εἰςτὴν μεγάλην παρέλασιν τῆς Θεσσαλονίκης ἔλαβον μέρος ὄχι μόνον Ἰσραηλῖται καὶ Βούλγαροι, ἀλλὰ καὶ ἀρκετοὶ Ἕλληνες καὶ Τοῦρκοι. Μεταξὺ τῶν ρητόρων συγκατελέγετο ὁ Βλάχωφ, ὁ Παπαθωμᾶς, ὁ  ̓Αρδίττι, ὁ Τοῦρκος  ̓Ιχσὰν καὶ ὁ Μπεναρόγιας. Τέσσαρες μουσικαὶ ἐτοποθετήθησαν μεταξὺ τῶν χιλιάδων διαδηλωτῶν, κατατεταγμένων κατ ̓ ἐπάγγελμα, τὰ λάβαρα ἦσαν ὅλα ἐρυθρά, σοσιαλιστικά͵, ἡ δὲ Διεθνής, σοσιαλιστικὸς ὕμνος, ἤρχισε εἰς διάφορες
γλῶσσες ταυτοχρόνως. 13.000 ἐργάται ἀπήργησαν, 1.000 παρή
λασαν. Ἧτο καθαρὰ πλέον ἡ ὑπερίσχυσις τῶν σοσιαλιστῶν.
» Αἱ ἀρχαὶ ἀπεφάσισαν νὰ ἐπέμβουν. Ἢ ἐπίσκεψις τοῦ Σουλτάνον εἰς τὴν Μακεδονίαν καὶ  ̓Αλβανίαν, ἡ ὁποία εἶχε πολιτικοὺς σκοπούς, ἐχρησιμοποιήθη ἀπὸ τὰς ἀρχὰς διὰ νὰ ἐκκαθαρίσουν τὴν πόλιν ἀπὸ τοὺς ἐπικινδύνους σοσιαλιστάς Ὑπὸ τὴν πρόφα
σιν ὅτι ὑπῆρχε κίνδυνος διὰ τὴν ζωὴν τοῦ Σουλτάνου διετάχθη ἣ σύλληψις τῶν Σαμ. Γιονᾶ, Σαμπ. Λεβῆ,  ̓Ισχσὰν καὶ Μπενα
ο»όΟγἹια.τρεῖς πρῶτοι ἐκρατήθησαν εἰς τὰ μπουδρούμια τοῦ Διοικη
τηρίου, ὁ δὲ Μπεναρόγιας ἐξωρίσθη εἰς Σερβίαν. Σύσσωμος ἡ ἐργατικὴ τάξις Θι 0. κατὰ τῆς
τῶν Νεοτούρκων καὶ ἐπέτυχε μὲν τὴν ἀπόλυσιν τῶν κρατουμένων
μετὰ τὴν ἀναχώ τοῦ Σουλ ἀλλὰ δὲν κατώρθωσε νὰ
ἐπιτύχη καὶ τὴν ἐπάνοδον τοῦ Μπεναρόγια, εἰμὴ κατόπιν θορύ
βου καὶ συζητήσεως εἰς τὴν Βουλὴν καὶ μετὰ γενικὴν διαμαρ
τυρίαν καὶ καταπραυγὴν τῶν ἐργατῶν καὶ σοσιαλιστῶν ὄχι μό
νον τῆς Θεσσαλονίκης καὶ Τουρκίας, ἀλλὰ καὶ τῆς Ἐὐρώπης.
» Εἰς τὴν λ μέγα συλλ
τὸ ὁποῖον μίλησαν οἱ Παπαζιὰν (ἀρμένιος βουλευτής), Βλάχαφ,
Ζωκαριὰν καὶ ὁ  ̓Αρδίττι, Ὃ παρὰ τῇ Διεθνεῖ ἀντιπρόσωπος
τῆς Φεντερασιὸν Σαοὺλ Ναχοὺμ ὅλον τὸν
κὸν τύπον τῆς Εὐρώπης καὶ μόνον μετὰ ὀκτάμηνον ἐπετράπη
εἰς τὸν Μπενωρόγια νὰ ἐπανέλθη εἰς Θεσσαλονίκην, ἀφοῦ πρῶν
τον ἐδικάσθη οὗτος χάριν τῶν τύπων ἐν Κωνσταντινουπόλει.
» Ἢ ὅπως τὴν δ ὀργανω
δοῦν καθ ̓ ὅλην τὴν
καθ' ἃ ἐγένετο ἀλλαγὴ τῶν οητόφων. Ἢ Σαλονίκη δὲν μὰ
στέρησε εἰς τὴν ὁ »(ἐφ.
τοῦ Μάρτη 1981).
Αὐτὰ λέει ὁ Μπεναρόγιας.  ̓Ἐδῶ ὅμως πρέπει νὰ σημειώσω καὶ μερικὲς ἀντιγνωμίες
251


ποὺ εἶχε καὶ ἔχει ὁ Γιαννιός. Ὅταν γράφει κανεὶς ἱστορία πρέπει νὰ γράφει καὶ τὰ ὑπὲρ καὶ τὰ κατά, Ὁ Ν. Γιαν. νιὸς λοιπόν, ἐδῶ καὶ κάμποσα χρόνια, στὰ 1918, ὅταν ὁ Μπεναρόγιας τὸν Αὔγουστο μήνα τῆς ἴδιας χρονιᾶς ἔγραφε στὸν  ̓Εργατικὸ  ̓Αγώνα πὼς ἧ « Φεντερασιὸν ἀναγνωρίστηχε στὰ 1913 ἀπὸ τὸ Διεθνὲς Σοσιαλιστιχὸ Γραφεῖο », δημοσίεψε στὸ Σοσιαλισμὸ (φ. 40, 2 τοῦ Σεπτέμδρη 1918) ὁλόκληρο ἄρθρο, στὸ ὁποῖο ὑποστήριξε πὼς ἡ Διεθνὴς δὲν ἀναγνώρισε τὴ Φεντερασιόν. Μὰ κι ̓ὁ Στέφ. Παπαδό σὲ μιά τουλ μερ ἡ ἔκθεση, διαφώνησε σὲ πολλὰ σημεῖα μὲ ὅσα ἔγραφε στὰ 1918 ὁ Μπεναρόγιας, Ἦ ἔχθεση τοῦ Παπαδόπουλου ἔχει τὴ θέση της ἐδῶ, γιατὶ συμπληρώνει τὸν Μπεναρόγια ὄχι μονάχα στὴν ἱστορία τῆς Φεντερασιόνμ,ὰ χαὶ στὴν ἱστορία τῆς πρώτης περιόδου τοῦ δαλκχανικοῦ σοσιαλισμοῦ. Γράφει λοιπὸν ὁ Παπαδόπουλος ' :
«Τιὰ τὴν λιστικὴ ὃν τῆς Θεσσαλοκανὶίκγηιςὰ
τὸ σοσιαλισμὸ στὴ Θεοσαλονίκη ἴρρυα νὰ γίνεται λόγος ὀλί
γους μῆνας μετὰ τὴν 3 “Εγράφη κάτι περὶ αὐτῆς ἀπὸ κάποιον σύντροφον εἰς μίαν ἐψημερίδα τῆς Σόφιας. Καθὼς θυμοῦμαι, ἐκτὸς τοῦ Α. Μπεναρό
για, οἵ πρωτεργάται τῆς ἐκεῖ ἀκαθορίστου κινήσεως ἦσαν καὶ ἄλλοι, μεταξὺ τῶν ὁποίων ὁ Δ, Βλάχωφ καὶ κάποιος Α. Τόμωφ,
μέλη τῆς Σανδασκικῆς Ἐπαναστατικῆς Ὅ ργα
γώσεως, ἡ ὁποία μετετράπη τότε εἰς κόμμα μὲ ἀορίστους δη
μοκρατικὰς ἀρχὰς ὑπὸ τὸ ὄνομα Ναρόδνα ( ἐθνικὴ) Φενδερατίβνα
Πάρτια. “Ὁ Βλάχωφ, ὅπως καὶ ὅλοι οἱ συμπατριῶται του τοῦ Κιλ
κίς, τὸ ὁποῖον ἦτο ἕδρα β.
ἔδρασαν κατὰ τὴ συμμοριακὴ κίνηση. Ὃ Βλάχωφ, ὡς δάσκαλος ἦτο καὶ γραμματικὸς τῆς ὀργανώσεως, διε
τήρησε δὲ μέχρι σήμερον τὰς σχέσεις του πρὸς μερικὰ πρόσωπα
αὐτῆς πχ. τὸν Πανίτσα καὶ ἄλλους. »Οἱ τῆς καὶ
ἦσαν μέλη τῶν μπονρξοναξικῶν “λεσχῶν,, το, " κλουτίς
στα,,) ποὺ ἵδρυσεν ἡ τότε κυβέρνησις Μωλίνωφ διὰ γνωστοὺς
σκοπούς, μὲ τὸν ἀπεσταλμένο της Γρηγὸρ Βασίλεῳ, τότε φαρδὺ
σοσιαλιστὴ (σιρὸκ), ὅπως καὶ ὁ Μπεναρόγια, καὶ τώρα βου
1. Ἦ ἔκθεση τοῦ Στ. Παπαδόπουλου ἔγινε στὰ 1916 καὶ στάλθηκε στὸ
Σοσιαλιστικὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας ( ὁμάδα Γιαννιοῦ ). Δημοσιεύτηχε στὸ Σὸ
σιαλισμό, φ, 44͵ στὶς 10 τοῦ Σεπτέμδρη 1918.
252


λευτὴ τοῦ λεγομένου “" δημοκρατικοῦ,, κόμματος τοῦ κ ́  ̓Αλ. Μαλίνωφ. “Ὁ Γρ. Βασίλεφ κάτι θέλησε νὰ κάμη στὴ Θεσσαλονίκη
ὡς “σοσιαλιστὴς,, ἀλλ ̓ ἀπέτυχε. Συνεργάτης του ἦτο ὁ τώρα
βουλευτὴς τῶν σιρόκηδων Γιννούλωφ, αὐτὸς ποὺ ὑπεκίνησε τὴν
ἀπεργίαν τῶν σιδηροδρομικῶν ὑπαλλήλων, δι ἃ νὰ κατα
λάβη ἡ Βουλγαρικὴ Κυβέρνησις τήνγραμμη Σαράμπεη--Φιλιππουπόλεως--Μονυσταφᾶ πασᾶ.
» Οἵ " φιλεργάται, αὐτοί, ἐκ τῶν ὁποίων μερικοί, καθὼς μὲ εἴπαν στὴ Θεσσαλονίκη, εἴχον εἰσχωρήσει καὶ εἰς
τὴ σοσιαλιστι κὴ Φεντερασιόν, εἶχον ἀποθρασυνθΑῆὐ.
τὸ κατετάραξε τοὺς ἐν Σόφιᾳ Βουλγαρομακεδόνας, πραγματικοὺς σοσιαλιστὰς Τέσνηδες, καὶ ἤρχινὰσ ταοὺνς
καταπολεμοῦν. Τότε ἤρχισε νὰ ἐκδίδεται ἡ  ̓Ισκρὰ μὲ ἔξοδα τοῦ Κό ὅπου ἔγραφα λες ἀπὸ τὴν ἐδῶ κίνηση.
Ἢ  ̓Ισκρὰ ἤρχισε νὰ ἐπιτίθεται ἐναντίον τῶν ψευτοσοσιαλιστῶν αὐτῶν τῆς Θεσσαλονίκης καὶ νὰ τοὺς ξεσκεπάζη. “Ὁ ἀγὼν ἐναν
τίον τῶν πρώην σανδασκικῶν φιλεργατῶν Τόμωφ καὶ ἄλλων τοῦ
Βλάχωφ, τοῦ σιρόκου" Μπεναρόγια καὶ τῆς ἑβραϊκῆς Φεντερασιόν, τὴν ὁποίαν εἶχον ἱδρύσει αὐτοὶ καὶ
εἴχον ὑπὸ τὴν ἐπιρροήν τῶν, ἧτο πολὺ ἐπί
πονος.
» Ὃ ἰσραηλιτικὸς ἐργατικὸς κόσμος τῆς ἧς ποὺ εἶχε
διαφῦι τὴν του, καθὼς καὶ ἀπὸ τὸ τουρνικὸ  ̓ἀπολυταρχινὸ καθεστὼς ποὺ τὸν εἶχε κάμει δειλό,
ἐφοβεῖτο τὸ σοσιαλισμό, οἱ δὲ ἀπόστολοί του μὴ θέλοντες νὰ
τὸν χάσουν ἐξη;: μιὰ τακτικἀὴ' μέσα στὴ Φεντερασιόν, ποὺ κάθε ἄλλο τὴν ἔκαμε παρὰ ἐπαναστατική. Αἴ
μεταρρυθμίσεις ποὺ θέλησαν νὰ εἰσαγάγουν ἦσαν ἀνάξιοι σοβαοοῦ λόγου. Ὁ Μπεναρόγια δὲν ἀπεμαχρύνετο ἀπ ̓ τὴ φαρδιὰ
τακτική, πορῦγμα ποὺ ἐμεῖς πιχ. δὲν ἐκάναμε, ἐργασθέντες ὡς τὰ διάφορα ὰ ἐργατικὰ σω
ματεῖα τῆς Πόλης, εἰς τὰ ὁποῖα κυριαρχοῦσε τὸ ἑλληνικὸ στοι
χεῖο. Ἢ τακτικὴ αὐτὴ τῶν ἡμοτῶν τῆς Φεντερασιὸν δὲν ἦτο φυσικὰ δυνατὸν νὰ ἰ καὶ
ὁ ἐναντίον της ἀγὼν. ΣΝ οἱπρὶ τὴν "Ισκρὰ ὯνΩΣ ναντο νὰ ιότἧις
σαν ξένοι, δὲν ἤξευραν ἑβραϊῖκά, ἐξ ἄλλου δὲ καὶ οἵ ΩΣ ἐργάται ἀπ ̓ τοὺς ὁποίους κἄτι ἀνέμενον, τὴν ἐποχὴ ἐκείνη τοῦ καὶ τοὺς ὺς Βουλγάρους σοσιάλιστὰς κι ̓ ἔτσι αὐτοὶ περιωρίσθηκαν στὸ βονλγαρι'κὸ προλεταριάτο ποὺ ἦτο ἐκεῖ σχετικῶς ἐλάχιστο. Τ ̓ Σιρόκος σήμαινε φαρδὴς Ξ-- μεταρρυθμιστής.
268


» ἢ ὀργά { ά καὶ μὲ νὰ λ τὴν ἑβραϊκὴ ὃν κι ἐξέδωκε τότε τὴν Κατήχησι τῶν ἐργατῶν, εἰς ἑβραϊκή, ἑλληνικὴ καὶ
τουρκικὴ γλῶσσα. Καὶ τὸ πρῶτο συνέδριο ἀκόμη, ποὺ συνεκλή
θη στὴ Θεσσαλονίκη τὰ Χριστούγεννα τοῦ 1910, εἶχε ὑπ ̓ ὄψει του καὶ τὴν ὑπὸ "Ἐὰν τὰ πι Μ γιὰ λόγους ποὺ ἐκθέτω τω, δὲν ἔπαιρναν δι ἡ
τροπή, πολὺ εὔμορφα πράγματα θὰ ἀκούαμε στὸ συνέδριο γιὰ
τὴ Φεντερασιὸν καὶ τοὺς φίλους της, χωρὶς ἐννοεῖται νὰ παραλει
φθῆ καὶ ἡ φαρδιὰ ἐργασία τοῦ Μπεναρόγια.
» Μ' ὅλα ταῦτα δὲν μποροῦσε νὰ μὴ γίνει λόγος γιὰ τὴ συμμε
τοχὴ τοῦ Μπεναρόγια εἰς τὴν ἐναντίον τῆς Κωνσταντινουπόλθως
ἐκστρατείαν, τῶν ὑπὸ Σεφκὲτ πασᾶ, Νιαζῆ καὶ λοιπῶν Νεοτούῤ
κων. Καὶ ἕως σήμερα δὸν μπορῶ νὰ εὔρω μιὰ λογικὴ ἐξήγησι.
 ̓Ἐὰν ἤθελε νὰ ἀποκτήση μ ̓ αὐτὸ τὴν ὀθωμανικὴ ἰθαγένεια,
ὑφὰ ἐξηγεῖται καὶ πάλιν, ἀφοῦ γι ̓ αὐτὸὑπῆρχαν τόσα ἄλλα μέσα,
ὃ κίνημα, ἧ δηλαδὴ τῶν παλαο
Ἂν λῶν εἰς νεοτούρκους πρὸς ἀποφυγὴν τῶν ἀποφάσεων τῆς
Ῥεβάλης, κανένα πλέον δὲν ἐξηπάτα. Πῶς νὰ ἐξηγηθῆ λοιπὸν
ὁ τῆς ασιόν; Τὴν ἔκδοσι
πατριωτικῆς μπροσούρας σὲ διάφορες γλῶσσες κατὰ τὴν τοίτην
ἐπέτειον τοῦ τουρκικοῦ Συντάγματος, ποία ἄραγε σοφὴ τακτικὴ
τὴν ἐπέβαλε εἰς τὴν λ Ο ̓ τῆς
κῆς; Κατὰ τὸ πάλιν πο δὺι στὰ 1909
στὴν πλατεῖα Σελιμιέ, ὁ Τοῦρκος ρήτορας ἐφώναξε «Ζήτω ὁ πα
τισὰχ» καὶ γελάσαμε μὲ ἃ κωμικὰ αὐτὰ ποὺ δὲν μποροῦν Ἷ
βαια νὰ τῆς
ἡ τέτοια μάλιστα τακτικὴ μὴ φαρδιά, ἀλλὰ κάτι ἄλλο ἩΘΗ͂Ν ἐπὶ
ὄν » Τὰ Συνδικᾶτα τῆς Φεντερασιὸν τὰ εἶδα ὅταν ἐπῆγα ἐκεῖ καὶ
ἀπὸ κοντά. Κατὰ κακὴ σύμπτωσι, ὅταν ἐπεσκέφθηκα τὴν ἔδρα
της, βρῆκα κάτι πρώην ἐργάτιδας τῆς Ῥεζῆ νὰ φιλονικοῦν μὲ
τὴν ἐπιτροπὴ τοὺ σωματείου των γιὰ κάτι χρήματα ποὺ ἔπρεπε
νὰ τοὺς δώσουν γιὰ τὴν προῖκα των. Κατόπιν ἐξακρίβωσα ὅτι αἴ ἐργάτιδες αὐταὶ δὲν παρελογίζοντο καὶ ἐσέβοντο πολὺ τὸ καταστατικὸ τοῦ σωματείου των, ποὺ στὸ ὅθον ἄρθρον κάμνει λόγὸ γιὰ τέτοιο δῶρο. Τὸ καταστατικὸ αὐτὸ σοῦ τὸ ἐσωκλείω.
'"Ἐπίσης συνήντησα ἐκεῖ, τὸ Σάββατο, τοὺς ἑβραίους ἐργάτας μὲ
αι ἀγτεριὰ,, καὶ μὲ εὴ Βίβλο τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς στὸ χέρι. »"
Ἵ. Τὸ πρωτότυπο τῆς παραπάνω δ κθεσης τοῦ Σ. Παπαδόπουλου
τὸ εἶδα στὸ ἀρχοῖο τοῦ Γιαννιοῦ.  ̓Εδῶ πρέπει νὰ σημειώσω πὼς ὁ Γιαν
γιὸς στὸ Ριζοσπάστη (στὶς 13 τοῦ Σεπτέμδρη 1918) δημοσίεψε νἐο
κατηγορητήριο ἐνάντια στὴ Φεντερασιόν.
254


“Ὅπως δλέπουμε, σὲ μεριχὰ σημεῖα ὁ Στ. Παπαδόπουλος τὰ λέει ὀλωσδιόλου ἀλλιώτιχα ἀπὸ τὸν Μπειναρόγια. Ὅσο χι ̓ ἂν παραδεχτοῦμε, ποὺ εἶναι πολὺ φυσιχό, πὼς χι ̓ ὁ ἕνας χι ̓ ὁ ἀλλος δὲ θυμοῦνται χαλὰ τὰ περασμένα, ἢ πάλι πὼς κι ̓ οἵ δυό τους τὰ παραχρωματίζουν ἐκεῖ ποὺ τοὺς συμφέρει καὶ χρύδουν ὅσα δὲν τοὺς συμφέρουν, πάλι οἱ ἀναμνήσεις τοῦ Μπεναρόγια καὶ ἡ ξἔκθεση τοῦ Παπαδόπουλου ἔχουν ἱστοοιχὸ ὑλιχὸ γιὰ τὴ σοσιαλιστιχὴ χίνηση τῆς τοτινῆς ἐποχῆς στὰ Βαλκάνια. Ἔχεϊνο ἐπίσης ποὺ πρέπει γὰ τονιστεῖ ἐδῶ εἶναι πὼς ὄχι μόγο ὁ Μπιναρόγιας, μὰ καὶ ἡ Φεντερασιόν, ὡς ὀργάνωση σοσιαλιστιχή, στὰ πρῶτα της χρόνια δὲν εἶχε τὴν ἐμπιστοσύνη οὔτε τοῦ Βουλγάριχου Σοσιαλιστιχοῦ Κόμματος ( τῶν τέσνηδων ), οὔτε τῶν τότε «Ἑλλήνων σοσιαλιστῶν Στ. Παπαδοπούλου, Ν. Γιαννιοῦ, Κὶ. Χατζόπουλου κι. Ἢ δυσπιστέα ὅμως αὐτὴ ἦταν ἁμοιθαία. Καὶ ἡ Φεντερασιὸν δὲ λογάριαζε τὴ σοσιαλιστικὴ χίνηση τῶν “Ἑλλήνων, μέσα κι ̓ ἔξω ἀπὸ τὴν Ἑλλάδα, οὔτε, ἴσαμε τὰ 1918, τὴν ἔπαιρνε στὰ σοδαρά. "ἃς δοῦμε τώρα ποιὰ ἦταν ἢ καθαυτὸ δράση τῆς Φεντερασιὸν μέσα στὴ θεσσαλονίχη στὴν πρώτη περίοδο τῆς ἱδρυσής της. Μὲ τὸν ἰταλο- τουρχιχὸ πόλεμο χαὶ τὶς δυσχολίες ποὺ ἔθρισχε τὸ Ν ̓ ά στοιχεῖα ἄρχισαν γὰ ξεθαρρεύουν.  ̓Απὸ τὴν ἄλλη μεριὰ καὶ μέσα στὶς τάξεις τοῦ Νεοτουρχιχοῦ χομιτάτου ἄρχισε νὰ δημιουργεῖται ι η. Μάλιστα ἡ ἀ λί η ποὺἃ μὲ τὸ ὄνομα Ἶντιι} ἀφ ἦταν πολὺ ἐπικχίνδυνη. Οἱ Νεότουρχοι τὰ δρήκανε σκοῦρα.  ̓Απὸ παντοῦ ὀρίσκανε ἀντιδράσεις.  ̓Ακόμα κι ̓ ὁ ἐργατισμὸς κι’ ὁ ἐθνικχισμὸς τῶν ἐθνοτήτων τοὺς ἦταν πολὺ ζόριχος καὶ μεγάλος μπελὰς στὰ χρόνια ἐκεῖνα. Τὸ χρητιχὸ ζήτημα, ἡ ἀλδανιχὴ ἐπανάσταση χι ̓ ἄλλες ἐσωτεριχὲς ἀδυναμίες τῆς Τουρχίας ἀνάγ ν τοὺς Νεότουρ γὰ ἐφαρμόσουν τρομοχρατιχὰ μέτρα ἐνάντια σὲ κάθε ἐσωτεριχὴ χί" γηση ποὺ ἐμπόδιζε τὴν πολιτική τους. Μάλιστα, ἐπειδὴ ἡ Φεντερασιὸν πῆρε τὸ μέρος τῆς ἀλδανιχῆς ἐπανά ἧς χι ̓ ἔδειξε τὴ συμπάθειά της πρὸς τὸν ἀλδανιχὸ ἐθνικισμό, ἄρχισε νὰ δέχεται τὰ τρομοχρατιχὰ χτυπήματα τῶν Νεότουρκων.
25ὅ


"Ὡστόἡσο Φεντερασιὸν ἔζησε καὶ δὲ διαλύθη: Σὲ λίγο χηρύχτηχε ὁ δαλχανιχὲς πόλεμος. Ἢ Φεντερασιὸν δημοσίεψε στὴν  ̓Εργατικὴ  ̓Αλληλεγγύη μιὰ προχήρυξη γιὰ τὸν πόλεμο, ὅπου ηρίαζε τὴν ἀνόητη ρχικὴ πολιτιχή, καθὼς καὶ τὴν « τρέλλα » τῆς δαλχανικῆς μπουρζουαζίας. Τὴν προχήρυξη αὐτὴ τὴν εἶχαν ὑπογράψει ὅλα τὰ σοσιαλιστιχὰ κόμματα τῆς Βαλκανιχῆς. Οἱ Νεότουρχοι αὐτὴ τὴ φορὰ ὀρῆχαν ἀφορμὴ νὰ πάψουν γιὰ πάντα τὴν  ̓Εργατικὴ "Αλληλεγγύη. Μὰ σὲ λίγο ἡ Φεντερασιὸν δγάζει τὸ  ̓Αβάντι ποὺ στὴν ἀρχὴ ἔδγαινε τρεῖς φορὲς τὴ ὄδομάδα κι ̓ ἀπὸ τὰ 1916 ἄρχισε νὰ δγαίνει καθημερινό. Ἡ ἐπιρροὴ τοῦ  ̓Αβάντ. ἀνάμεσα στοὺς 'Ἑδραίους τῆς Μακεδονίας ἦταν μεγάλη, γιατὶ τὸ περιεχόμενό του ἦταν σοσιαλιστικό. Οἱ δαλκανιχοὶ πόλεμοι τοῦ 1912 - 18 προχαλέσανε δαθιὲς ἀλλαγὲς στὴν οἰχονομία τῆς Μακεδονίας. Τὸ γεγονὸς αὐτὸ καὶ ἥ προσάρτηση τῆς Θεσσαλονίχης στὴν Ελλάδα ἀλλάξανε καὶ τὸ ρόλο τῆς Φεντερασιὸν σὰν ὀργάνωσης σοσιαλιστιχῆς.
2586


ΕἸΠΠΤΗΝ
ε
ται
ΠΕ ΤΉΝἐπἘΠΠΉΠΗΙἘΠΉΤΗ
ΠῚ μη 6
ΠῊΝ ἽΠ ἴῃἘΝ ἢ ἬΝἯΠεΙ ἐπ ἔΜΕιΝν
ἐἘΠῚ ἵΙτι ἘΠΕΝΕ ἘΠῚ
τ βιησντὴνττοῷ
ἀρὰ τὴ 'θ'ὸ μεν φὸψ γπρο
τΆκτνΙα συν3
[5
ΠΙΠΗΙἤθη μη ἴῃ ΠΗΠΒΗΙ
ἐμ πθηη ΠΡ ἘΠῚ ΠῚ ἜΠΗ
ΠΕΤΗΓΣΗ ἜΠΗ αὶ ̓η ἢ ἯΠῚ
ταν
ΠῊ ΠΉΒΤΗἡ
ἘΠΕ ΓΗΕ
ΙΗΜΩῚ
ΗΠ
ΠῚἘΡῚ τετῇ ἢ
ΤῊ τῇ ΗΜ {πε 415
"
[ἢ ει εἸ
ΠΕ’
β Ἢ:
{π}] Ηἤ ἮΝ {||  ̓ Ἂμ, ̓
τῇ Ὁ, ̓Ὶ ̓ῚἿΠΗ]
ΤΠ
πραν 'ότγνο γθ
'γτὦῶ5νστνο
παπειπατμακτνς [ )ΟΌΒΝΑΙ, ΘΟΚΊΔΙΔΔΤΕ,
“-“Ἄππ κ͵ὶ
ποκιλτενι αχειιστς
γτησὦσττνταο
ἘΠΕἢ ἢ ΠΝἩΜΗΠἢ:
ἜΠ ἢἅπιι  ̓πἷ
ἘΒην ἔδεεβε σεις τε ΠΗ ἢ ΚΡ ο τῇ τεῦξε
Ε ́ 1 π}} ΠΕ ταὶ ἘΠ ἢ5: ΕΥ̓ ἘΠΗἘΠῚ
ἮΝ
τοῦ ἐλλ. ἐργατ. κινήματος
17. σ ̓


ΚΕΦΆΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤῸ ΟΓΔΟΟῸ
ΣΧΕΣΕΙΣ ΦΕΝΤΕΡΑΣΙΟΝ ΚΑΙ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΩ͂Ν ΚΕΝΤΡΩΟΝ ΤῊΣ ΠΙΑΛΙΑΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Με τοὺς θαλχανιχοὺς πολέμους 1912- 1918 σημειώθηχε χαλάρωση στὶς δοσιαλιστιχὲς ζωμώσεις τῆς Παλιᾶς Ἑλλάδας. Οἱ ρισσότεροι ἀπὸ τοὺς λ ἡχαν καὶ μποροῦμε γὰ ποῦμε πὼς τὰ Σοσιαλιστιχὰ Κέντρα πέσανε σὲ μαρασμό. Στὴν Παλιὰ “Ελλάδα ἕνα χύμα ἐθνιχισμοῦ εἶχε παρασύρει τὰ λαΐχὰ στρώματα χι ̓ αὐτὴ ἀκόμα τὴν ἐργατιχὴ τάξη. Στὴ Θεσσαλονίχη, ποὺ ὁ πληθυσμός τῆς ἦταν πραγματιχὰ ἕνα μωσαϊχὸ ἀπὸ ἐθνότητες,ἡ λ ἢ προπαγάνδα δὲν ἔπαψε. Φεντερασιὸν ξακολούθησε τὴ δουλειά τῆς χαὶ τὸ θάρρος της τὴν περίοδο αὐτὴ τῆς ἔδωσε χύρος καὶ χάποια αἴγλη. Οἱ ἐργάτες ποὺ περνοῦσαν ἀπὸ χεῖ ἄχουαν ἢ μάθαιναν τὴ σοσιαλιστιχὴ δράση τῆς Φεντερασιόν. Οἱ παλαιολαδίτες πάλι λιστὲς καὶ
σοσιαλίζοντες, περνώντας ἀπὸ τὴ Θεσσαλονίχη, γνωρί μὲ τοὺς ἡγέτες τῆς Φεντερασιὸν καὶ ἡ ἐπικοιγωνία αὐτὴ εἶχε ἀποτελέσματα θετιχά. "Ἂς ξαναδώσω ὅμως τὸ λόγο στὸν Μπεναρόγια, ποὺ μᾶς περιγράφει πολὺ ζωντανὰ τὴν ἐποχὴ ἐχείνη, ὅπως τὴν ἔζησε ὁ ἴδιος:
« Μὲ τὴν εἴσοδον τῶν ἑλληνικῶν στρατδυμάτων εἰς τὴν Θεσσα
λονίχην ἀρχίξαι νέον καθεστὼς διὰ τὴν Μακεδονίαν, νέα περίο
δος διὰ τὴν 'Φεντερασιόν. Τὸ  ̓Αβάνει συνεχίξει τὴν ἐμφάνει
σῖν του, ἐκδιδι τοὶς τῆςἑ καὶ ἀσκοῦν ὃ
κριτικήν, ΟἹ τοῦρκοι μπέηδες, οἱ ὁποῖοι ἄφησαν τὴν μᾶξαν τῶν
258


λαϊκῶν Μακεδι εἰς ἀθλίαν ἐνῶ ἐφρε δι ̓ ἑαυτούς, οἱ Βού; οἵ ὁποῖοι σφάζουν τὸν ἥσυχον τουρκικὸν πληθυσμὸν Στρωμνίτσης, αἵ ἕλληνικαὶ ἀρχαί, σί ὁποῖαι δὲν προλαμβάνουν νέαν ἐμφάνισιν τῆς χολέρας, ἡ Ἰσραηλιτικὴ Κοινότης, ἡ ὁποία δὲν ἐπεκτείνει τὸ δικαίωμα τῆς ψήφου εἰς ὅλους τοὺς σραηλίτας. Ὅλοι ἐλέγχονται.
ΝΗ Η δὲν παύει ν ̓ ἀι μὲ τὴν τῶν
ἐϊ ὥ Ἣ Νεολαία, ἱδρυθεῖσα πρὸ ἔτους, ἀ γοργά, ὁ ὁμάδας, τμῆμα εἰς τὸν Καλ καὶ μουσικὴν ἰδικήν της. ή καὶ διαλέξεις ὁ Καλ
οἱ ἐργάται πάσης ἐθνικότητος νὰ συνδεδοῦν διεθνῶς. Μήπως καὶ ἡ ἀριστοκρατία δὲν ἔκαμε ὁμοίως; Γίνεται μιὰ προσπάθεια συνδέσεως ὅλων τῶν ἐργατικῶν σωματείων μὲ ἕν γενικὸν  ̓Επαγγελματικὸν Συμβούλιον ( ἀπτγαπιονς Κέντρον). Τὸ σοσιαλιστικὸν πνεῦμα διεισδύει βαθμηδόν. Νέοι » Τὸ πλεῖστον τῶν Βουλγάρων εἴχεν ἐπιστρατενθῇ καὶ ἐγκατέλειψαν τὴν Θεσσαλονίχην. Ἔμειναν οἵ Βλάχωφ, Τόμωφ καὶ Νικόλτσετο. Οἱ ὰ “σύ! ὅμως ἐμπλέ μετ ̓ οὐ πολὺ
εἰς τὸν πόλεμον. Ἢ Θεσσαλονίκη ἐκκαθαρίζοται ἀπὸ τοὺς Βουλγάρους τοὺς εἰσελθόντας μετὰ τὰ ἑλληνικὰ στρατεύματα. Ἢ σοσια
λιστικὴ προπαγάνδα, ἰδίως εἰς τὸν βουλγαριχὸν στρατόν, ἦτο
περισσότερον εἰς τὰ περίχωρα τῆς Θεσσαλονίκης ἰσχυρά, ἀλλ ̓ ὁ Ὑσάρος Φερδινάνδος καὶ ἡ κλίκα τον, ὡς καὶ ἡ κυβερνῶσα τάξις τῶν ἄλλων Βαλκανικῶν χωρῶν ἔσπρωξαν ̓ τὰ πράγματα πρὸς νέαν Μετὰ Βουλγάρων Θεσσαλονίκης, γίνεται ἐκείνη τῶν ποτῶν “Ἔρχεται ἡ σειρὰ τοῦ Βλάχωφ. Αἱ ἀστυνομικαὶ ἀρχαὶ τοῦ δίδουν προθε
μίαν διὰ τὴν ἐγκατάλειψιν τῆς Θεσσαλονίκης. Οἱ ἄλλοι ἀναχωροῦν μόνοι τους. Ὅλος ὁ ἑλληνικὸς στρατὸς μετὰ τὴν εἰρήνην περνᾷ ἀπὸ τὴν Θεσσαλονίκην. » Οἱ σοσιαλισταὶ τῆς θεσαμασών, μεταξὺ τῶν ὁποίων καὶ ὁ μόλις πρὸ τῆς χηρύξεως τοῦ πρώτου βαλκανικοῦ πολέμου ἐπανελθὼν εἰς η! μεταξὺ τῶν στρατιωτῶν τοὺς ὁμοϊδεάτας τῶν, τοὺς γνωρίμους τῶν. Ἢ ἀνακάλυψις τοῦ Ν, Γιαννιοῦ ὡς ἀξιωματικοῦ εἷς τι χαφενεῖον τῆς πλατείας  ̓Ελευθερίας ἦτο δι ̓ δίνεισημαντικὸνγεγονός.  ̓Αλλ ̓ ὁ παλαιὸς σύ λίτας σοβαοῶς, ψυχρῶς. Μιὰ τυπικὴ ἐπίοκενις εἰς τὸ Κέντρον καὶ ὁ Ν. Γιαννιὸς χάνεται πλέον διὰ τὴν θεγαυαονν, Ὁ στρατιώτης Γιάννης Πικχρός, ὁ ζωηρὸςὃ καὶ
αὐτός. ̓ ά ὡς τὸ
Κέντρον τῆς ξανουσιν, Γίνεται μόμδντ" ἐπισκέπτης, βοηθός,
259


διδι λ διστής. Ἔτσι ἥ ὃν ἀπέχτησε ἐν τῷ προσώπῳ τοῦ Γιάννη Πικροῦ ἕναν ἕλληνα ἀγωνιστὴν ὑπολογίσιμον. Εἰς τὰς ἐργατικὰς συγκεντρώσεις ὡμίλει πάντοτε οὗ. τος εἰς ἑλληνικὴν γλῶσσαν καὶ ἐδίδασχε τὰ πρῶτα ἑλληνικὰ σοσιαλιστικὰ τραγούδια εἰς τοὺς  ̓Ισραηλίτας.  ̓Αλλὰ μετ ̓ ὀλίγον
ἀνεχώρησε, ἀφήσας αἰσθητὸν κενόν.
» Ὀλίγον ἀργότερον ἐμφανίξονται ὡς στρατιῶται οἱ  ̓Αρ. Σίδεν
οῆς καὶ αὐτοὶ μὲ τὴν Φεντερασιόν. ἐρνηνίσκοαὶ ψύχραιμοι, ὡμίλουν εἰς στενὸν κύκλον
φίλων περὶ μαρξισμοῦ καὶ ἱστορίας τῆς φιλοσοφίας.
» Αἴ ἐπιστημονικαὶ ὁμιλίαι των ἔκαμον μεγάλην ἐντύπωσιν. Οἱ Ρεκανάτι, Χαξάν,  ̓Αρδίττι,  ̓Αμαρίγλι καὶ ἄλλοι διανοούμενοι εὕρισκον.
σὶς νᾶϊ ἢ εγεθαδιὸν ἐκανέρχεξαι. εἰς εὴν ὅμαλήν, τῆς δοᾶσιν;
Οἱ Ἕλληνες σοσιαλισταί͵ οἱ ὑποῖοι ἐπέρασαν ἀπὸ τὴν Φεντερασιόν,
ἄφησαν ἴχνη τῆς διαβάσεώς των. Μερικοὶ ἐργάται ἐπηρει
σαν. Πρῶτος ὁ Στ. Γκιπόπουλος, ἐργάτης τῆς Ρεξζῇ, γίνεται μές λος τῆς ο καὶ γής, ἀλλὰ στερούμενος μορφώσεως, δὲν ἠδύνατο νὰ ἐκπροσωπήση διανοητικῶς τὸν σοσιαλισμὸν καὶ νὰ ἐπιβληθῆ εἰς τοὺς ὁμοίους τον. Οἱ ἄλλοι.
“Ἕλληνες ἐργάται εὑρίσκοντο χωριστὰ καὶ δὲν ἐδέχοντο συνεργα
σίαν μὲ σοσιαλιστάς.
» Μετὰ τὸν Γκικόπουλον ἐμφανίζεται ὁ Π. Παβλίδης, ἐμπορού
πάλληλος. Μὲ τὴν εἴσοδον τοῦ τελενταίον γίνεται εὐρύτατη ουζήτησις περὶ τοῦ τρόπου τῆς προσελκύσεως τῶν “Ελλήνων πρὸς τὰς
σοσιαλϊοτικὰς ἀρχάς. “Δοχίζονν ἐκ νέου συζητήσεις ἐπὶ τῆς ὁμο
μὴ τῆΦς. Ἔπρό περὶ τῆς ἀλ
λαγῆς πλέον τοῦ καταστατικοῦ της, τὸ ὁποῖον, κατὰ τὴν γνώμην
τοῦ Παβλίδη καὶ τοῦ μετ ̓ αὐτοῦ ἐξ  ̓Αθηνῶν ἐπικοινωνοῦντος Ν. Γιαννιοῦ, ἡμπόδιζε τὴνἀδρόανεϊσοδον λλήνων σοσιαλιστνῶ.  ̓Αλλο ̓ἱ Ἰσραηλῖται σοσιαλισταὶ δὲν πείθονται ἀκόμη, ἡ ἀπό μνιυσις δὲν εἴχε εἰσέτι ἀρχίσει καὶ δὲν ἦτο δυνατὸν ἀποτό ογηθῆ μία ὁργ Δκανὴ
γὰ περιλάβη καὶ ̓λνρὸ ἄν Τέλος καταργεῖται ἡ ὁμοσπονδιακὴ
ὀργάνωσις. Ἕλληνες καὶ  ̓Ισραηλῖται ἀνήκουν εἰς μίαν ὀργάνωσιν, γίνονται μικταὶ συνελεύσεις. Οἱ δυὸ τρεῖς Ἕλληνες μιλοῦν ἕλληνικά, μεταφράζονται οἵ λόγοι των.  ̓Αρχίζει πλέον νέα πνοή. Εἰσέρχεται νέα μᾶζα. Οἱ Ἕλληνες ἐργάται ἀκούουν εἰς τὴν γλῶσσαν τῶν διαλέξεις, μαθήματα.» ( Ταχυδρόμος͵ 16 τοῦ Μάρτη 1981).
Καινούργια περίοδος ἀρχίζει. “Ὅσο κι ̓ ἂν τὴν πλειοψφηφία μέσα στὴ Φεντερασιὸν ξακολουθοῦν γὰ τὴν ἔχουν οἱ “Εδραῖοι σοσιαλιστές, ἡ ἐπιρροή της μέρα τὴ μέρα ἁπλώνεται ὁλοένα καὶ πιὸ
260


πολὺ στὴν ἐργατικὴ τάξη τῆς Μακεδονίας. Στὴν Καδάλλα ἱδρύεται Σοσιαλιστιχὴ Νεολαία καὶ μέσα στοὺς χαπνεργάτες ἡ σοσιαλιστικὴ προπαγάνδα δρίσκει ἀνταπόκριση. Οἱ ἀπεργίες ποὺ γίναγε (τῶν ἐργατῶν τῆς Ρεζῆ, καπνεργατῶν, ραφτεργατῶν) δείξανε πὼς ἀνάμεσα στοὺς ἐργάτες τῶν διαφόρων ἐθνοτήτων (  ̓Εδραίων, “Ἑλλήνων καὶ Τούρχων) ἄρχισε ν ̓ ἀναπτύσσεται τὸ αἴσθημα τοῦ διεθνισμοῦ καὶ τῆς ταξιχῆς ἀλληλεγγύης, Τὸ  ̓Αβάντι, παρ ̓ ὅλη τὴν ἑλληνικὴ λογοκχρισία, θαρρετὰ ἀντιμι ίζει τὰ διάφορα ἐργατικὰ ζητήματα. Σ ̓ ὅλη τὴν  ̓Ανατολικὴ Μακεδονία, ποὺ ὑπῆρχαν χαπνά, ἄρχισε μιὰ ἐντατιχὴ ΡΥ ἡ χίνηση. Ἢ Φεντερασιὸν ἔστειλε ἐκεῖ, σ’ ὅλες τὶς πόλεις, μέλη της, γιὰ νὰ προπαγανδίσουν τὸ σοσιαλισμό. Καὶ ἡ Σοσιαλιστιχὴ Νεολαία τῆς Καδάλλας δὲν κάθησε μὲ σταυρωμένα τὰ χέρια. Πρέπει νὰ σημειώσουμε πὼς καὶ στὴν περίοδο τῆς βουλγάρικης κατοχῆς τῆς  ̓Αγχπολυκὴς Μχκεδονίας εἴχε γίνει κάποια προπαγ ἀπὸ τοὺς Βουλγάρ ὲι (στρατιῶτες καὶ ἔφεδρους ἀξιωματικούς ). Στὴν Καβάλλα, ποὺ ἦταν τὸ μεγαλύτερο χέντρο τῆς χαπνεργατικῆς μάζας, ὁ δημοσιογράφος Ζορμπᾶς ἔδγαλε μιὰ τοπιχὴ ἐφημεριδούλα μὲ « φιλεργατιχὴ » ἀρθρογραφία. Ἴσαμ ̓ ἕνα οημεῖο μάλιστα ὁ Ζορμπᾶς ἐπηρέαζε μεγάλο μέρος ἀπὸ τοὺς χαπνεργάτες γιὰ πολὺ καιρό.  ̓Επίσης καὶ διάφορα ἡγετικὰ στοιχεῖα τῶν καπνεργατῶν, ὅπως ὁ Σιγάλας κι ̓ ὁ Γιώτας, ἀσχοῦσαν προσωπικὴ ἐπιρροή, λίγο πολὺ ὑπολογίσιμη. Στὰ 1913, ὅταν πιὰ εἶχε πάψει ὁ ἑλληνοδουλγαριχὸς πόλεμος κι ̓ εἶχαν ἡσυχάσει τὰ πράματα, ὅλοι οἵ ὀργανωμένοι χαπνεργάτες τῆς  ̓Ανατολιχῆς Μακεδονίας πραγματοποιοῦν στὴ Θεσσαλονίχη τὸ πρῶτο συνέδριό τους. Τὸ συνέδριο αὐτὸ ἔγινε στὰ γραφεῖα τῆς Φεντερασιὸν καὶ κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροή τῆς. Σ ̓ αὐτὸ κατορθώθηχε νὰ συγκροτηθεῖ μιὰ Κεντρικὴ ̓ Επιτροπὴ Δράσης, γιὰ νὰ διευθύνει τὸν ̓ χαπνεργατικὸ ἀγώνα, μὲ ἕδρα τὴν Καθάλλα. Ὁ “Εδραῖος σοσιαλιστὴς Γιονᾶς, ἀπὸ τὰ δραστηριότερα στελέχη τῆς Φεντερασιόν, στέλνεται στὴν Καθδάλλα γιὰ νὰ γίνει καθοδηγητὴς τῆς Κεντριχῆς  ̓Επιτροπῆς Δράσης.  ̓Επίσης κι ̓ ὁ Ζέχος, Ὑραμματέας τοῦ ἕλλη': σωματείου. Τὴν ἴδια ἐποχὴ ὁ Μπεναρόγιας ἀφήνει τοὺς τυπογράφους
261


ἢ
καὶ γίνεται γρ τῶν η Πιὸ ὕστερα, ( ἀρχὲς τοῦ Μάρτη 1914), ξεσπάει ἡ μεγάλη καπνεργατιχὴ ἀπεργία τῆς Μακεδονίας, γιὰ τὴν ὁποία ἔγινε λόγος παραπάνω. Τὸ ἐργατικὸ στοιχεῖο στὶς Νέες Χῶρες δίνει μεγάλα δείγμα. ματα ταξιχῆς πάλης. Ἡ ἑλληνικὴ χεφαλαιοχρατία τὰ χρειάζεται καὶ ἡ χυδέρνηση ἀποφασίζει νὰ χρησιμ ἥσει χι ̓ ἐδῶ τὶς πιέσεις καὶ τὶς διώξεις. Οἱ ἀρχηγοὶ τῆς Φεντερασιὸν ἔπρεπε νὰ καθήσουν φρόνιμα. Ἔτσι σχεφτόταν ἡ χυβδέρνηση. Μὰ γιὰ νὰ καθήσουν φρόνιμα ἔπρεπε γὰ τρομοχρατηθοῦν. Ἡ τρομοχρατία εἶναι τὸ αἰώνιο γιατροσόφι τῆς χάθε κυρίαρχης τάξης μέσα στὴν ἱστορία. “ Γενιχὴ Διοίχηση Μαχεδονίας, δίχως νὰ χάσει καιρό, φάχνει χι ̓ ἀνακαλύπτει τὸ νόμο περὶ « ἐχτοπίσεων τῶν ἐπιχινδύνων εἰς τὴν δημοσίαν ἀσφάλειαν ». Ἔτσι, γιὰ πρώτη φορὰ (  ̓Ιούνης 1914) στὰ ἑλληνικὰ ἐργατιχὰ χρονιχά, ἐξορίζονται στὴ Νάξο ὁ Μπεναρόγιας χι ̓ ὁ Γιονᾶς. Λίγο πιὸ πρὶν ( Μάης 1914), ὁ  ̓Αρδίττι, ἀρχισυντάχτης τοῦ  ̓Αβάντι, εἶχε γράψει ἕνα σημείωμα ποὺ κατάχριγε τὴ διαταγὴ τῆς Διοίχησης γιὰ γὰ χλείσουν « ὑποχρεωτιχῶς » τὰ μαγαζιὰ καὶ οἱ χαπγαποθῆχες στὴν ὀνομαστιχὴ γιορτὴ τοῦ θασιλιᾶ Κωνσταντίνου. Ὃ  ̓Αρδίττι πολὺ σωστὰ ὑποστήριζε πὼς δὲν ἔπρεπε νὰ χλείσουν ἀναγχαστιχὰ οἱ χαπναποθῆκες καὶ νὰ χάσουν χιλιάδες ἐργάτες τὰ μεροχάματά τους.  ̓Επειδὴ ὅμως ἔγραψε : « τί διάδολο, ἀπὸ πότε οἱ ὀνομαστιχὲς γιορτὲς τῶν δασιλιάδων γιορτάζονται μὲ τὸ ζόρι», χαραχτηρίστηχε τὸ ἄρθρο του « ἐξύδριση τοῦ ἱεροῦ προσώπου τοῦ δασιλέως ». Ἔτσι ὁ  ̓Αρδίττι καταδιώχτηχε, περισσότερο ὅμως σὰν Ἑ ὁραῖο ς καὶ λιγότερο σὰ σοσιαλιστής. Ἡ θενιζελικὴ χυδέρνηση ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἔκαιε λιθάνι στὸ δασιλιὰ Κωνσταντίνο, χι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη. ἤθελε νὰ τρομοχρατήσει γενικὰ τοὺς ἙἙδραίους πού, ἀπὸ οἶχογομικὴ ἄποψη, ἐξουσίαζαν τὴ Θεσσαλονίχη. Τὴν ἴδια ἐποχὴ στὴν  ̓Αθήνα, ὕστερα ἀπὸ πολλὲς ζυμώσεις καὶ δυὸ λ ἐς ὁμάδες. Ἡ μιὰ εἶναι τὸ παλιὸ Σ.Κ. Α. ( Πατάρι ). Ἢ ἄλλη ἐπηρεάζεται ἀπὸ τὸν Παναγῆ Δημητράτο.  ̓Αξίζει ἐδῶ, μιὰ ποὺ γράφουμε τὴν ἱστορία τοῦ ἐργατιχοῦ μας χινήματος, νὰ φέρουμε στὴ δημοσιότητα ὅλα
θεόδαλονῇ
262


ὅσα γίνανε μέσα στοὺς σοσιαλιστιχοὺς χύχλους τῆς  ̓Αθήνας ἐχεῖγα τὰ χρόνια. Ὁ Πλ. Δρακούλης. μὲ τὸ Σ.Ὑ.Ε.Τ' καὶ τὸ Σοσιαλιστικὸ Κόμματου, ἔδειχνε ἀχόμα σημεῖα ζωῆς στὴν περίοδο αὐτὴ (1914 - 1916). "Ἂν καὶ ἡ ἐπιρροή τοῦ ἦταν σχεδὸν ἀσήμαντη μέσα στὴν ἐργατιχὴ μάζα, εἶχε ὡστόσο τὰ ὑλιχὰ μέσα γιὰ νὰ κάγει μπούγιο στὶς ἐφημερίδες καὶ νὰ παρουσιάζεται σὰν ἡ γ ἐτης. Στὸ ἐξωτεριχὸ μάλιστα τὸ χύρος του ἦταν μεγάλο. Ὃ Δρακούλης λοιπόν, ποὺ ἀπὸ τὰ 1911 τὰ εἶχε χαλάσει μὲ τὸ Γιαννιό, τώρα εἶχε ὄρεϊ ἕναν ἄλλο σοσιαλιστή, ποὺ τὸν εἶχε δεξί του χέρι. Αὐτὸς ἦταν ὁ ΠΠαναγῆς Δημητράτος, Αγνωστος ἴσαμε τότες δημοδιδάσχαλος καὶ παλιὸς ἀντυπικός, ποὺ ὅπως εἴδαμε χαὶ πιὸ πάνω, στὰ 1914, γιὰ ἕνα φεγγάρι, πῆγε στὸ Σ.Κ.Α. Ἔχεῖ ὅμως δὲν τὰ ταίριαξε μὲ τὸ 1ιαννιό, Προικισμένος μὲ ὀργανωτικὲς ἔκανότητες, ἂν καὶ ἡ θεωρητιχή τοῦ κατάρτιση ἦταν μικρή, δούλεψε ἐχεῖνα τὰ χρόνια μὲ ὅλες τοὺς τὶς δυνάμεις κι ̓ αὐτὸ πρέπει νὰ τοῦ τὸ ἀναγνωρίσουμε. Ὃ Δημητράτος λοιπόν, ἀφοῦ δὶ γράφη ἀπὸ τὸ θοσιαλ ὁ Κέντρο, ἴασε τὸ Δρ η καὶ τὰ χκατάφερε νὰ γίνει ὁ ἀντιπρόσωπός του μέσα στὸ Σ.ΤΕ Τ.. καὶ στὸ Ἑλληνικὸ Σοσιαλιστικὸ Κόμμα. "Ἔτσι, μὲ χρηματοδότη τὸ Δραχούλη, ἀπὸ τὶς ἀρχὲς τοῦ Φλεδάρη τοῦ 1914, ἄρχισε νὰ ὀγάζει μιὰν ἐφημερίδα μὲ τὸν τίτλο  ̓Οργάνωσις, ποὺ εἶχε τὸν ὑπότιτλο: «σοσιαλιστιχὴ ἐφημερὶ--ς- ὄργανον τοῦ Συνδέσμου τῶν  ̓Εργατιχῶν Τάξεων τῆς “Ἑλλάδος (ΣΤΕ Τ ̓)». Ἢ  ̓Οργάνωσις, ὅσο κ' ̓ ἂν δρισχόταν κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τοῦ Δραχούλη, γραφόταν ζωντανὰ χαὶ δημοσίεψε καὶ μερικὰ ἀρθρα πολὺ ἐπίκαιρα καὶ πολὺ καλά. Μὲ τὸν καιρὸ μάλιστα ἄρχισε γὰ κηδεμι ἀπὸ τὴ Φεντερ: καὶ νὰ γίνεται ἕνα φύλλο ὅλο καὶ πιὸ πολὺ σησιαλιστιχό, ὋὉ Γιαννιός, τὴν ἐποχὴ αὐτή, ἀρχίζει πιὰ φανερὰ τὸν πόλεμο ἐνάντια στὴν χίνηση Δημητρ--α-τΦενατείραωσιὸνν καὶ σηκώνει διχή του, ἀνεξάρτητη, σημαία. ἯἩ ταχτιχὴ καὶ ἡ πολεμιχὴ τοῦ Γιαννιοῦ ἔφερε σύγχυση μέσα στὶς σοσιαλιστικὲς ὁμάδες τῆς Παλιᾶς Ἑλλάδας. ὋὉ τρόπος μάλιστα τῆς του καὶ τἀ ἐ ἀ του ἐνάντια στὴ Φεντερασιόν, παρμένα ἀπὸ τὸ μεσαιωνιχὸ ὁπλοστάσιο, καλλιερ
268


γοῦσαν τὶς θρησχευτιχὲς προλήψεις χαὶ χαταπολεμοῦσαν τὸ σοσιαλιστιχὸ κίνημα.  ̓Απὸ τότες ὁ Γιαννιὸς ἄρχισε ν ̓ ἀντιπολιτεύεται καὶ τὸν Μπεγαρόγια. Μπεναρόγιας καὶ Γιαγνιός, ἀπὸ τὰ 1912 ἀκόμα, ὅταν ἀνταμώθηκαν στὴν  ̓Αθήνα, ἄρχισαν νὰ μὴ χωνεύονται. Ὁ ἕνας ἀντιπαθοῦσε τὸν ἄλλο, κι ̓ ὅσο περνοῦσε ὁ καιρὸς ἡ ψυχρότητα αὐτὴ μεγάλωνε, ὅσο ποὺ ἔγινε προσωπιχὸ πάθος, ποὺ δάσταξε χρόνια. Ὁ Γιαννιός, γιὰ νἀ μπορεῖ νὰ ὑποστηρίζει τὶς ἀπόψεις του, ἔόδγαλε δική του ἐφημερίδα, τὸ Σοσιαλισμὸ ̓ (Ἰ'ἐγνάρης 1915). Εἶναι ἀλήθεια πὼς ὁ Σοσιαλισμὸς δὲν ἦταν τόσο μαχητιχὸς ὅσο ἡ  ̓ ̓Οργάνωσις, εἶχε ὅμως περιστότερη θεωρητιχὴ ὕλη '". Σὲ λίγο ἡ ὁμάδα τοῦ Παναγῆ Δημητράτου ἀρχίζει τὶς ἀ πιστίες τῆς καὶ πρὸς τὸ Δραχκούλη καὶ τὸ «κόμμα του». Ὁ Δημητράτος ἦταν πιὰ ὄργανο τῆς Φεντερασιόν. Γι ̓ αὐτὸ καὶ ἵδρυσε μὲ τοὺς φίλους τουτὴ Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση, ποὺ ἀκόμα στεγαζότανε στὰ γραφεῖα τοῦ ΣΕΟΤ Τ,͵ στὴν ὁδὸ Πειραιῶς, γιατὶ ὁ Δρακούλης δὲν εἶχε μυριστεῖ τὶς παρασχηνιακὲς ἐνέργειες τῶν Δημητραταίων. "Ἔτσι στὴν  ̓Αθήνα, στὸ τέλος τοῦ 1914, ὁπῆρχαν ἐξὸν ἀπὸ τὸ Σοσιαλ ὁ Κόμμα τοῦ ἃ δυὸ λ ἐς ὁμάδες: Ἧ ὁμάδα τοῦ [ ̓ιαννιοῦ (Σοαιαλιστικὸ Κι ντιρο) καὶ ἡ ὁμάδα τοῦ Π. Δημητράτου(Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση). Καὶ οἱ δυὸ ὁμάδες εἶχαν συγχεντρώσει γύρω τοὺς ἀρχετοὺς ὁπαδούς. Ὅμως ἡ διαμάχη μεταξύ τους ἄρχισε νὰ ἔχει τὸν ἀντίχτυπό τῆς καὶ μέσα στὰ ἐργατικά σωματεῖα.
1. Στὸ πρῶτο φύλλο (18 τοῦ Γεννάρη 1916 μὲ τὸν τίτλο« Ποῖοι εἴμόθα καὶ τί ζητοῦμε » ἔγραφε: «Σύμφωνα μὲ τὸ πρόγραμμα τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου  ̓Αθηνῶν, ὁ Σοσιαδισμὸς δγαίνει γιὰ νὰ προπαγανδίσει τὶς σοσιαλιστικὸς ἰδέες στὴν Ἑλλάδα, Στοὺς ἐργάτες δέδαια.  ̓Αλλὰ καὶ ὅσοι θέλουν νὰ γνωρίσουν τὸν σοσιαλισμὸ πάλι στὸν Σοσιαλισμὸ τοὺς καλοῦμε γὰ τὸν διαδάσουν ἢ στὴν αἴθουσα τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου νὰ τὸν ζητήσουν. Μὲ τὰ τυχαῖα ξένα διδλία, μὲ τὰ κοινωνιολογικὰ τοῦ Φέξη, ἢ μὲ ὅποιο διδλίο μᾶς πέσει στὸ χέρι, κανεὶς στὴν Ἑλλάδα δὲν ὡδηγήθη στὸν ἀληθινὸ σοσιαλισμό.  ̓δοὺ γιατί σ ̓ αὐτὴν ὃ σοσιαλισμὸς δὲν ἐνομίζετο, ὡς χθές, παρὰ μιὰ οὑτοπία, δὲν εἴτανε παρὰ χάος διαφόρων ἰδεολογιῶν.  ̓Εμεῖς, εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς, τὸ ἐδηλώσαμε: δὲν εἴμεθα οὔτε ἀναρχικοί͵ οὔτε συν
δικαλιστές, οὔτε σοσιαλιστὰς τοῦ κράτους, ἢ κοινωνιολόγοι. Εἴμεθα καθα ́
ροὶ σοσιαλιστές. δηλαδὴ μαρξιστές...»
264


ργάαάνωσιο -Ξ:
θ)γανωσὶς ΞΕΣΣ,
ΠΥ ΥΠΚ ΟΣ ὭΡΟΣ ΤΟΙ͂Σ ΣΓΠΑΡΌΜΕΤΙΣ 1ι] ΔΠΙΓΗΏΣΤΙΣ ΕιΣ
κυθος βματες τὲ ἀλὶν συφη. ἡσφσγ- Ταρ γοτ νόῶν οικιωλσαστιτκ φῳίλαςν,
ταν- οτος“" ἀρμενλτῆ τ Ἂτςὸ Πακατ ΣΟ ἼΩΝ ἼΣΑΣ Σ,
ΡΣ ΠΟ ΣΥΠ ΟΣ ΤΟΣΤΗ
μλον ἐοταντας Ἔτσ, τοσοῦς σονδ σαι ΜΙ Τόστας
τΔοΝΝΑρΜον.--
ΒΆΛΑΝ ΣΠΙΕΥΝΟΗΣΙΣ
ἀντουμεν βοιεισεις
τρςς κατ τσεκον μ
πππτόσαι κ ̓ ἃ μλα τὰ
ΞΕΞΟΣ ΕΣΑΕ ἴγτς
πτχο τς ἘΠ ᾺτΣ ΤᾺ
ποτ ̓ ΜΜΕΝΗΘΗΝ αν τον ΕΞ ΚΟΣ τ νΕΣ
απ οἱ Ἀννατόνν σὲ ὃν. [ΒΞ Ξ Σ ΣΊΟΝ
ΠΡΜΜΠΙ ΤΙ ΠΜΟΓ. κτῦ,, τω ΣΙΤΣ τα, τ: ἂν παταπςρτ. απ, ἘΣΡσοτΣ
-- Ὧν ἐμφ ἀοπὸρτὴ μσαιαρθὴ ατὐτὰτμέόοφι  ̓διλμίολενοαν ἧσο: πον παι
δ.η 4 τρίλδνσοτιτς ἀαρμτνο, ΡΣ ταν αττατὲὶ ΡΞ τ ΣΝ
- ἀλκὴ τὸν ἐεγατκόασμῶο, σεφαφσθν στὴν σὰ ἐγνέσονν  ̓ς ἄστατον ἀν ἐξα τα τ ο,τος,
ἘΡῸκρατα ας ἐατλσλ τα, ἈΣΡΣ μαβμτον Ἐν ταις αν τα, κὸ ξοστς Ὁ ἘΔ δαιτΣ τὴ στὸ
Ξ π τς τὰνκα ττὴ
ἀλτδκέχοΣ Δ ΠΡτ Δ. ΤΩΣ τατοδνἢ κατ αα τα: ΞΡ Ξ
ΡΣ ογρτ ρεσάν τα χς ρλὴ Κατ ΡΟΣ ΣΤποτὴ
ἀνᾶσστὸνανη, Δ ἔγτον ἧγας τὰ "αταποιμφοηομςὸ ΕΣ πα ἀσαατστὸς
ριώφονν, πκὡς δὲν εἶν ̓ αὐτὴ 4 μα!ἄπο ἀκα - ΝΜ} νῶνδευπμαῦς. ἮΝ σου τῶν. “
ΠΣ ΤΣ ΣΑΣ ΣΙ, οτα
ἴλαον κοῖπιἰωπᾷν, ἔγειναν φελεργάται, Ἷ δὲν θὰ μαοφέσηξι, νὰ φβι σεν τὴ “οσα- πο
ἐταλλρ άσνοος Ὁ τον τὰ τοῦ πρὶ Ἢ ἀατιτὴν ἀλη Ατρττοτις δας Ὁ Κρ ἢν Ἦν ὑπο καὶ ταστν ρα ἄρας ΥΣΥΣΟΩΝ


Στὴ Θεσσαλονίχη, τὴν ἴδια ἐποχή, ἡ Φεντερασιὸν ὁλοένα καὶ δυναμώ ἂν καὶ τὰ τρομι ἐνάντιά τῆς μέτρα δὲ λιγόστεψαν. Ἡ ἐξορία μάλιστα τοῦ Μπεναρόγια καὶ τοῦ Γιονᾶ εἶχε ἀπήχηση στὶς ἐργατιχὲς μάζες. Ἢ Φεντερασιὸν κινεῖται δραστήρια καὶ θέλει νὰ δημιουργήσει μιὰ πανελλήνια ἐργατιχὴ ζύμωση γύρω στὸ ζήτημα αὐτό. [ν ̓ αὐτὸ κι ̓ ἀποτείνεται στοὺς σοσιαλιστὲς τῆς  ̓Αθήνας καὶ ζητάει τὴ συνδρομή τοὺς. Ἡ Σοσιαλιστικὴ “ἔνωση μὲ τὴν ἐφημερίδα. της Ὃργ δηλώνει θετικὰ στὴ Φεντερασιὸν καὶ στοὺς ἐξόρίστους Μπεναρόγια καὶ Γιονᾶ τὴ συντροφιχὴ ἀλληλεγγύη τη'ς". Τὸ Σοσιαλιστικὸ ὅμως Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας (τοῦ Γιαννιοῦ) δὲν ἔδειξε τὸ ἴδιο ἐνδιαφέρ ριορίστηχε μόνο σὲ ἐς διαμαρτυρίε"ς.
Ἡ κυδέρνηση ὅμως ἦταν ἀ μένη νὰ δείξει τὴ γροθιά τῆς καὶ γι ̓ αὐτὸ ἐξόρισε τοὺς δυὸ « ἐπικίνδυνους » σοσιαλιστὲς στὴ Νάξο. Ἢ Φεντερασιὸν ἔρχεται τότε σ ̓ ἐπίσημη ἐπαφὴ μὲ τὴν ὁμάδα τοῦ 1]. Δημητράτου καὶ γίνανε, μὲ τὴν πρωτοδουλία τῆς Φεντερασιόν, ἀρκετὲς προσπά γιὰ γὰ ἐνωθοῦν οἱ δυὸ σοσιαλιστικὲς ὁμάδες τῆς  ̓Αθήνας, μὰ στὸ τέλος ὅλες αὐτὲς οἱ προσπάθειες ἀποτύχανε.
.“1. Ὃ Δρακούλης χρησιμοποίησε ὅλο τὸ κύρος τοῦ γιὰ τὴν ἀπελευθέρωσὴ τους. Ὅταν στὶς ἀρχὰς τοῦ  ̓Ιούλη (1915 ) γύρισε ἀπὸ τὴν περιοδεία, τοῦ στὰ Βαλκάνια, πέρασε ἀπὸ τὴ Θεσοαλονίκη, ἔμεινε ἐκεῖ κάμποσες μέρες καὶ γνωρίστηχε μὲ τοὺς σοσιαλιστές. 9.  ̓Απὸ τὶς ἐφ. Νέα  ̓Ημέρα καὶ Πατρὶς (14 τοῦ Μάη 1914) μαθαίνουμε πὼς τὸ ΣΙΚ.Α, ἔστειλε μιὰ :ἀπιτροπὴ στὸ Πολιτικὸ Γραφεῖο καὶ διαμαρτυρήθηκε γιὰ τὴν ἐξορία τοῦ Μπεναρόγια καὶ τοῦ Γιονᾶ. Ὃ Βενιζέλας δέχτηκε νὰ τοὺς ἀφήσει ἐλεύθερους μονάχα ἂν ἡ Φεντεραοιὸν ἔδειχνε στὴν πράξη πὼς ἀκολουθοῦσε « ἐθνικὴ » πολιτική.
206


ἘΚΕΦΑΛΑΙ͂Ο ΔΒΚΑΤῸ ΕΝΑΤῸ
ΠΡΟΣΠΑΘΕΙ͂ΕΣ ΓΙΑ ΤῊ ΣΥΓΚΡΟΤΉΣΗ ἙΝῸΣ ΚΕΝΤΡΙΚΟΥ͂ ΣΥΝΔΙΚΑΛΙΣΤΙΚΟΥ ΟΡΓΑΝΟΥ͂
[0 εἴδαμε, ἡ ἵδρυση τῆς [Ιανελλήνιας  ̓Εργατικῆς Ὅμοσπονδίας τὸ Δεχέμβδρη τοῦ 1911, μὲ τὴν πρωτοδουλία τοῦ  ̓ ̓Εργατικοῦ Κέντρου τῆς  ̓Αθήνας, ἮΝ ἡ πρώτη ἀπόπειρα γιὰ τὴ ὅλων τῶν ἐργ ώ τῆς χώρας σὲ μιὰ χεντριχὴδυρδιαλιδειὴ ὀρηάνώσῃ. "“Ἃ προσπάθεια αὐτὴ τελιχὰ ἀπότυχε κι ̓ ἡ Πανελλήνια  ̓Εργατικὴ Ὁμοσπονδία, περιορίζοντας τὴν ὕπαρξή τῆς στὰ χαρτιὰ καὶ στὶς σφραγίδες, ἔσδησε σιγὰ σιγὰ κάτω ἀπὸ τὴν ἀδιαφορία τῶν ἐργα" χῶν ὀργανώσεων ". ἤΑλλη μιὰ τέτοια ἀπόπειρα ἔγινε τὸ 1914, εὐθὺς μόλις τέλειωσαν οἵ δαλκανιχοὶ πόλεμοι. Τὴν πρωτοδουλία τώρα τὴν πῆραν οἱ ὀργανωμένοι καπνεργάτες ποὺ καλέσανε στὴν  ̓Αθήνα μιὰ συνδιάσκεψη μὲ τὸν ἴδιο σχοπό. Πάρθηχαν στὴ συνδιάσχεψη αὐτὴ σχετικὲς ἀπο ὅμως δὲν μπόρ γὰ ἐφαρμι Δὲν εἴχαν ὡριμάσει ἀκόμα οἱ προὐποθέσεις γιὰ μιὰ γερὴ κεντριχὴ συνδικαλιστιχὴ ὀργάνωση.
1. Ἢ ἀλήθεια εἶναι πὼς ἀπὸ τὴν ἵδρυσὴ τῆς κιόλας ἡ  ̓Εργατικὴ Ὃμοοσπονδία εἶχε μέσα τῆς τὸ σαράκι τοῦ μαρασμοῦ. Γιατὶ ἀπὸ τὸ ἱδρυτικό τῆς συνέδριο ἀποκλαίστηκαν οἱ σοσιαλιστές͵ ἐνῶ, ἀντίθετα, πῆραν μέρος ο ̓ αὐτὸ μερικοὶ χοινωνιολόγοι͵ ὄχι ἐργάτες͵ ἀκόμα καὶ « προσωπικότητες » τῶν ἐργοδοτῶν1 Ὁ Σπύρος Μελᾶς͵ ποὺ τότες ἦταν ἕνας μαχητιχὸς καὶ φανατιχὸς ἧς τοῦ ἂν καὶ εἶχε ἀπὸ τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο τῆς Λάριαας, δὲν μπόρεσα νὰ πάρει μέρος στὸ συνέδριο καὶ στὴν ἐπιμονὴ του λίγο ἔλειψε νὰ ξυλοφορτωθεῖ ( κοίτα διαμαρτυρία του στὴν ἐφ. Χρόνος, 11 τοῦ Δαχκέμδρη 1911).
261


Τρίτη ἀπόπειρα ἔγινε τὸ 1910 μὲ πρωτοθδουλία τούτη τὴ φορὰ τοῦ  ̓Εργατικοῦ Κέντρου τοῦ Πειραιᾶ. Καὶἡ προσπάθεια αὐτὴ δὲν ἔφερε ἀποτελέσματα θετιχά. Παράλληλα πρὸς τὶς ἀρδσπαθεϊες αὐτὲς, γ8 τῇ. συνένωση τῶν συνδικαλ προσπά" θειες καὶ γιὰ τὴν ἱνυποίῃση τῶν θοσιάλίστιλθν, ὁμάδων. Γιὰ τὶς προσπάθειες αὐτές, ποὺ ἀφορ' τὴν ἡση τῶν σοσιαλιστῶν, ὁ Μπεναρόγιας στὰ « Ἱστορικά » του « σημειώματα» μᾶς δίνει τὶς πιὸ κάτω ἐνδιαφέρουσες πληροφορίες :
« Ἢ Φεντερασιὸν ἔρχεται εἰς ἐπίσημον ἐπαφὴν μὲ τὴν  ̓Οργάνωσιν.  ̓Αντιπρόσωποι. αὐτῆς, Ἀδεωβαίνοντες εἰς  ̓Αθήνας πρὸς ἐνέρ
γειαν παρὰ τῇ Κυβι ὔν μὲ τὸ
Κέντρον καὶ τὴν ὁμάδα τῆς  ̓Οργανώοιως ( Σοσιαλιστικὴ Ἕνο
σις), εὑρίσκουν τοὺς σοσιαλιστὰς τῆς “Ενώσεως προθύμους ὅπως συνδράμουν αὐτούς, ἐπιμένουν πρὸς ἕνωσιν τῶν δύο ὁμάδων, ἐμὰδὲν Ὃ ἐκ τῶν ἀ τούτων Παβλί
ὃν καὶ εἰς τὸ Κέντρον.
ἩΝῚ ἐκείνην τὴν ἐμαίνυ τὸ “Διεδνὲς Σοσιαλιστικὸν Γραφεῖον δίδει ἐντολὴν εἰς τὸΒΉ ει αν της, δτὴὴνν θετθοοσῶν; ὅπως ἀναλάβη
τθὴυννάμεων τῆς 5 υνὴ εἰς ἂνἑνιαῖον γοπτὴτ Ασχίξει ἐκ μέ
ρους τῆς ἀλληλογραφία μὲ τὸν Βόλον, τὴν  ̓Οργάνωσιν καὶ τὸ
Κέντρον  ̓Αθηνῶν, τὸν Πειραιᾶ (ὅπου τὸ Σοσιαλιστικὸν Κέντρον ἀνασυντάσσεται) καὶ τὴν Κέρκυραν". Ἢ  ̓Ὁργάνωσις παραλαμβάνει τὴν ἰδέαν καὶ ἀρχίζει σοβαρὰ ζύμωσις. Τὸ Σοσιαλιστικὸν
Κέντρον Πειραιῶς, προσκείμενον περισσότερον πρὸς τὸ Κέντρον
 ̓Αθηνῶν, δέχεται ἐπίσης τὴν ἰδέαν.  ̓Αλλὰ τὸ Σοσιαλιστικὸν Κέν
τρον  ̓Αθηνῶν δὲν ἠννόει νὰ ὑποχωρήση. “Ὑπὸ τὴν πίεσιν τῆς
ξυμώσεως αὐτῆς καὶ τῆς σταθερότητος τῆς Φεντερασιὸν ὑπὲρ
1. Στὴν Κέρκυρα τὴ σοσιαλιστικὴ κίνηση, στὴν ὁποία πῆρε μέρος χι ̓
ὃ δικηγόρος  ̓Αριστοτέλης Σίδερης, τὴν καθοδηγοῦσε ὁ λογοτέχνης Κωνατ.
Θευτόχης ἀπὸ τὸ 1911. Στὸ Βόλο ξακολουθοῦσε νά 'χει ἐπιρροὴ ὁ γιατρὸς
Δημ. Σαράτσης, Ὁ δολιώτης δικηγόρος Ζάχος ἀποτραδήχτηκε ἀπὸ τὸ σοσια
λιστικὸ κίνημα καὶ πῆγε στὴ Θεσσαλονίχη.  ̓Αργότερα, ἀπὸ τὸ 1916 καὶ
δῶθε, στὴ σοσιαλιστικὴ κίνηση τοῦ Βόλου ἔπκχιξε σημαντικὸ ρόλο ὁ Κώ
στας Γκοντίνος, νέος μὲ γερὴ σοσιαλιστικὴ μόρφωση,κι ὁ Γιάννης Ε. Κορ
βάτος. Οἱ τοῦ Βόλου σὲ μὲ τοὺς συνδικαλιστὲς Βα
οἰλη Κανάδα, Σπύρο Φασούλα͵ Σάδδα Ῥαφαὴλ καὶ Χ. Σταυράχη παίξανα
σπουδαῖο ρόλο στὴν χύ ὀργάνωση τῶν συνδια
σκέψεων τοῦ 1916 καὶ 1918.
268


τῆς ἐνώσεως τῶν ὁμάδων  ̓Αθηνῶν, εἰς τὰ γραφεῖα τῆς Σοσιαλ.
“Ἑνώσεως ἐπραγματοποιήθη τὴν ἐποχὴν ἐκείνην κοινὴ συγκέν
τρῶσις τῶν μελῶν τῶν δύο ὀργανώσεων πρὸς ἐπίτευξιν συνενοή
σεως, μεσολαβοῦντος καὶ τοῦ ἐκ Γερμανίας τότε ἀφιχθέντος λο
γογράφον σοσιαλιστοῦ Κ, Χαιζοπούλον Πρὸς στιγμὴν ἐφαίνετο ἡ ἄποψις τῆς τῆς ἑνώσεως. Ἢ μεγάλη
αἴθουσα τοῦ ΣΤ. Ε.Τ., ἥτις ἐχρησιμοποιεῖτο ἀπὸ τὴν  ̓Οργάνωσιν
καὶ τὴν Σοσιαλ. Ἕνωσιν, ὑπευπληρώθη ἀπὸ κόσμον. Ἤδη ἢ
κοινὴ  ̓Εκτελεστικὴ  ̓Επιτροπὴ εἶχε ἐκλεγῆ.  ̓Αλλὰ τὴν τελευ
ταίαν στιγμὴν ἣ ἕνωσις τῶν δύο ὀμάδων ἐματαιώθη καὶ τὰ μέ
λη τοῦ Σοσιαλ. Κέντρου, μὲ τὰ καθίσματα, ποὺ εἶχαν φέρει διὰ
τὴν ὑπὸ μάληςἀ,; οῦν ἐν μέσδῳι
καὶ κραυγῶν.
» Ἢ ἕνωσις τῶν δύο ὁμάδων ἐματαιώθη, διότι ὁ Ν. Γιαννιὸς
ἤθελε νὰ ἔχη κυρίαρχον θέσιν εἰς τὴν ἐκλεγεῖσαν ἑνιαίαν 'Ἔκτε
λεστικὴν  ̓Επιτροπήν, ὅπου ἐμειοψήφει. Αἱ δύο ὁμάδες ἐπαναρ
χίζουν τὸν ἀλληλοεξοντωτικὸν ἀγῶνα. Αἱ σχέσεις μεταξύ Φεντε
ρασιὸν καὶ Σοσιαλ. Κέντρου ἐψυχράνθησαν περισσότερον. Τὸ
Σοσιαλ. Κέντρον Πειραιῶς, ὅπερ παρηκολούθει συμπαθῶς τὰς
ἐνεργείας πρὸς ἕνωσιν τῶν δύο σοσιαλ. ὀργανώσεων  ̓Αθηνῶν,
ἤρχισε νὰ ἐννοῆ ὅτι δὲν γίνεται τίποτε μὲ τὸ Σοσιαλ. Κέντρον.
Μεταξὺ τῶν ἄλλων Σοσιαλ. Κέντρων ἐσυνεχίσθη ἡ ζύμωσις διὰ
τὴν ἵδρυσιν κόμματος καὶ συονέψεις ἐγίνοντο εἰς  ̓Αθήνας καὶ
Θεσσαλονίκην, παρὰ τὴν ἐχθρικὴν πλέον στάσιν τοῦ Σοσιαλ. Κέν
τρου τοῦ Γιαννιοῦ. Τέλος, κατόπιν μακρῶν συνενοήσεων μεταξὺ τῆς Φεντερασιὸν καὶ τῆς ὁμάδος περὶ τὴν  ̓Οργάνωσιτνὸ,ν  ̓Απρίλιον τοῦ 1916, καὶ ἐξ ἀφορμῆς τῶν ἐπικειμένων ἐκλογῶν, ἐκλή
θη εἰς  ̓Αθήνας συνέδριον, γνωστὸν ἔκτοτε ὡς Α ́ Σοσιαλιστικὴ
σννδιάσκεψις, εἰς τὸ ὁποῖον ἔλαβον μέρος. ἐκτὸς τῆς περὶ τὴν
 ̓Ενώσεως, ἧ Φεντερ! τὸ  ̓Αβάντι,
τὸ Σοσιαλ. Κένερον Πειραιῶς καὶ ἀντιπρόσωποι τοῦ Βόλουν Κερ
κύρας καὶ Μυτιλήνης, ἠγνοήθη ὅμως τὸ Σοσιαλ. Κέντρον τοῦ
Γιαννιοῦ, Τὸ συνέδριον αὐτὸ εἶχε θεωρηθῆῇ ὡς τὸ Α ̓ Πανελλα
δικὸν Σοσιαλ. Σννέδριον, ἄλλοι ὅμως ἱστορικοὶ λόγοι, ἐκ τῶν
ὑστέρων, ἐπέβαλον ὅπως χαρακτηρισθὴ ὡς Α' Πανελλαδι
κὴ Σοσιαλιστικὴ Σννδιάσκδιὰετὴψνιἴδρςυ
σιν τοῦ κόμματος.
» Δεδομένου ὅτι εἶχε κηρυχθῆ ὁ εὐρωπαϊκὸς πόλεμος, ὁ κατὰ
τοῦ πολέμου ἀγὼν ἀπησχόλησε ἀρκετὰ τὸ συνέδριον, Τὸ συνέ
ὅριον τοῦτο συνεζήτησε καὶ ἐπὶ τοῦ προγράμματος τοῦ κόμματος
καὶ ἐψήφισε πράγματι σχέδιον προγράμματος γενικῶν ἐπιδιώξεων καὶ ἐπὶ τοῦ πολιτικοῦ, ἐκπαι
δευτικοῦ καὶ κοινωνικοῦ πεδίου, τὸ ὁποῖον θὰ ἐχρησίμευε καὶ
269


ὡξερυρωι τῶν μελλουσῶν ἐβλογῶν",Ἀ ,
ἐπίσης μὲ τὴν ὀργάνωσιν τοῦ κόμματος, ἀφῆκε δὲ τὴν πρωτο
βουλίαν τῆς συγχλήσεως ἄλλου συνεδρίου, τὸ ὁποῖον θὰ ἦσχο
λεῖτο μὲ τὸ καταστατικὸν τοῦ κόμματος, εἰς τὴν ὁμάδα τῆς Ὃγ
γανώσιως. » ( Ταχυδρόμος, 18 τοῦ Μάρτη 1981).
 ̓Απ’ ὅσα λέει πιὸ πάνω ὁ Ἀπεναρόγιας θγαίνει πῶς ἡ Συὺνε ἀνάθεσε τὴν ὀργ η τοῦ τοῦ χόμματος συνεδρίου στὴ Σοσιαλιστιχὴ “Ἔνωση τοῦ  ̓δημητράται, Ὃ Δ δὲν μπορ γά ̓ναι εὐχαριστημένος ἀπὸ μιὰ τέτοια ἀπόφαση τῆς συνδιάσχκεψης, ποὺ ἀναγνώριζε ἔμμεσα πὼς ἡ ὀργάνωση τοῦ Δημητράτου ἧϊαν ἀξιότερη ἀπὸ τὴ διχή του ( Σο’ σαλιστιχὸ Κόμμα ). "ν ̓ αὐτὸ παρακολουθοῦσε ὅλες τὶς κινήσεις τοῦ Δημητράτου καὶ τῶν φίλων του. Κι’ ὅταν ἔμαθε πὼς ἐγεργοῦσαν μυστιχὰ ἀπ ̓ αὑτὸν καὶ γιὰ δικό τους λογαριασμό, τοὺς ἔδιωξε ἀπὸ τὰ γραφεῖα τοῦ ΣΙΤΙΕΤ. ὅπου στεγάζονταν. Ἔστι ἡ Σοσιαλιστιχὴ “ἔνωση δρέθηκε ἄστεγη. Καὶ τὰ λίγα ἔπιπλα τοῦ Δρακούλη, ποὺ τὰ μέλη της, φεύγοντας ἀπὸ τὰ γραφεῖα τοῦ ΣΤΟΕΤ,, πήρανε μαζί τους, τὰ πήγανε σὲ διάφορα φιλικὰ σπίτια, ὥσπου νὰ δρεθεῖ τρόπος ν ̓ ἀποχτήσει ἡ “Ἔνωση δικά τῆς γραφεῖα. “Ὅμως αὐτὸ δὲν ἦταν εὔκολο, γιατὶ χρήματα δὲν ὑπῆρχαν". Γιὰ πολὺ καιρὸ ἡ Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση ὄρῆχε ἄσυλο στὸ καφενεῖο « Μαῦρος Γάτος » τοῦ Σπαταλᾶ ( γωνία τῶν ὁδῶν  ̓Ακαδημίας καὶ  ̓Ασχληπιοῦ ).  ̓Εκεῖ μαζεύονταν τὰ μέλη τῆς καὶ συνεδρία ζαν.  ̓Αργότερα φιλοξενήθηκε στὰ γραφεῖα τοῦ Συλλόγου Κεφαλλήνων ( ὁδὸς Εὐριπίδη 14), ὅπου, ὡς τὸ 1922, ἦταν καὶ τὰ γραφεῖα τοῦ Σοσιαλιστιχοῦ  ̓Εργατικοῦ ( χομμουνιστικοῦ) κόμματος. ὋὉ Γιαννιός, ποὺ ἀγνοήθηκε, ὅπως εἴδαμε, ἀπὸ τὴ σοσιαλιστιχὴ συνδιάσχεψη, δὲν κάθησε μὲ σταυρωμένα τὰ χέρια. Ὁ λιδελλογραφικός του ἀγώνας ἐνάντια στὴ Φεντερασιὸν ἔπαιρνε μέρα τὴ μέρα μεγάλη ὀξύτητα. Σταμάτησε τὸ Σοσιαλιοσμό του καὶ στὴ θέση του ἔδγαλε τὸ περιοδιχὸ Σσσιαλιστικὰ Φύλλα ( 1918 1911). Ἵ. Εῖναι γνωοτὸ πὼς τὸ 1914 τὴ Σοσιαλιστικὴ Ἔνωση τὴν ἐνίσχυε μὲ χρήματα καὶ μπροσοῦρες ὁ  ̓Ελληνικὸς  ̓'ἘΚργατικὸς Σύλλογος Ἕνωσις ἀπὸ τὴ Γερμανία,
210


Γιὰ πρώτη πρρὰ ἡ Ἑλλάδα ἀποχτᾶ περιοδιχὸ μὲ περιεχόμενο πραγμ: ὁ, Τὰ Σοσιαλ, ὰ Φύλλα δίνουν τὴν ἐντύπωση πὼς ἀπολρυθδον μὲ συνέπεια τὸ σοσιαλιστιχὸ δρόμο. Ὃμβως πάνω στὸ σοδαρότερο γιὰ τὴν ἐποχὴ ἐχείνη ζήτημα τοῦ πολέμου παίρνουν θέση λαθεμένη.  ̓Ε' κι ̓ ἀπὸ τὴν αἰτία αὐτὴ χρατᾶνε στάση,  ̓ἀρνητικά, Κλ α ΞΝῚ Εἶναι φανερὸ πὼς οἱ ἀνταντόφιλες ἀπόψεις τοῦ Σχληροῦ εἶχαν ἤδη ἐπηρεάσει τὸ Γιαννιό. Ὃ ἀγώνας του ἐνάντια στὴ Φιντεραι σιὸν συνεχίζεται, μὲ τὰ Σοσιαλ, ὰ Φύλλα, πιὸ πιὸ ἔντονο"ς. “Ὅταν σχηματί. στὴ θι ἔχη ἡ Προσωρινὴ χυδέρνησὴ τοῦ Βενιζέλου͵ ὁ Τιαννιὸς ἀφήνει τὴν  ̓ ̓Αθήνα καὶ προσχωρεῖ στὴν  ̓Εθνιχὴ ΓΑμυνα. Γιὰ τὴν προσχώρησή του αὐτὴ ἀμείδεται: διορίζεται τμηματάρχης στὸ ὑπουργεῖο  ̓Εθνικῆς Οἰχονομίας.  ̓Αργότερα ὁ [αννιὸς προσπάθησε νὰ δικαιολογήσει τὴ στάση του αὐτή, λέγοντας πὼς « θὰ κατώρθωνε ( Σ.Σ. σὰν ἀνώτερος δηλαδὴ χρατιχὸς ὑπάλληλος) νὰ κάμη διατάγματα μερικὰ ἄρθρα θοσιαξ λιστικοῦ προγρ ἣ νὰ καταργή. νκοὺς νόμους » ", Καμιὰ ὅμως δυπαι λόγίὰ τῷ“δὲν πρόκειται νὰ τὸν σώσει ἀπὸ τὴν κρίση τῆς ἱστορίας. Ὁ Γιαννιὸς ἀγχαλιάζει ἀπὸ τότες τὸ μεταρρυθμιστικὸ σοσιαλισμό. Τὸ 1917 γίνεται νέα σοσιαλιστιχὴ συνδιάσχεψη. ὋὉ Ζόριν, ἕνας ρῶσος μενσεθδίχος ποὺ ὀρέθηχε στὴν  ̓Αθήνα σὰν ἀνταποχριτὴς τοῦ Ῥούοκουε Σλόβο, τὰ χατάφερε νὰ συμφιλιώσει τοὺς δημητρατιχοὺς μὲ τοὺς γιαννικοὺς (  ̓Ιούνης - Ἰούλης τοῦ 1911).  ̓Ανάμεσα στὶς δυὸ ὀργανώσεις ἔγινε ἕνα εἶδος ἀναχωχὴ χι ̓
1. Στὸ πρῶτο τεῦχος τῶν Συσιαλιοτικῶν Φύλλων (1915) ὁ Γιαννιὸς
χτυπάει, καὶ πολὺ σωστά, τὴν ἐκλογικὴ σύμπραξη τῆς Φεντερασιὸν μὲ τοὺς
δασιλικούς, ὅμως τὸ ἄρθρο του αὐτὸ ξεχειλίζει ἀπὸ προσωπικὸ πάθος χι'
ἔτσι χάνει τὴν ἀξία του. Στὸ ἴδιο τεῦχος ἐπιτίθεται κι ̓ ἐνάντια στὸ ὄρα
κουλιομό. Στὸ τρίτο τεῦχος τὰ δάζει μὲ τοὺς δυὸ βουλευτὲς τῆς 'Φεντερα
σιόν, τὸ Σιδερη καὶ τὸν  ̓Αλ. Βουριέλ. Ὃ Σιδερης ἀπάντησε στὸ χατηγο
φητήριο τοῦ Γιαννιοῦ ἀπὸ τὶς στῆλες τῆς  ̓Οργάνωσ(ηφ.ς 81 τοῦ 1916 ) δί
χως νὰ μπορέσει νὰ δικαιολογηθεῖ,
3. Σοοιαλιοτικὰ Φύλλα, ἀριθ. 11, σ. 19. Στὶς σ. 4 καὶ δ τοῦ ἴδιου τεῦ"
χοὺς λιδανίζεται ὁ Βενιζέλος.
211


οἱ φαγωμάρες τοὺς σταμάτησαν γιὰ κάμποσο καιρό. Συμφώνησαν μάλιστα γὰ καλέσουν τὸ Δεχέμδρη τῆς ἴδιας χρονιᾶς συνέδριο͵ ποὺ ν ̓ ἀποφασίσει τὴν ἵδρυση τοῦ πολιτικοῦ ὀργανισμοῦ τοῦ ἐλ" ληνθκοῦ προλεταριάτου. Ὡς τότες τὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντρο καὶ ἥ ιλ ἢ Ἔνωση θ ̓ ἀποτελοῦσαν ἑνιαίαὀργ η μὲ τὸ ὄνομα Σοσιαλιστικὸ Τμῆμα  ̓Αθηνῶν. “Ἕνα χρόνο νωρίτερα ( 1916), μὲ τὴν πρωτοδουλία τῶν φοιτητῶν Δημ. Λιγδόπουλου, Σπ. Κομιώτη, Ἰζουλάτη καὶ τῶν ἀδελφῶν Δούμα, εἶχε ἱδρυθεῖ στὴν  ̓Αθήνα Σοσιαλιστικὴ Νεολαία, ποὺ δὲν εἶχε καμιὰ σχέση μὲ τὴν παλιὰ τοῦ Καραμούζη". Ἡ Νεολαία ἔδειχνε πὼς θυμπαθοῦσε πιὸ πολὺ τὴν ὀργάγωση ἰὼ Δημητράτου, γιατὶ ἡ Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση ἔκανε. ἐντονότερη ἢ πολιτικὴ καὶ φαινό ̓  ̓Ἐξὸν ἀπὸ τὴ Σοσιαλ  ̓ Νεολαία, τὴ Σοσιαλ χὴ Ἕνωσὴ τοῦ Δημητρ: τὴν ἐνισχύουν καὶ οἵ δουλευτὲς τῆς Φεντερασιὸν Αριστοτέλης Σίδερης κι ̓  ̓Αλδέρτος Κουριέλ. Ὃ Κουριὲλ μάλιστα τῆς ἔδωσε καὶ χρήματα γιὰ νὰ δγάλει μιὰ δδομαδιάτιχη ἐφημερίδα. ἼἜτσι τὸν  ̓Ιούλη τοῦ 1917 δγαίνει ὁ  ̓Εργατικὸς  ̓Αγὼν (ὄργανον τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κόμματος ). Στὴν ὁμάδα τοῦ Δημητράτου προσχωροῦν πολλοὶ ἐργάτες, ἀνάμεσα οτοὺς ὁποίους κι ̓ ὁ Φρ. Πετρούσκας, ὁ Χιωτάκης, ὁ Λαγουδάχης, ὁ Σαραντίδης χι ̓ ὁ ΓΆριστος  ̓Αρθδανίτης, ποὺ δείχνουν δραστηριότητα μέσα οτὰ ἐργατιχὰ συνδικάτα τῆς  ̓Αθήνας. Ὃ Χιωτάκης μάλιστα παίρνει καὶ τὴν προεδρεία τοῦ  ̓Εργατιχοῦ Κέντρου, Ἡ ἐπιρροὴ καὶ τὸ κύρος γενικὰ τῶν σοσιαλιστῶν μέρα μὲ τὴ μέρα μεγαλώγει καὶ ριζώνει ἀνάμεσα κυρίως στοὺς συνδικαλισμένους ἐργάτες.
1. Τὸ ἄρθρο 3 τοῦ καταστατικοῦ τῆς ὄριζε πὼς σκοπὸς τῆς Σοσιαλι
στικῆς Νεολαίας εἶναι: «αἱ νὰ ὁποδείξη τὰς ἀρχὰς τοῦ Διεθνοῦς Σοσιαλι
σμοῦ, δ νὰ διοργανώση καὶ ἐχπαιδούση τὰ μέλη τῆς μὲ μαθήματα σοσια
λιστικά, ἐγκυκλοπαιδικά͵ φιλολογικά, καλλιετοχνικά, ἐπίσης νὰ δοηθήση τὴν
σωματικὴν ἀνάπτυξιν τῶν νέων μὲ γυμναστικὰς ἀσχήσεις͵ ἐκδρομάς, παι
διὰς κλπ, πρὸς τὸν σκοπὸν νὰ δημιουργηθῆ νεολαία ὑγιὴς τὸ σῶμα καὶ τὸ
πνεῦμα καὶ ἱκανὴ ν ̓ ἀναλάδη τὸν σοσιαλιστικὸν ἀγῶνα, γ| νὰ διαδώση σο
σιαλιστικὰς καὶ συνδικαλιστικὰς ἰδέας μεταξὺ τῶν ἐργατῶν καὶ δ ́ νὰ ἐργασθῆ ὃραι ώ κατὰ τοῦ ποὺ τὴν ἐργατι
κὴν τάξιν ».
212


Ὁ ΠΡΩ͂ΤΟΣ ΠΑΓΚΟΣΜΊΟΣ ΠΟΛΕΜῸΣ ΚΑΙ ΟἹ ΕΛΛΗΝῈΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤῈΣ
ΟἱνΝ τὸν Αὔγουστο τοῦ 1914 ξέσπασε ὁ πρῶτος παγχόσμιος πόλεμος, οἱ Ἕλληνες σοσιαλιστὲς χρατήσανε στὴν ἀρχὴ μιὰν ἀσυγχώρητη παθητικὴ στάση. Οὔτε κὰν μιὰν ἀπόφαση δὲν τόλμησαν νὰ πάρουν πάνω στὸ σοδαρότατο αὐτὸ ζήτημα τοῦ πολέμου, ποὺ ἔμελλε νὰ ματοκυλήσει ὅλο τὸν κόσμο.  ̓Αντίθετα πρὸς τὴν ἀδράνεια αὐτὴ τῶν σοσιαλιστῶν οἱ δυὸ μεγάλες πολιτιχὲς παρατάξεις τῆς ἑλληνιχῆς κεφαλαιοχρατίας, οἱ δενιζελικοὶ καὶ οἱ ἀντιδενιζελικοί, ἀπὸ τὴν πρώτη χιόλας στιγμή, ἄρχισαν νὰ χαὶ νὰ ἐχδηλώ τὶς προτιμή, τοὺς καὶ τὶς συμπάθειές τους, οἱ πρῶτοι, μ ̓ ἐπιχεφαλῆς τὸ Βενιζέλο, πρὸς τὶς ἐμπόλεμες δυνάμεις τῆς  ̓Αντάντ, κι ̓ οἵ δεύτεροι, μ ̓ ἐπιχεφαλῆς στὰ παρασχήνια τὸ θρόνο, πρὸς τὶς Κεντριχὲς δυγάμεις ποὺ ἀποτελοῦσαν τὸ συνασπισμὸ τῆς Γερμανίας. Σιγὰ σιγὰ οἱ προτιμήσεις χι ̓ οἱ συμπάθειες αὐτὲς πῆραν συγχεχριμένη μορφὴ κι ̓ οἱ δενιζελικοὶ τάχτηχαν φανερὰ μὲ τὸ μέρος τῆς  ̓Αντάντ, ζητώντας τὴν ἔξοδο τῆς Ἑλλάδας στὸ πλευρό της, ἐνῶ οἵ ἀντιβενιζελιχοὶ κηρύχτηχαν ὁπὲρ τῆς οὐδετερότητας, ποὺ ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἱκανοποιοῦνε τὴ θέληση τοῦ λαοῦ νὰ μὴν πάρει μέρος στὸν πόλεμο, κι ̓ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἐξυπηρετοῦσε, τὴν περίοδο ἐκείνη, τὶς ἐπιδιώξεις τῆς Γερμανίας. “Ὅπως ἀποδείχτηχε ἀργότερα ἀπὸ μιὰ σειρὰ γεγονότα, ἡ οὐδετερότητα τῶν γερμανόφιλων ἀντιδενιζελιχῶν σχοπὸ εἶχε νὰ ρίξει στάχτη στὰ μάτια τοῦ κόσμου, γιὰ νὰ
18. Ἴστ. τοῦ ἑλλ. ἐργατ. κινήματος 318


θοηθιέται ἡ Γερμανία στὶς πολεμικχές της ἐνέργειες ἐνάντια στοὺς ἀντιπάλους της, κι ̓ ἀκόμα σὲ δάρος κι’ αὐτῆς τῆς “Ἑλλάδας ποὺ μὲ τρόπο τὴ ὀοηθοῦσε. Ἢ γνήσια φωνὴ τοῦ λαοῦ μὲ τὸ στόμα τῶν σοσιαλιστῶν δὲν ἀχούστηχε. Οἱ μέρες κι ̓ οὗ μῆνες περνοῦσαν, ὁ πόλεμος δύθιζε στὴ συμφορὰ ἑχατομμύρια λαούς, ἡ ἀντίθεση ἀνάμεσα στὰ δυὸ μεγάλα ἀστιχὰ χόμματα στὴ χώρα μας γινόταν μέρα τὴ μέρα ὀξύτερη κι ̓ ἔπαιρνε διαστάσεις τέτοιες, ποῦ τελιχὰ ὁ τόπος χωρίστηχε σὲ δυὸ ἀλληλομισούμενες παρατάξεις, ποὺ ἡ καθεμιὰ ριχνόταν τῆς ἀλληνῆς γιὰ τὴν ἐξόντωσή της. Οἱ σοσιαλιστὲς σιωποῦσαν ἀκόμα! Δὲ ὀρῆχαν τὴ δύναμη νὰ ζήσουν τὸ ἀνείπωτο δράμα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ καὶ νὰ διαχηρύξουν μὲ θάρρος τὶς σοσιαλιστικές τους ἀρχὲς στὴ συγχεχριμένη αὐτὴ περίπτωση τοῦ πολέμου. Μονάχα, ὅταν τὴν ἄνοιξη τοῦ 1915 ὁ δασιλιὰς Κωνσταντίνος διαφώνησε μὲ τὸν πρωθυπουργὸ Βενιζέλο πάνω στὸ ζήτημα τῆς ἐξωτερικῆς πολιτιχῆς, ἢ πιὸ σωστά, στὸ ζήτημα τοῦ προσανατολισμοῦ τῆς  ̓Ελλάδας πρὸς τὴ μιὰ ἀπὸ τὶς δυὸ ἐμπόλεμες παρατάξεις, καὶ προκηρύχτηχαν θουλευτιχὲς ἐχλογὲς γιὰ τὶς 31 τοῦ Μάη, δρισμένοι σοσιαλιστὲς σχέφτηχαν πὼς ἦταν εὐκαιρία γὰ πάρθουν κι’ αὐτοὶ μιὰ θέση καὶ νὰ ἐχμεταλλευτοῦν τὶς ἀντιθέσεις τῶν δυὸ μεγάλων ἀστιχῶν κομμάτων. Ἔτσι ἡ Ἰθενεέραθιδν --εγιατὲ κυρίως γιὰ τοὺς σοσιαλιστὲς τῆς Φι ἡμτὶ ἤθηχε ἀπὸ τὸ δημαγωγικὸ καὶ ὕποπτο τότες σύνθημα τῆς οὐδετερότητας τῶν γερμανόφιλων ἀντιθενιζελικῶν͵ τὸ πῆρε σὰν ἀντιπολεμιχὸ σύνθημα κι’ἔπεσε στὸ μεγάλο πολιτιχὸ λάθος γὰ δεθεῖ στὸ ἅρμα τῶν ἀντιδενιζελιχῶν καὶ γὰ παρασύρει ὅσες μάζες ἐπηρέαζε γὰ παίξουν χι ̓ αὐτὲς τὸ παιχνίδι τῆς γερμανόφιλης πολιτιχῆς. ἔΆρχισαν λοιπὸν διαπραγματεύσεις ἀνάμεσα στοὺς σοσιαλιστὲς τῆς Φεντερασιὸν καὶ στοὺς ἀντιδενιζελικούς, ποὺ καταλήξανε σὲ συμφωνία σύμπραξης στὶς ἐκλογές. Στὸν ἀντιδενιζελιχὸ συγδὺα" σμὸ τῆς Θεσσαλ ἧς ἡ Φι ὃν ἔδαλε τὶς ὑποψηφ τοῦ  ̓Αριστοτέλη Σίδερη χαὶ τοῦ ̓ ̓Αλδέρτου Κουριὲλ (Ἑδραίου). Ἢ πολιτιχὴ αὐτὴ ἐνέργεια τῆς Φεντερασιὸν καταχρίθηχε καὶ τότες καὶ ὑστερότερα. Ἢ θέση ποὺ πῆρε ὑπὲρ τῆς οὐδετερότητας
214


τῶν γερμαγόφιλων ἐντιδενιζελιχῶν καὶ ἡ ἐχλογιχὴ σύμπραξη μαζί τοὺς ἦταν πέρα γιὰ πέρα ἀπάρνηση τῶν σοσιαλιστιχῶν ἀρχῶν. Χρέος εἶχαν τότες οἱ “Ἕλληνες σοσιαλιστὲς νὰ σηχώσουν ψηλὰ τὴν ἀντιπολεμικχὴ σημαία, νὰ καταγγείλουν στὶς μάζες τοὺς σχοποὺς καὶ τὰ αἴτια τοῦ πολέμου χαὶ νὰ ξεσχεπάσουν τὸ φόλο ποὺ παίζανε σὲ θάρος τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ τὰ δυὸ μεγάλα χόμματα τῆς ἑλληνιχῆς χεφαλαιοχρατίας. Προπάντων ἔπρεπνεὰ ξεσχεπάδουν; τὸ ὕποπτο δημαγωγιχὸ σύνθημα τῆς γερμανόφιλης ητας τῶν ἰῶν, ποὺ ὁδὴΥ τὴν  ̓Ελλάδα στὸ πλευρὸ τῆς μερμανέοο. Καὶ στὶς ἐχλογὲς νὰ βάρουν μέρος μονάχα μὲ συνθήμ. τὰ συμφέροντα τῶν ἐερταξόμενων, ἀποκρούοντας συνεργασίας μὲ ἀντιλαϊχὲς πολιτιχὲς παρατάξεις, ὅπως ἦταν οἱ ἀντιθδενιζελιχοί, ὋὉ Μπεναρόγιας στὰ « Σημειώματά» του προσπαθεῖ νὰ διχαιολογήσει τὴ Φεντερασιόν:
« Ὅσον ἀφορᾶ τὰς ἐκλογὰς τῆς 81 Μαΐου 1918, οἱ ἀντιπρόσω
ποι τῆς Φεντερασιόν: Πέτρου, Μπενρουμπῇ καὶ Κουριὲλ ἀνε
κοίνωσαν τὰς εἰς αὐτὴν γενομένας προτάσεις ἐκλογικῆς συμπρά
ξεως παρὰ τῶν γουναρικῶν. οἴτινες, κατόπιν τῆς διαφωνίας Βα
σιλέως και Βενιζελου, εὑρίσκοντο εἰς τὴν ἀρχήν. Αἱ ἐκλογαὶ αὖ
ται ἐπρόκειτο νὰ διεξαχθοῦν ὑπὸ τὴν ἐπίδρασιν τῶν παγκοσμίων
γεγονότων, ἐπὶ τοῦ θέματος ὑπὲρ ἢ κατὰ τοῦ πολέμου. Τὸ βενι
ξελικὸν κόμμα εἶχε κηρυχθῆ ὑπὲρ τοῦ πολέμου παρὰ τὸ πλευ
οὸν τῶν συμμάχων, τὸ κόμμα τῶν ἀντιπολιτενομένων βασιλικῶν
ὑπὸ τὸν μόλες ἀνελθόντα εἰς τὴν ἀστὴν Γούναρην ὑπὲρ τῆς οὐ
Οἱ τῆΦςι ς καὶ αὐτοὶ ἐναν
τίον πάσης ἀναμίξεως τῆς “Ἑλλάδος εἰς τὸν πόλεμον, ἐδέχθησαν
κατ ̓ ἀρχὴν πρότασιν συνεργασίας ἐκλογικῆς ἐκ μέρους τῶν
γουναρικῶν, οἱ ὁποῖοι, ὡς εἶχον δηλώσει διὰ τοῦ Γούδα ἐν Θεσ.
σαλονίκῃ, θὰ ἐπανέφερον ἐκ τῆς ἐξορίας τοὺς Μπεναρόγια καὶ
Τιονᾶ μετὰ τὰς ἐκλογάς, ἐν περιπτώσει ὑπερισχύσεως, πάντως
δὲ θὰ ἔκαμνον εἰς τὴν Βουλὴν ἀγῶνα ὑπὸρ αὐτῶν.
» Τὸ συνέδριον λοιπὸν δὲν ἀπέκρονσε κατ ̓ ἀρχὴν τὴν πρότασιν
τῆς ὧι πρὸς ἐν βασισθὸν καὶ εἰς τὸ
γεγονὸς τοῦ ῦ ἐν ή;
μὲ τὴν εὐρεῖαν περιφέρειαν, ἡ ὁποία, παρὰ τὴν ἐν τῇὮΝ Θθεσσα
λονίκης σοσιαλιστικὴν πλειοψηφίαν, δὲν θὰ ἐπέτρεπε νὰ ἀκουσθῆ ἡ κατὰ τοῦ πολέμου σοσιαλιστικὴ φωνὴ ἐν τῇ Βουλῇ καὶ ἀφῆ
χεν ἐλευθερίαν ἐνεργείας πρὸς ούθμισιν τοῦ ξητήματος εἰς τὰς
κατὰ τόπους ὀργανώσεις. Ὑπέδειξε δὲ τοὺς Α. Σίδερην, Π. Δη
215


μητρᾶτον ὡς ὑποψηφίους τοῦ ὑπὸ ἵδρυσιν κόμματος, ἀναθέσαν
εἰς τὴν Φεντερασιὸν τὴν ἐκλογὴν ἑνὸς Ἰσραηλίτον. Ἢ Φεντερα
σιὸν ὑπέδειξε τὸν ἑλληνομαθῇ, ἄρτι ἀφιχθέντα ἐκ Σμύρνης,  ̓Ισ
φαηλίτην καὶ μέλος αὐτῆς  ̓Αλβ, Κουριέλ.
» Ὁ ἀγὼν διεξήχθη εἰς τὴν Μακεδονίαν σφοδρός. Ἢ οννεργα
σία ἐγένετο ἀποδεκτὴ ἀπὸ γενικὴν υνίλανον τῆς Φεντερασιόν,
ἀφοῦ οἱ ὅτι κατ ̓ ἀρ
χὴν ἦσαν κατὰ τοῦ πολέμον. Οἱ δὲΝΡΞῸ σθῖρὴ σοσιαλισταὶ ἄνε
λάμβανον πλήρη ἐλευθερίαν δράσεως ἐν τῇ Βονλῇ ὡς σοσιαλι
σταί. Ἢ κοινὴ γνώμη, αἱ μικροαστικαὶ καὶ ἐργατικαὶ μᾶξαι,
τὴν ἐ όν.  ̓Ογκώδεις δια
θηλώσεις διέτρεξαν τὰς ὁδούς μὲ τὰς κραυγάς: Κάτω ὁ πόλε
ιἀ
μος! Ζήτω ὁ οἱ εἰς
τὴν Θεσσαλονίκην. Οἱ ιδιοης καὶ Κουομνἐξελέγησαν μὲ ν ̓
ὅλην τὴν τῶν γονναρ Ὃ Π ́
λιστὴι ἤφιος Καβ. ς, μὲ μόνην τὴν“ὑπο.
στήριξιν τῆς Σ ̓ ἧς Νεολαίας, ἀρκετοὺς ψήφους, ἀλλ ̓ ἀπέτυχε.» ( Ταχυδρόμος͵ 18 τοῦ Μάρτη 1981}
Τὰ ὅσα γράφει ὁ Μπεναρόγιας κανέναν δὲν μποροῦν νὰ πείσουν γιὰ τὴν ὀρθότητα, ἀπὸ ἄποψη σοσιαλιστιχὴ θδέθαια, τῆς σῦνε ἐργασίας τῶν λ τῆς Φεντερασιὸν καὶ τῶν γερμ' λων ἀντιδενιζελιχῶν. Θὰ μποροῦσε χαγείς, γιὰ γὰ ἐλαφρύνει τὴ θέση τῶν λ τῆς Φι νὰ σθέσει πὼς στὴν Εὐρώπη, καὶ προπάντων στὶς χῶρες τῶν ἐμπόλεμων δυνάμεων, κόμματα σοσιαλιστιχὰ μὲ παραδόσεις, μὲ πείρα, μὲ ὀργάνωση, μὲ πλατιὲς μαζιχὲς δάσεις, μὲ μεγάλη θεωρητικὴ σοσιαλιστιχὴ μόρφωση ξεπέρασαν τὴ Φεντερασιὸν ὄχι μονάχα σὲ λάθη πολιτικὰ κι ̓ ἀπάρνηση δασιχῶν σοσιαλιστιχῶν ἀρχῶν͵ ἀλλὰ σὲ καταπρόδοση ἐπαίσχυντη τόσο τοῦ σοσιαλισμοῦ, ὅσο καὶ τῶν πιὸ στοιχειω. δῶν ἀνθρώπινων δικαιωμάτων. Τὸ ξέσπασμα τοῦ πολέμου καὶ τὰ γεγονότα ποὺ διαδέχονταν τό 'να τ ̓ ἄλλο προκαλέσανε μεγάλη ἀναστάτωση μέσα στὶς πλατιὲς λαϊχὲς μάζες καὶ στὴ χώρα μας. ταν τὸ ζήτημα ὄχι τῆς ἡμέρας, μὰ τῆς κάθε στιγμῆς.  ̓Ιδιαίτερα στὶς μεγάλες πόλεις οἵ ἐργάτες εἶχαν συγχεντρώσει τὴν προσοχή τους στὸ ζήτημα τοῦ πολέμου κι ̓ ὅλες οἱ συζητήσεις τους τὸν πόλεμο εἶχαν σὰν πρῶτο καὶ βασικὸ θέμα. οὲ λιστὲς δὲν μ ́ ν ̓ ἀδιαφορή, κι ̓ ἀναγχά
216


στηκαν νὰ χινηθοῦν. Ἣ Φεντερασιὸν καὶ οἱ σοσιαλιστικὲς ὁμάδες ποὺ συνεργάζονταν μαζί τῆς ἀποφάσισαν νἀ πάρουν μέρος στὴ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσχεψη ποὺ ἔγινε στὸ Βουκουρέστι τὸ φθινόπωρο τοῦ 1915. Στείλανε λοιπὸν ἀντιπρόσωπό τοὺς τὸν ' ̓Αριστ. Σίδερη.  ̓Απὸ τὶς ἄλλες θαλκανικὲς χῶρες οἱ Βούλγαροι σοσιαλιστὲς ἀ μὲ τὸν Δημητρὼφ καὶ τὸν Κολλάρωφ, οἱ Ρουμάνοι μὲ τὸν Ῥ εδρδῆ, τὸν Μπουζόρ, τὸν Ντοδρουτζάνου καὶ τὸν Γκερέα, ποὺ ἀντιπροσώπευσαν καὶ τοὺς Σέρδους σοσιαλιστές. Ἢ Σοσιαλιστιχὴ Σωνδιάσκεψη. ἐὰν ἀπόφαση ̓ἰνάνεια κὸν πόλεμο, ἔδγαλε σχετικὴ προκή συγχέντρωση, στὴν ὁποία μίλησε χὸν “Ἕλληνας τ τλῆ Αριστ, Σίδερης Γυρίζοντας ὁ Σίδερης στὴν Ἑλλάδα, πέρασε ἀπὸ τὴ Σόφια, ὅπου οἱ Βούλγαροι σοσιαλιστὲς τὸν ὑποδέχτηχαν μὲ“πολλὲς φιλοφρονήσεις. Μίλησε μάλιστα καὶ σὲ μιὰν ἐργατικὴ συγχέντρωση ἐνάντια στὸν πόλεμο καὶ ὑπὲρ τῆς Βαλκανικῆς “Ομοσπονδίας.  ̓Απὸ τότες ποὺ χηρύχτηχε ὁ πόλεμος, ἐξὸν ἀπὸ τὰ παραπάνω ( συνεργασία ἐκλογικὴ Φεντερασιὸν καὶ ἀντιδενιζελικῶν, συμμετοχὴ Φεντερασιὸν καὶ συνεργαζομένων σοσιαλιστῶν στὴ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσχεψη στὸ Βουκουρέστι), οἱ Ἕλληνες σοσιαλιστὲς δὲν ἔχουν νὰ παρουσιάσουν καμιὰν ἄλλη ἀξιόλογη σοσιαλιστικὴ κι ̓ ἀντιπολεμικὴ δράση. Ὁ πόλεμος συνεχιζόταν ἀμείλιχτος καὶ καταστροφιχὸς γιὰ τρίτο χρόνο. Οἱ ἐμπόλεμοι ὁλοένα κι ̓ αὐξαίνανε. Ἢ μιὰ χώρα μετὰ τὴν ἄλλη μπλέκονταν στὴ σφαγὴ κι’ ἦταν πιά φανερὸ πὼς οὔτε ἡ Ελλάδα θὰ γλίτωνε. Τὰ δυὸ μεγάλα πολιτικά τῆς κόμμᾶτα τὴν ὁδηγοῦσαν στὸν πόλεμο, οἱ δενιζελικοὶ στὰ φανερά, οἱ ἀντιδενιζελιχοὶ ὕπουλα μὲ τὴν ψεὐτοουδετερότητα. Ἢ ἐμφύλια σύρραξη ἦταν πιά γεγονός. Ὅμως οἱ Ἕλληνες σοσιαλιστὲς ἡγέτες τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, σαστισμένοι καὶ ἄτολμοι, δὲν μπόρεσαν νὰ κινηθοῦν δραστήρια γιὰ νὰ φωτίσουν τὶς λαϊχὲς μάζες, καὶ τὶς ἄφησαν νὰ παρασυρθοῦν ἀπὸ τοὺς δενιζελικοὺς καὶ τοὺς ἀντιθενιζελικούς. Ἢ ἀδράγεια κυρίως τῶν σοσιαλιστῶν τῆς  ̓Αθήνας κίνησε τὴν ἀγανάχτησῃ στὶς ἐπαρχίες.  ̓Απὸ τὴ Θεσσαλονίχη καὶ τὸ Βόλο, ἀπὸ τὴν
2τῖ


Πάτρα καὶ τὴν Κέρχυρα στάλθηκαν στὴν ὁμάδα Δημητράτου ἔντονες διαμαρτυρίες, ποὺ τοῦ ζητοῦσαν ν ̓ ἀποδοχιμάσει τὴ φιλοπόλεμη πολιτιχὴ τῆς ἑλληνικῆς χυδέρνησης.  ̓Επιτέλους οἱ σοσιαλιστὲς τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ χιγοῦνται. Γίνονται εἰδιχὲς συσχέψεις, ὅπου παίρνονται σχετικὲς ἀποφάσεις. Στὶς ἴ τοῦ Μάη (1917) κυχλοφορεῖ μιὰ ἀντιπολεμιχὴ προκήρυξη, μὲ τὴν ὁποία οἱ σοσιαλιστὲς ἀποδοκιμάζουν τὴν πο’ λιτιχὴ τοῦ πολέμου, καθὼς κι ̓ δρισμένες ἐνέργειες καὶ πράξεις τῆς χυδέρνησης. Ὕστερα ἀπὸ δυὸ μῆνες, μέσα τοῦ  ̓Ιούλη, δημοσιεύεται ἧ παρακάτω προχήρυξη :
« Συνῆλθον τὸ δεύτερον δεκαήμερον τοῦ  ̓Ιουλίου αἴ ὀργαγώσεις τοῦ " Σοσιαλιστικοῦ Κόμματος,, ποὺ ἀποτελοῦν τὰ τμήματα  ̓Αθηνῶν - Πειραιῶς εἰς συνεχεῖς συνεδριάσεις διὰ γ ̓ ἀποφανθοῦν ἐπ ̓ εὐκαιρίᾳ τῆς εἰσόδου τῶν σοσιαλιστῶν βουλευτῶν ( Σ.Σ.  ̓Αρ. Σίδερη καὶ Κουριὲλ) εἰς τὴν Βουλὴν περὶ τῆς στάσεως τοῦ Κόμματος ἀπέναντι τῶν σχοπῶν τοῦ πολέμου, τῆς εἰρήνης καὶ τῆς διεθνοῦς καταστάσεως, τῆς πολιτικῆς τῆς “Ελλάδος καὶ τοῦ ἔργου τῆς παρούσης Βουλῆς, ἔχοντες δὲὑπ ̓ ὄψιν καὶ τὰς ἀποφάσεις τῆς “Ὁμοσπονδίας ( Εὐδέγαείοπ ) τῆς Θεσσαλονί μὲ τὴν στάσιν τῶν σοσιαλιστῶν βουλευτῶν, ἀπὸ"τῆς θης  ̓Ιουλίου ἐ.ἔ., ἀπεφάνθησαν ὑπὲρ τῶν ἀχολούθων προτάσεων: »Α' Σκοπὸς τοῦ πολέμου, εἰρήνη καὶ διεθνὴς κατάστασις. 2»1| Ἔχοντες ὁπ ̓ ὄψιν ὅτι κατόπιν τῆς πτώσεως τοῦ Τσαρισμοῦ; τὸν ὁποῖον διεδέχθη ἡ πλήρης ἐχδημοχράτισις τῆς ἐπαναστατημένης Ρωσίας, αἱ ἀντιδραστικαὶ ἡμιφεουδαρχικαὶ ἀπολυταρχικαὶ μοναρχίαι τῶν Χοεντζόλερν ( ἰἱερμανίας), τῶν Χάψουργκ ( Αὐστρίας ) καὶ τῶν Σουλτάνων μένουν οἱ κύριοι ἐχθροὶ τοῦ δικαιώματος τῶν ἐθνικοτήτων καὶ τῆς ἐλευθερίας τῶν λαῶν τῆς Εὐρώπης. » 2) Ὅτι ἡ στρατιωτική των ἰσχὺς εἰς τὰ πεδία τῶν μαχῶν ἀποτελεῖ τὸ κύριον πρόσκομμα τῆς παύσεως τοῦ παγκοσμίου ὀλέθρου καὶ παραλύει τὴν ἠἡθιχὴν καὶ τὴν ἐπανα
218


τῶν ἐργ τάξεων εἰς τὰς Κενμήν ̓Αὐτοιρατοῤῥίας (Γερμανίαν καὶ Αὐστρουγγαρία)ν. » 8) Ὅτι ἡ ἐπίμονος ἄρνησις τῶν Κεντρικῶν μοναρχιῶν γὰ ὑποχωρήσουν ὁπωσδήποτε ἀπέναντι τῆς ἀξιώσεως τῶν Γερμανῶν λιστῶν, ὄχι μόνον τῆς μειοψηφίας, ἀλλὰ ἀκόμη καὶ. τῆς πλειοψηφίας, διὰ νὰ τερματισθῆ ὁ πόλεμος, ἀποτελεῖ φανερὰν ἦι φά! τῶν ρνη; χῶν τάξεων γὰ πραγματοποιήσουν πλήρως τὸ πούγεσμμα ἱ(μ-ν ἧ καὶ τῆς ὑποδι λαῶν εἰς δάρος τοῦ διεθνοῦς σοσιαλιστικοῦ κινήματος ΡΝ τῆς ἐλευθερίας τῶν λαῶν. » 4) Ὅτι εἰς τὰς παρούσας περιστάσεις ἡ ἧττα τοῦ συμμαχικοῦ συνασπισμοῦ ( ̓Αντὰντ) θὰ ἐσήμαινε τὴν πτῶσιν τῆς Ρωσικῆς  ̓Επαναστάσεως ' καὶ τὴν πιθαγὴν ἀποκατάστασιν τοῦ Ἰσαρισμοῦ, ὡς καὶ τὴν φορὰν τοῦ Κωνσταντίνου μὲ τὰς πρωσσικὰς λόγχας. » Οἵ σοσιαλισταὶ τῶν  ̓Αθηνῶν, εὐχόμενοι ὁλοψύχως ὑπὲρ τῆς πλήρους ἥττης τοῦ πρωσσικοῦ ( γερμανικοῦ) μιλιταρισμοῦ, ἵνα ἐκ ταύτης προχύψη ἡ πτῶσις τοῦ μοναρχικοῦ καθεστῶτος εἰς τὰς Κεντρικὰς Αὐτοκρατορίας, δηλοῦμεν ὅτι ἡ ἧττα αὐτὴ πρέπει νὰ προέλθη ὄχι μόνον ἀπὸ τὴν στρατιωτικὴν προσπάθειαν ( τῶν κρατῶν τῆς  ̓Αντάντ ̓), ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὴν σύγχρονον ἐνέργειαν τοῦ διαῦνοῦς προλεταριάτου πρὸς ἐξι λ κῆς  ̓Επαναστάσεως εἰς τὰς Κεγτριίᾶς  ̓Αὐτοκρατορίας καὶ ἵνα μὴ ἡ νίκη αὕτη τῆς  ̓Αντὰντ ἐξυπηρετήση κατ ̓ οὐδένα τρόπον ἱμπεριαλιστικὰς δλέψεις, καὶ θεωροῦμεν ὅτι ἐκδημοχράτησις τῆς  ̓Ἑερμανίας εἶναι σπουδαίως συντελεστικὴ διὰ τὴν ἀποκατάστασιν τῆς ἑνώσεως τῆς Διεθνοῦς, ἥτις, ἰσχυρὰ πλέον, θὰ δυνηθῇ νὰ ἐξασφαλίση τὴν πολιτικὴν νίκην τῶν δημοχρατικῶν ἀρχῶν ἐναντίον τῶν ἀπλήστων ὅρέξεων τῶν ἱμπεριαλιστῶν ὅλων τῶν χωρῶν καὶ θὰ εἶναι εἰς θέσιν νὰ ἐξασφαλίση διαρκῆ εἰρήνην, ἐπὶ τῇ δάσει τῶν
1. Πρόκειται γιὰ τὴ Φεδρουαρινὴ ἐπανάσταση, ποὺ ἔφερε στὴν ἔξουοἰα τὴ δημοχρατικὴ κυδέρνηση τοῦ Βερένσχη.
219


ἀρχῶν τὰς ὁποίας ἔθεσε ἡ Ῥωσιχὴ  ̓Επανάστασις, αἴτινες ἀνταποχρίνονται πρὸς τὰ γενιχὰ συμφέροντα τοῦ διεθνοῦς προλεταριάτου καὶ αἱ ὁποῖαι εἶναι : γενικὴ κατάργησις τῶν ἐξοπλισμῶν ἢ διεθνὴς ἀφοπλισμός, ἐχδημοχράτησις τῶν πολιτικῶν θεσμῶν, πλήρης ἐλευθερία τῶν ἐθνοτήτων, ἀπαγορευομένης τῆς προσαρτήσεως τόπου τινὸς ἄνευ τῆς ἐξαχριβθώσεως τῆς θελήσεως τοῦ πληθυσμοῦ, καὶ διεθνὴς διαιτησία διὰ τὰς ἀναφυομένας μεταξὺ τῶν ἐθνῶν συγχρούσεις. Τὰς ἀρχὰς ταύτας ἀποδεχόμι οἱ ἐν  ̓Αθήναις λ ὶ χαὶ διὰ τὴν λύσιν τοῦ ἀνατολικοῦ ζητήματος, χηρυσσόμεθα ὑπὲρ τῆς Βαλχανιχῆς Δημοχρατιχῆς “Ὁμοσπονδίας, διὰ τῆς ὁποίας μόνον θὰ ἐναρμονισθοῦν αἱ ἀντιθέσεις τῶν λαῶν τῆς Βαλκανιχῆς. »
Τὰ τμήματα τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ [Πειραιᾶ παρουσιάζουν τώρα μεγάλη δράση. Πρῶτος ἀπ ̓ ὅλους ὁ ΠΠαναγῆς Δημητράτος εἶναι ἀειχίνητος. Μόνος πηγαίνει ἀπέξω ἀπὸ τὰ σωματεῖα καὶ πουλάει δ  ̓Εργατικὸ  ̓Αγώνα. 11:ὸ ὕστερα, στὸν  ̓Εργατικὸ  ̓Αγώνα γέα ἀ λεμικὴ ἤρυξη, ποὺ κοστίζει στὸν Μῆ Δημητράτο καὶ στὸν κ. Κωνοταντινίδῃ κάμποσους μῆ-: γες φυλακή, Ὃ Γιαννιός, ποὺ εἶχε γυρίσει ἀπὸ τὴ Θεσσαλονίχη, ἀφήνει τὴ θέση του ποὺ εἶχε στὸ ὑπουργεῖο τῆς  ̓Εθνικῆς Οἶχονομίας καὶ ξαναδγάζει τὰ Σοσιαλιστικὰ Φύλλα, ὄχι ὅμως μὲ σοσιαλιστιχὸ ὅπως πρῶτα περιεχόμενο, ἀλλὰ μὲ ἀπόχλιση λίγο πολὺ φιλοθενιζελικχ ή. Προτείνει ἀκόμα ὁ Γιαννιὸς στὸ σοσιαλιστικὸ τμῆμα τῆς  ̓Αθήνας νὰ ὄγεῖ μιὰ ἀνταντόφιλη κχεντριχὴ ἐπιτροπὴ γιὰ νὰ μαλακώσει ὁ Βενιζέλος! Ἢ πρόταση ὅμως τοῦ Γιαννιοῦ ἀπορρίφτηχε. "Ετσι ξαναρχίζουν νέες φαγωμάρες. Ἢ συνδιάσχεψη ποὺ ὁρίστηχε γιά τὸ μήνα Δεχέμδρη ( 1911} ἀναδλήθηχε, γιατὶ στὸ ἀναμεταξὺ ἄρχισαν διώξεις καὶ στὴ Θεσσαλονίχη τὸ  ̓Αβάντι παύτῆχε ἀπὸ τὴ συμμαχιχὴ λογοχρισία γιά τρεῖς μῆνες.
280


ΞΕ
ΠΞΩΞΕΞ
ΓΟΡΉΓΣΣ ΣΟ ΥΙ
τα τ τταττετς
ἨΝ ἯΙ ̓ Ἷ : Πμα ἼΝ
ΠῚ]ὅπ
ΠΕἤ ἔπη ΠΝ  ̓,ἢ;
ΜΕΒΉΜΙΗΙ. ἢ !
ἰ:.""".  ̓"
..1"  ̓ΜῈΠΝ
 ̓Ξ ΞΞΞέα
ἀπτ
ΞΞΞ ἔξξεξες
ἀμ ἢ “Ὶ',  ̓ἐ"  ̓
 ̓ . .ἽἹ."" ̓,
ΠῚ ΤΠ Ἐς
ῥα
 ̓Ὶ ΠΗἰ μηΠῚἢ
ΠΠ ἢἡἰμι
ΗΕ "ἢ ἀν {11}
"ἢ
ϊ πη" ἤπε ̓"}ἤἢ Η }:
381


ΚΕΦΑΔΑΙΟ ΕΙΚΟΣΤῸ ΠΡΏΤΟ
ΤῸ ΕΡΓΑΤΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΤῊΣ ΘΕΣΣΑΛΛΟΝΊΚΗΣ
Αἷὔἱ τὶς ἀρχὲς κιόλας τοῦ 1917 τὸ ἐργατικὸ κίνημα στὴ Θεσσαλο“νίχη πλαταίνει ὁλοένα καὶ περισσότερο. Ἡ σοσιαλιστιΥ μεγαλώνει καὶ οἵ συνδιχαλ ἐς ὀργανώσεις ἀγχαλιάζουν μέρα τὴ μέρα πιὸ πολλοὺς ἐργάτες. Στὸ τῶν οἱ λ Τὸ ἴδιο υἰνξεας χαὶ στὸ ὁωμανεῖο γκαρσονιῶν.  ̓Εξάλλου στὴ φο τέρασιν πᾶνε τώρα βολλοῖ “Ἕλληνες ἐργάτες, ἡ ματικὴ βάσῃ τῆςὁ ης πλ κι ̓ ἔτσι ἡ  ̓Ἔχτελ ἡ τῆς Ἔπιτροπὴ δὲν ἀποτελεῖται πιὰ μονάχα ἀπὸ 'Ἑδραίους σὐσιαλιστές. Τὰ ἐργατικὰ σωματεῖα ὅμως, μολονότι αὐξήθηχαν, δὲν ἔχουν μιὰ χοινὴ τοπικὴ ἀνώτερη ὀργάνωση. Ἔλειπε δηλαδὴ τὸ  ̓Ε ργατικὸ Κέντρο, ποὺ νὰ τὰ συνδέει καὶ νὰ τὰ χαθοδηγεῖ. Ἢ Προσωρινὴ ( τοῦ Βενιζέλου) χυδέρνηση, θέλοντας νά 'χει μὲ τὸ μέρος τῆς τοὺς ἐργάτες, γιὰ νἀ μπορεῖ νὰ ἐχμεταλλεύεται καὶ στὸ ἐξωτεριχὸ τὸ « φιλεργατισμό » της, διάστηχε νὰ ἱδρύσει τὸ  ̓Εργατιχὸ Κέντρο μὲ δική της πρωτοδουλία. Τὴ δουλειὰ αὐτὴ τὴν ἀνάθεσε στὸν ἐπιθεωρητὴ  ̓Εργασίας  ̓Αναπλιώτη Ἴσως ὅμως ἡ πρεμούρα αὐτὴ τῆς Προσωρινῆς χυδέρνησης νά ἦχε καὶ κάποιο ἄλλο λόγο. Βλέποντας πὼς ἡ ἐπιρροὴ τῆς Φεντερασιὸν πάνω στὴν ἐργατιὰ τῆς Μαχεδονίας μεγάλωνε μέρα μὲ μέρα καὶ πὼς ἡ ὀργάνωση αὐτή, ἐξὸν ποὺ ἦταν σοσιαλιστιχή, ἧτὰν σύγχκαιρα καὶ στὰ χέρια τῶν ἹἙδραίων, ἔχρινε συμφέρο γιὰ τὴν πολιτιχή τῆς νὰ γίνει μιὰ ἄλλη ὀργάνωση, ποὺ νά τὴν ἔχουν
282


στὰ χέρια τους “Ἕλληνες, κι ̓ ἂν ἦταν δυνατὸ ὄχι σοσιαλιστές, ἀλλὰ δικά τῆς ὄργανα. Ὃ  ̓Αναπλιώτης, ἔχοντας ἐμ! ὁδηγίες ἀπὸ τὸν ὅπουργό του, κάλεσε στὸ γραφεῖο του διάφορους ἐργατιχοὺς « παράγοντες » γιὰ νὰ συνεννοηθεῖ μαζί τοὺς γιὰ τὴν ἵδρυση τοῦ “Εργατικοῦ Κέντρου. Πῆγαν ὁ Γιονᾶς κι ̓ ὁ Μπεναρόγιας (ἀντιπρόσωποι τῶν 'Ἑδραίων καπνεργατῶν ), ὁ Κι.  ̓Αντωνίου κι ̓ ὁ Παπανιχολάου (τῶν τσιγαράδων), ὁ Ζέκος (τῶν “Ελλήνων χαπνεργατῶν), ὁ Εὐάγ. Εὐαγγέλου ( τῶν τυπογράφων ) χ.ἄ.  ̓Απ ̓ αὐτοὺς οἱ σοσιαλιστὲς ὑποστήριξαν πὼς τὸ ὑπουργεῖο δὲν πρέπει ν ̓ ἀγακατεύεται στὰ ἐργατιχὰ ζητήματα καὶ πὼς τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο θὰ τὸ φχιάσουν μόνοι τοὺς οἱ ἐργάτες. Οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν σιδηροδρομικῶν καὶ τῶν τυ-  ̓Αδραὰμ Μπεναρόγιας πογράφων θύμωσαν καὶ φύγανε ἀπὸ τὴ σύσχεψη. Οἱ ἄλλοι ποὺ μείνανε παραδέχτηχαν τὴν ἄποψη τῶν σοσιαλιστῶν. Ὃ ἀντιπρό; τοῦ ργείου, ς πὼς δὲ γινόταν ἀλλιῶς, καμώθηκχε πὼς ἦταν κι’ αὐτὸς σύμφωνος. [ἔπειτα ὅμως ἄρχισε μιὰν ἄλλη ταχτική. Μὲ ρουσφέτια καὶ χολαχεῖες πλησίαζε διάφορους « παράγοντες» γιά νὰ φχιάσει μιὰ φιλοχυδερνητιχὴ παράταξη μέσα στὴν ἐργατιά. Μὰ οἵ σοσιαλιστὲς ἐργάτες τράδηξαν τὸ δρόμο τους, ἀδιαφορώντας γιὰ τὰ χόλπα τοῦ  ̓Αναπλιώτη.  ̓Ηταν οἱ πιὸ ἁρμόδιοι γιὰ νὰ συντάξουν τὸ καταστατικό. Ἔτσι ἀποφασίστηκε νὰ γίνει δεύτερη σύσκεψη στὰ γραφεῖα τῆς Φεντερασιόν, γιὰ γὰ ἐγχριθεῖ τὸ χαταστατιχό. Στὴ δεύτερη αὐτὴ σύσχεψη καὶ ὕστερα ἀπὸ πολχὲς συζητήσεις τὸ καταστατιχὸ ψηφίστηχε. Προσωρινὰ τὰ γραφεῖα τοῦ  ̓Εργατικοῦ Κέντρου στεγά
ὃ δλέ:
288


στηχαν στὸ σωμ: ἐλ Πρῶτα προσχώρη: αὐτὸ τὸ σωματεῖο τῶν τυπογράφων χι ̓ ἔπειτα χι ̓ ἄλλα κι κατα, Στὸ νέο Κέντρο δημιουργήθηκαν δυὸ παρατάξεις: ἧσοσιαλιστικὴ καὶἡσυντηρητικχὴ (ἀντισοσιαλιστική). Παρ ̓ ὅλη ὅμως τὴν ματικὴ ἀντίδραση τῶν ηρη; ἡ σοσιαλιστικὴ παράταξη χέρδιζε ἔδαφος, γιά ἤξερε πῶς νὰ χριτιχάρει τὰ γεγονότα κι ̓ ἔριχνε πάντα τὰ σωστὰ συνθήματα, ὑπερα. σπίζοντας μὲ τὸν πιὸ θετιχὸ τρόπο τὶς ἐργατιχὲς διεχδιχήσεις. Ἴσαμε δῶ καλὰ πήγαιναν τὰ πράματα. Τὸ δπουργεῖο ὅμως ὅλο καὶ ραδιουργ καὶ θ γὰ βάλει σκάνδαλα ἀνάμεσα στοὺς «Εθραίους καὶ δέδος ἄλλους ἐργάτες. Τὸ ἴδιο ἔκανε χι ̓ ὁ Ν.  ̓ϊαννιὸς ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα.  ̓Απὸ ἀντιπολίτευση στὴ Φεντερασιὸν ἔγραφε « πύρινα» ἄρθρα ἐνάντια στοὺς « ξένους » καὶ τὸν « ἑδραίιχο σοσιαλισμό ». Δὲν πρέπει νὰ ξεχνᾶμε πὼς ἐκείνη τὴν ἐποχὴ ὁ Γιαννιὸς εἶχε ὄνομα καὶ θεωρούνταν ὁ θεωρητιχὸς ἡγέτης τοῦ σοσιαλισμοῦ στὴν Ἑλλάδα. Ὁ Μπεναρόγιας, ὁ Γιονᾶς, ὁ  ̓Αρδίττι κι ̓ ἄλλα στελέχη τῆς Φεντερασιὸν τοῦ ἀπαντοῦσαν χαταπὼς τοῦ ταίριαζε. Ἐξάλλου στὴν πραχτιχὴ δουλειά τοὺς τά  ̓ὄγαζαν πάντα πέρα. Ὅσο γιὰ τοὺς ἡγέτες τῶν 'Ἑλλήνων ἐργατῶν (Εἰ. Εὐαγγέλου, ἔ'ρ. Παπανιχολάου, Ζέχο, Βιγχόπουλο,  ̓Ιατροῦ, Καδδαδία ), ἄλλοι ἀπὸ δαύτους δὲν εἶχαν ἰδέα τί εἶναι λισμὸς, ἄλλοι εἶχαν ἀ τάσεις κι ̓ ἄλλοι ἀνακάτευαν τὸ σοσιαλισμὸ μὲ τὶς διάφορες χριστιανιχὲς χαὶ φιλελεύθερες ἰδεολογίες.
Σιγὰ σιγὰ δημιουργήθηκαν ἀντιπάθειες ἀνάμεσα στὰ ἡγετιχὰ στελέχη, Τοὺς Εδραίους ἡγέτες δὲν τοὺς χώνευαν οἱ Ἕλληνες. Ὃ ἀνταγωνισμός, τὰ προσωπιχά, οἵ ραδιουργίες τοῦ ὑπουργείου, οἵ ἐπιθέσεις τοῦ Γιαννιοῦ εἶχαν τὸν ἀγτίχτυπό τοὺς καὶ στὶς σχέσεις τοῦ ΕΚ. Θ. καὶ τῆς Φεντερασιόν. “Ὅμως μὲ τὸν καιρὸ τὰ πρά, ατα λίγο πολὺ διορθώθηκαν. Ὕστερα ἀπὸ τὴ μεγάλη ορλατ ὰ τῆς  ̓Θεσσαλονίχης, διορίστηχαν στὴν 'Επιτρ' τῆς Φεντερασιὸν καὶ τοῦ "Ἐργατικοῦ Κέντρου. Ἵτοι σχηματίστῆχε κοινὸ ἐργατιχὸ μέτωπο σὲ ὅλα τὰ ζητήματα ποὺ δημιουργήθηχαν ἔπειτα ἀπὸ τὴν πυρχαγιά. Ἧ συνεργασία αὐτὴ ἔδωσε ἀφορμὴ νὰ γνωριστοῦν καλύτερα
284


οἱ ἡγέτες μεταξύ τους. Εἶναι ἡ ἐποχὴ ποὺ τὸ ἐπαναστατικὸ χύμα φουσχώνει παντοῦ στὴν Εὐρώπη χι ̓ αὐτὸ ἔχει δαθιὰ ἀπήχηση καὶ στὴν Ἑλλάδα. ὋὉ πρόεδρος τῶν ἀρτεργατῶν Τουρλίδης πηγαίνει φανερὰ μὲ τὴ σοσιαλιστιχὴ παράταξη τοῦ Ε. ΚιΘ. Τὸ ἴδιο κάνουν κι ̓ ὁ Εὐ. αγγέλου κι ̓ ὁ Παπανιχολάου χι ̓ ὁ Ζέχος. Τὸ ΕΚ.Θ., μὲ τὶς προσχωρήσεις αὐτές, παίρνει σοσιαλιστιχὸ προσανατολισμὸ χαὶ γενιχὰ τὸ ἐργατιχὸ χίνημα στὴ Θεσσαλονίχη στρέφεται στ ̓ ἀριστερά. Οἱ σοσιαλιστὲς χαὶ οἵ συμπαθοῦντες στὸ σοσιαλισμὸ ἐπικρατοῦν τώρα μέσα στὴν ἐργατιά.
285


ΚΕΦΆΛΑΙΟ ΕΙΚΟΣΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Η ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΣΥΝΔΙΑΣΚΕΨΗ ΤΟΥ ΛΟΝΔΙΝΟΥ͂
Αὔἷ- τὰ μέσα τοῦ 1911 οἱ σύμμαχοι τῆς  ̓Αντὰντ ἄρχισαν νὰ φοδοῦνται γιὰ τὸ τέλος τοῦ πολέμουΣτ.ὴ Ρωσία εἶχε ξεσπάσ ̓εΕιπανάσταση (Φλεδάρης 1917) καὶ πρὸς τὸ τέλος τῆς ἴδιας χρονιᾶς, τὸν  ̓Οχτώθρη, οἱ Μπολσεδίχοι παίρνουν αὐτοὶ στὰ χέρια τους τὴν πολιτικὴ ἐξουσία. Ἢ « σύμμαχος » Ρωσία ὄχι μόνο δὲν ἦταν πιὰ σὲ θέσγηὰ πολεμήσει στὸ πλευρτὸῶν συμμά: μὰ καὶ προπαγ διζε τὴν παγκόσμια εἰρήνη καὶ τὴ συναδέλφωση τῶν στρατῶν. Οἱ Μπολσεδίκοι ρίχνουν τὴν ἰδέα νὰ γίνει ἕνα παγχόσμιο σοσιαλιστικὸ συνέδριο στὴ Στοχχόλμη. Οἱ κυδερνήσεις τῶν δυνάμεων τῆς  ̓Αντὰντ διάζονται νὰ καλέσουν κι’ αὐτὲς μιὰ δική τοὺς συνδιάσχεψη. “Ἔτσι προετοιμάζουν καὶ συγκαλοῦν τὴ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσχεψη τοῦ Λονδίνου. Στὴ συνδιάσχεψη αὐτὴ (20- 28 τοῦ Φλεδάρη 1918) δὲν πῆραν μέρος ὅλα τὰ σοσιαλιστικὰ κόμματα, παρὰ μόνο τὰ κόμματα τῶν συμμαχικῶν χωρῶν.  ̓Απὸ τὴν ἄποψη λοιπὸν αὐτὴ ἡ συνδιάσκεψη δὲν εἶχε χαραχτήρα διεθνικό, γιατὶ γινόταν μὲ τὴν πρωτοδουλία καὶ τὴν ἐπιρροὴ τῶν κυδερνήσεων τοῦ συμμαχικοῦ συνασπισμοῦ τῆς  ̓Αντάντ. Γιὰ τὴ Συνδιάσκεψη τοῦ Δονδίνου πῆραν πρόσκληση καὶ οἵ “Ἕλληνες σοσιαλιστές, δηλαδὴ τὸ Σοσιαλιστιχὸ Τμῆμα τῆς  ̓Αθήνας --- ποὺ τὴν ἐποχὴ ἐκείνη εἶχε τὸν τίτλο «ε Σοσιαλιστιχὴ  ̓'Εργατικὴ  ̓Οργάνωσις » --- καὶ ἡ Φεντερασιὸν τῆς Θεσσσαλονίχης. Ἡ Σοσιαλιστικὴ  ̓θργάνωση ἔστειλε (ἀρχὲς τοῦ 1918) τὸ Ν. Δημητράτο, τὸν ἽΑριστο  ̓Αρδανίτη καὶ τὸ Χ. Σταυράχη στὴ
286


Θεσσαλονίχη, γιὰ νὰ πάρουν μέρος στὴ Β ́ [ΠΠανελλαδικὴ Σοσιαλιστιχὴ Συνδιάσχεψη ( γιὰ τὴν ὁποία θὰ μιλήσουμε σὲ ἄλλο χεφάλαιο παρ ) καὶ νὰ ἡροφορη) ἂν ἡ Φεντερασιὸν θά 'παιρνε μέρος στὴ Συνδιάσχεψη τοῦ Λονδίνου. Ὕστερα ἀπὸ πολλὲς συζητήσεις κι’ ἀντιγνωμίες πάγω στὸ ζήτημα αὐτό, πάρθηχε ἀπόφαση γὰ μὴν πάει κανένας ἀντιπρόσωπος ἀπὸ τὴν “Ἑλλάδα, ἦν ἀπόφαση αὐτὴ τὴ ἡνωστοποξησαν στὸ Γενιχὸ ἃ ητὴ τῆς Θεσσαλονίκης Περ.  ̓Αργυρό καὶ τοῦ ζήτησαν νὰ δώσει τὴν ἄδεια --- ὑπῆρχε τότες λογοχρισία καὶ στρατιωτικὸς νόμος ---νὰ στείλουν σχετιχὸ τηλεγράφημα στὸ προεδρεῖο τῆς Συνδιάσχεψης. Ὃ  ̓Αργυρόπουλος ὅμως, πολὺ φυσικά, ἀρνήθηχε νὰ δώσει τέτοια ἄδεια. Ὡστόσο στὴν  ̓Αθήνα οἱ πράχτορες τῆς κυθέρνησης τὰ χατάφεραν νὰ τυλίξουν τὸ Σίδερη, τὸν Κουριὲλ καὶ τὸν Παναγῆ Δημητράτο', Ὕστερα ἀπὸ πολλὲς ὑποσχέσεις οἵ τρεῖς αὐτοὶ καὶ ἡ  ̓Επιτροπὴ τῆς Σοσιαλιστικῆς  ̓Εργατικῆς Ὀργάνωσης δέχτηκαν τὴν χυδερνητικὴ « παράχληση» καὶ μὲ χρήματα τοῦ ὑπουργείου τῶν  ̓Εξωτεριχῶν ὁ Σίδερης, ὁ Κουριὲλ κι ̓ ὁ Δημητράτος φύγανε γιὰ τὸ Λονδίνο σὰν ἀντιπρόσωποι τῶν “Ἑλλήνων σοσιαλιστῶν!! Ὁ Ν, αννιός, ποὺ στὸ ἀναμεταξύ, ὅπως εἴδαμε, τὰ εἶχε χαλάσει μὲ τοὺς Δημητραταίους καὶ ξανάξγαλε τὸ Σοσιαλισμό͵ ἄρχισε πόλεμο ἀμείλιχτο ἐνάντια στὴ Φεντερασιὸν ̓" καὶ στοὺς ἡγέτες τῆς Σ.Ε.Ο. Κατηγοροῦσε κιόλας τοὺς παραπάνω «ἀντιπρόσωπους» γιὰ προδοσία τοῦ σοσιαλισμοῦ, Μὰ κι ̓ ἀπὸ τ ̓ ἄλλα σοσιαλιστιχὰ Κέντρα ἀκούστηχαν διαμαρτυρίες καὶ γίνανε ἀποδοχιμαστιχὰ ψηφίσματα. Ἧ κυθδέρνηση τοῦ Βενιζέλου, ἐπιδιώχκοντας μὲ χάθε τρόπο τὴν ἀντιπροσώπευση τῶν 'Ἑλλήνων σοσιαλιστῶν στὴ Συνδιάσχεψη
1. Ἢ κυδέρνηση, πρὶν ἔρθει σ ̓ ἐπαφὴ μὲ τὸ Σίδερη͵ τὸν Κουριὲλ καὶ
τὸ Δημητράτο, δολιδοσκόπησ ε τὸ Ν, Γιαννιό, γιὰ νὰ πάει αὐτὸς
στὸ Σοσιαλιστικὸ Συνέδριο ποὺ θὰ γινόταν στὴ Στοχχόλμη, τέλος τοῦ
1911, ἀλλὰ δὲν ἔγινε ἐξαιτίας τῶν διαφωνιῶν ποὺ ξέσπασαν.  ̓Ακόμα ἡ κυ.
δέρνηση τοῦ Βενιζέλου δολιδοσκόπηοε καὶ τὸ Γ. Σκληρὸ ποὺ ἔμενε στὴν
Αἴγυπτο. Μὰ ἐπειδὴὁ Σκληρὸς ἦταν ἄρρωστος, ἔστειλε κάποιον Πετρίδη.
Ὃ Πετρίδης πέρασε ἀπὸ τὸ ἐλληνικὸ ὑπουργεῖο τῶν 'Ἑξωτεριχῶν καὶ τού
πῶσα, λένε, γιὰ τὴν ἀποστολὴ τοῦ καὶ τὸ ταξίδι του, κάμποσες χιλιάδες.
3. Σοοιαλιομός, φύλλα 89 - 44 τοῦ 1918.
281


τοῦ Λονδίνου, εἶχε τὸ λόγο της.  ̓Επιχρατοῦσε τότες ἡ γνώμη πὼς σύντομα θὰ γινόταν εἰρήνη καὶ πὼς οἵ σοσιαλιστὲς θὰ ἐπηρέαζαν τὶς ἀποφάσεις ποὺ θὰ παίρνονταν γιὰ τὰ ἐδαφικὰ χυρίως
ζητήματα. Ἤξερε καλὰ ἡ ἑλληνικὴ κυδέρνηση πὼς στὴ Συνδιάσκεψη τοῦ Λονδίνου θὰ παίρνανε μέρος καὶ Σέρδοι σοσιαλιστὲς καὶ φοδόταν μήπως ὁποστηρίξουν τὶς ἐπίσημες σερδιχὲς ἀπόψεις πάνω στὸ ζήτημα τῆς Μακεδονίας, ποὺ τὸ μεγαλύτερό τῆς μέρος θρισκόταν στὰ χέρια τῶν Σέρδων. Σκχόπιμο λοιπὸν ἦταν νὰ ὑπάρχουν στὴ Συνδιάσκεψη κι ̓ ἀντιπρόσωποι τῶν 'Ἑλλήνων σοσιαλιστῶν γιὰ νὰ ὑποστηρίξουν τὶς ἐπίσημες ἑλληνιχὲς ἀπόψεις, σὲ πεπίπτωση ποὺ τὸ Μαχεδονικὸ ζήτημα θὰ ἐρχόταν σὲ συζήτηση. Γι ̓ αὐτὸ φρόντιζε ὄχι μόνο γὰ πᾶνε Ἕλληνες ἀντιπρόσωποι στὴ Συνδιάσχεψη, μὰ νά 'ναι καὶ πρόθυμο. ν ̓ ἀκολουθήσουν τὴ διχή τῆς γραμμὴ ' πάνω στὸ ζήτημα τῆς Μακεδονίας. Ἡ ἐφ. 'Εστία, ἀπὸ τὰ ἐπίσημα τότες χυδερνητικὰ δημοσιογραφιχὰ ὄργανα, σὲ κύριο ἄρθρο της, γραμμένο ἀπὸ τὸν ἴδιο τὸν  ̓ἜἜμμ. Ρέπουλη, σχολιάζοντας τὴ σύγχληση τῆς Σοσιαλιστιχῆς Συνδιάσχεψης τονίζει τὴν ἀνάγχη νὰ πάρουν μέρος σ ̓ αὐτὴ «οἵ σοσιαλισταὶ πρὸς κύρωσιν δὁπομνήματος, ἐν ᾧ θὰ ἐκτίθενται αἱ ἑλληνικαὶ σοσιαλιστικαὶ ἀντιλήψεις ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῆς  ̓Ανατολικῆς Μακεδονίας» (φύλλο 80 τοῦ Δεχέμὄρη 1911). Μιλάει τόσο καθαρὰ ἡ “Ἑστία γιὰ τοὺς σχοποὺς τῆς χυδέρνησης, ποὺ ἐμεῖς δὲν ἔχουμε νὰ προσθέσουμε τίποτα.
1. Εἶναι ἀλήθεια πὼς οἱ Ἕλληνες ἀντιπρόσωποι δὲ συμμορφώθηκαν
τυφλὰ στὶς κυδερνητικὲς ὑποδείξεις, Ὁ Κουριὸλ μάλιστα͵ περνώντας ἀπὸ τὸ
Παρίοι͵ δημοοίεφε στὸ ὄργανο τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κόμματος τῆς Γαλλίας
Ποκυλαὶρ (38 τοῦ Μάη 1918) ἄρθρο ἐνάντια οτὸ δενιζελισμό.
288


ΚΕΦΑΔΑΙ͂Ο ΕἸΙΚΟΣΤΟ ΤΡΙΤῸ
Ἡ ἘΠΙΔΡΑΣΗ ΤῊΣ ΡΩΣΙΚΗ͂Σ ΕΠΑΝΑΣΤΆΣΗΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟῚΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΜΟΥ͂
7ειμε τὸ 1916 ἡ συνδικαλιστικὴ ὀργάνωση τοῦ ἑλληνικοῦ προλεταριάτου προχώρησε μὲ πολὺ ἀργητὸ ρυθμό. "ἂν δώσουμε δάση στὶς στατιστιχὲς πληροφορίες ἐκείνης τῆς ἐποχῆς τὰ ἐργατικὰ σωματεῖα σ ̓ ὅλη τὴν Ἑλλάδα τὸ 1917 δὲν ἦταν περισσότερα ἀπὸ διακόσια. Τὸ 1918 γίνονται τριακόσια εἴκοσι, ποὺ ἀγχαλιάζουν κάπου ἑκατὸ χιλιάδες ἐργάτες '. Ὁ ἀριθμὸς αὑτὸς δὲν εἶναι μικρὸς γιὰ μιὰ χώρα ἀγροτικὴ καὶ μὲ σύνθεση τοῦ πληθυσμοῦ τῆς μικροαστική. Ὅμως ἡ ἐργατικὴ τάξη τὴν περίοδο αὐτὴ δὲν ἔπαιξε στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας μας τὸ ρόλο ποὺ ἔπρεπε. ἯἩ αἰτία εἶναι πὼς μονάχα ἕνα μικρὸ ποσοστὸ ἀπὸ τοὺς ἐργάτες ἀπόχτησε ταξικὴ συνείδηση καὶ συνεπῶς καθαρὸ πολιτικὲ κριτήριο, Στὴ μεγάλη τους πλειοψηφία οἱ ἐργάτες ἀκολ
τὰ ἀστικὰ κόμματα. Μὲ τὸ ξέσπασμα τοῦ πρώτου παγκόσμιου
1. Ὃ Αὔρ. Μπεναρόγιας σὲ μιὰ μελέτη του ποὺ δημοσιεύτηχα στὴν
Κομμουνιοτικὴ  ̓Επιθεώρηση( τ. Α ́ 1921, σ. 21) μὲ τὸν τίτλο « Ὁ ἐπαγ
γελματικὸς ἀγὼν τοῦ ἑλληνικοῦ προλεταριάτου » ὑπολογίζει πὼς τὸ 1980
οἱ ἐργάτες ἦταν ἑκατὸν πενήντα χιλιάδες. Ὃ ἀριθμὸς αὐτὸς μοῦ φαίνεται
λίγο φουσκωμένος, Ἡ ἀπογραφὴ τοῦ 1911 ἀνεδάζει τοὺς ἐργάτες τῆς  ̓Αθή
νας καὶ τοῦ Πειραιᾶ σὲ 64.203 σὲ συνολιχὸ πληθυομὸ 86.911 ( Καλιτοου
νάκη, « Παρατηρήσεις εἰς τὴν ἐργατικὴν ἀπογραφὴν τοῦ 1917» στὸ  ̓Αρ
χεῖο Οἱ: παι πο Α' 1921 ο. 197 -201}.
19. στ. τοῦ ἑλλ. ἔργατ. κινήματος 389


πολέμου παρασύρθηκαν ἀπὸ τὴν πολιτιχὴ τῆς οὐδετερότητας τῶν ἀντιδενιζελικῶν, πού, καθὼς εἴπαμε, ἦταν πολιτικὴ ὄχι ἐνάντια οτὸν πόλεμο, ἀλλὰ φιλογ ἡ. Τὸ ἴδιο παρασύρθ' κι ̓ οἱ Μικροαστιχὲς χι ̓ ἀγροτιχὲς μάζες, ποὺ χι ̓ αὐτοὶ φήφισαν τοὺς ἀντίπαλους τοῦ Βενιζέλου --- τοὺς κωνσταντινικούς, ὅπως λέγονταν οἱ ἀντιθενιζελικοὶ τότες. Ὅπως τονέσαμε πιὸ πάγω, μεγάλη εὐθύνη γι ̓ αὐτὴ τὴν παραπλάνηση τῶν ἐργατῶν πέφτει στοὺς ὦμους τῶν Ελλήνων σοσιαλιστῶν ποὺ δείξανε παθητικὴ στάση κι ̓ ἀδράνεια χι ̓ ἄφησαν τὶς μάζες ἀκαθοδήγητες νὰ τὶς σέρνουν πίσω τοὺς οἱ κομματιχὲς φατρίες τῆς ἑλληνικῆς κεφαλαιοχρατίας,
Γὰν ὅμως μετὰ τὴν κήρυξη τοῦ πολέμου παρουσιάστηχα αὐτὸ τὸ ἀπο ́
γοητεντιχὸ θέαμα, στὶς παραμονὲς πολέμου ἔχουμε κάποιες ἀντιπολεμικὲς
ἐκδηλώσεις, πού, ἔστω κι’ ἀσήμαντες, θεωροῦμε χρέος μας νὰ τὶς θυμίσου
με ἐδῶ, Πρόκειται γιὰ δυὸ ἔγγραφα ποὺ δείχνουν πόσο σωστὰ ἀπὸ τὴν ἄπο
“ψη τοῦ τῶν ἐργατῶν τὸ ζήτημα τοῦ ἐπερχόμε
νοῦ πολέμου. Τὰ δημοσιεύουμε πιὸ κάτω καὶ τὰ δυό, γιὰ τὸ πολιτικὰ ὥρι
μ9 παριεχόμανό τουςτ
« Πανελλήνιος  ̓Εργατικὴ Ομοσπονδίᾳ έἀἐναίιοπ Ῥαπι - Ηεϊϊεπίφιιε ἀν Τγαναν  ̓Αθῆναι 14. Ἰουλίου 1914
Νο 488 » Ἐγκύκλιος »Πρὸς τὰ Τμήματα, τὰ Κέντρα, τὰς Παν
εργατικάς, τοὺς Συνασπισμοὺς καὶ τοὺς
Συνδέσμους »  ̓Αδελφοί,
» “Ὅλαι αἱ πληροφορίαι ἀπὸ τὰ Εὐρωπαϊκὰ κέντρα πείθουν πὼς δι εἰς τὰς ἱκοῦ πολά
μου, ἐξ αἰτίας τῆς οήξεως μεταξὺ τῆς Αὐστρίας καὶ τῆς Σερβίας,
μᾶλλον τῆς ληστρικῆς ἐπιθέσεως τοῦ Αὐστριακοῦ κολοσσοῦ
καθ ̓ ἑνὸς κρατιδίου, ἀλλ ̓ ἡρωϊκοῦ κρατιδίου,
» Ὁ ἀλληλοσπαραγμὸς ἑτοιμάζεται ἀπὸ τοὺς ἰσχυροὺς τῆς Εὐρώ
πης, μὲ ἥσυχην συνείδησιν ὅτι κάμνουν καθῆκον ἐπιτακτικόν.
» Διὰ πρώτην φορὰν ὁ κίνδυνος τοῦ ἀνθρωπίνου γένους, καὶ ὁ
οἰκονομικὸς κίνδυνος τῆς Εὐρώπης παρουσιάζεται τόσον φανερός
καὶ τόσον φοβερός.
» Οἱ ὀργανωμένοι ἐργάται καὶ τὰ σοσιαλιστικὰ κόμματα ὅλου
290


τοῦ κόσμον ἐξεγείρονται καὶ διαμαρύρονται κατὰ τοῦ ὀλεθρίου πολέμου, ποὺ ἑτοιμάζεται. » Καὶ οἱ ὀργανωμένοι ἐργάται τῆς  ̓Ελλάδος ἔχουν καθῆκχον καὶ συμφέρον νὰ ἑνώσουν τὴν σκέψιν των καὶ τὴν φωνήν τῶν πρὸς
τοὺς ἀδελφούς των ὅλου τοῦ κόσμου ἐναντίον τῆς ἀνθρωποθυσί
ας ποὺ ἑτοιμάζουν οἱ ἰσχυροί, ὄργανα τῶν πλουτοκρατῶν τῆς Εὐ
οώκης.
5 Ἧ Π.ΕΟ., ὡς κεντρικὴ δύναμις τοῦ ἑλληνιχοῦ ὀργανωμένου
ἹΕργατισμοῦ, ἐνόμισεν χρέος τῆς νὰ σᾶς ν' ἀνακοινώση αὐτὰ καὶ σᾶς ἢ καὶ μὲ τηλεγραφήματα πρὸς αὐτήν, νὰ λάβετε μέρος εἰς τὴν μεγάλην πανεργατιχὴν συνάθροισιν ποὺ θὰ γίνη διὰ τὸ ζήτημα αὐ
τὸ τὴν ἐρχομένην Τετάρτην 38  ̓Ιουλίου, 1,» μιμ. εἰς τὴν μεγά
λην αἴθουσαν τοῦ  ̓'Εργατικοῦ Κέντρου  ̓Αθηνῶν.
» Ἐν ὀνόματι τῆς Διεθνοῦς  ̓Εργατικῆς  ̓Αλληλεγγύης, ἐν ὀνόματι
τοῦ ἀνδρωπισμοῦ, ἐν ὀνόματι τῆς ἐργατικῆς Ἰδέας, καμμιὰ ὁρ
γάνωσις δὲν πρέπει νὰ παραλείψη τὸ καθῆκον της εἰς τὴν περίστασιν αὐτήν. » Μὲ ἀδελφικὰ αἰσθήματα » Ὁ Γ ́. Γραμματεὺς κιἄ. »Ὲ. Ζωγράφος. »
« Πανελλήνιος  ̓Εργατικὴ 'Ομοσπονδίατ’Αθῆναι 11 Ἰουλίου 1914
Νο 48
»  ̓Αξιότιμε φίλε,
» Τὴν ἐρχομένην Τετάρτην 34 Ἰουλίου 1914, ὥραν 1)» μιμ.
εἰς τὴν αἴθουσαν τοῦ Ἐργατικοῦ Κένερου ̓Αθηνῶν, θὰ συγκρο
τηθῆ κατὰ πρό: μας τῶν Ἔργατικῶν Κέντρων καὶ Συνδέσμων τῆς,Ἑλλάδος καὶ μεριχῶν ὅμοφρόνων ἐναντίον τοῦ πανευρωπαϊκοῦ πολέμου. » Κατ' ἀμάφανινιτῆς κε,  ̓Επιτροπῆς ἔχομεν τὴν τιμὴν νὰ σᾶς καὶ νὰ εἰς τὴν ἐπιτυχίαν το ἀῦ' σκοποῦ τῆς θι » Μὲ τιμὴν καὶ ὑπόληψιν » Ὁ Γ. Γραμματεὺ, κι ἄ. »Ὲ, ἊΣ
Τὰ ἐργατιχὰ σωματεῖα ὅμως ἀπὸ τὸν πόλεμο καὶ δῶθε͵ ἴσαμε τὸ 1911, ἀνταναχλοῦν τὶς ἀμάχες τοῦ δενιζελισμοῦ καὶ τοῦ ἀντιδενιζελισμοῦ πάνω στὸ ζήτημα τοῦ ἐξωτεριχοῦ προσανατολισμοῦ τῆς χώρας. Μόλις κηρύχτηκε ὅ πόλεμος τὰ δυὸ μεγάλα ἀνταγωνιζόμενα
291


κόμματα δὲ χάσανε καθόλου καιρό. Βάλανε τὰ δυνατά τους νὰ πάρουν μὲ τὸ μέρος τους τὰ ἐργατικὰ σωματεῖα χαὶ τὰ κατάφεραν γὰ δάλουν σ ̓ αὐτὰ διχές τους διοικήσεις, ποὺ τὰ δοηθοῦσαν στὴν πολιτική τους, ἀδιαφορώντας γιὰ τὰ συμφέροντα τῶν ἐργατῶν. “Ὅμως σειρὰ ἀπὸ ἐσωτερικὰ συγκλονιστιχὰ γεγονότα, ὅπως ὁ χωρισμὸς τοῦ κράτους σὲ ἀμέθε δενιζελικὸ - φιλοαθκανειμὸ καὶ σὲ κράτος χων! φιλογερμα ἡ ἐπιστράτευση, ἡ εἰσθτῶον λὴ Γερμανοδουλγάρων στὴν  ̓Α λικὴ Μαχεδονία κ-ἄ., εἶχαν μεγάλο ἀντίχτυπο στὴν ἐργατικὴ τάξη. οἱ ἐργάτες ἀνοίγουν τώρα τὰ μάτια τους καὶ ὀλέπουν καθαρότερα. Τὸ ἔδαφος γίνεται ἔτσι προσφορότερο γιὰ τὴ λιστι ἰδεσλογία, προπάντων στὰ ἀστιχὰ χέντρα, ὅπως ἡ  ̓Αθήνα, ὁ Πειραιᾶς, ἡ Θεσσαλονίκη, ἡ Πάτρα, ὁ Βόλος, ἡ ἀράμα, ἡ Καθάλλα. Μέσα στὸ 1917 ξεσπάσανε, ὅπως εἴδαμε, στὴν αὐτοκρατοριχὴ Ῥωσία, ποὺ ἦταν ἕνας ἀπὸ τοὺς πιὸ ἰσχυροὺς συμμάχους τῆς  ̓Αντάντ, δυὸ μεγάλες ἰας, ποὺ συγχέντρωσαν τὴν προσοχὴ καὶ τὸ ἐνδιαφέρο τῶνλαῶν ὅλων τῶν χωρῶν. Ἢ πρώτη ρωσικὴ ἐπανάσταση, ἡ Φεδρουχριανή, φέρνει στὴν ἐξουσία τοὺς δημοχράτες τοῦ Κερένσκη. Ἢ δεύτερη, ἡ Ὀχτωόδρικαν ἡ, φέρνει στὴν ἐξουσία τὰΣοδιὲτ τῶν ἐργατῶν καὶ τῶν ἀγροτῶν μ ̓ ἐπικεφαλῆς τὸ Κομμουνιστικὸ (μπολσεδίκικο) Κόμμα. Ἢ  ̓Οχτωθριανὴ τὸ τέλος τοῦ πολέμου κι ̓ ἀνοίγει τὸ δρόμο γιὰ τὴν εἰρήνη. Σιν. τρίδει τὴν τσαρικὴ ἀπολυταρχία, καταργεῖ τὸ χεφαλαιοχρατιχὸ καθεστὼς κι ̓ ἐπηρεάζει σ ̓ ἀφάνταστο δαθμὸ τὸ παγχόσμιο σοσιχλιστικὸ κι ̓ ἐργατιχὼ κίνημα. ὋὉ σοσιαλισμὸς σὲ ὅλες τὶς χῶρες σημειώνει ἄνοδο. Τὰ σοσιαλιστικὰ κόμματα καὶ τὰ ἐργχτιχὰ συνδικάτα στὴν Εὐρώπη, τόσο στὶς νικήτριες ὅσο καὶ στὶς νιχημένες χῶρες (Γερμανία,  ̓Αγγλία, Γαλλία,  ̓Ιταλία, Βέλγιο, Αὐστρία κλπ.), πρωτοστατοῦν στὴν πο: λιτιχὴ ζωὴ κι' ἀγχαλιάζουν τὴν ἐμπιστοσύνη ἑκατομμυρίων ἁπλῶν ἀνθρώπων. Εἶναι φανερὸ πὼς ἡ Ἑλλάδα δὲν μποροῦσε ν ̓ ἀποτελέσει ἐξαίρεση. Τὸ σοσιαλιστικὸ κι ̓ ἐργατικό τῆς κίνημα ἦταν δέδαια Ριορισμένο καὶ δὲν μποροῦσε γὰ συγκριθεῖ μὲ τὰ μαζιχὰ καὶ τὰ πλατιὰ κινήματα τῆς Εὐρώπης. “Ὅμως ἡ  ̓Οχτωδριανὴ  ̓Επα
292


νάστασῃ' ἀπὸ τὴ μιά μεριὰ κι ̓ἡ ἀναζωογόνηση τοῦ διεθνοῦς σοσιαλισμοῦ καὶ συνδικαλισμοῦ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἀσκήσανε θαθιὰ ἐπίὄραση στὸ νεαρό μας ἐργατιχὸ χίνημα.
1. Μετὰ τὴν  ̓Ὀχτωθριανὴ  ̓Επανάσταση ξεσπάσανε στὴ Ρωσία κινήματα
ἀντεπαναστατικά, ποὺ εἴχαν σὰν ἀποτέλεσμα ἕναν μακρόχρονο κι ̓ αἱματη
ρότατο ἐμφύλιο πόλομο, Τὸ παλιὸ καθεστὼς συγκόντρωσε ὅλες τὶς δυνάμεις
τοῦ καὶ μὲ τὴ δοήθεια τῶν ξένων χτύπησε τὴν 'Ἐπανάσταση͵ ἀπότυχε ὅμως
κύ ἀφοῦ πέρασε στὴν ἄμυνα τελικὰ συντρίφτηχε. Τὸ καινούργιο καθαστὼς
σταθεροποιήθηχε κι ̓ ἔδαλε τὰ πρῶτα θεμέλια τοῦ σοσιαλισμοῦ. Κατὰ τὴν
περίοδο αὐτὴ τοῦ ἐμφύλιον» πολέμου τὰ μεγάλα καὶ μὲ παγκόσμιο κύρος πρα
χτορεῖα δημοσιογραφικῶν εἰδήσεων ( Ῥώυτερ, Χαδᾶς, Στέφανι κλπ.) δίνανα
τὶς πιὸ ἀντιφατικὲς καὶ σκοτεινὲς εἰδήσεις σχατιχκὰ μὲ τὴν πορεία τῆς ' ̓Ε
πανάστασης. Ἔτοι δημιουργήθηκαν ἐντυπώσεις καὶ διαθέσεις ποὺ στρέφον
τᾶν ἐνάντια στὸ καινούργιο καθεστώς. Οἱ πιὸ πολλοὶ κι ̓ οἱ πιὸ γνωστοὶ
σοσι (ασολσιαιλδησμοτχράὲτεςς) στὴν Εὐρώπη κατακχρίνανε τοὺς μπολσε
δίκους καὶ τὸ Δένιν καὶ τοὺς χαραχτηρίζανε ἐξτρεμιστὲς κι ̓ ἀναρχικούς,
Τὸ ἴδιο κάνανε καὶ κάμποσοι ἀπὸ τοὺς Ἕλληνες σοσιαλιστὲς, Στὴν ἀρχὴ
κράτησαν ἐχθρικὴ στάση καὶ κατακρίνανε τὴν ἐπανάσταση, Μάλιστα στὸν
 ̓Ἐργατικὸ  ̓Αγώνα δημοσιεύτηκαν ἄρθρα ἐνάντια στὴ Ρωσικὴ  ̓Κκανάσταση
καὶ στὸ Δένιν.
298


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟΣΤῸ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΔΥῸ ΙΣΤΟΡΙΚΕῈΣ ΣΥΝΔΙΑΣΚΕΨΕΙΣ
Με ἀπὸ τὶς κυριότερες ἀ τῆς Α ́ Σοσιαλ ἢ Συνδιάσκεψης τοῦ 1910 ἦταν δι ποὺ ἀφοροῦσε τὴ ούσταση τοῦ πολιτιχοῦ ὀργανισμοῦ (κόμματος) τῆς ἐργατιχῆς μας τάξης. Ἧ ἀπόφαση αὐτὴ δὲν πραγματοποιήθηχε στὰ ἀμέσως δυὸ κατοπινὰ χρόνια, γιατὶ ἔπρεπε πρῶτα γὰ ξεπεραστοῦν πολλὰ ἐμπόδια καὶ δυσχολίες. Τὸ ζήτημα τῆς ἐνοποίησης ὅλων τῶν λ ἰῶν ὁμάδων εἶχε πιὰ ὡριμάσει καὶ τὸ Γεννάρη τοῦ 1918, ἔπειτα ἀπὸ συνενγόηση τῆς Σοσιαλιστιχῆς  ̓Εργατικῆς Ἔνωσης (τῆς  ̓Αθήνας) καὶ τῆς Φεντερασιόν, ἀποφασίστηχε νὰ γίνει μιὰ νέα πανελλαδικὴ σοσιαλιστικὴ συνδιάσχεψη. Ἑ Β’ αὐτὴ Σοσιαλ ἢ Σ ̓ ἡ ἔγινε στὴ Θεσσαλ χημυστικά, Τὶς σοσιαλιστιχὲς Κλυ ΒᾺ τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ τὶς ἀντιπροσώπευσαν ὁ “Αριστος  ̓Αρδανίτης, ὁ Ν. Δημητράτος κι ̓ ὁ Χ. Σταυράχης. Τὴν ὁμάδα τοῦ Γιαννιοῦ δὲν τὴν καλέσανε, γιατὶ ὁ Γιανγιὸς καὶ τὸ δημοσιογραφικό του ὄργαο Σοσιαλισμὸς εἶχαν σηκώσει ὀξύτατη πολεμικὴ ἐνάντια στὴ ὃν καὶ στοὺςΔ Μέσα στὸ  ̓Εργατιχὸ "Κίντρο τῆς  ̓Αθήνας τὴ μεγαλύτερη ἐπιρροὴ τὴν ἀσκοῦσε ἡ Σοσιαλιστικὴ Νεολαία τῆς  ̓Αθήνας, ποὺ ἐνθουσιασμένη μὲ τὴ Ρωσικὴ  ̓Επανάσταση ἔδειχνε ἀριστερὲς πάσεις. Ἢ ἐφημερίδα ὅμως  ̓Εργατικὸς  ̓Αγών, ἀπὸ σοσιαλιστιχὴ
294


54 ἯΙ ΠῊΝ ἋΣ ΤῊ  ̓ ΠΗ τ ἢ ἘΠῚ} β ΠΗΒΗ
ΠΕ ἢ} Ξ  ̓ἮΝἪΤῊΝ ἤ"  ̓ ̓ Ι
. ΤΠ ὁ ΠΕ Ν
εἰ ἘΠῊΝ {60}  ̓
ΕΠ 11 {ἢ ἱ  ̓
ΒΕ . ΠΗ } Ῥ
ε ΠΤΗ Ι Ἴ:
-» τ
 ̓Ι Η
γι ἘΠ:οὐἶ" Σ
ἡ {ΠῚ}
σα ΞΕ,π,ῇΧΑ
ἜΞὁ βΞκααΕς Σ
ΞΞΞ
ἐγτΞ-ς--τ
 ̓αἱ ἩΕΗ:
ΕΠ Πἐπ}
ἐἯΙ
296


ἄποψη, ἐξὸν ἀπὸ μεριχὰ ἄρθρα τοῦ Σίδερη, ὑστεροῦσε πολὺ καὶ χάμποσες φορὲς ἔπαιρνε σφαλερὸ δρόμο '. Ὡστόσο, χάρη στὴν τσουχτερὴ καὶ θαρρετὴ πολιτική τῆς ἐνάντια στὸ δενιζελισμό, διαδαζόταν πάρα πολὺ ἀπὸ τοὺς ἐργάτες ( προπάντων ἀπὸ τοὺς χαπνεργάτες) τῆς  ̓Αθήνας, τοῦ Πειραιᾶ, τῆς Θεσσαλονίχης καὶ τοῦ Βόλου. Στὴ Β ́ Σοσιαλιστιχὴ Συνδιάσκεψη συζητήθηχε, ὅπως εἴδαμε, χαὶ ἡ ἀντιπροσώπευση τῶν 'Ελλήνων σοσιαλιστῶν στὴ Σοσιαλιστιχὴ Συνδιάσχεψη τοῦ Λονδίνου καὶ πάρθηχε ἡ γνωστὴ ἀπόφασὴ γιὰ τὴ μὴ συμμετοχὴ  ̓Ελλήνων ἀντιπροσώπων.  ̓Επίσης συζητήθηχε χαὶ ἡ ἵδρυση τοῦ χόμματος τοῦ προλεταριάτου.  ̓Αποφασίστηχε τὸ ζήτημα αὐτὸ νὰ συζητηθεῖ σὲ νέα συνδιάσχεψη ποὺ θὰ γινόταν στὴν  ̓Αθήνα, ἔστω καὶ μυστικά, καὶ στὴν ὁποία θὰ καλοῦσαν γὰ πάρουν μέρος ὅλες ἀνεξαίρετα τὶς σοσιαλιστιχὲς ὁργαγνώσεις καὶ ὁμάδες. Ἡ νέα συνδιάσχεψη ὀρίστηχε γιὰ τὸ μήνα  ̓Ιούλη. Ἢ κυδέρνηση Βενιζέλου, ποὺ μάθαινε ὅλες αὐτὲς τὶς χινήσεις, φαινόταν εὐχαριστημένη. Οχι μονάχα δὲν ἐμπόδιζε τὶς προσπάθειες γιὰ τὴ δημιουργία τοῦ χόμματος τῆς ἐργατιχῆς τάξης, μὰ καὶ τὶς ἐνίσχυσε μὲ τὴν ἐλπίδα πὼς θὰ μποροῦσε νὰ πατρονάρει αὐτὴ τὸ κόμμα τοῦτο.  ̓Αποφάσισε λοιπὸν νὰ ἔρθει σ ̓ ἐπαφὴ μὲ τὴν ἐγχυρότερη σοσιαλιστιχὴ ὀργάνωση ποὺ ἦταν ἀναγνωρισμένη χι ̓ ἀπὸ τὴ Β ́ Σοσιαλιστικὴ Διεθνῆ. Τὶς πρῶτες χροῦσες τὶς ἔχανε ὁ ['ενιχὸς ἧς Μ ας ΠΕερ.  ̓Αργυρό: Κάλεσε τὸ γραμματέα τῆς Φεντερασιὸν Μπεναρόγια καὶ τοῦ μίλησε σχετιχά. Ὃ Μπεναρόγιας τοῦ ζήτησε νὰ κάνει ἐπίσημη πρόταση στὴ
Φ ρ ΗΜ γιὰ συγομιλίες μὲ ροσώ της.
1. Ἔφτασε πχ. στὸ σημεῖο νὰ δρίεζἰ τὴν  ̓οχτωδριανὴ  ̓Επανάσταση
8, Τὸ καλοκαίρι τοῦ 1918 ἡ Σοσιαλιστιχκὴ Νεολαία ἔδγαλε σὲ και
νούργια μετάφραση τὴ γνωστὴ μπροσούρα τοῦ ἄραπότκιν Πρὸς τοὺς Νέους,
ποῦ ἔδωσε ἀφορμὴ στὸ Ρέπουλη νὰ διώξει τοὺς ἐκδότες τῆς. Πιάστηχαν τα
μέλη τῆς Νεολαίας Δημοσθένης Αιγδόπουλος, Γ. Δούμας, Σπ. Κομιώτης,
λΑργυρίου καὶ Κατσώνης. Πέρασαν ἀπὸ στρατοδικεῖο καὶ καταδικάστηκαν
τὰ τέσσερα χρόνια φυλακή. Ὕστερα ὅμως ἀπὸ ἐπέμδαση τοῦ Χέντερσον, δ
Βενιζέλος τοὺς ἔδωσε χάρη.
296


Ὃ  ̓Αργορό ἀφοῦ ἤθηκε μὲ τὴν κυδέρνηση,
ἔστειλε ἕνα ἔγγραφο στὴ Φεντερασιόν, μὲ τὸ ὁποῖο τῆς γνωστοπσιοῦσε « τὴν ἐπιθυμία τοῦ κ. προέδρου τῆς Κυδερνήσεως ὅπως ἔλθη εἰς ἐπαφὴν μὲ ἀντιπροσωπείαν τῆς Φεντερασιὸν καὶ συζητήση μετ ̓ αὐτῆς διάφορα ζητήματα..».. “Ἕνα τέτοιο ἔγγραφο φυσικὰ κανένας δὲν τὸ περίμενε. Διάὅολε! Μιὰ ἀστικὴ κυδέρνηση νὰ ἐνδιαφέρεται νὰ ὀργανώσει τὸ πολιτικὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης, ἦταν κάτι τὸ πρωτάχουστο. Γι ̓ αὐτὸ μέσα στὴ Φεντερασιὸν ἄρχισαν πεισματικχὲς συζητήσεις,ποὺβάσταξαν σὲ δυὸ ριά, Οἱ δεξιοὶ ήρ ζαν πὼς ἔπρεπε γὰ γίνει δεχτὸ τὸ ἔγγραφο. Οἱ ἀριστεροὶ τὸ ἂντίθετο. Δὲν πρέπει, λέγανε, νὰ ἔρθουμε μὲ κανένα τρόπο σ ̓ ἐπαφὴ μὲ ὁποιαδήποτε ἀστικὴ κυδέρνηση. Ὕστερα ἀπὸ πολλοὺς καυγάδες ἔγινε δεχτὴ μιὰ συμδιθαστικὴ πρόταση. Νὰ δεχτοῦν τὴν χυδερνητικὴ πρόσχληση ὑπὸ τοὺς ἑξῆς ὄρους: α ́ Νὰ τοὺς δοθεῖ καιρός, ἕνας μήνας, γιὰ νὰ συνεννοηθοῦν ἀναμεταξύ τους
ὅλοι 3: δρσιαλίτίς, δ, Νὰ γίνει στὴν  ̓Αθήνα ἡ Πανελλαδικὴ
Σ ψη χωρὶς περιορισμοὺς καὶ γύ νὰ πάψουν
οἱ δάξας τῶν σοσιαλιστῶν. Οἱ ὄροι αὐτοὶ δι ώθη: στὸ Γενικὸ Δ ητὴ κι'αὐτὸς ἀμέσως τοὺς διαθίδασε στὸν πρωθυπουργό. Ὕστερα ἀπὸ εἰκοσιτέσσερες ὥρες ἦρθε κιόλας ἡ ἀπάντηση ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα :Οἱ ὅροι γἱνονταν δεχτοί. Ῥὸ γεγονὸς αὐτὸ ἔδωσε καινούργια αἴγλη στὴ Φεντερασιόν.  ̓Απὸ τοὺς ἡγέτες τοῦ ΕΚ.Θ., ὅσοι ἀκόμα δὲν εἶχαν γίνει σοσιαλιστὲς ἢ εἶχαν « ἐπιφυλάξεις», ὅπως ὁ Ε ́. Εαγγέλου, ὁ Γρηγ. Παπανικολάου κι ̓ ἄλλοι͵ γίνονται ἀμέσως « θερμοὶ θιασῶται» τοῦ σοσιαλισμοῦ καὶ ζητοῦν ἀπὸ τὴ Φεντερασιὸν νὰ τοὺς γράψει μέλη της. Ὅλοι οἵ ἐργατικοὶ ἡγέτες θέλουν νὰ γίνουν σοσιαλιστές Στὸ Ε.Κ.Θ. ἐπικρατεῖ μεγάλη σύγχυση καὶ μεγάλη διασύνη. Τένεται συζήτῃση, ἂν πρέπει μαζὶ μὲ τὴ σοσιαλιστικὴ συνδιάσκεψη νὰ γίνει καὶ ἐργατική. Ὕστερα ἀπὸ πολλὲς συζητήσεις ἀπὸ φασίζεται νὰ πάει μιὰ ἐπιτροπὴ στὴν  ̓Αθήνα ἀπὸ τὸν Μπεναρόγια, τὸν Εὐαγ. Εὐαγγέλου καὶ τὸ Γρηγ. Παπανιχολάου, γιὰ νὰ συνεννοηθεῖ μὲ τὰ Κέντρα τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ, καθὼς
2901


καὶ μὲ τὰ Κέντρα τοῦ Βόλου, τῆς Κέρχυρας χλπ. γιὰ μιὰ πανελλαδικὴ ἐργατιχὴ συνδιάσχεψη. Τέλος τοῦ  ̓Ιούλη τοῦ 1918 φτάνουν οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Φεντερασιὸν στὴν  ̓Αθήνα χι ̓ ἀρχίζει ἡ Β ́ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσχεφη στὰ γραφεῖα τῆς Σοσιαλιστιχῆς  ̓Εργατικῆς  ̓Οργάνωσης (Εὐριπίδου 14). Ἢ Συνδιάσχεψη ἀποφασίζει νὰ γίνει τὸν Ὃχτώδρη τῆς ἴδιας χρονιᾶς πανελλαδιχὸ σοσιαλιστιχὸ συνέδριο, γιὰ γὰ ἱδρυθεῖ ὁ πολιτικὸς ὀργανισμὸς τῆς ἑλληνικῆς ἐργατικῆς τάξης -- τὸ κόμμα της. Τὴν ἴδια ἐποχὴ ἔρχονται στὴν  ̓Αθήνα καὶ οἱ ἀντιπρόσωποι τοῦ Ε.Κ.Θ. Οἱ κύκλοι τοῦ ΕΚ.Α., σὰν νὰ μὴν εἶδαν μὲ καλὸ μάτι τοὺς Θ ̓ λ ὺς ἀντιπροσώ Στὸ Ε.Κ.Α. β τοῦσαν ὁ Τυπάλδος ( προϊστάμενος τῶν τσιγαράδων ) κι ὁ Πολυδι (τῶν γράφων ). Στὴν ἀρχὴ δρέθ' μὲ τοὺς ἀντιπρόσωπους τοῦ ΕἸ Κ, μὰ Ἐπειτα. ἄρχισαν τὶς μαγοῦόρες. Ἢ πρώτη σοδαρὴ δυσχολία ἦταν, πῶς τὸ ΕΚ. Α. θὰ ἐρχόταν σ ̓ ἐπαφὴ μὲ τὸ ΕΚ,  ̓Απὸ χαιρὸ τὰ δυὸ Κέντρα δὲν εἶχαν σχέσεις. Τὴ διοίκηση τοῦ Ε.Κ.Π. τὴν εἶχαν πάρει οἱ δενιζελικοὶ Μαχαίρας,  ̓Αραδανόπουλος καὶ Κοχόλης. Στὴν  ̓Αθήνα ἐπιχρατοῦσαν μᾶλλον οἱ δασιλικοί. ἔΑλλο ἐμπόδιο: Τὸ συνδικάτο  ̓ἩΗ Π]ρόοδος, ποὺ 3 ἀποτελοῦσαν τὰ σωμ. τῶν Ὑ καὶ ὑπαλλήλων ξι ἴων - ων χλπ., δὲν ὅπαγ στὸ Εκ.Α. τὸ συνδιχάτο αὐτὸ τὸ ἐπηρέαζαν ὁ  ̓Ιωαγνίδης κι ̓ ὁ Δελαζᾶγος, δηλαδὴ ἡ ὁμάδα τοῦ Γιαννιοῦ, "Ἔτσι ὁπῆρχαν στὴν  ̓Αθήγα δύο κεντρικὲς ὀργανώσεις. Μὲ τὰ πολλὰ γίνεται ἡ συνεννόἤση καὶ τὸν Αὔγουστο ἀρχίζει ἡ  ̓Εργατικὴ Συνδιάσκεψη μὲ 8 ἀντιπροσώπους τοῦ Ε.Κ.Θ,, ἄλλους 8 τοῦ Ε.Κ.Α., 8. τοῦ ΕΚ. Π. καὶ 1 τοῦ συνδιχάτου Ἢ ΠΙίρόοδος. Στὴ συνδιάσχεψη παίργοὺυν μέρος κι ̓ ὁ Μπεναρόγιας χι ̓ ὁ Π,, Δημητράτος ( ὁ τελευταῖ: ος σὰν ἀντιπρό τῶν δημοδιδι ποὺ εἶχαν ρή; σει στὸ ΕΚ.Α. "). Ὅπως καὶ στὴ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσχεψη, ἔτσι κι ̓ ἐδῶ ἀποφασίζεται ἡ προετοιμασία ἑνὸς πανελλαδιχοῦ ἐργατιχοῦ συνέ
1. Ἢ προσχώρηση τῶν δασκάλων ἦταν ὁλότελα εἴ κον: κὶ ἡ.
298


δριου γιὰ τὴ συνένωση τῶν συνδικαλ ὧν ὀργανώ τῆς ἐργατικῆς τάξης. Καὶ ἡ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη καὶ ἡ  ̓Εργατικὴ ὀγάλανε ἀπὸ μιὰ ἐπιτροπὴ ποὺ θὰ φρόντιζαν γιὰ τὴν προετοιμασία κλπ. τῶν συνεδρίων. Ἡ  ̓Ἐργατικὴ Σ ̓ ψη ἔδγαλε καὶ προκήρυξη πρὸς τὴν ἐργατικὴ τάξη, στὴν ὁποία τονιζόταν ἧ σημασία κι ̓ ὁ σχοπὸς τοῦ συνεδρίου. Στὶς ἀρχὲς τοῦ Σεπτέμθρη ἡ  ̓Επιτροπὴ τῆς Σοσιαλ Συνδιάσκεψης παρουσιάζεται, σύμφωνα μέ τὴν ἀρχικὴ δώ: γία, στὸ Βενιζέλο. Ὁ Μπεναρόγιας, ποὺ ἦταν μέλος τῆς  ̓Επιτροπῆς, περιγράφει ὡς ἑξῆς τὴ συνάντηση αὐτὴ στὰ « Ἱστορικὰ σημειώματά» τοῦ :
« Ἢ συνάντησις γίνεται τῇ παρουσίᾳ τοῦ κ'  ̓Αργυροπούλου. Ὁ κ' Βενιζέλος δείκνυται λίαν φιλόφρων πρὸς τοὺς σοσιαλιστάς. Ἢ συζήτησις διεξι πέριξ τοῦ τῆς ἐ ὑπογραφῆς τῆς εἰρήνης παρὰ τῶν σοσιαλιστῶν καὶ τῆς ἀνάγκης ὑπάρξεως Ἵ ἱκανῆς νὰ θῆ τὰ "ἑλληνικὰ, βλή; πρὸς ἀντίταξιν τῆς Βουλγαρικῆς. Ἢ ἐπιτροπὴ ζητεῖ: 1ον, ἄδειαν διὰ δύο συνέδρια. ον, δύο μῆνας ἐλευθέρας δράσεως διὰ τὴν ἐπιτυχίαν τῶν συνεδρίων,
καταργουμένου τοῦ στρατιωτικοῦ νόμου, καὶ θον, παῦσιν κάθε ἀ
ναμίξεως τῶν εἰς τὰ ἐ ἃ τῶν
ἐργατικῶν σωματείων. Τὰ συνέδρια, μόνα ἁρμόδια, θὰ ἠαχολοῦντο μὲ τὸ ὑπὸ συζήτησιν ζήτημα καὶ θὰ ἦσαν ἐλεύθερα νὰ
ἀποφασίοουν. Ὃ κ. Βενιζέλος δέχεται τοὺς δύο ὅρους καὶ ὑπόσχεται ὅπως δώση ὁδηγίας διὰ τὴν χαλάρωσιν τοῦ στρατιωτικοῦ
νόμου, τὸν ὁποῖον δὲν δύναται νὰ καταργήση, “Ὅσον ἀφορᾶ τὴν
ὑπόθεσιν τῆς ἀναμίξεως τῶν ὑπουργείων διὰ τῶν ἐμπίστων ὀργάνων τῶνὃ κ, Βενιζέλος, προσεποιεῖτο τὸν ἐκπληττόμενον, δια
μαρτυρόμενος δὲ ἰσχυρίζετο ὅτι δὲν συμβαίνει τὸ τοιοῦτον ὡς
μὴ ὑπάρχοντος δῆθεν οὐδενὸς ἐμπίστου τῆς Κυβερνήσεως εἰς τὰ
ἐργατικὰ σωματεῖα. Εἰς τὰςἀρθὰς Μὰ τῶν ἀντιπροσώπων σο
ὅτι τοὺς εἰς τὰ σωμα
τεῖα δρῶντας ἀνθρώπους τῶν ὁ ὐμπουογεῖων, ὁ Βενιξέλος διδόασι
ὅτι σ δέχεται ὅπως
θότι γνωρίζει ἐκ τῶν προτέρων ὅτι δὲν ὑπάρχουν ἰχοινδρό,
μος, 32 τοῦ Μάρτη 1981). Ὃ Γιαγνιός, ὀλέποντας πὼς ἐπικρατεῖ ἡ Φεντερασιὸν καὶ
299


πὼς αὐτὸς μὲ τὴν ὁμάδα του μπαίνουν στὸ τρ θώ ύρ ται σὲ μιὰ πολεμ' ὁλότελα πρ χι ̓ ἀ λιστιχή. Σ ̓ ἵνα του ἄρθρο στὸ Ῥιζοσπάστη" ( τοῦ Σεπτέμδρη 1918) Ιρ γὰ τορπιλλίσει τὴν προσπάθεια τοῦ Μπεναρόγια γιὰ τὴν ἐνοποίηση τῶν λ καὶ ἐπαγγελμι μι τοῦ ἑλληνιχοῦ προλεταριάτου.
« Εἰδοποιοῦμεν τὸν κ. Βενιζέλον καὶ ὅλον τὸν ἑλληνικὸν κόσμ-- γοΓράφνει ὃ Γιανν-ι-ὸὅτςι τὰ χθὲς ὑπὸ τοῦ μοντοῦγιδ, ὑπο
βληθέντα εἰς τὴν δῆθε:
καὶ δηλώσεγιτςὰ σοσιαλιστικὰ συνέδρια κλπ, ὅτωι ὅλα. μαγει
φεύματα ἑβραϊκῆς Καθὼς οἱ Ἐβοαῖαι “ σοσιαλισταὶ,, Θεσσαλονίκης ἠθέλησαν διὰ τῶν διαβημάτῶν τῶν τούτων νὰ κερδίσουν ἐκ τῶν προτέρων τὴν ἐμπιστοσύγὴν τῶν Ἑλλήνων σοσιαλιστῶν. Τὸ “" Σοσιαλιστικὸν Κέντρον  ̓Αθηνῶν,, εἷς τὸ ὁποῖον ἀνήκει καὶ ὁ ἀρχισυντάκτης μας κ ́ Ν. Γιαν
νιός, δὲν ἔλαβε μέρος εἰς τὴν σύνταξιν τῶν ἀνωτέρω ὑπαμνη μάτων καὶ προτάσεων περὶ συνεδρίων. Δὲν ἔλαβε, διότι ἣ ἑβραῖκὴ Φεντερασιὸν Θεσσαλονίκης δὲν ἐδέχθη τὴν βάσιν ὅπως μία Ἑλληνικὴ Σοσιαλιστικὴ Πλειοψηφία, μὲ ἕδραν τὰς  ̓Αθήνας καὶ οὐχὶ τὴν Θεσσαλονίκην, διοικεῖ τὸν Ἔλ
ληνικὸν σοσιαλισμόν. Δὲν ἔλαβε μέρος, διότι παρακολουθῆ
σαν ἐπὶ σειρὰν ἐτῶν, τόσον τὴν ἐν Τουρκίᾳ δρᾶσιν τῆς Φεντερασιὸν ὅσον καὶ τὴν ἐν  ̓Ελλάδι, πείθεται πλέον ὅτι πρόκειται περὶ ἀνειλικρινῶν ἀνθρώπων, οἱ ὁποῖοι φοροῦν τὴν μάσκαν τοῦ σοσιθλίδμοῦ. γιὰὍνν ̓ ἀνοκηνίοναι καὶ νὰ ἐκιδροῦνἐτρυ τὰς μὲ τὰ καὶ ὁ ἄλλα ξενικά, ἐπὶ
τῶν μθμνα θαι τῆς χώρας. Τὸ τῶν ἤρχιὅεν ἀπὸ προχθὲς εἰς τὸ ὄργανον τοῦ “ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου  ̓Αθηνῶν,, -- τὸν Σοσιαλισμόν.  ̓Απ ̓ αὐτὸν παραλαμβάνομεν τὸ ἄρθρον ποὺ δημοσιεύομεν ἐν ἄλλῃ στήλῃ καὶ ἀπὸ τὸ ὅποὶ καταδείχνυται ὅτι αὐτοὶ οἱ Ἰδιοι οἱ Βούλγαροι σοσιαλισταὶ ἐθεώρουν τὴν τῶν ὁπαδῶν τοῦ ληστάρχον Σανδάσκη. » Ἢ Κυβέρνησις καὶ ὁ Τύπος θὰ εὔρουν ὀρθὸν ὅτι δὲν πρέπει
νὰ ἐνθαρούνουν τὰς ἐν  ̓Ελλάδι ἐνεργείας τῆς Φεντερασιόν, προ
τοῦ οἱ γνωρίζοντες τὰ πρά' “Ἕλληνες διευκρι
νίσουν τὰ κατ ̓ αὐτὴν κι ἀποφασίσουν ἂν πρέπη νὰ τὴν περιβάλλουν διὰ τῆς ἐμπιστοσύνης των. Σκοπός τῶν εἶναι νὰ γλυτώσουν
1. Ὁ Ριζοσπάστης ἦταν τότες ἐφημερίδα δημοχρατικὴ κι' ὃ Γιαννιὸς
ἀρχιουντάχτης του.
800


τὸν Ἑλληνικὸν σοσιαλισμὸν ἀπὸ κάθε ἐβραϊκὴν ἐπίδρασιΔνὲ.ν
θέλουν ἑβραϊκὸν σοσιαλισμὸν στὴν Ἑλλάδα... .. ..... Καὶ παρακαλοῦν νὰ αἰδοονήσαμεν τοὺς πάντας ὅτι εἷς τὰ ὑπο:
βληθέντα τὴν πὴν δὲν ύ ὅλοι ὁοἱ ὶ τῆς  ̓Ελλάδος ὡς ἄφησαν γὰ ὑπονοηθῆ τοῦτο οἵ ἀνειλ ἄνθι τῆς Φι Τὴν πολεμικὴ αὐτὴ τοῦ Γιαννιοῦ ἦρθαν νὰ τὴν ἐνισχύσουν Ἢ Κράλλης', δενιζελικὸς δουλευτὴς ἀπὸ τὶς Σέρρες, ὁ Μέλφος καὶ ὁ Κωνοτ, Χατζόπουλος", ποὺ ἦταν διευθυντὴς τῆς δενιζελιχῆς λογοχρισίας, τὸ  ̓Βμπρὸς καὶ ἡ “Ἑστία. Τὰ πυρά τους ὅμως δὲν πιάγουν. Ὁ Μπεναρόγιας, ποὺ στὴν
περίοδο αὐτὴ ἀναπζύσσει μιὰ πλατιὰ δράση, εἶναι πανταχοῦ παρών. Τὰ καταφέρνει χαὶ σιγὰ σιγὰ ὁ Ριζοσπάστης, πού 'ναι ἰδιοχτησία τοῦ Πετσόπουλου, γίνεται οὐδέτερος.  ̓Αχόμα πλησιάζει μερικὰ διανοούμενα στοιχεῖα ἢ ποὺ δείχνανε συμπάθεια στὸ σοσιαλισμό, καὶ προσπαθεῖ μὲ κάθε Ν. Γιαννιὸς μέσο νὰ ὀγάλει ἀπὸ τὴ μέση τὸ Ν. [Ἰαννιό, ποὺ ἀκόμα θεωρούν
1. Ὃ Κράλλης δγῆκε ἕνα φεγγάρι καὶ δουλευτὴς Θοσοαλονίκης. Τὰ κατάφερε νὰ ὄρεῖ κάποια ἐνίσχυση ἀπὸ τὰ  ̓Εργατιχὰ βέντρα καὶ τῆς θήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ, ΓΑρχισε μάλιστα νὰ κάνει θόρυδο στὸν τύπο καὶ νὰ καλεῖ τοὺς ἐργάτες νὰ πᾶνε μαζί τοῦ καὶ νὰ μὴν ἀκοῦνε τοὺς σοσιαλιστὲς καὶ τοὺς ἀναρχικούς. Εἶχε σκαρώσει κιόλας ἕνα « κόμμα » μὲ τὸν τίτλο « Λαϊχό », Τὸν ψευτοσοσιαλισμό του τὸν καταλαδαίνει κανένας κι' ἀπὸ μερικά τοῦ ἄρθρα στὸ παριοδικὸ Νέος Αἰών, τ. Α ́ ( 1918) ο. 918 - 97δ καὶ 1039, τ. Β ́ (1919) σ. 819 - 888. 3. Ὁ Μέλφος ἀρθρογραφοῦσε στὸ  ̓Εμηρὸς καὶ προσπαθοῦσε σὰν « φιλαργάτης » νὰ δριστεῖ ἀντιπρόσωπος τῶν καπνεργατῶν τῆς  ̓Ανατολικῆς Μακεδονίας γιὰ τὸ Πανελλαδικὸ Συνέδριο. Ὁ Κ, Χατζόπουλος, ὁ πρώην ἀθιάλλαχτος σοσιαλιστῆς, « ἂν ὀνόματι » τῶν ἐθνικῶν ζητημάτων νουθετοὺς ἐργάτες ν' ἀλλάξουν τὴν ἡμερήσια διάταξη τοῦ δομῦρίον καὶ ν ̓ ἀντικαταστήσουν τὴν ὀργανωτικὴ  ̓Επιτροπὴ μὲ πρόσωπα... σοδαρὰ καὶ « ἑλληνικῶν φρονημάτων »!
Ἁ
801


τανε σὰν ὁ θεωρητικὸς ἡγέτης τῶν “Ελλήνων σοσιαλιστῶν. Ἔτσι, μὲ τὶς ἐνέργειες τοῦ Μπεναρόγια καὶ τοῦ Πετσόπουλου, ὁ Γ. Γεὠργιάδης, ὁ Καραμούζης (Κώστας  ̓Αθάνατος), ὁ  ̓Αρ. Σίδερης", ὁ Κουριέλ, ὁ Δημ. Πουρνάρας, ὁ Λαχοδάρης ἀπὸ τὴν Αἴγυπτο καὶ μερικοὶ ἄλλοι φκχιάνουν μιάν “Ενωση Διανοουμένων Σοσιαλιστῶν καὶ συχνάζοντας χάμποσες δραδιὲς στὰ γραφεῖα τοῦ ῥιζοσπάστη θέλουν νὰ πιστεύουν πὼς εἶναι οἱ Ζωρέδες, οἱ Μπέμπελ καὶ οἱ Λῆμπνεχτ τῆς Ἑλλάδας.
1. Ὃ 'Αριστ, Σίδερης ἀπὸ τὸ 1911 εἶχε ἐπηρεασθεῖ ἀπ’ τὸν Κερκυραῖο
σοσιαλιστὴ λογοτόχνη Κ. Θεοτόκη καὶ ἀνῆκε ἀπὸ τοὺς πρώτους στὴ Σοσια
λιστικὴ Ὁμάδα τῆς Κέρκυρας.
802


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕἸΚΌΣΤΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΤῸ ΠΡΩΤΟ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΟ ΕΡΓΑΤΙΚΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ ΚΑΙ Η ΙΔΡΥΣῊ ΤῊΣ ΓΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΣ
11. ὅλες τὶς ἀντιδράσεις, προπάντων ἀπὸ τὴν ὁμάδα τοῦ Γιαννιοῦ͵ ποὺ ἐπηρέαζε τότες μερικὰ σωματεῖα, τὸ Α ́ Πανελλαδικὸ Συνέδριο πραγματοποιήθηκε. Άρχισε στὶς 21 τοῦ  ̓Οχτώθδρη τοῦ 1918 καὶ χράτησε ὀχτὼ μέρες. Πῆραν μέρος σ ̓ αὐτὸ 44 ἐργατιχὰ σωματεῖα, ποὺ ἄντιπροσώπευαν καμιὰ ἑξηνταριὰ χιλιάδες ἐργάτες. Στὶς πρῶτες πέντε μέρες οἵ συνεδριάσεις του γίνονταν στὴν  ̓Αθήνα, στὸ Βασιλιχὸ Θέατρο, κι ̓ ἀπὸ τὴν ἔχτη μέρα στὸν Πειραιᾶ, στὸ ἐχεῖ Δημοτικὸ Θέχτρο. Ὃ  ̓Αθρ. Μπεναρόγιας, ποὺ ἦταν ἕνας ἀπὸ τοὺς πρωτεργάτες κι ̓ ὁ μαχητικότερος ὁμιλητὴς Συνεδρίου, μᾶς δίνει μιὰ ζωντανὴ εἰκόνα τῆς σύνθεσης, τῶν χατευθύνσεων καὶ τῶν ἐργασιῶν του:
«Ἢ τοῦ ΠΙ Συνεδρίου μὲ
Η͂ ώ  ̓Πανελλαδι Ἔ; λ Ἕνώσεων. Ἢ Ὅ; καὶ
συνέδριον. Τὰ σωματεῖα τυπογράφων καὶ συναφῶν εἶχον ὀργα
γνώσει συνδιάσκεψιν διὰ τὴν ἵδρυσιν Ὅμοσπονδίας. Μεταξὺ τῶν
ναυτικῶν σωματείων ἐγένετο ξύμωσις διὰ τὴν κατάλληλον μεταροὔθμιαιν τοῦ " Συνδικάτου Μεταφορῶν,,. Καὶ αὐτὸς ὁ Πανελ
λήνιος Σύνδι δ , ἀ καὶ
ἐ ἀπὸ τὴν ὅλην ἐρ' ἣν ξύμωσιν, δι ύετο, διε-,
οι αὐτὸ ὶ δὲν ἠννόουν νὰ ὑποχωρήσουν, νὰ ἀφομοιωθοῦν μὲ τοὺς ἐργάτας .. 
808


804
»  ̓Απὸ τὴν πρώτην στιγμὴν εἰς τὸ Συνέδριον διαγράφονται πλεῖστα ἀσταθῆ καὶ ἀδιαμόρφωτα θεύματα : 1) Ἔν “ κόμμα,, τῶν
μὲ ἐ τὸν Μ , ἕνας συρφετὸς ἀκαθόριστος, ὕμενος ἀπὸ τοὺς
Πειραιῶς, ἀπὸ πλείστους ἀντιπροσώπους Λιμενεργατῶν τῶν πα
φαλίων τῆς Ἑλλάδος καὶ ἀρκετοὺς ἀντιπροσώπους τῶν νησιῶν.
3) Ἕν “ κόμμα,, τῶν  ̓Αθηναίων, ἡγούμενον ἀπὸ τὴν διοίκησιν τοῦ  ̓Ἔογ. Κέντρου  ̓Αθηνῶν, μιχρύτερον τοῦ προηγουμένου, ἀποτελούμενον ἀπὸ τοὺς ἀντιπροσώπους  ̓Αθηνῶν κυρίως καὶ Πελοδοννῆθον; 8) Ἕν συμπαγὲς καὶ πειθαρχημένον “" κόμμα,, τῶν ἔων, εἰς τὸ ὁποῖον πλέον οἱ Σ ̓ καὶ τὸ ὁποῖον συνειργάζετο μὲ τοὺς ὀλιγωτέρους Θεσσαλούς, ἐπίσης ἐπηρεαζομένους ἀπὸ σοσιαλιστάς, ὡς καὶ μὲ τοὺς σοσιαλιστὰς ἀντιπροσώπους  ̓Αθηνῶν καὶ Πειραιῶς, κυρίως ἠλεχτροτεχνίτας, σιγαροποιοὺς καὶ ἄλλους, καὶ 4) ἡ ὁμὰς τῶν ἀντιπροσώπῶν τοῦ Γιαννιοῦ μὸ ἐπικεφαλῆς τοὺς Δελαζᾶνον καὶ Χατζημιχάλην, συ ἰξομένους μὲ τοὺς λ, Ἢ ορευστότης τῆς ἐπέτρεπε τὰς ἃς ἐπιρροάς, τὰς ἀλλοεπιδράσεις, τὰς ἀλλεπαλλήλους προσκαίρμους διαμορφώσεις αὖτῆς. Πολλάκις ἢ ματαίωσις ἢ ἢ συνέχεια τοῦ Συνεδρίου, ἐξηοτήθη ἀπὸ τὸ μηδέν. Μόνον ἡ συνετή, ὁμόφωνος, σταθερὰ καὶ πειστικὴ στάσις τῶν σοσιαλιστῶν καὶ συμπαθούντων ἐπέτρεψε τὴν περάτωσιν τῶν ἐργασιῶν καὶ ἡ Μακεδονία ἔπαιξε καὶ ἐδῶ τὸν πρωτεύοντα ρόλον. Πρόεδρος τοῦ Συνεδρίον ἐξελέγει ὃ ΓΟ. Παπανικολάον. Ἢ ἰδεολογικὴ ρευστότης τοῦ συνεδρίου ἐξεδηλώσεῖο εἰς τὰς ἐκλογὰς τοῦ προεδρείον καὶ τῶν διαφόρων ἐπιτροπῶν. Πάντως διεξή αὔται μὲ ἐξι αἱ συζητήσεις ἐπεξετεί: ἐπὶ ξητημά οἵ λόγοι δὲν ἐτερματίξοντο, Πρὸ παντὸς ἡ ἔδρα τῆς ἱδρυομένης Συνομισπονδίας ἀπετέλει τὸ μῆλον τῆς ἔριδος. Ἢ πλειοψηφία ἀπεφάσισεν ὡς ἕδραν τὸν Πειραιᾶ, ὑπὸ τὰς ἀπειλὰς τῶν Πειραιωτῶν ὅπως ἀποχωρήσουν ἐν ἐναντίᾳ περιπτώσει. Οἱ  ̓Αθηναῖοι πρὸς στιγμὴν θ ̓ ἀπεχώρουν, ἀλλὰ μετεπείσθησαν. Ἡ Γενιχὴ Συνομοσπονδία τῶν  ̓Εργατῶν Ἑλλάδος εἶχε ἱδρυθῆ. Ἢ συζήτησις ἐπὶ τῶν βασικῶν κατευθύνσεων αὐτῆς διεξήχθη εἰς τὸ τέλος σχεδὸν
τοῦ συνεδρίου. " πρότασις τῶν σοσιαλιστῶν ὅπως ἡ Γεν. Συνο
μοσπονδία βισισθῆ ἐπὶ τῆς πάλης τῦν τάξεων ἐπροκάλεσε θυελἸόδις συζητήσεις" βενιζελικοί, ἀντιβενιζελικοί, “ συνδικαλισταί,, ἐναντίον τῆς πάλης τῶν τάξεων. “Ὅλοι οἱ μὴ σοσιαλισταί͵ πλὴν τῶν συμπαθθούντων, ἐσχημάτιζονἕν ἑνιαῖον μέτωπον ἐναντίον τῆς ἀρχῆς τῆς πάλης τῶν τάξεων, χωρὶς ν ̓ ἀντιτάσσουν καμμίαν ἄλλην ἀρχήν. δὲν ἔλλειψαν, βέβαια, αἱ ἔξωθεν ἐπεμβάσεις, αἱ παρα


ὶ ἐνέργειαι ὑ τοῦ ἴον.  ̓Αλλὰ ἡ συνετὴ
στάσις τῶν ὧν καὶἡ θαρραλέα ὦπισις τῶν παρασκηνίων ἐκ μέρους τῶν δό μὲ ἐὶ Κέντρον Θι λονίκης ἔσωσαν τὴν άι καὶνὴ ἀρχὴ τῆς πάλης τῶν τάξεων ἐπεκράτησεν ...»
Οἱ δυὸ ὁ μὴν: μέρες πέρασαν μὲ ἄσχοπες συζητήσεις γύρω στὰ ξι ροσώ καὶ σὲ ἄλλα δευτερ' θέματα.  ̓Απὸ τὴνἸφρε κω: μέρα ἄρχισε ἡ συζήτηση πάνω στὶς καὺ θ ̓ ἀποτελοῦσαν καὶ τὸ πρόγραμμα ἐπιδιώξεων τῆς ἀνώτατης ̓ουνδικαλιστιχῆς ὀργάνωσης τῆς ἐργατιχῆς τάξης. Μεταφέρουμε ἐδῶ περιληπτιχὰ τὶς ἀπόψεις καὶ τὶς προτάσεις τῶν ὁμιλητῶν, παρμένες ἀπὸ τὰ ἐπίσημα πραχτικὰ τοῦ Συνεδρίου. Πρῶτος πῆρε τὸ λόγο ὁ ἀναρχιχοσυνδιχαλιστὴς Κ. 5 πέρᾶς, ποὺ ἐπιμένει στὴν ἄποψη πὼς ὁ ἐργάτης πρέπει νὰ μείνει μακριὰ ἀπὸ κάθε πολιτικὴ καὶ μαχριὰ ἀπὸ τὸ κοινοδούλιο καὶ γὰ ἐνδιαφέρ μόνο γιὰ τὰ σωματεῖα του καὶ τὴν ἐπαγγελματιχή του ὀργάνωση. Ὁ Αθρ. Μπεναρό Υ τας τὸν ἀντιχρούει μὲ διαλεχτικὴ σαφήνεια καὶ μαρξ' ἀναλύει διεξοδιχὰ τὴ φράση τοῦ ψηφίσματος «ἔξω ἀπὸ κάθε ἀστικὴν πολιτικὴν τάσιν» καὶ ὑποστηρίζει πὼς δὲν καθορίζεται ἀπὸ τὰ πρὶν χαμιὰ πολιτικὴ γιὰ τὴν ἐργατιχὴ ὁμοσπονδία, ποὺ θὰ μείνει οἰχονομιχὸς ἐπαγγελματικὸς ὀργανισμὸς τῆς ἐργατιχῆς μᾶς τάξης. Πρέπει ὅμως νὰ μπεῖ στὸ καταστατικὸ τὸ ἄρθρο αὐτό, γιὰ γὰ δείχνει πὼς ἡ ἐργατικὴ τάξη χωρίζεται ἀπὸ τὴν κεφαλαιοχρατία καὶ πὼς ἔχει δική τῆς ὁπόσταση, διχούς τῆς σκοπούς, δική τῆς κατεύθυνση, σύμφωνα μὲ ἱστορικοὺς νόμους. ὍΧ. Κανελλόπουλος συμφωνεῖ μὲ τὸν Μπεναρόγια καὶ ὑποστηρίζει κι’ αὐτὸς τὴν ἄποψη τῆς πάλης τῶν τάξεων. ὍὋἽ Παπαδόπουλος (Μυτιλήνης) ὑποστηρίζει ἐπίσης τὴν ἀρχὴ τῆς πάλης τῶν τάξεων καὶ παραδέχεται νὰ ἀναγραφεῖ στὸ σχετικὸ ἄρθρο τοῦ χαταστατιχοῦ ἡ ἀρχὴ «μαχρὰν ἀπὸ κάθε ἀστικὴν πολιτικὴν τάσιν». Στὴν ἀπογευματινὴ συνεδρίαση ἡ συζήτηση συνεχίστηχε.
20. Ἰστ. τοῦ ἑλλ. ἐργατ. κινήματος 800


Πρῶτος μιλάει ὁ Γεώργ. απανικολάου (ἀντιπρ. ἡἠλεχτροτεχνιτῶν τοῦ Πειραιᾶ) καὶ τονίζει πὼς ὅσοι νιώθουν καλὰ τί θὰ πεῖ πάλη τάξεων πρέπει μὲ χειροχροτήματα νὰ ψηφίσουν τὸ ἄρθρο αὐτό, γιατὶ ὅλοι ὅσοι ἔχουν συνείδηση τῆς ἀποστολῆς τοὺς καταλαβαίνουν πὼς ἡ ἐργατιὰ εἶναι μιὰ χωριστὴ τάξη ποὺ ἔχει ἀντίθετα συμφέροντα καὶ σχοποὺς ἀπὸ τὴν πλουτοχρατικὴ τάξη. Δὲν πρέπει ν ̓ ἀφήσουμε τοὺς ἐργάτες μὲ τὴν ἐντύπωση πὼς εἴμαστε μέσα στὴν κοινωνία μι ἃ τάξη ὅλοι καὶ πὼς ὁ κάθε ἐργάτης μπορεῖ νὰ γίνει πλουτοκράτης κι' ἐργοδότῆς κάνοντας λίγη οἰχονομία. Μόνο μὲ τὴν πάλη τῶν τάξεων θὰ ὑπερασπίσουμε τὰ δικαιώματά μας. Δὲ συμφωνεῖ πὼς πρέπεμιὲ ἡ διάταξη ν ̓ χάθε πολιτική, γιατὶ μόνο μὲ τὴν πολιτικὴ θὰ μπορέσει ἡ ἐργατιὰ ν ̓ ἀφαιρέσει ἀπὸ τοὺς ἐχθρούς της καὶ τοὺς χυρίαρχούς της τὰ μέσα ποὺ τὴν κρατοῦν ὑποδουλωμένη. Καὶ ἡ πολιτικὴ αὐτὴ εἶναι ἡ σοσιαλιστικ ἥ. Σ ́ αὐτὴ τὴν πολιτιχὴ ἔχουν προσανατολιστεῖ οἵ ἐργάτες ὅλου τοῦ κόσμου.  ̓Εξάλλου, λέει, μιὰ ποὺ θ ̓ ἀνήχουμε στὴ Διεθνῆ, ἀναγκχαστικὰ θὰ παραδεχτοῦμε καὶ τὶς δασιχές της ἀρχές. ὋὉ Οἰκονομόπουλος δέχεται πὼς ἡ ἐργατιχὴ τάξη θὰ ἐπικρατήσει, ἀλλὰ φρονεῖ πὼς δὲ χρειάζεται διασύνη. Ὃ Κιμουλάκης συμφωνεῖ μὲ τὸν ΠΙαπανικολάου καὶ τονίζει πὼς ἂν δὲ μπεῖ τὸ ἄρθρο αὐτὸ στὸ καταστατιχό, ἄλλα εἴχοσι χρόνια θὰ μένουμε πίσω ἀπὸ τὴν ἐργατιὰ τῆς Εὐρώπης. ὉΠ ολυδωρόπουλος δὲ συμφωνεῖ. Εἶναι ἐνάντια σὲ κάθε πολιτικὴ καὶ τονίζει πὼς οἱ πολιτευτὲς πουλήσανε τὴν ἐργατικὴ τάξη. ὋὉ Δελαζᾶνος (τῆς ὁμάδας τοῦ Γιαννιοῦ) μιλάει μὲ τὸ ἴδιο πνεῦμα ποὺ μίλησε ὃ Παπανικολάου καὶ ὁποστηρίζει πὼς ἡ ἐργατικὴ τάξη πρέπει γὰ μεταχειριστεῖ ὅλα τὰ μέσα γιὰ νὰ ἐπιθληθεῖ, τόσο τὴν ἀπεργία ὅσο καὶ τὸ χοινοδούλιο. Λέει ἀκόμα πὼς τοὺς νόμους τοὺς ψηφίζουν οἔ ἀστοὶ κι ̓ ὅταν μποῦν στὴ Βουλὴ ἐργάτες τότες θὰ ψηφίσουν δικούς τους νόμους. Μετὰ τὸ Δελαζᾶνο ξαναπαίρνει τὸ λόγο ὁ Σπέρας κι ̓ ἐπιμέγει στὶς ἀναρχοσυνδιχαλιστιχὲς ἀπόψεις του.
Ἔπειτα Παπαδάκης κι ̓ὁ ΠΙαπαδόπουλος μι’
λᾶνε ὑπὲρ τοῦ ἄρθρου.
806


Ὃ Α. Χατζημιχάλης (τῆς ὁμάδας Γιαννιοῦ)} ρωπάει τὸ συνέδριο ἂν νομίζει πὼς πρέπει νὰ λήξει ἡ συζήτηση. Οἱ συντηρητικοὶ καὶ οἱ συνδιχαλιστὲς φωνάζουν καὶ διαμαρπύρονται. [ν ̓ αὐτὸ γίνεται μιὰ μιχρὴ διαχοπή. “Ἅμα ξανάρχισε ἡ συνεδρίαση, ὁ πρόεδρος παίρνει τὸ λόγο καὶ λέει τὴ γνώμη του γιὰ τὸ ζήτημα ποὺ συζητάει ἀπ ̓ τὸ πρωὶ ἡ συνέλευση καὶ ὑποστηρίζει πὼς τὸ ἄρθρο εἶναι ἀπαραίτητο γὰ μπεῖ στὸ καταστατιχό.  ̓Αποφασίζεται ἡ συζήτηση νὰ συνεχιστεῖ χαὶ τὴν ἄλλη μέρα. Τὴν τέταρτη μέρα παίρνουν τὸ λόγο, ὁ ἕνας κατόπι τοῦ ἄλλου,ὁ Πατίστας, ὁ Μουκᾶκος,ὁΚουχτζόγλου κι ὁ Μπεναρόγιας. Οἱ δυὸ τελευταῖοι ἔχουν ἀντίθετες ἀπόψεις. Ὃ Κουχτζόγλου ὑποστηρίζει τὴ συνδικαλιστικὴ ἄποψη. Ὃ πρόεδρος ἔχει τὴ γνώμη πὼς τὸ θέμα ἐξαντλήθηχε καὶ πὼς πρέπει νὰ γίνει ψηφοφορία. Οἱ συνδικαλιστὲς διαμαρτύρονται καὶ ζητοῦν νὰ διατυπωθεῖ τὸ ἄρθρο μὲ τὴ δική τους ἄποψη « ἔξω ἀπὸ κάθε πολιτική ». Ὃ Δελαζᾶνος σηχώνεται καὶ φωνάζει : «  ̓Εργάτες προσέξατε χαλά, Μὴν ἀκοῦτε τὰ ὡραϊα λόγια τῶν ἀναρχιχῶν. Τὸ πρῶτο κροῦσμα τῆς ἀναρχίας πρέπει νὰ χτυπηθεῖ. Τὸ ἔξω πάσης πολιτικῆς εἶναι ἀναρχικὸ σύνθημα, ποὺ στὴν πράξη ἐξυπηρετεῖ τὴν ἀστιχὴ τάξη». Ὕστερα ἀπὸ φωνές, διαμαρτυρίες κι ̓ ἀγορεύσεις ἀρχίζει ἡ Ψψηφοφορία. Γίνεται δεχτὴ ἡ ἀργὴ τῆς πάλης τῶν τάξεων. Γιὰ τὴ διατύπωση «ἔξω ἀπὸ κάθε ἀστιχὴ ἐπιρροὴ» γίνεται ὀνομαστιχὴ ψηφοφορία. ψΨηφίζουν 180. "Απ ̓ αὐτοὺς 158 ὑπὲρ καὶ 21 κατά. Ἕνας ἔδωσε λευκὸ ψῆφο. Τὰ ἀποτέλεσμα τῆς ψηφοφορίας αὐτῆς καὶ ἡ ὑπερψήφιση τοῦ πιὸ πάνω ἐπίμαχου καὶ δασιχῆς σημασίας ἄρθρου τοῦ χοῦ δείχνουν πόσο μεγάλη ἦταν ἡ ὑπεροχὴ τῶν ἀριστερῶν στοιχείων μέσα στὸ Συνέδριο καὶ πόσο σωστὰ χειριστήκανε οἱ σοσιαλιστὲς ἀντυπρόοαποι τὸ ζήτημα τῶν μελλοντικῶν χατευθύνσεων τῆς ἱδρυό μένης ἀνώ ΩΣ ἐργατικῆς διχαλιστικῆς ὀργάνωσης. Ἣ ἡ τοῦ λεταρ τῆς χώρας μᾶς κάτω ἀπὸ ἕνα ἀνώτατο ἡγετικὸ ὄργανο ἦταν πιὰ γεγονός.  ̓Απὸ τὴν ἄποψη αὐτὴ τὸ Α ́ [Ιανελλαδικὸ  ̓Εργατικὸ Συνέδριο
807


ἀποτελεῖ ἕναν σημαντικὸ σταθμὸ στὴν ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος. Τὸ ἀνώτατο αὐτὸ ἡγετικὸ ὄργανο τῶν ἐργατῶν, ποὺ ἱδρύθηχε ἀπὸ τὸ πρῶτο ἐργατικὸ συνέδριο, ὀνομάστηχε Γενικὴ Συνὁμοσπονδία τῶν Ἐργατῶν Ἑλλάδος. Ἧπρώτη  ̓Εχτελεστιχὴ  ̓Επιτροπὴ - διοίχηση ἀποτελέστηχε ἀπὸ τοὺς  ̓ ̓Εμ. Ξανθάκη, Γ. Παπανικολάου,  ̓Αχ. Χατζημιχάλη,  ̓Ηλ. Δελαζᾶνο, Εὐθ. Ζωγράφου, Γ. Στάμου, Ν.  ̓Ιωαννίδη,  ̓Αβρ. Μπεναρόγια, Εδαγ. Εὐαγγέλου καὶ Κομν. Λάσχαρη, μὲ γενικὸ γραμματέα τὸν
Ἔμμ. Μαχαίρα. Ἰὰ ἀ ἐ τοῦ Σ ̓ ξαφ τοὺς δενιζελικούς. ἤάλλα περίμεναν κι ̓ ἄλλα γίνανε. "Ὅταν τέλειωσε τὸ Συνέδριο καὶ ἡ Γενικὴ Συνομοσπονδία τῶν  ̓Εργατῶν ἄρχισε νὰ δραστηριοποιεῖται, παρ ̓ ὅλες τὶς ἀντιδράσεις τοῦ Μαχαίρα καὶ τῆς παρέἂς του, ἡ κυδέρνηση δάλθηκχε μὲ τὴν τρομοχρατία καὶ τὴν ἀντεργατικὴ ταχτιχὴ τῶν ὀργάνων τῆς μέσα στὰ σωματεῖα νὰ πετύχει ὅ,τι ἀκριδῶς δὲν μπόρεσε νὰ πετύχει μὲ τὸ συνέδριο. Ὅμως οὔτε οἱ διώξεις τῶν σοσιαλιστῶν ἐργατῶν οὔτε οἱ διαλυτικὲς προσπάθειες τῶν ὀργάνων τῆς μέσα στὰ σωματεῖα μλύρεθαν ν ̓ ἀλλάξουν τὴν ὄχι εὐχάριστη γιὰ τὴν κυδέρνηση Οἱ σοσιαλιστὲς καὶ τὰ συνειδητὰ ἐργατιχὰ στελέχη χρατήσανε τὰ πόστα τοὺς μέσα στὰ συνδιχάτα ' χαὶ μὲ τὴν ἐμπιστοσύνη τῶν ἐργατῶν θ. ὁλοένα καὶ σταθερότερα τοὺς ἐπαγγ ἀγῶνες.
1. Οἱ ἀντιδενιζαλικοὶ δοηθοῦσαν σ ̓ αὐτό, γιατὶ ἀχθραύονταν τοὺς δανι
ζελικούς.
808


ΚΕΦΑΛΔΑΙΟ ΒΙΚΟΣΤῸ ΒΕΑΤῸ
ΤῸ Α ́ ΠΑΝΈΛΛΑΔΙΚΟ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ ΣΥΝΈΔΡΙΟ
ἍΔιμς μέρες μετὰ τὸ  ̓Εργατικὸ Συνέδρις, δηλαδὴ στὶς 4 τοῦ Νοέμβρη, ἀρχίζει στὸν Πειραιᾶ ( στὰ γραφεῖα τοῦ Συνδέσμου Μηχανιχῶν τῶν ἀτμοπλοίων) τὸ Α ́ Ιανελλαδικὸ Σοσιαλιστικὸ Συνέδριο. Καμιὰ τριανταριὰ ἀντιπρόσωποι ἀπ ̓ ὅλη τὴν Ελλάδα μαζεύτηχαν γιὰ νὰ θεμελιώσουν τὸν πολιτικὸ ὀργανισμὸ τῆς ἐργατικῆς μας τάξης. Μεγάλος ὁ ρόλος τους καὶ ἱστορικὴ ἡ ἀποστολή τους. Εἶναι ἀλήθεια πὼς τὴν ἐποχὴ ἐκείνη δὲ δόθηχε ὅση ἔπρεπε σημασία στὸ γεγονὸς αὐτό. Τὸ ἴδιο ἔγινε κι ̓ ἀλλοῦ σὲ παρόμι ς. Ποιὸς νὰ φ' ἀπὸ τοὺς τρανοὺς πολιτιχοὺς τῆς ̓ἄρχουσας τάξης πὼς ἐκεῖ χάτω ατὸν Πειραιᾶ, σὲ μιὰν ἀπόμερη συνοικία, στὴν Τούμπα, οἱ πρωτοπόροι τότες τοῦ ἐργατιχοῦ μας χινήματος δάζανε τὶς ὀργανωτικχὲς δάσεις τοῦ πολιτιχοῦ ἀγώνα τοῦ ἑλληνιχοῦ προλεταριάτου ; Τὸ ἴδιο καὶ ὁ ἀστικὸς τύπος. Πολὺ μιχρὴ σημασία ἔδωχε στὸ γεγονὸς αὐτό. Σχεδὸν τὸ ἀγνόησε. Μόνο στὸ Βαλκανικὸ Ταχυδρόμο τῆς  ̓Αθήνας δημοσιευόταν καθημερινὸ ρεπορτὰζ γιὰ τὸ Συγέὅριο ἀπὸ τὸν δημοσιογράφο Κι. Καραμούζη ( Κ.  ̓Αθάνατο). Πρὶν ὅμως μιλήσω διεξοδικὰ γιὰ τὶς ἐργασίες τοῦ Α ́ Σοσιαλιστικοῦ Συνεδρίου, δίνω πιὸ κάτω τὶς ἐντυπώσεις καὶ κρίσεις τοῦ  ̓Αθρ. Μπεναρόγιπαο,ὺ ἔπαιξε σημαντιχὸ ρόλο τόσο πρὶν ἀπὸ τὸ Συνέδριο ὅσο καὶ μέσα καὶ μετὰ ἀπ ̓ αὐτό:
«Ἢ  ̓Οργανωτικὴ  ̓Επιτροπὴ τοῦ Σαεαλγσθιποο Συνεδρίου, ἀπο
τελουμένη ἀπὸ τοὺς Α.  ̓Ἄρβ.
Α. Μπεναρόγιαν καὶ Δ. ἡ τ ν νὼ πιεζομένη ἀπὸ τοὺς σο
309


σιαλιστὰς Βόλου, ἀποφασίζει τὴν πρόσκλησιν τοῦ Ν. Γιαννιοῦ.
Τὸ Συνέδριον ἐκλήθη εἰς Πειραιᾶ.  ̓Αντιπρόσωποι  ̓Αθηνῶν, Πει
φαιῶς, Θεσσαλονίκης, Βόλου, Κερκύρας, Χαλκίδος, τῶν Νεο
λαιῶν ( ̓Αθηνῶν, Βόλον, Θεσσαλονίκης καὶ Πειραιῶς), τοῦ "Ερ
γατικοῦ ’Αγῶνος, τοῦ  ̓Αβάντι καὶ τοῦ Σοσιαλ. Κέντρου ( Γιαννιοῦ)
συνῆλθον κατὰ τὰς ἀρχὰς Νοεμβρίου 1918 εἰς Πειραιᾶ καὶ ἐπε
λήφθησαν τοῦ ἔργου τῆς ἱδρύσεως τοῦ Κόμματος. Δύο ἀντιπρό
σωποι τῆς Γενικῆς Συνομοσπονδίας, οἱ Ἔμ. Μαχαίρας καὶ Εὖ.
Εὐαγγέλου, παρηκολούθουν τὰς ἐργασίας ὡς παρατηρηταί. Τὸ
Συνέδριον συνῆλθεν εἰς τὰ παρὰ τὴν Τούμπαν τοῦ Πειραιῶς,
γραφεῖα τοῦ Συνδ Ἤ
τοῦ ἔργου,ἦ τάξις καὶ ἡἐμπεριστατωμένη συζήτησις τῶν θεμά
τῶν δίδει εἰς τὰς συνεδριάσεις τοῦ μικροῦ αὐτοῦ Συνεδρίου, ἐν
συγκρίσει μὲ τὰς καὶ ἀγοφεύσεις τοῦ προηγηθέ θοῦς ἜρΥ ο, μίαν ἐμφάνισι: συνάμα δὲ ἐπιγνώσεως τῆς μεγάλης τοῦ Συνεδι ἀ λῆς. Τὰ μέλη τοῦ Συνεδρίου ἦσαν νέοι ἀκόμη. Πρόεδρος τοῦ Συνεδρίου ἐξελέγη ὁ ἐκ Θεο)νίνης καπνεργάτης Π. Ανζελ (τῆς Φεντερασιόν ).  ̓Εδῶ
ἦσαν ὅλοι οἱ ἐκπρόσωποι τῶν σοσιαλιστικῶν ζυμώσεων παλαιο
τέρων ἐτῶν, πλὴν τοῦ Πλ. Δρακούλη, οἱ ζωηρότεροι καὶ συνει
θητότεροι ἐκπρόσωποι τοῦ ἑλληνικοῦ προλεταριάτου: Καπνερ
ἐατικι οἱ ἐ τῶν νέων ἰδεολ δι τηταὶ - ά: δο
κιμασθέντες ἤδη εἰς τὸν ἀγῶνα ὑπὶς ττὸῶν ἰδεῶν των. Μιὰ φού
χτα ἀνθρώπων, περὶ τοὺς 80 ἐν ὅλῳ, ἔθετον τὰς βάσεις ἑνὸς
γέου καὶ ἱστορικοῦ κόμματος, τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κόμματος, ἤνοιγον τὸν δρόμον τῆς πολιτικῆς σταδιοδρομίας τῆς νέας κοινωνικῆς τάξεως, τοῦ ἐ; »(ΥΤ ;36 τοῦ Μάρτη 1941).
Μὲ δάση τὰ πραχτικὰ τοῦ Συνεδρίου, ἃς περιγράψουμε τώρα τὶς ἐργασίες του. Προσωρινὸς πρόεδρος τοῦ Σι ὁρίστηχε ὁ ἠλεχτροτεχνί τῆς Κόχχινος. Ἢ πρώτη μέρα πέρασε μὲ συζητήσεις χαὶ χαιρετιστήριους λόγους. Πρῶτος ὁ ΠΠσπινῆς χαιρετίζει τοὺς ἀντιπροσώπους. “Ἔπειτα ὁ “Άριστος  ̓Αρδανίτης, γραμματέας τῆς  ̓Οργανωτιχῆς  ̓Επιτροπῆς, λέει λίγα λόγια ζουμερά͵, καθὼς κι ̓ ὁ Δημ. Λιγδόπουλος. ἀπὸ μέρος τῆς ὀργάνωσης τῆς  ̓Αθήνας. Ὁ Μιχάλης Οἰχονόμος, μὲ τὸ σπιθαμιαῖο μπόι του, χαιρετίζει τοὺς ἀντιπρόσωπους.
οί,
810


ἀπὸ μέρος τῆς Σοσιαλιστικῆς Νεολαίας τῆς  ̓Αθήνας. Μικρὸς μὲν τὸ δέμας, ἀλλὰ μαχητής. Τελευταῖος ὁ  ̓Αδραὰμ Μπεναρόγἱας, μὲ τὰ ἑλληνοϊσπανιχά του, διαβάζει διάφορα χαιρετιστήρια τηλεγραφήματα ποὺ στάλθηχαν στὸ Συνέδριο. Ὃ Γιαννιὸς ( ἡ ὁμάδα του εἴχε ἑφτὰ ψήφους ) δάζει τὸ μογόχλ του, γιὰ νὰ δλέπει πιὸ καλὰ τὸν Μπεναρόγια, ποὺ φαινόταν σὰ νὰ καθότανε στ ̓ ἀγχάθια, χι’ ὅλο στριφογύριζε χι ̓ ἦταν ἕτοιμος νὰ ὀγάλει λόγο. Ὁ καπνεργάτης Π. Αντζελ προτείνει νὰ διακόψει τὸ Συνέὅριο τὴ συνεδρίασή του γιὰ τὸ ἀπόγευμα, διαδηλώνοντας ἔτσι τὴ, χαρά του καὶ τιμώντας τὴ Γερμανιχὴ ἐπανάσταση. Τὸ Συνέδριο δέχεται τὴν πρόταση μὲ χειροχροτήματα. Στὴν ἀπογευματινὴ σινεδρίασι ἅφοῦ ἔγινε ἔλεγχος στὰ πληρεξούσια τῶν ἀ Βόλου ) σηχώνεται χαὶ ὑπ ἀπὸ μέρος τῆς ὀργάνωσής του, πὼς οἱ δουλευτὲς Σίδερης καὶ Κουριέλ, καθὼς κι ̓ ὁ Π. Δημητράτος κι ̓ ὁ Ν. Γιαγννιός, δὲν πρέπει γὰ πάρουν μέρος στὸ Συνέδριο, γιατὶ θαρύνονται μὲ πα ες «κῸΕ τρεῖς πρῶτοι, γιατὶ πῆγαν στὴ συμμι τοῦ Λονδίνου, χωρὶς νὰ ρωτήσουν χανέναν καὶ μὲ χρήματα τοῦ Κράτους, κι ̓ ὁ Γιαννιὸς γιὰ ὅσα δημοσίεψε στὶς ἐφημερίδες ἐνάντια στὴ Φεντερασιὸν καὶ στὴν ὀργάνωση τῆς  ̓Αθήνας ». Ἧ πρόταση τοῦ Μπαλαμπανίδη ἦταν σωστὴ μπόμπα. Ὅλοι τὰ σαστίσανε χι ἄρχισαν νὰ ἀλληλοχοιτάζονται, Οἱ γιαννιχοὶ κάνουν πὼς ἀγριέδουν. Οἱ δημητρατιχοὶ κιτρινίζουν, τὰ χάνουν ὁλότελα. Τὸ Συνέδριο γιὰ μιὰ στιγμὴ ἀπειλήθηχε μὲ διάλυση. « Ὁ Χλωμὸς ( γιαννικχός ), λένε τὰ πραχτιχά, ζητάει τὸ λόγο γιὰ νὰ πεῖ πὼς ἀπορεῖ μὲ τὴν πρόταση τοῦ Μπαλαμπανίδη. Καλά, λέει, γιὰ τοὺς Σίδερη, Κουριὲλ καὶ Π, Δημητράτο. Αὐτοὶ εἶναι πραγματιχὰ χατηγορούμενοι. Μὰ ὁ Γιαννιός, τί ἔχαμε; (Οἱ δημοχρατιχοὶ κάνουν φασαρία καὶ οἱ γιαννικοὶ φωνάζουν ) ». Ὃ Μπεναρόγιας ὅμως, θέλοντας νὰ προλάδει τὴ διάσπαση καὶ τὸ ναυάγιο τοῦ Συνεδρίου, μπαίνει στὴ μέση καὶ προσπαθεῖ γὰ συμδιδάσει τὰ πράματα."Ἂν καὶ δὲ χωνεύει τὸ Γιαννιὸ χι ̓ λιτεύ, ὅλους τοὺς Ὑ ὕς, ὡστόσο γιὰ λόγους σχοπιἢ ήτεὶ θέλει νὰ τὰ μπαλώσει. Μὲ τὸ θηλυχὸ μυαλό του --- ἔτσι
811


ἔκανε πάντα σ ̓ ὅλα τὰ συνέδρια --- ὀρίσκει τὴν πρόταση ποὺ χρειαζόταν. Προτείνει νὰ ἐκλεγεῖ μιὰ ἐπιτροπή, ἡ ὁποία, ἀφοῦ ἐξετάσει τὸ ζήτημα, νὰ φέρει στὸ Συνέδριο μιὰν ἔκθεση γιὰ τὰ παραπέρα. Ἢ πρόταση τοῦ Μπεναρόγια ἔγινε δεχτὴ κι ̓ ἔτσι τὸ Συνέδριο μπόρεσε νὰ προχωρήσει χωρὶς διάσπαση. Γίνεται ἐκλογὴ τοῦ προεδρείου καὶ πρόεδρος ἐχλέγεται ὁ Πεχνὰ ΓΑντζελ, καπνεργάτης 'Εραῖος ἀπὸ τὴ Θεσσαλονίκη.  ̓Αντιπρόεδρος ὁ Δελαζᾶνος καὶ γενικὸς γραμματέας ὁ φοιτητὴς τῆς φιλολογίας Μιχάλης Οἰχονόμου. Τὴ δεύτερη μέρα γίνεται συζήτηση πάνω στὸ πρῶτο μέρος τοῦ προσχέδιου τῆς ὀργανωτικῆς ἐπιτροπῆς γιὰ τὶς δασικὲς ἀρχὲς τοῦ κόμματος κι ̓ ὁ καθένας σύνεδρός, μὲ τὴ σειρά του, λέει τὴ γνώμη του.  ̓Απὸ τὴν τρίτη μέρα (6 τοῦ Νοέμδρη) οἱ συζητήσεις μπαίγουν στὴν οὐσία χι ̓ ἀρχίζουν νὰ ἐκδηλώνονται οἱ θεωρητικὲς διαφωνίες πάνω σὲ ὅα σι κὰ ζητήματα. ἯἩ συζήτηση μάλιστα γιὰ τὸ θεσβὸ τῆς Κοινυνίας:τῶν Ἔθνῶν δίνει ἀφορμὴ νὰ ἐκδηλωθι ρότερα οἱἁ καὶ οἱ διαφωνίες. Νά τί λένε τὰ πραχτικά: « Ὁ 1|. Χλωμὸς (γιαννικὸς) ὑποστηρίζει πὼς στὸ ἄρθρο ὅ τοῦ προγράμματος νὰ μπεῖ διάταξη ποὺ νὰ παραδέχεται τὴν ἔνωση ὅλων τῶν λαῶν σὲ μιὰ Κοινωνία τῶν  ̓Εθνῶν. »Τζουλά της. Αὐτὴ ἡ Κοινωνία εἶναι κατασκεύασμα τῶν ἀστικῶν κυδερνήσεων, Δὲν μποροῦμε ἐμεῖς νὰ παραδεχτοῦμε ἀστικὲς ἀπόψεις. »διαννιός. Μιλάει μὲ πάθος ὑ πὲ ρ τῆς Κοινωνίας τῶν  ̓Εθνῶν, γιατί, λέει, ἡ ἀρχὴ γιὰ μιὰ ἈιτΕ, εἶναι στὸ δάθος σοσιαλιστικὴ καὶ γι ̓ αὐτὸ ὅλα τὰ σοσιαλιστιχὰ κόμματα τὴν παρκχδέχονται. »Δημοσθ. Λιγδόπουλος.  ̓Αντιχρούει τὸ Γιαννιὸ καὶ ὑποστηρίζει πὼς ἡ προπαγάνδα γιὰ τὴν Κοινωνία τῶν  ̓ ̓Εθνῶν εἶναι καθαρὴ ἀοτικὴ προκαγάνδε καὶ δὲν ἔχει καμιὰ σχέση
μὲ τὰ ἢ » ̓Αριστ. Σίδερης. Συμφωνεῖ μὲ τὸ Γιαγνιὸ καὶ προσπαθεῖ νὰ δικαιολογήσει τὴ γνώμη του.
312


»  ̓Εθῶ τὰ περισσότερα μέλη τοῦ Συνεδρίου φωνάζουν καὶ διαμαρτύρονται. Ὃ Γιαννιὸς σηκώνεται καὶ δηλώνει πὼς τὰ Σοσιαλιστικὰ Κέντρα  ̓Αθήνας, Λάρισας καὶ Βόλου ἐπιμένουν στὴν ἄποψή τους καὶ ὑποστηρίζουν καὶ ἐπιμένουν νὰ μπεῖ στὸ πρόγραμμα σχετικὸ ἄρθρο. » Ὁ Χλωμὸς καὶ ὁΧατζημιχάλης δηλώνοπυὼνς δὲν ἔχει σημασία ἂν εἶναι μειοψηφία, γιατὶ καὶ ἡ μειοψηφία σὲ κάθε συνέδριο ἔχει τὰ διχαιώματά τῆς »". Γίνεται ψηφοφορία καὶ ψηφίζουν ὑπὲρ 16 καὶ κατὰ 1. Ὕστερα ἀρχίζει ἡ συζήτηση γιὰ τὸ ἄρθρο περὶ « συμμαχιῶν καὶ πολέμων ». Ὑπάρχουν δυὸ προτάσεις. Ἢ μιὰ ἀναγνωρίζει «τὴν ἀνάγκην τῆς ἐθνικῆς ἀμύνης». Ἢ ἄλλη εἶναι ἐνάντια σὲ κάθε «ἀστιχὸ πόλεμο». Παρ’ ὅλη τὴν ἐπίμονη ἀντίδραση τοῦ Δημοσθ Λιγδόπουλου, ψηφίζεται ἡ πρώτη πρόταση. Κατόπι γίνεται συζήτηση γιὰ τὶς διατάξεις τοῦ ἰσχύοντος τότες Συντάγματος « περὶ θρησκείας καὶ γλώσσης» καὶ τὸ Συνέδριο, ἔπειτα ἀπὸ πρόταση τοῦ Χλωμοῦ, ἀποφασίζει νὰ δάλει στὸ πρόγραμμά του τὴν κατάργηση τῆς ἀπαγορευτικῆς συνταγματικῆς διάταξης γιὰ τὴ δημοτικὴ γλώσσα.
1. Οἱ προτάσεις τοῦ Γιαννιοῦ πάνω στὸ ζήτημα τοῦ θεσμοῦ τῆς Κοινω
νίας τῶν  ̓Εθνῶν καί τῆς ἐξωτεριχῆς πολιτικῆς τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κόμμα
τὸς συνοψίζονται περιληπτιχὰ στὰ παρακάτω αἰτήματα  ̓
«αἱ Ἕνωσις ὅλων τῶν Ερατῶν τοῦ Αἴμου εἰς μίαν Δημοχρατικὴν Βαλ
κανικὴν Ὁμοσπονδίαν ὑπὸ τὴν ἐγγύησιν τῆς Κοινωνίας τῶν  ̓Εθνῶν.
»6)} Νὰ δημιουργηθῆ ἄνεξ, τῆς  ̓, θράκης
μὲ παραλιαχὴ λωρίδα τὴν περιοχὴ τοῦ Μαρμαρᾶ ( μιχρασιατικὴ παραλί}α.
».γῃ: Διαθνοποίησις τῶν Στενῶν ( Δαρδανόλλι)α,
»})} Ὃ νομὸς Βάνθης -- Δεδεαγὰτς νὰ προσαρτηθῆ στὴν Αὐτόνομο Πο
λιτεία τοῦ Μαρμαρᾶ,
»4| Νὰ προσαρτηθῆ ἡ Βόρειος Ἤπειρος στὴν  ̓Ελλάδα.
»ς} Οἱ νομοὶ Σμύρνης --  ̓Αϊδινίου μὲ σύνορα πρὸς δορρᾶν τὴν Αὐτόνο
μὸν Πολιτείαν τοῦ Μαρμαρᾶ, πρὸς ἀνατολὰς καὶ πρὸς νότον τὸ  ̓Ασιατικὸν
Τουρκικὸν Κράτος, νὰ ἐπιδικασθοῦν αἰς τὴν Ἑλλάδα ὡς αὐτόνομος ἐπαρχία
αὐτῆς. »Ὁ7)  ̓Ανεξαρτησία Πόντου.
Συμπερασματικὰ ὁ Γιαννιὸς πίσταυε πὼς οἱ Τοῦρκοι « εἶναι μὲν ἐπιδα
χτικοὶ πολιτισμοῦ, θαωραῖ ὅμως τὸ ζήτημα τοῦ ἐκπολιτισμοῦ τῶν ζήτημα
πολλοῦ χρόνου »!
313


Τὴν πέμπτη μέρα τὸ Συνέδριο καταπιάνεται μὲ τὸ ἀγροτικὸ καὶ τὰ διάφορα ἐργατιχὰ ζητήματα. « Ὁ Γιαννιὸς προτείνει στὸ συνέδριο νὰ πάρει γενιχὲς ἀποφάσεις πάνω στὸ ἀγροτιχό', γιὰ νὰ συνταχτεῖ πιὸ ὕστερα ἕνα πρόγραμμα ἀγροτικό. Στὸ πρόγραμμα τοῦ Κόμματος, εἶπε, πρέπει γὰ θάλουμε ἄρθρο ποὺ νὰ δέχεται τὴν ἐθνιχοποίἬση τῆς γῆς καὶ ὄχι τὴ μιχροϊδιοχτησία. » Ὃ Μπεναρόγιας συμφ κατ ̓ ἀρχήν, ὑ ηρίζει ὅμως πὼς πρέπει ἀμέσως νὰ ζητήσουμε τὴν ἀπαλλοτρίωση τῶν τσιφλικιῶν καὶ τὸ μοίρασμά τους στοὺς ἀγρότες ". » Ὃ  ̓Αρδέίέττι δέχεται τὴνἐθνικοποίηση τῶν τσιφλικιῶν καὶ τὴν παραχώρησή τους στὶς κοινότητες. » “Ἅμα τέλειωσε ἡ συζήτηση, ἔγινε μιὰ κοινὴ πρόταση ἀπὸ τὸ Γιαννιὸ καὶ τὸν  ̓Αρδίττι, ποὺ ψηφίστηχε μὲ 22 ψήφους. Μόνο ὁ Μπεναρόγιας τὴν καταψήφισε. Ὕστερα ουζητήθηκαν τὰ ἐργατιχὰ αἰτήματα ποὺ περιλαμδάγονταν σὲ ὑπόμνημα τῆς Γενικῆς Συνομοσπονδίας τῶν  ̓Εργατῶν. Οἱ γιαννικοὶ δηλώνουν πὼς δὲν παίρνουν μέρος στὴ συζήτηση, γιατὶ τὸ ὑπόμνημα τῆς Συνομι δίας εἶναι κυδερνητιχκὸ κατασχεύασμα καὶ οἱ σοσιαλιστὲς δὲν μποροῦν νὰ δάλουν στὸ πρόγραμμά τους αἰτήματα ποὺ δι ἀπὸ τὴν κυδέρνηση. Κατόπι ἄνοιξε συζήτηση πάνω στὸ ζήτημα, ἂν πρέπει νὰ μπεῖ στὸ πρόγραμμα ξεχωριστὸ ἄρθρο γιὰ τὴ Λαϊκχὴ Δημοκρατία.
1. Ἴσαμε τότες καμιὰ σχεδὸν προσπάθεια δὲν εἶχε γίνει ἀπὸ τὰ Σο
σιαλιστικὰ Κέντρα γύρω στὰ ζητήματα τῶν ἐξαγριωμένων κολλήγων τῆς
Θεσσαλίας, "ἂν καὶ τὸ ἀγροτικὸ ζ ἡτημα ἔμπαινε σὲ καινούργια
φάοη καὶ κολλῆγοι καὶ ἐμφυτευτὸς ἦταν ἕτοιμοι νὰ ἐπαναστατήσουν, οἵ
σοσιαλιστὲς κάθονταν μὲ σταυρωμένα τὰ χέρια. Μόνο ὃ Πλ. Δρακούλης, --
ὁλότελα ἀκαδημαϊκὰ δέδαια͵ -- ἴσαμα τὸ 1911, ἀρθρογραφοῦσε γιὰ τὴ λύση
τοῦ ἀγροτικοῦ ζητήματος.
ἃ Τὴν ἄλλη χρονιὰ ὃ Π. Χαλκὸς ( Γ. Κορδάτος ) δημοσίεψε ἄρθρα στὸ
 ̓Ῥιζοσπάστη͵ ὁποστηρίζοντας πὼς πρέπει οἱ σοσιαλιστὲς νὰ ρίξουν τὸ σύν
θημα: Ὁλοκληρωτικὴ ἀπαλλοτρίωση χωρὶς κα'
μιὰ ἀποζημίωση, ιν ἀπο αὐτὰ τὴν πολέμησαν ὁ Αρ. Σίδι
ρης, ὁ Κουριὲλ καὶ οἱ ὰς,
Λέγανα πὼς ἀπαλλοτρίωση χωρὶς ἀπο ημωνς τῶν τοιφλικάδων « προσ
κρούει καὶ εἰς τὸ Σύνταγμ»α.
314


«ΟἰΓιαννιὸκαςὶ  ̓Αρ. Σ δερης συμφωνοκῦανὶ ὅποστηρίζουν πὼς εἶναι ἀγάγχη νὰ μπεῖ ἄρθρο στὸ πρόγραμμα τοῦ Κόμματος γιὰ τὴ Λαϊκὴ Δημοχρατία, ἐφόσον δροῦμε. μέσα σὲ ἀστιχὸ καθι ΓᾺν εὐκαιρία νὰ ἐφαρμό τὸ μάξιμουμ πρόγρωμωέμας,τότε φυσικὰ τὸ ἄρθρο αὐτὸ θὰ εἶναι γεχρό. » ΟἰΤζουλάτης, Λιγδόπουλος καὶ Κομιώτῆς εἶναι ἐνάντιοι καὶ ὑποστηρίζουν πὼς γιὰ τοὺς σοσιαλιστὲς δὲν ὑπάρχει διαφορὰ στὰ ἀστιχὰ πολιτεύματα. Ὁ Γιαννιὸς ἐπιμένει στὴ γνώμη του, Ἢ λαϊκὴ δημοχρατία εἶναι, λέει, ἕνα γεφύρι ἀπ ̓ ὅπου θὰ περάσει τὸ σοσιαλιστικὸ χίνημα γιὰ νὰ φτάσει στὴ σοσιαλιστιχὴ πολιτεία. Ὃ Σίδερ ἡς ξαναπαίρνει τὸ λόγο καὶ συμφωνεῖ μὲ τὸ Γιαννιό. Ὁ Μπεναρόγιας ἐπίσης συμφωνεῖ ». Τελιχὰ ψηφίζεται τὸ σχετιχὸ ἄρθρο, ποὺ διατυπώθηχε ἔτσι: « Τὸ συνέδριο τοῦ Κόμματος δέχεται: τὴν,ποτατοῦ βασιλικοῦ θεσμοῦ καὶ τὴν ἐκδι θι ἐκχτελεστικῆς καὶ δικαστικῆς ἐξουσίας,θλμω, ἣν ἐγκαθίδρυσιν
τῆς Λαϊκῆς Δ' ὡς μι όδου διὰ τὴν
τῆς " ΜΕΝ
Παρ ̓ ὅλες τὶς διαφωνίες ποὺ Ἣν κροσιἀστήκαν, τὸ Συνέδριο όρθωσε νὰ ξι τὶς δι λίες καὶ νὰ τελειώ τὶς ἐργασίες του χωρὶς διάσπαση. Ἧ ἀλήθεια εἶναι πὼς ὁ Γιαννιός, ὀλέποντας νὰ ἐπιχρατοῦν στὸ Συνέδριο οἱ ἀπόψεις τῆς Φεντερασιὸν καὶ τῶν Δημητραταίων, δυσαρεστήθηχε χι ̓ ἀποχώρησε μὲ τὴν ὁμάδα του. Ἢ ἀποχώρηση ὅμως τῆς ὁμάδας αὐτῆς δὲν εἶχε γενιχότερο ἀντίχτυπο, οὔτε χλόγισε τὸ χύρος τοῦ Συνεδρίου, παρ ̓ ὅλο τὸ λιδελλογραφικὸ ἀγώνα τοῦ Γιαννιοῦ ἐνάντια στὶς ἀποφάσεις ποὺ πάρθηχαν ἀπὸ τὴν πλειοψηφία. ὋὉ Γιαννιός, χάνοντας στὸ δημοσιογραφιχό του ὄργαγο Σοσιαλισμὸς (18 τοῦ Νοέμδρη 1918, φύλλα 49 - ὅ0 ) τὸν ἀπολογισμὸ τοῦ Συνεδρίου κι ̓ ἐχθέτοντας τὶς ἀπόψεις τῆς ὁμάδας του, γράφει : « Καὶ πράγματι ἢ πλειονοψηφί"α, ἡ ὁποία ἐλάμβανε τὰς ἀποφά
1. Ὃ Γιαννιὸς μὲ ὅσα ἔλεγε ἔδαζε τὰ προσωπιχά τοῦ πάνω ἀπὸ τὸ
818


σεις, ὡς τὰς ἐλάμβανε, δὲν ἀπαρτίζετο παρὰ ἀπὸ  ̓Ισραηλίτας
“ σοσιαλιστικῶς,, ὠργανωμένους εἰς τὰς πόλεις τῆς  ̓Ελλάδος,
ὅπου ὑπῆρχον  ̓Ισραηλῖται.  ̓Αρκεῖ νὰ εἴπωμεν ὅτι εἰς το Συνέ
ὅριον, εἰς τὴν πτέρυγα τῆς πλειονοψηφίας καὶ μέσα εἰς ἕνα σύν:
ολον 84 ἀντιπροσώπων, περὶ τοὺς 1 φανερὰ ἦσαν  ̓Ισραηλῖται
καὶ ἄλλοι τόσοι κρυφοί, ἀκούοντες εἰς τὰ ἑλληνύηχα ὀνόματ--α
“έπουλος,, καὶ "έτδης ,,. Βεβαίως ἡ φυλετικὴ τῶν καταγωγὴ εἰς
ἕνα συνέδριον σοσιαλιστικον δὲν θὰ εἶχε σημασίαν, ἐὰν αἱ σκέ
ψεις τῶν καὶ αἱ πράξεις των ἦσαν σοσιαλιστικαί. Δυστυχ.ῶ.ς.
δὲν ἐπρι περὶ δρίον, ἀλλὰ πευὶ Ἕβραι
κοῦ Σοσιαλισμοῦ. »
Καὶ παρακάτω ὁ Γιαννιὸς ἔγραφε :
« Ὁ Π.. Δημητρᾶτος καὶ  ̓Αρ. Σίδερης εἶναι καὶ οἵ δύο ἰδιοσυγ
κρασίαι ἀνθρώπων ποὺ δὲν πιστεύουν κανένα
ἰδανι κόν, προθύμων νὰ θυσιάσουν χάριν τῶν
συμφερόν--τωκανὶ οὐχὶ χάριν τοῦ σοσιαλισμοῦ --- κι' αὐτὸ τὸ
ἔθνος τῶν εἰς συμφέροντα ξένων ἐθνικιστῶν. »
Ὃ Μπεναρόγιας, κάνοντας χι ̓ αὐτὸς τὸν ἀπολογισμὸ τοῦ Συνεδρίου, εἶναι προσεχτικότερος χι ̓ ἀντιχειμενικότερος: « Τὰ ὑπὸ συζήτησιν θέματα ἦσαν πολλὰ καὶ δύσκολα. Αἱ μεγά
συμφέρο τῆς ἐργατικῆς τάξης. Τὴν ἐποχὴ ἐνείνη (1918) ἤμουνα ἐπιστρα
τευμένος καὶ πέρασα ἀπὸ τὴν  ̓Ανατολικὴ Μακεδονία, ὅπου διαπίστωσα (πκυ
ρίως ἀνάμεσα στοὺς καπνεργάτες) ἕναν διάχυτο πόθο πρὸς τὸ σοσιαλισμό,
Στὶς Σέρρες καὶ προπάντων στὴν Καδάλλα καὶ τὴ ἀράμα, τὸν καιρὸ τῆς
δουλγαρικῆς κατοχῆς, οἱ ἔφεδροι Βούλγαροι σοσιαλιστὸὲς (στρατιῶτες κι'
ἀξιωματικοὶ ) εἶχαν κάνει ἀξιόλογη σοσιαλιστιχὴ προπαγάνδα. Στὰ περιο
σότερα σπίτια δρήκαμαε εἰκόνες τοῦ Μηπέμπελ, τοῦ Λῆμπνεχτ, τοῦ Ζωρὲς
καὶ τοῦ Μάρξ, ποὺ τὶς εἶχαν μοιράσει οἱ Βούλγαροι σοσιαλιστὲς. Ἢ ἐπιρροὴ
τῆς Φεντερασιὸν στὴ Δράμα καὶ Καδάλλα ἦταν μικρή. Ὡστόσο οἱ ἐργάτες
μιλοῦσαν γιὰ ὀργάνωση καὶ σοσιαλισμὸ καὶ διάδαζαν τὸν  ̓Εργατικὸ  ̓Αγώνα,
ὄχι τὸ Σοσιαλιομὸ τοῦ Γιαννιοῦ. Στὴ Δράμα μάλιστα τὸ ἐκεῖ σοσιαλιστικὸ
Ἡμῆμα τὸ ὀργάνωσα ἐγὼ μὲ τὴ δοήθεια τοῦ ὀδοντογιατροῦ Νικολαΐδη ἀπὸ
τὴν Καδάλλα. Στὸ τμῆμα τῆς Καδάλλας πρωτοστατοῦσαν ὃ ΑΛ. Χατζησταύ
Ῥου κι' ὃ Μιχαηλίδης ποὺ δὲν ἦταν “ ὄργανα, τῆς Φεντορασιόν. Ὅλοι κα
τακχρίνανε τότες τὸ Σίδερη͵ τὸν Κουριὸλ καὶ τὸν Π, Δημητράτο ποὺ πῆγαν
στὴ Συνδιάσκεφη τοῦ Λονδίνου. Σ' ὄλη τὴν 'άνατ, Μακεδονία φυσοῦσε, ἃς
τὸ ποῦμε ἔτσι, ἀριστερὸς ἄνεμος, Αὐτὴ εἶναι ἡ ἀλήθεια. Οἱ ἀντιπρόσωποι
τῆς Φεντερασιόν, ἄν ἐπικράτησαν μέσα στὸ Α ́ Πανελλαδικὸ Σοσιαλιστιπὸ
Συναέὐτὸδτὸρχριωστοοῦσ,αν στὴ σοσιαλιστικὴ θοωρητικἡ
ποὺς κατάρτιση.
816


λαιἱαστορικαὶ δι τῶν μμάτων τῆς Εὐ
φώπης ἔθέτον ἐνἀχρηστίᾳ μερικὰς προπολεμικὰς σοσιαλιστικὰς
ἀντιλήψεις. Δὲν εἶχονὅμως ἀκόμη ἐπεξεργασθῆ νέας. Αἱ δια
πραγματεύσεις περὶ εἰρήνης εἶχον προχωρήσει. Ἢ Γερμανικὴ
ἐπανάστασις προεμηνύετο ἀπὸ ἡμέρας εἰς ἡμέραν. Προβλήματα
νέα ἐτίθεντο: ἥ εἰρήνη, οἱ δεκατέσσαρες ὅροι τοῦ Οὐΐλσωνος, ἣ
Κοινωνία τῶν  ̓Εὐχῶν, ἢ ἀνασύνταξις καὶ νέα κατούθυνσις τῆς
Σοσιαλιστικῆς Διεὐνοῦς, ἢ Ρωσικὴ  ̓Επανάσταοις. Τὸ Συνέδριον,
ἀφοῦ ἐξήλεγξα τὰ πληρεξούσια τῶν ἀντιπροσώπων καὶ ἤκουσε
τὴν ἔκθεσιν τῆςὁ συνεζήτησε καὶ ἐνέ
κρῖνε τὸ “ἱδρυτικὸν ψήφισμα, τὸ περιλαμβάνον τὰς ἀρχὰς τοῦ
κόμματος καὶ τὴν ὀνομασίαν αὐτοῦ, ἐπροχώρησε εἰς τὸ ἔργον του. Αἰ ἀρχαί, συζητηθεῖσαι κατ ̓ ἐπανάληψιν εἰς τὰς προηγονυμένας Συνδιασκέψεις, ἀνπνίοῦηδν ὡς εἶχον, σχεδὸν ἀντίγρα
φον τοῦ
τοῦ ψηφισθέ εἰς τὴν ἡ μὶ Τὸ ὄνομα τοῦ Κό;
τὸ Συνέδ "
ὩΣοσιαλ.  ̓Εργατικὸν,, διὰ νὰ διευκρινισθῆ σαφῶς ἡ ἀποχώρη
οἷς του ἀπὸ τὴν προϊστορίαν τοῦ ἐν  ̓Ελλάδι σοσιαλισμοῦ καὶ νὰ
ἐννοηθῆ ὁ ἐργατικός, προλεταριαμὸς χαρακτήρ τον, Εἰς τὰς συ
ξητήοεις περὶ τοῦ νίαν οἱζι
καί. Εἰς τὴν ἄκραν ἀρι ὑ τ οἵ Διγδό Κο
μιώτης, Τζουλάτης ( φοιτηταί, ἰδρυταὶ τῆς νεολαίας  ̓Αθηνῶν)
καὶ ὁ μᾶλλον πρὸς αὐτοὺςπροσκείμενος Ν. Δημητρᾶτος. Αὐτοὶ
ἦσαν ἐΐ λέον ἀδιάλλ καὶ ἀσφαλῶς ἔπαι
ξαν τὸν πλέαν συχονκαμὶ τον οόλον. Εἰς τὴν ἄγραν δεξιὰν εὖ
οίοκοντο οἱ Γιαννιὸς καὶ Χ ́Μιχάλης, οἱ ὁποῖοι ἐθεώρουν τάς
ἀρχὰς τοῦ Οὐΐλσωνος ὡς γνήσιον “ μαρξιομόν,.. Οἱ Σίδερης,
Κουριὰλ καί τινες ἐκ τῶν ἐπαρχιῶν, δεξιοὶ καὶ αὐτοί, ἀλλὰ θε
τικώτεροι μαρξισταί, ἤθελον τὸν συμβιβασμὸν τῶν ἀντιμαχομέ
νων σοσιαλιστῶν τῆς Εὐρώπης καὶ δὲν ἀπέκρονον τὴν Κοινω
νίαν τῶν  ̓Εθνῶν. Ὃ Π. τος καὶ αὐτὸς ἦτο
φὸν σύμφωνος πρὸς τὰς ἀντιλήψεις τοῦ Σίδερη.
» Τέλος τὸ κέντρον, ἀποτελ ἀπὸ τὸν Α. ἐν γένει τοὺς ἀντιπροσώπους τῆς Φεντερασιόν, οἱ ὁποῖοι εἰς Ἔλεε:
στα σημεῖα συνεφώνουν μὲ τὴν ἄκραν ἀριστεράν, ἀλλὰ εἶχον ἰδιαιτέραν ὀντότητα καὶ ἔπαιζον φόλον συμβιβαστικὸν τῶν
πάσεων. Καίτοι ἀργότερον ἢ μικρὰ ὁμὰς τοῦ Γιαννιοῦ ἀπο
χωρεῖ τοῦ Σνοδρίον, αἱ δὲ ἀντιλήψεις αὐτῆς ἀπεδοκιμάσθησαν
παρ ̓ δι ἐν τούτοις ἐπέδι ἕν τινι μέ
το εἰς τὸν ἐνμρβιβασμὸν τῶν ἀπόψεων ἐπὶ ζητημάτων τινῶν τοῦ
πολιτικοῦ προγράμματος (ἰδίᾳ εἰς τὸ ζήτημα τῆς Κοινωνίας τῶν  ̓Εθνῶν}
8117


» Τὸ Συνέδριον ἐχαιρέτισε τὴν Ῥωσικὴν ἐπανάστασιν ὡς παγκόσμιον ἱστορικὸν γεγονός, ἐκηρύχθη ὑπὲρ τῆς εἰρήνης ἄνευ προσ
αρτήσεων καὶ ἀποζημιώσεων, ἐψήφισε τὸ πρόγραμμα μὲ συμβιβαστικάς τινας λύσεις, ἀλλαχοῦ μεν ἐπὶ τὸ ριζοσπαστικώτερον, καὶ ἐχώρησεν εἰς τὴν συζήτησιν τοῦ καταστατικοῦ τοῦ Κόμματος. Κατὰ τὴν ψήφισιν τοῦ καταστατικοῦ ἢ ὁμὰς Γιαννιοῦ,
βλέπουσα ὅτι κάθε ἐπιρυοή τῆς ἐξηφανίζετο, ἀπεχώρησε τοῦ
Συνεδρίου, τοῦ Ν. Γιαννιοῦ ἐν ἐνδυμασίᾳ ἀξιωματικοῦ παρου
σιασθέντος εἰς τὴν συνεδρίασιν ἐκείνην. Τὸ Συνίδριον ἐ ψ ἡφισε μομφὴν εἰς τοὺς Σίδερην, Κουριὲλ καὶ Π. Δημητρᾶτον, διὰ τὸ εἰς Λονδῖνον ταξείδιον. πεῖν οἵ Σίδερης, Κου
οὖλ καὶ Π. εἰς ἁ αν τῶν τὴν
ἐκθεσίν των διὰ τὸ ἑλληνικὸνἐργατικὸν πἴσημα, τὸ ἐναντίον τῶν καταδιώξεων ἔργον των ἐν Λονδίνῳ καὶ τὴν ἐπίσκεψίν των εἰς τὸν " ἀντιπρόσωπον τοῦ ρωσικοῦ λαοῦ, Λιτβίνωφ, ἐν τούτοις τὸ Συνέδριον ἐστέρησεν τοὺς πρώτους δύο τοῦ δικαιώματος τοῦ
ἐκλέγεσθαι ἐπὶ διετίαν, τοῦ δὲ τρίτου ἐπὶ ἐξαμηνίαν.  ̓Ακολού
θὼς τὸ Συνέδριον ἐτερμάτισε τὰς ἐργασίας τον διὰ τῆς ἐκλογῆς Κ. ΒΕ. τοῦ Κόμματος, μέλη τῆς ὁποίας ἐξελέγησαν οἵ Ν. Δημη
τρᾶτος, Μιχ. Σιδέρης (ἠλεκτροτεχνίτης), Δ. Λιγδόπουλος, Α ́  ̓Αρβανίτης καὶ Κόκκινος. “Ο Δ. Λιγδόπουλος ἐξελέγη διευθυντὴς τοῦ ’Εργατικοῦ  ̓Αγῶνος, ὅστις ἀνεγνωρίσθη ἐπίσημον κεντρικὸν ὄργανον τοῦ Κόμματος. » ( Ταχυδρόμος͵ 25 τοῦ Μάρτη 1981).
Θαρρῶ πὼς ὅσα λέει ὁ Μπεναρόγιας ἀνταποχρίνονται στὴν ἀλήθεια, Ἢ περιγραφή του μᾶς δίνει μιὰ πιστὴ εἰχόνα γιὰ τὰ πρόσωπα ποὺ παίξανε κάποιο ὑπολογίσιμο ρόλο στὸ Συνέδριο, καθὼς καὶ γιὰ τὶς ἰδεολογικὲς τάσεις ποὺ ἐχδηλώθηχαν μέσα σ ̓ αὐτό. Εἶναι ἀνάγχη νὰ ποῦμε μεριχὰ πράματα: σχετικὰ μὲ τὸ θουλευτὴ  ̓Αριστοτέλη Σίδερηπο,ὺ κατηγορήθηχε πὼς μὲ τὴ χρηματιχὴ ἐμίσχυση τῆς χυβέρνησης πῆγε, μαζὶ μὲ τὸν Κουριὲλ καὶ τὸν [1]. Δημητράτο, στὴ Σ ̓ ἡ τοῦ Λονδίνου, παραβδαίγοντας ἔτσι τὶς ἐντολὲς τῆς ὀργάνωσής του.  ̓Επιχριτὲς τοῦ Σίδερη ἦταν πρρίως οἱ νεολαῖοι τῆς  ̓Αθήνας, τοῦ Βόλου καὶ τῆς Θεσσαλονί: λῆς τὸ Δημοσθέ Λιγδόπουλο, ποὺ ἐκπροσωποῦσε, στὸ Συνέδριο τὴν ἀριστερὴ παράταξη ὋὉ Λιγδόπουλος, θαυμαστὴς καὶ ὑμνητὴς τῆς Ρωσιχῆς ( ̓Ὀχτωῤριανῆς)  ̓Επανάστασης, ἦταν ὁ μαχητιχότερος ἀντίπαλος τοῦ Σιδερη.
818


Γιὰ ν ̓ ἀντιμετωπίσει ὁ Σίδερης τοὺς κατηγόρους του, ἀναγκάστηχε νὰ συντάξει ἕνα ὑπόμνημα ἀπὸ 50 σελίδες, ὅπου διχαιολογοῦσε καὶ τὴν ταχτικὴ ποὺ ἀκολούθησε μέσχ στὴ Βουλὴ κι' ἔλεγε τὶς γνῶμες του γενικότερα γιὰ τὸ πολιτιχὸ πρόγράμμα ποὺ πρέπει γὰ υἱοθετήσουν οἱ Ἕλληνες σοσιαλιστὲς γιὰ νὰ τραδήξουν τὶς μάζες. Σύμφωνα μὲ τὶς ἀντιλήψεις τοῦ Σίδερη, ποὺ μ ̓ αὐτὲς συμφωνοῦσαν ὁ Κουριέλ, ὁ Π. Δημητράτος καὶ πολλοὶ ἄλλοι, τὸ Σοσιαλιστικὸ Κόμμα ἔπρεπε γὰ συντάξει ἕνα πρόγραμμαμίνιμουμ ἐπιδιώξεων. Ν ̓ ἀποφύγει τοὺς ἐξτρεμισμοὺς καὶ νὰ ἐπιδιώξει τὴν μι «Ἣ πολιτικὴ τοῦ ἐν  ̓λλάδι 'σδοιὰλεδᾷ δῇ οὐδὲν ἄλλο δύναται νὰ εἶναι ἢ πολιτιχὴ ρεφορμιστικοῦ σοσιαλισμοῦ». Δικαιολόγησε ἐπίσης τὴ στάση του στὴ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη τοῦ Λονδίνου. Ὅταν ἦρθε γιὰ συζήτηση στὴ Συνδιάσχεψη τὸ λεγόμενο « Μακεδονικὸ ζήτημα »-- λεγε στὸ ὑπόμνημά του;"ὁ Σίδερης --- δρέθηκε σὲ ἀντίθεση μὲ τοὺςΣέρδους καὶ τοὺς ἐς. Ο Βἱι ὁλόκληρη τὴ Μακεδονία, ἐνῶ οἱ Σέρδοι θέλανε τὸ χομμάτιασμά της καὶ παῬφαχωροῦσαν τὴν Καδάλλα καὶ τὴ Δράμα στοὺς Βουλγάρους, ἐνῶ αὐτοὶ κρατοῦσαν τὴν χοιλάδα τοῦ  ̓Αξιοῦ ἴσαμε τὴ Θεσσαλονίχη. Ὃ Σίδερης ὑποστήριξε πὼς «ἡ μόνη ἀληθής, δικαία καὶ σοσιαλιστιχὴ λύσις εἶναι ἡ Βαλ' καγιχὴ Δημοχρατικὴ Ὁμοσπονδία»". Οἱ ἀπόψεις τοῦ Σίδερη δρῆκαν ἀπήχηση μόνο στὴ δεξιὰ παράταξη, γι ̓ αὐτὸ οἱ ἀριστεροί, ποὺ εἶχαν μεγαλύτερη ἐπιρροή, ἀποδοκίμασαν καὶ τὸν ἴδιο καὶ τὴν ὁμάδα του καὶ πέτυχαν, ὅπως εἴδαμε, νὰ ψηφιστεῖ ἀπὸ τὸ Συνέδριο πρόταση μομφῆς ἐνάντια καὶ στοὺς τρεῖς ( Σίδερη, Κουριὲλ καὶ Π. Δημητράτο ), ποὺ πῆραν μέρος στὴ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσχεψη τοῦ Λονδίνου μὲ κρατικὴ ἐνίσχυση καὶ δίχως ἐξουσιοδότηση. “Ὅπως τὸ Α ́ Πανελλαδικὸ  ̓Εργατικὸ Συνέδριο ὑπῆρξε ἵδρυτικὸ τῆς Γενιχῆς Συνομοσπονδίας τῶν  ̓Εργατῶν 'Ελλάδος, ἔτσι
1. Τὸ ὑπόμνημα τοῦ Σίδερη, ποὺ συντάχτηκε στὶς 30 τοῦ χτώδρη ποῦ 1918 στὴν Κόρχυρα, δρίσκεται στὸ ἀρχαῖο μου,
319


καὶ τὸ Α ́ Σοσιαλιστικὸ Συνέδριο ὑπῆρξε ἱδρυτιχὸ τοῦ Σοσιαλιστιχοῦ Ἔργατιχοῦ Κόμματος". Ἔτσι μέσα σὲ δυὸ μῆνες (  ̓Οχτώόδρης καὶ Νοέμδρης ) τοῦ 1918 ἡ ἐργατικὴ τάξη τῆς χώρας μας ἀποχτᾶ δυὸ μεγάλα καθοδηγητικὰ γιὰ τοὺς ἀγῶνες της ὄργανα: Τὴν ἀνώτατη συνδιχαλιστιχὴ ὀργάνωση μὲ τὴ μορφὴ τῆς Συνομοσπονδίας, ποὺ ἀγχάλιασε ὅλα τὰ ἐργατιχὰ συνδικάτα, καὶ τὸ διχό της πολιτιχὸ χέμμα, τὸ Σοσιαλιστιχό, ποὺ ἑνοποίησε στοὺς χόλπους του ὅλες τὶς σοσιαλιστιχὲς ὁμάδες καὶ ὀργανώσεις ( ἐξὸν ἀπὸ τὴν ὁμάδα τοῦ Γιαννιηῦ), ποὺ ἡ καθεμιά τους εἶχε διχή της ὡς τότες χατεύθυνση.  ̓Απὸ δῶ καὶ μπρὸς τὸ ἑλληνιχὸ ἐργατιχὸ κίνημα ἀναπτύσσε; ται ραγδαῖα. Τὰ παλιὰ συνδιχάτα πλαταίνουν ὁλοένα καὶ πιὸ πολύ, καινούργια δημιουργοῦνται. Ἢ ταξικὴ ἀλληλεγγύη τῶν ἐργατῶν ἐχδηλώνεται τώρα γρήγορα καὶ θαρραλέα, χάρη στὴν ὕπαρξη τῆς Γενικῆς Συνομοσπονδίας. Οἱ ἀπεργιαχοὶ ἀγῶνες τῶν ἐργατῶν δὲν εἶναι πιὰ εὔκολο νὰ λυγίσουν. Μὰ δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμε πὼς οἱ οἰκονομικοὶ ἀγῶνες τῆς ἐργατιχκῆς τάξης δὲν εἶναι παρὰ μιὰ μορφὴ τῆς ταξιχῆς πάλης, ποὺ στὴν ρ ρ η ἁπλῶς χι ρες συνθῆχες δουλειᾶς, ὄχι ὅμως καὶ τὴν κατάργηση τοῦ χαθεστῶτος τοῦ μεροκάματου. Κάποτε ( στὰ 1868) ὁ Μὰρξ ἔλεγε στοὺς ἐγγλέζους ἐργάτες :
« Ἢ ἐργατικὴ τάξη δὲν πρέπει νὰ μεγαλοποιεῖ τὸ τελικὸ ἀποτέ
λεσμα τῆς καθημερινῆς πάλης. ΟἹ ἐργάτες δὲν πρέπει νὰ ξε
χνοῦνε πὼς πολεμᾶνε τὰ ἀποτελέσματα καὶ ὄχι τὶς αἰτίες, πὼς
βοαδύνουνε τὴν πρὸς τὰ κάτω κχίνηση, ἀλλὰ δὲν τῆς ἀλλάζουν
τὴν κατεύθυνση, πὼς βάζουν φάρμακα ποὺ λιγοστεύουν προσω
οινὰ τὸν πόνο, μὰ δὲ γιατρεύουν τὴν ἀρρώστεια... Οἵ ἐργάτες,
ἀντὶς γιὰ τὸ συντηρητικὸ σύνθημα: Κανονικὸ μέρ ο
κάματο γιὰ κανονικὸ μεροδούλι, πρέπει νὰ
γράψουν τὸ σύνθημα τὸ ἐπαναστατικό: Κατάργηση τῆς
μιοθωτῆς δουλειᾶς -. Τὰ ἐργατικὰ σωματεῖα ἔνερ
γοῦν ὠφέλιμα ὡς κέντρα ἀντίστασης στοὺς σφετερισμοὺς τοῦ
κεφαλαίου. Τὸ μερικό τους λάθος εἶναι ποὺ δὲν κάνουν γνωστι
κὴ χρήση τῆς δύναμης ποὺ κατέχουν. Τὸ γενικό τους λάθος εἴ
1. Τὸ Σοσιαλιστικὸ  ̓Εργατικὸ Κόμμα οτὸ Β ́ Συνέδριο (-δ13 τοῦ
"Ἀπρίλη 1920} μετονομάστηκα σὲ Κομμουνιστικό.
820


ναι ποὺ περιορίξονται σὲ πόλεμο ἰδεφοβελωραν ἐνάντια στὰ ἀ
τοῦ τωρινοῦ νεὶς νὰ μαξὶ
νὰ τὸ ἀλλάξουν, ἀντὶς νὰ ἥσουν τὶςὁ τους
δυνάμεις σὰν ἄξονα γιὰ τὸ τελικὸ ξεσυλάβωμα τῆς ἐργατικῆς
τάξης, δηλαδὴ γιὰ τὴν κατάργηση τῆς μισθοδου
λείας»"
Τὰ λόγια τοῦτα τοῦ Μὰρξ ἡ ἱστορία τὰ ἐπιδεδαίωσε πέρα γιὰ πέρα. Τὸ καθεστὼς τοῦ μεροκάματου δὲν μπορεῖ νὰ καταργηθεῖ μὲ τοὺς οἰκονομικοὺς ἀγῶνες τῆς ἐργατικῆς τάξης, ὅσο σχληροὶ ὶ κι’ ὅσο καλὰ ὀργανωμένοι κι ̓ ἂν εἶναι. Ὅμως οἱ ἀγῶνες αὐτοί, ξέχωρα ποὺ καλυτερεύουν τὶς συνθῆκες τῆς δουλειᾶς καὶ τῆς ζωῆς τῆς ἐργατιᾶς μέσα στὴν χεφαλαιοχρατιχὴ κοινωνία, ἀνοίγουν σίγουρα καὶ τὸ δρόμο γιὰ τὴν ὀριστιχὴ «χατάργηση τῆς μισθοδουλείας ».
1. Κ ̓ Μάρξ,  ̓Ημερομίσθια, τιμὸς καὶ κέρδη (ἀλλ. μέταφ. Παδλίδη)
σελ. 16 - ΤΊ καὶ γαλλικὴ μετάφραση (ἔκδοση Βοςία]ς4 Ἰηςετηδίϊοπαϊες,
Ῥατίθ, 1981} σ. 161.
21. Ἴστ. τοῦ ἑλλ. ἐργατ. κινέματος 821


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕἸΝΌΣΤΟῸ ΒΒΔΟΜῸ
Η ΕΠΙΔΡΑΣΗ ΤΟΥ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ ΚΙΝΉΜΑΤΟΣ ΣΤῊ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚῊ ΔΙΑΝΟΗΣΗ
Ἐλιμε πῶς δημιουργήθηκε τὸ ἑλληνικὸ προλεταριάτο καὶ πῶς ἄρχισε καὶ πῶς διαμορφώθηχε τὸ ἐργατιχό μας κίνημα συνδικαλιστικὰ καὶ πολιτιχὰ ἀπὸ τὰ 1810 καὶ δῶθε, ὡς τὰ 1920. Εἴδαμε κάτω ἀπὸ ποιὲς πραγματιχὰ ἄθλιες καὶ σχληρὲς συνθῆκες δούλευαν οἱ ἐργάτες μας στὰ μεγάλα ἀστιχὰ κέντρα τῆς χώρας καὶ μὲ πόσους τραχεῖς ἀγῶνες προσπάθησαν χαὶ πέτυχαν νὰ καλυτερέψουν τὴ θέση τους, ἀποχτώντας ἔτσι χι ̓ αὐτοὶ ὁρισμένα δικαιώματα στὴ ζωὴ --- τὰ λεγόμενα « κεκτημένα δικαιώματα ». ἀδιάκοπη κι ̓ ἐπίμονη αὐτὴ προσπάθεια καὶ πάλη τοῦ Ἕλληνα ἐργάτη γιὰ νὰ ζήσει μιὰν ἀνθρώπινη ζωή, προσπάθεια ποὺ ὀρῆχε τὴν ἔχφρασή τῆς στὴν ὀργάνωση, στὴν ἑνότητα καὶ στοὺς ἀγῶνες, χατανοήθηχε ἀπὸ πολλοὺς συγχαιριανοὺς λογοτέχνες καὶ πνευματικὰ καλλιεργημένους Ἕλληνες. Ὁ ἐργάτῆς, ἡ ζωή του, ὁ μόχθος του, ὁ ἀγώνας του. τὰ ἰδανιχά του, δλ' αὐτὰ ἀποτελέσανε πλούσιο συνθετιχὸ ὁλιχὸ τόσο τοῦ ποιῆτιχοῦ ὅσο χαὶ τοῦ πεζοῦ λόγου πολλῶν Νεοελλήνων στοχαστῶν ". Ἔτσι, τὴν πρωτοχρονιὰ τοῦ 1816, στὴν ἐφημερίδα  ̓Εργάτης τῆς  ̓Αθήνας δημοσιεύεται ἕνα ποίημα, στὴν ὑπερχαθαρεύουσα τῆς
1. Θὰ μιλήσουμα μονάχα γιὰ τὴν προσφορὰ τῆς προοδευτικῆς ναοαλ
ληνικῆς λογοτεχνίας͵ ἀπὸ τὴν ἐποχὴ ποὺ ἐμφανίζεται στὴν Ἑλλάδα τὸ ἐρ
γατιχὸ κίνημα ἴσαμε τὸ 1930.
332


ἐποχῆς, ἑνὸς Κ. Ζησίου!". Ὁ στιχουργὸς αὐτός. μὲ τοὺς πιὸ κάτω ἄτεχνους στίχους του, ἐκφράζει τὴν ἀγανάχτησή του γιὰ τὴν καταπίεση καὶ τὴν ἀπαθλίωση τοῦ ἐργάτη κι ̓ ὁραματίζεται τὸ ξύπνημά του :
Ὥς χθὲς πλὴν μέσῳ πάντων δὲν ἤλπιζεν εἷς μόνος,
δὲν ἤνοιγε τὰ χείλη εἰς ἄσμα χαρμονῆς"
ἀλλ ̓ ἐπὶ τῆς ψυχῆς τον ἐπέβοσκεν ὁ πόνος,
ὡσεὶ τοῦ Προμηθέως ὁ γὺψ ὁ ἀπηνής. Ἦν οὗτος ὁ ἐργάτςη ̓ ἔκυπτε χθὲς καὶ πέραν
κι ̓ εἰργάζετο ὡς κτῆνος τὴν γῆν νυχθημερόν,
χωρίς τινος ἐλπίδος γλαυκὴν νὰ ἴδ ̓ ἡμέραν,
εἰς τῆς ζωῆς τοὺς πάγους τὸν ἥλιον φαιδρόν. Εἴναι χειμών ̓ βορέας κακὸς χιόνια ρίπτει,
ὁ πόντος κρυσταλλοῦται καὶ θνήσκει ἡ χλωρίς,
ἐγγύς, πλὴν τοῦ ἀρότρου, ἐπὶ τῆς γῆς νὰ κύπτῃ
λιποψυχοῦντα -- κρύον ἐργάτην θεωρεῖς. Ἦλθον μακραὶ ἡμέραι τοῦ θέρους τοῦ πυρίνον, καὶ δῶρον εἶναι θεῖον τῆς αὔρας ἣ ριπή.
Ὃ δυστυχὴς ἐργάτης πλησίον τῆς καμίνου ἱδρώνει μέλαν αἷμα, τὴν σφύραν πλὴν κρατεῖ.
Οἱ ἄνεμοι ρηγνύουν ἱστοὺς μετὰ ἱστίων
καὶ φέρουσι τὸ πλοῖον ὡς πτίλον νεοσσοῦ.
 ̓Ιδέτε" εἷς ἐργάτης ἄμορφος αἷμα πτύων
κυλίετ ̓ ὡς ἡ ἄμμος τοῦ σκοτεινοῦ βυθοῦ. ἼΆστοργος ἔρχετ ̓ ἄρχων, σύρει διὰ τῆς βίας
υἱὸν πτωχοῦ ἐργάτον, βλαστὸν ἐρατεινόν,
ἀκμάζων ἵνα πέσῃ εἰς μάχας φυλαρχίας...
καὶ ὁ ἐργάτς αἷμα δακρύει φεῦ! πιπρόν.
Ἔχ’ ὁ ἐργάτης κόρην ὡς ἡ αὐγὴ ὥραϊαν,
εἶναι καλὴ θυγάτηρ, γλυκεῖα ἀδελφή...
τὴν βλέπει λάγνος ἄρχων, ὦ τὴν ἀθῶαν νέαν !
ἢ ἄτιμος θὰ ζήσῃ, ἢ μάρτυς θὰ ταφῇ.
 ̓Αλλ ̓ ὄχι. "ἃς ἐλπίξῃ στὸ μέλλον ὁ ἐργάτης"
ἂς νανστολῇ! τοὺς πόντους ὁ ναύτης φαιδρωπός"
τοὺς βώλακας ἂς σχίζῃ ἄδων ὁ βοηλάτης,
τὴν κάμινον ἃς τρεφῃ δ ̓ ἄλλος χαρωπός.
1. Νεαρὸς φιλόλογος τότες,  ̓Αργότερα δημοοίαψε πολλὸς ἀξιόλογες μα
λέτες μὲ θέματα χριστιανικῆς ἀρχαιολογίας.
828


"Ιδοὺ τῶν βασιλέων οἱ θρόνοι νῦν κλονοῦνται,
καὶ σφίγγουσι τὰς χεῖρας οἱ ἀδελφοὶ λαοί"
οἱ πόλεμ ̓, ἡ δουλεία νῦν καταπολεμοῦνται...
“Ἰδοὺ πληροῖ τὸ σύμπαν ἐλεύδθερος πνοή.
Τοὺς ἀπ’ αἰώνων ἄθλους στέφει χλωρὰ μυρσίνη,
τῆς ἰσοπολιτείας οἱ ἅγιοι θεσμοί"
ἡ Κούβα, ἡ Γαλλία καὶ ἡ  ̓Ερζεγοβίνη...
ἑκάστη ὑπὲρ τούτων ἰδοὺ προπολεμεῖ. κᾺν σήμερον δὲ ἔτι χειμὼν μᾶς περιβάλλη,
ἂν που τυράννων θρόνους ὑποβαστάζ ̓ ἡ γῆ,
θαρρῶμεν ̓ ἢ ἡμέρα ἐγγίζει ἡ μεγάλη,
γελοῦσα θ' ἀνατείλῃ "αἱ δι ̓ ἡμᾶς αὐγή.
Ἕνας ἄλλος, ὁ Πατρινὸς Βασίλης Δουδούμας;'', ποὺ ἀνακατεύτηχε στὴν ἐργατιχὴ χίνηση, ἔγραψε πολλοὺς στίχους, ποὺ ἀπαγγέλλονταν στὶς ἐργατικὲς γιορτές, “Ὅπως μὲ πληροφόρῆσε ὁ παλαίμαχος σοσιαλιστὴς Δημ. Καραμπίλιας, μερικὰ ἀπὸ τὰ ραγούδια τοῦ Δουδούμα εἶχαμνι  ̓Αξίζει γὰ δημοσιέψουμε ἐδῶ μερικοὺς στίχους ἀπὸ τὴν ποιητιχὴ παραγωγή του, γιατὶ ὁ στοχαστὴς αὐτὸς εἶναι τώρα ξεχασμένος :
Σηκωθῆτε
ἈΑφ ̓ τὸν ὕπνο τιναχτῆτε καὶ σκωθῆτε στὸ ποδάρι
-- δὲν ἀκοῦτε τὴς τρουμπέταις;
κάμετε τ ̓ ἀητοῦ τὸ μάτι, τοῦ φιδιοῦ τὴ γλ
κ' ἀφ τὰ στήθια σας μουγκρίχτε σᾶ μουγκρίζει τὸ λιοντάρι.
Ἤσθθ ̓ ἡ ὥρα ̓ δὲν ἀκοῦτε; ὅλοι ἀπάνου στὴν ἀράδα
γιὰ σᾶς σκίζουντ ̓ ἡ τρουμπέταις.
 ̓Αφ ̓ τὴν τσάπα μαυρισμένοι, στὰ πηγάδια, στὸν ἀέρα - ἀκοῦτε τὴς τρουμπέταις ;
Τόσα χρόνια σκάψε σκάψε ρέψανε τὰ κόκκαλά σας.
Τί παντέχετε ἀκόμα; σηκωθῆτε, εἶν ̓ ἡμέρα.
Ἤοθ ̓ ἡ ὥρα, ζωὴ νέα γιὰ ν' ἀνοίξουν τὰ τσαπιά σας,
σᾶς φωνάζουν ἡ τρουμπέταις.
1. Δικηγόρος καὶ λογοτέχνης. Πολλὰ ἀπὸ τὰ τραγούδια τοῦ τὰ δημο
σίεφα οτὴν ἐφημερίδα Φῶς, ποὺ βγῆκε στὴν Πάτρα τὸ 1886. Γιὰ μιὰ πε
Ρίοδο ἦταν καὶ πρόεδρος τῆς Σοσιαλιοτικῆς  ̓Αδελφότητας Πατρῶν.
824


Μὲ τὰ χέρια σταυρωμένα καὶ μουγκοί, ποιὸν καρτερεῖτε γὰ σηκώση δοξασμένα τὰ κορμιά σας καὶ νὰ ἰδῆτε νέο κόσμο ν ̓ ἀνατέλλη; Σηκωθῆτε ὀρθοὶ σὰν ἄντρες μὲ τὸ γρόθο σας νὰ δεῖχτε πῶς ὁ κόσμος εἶν ̓ δικός σας καὶ τὴς μάντραις του νὰ ρίχτε.
Σηκωθῆτε οἱ πεσμένοι στὴ δουλειὰ γιὰ τὸ ψωμί σας
-- δὲν ἀκοῦτε τὴς τρουμπέταις ; Τί κερδίστε τόσα χρόνια δοῦλοι ὃ ἕνας εἰς τὸν ἄλλον σᾶς ἐσάπισε ἡ ἔγνοια καὶ ἡ φτώχεια τὸ κορμί σας, σηκωθῆτε κι' ἐμπρὸς ὅλοι στὸν ἀγῶνα τὸν μεγάλον
ποὺ φωνάξουν ἡ τρουμπέταις.
Λίγ ̓ ἀκόμα καὶ τὰ ὄρνια θὰ σᾶς πάρουν γιὰ ψωφίμια
-- δὲν ἀκοῦτε τὴς τρουμπέταις;
Σηκωθῆτε ὅλοι οἱ σκλάβοι κ ̓ ἀντριεῦτε τὴν ψυχή σας"
δὲν γινήκατε ἀνθρῶποι γιὰ νὰ ζῆτε μὲς στὴ γδίμια
καὶ νὰ βρέχετε μὲ αἷμα καὶ ἱδρῶτα τὸ ψωμί σας, σᾶς φωνάζουν ἡ τρουμπέταις.
Σηκωθῆτε εἶν ̓ ἡ ὥρα ὁποῦ σκούζουν ἡ τρουμπέταις
-- δὲν ἀκοῦτε τὴ φωνή τοὺς ;
Ὅλ’ ἡ ἐργατιὰ τοῦ κόσμου μὲ λοστοὺς ξεθεμελιώνει
ὅ,τι ἔχτισε ὃ δόλος, ἡ κλεψιὰ κι’ ἡ μπαγιονέταις
κι ́ ἕνα δίκαιο κόσμο Νέο στὰ ἐρείπιά τον οιζώνει,
δὲν ἀκοῦτε τὴ βουή τουἢ
Ὅλοι ἀδελφωμένοι
Θ' ἀνατείλλη μιὰ φορὰ  ̓Αγάπη εἰς τὴ γῆ μας
καὶ θὰ ἐνώση τοὺς λαοὺς σὲ γιορτινὰ τραγούδια.
Ἔγνοιες κι' ἀγῶνες ταπεινοὶ θὰ λείψουν κ ̓ ἡ ζωή μας θ’ ἀνθίζη μὲ τὸ ἄρωμα π’ ἀνθίζουν τὰ λουλούδια.
"Απ' τὶς κορφὲς ἐκεῖ ψηλὰ π ̓ ὁ Ἥλιος τώρα βγαίνει
θὰ βγῆ ταχιὰ μαξὶ μ ̓ αὐτὸ ὁλόλαμπρη ἡ  ̓Αλήθεια,
καὶ τὸ σκοτάδι ὅπου τὴ Γὴ ὡσὰν θηριὸ βυζαίνει
θὰ ζῇ μονάχα στοῦ παλιοῦ καιροῦ τὰ παραμύθια.
"Ἀπ' ἄνρη σ ̓ ἄκρη οἱ φυλὲς μὲ χέρι διαταγμένο
θὰ ξεριζώσουν τὶς παλιὲς τὶς ἔχτρες καὶ τὰ μίση
καὶ θ ̓ ἀνταλλάξουν φίλημα ἀγάπης μυρωμένο.
«Θᾶἄμαστε ὅλοι ἀδελφοί, ἐλεύθεροι καὶ ἴσοι ».
325


 ̓Αλλ ̓ ὡς ποῦ νἄρθ' ἡ ποθητὴ ἡμέρα νὰ χαροῦμε, θυμήσον πῶς ἐτάξαμε ἀντάμα ὁρκισμένοι στὸ ξύπνημα τῶν ταπεινῶν τοῦ κόσμου νὰ γυρνοῦμε
καὶ νὰ μὴν πάψουμε προτοῦ νὰ σηκωθοῦν
νἄμαστε ἀδελφωμένοι.
Ὃ Δουδούμας, ἐξὸν ἀπὸ τὰ δικά του, εἶχε μεταφράσει καὶ ξένα τραγούδια, ἀπὸ τὰ ὁποῖα μερικὰ ἐνθουσίαζαν τοὺς Πατρινοὺς ἐργάτες. Στὴν ἀρχὴ μεταχειριζόταν τὴν χαθαρεύουσα, ἀλλὰσιγὰ σιγὰ ἔσπασε τὰ γλ δεσμὰ τοῦ λογ μοῦ χε" θηχε τὴ ἡλώσσα.τοῦ λαοῦ. Μετάφρασε ἀκόμα καὶ τὴ λασσα. λιώτιδα τῶν ἐργατῶν» ἀπὸ τ ̓ ἀγγλιχά:
 ̓Εμπρὸς παιδιὰ τῆς Λευτεριᾶς
Ἢ δόξα τώρα μᾶς καλεῖ.
Κάτου ὁ τύραννος παρᾶς.
Κλαῖν τὰ παιδιά μας γιὰ ψωμί. ( δε)
'Λησταὶ καὶ τύραννοι, λοιπόν,
θάχουν πατρίδα αὐτὴ τὴ Γῆ;
Γιατί νὰ χαίρωνται αὐτοὶ
τῶν μόχθων μας τὸ προῖόν;  ̓Επωδὸς
 ̓Εργάται τῶν  ̓Εθνῶν.
Μιὰ γνώμη, μιὰ καρδιά,
Μὲ δύναμη, μὲ ἔνωση,
Ἢ νίκη εἶναι γιὰ μᾶς.
Μὲς στὸ χρυσάφι κολυμβοῦν
"Αγέρωχοι καὶ ἀγενεῖς.
Γιὰ ἐξουσία ὅλο διψοῦν.
Θὲ νὰ πουλοῦνε καὶ τὸ φῶς,
Θέλουν ἀκόμη κι ̓ ὡς θεοὺς
Κάθε φέωχὸς νὰ τοὺς τιμᾶ.
Πλὴν θὲ νὰ μάθουν μιὰ φορά,
Νὰ τοὺς φοβοῦνται τοὺς φτωχούς.
 ̓Ελευθερία, ποιὸς ποτὲ
τΑπαξ τὴν ὄψη σου ἰδὴ Νὰ σ ̓ ἀρνηθῆ μπορεῖ ἐσέ. Δὲν σὲ δαμάζει  ̓ἢ φυλακή.
Τόσοι αἰῶνες κι ̓ ἐποχὲς περνοῦσ ̓ ὁ κόσμος σὲ κλαυθμούς.
826


Σὲ τούτους, ὅμως, τοὺς καιροὺς
Ὃ κόσμος νοιώθει τὶς ψευτιές.
Τὸ τραγούδι αὐτό, ὡς τὰ 1910 καὶ ὑστερότερα ἀκόμα, ὄρισχόταν στὸ στόμα τῆς ἐργατιᾶς, ὄχι μόνο τῆς Πάτρας καὶ τοῦ Πύργου, ἀλλὰ καὶ τῆς  ̓Αθήνας, τοῦ Πειραιᾶ, τοῦ Βόλου, τῆς Σύρας καὶ τῶν ἄλλων ἀστιχῶν χέντρων.
Ἢ ἐξόρμηση τοῦ δημοτικισμοῦ στὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνα μας κι ̓ ἡ διάδοση τοῦ σοσιαλισμοῦ στὴ χώρα μας φέρνουν τοὺς πνευματικούς μας ἀνθρώπους πιὸ κοντὰ στὶς λαϊκὲς μάζες. Ἔτσι ἄρχισαν νὰ πρ ξένων πρι χῶν λογοτεχνιχῶν καὶ χοινωνιολογικῶν ἔργων, κυρίως γαλλιχῶν, γερμανιχῶν καὶ ρωσικῶν ( Τολστόη κιἄ.), ἐνῶ ἀρκετοὶ “Ἕλληνες ποιητὲς καὶ πεζογράφοι ἀγχαλιάζουν τὴν ἐργατιὰ μὲ στοργὴ καὶ τῆς δίνουν ξεχωριστὴ θέση στὰ ἔργα τους. Λογοτεχνικὰ ἐξάλλου περιοδικὰ μὲ μεγάλο κύρος, ὅπως ὁ Νουμᾶς, κρατοῦν ἀνοιχτὲς τὶς στῆλες τους σὲ τέτοια προοδευτικὰ ἔργα χαὶ στέκονται πρωτοπορεία στοὺς ἀγῶνες τῆς προοδευτικῆς διανόησης τῆς ἐποχῆς τους ". Ὅσο ξέρω, τὸ πρῶτο ἔργο μὲ περιεχόμενο χοινωνικό, ὅπου ζωγραφίζεται ρεαλιστιχὰ ἡ ἀπαθλίωση τῆς ἐργατικῆς τάξης, μᾶς
τό  ̓δωσε ὁ λογοτέχνη. Γιάννης Καμπύσης. Τὸ δράμα του ΟἹ Κοῦρδοι (1902), ἐπηρεασμένο ἀπὸ τὸν Ἴψεν καὶ τὸν Στρίμπεργκ, στάθηκε γιὰ τὴν ἐποχὴ ἐκείνη ἕνα ἀληθινὸ ἀνθρωπιστικὸ κήρυγμα.  ̓Αργότερα ( 1901) ὁ Σ πύρος Μελᾶς δημοσιεύει στὴν ἐφημερίδα  ̓Ακρόπολις τὸ πρῶτο του μυθιστόρημα Οἱ Μαῦροι ἄνθρωποι μὲ περιεχόμενο χοινωνιχό. "Ἔπειτα γράφει τὰ δράματα “Χαλασμένο οπίτι, Κόκκινο πουκάμισο, ΓΑσπρο καὶ μαῦρο, ποὺ
1.  ̓Αχκόμα, πολλοὶ Ἕλληνες ποὺ σπουδάζουν στὴν Εὐρώπη (Γαλλία,
Ρερμανία κιἃ.) ἐπηρεάζονται ἀπὸ τὸ προχωρημένο ἐργατικὸ καὶ σοσιαλι
στικὸ κίνημα τοῦ ἐξωτερικοῦ κι’ ὅταν γυρίζουν στὴν πατρίδα τοὺς περ
νοῦνα στὴν παράταξη τῶν καὶ μὲ ἄρθρα καὶ με
λέτες στὸν καθημερινὸ καὶ περιοδικὸ τὐπο ὑὁποστηρίζουν πὼς οἴναι ἀνάγκη
ν ̓ ἀλλάξουν πολλά͵ γιὰ νὰ ἰδεῖὁ τόπος προκοπή. Ἡ ἃ λ λ αὙ ἡ αὐτὴ πε
Ριλάδαινε καὶ τὴν ἐφαρμογὴ μιᾶς καινούργιας κοινωνικῆς κι’ ἐργατιχῆς
πολιτικῆς μὲ δάσεις προοδευτικές.
821


σημειώνουν μεγάλη ἐπιτυχία καὶ προχαλοῦν τὸν ἐνθουσιασμό, ὅταν παίζονται σὲ λαϊχὲς παραστάσεις καὶ σ ̓ ἐργατιχὲς γιορτές.  ̓Εξὸν ἀπ ̓ αὐτά, ὁ Μελᾶς ἔγραψε καὶ τὶς Πολεμικὲς σελίδες ( ἐντυπώσειν ἀπὸ τὸν πόλεμο τοῦ 1912}, ποὺ διαδάστηχαν μὲ πολὺ ἐνδιχφέρο, γιατὶ μέσα σ ̓ αὐτὲς ἔπνεε ἕνας ἄνεμος ἀνθρωπιστιχὸς κι ̓ ἀντιπολεμιχός,  ̓Ενθουσιώδεις χαὶ μαχητιαοὶ ἀπολογητὲς τῶν δικαιωμάτων τῆς ἐργατικῆς τάξης προδάλλουν ἀπὲ τὸ πνευματιχὸ ἐπιτελεῖο τοῦ Νουμᾶ ὁ Δημ. Ταγκόπουλος, ὁ Κώστας Παρορίτης, ὁ Ρήγας Γκόλφης κα. ὋὉ Δ, Ταγκόπουλος γράφει τὸ 1901 τὸ δράμα του Οἱ ἅλυσίδες, πού, μολονότι χρίθηχε ἄτεχνο, ἔχανε τότες μεγάλη ἐντύπωση.
ὋὉ ποιητὴς Ρήγας ΓκχόλὉ νουμλέ. θης μεταφράζει τὸ διεθνὴ σοἈπορ!Ξαριόποῦλος σιαλιστιχὸ ὕμνο τοῦ Ποττιὲ σὲ θαυμάσιους ἑλληνιχοὺς στίχους":
Σηκωθῆτε παιδιὰ καὶ χτυπᾶτε ! Καταφρόνια καὶ πείνα μᾶς σφίγγει. Τὸ μεγάλο μας δίκιο ξητῆστε
καὶ πατῆστε τ ̓ ἐχτροῦ τὸ λαρύγγι.
Σὰν ἀδέρφια μ ̓ ἀγάπη ἑνωθῆτε
φῶς καινούργιο θὰ φέξη στὴν πλάση.
Γιὰ στευνή σας φορὰ σηκωθῆτε!α
Ἢ δομή μας τὰ σίδερα ἂς σπάσει.  ̓Αχολουθοῦν ἄλλες τρεῖς στροφὲς ἀπὸ ὀχτὼ στίχους ἥ χαθεμιὰ κι ̓ ὅ ὕμνος τελειώνει μὲ τὸ τετράστιχο : Σήκω ἀπάνω τὸ δίκιο σὲ κράζει, Κοίτα γύρω, κοράκια κι' ἀκρίδα.
1. Τὸ πραγματικὸ ὄνομα τοῦ Γκόλφη εἶναι ἃ, Δημητριάθης,
3. Ἢ μετάφραση τοῦ ὕμνου ἀπὸ τὸν Γχόλφη πρωτοδημοσιεύτηκε στὴν
ἐφ.  ̓Εργάτης τοῦ Βόλου.
828


Ἢ γροθιὰ κι ̓ ὄχι πιὰ τὸ μαράξι...
Στέλνει ὁ ἥλιος καινούργια ἀχτίδα.
Τὸ 1908, σὲ τρία τεύχη τοῦ Νουμᾶ, πρωτοδημοσιεύεται τὸ χοινωνιστιχὸ δράμα τοῦ Ρήγα Γχόλφη Γήταυ'ρ,οποςὺ ἀργότερα τυπώθηκε σὲ διδλίο χαὶ χυχλοφόρησε πλατιά. Στὸ  ̓Εργατιχὸ Κέντρο Βόλου γίνονται διαλέξεις γιὰ τὸ δράμα αὐτὸ τοῦ Γχόλφη, ποὺ διαδάστηχε στοὺς ἐργάτες καὶ πολλὲς φορὲς παίχτη- Νι κε ἀπὸ ἐρασιτέχνες ἠθοποιοὺς - ἐρ- Ὄ: "
γάτες ὄχι μόνο στὸ Βόλο χαὶ στὴν  ̓ Χ
"Αθήνα, ἀλλὰ καὶ σὲ πολλὲς ἄλλες Ν ̓ Γ
πόλεις, ἀκόμα καὶ στὴν  ̓Αλεξάν- Ϊ
τοῦ Θωμᾶ Οἰκχονόμου. Ὁ Γκόλφης ἔγραψε ἀρκετὰ τραγούδια, ἐμπνευσμένα ἀπὸ τὴ ζωή, τοὺς ἀγῶνες καὶ τοὺς πόθους τῆς ἐργατιᾶς, ὅπως τὸ « Ἰξωμὶ τῆς πίχρας καὶ τοῦ πόνου», «Οἱ σχλάδοι τῆς γῆς » κιἄ., ἀπὸ τὰ ὁποῖα δημοσιεύουμε ἐδῶ τὰ πιὸ κάτω δύο:
τρεια τῆς Αἰγύπτου ἀπὸ τὸ θίασο 7  ́σ'ν»ἤςἵ
τ
Ρήγας Γκόλφης
Πρωτομαγιὰ Πᾶμε νὰ βροῦμε τὴν καινούργια μέρα.
Ἥμος ἐδῶ τὴν πλάση δὲ φωτίζει.
"Ἀπ ̓ τὸ σάπιο, μολεμένο ἀέρα,
τὸ πουλὶ τῆς καρδιᾶς μας φτερουγίζει.
Σὲ μιὰν ἀλλοτινὴ σιμώνει σφαίρα,
ποὺ τὸ πνέμα δὲ στέκει, μετερίζει.
στῆς ἀνάγκης τὸ νόμο, τον πατέρα
κάθε ἀδικιᾶς ποὺ τὴ ζωὴ λυγίζει.
Πᾶμε νὰ βροῦμε τὸν καινούργιο δρόμο,
1.  ̓Αργότερα ἕνα; κριτιχὸς ἔγραψα: « ΒΗ νεοελληνικὴ λογοτεχνία συνη
θισμένη τότε σὲ θεατρικὰ δημιουργήματα οχολαστικά, ψυχρὰ καὶ ἀνούοια
-- ἐξὸν ἀπὸ λιγοστὲς τιμημένες ἐξαιρέσει--ς εἶχα ἀνάγκη ἀπὸ ἔργα πλημ
μυρισμάνα ἀπὸ τέχνη, ἀπο ζωὴ κι’ ἀπὸ νιάτα. Ὃ Γήταυρος, μὲ τὴν ἐπα
γαστατική τοῦ πνοὴ, ἐνθουσίασε ἁμέσως ὅλους ἐκείνους, ποὺ δνειρευόντανε
τὸ ξύπνημα τῆς μάζας, σύμφωνα μὲ τὰ προοδευτικὰ κοινωνιστικὰ ἰδαγικά ».
829


μακρὰ ἀπ ̓ τῆς κοινωνίας μας τὸν κρυμένο.
Ὦ νέα ψυχὴ ποὺ τίναξες τὸν τρόμο
τοῦ δειλοῦ, τὴν ἀπάτη καὶ τὸ ψέμμα
τὸ ζωντανὸ ἀγωνίσου τὸν ἀγῶνα.
Σ ̓ ἀκολουθεῖ τὸ φουσκωμένο κῦμα.
" ̓Απεργία
Στὴ στράτα ἀργοδιαβαίνει τῆς ἐργατιᾶς τὸ πλῆθος.
Φαρμάκι ἔχει στὰ χείλη, κομένη τὴν ὁρμή,
κι ̓ ὁ πόνος ποὺ συντρίβει τ ̓ ἀράθυμό του στῆθος
θεριεύει τὸ κορμί. Ποῦ πάει συμαζωμένο, τὸ ἕλεος νὰ γυρέψει;
Ποιὸς ἄρχοντας δ’ ἀκούσει, ποιὰ πόρτα θ ̓ ἀνοιχτεῖ; Μὲ τἄπραγα τὰ λόγια τί πάει νὰ ζητιανέψει, γὰ γείρει νἀ κλαντεῖ; Τὸ τέρας τῆς ἀνάγκης ποὺ τὴ ζωή τον θλίβει, νεκρώνει τὴν ἀγάπη, μαραίνει τ ̓ ἀγαθά, θὰ πάψει νὰ τραντάζει τὸ μαῦρο τον καλύβι, τὸ Χάρο νὰ βοηθᾶ ;
Ὦ συνοδειὰ θλιμένη, τοῦ δίκιον τὸν ἀγώνα
σὰ θέλεις νὰ καρδίσεις, μὴ σκύβεις καὶ δειλιᾶς.
Καὶ πῶς θὰ διαφεντέψεις μὲ λυγισμένο γόνα τὴ μοίρα τῆς δουλειᾶς;
Τὴ δύναμή σον νοιῶσε κ ̓ ὑψώσου πρὸς τὸν ἥλιο.
Τὴν πάναγνή σου ρώτησε, τὴ σιδερένια ὑγειά,
θεοὺς νὰ τὰ λατρέψεις. Τοῦ κόσμον τὸ βασίλειο
ζωντάνεψε, ραγιά.
Τὸ πεῖσμα τοῦ δυνάστη, ποὺ τὴ χαρὰ μολεύει, τὰ λούλουδα σκοτώνει, στερεύει τὴν πηγή,
θὰ τὸ συντρίψει, μάθε, τὸ χέρι ποὺ δουλεύει.
κι ̓ ἀναμετρᾶ τὴ γῆ. ἴὸ 1901 κυχλοφοροῦν τὰ πρῶτα διηγήματα σὲ διδλίο τοῦ - λιστῇ λογοτέχγη Κώστα Παρορίτη μὲ τὸν τίτλο Οἱ νεκροὶ τῆς ζωῆς. Τὸ 1910 ὁ Παρορίτης γράφει τὸ δεύτερο ἔργο του Στὸ ἄλμπουρο καὶ τὸ 1912 κχυχλοφορεῖ τὸ κοινωγικὸ μυθιστόρημά του Τὸ μεγάλο παιδί, μὲ τὸ ὁποῖο ἀσχολήθηκε πολὺ ἡ συντηρητιχὴ κι ̓ ἡ προοδευτικὴ χριτικ"ῇ.
1. Ὡς τὸ θάνατό τοῦ ( 1981} ὁ Κώστας Παρορίτης ( τὸ πραγματιχό
του ὄνομα εἶναι Λεωνίδας Σουρέας) ἔμεινε συνεπὴς στὴν ἰδεολογία του. ἀο
κίμασα κι’ αὐτὸς διώξεις γιὰ τὶς πεποιθήσαις του. Μετὰ τὸ 1920 ἔγραψε
880


Τὴν ἴδια ἐποχὴ γράφει διηγήματα καὶ νουδέλες μὲ περιεχόβένο χοινωνιχὸ χι ̓ ὅ μεγάλος διηγηματογράφος μας Δ ἡ μο σθ ἔνης Βουτυρᾶς.  ̓Εχεῖνος ὅμως ποὺ θεμέλιωσε τὸ χοινωνιστιχὸ ιριφεόρηεε στὴν  ̓Ελλάδα εἶναι ὁ Κερχυραῖος λογοτέχνης Κ. Θεοτόχκης ' Ἢ τιμὴ καὶ τὸ χρῆμα, ποὺ πρωτοδημοσιεύτηχε στὸ Νουμᾶ τὸ 1912 καὶ τυπώθηχε στὴν Κέρχυρα τὸ 1914, εἰγαι ἡ χοινωνιχὴ ἠθογραφία, ποὺ ἔχανε γνωστὸ τὸ Θεοτόχη σὰ συγγραφέα μὲ προοδευτικὲς ἀντιλήψεις. Τὸ κατοπινὸ μυθιστόρημά του Οἱ σκλάβοι στὰ δεσμά τους, τὸ πρῶτο ἄρτίο τεχνιχὰ μεγάλο χοινωνιχὸ μυθιστόρημα ", τοῦ ἔδωσε τιμητιχὴ θέση στὰ νεοελληνι- ἢ χὰ γράμματα καὶ μεγάλη αἴγλη μέσα στὶς λαϊκὲς μάζες. Ὅμως ὁ Θεοτόχης δὲν ἧταν μονάχα ἕνα ἐξαιρετικὸ ταλέντο στὴν πρόζα, ἦταν ἐξί- Ἰωστας Βαρορίτης σου κι ̓ ἕνας ἐμπνευσμένος ποιητής. Τὸ ποίημά του ποὺ δημοσιεύουμε ἐδῶ τὰ ἐπιθδεδαιώνει :
μιὰ σειρὰ διηγήματα μὲ τὸν τίτλο ὋὉ πατέρας κι ̓ ἄλλα διηγήματα καὶ τὰ κοινωνιστικὰ μυθιστορήματα Ὃ κόκκινος τράγος ( 1924 καὶ Οἱ δυὸ δρόμοὶ (1927 }. Σ ̓ ἕνα τοῦ γράμμα ἀπὸ τὸ Μόναχο (14 τοῦ Μάρτη 1909} ὁ Ε. Χαιζόπουλος γράφει πολλὰ παινέματα γιὰ τὸν Παρορίτη καὶ λέει πὼς εἶναι ὁ εἰσηγητὴς τοῦ κοινωνικοῦ ρομάντζον ( Νουμᾶς, 1920, σ. 95- 94}. 1. Γιὰ τὸ ἔργο τοῦ Κώστα Θεοτόκη κοίτα : Αἷμ. Χουρμούζιου͵ Κί. Θεοτόκης (ὁ εἰσηγητὴς τοῦ κοινωνιστικοῦ μυθιοτορήματος στὴν "Ελλάδα γ, "Αθὴνα 1946. 8.  ̓Κξὸν ἀπ ̓ αὐτὸ ὁ Θεοτόκης ἔγραψε ὑστερότερα ἄλλα δυο μυθιστορήματα, μὲ κοινωνιστικὸ ἐπίσης περιεχόμενο, ποὺ οημείωσαν κι' αὐτὰ μετάλη ἐκιτυχία καὶ πολυδιαδάστηκαν κι’ ἀγαπήθηχαν. Τὰ δυὸ αὐτὰ μυθιστορήματά του εἶναι  ̓Η ζωὴ κι' ὁ θάνατος τοῦ Καραβέλα κι' ὁ Καιάδικος.
881


Σηκώθη τ ̓ ἅγιο δίκηο της νὰ λάβη ὅλη ἡ ἐργατιὰ μὲ φρόνημα γενναῖο.  ̓Ισονομίας κηρύχνει νόμο νέο καὶ τὰ δεσμὰ τοῦ πλούτου ἥ ὁρμή της θραύει. Ἢ σκληρὴ φτώχεια, ἥ γύμνια, ἥ πείνα παύει καὶ με καλοῦν μύριες φωνὲς νὰ λέω θούριο τραγούδι" σ ̓ ἕνα πέλαο πλέω χαρᾶς, λεύτεροι ἀνδρῶποι εἶναι ὅλοι οἱ σκλάβοι. Μὰ γιὰ νὰ σκίσω τὲς ἀνάερες ροῦγες ποὺ θὰ μὲ βγάλουν στὸν ψηλὸ  ̓Ελικώνα, πρέπει γοργὰ ἀργυρόχρυσες φτεροῦγες  ̓Αγάπη ἁρμονικὴ νά μοῦ χαρίσει.
Τί δὲ μπορεῖ ψυχῆς βαρειᾶς εἰκόνα
τῆς Κασταλίας νὰ καδρεφτίση ἢ βρύση. Ὁ Γρηγόριος Ξενόπουλος, παλιός, ὅπως εἴδαμε, ὁπαδὸς τοῦ Πλ. Δ ὕλη, δὲν ἔμεινε ἀνεπηρέι ἀπὸ τὸ ἐργατικὸ καὶ σοσιαλιστιχὸ χίνημα στὰ πρὶν ἀπὸ τὰ 1920 χρόνια. Ὃ προσεχτιχὸς ἀναγνώστης θὰ ἰδεῖ τὴν ἐπίδραση αὐτὴ στὸ ἔργο του (διηγήματα καὶ μυθιστορήματα ), πού ναι γραμμένο πρὶν ἀπὸ τὰ 1911. Στὸ μυθιστόρημά του Πλούσιοι καὶ φτωχοί, ποὺ δημοσιεύτηχε τὸ 1919 στὴν ἐφημερίδα  ̓Εθνος, διαφαίνονται οἵ παλιὲς ἀναμνήσεις τοῦ συγγραφέα ἀπὸ τὴν ἐποχὴ ποὺ εἶχε ἔρθει σ ̓ ἐπαφὴ μὲ τὴ σοσιαλιστικὴ ἰδεολογία. Οὔτεό Κωστῆς Παλαμᾶς ἔμεινε ἀνεπηρέαστος. Τὸ πέρασμά του στοὺς ἀγῶνες τοῦ δημοτιχισμοῦ, οἱ συζητήσεις ποὺ γί" γανε στὸ Νουμᾶ γύρω στὸ διδλίο τοῦ Γ. Σχληροῦ Τὸ κοινωνικό μας ζήτημα, ἡ ἐπαφή του μὲ προοδευτιχοὺς διανοούμενους τῆς ἐποχῆς του, ὅπως ὁ  ̓Αλ. Δελμοῦζος, ἡ μελέτη τοῦ Τολστόη, τοῦ εν κι ἄ. ξένων συγγραφέων, ποὺ τὰ ἔργα τους εἶχαν χοινωνιχὸ περιεχόμενο, ἀκόμα καὶ οἱ λόγοι τοῦ Ζωρὲς στὴ γαλλιχὴ Βουλή, δλ ̓ αὐτὰ εἶχαν τὴν ἐπίδρασή τους στὸν Παλαμά. “Ἔτσι, μὲ τὸν πλούσιο καὶ ὀροντόφωνο στίχο του, στάθηκε κι ̓ αὐτὸς τότες ἕνας ὑμνητὴς τῆς ἐργατιᾶς καὶ τῶν ἀγώνων της. Δίνουμε πιὸ κάτω μερικοὺς στίχους του, ποὺ οἱ ἐργάτες θὰ πρέπει γὰ τοὺς θυμοῦνται :
ὋὉ σηκωμὸς τοῦ προλετάριον
"Ανάστα! Καὶ φεγγόβολος καὶ μεταμορφισμένος
ἀνέστη ἀπὸ τὸ μνῆμα του τὸ παραπεταμένο
332


ὁ ταπεινός, ὁ κουρελῆς, ὁ »αταφρονεμένος, ὁ ἀγνώριστος, ὁ ἀ: . ὁ ὁ ξένος, μισόκοπος, σημαδιακός, ἄσκημος, ὁ ἄντρας, ὁ ἄντρας ! Τῆς ἐργατιᾶς ὁ βασιλιᾶς, τῆς φτώχειας ὅ πατέρας,
τοῦ κόσμου ἀφέντης ! Ἔρχεται τῶν πάντων ὁ ντραγάτης
ὁ κληρονόμος ἔρχεται στὸ τέλος τῶν αἰώνων.
Στιαμνὶ βαστᾷ, σπαδὶ βαστᾷ, γιὰ νὰ σφάξη τὰ ἔθνη !
Δράκοντα, ἀλιά σου, Μαμωνᾶ! Στὴν οἰχουμένη εἰρήνη,
ἀδελφωούνη στοὺς λαούς, χαρὰ καὶ καλὴ γνώμη
στὴ γῆ ! Τρισεύγενη ἢ δουλειά, μιὰ πολιτεία ὁ κόσμος !
Τὸ 1910 ὁ Παλαμᾶς ἔγραψε τὸ παρακάτω « Τραγούδι τοῦ ἐργάτη » ποὺ τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας εἶχε τότες σχοπὸ γὰ τὸ ἐπισημοποιήσει σὰν « ὕμνο » τῆς ἐργατιᾶς : "Ἐμεῖς οἵ ἐργάτες εἴμαστε, ποὺ μὲ τὸν ἱδρῶτα μας
ποτίζαμε τὴ γῆ γιὰ νὰ γεννᾶ καρπούς, λουλούδια, τ ̓ ἀγαθὰ τοῦ κόσμον ὁλόγυρά μας, φτωχή, ἀλουλούδιαστη, ἄκαρπη μονάχα ἣ ἐργατιά. 'Ἐμεῖς οἵ ἐργάτες εἴμαστε, ποὺ μὲ τὸν ἱδρῶτα μας
ζυμώνουμε τοῦ Κόσμου τὸ ψωμὶ
πιὸ δυνατὰ ἀπὸ τὰ σπαθιὰ τὰ χέρια τὰ δικά μας
ποὺ μ' ὅλο τ ̓ ἁλυσόδεμα σκάφτουν κι’ ἡ γῆ πλουτεῖ.
Στοῦ Κόσμου τοὺς θησαυριστὲς τὸ βιός σου, ἐργάτη, νόμοι
στὸ τρῶνε ἀδικητές, χωρὶς ντροπή. "Αγκαλιαστῆτε ἀδέρφια, ὀρθοὶ μὲ μιὰ καρδιά, μιὰ γνώμη. -- Δικαιοσύνη, βρόντηξε καὶ λάμψε προκοπή.
Ὁ Κώστας Χατζόπουλος εἶναι ὁ πεζογράφκοαςὶ ποιητὴς ποὺ ὄχι μόνο πέρασε στὸ σοσιαλιστιχὸ κίνημα, ἀλλὰ πῆρε κι ̓ ἐνεργὸ μέρος σ ̓ αὐτό. Ὅμως, ἐξὸν ἀπὸ ἐλάχιστους στίχους μὲ σοσιαλιστικὴ πνοή, τὸ ἔργο του, στὸ σύνολό του σχεδόν, μένει μαχριὰ ἀπὸ τοὺς ἀγῶνες τῆς ἐργατιᾶς.  ̓Απὸ τὰ λιγοστὰ ἡματά του μὲ ὄμενο διαλέγουμε τὸ πιὸ χάτω, πού'ναι κατὰ τὴ γνώμη μας καὶ τὸ καλύτερο:
Ξύπνα μονάχα ἀπ ̓ τ ̓ ἀποκοιμισμά σου.
μὴ σκύβεις, λεημοσύνη μὴ ζητᾶς!
Τυίξε τὰ δόντια, ἀγρίεψε, « ἀνταψιά σου ),
σπάσε ὅποιο Ἰιπρός σου μπύδισμα ἀπαντᾶς.
8388


Ρίχνε ὅ,τι κόβει τὴν δομή σον, χύμα
σὰν ἀκράτητη θάλασσα πλατειά.
Καθ' ἄλλο μεγαλεῖο μπροστά σου τρῖμα
ἄς πέση ἀπ ̓ τὴ γερή σον τὴ γροθιά.
Αἰῶνες δὲν ἀπόστασες νὰ γέρνης,
σὰν τὸ νωθρὸ τὸ βῶδι, στὸ ζυγό. Νὰ σοῦ θερίζουν ἄλλοι ὅ,τι σὺ σπέφνεις, ἀργοὺς νὰ θρέφης στάζοντας ἰδρώ ; Χύνοντας αἷμα σὺ νὰ τοὺς πλουταίνης, νὰ τοὺς ὑψώνης σκύβοντας στὴ γῆ. Κ’ ἐσὺ νὰ λαχταρᾶς, νὰ μὴ χορταίνης καὶ τὸ πικρό σου, τὸ ξερὸ ψωμί.  ̓Αρκετὰ ἐργατικὰ τραγούδια εἶδαν τὸ φῶς τῆς δημοσιότητας χαὶ στὶς ἐπαρχίες ( Κέρκυρα, Σύρα, Βόλος χλπ.). Οἱ στιχουργοὶ ἦταν νέοι ποὺ ἐχδηλώ τὴ ἀθειά τους καὶ τὸν ἐνθι σμό τους γιὰ τὸν ἐργάτης καὶ τοὺς ἀγῶνες του μὲ ὡραίους καὶ γχινη ς στίχους. φέρουμε τοὺς πιὸ γνι ς ἀπ ̓ αὐτοὺς τοὺς νέους ποιητές. Εἶναι οἱ Εφτανησιῶτες "εράσιμος Σπαταλᾶς καὶ Σπύρος Νικοκάβδουρας κι ̓ὁ Βο ́ λιώτης Τάκης Οἰκονομά χη ς, ποὺ τὰ κατοπινὰ χρόνια, ὡς τὸ θάνατό του, ἦταν; διευθυντὴς τῆς τοπικῆς ἐφημερίδας, Θεσσαλία. Ὃ τελ ἡμοσίεψε πολλὰ τραγούδια μὲ χὴ πνοή ̓ ἀπ ̓ αὑτὰ ξεχωρίζουμε τὴν ε Πρωτομαγιά», ποὺ πρωτοδημοσιεύτηχε τὴν πρωτομαγιὰ τοῦ 1910 στὸν  ̓Εργάτη τοῦ Βόλου. Τὸ ἐργατικὸ κίνημα δὲν ἐπηρέασε μονάχα τὴ διανόηση τῆς ἐλεύθερης “Ελλάδας. Καὶ στὴν Πόλη καὶ στὴν  ̓Αλεξάντρεια χαὶ στὴ Σμύρνη ἀρκετοὶ νέοι, διανοούμενοι, πεζογράφοι, καὶ ποιητές, ἀγαπήσανε τὴν ἐργατιὰ καὶ τοὺς ἀγῶνες της. Τόσο στὸν  ̓Εργάιτη τῆς Πόλης, ὅσο καὶ στὸν  ̓Εργάτη τῆς Σμύρνης, δημοσιεύτηχαν δια, ἐνῶ στὰ περιοδικὰ τῆς  ̓Αλεξάντρειας Νέα Ζωὴ καὶ Γράμματα (1914- 1916), ἀπ ̓ ἀφορμὴ τὸ διδλίο τοῦ
ΓΟ Σχληροῦ Τὸ κοινωνικό μας ζήτημα, γινόταν μεγάλη συζήτήηση γιὰ τὸ σοσιαλισμὸ χαὶ τὴν πάλη τῶν τάξεων. Ὁ Σκχληρὸς μὲ διαλέξεις χαὶ ἄρθρα ἐκλαΐκευσε τὴ μέθοδο τοῦ ἱστοριχοῦ ὑλισμοῦ, παρερμηνεύοντας ὅμως πολλὲς φορὲς τὴ μαρξιστιχὴ θεωρία.  ̓Ενάντιά τοῦ ξεσπάθωσε ὅλη ἡ πνευματικὴ ἀντίδραση τῆς  ̓Αλε
884


ξάντρειας, μ ̓ φαλῆς τὸ Δ. Ζαχαριάδη. Στὰ μετόπισθεν τῆς ἀντίδρασης αὐτῆς καιροφ λαχτοῦσε κι'ΝῚ ποιητὴς Καδάφης. Ὕστερα ἀπὸ τὸ 1918 τὸ δρόμο τοῦ ἀλεξαντρινοῦ Ζαχαριάδη τὸν ἀκολούθησε ὁ Φῶτος Πολίτης. Ὁ παλιὸς αὐτὸς ε σοσιαλιστής », ὅταν γύρισε στὴν Ἑλλάδα, ἔγινε τὸ πρωτοπαλλήχαρο τῆς ντόπιας πνευματικῆς ἀντίδρασης. Ἡ ἀλήθεια εἶναι πὼς ὁ Φῶτος Πολίτης δὲν ἦταν μοναδιχὸ φαινόμενο. Σιγὰ σιγά, ὅσο τὸ ἐργατικὸ χίνημα δυνάμωνε χι ̓ ἔπαιρνε ὁλοένα καὶ περισσότερο ταξικὸ περιεχόμενο, ἀπὸ τοὺς χαστὲς ποὺ φέραμε πιὸ πάνω, ἄλλοι χρατήδανε μιὰ συναισθηματική, ἰδεολογικὴ ἐπαφὴ μὲ τὶς λαϊκὲς μάζες, ἄλλοι δείξανε στάση οὐδέτερη ἢ ἀδιαφορία κι ̓ ἄλλοι πέρασαν στὴν ἀντίδραση. Κάμποσοι ἀπὸ τοὺς τελευταίους αὐτοὺς χατάντησαν λυσσασμέγοι ἐχθροὶ τῶν ἐργατῶν καὶ τῆς προοδευτιχῆς τους ἰδεολογίας. Τὸ ἐργατικό μας κίνημα συνεχίζει τὴν ἀνοδιχή του πορεία μέσα σ ̓ ἀδιάχοπους καὶ σχληροὺς ταξικοὺς ἀγῶνες. Πλάι του, στὴ θέση τῶν στοχαστῶν, ποὺ γιὰ τὸν ἕναν ἢ τὸν ἄλλο λόγο παραμέρ καὶ ἀδ ἣ οὐδέτεροι καὶ ἐκείνων ποὺ πέρασαν στὴν ἀντίδραση κι ̓  ̓ἐκδηλώθηκαν ἐχθροὶ τῆς ἐργατιᾶς, ἦρθαν ἄλλοι, νέοι στοχαστές, ποὺ συμπαραστάθηκαν, μὲ τὸ ταλέντο τους, στοργικὰ κι ̓ ἀποφασιστιχὰ στοὺς ἀγῶγες τῆς ἐργατικῆς τάξης.  ̓Ανάμεσα στοὺς τελευταίους αὐτοὺς ξεχωρίζει τιμητικὰ ἡ φυσιογνωμία ἑνὸς μεγάλου πνευματικοῦ ἀνθρώπου, τοῦ ποιητῆ Καὶ ὠστα Βάρναλη. Χρονικὰ τὸ πλούσιο, τὸ ὥριμο, τὸ πιὸ δυνατὸ ἔργο τοῦ Βάργαλῃ δίνεται ὕστερα ἀπὸ τὰ 1920. “Ὅμως ὁ μεγάλος νεοέλληνας ποιητὴς ἀπὸ τὰ 1919 κιόλας ξεχόδει ἀπὸ τὸν ἰδεαλισμὸ κι ̓ ἀγ’ καλιάζει γεμάτος ἑρμὴ τὸν ἱστορικὸ ὑλισμό.  ̓Απεχεῖ καὶ πέρα θρίσκει τὸ σωστὸ δρόμο ποὺ τὸν φωτίζει ἡ  ̓Οχτωθριανὴ  ̓ΕπανάστασηὋ. ποιητὴς νιώθει ὡς τὰ τρίσδαθα τῆς ψυχῆς του τοὺς χαημοὺς καὶ τοὺς πόθους τῆς μάζας καὶ τοὺς προδάλλει σ ̓ ὅλα τὰ ἔρἴα τοὺ θαρρετά, δυνατά, ἐπαναστατικά.  ̓Ισάξιος ὁ στίχος του μὲ τὴν πρόζα του. Ἢ σάτιρά του εἶναι καυστιχή. Μιλάει στὴν καρδιὰ τῆς ἀδικημένης μάζας, τὴ συγχινεῖ, τὴν ἐνθουσιάζει, τὴν ἀνυψώ
388


γει. Μιλάει στὴν ψυχὴ τοῦ ἐργάτη, τοῦ ἀναγνωρίζει τὸ Δίχιο, μὰ καὶ τὴ Δύναμη νὰ θεμελιώσει τὴ νέα, τὴν εἰρηνιχὴ Κοινωνία. Δίνουμε κάτω δυὸ χομμάτια ἀπὸ τὴν ποιητιχή του συλλογὴ Τὸ φῶς ποὺ καίει καὶ μ ̓ αὐτὰ χλείνουμε τὸ τελευταῖο μας τοῦτο χεφάλαιο :
386
Τὸ τραγούδι τοῦ Λαοῦ
Ὃ Λαὸς
Βουνά, πελάη ἀντίμαχα καὶ οιξιμιὰ καστέλια.
καὶ τῶν αἱμάτων ἄβυσσοι, τῶν πατρίδων θεμέλια,
ἡ Νιὰ Ζωὴ τ ̓ ἀφάνισε καὶ στράτα γίνανε μαβιά,
ποὺ τὴν περνᾶ ἀκατάλυτη τώρα, ποὺ ξύπνησε, ἡ σκλαβιά.
Ὃ Γδικιωμὸς ποὺ χύνεται μαζὶ φωτιὰ καὶ μπόρα,
ὁ καταλύτης Καθαρμός, τῆς Πλερωμῆς ἡ Ὥρα
εἵμαστ ̓ ἐμεῖς, ποὺ χόψαμε τὰ ποὺ μᾶς δένανε σκοινιὰ
καὶ τὴν καρδιὰ ἀτσαλώσαμε μὲ τὴ δικιά σου, Ὀχτρέ, ἀπονιά.
ὭὮ, πολιτεῖες, ποὺ καθεμιὰ κι ὁλάκερ ̓ οἰκουμένη,
παλάτια καὶ παράδεισοι, παντόγυρα κλεισμένοι,
ἡ πλαύσια Γὴς ὁλάκερη, τὰ κόπιει μας κλεμμένα ὥς χτές,
ὅλα μᾶς ξαναδίνονται μὲ τὶς ἀγκάλες ἀνοιχτές.
Κι ̓ ἡ θάλασσα, ἀφροθάλασα κι ἀπανωσιὰ καὶ βάθη
μὲ τὰ καλὰ ποὺ κουβαλεῖ καὶ τὰ καλὰ ποὺ πλάθει,
Δευτερρμάνα τῆς Ζωῆς. ἀντάμ ̓ ἀγώνας καὶ χαρά,
ποὺ δένει ὅλα τὰ πέρατα μὲ τὰ γαλάζια της φτερά,
Στεριά, θάλασσα κι Ἄνθρωπος, στοιχεῖα αἰώνια τρία,
ἀφεντικὸ δὲν ἔχουνε κι ἀφεντικοῦ ἱστορία!
Ἤρθθε κι ἐμᾶς ἡ ἀράδα μας γιὰ νὰ χαροῦμε τὰ πουλιά,
τὴ θάλασσα καὶ τὰ βουνά, τὸν ἥλιο καὶ τὴ σιγαλιά.
Στῆς Δ βασμένῃ τὰ φτερὰἡ Πλεμπά
σᾶς φτάνει, ὦἴωμος τοῦ Λόγον, ἀστράματα καὶ μάγια,
ποὺ τὰ παλιὰ τ ̓ ἀμίλητα καὶ τ ̓ ἄγνωρα μελλούμενα
τὰ κάνετε ὅλα γνώριμα, παντοτεινὰ λαλούμενα.


Καὶ σᾶς Μορφὲς καὶ Χρώματα, παιχνίδια κι ἀγωνία, τοῦ Σμιλαριοῦ και τοῦ Φωτὸς διπλὴ κοσμογονία, κατάματα σᾶς χαίρεται, τῆς Φαντασιᾶς ψηλὴ κορφή,
ἐκεῖ, ποὺ γήλιος οὐρανὸς κι ἀνθρῶποι γίνονται ἀδερφοί.
Καὶ σᾶς, ὦ γάργαρα νερὰ τῆς Κασταλίας τῶν Ἤχων,
τῆς  ̓Αχοῆς ὁράματα καὶ Γλώσσα τῶν ἀψύχων,
σᾶς δέχεται κατάψυχα κι ἀνατριχίλα καὶ φωτιά,
γιὰ τὰ μεγάλα ὀνείρατα μεγάλ ̓ ἡρώισσ ̓ ἀποκοτιά,
"Ὅλα σου, Τέχνη, τὰ καλὰ καὶ τὰ μεγάλα δῶρα,
σὰ νά ναι μιά, τὰ χαίρεται ψυχὴ παγκόσμια τώρα.
Τὰ χαίρεται καὶ τὰ πληθαίνει ὅλα σου τ ̓ ἄξια θάματα, παλιὰ καὶ νέα, κάθε λογῆς αἰώνιες μορφὲς κι ὁράματα.
Ὃ Ὁδηγητὴς Δὲν εἴμ ̓ ἐγὼ σπορὰ τῆς Τύχης, ὁ πλαστουργὸς τῆς νιᾶς ζωῆς.
 ̓Εγώ μαι τέκνο τῆς  ̓Ανάγχης
κι ὥριμο τέκνο τῆς  ̓Οογῆς. Δὲν κατεβαίνω ἀπὸ τὰ νέφη, γιατὶ δὲ μ ̓ ἔστειλε κανεὶς Πατέρας, τάχα παρηγόρια
γιὰ σένα, σκλάβε, ποὺ πονεῖς.
Μέσα στὸ νοὺ καὶ στὴν καρδιά μου αἰώνων φουντώσανε ντροπὲς καὶ τὴν παλάμη μον ἀρματώνουν μὲ φλογισμένες ἀστραπές. “Ἕνας δὲν εἶμαι, μὰ χιλιάδες1
“Ὄχι μονάχα οἱ ζωντανοὶ -κι οἱ πεθαμένοι μ ̓ ἀκλουθᾶνε
σὲ μιὰν ἀράδα σκχοτεινή.
Μὰ κι ὅσοι ἀγέννητοι, χιλιάδες
ἄπλαστοι ἀκόμα μὲ βλογοῦν
κι ὅλοι ἀκουμπᾶνε τὰ σπαθιά τους
ἀπάνω μου καὶ τὰ λυγοῦν.
Δὰ δίνω λέξες παρηγόρια,
δίνω μαχαίρι σ ̓ ὁλουνούς"
καθὼς τὸ μπήγω μὲς τὸ χῶμα
γίνεται φώς, γίνεται νούς.
22. Ἴστ. τοῦ ἐλλ. ἐργατ. κινήματος
.
ΓῚ
τι


ἴΆκου, πῶς παίρνουνε οἱ ἀγέρες,
χιλιάδων χρόνων τὴ φωνή!
Μέσα στὸ λόγο τὸ δικό μου
δλλ ̓ ἡ ἀνθρωπότητα πονεῖ. [ὯΙ πῶς τὸν παίρνοννε οἱ ἀγέρες
καὶ πῶς φωνάζουνε μετὰ
ἄβυσσοι μάβροι, τάφοι μάβροι,
ποτάμια γαίματα πηχτά! “Ὅθε περνᾶ, γκρεμίξει κάτου
σὰν τὸ βοριά, σὰν τὸ νοτιὰ
ὅλα τὰ φονικὰ ρηγάτα
θεμελιωμένα στὴν ψεφτιά. Κι ἕνα στυλώνει κι ἀνασταίνει,
τό να βασίλειο τῆς Δονλειᾶς"
(εἰρήνη! εἰρήνη 1} τὸ βσσίλειο
τῆς Πανανθρώπινης Φιλιᾶς.
Μετὰ τὸ 1920 τὸ ἐργατιχὸ χίνημα στὴ χώρα μας ἀνδρώνεται. Οἱ ἐργατιχοὶ ἀγῶνες πυχνώνουν Ὧγι' ἀρ υνὰ μορφὴ ἐπαναστατική. Ἡ ταξικὴ ἡτοποί: ἰριάτου μας ἰσχυροποιεῖ τὰ συνδιχάτα καὶ τὴ ἔύνῳΣυνομοσπονδία, ποὺ μέρα τὴ μέρα ἐξελίσσονται σὲ σπουδαῖα χαθοδηγητιχὰ ὄργανα πάλης γιὰ τὴν τροάσπιση τῶν ἐργατιχῶν συμρέρόντών, όχρονα οἱ ὀργ ς τοῦ Ἔρ ναι γίνονται μαζιχότερες καὶ ρίχνουν ὅλο τους τὸ θάρος στὴν ἐνίσχυση τῶν ἐργατιχῶν ἀγώνων. Ὃ ὀργανωτικὸς χι ̓ ἀγωνιστιχὸς αὐτὸς ὀργασμὸς τῆς ἐργατικῆς τάξης εἶχε τεράστιο ἀντίχτυπο σ ̓ ὅλους τοὺς τομεῖς τῆς πνευματικῆς ζωῆς τοῦ τόπου,  ̓Απὸ τοὺς παλιοὺς; λογοτέχνες ποὺ ἀναφέραμε, ὅσοι μείνανε πιστοὶ συμπαραστάτες τῆς ἐργατιᾶς καὶ τοῦ Λαοῦ, δίνουν τώρα μεγάλα καὶ ὥριμα ἔργα. Πλάι σ ̓ αὐτοὺς γέα προοδευτικὰ ταλέντα ξεπηδᾶνε ὄχι μονάχα στὴν πεζογραφία καὶ στὴν ποίηση, ἀλλὰ καὶ στὶς εἰχαστιχὲς λεγόμενες τέχνες, ἀχόμα καὶ στὴν ἐπιστήμη. Τὸ προλεταριάτο, ἔχοντας μαζί του συμμάχους καὶ φίλους του ὅ,τι ζωντανότερο καὶ καλύτερο ἔχει νὰ δείξει ἡ νεοελληνικὴ διανόηση,προχωρεῖ, στοὺς ἀγῶνες του μὲ πίστη, αὐτοθυσία χι ̓ ἐνθουσιασμό, γιατὶ ἔχει πιὰ ἐπίγνωση τοῦ ἱστορικοῦ του ρόλου,
388


κα ρειμαρκιαξαρρααν
ΒΗΘΡΘΒΕτΌ σ σΒ θμεΕι
ΣΟΣΙΑΔΙΣΤΙΚΗ ΚΑΙ ΑΝΑΡΧΙΚῊ ΒΙΒΛΙΟΡΡΑΦΙΑ Α ́ ΠΕΡΙΟΔΟΣ (1871 - 1901}
Ἐφημερίδες
 ̓Ελληνικὴ δημοκρατία, Πάτρα 1871. (Φύλ. 1, Πρωτομαγιά). Ταλαξίας (φημ. τῶν ἐργατῶν τοῦ Λαοῦ).  ̓Αθήνα 1819. Σύνδεσμος ( ἔφημ. τοῦ ἐργατικοῦ Λαοῦ).  ̓Αθήνα 1880. "Εφημερὶς τοῦ Λαοῦ. Σύρα 1880.
 ̓Ισότης ( ἔφημ. πολιτικὴ με ἐδ μον). Βόλος 1882. "Αρδην.  ̓Αθήνα 1886- 1881. Σοσιαλιστής.  ̓Αθήνα 1890- 1902. “Κοινωνία.  ̓Αθήνα 1891. Σοσιαλιστικὸς Σύλλογος.  ̓Αθήνα 1894 - 1896. ΑΙεταρουθμιστής.  ̓Αθήνα 1894 - 1895.  ̓ς Νέος Σοσιαλισμός.  ̓Αθήνα 1884. ,  ̓Αλήθεια.  ̓Αθήνα 1884.
. Σοσιαλισμός.  ̓Αθήνα 1884.
. Φῶς. Πιαρα 1898.
. 'Ἐμπρός. Πάτρα 1896. ,  ̓Επὶ τὰ Πρόσω. Πάτρα 1896- 1898.
, Νέον Φῶς. Πύργος 1898.
 ̓ς "Ανάστασις. Κεφαλλονιὰ 1900- 1907.
389



Ὸ
Ξρῶρ θι
10.
“
Θ ὦ οο τὸ σ» οι Θρ δὸ τὰ
πνὰ
ΌΞ
Φυλλάδια καὶ θιθλία
Τὸ ἐγχειρίδιον τοῦ  ̓Εργάτου ( ἤτοι ἧ βάσις τοῦ Σοσιαλισμοῦ ), Πλ. Δρακούλη.  ̓Αθήνα 1891. . ἼἜκκλησις εἷς τοὺς Νέους, Π. Κραπότχιν (ἕλλ. μετάφρ. Πλ. Δρακούλη).  ̓Αθήνα 1886. “Οδηγὸς παντὸς ἀνθρώπου, σε Καλλέργη.  ̓Αθήνα 1894. "Βξέλιξις τοῦ οὔ αἰῶνος (1. Απιατολίοιἄᾳης δ ̓ευοϊιιίοτι ποϊαο Ἕλλ. μεφράση.  ̓Αθήνα 188’ Γυνὴ καὶ Κοινωνιομός, Α. Βερδεὶ (μετάφο. Σι. Οἰκονόμου), ἔκδ.  ̓Ακροπόλεως,  ̓Αθήναω1
Τί θέλουν οἱ "Αναρχικοί. Πάτρα ΤῊΝ Ἢ χειραφέτησις τῆς γυναικὸς καὶ ἡ ἐγκληματικότης 1891. ΕΠ γάμος ἐν τῇ ̓ Κοινωνίᾳ τοῦ μέλλοντος, Πάτρα 1898. τοῦ Πάτρα 1898. ἥ πνεῦμα τῆς "Ἐπαναστάσεως. Πάτρα 1898. . Πεῖνα καὶ ἐξουσία. Πάτρα 1898. 12.  ̓Επιστολὴ πρὸς τοὺς Ἕλληνας  ̓Εργάτας, Σι. Καλλέργη.  ̓Αθήνα 898.
Β ́ ΠΕΡΙ(19Ό08Δ- 1Ο91Σ9} Ἐφημερίδες-περιοδικὰ
 ̓Εργάτης. Βόλος 1908- 1910. Μέλλον.  ̓Αθήνα 1909. Κοινωνισμός.  ̓Αθήνα 1910.  ̓Εργάτης. Κωνσταντινούπολη 1910. “Σοσιαλιστικὴ δημοκρατία. Κέρκυρα 1912. Λαός.  ̓Αθήνα 1912- 1914.
 ̓Εφημερὶς τῶν  ̓Εργατῶν.  ̓Αθήνα 19.
Σοσιαλιστικὰ (φύλλα (περ. φύλ. δ ἄοζα 1916- 1918.
 ̓Οργάνωσις.  ̓Αθήνα 1914.
. 'Ανάστασις( ἐῶ ὩταιἘΤ 1912. . '"Εργατικὸς ἀγών. 1910 - 1919.
Σοσιαλιομός. 1918.
8δ


τῷ
10.
11. 12. 18. 14.
δ ́ ἀορεα ἘΦ
Φυλλάδια καὶ βιθλία
Τὸ κοινωνικό μας ζήτημαΓ, ́. Σκληροῦ. Τὸ Κοινωνιστικὸ Μανιφέστο Μᾶρε- ΠΑ: ΔΝ( ἕλλ. μετάφρ. Κ. Χαιζοπούλον). 1918.
 ̓Εργάτης καὶ Μηχαναί, 1. Γχρὰβ ( ἑλλ. μετάφρ. Σπ. Φραγκοπούλο)υ. 1919. Ἢ κοινωνικὴ σαπίλα, Γρ.  ̓οβὲ ( ἑλλ. μετ. Ζ. Βεζεστέν)η. Οἱ δυὸ ἐχτρικὲς τάξεις͵ Στ. Παπαδοπούλου. 1916, Οἱ ρωσικὲς φυλακές, Βέρας Φίρνερ ( ἕλλ. μετ. Τσερχέζον ). Ἣ ἐεηθμία τοῦ Κεφαλαίου, Ρ. 1,δἴατ(ρἑαλλς. μετάφρ. ). 1914. Τὰ ὑπὲρ καὶ τὰ κατὰ τοῦ οοσιαλισμοῦ, Ἃ. 1. ̓εὈ περί (ἐλλ. μετάφρ. Ν Γιαννιοῦ). 1914. Ὃ Σοσιαλισμὸς τοῦ Κράιους, Ν. Γιαννιοῦ. 1914. Τί ζητᾶμε - Ὃ κολλεκτιβισμός, 1. Γκὲντ ( ἑλλ. μετάφρ. ). 1919. “Σοσιαλιστικὰ τραγούδια. 1912. Ἧ κοινωνικὴ ἐξέλιξις,  ̓ ̓Αντ. Σαραντίδη. 1916. Ἢ Πρατομαγιά. 1919. Ἧ σύγχρονη ἐργατικὴ ζύμωση ( ἀνατύπωση ἀπ ̓ τὸν  ̓Εργατικὸ  ̓Αγώνα). 1918.
841




Κάθε γνήσιο ἀντίτυπο φέρε: τὴν ὑπογραφὴ τοῦ χληρονόμου
 ̓Αλεξάνδρου Κορδάτου, Ἐρασμίας 3. Κυφέλη
,Α----ς


ΚΥΚΛΟΦΟΡΟΥΝ
Γιάννη Κορδάτου Ἱστορία τῆς  ̓Αρχαίας Ἑλληνικῆς Φιλοσοφίας  ̓Αρχαῖες θρησκεῖες καί χριστιανισμός ἹἹστορία τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἔργατικοῦ Κινήματος Ἱστορία τοῦ Γλωσσικοῦ μας
Ζητήματος
Ἧ Παλαιά Διαθήκη στό φῶς τῆς κριτικῆς
ἹἹστορία τοῦ ἀγροτικοῦ κινήματος στήν Ἑλλάδα Τ ̓  ̓Αμπελάχια κι ὁ Μύθος γιά τό συνεταιρισμό τους  ̓Αχμή καί παραχμή τοῦ Βυζαντίου ἸΑρχαία τραγωδία καί κωμωδία Δημοτικισμός καί λογιωτατισμός Τά τελευταῖα χρόνια τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοχρατορίας Ἰησοῦς Χριστός καί χριστιανισμός (Ζ τομ.) Εἰσαγωγή εἰς τήν Νομικήν  ̓Ἐπιστήμην
ἘΚΔΟΣΕΙ͂Σ ΜΠΟΥΚΟΥΜΑΝΗ ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗ 1 ΑΘΗΝΑ 143 ΤΗΛ. 36.18.502--36.06.313


«Ἐμεῖς οἱ ἐργάτες εἵμαστε, ποὺ μὲ τὸν ἱδρῶτα μας ποττὴίγῇζγιὰονὰμγενενᾶ καρποὺς, λουλούδια ῃ τ ́ ὀγαθὰ τοῦ κόσμου ὁλόγυρά μας, φτωχή, ἄκαρπη μονάχα ἡ ἐὶ
Ἐμεῖς οἱ ἐργάτες εἵμαστε, ποὺ μὲ τὸν ἱδρῶτα μας ζυμ τ ώοῦνΚόσ ομου υτὸμψωεμὶ πιὸ; δυνατὰ ἀπὸ τὰ ὁπαθιὰ τὰ κέρία τὰ δικά μας ποὺ μ ̓ ὅλο τ ́ κιἡ γ'ῆ πλ
Στοῦ Κόσμου τοὺς θπσαυριστὲς τὸ διός σου, ἐργάτπ, νόμοι στὸ τρῶνε ἀδικχηωρὶτς νέτρςοπή,.  ̓Αγκα ἀλδέιρριαα,οὀρτθοὶῆμὲτμιεὰ καρμδιὰιγνάώμπ,. γξε καὶ λάμψε. »
Κ. Παλαμᾶς