ΤΊΑΝΝΗ ΚΟΡΔΑΤΟΥ
ΜΟΡΦῈΕῈΙΣΣ

[,

ΤΟΥ ΝΕΟΥ ΒΑΛΗΝΙΣΜΟΥ

ΜΠΑΎΡΟΝ

ΓΙΙΑΝΝΗ ΚΟΡΔΑΤΟΥ

ΜΟΡΦῈΕῈΣ

ΤΟΥ ΝΕΟΥ
ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ

ΜπλΎΥῦΡονΝν
ἘΣ

ΤΥ

Ὁ Γιάννης Κορδάτος στό γραφεῖο του.

ΕἸΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

Τό ἔργο τοῖν Γιάννη Κορδάτον: ΜΟΡΦΕΣ ΤΟΥ
ΝΕΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟῪ τό συνθέτυυνν σκιιγοει-
ίες προοδευτικῶν μορφῶν τῆς Νειίότερης ᾿λλά-
δας, πού δημοσιεύτῃηκαν στήν «Αὐγῆ», τό [954
στὴν «Ν, Ἑστία», τό |94{, καί στὸ περιοδικό
«Νέα ᾿Επιθεώρησῃ» τό 1[933.34.

ῬΌΨΌΝΝ

ΠΑΝΑΓΙΏΤΗΣ ΣΟΦΙΑΝΟΠΟΥΑΟΣ

(1786 -- 1856)

Ὅπως ξέρουμε ὕστερα ἀπὸ τό Εἰκοσιένα ἡ Ἐλεύθερη
Ἑλλάδα θυθίστηκε σὲ δαθειά κρίση. Ὁ τόπος εἶχε ἐρειπωθὴ
ἀπό τόν πόλεμο. Οἱ χῆρες καί τά ὀρφανά, οἱ σακάτηδες καί
οἱ πρόσφυγες ἀπό τὴν Ἤπειρο, Μακεδονία, Θεσσαλία, Κρήῆ-
τη. Χίο καί Σάμο ἧταν χιλιάδες. Τὸ νέο λοιπόν “Ἑλληνικό
Κράτος εἶχε μπροστά τοῦ νὰ λύση μεγάλα προδλήματα. Ἢ
ἄρχουσα ὅμως τάξη δέν ἔλυσε κανένα. Οὔτε καί γιά τό μοί-
ράασμα τῶν τουρκικῶν τσιφλικιῶν πάρθηκε καμμιά σοθαρὴ
ἀπόφαση. Οἱ μισοφεουδαρχικὲς σχέσεις διατηρήθηκαν. Οἱ
μικροαγρότες καλλιεργοῦν ἀλλά δέν σοδεύουν. Ὃ φόρος τῆς
δεκάτης εἶναι ὁ θραχνᾶς τῆς ἀγροτιᾶς καί ὃ φόρος τοῦ χαρ-
τοσήμου τῆς φτωχολογιᾶς, ἐνῷ οἱ τοκογλύφοι γδύνουν τούς
μικρονοικοκυραίους. Τὸ ἐμπόριο φυτοζωοῦσε. Βιομηχανία
οὐσιαστικά δέν ὑπῆρχε. Καί σά νά μὴν ἔφτανε ἡ ἀκρίβεια, ἡ
φτώχεια καί ἣ δυστυχία πού μάστιζαν τά μεγάλα στρώματα
τοῦ πληθυσμοῦ, οἱ λεγόμενες «προστάτριες» Δυνάμεις ἔστει-
λαν τὸν Ὄθωνα στὴν Ἑλλάδα μέ ὁλόκληρη κουστωδία ἀπό
Βαυαρούς στρατιῶτες, ἀξιωματικοὺς καί ὑπαλλήλους, πού
ἀπὸ τὴ μιά μεριά ξεκοκκάλιζαν τόν κρατικό προῦὐπολογισμό
καί ἀπό τήν ἄλλῃ φέρνονταν σάν καταχτητές.

Ἥ αὐτοδιοίκηση καταργήθηκε καί οἱ ἀχτήμονες δὲν εἶ-
χαν ἐκλογικό δικαίωμα στίς δημοτικές ἐκλογές. Ὃ Ὄθων εἴ-
ναι «Ἔλξῳ Θεοῦ» ἀπόλυτος μονάρχης. Ἢ κρατικὴ γραφειο-
κρατία παραλύει τόν κρατικό μηχανισμό. Οἱ ἀγωνιστές διώ-
χνονται ἀπὸ τὸ στρατὸ καί καταντοῦν ζητιάνοι. ᾿Ελευθεροτυ-
πία δὲν ὑπάρχει. ᾿Απ’ ὅλες τοῦτες τίς αἰτίες ξέσπασαν πολλά

13

ἐπαναστατικά κινήματα στό Μωριά καί στὴ Ρούμελη, ὅμως
πνίχτηκαν στό αἷμα. Γι᾿ αὐτὸ πολλοί ἀγωνιστές πού δέν εἴ-
χὰν ποῦ τὴν κεφαλήν κλῖναι, ἀντί νά ζητιανεύουν, πῆραν τά
θουνὰά καί ἔγιναν ληστές.

Ἡ κρίση αὑτῇ, πού ἦταν πολύμορφη, εἶχε δημιουργήσει
στόν πολύ λαό πού θαρυγκομοῦσε τό αἴσθημα τῆς ἀπκόγνω-
σης.

Μιά πού ἀποτύχανε τά ἐπαναστατικά κινήματα, ἣ φτῶ-
χολογιά ἔχασε κάθε ἐλπίδα γιά τήν καλυτέρευση τῆς κατά-
στασῆς της. Ὅλα τά ἔθλεπε μαῦρα καὶ σκοτεινά, Τό Ρωμέϊκο
γιά τὸ ὁποῖο ὁ λαός ἔδωσε τό αἷμα του, τῇ ζωή καί τὸ θιός
του ἦταν μιά νομική ἔκφραση χωρίς σημασία, γιατί στὴν
πραγματικότητα, ἣ ἐλευθερία, ἣ ἰσότητα καί ἡ δικαιοσύνη
πουθενά δέν φαινόταν στήν καταστραμμένη καί ἐρειπωμένη
χῶρα. Τόν μπέη καί τόν ἀγᾶ τοὺς ἀντικαταστήσανε οἱ κο-
τζαμπάσηδες. Τόν Τοῦρκο σπαχῆ, ὁ φορατζῆς. Τόν Ἐοῦρκο
ζαπιέ (ἀστυνόμο) ὃ Βαυαρός. Γι᾿ αὐτὸ πολλοί λέγανε. «Ξεση-
κωθήκομε γιά νὰ διώξουμε τούς Τούρκους καί δάλαμς ἄλλους
τυράννους πανωκέφαλά μας. Διώξαμε τοὺς Τούρκους καί
τώρα ἣ ξένη ἀκρίδα (οἱ Βαυαροί) μᾶς τρῶνε καί τὸ μεδούλι
μας. Τί κάναμε; Βγάλαμε τά μάτια μας»!

Τὴν ψυχολογία τῆς λαϊκῆς ἀπόγνωσης καὶ ἀπογοήτευ-
σης, στά χρόνια αὐτά τὴν ἐκφράζουν, μέ διαφορετικό τρόπο
ὃ καθένας, δυό “Ἕλληνες στοχαστές: ὁ Θεόφιλος Καΐρης καὶ
ὁ Παναγιώτης Σοφιανόπουλος. Ὃ πρῶτος εἶναι ὁ διερμηνευ-
τῆς μιᾶς μικρῆς προοδευτικῆς μερίδας τῆς ἀστικῆς τάξης
πού θδλέπει τήν αἰτία τοῦ κακοῦ στόν φωτοσθέστη καλογερι-
σμό καὶ στῆ μεταφυσικὴ τοῦ χριστιανικοῦ δόγματος. Ὃ δεύ-
τερος θρίσκεται πιό κοντὰ στὸ λαό καί μέ ἄλλα κριτήρια
βλέπει τό κατάντημα τῆς Ἐλεύθερης Ἑλλάδας. Γι᾿ αὐτόν ἧ
ρίζα τοῦ κακοῦ εἶναι πολύ θαθειά. Ἢ ἀνισότητα καί ἡ κοι-
νωνικὴ ἀθλιότητα ἔχουν ἄλλες αἰτίες καὶ δὲν εἶναι μόνο Ἕλ-
λαδικό φαινόμενο. Δέν εἶναι ἣ μεταρρύθμιση τῶν δογμάτων
τοῦ χριστιανισμοῦ πού θά συντελέσῃ στὴν κοινωνικὴ ἀλλαγή
καί προκοπῇ, ἀλλά ἣ ριζικὴ μεταθολή τοῦ πολιτικοῦ καὶ
κοινωνικοῦ συστήματος.

14

“Ὅπως ὁ Καίΐρης, ἔτσι καί ὁ Π. Σοφιανόπουλος, σπού-
δασε στό ἐξωτερικό. Καταγόταν ἀπὸ τὸ Σωποτὸ τῶν Καλα-
θρύτων καί ὁ παποῦς τοῦ ἦταν Κωνσταντινουπολίτης καί
Φαναριώτης. Ὅμως ἀπό μικρό παιδί ἔδειξε πώς ἦταν ἀνή-
συχὸ πνεῦμα. Διψοῦσε γιά μάθηση. Γι᾿ αὐτὸ ὁ πατέρας τοῦ
τὸν ἔστειλε στὴν Εὐρώπη νὰ σπουδάση γιατρός. Οἱ γαλλικές
δημοκρατικές ἰδέες τόν ἐπηρέασαν καί ὅταν ἀκούστηκε τό
σάλπισμα τῆς ᾿Ελευθερίας ἔδωσε τό «παρών». Ὥς γιατρὸς
πρόσφερε μεγάλες ὑπηρεσίες. Πῆρε μέρος σέ πολλές μάχες
καί ποτέ δέν ἔκρυθε τό μῖσος τοῦ ἐναντίον τῶν κοτζαμπάσήη-
δῶν καί ἐκμεταλλευτῶν τοῦ λαοῦ. Γι᾿ αὐτό οἵ τρανοί τόν μι-
σοῦσαν.

Θρεμμένος μέ τίς γαλλικὲς δημοκρατικές ἰδέες καί θαυ-
μαστήῆς τοῦ Ρουσσώ, ἧταν κι αὐτός ἀπογοητευμένος γιά ὅσα
ἔθλεπε νά γίνονται. Κράτησε πάντα ἀντιπολιτευτικὴ στάση
καί ἦταν αὐστηρός κατήγορος τῶν κάθε φορά κυδερνητῶν.

Μελετηρός καί φιλοσοφημένο μυαλό, φαίνεται πῴς ἐπη-
ρεάστηκε καί ἀπὸ τίς ἰδέες καί τά κηρύγματα τῶν οὐτοπι-
στῶν σοσιαλιστῶν: Σαΐν - Σιμόν καί Φουριξ. ᾿Εγκαταστημέ-
νὸς στὴν ᾿Αθῆνα καί θϑλέποντας τό κατάντημα τῶν ἀγῶώνι-
στῶν καί τῶν λαϊκῶν μαζῶν, δάλθηκε νὰ γίνη ἀναμοφρφωτῆς
τῆς ᾿Ελληνικῆς κοινωνίας. Τή γύρω τοῦ ὅμως δυστυχία, ἀνι-
σότητα καί ἐκμετάλλευση δέν τὴν Βλέπει σάν ἕνα Ἑλλαδικό
φαινόμενο, ἀλλά σάν παγκόσμιο. Ὅ,τι γίνεται στὴν ᾿Ελλάδα,
γίνεται παντοῦ. Συνακόλουθα ἣ ἀλλαγή πρέπει νά γίνη σέ
παγκόσμια κλίμακα γιά νάχη θετικἀὰ ἀποτελέσματα.

Ξεκινώντας ἀπό τὴν ἀντίληψη αὐτή θδλέπει τό “Ἑλληνικὸ
πρόθλημα σὲ συνάρτηση μὲ τήν Εὐρωπαϊκῆ κατάσταση.
Προθάλλει λοιπὸν τόν ἑαυτό του στὴν πρωτοπορία τῶν Εὐ-
ρωπαίων στοχαστῶν ποὺ διατυπώνουν νέα κοινωνικά συστή-
ματα.

Ἂς μήν ξεχνοῦμε πώς ἢ Εὐρώπῃ, στὰ χρόνια αὐτά δρι-
σκόταν σὲ χρονίζουσα ἀναταραχῆ. Ἢ Γαλλία ἦταν καμίνι
ἐπαναστατικό. Ἢ Γερμανία ἐπίσης περνοῦσε μιά ἐπαναστα-
τική κρίση. Στήν Πολωνία ὃ ἐθνικιστικός ἀναθρασμὸς ἧταν
πολὺ ὀξύς, ἐνῷ στὴν ᾿Αγγλία τό κίνημα τῶν Χαρτιστῶν

15

» 4“

ἁπλῴθηκε καί ἔδωσε ὀντότητα στό ἐργατικό κίνημα. Τά γε-
γονότα αὐτὰ δίχως ἄλλο ἐπηρέασαν τὸ Σοφιανόπουλο, τόν
ἐπηρέασαν ὅμως ἀρνητικά, Ζώντας στὴν Ἑλλάδα, σ᾽ ἕνα
φτωχό κρότος. σέ μιά καταστραμμένη χώρα μέ καθυστερημέ-
νες παραγωγικές σχέσεις καί πρωτόγονες παραγωγικές δυνά-
μεις δὲν ἦταν δυνατό ν᾿ ἀντιληφθῆ πῶς ἡ δυναμική τῆς ἱστο-
ρίας ἀποδῶ καί ἐμπρός θρίσκεται στά χέρια τῆς ἐργατικῆς
τάξης. Γι᾿ αὐτὸ ὅπως θά ἰδοῦμε παρακάτω διατύπωσε ἰδέες
οὐτοπιστικές καί ἀνεδυφικὲς γιά τὴν ἐποχῆ του.

"Ὅπως καί νά εἶναι ἦταν στοχαστής προδρομικός. Ὅσο
κι ἄν οἱ σύγχρονοί του δέν τόν πρόσεξαν, στάθηκε στό
πλευρό τοῦ λαοῦ καὶ ἀγωνίστηκε παρ᾽ ὅλους τούς κατατρε-
γμούς γιά νά διορθώση τἀ κακῶς κείμενα καί προετοιμάση
τὸ ἔδαφος γιά ἕνα καλύτερο αὔριο.

Ὃ Σοφιανόπουλος καταλάθαινε πώς μὲ τὸν προφορικό
λόγο δὲν ἦταν δυνατὸ νά καταφέρη τίποτα. Ἔπρεπε νά κρατᾶ
τὴν πέννα καὶ νά θγάλη ἐφημερίδα. Τολμηρός καί ἀποφασι-
στικός ὅπως ἦταν σέ ὅλα του, πῆρε τὴ μεγάλη ἀπόφαση. Ξό-
ὅεψε ὅλη τοῦ τήν πατρική περιουσία γιά νὰ ὀργανώσῃ τυπο-
γραφεῖο. Ἔτσι, στίς ἀρχές ᾿Ιούλῃη 1836, ἔβγαλε τὴν «ΠΡΟΟ-
Δο»: Ἔβγαινε πότε κάθε ἑδδομάδα καί πότε κάθε 15. μέρες.
Τήν ἔγραφε μόνος του.

Προγραμματίζοντάς τὴν, τονίζει πώς ἡ «Πρόοδος» δὲ θά
μοιάζει στό περιεχόμενο τίς ἄλλες ἐφημερίδες:

«Θέλει διατυπώσει - γράφει-- ἀφοῦ ἐξετάσει τάς πα-
λαιάς καί νέας κοινωνίας, νέαν πρωτότυπον προοδευτικήν
καί ὀιομηχανικὴήν κοινωνίαν, ἥτις στερεωμένῃ εἰς δάσεις
ἀκλονήτους, ϑέλει ἐκπλήξη διά τοῦ καινοφανοῦς ὅλας τάς
φαντασίας καί θέλει ὁδηγήση τήν ἀνθρωπότητα εἰς τήν
ἀληθῇ εὐδαιμονίαν, διά τήν ὁποίαν ἐπλάσθη καί τήν ὁποίαν
προσπαθεῖ νά φθάση τόσους αἰῶνας».

Ὅπως οἱ σύγχρονοί τοῦ οὐτοπιστές σοσιαλιστές, ἔτσι
καί ὁ Σοφιανόπουλος μέ τῇ βοήθεια τῆς φαντασίας τοῦ καί
μέ πομπῴώδικο δογματικὸ ὕφος, προθάλλει ὡς κοσμοδιορθω-
τής. Ὅμως, παρ᾽ ὅλο τό δογματισμό του καί τήν ἐγωϊστική
τοῦ μεγαληγορία, οἵ ἰδέες πού διατυπώνει στήν «Πρόοδό»

16

του ἔχουν τὴν ἀξίωση καί κρέπει νά τίς προσέξουμε γιατί
ἀπὸ τὰ πρῶτα φύλλα μέ τίς πιό τσουχτερές λέξεις κι ἐκφρά-
σεῖς, στιγματίζει τὴν ψευτιά καὶ τὴν ἀνισότητα καί τονίζει
πῶς ἢ αἰτία τοῦ κακοῦ εἶναι «οἱ ἐκμεταλλευτές τοῦ λαοῦ»
πού προπαγανδίζουν ἀντικοινωνικές ἰδέες.

«Ὅσοι ἐφαντάσθησαν - γράφει-- νά θαυμάξωνται κο-
τξαμπασικῶς ἀπό τόν ὄχλον καί (θέλουν) νά τόν ἀρμέγουν
ἀκινδύνως, τόν ἐπληροφόρησαν ὅτι εἰς τό κοινόν συμφέρει
οἱ μέν νά εἶναι πλούσιοι, οἱ δέ πτωχοί, ἄλλοι δεσποξζόμενοι
καί ἄλλοι δεσπόται: τοῦτοι νά ἔχουν ὅλα τά καλά κι ἐκεῖνοι
νά λιμοκτονοῦν. Εἵλωτες καί Σπαρτιᾶται, ᾿Αθηναῖοι καί
δοῦλοι: Ἕλληνες καί βΒάρδαροι. Λογιώτατοι καί... ἄλογοι.
Ποτέ ἡ λέξις κοινωνία δέν ἐσήμαινε τέποτε. Κανέν πρᾶγμα
εἰς τήν πολιτικήν μας κατάστασιν ταύτην δέν εἶναι κοινόν
ἤγουν συντροφικόν».

Φῶς φανερὸ πῶς μ᾽ αὑτὰ πού γράφει προπαγανδίζει κοι-
νοκτημονικὲς ἰδέες καί δλέπει κατάματα τὴν ἀνισότητα ποὺ
ὑπάρχει σ᾽ ὅλες τίς κοινωνίες καὶ σ᾽ ὅλες τίς ἐποχές ἀπὸ τά
παλιά χρόνια. ᾿“ΩὭστόσο, πιστεύει πῴς πάντα γίνονται ἀλλα-
γὲς, ὅτι οἱ κοινωνικὲς καταστάσεις ἀλλάζουν. ἀν ἀκόμα
παραδέχεται πώς οἱ μεταθολές δέν εἶναι εὐθύγραμμες, ἀλλά
γίνονται ἀνάμεσα σέ δυό ἀντιθέσεις: Ἣ μιά εἶναι ἡ ΠΡΟΟ-
ΔῸΣ καὶ ἡ ἄλλη ἡ ὈΟΠΙΣΘΟΔΡΟΜΙΚΟΌΤΗΤΑ. ᾿Ανάμεσα
στίς δυὸ αὐτὲς ἀντιθέσεις εἶναι ἡ ΑΔΡΑΝΕΙ͂Α, δηλαδή ἡἣ
παράδοσῃ.

«Κηρύττομεν -γράφει-- ἔμσιροσθεν οὐρανοῦ καί γῆς ὅτι
αἱ παροῦσαι πολιτικαί κοινωνίαι θά καταστραφοῦν μέ τόν
καιρόν, διότι ὀλέπουν τό συμφέρον τῶν μερικῶν καί ὄχι τό
κοινόν, τοῦ λαοῦ. Ὃ λαός εἶναι παντοῦ εἰς κακήν κατάστα-
σιν. Ὅθεν καί πᾶν ὅ,τι δέν τείνει εἰς φυσικήν, ἠθικήν, νοη-
τικήν (--πνευματικήν) καί διοτοκήν δελτέωσιν τῶν περίσσο-
τέρων μελῶν τῆς ἀνθρωπότητος ἔχει νά καταστραφῆ. Αὐτός
εἶναι ὁ γενικός νόμος τῆς προόδου. Αὐτό μᾶς δεδαιώνει ἡ
ἱστορία»...

Προδιαγράφοντας ὁ Σοφιανόπουλος τό μέλλον τονίζει
ἀκόμα πῶς ἢ μέλουσα κοινωνία θὰ εἶναι συντροφική καί ὅτι

17

ὅλα θ᾽ ἀλλάξουν.

«Απαθῶς παρατηρήσαντες τάς ἐνεστώσας κοινωνίας,
προσεκτικά ἐρευνήσαντες τάς δάσεις, τά μέσα καί τόν σκο-
πόν τους, εἴδομεν ὅτι θά πέσουν. Αἱ παροῦσαι κοινωνίαι
καί τό ξύπνισμα αὐτῶν θά ἴδουν πραγματοποιούμενον τό
μέγα τῶν ᾿Εθνῶν σύνθημα, ἤγουν, θά ἴδουν σεμνοπρεπῶς
περιπατοῦσαν εἰς τούς δρόμους τήν φυσικήν, ἠθικήν, δια-
νοητικήν καί διομηχανικήν πρόοδον τοῦ ἀνθρωπίνου γένους.
Οἱ ἄνθρωποι ἐπιθυμοῦν κοινωνίας συντροφικάς, ὅπου ὁ κα-
θείς κατέχων θέσιν κατά τήν διομηχανικήν ἐπιδεξιότητα τοῦ
ὀργανισμοῦ του, νά συνεισφέρη ὅ,τι δύναται διά τήν εὐδαι-
μονίαν τοῦ ΚΟΙΝΟῪ καί τὴν ἰδικήν τον».

Ποιός λοιπόν πρέπει νά εἶναι ὃ σκοπός τῆς «συντροφι-
κῆς» κοινωνίας; Στὸ ἐρώτημα αὑτό ὁ Σοφιανόπουλος δίνει
τούτῃ τήν ἀπάντηση:

«ἢ ΠΟΛΙΤΕΙ͂Α, ΠΡΕΠΕΙῚ, ΝΑ ΓΙΝΗ ΜΙΑ ΣΥΝΤΡΟ.-
ΦΙΚΗ ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΔΙΑ ΝΑ ΙΚΑΝΟ-
ΠΟΙῊ ΤᾺΣ ΑΝΑΙΚΑΣ ἸῺΝ ΑΝΘΡΩΠΩΝ, ΝΑ ἸῸΝ
ΒΟΗΘΗ ΕἸΣ ἸῸΝ ΑΓΩΝΑ (τῆς ζωῆς), ΝᾺ ΤΟΥ ΛΙΝΗ
ΜΟΡΦΩ͂ΣΙΝ ΚΑΙ ΝᾺ ΤῸΝ ΚΑΘΙΣΤΑ ΕΥ̓ΤΥΧΗ».

Καί ἐξηγεῖ τήν ἀντίληψίν τοῦ αὐτῇ ἔτσι: «Τί ἔχει νά
προθλέψη ὁ συνταγματικὸς πολίτης, ἀφοῦ ἢ Ἐκτελεστικὴ
᾿Εξουσία τοῦ κυριάρχου λαοῦ θά ἔχη ἐργοστάσια, καταστήῆ-
ματὰ καί σχολεῖα γεωργίας, τσοχῶν καὶ πανίων, χαρτίου. σι-
δήρου, ἀργύρου, μολύβδου, κασσιτέρου, ξυλουργίας. ὑαλουρ-
γίας, τυπογραφικῆς, ναυστάθμου, ὡρολογίων, διδασκαλίων,
χρηματιστικῶν Τραπεζῶν καί ἐν γένει θιομηχανικά ἐργοστά-
σιὰα ὅλων ἐκείνων τῶν χειροτεχνημάτων ὅσα ἐφευρέθησαν
καί εὑρίσκονται πρός πολλαπλασίασιν, τελειοποίησιν καί
αὔξησιν τῶν φυσικῶν καί τῶν λογικῶν {-Ξ πνευματικῶν) τοῦ
ἀνθρῴπου δυνάμεων;

Μέσα στήν τέἕέτοια συνταγματικὴ (δηλαδὴ δημοκρατικῆ)
πολιτεία, τονίζει ἀκόμα, δέν θά ὑπάρχουν οὔτε κλέφτες, οὔτε
ἅρπαγες, οὔτε τοκογλύφοι, οὔτε ἀνήθικοι, οὔτε προδότες,
οὔτε κόλακες, ἀλλ᾽ οὔτε καί ἐπαναστάτες. Οἱ ἐπαναστάσεις
καὶ τά πολιτικά ἐγκλήματα καθώς καί τὰ τοῦ κοινοῦ δικαίου

8

θὰ ἐκλείψουν γιατί θὰ ἐκλείψουν οἱ ρίζες τοὺς».

Ὅπως εἴδαμε ὃ Π. Σοφιανόπουλος δὲν ἀντικρύζει μόνο
τὸ ἑλληνικὸ κοινωνικό πρόβλημα, ἀλλά ἀπὸ ψηλότερη σκο-
πιὰ δλέπει πώς ἣ Εὐρώπη καί ἣ ᾿Ανατολὴ περνοῦν μιά χρο-
νίζουσα κρίση. Ἢ Γαλλικὴ Επανάσταση δὲν ἔφερε τὴν ἰσό-
τητὰ καί τὴν ἐλευθερία στούς λαοὺς τῆς Εὐρώπης. ᾿Απ’ ὅσα
διαθάζει καί μαθαίνει, διαισθάνεται πώς ἣἧ Εὐρώπη θρίσκεται
οὐ μιά ἀναταραχή. Τὸ αἷμα πού χύθηκε πῆγε χαμένο. Ὑπάρ-
χοῦν λαοί σκλαθωμένοι. Οἱ πόλεμοι δέν ἔφεραν τὴν εὐτυχία
καί νέοι πόλεμοι ὀργανώνονται. Γι᾿ αὐτὸ πιστεύει πῶς πρέπει
νά θασιλέψη ἡ ΑΓΑΠΗ ἀνάμεσα στούς λαούς.

«Οἱ λαοί -γράφεε- δέν ἔχοιν σκοπό νά σκοτώνωνται
καί νά ἐξοδεύωνται διά νά μεγαλώσουν τό Βασίλειο τοῦ
"Αλιξάνδρου, τήν Αὐτοκρατορία τοῦ Καίσαρος καί τήν παν-
τοκρατορίαν τοῦ Ναπολέοντος. Οἱ λαοί θέλουν ψωμί, ἐνδύ-
πάτα, κατοικέαν, διομηχανέαν, ναυτιλίαν, παιδείαν, σύνταγ-
μὰ καί εἰρήνην.... Αἱ λέξεις: δόξα, πατρίς, νέκη, θρίαμδος,
ἐκδίκησις, αὐτοκράτωρ, εἶναι στάσιμοι καί ὀπισθοδρομικά...
Ὁ πόλεμος καίει τάς πόλεις, πυρπολεῖ τάς πεδιάδας, κρη-
ενίζει τά ἐμπορικᾷ καταστήματα, δουλιάζει τά καράδια... Ὁ
πόλεμος εἶναι πρώτιστον στοιχεῖον καταστροφῆς τῆς κοινω-
νέας... Μέ τόν αἱματηρόν ἀγῶνα τοῦ λαοῦ κτίζουν οἱ ὅασι-
λεῖς παλάτια καί φρούρια μέ τά ἔξοδα ἀπό φόρους δαρυτά-
τοῦς ἐπί τῶν χρειωδῶν τοῦ Θθίου...».

᾿Αντίθετος μέ κείνους ποὺ προπαγανδίζουν τὴν «Μεγάλη
δέω» καί πολέμιός της, κπρύχνει πώς μόνο μέ τήν Εἰρήνη
οἱ λαοί βλέπουν προκοπῆ. γι᾿ αὐτό ὅσοι προπαγανδίζουν τὸν
πόλεμο εἶναι ἐχθροί τοῦ λαοῦ. "

«Οἱ γεμίζοντες κανόνια, τυφέκια παί πιστόλια μὲ μστα-
ούτην ἐναντίον ἀνθρώπων καί ζώων καί ἐμπορευόμενοι
αὐτά ἐπικατάρατοι εἰς γενεάν γενεῶν... Τσάκισμα ὅλων τῶν
πολεμικῶν μηχανῶν καί ἀπώλειαν {Ξρκαταστροφήν) τιρε-
κίων, χαντζαρίων, δαγιονεττῶν κιλπ.».

Ὃ Π. Σοφιανόπουλος ἐνδιαφέρθηκε καί γιά τῇ χειραφέ-
τήησῃ τῆς γυναίκας. Ἔγραψε καί τόνισε ἀπό τίς στῆλες τῆς
ἐφημεριδούλας τοῦ, πώς οἱ γυναῖκες πρέπει νὰ πᾶρουν τή

19

ἜΞ ΝΩ͂Ν

θέση πού τίς ἀνήκει μέσα στὴν κοινωνία καὶ νὰ παίρνουν
μέρος στή διοίκηση τῆς πολιτείας.

«Ἢ δεσποτική καί ἀμάλακτος --γράφει-- τοῦ ἀνόρός ψυ-
χἥ, δέν ἐφρόντισε μέχρι σήμερον διά τήν ἀληθῇ πρόοδον καί
ἀνάπτυξιν τῆς γυναικός ἐν τῷ κοινωνικῷ δίῳ. διαγωγή
αὕτη τοῦ ἀνδρός κρατεῖ εἰς ἀδράνειαν τήν κοινωνίαν τόσας
χιλιάδας χρόνων. Πρέπει νά λείψουν αἱ μεταξύ γυναικός καί
ἀνδρός διαφοραί καί τά ὁποῖα ἐπύκνωσεν ἢ δεισιδαιμονία
καί ἡ ὑποκρισία... Αἱ γυναῖχες εἶναι ἀνάγκη νά κυδεονοῦν
τάς ἀνθρωπίνους κοινωνίας μαζί μέ τούς ἄνδρας... ἀφοῦ διά
τό καλόν ὅλων, ἀνδρῶν καί γυναικῶν, γίνεται ἢ ἐκλογή τῶν
ἀντιπροσώπων, διατέ νά μῇ συμδουλεύωνται εἰς τοῦτο καί
αἷ γυναῖκες;»

Κάθε φορὰ πού τοῦ παρουσιάζεται εὐκαιρία ψάλλει δι-
θυράμθους γιά τῇ γυναίκα καί τονίζει πώς πρέπει ν᾿ ἀπο-
χτήσῃ πολιτικὰ δικαιώματα. Ὅσο κι ἂν δὲν ξέρει ποιές εἶναι
οἱ θαθύτερες αἰτίες πού δημιούργησαν τήν ὑποδεέστερῃ
θέση τῆς γυναίκας μέσα στήν κοινωνία, τὸ φεμινιστίκό τοῦ
κήρυγμα ἀποτελεῖ γι᾿ αὐτόν τίτλο τιμῆς. Εἶναι ὃ πρῶτος
στήν Ἑλλάδα πού ὕψωσε θαρραλέα τῇ φωνὴ τοῦ γιά τὴν πο-
λιτικῇ καὶ κοινωνικὴ χειραφέτησῃ τῆς γυναίκας.

Γιά τὴ δικαιοσύνη καί τή νομοθεσία γενικά, ὁ Σοφια-
νόπουλος ἔγραψε καί ξανάγραψε πώς εἶναι ἢ ἔκφραση τῆς
θίας τῶν κρατούντων ἐνάντια στοὺς καταπιεξ ὄμενους.

«Ὅστις -γράφεε- ἀκολουθήση (Ξ- μελετήση), τήν ἔστο-
ρίαν τῶν νομοθεσιῶν, τάς ἐποχάς, καθ᾽ ἃς αὗται καθιερώ-
θησαν, τάς αἰτίας, αἱ ὅποϊῖαι τάς παρήγαγον, τό πνεῦμα τὸ
ὁποῖον τάς ἐπέθεσε καί τήν φιλοσοφίαν ἥτις πλαγίως ἢ κατ᾽
εὐθεῖαν τάς ἐτακτοποίησε, γνωρίζει, ὅτι ὅλοι. τῆς γῆς οἱ νό-
μοι ζώντων καί τεθνεώτων ἐθνῶν, εἶναι μάστιγες τοῦ ἀν-
θρωπίνου γένους, εὕρημα καταχθόνιον μιᾶς ἀμοιδαίας δυσ-
σιστίας μεταξύ δυνατῶν καί ἀδυνάτων».

Ποιά εἶναι ὅμως ἡ θαθύτερη αἰτία; Μήπως ὁ ταξικὸς ἀν-
ταγωνισμός, δηλ, τά ἀντίθετα συμφέροντα; Ὄχι. Ὃ οὐτοπι-
στῆς σοσιαλιστής μας τήν αἰτία τήν ἀποδίδει «εἰς τήν ἀτέ-
λειῖαν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους». Τί ἐννοεῖ ὅμως «ἀτέλειαν»

20

δὲν τό ξεκαθαρίζει καλά, ᾿Απ᾽ ὅσα γράφει θγαίνει πῴς ἐννοεῖ
τήν κατἀάπτώση - ἠθική καὶ ὑλικῆ- τῶν ἀνθρώπων γιατί ὁ
ἴδιος ἀπορεῖ πῶς ὁ ἄνθρωπος «προικισθείς μὲ λογικόν» ἔχει
ἀνάγκην ἀπό νόμους διά νὰ ζήση εἰς τὴν κοινωνίαν. Πάνω
στό ζήτημα αὐτὸ οἱ ἀντιλήψεις του εἶναι ἀντιφατικές καί
συγκεχυμένες. Παραδέχεται ὅμως πῶς οἱ Νέρωνες καί οἱ
Σουλτᾶνοι (δηλαδή οἱ ἐκπρόσωποι τῆς κάθε φορά ἄρχουσας
τάξης) «διά νά μή φαίνονται καθημερινῶς μὲ τὴν μάστιγα καί
τὴν τσεκούραν εἰς τάς χεῖρας ἐναντίον τῶν λαῶν τῶν ἔχουν
Κατῆδες (δικαστές) καί πράκτορας (ἀστυνομικά ὄργανα).

Σχετικά μέ τά ἐγκλήματα τοῦ κοινοῦ δικαίου, τονίζει
πῶς δὲ φταῖνε οἱ ἐγκληματίες γιατί εἶναι δημιουργήματα τοῦ
κοινωνικοῦ τοὺς περιθάλλοντος καί ὅτι ἡ ρίζα τοῦ κακοῦ εἴ-
ναι θαθύτερη.

«Ὁ ἄνθρωπος -γράφει- ἐνώπιον παντός δικαστηρίου
τήν σήμερον εἶναι ἀναμάρτητος: μόνον οἱ γονεῖς, οἱ συγγε-
γεῖς, οἱ διδάσκαλοι, οὗ ὑπουργοί, οἱ πρωθυπουργοί, οἱ ἀρ-
χιερεῖς, οἱ ὁδηγοί τῆς κοινωνίας εἶν᾽ ἔνοχοι. Οἱ ἄνθρωποι
ὅλοι ἐν γένει ἀδικοῦν διότι αἱ δάσεις τῆς παιδικῆς, τῆς φι-
λοσοφικῆς, τῆς διδασκαλικῆς, τῆς διομηχανικῆς, τῆς ἠθικῆς
καί τῆς πολιτικῆς ἀνατροφῆς, εἶναι ἀκόμη σαθραΐ, εἶναι
ἐπισφαλεῖς, εἶναι ψευδεῖς, εἶναι ἀσύμφωνοι μέ τό συμφέρον
τοῦ ἀνθρώπου καί ἀνῴεανοι νά εὐδοκιμήσουν τόν λαόν».

Γι᾿ αὐτό χαρακτηρίζει τήν κοινωνίαν ΛΥΚΙΚΗΝ γιατί
καταδικάζει τά μέλη τῆς σέ φυλακές καὶ σέ θάνατο. Καί
ὅμως ἄν ἀδίκησαν, ἔφταιξαν ἤ ἐγκλημάτησαν δέν εἶναι αὐτοί
ὑπαίτιοι. Ἔν πάσῃ περιπτώσει, ἀφοῦ ὑπάρχουν φυλακές, τοὺς
καταδίκους δέν πρέπει νά τούς κακομεταχειρίζεται ἡ πολι-
τεία. Οἱ φυλακές δὲν πρέπει νά εἶναι κάτεργα θασανιστη-
ρίων, ἀλλά σωφρονιστικά ἱδρύματα.

᾿Απὸ ὅσα ἔχουμε πεῖ ὥς ἐδῶ καί ἀπό τά ἀποσπάσματα
τῆς ἀρθρογραφίας τοῦ Π. Σοφιανόπουλου καταλαβαίνει ὁ κα-
θένας ποιές ἦταν οἱ κεντρικές ἰδέες τοῦ «καινοφανοῦς συ-
στήματός» του. Τόν χαρακτηρίσαμε οὐτοπιστῆ σοσιαλιστῆ
καὶ νομίζουμε πώς δὲν πέφτουμς ἔξω, Βέθαια οἱ ἰδέες του δέν
ἔχουν δάθος, οὔτε τή συνοχῆ τῶν μεγάλων συγχρόνων του

21

σοσιαλιστῶν Φουριέ, Σαίν Σιμόν καὶ Ὅουεν. "Ὅταν ὅμως τίς
ἰδέες τοῦ Σοφιανόπουλου τίς κρίνουμε ἔχοντας ὑπ᾽ ὄψη τὴν
ἐποχὴ τοῦ καί τίς ἙἭ }λλαδικές κοινωνικοοικονομικές συνθῇ-
κες, θά τόν χαρακτηρίσουμε σάν ἕνα πρωτοπόρο διανοητῇ
τῆς νεοελληνικῆς ἱστορίας.

Δέν θέλει ρώτημα πῶς οἱ «παράδοξες» αὐτές ἰδέες τοῦ
Παναγιῴώτη Σοφιανόπουλου δὲν ἔμειναν ἀπαρατήρητες. Εἶχε
δημιουργῆσει γύρω τοῦ μιά μικρή Σχολὴ νεοφώτιστων ὀπα-
δῶν πού μὲ φανατισμό διαδίνανε τά κηρύγματά του. Γι᾿ αὐτό
οἱ κρατοῦντες δὲν ἔμειναν ἀδιάφοροι. Πολιτικοί, στρατιῶωτι-
κοί, προύχοντες καί ἀρχιερεῖς ἦταν ἐχθροί του. Ὅσο κι ἄν
τὸν ἔλεγαν στὴν ἀρχή παραδοξολόγο καί ἀνόῃτο, κατάλαθαν
πώς ἦταν «ἐπικίνδυνος διά τὴν καθεστηκυΐαν τάξιν». Σαρκα-
στής, μαστιγωτής, ντόμπρος, ἀδιάλλαχτος, νεοϊδεάτης καὶ
ἀδιάφθορος εἶχε συγκινήσει τίς λαϊκές μᾶζες. Ἢ πέννα του
τσάκιζε, κόκκαλα. Καί τό ἰδιόρρυθμο γράψιμό τοῦ πλήθαινξε
τὸ ἀναγνωστικό του κοινό. Ἔγιναν συμθούλια καὶ διαθούλια
νὰ τοῦ θροῦν πάτημα καί νὰ τόν θγάλουν ἀπό τὴ μέση ἀλλά

'δέν ὑπῆρχαν τά «ἐκ τοῦ νόμου ἀπαραίτητα στοιχεῖω». Καί

μόνο ὅταν ξεσπάθωσε κατά τῆς θαυαροκρατίας -τῆς ἕενο-
κρατίας ὅπως τήν ἔλεγε- κινήθηκε ἡ εἰσαγγελικὴ ἀρχή. Τὸν
παρέπεμψαν σὲ δίκη ὅτι προκαλεῖ τόν λαόν «εἰς ἀμοιθαίαν
ἐχθροπάθειαν» καί «προσάπτει ὕβρεις κατά τῶν ὀργάνων τοῦ
Κράτους». Ἔγινε ἡ δίκη στίς 27 Αὐγούστου 1836 καί ὕστερα
ἀπό τὴν ἀπολογία του οἱ δικαστές τόν ἀθώωσαν. Ὅμως ὅταν
κυκλοφόρησε τὸ 25 φυλλάδιο δὲν τῇ γλύτωσε. Τό περιεχό-
μενό του χαρακτηρίστηκε ὡς «περιφρόνησις κατά τοῦ ἱεροῦ
κροσώπου τοῦ θασιλέως». Κατασχέθηκε μάλιστα ἡ «Πρόο-
δος» καί πάρθηκαν προληπτικά μέτρα ἀπό τήν ᾿Αστυνομία.
Τὸ Πλημμελειοδικεῖο τόν καταδίκασε ἐρήμην σέ 7 μῆνες φυ-
λακή καί 500 δραχμές πρόστιμο. Πρέπει νά σημειώσουμε πώς
ὁ Σοφιανόπουλος δέν παρουσιάστηκε στό δικαστήριο γιατί
τὴν ἡμέρα πού γινόταν ἧ δίκη του, ἀπό τά ξημερώματα, 37
ἐργάτες μέ ἐπικεφαλῆς τὸν διευθυντὴ τῆς ᾿Αστυνομίας πῆγαν
μέ τσαπιά καί ἀξίνες νά τοῦ χαλάσουν τό τυπογραφεῖο! Σά
θάρθαροι τοῦ πέταξαν τά βιθβλία στό δρόμο. Ξέσχισαν καί

:}

κατάστρεψαν τὰ ἔπιπλά του. καί ἔκαναν τὸ τυπογραφεῖο τοῦ
γυαλιά - καρφιά.

Ὃ Σοφιανόπουλος ἔκανε ἀνακοπῇ ἀλλά τὴν ἡμέρα πού
δρίστηκε ἣ νέα δίκη τοῦ ἦταν θαρειά ἄρρωστος. Παρουσία-
σαν οἱ δικηγόροι τοῦ πιστοποιητικὰ γιατρῶν ἀλλά τό Δικα-
στήριο δέν τά ἔλαθε ὑπ᾽ ὄψη καί ἐπεκύρωσε τήν πρωτόδικη
ἀπόφασῃ. Φυλακίστηκε ἄν καί ἄρρωστος καὶ ὅταν ὃγῆκε ξἕα-
νάθγαλε τὴν «Πρόοδο». Στό φύλλο μάλιστα τῆς Τῆς Γενάρη
1838 μὲ τόν τίτλο: (Πολυχρονισμός τῆς «Προόδου»). σαρκά-
ζει. εἰρωνεύεται, μαστιγώνει, ξεσκεπάζει καί στιγματίζει Πα-
λατιανούς, αὐλοκόλακες, Βαυαρούς, κυθδερνητικούς, γραφεῖο-
κράτες καί κάθε ἐχθρό καί ἐκμεταλλευτή τοῦ λαοῦ:

᾿Αρχίζουν οἵ πολυχρονισμοί τοῦ ἔτσι:

« Ὁρκιζόμεθα δασιλεῦ: ἀπέραντον ἀφοσίωσιν καί λα-
τρείαν εἰς τό Κοινοδουλευτικόν Πολίτευμα τῆς Τροιζῆνος μέ
τήν αὔξησιν τῶν φώτων τοῦ δεκάτου ἐνάτον αἰῶνος καί μὲ
τά δόγματα τῆς Προύόδου».

Καταλαθαίνει ὃ καθένας πῴς γράφοντας αὐτὰ ἦταν σά
νὰ ἔλεγε ὅτι «εἶμαι δημοκρατικός καί δὲν ἀναγνωρίζω τὸ κα-
θεστώς σου. θδασιλιᾶ».

Τά ἴδια λέει καὶ παρακάτω:

« Ὁρκιξόμεθα - γράφει- ὅτι καί τριάντα χρόνους ἄν
περιέλθῃς τήν Εὐρώπην πρός φωτισμόν σον... δέν ἐπανα-
στατοῦμεν, διά νά πληροφορηθῇ ὅλος ὃ κόσμος ὅτι οἱ Ἔλ-
ληνες δύνανται... νά ζήσουν κοινωνικῶς καί ἀπόντος τοῦ
Θασιλέως».

Νά τῴρα κοί ἕνας ἄλλος ὑπαινιγμός πού γιά τὴν ἐποχὴ
ἐκείνη σήμαινε πολλά.

« Ὀμνύομεν ὅτι ὅσα ὑπέγραψας, Βασιλεῦ, μὲ τό χερά-
κιόν Σου ἤ διετάχθησαν ἐπ᾽ ὀνόματί Σοι,, θά τά ὑπαπκούω-
μὲν ἕως ὅτου νά συσταθῆῇ ἡ Βουλή τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ
Κυριάρχου Λαοῦ, διά νά ἀποδάλῃ ὅσα δέν ουμφέρουν εἰς
αὐτόν!»

Καί προσθέτει ἀκόμα:

«Κομμένον τό γελέκιον, Βασιλεῦ! Ὅλοι οἱ ξένοι ἔρχον-
ται νά μᾶς χαϊδεύσουν, διά νᾶ τούς δώσωμεν χρυσίον καί

23
μάλαγμα! Νά ὑπάγουν εἰς τό καλόν, διά νά μή μᾶς δάλουν
εἰς θάσανα.. Μᾷς ἔγδαραν. Μᾶς τ᾿ ἄρπαξαν ὅλα, δάνεια καί
ἐγχώρια».

᾿Αλλά ἡ πάρακάτω περικοπή εἶναι πιό τσουχτερὴ καί
δείχνει πώς ὁ Π. Σοφιανόπουλος ἧταν θαρραλέος μαχητὴς
καί ἄκαμπτος δημοκρατικός.

«δύχόμεθα, Βασιλεῦ, νά σέ ἀπολαύσωμεν μέ τὴν ἀξιέ-
θάαστον ἡμῶν ᾿Ανασσαν (τήν ᾿Αμαλίαν), πολίτην δασιλέα τῶν
Ἑλλήνων καί ὄχι « Ἐλέῳ Θεοῦ» ᾿Απόλυτον, χωρίς ὑπασπι-
στάς Παναρούς, χωρίς Μαγείρους Παυαρούς, χωρίς ζαχα-
ροπλάστας Παναρούς, χωρίς γελαδοφύλακας Πατναρούς,
χωρίς Ἐμπόρους Παυαρούς, χωρίς στρατιώτας Παυαρούς,
χωρίς ἀξιωματικούς Παυαρούς... χωρίς κηφῆνας Παυαρούς!

«Βασιλεῦ, ὅλοι τοῦτοι θέλουν τάλλαρα, γρόσια, ὁρα-
χμάς! ᾿Ἔμειῖς φτωχύναμεν ἀπό τήν Ἐπανάστασιν, ἐμπυρι-
σθήκαμεν ἀπ᾽ τήν προικοδότησιν, ἐγέναμεν στάκτῃ ἀπ᾽ τό
χαρτόσημον (Ξ- τό φόρο χαρτοσήμου). Πρέπει καί ὁ Μεγα-
λειότατος καί πλούσιος πατήρ σου νά κάμνῃ τά ἔξοδα τοῦ
Παλατίου σου, ὡς τό ὑπεσχέθη διά τριάντα χρόνια, ὥστε ν'
ἀναλάδῃ ὁ πτωχός τῆς Ἑλλάδος λαύς...».

Σὲ κάἀθε φύλλο τῆς «Προόδου» εἶναι ἀμείλικτος κατήγο-
ρος τῶν ἐχθρῶν καὶ τῶν δυναστῶν τοῦ λαοῦ.

Μιά πού ἦταν ὁ πιό τολμηρός ἀντιπολιτευόμενος καί
ἐπικριτῆς τοῦ Ὄθωνα καί τῶν Βαυαρῶν, ἦταν φυσικό νά
πάρη μέρος στίς συνωμοτικές ἐνέργειες πού ἔγιναν τῆς 3ης
Σεπτεμθϑρίου 1843.

Ὅταν ἔγινε ἡ πολιτικὴ μεταδολὴ ἐνθουσιάστηκε κωΐ
ἀγωνίστηκε νά ψηφιστοῦν διατάξεις στό Νέο Σύνταγμα ὑπερ-
δημοκρατικές. Ξανατύπωσε σὲ δυό τόμους ὅλα τά ἄρθρα πού
δημοσίευσε ὥς τὸ 1842 καὶ ἄρχισε τίς ἐπικρίσεις καί τὴν
ἀντιπολίτευσή τοῦ ὅταν εἶδε πώς ἡ κατάσταση δέν ἄλλαξε
οὐσιαστικά. Ἢ «Πρόοδος» ἔθγαινε ὥς τό τέλος τοῦ 1844.
᾿Απὸ κεῖ καὶ πέρα χάνουμε τά ἴχνη του. Δέν ξέρουμε πότε
πέθανε. Τό μόνο πού ξέρουμε εἶναι πώς ὥς τὴν τελευταία τοῦ
πνοὴ δὲν ἔκανε καμμιά ὑποχώρηση. Ξόδεψε ὅλῃ του τὴν
περιουσία γιά νά διαδώση τίς ἰδέες του. Ἐνῷ μποροῦσε νά

24

πάρῃ ἀξιώματα καί νά ζήση καλά. προτίμησε τὴν πολυτά-
ράχη ζωή τοῦ ἀγωνιστῆ. τάχθηκε. ἀδιαφορώντας γιά τίς πι-
κρίες ποὺ γεύτηκε καὶ τούς κατατρεγμούς, στήν ὑπηρεσία τοῦ
λαοῦ.

(Ἐφημερίδα «Αὐγῇ». ἐούλιος 1954).

25

ΖΩ͂

ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ ΟΙἸΚΟΝΟΜΟΥ

(1835 -- 1890)
.“΄

Φυνν-

συμθδούλευαν τοὺς ἐργάτες νά μήν ἀπεργοῦν. νά μὴν ὀργανώ-
νονται σέ σωματεῖα καί νά μὴν ζητοῦν μεγάλα μεροκάματα,
οἱ φιλεργάτες συνιστοῦσαν, πώς τά σωματεῖα. καί οἱ συνεται-
ρισμοί ἐξυπηρετοῦν τοὺς ἐργάτες καί τοὺς μικροαστούς.

Ὃ πρῶτος στὴν Ἑλλάδα ποὺ ἔπαιξε τό ρόλο τοῦ φιλερ-
γάτη εἶναι ὃ ΑΡΙΣΤΕΙΔῊΣ ΟἸΚΟΝΟΜΟΥ. Γεννήθηκε στὰ
Καλάβρυτα τό 1835, σπούδασε τά νομικά, διορίσθηκε ὑφηγη-
τῆς τῆς Πολιτικῆς Οἰκονομίας στὸ ᾿]ανεπιστήμιο καί ἔγινε
δικαστής. ᾿ΔΑπό τὰ φοιτητικά του χρόνια ἄρχισε νά δημοσιο-
γραφὴ καὶ νά ἐνδιαφέρεται γιά τὴν πολιτικῇ καί οἰκονομικὸ-
κοινωνική κατάσταση τῆς χώρας μας. Εἶχε μεγάλῃ μόρφωση,
ὀξεῖα ἀντίληψη καὶ παρατηρητικότητα. Αἰιάθαξζε πολύ καὶ μι-
λοῦσε καλά. Ἦταν ρήτορας μαχητικός.

Γιά πρώτη φορὰ τό [869 σέ μιά του διάλεξη ἔδειξε πῶς
τὸν τραβοῦσε ἣ πολιτική. Διατύπωσε τότε ὀὁρισμένες ἀντιλή-
ψεῖς πού ἀργότερα καταστάλαξαν σέ πεποιθήσεις.

«Ἢ πρώτη καί κυριωτέρα συμδολή τῶν κυῤρερνήσεων,
τόνιξε, ἀφορᾶ τήν ἀσφάλειαν, ἐξωτερικήν, ἐσωτερικήν τοῦ
ὅλου καί ἰδιαιτέρως τῶν ἀτόμων, εἰς τήν τιμήν, τήν ζωήν
καί τὴν περιουσίαν, τήν τάξιν καί τήν τιμίαν διαχείρισιν τοῦ
κοινοῦ, δηλαδή τήν διοίκησιν καί τήν δικαιοσύνην. Ἢ δει:-
τέρα κυδερνητική συμόολή εἶναι ἡ ἐν τῷ λαῷ διάδοσις τῶν
φώτων. Ἢ τρίτῃ ἡ κατά ξηράν συγκοινωνία, ἡ κατασκεθή
λιμένων καί φάρων, ἡ ὑγιεινή τῆς χῶρας ἀποκατάστασις καί
ἡ ἐπιοτημονική τῶν γαιῶν ἐξακρίδωσις. Εἰς οὐδέν ἄλλο
ἔχουν νά ἀναμιχθοῦν αἱ κυδερνήσεις. Ἢ διά τῶν ἀνωτέρω
παρεχομένη προστασία εἶναι ἐπαρκής καί πρακτικωτάτη, ἡ
ἐργασία πρέπει νά εἶναι ἐλευθέρα ἄνευ' ἀπαγορεύσεων...».

Τόν ἴδιο χρόνο συνέστησε στήν ᾿Αϑήνα τόν πρῶτο συν-
εταιρισμό μέ τόν τίτλο: (Εταιρία τοῦ Λαοῦ «ἢ Αὐτοθοή-
θεια»). Προλογίζοντας τὸ Καταστατικό τοῦ συνεταιρισμοῦ
αὐτοῦ ἔγραφε μαζί μὲ ἄλλα:

«Συμπολῖται, ἔχετε τήν ἱκανότητα νά ἀναπτύξετε τήν
διομηχανίαν σας καί δέν ἔχετε τά ἀναγκαῖα πρός τοῦτο μέ-
σα. Καταφεύγετε εἰς τούς κεφαλαιούχους καί σᾶς ἀποκρί-
γονται: «ἢ ἰδιαιτέρα σας περιουσία εἶναι ἀσήμαντος, οὔτε

30

πυ-ϑαν ταν νος «τον εὐλϊρμῆμβαππωναναι. αι. αο. νοις τα τοῖκος

θέσιν τινά ἔχετε εἰς τήν κοινωνίαν... δέν σᾶς δανείζομεν... ἢ
(ἄν σᾶς δανείσωμεν) ἀφήσατε μετά τοῦ τόκου τό δέρμα
“ας»,

Καί τόνιζε ἀκόμα καί τά παρακάτω πού πρέπει νά τὰἀ
προσέξουμε:

«Ὁ ἐργατικός λαός ἐφωτίσθη εἰς τάς ἡμέρας μας ἀρ-
κετά ὥστε νά εἶναι ὑπερήφανος ἀπέναντι τῆς ἐλεημοσύνης
τῶν πλουσίων... Μιά φωνή ἐσωτερική τοῦ λέγει: Μή ἐλπίζης
τίποτε ἀπό τούς ἄλλους, δοήθησε μόνο σεαντόν...»,

Ἅν καί ἀποτύχανε οἱ πρῶτες προσπάθειές του. ὥστόσο
δὲν ἀπογοητεύτηκε. Τό 1872 ἵδρυσε τό νέο συνεταιρισμό στή
Θήδβδα -τὸν ΠΑΜΒΟΙΩΤΙΟΝ, ποὺ σκοπός τοῦ ἧταν ἡ οἰκο-
νομικῇ καί γεωργικῆ ἀνάπτυξη τῶν μελῶν του.

Τὴν ἴδια χρονιά εἶχε δημιουργηθῆ μεγάλο ζήτημα ἀπ’
ἀφορμή πού ἣ ξένη ᾿Ιταλογαλλικὴ ᾿Εταιρία ποὺ εἶχε ἀναλά-
θεῖ ἀπό τὸ 1864 τὴν ἐκμοτάλλευση τῶν «ἐκθολάδων καί σκω-
ριῶὼν» τοῦ Λαυρίου, παραθίαζε τῇ σύμβθαση. Ὃ ᾽Αρ. Οἰκονό-
μου δημοσιεύει τότε μιά μελέτη καὶ ὑπερασπίζεται τά δι-
καιώματα τοῦ Ἑλληνικοῦ Κράτους.

Δὲν πρέπει ὅμως νὰ νομίσουμε πώς ὁ φιλεργατισμόὸς τοῦ
ἀγκάλιαζε καί τὴν ἰδεολογία τοῦ σοσιαλισμοῦ. Κάθε ἄλλο.
Ὁ Οἰκονόμου ὅπως δήλωνε ὁ ἴδιος ἦταν ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣ-
ΤΗΣ καί ἐχθρός τοῦ ἐπιστημονικοῦ σοσιαλισμοῦ. Ἦταν ὁ
ἐκπρόσωπος τῆς μερίδας ἐκείνης τῆς ἀστικῆς τάξης πού ζη-
τοῦσε μεταρρυθμίσεις ἀπό τῇ μιά μεριά γιά νά σπάση τὰἀ
φεουδαρχικά δεσμά τῆς χώρας πού ἐμπόδιζαν τὴν ἀνάπτυξη
τῆς διομηχανίας καί ἀπό τὴν ἄλλη γιά νά τραθήξη μέ τό
μέρος της τά μικροαστικά στοιχεῖα καί τούς ἐργαζόμενους,
θάζοντας ἔτσι φρένα στὴ διάδοση τῶν σοσιαλιστικῷν ἰδεῶν
πού ἀναταράζουν τήν Εὐρῴπη.

Τίς ἰδέες τοῦ αὐτές ὁ Οἰκονόμου τίς ἀνέπτυξε στήν ἐφη-
μερίδα του: «ΝΕΑῚΙ ΙΔΕΑ!» (1878 -- 1884) καί στὸ περιοδικὸ
του: ΚΟἸΕΚΟΝΟΜΙΚῊ ἘΠΙΘΕΩΡΗΣΙΣ» {873 -- 1886].

Τὸ 1879 θγαίνει γιὰ πρώτη φορά βουλευτής. Οἱ πατριῷ-
τες τοῦ Καλαθρυτινοί τόν ἐκλέγουν μὲ μεγάλη πλειοψηφία
ἄν καί τόν πολεμοῦσαν τά μεγάλα τζάκια. Στὴ Βουλή μένει

31

ἀνεξάρτητος καί ἐκθέτει τὸ δικό τοῦ πρόγραμμα. ᾿Αλλά στίς
ἑπόμενες ἐκλογές τοῦ [881] καταψηφίσθηκε. Ἢ ἀποτυχία τοῦ
φαίνεται τοῦ κόστισε πολύ καί γιά μιά μικρὴ περίοδο πρὸσ-
παθεῖ νὰ ἐπηρεάση τούς ἐργάτες τῆς πρωτεύουσας. Συντάσσει
τὸ καταστατικὸ τοῦ «Ἐργωτικοῦ Συνδέσμου Τυπογράφων»
ποὺ δημοσιεύτηκε στίς 11 Ἰούλη 1882. Στὸ καταστατικὸ αὐτὸ
(ἄρῦρα [Ὁ - 12) γίνεται λεπτομερειακὸς λόγος γιά τὸ δι-
καίωμα τῆς ἀπεργίας:

«Κηρυχθείσης γενικῆς ἀπεργίας εἰς οὐδέν μέλος τοῦ
Συνῤέσμοιυ ἐπιτρέπεται νά ἐργασθῆ εἰς τά τυπογραφεία, ἐπί
μερικῆς δέ εἰς τά ἀπηγορευμένα. Ἐάν μέλος τι παραθὴ τήν
διάταξιν ταύτην κηρύσσεται προδότης, διαγράφεται ἐκ
τοῦ μητρώου τοῦ; Συνδέσμου καί στερεῖται ὅλων τῶν κατα-
θέσεών τοῦ καί παντός ἀπό τοῦ Συνδέσμου δικαιώματος. Τό
ὄνομά τοῦ δημοσιεύεται ἐν τῇ ἐφημερίδι τοῦ Συνδέσμου καί
ἐκτίθεται ἐπί μαύρου πίνακος ἐν τῷ καταστήματι αὐτοῦν
(ἀρθ, 110}.

τόν πρόλογο ὅμως τοῦ καταστατικοῦ διατυπώνει τίς ὃι-
κἔς τοῦ ἀρχὰς καί ἰδέες. ᾿Αναγνωρίζει μὲν ὅτι τὸ δικαίωμα
τῆς ἀπεργίας εἶναι ἵερό καί ἀπαραθίαστο. ἐκθειάζει ὡστόσο
καί τόν «θρίαμθον τῆς κοινωνικῆς ἁρμονίας» καί τήν «ἄκραν
εὐλάβειαν τοῦ ὀργανισμοῦ πρός τούς ἱεροὺς τῆς Κοινωνίας
δεσμούς καὶ πρός τό ὑψηλόν τῆς νομοκρατίας πνεῦμα».

Οἱ προσπάθειες αὐτὲς τοῦ Οἰκονόμου νὰ ὀργανώση τούς
ἐργάτες τῶν ᾿Αθηνῶν παρεξηγήθηκαν καί ἄρχισε συστημα-
τικὴ πολεμική ἐναντίον του. Ἂν καί ἧταν θιασώτης τῆς
«συνεργασίας τῶν τάξεων» οἱ ἀντιδραστικοί τοῦ ρίχτηκαν
καί πρῶτος καί καλύτερος ὁ λόγιος Ἔμμ. Ῥοΐδης.

«Τό Ἔθνος μας -ἔγραφε ὁ Ροΐδης-- εἶναι ὁ Περικλέτος
τῶν ᾿Εθνῶν, ἀντικατοπτρίζει ὅλην τήν (ἐργατικήν) κίνησιν
τοῦ ἄλλου κόσμου καί τὴν παρωδεῖ... Αἱ ἀπεργίαι! Ἐκεῖ
(στήν Εὐρώπη) θά σφίγξη πραγματική ἀνάγπη ἐργατικήν
τινα τάξιν διά νά ἐξεγερθῆ... Ἐδῷ οηκώνονται δύο ἤ τρεῖς
καί ἐγείρουν τούς ἄλλους ἕνα πρωΐ καί νά! ἡ ἀπεργία ἑτοί-
μῃ. Ὄχι. ᾿Αγκαλά, χρειάζεται καί μέα προσκύνησις ἐν σώ-
ματι μέχρι τοῦ μεγαλομάρτυρος προστάτου: τῶν συντεχνιῶν

32

το ναὶ

κ. ᾽Αρ. Οἰκονόμου- χρειάζεται ἕνας λόγος μακρός, μέα σύν-
ταξις καταστατικοῦ, μία ἄλλη προσκύνησις μέχρε τῶν γρα-
φείων τῶν «Νέων Ἰδεῶν», αἵτινες εἶναι αἱ παραμάναι καὶ
οἱ ἀνάδοχοι ὅλων τῶν παλαδῶν ἰδεῶν, μία δημοσίευσις εἰς
αὐτήν ἑνός ψηφέσματος, μέ τά ὀνόματα προέδρου, ἀντι-
προέδρου, γραμματέως κ'.λ.π. καί τότε ἡ ἀπεργία εἶναι συμ-
πεπληρωμένη...» («᾿Ασμοδαῖος» 52}271882).

Τό 1883 ὁ Οἰκονόμου ἀποσύρθηκε ἀπό τὴν ἐφημερίδα
«Νέξαι Ἰδέαι» καί ἔθγαλε νέα θδομαδιάτικη ἐφημερίδα μέ τόν
τίτλο: «ὙΠΕΡΑΣΠΙΣΤΗΣ ΤΟΥ ΛΑΟΥ͂», στήν ὁποία διατυ-
πώνει τίς δικές τοῦ ἰδέες καί τό δικό του μεταρρυθμιστικό
πρόγραμμα. Ὅπως καί πρίν ἔτσι καί τώρα, εἶναι ὁ ἐκπρόσω-
πος μιᾶς μικρῆς μειοψηφίας τῆς ἀστικῆς τάξης ποὺ ζητεῖ
κοινωνικές μεταρρυθμίσεις γιά νά προλάβθη τή δημιουργία
κοινωνικοῦ προθδλήματος.

Τό πολιτικό ἔμβλημα τοῦ Οἰκονόμου εἶναι: «Τὰ
ΠΑΝΤᾺ ὙΠῈΡ ΤΟΥ ΛΑΟΥ ΚΑΙ ΔΙᾺ ΤΟΝ ΛΑΟΝ». Πρό-
γράμμα γεμᾶτο ἀντιφάσεις. Χτυπάει τό μεγάλο κεφάλαιο, τὴν
ὀλιγαρχία, τούς αὐλικούς, γράφει ὕμνους γιά τὸν ἐργαζόμενο
λαό. Ὅλες ὅμως αὐτές οἱ ἐπιδιώξεις τοῦ ἀλληλοσυγκρούον-
ταν γιατί ἡ «συνεργασία τῶν τάξεων» εἶναι δόγμα ἀντιΐστο-
ρικό.

Ὡστόσο, οἱ πολιτικές τοῦ αὐτὲς διακηρύξεις ϑρῆκαν
ἀπήχησῃ στίς μικροαστικὲς μᾶζες στὴν πρωτεύουσα καί τό
1885 θγῆκε θουλευτῆς ᾿Αττικῆς. Μέσα στή Βουλή ὅπως καί
πρῶτα παρουσίασε μεγάλη δραστηριότητα, ἀλλά στίς ἐκλο-
γὲς τοῦ 1886 δέν πέτυχε. ᾿Ενώθηκαν ὅλα τά τζάκια καί τὸν
πολέμησαν.

Εἶναι ἀλήθεια πώς πολλές φορὲς διατύπωσε ἰδέες σὼ-
στές. Ἂν καί πατριώτης φανατικός ἦταν φιλειρηνιστής. Τό
1883 ἔγραφε μαζί μέ ἄλλα, ἐκθέτοντας τίς σκέψεις του γιά
τήν πολυτάραχη ἐποχῆ τοῦ πού ἐγκυμονοῦσε πολέμους:

«Δι᾿ ἡμᾶς, ἡ ἰδέα τῶν ἁτανταχοῦ πατριωτῶν στηρίζεται
ἐπί τῆς ἁρμονικῇς ἐλευθερίας. Δέν εἶναι οἱ λαοί, οἵτινες
σκάπτουσι τῶν ἄλλων λαῶν τόν τάφον. Εἶναι οἱ ἡγεμονικοί,
οἱ ὑπό οἱονδήποτε ὄνομα τυραννικοί ὀργανισμοΐ (σήμερα θά

33
λέγαμς τά κεφαλαιοκρατικά συγκροτήματα), οἱ ὁποῖοι ἀποτε-
λοῦσι τόν διηνεκῆ τῶν λαῶν κένδυνον. ᾿Αφαιρέσατε ἀπό τήν
Γερμανίαν καί τήν Αὐστρίαν τόν καισαρισμόν καί ἰδού τό
ἀσφαλέστερον τῆς Θεσσαλονίκης τεῖχος. Δέν εἶναι οἱ Οὖγ-
γροι καί Κροάται, οἵτινες ἀπειλοῦν τόν Μακεδονικόν ἕλλη-
νισμόν. Εἶναι τό ἡγεμονικόν πνεῦμα (δηλαδή ὁ ἱμπεριαλι-
σμός) τῆς κυδερνώσης ἐν ΓῚ ερμανέᾳι καί Αὐστρίᾳ τάξεως, τό
ὁποῖον ἀπειλεῖ τήν μεταξύ τῶν ἑλληνικῶν (διάθαζε θαλκανι-
κῶν) χωρῶν συγκοινωνίαν. Ἑκάστῳ τό ἴδιον ἀπονέμειν, εἰ-
ναι ἡ σημαία ὅλων τῶν λαῶν. Οἱ λαοί θέλουν τήν εἰρήνην
καί τήν ἐλευθερίαν καί δέν ἔχουν ἄλλους ἐχθρούς, παρά
ἐκείνους, οἵτινες διαστρέφουν τό καθολικόν πνεῦμα τῆς γε-
νικῆς τοῦ ἀνθρωπίνου πνεύματος ἑνότητος».

Ὃ ἴδιος ἐπίσης ὅταν ὁ ἀθηναῖκός τύπος ἐξυμνοῦσε τίς
τελετὲς ποῦ ἔγιναν στὴν Πετρούπολη στίς ἀρχὲς Μαΐου 1883
ἀπό ἀφορμή πού ἔγινε ἡ στέψη τοῦ Τσάρου ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
τ΄, ἀποδοκίμασε τούς ᾿Αθηναίους δημοσιογράφους γιά τὰ ἐξ-
υμνητικά τοὺς ἄρθρα σ᾽ ἕναν δυνάστη τοῦ Ῥωσικοῦ λαοῦ.
«Ντροπῇῆ σας», Εγρόψε:

«Κατά πᾶσαν ἡμέραν ἀπ’ ἄκρου εἰς ἄκρον τῆς Ρωσίας
ἄνδρες ὑφίστανται τά δαρύτατα τοῦ ἀνθρωπισμοῦ μαρτύρια.
Ἐκεῖνο, πού τό λεπτόν πνεῦμα, τό δαθέως, τό φιλοσοφικόν
πένθιμον, τό ὁποῖον κυριεύει ἐν ΡῬωσίᾳ καί ποιητάς καί πε-
ξογράφους, τό ὁποῖον ἀναλύεται εἰς τούς διαλογισμούς. τῶν
διαφόρων τοῦ ρωσιμοῦ λαοῦ τάξεων, δέν εἶναι νανοὕρισμα
πρός ἐξασφάλισιν τοῦ αὐτοκρατορικοῦ ὕπνου. Αἰσθανόμεθα
ὅπως αἰσθάνονται οἱ Ρῶσοι πατριῶται...

Σέ ἄλλο του πάλι ἄρθρο ὁ Οἰκονόμου ἔγραφε τά παρα-
κάτω πού δείχνουν πώς ἤξερε πολύ καλά τίς ζυμώσεις πού
γίνονταν στή Ρωσία;

«Πόσος δρόμος πἔγραφε-- ὑπολείπεται ἀκόμη διά τόν
ρωσικόν λαόν!... ᾿Αφ' ἑνός δοῦλοι μέχρι ἐξευτελισμοῦ καί
ἀφ᾽ ἑτέρου μάρτυρες μέχρι ἡρωϊσμοῦ... Τοιαύτη ἀντίθεσις
μεταξύ ἠθικῆς πτώσεως τῶν μέν καί ὑψηλοῦ πνεύματος τῶν
δέ... δέν δύναται ΠΑΡΑ ΝΑ ΔΙΑΔΡΑΜΑΤΙΣΗ ΜΕΙΑΛΑ,
ΕΚ ΜΕΡΟΥΣ ΤΟΥΤΟῪ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΕΥ̓ΡΏΠΗΣ, ΠΡΑ-

34

Γ ΜΑΤΑ. -Ὅταν ἡ ὀργή καί ἡ ἀγανάκτησις, τό πάθος καί ἡ
ἐκδίκησις, διαδεχθῶσιν τήν ταπείνωσιν, ὑπὸ τήν ὁποίαν δια-
τελεῖ ἡ Ρωσία, ΤΌΤΕ ΘΑ ΔῊ Η ΝΕΏΤΕΡΑ ΚΟΙΝΩΝΙΑ
ΤῸΝ ΤΙΝΑΙΜΟΩΝ, ΟΣΤΙΣ ΕΚ ΤΟΥ ΜΑΓΝΗΤΙΚΟΥ͂
ΠΝΕΎΜΑΤΟΣ ΤῊΣ ΠΕΡΙΜΕΝΟΜΕΝΗΣ ΡΩΣΙΚΗΣ
ἘΛΕΥΘΕΡΙΑ͂Σ, ΘΑ ΔΙΑΔΟΘΗ͂ ΠΑΝΤΟΥ͂, ΟΠΟΥ ΠΑΛΜ-
ΛΔΕΙ ΚΑΡΔΙΑ ΚΑΙ ΑΝΙΣΤΑΤΑΙ ΝΟΥΣ».

Ὅσο κι ἄν οἱ ἰδέες τοῦ Οἰκονόμου δέν ἔθιγαν τό ἕλλη-
νικό κοινωνικὸ πρόθλημα στή θασική ταξικήὴ ὑπόσταση, οἱ
ἀγῶνες του στόν τομέα τῆς πολιτοκομματικῆς διαμάχης εἶχον
τὴν ἐπίδρασή τους. Ἢ ἀνεξάρτητη τοποθέτησή του, μέσα καί
ἔξω ἀπό τὴ Βουλή, οἱ οἰκονομολογικές του μελέτες, ἣ συμ-
θολή τοῦ στήν ἐπιστημονικὴ μελέτη καὶ ἀντιμετώπιση τῶν
δημοσιονομικῶν προβλημάτων, εἶχαν κάποια ἀπόδοση. Οἱ
θαρραλέες ἐπιθέσεις τοῦ κατά τῶν κεφαλαιούχων, τῆς Ἔθνι-
κῆς Ἐράπεζας καί γενικά κατά τοῦ ἐξανδραποδιστικοῦ ρόλου
τοῦ κεφαλαίου δέν ἦταν ἄγονες, Συμπερασματικά, μποροῦμε
μ τόν χαρακτηρίσουμε ὡς πρόδρομο τῆς «Κοινωνιολογικῆς
Ομάδας» τοῦ 1908-- 1910.

(Ἐφημερίδα «Αὐγή», Ἰούλιος 1954)

ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΥΛΗΣ

(1858..1934)

Ὅπως εἴδαμε, στά ἀστικά κέντρα, Πάτρα, Σύρα, ᾿Αθῆνα,
ἀπὸ τά 1870 καὶ ὕστερα, ἄρχισε νά σχηματίζεται ἣ ἐργατικῆ
τἀξη. Δὲν εἶναι δέθαια εὔκολο ν᾿ ἀποχτήση μονομιᾶς ταξική
συνείδηση. Ὡστόσο χρόνο μὲ τό χρόνο ὀργανώνεται κι ἀρ-
χίζει νὰ διεκδικῇ τό δικαιώματά τῆς. Στήν Πάτρα καί στῆ
βορειοδυτικὴ Πελοπόννησο ποὺ μαστίζεται ἀπ᾿ τῇ σταφιδική
κρίση ὑπῆρχαν πολλοὶ κατεστραμμένοι μικροαγρότες καί μι-
κροαστοί πού μέ τά αἰτήματά τοὺς δίνουν ζωηρό τόνο στῆν
πολιτικὴ ζωή. Κι ἀκόμα στὴν περιοχὴ αὐτή ἐγκαταστάθηκαν
πολλοὶ Ἰταλοὶ ἐργάτες καί μικροδιοτέχνες ποῦ ρίχνουν τό
σπόρο τοῦ ἀναρχισμοῦ. Οἱ ἀναρχικὲς ἰδέες τοῦ Μπακούνιν
πού ἄνθιζαν τότε στή Δυτική Εὐρώπη, θρίσκουν τό κατάλ-
ληλο ἔδαφος νά καλλιεργηθοῦν στὴν Πάτρα, στὸν Πύργο κι
ἀλλοῦ. Παράλληλα ὅμως καί οἱ σοσιαλιστικὲς ἰδέες θρί-
σκοὺῦν ὀπαδούς στῆν ἴδια περιοχῇ. Οἱ νέοι πού ἀρχίζουν νά
προπαγανδίζουν τὴν ἰδεολογία τοῦ σοσιαλισμοῦ δέν εἶναι
φυσικά ὀπαδοί τοῦ Μάρξ -- Ἔνγκελς. Ὃ ἐπιστημονικός σο-
σιαλισμὸς ἄργησε πολύ γιά νά ἐγκλιματισθῇ στὴν Ἑλλάδα.
Ὡστόσο. μέσα στά ἱστορικά πλαίσια τοῦ καιροῦ ἐκείνου, οἱ
σοσιαλιστικὲς καί ἀναρχικᾶς ἰδέες πού ἄρχισαν νά προπα-
γανδίζονται ἔδειχναν τίς καινούργιες κοινωνικές ἀνάγκες πού
ὡρίμαζαν καί ἀναξζητοῦσαν τὴν κατάλληλη ἰδεολογική μορφή
τους. Στήν Πάτρα μάλιστα οἱ νεοϊδεάτες ἔβγαλαν τόν Μάη
τοῦ 1887 καί δικὴ τοὺς ἐφημερίδα μὲ τόν τίτλο: «ΕΛΛΗ-
ΝΙΚΗ͂ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ». Γράφονταν στή δημοτικὴ γλῶσσα

39

καί τά συνθήματά της ἦταν: «Τελεία αὐτοδιοίκησις τῶν δή-
μῶν», «πλήρης ἐλευθερία τοῦ ἀτόμου» καί «ἣ ἐπανάστασις
εἶναι ὃ νόμος τῆς προόδου». Βγῆκε ὅμως μόνο ἕνα φύλλο
γιατί ἡ Εἰσαγγελική ᾿Αρχή ἄρχισε ἀμέσως τίς συλλήψεις καὶ
τοὺς διωγμούς.

Δυό χρόνια ἀργότερα (1879) ἡ Σύρα τραντάχθηκε ἀπὸ
δυό μεγάλες ἐργατικές ἀπεργίες. ᾿Απεργήσανε οἱ ἐργάτες τῶν
ναυπηγείων καί τῶν θυρσοδεψείων. Ἢ ἀπεργία θάσταξε μέ-
ρες καί οἱ ἀπεργοί χτυπήθηκαν μέ τὴν ἀστυνομία. Οἱ ἀπερ-
γίες αὐτές ἔδειξαν πώς ὑπῆρχε καί ἐργατικό ζήτημα στήν
Ἑλλάδα. Στά 1882 ἀπεργήσανε οἱ τυπογράφοι τῆς ᾿Αθήνας
καθώς καὶ οἱ τσαγκάρηδες καὶ οἱ ραφτάδες. Ἢ ἀρχή τῆς πά-
λῆς τῶν τάξεων ἔγινε.

Κατά τήν περίοδο αὐτῇ, ὅπως εἴπαμε, μερικοί νέοι
σπουδαστὲς προπαγανδίζουν τίς σοσιαλιστικές ἰδέες. ᾿Εκεῖνος
ὅμως πού παρουσίασε μεγαλύτερη δράση καί ἔγινε πιό πολὺ
ἀκουστός εἶναι ὁ ΠΛΑΈΤΩΝ ΔΡΑΚΟΥΛΗΣ. Ἧταν πλουσιό-
παιδο. Γεννήθηκε στήν ἸΙθάκη, ἀλλά ἐπηρεάστηκε ἀπὸ τῇ
φαθδιανή σοσιαλιστική κίνησῃ καί τὸ [885 ἔρχεται στὴν ᾿Ελ-
λάδα ἀποφασισμένος νά ἐργαστῆ γιά τῇ διάδοση τοῦ σοσια-
λισμοῦ κυί τήν ὀργάνωση τῆς ἐργατικῆς τάξης. Γύρω τοῦ
μαζεύονται πολλοί νέοι. Οἱ πιό στενοί τοῦ συνεργάτες εἶναι
ὁ Γεώργιος Χαιρέτης, ὁ Ἡρακλῆς Γαρμπῆς, ὁ Γ. Παπαρή-
τῶρ καί ὃ Γρ. Ξενόπουλος. Ἔχουν σχέσεις μέ τὸν Δρακούλῃη
καί ὁ Ρόκος Χοϊδᾶς καί ὁ Στ. Καλλέργης πού ἀργότερα ἐξ-
ελίχθηκε σέ ἡγετικό σοσιαλιστικό στέλεχος. Στό σπίτι τοῦ
Δρακούλη γίνονται πολλές συνεδριάσεις, Τό θέμα ἧταν μέ τί
τρόπο ἔπρεπε νὰ γίνει ἣ προπαγάνδα τοῦ σοσιαλισμοῦ. ᾿Αν-
ταλλάχθηκαν πολλές γνῶμες καί ἀποφασίστηκε νά θγῆ μιά
ἐφημερίδα. Τά ἔξοδα τά ἀνέλαϑε ὁ Δρακούλης καί τό καλο-
καίρι τοῦ [885 κυκλοφόρησε ἣ πρώτη σοσιαλιστικὴ ἐφημε-
ρίδα στὴν ᾿Αθῆνα, μέ τόν συμθολικό τίτλο: ΚΑΡΔΗΝ». "ΑἋρ-
χισαν ὅμως σέ λίγο οἱ διαφωνίες. Ὃ φοιτητῆς Στ. Καλλέρ-
γῆς διαφωνοῦσε μὲ τῆν τακτικὴ πού ἐγκαινίασε ὃ Δρακού-
λης. Ἤθελε ἄμεση δράση. Κι εἶχε δίκιο, Ὃ Δρακούλης ἄν
καί εἶχε κάποια γνώση τοῦ μαρξισμοῦ, ἤθελε νά ἐφαρμόση

40

στήν ᾿Ελλάδα τό φαθιανισμό. Ἔτσι τά σοσιαλιστικά του. κη-
ρύγματα ἦταν ἀπηχήσεις ἀντιλήψεων τοῦ Μάρξ θολές, λαθε-
μένες καί κομματιασμένες. ᾿Αναγνώριζε ὅτι «πηγή τοῦ κεφα-
λαίου εἶναι ἡ ἐκμετάλλευσις» καί τονίζει πώς δὲν ὑπάρχει
συμθιθασμόὸς κεφαλαίου καί ἐργασίας. ὥστόσο δέν υἱοθετεῖ
τήν ἄμεση δράσῃ, γιατὶ δὲν κατανοεῖ τὴν ἀναγκαιότητα τοῦ
σοσιαλισμοῦ «ὡς ἀναγκαία συνέπεια τῆς λειτουργίας τῶν
ἐσωτερικῶν νόμων τῆς κεφαλαιοκρατικῆς κοινωνίας, ποὺ
βρίσκουν τὴν ἐκδήλωσή τοὺς στὴν ταξικῇ πάλη». Πιστεύει
στήν ἐξελικτικὴ πορεία γι᾿ αὐτό εἶναι ἐχθρός «τῆς ἀταξίας,
τῆς παραλυσίας καί τῶν ἀνατροπῶν». Ὅλα θὰ πᾶνε καλά
ὅταν οἱ ἐργαζόμενοι ὀργανωθοῦν εἰς τό «σωτήριον Κράτος».
᾿Αλλά γιά νά κατατοπισθοῦμε καλύτερα, ἄς δοῦμε τί

ἔγραφε ὁ Δρακούλης στό «Ἄρδην».

«Οἱ ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου τῶν ζῶντες καί ὅσοι ὑπό
τῆς πτωχείας καί τοῦ σκότους πιεξόμενοι μοχϑοῦν, ἐνῶ ὀλί-
γοι συσσωρεύουσι κεφάλαια καί κτήματα ἅτινα, κατά τό
φυσικόν δίκαιον. ἀνήκουσι εἰς πάντα τά μέλη τῆς κοινωνίας
ἀναλόγως καί ἐξ ἴσου ἐργαξόμενα, εἶναι ἐπάναγκες, ἐνόσω
ὑπάρχει εὐτυχῶς παρ᾽ ἡμῖν καί μεταξύ ἐργασίας καί τοπικῆς
ζητήσεως σχετική ἁρμονία, διδασκόμενοι ἐκ τῶν παθημάτων
τῶν ἄλλων δυστυχῶν τοῦ κόσμου, ἐννοήσωσι καί μάθωσι τά
δικαιώματα αὐτῶν πρίν ἤ τῶν πλουτολογικῶν φάσεων ἀνε-
λισοομένων ἀναγκασθῶσι νά τ’ ἀπαιτήσωσι διά διαίων μέ-
σων».

᾿Αλλὰ ποιὲς ἦταν οἱ δασικές ἀρχές τοῦ σοσιαλισμοῦ πού
πρέσθευς καί προπαγάνδιζε ὁ Δρακούλης;

«Θεμελιώδη ἀρχή πρεσδεύει τό «᾿Αρδην» τήν ἀπαλλα-
γήν τοῦ ἀνθρώπου ἀπό τῆς φονευούσης αὐτόν μερίμνης περί
τῆς αὔριον καί ἀφορᾶ εἰς τὴν ἐντεῦθεν ἠθικήν διάπλασιν ἤ
πνευματικήν ἀνάπτυξιν, οὐχί προνομιακῶς τῶν ὀλίγων, ἀλλά
πὅπως ἡ δικαιοσύνη ἀπαιτεῖ-. ἁπάντων. Πρόγραμμα (τοῦ
«Ἄρδην») εἶναι ἡ ἐπί τῇ δάσει ἀναλόγου ἁπάντων ἐργασίας
καί διά τῆς ριξικῆς τροποποιήσεως τοῦ ὑφισταμένου συστή-
ἑάατὸος τῆς παραγωγῆς καί τῆς διανομῆς τοῦ πλούτου, ἐπι-
πράτησις πραγματικῆς δικαιοσύνης καί ἐπέτευξις οἰκονομι-

41

κῆς ἀνεξαρτησίας ἁπάντων ἀνεξαιρέτως τῶν ἀτόμων ἐξ ὧν
ἢ κοινωνία σύγκειται».

Πρῶτα πρῶτα ἔχουμε νά παρατηρήσουμς πώς τὸ σο-
σιαλιστικὸ του πρόγραμμα ἦταν διατυπωμένο σέ γλῶσσα λο-
γιωτατίστικη. Δεύτερο, καθόλου δέν κάνει λόγο γιά τήν πάλη
τῶν τάξεων. Καταλαθβαίνει ὅμως πώς παρ᾽ ὅλο τόν «ἀκαδη-
μαϊκό» σοσιαλισμό του, ἡ κυρίαρχη τάξη δὲν θά ἀνεχόταν τό
κἠρυγμά τοῦ καί γι᾿ αὐτὸ τονίζει:

«᾿Αναλαμθδάνομεν ἔργον τοῦ ὁποίου τάς δυσκολίας καί
τά προσκόμματα οὐδαμῶς ἀγνοοῦμεν. Δέν περιμένομεν
ἄκραν γαλήνην... Ὁ καταδιωγμός ὅστις ἠκολούθησε ἀείποτε
τάς ἀποπείρας τῆς ἐπικρατήσεως σωτηρέων ἰδεῶν, θά προ-
κόψη ἐν πολλοῖς καί τό ἔργον ἡμῶν... Πολλοί ἐπίστευσαν
καί θά πιστεύσωσιν ὅτι ὃ σκοπός ἡμῶν εἶναι ἀνατρεπτικός.
Πολλοῦ γε καί δεῖ, Ζητοῦμεν μεταθολήν τῶν πραγμάτων δα-
θμιαίαν, ἀλλά ὀεδαίαν. Εἴμεθα ἐχθροί τῆς ἀταξίας, τῆς
παραλυσίας καί τῶν ἀνατροπῶν. Εἴμεθα ἐχθροί ἀφ᾽ ἑτέρου
τῆς ἀδικίας καί τυραννίας... ᾿Αναλαδόντες τήν ἔκδοσιν τοῦ
φύλλου τούτου ἐκρίναμεν ὅτι ἐκτελοῦμεν ὑπέρτατον καθῆ-
κον ἐπιβαλλόμενον ἡμῖν ὡς ὀπαδούς ἐνθέρμους τῆς ἀνθρω-
πότητος...»

᾿Από τὸ τρίτο φύλλο ἀρχίζει νὰ κάνη λόγο καί γιά τόν
σοσιαλισμό. Σὲ ἄρθρο του: Η ΡΙ͂ΖΑ ΤΟΥ ΚΑΚΟΥ, μαζί μέ
ἄλλα, ἔγραφε:

« Ἡμεῖς ἔχομεν ἔργον νά διδάσκωμεν εἰς τόν λαόν τί
ἀνήκει εἰς αὐτόν, πῶς δύναται νά λάδη ὅ,τι ἀνήκει εἰς αὐὖ-
τόν».

Καί ἀπαντώντας στήν ἐπίθεση τῆς «Παλιγγενεσίας» πού
τὸν κατηγορεῖ πώς προπαγάνδιζε τήν ἀνατροπὴ τοῦ πολιτεύ-
ματος, τόνιζε:

«Τοῦτο ὁέν εἶναι ἀληθές. Δέν εἶναι ἀληθές διά τόν
ἁπλούστατον λόγον ὅτι ὁ συσιαλισμός δέν εἶναι πολίτευμα.
Περί πολιτεύματος δέν μεριμνῶμεν. Οἱ μεταγενέστεροι θά
γελῶσι... μὲ τά πολιτεύματά μας... γνωμοδοτοῦμεν συμμαχίαν
μετά τῆς μεγάλης ὁμάδος τοῦ ἐργαζομένου, τοῦ μοχθοῦντος,
τοῦ πεινῶντος ἢ μέλλοντος νά πεινάση λαοῦ. Εἶναι ἄρα γε ὃ

42

ἐργαζόμενος, ὃ μοχθῶν, ὃ πεινῶν λαός ἄτακτος ἐν τῇ ποι-
νωνίᾳ,»

Καί σ᾽ ἄλλο φύλλο τόνιζε ἀκόμα;

«Τό δικαίωμα τῆς ξωῆς δέν θά τὸ ἀποκτήσωσιν οἱ ἐρ-
γάται ἤ μόνον διά τῆς ἐφαρμογῆς τῶν σοσιαλιστικῶν ἀρχῶν,
ἤτοι ἐν κοινωνίᾳ, σοσιαλιστικῶς καταρτισμένῃν».

Ὕστερα ἀπό τό 30 φύλλο τό «Ἄρδην» σταμάτησς τὴν
ἔκδοση καί ξαναθγῆκε τό μῆνα Νοέμθδρη τοῦ [886., Στὴ νέα
του ἔκδοση ἔχει πιὸ πολύ σοσιαλιστικὸό χρῶμα. Μιὰ μελε-
τούλα τοῦ σὲ ἁπλῆ μάλιστα γλῶσσα μὲ τὸν τίτλο: «Τί εἶναι ὁ
κοινωνισμός» ἐκλαΐκευε μερικὲς ἀρχὲς τοῦ σοσιαλισμοῦ.

᾿Απὸ τότε ὁ ἀστικός τύπος ἄρχισε νά προσέχη τὸ «Ἄρδην»
καί νά δλέπη σάν ἐχθρό τῆς κοινωνίας τόν Δρακούλη. Οἱ
μεγάλες ἐφημερίδες «Παλιγγενεσία» καί «Ὥρα» -ἀκόμα καί
ἢ «᾿Ακρόπολις».- ἄρχισαν τὴν ἐπίθεση. Τά «καινὰ δαιμόνιω»
πού προπαγάνδιζε ὃ Δρακούλης ἔθαζαν ψύλλους στ᾿ ἀφτιὰ
τῆς ἄρχουσας τάξης. Τό «Ἄρδην» εἶχε κυκλοφορία. Διαθά-
ζονταν πολὺ κι εἶχε καί συνδρομητές στὴ Σύρα. Πύργο, Πά-
τρὰ καί Πειραιᾶ. Σὲ πολλά γυμνάσια οἱ μαθητὲς τὸ κρυφο-
διάδαζαν καί συζητοῦσαν γιά τίς ἰδέες ποὺ κῆρυχνε. Στό γυ-
μνύσιο μάλιστα τῆς Πάτρας τό κακό παράγινε. Ἔκεῖ τό ἔδα-
φοὸς ἦταν πιό πρόσφορο. ᾿Από δέκα χρόνια πρίν ὑπῆρχαν
φανατικοί δημοκράτες, σοσιαλιστὲς καὶ ἀναρχικοί. Γι᾿ αὐτὸ
ὃ γυμνασιάρχης τῆς Πάτρας Πυαπαλουκᾶς. ἄρχισε νά τρομο-
κρατῆ τοὺς γυμνασιόπαιδες. Ἔθγαζε κάθε τόσο δεκάρικους
«παραινετικούς» λόγους, γιά χριστιανισμό. καί ἄλλα διηγή-
ματα καί ἀποκαλοῦσε τοὺς ὑπαδούς τοῦ «Αρδην» «ἄντρο-
πεῖς. ἀθέους καὶ ἐχθροὺς τῆς καθεστηκυΐας τάξεως»,

Ὅσο πάει τὸ «Ἄρδην» γίνεται πιὸ ριζοσπαστικό μέ σο-
σιαλιστικὴ ἀπόχρωση. Στὸ ἀναμεταξύ ὃ Δρακούλης μεταφρά-
ἕει καί τυπώνει (1886) τοῦ Κροπότκιν τῇ μπροσούρα «Πρὸς
τούς Νέους» ποὺ διαθάστηκε πολύ καὶ ἀπὸ τότε ὥς τὸ 1920
ἀνατυπώθηκε πολλές φορές σὲ χιλιάδες ἀντίτυπα.

Τὸ 1887 τὸ «Ἄρδην» σταμάτησε. Ὃ Δρακούλης πικρὰ-
θηκε καί ἀπογοητεύθηκε γιατί ὁ Καλλέργης καὶ ἄλλοι τὸν
ἀντιπολιτεύονταν. Αὐτοί ἀποτελοῦσαν δικῇ τοὺς ὁμάδα καὶ

43
προπαγάνδιξαν πιό ριζοσπαστικές σοσιαλιστικὲς ἰδέες. Ἅμα
σταμάτησε τό «Ἄρδην» ὁ Δρακούλης ἔφυγε ἀπό τήν ᾿Ελλάδα
καί ξαναγύρισε στήν ᾿Αγγλία, Ἔμεινε ἐκεῖ ὡς τίς ἀρχές τοῦ
ι894(. Ὅπως καὶ νᾶἄναι εἶχε ἀποχτήσει ὄνομα' γι αὐτὸ τό
1889 ἀντιπροσώπευσε τοὺς Ἕλληνες σοσιαλιστὲς στό ἱδρυ-
τικό Συνέδριο τῆς Δευτέρας Διεθνοῦς τὸ 1889,

Στὴν ᾿Αγγλία ὁ Δρακούλης σύνταξε καί μιά μπροσούρα
πού μέ τόν τίτλο: «᾿ΕἘγχειρίδιον τοῦ ᾿Εργάτου» ἀπό τό 189]
καί γιά πολλά χρόνια ὕστερα διαβάστῃκε πολύ.

Ὅταν ξαναγύρισε στὴν ἙἭ “λλάδα ἔκανε περιοδεῖες καί
προσπάθησε νά ὀργανώσῃη σοσιαλιστικούς ὁμίλους ποὺ νά
θρίσκονται κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροῇ του. Γιά ὁρισμένη περί-
οὗο, ἄν καί ὑπάρχει ἰσχυρὴ ἀντιπολίτευση ἐναντίον του, εἰ-
ναι ὁ ἡγέτης τῆς σοσιαλιστικῆς κίνησης στήν Ἔλλάδα. ᾿Απὸ
τό 1900 μάλιστα ὥς τὸ 1912 τό ὄνομά του εἶναι πολὺ γνωστό
καί ἡ ἐπιρροὴ τοῦ πολὺ μεγάλη. Στὴν ᾿Αθήνα, Πάτρα, Πει-
ραιᾶ καί Βόλο ἔχει πολλοὺς θαυμαστὲς καί ὁπαδούς. Στὸ
Βόλο τὸ 1908 ὅταν πῆγε ἐκεῖ καί μίλησε στούς ἐργάτες. τὸ
Ἔργατικὸ Κέντρο ὀργάνωσε τέτοια ὑποδοχῇ στό Δρακούλη
πού κατατρόμαξε τούς ἀστούς. Στὸ ἀναμεταξύ, μαζί μέ τό
σοσιαλισμόὸ ἄρχισε νά προπαγανδίζη καὶ τὴ χορτοφαγία. Οἱ
σοσιαλιστικές του ἰδέες δέν ἔχουν συνοχὴ καί συνέπεια.
Καταθάλλει προσπάθειες νά ὀργανώση τὴν ἑλληνικῆ ἐργα-
τικὴ τόξη ἀλλά ποτὲ τοῦ δὲν ἀκολουθεῖ τό σωστὸ ὃὅρόμο
οὔτε στόν συνδικαλιστικό οὔτε στόν πολιτικό τομέξα.

Μὲ τήν προοπτική τοῦ χρόνου, σήμερα, μποροῦμε νά
κρίνουμε τῇ δράση τοῦ Δρακούλη καί νὰ τοῦ δώσουμε τή
θέση πού τοῦ ἀξίζει μέσα στὴν πρώτη περίοδο τοῦ ἐργατικοῦ
μᾶς κινήματος.

Ἦταν ἕνας ἰδιόμορφος σοσιαλιστής φαθιανός καί ἐγγλέ-
ζικης μάρκας. Εἰρηνιστῆς, νεοχριστιανός, χορτοφάγος, κο-
σμρπολίτης, ζωόφιλος, καθαρευουσιάνος καί ἐργατιστῆς,
ἐγωπαθής καί φιλανθρωπιστής, ἀποδείχθηκε ἀνίκανος νά με-
λετήση καί νὰ νοιώσῃ τόν ἐπιστημονικὸ σοσιαλισμό. Πι-
στεύει δέθαια σ᾽ ἕναν ἰδιότυπο σοσιαλισμό, ἀγωνίζεται γιά
νἀ διαδώσῃ τίς ἰδέες του. Πολλές φορές καυτηριάζει τούς

44

καπιταλιστές, τοὺς ἀποκαλεῖ «νωθροὺς καί κτηνώδεις». Διδά-
σκει πώς ὃ σοσιαλισμός θά ἐπικρατήση σιγά-σιγά καί ἐξ-
ὑμνεῖ τό ἐργατικὸ κίνημα πού «κρύπτει ἐν ἑαυτῷ τήν δόξαν
τοῦ κόσμου». ᾿

Ἢ ἀλήθεια εἶναι πώς θυσίασε ὅλη τοῦ τήν περιουσία
στόν ἀγώνα του. Κατά τὴν περίοδο τοῦ [894-191}0 παρ᾽ ὅλες
τίς ἀρνητικές πλευρές τοῦ κηρύγματός του, πρόσφερε σημαν-
τικὲς ὑπηρεσίες στὴν ἐργατική τάξη γιά τὴν πολιτική καὶ
συνδικαλιστική τῆς ὀργάνωσῃ.

Στά ὕστερα ἀπό τά 1912 χρόνια, πού τό ἐργατικό μὰς
κίνημα ἄρχισε νὰ προσανατολίζεται πρός τίς ἀρχές τοῦ ἐπι-
στημονικοῦ σοσιαλισμοῦ, ὃ Δρακούλης, παρ᾽ ὅλες τοῦ τίς
προσπάθειες, δέν κατόρθωσε νά ἐπιβδληθῆ. Παραμερίζεται καὶ
σιγά-σιγά ἧ ἀκτινοθολία τοῦ σδήνει. Γι᾿ αὐτὸ ἀποτραθή-
χθηκε στήν ᾿Αγγλία ὅπου καί πέθανε ξεχασμένος, πάμπτω-
χος, χωρὶς φίλους καί θαυμαστές.

(Ἐφημερίδα «Αὐγή» Ἰούλιος 1954)

ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ
(1565 -- 1926) '

Στὰ χρόνια ποῦ ἄρχισε τῇ δράσῃ τοῦ ὁ Πλάτων Δρα-
κούλῃης, ἕνας ὅμιλος φοιτητῶν καὶ σπουδαστῶν τοῦ Πολυτε-
χνείου τὸν ἀντιπολιτεύονταν γιατί διαφωνοῦσε μαζί τοῦ σέ
θασικά ζητήματα. ᾿Επί κεφαλῆς τῆς σοσιυαλιστικῆς νεολαίας
ἐκείνου τοῦ καιροῦ ἦταν ὁ ΣΤΑΥΡῸΟΣ ΚΑΛΛΈΡΓΗΣ, ἕνας
νέος μὲ πολλά προσόντα. Γεννήθηκε στό Χουμέρι (Μυλοπο-
τὰμου) Κρήτης καί ἅμα τελείωσε τίς γυμνασιακές σπουδές
τοῦ ἐγγράφηκε στό Πολυτεχνεῖο. ᾿Ανῆσυχο πνεῦμα, νοιώθει
τὸν πόνο τῶν λαϊκῶν μαζῶν ποὺ ὑπόφεραν καί δυστυχοῦσαν '
καί ἐπηρεάζεται ἀπό τίς σοσιαλιστικὲς ἰδέες. Οἱ πρῶτες
ἀπεργίες καί οἱ ζυμῶσεις πού γίνονταν μέσα στήν ἐργατικῆ
τάξη δέν τόν ἀφήνουν ἀδιάφορο.

Καλεῖ στὸ σπίτι του κάθε θράδυ τούς ὁμοῖϊδεάτες του
φοιτητές καί σπουδαστές καὶ μέ τή φλογερή τοῦ εὐγλωττία Ϊ
τούς παροτρύνει νά ἀφιερώσουν τῇ ζωὴ τοὺς γιά τό διαφωτι- |
σμό τοῦ Ἑλληνικοῦ λαοῦ καί νὰ γίνουν πνευματικοί καθοδη-
γητές του. Φυσικά ἣ ᾿ἰδεολογία πού θὰ συντελέση στὸ ξύ-
πνημὺ τοῦ λαοῦ καί θά ὁδηγῆση τὴν ἐργατική τἀξη στὸν
ἀπολυτρωτικὸ τῆς δρόμο εἶναι ὃ σοσιαλισμός. Ι

Γι᾿ αὐτό πῆρε τήν ἀπόφαση νά βγάλη καὶ σοσιασλιστικὴ
ἐφημερίδα γιά νά προπαγανδίση τίς ἰδέες του. Τὴ θάφτισε κι
ὅλας «ΕΛΕΥΘΈΡΙΑ». Μὰ τόν πρόλαθε ὁ Δρακούλης, πού
ὅπως εἴπαμε ἔδγαλε τὸ «Ἄρδην». Ὃ Καλλέργης τότε. κατα-
λαθαίνοντας πὼς χωρίς ὀργάνωσῃ δέν γίνεται τίποτα, ἴδρυσε |
τόν «Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο» πού τὸν ἀποτελοῦσαν μερικοί
γυμνασιόπαιδες καί σπουδαστές τοῦ Πολυτεχνείου. Τά νειά-

40
τὰ, πρωτοστατοῦν καὶ ὃ Καλλέργης. ρεαλιστῆς μά καί μὲ
ὑπαναστατική ὁρμή. εἶναι ἣ ψυχὴ τοῦ Συλλόγου. Καταλαθαί-
νει ὅμως πολὺ καλὰ πώς εἶχε τὴν ἀνάγκη καί τῆς συνδρομῆς
καί τῆς συμπαράστασης τοῦ Δρακούλη καί τοῦ Ρόκκου Χοῖ-
δᾷ. Τούς ἀνακοινώνει τίς σκέψεις καὶ τὸ πρόγραμμά τοι; καὶ
τούς παρακαλεῖ νά συντάξουν τὸ καταστατικὸ τοῦ «Σοσιαλι-
στικοῦ Συλλόγου». Μὰ ἀπὸ τίς πρῶτες σχεδὸν μέρες ἄρχισαν
οἱ διαφωνίες, Ὃ Καλλέργης ὑπεστήριζε πῶς τὸ «Αρδην» δὲν
πρέπει νά εἶναι προσωπικὸ ὄργανο τοῦ Δρακούλη ἀλλά τοῦ
«Σοσιαλιστικοῦ Συλλόγου» καὶ συνακόλουθα νὰ βρίσκεται
κάτω ἀπὸ τόν ἔλεγχο τῆς Σοσιαλιστικῆς δμάδας. “Ὁ Χοϊδᾶς
ἔθρισκε πώς ὃ Καλλέργης εἶχε δίκιο ἀλλά ὁ Δρακοίλης ἀρ-
νήθηκε κατηγορηματικὰ νά δεχθῆ τὸν ἔλεγχο τοῦ «Σοσιαλι-
στικοῦ Συλλώγου».

Ὅσο καιρό ἔθγαινε τὸ «Ἄρδην» ὁ Καλλέργης ἂν καί
διαφωνοῦσε μέ τὸν ἀρακούλῃη καί τόν ἀντιπολιτεύονταν, ἧταν
ὑποχρεωμένος νά πειθαρχῆ. γιατί ἢ ἀκτινοϑολία τοῦ Δρα-
κούλῃ ἧταν μεγάλη. Ὅταν ὅμως σταμάτησε ἢ ἔκδοσῃ τοῦ
«Ἄρδην». θρῆκε τήν εὐκαιρία ν᾽ ἀρχίση τὴ δράσῃ τοῦ πιό
ἐλεύθερα καί πιό συστηματικά. Δείχνει μεγάλη δραστηριότη-
τα. Τολμηρός καί ἀποφασιστικός προπαγανδίζει μὲ ἐπιμονή
τὸν σοσιαλισμό. Δὲν ἔχει ἀκόμα ξεκαθαρισμένες ἰδέες, Δὲν
κατέχει καλὰ τὴ συσιαλιστικὴ θεωρία. Ὅμως ὁ ἐνθουσια-
σμός τοῦ εἶναι μεγάλος καί αὐτοσχεδιύζει στίς θεωρητικές
τοῦ ἰδεολογικὰς ἐξορμήσεις. Τὴν Πρωτομαγιά τοῦ [890 ἀνα-
συντάσσει τὸν Σοσιμλιστικό “Ὅμιλο καί ἰδρύει τόν «Κεν-
τρικὸ Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο» στὸν ὁποῖο εἶναι γραμμένα πιό
πολλὰ ἀπὸ 200 μέλη καὶ τὸν ᾿Ιούλη τῆς ἴδιας χρονιᾶς βγάζει
τὴν δεκαπενθήμερη ἐφημερίδα «ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΗΣ» μέ τὸν ὑπὸ-
τιτλο: «ΟΡΓΆΝΟΝ ΤΩΝ ΚΟΙΝΟΚΤΗΜΟΝΙΚΩ͂Ν ΚΟ.-
ΣΜΟΠΟΛΙΤΙΚΩ͂Ν ΑΡΧΩΝ». Τυπῴνονταν σὲ 2000 φύλλα.
ἀλλὰ τά περισσότερα μοιράζονταν δωρεάν. Τά γραφεῖα τοῦ
«Σοσιαλιστῆ» ἦταν στὸ Παγκράτι. κοντά στὸ Στάδιο, Μιὰ
πελώρια ταμπέλλα σ᾽ ἕνα μονόροφο σπίτι ἀνάγκαζε ἀπό μα-
κρυά τούς διαβάτες νὰ ρωτοῦν ὁ ἕνας τόν ἄλλον τί ἧταν ἐκεῖ
μέσα.

50

Στὸ «Σοσιαλιστὴ» μεταφράζονταν ἀπὸ τὰ Γαλλικά καὶ τὰ
Ἴταλικὰ διάφορα ἄρθρα σοσιαλιστῶν καί ἀναρχικῶν καὶ ἀλ-
λων ἐλευθέρων στοχαστῶν καί δημοσιογράφων ὅπως τοῦ Σε-
βαστιανοῦ Φῴρ. τοῦ 1. Γκράβ. τοῦ Μπουσᾷ, τοῦ Κυπριάνι.
τοῦ Ἕλληνι σοσιαλιστὴ τοῦ Παρισιοῦ Π. ᾿Αργυριάδη, τῆς
Λουΐξας Μισὲλ. τοῦ [. ᾿Αλμάν καί ἄλλων, “Ὕστερα ὅμως ἀπὸ
μερικά φύλλα. ἐπειδὴ δὲν ὑπῆρχαν λεφτά. ὁ «Σοσιαλιστῆς»
σταμάτησε.

Τὸν ἄλλο χρόνο (1891) μερικοί φοιτητὲς συνεργάτες τοῦ
Καλλέργη ἔθγαλαν τὴν ἐφημερίδα «ΚΟΙΝΩΝΙ Δ». Συντάκτης
τῆς ἦταν ὁ Χαιρέτης πού ἧταν μᾶλλον ὁπαδὸς τοῦ Δρακοὺς-
λη. Μὰ καί ἣ νόα αὐτῇ σοσιαλιστική ἐφημερίδα σταμάτησε,
γιατί δὲν ὑπῆρχαν λεφτά νά καλύψοιν τὰ ἤξοδά τῆς.

Ὃ Καλλέργης στὸ ἀναμεταξύ τά κατάφερε μέ ἀράνους
νὰ συγκεντρώση κάποιο πυσὸ καί νά ξαναθγάλῃ τό «Σοσια-
λιστὴ». ᾿Αναδιοργανώνει τὸν «Κεντρικὸ Σοσιαλιστικὸ Σύλ-
λογὸ» καί ἱδρύει καὶ ἄλλους ὁμίλους στόν Πειραιᾶ καί Λαύ-
βίο καί πιὸ ὕστερα στήν Πάτρα. Πύργο, Ζάκυνθο, Αἴγιο καί
Σύρο. Κάνει καί περιοδεῖες καὶ δίνει διαλέξεις στόν Πειραιᾶ,
Κόρινθο, Κιότο καί Κατάκωλο.

"Ἄρχισαν ὅμως πάλι οἱ γκρίνιες καί οἱ διαφωνίες. Οἱ
Δρακουλικοί χαρακτῆριζαν τοὺς Καλλεργικούς ὡς «ρομαντι-
κούς ἐπαναστύτες» καί οἱ Κιλλεργικοί τούς Δρακουλικούς
ὡς «νερόβραστους». Ὡς τὸ 894. ὅμως οἱ διαφωνίες δὲν
καταλήξανε σὺ σχίσμα, Τὸ σχῖσμα ἔγινε τῇ χρονιὰ αὐτῇ.
ὕστερα ἀπὸ τὶς πρῶτες καταδιώξεις.

Κατὰ τὸν Καλλέργη τὸ μέσα γιὰ τὴν πραγματοποίηση
τὴς Σοσιαλιστικῆς Πολιτείας ἦταν τοῦτα ἐδῶ»:

1) Ἢ ἵδρυσις «συλλόγων» εἰς διαφόρους πόλεις καί κῶ-
μοπόλεις καὶ χωρία ἤ συνοικίας πρὸς διάδοσιν. καὶ ὑποστῆ-
ριξιν τῶν σοσιαλιστγκῶν ἰδοῶν. 2) ᾿Εκδόσεις συγγραμμάτων.
περιοδικῶν καί ἐφημερίδων διὰ τὸν αὑτὸν σκοπόν. 3) Διορ-
γάνωσις ἐξοχικῶν περιπάτων. κατά περιόδους. ὑπὸ τῶν σο-
σιαλιστικῶν σωματείων. 4) Ιδρυσις αἰθουσῶν πρὸς ἀνάπτυξιν
τῷν σοσιαλιστικῶν ἰδεῶν μετὰ σοσιαλιστικῶν θιβλιοθηκῶν.
5) «Ἢ ὑποστήριξις βουλευτῶν καί Δημάρχων» ἐκ τοῦ λαοῦ,

3]

ὥστε σύν τῷ χρόνῳ νὰ λάθωσι οἱ σοσιαλισταί τὴν πλειοψη-
φίαν ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ καί οὕτω νὰ δυνηθῶσι νὰ φέρωσι
τήν λύσιν τοῦ μεγάλου κοινωνικοῦ προθλήματος. 6) «Διορ-
γάνωσις εἰρηνικῶν διαδηλώσεων κατά περιόδους» καί ὑπο-
δθολὴ ὑπομνημύτων εἰς τάς Βουλάς. 7) «Διοργάνωσις ἀπερ-
γιῶν καὶ ἄλλων ὁμοίων μέσων» διά τῶν ὁποίων νά ἐπιτυγχά-
νῶνται αἷ ἀπαιτήσεις «τῶν ἀδικουμένων ἐργατῶν».

Στὸ τέλος ἐξηγοῦσε, πώς δὲν συμφωνοῦσε μὲ τούς ἀναρ-
χικοὺς πού προπαγάνδιζαν τρομοκρατικά μέσα. Δήλωνε πώς
ἦταν κι αὐτὸς ὁπαδός τῆς ἐξέλιξης, ἀλλά στὴν περίπτωσῃη
ποὺ τά εἰρηνικὰ μέσα δέν φέρνουν τὸ ποθούμενο, τότε, θά
ἀκολουθήσῃ ἄλλη τυὐκτική.

«Ἱέλος πάντων, ἡμεῖς φρονοῦμεν ὅτι διά τῶν ἀνωτέρω
καί ἄλλων παρομοίων «εἰρηνικῶν μέσων» θά φθάσωμεν εἰς
ἕν καλόν σημεῖον ἐντός ὀλίγων ἐτῶν εὐκολώτερον, παρά
ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι φρονοῦν ὅτι διά διαίων μέσων θά ἐπικρα-
τήσωσι αἱ ἰδέαι αὐτῶν (Ξ ὑπονοεῖ τούς ἀναρχικούς), καθ'
ὅτι ἡμεῖς φρονοῦμεν ὅτι κατά τήν παροιμίαν τοῦ λαοῦ
«περισσότερον ψωμί τρώγει τις μέ τό μέλι παρά μὲ τό ξύδι».
Ὅταν ὅμως δλέπωμεν ὅτι τά ἀνωτέρω μέσο εἶναι ἀνεπαρκῆ,
τῶτε θεθαίως πρέπει διά παντός μέσου νά διασώσωμεν,
νά ἐπιδάλωμεν, νά ἐφαρμόσωμεν τάς ἰδέας μας».

Ὃ Καλλέργης ἔγινε γνῶστός καί σέ πλατύτερο κύκλο
τήν Πρωτομαγιά τοῦ 1894. Γιά πρώτη φορά τῇ χρονιά αὐτῇ
γιορτάστηκε στήν ᾿Αθήνα ἧ ἐργατικὴ Πρωτομαγιά μέ ὅλους
τούς σοσιαλιστὸς ἔνωμένους καί μέ δημόσιες ἐκδηλώσεις,
Τήν προηγούμενη χρονιὰ --1893. μόνο οἱ Καλλεργικοί γιόρ-
τασαν τὴν Πρωτομαγιά χωρίς ὅμως ἐκδηλώσεις καί ψηφί-
σμᾶατα. ᾿Απλῶς συγκεντρώθηκαν στίς στῆλες τοῦ Ὀλυμπίου
Διός.

Στά 1894 εἶχε ἔρθει ὁ Δρακούλης ἀπὸ τήν ᾿Αγγλία, μοι-
ράστηκαν φυλλάδια. προκηρύξεις κι ἔτσι δημιουργήθηκε τό
ἀνάλογο ἐνδιαφέρον. Πολλά λέγονταν καὶ πολλά διαδίδον-
τανς γι᾿ αὐτό ἡ Εἰσαγγελικῇ ᾿Αρχή καί ἣ ᾿Αστυνομία πῆραν
τὰ μέτρα τους.

Ἢ συγκέντρωσῃ ἔγινε στό Στάδιο, Μαζεύτηκε πολύς ἐρ-

αν αν αν

γατικὸς κόσμος, ἐργάτες μαΐΐί μὲ τίς γυναῖκες τοὺς καὶ τὰ
παιδιά τοὺς πῆγαν στό Στάδιο καί ἄκουαν τούς ρήτορες.
«Περί τήν ὅην ὥραν μὶμ. ἅπαξ ὃ χῶρος τοῦ Σταδίου!
ἐκαλύφθη ὑπό ποικίλου κόσμου ἀνδρῶν, γυναικῶν καί παί-
ὅδων, μεταξύ τῶν ὁποίων διεκρίνοντο 50-60 σοσιαλισταΐ,
πάντες τίμιοι καὶ φιλόπονοι ἐργάται, φέροντας ἐρυθράς
κονκάρδας ἐπί τοῦ στήθους».
(«᾿Ἐφημερίς» Κορομηλᾷ)

Καταγγέλθηκε μάλιστα πώς ἀνάμεσα στὸ πλῆθος ἧταν
καί μερικοί ἀστυφύλακες ποῦ μοίραζαν προκηρύξεις, γι᾿ αὐτό
ἄρχισαν ἀνακρίσεις.

Πρῶτος μίλησε ὃ ἀρακούλης. Ὃ λόγος τοῦ ἧταν «συν-
ετὸς». Δεύτερος μίλησε ὁ Καλλέργης. Ὃ λόγος τοῦ ἧταν
φωτιά καί λαύρα. Γιά πρῴτη φορά ἀκούστηκαν τέτοια λόγια
σὲ δημόσιο τόπο. Κατακεραύνωσε τὴν κεφαλαιοκρατία καί
μαζί μὲ ἄλλα τόνισε:

«Ποῖοι εἴμεθα καί τί θέλομεν; Εἴμεθα σοσιαλισταί καίΐ
θέλομεν ἐπί τοῦ παρόντος τὴν δελτίωσιν τῆς θέσεως τῶν ἐρ-
γατῶν καί τήν διάδοσιν τῆς ἰδέας τῆς ἐντελοῦς χειραφετή-
σεως αὐτῶν ἐν τῷ μέλλοντι. Διά τὴν ἐπιτυχέαν δέ τοῦ σκο-
ποῦ μας θά ζητήσωμεν κατ᾽ ἀρχάς μέ εἰρηνικά μέσα, ἐάν δέ
δέν τό κατορθώσωμεν, διά πάσης θυσέας θά φροντίσωμεν νά
πραγματοποιήσωμεν τούς σκοπούς μας...»

᾿Αφοῦ μίλησον καί ἄλλοι. ἐγκρίθηκε τό παρακάτῳ ψήῆ-
φισμα πού περιεῖχε τὰ αἰτήματα τῆς ἐργατικῆς τάξης ᾿Αθη-
νῶν -- Πειραιῶς.

«Οἱ διεθνεῖς σοσιαλισταί καί οἱ ἐργάται ᾿Αθηνῶν -- ἤΠει-
ραιῶς
Πρός τήν Κυδέρνησιν τῆς ᾿Ελλάδος

Συνελθόντες σήμερον τήν ἰην Μαΐου τοῦ 1894 ἕτους,
ἡμέραν Κυριακῆν καί ὥραν δὴν μὶμ. πάντες οἱ διεθνεῖς σὸ-
σιαλισταί καί ἐν γένει πάντες οἱ ὑπό μισθόν εὑρισκόμενοι
καί πάσχοντες ἐργάται ᾿Αθηνῶν -- Πειραιῶς, ἀποφασίζομεν
καί ψηφίζομεν τά ἑξῆς: αὐ Τήν Κυριακήν νά κλείνωνται τά

53

καταστήματα καθ᾽ ὅλην τήν ἡμέραν καί οἱ ἐργάται νά ἀνα-
παύωνται. δ) Οἱ ἐργάται νά ἐργάξωνται ἐπί 8 ὥρας τήν
ἡμέραν καί νά ἀπαγορευθῇ ἡ ἐργασία εἰς τούς ἀνηλίκους. γ)
Νά ἀπονέμεται σύνταξις εἰς τούς ἐκ τῆς ἐργασίας παθόντας
καί καταστάντας ἀνικάνους πρός συντήρησιν ἑαυτῶν καί
τῆς οἰκογενείας των. ὁ) Νά καταργηθοῦν αἱ θανατικαέ ἐκτε-
λέσεις. ε) Νά καταργηθὴ ἡ διά χρέη προσωπική κράτησις
καί, στ) ᾿Ανατίθεται εἰς τούς διευθυντάς τῶν σοσιαλιστικῶν
ἐφημερίδων ἢ ἐπίδοσις τοῦ παρόντος ψηφίσματος εἰς τήν
Κυδέρνησιν, ἐπί τῇ δάσει τοῖ! ὁποίου πειρακαλεῖται αὕτη νά
συντάξῃ νομοσχέδια καί νά ὑποδάλῃ ταῦτα εἰς τήν Βοθλήν
πρός φήφισιν κατά τήν ἀμέσως συγκληθησομένην αὐτῆς
σύνοδον».

Ὅταν ἄνοιξε ἣ Βουλή. μιά πού ἧ κυθέρνηση ἀρνήθηκε
νὰ δεχθῆ τούς Σοσισλιστές ποὺ ζήτησαν ἀκρόσση γιά νά
ἐπιδόσουν τὸ ψήφισμα, ὃ Καλλέργης ἀπὸ τὸ δημοσιογραφικό
θεωρεῖο τῆς Βουλῆς ἄρχισε νά τὸ διαδάζη. Τὸ τί ἔγινε δὲν
περιγράφεται. Κάποιος φώναξε: Οἱ ἀναρχικοί θά ρίξουν
μπόμπα. Πανικὸς μέσα στὴν αἴθουσα τῆς Βουλῆς. Οἱ πατέρες
τοῦ Ἔθνους ὁ ἕνας ἔσπρωχνε καί πατοῦσε τόν ἄλλον γιά νά
φύγη. Ὃ πρόεδρος θέλει νὰ χτυπήση τὸ κουδοῦνι γιά νὰ
ἐπιφέρη τὴν τάξη ἀλλά τὰ χέρια τοῦ τρέμουν. Σηκώνεται κι
αὐτὸς νύ φύγη.

Ὃ Καλλέργῃς ὅμως ἀτάραχος φωνάζει:

«έν εἴμαστε ἀναρχικοί, ἀλλ᾽ ἀντιπρόσωποι τοῦ ἐργα-
ζομένου λαοῦ καί ἀνήκομεν εἰς τήν ὁμάδα τῶν διεθνῶν σο-
σιαλιστῶν. Μή τροομοκρατῆσθε. Καθήσατε εἰς τά ἐδώλιά σὰς
διά νά ἀκούσετε τά αἰτήματα τῶν διεθνῶν σοσιαλιστῶν καί
τῶν ἐργατῶν ᾿Αθηνῶν -- Πειραιῶς, τά ὁποῖα ἐνέκρινε διά
ὀοῆς ἡ γενόμενη κατά τήν παρελθυῦσαν Πρωτομαγιάν συγ-
κέντρωσις τοῦ ἐργαζομένου λαοῦ; ἐν τῷ Σταδίῳ...».

Οἱ θουλευταί ὅμως εἶχαν πανικοθδληθῇ καὶ ἡ αἴθουσα
τῆς Βουλῆς θᾶἄδειασε. Σὲ λίγο τὰ θεωρεῖα τῆς Βουλῆς κυ-
κλώθηκαν ἀπὸ τὴν ἀστυνομία καί ὁ Καλλέργης συλλαμδάνε-
ται. Τῇ στιγμὴ ἐκείνη δὲν χάνει τὸ θάρρος τοῦ καί χτυπῶν-
τὰς τό πόδι τοῦ φωνάζει: «Ζήτω ὁ Σοσιαλισμός».

54

 τὐπεπασυσον ον

“-΄-

Ὅταν θρέθῃκε στὸ κρατητήῆριο τῆς ἀστυνομίας καί τόν
ἀνέκριναν ἀνέπτυξε τίς ἰδέες καί τοὺς σκοποὺς τῶν σοσιαλι-
στῶν:

- Ποιά εἶναι ἡ πατρίς σοὺ τόν ρωτᾶ ὁ ἀνακριτῆς.

- Γεννήθηκα εἷς τὸ Χουμέρι Μυλοποτάμου τῆς Κρήτης
ἀπάντησε, ἀλλά ἐμεῖς οἱ διεθνεῖς σοσιαλισταί ἔχομεν ὅλον
τόν κόσμον πατρίδα καί ὅλοι οἱ ἄνθρωποι εἶναι ἀδελφοί μας.

Αὐτὴ του κυρίως ἧ ἀπάντηση τοῦ κόστισε δώδεκα μέρες
φυλακή. Διατυπώθηκε ἀκόμα ἡ κατηγορία «ἐπί προκλήσει
τοῦ λαοῦ εἰς στάσιν». Γι᾿ αὐτὸ ἔμεινε προφυλακισμένος δύο
μῆνες.

Στὸ ἀναμεταξύ ἔπαψε νά θγαίνη καί ὁ «Σοσιαλιστήῆς»
γιατί μερικά του ἄρθρα θεωρήθηκαν ἐπιλήψιμα ἐπειδὴ «κα-
θήπτοντο τοῦ ἱεροῦ προσώπου τοῦ Βασιλέως καὶ τῆς ἱερᾶς
ἡμῶν θρησκείας».

Τότε ἔθγαλε μέ ἄλλο ὄνομα τὸ «Σοσιαλιστή». Ὃ τίτλος
τῆς νέας τοῦ ἐφημερίδας ἦταν «Σοσιαλισμός» ἀλλά μόνο 6-7}
φύλλα θγῆκαν. Στὸ φύλλο μάλιστα τῆς 6 Νοεμθρίου 1894
τοῦ «Σοσιαλισμοῦ» δημοσίευσε καί τίς εἰκόνες τῶν ἡγετῶν
τῆς γερμανικῆς σοσιαλδημοκρατίας Μπέμπελ καί Γούλιεξλμ
Δίμπκνεχτ, καθώς καί τήν ἀπολογία στὸ δικαστήριο γιὰ τῆν
παραπάνω κατηγορία.

Κατά τὴν περίοδο αὐτή ἐκδηλώθηκαν νέες διαφωνίες
μέσα στούς σοσιαλιστικούς κύκλους τῆς ᾿Αθήνας καὶ πολλοί
δὲν συμφωνοῦν καὶ ἐχθρεύονται τόν Καλλέργῃη.

᾿Απένταρος καί πικραμένος γιά τίς ἐπιθέσεις ποὺ τοῦ γί-
νονταν, ἀναγκάζεται νά φύγη ἀπό τὴν ᾿Αθῆνα. Πηγαίνει στό
Παρίσι καί μένει ἐκεῖ ἕνα χρόνο. Γνωρίζεται μὲ τούς Ἕλλη-
νες σοσιαλιστές Π. ᾿Αργυριάδη, 1. Χριστόπουλο, Γ. Σπυρίδη
καί Χαρίδ, Δασκαλόπουλο ποὺ τόν διευκολύνουν νά θδρῆ
δουλειά.

Ξαναγύρισε στὴν ᾿Αθήνα στίς ἀρχὲς τοῦ 1896 καί ξανά-
βθγαλε τόν «Σοσιαλιστή» εἰκονογραφημένο αὐτὴ τῇ φορὰ σέ
δυὸ γλῶσσες, ἑλληνικὰ καί γαλλικά.

Σέ λίγο ὅμως πάλι τό φέρνει σκοῦρα καὶ ἀπὸ ἀπενταρία
ἀναγκάζεται νὰ κατέβη στήν Κρήτη. Ἔκεῖ πιάνει δουλειά

55

στὸ τυπογραφεῖο τοῦ Μανδυαλάκη. Ὅ Καλλέργης ἔχει πάλι
πολλοὺς ἐχθρούς. Οἱ δρακουλικοί διαδίδανε πολλά ἐναντίον
του, ἐνῶ μερικοί νέοι τόν ἤθελαν πιὸ ριζοσπάστη καί ἐπανα-
στύτη.

Στό ἀναμεταξύ ἡ «᾿Ακρόπολις» τοῦ Γαθδριηλίδη μετά-
φρασε καί τύπωσε σὲ φυλλάδια τοῦ Βέλγου Αἰμίλ Δὲ Λαθδελέ
τὴν μπροσούρα; «Ἱστορία καί θεωρία τοῦ Σοσιαλισμοῦ»
{({894}) καί ἀκόμη τό περίφημο γιά τὴν ἐποχὴ του θιθλίο τοῦ
Μπέμπελ: «Γυνή καί Κοινωνισμός» (1892) πού διαδάστηκε
πολύ.

Ὃ Καλλέργης δέν ἔμεινε πολύν καιρὸ στήν Κρήτη. Ὁ
νοῦς καί ὁ λογισμός του ἦταν ὁ σοσιαλισμός. Ἔπειτα ἀπό
μερικοὺς μῆνες καί ἀφοῦ κούλησε μερικά χτήματά του ἕανα-
γύρισε στὴν πρωτεύουσα καί ξανάθγαλε τόν «Σοσιαλιστή».,

Ἰὸ νέο τοῦ πρόγραμμα εἶναι τῴρα πιό ριζοσπαστικό.
Ζητοῦσε:

«}) Κατάργησιν τῆς ἰδιοκτησίας καί τοῦ κληρονομικοῦ
δικαιώματος. 2) ᾿Εξασφάλισιν τροφῆς, ἐνδυμασίας, κατοι-
κίας, ἐρσταιδεύσεως καί τῶν λοιπῶν χρειωδῶν τοῦ δίου, ἀντί
ἐργασίας κατά τάς δυνάμεις ἑκάστου. 3) Ἕνωσιν καί ἀδελ-
φοποίησιν πάντων τῶν ἐθνῶν. 4) ᾿Απόλυτον ἐλευθερίαν λό-
γου καί τῆς συνειδήσεως. 5) Συμμετοχήν πάντων τῶν ἀτό-
μῶὼν εἰς τάς τέρψεις, τά θέατρα καί τάς διασκεδάσεις τῶν
πόλεων καί τῶν ἐξοχῶν. 6) Προστασίαν τῶν ἀνικάνων πρός
ἐργασίαν ἀσθενῶν καί γερόντων».

Αὐτά καί ἄλλα πολλά ζητοῦσε ὁ Καλλέργης ἀπό τίς
στῆλες τοῦ «Σοσιαλιστῆ».

Τά ἄμεσα αἰτήματα τῆς ἐργατικῆς τάξης ποὺ μποροῦσαν
καί ἔπρεπε νὰ πραγματοποιηθοῦν ἦταν α) Νά ἱδρυθοῦν κοι-
νοτικά σχολεῖα σέ κάθε νομό, νἀ εἶναι ὑποχρεωτική ἡ ἐκπαί-
δευσῃ τῶν ὀρφανῶν καί ἀπόρων παιδιῶν καί νά δίνεται δω-
ῥεάν τροφή καί ρουχισμός σ᾽ αὐτά. 6) Οἱ γαῖες τοῦ δημοσίου
καί τά κοινοτικάὰ ἀγροκτήματα νά παραχωρηθοῦν στούς
ἀχτήμονες ἀγρότες χωρίς νὰ ἔχουν τό δικαίωμα νά τά μετα-
πωλήσουν. γ) Ὃ τόκος τῶν Τραπεζῶν νά περιορισθῆ σέ 45.
δ) Νὰ ἱδρυθοῦν διθλιοθῆκες καί ἀναγνωστήρια στίς πρὼω-

56

τεύουσες τῶν νομῶν. ε) Νὰ ἱδρυθοῦν ἐπίσης γεωργικὲς καὶ
Βιοτεχνικές Σχολὲς στήν πρωτεύουσα κάθε νομοῦ. στὴ Νὰ
χτισθοῦν νοσοκομεῖα καί ἀναρρωτήρια σὲ κἀθε νομό γιά τὴν
ὑγιεινὴ περίθαλψη τῶν πτωχῶν. ζ) Τά μεταλλεῖα, οἱ σιδηρό-
ὄρομοι, οἱ τροχιόδρομοι νά κρατικοποιηθοῦν. η) Νά φορο-
λογηθῆ βαρειά τό κεφάλαιο. θ) Νά περιορισθῆ τό δικαίωμα
τῆς ἰδιοκτησίας καὶ τοῦ κληρονομικοῦ δικαιώματος,

Στά 1897 ἐξ αἰτίας τῆς Κρητικῆς ᾿Επανάστασης ὃ «Σο-
σιαλιστῆς» σταμάτησε πάλι γιατί ὁ Καλλέργης κατέθηκε
στὴν Κρήτη ὡς ἐθελοντήῆς καὶ πολέμησε τούς Τούρκους
καταχτητές. Τὸ 1898 ἕαναγύρισε στὴν ᾿Αθήνα ἀλλά βδρῆκε
μεγάλη ἀντίδραση ἀπό τοὺς Δρακουλικούς κύκλους, πού εἴ-
χὰν μεγάλη ἐπιρροὴ στὰ ἐργατικά σωματεῖα καὶ στούς σὸ-
σιαλιστικούς ὁμίλους. ᾿Αναγκάστῃκε τότε νά δημοσιεύση ἕνα
ἀνοιχτὸ γράμμα πρός «Ἅπαντας τοὺς “Ἕλληνας Σοσιαλιστάς»
ἐκθέτοντας τίς ἀντιλήψεις καὶ τίς ἐπιδιώξεις του.

Ξανάθγαλε τὸν «Σοσιαλιστήῆ», καί ἐπιμένει στίς ἀπόψεις
του. Αὐτή τή φορά ὁ «Σοσιαλιστὴφ» γράφεται καλύτερα καὶ
πλησιάζει πολύ στόν ἐπιστημονικό σοσιαλισμό. Σ᾽ ἕνα τοῦ
ἀρθράκι μέ τόν τίτλο: «ΠΟΙΟῚ ΟἹ ΣΥΝΕΡΓΑΤᾺΙ ἩΜΩ͂Ν -
ΕΧΩΡΙΣΘΗ Η ΗΡΑᾺ ΑΠῸ ΤΟ ΣΙΤΑΡΙ» τόνιζε:

«Συνεργάται ἡμῶν εἰς τό ἑξῆς θά εἶναι ἐκεῖνοι, οἱ
ὁποῖοι κατά τό παρελθόν ἔδειξαν εἰλικρίνειαν, αὐτοθυσίαν,
αὐταπάρνησιν ἐν τῷ ἀγῶνι ὑπέρ τοῦ ὁποίου μαχόμεθα. Συν-
εργάται ἡμῶν θά εἶναι ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ἅμα ἔλαδαν μέρος
εἰς τόν καλόν ἀγῶνα, παρημέλησαν τήν οἰκογένειαν, τήν φι-
λίαν τῶν νοικοκυραίων, τήν κοινωνικήν των θέσιν καί ἕνα
μόνον εἶχον σκοπόν: τήν ἐπικράτησιν τῶν σοσιαλιστικῶν
κοσμοπολιτικῶν ἀρχῶν. Συνεργάται ἡμῶν, λέγομεν, θά εἶναι
ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ὡς ἐκ τοῦ χαρακτῆρος τῶν εἶναι πρόθυμοι
νά ὑποστῶσιν πᾶσαν θυσίαν, ἀδιαφοροῦντες ΠΟΥ, ΠΩΣ
καί ΠΟΤΕ χάριν τοῦ ἰδεώδους μας. Συνεργάται ἡμῶν, ἐπα-
ναλέγομεν, θά εἶναι ἐκεῖνοι, οἱ ὅποῖοι ἀπεδέχθησαν ἥ θά
ἀποδεχθῶσιν νά ἀποθάνωσιν ὑπό ΕΡΥΘΡΑΝ ΣΗΜΑΙΑΝ,
ἥτις ἀναφέρει τάς λέξεις: ΕΝΩΣΙΣ, ΕΞΕΓΕΡΣΙΣ ΠΝΕΥ-
ΜΑΤΟΣ, ΚΟΙΝΟΚΤΗΜΟΣΎΝΗ καί οἱ ὅποῖοι ὁπόταν γρά-

57

φοῦυν περί Σοσιαλιστικοῦ ἀγῶνος θά γράφουν μέ πάθος, μέ
αἴσθημα καί τήν πέννα των, μέ τήν ὁποίαν γράφουν, θά τὴν
δουτοῦν εἰς τήν μελάνην τῆς καρδίας των...».

Στὸ Πρωτομαγιάτικο φύλλο τοῦ 1902 ποῦ κυκλοφόρησε
πανηγυρικό καί εἰκονογραφημένο, μαζί μέ ἄλλες εἰδήσεις γιά
τήν παγκόσμια σοσιαλιστική κίνηση, σχετικά μὲ τὴ Ρωσία
ἔγραφε:

«᾿Από δύο μηνῶν καθ᾽ ἅπασαν σχεδόν τήν Ρωσίαν γί-
νονται διαδηλώσεις καί συγκρούσεις μετά τῶν ὀργάνων τῆς
ἐξουσίας ἐκ μέρους τῶν φοιτητῶν, ἐργατῶν καί ἀγροτῶν.
Εἰς πολλάς δέ πόλεις ἔνοπλοι πολῖται μέ ἐρυθράς οημαίας
ἀνά χεῖρας περιερχόμενοι τάς ὁδούς, ἀνακράζουν «Ζήτω ἡ
κοινωνική ἐπανάστασις καί κάτω ὁ δεσποτισμός καί τό
κνοῦτον». Τήν Ρωσίαν δύναται πᾶς τις νά παραδάλη σήμε-
θοὸν μὲ τήν Γαλλίαν πρό τῆς μεγάλης ἐπαναστάσεως τοῦ
ἰ7δ0».

Δημοσίευσε ἀκόμη καί μερικές μπροσοῦρες ἀναπτύσσον-
τας σ᾽ αὐτὲς τίς σοσιαλιστικές ἀπόψεις πάνω στά διάφορα
κοινωνικά προθδλήματα. Σὲ μιά ἀπό αὐτές πού εἶχε τόν τίτλο:
ΠΡΑΚΤΙΚῸΣ ΚΟΣΜΟΠΟΛΙΤΙΣΜΟΣ -μέ τόν ὅρο Κοσμο-
πολιτισμὸς ἐννοοῦσε τὸν διεθνισμό-- ἀνέλυε σύντομα καί σέ
ἅπλό ὕφος τή σοσιαλιστικὴ ἀντίληψη γιά. τῆν καταγωγή τοῦ
Κράτους καὶ τῆς ἰδιοκτησίας.

Ὃ Καλλέργης στὸ ἀναμεταξύ γιά νὰ μπορῆ νά συντη-
ρηθὴ ἄνοιξε γραφεῖο «Κρητικῶν προϊόντων». Οἱ δουλειές
ὅμως δέν πῆἤγαιναν καλά, Τά βΒερεσέδια ἦταν πολλά καί τὸ
μαγαζί ἔκλεισε.

Καταχρεωμένος καὶ ἀπογοητευμένος σταμάτησε καί τὴν
ἔκδοση τοῦ «Σοσιασλιστῇῆ»» καί τό 1902 γύρισε στὴν Κρήτη
ὅπου κύτταξε τὴν οἰκογένειά του. Τήν ἄνοιξη ὅμως τοῦ 1912
πῆρε μέρος στήν Κρητικὴ ἐξέγερση. Σύνταξε μάλιστα καί
δημοσίευσε μιὰ Προκήρυξη ἐκθέτοντας τούς λόγους πού κα-
θιστοῦν δίκαιο τόν ἀπελευθερωτικὸ ἀγώνα τοῦ Κρητικοῦ
λαοῦ καί ζητοῦσε τὴν ὑποστήριξη ὅλων τῶν σοσιαλιστῶν,
Ἢ προκήρυξῃ αὐτή εἶναι τό κύκνειο ἄσμα του. ᾿Απὸ τότε ὥς
τό 1926. πού πέθανε σάν ἐρημίτης στό χωριὸ του, δέν ἀνακα-

58

τεύθηκε στήν ἐργατικὴ κίνηση. Παρακολουθοῦσε ἀπό τίς
ἐφημερίδες τά νέα καί ἐνθουσιάξονταν γιά τήν ὕστερα ἀπό τό
1908 ἀνάπτυξη τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος. ᾿Από τὸ
1917 διάθαζε τακτικὰ τὸν «Ριζοσπάστη» μὲ ξεχωριστὸ ἐνδια-
φέρον.

Αὐτός εἶναι ὃ Σταῦρος Καλλέργης. Εἶναι ἕνας πρόδρο-
μος, πού παρ᾽ ὅλες τίς ἀτέλειες καί τίς παρεκκλίσεις του, ἔρ-
ριξε ἀρκετό σπὸρο. Δὲν ἧταν δέθαια ἕνας συνεπῆς μαρξι-
στής. Δὲν πρέπει ὅμως νά ξεχνοῦμε καί τίς ᾿Ελλαδικὲς ὦντι-
κειμενικὲς συνθῆκες. Τὸ ἑλληνικό προλεταριᾶτο στὴν ἀγωνι-
στικὴ τοῦ πορεία ἄργησε νά θρῆ τό σωστό δρόμο.

Ὃ Καλλέργης στὰ εἴκοσι - εἰκοσιπέντε χρόνια τὴς δρά-
σῆς τοῦ προσέφερε πολλές ὑπηρεσίες καί στὴν ἑλληνικὴ ἐρ-
γατικὴ τάξη γενικά, καί στὴν διάδοση τοῦ σοσιαλισμοῦ εἰδι-
κά. Ἦταν ἀγωνιστήῆς ἀφιλοκερδής καί μαχητικός. πού πλη-
σίσσε τίς μᾶξες. Καταδιώχθηκε. φυλακίστηκε. ἔχασε τὴν
περιουσία του, ἐδυστύχησς καί ἴσαμε τὴν τελευταία του πνοῇ
δέν ἔχασε τήν πίστη τοῦ στὸν σοσιαλισμό.

(Ἐφημερίδα «Αὐγῆ» Ἰούλιος 1954)

59

ΠΑΥ͂ΛΟΣ ΑΡΓΥΡΙΑΔΗΣ
(1849 -- 1901)

π-- --

Πόσοι ξέρουν τό ὄνομα αὑτὸ; Πέντε - δέκα. Οὔτε μέσα
στό ἐργατικό μας κίνημα ἔγινε ποτέ λόγος, οὔτε καὶ οἱ ἄρι-
στεροί δικηγόροι μας ἐνδιαφέρθηκαν νά κάνουν ἕνα πολιτικό
μνημόσυνο γιά τὸ δικηγόρο καί σοσιαλιστήῇ Π. ᾿Αργυριάδῃ
πού στό Παρίσι ἀφιέρωσε ὅλη τοῦυ τῇ ζωή στὸν ἀγώνα τοῦ
προλεταριάτου. Κι ὅμως δὲν πρόκειται γιά ἕναν ἀγωνιστὴ
τῆς ἀρύάδας, Πρόκειται γιά μιὰ προσωπικότητα πού μέ τίς
ὑπηρεσίες της ἔχει πάρει πρωτεύουσα θέση στήν ἱστορία τοῦ
γαλλικοῦ σοσιαλισμοῦ.

Γι᾿ αὐτό, εἶναι χρέος νά γνωρίσουμε τὸν ἀγωνιστήῆ δικη-
γόρο καί τό διανοούμενο σοσιαλιστὴ πού κοντά τριάντα
χρόνια μὲ τὸ ὄνομά τοῦ καί τὴ δράσῃ του ἀπασχολοῦσε τὸ
σοσιαλισμό τῆς Γαλλίας καὶ τό προλεταριακό τῆς κίνημα.

Ὃ Π. ᾿Αργυριάδης (5) γεννήθηκε στὴν Καστοριά τῆς
Μακεδονίας στίς 15 Αὐγούστου τοῦ 1849. Φαίνεται πῶς οἱ
γονιοί τοῦ ἦταν εὔποροι, γιατ ἀπό μικρός θϑρέθηκε στήν
Πόλη ὅπου ἔμαθε τά πρῶτα γράμματα. Ἅμα τολοίωσε τὸ γυ-
μνάσιο στάλθηκε στὸ Παρίσι νά σπουδάσει νομικά.

Στό Παρίσι δὲν ἔζησε οὔτε σάν ἐπαρχιώτης. οὔτε σάν
δανδῆς. Παρ᾽ ὅλο τὸ ἄνθισμα τῆς ἥθδης τοῦ ἔπεσε μὲ τά μοῦ-
τρὰ στό διάβασμα. Τὰ μεγάλα προθλήματα τῆς ἀνήσυχης
ἐποχῆς τοῦ τὸν τραϑοῦν καὶ τόν ἐπηρεάζουν. Πνεῦμα ἀνή-
συχο καί ἐρευνητικό δέ βρίσκει ἱκανοποίηση, οὔτε στό ρώ-
μαΐϊκό δίκαιο οὔτε στὸ Ναπολδβόντειο κώδικα. Ἢ ἱστορία τῆς
Γαλλικῆς Ἑπανάστασης μὲ τίς μεγάλες μορφές τῶν πρῶώτερ-

63

γατῶν καί ἀρχηγῶν της τόν αἰχμαλωτίζει καὶ τὸν σπρώχνει
στὴ δημοσιογραφία. Ὡστόσο δέν ἀφήνει καί τίς νομικές του
σπουδές. Τίς συνεχίζει καί παίρνει τό δίπλωμα τοῦ δικηγό-
ρου, ἀφοῦ πρωτύτερα ἔγινε πολίτης Γάλλος.

Στὴν ἀρχή. οἱ ἀγῶνες τῶν ἐθνοτήτων τῆς Βαλκανικῆς,
πού μέ ἐπικεφαλῆς τήν μπουρζουαζία τους, ἀγωνίζονταν κατά
τοῦ τουρκικοῦ δεσποτισμοῦ τόνε συγκινοῦν. Μά ἄν καί
προέρχονταν ἀπό μιά καθυστερημένη ἐπαρχία -ὅπως ἢ Μα-
κεδονία.- κι ἀκόμα ἄν καί ἀπὸ γενιά δέν ἧταν προλετάριος,
τραθάει ὅλο ἀριστερά, καί δίνει τὸ χέρι στὴν τάξη πού δέν
ἔχει νὰ τοῦ προσφέρει οὔτε χρῆμα, οὔτε τιμές, οὔτε δόξα,
οὔτε καρριέρα. μά μόνο στερήσεις, κατατρεγμοὺς καί καταὰ-
διώξεις. Μιά παράδοση ποὺ τὴν υἱοθετεῖ ἢ Σοθιετικὴ Ἔγκυ-

κλοπαιδεία, λέει πῶς ἧ Κομμούνα τοῦ Παρισιοῦ τόν εἶχε.

κερδίσει. Πῆρε κι ὅλας μέρος σὰν πρωταγωνιστῆς καί ἦταν
μέλος τοῦ Κομιτάτου. Τέτοιες γραφτές πηγὲς, πού νά ἐπιθε-
βαιώνουν ἄμεση ἐπαναστατική ὄὃράση τοῦ ᾿Αργυριάδῃ στόν
καιρό τῆς Κομμούνας, γιά τήν ὥρα, δέ θρήκαμε πουθενά. Οἱ
γαλλικές σοσιαλιστικὲς ᾿Εγκυκλοπαιδεῖες, λένε πῶς ὃ ᾿Αργὺ-
ριάδης ἄρχίζει τὴ δράση τοῦ ὕστερα ἀπό τήν Κομμούνα.

Ἐκεῖνο πού μποροῦμε νά παραδεχτοῦμε εἶναι πῶς ἡ
Κομμοῦνα θά ἔπαιζε ἀποφασιστικὸ ρόλο στὴν παραπέρα
ἰδεολογικήῆ ἐξέλιξη τοῦ ᾿Αργυριάδη. Εἰκοσιδυό χρονῶν,
ἐπάνω στὴν ἀκμὴ τῆς νιότης του, δέν ἔμεινε ἀδιάφορος
μπροστά στὸ ἐπαναστατικό ἤφαίστειο τοῦ παρισινοῦ προλε-
ταριάτου. ᾿Απὸ τότε μποροῦμε νὰ ποῦμε πώς ἣ ἐργατικῆ τἀξη
τόνε κέρδισε.

Μέ πλατειά ἐγκυκλοπαιδικὴ μόρφωσῃ καί ὦπλισμένος
καλά μέ τὴ νομικὴ ἐπιστήμη ὃ ᾿Αργυριάδης παίρνει ἐνεργό
μέρος στὸ γαλλικὸ σοσιαλισμό καί ϑρίσκεται πάντα στίς
πρῶτες γραμμές του, ὑποστηρίζοντας ἀπό τή μιά μεριά στά
γαλλικὰ δικαστήρια τούς καταδιωκομόνους, καί ἀρθρογρα-
φώντας ἀπό τήν ἄλλη. γιά τὸ φώτισμα καί τό ξύπνημα τῆς
μεγύλης μάζας τῶν ἐργαζομένων. Γι᾿ αὐτὸ πολὺ σωστά ὃ
Κομπέρ - Μορέλ γράφει στή Σοσιαλιστικῇ ᾿Εγκυκλοπαιδεία
του πὼς «ὃ... ᾿Αργυριάδης εἶναι ἕνας ἀπὸ τοὺς

64

πρώτους δικηγόρους πού ἔθεσαν τὴ νομική ἐπι-
στήμη τοὺς στή διάθεση ὅλων τῶν καταδιώκο-
μένων γιά τίς ἐπαναστατικές τοὺς ἱἰδέες».

Ἔχοντας τὸ χάρισμα νά μπορεῖ νά μιλεῖ, δηλαδή νά εἴ-
ναι ἕνας ρήτορας ἀπὸ τούς πιό καλοὺς, ἄρχισε πολὺ γρήγορα
νά παίρνει διαλεχτή θέση στά ποινικἀὰ δικαστήρια τῆς Γαλ-
λίας καί κυρίως τοῦ Παρισιοῦ. Ἐννοεῖται πώς δέν ἐπεδίωξε
νά γίνει ἕνας «διακεκριμένος» ποινικολόγος, Ἂν καί εἶχε
ὅλα τὰ προσόντα νά τό ἐπιτύχει καί νά θησαυρίσει κιόλας,
στάθηκε πάντα ὃ πρόθυμος ὑπερασπιστῆς τῶν καταδιωκομέ-
νῶν ἐργατῶν καί δημοσιογράφων. Στίς περισσότερες μεγάλες
δίκες ποὺ ἔγιναν στή Γαλλία καί στίς ὁποῖες δικάζονταν οἱ
σοσιαλιστικὲς καί προχωρημένες ἐφημερίδες καθώς κι ἐργά-
τες καί ἄλλοι διανοούμενοι γιά τίς ριζοσπαστικές καί ἐπανα-
στατικές τοὺς ἰδέες, ὁ ᾿Αργυριάδης πῆρε μέρος, στερεώνον-
τας τή φήμη του, τόσο σάν καλοῦ δικηγόρου, ὅσο. καί σάν
πρωτοπόρου σοσιαλιστῆ.

Κι ἀλήθεια, πρέπει νὰ τό τονίσουμε΄ ἄν καί στήν περί-
οὗο αὐτή (1870 -- [900) τὴν τόσο πολυτάραχη γιά τήν Γαλ-
λία, μέσα στό. γαλλικό σοσιαλισμὸ πρωταγωνιστοῦν δικηγό-
ροι καί ἧἢγξέτες σάν τόν Μιλλεράν, Μπριάν καί Βιβιανί, ὁ
᾿Αργυριάδης εἶναι ὁ πιὸ ἀγαπημένος ὑπερασπιστής. τῶν
καταδιωκομένων ἐργατῶν καί διανοουμένων, γιατί, ὑπερασπί-
ζει ὄχι μόνο μέ ὡραῖα λόγια τήν ἐργατική καί σοσιαλιστική
ὑπόθεση μά καί μέ πραγματολογικά ἐπιχειρήματα παρμένα
ἀπὸ τήν κοινωνικὴ ἱστορία καί πραγματικότητα καί γιατί,
ἀκόμα, εἶναι ὃ ἴδιος ἕνας ἐπαναστάτης. ἐνῶ οἱ Μπριάν καί
Βιθιανί εἶναι ντιλετάντες καί ἀρριθίστες πού χρησιμοποίη-
σαν τὸ ἐργατικὸ κίνημα γιά σκαλοπάτι ὥσπου ν᾿ ἀνέθουν καί
νά κάνουν τήν καρριέρα τους. Βέθαια ὃ ᾿Αργυριάδης δέν εἶχε
τὸ πλούσιο ρητορικό ταλέντο τοῦ Μπριάν καί τοῦ Βιθιανί,
ὡστόσο πίστευε στό σοσιαλισμό καί γι᾿ αὐτό ἦταν ὄνομα καί
πρᾶγμα ἐπαναστάτης καί γι’ αὐτὸ ἔμεινε ἴσαμε τὸ τέδνος τῆς
ζωῆς τοῦ πιστός στίς ἰδέες τοῦ καί δέ ζήτησε οὔτε μεγάλες
θέσεις, οὔτε ὑπουργεῖα.

Μά ὁ ᾿Αργυριάδης καί σ᾽ ἄλλον κοινωνικό τομέα πα-

65

ρουσίασε ἀξιόλογη δράση καί ἐνεργητικότητα. Ἦταν ὄχι
μόνο διανοούμενος δικηγόρος μά καί συγγραφέας καί δημο-
σιογράφος μὲ ταλέντο.

Ἔγραψε πολλά ἄρθρα καὶ μελέτες γιά τά ἐργατικά προ-
βλήματα καὶ τό ἐργατικό κίνημα γενικά. Σ᾽ αὐτά ξεχωρίζουν
οἱ μελέτες τοῦ γιὰ τή θανατική ποινή. γιά τόν
ποιητὴ Εὐγένιο Ποττιέ καί τὸ δοκίμιο γιά τὸν
ἐπιστημονικό σοσιαλισμὸό. Στὰ [891 ἔθγαλε τό ᾿Αλ-
μανάκ (ἡμερολόγιο) τοῦ κοινωνικοῦ ζητήματος,
χρονιάτικη ἔκδοση ποὺ ϑάσταξε ἴσαμε τὸ 1903 καί τό Κοι-
νωνικὸ ζήτημα σέ τρεῖς περιόδους 1885, 189] - [893,
1[894.1897. Δημοσίεψε ἐπίσης ἄρθρα στή «Σοσιαλιστικήῆ
᾿Επιθεῴρηση» καί στήν «Κραυγῇ τοῦ Λαοῦ» ποὺ
εἶχαν στὴν ἐποχὴ τοὺς μεγάλο κῦρος καί μεγάλη κυκλοφο-
ρία.

᾿Ακόμα πρέπει νὰ σημειωθεῖ ἐδῶ πώς εἶχε σχέσεις μὲ
πολλούς ρώσους ἐπαναστάτες ἐξόριστους καί κυρίως μέ τούς
τρομοκράτες πού ἀγῆκαν στήν ὀργάνωσῃ τῶν μηδενιστῶν.

Στά 1889 ἦταν μέλος τῆς Κεντρικῆς ᾿Επιτροπῆς τοῦ Σο-
σιαλιστικοῦ ᾿Επαναστατικοῦ Κόμματος τῆς Γαλλίας καί πῆρε
μέρος στήν ἐνωτικῇ διάσκεψη πού ἔγινε ἀπὸ τίς κυριώτερες
κομματικὲς ὁμάδες, ποὺ ἀντιπροσώπευαν τὸ γαλλικό προλε-
ταριάτο, γιὰ τὴν ἑνοποίησὴ τοὺς σ᾽ ἕνα κόμμα.

᾿Απὸ τά γραψίματά του δὲ φαίνεται γιά ὀρθόδοξος μαρ-
ξιστῆς. Ὃ μπλανκισμός καί ὁ ἀναρχισμός στήν ἐποχῆ ἐκείνη
εἶχαν ἀκόμα θαθειές ρίζες μέσα στὸ γαλλικό σοσιαλισμό. Ὁ
μαρξισμός φαινόταν σάν μιά «συντηρητικὴ» θεωρία. Ὃ ᾿Ἂρ-
γυριάδης ἀπὸ αὐτῇ τήν ἄποψη δέν ἦταν ἀπόλυτα χειραφετη-
μένος. Ὁ μαρξισμός δέν τόν εἶχε καταχτήσει. Γι᾿ αὐτὸ ἄν
καί ξέρει τίς οἰκονομικές θεωρίες τοῦ Μάρξ, δέν ἔχει ἐμθα-
θύνει στό διαλεχτικό ματεριαλισμὸ καί δέν μπόρεσε νά
νοιώσει τήν ἐπαναστατικῆ πλευρὰ τοῦ μαρξισμοῦ. Αὐτὸς εἰ-
ναι ὁ λόγος πού θρίσκεται μακρυά ἀπό τὴν μαρξιστικῆ
ὁμάδα τοῦ Λαφάργκ - Γκέντ, πού στὸ τέλος τοῦ περασμένου
αἰῶνα ἀντιπροσώπευε στὴ Γαλλία τὸν ἐπιστημονικό σοσια-
λισμό.

66

Παρ᾽ ὅλα ὅμως τά θασικὰ παραστρατήματα, παρέμεινε
ὡς τὸ θάνατό του, ἕνας εἰλικρινὴς ἐπαναστάτης σοσιαλιστῆς.

Σάν ὑστερόγραφο θά πρέπει νά προσθέσουμε πώς ὁ Π.
᾿Αργυριάδης δέν ξέχασε καὶ τό ρωμαίικο ἐργατικὸ κίνημα.
Βέθαια στὴν περίοδο ποὺ δρᾶ στό Παρίσι, ὁ καπιταλισμός
στήν ᾿Ελλάδα θρίσκεται ἀκόμα στὸ πρῶτο στάδιο τῆς ἐξέλι-
ξής του. Ὥστόσο μέσα στά πλαίσια τῆς τοτινῆς ξέλιξης
κάνει ὅτι μπορεῖ γιά νὰ δημιουργηθεῖ κι ἐδῷ κάποια σοσια-
λιστικῆ κίνηση καί συνεργάζεται μέ τούς τότε Ἕλληνες
«ἀριστερούς» σοσιυλιστές καί ὄχι μὲ τούς δρακουλικούς.
Γράφει ἄρθρα στό ἀναρχικοσοσιαλιστικὸ «Νέον Φῶς»
(1899) ποὺ ἔθγαινε στόν Πύργο καθώς καὶ στὸν «Σοσιαλι-
στῇ» (1894-[1899} τοῦ Σταύρου Καλλέργη.

Σ᾽ ἕνα τοῦ μάλιστα μεγάλο ἄρθρου στό «Νέον Φῷς»
τοῦ Πύργου ἐκθέτει ἀρκετά καλά τὴν οἰκονομικὴ διδασκαλία
τοῦ Κάρλ Μάρξ,

Στίς ἐθνικές ἐξεγέρσεις τῆς Κρήτης δέν παίρνει στάση
σωβινιστική, μά τή στάση πού ἔπαιρναν καί οἱ ἄλλοι σοσια-
λιστές. Ὡστόσο δέν ἔζησε γιὰ νά συνεχίσει τό ἔργο του.
Στίς 19 τοῦ Νοέμβρη 1901. πενῆντα δυό χρονῶν ἀκόμα, πέ-
θανε καί στίς 24 τοῦ ἴδιου μῆνα τοῦ ἔγινε ἣ πολιτικὴ τοῦ
κηδεία. Σοσιαλιστές καί ἀγωνιστές τῆς ἐποχῆς ἐκείνης σάν
τόν Βαγιάν, Φάμπεροτ, Πῴλ Μίνκ, Ρουσσέλ. Ντυθρενίλ κλπ...
ἔθγαλαν λόγους στήν κηδεία του καί μίλησαν γιά τῇ δράση
του καί τίς ἐπαναστατικές ἀρετὰς καί ὑπηρεσίες πού ἐπρό-
σφερε στό γαλλικὸ σοσιασλισμό.

Δὲν ξέρουμε, ἄν ζοῦσε, ποιά θά ἦταν ἡ ὑστερνὴ του ἐξ-
ὀλιξη καί ποιά στάση ὑὰ ἔπαιρνε στό μεγάλο παγκόσμιο πό-
λέμὸ τοῦ 1914, Κανένα δικαίωμα δέν ἔχουμε νά σηκώσουμε
τήν πλάκα τοῦ τάφου του καί νὰ κάνουμε πολιτικὴ τυμθωρυ-
χία.

Ὃ ᾿Αργυριάδης πέθανε πάνω στίς ἐπάλξεις τοῦ σοσιαλι-
σμοῦ. ᾿Απὸ τά πενῆντα δυό χρόνια τῆς ζωῆς του, τά τριάντα
τά ἀφιέρωσε γιά τό φώτισμα καί τό ξύπνημα τοῦ προλεταριά-
του καί στάθηκε ὁ παραστάτης καί ὑποστηριχτής τῶν κατα-
δυναστευομένων ἀπὸ τῇ γαλλική ἀστυνομία καὶ τά γαλλικά

67

ἀστικά δικαστήρια. Αὐτά γράφει τό ἡμερολόγιο τῆς ζωῆς του
καί τό ἐπαναστατικὸ μητρῷο του. Τί ἄλλο χρειάζεται γιά νά
μείνει στίς γενεές τῶν προλεταρίων ἀλησμόνητη ἢ μνήμη
του;

(Περιοδικό «Νέᾳ ᾿Επιθεώρηση» [1933-. 1934)

ΔΗΜΟΣΘΕΝΗΣ ΛΙΓΔΟΠΟΥΛΟΣ

{1894--1920}

Τό θυμᾶμαι ἐκεῖνο τό ἀπομεσήμερο, ἧταν μῆνας Γενάρης
τοῦ 1921, πού ὃ τότε γραμματέας τοῦ Σοσιυλεργατικοῦ (Κομ-
μουνιστικοῦ) Κόμματος Ν. Δημητράτος κάλεσε τὴν Κεντρική
Ἐπιτροπῇ γιά κάποιο σπουδαῖο ζἤῆτημα.

Εἴχαμε μαζουτεῖ ὅλοι στὰ πρῶτα γραφεῖα τοῦ Κόμμοατος,
στήν ὁδό Εὐριπίδου 14 καί στό ἀπομέσα δωμάτιο. “Ὁ Δημῃ-
τράτος χλωμιασμένος μᾶς ἀνάγγελνε πῴς ὁ Δημοσθένης ΛΔι-
γδόπουλος ποὺ τὸν εἴχαμε στείλει κρυφό ἀπὸ μῆνες στῆ Σο-
θιετική Ρωσίο, δέ θά ξαναγύριζε πιά, γιατί, σύμφωνα μέ μιά
ἐμπιστευτικῇ εἴδηση πού εἶχε, Τουρκολαζοί πειρατές τὸν
ἔσφαξαν στίς 27 τοῦ ᾿Οχτφῦρη (ν.ἡ.) στή Μαύρη Θάλασσα,
ὅταν γύριζε ἀπὸ τὴ Σοθιετικὴ Ἕνωσῃ.

Ἔτσι ἐξηγήθηκαν κάτι ἀόριστες ὑποψίες ποὺ εἴχαμε. Κι
ἀλήθεια, λέγαμε καὶ ρωτούσαμε πολλὲς φορές: γιατί ἄργησε
ὃ Λιγδόπουλος; Μήπως ἔπαθε τίποτα! Μήπως τόν ἔπιασαν
στὴν Τουρκία ἤ στῇ Βουλγαρία; Ποιὸς μποροῦσε νὰ φαντα-
στεῖ ἕνα τέτοιο τραγικό τέλος!

Στὴν ἀρχῇ σά νά δυσπιστούσαμε, δέ θέλαμε νά τὸ πι-
στέψουμε. «Μά νά εἶναι ἀλήθεια, νά εἶναι σωστές, ἐξακριθὼ-

μένες οἱ πληροφορίες;»» ρωτῆσαμε τὸ γραμματέα, Δυστυχῶς͵

ἦταν σωστές. Μᾷς διάθασε τὴν ἐμπιστευτικῆ ἔκθεση πού
εἶχε στὰ χέρια του κι ἔτσι δέ χωροῦσε πιά καμμιά ἀμφιθο-
λία.

Ὃ Λιγδόπουλος εἶχε πάει μὲ ἐμπιστευτικὴ ἀποστολή
στή Σοθιετικῆ Ρωσία. Καί παρ᾽ ὅλες τίς δυσκολίες, τίς

71

ἀφάνταστες δυσκολίες, γιατί ἔφευγε κρυφά ἀπ᾿ τὴν Ἑλλάδα
καὶ περνοῦσε ἀπό ξένες χῶρες μέ ψεύτικα ὀνόματα, τά κατά-
φερε νά φτάσει στὴν προλεταριακὴ μας πατρίδα καί νά ἐχτε-
λέσει τὴν ἐντολή πού εἶχε ἀπό τὴν Κεντρική Ἐπιτροπή.
Ὅταν γύριζε ἔφερνε μαζί του, ὕστερα ἀπό ἀπόφαση τοῦ
Γραφείου τῆς Τρίτης Διεθνοῦς, καί τόν ᾿Αλεξάκη, ἕνα ρωμιό
μπολσεθῖκο μέ ἀξιόλογη δράση στὸν καιρὸ τῆς Οχτωβρια-
νῆῇς Ἐπανάστασης, γιά νά γίνει ὁ ὀργανωτῆς τοῦ Κόμμα-
τος. μά ὅπως εἴπαμε οἱ Τουρκολαζοί στὴ Μαύρη Θάλασσα
τούς ἔσφαξαν καί τοὺς δυό γιά νά τοὺς ληστέψουν.

Ὃ χαμὸς τοῦ Λιγδόπουλου εἶχε μεγάλη ἀπήχηση μέσα᾽

στό Κόμμα. Ἦταν ἕνας τίμιος ἀγωνιστῆς, ὄχι Βέθαια μέ πλα-
τειὰ μόρφωση, μά μέ θαθειά πίστη στόν ἀγῶνα καί στῆν
᾿Επανάσταση. Δέν ξέρουμς ποιά θά ἧταν ἡ κατοπινή τοῦ ἐξ-
ἐλιξη, γιατί ἦταν πολύ συνδεδεμένος μὲ τό Ν. Δημητράτο,
Μιχάλη Σιδέρη, Γ. Δούμα καί Σπῦρο Κομιώτη, μά γιά τὴν
ἐποχὴ ἐκείνη κρατοῦσε ψηλά τὴν ἰδεολογικὴ σημαία τοῦ κι-
νήματος.

Πρίν ἀπό τό ἱδρυτικό Συνέδριο τοῦ Κόμματος (Νοέμ-
θρης 918) κι ὕστερα ἀπ’ αὐτὸ διεύθυνε τόν «Ἐργατικόν
᾿Αγώνω» τό ἐπίσημο ὄργανο τοῦ Κόμματος. Θυμᾶμαι πώς
θασανιζόταν ὦρες ὁλόκληρες νά θρεῖ μιά πετυχημένη φράση
ἤ ἔκφραση γιά ν᾿ ἀπαντήσει πότε στὸ Γιαννιό καί πότε στόν
«Ἐλεύθερο Τύπο» τοῦ Καθαφάκῃη, πού τῆν ἐποχή ἐκείνη
ἔπαιζε τόν ἀντιδραστικό ρόλο τῆς σημερινῆς «Ἑστίας».
᾿Αφωσιωμένος ὁλότελα στίς δουλειές τοῦ Κόμματος δέν σή-
κῶνε κεφάλι καί ἦταν πάντα πρόθυμος γιά τῆν πιό ἐπικίν-
ὄυνη ἀποστολή. Πῆγε στή Σόφια (1920) καί πῆρε μέρος στό
ἱδρυτικὸ Συνέδριο τῆς Βαλκανικῆς Κομμουνιστικῆς Ὅμο-
σπονδίας, σάν ἀντιπρόσωπος τοῦ Καὶ ΚΑ.

Πιό ὕστερα πῆγε μέ εἰδική ἀποστολὴ στὴν Αὐστρία καί
στήν ᾿Ιταλία. Ἂν καί δέν ἤξερε ξένες γλῶσσες καί τά κου-
τσοκατάφερνε στά γαλλικά, ἔθγαλε πέρα τίς δουλειές ποὺ τοῦ
ἐμπιστευόντανε τό Κόμμα. Ἧ αὐτοθυσία του, τό ξανατονί-
ζουμξ, δὲν εἶχε ὅρια, γιατί στίς ἀποστολές αὐτές ταξιδεύον-
τας παράνομα, κάθε ὥρα καί στιγμή, ἀντίκρυζε ὄχι μόνο τίς

2

"παξάσωφττς κι τὰ τ

τ ππασαστι πε ννων

στερήσεις καί τίς κακουχίες μά καί τὸ θάνατο, πού, ἴσαμε τό
τέλος, δέν τὸν ἀπόφυγε. Στὴν πάλη ἀνάμεσα στίς διάφορες
ὁμάδες ποὺ ἀποτελοῦσαν, σάν μωσαϊκὸ, τόν πρῶτο πυρῆνα
τοῦ Κόμματος, πάντα κράτησε τῇ σωστῇ στάση. Βρίσκονταν
στήν ἀριστερά. Μά καί μέ τό λόγο -μέσα στό τμῆμα ᾿Αθη-
νῶν-- καί δημοσιογραφώντας ἀντιπολιτεύονταν χωρίς συμβι-
θασμούς τήν ἐξτρεμιστική καί τυχοδιωκτικὴ ἄκρα ἀριστερά
ποὺ τὴν ἐκπροσωποῦσε θεωρητικά ὁ Εὐάγ. Παπαναστασίου
καί πού, σιγά-σιγά, ἀπό τὸ 1925 κι ὕστερα. ἀνδρῴώθηκε τόσο
πολύ ὥστε μὲ τοὺς διαφόρους Χαϊτάδες ἐπικεφαλῇς (τσιράκια
τοῦ Εὐάγ. Παποαναστασίου) νά πιάσει τά ἀνώτατα καί ἐμπι-
στευτικά πόστα τοῦ Κόμματος. Στὰ λόγια καί τά ἔργα τοῦ
ἧταν θετικός, μυαλωμένος, τετραγωνικός. Δὲν ἄφηνε τόν ἐν-
θουσιασμό τοῦ νὰ τόν συνεπαίρνει ὥστε νὰ προτρέχει τῆς
πραγματικότητας, οὔτε ἣ φαντασία τοῦ νά ἀντικαθιστᾶ τῇ
λογικῇ σκέψη, καί τόν μετρημένο καὶ μελετηῃμένον ὑπολογι-
σμό. Γι᾿ αὐτό ὅσο μισοῦσε τό Γιαννιό, ποὺ ἔκανε τότε ἂν-
ταντικὸ σοσιαλισμό ἄλλο τόσο χτυποῦσε τόν Ε. Πακαναστα-
σίου γιά τούς ἐξωφρενικούς ἐξτρεμισμούς τοῦ καί τόν Ἶ. Πε-
τσόπουλο γιά τό δημοκοπικό --ὅπως ἔλεγε- κωνσταντινοκομ-
μουνισμό του. Αἰσθάνονταν μιά ἐχθροπάθεια, κι εἶχε ἕνα μῖ-
σος κατὰ τοῦ «Ριζοσπάστη» τοῦ Πετσόπουλου. Μέ κανένα
τρόπο δὲν παροαδέχονταν τὸν τότε «Ριζοσπάστη» σάν μιά
ἐφημερίδα κομμουνιστικῆ μέ συνέπεια καί ἀρχές.

ὋὉ Λιγδόπουλος ἔγινε σοσιαλιστῆς στά 1916, ἐποχὴ πού
ἦταν φοιτητής τῶν μαθηματικῶν. Ὃ πατέρας τοῦ ἦταν ἕνας
διοπαλαιστήῆς καί ἀπό τήν ἄποψη αὐτὴ ἡ κοινωνικὴ τοῦ
προέλευση ἦταν μικροσστικῆ. Εἶναι ἕνας ἀπό τούς ἱδρυτές
τῆς Σοσιυαλιστικῆς Νεολαίας ᾿Αθηνῶν. Στὴν ἐποχὴ αὐτῇ
ἐπειδή ἡ Σ. Ν. ἔθγαλε σέ νέα ματάφραση τὴν μπροσοῦρα τοῦ
Κροπότκιν: Εκκληση πρός τοὺς Νέους, τό θενιζε-
λικό στρατοδικεῖο τόνε κατεδίκασε σέ 4 χρόνια φυλακή μαζί
μὲ ἄλλους πέντε νεολαίους. Ἢ ἀπολογία τοῦ μπροστά στό
στρατοδικεῖο ἧταν μιά θαρραλέα διακήρυξη τῶν ἀρχῶν του.
Σὰν ἐπίλογο εἶπε στὸν Πρόεδρο Φατσέα: «δέν ἐνδιαφέρομαι
γιά τήν καταδίκῃ μου, ἀλλά δεδαιωθεῖτε, κύριε Πρόεδρε, ὅτι

73

ἡ καταδίκῃ μου θά γρησιμεύσει γιά καθρέπτης μέ τόν
ὁποῖον ὃ κόσμος θά γνωρίσει τόν πολιτισμό τῆς ᾿Ελλάδος».
᾿Ακόμα δέν ἤξερε τί εἶναι μαρξισμὸς καί παρ᾽ ὅλη τὴν παλ-
ληκαρίσια στάση τοῦ δὲν ξεχώρισε στὴν ἀπολογία του τίς
ταξικές ἀντιθέσεις καί τῇ θαθύτερη σημασία τῆς καταδίκης
του. Ἴσαμε τά 1918 ἔμεινε φυλακισμένος, καί τὸν περισσό-
τερὸ καιρὸ στίς φυλακές τῆς Ρεθύμνου Κρήτης. Μέσα στῇ
φυλακὴ εἶχε πέσει μά τά μοῦτρα στό διάθεσμα τῆς σοσιαλι-
στικῆς φιλολογίας. Ὅταν δγῆκε ἀπό τῇ φυλακῇ, ἡ ῬΡούσικη
᾿Ἐπανόάσταση τόν εἶχε καταχτήσει. Στὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο
τοῦ Κόμματος κράτησε μιά στάσῃ σωστὴ --ἦταν ὃ ἐκπρόσω-
πος τῆς ἀριστερῆς πτέρυγας. Ὃ [Γ᾿᾿αννιὸς εἰρωνικά ἔδωσε
στὴν Ὁμάδα Λιγδόπουλου τὸ ὄνομα μαξιμαλιστὲς. Ἔτσι
στά χρόνια ἐκεῖνα ὁ διεθνῆς -καί ὁ ἑλληνικός-τύπος ἔλεγε
τούς ρῴώσους μπολσεβίκους. Τά πράγματα ἀπέδειξαν πῶς ὁ
τίτλος αὐτὸς ἦταν καὶ εἶναι τίτλος τιμῆς. Καί ὁ Λιγδόπουλος
ἴσαμε τὸ χαμὸ του ἐπάξια τὸν ἔφερε.

(Περιοδικόὸ «Νέα Ἐπιθεώρησῃη». 1933-1934}

74

ΓΕΏΡΓΙΟΣ ΣΚΛΗΡΟΣ -- ΚΩΟΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔΗΣ

(1878--1920)}

ἂ΄'
Μελετώντας κανένας τὴν ἱστορία τοῦ ἐργατικοῦ κινήμα-
τὸς, στὴν προκομμουνιστικῇ τοῦ περίοδο, θά σταματήσει, σ᾽
ἕνα διθλιαράκι ποὺ σήμερα δέν ἔχει πιά ἀξία καί πού πρίν
ἀπό εἰκοσιένα χρόνια ἦταν πολύ ἀξιόλογο καί σημαντικύό.
Ὅσο κι ἄν σήμερα μερικοί ἀπὸ μᾶς καμώνονται πώς τὰ ἕέἐ-
ρουν ὅλα ἢ πάλι φθέγγονται πῶς τὸ «καρελθὸν» εἶναι ἄξιο
γιά τὰ σκουπίδια τῆς ἱστορίας, τό παρελθὸν αὐτό καί μᾶς
διδάσκει πολλά κι ἀκόμα εἶναι ἣ σκιά τοῦ σημερινοῦ μὰς
κινήματος. Θέλουμε δέ θέλουμε πρέπει νά μελετήσουμε τά
περασμένα. Θ᾽ ἀρχίσουμε ἀπὸ τὸ Δρακούλη, θὰ περάσουμε
ὕστερα στὸ Χαιρέτη, Καλλέργη. Ρηγόπουλο, ᾿Αντύπα κλπ.
καί θά σταματήσουμε στό Γεώργιο Σκληρό. ᾿Απὸ τό 1893

πού θγῆκε τὸ «᾿Εγχειρίδιον τοῦ ᾿Εργάτου» τοῦ [Ι.

Δρακούλη ὥς τά 907 ποὺ κυκλοφόρησε τὸ «Κοινωνικόν
μας Ζήτημα» τοῦ Γ. Σκληροῦ εἶναι μιὰ ὁλόκληρη ἐπο-
χύ). Ὃ Δρακούλης ἐπηρεασμένος ἀπὸ τόν ἀγγλικό φαβθβια-
νισμό φέρνει τὰ καινά δαιμονία τοῦ σοσιαλισμοῦ στὴν ᾿Ελ-
λάϑδα. Τὸ κήρυγμό του -ἄσχετα ἀπὸ τίς χριστιανοσυοσιαλι-
στικές σκουριὲές πού ἔχει-- ἀρχίζει σὲ μιά ἐποχὴ δλότελα
μεταθατική γιά τῇ νεοελληνικὴ πολιτικοκοινωνικὴ ἱστορία.
Ἢ ἀστική μὰς τάξη ἔχει κάνει πιά προόδους. “Ὃ Τρικούπης
ἀγκαλιάζει ὅλα τὰ προδλήματου τῆς ἐποχῆς του πού γεννήθη-
καν ὑπὸ τό δυνάμωμα τοῦ ἑλληνικοῦ ἀστισμοῦ στό ἐσωτε-
ρικό καί ἐξωτερικό. Βλέπει μακρυά. δῷ κι ἐκεῖ ἀρχίζουν νά
καπνίζουν μερικὲς καμινάδες. Εἶναι τὰ χελιδόνια τῆς ἐλληνι-

77

κῆς διομηχανίας. Σύγχρονα τὸ ἐμπόριο καὶ ἢ ναυτιλία προο-
δερύουν. ᾿Αρχίζει ἡ καπιταλιστικὴ ἑλληνικῇ περίοδος. Ὡς τά
1900 -παρ᾽ ὅλο τόν πόλεμο τοῦ 97-- εἶχαν γίνει πολλά «ἄλμα-
τα». Κι ὕστερα μάλιστα ἀπὸ τὸ 900 περισσότερα. Ἢ ὀργα-
νικὴ ἀνάπτυξη τοῦ ἑλληνικοῦ καπιτολισμοῦ δυνυμώνει,
πάντα ὅμως μέ βῆμα ἀργητό γιατί τὸ ἑλληνικὸ κεφάλαιο δέν
εἶναι συγκεντρωμένο μέσα στὰ σύνορα τοῦ ᾿Ελληνικοῦ Βασι-
λείου. Βρίσκεται στὴν Αἴγυπτο, στὴ Γαλλία, Νότιο Ρωσία.
Τουρκία. “ὕστερα λείπουν καί οἱ πρῶτες ὕλες γιά ν᾿ ἀναπτυ-
χθεῖ μιά διώσιμη θδιομηχανία. Γι᾿ αὐτὸ τὸ περισσότερο ἑἕλλη-
νικό κεφάλαιο ρίχνεται στίς ἐφοπλιστικές ἐπιχειρήσεις.
“Ὡστόσο ὅμως, ὅπως εἴπαμε. ὁ ἑλληνικός καπιταλισμός ἀνα-
πτύσσεται ὀργανικά μὲ κέντρο πιὰ τόν Πειραιᾶ. Στὴν ἐποχῆ
αὐτῇ ποὺ ἢ ἑλληνικὴ ἀστικὴ τάξη μπαίνει πιὰ στὴν καθαυτὸ
καπιταλιστικ ἢ τῆς ἐξέλιξη. ὁ Γ. Σκληρὸς (2) ἀπό τή Γερμα-
νία μὲ τὸ θιβλιαρύκι τοῦ «Τό Κοινωνικόν μὰς Ζήτημα»
στέλνει γιά τό ἱστορικὸ μουσεῖο τό δρακουλισμὸ καί ἐξετά-
ζει μὲ τό φῷς τοῦ μαρξισμοῦ τὴν κοινωνικοπολιτικὴ κατά-
στάση τῆς ᾿Ελλάδας μέ ὅλα της τά παρεπόμενα προθλήματα.
Μποροῦμε νὰ ποῦμε πῶς ἧ μελέτη αὐτῇ τοῦ Σκληροῦ ση-
μειῴώνει -;στὸ θεωρητικό ἐπίπεδο πάντα-- ἕνα σταῦμό. "ὥς τὴν
ἐποχὴ ἐκείνη τό ἐργατικό κίνημα καί ὃ σοσιαλισμός εἶχαν
γιά μοναδικὴ θεωρητική πηγὴ τὸ Δρακούλη. Γι αὐτὸ ὃ ἐπι-
στημονικός σοσιαλισμός -ἄν ἐξαιρέσουμε δυό ἀρνητικὲς κρι-
τικὲς τοῦ Ν. Καζάζη καί 1. Εὐταξία πού δημοσιεύτηκαν σὲ
ἀστικά περιοδικό στὴν περίοδο 1875 - 880. ἦταν ἄγνωστος
ὡς θεωρία μέσα τά προχωρημένα στοιχεῖα τῆς ἐργατικῆς
τἀξης(5). “Ἢ «σοσιαλιστικ ἢ» προπαγάνδα γινότανε ἐν ὀνόματι
τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ στὴν περίοδο 1900-1910 τοῦ Τολστόϊ
κι ὄχι τῶν Μὰάρξ καί Ἕνγκελς. Ὃ Σκληρός. αὐτή εἶναι ἣ
ἀξία του, θάλλει τελεία καὶ παῦλα στή δρακουλική χριστια-
νοσοσιαλιστικῆῇ φλυαρία καί (θεωρητικά πάντα κι ὄχι μὲ πο-
λιτικὴ δράση) μιλάει γιά ὀργάνωση τῆς ἐργατικῆς τάξης πο-
λιτική καί ἐπαγγελματικὴ μέ ἀφετηρία καὶ θάση τὴν πάλη
τῶν τἀξεων. Ὃ Σκληρός, ἄν καὶ ζεῖ στὴ Γερμανία, νοιώθει
τὸ ρόλο τῆς ἑλληνικῆς πλουτοκρατίας. Γι᾿ αὐτόν τά κακῶς

78

κείμενα ἔχουν θαθύτερες αἰτίες. Εἶναι τὸ κοινωνικό πρόδλη-
μα. Γιά νά προοδέψει τὸ ρωμέϊκο «θέλει» ν᾿ ἀρχίσει ἔντονη
πάλη τῶν τἀξεων. Γι᾿ αὐτό μιλάει, ἀγνοώντας ὁλότελα τὸ ἐλ-

ληνικό περιδάλλον, ἀκαδημαῖκά, σάν προφέσσορας, γιά λο-

γαριασμόὸ ὅλης τῆς κοινωνίας. Δὲ δίνει τῇ σωστή ἔννοια

στοὺς ταξικοὺς ἀνταγωνισμούς, μά πέφτει στήν οὐτοπία νά

πιστεύει πώς ἐκεῖ πού ὑπάρχει ταξικὸς ἀγώνας, ὑπάρχει καὶ
πρόοδος. Δηλαδή δίνει μιά καθολικῇ, εὐρύτερη, πλατειά ἔν-
νοιὰ στόν ὅρο «πρόοδος». Θέλει τὴν πάλη τῶν τάξεων ὄχι μὲ
τήν ἔννοια τῆς μάχης, γιά τὴν τελική νίκη τῆς ἐργατικῆς
τάξης καί τὸ πάρσιμο ἀπ᾽ αὐτὴν τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας, μά
γιά τὴν «πρόοδο» ὅλης τῆς κοινωνίας. Ὡστόσο ὅμως προ-
τρέπει τήν ὀργάνωση τήν ἐπαγγελματικὴ καί πολιτική τῆς
ἑλληνικῆς ἐργατικῆς τάξης. Ὅσο κι ἄν πέφτη ἔξω σέ πολλές
προθλέψεις τοῦ καί στήν προοπτική του, ἄν γυρίσουμε εἴ-
κοσι χρόνια πίσω, θά δοῦμε πῶς γιά τότες τό θιδλιαράκι τοῦ
Σκληροῦ ἦταν καλός ἄγγελος γιά τό σχηματιζόμενο ἔλλη-
νικό προλεταριάτο.

Ἢ ἐποχή τοῦ ὅμως δέν εἶναι ἀκόμα ὥριμη. Οἱ ἀντικει-
μενικοί καὶ ὑποκειμενικοί ὅροι δέν συντρέχουν γιά νά ἀκου-
σθεῖ τό κήρυγμα καί ἡ διδασκαλία τοῦ Σκληροῦ μέσα στά
πλατειά στρῴματα τῆς ἐργατικῆς τάξης. ᾿Ακόμα ὑπάρχουν
φεουδαρχικά σκουπίδια μέσα στό ἐπαγγελματικό κίνημα τῆς
ἐργατικῆς τάξης. Ἢ συντεχνιασκῇ ὀργάνωση κυριαρχεῖ. Γι᾿
αὐτὸ ὁ Σκληρός στέκεται ἕνας πρόδρομος. Δέ διαβάζεται. Ἔξ
ἄλλου φταίει κι ὁ ἴδιος. Δέ γράφει γιά τή μάζα, μά γιά τούς
ἀστούς διανοούμενους, Ἢ ὀργανωμένη ἐργατικῆ τάξη δὲν
τόν προσέχει. Ὃ Δρακούλης πολιτικά μεσουρανοῦσε ἀκόμα.
Κι’ ἕνα ἄλλο ἀστέρι ἄρχιζε τότες νά λάμπει στό ἐλληνικό
ἐργατικὸ στερέωμα. Ὃ Σπῦρος Θεοδωρόπουλος, πού γιά
κάμποσα χρόνια μέ τίς ἀρλοῦμπες του καὶ τίς κατεργαριές
του «ἐκμεταλλεύτηκε» ἀπὸ κάθε μεριά τὸ ἐργατικό κίνημα.
Μόνο ὃ Ν. Γιαννιὸς ἀπὸ τούς ἑλλαδικοὺς σοσιαλιστές προσ-
ἔχει τό Σκληρό, τόν διαβάζει, χωρίς βέθαια καί νά τόν πολυ-
καταλαβαίνει, καί τόνε θαυμάζει. Ἐπίσης κι ὁ ᾿Αλέξ, Δελ-

μοῦζος σπουδάζοντας παιδαγωγική στή Γερμανία ἐπηρεάζεται

79

τόσο ἀπό τό σοσιαλδημοκρατικό κίνημα τῆς Γερμανίας ὅσο
κι ἀπὸ τίς θεωρίες τοῦ Σκληροῦ ἐπάνω στά ξλληνικά προ-
δϑλήματα. Ὃ Δελμοῦζος γίνεται ἔτσι -μὲ μόνο ἐφόδιο τό
Σκληρό- «σοσιαλιστής» κι ἔρχεται στήν Ἑλλάδα μὲ σοσια-
λιστικές πεποιθήσεις γιά νὰ τίς πετάξει στό καλάθι τῶν
ἀχρήστων ὅταν πιά εἴδε κι ἀπ᾽ εἶδε πώς μέ τό σοσιαλισμό
-ἔστω καί μὲ τόν ἰδιόρρυθμο δελμουζικὸ σοσιαλισμό-- δέν
μπορεῖ κανένας νά κάνει καρριέρα. Ὅταν ὅμως ὁ Δελμοῦζος
περνοῦσε ἀκόμα τό μῆνα τοῦ μέλιτος μέ τό σοσιαλισμό
«πάντα ἀπὸ τήν προσωπική ἐπίδραση τοῦ Σκληροῦ-- θυμώνει
καί ἐλεεινολογεῖ τούς διανοούμενους ἕλληνες πού δέν προσ-
ἔχουν τὸ Σκληρό. Ἢ διαμαρτυρία τοῦ Δελμούζου σά νά
ποῦμς ἔπιασε. Ὁ Ραμᾶς (Μάρκος Τσιριμῶκος) ἀξιωματικός
τότε στὸ Πολεμ. Ναυτικό ἀρχίζει μιά πολεμικὴ ἐνάντια στίς
θεωρίες τοῦ Σκληροῦ («Νουμᾶς» ΣΤ. 1909). Τό ἴδιο καί ὁ
Ἴδας ([- Δραγούμης). Ὃ ῬΡαμᾶς μὴ σκαμπάζοντας γρῖ ἀπὸ τόν
ἐπιστημονικό σοσιαλισμό κι ἔχοντας γιά ἐφόδια μόνο ἐφη-
μεριδογραφικές πληροφορίες, προσπαθεῖ ν᾿ ἀναιρέσει ἀπὸ
φιλοσοφικὴ ἄποψῃη τὸ σοσιαλισμό! Ὁ Ἴδας πάλι, μέ τό σω-
θινιστικό του λυρισμό, ἀποκρούει κάθε ἰδέα ταξικοῦ ἀγῶνα
καί μιλάει μόνο γιὰ τά ἰδανικά τοῦ Ἔθνους καί τή... Μακε-
δονία(). Τέτοια ἦταν ἣ ἐποχὴ ἐκείνη. Ὁ Καζάζης καί ὁ [,
Εὐταξίας ἀπὸ πολύ πιό πρίν τρόμαξαν μπρός στό φάσμα τοῦ
κοινωνισμοῦ (ἔτσι ἀττικιστί ἔλεγαν τότε τό σοσιαλισμό) τῆς
Εὐρώπης καί προειδοποίησαν τούς κρατοῦντες νά πάρουν τά
μέτρα τους γιά νά μὴν ἔρθει καὶ στὴν Ελλάδα «ὁ κακοποιός
αὐτὸς δαίμονας τῶν κοινωνιῶν». Στήν ἐποχὴ ὅμως πού ἵστο-
ροῦμεν, ὅσο κι ἄν τά «προοδευτικά» στοιχεῖα τῆς ἑλληνικῆς
μπουρζουαζίας σιχαίνονταν τόν Καζάζη καί τό Μιστριῴώτῃ γιά
τίς ἀντιδραστικές γλωσσικές τοὺς ἰδέες, συμφωνοῦσαν στό
θάθος μ᾽ αὐτούς, γιά τά κοινωνικά ζητήματα. Ὅλα κι ὅλα.
Νά δγάλουμςε τό νῖ καί τό σῖγμα ἀπό μερικές λέξεις, μά οἱ
ἐργάτες νά μείνουν τά ὑπομονητικά θόδια στό ζυγὸ τοῦ ἐλ-
ληνικοῦ κεφαλαίου. Ὄχι --ἔλεγαν-- ἀντιγραφές ἀπό τὴν Εὐ-
ρῴώπη! Προοδευτικοί καί ἀντιδραστικοὶ στό γλωσσικό, ὅλοι
τους εἶχαν μιά ἰδέα γιά τό ἐργατικό ζήἤτημα πού μόλις τότες

80

ἄρχιζε σάν πρόδλημα κοινωνικὸ ν᾿ ἀπασχολεῖ τὸν τύπο καί
τοὺς διανοούμενους. Εἶν ἀλήθεια πώς ἢ «᾿Ακρόπολις» τοῦ
[αθριηλίδη ἔκανε ἀπό κάποτες μερικές παραχωρῆσεις στό
ἑλληνικό προλεταριάτο ποὺ μόλις ἄρχιζε νά σχηματίζεται
σάν ξεχωριστὴ τάξη. Ἔπίσης στό «Νουμᾶ», ἀκουγόντανε πιό
θαρραλέες φωνές ὑπὲρ τῆς ἐργατιᾶς. Ἔπικρατεῖ ὅμως καί
μέσα στὴν «᾿Ακρόπολη» καί στό «Νουμᾶ» σύγχυσῃ. Τήν ἐρ-
γατική τοὺς ἀρθρογραφία καὶ ὑποστήριξη τὴ σκεπάζει τό φι-
λοσοφικό νεφέλωμα καὶ ὁ δρακουλισμός. Ὃ Σκληρός ἀνοίγει
ὅπως εἴπαμε καινούργιο δρόμο.

"Ἂς ἔρθουμε τῴρα στό θιθδλιαράκι τοῦ Σκληροῦ. Ποιό
ἦταν τό περιεχόμενό του; Ἂς ἀριθμήσουμε ἕνα - ἕνα τά κε-
φάλαιά του: Πρόλογος. -- Ἢ πάλη τῶν τάξεων ὡς ἀπαραίτη-
τος παράγων τῆς κοινωνικῆς προόδου. -Τά τρία στάδια τῆς
κοινωνικῆς ἀναπτύξεως καί αἱ τρεῖς ἀνάλογοι κοινωνικαί τά-
ἕεις: (1. Ἢ τάξις τῶν εὐγενῶν -- ἀριστοκρατία, 2) Ἢ τάξις
τῶν ἀστῶν -- μπουρζουαζία καί 3) ἡ τάξις τῶν ἐργατῶν Ξ
προλετάριοι). -Εὐρωπαῖϊκά παραδείγματα. -;λληνικά παρα-
δείγματα. --Συμπέρασμα. Σελίδες ὅλες, ὅλες 70.

Γιὰ πρώτη φορά στὴν Ἑλλάδα διατυπώθηκε καθαρά καί
ξάστερα ἡ θδασική ἰδέα τοῦ μαρξισμοῦ πῶς ἡ παγκόσμιος
ἱστορία δέν εἶναι τίποτ᾽ ἄλλο παρά μιά σειρά ἀπό ταξικούς
ἀγῶνες. Ὃ Σκληρός ἔχοντας γιά θεωρητικό ὁδηγό τόν Πλε-
χάνωφ δίνει μιά ἀνάλυση τοῦ Κομμουνιστικοῦ Μανιφέστου,
χωρίς ὅμως νά τό ἀναφέρει πουθενά. Δηλαδή στό κεφάλαιο:
Ἢ πάλη τῶν τάξεων ὡς ἀπαραίτητος παράγων, ἐκλαϊκεύει τίς
θεωρίες τοῦ Μάρξ πού πρωτοδιατυπῴθηκαν στὸ Κομ. Μανι-
φέστο. Βέβαια ἐδῷ κ᾿ ἐκεῖ πέφτει σέ παρερμηνεῖες καί παρα-
νοήσεις. Φαίνεται, πώς, ὡς ἕνα σημεῖο, ἣ τοτινῇ πάλη μέσα
στὴ Γερμανική σοσιαλδημοκρατία, ρεθιζιονισμοῦ καί ἐπανα-
στατικοῦ μαρξισμοῦ, τόν ἔχει ἐπηρεάσει. Πουθενά δέ μᾶς
λέει τή γνώμη τοῦ σέ ποιά μερίδα ἀνήκει. Εἶναι ὅμως ὅλο-
φάνερο πώς στέκεται στό κέντρο κι ἀφήνει τὸ ζήτημα νά τὸ
λύσει ἢ ἱστορία γιά τὸ ποιός ἔχει δίκαιο. ᾿Ανθρῶπος τοῦ
γραφείου, μακρυά ἀπ᾽ τὴ δράσῃ, ξένος ὁλότελα ἀπό τήν ἕλ-
ληνικὴ ἐργατικὴ ζωή καί ἰδιοσυγκρασία συντηρητική καί

8]

μικροαστική, δέν μπόρεσε νά σταθεῖ ἀκλόνητα ἐπάνω στό
ὀρθόδοξο μαρξιστικὸ ἔδαφος. ᾿Αγάπησς τόν ἐργάτη, τόν θιο-
παλαιστῆ, τόν καταπιεζόμενο, μά δέν μπόρεσε νά νοιῴῷσει
ὅλο τὸν παλμὸ τοῦ ἐργατικοῦ κινήματος. Στὰ γραφόμενά τοῦ
κάνει μεταφυσικῇῆ, παρ᾽ ὅλο ποὺ εἴχε διαδάσει πολύ τόν
Πλεχάνωφ. Εὔκολα γλυστροῦσε στόν ἰδεαλισμό. Γι αὐτό κι
οἱ ἀντιφάσεις του δέν εἶναι λίγες. Στὴν πρώτῃ ὅμως αὐτή
περίοδο, στὴν περίοδο πού ἔγραψε «Τό Κοινωνικὸό μὰς
Ζήτημα» βθρίσκεται ὁπωσδήποτε κοντὰ στόν μαρξισμό,
ὋὉλοκηρωτικά βδέθαια δέν τόν κατέχει κι οὔτε ἄλλωστε πι-
στεύξι ἀπόλυτα σ᾽ αὑτόν. Ἔχει ἀμφιθολίες. Κάνει λοξοδρο-
μίες. συμθδιθασμούς, ὑποχωρήσεις. Ὡστόσο ὅμως γιά τῆν
περίοδο ἐκείνη, νά συνεννοούμαστε, τό θιβδλιαράκι τοῦ ἧταν
φωῶτεινό. Σήμερα θά μπορούσαμε νά τοῦ θροῦμε ἕνα σωρό
λάθη ἤ καλύτερα μποροῦμε νά ποῦμε πώς δέν ἀντέχει στήν
κριτικὴ. Μά δέ θά τό κρίνουμε ἔξω ἀπὸ τὴν ἱστορικὴ ἐποχῆ
του. Ὃ Σκληρός, ὄχι σάν ἀγωνιστής, μὸ σάν ἕνας ντιλετάν-
τῆς, προσπάθησε πάντα ἀπὸ μέσα ἀπό τὸ γραφεῖο τοῦ, νά

μελετήσει! τὰ ἑλληνικά προθλήματα τῆς ἐποχῆς τοῦ καί νά.

τά μελετῆσει μέ τό φῶς τοῦ ϑικοῦ τοῦ «μαρξισμοῦ». Καί ἣ
προσπάθειά τοῦ αὐτῇ στὴν πρώτη τῆς περίοδο εἶναι ἄξια
κάθε προσοχῆς γιατὶ ὅσο κι ἄν τοῦ ἔλειπαν τά ντοκουμέντα
καί μιά πλατύτερη ἱστορικὴ κατάρτιση, πολὺ σωστά, δὲν
πῆρε μεμονωμένα τὴν ἐποχὴ τοῦ στὴν ἀνἀάλυσῇ τῆς, μά ξεκί-
νῃσε ἀπὸ τὸ Εἰκοσιένα. Καί εἶναι ὁ πρῶτος ποὺ μών-
τεψε, ὁδηγημένος ἀπὸ τῇ μαρξιστική φιλολογία πού διάθασε,
πῶς ἣ Ἐπανάστασῃ τοῦ 2} ἧταν ἔργο τῆς ἀστικής μὰς τά-
ἕης. Ὃ Σκληρός ὅμως δέ στάθηκε ὡς τὸ τέλος πιστός στὴν
ἰδεολογία του, θεωρητικός ἐργάτης τοῦ ἐπιστημονικοῦ σο-
σιαλισμοῦ. ᾿Αποτραβηγμένος στὴν Αἴγυπτο καὶ ἄρρωστος
ἀπὸ χρόνιο νόσημα, ὅση φανατικὴῇ προσπάθεια ἔδειξε ὥς τά
1914 γιά νά μπάσει τή μαρξιστικῇ μέθοδο στή μελέτη τῆς
νεοελληνικῆς ἱστορίας μὰς -ἔστω καί μέ τό δικό του ἀκαδη-
μαϊκό τρόπο- ἄλλη τόση ἀνακολουθία ἔδειξε στὰ χρόνια τοῦ
Εὐρωπαϊκοῦ πολέμου, Ὅπως κι ἄλλοι σοσιαλδημοκράτες
κλονίστηκε στή πίστη τοῦ καὶ στά ἰδανικὰ του. Παραμερι-

82

]

σμένος ἀπὸ τὴ ζωῇ, τὴν ὥρα ποὺ καί στὴν ᾿Ελλάδα ἄρχισε
νὰ ὄργανώνεται τὸ ἐπαγγελματικό καί πολιτικό κίνημα τοῦ
“Ἑλληνικοῦ προλεταριάτου, αὑτὸς λιποταχτεῖ ἀπὸ τόν ἀγῶνα.
Ὃ μικροαστισμός τοῦ στὴν περίοδο 1915-1919. κυριαρχεῖ
μέσα του.

Ἢ ἐπαίσχυντη διαγωγή τῶν κορυφαίων ἡγετῶν τῆς Βης
Διεθνοῦς ἄντίς νά τόν φανατίσει στίς πεποιθήσεις του, τόν
παρασέρνει στόν κατήφορο. “Η στάση τοῦ Πλεχάνωφ μπρο-
στὰ στό γιγάντιο τόλμημα τοῦ ρούσικου προλεταριάτου τοῦ
δείχνει τὸ δρόμο, τό δρόμο τῆς ἀποστασίας, πού ἔπρεπε ν᾽
ἀκολουθήσει. Ἔτσι ἐξελίχτηκε νὰ γίνει θενιζελικός κράχτης
καί ἀπολογητῆς τοῦ παγκόσμιου πολέμου(δ) κι’ ἀκόμα ὑθρι-
στής τῆς Ρούσικης Ἐπανάστασης(7).

Γι αὑτό, ἄν καί ὥς τίς τελευταῖες τοῦ δτιγμές (πέθανε
στά 1919) ἔδειχνε ἐνδιαφέρο γιά τό κίνημα τῆς ἑλληνικῆς
ἀργατικῆς τάξης, δέν μποροῦμε νά ποῦμε πῶς ἔθλεπε καί ἔ-
κρῖνε σωστά τὴν ἐξέλιξη τοῦ ἐργατικοῦ μὰς κινήματος. Ἢ
ἀδυναμία τοῦ ἦταν ὃ Ν. Γιαννιός καί ἔθρισκε πῶς δέν ἔπρεπε
νά μᾶς ἐνθουσιάζει ἢ Ρούσικη Επανάσταση. Ἤθελε μάλιστα
τὸ ᾿Ελληνικὺ Σοσιαλεργοτικὸ (Κομμουνιστικό) Κόμμα νά
ξνωθεῖ μὲ τό Κόμμα(!} τοῦ Γιαννιοῦ. Πίστευε πῶς ὁ Τιαν-
νιὸς εἶχε. κόμμα στὴν Ἑλλάδα. Σὲ δυὸ τοῦ γράμματα μάλιστα
μοῦ γράφει: «Πρέπει νά συντελέσῃς ὥστε ὃ Γιαννιός καί οἱ
ὑπαδοὶ τοῦ νά ἐνωθοῦν μὲ τὸ ΣῈ.Κ. Ἂν τά καταφέρεις νᾶ
γίνεις ὃ συμφιλιωτικός κρίκος τῶν δύο ὁμάδων (σημ. ἐννοοῦσε
Δημητρατέους καί Γιαννιό) θά προσφέρεις πραγματική ὑπη-
ρεσία στήν ἐργατική τάξη τῆς ᾿Ελλάδος...» Σ᾽ ἄλλο τοὺ πάλι
γράμμα, λίγους μῆνες πρίν πεθάνει, ἀπ’ ἀφορμῆ τῆς ἀρθρο-
γραφίας μου στὸ «Ριζοσκάστη» γιά τὸ ἀγροτικὸ ζήτημα ἐνῷ
μοῦ σφίγγει τὸ χέρι γιά τά ἄρθρα μοὺ ἐκεῖνα, ἔχει σοβαρές
ἐκιφυλάξεις γιά τό σύνθημα πού ἔρριξα τότες: ᾿Απαλλο-
τρίωσῃ τῶν τσιφλικίων χωρίς ἀποζημίωσῃ. «Αὐτό τὸ σύνθη-
μα, μοῦ ἔγραφε, εἶναι στό δάθος ἀναρχικό. Εἶσαι ἐπηρεασμέ-
νος ἀπὸ τὰ καινά δαιμόνια τῶν Λένιν καί Τρδτσκυ. Κρῖμα,
ἐσεῖς οἱ νέοι, νά βάλετε στῇ θέση τοῦ Μάρξ, τὸν Λένιν καί
τὸν Τρότσκυ. "Ὅσο εὐχαριστοῦμαι γιά τὴν νευρώδη ἀρθρο-

3

γραφία σου ἄλλο τόσο λυποῦμαι γιά τὴν ἀναρχικὴ θάση πού
θέτεις στὴ λύση τοῦ ᾿Αγροτικοῦ ζητήματος στὴν ᾿Ελλάδα».
Αὐτά μοῦ ἔγραφε. Τοῦ ἀπάντησα καί γιά τίς ἀδυναμίες τοῦ
στὸ Γιαννιό καί γιά τήν ἀρθρογραφία μου σχετικά μέ τὸ
ἀγροτικό σ᾽ ἕνα μου μεγάλο γράμμα. Δὲν μοῦ ξανάγραψε
ὅμως γιατί ἡ ἀρρῴστιά τοῦ τὸν εἶχε ρίξει γιά καλά στό
κρεθθάτι. Τά γράμματα πού μοῦ ἔστειλε ἦταν σά νά ποῦμε τό
κύκνειο ἄσμα του.

Τὸ ἑλληνικὸ προλεταριάτο, ὅσο κι ἄν εἶναι ὑποχρεωμένο
νά τιμήσει καμμιά φορά τό συγγραφέα τοῦ «Κοινωνικοῦ μὰς
Ζητήματος» ἄλλο τόσο εἶναι ὑποχρεωμένο νά μή ξεχάσει τόν
κατοπινὸ συγγραφέα καί ἀπολογητῆ τοῦ θενιζελισμοῦ καὶ
τοῦ σοσιαλπατριωτισμοῦ καί νά τόν πετάξει στὴν κοπριά τῆς
“Ἱστορίας μαζί μέ τόσους ἄλλους.

(Περιοδικὸ «Νέα ᾿ΕἘπιθεώρηση» 1933- 1934)

ΚΩΣΤΑΣ ΠΑΡΟΡΊΙΤΗΣ

(18178--193}}.

Σήμερα πολύ λίγοι τόν θυμοῦνται. Ἢ νέα μάλιστα γενεά
δέν ξέρει ἀκόμα οὔτε τ᾽ ὄνομά του. Τά διθλία τοῦ ἔξαντλη-
μένα ἀπὸ καιρό δέν ὑπάρχουν στά διβλιοπωλεῖα γιά νά θυμί-
ζοῦν τό πέρασμά τοῦ ἀπὸ τὰ νεοελληνικά γράμματα. Γι᾿ αὐτό
τό νομίσαμε χρέος, νά τοῦ κάνουμε ἀπὸ τοῦτες τίς στῆλες
ἕνα μνημόσυνο, ἀφοῦ τὰ λογοτεχνικά σωματεῖα τόν ξέχασαν,

᾿Απὸ νέος ἀκόμα, ὅταν ἧταν σχολάρχης --τὸ οἴκογε-
νειακόὸ τοῦ ὄνομα ἧταν Λεωνίδας Σουρέας, τό Παρουορίτης᾿
ἦταν ψευδώνυμο- ὄχι μόνο ἀγκάλιασε τὸ δημοτικισμό κ᾽
ἔγινε ἀπὸ τότες ὁ πιὸ φανοατικός ὁπαδός καί θαυμαστής τοῦ
Ψυχάρῃ, ἀλλά καὶ ἐπηρεάστηκε ἀπὸ τίς κοινωνιστικὲς ἰδέες
ποῦ μόλις τότε ἄρχισαν νά συζητιάᾶνται στὴν Ἑλλάδα. Προι-
κισμένος μὲ ταλέντο λογοτεχνικό, τύπωσε τό 1906 τὰ πρῶτα
τοῦ διηγήματα, ἠθογραφικά σκίτσα ἀπὸ τῇ ζωὴ τῆς φτωχο-
λογιᾶς. Ἢ συλλογὴ αὐτή ποὺ εἶχε τόν τίτλο;: «᾿Από τή ζωή
τοῦ Δειλινοῦ», διαδάστηκε πολύ καὶ ἔκανε ἐντύπωση. Ἕνα
χρόνο πιό ὕστερα (1907) τύπωσε μιὰν ἄλλη συλλογὴ μέ τόν
τίτλο: «Οἱ νεκροί τῆς ζωῆς». Στά ἠθογραφικά αὐτά σκίτσα
ξεκαθαρίζει ἀκόμα πιό πολύ τίς ἱδεολογικὰς τοῦ κατευθόν-
σεις. Παίρνει πονετικὴ στάση γιά κείνους πού ἐνῷ δουλεύουν
ὡστόσο πεινοῦν. Διαβάστηκε καὶ ἢ συλλογὴ αὐτή καί συζη-
τήθηκε κι ὅλας, Χαρακτηρίστηκαν μάλιστα οἱ ἰδέες τοῦ Πα-
ρορίτη πολύ τολμηρὲς καί ἐπικίνδυνες. Καὶ μιά πού ἦταν
σχολάρχης σ᾽ ἕνα χωριὸ τῆς Πελοποννήσου, τὸ Ἐκπαιδευ-
τικό Συμθούλιο τόν κάλεσε σέ ἀπολογία. Μερικοί ἀπό τούς

87

συμθούλους ἤθελαν νά τὸν παύσουν, ἀλλά ἐπεμθῆκαν οἱ κα-
θηγητὲς Ν. Πολίτης καὶ Σπ. Λάμπρος καί τόν ἔσωσαν. Τιμῶ-
ρήθηκε ὅμως μέ ἕνα μῆνα παύση. Ἣ ἀπόφαση τοῦ ΕΣ. τό-
νιζε μαζί μέ ἄλλα καί δικαιολογοῦσε τἠντιμωρία τοῦ Παρορί-
τη:

κως Ἐξέδωκε τόμον διηγημάτων, ἐν οἷς παρουσιάζξει
πρόσωπα ἐκ τῆς κατωτέρας κοινωνικῆς ἱεραρχίας προερχό-
μενα, ὡς ἀδικούμενα.. Ἐάν εἰς τὴν εὔπλαστον ἑλληνικήν
κοινωνίαν παρουσιάσωμεν τοιούτου εἴδους ἥρωας εἶναι λίαν
ἐπικίνδυνον, διότε δημιουργῶμεν αὐταπάτας καί θίγομεν τάς
πατροπαραδότους ἑλληνικάς συνθήκας... Ἢ ἑλληνική κοινω-
νία ἐνδέχεται νά παρασυρθῆ εἰς ἀγῶνας οἵτινες θά καταλή-
ξωσιν εἰς συμφοράς. Τά ἐκ τῆς Εὐρώπης διδάγματα πρέπει
γά μᾶς ἐμδάλωσιν εἰς σκέψεις. Οἱ ἐκπαιδευτικοί λειτουργοί
ὀφείλωσιν νά διδάσκωσιν πάντοτε τάς χριστιανώκάς ἠθικάς
ἀρχάς καί νά πρωτοστατήσωσιν εἰς τήν καταπολέμησιν τῶν
νέων κοινωνικῶν ἰδεῶν, αἷ ὁποῖαι συνταράσσουσεν τάς κοι-
γωνίας τῆς Δύσεως καί πρό ὀλίγου ἐδύθισαν εἰς τό χάος τήν
μεγάλην Αὐτοκρατορέαν τῆς Ρωσίας...».

Ὃ Παρορίτης ὅμως δὲν «ἔθαλε μυαλό» καὶ οὔτε ἄλλαξε
τὸ δρόμο του. Διάθαζε πολύ. Οἱ Γάλλοι λογοτέχνες Μπαλ-
Κξὰάκ, ᾿Ανατόλ Φράνς, Ρομαίν Ρολλάν καί οἱ Ρῶσοι Γκόρκυ,
Τολστόϊ, Ντοστογιέφσκι, Τσέχωφ ἦταν οἱ πιό ἀγαπημένοι
του.

Στό ἀναμεταξύ γνωρίστηκε μὲ τόν ποιητὴ Κώστα Χα-
τζόπουλο πού ἔμενε τότες στό Μόναχο τῆς Γερμανίας.
Ἄνοιξε ἀλληλογραφία μαζί του γιά τά κοινωνικά προβλή-
ματα καθῴς καί γιά ζητήματα αἰσθητικῆς. Ὃ Κ. Χατζόπου-
λος μέ τὰ γράμματά τοῦ δὁδήγησε τόν Παρορίτη νά βθρεῖ τὸ
δρόμο του. Τὸ 1909 ἔγινε μέλος τῆς «Σοσιαλιστικῆς Δημοτι-
κιστικῆς Ἕνωσης». ᾿ΔΑπό τήν ἐποχὴ αὐτὴ ὁ Παρορίτης ἄρ-
χισε νά διαβάζει καί σοσιαλιστικὴ φιλολογία καί φιλοδοξεῖ
νά γίνει ὃ εἰσηγητῆς τοῦ κοινωνικοῦ ρομάντζου στήν Ἕλλά-
δα. Ἕνα χρόνο ἀργότερα τύπωσε τό διήγημά του: «Στὸ "Αλ-
μπουρο» στό ὁποῖο περιγράφει τὴ ζωή τῶν σφουγγαράδων
καὶ τὴν ἐκμετάλλευσή τους. Ἕκανε σχολάρχης στὴν Ὑδρα

88

πον ὙΡΆτλου οἱ

δεκυατρία χρόνια καί γνώρισε ἀπό κοντὰ τούς σφουγγαράδες
καί ἄκουσε ἀπό τό στόμα τοὺς τά δάσανά τους. Πήγαινε στά
καφενεδάκια καί ἕκανε κουθέντα μαζί τους, Μά καί μέ τἀ
ἀφεντικά τοὺς συζήτησε πολλές φορὲς καί ἔτσι κατατοπί-
στῆκε καλά. Γι᾿ αὐτό, τό μικρό αὐτὸ ρομάντζο τοῦ Παρορίτη
ἐξόν ἀπὸ τ᾽ ἄλλα περιγράφει καλά τὴν ψυχολογία ὄχι μόνο
τῶν σφουγγαράδων, ἀλλά καί τῶν ἐργοδοτῶν. Τό ἔργο του
αὐτό στερέωσε τῇ φήμη τοῦ καί ἀπὸ τότε ἔγινε ἕνας ἀπό
τοὺς ταχτικούς συνεργάτες τοῦ «Νουμᾶ». Τό 1916 ἕνα νέο
ρομάντζο του «Τό μεγάλο παιδί» διαθάστηκε πολύ καί ξανα-
θγῆκε σέ δεύτερη ἔκδοσῃη τὸ 1924. Μὲ τὸ ἔργο τοῦ αὐτό ἕε-
πέρασε τά στενά πλαίσια τῆς ἠθογραφίας. Βλέπει μακρύτερα.
Ἢ σύνθεσῆ τοῦ εἶναι πιὸ σφιχτοδεμένη καί θίγει προθλή-
ματα γενικώτερα. Ἢ κριτικὴ ἦταν ἐπαινετικῇ. Ὃ ἥρωας τοῦ
ρομάντξου αὐτοῦ εἶναι ἕνας δάσκαλος -οὐτοπιστῆς σοσιαλι-
στής-- ποὺ βλέπει τά ἰδανικά του νὰ γκρεμίζονται. .“Ὑπάρχουν
σελίδες καλογραμμένες, εἰκόνες παρμένες ἀπό τῇ ζωή γενικὰ
τῇ γεμάτη ἀπό ἀντιφάσεις καί ἀντινομίες.

᾿Απεδῷῶ καί μπρὸς ὁ Παρορίτης διαβάζει τῇ φιλολογία
τοῦ ἐπιστημονικοῦ σοσιαλισμοῦ καὶ προσπαθεῖ νά μπεῖ στό
νόημα τοῦ μαρξισμοῦ. Ἢ ᾿Οκτωθδριανή ᾿Επανάσταση τόν ἐν-
θουσιάζεν καί ἀπό τότες παρακολουθεῖ ἀπὸ πολύ κοντά τούς
πολιτικούς καὶ ὀργανωτικούὺς ἀγῶνες τῆς ἑλληνικῇς ἐργατι-
κῆς τάξης.

Τό 192] τύπωσε μιὰ νέα συλλογή διηγημάτων μὲ τὸν τί-
τλὸο «Ὁ Πατέρας καί ἄλλα διηγήματα» καί τὸ 1924 ἕνα νέο
ρομάντζο, τόν «Κόκκινο Τράγο». Στὸ ρομάντζο αὐτὸ ἄναμε-
τράει τίς δυνάμεις του καί φιλοδοξεῖ μὲ θάση τό κοινωνικό
πρόθλημα νά δώσει εἰκόνες καί περιγραφές ἀπὸ τοὺς ταξι-
κοὺς ἀγῶνες.

Παράλληλα τὸν ἀπασχολεῖ καί τό πρόθλημα «τί εἶναι
καί τί δέν εἶναι προλεταρισκὴ τέχνη». Διαβδάζει τὴν ξενό-
γλωσση φιλολογία τῇ σχετικῆ μέ τὸ ζήτημα αὐτό καί στίς
νέες τοῦ λογοτεχνικές συνθέσεις προσπαθεῖ νά ἀξιοποιήσει
ἐκεῖνο πού διάβασε.

Ἂν καί ἢ πρόθεσῃ τοῦ ἦταν ἁγνή, ὡστόσο βθιάστηκε.

89

Δέν μπόρεσε νά μπεῖ στό θαθύτερο νόημα τοῦ μαρξισμοῦ καί
νά καταλάθει τί εἶναι διαλεχτικῆ καὶ ποιά εἶναι τὰ θασικά
στοιχεῖα τῆς μεθοδολογίας τοῦ ἐπιστημονικοῦ σοσιαλισμοῦ.
Γι᾿ αὐτό τὸ ρομάντζο τοῦ «Κόκκινος Τράγος» ἔχει πολλές
ἀτέλειες. Εἶναι σχηματικό καὶ δὲν ἀντέχει στήν κριτικῆ. Μά
καί ἀργότερα μὲ τό ἄλλο του ρομάντζο «Οἱ δυό δρόμοι» δέν
μπόρεσε νά ξεπεράσει τίς ἰδεολογικές ἀδυναμίες του.

Δὲ λέω ἂν ζοῦσε -πέθανε πενηντάρης τό Δεκέμθρη τοῦ
1931-- θὰ μορφώνονταν καλύτερα καί θὰ ὑπερνικοῦσε τίς μι-
κροαστικὲς του ἀδυναμίες. Καί εἶχε πολλὲς τέτοιες ἀδυναμίες
ὁ μακαρίτης. Ἢ κυριώτερη ἦταν ἡ ἀδιαλλαξία στό γλωσσικό
ζήτημα. Γι’ αὐτὸ τήν ἐκπαιδευτικὴ μεταρρύθμιση τήν ἔκρινε
μέ Ψυχαρικά κριτήρια καὶ ὥς ἕνα σημεῖο τὴν πολέμησε.
Πρῶτ᾽ ἀπ᾿ ὅλα καί πάνω ἀπ᾽ ὅλα ἔθαλε δογματικά τὸ γλῶὼσ-
σικὸ κήρυγμα τοῦ Ψυχάρη. Πίστευε στό ἀλάθητό του.
Ἔθλεπε τόν δημοτικισμό σάν ἕνα προοδευτικὸ κίνημα, ἀλλά
τήν παραπέρα ἐξέλιξη καί γενικά τὸν πλουτισμόὸ τῆς λαϊκῆς
μας γλώσσας τόν ἔθλεπε μέσα στὰ στενά καλούπια τοῦ Ψυ-
χαρισμοῦ. Δὲν ἀναγνώριζς τίς ἐπιδράσεις τοῦ Σχολείου, τοῦ
Τύπου καί ἀκόμα δέν παραδέχονταν πώς ἡ δημοτικῆ μᾶς
γλῶσσα θά πλουτισθεῖ καί θά ἐξελιχθεῖ μέσα στά μεγάλα
ἀστικά (θιομηχανικά) κέντρα. Μὲ δυό λόγια ὁ «ὀρθόδοξος»
δημοτικισμὸς τοῦ ἦταν στατικός, ἀντιδιαλεχτικός.

Ὅταν ὅμως ὁ Ψυχάρης κήρυξε φανερά τίς ἀντικοινῶνι-
κἐς καὶ ἀντιδημοκρατικές ἰδέες του, ὃ Παρορίτης κατάλαβε
πὼς εἶχε πέσει ἔξω στὸν γλωυσσικό ἰδεολογικό προσανατολι-
σμὸ του καΐ πλησίασε πιό πολὺ τό ἐργατικό κίνημα καὶ τσύς
ἐκπροσώπους του. Ἧταν ὅμως πολὺ ἀργά γιατί θαρειά ἀρρώ-
στεια τὸν ἔρριξε στὸ κρεβάτι.

Εἶν ἀλήθεια πώς οἱ αὐστηρές κριτικὲς ποῦ γράφτηκαν
σὲ ἀριστερά περιοδικά γιά τά δυό τελευταῖα ρομάντζα του
τὸν πίκραναν, ὡστόσο δέν ἔπαψε νά πιστεύει στὴν τελική
νίκη τοῦ προλεταριάτου. Ὥς τὴν τελευταία τοῦ πνοή δέν
ἔχασε τὴν πίστη τοῦ στό δίκαιο ἀγώνα τῶν καταπιεζομένων.
᾿Ακόμα καί στήν ἐπιθανάτια κλίνη του, στό παραμιλητό του,
θυμήθηκε τοὺς ἀπόκληρους τῆς κοινωνίας.

90

Ὅπως εἴπαμε πιὸ πάνω, ἣ σῃμερινὴ γενεά ἀγνοεῖ τό
ἔργο τοῦ καί τῇ συμδολὴ τοῦ στόν τομέα τῆς προοδευτικῆὴς
λογοτεχνίας μας. Ὅταν ὅμως θἄρθει τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνοιι,
ὃ Κῴστας Παρορίτης θά πάρει τῇ θέση ποὺ τοῦ ἀξίζει. Θὰ
ἀξιολογηθεῖ τὸ ἔργο του, αὐστηρά ἀλλὰ καί δίκαια καί θά
τοποθετηθεῖ ἀνάμεσα στὴν πρωτοπόρα διανόηση. Ἔδωσε ὅ,τι
μποροῦσε. Θά κριθεῖ ὄχι μέ τά σημερινὰ ἢ αὐριανά κριτήρια
ἀλλά μέ τὰ κριτήρια τῆς ἐποχῆς του.

(Ἐφημερίδα «Αὐγή» ᾿Ιούλιος [954

9]

ΙΏΝ ΔΡΑΓΟΥΜΗΣ
(0 ΠΑΤΡΙΏΤΗΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΟΣ)

{1878--.1920}

Τὸν πρῳωτογνώρισα στόν «Ἐκπαιδευτικὸ Ὅμιλο». Ἦταν
φθινόπωρο τοῦ 19}1. Τὸ γλωσσικὸ ζῆτημα τότε ἔπαιρνε καὶ
ἔδινε. Ἥταν τό ζήτημα τῆς ἡμέρας καί ὅλοι οἱ μαλλιαροί.
καὶ προπάντων οἱ Νουμαδικοί, καμάρωνων γιά τό δημοτικι-
στῇ Δραγούμη καί χρησιμοποιοῦσαν στίς συζητήσεις τοὺς
τίς γνῶμες τοῦ Ἴδα -αὐτὸ ἧταν τό ψευδώνυμο τοῦ Ἴωνα Δρα-
γούμη-- σὰ δωρύ ποροθολικό.

Ἢ ἀριστοκρατικὴ γενιά τοῦ καὶ ἢ δράση τοῦ στόν μὰ-
κεδονικόν ἀγώνα μοῦ εἶχαν κάνει ἐντύπωσῃ. Διάθασα τῷ θι-
θλίο τοῦ «Ὅσοι ζωντανοί», ποῦ κυκλοφοροῦσε τότες. καί
ἐπηρεάστηκα πολύ, γι αὐτὸ ἄρχισα νά θαυμάζω τόν πα-
τριώτῃ καί τὸν ἀγωνιστή. Πιό πολὺ ὅμως μὲ ἔκαν" νὰ τὸν
συμπαθήσῳ ὁ δημοτικισμὸς του. Ἧταν τό ζήτημο πού τρᾶ-
θοῦσε τότε τούς νέους πού εἶχαν ἐσωτερικές ἀνησυχίες μέσα
τους, ποὺ λαχταροῦσαν καί ὀνειροπολοῦσαν κάποιαν ἀλλαγή.

Ὅταν ὅμως τὸν εἶδα στὰ γραφεῖα τοῦ «Ἐκπαιδεουτικοῦ
Ὁμίλου» καί τόν ἄκουσα νά μιλεῖ, κότι ραγίστηκε μέσα μου.
Τόν ἤθελα ρήτορα καί μαχητῆ. Ὡστόσο, ὁ ἀλύγιστος δημὸ-
τικισμός τοῦ καὶ ἢ ὑστερνὴ σταδιοδρομίᾳα τοῦ μέ ἕκαναν
πόλι ν᾿ ἀρχίσω νὰ τόν θαυμάζω. ἍΜμα μάλιστα δημοσιεούτηκε
ἣ μελέτη τοῦ «Ἑλληνικός Πολιτισμὸς», ἄρχισα πάλι νά τόν
προσέχω. Εἶχε τότε δημιουργηθῆ μιά μεγάλη συξῆτηση γύρω
στὰ νέα προβλήματα τοῦ ᾿Ἑλληνισμοῦ. Οἱ θαλκανικοί πόλε-
μοι τοῦ 12 - 13 ἔδωσαν ἕνα γερό σκούντηγμα στόν τροχό τῆς
"Ἑλληνικῆς ᾿Ιστορίας. Ὃ ἑλληνικὸς ἀστισμός ἔκαμε ἕνα με-

95

γάλο ἅλμα. Ἔπρεπε λοιπὸν νὰ συζητηθοῦν τά νέα προδλή-
ματά του. Καί ἦταν φυσικό οἱ νέοι διανοούμενοι νά μιλή-
σοῦυν, νά ποῦν τίς γνῶμες τους, νά προτείνουν ὡρισμένες λύ-
σεις, καί νὰ προδιαγράψουν τίς κοινωνικοοικονομικές κατευ-
θύνσεις ποὺ θά ἔπρεπε νά πάρη τὸ νέο Κρότος. Καί ὅπως
συμθαίνει πάντα σέ παρόμοιες περιστάσεις, συγκρούστηκαν
οἱ παλιὲς μέ τίς νέες ἀντιλήψεις, ὃ μιστριωτισμός καί ὁ κα-
ζοζισμός μὲ τό δημοτικισμὸ καί τό νεοϊδεατισμό. Τό περι-
οδικὸ μάλιστα «Γράμματα» τῆς ᾿Αλεξάνδρειας, στά 1914,
πῆρε τήν πρωτοδουλία νά ζητήσῃ γραπτὲς τίς γνῶμες ὅλων
τῶν διανοουμένων ποῦ ἀνήκανε στῶ δημοτικισμό καί στόν
πολιτικό νεοϊδεατισμὸ γιά τίς μελλοντικὲς κατευθύνσεις τῆς
φυλῆς μας. ᾿Απάντησαν πολλοί. Μά μόνο οἱ γνῶμες τοῦ
Ἴωνα Δραγούμη, τοῦ Γ. Πακανδρέου. τοῦ Χρ. Χριστουλάκη
καί τοῦ Γ. Σκληροῦ εἶχαν κάποιο βαθύτερο νόημα καὶ εἶχαν
κάποια πρωτοτυπία. Καὶ οἱ μελέτες αὐτές τυπώθηκαν καί σέ
ξεχωριστά φυύλλάδια, καί τοῦ Ἴωνα Δραγούμη ἧἦ ἀπάντηση
πῆρε τόν τίτλο «Ἑλληνικός Πολιτισμός». Ἣ μελέτη αὐτῇ
διαθάστηκε πολὺ ἀπὸ τοὺς δημοτικιστές καί συζητήθηκε ἀπό
τούς νεοϊδεάτες. Ἧταν καλογραμμένη. Ὃ Δραγούμης ὅμως
δὲν ξεκινοῦσε ἀπό ὡρισμένες κοινωνιολογικές ἀρχές. Γιά τὴν
κοινωνιολογία ἴσα-ἴσα δέν πολυσκοτίζονταν. Αὗτός ἔθλεπε
τὴν Ἑλληνική Φυλὴ σά μιά γερή ὀντότητα μέσα στῆ Βαλ-
κανικὴ καί προδιέγραφε τὸ τί πρέπει νά γίνη γιά νά σταδιο-
δρομήση. Θυμότανε τά παλιά μεγαλεῖα τῆς Φυλῆς καί τόνιζε
πῶς ὃ νεοελληνικός πολιτισμός σέ ὡρισμένες ἐκδηλώσεις
του ἔχει ἐξελιχθῆ πολύ. ᾿Εννοεῖται πῴς χτυποῦσε τόν ψευδο-
κλασσικισμό καί τή λογία παράδοσῃ.

Ὅπως κι ἂν εἶναι, τότε ὃ Δραγούμης ἥτανε γιά μένα μιά
ἐξαιρετική φυσιογνωμία, ἕνας ἡγέτης μὲ μέλλον.

Πιὸ ὕστερα, ὅταν ἄρχισε ὃ διχασμός, θυμᾶμαι πῶς τοῦ
ἔγραψα ἕνα γράμμα καί μοῦ ἀπάντησε. Δέν πέρασε ὅμως καί
πολύς καιρός ποὺ δρῆκα τὴν εὐκαιρία νά τόν γνωρίσω ἀπὸ
κοντά. Νὰ μιλήσω μαζί του πάνω στά ζητήματα τοῦ διχα-
σμοῦ. Δέν μοῦ ἔκρυψε καθόλου πὼς συμπαθοῦσε τοὺς Συμμά-
χους. Δὲν ἦταν ὅμως καὶ τῆς γνώμης πώς ἔπρεπε νά φανε-

96

ρώσῃ τό ἐπίσημο Κράτος τήν ἀνταντοφιλίι: τοῖν μί: φάναι
σμό καί πεῖσμα. Χρειαζόταν προσοχῆ καί ζύγιαασμα τῶν
πραγμάτων. ᾿Από τότε μὲ εἶχε καταχτήσει. ἄν καί δέν σιυμ-
φωνοῦσα μέ ὅλες τοῦ τίς γνῶμες καί μὲ τίς πολιτικὰς τῶιν
ἰδέες, ᾿Εγώ τραδϑοῦσα τό σοσιαλιστικό δρόμο καί ὁλοῖνα γι-
νόταν πεποίθηση μέσα μου πώς ἢ ἐργατική τάξη πρέπει νὰ
ὑψωθῆ καί νά ὀργανωθῆ. κεῖνος δέν ἦταν αὐτῆς τῆς γνώ-
μῆς. Ἦταν ἐθνικιστής. “Ὡστόσο, δὲν ἦταν φανατικὸς καί δέν
πείσμωνε. Θυμᾶμαι πώς ὁ Ραμᾶς (Μ, Τσιριμῶκος) κορόϊδευε
τίς σοσιαλιστικές ἰδέες καί μιλοῦσε μέ περιφρόνηση γιά τούς
σοσιαλιστές. Ὃ Δραγούμης ὅμως ἄν καί πολεμοῦσε τό σο-
σιαλισμό, σεθόταν καί τοὺς ἀγωνιστές τοῦ καί τή σοσιαλι-
στική ἰδεολογία. Προσπαθοῦσε νά πείση, δέν ἔθριζε.

Ὃ διχασμός εἶχε, ὅπως ξέρουμε. τίς συνέπειές του καί ὃ
Ἴων Δραγούμης θρέθηκε μαζί μὲ ἄλλους ἐξόριστος στὴν
Κορσική. Ἐκεῖ, στό νησί τῆς ἐξορίας του, οὔτε μιά μέρα δέν
ἔπαψε νἀ κάνη τούς ἴδιους στοχασμούς πού ἕκανε καί ὅταν
ἦταν. στήν πατρίδα του, καί νά ὀνειροπολὴ ἕνα καλύτερο
μέλλον γιά τήν Ἑλληνικὴ Φυλή. Διάβαξε, συζητοῦσε καί
ἔγραφε ὑπομνήματα.

Ἢ ἐποχή τοῦ ὅμως ἦταν πολυτάραχη καί ἀνώμαλη.

Σ᾽ ὅλη τὴν Εῤρῴπη, ἐξόν ἀπό τὸ μούγκρισμα τῶν κανο-
νιῶν, ἀκούονταν καὶ ἡ εἰρηνική κραυγὴ τῶν σοσιαλιστῶν
καί τὸ ἐπαναστατικό κήρυγμα τῆς ἄκρας σοσιαλιστικῆς
παράταξης, δέν ἧταν μόνο οἱ χῶρες τῆς ᾿Αντάντ πού τραντά-
ζονταν ἀπὸ τῇ σοσιαλιστικὴ κίνηση καί πίεση, μά καί οἱ
χῶρες τῶν Αὐστρογερμανῶν αἰσθάνονταν τὴ φωνή τῆς ἐργα-
τικῆς τάξης γιά τά παγκόσμια ζητήματα.

Ἔπειτα, ἀπό τίς ἀρχές τοῦ 1917, ἀκούστηκε ὃ θρυχηθμός
τῆς ἀρκούδας τοῦ Βορρᾷ. Ἢ Ῥωσία τῶν γαιοχτημόνων αἷμα-
τοκυλίστηκε.

Ὃ Δραγούμης στήν ἀρχή ἔμεινε ἐκστατικός. Ἤξερε τῇ
Ρωσία. Δὲν πίστευε στὴν ἀνατροπή θεσμῶν καί θρόνων, Μά
τὰ γεγονότα ἦταν ραγδαῖα, ἀποστομωτικά, ἱστορικά καί
καταπληχτικά. Ὁλόκληρη ἢ Εὐρώπη τραντάχτηκε, ὅπως
πρίν ἀπό ἑκατὸν δέκα χρόνια ἀπ᾽ τή Γαλλική πανάσταση.

97

Ἦταν φυσικό ὁ Ἴων Δραγούμης νό ἐπηρεασθῆῇ καί νἀ σκε-
φθῆ πολύ. Ἦταν, ὅπως εἴπαμε, ἐθνικιστής καί συντηρητικός,
δὲν ἦταν ὅμως συντηρητικός καί ἀπὸ κείνους ποῦ ἢ σκέψη
τοὺς ἔχει ἀποστεωθῆ. Ὃ πόλεμος τελείωσε μὲ ἐπίλογο ὄχι
μόνο τήν ἧττα τῆς Γερμανίας, μά καί τήν γερμανικἣ ργα-
τικὴ ἐπανάσταση. ἐνῶ ἣ Αὐστροουγγαρία διαλύονταν. Τά γε-
γονότα αὐτά δέν ἄφησαν ἀσυγκίνητο καί ἀδιάφορο τόν Ἴωνα
Δραγούμη, καί θέλησε καί ὃ ἴδιος νά συγχρονισθῆ. ᾿Αναθεώ-
ρησε λοιπόν πολλὲς ἀπό τίς παλιές τοῦ βασικές πολιτικο -
κοινωνικὲς ἀντιλήψεις καί ἰδέες. Εἶν’ ἀλήθεια πώς δέν ἔκανε
ἄλματα ἰδεολογικά, Δὲν πέρασε μ᾽ ἕνα πήδημα στὸ σοσιαλι-
σμό, Ὄχι. Ἔτρεξε γιά νά τὸν πλησιάση. Χρειάζονταν πολλές
μεταρρυθμίσεις, ἔλεγε, μεταρρυθμίσεις κοινωνικές, πρέπει νὰ
καλυτερέψη ἢ ζωὴ τοῦ ἐργάτη καί τοῦ ὀγρότη. Πρέπει νά
γίνουν πολλά. Κυρίως ὅμως πρέπει νὰ καλλιεργηθῆ ἢ συν-
εταιριστικὴ ἰδέα. ΟἹἨ συνεταιρισμοί σὲ πολλὰ ἔχουν νά ὦφε-
λήσουν καί ἢ διοικητικὴ ἀποκέντρωση (κοινοτισμός) πρέπει
νά πάρη σάρκα καί ὀστᾶ. Ὃ κρατικός σοσιαλισμός, ποὺ τὸν
εἶχαν διακηρύξει σάν ἀποτελεσματικῶ φάρμακο κατά τῆς
κοινωνικῆς ἀνισότητας καί ἀθλιότητας μερικοί Γερμανοί οἱ-
κονομολόγοι, ἦτον ἐκεῖνο πού χρειαζόταν στὴν Ἑλλάδα.
Ὅταν ἔπαψαν τά δεινά τῆς ἐξορίας τοῦ καί ἦρθε στὴν
“Ἑλλάδα καί μποροῦσε νά ἐπικοινωνήσῃ μὲ τοὺς φίλους τοῦ
καὶ ν᾿ ἀνταλλάξη σκέψεις, πῆγα καί τόν θρῆκα. Ἧταν συμ-
παθητικὸς καί εὐγενικός, ὅπως πάντα. Τώρα ὅμως εἶχε ἀπὲ-
ναντί του ἕνα ὁμιλητὴ πού κάτι ἤξερε καί μποροῦσε νά διὰ-
τυπώσῃ κι αὐτός δικές τοῦ ἀπόψεις. Θυμᾶμαι σάν τώρα. πώς
ἄμα εἶδε πώς εἶχα γνῶμες καί ἔμαθε πώς ἀνακατευόμουν στὸ
ἐργατικό κίνημα καί δημοσιογραφοῦσα κιόλας, μὲ κράτησε
κοντὰ δυὸ ὦρες. Εἴπαμε πολλά, καί μοῦ ἀνάπτυξε ὁλόκληρο
πρόγραμμα, Ἦταν, ὅπως εἶπο, ὁ ὁπαδός τοῦ κρατικοῦ σοσια-
λισμοῦ. Εὔρισκε πώς στήν “Ελλάδο δέν ὑπάρχει ἐργατική τά-
ἔῃ, καί πῶς δὲν εἶναι ὥριμη ἡ φτωχολογιὰ γιά νά διοικῆσῃ
αὐτή τὸν τόπο. Χρειαζόταν διαπαιδαγώγησηῃ καί προπάντων
χρειάζονταν ὡρισμένες μεταρρυθμίσεις πού θά ἀνέθαζαν τό
λαὸ σὲ ἀνώτερο θιοτικὸ καί πνευματικό ἐπίπεδο. Ὃ σοσια-

98

λισμός ὅμως ἐδῶ πρέπει νά εἶναι Ἑλληνικὸς καὶ νά μὴν
ἀκολουθῇ τὰ δόγματα τοῦ εὑρωπαϊκοῦ σοσιαλισμοῦ. Θυμᾶμαι
ἀκόμα πώς ὕστερ᾽ ἀπό λίγες μέρες ἔγραψε ἕνα μεγάλο ἄρθρο,
ποὺ ἦταν σά νά ποῦμε τὸ σοσιαλιστικό - μεταρρυθμιστικό
του οἴράο. Μέ κάλεσε σπίτι του καί μοῦ τό διάβασε καί μοῦ
τό ἔδωσε νά τό δημοσιέψω στὴν ἐφημερίδα πού ἤμουνα ὁ
πολιτικὸς διευθυντής της. Δέν ἤθελα νά τόν πικράνω καί νά
τοῦ πῶ πώς ἡ δημοσίεψη τοῦ ἄρθρου του δέν ἦταν εὔκολη.
Προσπάθησα νἀ τὸν πείσω πώς καλύτερα θά ἦταν νά δημο-
σιεύονταν σέ μιάν ἄλλη ἐφημερίδα. Δέν ἐπέμεινε, καί πρά-
γματι δημοσιεύτηκε στὴν «᾿Αθηναϊκή», πετσοκομμένο ὅμως
ἀπὸ τή λογοκρισία, Ὁ ἴδιος μοῦ ἔφερε τήν ἄλλη μέρα ἕνα
ἀλογόκριτο φύλλο, πού τό κράτησα στό ἀρχεῖο μου.

᾿Απὸ τότε δλεπόμαστε ταχτικά.

Προσπαθοῦσε, πάντα ὅμως εὐγενικὰ καί συζητώντας
ἤρεμα, νά μέ καταφέρη νά ἀλλάξω ἰδέες, νά μὴν εἶμαι τόσο
ριζοσπαστικός... Τὸ ἴδιο ἔκανα κι ἐγώ. Τοῦ ἔλεγα πώς πρέπει
νὰ τρέξη ἀκόμα πιό πολύ γιά νά μᾶς φτάση.

Εἴπαμε κι ἄλλα πολλά. Μέ κοίταζε κατάματα. Ἅμα τέ-
λειωσα, κράτησε λίγο σιωπή καί ὕστερα μοῦ ἀπάντησε;

«Εἶστε σάν τό Σκληρό, πολύ θεωρητικός. Βάνετε τά
πράγματα σέ καλούπια. Βλέπετε τάξεις. ᾿Ενῶ ὑπάρχει μιά
τάξῃ - ὁ λαός. Μά κι ἄν ἡ θεωρία σας ἦταν σωστή, πάλι
δέν μπορεῖ νά ἐφαρμοστῆ στήν Ἑλλάδα. ᾿Ακόμα σέ μᾶς δέν
ὡρίμασαν οἱ ὅροι. ᾿Ακόμα ἡ Φυλή μας ἔχει πολλά νά πραγ-
ματοποιήση. Τήν περιτριγυρίζουν ἕνα σωρό ἐχθροί. Ὁ
ἄκρατος σοσιαλισμός θά δλάψη τόν τόπο μας. Τί νά σᾶς
πῶ, ὃ διεθνισμός μέ τρομάξει. Δέν συμφωνῶ, προχωρεῖτε
πολύ...»

Ὅσο ὅμως κι ἄν διαφωνούσαμε, δέν κόψαμε τίς σχέσεις.
Ὁ Δραγούμης, ἄν καί δέν ἧταν λαϊκός τύπος καὶ κρατοῦσε
πᾶντα τὸ ὕφος τοῦ ἀριστοκράτη, δέν ἧταν ἀντιπαθητικός.
Τραθοῦσε τό συνομιλητή τοῦ, γιατί στό θάθος ἦταν ἕνας
ἰδεαλιστῆς πού πίστευε σ᾽ αὐτὰ πού σκεφτόταν καί ἔλεγε.
Προσπαθοῦσε ὅσο μποροῦσε νά μὴν πειράξη, νά μὴν πικρά-
νη. Καί πάντα φρόντιζε νά μήν τοῦ ξεφύγη κανένας πειρα-

99

χτικός λόγος. Οἱ ἰδέες τοῦ ἀλλουνοῦ τοῦ ἧταν σεβαστὲς. Ὁ
Ῥαμᾶς κοίταζε νά κάνη πνεῦμα καί νά γελοιοποιήση τίς σο-
σιαλιστικές ἰδέες, ὁ Δραγούμης τίς συζητοῦσε μὲ ἠρεμία.
Βέθαια, σὰν ἄνθρωπος, καί θύμωνε καί ἐξάπτονταν, μά δέν
ἦταν κακός καί ἐπιθετικός.

Καί ὅμως ὃ ἐξαιρετικός αὐτός ἄνθρωπος, ὁ εὐγενικός
στοχαστής, ὁ τίμιος πολιτικός καί ὁ φανατικός ἰδεαλιστής,
δέν μπόρεσε νά προσφέρη τίς ὑπηρεσίες τοῦ στόν τόπο αὐὖ-
τὸν πού τόσο τόν ἀγάπησε. Αὐτός, πού μέσα στόν ἀντιθενι-
ζελισμό ἦταν μιά ἐξαιρετικῆ φυσιογνωμία, ἔπεφτε αἱματοκυ-
λισμένος (31 Ἰουλίου -- 13 Αὐγούστου 1920) στὴν ὁδό Κηφι-
σιᾶς ἀπὸ τό ἐκτελεστικό ἀπόσπασμα....

Ὁ πολιτικὸς καὶ κομματικός φανατισμός, ὅταν μαθεύ-
τηκε ἡ ἀπόπειρα κατὰ τοῦ Βενιζέλου πού ἔγινε στή Γαλλία,
διάλεξε ἕναν ἀπό τούς καλλίτερους καί τιμιώτερους ἀντιπά-
λους τοῦ Βενιζελισμοῦ γιά νά τόν θυσιάση στό βωμὸ τοῦ μί-
σοὺς καί τῆς ἀντεκδίκησης.

{Περιοδικό «Νέα Ἑστία», 1941)

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

Σελ.
Παναγιώτης Σοφιανόπουλος -......Ὁννν νιν νειν ννννν 11
᾿Αριστείδης Οἰκονόμου .....Ψ.«{νς δὲ α δ ἃ κι τὸ κι Ὁ ΕἸ ἢ ὃ τὸ δι σι ἃ μος 27
Πλάτων Δρακούλης ....ὌὉὉνννν νιν νιν νιν νννννγνν νων 37
Σταῦρος Καλλέργης ......Ὁον γεν νι ννννννννν νιν εν κννν 47
Παῦλος ᾿Αργυριάδης ......Ὁννν νιν νιν νειν νιν κι νννννν 6]
Δημοσθένης Λιγδόπουλος -......Ὁννννν νι νιν νιν εν νιν νν ων 69
Γεώργ. Σκληρός - Κωνσταντινίδης .......{{ννννννννον 75
Κῶστας Παρορίτης .... «ον νννγν εν νυν νυν νειν κέν ν νων 85
Ἴων Δραγούμης .--....ὐν νιν νιν νιν νιν κεν κ μιν μιν ν νων 93

ἘΨΜΟΝΒῸΝ

