ἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ


λοινυ)αν λοι νυ διλνυόονο


Τ Ι
Κ Ο Ρ Δ Α Τ Ο Υ
ς ἨΡΟΕΛΛΗΝΕΣ ΜΕΧΡῚ
1994
ς ἈΑΝΑΚΗΡΥΞΗ ΤΗΣ
,ς ΔΗΜΟΚΡΑΤῚΙΑΣ




1: ΚΟΡΔΑΤΟΥ
ΜΕΓΑΛΗ "ὉΠ ΓΥΎΤΕΙΣ
ΝΕΩΤΕΡΗ ἀπο
12
1862- 1900
ἜΚΛΟΣΕΙΣ Ζ20ῦς ΑΙΏΝΑΣ


ΕΟ ΠῚ ΠΗ͂ λΠ|ΠΠ


ΓΙΡΟΛΟΓΟΣ
 ̓ς ΜῈ 
ἀμάρτοιν οὐδὲν ανίὸ.»
ΔΛαλλίμαχο:
"Από τὸ 1858 ἔγινε φανερό ὅτι οἷ μέρες τῆς βασιλείας τοῦ “Οθωνα ἦταν μετρημένες. Ὅλα ἔδειχναν πώς ἦ κατάσταση ἧἦταν ἐκρηκεική. Ὁ "Ὄθωνας ὄχε μόνο παραβίαζε τό Σύνταγμα, ἀλλά καί μέ τήν τρομοκρατία πού ἐγκαινίασε εἶχε γίνει μισητός. Τό ἴδιο καί ἥ  ̓Αμαλία.
Οἱ αὐλικοί πάϊζιί, ὅπως καί πρίν τοῦ 48, ἔτσι καί τώρα, τὸ εἶχαν παραξῤνλώσει. “Ὁ "“Ὅθωνας ἧταν τοῦ χεριοῦ τους, γι ̓ αὖιτό ὀργίαξζαν. 7ό παλάτι ἦταν κέντρο τῶν ξένων πού καταδυνάστεναν τόν ἐλληνικό 1αόι Ὅμως ὅ ἐλληνικός λαός, πιστός στίς δημοκρατικές ποραδόσεις, δέν ἔμεινε μέ σταυρωμένα χέρια. "Επαναστάτησε καί ἔδιωξε τόν "Οθωνα. Σιό 1862 ξέσπασε ἥ θύελλα καί ἡ  ̓Εθνικὴ Συνέλευση ψήφισε νέο Σύνταγμα.
 ̓ "Αν καί ὕπῆοχαν πολλοί δημοχραεικοί͵ ἀπό τή μιά μεριά οἱ παλιοί κομματάρχες καί ἀπό τήν ἄλλη οἱ τρεῖς «προστάτιδες» δυνάμεις ἐπιβάλλανε στόν ἐλληνικό λαό τό πολίτευμα τῆς βασιλευομένης δημοκρατίας Οἱ ἴδιοι παράγοντε:, ἄν δέν ἀντίκοιζαν τήν ἐπίμονη ἀξίωση τῆς προυδευτικῆς παράταξης, θά ἐπιβάλανε πολίτευμα μοναοχικό. Ὕστερα ἀπ' τό 1848, οἷ ἄρχουσες τάξεις τῆς Εὐρώπης ἧταν ̓ τρομοκρατημένες.  ̓Εξάλλου ἧ τοαρικὴ Ῥωσία, ἡ Αὐσιρία, ἣ  ̓Αγγλία καί ἥ Γαλλία ἀνειδροῦσαν σέ κάθε φιλελεύθερη καί προοδενεική κίνηση. Ἀδολαταῦτα, παρά τήν ἐσωτερική καί ἐξωτερική ἄντίδοαση, στήν  ̓Εθνοσυνέλευση τοῦ 1862. 864, οἵ προοδευτικοί πληοεξούσιοι ἀγωνίστηκαν γιά νά κατοχυρώσουν τίς ἀτομικές καί πολιτικές ἐλευθερίες τοῦ ἐλληνικοῦ λαοῦ. Καί ὡς ἕνα σημεῖο καιάφεραν νά μποῦ. διατάξεις στό νέο Σύνταγμα πιό προοδευτικός ἀπότίς ἀντίστοιχες διατάξεις τοῦ Συντάγματτοοςῦ 1844. Θά περίμενε κανείς πιώς ὕστερα ἀπό τήν ἐκθρόνιση τοῦ Ὄθωνα καί τό νέο Σύνταγμα, ἧ καιάσιαση θά ἄλλαζε πρός τό καλύτερο. Αὐτό ὅμως δέν ἔγϊνε. Οἱ ἐξωτεοικές ἐπεμβάσεις καί οἱ ἐσωτερικές ἀντιδράσπκις συνε: χίστηκαν καί ἔισι ἡ ἐσωτερική κατάσταση ὡς τό 1875 ἐξακολουθοῦσε νά εἶναι ἀνώμαλη. 'Ο νέυς βὰσιλιάς Γεώργιος Α ́, ἔχοντας κακοὺς συμβούλους, δέν πολιτεύθηκε καλά. Γι ̓ αὐτό σημειώθηκε νέα πολιτική ἀνατὸραχή. Τό κοινοβουλευτικό πολίτευμα στή χώρα μας σταθεροποιήθθηκε ἄπό τό 1876 καί δῶθε. Στή σταθεοοπηΐηση τοῦ κοινοβουλευτισμοῦ συντέλεσε κυρίως ὅ Χαρίλαος Τρικούπης, πού πρόβαλε στήν πολιτική σκηνή σάν ἐκπρόσωπος τοῦ ἄστισμοῦ Στήν περίοδο αὐτή, ἀπό τά διπλωματικά παρασκήνια ἡ ἀγγλική κυβέονηση ἀνάπτυξε μεγάλη δράση. “Υποχρεωμένη νά παραχωρήσει τά
 ̓Εφτάνησα σιήν  ̓Ελλίδα, ὕστερα ἀπό ἀλλεπάλληλες ἐπαναστάσεις, παρου


8 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
σιάστηκε σά φίλη τῆς  ̓Ελλάδας καί δέσμευσε μέ μυστική συνθήκη τόν ἀνώτατον ἄρχοντα στήν ἐξωτερική πολιτική τῆς χώρας μας.
Παρ ̓ ὅλη ὅμως τή σταθεροποίηση τοῦ κοινοβουλευτισμοῦ, ἡ μεγάλη μάξα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ (μικροαστοί, φιωχοαγρότες, δουλεφτάδες) δέν εἶδαν ἄσπρη μέρα. Ἢ φτώχεια καί ἡ ἀθλιότητα μάστιξαν τόν ἑλληνικό λαό. "ἔγιναν βέβαια οημαντικά ἔργα-- κυρίως συγκοινωνιακά καί ἀιμενικά---λλά ἡ χώρα μας ξακολούθησε νά εἶναι καθυστεοημένη, Ἢ ἐκβιομηχάνισή τῆς, πού ἄρχισε ἀπό τό 1860 μέ ἀργητό ρυθμό, παρουσίασε σημαντική ἐξέλιξη καί ἀνάπτυξη ὧς τό τέλος τσῦ θου αἰώνα, ὄχι ὅμως τέτοια πού νά σημειώσει ριζικές ἀλλαγές στήν ἐθνική μας οἶκογομία. “ΠΗ χώρα μας παρέμεινε ἀγροτική.  ̓Επίσης πρέπει νὰ σημειώσω ὅτι ὅ ἑλληνικός καπιταλισμός ἔπαιξε κατά τήν περίοδο αὐτή, ρόλο παρασιτικό.  ̓Από τίς ἰδιομορφίες τῆς ἐθνικῆς μας οἰκονομίας καθυστέρησε πολύ ὅ τεχνικός ἐξυπλιαμός της καί ἔται δέν δημιουργήθηκαν οἱ κατάλληλες ἄν. τικειμενικές συνθῆκες, καθώς καί οἱ ἀνάλογοι ὑποκειμενικοί δροι, γιά νά σχηματισθεῖ ἰσχυρή ἀστική τάξη ἀπό τή μιά μεριά καί προλεταριάτο ἀπό τήν ἄλλη.
Δῖιάν ἀκόμα παοπτήρηση πού ἔχω νά κάνω, εἶναι ὅτι κατά τήν περίοδο 1860- 1900, ἀπό τήν ἄποψη τῆς ἐσωτερικῆς πολιτικῆς, τρία μεγάλα ζητήματα ἀπασχόλησαν τίς κυβερνήπσεις καί τήν κοινή γνώμη. 1ό πρῶτο ἦταν τό μοίρισμα τῆς ἐθνικῆς γῆς (τῶν τούρκικων τσιφλικιῶν, πού, ὅπως εἴδαμε, χαρπκιηρίστηκαν ὡς ἐθνική κρατική ἰδιοχτησία). Τό δεύτερο ἦταν τό ἀγροτικό καί τό τρίτο τό σταφιδικό Καί γιά τά τοία ζητήματα, ἔγιναν πολλές συζητήσεις στή Βουλή καί πάρθηκαν, ὅπως θά ἰδοῦμε, ἀποφάσεις, χωρίς ὅμως νά δοθοῦν οἷ πρέπουσὲς οἰζικές λύσεις. Τύ ἀγρητικό μάλιστα ἔμεινε ἄλυτο ὡς τό 197. Σιήν περίοδο αὐτή αχηματίστηκε καί μιά μικρή δημοκρατική ὁμάδα, μέσα στήν ἑλληνική βουλή χωρίς δωως οἷ πολιτικοί ἀγῶνες τῆς νά ἔχουν πλατιά ἀπήχηπη. Ἀϊεγαλύτερη δραστηριότητα καί ἐπιρροή εἶχαν οἱ “ἔλληψὲς σοσιαλιστές, πού ἦταν ὀργανωμένοι σέ Συλλόγους καί  ̓Αδελφότητες. Αν καί ξέσπασαν πολλές ἀπεργίες (Σύρα, Πάτρα,  ̓Αθήνα) καί ἱδρύθηκαν καί μερικά ἐργατικά Σωματεῖα, ὅμω: οἱ συντεχνίες παραμείνανε ὧς τὰ 1910 πάνω κάτω. "ἔτσι οἵ ἐργάτες καί βιοτέχνες εἶχαν κοινά σωματεῖα, πρᾶγμα πού ἐμπόδιζε τήν πολιτική συνειδητοποίηση καί χειραφέτησή τους.
Στήν ἐξωτερική πολιτική τά ξλληνικά κόμματα εἶχαν ὑψώσει τή σημκία τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέας». Αὐτή τή φοοά ἢ «Δῆεγάλη "ἰδέαν ὄχι μόνο καλλιεργοῦσε τό σηβινισμό, ἀλλά ἦταν καί ποοπέτασμα τοῦ ξλληνικοῦ ἰμπεοιαλισμοῦ, Τό ἴδιο ὅμως ἔκαναν καί στή Σεοβία καί Βυνυλγαοία οἷ ἄρχουσες τάξεις. [ ̓ε ̓ αὐτό διαταράχτηκαν οἷ σχέσεις ἀνάμεσα στούς βαλκανικούς λαούς καί δημιουργήθηκαν μίση καί πάθη.  ̓  ̓Αντί οἵ κυβερνήσεις τῶν Βαλκανικῶν χωρῶν νά συνεργάζονται στήν


ΠΡΟΛΟΓΙΓῸΣ 9
ἐξωτερική τους πολιτική γιά ν ̓ ἀντιμετωπίζουν ἑνωμένοι οἷ λαοί τίς ἔπεμβάσεις τῶν εὐρωπαϊκῶν δυνάμεων, ἀλληλοῦποβλέπονταν, Οἱ δυό πόλο: τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς πού ἀκολούθησαν τά ἕλλη. νικά κόμματα ἀπό τί 800 καί δῶθε, ἦταν ἡ Κρήτη πρός νότο καί ἡ Θεσσαλία, "Ππειρος καί Μακεδονία πρός βορά. Ἢ Θεσσαλία καί ἕνα κομάτι τῆς  ̓Ππείρου (νομός ἤάρτας) παραχωρήθηκαν στήν  ̓Ελλάδα τό 1551, ἡ Κρήτη ὅμως ἄργησε πολύ, ἄν καί στό ἀναμεταξύ ἐξεγέρθηκε πολλές φορές καί ἔβαψε τά βουνά καί τίς πόλεις μέ τό αἷμα τῶν ἡοωϊκῶν παιδιῶν τητ. Κατά τό τέλος τοῦ περασμιένον αἰώνα μερικοί πολιτικοί τυχοδιῶχτες ποὺ ἦταν ὄργιινα ξένης πολιτικῆς, κατόρθωσαν μέ συνθήματα ἔξαλλης ἐθνικοφροσύνης νιὶ ἐξαπατήσουν μεγάλες μάζες λαοῦ καί μέ ἐπικεφαλής τήν « ̓Εθνική  ̓Εταιρεία» νά προκαλέσουν τόν “Βλληνοτουρκικό πόλεμο τοῦ 891. Ὃ πόλεμος αὐιός ὄχι μόνο κατέληξε στήν ἥιτα τῆς  ̓Ελλάδας, ἀλλὰ καί ἔδειξε πώς ὁ ἑλληνικός στρατός ἦταν ἀνοργάνωτος καί χωρίς ἡγεσία.
Σ ̓ ὅλη αὐτή τήν περίοδο δέ σημεὠθηκε καμιά σοβαρή πολιτιστική κίνηση. Μόνο τό κήρυγμα τοῦ Ψυχάρη γιά τήν καθιέρωσῃ. τῆς γλώσσας τοῦ λαοῦ (δημοτικῆς) στόν γραπτό λόγο συγκέντρωσε τά προοδευτικά στοιχεῖα.  ̓Από τότε καί ὡς τίς ἄοχές τοῦ αἰώνα μας, ὃ δημοτικισμός ἦταν σχεδόν τό μόνο προοδευτικό κίνημα στήν  ̓Ελλάδα. Οἱ δημοτικιστές ἀγωνίστηκαν ὄχι μόνο γιά τή γλωσσοεκπαιδευτική μεταρρύθμιση, ἀλλὰ καί γιά τήν πνευματική ἀναγέννηση καί τήν πολιτική ἀναμόρφωση τῆς χώρας μας.
 ̓Αθήνα λϊάρτης 1988 Γ. Καὶ, Κὶ




ΕΙΞΣΑΓΩΓῊΗ
Ὡς τά 1860 στή χώρα μας μιέ πολύ ἀργητό ρυθμό διαλύθηκαν οἱ παλιές
“εωργοοιχονομιχές συνθῆχες, γι αὐτό ἄργησαν ν ̓ ἀναπτυχτοῦν γέες παραγωγικἐς δυνάμεις,  ̓Από τό 1800 ὡς τό 1880 πάνω χάτω ἔγιναν ὀρισμένες ἀλλαγές.  ̓Από τὸ 1880 χαί δῶθε ὁ ρυθμός πρός τὴν ἀνοδιχή πορεία εἶναι ταχύτερος, γιατί ἡ οἰχονομιχή δραστηριότητα τῆς ἀστικῆς τάξης σημειώνει ἄνοδο.  ̓Από τό 1860, ἄν καί στήν ὕπαιθρο οἱ χοινων:χοοιχονομιχές ἀλλαγές εἷγαι ἀσήμαντες, στίς πόλεις καί στά 'μεγάλα χωριά παρουσιάζουν σημαντιχή
ἐξέλιξη οἱ δουλειές ἔχουν μεγαλύτερη ἀπόδοση, χαί οἱ ἀνταλλαγές πλατύ
τερο τζίρο.
 ̓ ΤΉ ΡΟῊΝ λοιπόν γά ποῦμε ὅτι ἀπό τότε καί δῶθε μεγαλώνει ὁ πληθυσγμός στά ἀστιχά κέντρα χα' παρουσιάζεται σημαντική ἀνάπτυξη τῆς ὄ:οτεχνίας, τῆς ναυτιλίας χαί τοῦ ἐμπορίου. Στά προεπαναστατικά χρόν'!α. ὅπιυς ξέρουμε, τό χέντρο τῆς ἐμπορικῆς χαί ναυτιλιαχῆς οἰχονομίας δρισχόταν στά νησιά Ὕδρα, Σπέτσες, ἅδαρά καί τέ διάφορες ἄλλες περιοχές (ἸΙάτρα, Ναύπλιο, Δημητζάνα, Γιάγνενα, Λεθαδιά, λιο χλπ.)-.
 ̓  ̓ΑἊπό Ν πρῶτα ὕμως χρόνια τῆς ἵδρυσης τοῦ ἐλληνιχοῦ χράτους, τά οἷκογομικά πρωτεῖα τά ἔχει ἡ Σύρα. Εἶχε γίνει τό χέντρο τοῦ διχμεταχομιστιχοῦ ἐμπορίου. Ἢ Σύρα δέν εἶχε πάθει χαταστρυφές στόν πόλεμο τῆς ἀνεξαρτησίας. ΓἜἜμεινε οὐδέτερη καί κατοιχούντανε ἀπό πολλούς χαθολιχούς πού χατατρέξανε, πότε φανερά καί πότε χρυφά. τὸν ἔθν:χό  ̓Αγώνα. Τό λιμάνι τῆς καί ὁ πλοῦτος τῆς δώφανε στό νησί αὐτό τὸ πουξάξισγια στὴν οἰχονομιχὴ χίνηση.  ̓Από τό 1850 τράδηξε τήν προσοχή, τῶν Λγγλων μεγαλεμπόρων. Στήν  ̓Αγγλία οἱ μεγαλοεπιχειρηματίες, πού εἶχαν οἴκονομικές σχέσεις μέ τήν  ̓Ανατολή, ὅταν λέγανε Ἑλλάδα ἐννοοῦσαν τή Σύρα. Πολλοί μάλιστα Ἕλληνες πού ζοῦσαν στήν  ̓Αγγλία ἦρθαν κ ̓ ἐγχαταστάθηκαν στή Σύρα, ὅπου ἄνοιξαν χαί μαγαζιά. Στά 1θῦῦ στή Σύρα συστήθηχε καί ἡ πρώ Ἕλληνική Ἄτμρ ο
πλοῖα. [ἰχράλληλα, χρόνο μέ τό πο Ύ Μ καίω ἐμαῦριο
τῆς μαν:φατούρας (1).
1. Δηλαδὴ τό ἐμπόρ'ο εἰδῶν ρουχιομοῦ ποῦ προέάρχονταν ἀπό τὴ χειροτεχνιχή διομη
μανία, Βλ. Ν. Κουτλοδέλ ἡ: «Ἡ Σύρος κέντρον ἐμπορίου», ἄρθρο στὴν ἔκδοση
Β λ. χδριηλῖδη: «Ἐμπόριον καί Τράπεζα:», σ. 319, Τι μ.  ̓ ̓Αμπελ ᾶ:
Ἡτορία τῆς Νήτου Σύρου»,  ̓Αθῆναι 1814, σ. 4 -9δ060, καί ἄρθρο Μανιτιατάκῃη
τό περ. «Παρθενών», τ. Α ́, 1871, σ. 8, 59, 61. 5


12 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Καί τά ἄλλα λιμάνια χαί πόλεις (Πάτρα, Καλαμάτα, Ναύπλιο) παρουσίαζαν κάποια ἐμποροθδιοτεχνική χίνηση, ἀλλά δέν φτάνανε τή Σύρα. Εἶναι ἀλήθεια πώς ἀπό τό 1842 ὁ Πειραιάς, ἡ Σύρα, ἡ Πάτρα καί τό Ναύπλιο διεχδιχοῦσαν ἣ χαθειιιά γιά τόν ἑαυτό τῆς τό προγόμιο γά γίνει
ἐλεύθερο λιμάνι. Οἱ Πειραιῶτες ὅμως τά δικαιώματά τοὺς τά στήριζαν στήν ἀρχαιότητα χαί ὄχι στήν ἐμποριχή τοὺς δραστηριότητα. Ὁ Πειραιάς τό 1842 ἧταν ἀχόμα ἕνα χωριουδάκι μέ ξύλινες παράγκες (1). Ὅμὼς ὕστερα ἀπό λίγα χρόνια ὁ Πειραιάς ἔγινε ἀγνώριστος, ξεπέρασε τή Σύρα χαί ἀπό τὸ 1880 καί δῶθε ἔγινε τό πρῶτο ἑλληνιχό λιμάνι. Ὅσο γιά τό ἑλληνιχό ἐμπορικό γαυτιχό, ἀπό τίς στατιστιχές τιαθαίνουμὲ πώς μέσα στά χρόνια 1818 - 1810, ἀπό 616 πλεούμενα πού ἦταν τό 1818, φτάσανε τά ὅ.422, μέ σύνολο τόνων 884.901 καί ἀριθμό γαυτῶν 51.290. Στά κατοπινά χρόνια ἡ ἀνάπτυξη, εἶναι ἀκόμα πιό μεγάλη. Οἱ πληροφορίες πού ἔχουμε γιά τήν ἀνάπτυξη τῆς ἑλληνικῆς διομηχαγίας δέν εἶναι χαθόλου ἐνθαρυντιχές. ἼΙσαμε τό 1860 δέν ὑπῆρχε χαμιά ἀξιόλογη κίνηση στήν ἐλεύθερη Ἑλλάδα.  ̓Από τότε ὅμως καί δῶθε ἀρχίζουν σέ μερικές πόλεις νά χκαπνίζουν χαμινάδες, πού δείχνουν πώς τό ἑλληνιχό χεφάλαιο ξεθάρεψε καί χάνει ἀπόπειρες νά δημιουργήσει διομηχανιχές ἐπι
χειρήσεις στήν Ἑλλάδα. . Ὅπως εἴπαμε, ὁ τόπος ἦταν καταστραμένος καί ἣ φτώχεια πολύ μεγάλη. Στά πρίν τό 1821 χρόνια, τό ἑλληνιχό κεφάλαιο ἦταν τοποθετημένο σ ̓ ἐπιχειρήσεις στίς μεγάλες πόλεις τῆς Γουρχίας καί στίς ἑλληνικές παροικίες
τῆς Ῥωσίας, Αὐστρίας, Μολδοδλαχίας, Γερμανίας. Ὑπῆρχαν δέδαια ἀστιχά κέγτρα στήν "Ἤπειρο (Τιάννενα, Μοσχόπολη), στὴν ἀνατολικὴ Θεσσαλία (Τούρναδο,  ̓Αμπελάχιο, (2), Ζαγορά, Μακρινίτζα), μά οἱ ἐμποροδιοτεχνικές ἐπιχειρήσεις στίς περιοχές αὐτές χαταστράφηχαν πρίν ἀρχίσει ὃ ἀπελευθερωετικός πόλεμος. : Οἱ πρῶτες διομηχαγιχές ἐπιχειρήσεις στήν ἐλεύθερη Ῥλλάδα ἧταν ἀλευρόμυλοι, δυρσοδεψεῖα, γηματοχλωστήρια, γαυπηγεῖα, σιδηρουργεῖα, σαπωνοποιεῖα, χρωματοποιεῖα, τυπογραφεῖα. Ἢ Σύρα εἶχε ὡς τά 1880 τά περισσότε
ρα ἀτμοκίγητα «ἐῤγοστάσια» (8). Τ1Τό πρῶτο ὅμως μεγάλο μηχαγουργεῖο ἦταν τοῦ Βασιλειάδη, πού ἱδρύθηχε στόν Πειραιά τό 186]. Φυσιχά γιά μιάν ὁρισμένη περίοδο οἱ διομηχαγιχές ἐπιχειρήσεις στήν Ἔλλάδα ἀνήκουνε ὅλες στόν χύχκλο τῆς ἀλαφριᾶς ὀιομηχανίας. Γιά δαριά διομηχαγία οὔτε κάν σχέφη υποροῦσε νά γίνει.
 ̓Από τό 1875 πάνω κάτω ἀρχίζει νά συζητιέται τό ζήτημα, γιατί δέν
προόδευε ἣ διομηχανία. Διατυπώθηχαν σέ μελέτες καί ἄρθρα πολλές ἀπόψεις
καί οἱ χυδερνήσεις υἱοθέτησαν τήν προστατευτική πολιτική, φὸρολόγησαν
δηλαδή τά διομηχανικά προϊόντα πού εἰσάγονταν ἀπό τὸ ἐξωτεριχό γιά γά
ἐγισχύσουν τὴν ἀνάπτυξη τῆς ἑλληνικῆς διομηχανίας.
1.Βλ. Γ. Κορδάτου: «Εἰσχγωγή στήν ἱστορία τῆς ἑλληνιχῇῆς χεφαλαιοχρατίας», σ, 18 -14, ὅπου καί ἀποσπάσματα ἀπό τὴν ἐπιχειρηματολογία τῶν ἐφημερίδων
τῆς ἸΙάτρας, Σύρας χλπ. 2. Βλ. ΓΤ. Κορδάτου: «Τ ̓  ̓Αμπελάχια χι ̓ ὁ μύθος γιά τό συνεταιριαμό τους»,
 ̓Αθήνα 195. Γ . 8. Βλ. ΓΤ. Κορδάτου: «Εἰσαγωγή στήν ἱστορία τῆς ἑλληνικῆς κεφαλαιοκρατίας», σ, 1- 168, ὅπου καί ἢ σχετική διῤὀλιογραφία καί οἱ σχετιχές στατιστιχές πληροφορίας.


ΕἸΙΣΑΓΩΓῊ : 13
Σχετιχά μέ τό μεγάλωμα τοῦ πληθυσμοῦ καί τή σύνθεσή του ἔχουμε μεριχούς ἀριθμούς ἀπ ̓ τίς ἀπογραφές πού γίνανε τό 1898, τό 1856 καί τό 1810.  ̓ ΟἹ διομήχανοι καί διοτέχγες τό 1888 ἦταν 20.546, τό 1856: 22.600, τό 1861: 82.800 καί τό 18τ0: 48.180. Σ ̓ αὐτούς ὅμως περιλαθαίνονται καί οἱ σιδεράδες, οἱ μυλωγάδες, οἱ καροτσέρηδες καί γενιχά οἱ μιχροθιοτέχνες. Οἱ χαθαυτό διομήχανοι ἦταν πολύ λίγοι. Οἱ ναυτικοί ὑπολογίζονταν τό 1858 σέ 26.300. τό 1886 σέ 20.100, τό 1861 σέ 19.808 καί τό 1870 σέ 25.118. Σ ̓ αὐτούς ἀνήχανε καί οἱ θαρκάρηδες καί οἱ μιχροχαϊκτζῆδες, χαθώς καί οἱ μοῦτσοι.  ̓
Οἱ ἔμποροι! (γυρολόγοι, μιχρομαγαζάτορες χλπ.) τό 1858 ἦταν 6.900, τό 1856: 6.966, τό 1861: 10.245 καί τό 1870: 18.952. Γιά τούς χτηνοτρόφους ἔχουμε στατιστιχές πληροφορίες μόνο γιά τό 187Τ0 ̓ ὑπολογίζονταν τότε σέ 44.582, Οἱ γεωργοί (μιχροχτηματίες χαί μεσαῖοι ἀγρότες) τό 1810 ἦταν 218.000. Οἱ ἐργάτες πού δούλευαν σέ διομηχανιχές καί διοτεχνιχές ἐπιχειρήσεις τό 1870 ἦταν 27.400 (1). Οἱ δημοτιχοί ὑπάλληλοι 4.109, οἱ δημόσιοι ὑπάλληλοι ὅ.848, οἱ ὑπηρέτες (μπαχαλόπαιδα, δοῦλες, παραγιοί κλπ.) 28.500. Οἱ δάσχαλοι ἦταν 2.078 χαί οἱ ἀγωγιάτες, ἁμαξάδες καί χαροτσέρηδες 3.216. Ἢ στατιστική πάλι τοῦ 1879 μᾶς δίνει γεωργούς κλπ. 256.906, διομήχαγους χαί διοτέχνες 44.959, ἔμπορους 84.188, γαυτιχούς 10.151, μεγαλοχτηματίες 82.845, ἐργάτες 42.966 καί ὑπηρέτες καί ὑπηρέτριες 41.085, Δέ θέλε! ρώτηιμια πώς οἱ παραπάνω ἀριθμοί εἶναι σχετικοί καί δὲν ἀντικαθρεφτίζουν τὴν πραγματικότητα.
“Ὅπως ξέρουμε, ἡ περιοχὴ τοῦ ἑλληνιχοῦ κράτους ἦταν ὡς τό 1912 πολύ
μικρή καί ὁ τόπος φτωχός σέ πρῶτες ὕλες. Κι ̓ ἀκόμα ἡ τεχνική πολύ καθυ
στερημένη. Ὡστόσο, ὅταν ἄνοιξαν τό χαγάλι τοῦ Σουέζ (1869) καί ὁ ἰσθμός τῆς Κορίνθου (1898), δημιουργήθηχαν εὐνοῖχές συνθῆχες γιά τὴν ἀνάπτυξη τοῦ ἐλληνιχοῦ χαπιταλισμοῦ.  ̓Βξα!τίας πού ἡ “Ελλάδα ἧταν τό γεφύρι στίς συγχοινωγίες Δυτικῆς Εὐρώπης καί  ̓Αγατολῆς, τό ξένο χεφάλαιο, (κυρίως τό ἀγγλικό) μέ δάνεια χαί μέ πολιτιχές ἐπεμδάσεις προσπάθησε γά χηδεμογνεύσε! πολιτικά χαί οἰχογονικά τὴν ἔθνιχή μὰς οἰχονομία. Ἔξάλλου οἱ “Ἕλληνες χεφαλαιοῦχο! τοῦ ἔξω Ἑλληνισμοῦ συνεργάζονταν
στενά μέ τό ξένο χεφάλαιο. Οἱ “Ἕλληνες ἔμποροι παντοῦ (Μ'ιχρασία, Αἴγυπτο, Βαλχανιχή, Νότιχ Ῥωσία) κάνανε ἐξαγωγή ἀπό πρῶτες ὕλες καί δημὴητριαχά (δαμπάκι, σιτηρά κλπ.) χαί φέρνανε στήν Τουρχία, Ῥωσία, Αἴγυπτο, Βαλχανιχή τά διομηχανιχά εἴδη τῆς Εὐρώπης. Αὐτός ἦταν γιά πολύ χαιρό -- χοντά ἕνας αἰώνας --- ὃ ρόλος τῶν λλήνων ἐμπόρων τοῦ ἔξω Ἑλληνισμοῦ καί ἴσαμε ἕνα σημεῖο καί ὁ ρόλος τῶν ἐμπόρων τῆς Ἑλλάδας.  ̓Από τόν τέτοι ρόλο τοῦ ἑλληνιχοῦ ἐμπορικοῦ χεφαλαίο") ἀναπτύχτηχε καί ἡ ἑλληνιχή ναυτιλία (ἐφοπλιστικό χεφάλαιο). Παράλληλα ἄρχισε καί ἡ ἐχμετάλλευση τῆς ἐσωτεριχῆής ἑλλαδικῆς ἀγορᾶς καὶ ἡ ἀνάπτυξη παραγωγῆς ἀπό εἴδη ἐξαγωγῆς (καπνοῦ, σταφίδας, λεμονιῶν χλπ.).  ̓Απ ̓ τήν ἀνάγκη νά δημιουσγηθεῖ ἐσωτεριχή ἀγορά ἐγχαινιάστηχε ἡ χυθερνητιχὴ πολιτικὴ φχιασίματος δρόμων, σιδηροδρόμων χλπ. Κάτω ἀπὸ τίς συνθῆχες αὐτές τό ἑλληγικό χεφάλαιο, ὅπως καί στά προε
1.  ̓Απ ̓ αὐτούς 5.185 ἦταν γυναῖκες.


14 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑᾺΑΖ
παναστατιχά γούόνια, ἔτσι καί παραὔύστερα, ἦταν τό παραχλάδι τοῦ εὐρωπαῖχοῦ καπιταλισμοῦ, "Βπαιζε δηλαδή δογθητιχό ρόλο στίς ἀνταλλαχτιχές σχέ
σεις  ̓Ανατολῆῇς χαί Εὐρώπης.  ̓Από τὴν αἰτία αὐτὴ εὐνοήθηχε πρῶτα ἡ ἀνάπτυξη τοῦ ἐμπορικοῦ χεφα
λαίου, παράλληλα τοῦ ἐφοπλιστιχοῦ καί κατόπι τοῦ χρηματιστιχοῦ, πού ἔξυ
πηρετεῖ τίς πιστωτιχές ἀνάγχες τοῦ ἐμπορικοῦ καί τοῦ ἐφοπλιστιχοῦ κεφαλαίου.
Τό διομηχανιχό χεφάλαιο ἀναπτύχτηχε τελευταῖο (1), “πως εἴδαμε, δέν
ὑπῆρχαν πρῶτες ὕλες, οὔτε ἐσωτερικήὴ χαταναλωτιχή ἀγορά. Κι' ἀκόμα οἱ
συγχοινωνίες τῆς ξηρᾶς ἦταν πρωτόγονες καί ἡ τεχνική καθυστερημένη, Κά
τῷ ἀπό τίς συνθῆχες αὐτές οἱ ἽἙλληνες χεφαλαιοῦχοι δίσταζαν νά διαθέσουν
τά χεφάλα!ά τοὺς σέ δ'ονηχανιχές ἐπιχειρήσεις.
"Ἔτσ: ὁ ρόλος τοῦ ἑλληνικοῦ χεφαλαίου γιά μιά μεγάλη περίοδο ἦταν
ἐμπορομεσιτικός, δηλαδὴ παρασιτιχός μέσα στή συνολιχὴ λειτουργία τοῦ διε
θγοῦς χαπιταλισμοῦ. ῬἘξάλλου δέν πρέπει γά ξεχνοῦμε πώς παντοῦ ὅπου κυριάρχησε τό ἔμποριχό χεφάλαιο ἐπιχράτησαν χ ̓ ἐπιζήσανε οἱ παλιές ἰδέες καί τά παλιά κοινωνικά χαθεστῶτα. Ἢ ἑλληνιχή λοιπόν ἀστική τάξη στάθηχστεό δάθος συντηρητική καί δέν
ἐπιδίο,υξε δαθύτερες μεταδολές. Τό ἐμποριχό χεφάλαιο, καί μόνο αὐτό, δέν εἶναι ἀρκχετό γιά γά προωθήσει χοινωνιχούς μετασχηματισμούς, γά διευκολύγει͵ δηλαδή τή μετάδαση ἀπό τόν ἕναν τρόπο πχαραγωγῆς στόν ἄλλο, γιατί δέν μπορεῖ
ν ̓ ἀναπτύξει τήν παραγωγή. Αὐτό γίνεται μόνο μέ τό θιομηχανικό κεφάλαιο, Μόνο γιά τίς πολιτικές μεταθδολές ἐνδιαφέρθηχε. Ἕνα μεγάλο μέρος ἀπό τούς ἀστούς πρωτοστάτησε στό διώξιμο τοῦ "Ὄθωνα χαί τήν ἐγχαθίδρυση συνταγματιχοῦ πολιτεύματος,  ̓ Ὅταν ἄρχισε ἡ διομηχαγνική ἀνάπτυξη, ἡ ἀστικὴ τάξη, ἔχοντας ὑπόψη τὸ τί γινόταν στὴν Βὐρώπη, ἀπό φόδο μνὴν τυχόν καί στήν Ἑλλάδα ἀρχίσει ἡ πάλη τῶν τάξεων μέ τίς ἐκδηλώσεις τοῦ εὐρωπαΐχοῦ προλεταριάτου, σχέφτηχε γά πάρει τά μέτρα της, νουθετώντας τούς “Ἄλληνες ἐργάτες νά μείνουν πιστοί στά «πάτρια» χαί γά ινὴν ἀρχίσουν νά διεχδιχοῦν τά διχαιώματά τους. Γι ̓ αὐτό, ἄν καί δέν ὑπῆρχαν ἐπαγγελματιχές ὀργανώσεις οὔτε οἱ σοσιαλιστιχές ἰδέες ἦταν γνωστές στήν “Ελλάδα, μεριχοί τύπωσαν φυλλάδια, μέ τά ὁποῖα συνιστοῦσαν στούς ἐργάτες νά μήν ἀκολουθήσουν τούς Βὐρωπαίους συναδέλφους τοὺς χάγοντας ἀπεογίες κα' ἱδρύοντας σωματεῖα.
1, Ὃ πρῶτος πού ἐνδιαφέρθηκε γιά τήν ἀνάπτυξη τῆς διομηχανίας στὴν Ἑλλάδα εἶναι ὃ Διονύσιος Πύρρος ὃ θεσσαλός. Ἧ ταν καλόγερος ἀλλά πολύ μορφωμένος. Σπούδασε στὴν Ἐὐρώπη καί ὅταν ἀκούστηχε τό ἐθνικό ἐγερτήριο στό 1821 ἦρθε στήν Ἑλλάδχ. Ἔκανε τό δάσχαλο ἀλλά ἦταν γχαί πολεμιστής, Ῥό 1827] ἵδρυσε στό Μιστρά χαρτοποιεῖο ἦ χαρτουερἴοΎ, ὅπως τό ἔλεγε καί κατασχεύασε 1000 φύλλα χαρτιοῦ, ἀλλά γοατά τὴν ἐπιδρομήὴ τοῦ  ̓Ιμπραΐμ χαταστράφηχαν τά μὴηχανήματα. Οἵ χοτζαμπάσηδες ὅμως τόν χατατρέχανε. Δέν ἤθελαν νά ὑπάρχει χαρτί καί νά τυπώνονται διδλία. Τό ἴδ'ο χαί ὃ Καποδίστριας, γι ̓ αὐτό ὃ Πύρρος τάχτηκε μέ τὴ" ἀντικαποδιστριαχή μερίδα. Τό 1829 μέ τὴ σύμπραξη τοῦ Νοταρᾶᾷ κοντά στό ἤΑργος σ ̓ ὅνα μύλο, στό Κεφαλάρι (ποτάμι) ἔφτιασε νέο χαρτουργεῖο. Ἔδγαλε πάλι 1000 φύλλα (κόλλες) χαρτιοῦ. Δέν εἶχε ὅμως χεφάλαια γιά νά συνεχίσε! τὴν ἐπιχείρηση αὐτή. Δήτησε χρατιχή ἐνίσχυση ἀπό τόν Καποδίστρια ἀλλά πῆρε ἀπάντηση ἀρνητική.  ̓Αργότερα τό 1888 ἀπευθύνθηχε στόν ὑπουργό “Λλ. Μαυροχορδάτο ἀλλά καί πάλι δέ δρῇκε κατανόηση καί ὑποστήριξη. Πέθανε μέ τόν καῦμό ὅτι δέν μπόρεσε νά πραγματοποιήσει τά σχέδιά του. Νά ἱδρύσει ἕνα μεγάλο ἐργοστάσιο χαρτοποιΐας.


ἙΙΣΑΤΩΓΗ͂ 16
Ἵνα τέτοι) φυλλάδιο, πού μοιράστηχε δωρεάν σ ̓ ὅλες τίς πόλεις ὅπου ὑπῆρχαν θιατεχνιχές χαί θδιομηχανυχές ἐπιχειρήσεις, τιτλοφορούντανε « ̓γχόλπίον τοῦ Ἔργατιχοῦ Λχοῦ» ἤ «Συμόουλαί εἰς τούς χειρώναχτας». Τό τύπωσε
ἡ «Ἑταιρεία τῶν φίλων τοῦ Λαοῦ» (1) τό 1869 καί ἦταν μετάφραση μιᾶς γαλ
λικῆς μπροσούρας τοῦ ΤῊ. Βάτγτεδι, ποῦ εἶχε τόν τίτλο «(οὴηβε}]5 ΔῸΧ ΟὐντὶθΓ8», ὋὉ μεταφραστήῆς Ν. Δραγού μη ς σέ πολλά ἄλλαξε τό γαλλικό χείμεγὸ γιά γά τό προσαρμόσει στίς ἑλληνιχές συνθῆχες. Οἱ «Φίλοι τοῦ λαοῦ» συμδούλευαν τούς “ἕλληνες ἐργάτες γά εἶναι πειθαρχημένο!, φρόνιμοι χαί ὑπάχουοι στ ̓ ἀφεντιχά τοὺς. Τονίζανε μνάλιστα πώς εἶνα! θέλημα θεοῦ οἱ ἐργάτες νά εἶναι ὑπομονετιχοί χαί νά κάνουν ὅ,τι τούς προστάζουν οἱ ἐργοδότες τοὺς.  ̓Αντίθετα ---- λέγανε --- οἱ ξένες (σοσιαλιστιχές) θεωρίες εἶναι ἔργο τοῦ Σατανᾶ καί φέρνουν τὴ δυστυχία καί τήν καταστροφὴ στούς ἐργαζόμεγους:
«Ἐγχολπούμενος --- γράφει τό « ̓Ἐγκόλπιον» -- ὃ χειρῶναξ (-Ξ ἐργά
τῆς) ξένας θεωρίας, τάς ὁποίας οὐδ ̓ οἱ κηρύττοντες αὐτάς ἐννοοῦσι, χαταντᾶ, ἐπί τέλους ν ̓ ἀποστραφῇ τὴν ἐργασίαν καί ἐπιδίδεται ἐνθέρμως εἰς πολιτικάς συζητήσεις καί μεταβαίνων ἀπό καφενείου εἰς καφενεῖον καί ἀπό χαπηλείου εἰς καπηλεῖον, ὅπου συρρέουσιν οἱ χηφῆνες, οἱ αἰμοδόρο! οὖτοι σχώληκες τῶν χοινωνιῶν, οὐ μόνον καταναλίσχει ἐπί ματαίῳ τόν χρόνον, καθ ̓ ὅν ἐργαζόμενος ἤθελε χερδίσει, ἀλλά καί τό προὐπάρχον χέρδος δαπανᾷ καί εἰς χρέος ὑποπίπτει».
Παρακάτω τονίζει ἀχόμα πώς οἱ ξένες θεωρίες χαλγοῦν τά μυαλά τῶν ἐργατῶν καί φέρνουν στάσεις χαί ἐπαναστάσεις. Μά οἱ στάσεις ἔχουν κακά ἀποτελέσματα γιά τόν ἐργάτη, γιατί φέρνουν τὴν πείνα, κι ̓ ἀκόμα τά στρατοδιχεῖα χαί τή φυλαχή. .Ὁ καλός ἐργάτης δέν πρέπει νά γίνεται «ὄργανον
φαντασιοχόπων, ραδιούργων καί ταραχοποιῶν» (σ, 26 - 38). Ὃ ἐργάτης πρέ
πει νά εἶνα: θρῆσκος καί νά στηρίζει ὅλες του τίς ἐλπίδες στό θεό:
« ̓Απερχόμενος τό πρωΐ εἷς τό ἔργον σου, φίλε χειρῶναξ (2). εἴσελθε εἰς τήν ἐχχλησίαν, σφραγίσου δ'ά τοῦ σημείου τοῦ σταυροῦ χαί εἶπέ τό Πάτερ ἡμῶν καί ὁ Θεός τόν ὁποῖον ἐπιχαλεῖσαι θέλει εὐλογήσει τά ἔργα σου» (σ. 88 - 89).
ὸ
. Κι’ ἀφοῦ δίνει χι ̓ ἄλλες τέτοιες συμδουλές, δέν ξεχνᾶ ὁ συντάχτης τοῦ
« ̓Ἐγχόλπιου» γά συστήσει στούς ἐργάτες πώς δέν πρέπει νά ἀπεργοῦν:
« ̓Αλλά πλήν τῆς ἀχουσίας ἀρ--γ- γίράφεαι -ς-- ἐπέρχετα! καί ἡ ἔ
χουσία (ἀπεργία) συνήθως ἐν Γαλλίᾳ, καί μάλιστα ἐν  ̓Αγγλίᾳ, σπανιωτάτὴ δέ εὐτυχῶς παρ ̓ ἡμῖν ̓ ἐννοῶ δέ τὴν ἐκ συμφώνου καὶ δ:ά μιᾶς ἀπο
1. Ἢ ὀργάνωση αὐτὴ, παρά τόν. τίτλο της, ἦταν ἕνας σύλλογος πού ἀπό τὴν ἵδρυσή τοῦ χαί δῶθε ἐπιδίωξε νά χηδεμονεύσει τὴν ἐργατικὴ τάξη γι ̓ αὐτό μέ φυλλάδια καί διαλέξεις προσπάθησε νά ἐξουδετερώσει τὴν ἐπίδραση τῶν νέων ἰδεῶν. . Χειρῶν α ξ-Ξ χεροδουλευτήῆς. Ἔτσι λέγανε οἱ καθαρευουσιάνοι λόγιοι τόν περαοσμένο αἱἰώνα τούς προλετάριους.


16 ΤΣΤΌΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΘΤΈΕΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
χήν τῶν ὁμοτέχνων χειρωναχτῶν ἀπό τῆς ξηγασίας (1), ὁσάχις ἀξιῷσιν ἀνώτερα ἡμερομίσθια, ἀποποιοῦνταιγ,ά παραδεγθῶσι τὴν ὑπό τῆς ἐξουσίας δοιζοινέγην ἀνατίνησιν» (σ. 122 - 128).
Κ ̓ ἐπειδή χαταλαθαίνε,; πώς οἱ συμδουλές τοῦ μπορεῖ νά μήν εἰσαχουστοῦν, θυμίζει στούς ἐργάτες πώς ἡ ἀπεργία τιμωρεῖται ἀπό τό ἄρθρο 161 τοῦ Ποινιχοῦ Νόμου:
«Δέν εἶναι --- γρά--φ- ἴεδιιον ἀγαθοῦ πολίτου νά παραδαίΐνη τόν νόμον. Καί χακός ἂν εἶναι ὁ νόμος πρέπει νά ὑποτασσώμεθα εἰς αὐτόν καί μόνον διά θεμιτῶν τρόπων νά ἐπιζητῶμεν τήν διόρθωσιν. Πλήν δέ τῆς προσδολῆς τοῦ νόμου χα' τῆς προσδολῆῇς τοῦ συμφέροντος τοῦ χειρώνανχτος, προχύπτει ἔχ τῆς ἑἐχουσίας ἀργίας (ἀπεργίας) χαί ἄλλο ἀτόπημα. ΟἹ ἐργάται καί οἱ ξργοστασιάρχαι διαιροῦνται εἰς δύο πολέμια στρατόπεδα καί θεωροῦντες ἀλλήλους ὡς ἐχθρούς ἐπιθυμοῦσιν ὁ εἷς τοῦ ἄλλου τὴν ζημίαν. τό ὁποῖον χαί ἀσύμφορον καί ἀντιχριστιαγικόν εἶναι...» (σ. 128 - 124),
Οἱ τέτοιες ὅμως συμδουλές δέν εἶχαν καμιά ἀπήχηση. Ὅπως θά ἰδοῦμε πιό κάτω, οἱ “Ἕλληνες ἐογάτες ὀργάνωσαν μεγάλες ἀπεργίες καί χωρίς νά ἔχουν ἀνάμεσά τοὺς «ταραχοποιούς καί φαντασιοχόπους» διεχδιχήσανε τά δικαιώματά τους.
Σωστό εἶναι πώς οἱ ἀπεργίες αὐτές, καθώς χαί ὅσες γίνανε ἀργότερα,
ἦταν ξεσπάπματα αὐθόρμητα καί ὄχι συνειδητά, γι ̓ αὐτὸ καί δέν ἦταν καλά ὀργανωμένες. Παντοῦ ἔτσι ἄρχισε τό ἐργατιχό κχίνυμα. Οἱ πρωτόγογες ταραχές, διαμαρτυρίες καί ἀπεογίες τοῦ προλεταριάτου εἶναι τό πρῶτο ξύπνημα τῆς συνείδησής τους. Ὃ ἀπεργιαχός αὐθορμητισμός τοὺς δέν εἶναι κατά Θάθος παρά ἡ ἐμδρυαχιή μορφή τῆς ταξικῆς συνείδησύής τοὺς. Ὃ σοσιαλισμός ἄργησε πολύ νά χαταχτήσει ἰδεολογιχά τούς “Ἕλληνες ἐργάτες, γιατί οἱ ἀντικειμνενιχές συνθῆχες δέν εὐνοοῦσαν τὴν ἀνάπτυξη καί τὴ διάδοσὴ του. Ἢ σοσιαλιστική θεωρία γεννήθηχε ἀπό τίς φιλοσοφιχές, ἵστορικές καί οἰχονομιχές θεωοίες πού τίς εἶχαν ἐπεξεργαστεῖ διάφοροι διανοούμενοι! πού προέρχονταν ἀπό τὴν ἄρχουσα τάξη. Τέτοιοι διανοούμενοι, πάνω χάτω ὡς τά 1875, δέν ἐμφανίστηχαν στήν λλάδα:
«Ἢ ἱστορία ὅλων τῶν χω--ρ- γῶράφνει ὁ ΔΛ ἐν ιν --- ῥεδαιώνε! ὅτι ἀφημένη μόνο στίς δυνάμεις τῆς ἣ ἐογστική τάξη δέν μπορεῖ νά φτάσει παρά στήν τρ-έγιοϊυνιονγτιτχή ἀντίληφη, δηλαδὴ στὴν πεποίθηση πώς πρέπε! νά ὀργανωθοῦν σέ συνδικάτα, νά χάνουν ἀγώνα κατά τῶν ἀφεντιχῶν τοὺς, νά ζητοῦν ἀπὸ τὴν χυδέονηση αὐτούςἢ ἐχείνους τούς ἀγαγχαίους γιά τούς ἐργάτες νόμους». («Τί νά χάνουμε;», ἑλλ. μετ. σ. 80).
υ » ̓ - ὦ
ὅταν ὅμως ἡ διομηχανιχή ἀνάπτυξη ἀρχίζει νά περνᾶ σ ̓ ἀνώτερο στάδιο,
γ ́ , ι 4 ἐν  ̓ 3 “- ’ 7
ἀρχίζει χαί στήν Ἑλλάδα ἡ σοσιαλιστιχή ἰδέα νά κχρποφηρεῖ καί νά ὁδηγεῖ τὸ ἑλληνικό προλεταρυάτο στό σωστό δρόνιο τῆς ἱστορικῆς ἀποστολῆς του.
1. Ἢ πληροφορία αὐτή εἶναι πολύτιμη.  ̓Από τὸ συγγραφέα τοῦ « ̓Ἐγχόλπιου» μαθαίνουμε πώς οἱ “ἕλληνες ἐργάτες ὀργάνωσον ἀπεργίες γιά νά προστατεύσουν τά συμφέροντά τοὺς σ ̓ ἐποχή πού καί ἣ λέξη σοσιαλισμός ἦταν ἄγνωστη στὴν Ἑ λλάδα.


ΕἸΣΑΓΩΓΗ 11
Παράλληλα ὅμως, τήν ἴδια ἐποχὴ ἄρχιπξ χαί ἡ χριτιχή ἐνάντια στό σοσιαλισμό ἀπό μέρος τῆς ἀστιχῆς ξ'αν
Ὅσο ξέρω, πρῶτος ὁ ἜἘμ. Ροηΐ Ἢ Ὁ; ὁ πιό ξυπνός χα' πολυδιαὀχσμένος λόγιος τοῦ περασμένου αἰώνα, σ ̓ ἕνα τοῦ ἄρθρο στό περ!οδιχ «{αρθενών; (187:, σ. 0) καταφέρεται χατά τῶν Τάλλων χομμουνάρων καί εἰρωγνεύεται χαΐ χαραχτηρίζει μέ δαρ:ές ἐχφράσεις τίς σοσιαλιστιχές ἰδέες, 11:6ὕστερα δ' νολιχός καί οἰκονομολόγος Ἰωάννης ΕΒὐταξίας στήν «Οἰχονομιχή Ἐπιθεώρηση»ν (1816, σ. 296 χαί 818) σέ ἄρθρου τοῦ μέ τόν τίτλο «Κοινοχτυημιονιχαί χαὶ χοινωνιχαί θεωρία! τῶν νεωτέρων» δίνει μιά μεγάλη ἀνάλυση τῶν χομμουνιστιχῶν θεωριῶν ἀπό τήν ἀρχαΐχ ἐποχὴ ὡς τὸ Μάρς καί προσπαθεῖ νά ὀρεῖ τά «τρωτά τοῦ σοσιαλ''σμοῦ». Δέχα χρόν!α ἀργότερα ὁ Ν. Καζ ἀζη ς, σέ ἄρθρο τὴῦ στό ἴδιο περιοδιχό «Παρθενών» (188, τεῦχ. 39 - 29) μέ τόν τίτλο «Σημειώσεις ἔχ Γερμανίας», δίνε!: χι ̓ αὐτός μιάν ἀνάλυση τοῦ μαρξισμοῦ ἐπιχρίνοντάς τον. Τήν ἴδια χρονιά ὁ χαθηγητής τῆς Πολιτιχῆς Οἰχονομίας Ι. Σοῦτσος, στό ἡμερολόγιο «Ποιχίλη Στοά» (σ. 247 - 269) χριτιχάρει τόν ἐπιστημονιχό σοσιαλισμό (1) τοῦ: Μάρξ, δίνοντας μναζί χαί μιὧν ἀνάλυση τῶν χομμουν!στιχῶν θεωριῶν ἀπό τήν ἀρχαιότητα ἴσαμε τά γεώτερα χρόνια. Εἰδιχά γιά τήν Ἑλλάδα γράφει πώς:
«αἱ περί σοσ!αλισμοῦ ἀρχαί, αἱ χυχλοφορήσασαι μεταξύ τῶν ἐργατικῶν τάξεων τῆς Εὐρώπης δέν διεδόθησαν εἰσέτι παρ ̓ ἡμῖν, ἀλλ ̓ οὔτε εἶναι πιθανόν ὅτι θέλουσι στρχτολογήσξι ἐνταῦθα νέους προτηλύτους».
Τά ἴδια σχεδόνἔγραφε τό 1890 καί ὁ δημοσιολόγος Ε. Ἔμπειρίκος:
« Ὅμολογοῦμεν ὅτι παρ ̓ ἡμῖν τά ἐργατιχά ζητήματα εἰσίν ὅλως ἀκίνδυνα, διότι ὁ ἀριθμός τῶν ἐργατῶν εἶναι ἐλάχιστος καί ἡ πολλῶν ἐργατῶν δεομένη, διομνηχανία εὑρίσχεται ἀχόμη ἐν σπαργάνοις, τά δ ̓ ἐχτελούμενα παρ ̓ ἡμῖν δημόσια χαί ἰδιωτιχά μεγάλαἔργα ἀπασχολοῦσι δυστυχῶς κατά τό πλεῖστον ἀλλοδαπούς: ἐργάτας...» (2).
Καί παραχάτω τογίζει πώς πρέπε: οἵ χυδερνήσεις νά ἐνδιαφερθοῦν γιά τή διομηχανία χαί γά Φφηφίσουν νόμους ποῦ θά λύσουν τό ἐργατιχό πρόδλημα, ὥστε νά μήν ἀπεργοῦν οἱ ἐργάτες καί νά μιν ἐπηρεάζονται ἀπὸ τίς σοδιαλιστιχές ἰδέες:
«Ἢ παρ ̓ ἡμῖν γνῶσις τῶν ἀλλαχοῦ συμθαινόντων καί ἣ μελέτη τῶν πολυειδῶν ἐργατιχῶν ζητημάτων ὀφείλει, νομίζομεν, ν ̓ ἀπασχολῆ τούς ἁρμοδίους, ὅπως οὕτω προετοιμασθῇ ὁμαλή ἡ ὁδός διά τῆς παρ ̓ ἡμῖν παραδοχῆς προόδων, αἵτινες γίνοντα!- παρ ̓ ἄλλοις ἔθνεσι δεχταί χα' μὴ
1. Τόὅνδο σοσιαλισμός τόν μεταφράζει κοινωνιτιοχρατία. χί δ  ̓. Φιλάρετος, τότεΞ πού ἄρχισε νά χάνει τό δημοκράτη, στὴν ἐφημερίδα του «Εὔδοια» (πού ἔδγαινε στὴ Χαλχίδα) ἔγραψε ἕνα ἄρθρο «ἃναιρώντας» τίς σοσιαλιστιχές θεωρίες ίφ. 128, 8.  ̓Ιοόύνη 1818). ὦ. Οἱ ἐργοδότες φέρνανε ἐργάτες ἀπό τά νησ!ά τοῦ Αἰγαίου, ἀπό τὴν Ἤπειρο καί τὴ Μακεδονία, δηλαδή ἄἃπό περιοχές πολύ κχαθυστε-ρὑπηοαμνώέπτνυχετεςς χαί τούς βάζανε νά ἐργάζονται γιά ἕνα κομάτ' Φωμί.
Δ'2


18 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
ἐκτεθῇ τό Ἰζράτος ἡμῶν εἰς τόν ἐκ τῶν ἐργατιχῶν ζητημάτων προερχόμενον πολλάχις δεινόν σάλον...» (περ. «Παρνασσός», τ. 18, 1890, σ. 280).
“Ὅλο: αὐτοί, καί πολλοί ἄλλοι, πέσανε ἔξω στίς προδλέψεις τοὺς. “Ὅταν δημιουργήθηχαν στή χώρα μας οἱ ἀντιχειμενικές συνθῆκες, τό ἑλληνιχό προλεταοιάτο ἀπόχτησε συνείδηση ὄχι μόνο συνδιχαλιστική, ἀλλά, καί πολιτική. Μέ πολλές ταλαντεύσε!ς- καί πολλά παραπατήματα ὁρῆχε τό δοόμο του. Πρέπε: ὅμως νά σημειώσουμε ὅτι μεγάλη ἢ πιό σωστά δαριά διομηχανία στή χώρα μας, χατά τόν περασμένο αἰώνα δέν μποροῦσε γά ἀναπτυχτεῖ γιά δυό χυρίως λόγους: αὐ Δέν ὑπῆρχαν οἱ πρῶτες ὕλες καί 6) δέν ὑπῆρχαν κατανγαλωτιχές ἀγορές. : Μεριχοί ὑποστήριξαν ὅτι ὑπῆρχαν ἑλληνιχά κεφάλαια. στό ἐξωτεριχό πού ἂν σπυγχεντρώνονταν στὴν Ἑλλάδα, μποροῦσαν νά δημιουργήσουν δ'ώσιμες ὅιομηχανίες, Σωστό εἶνα: ὅτι ὑπῆρχαν ἑλληνιχά κεφάλαια στό ξξωτεριχό, ἀλλά δέν ὑπῆρχαν οἱ χατάλληλες ἀντιχειμεγιχές συγθῆχες στὴ χώρα μας νιά γά τοποθετηθοῦν τά χεφόλα!α αὐτά σέ διομηχανιχές ἐπιχειρήσεις. Οἱ “Ἕλληνες κεφαλαιοῦχοι τοῦ ἐξωτεριχοῦ, ὅπως καί νά τό πάρουμε, ἀπό καθαρά αἰσθηματιχούς λόγους δέν ἦταν δυνατό γά μεταφέρουν τά χεφάλαιά τοὺς στὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα. "Ἔπρεπε νά ἦταν ὀέδα!οι ὅτι τά χεφάλαιά ̓ τοὺς θά τούς ἔδιναν χέρδη.  ̓Αλλά σέ χαμιά περίπτωση δέν ἧταν δυνατό νά δημιουργήσουν στό ἐσωτερικό καταναλωτιχή ἀγορά γ'ἅ τὴν ἀπορόφηση τῶν θιοινηχανιχῶν προϊόντων. Καί οὔτε μποροῦσαν νά συναγωνιστοῦν τά διομηχανιχά προϊόντα τοῦ ἐξωτεριχοῦ. ΓΔΑν καί ὑπῆρχε φθηνή ἐργατική δύναμη, δέν ὑπῆρχαν πρῶτες ὅλες καί πολλές ἄλλες προὐποθέσεις γιά νά περάσει ἡ Ἑλλάδα μέ γοργό ρυθμό
στό στάδιο τῆς ἐχδιομηχάνισὴής της.
Σωστό εἶναι ὅτι ἡ τεχνική ὅταν ἀναπτυχτεῖ σέ μιά χώρα χάνει θαύματα. ἽΔμα ὅμως ἔχουμε ὑπόφη σέ ποιά κατάσταση ὀρισχόταν ἡ Ἑλλάδα τόν περασμένο αἰώγνα, τότε, θά συμφωνήσουμε ὅτι δέν μποροῦσαν γά γίνουν ἅλματα στή
διομηχανιχή ἐξέλιξη καί ἀνάπτυξη. Οἱ “Ἕλληνες χεφαλαιοῦχοι τοῦ ἐξωτεριχοῦ
προτίμησαν ν ̓ ἀγοράσουν ἀπό τούς Τούρχους τσοιφλίχια στὴν "Ἤπειρο καί Θεσσαλία καθώς καί ἀπό “ἄλληνες σέ ἄλλες ἑλλαδιχές περιοχές (Δττιχή, Εὔδοια
χλπ.). παρά νά φτιάξουν ἐργοστάσια. Σήμερα οἱ ἀντικειμεγικοί ὅροι! εἶναι διαφορετιχοί. Τό ὑπέδαφος τῆς Ἕλλάδας μπορεῖ μέ τὴν ἀνάπτυξη τῆς τεχνικῆς νά ἀξιοποιηθεῖ. “Ὅμως στόν περασμέγο αἰώνα οὔτε σκέψη μποροῦσε νά γίνει γιά μεγάλη διοινηχανία καί μάλιστα βαριά. Ὅταν μέ τέτοια χριτήρια μελετοῦμε τὴν ἱστορία τῆς ἐθνιχῆς μᾶς οἴχονομίας, θά εἴμαστε καλά χκατατοπισμένοι σ ̓ ὅλα τά ζητήματα πού σχετίζοντα: μ ̓ αὐτὴν καί θά ὀγάζουμε τωστά συμπεράσματα γιά τήν χοινωνιχκοπολιτικὴ ἐ
ξέλιξη τῆ: χώρας μᾶς στό παρελθόν.
Ὁ χάθε μελετητής στήν ἔρευνό τοῦ δέν πρέπει γά ξεχνάει τίς ἰδιομορφίες ποὐ τὴν χαραχτήριζαν καί στά προεπαναστατικά χαί μετεπαναστατιχά χρόνια τὴν ἐθνιχή μας οἰχογομία. “Ὅταν ὅμως μεταφέρουμε καταστάσεις πού ἐπιχράτησαν σέ ὁρισμέγες χῶρες τῆς Εὐρώπης, ὅταν δηλαδή, ἀντιχρίζουμε τή νεοελλην!χή ἱστορία μέ κριτήρια πού δέν ἔχουν σχέση μέ τήν ἑλληνινή πραγματικότητα καί μέ τή φαντασία μας σχηματοποιοῦμε τή νεοελληνική οἰκογομιχὴ χαί χοίγω
γυνή ἱστορία πάνω στά χνάρια ἄλλων χωρῶν, τότε ΚΜ ἡχανιστικχά χρί
γουμε πρόσωπα, τάξεις καί πράγματα.
Τό τέτοιο ὅμως ἀντίχρισμα δέν εἶναι ἱστορία ἀλλά παραποίηση τῆς ἷστορίας.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
ΤΑ ΠΡΩ͂ΤΑ ἈΝΤΙΒΑΣΙΛΙΚΑ ΚΡΟΥΣΜΆΤΑ
Ὅπως εἴδαμε στό τελευταῖο χεφάλα!» τοῦ Τ ́ τόμου, ἡ κατάστχτη ὄχι μόνο
στὴν πρωτεύουσα, ἀλλά χαί στίς ἐπαρχίες ἦταν ἐχρηκτική. Ὃ "Ὄθωνας παρα
δίαζε τό Σύνταγμα χωρίς προσχήματα. Διόριζε χυδεργήσεις πού ἦταν χύμδαλα ἀλαλάζοντα.  ̓ Μέ τήν ἀστυνομία καί τό χαφιεδισμό δέν ἄφηνε νά ἐχδηλωθεῖ ἡ ἀγανάχτη σὴ τῆς πλειοψηφίας τοῦ λαοῦ χαί τοῦ στρατοῦ. Ἢ δία ὅμως προσωρινά ἀνχαστέλλε; τό ξέσπασμα τῆς λαϊχῆς ὀργῆς. Δὐτό μᾶς διδάσχει ἡ ἱστορία.  ̓Αφοῦ λοιπόν ὅλο χαί χειροτέρευε ἡ κατάσταση χαί ἡ Αὐλή μεταχείριζόταν τὸν ἑλληνιχό λαῤ σά νά ἦταν δοῦλος, ἄρχισαν νέες ζυμώσεις στούς χύχλοὺς τῆς ἀντιπολίτευσης γιά τὴν ἀντιμετώπιση “τοῦ ἀχρείου καί τυραννικοῦ ὀθωνισμοῦ. Οἱ ζυμώσεις αὐτές ἀποδλέπανε στό νά ὀργανωθεῖ ὁ ἀντ'πόλιτεῦυτιχός ἀγώνας πάνω σέ νέες δάσεις.  ̓ Δέ θέλει ρώτημα πώς ἡ νέα Βουλή τοῦ 1861 ἄρχισε τίς ἐργασίες τῆς μέ «θρία!νδο» τῆς χυδέρνησης. Βγῆχε ποόεδρος ὁ  ̓Ανάργυρος μέ 109 ψήφους. Ἢ ἀντιπολίτευση δέν τόλμησε νά ὑποδάλει ὑποψηφιότητα δικοῦ τῆς πρηέδρου γιατί δέν ἦταν παραπάνω ἀπό 10 οἱ ἀντιχυδερνητικοί ὀουλευτές. Συνακόλουθχ στὴ Βουλή δέν μποροῦσε γά γίνει κανένας ἀγώνας γιατί ἡ ἀντιπολίτευση εἶχε ἀποχλειστεῖ. Τόν ἀντιχυδερνητιχόν ἀγώνα ἀνάλαθε τότε ἡ Γερουσία. "ἂν καί οἱ περισσότερο! γερουσιαστές εἶχαν διοριστεῖ ἀπό τόν θθωνα καί εἶχαν δείξε.: ἄλλοτε τυφλή ὑπαχοὴ στά αὐλιχά ποοστάγματα, τώρα εἶχαν ἀλλάξει φρογήματα, ΟἹ πληροφορίες ὅτ' ὃ Γθθωνας ἀκολουθοῦσε τίς ὑποδείξεις τῆς αὐστριαχῆς ̓ πολιτικῆς, ἡ τρομοχρατίχ πού ἐξαπολύθηχε στίς παρχμονές τῶν ἐχλογῶν, οἱ καλπονοθεύσεις χαί γενιχά τά ἀγτιλαΐχά χαί ἀντεθνιχκά. φερσίματα τῆς Δὐλῆς ἔκαναν πολλούς γερουσιαστές σχεπτιχούς. Ὃ "Οθωνας δλέποντας ὅτι στὴ Γερουσία εἶχε σχηματ'στεῖ ὑπολογίσιμη ἀντιχυδεργητιχή παράταξγη, γι46 νά τήν ἐξγυδετερώσει διόρισε 17 γέους γερουσιαστές (1). τοι οἱ γερουσιαστές ἦταν τώρα παραπάνω ἀπό 80. Κι ̓ ἀκόμα ὁ "Ὄθωνας δέν ἐπέτρεψε στή Γερουσία νά ἐξελέγξει τά προσόντα τῶν νέων γερου
1. Οἱ νέο: γερουσιαστές ἦταν: 11. Νοταράς, Α. Μ'ιχούλης, ἀ. Κουντουριώτης, Φίλιππος Ιωάννου, Τυπάλδος Κοζάχης, Ν. Δεληγιάννης, Ν, Πιερράχος, Α. Γεωργανίάς, Β. Πετιμεζάς, Κ.  ̓Αμδροσιάδης, Ν. Σηλίδεργος, 1". Πολυζωΐδης, Α. Λόντος, Χ. Πεοραιδός, Ν. Καλλέργης, Ν. Τζαδέλας, Κα. Μεταξάς. Ν


20 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
σιαστῶν. Στίς διαμαρτυρίες τῆς Γερουσίας, ἡ κυδέρνηση ἀπάντησε ὅτι «ὃ ὅχσιλεύς ἔχει ἀπόλυτον δικαίωμα ἐκ τοῦ Συντάγματος νά ἐχλέγῃ χαί διορίζῃ τούς γερουσιαστάς». Οἱ γερουσιαστές Κανάρης Βούλγαρης καί Χρησ ίτδ ἡ ς, ἀντέχρουσαν τό ἐπιχείρημα τῆς κυδέρνησης, ἀλλά δέν ἐπέμειναν πολύ στίς ἀπόψεις τοὺς. Ἢ μάχη δ5όθηχε ὅταν ἔγινε συζήτηση γιά τήν ἀπάντηση τῆς Γερουσίας στό δασιλιχό λόγο. Τότε οἱ γερουσιαστέςξς Δ. Χρηστίδης, Βούλγ αρης Ψύλλας,  ̓Αθ. Γρηγοριάδης, Τι ΝΜ χγγίνας καί ἄλλοι, στιγμάτισαν τόν ἀνελεύθερο τρόπο μέ τόν ὁποῖο ἔγιναν οἱ δουλευτιχές ἐχλογές.  ̓Αναφέρανε ἕνα πρός ἕνα τά ἐχλογιχά σχάνδαλα, τίς παρανομίες, τίς καλπογοθεύσεις καί τίς διαιοπραγίες καί χαραχτήρισαν τίς ἐχλογές αὐτές γόθες.  ̓ Κι ̓ ἀκόμα τόνισαν ὅτι ἡ χατάσταση τῆς χώρας δέν εἶναι καθόλου χαλή χαί ὅτι ἣ χυδέρνηση ὄχι τνυόνο ἀδιαφορεῖ γιά τά ἐθνιχά δίκαια τοῦ ἑλληνισμοῦ ἀλλά καί μέ τήν ἐσωτερική πολιτική τῆς ὁδηγεῖ τή χώρα στήν καταστροφή (6... Πετρακάκου, Β ́, 180 - 198). . Ἢ πλειοφψηφία ὅμως τῆς Γερουσίας σύνταξε τήν ἀπάντηση στό ὄδασιλι
χό λόγο σύμφωνα μέ τό σχέδιο πού χατάρτισςε ἡ Βουλή. Τὴν τελευταία ὅμως στιγμή ξαγασηχώθηχε ὃ Χρηστίδης καί πρότεινε νά προστεθεῖ ἡ φράση ὅτι ἡ Γερουσία στιγματίζει τήν «τελεσθεῖσαν ἐν ταῖς τελευταίαις δουλευτικαῖς ἐκχλογαῖς χχταπάτησιν τῶν ἱερωτάτων διχαιωμάτων τοῦ λαοῦ».  ̓
Ἢ προσθήχη τοῦ Χρηστίδη ὕστερα ἀπό μεγάλη συζήτηση ἀπορίφτηχε ὄχι ὅμως μέ μεγάλη πλειοψηφία, ἀλλά μόνο μέ διαφορά 10 ψήφων. Τό ἀποτέλεσμα τῆς ψηφοφορίας ἔδειξε ὅτι ὃ "Ὅθωνας δέν μποροῦσε νά
στηρίζεται στὴ Γερουσία, ἀφοῦ καί ἀπό τούς νεοδιορισθέντες γερουσιαστές ὁ
Πολυζωΐδης πέρασε στήν ἀντιπολίτευση (1).  ̓ ὋὉ "Ὄθθωνας δλέποντας ὅτι καί ἡ Γερουσία ἔκανε νερά καὶ ὅτι ὁ Κ. Κανάρης εἶχε γίνει τό ἴνδαλμα τῆς νεολαίας καί τῆς μεγάλης πλειοψηφίας τοῦ λαοῦ, μέ τὴν εὐκαιρία τῆς  ̓Εθγικῆς Γιορτῆς (20 Μάρτη 1861), προδίδασε στό δαθμό τοῦ ἀντιστράτηγου τοὺς 1. Κολοχοτρώνη, ἃ. Βλαχ ό
πουλο, Δ. Πλαπούτα, Κανέλλο Δεληγιάννη καί
Θ. Γρίξβα κα' στό δαθμό τοῦ ἀντινχύαρχου τόν Κ. Κὰν ἀρη. Οἱ προδιῤχσμοί αὐτοί ἔγιναν γιά γά τιμηθεῖ κυρίως ὁ Κανάρης. Ὃ ὑπασπι- ́ στῆς μάλιστα τοῦ "Ὄθωνα 1, Κολοχοτρώνης πῆγε στό σπίτι τοῦ Κανάρη πρίν ἀχόμα δημοσιευθεῖ τό διάταγμα χαΐ τοῦ ἀνάγγειλε τόν προδιδασινό, προσθέτοντας ὅτι ὁ "Ὅθωνας σχοπεύει νά τοῦ δώσει καί ἰσόδια σύνταξη ἀπό 200 δραχμές τό μήνα. Ὃ Κανάρης ὅμως τοῦ ἀπάντησε ὅτι δέν δέχετα': οὔτε τή σύνταξη οὔτε τόν προδιδασμό του. “Ὅταν μάλιστα δημοσιξύτηχε στή «Γενιχή Ἐὐφημερίδα τῆς Κυδεργήσεως» ὁ προδιδχσμός τοῦ καί ἡ ἀπογομὴ σ ̓ αὐτόν σύνταξης, ἔστειλε ἐπιστολή στόν πρωθυπουργό, τονίζοντας τά ἴδια πού εἶπε χαί στόν 1. Κολοχοτρώνη.
1.  ̓Από τούς ὀθωνιστές γερουσιαστές δέν ἄξιζε κανένας, Οἱ περισσότεροι ἦταν ἅγράμματοι καί ἄφωνοι ἰχθεῖς. “Ὁ μόνος πού ἀχουγόταν ἦταν ὃ Λυχοῦργος Κρεστενίτης. Αὐτός φώναζε, ἔδριζε, ἀπειλοῦσε, ἄλλά εἶχε καταντήσει γελοῖος καί πολλές φορές ὅταν μιλοῦσε τόν ἀποδοχίμαζαν μέ ποδοκροτήματα γχαί σφυρίγματα.


ΤΑ ΠΡΩ͂ΤᾺ ΑΝΤΙΒΑΣΙΛΙΚΑ ΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ 1
Κι ̓ ἀχόμα γνωστοποίησε στίς ἀντιπολιτευόμενες ἐφημερίδες τὴν ἀπάντησή τοῦ στόν πρωθυπουργό. Γι ̓ αὐτό οἱ ἐφημερίδες ἔγραψαν ὅτι ὁ Κανάρης «ὁ πὸ τό ἔπικχρ ἃτοῦν σύστημα τό παραδιάσαν καί παραδιάζον τό Σύν χαίτ τόα δικ γ αίωμ μ α τ α οῦ λαοῦ δέν δέχεται οὐδεμίαν ἀμοιδήν ἐλπίζων ὅτι ἡ πατρίς ἂν ποτε εὐτυχήσῃ νά ἴδῃ ὑπουργεῖον ἐθνικόν, θέλει ἀμείψει καί τούς ἀγωνιστάς καί αὐτόν». Ὅταν δημοσιεύτηχαν οἱ δηλώσεις αὐτές τοῦ Κανάρη, ἔγιναν τό ζήτημα τῆς ἡμέρας. Ὄχ! μόνο στήν πρωτεύουσα ἀλλά χαί στίς ἄλλες πόλεις συζητούσανε γιά τήν τίμια στάση του.  ̓  ̓Από τήν ἡμέρα αὐτή ὃ Καγάρης εἶχε γίνει σύμδολο ἐθνικό. “Ὅλοι οἱ πατριῶτες σ ̓ αὐτόν εἶχαν συγκεντρώσει τίς ἐλπίδες τους. Ἥ ἀντιπολίτευση ὀλέποντας ὅτι ὁ "Οθωνας παραδίαζε τό Σύνταγμα καὶ ὅτι εἶχε σχοπό νά χαταλύσει τό πολίτευμα, δρέθηχε στὴν ἀνάγχη μέ συνωμοτ’χά μέσα νά ἀνατρέψε: τό ἀστυνομικό χαθεστώς τοῦ Βχδαροῦ (1). Πιό πολύ ὅμως χινήθηχε ἡ νεολαία ---ἡ «Χρυσὴ νεολαὶ α» --- ὅπως λέγανε τούς φιλελεύθερους χαί προοδευτιχούς σπουξδαστές οἱ ἀντιπολιτευόμενοι. Ἧ νεολαία ἀπό δῶ καί πέρα πρωτοστατεῖ σέ χάθε ἀντιοθωνιχή κίνηση
καί ἀποτελεῖ τήν ἐμπροσθοφυλαχή τῆς ἀντιοθωνικῆς παράταξης. Ποτισμένη μέ τίς νέες ἰδέες τοῦ καιροῦ τῆς, εἶναι ἀποφασισμένη νά ἄγωνιστεῖ, γά παλαίφει, νά θυσιάσει καί τὴ ζωή τῆς ἀκόμα γιά τήν κατάλυπη τοῦ ἀντιλαϊχοῦ ὀθωνιχοῦ καθεστῶτος. Τὴ νεολαία ἀχολούθησαν καί οἱ νέοι ἀξιωματιχοί. Κ ̓ ἐπειδή δέ μιποροῦ
σαν φανερά νά συζητοῦν χαί νά ἐπιχρίνουν τὴν χυθδέρνηση καί τὴν Αὐλὴή, ὀργανώθηχαν σέ μυστιχούς συλλόγους, πού εἶχαν κρυφό σύνδεσμο μέ τούς «Συλλόγους τῆς νεολαίας» πού εἶχαν ἱδρυθεῖ στὴν  ̓Αθήνα καί στίς ἐπαρχιαχές πόλεις. Ἢ ὀργανωμένη νεολαία διόρισε χαί  ̓Ἐπιτροπή γιά νά μαζέψε: ἐράνους μέ τό σχοπό νά φτιαχτεῖ «χρυσό στεφάν:» μέ τό ὁποῖο θά στεφανωνόταν ὁ Καγάρης (ὅλ. ἐφ. «Αὐγή», 8 - 8 - 1861 (2). .
1, Στὴν περίοδο αὐτὴ καί ἣ τοαρική πολιτική ἔδειξε πάλι τὴν ἀντιπάθειά τῆς πρός τόν "Ὄθωνα. Στόν ΠΕειρατά εἶχεν ἔρθει μιά μοίρα τοῦ ρωσικοῦ στόλου. Οἱ Πειραιῶτες καί  ̓Αθηναῖοι ὑποδέχτηχα» μὲ ἀχράτητα αἰσθήματα φιλοξενίας τούς ῬΡώσους ναῦτες χαί ἀξιωματικούς. Μά ἐχεῖνο πού εἶχε μεγάλη πολιτιχή σημασία εἶναι ἣ ἐπίσχεψη πού ἔκανε ὁ Ῥῶσος ναύαρχος Σ ες στα Χὼ φ στό σπίτι τοῦ Κανάρῃ. Καί ὄχι μόνο ἐπ:σχέφθηχε μαζί μέ τό Ῥῶσο πρεσδευτῇ Ὃ ζ ἐ ρ ὦ φ; τόν ἔνδοξο “λληνα ναύαρχο, ἀλλά χαί τόν προσχάλεσε στὴ ναυαρχίδα. “Ὁ Ἰζανάρης δέχτηχε τὴν τιμητικὴ πρόσκληση, ἀλλά δήλωσε ὅτι θά πάει σάν ἰδι ᾧ τη ς καί γι ̓ αὐτό δέν θά φοράει τὴν ἐπίσημη οτολή τοῦ. Ὃ ῬΡῶσος ναύαρχος δέχτηχε χαί ὅταν ὁ χνάρης ἀνέδηχε στὴ ρωπική ναυαρχίδα τόν ὕποδέχτηκαν οά ναύαρχο μέ τίς πιό μεγάλες τιμές καί ὅταν ἔφυγε χαιρετίστηχε μέ 15 χανονιές. Ἢ ἐπίσχεψη χαὶ ἀντεπίσχεφψη ἔχανε μεγάλη ἐντύπωση στόν ἑλληνιχό λαό χαί ἣ αἴγλη τοῦ Κανάρη μεγάλωσε πιό πολή. Κι ̓ ἀχόμα οἵ ρωσιχές τιμές χαραχτηρίστηχαν ὄχι σάν πράξη φιλοφροσύνης ἄλλά σάν ἔμμεση ἀποδοχιμασία τοῦ ὀθωνιχοῦ καθεστῶτος ἀπό τή ρωσικὴ χυδέρνηση. ῷ. Σέ λίγο ὅμως οἱ θαυμαστές καί ὁπαδοί τοῦ Κανάρη ἄλλαξαν γνώμη καί ἀντί γιά χρυσό στεφάνι ἀποφάσισαν νά φτιαχτεῖ ἕνα λ εὐ κωμα δίνοντας ὁ καθένας ἀπό μιά δεχάρα. Στό λεύχωμα αὐτό ἔδαλαν τὴν ὑπογραφή τοὺς χιλιάδες πολίτες.  ̓Αχόμα γράφτηχαν καί ὕμνοι στόν Κανάρη καὶ σάν προμετωπίδα εἶχε τό ἄρθρο 111 τοῦ Συντάγματος πού


δ ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Στά καφενεῖα, στούς δρόμους, στά σπίτια οἱ πολιτικολογοῦντες νέοι πού ἦτα» ἀποφασισμένοι νά -ἀγωνιστοῦν γιά τό γχρέμισμα τοῦ ὀθωγιχοῦ δεσποτισμοῦ, πρόφεραν μέ σεδασμό τό ὄνομα τοῦ Κανάρη καί τόν θεωροῦσαν ἧἡγέτη τους." Ἢ Αὐλή ὅταν πληροφορήθηχε ὅτι πολλοί νέοι ἀξιωμχτικοί πολιτιχολογοῦν καί ἔχουν ἀντιχυδερνητικά φρονήματα, ἔδαλε τόν ὑποστράτηγο Καὶ αρα τα ἀ νά δημοσιέψει ἕνα φυλλάδιο στό ὁποῖο καταχρίνει τούς ἀξιωματιχούς γιατί δέν φροντίζουν νά μορφωθοῦν ἐπαγγελματικά ἀλλά πολιτιχολογοῦν. Τό φυλλάδιο τοῦ Καρατζᾶ ἐρέθισε πολύ τούς προηδευτιχούς ἀξιωματιχούς χαί τούς φανάτισε ἀκόμα πιό πολύ. Τό ζήτημα αὐτό ἀπασχόλησε καί τίς ἐφημερίδες. .ὋὋ Τιμολέων Φιλήμων ὑποστήριζε ἀπό τίς στῆλες τοῦ «Αἰώνα» ὅτι οἱ στρατιωτικχοί εἶναι πολίτες χαί σάν τέτοιο. ἔχουν τό δικαίωμα νά ἔχουν γνώμη γιά τά κοινά.  ̓Αντίθετα οἱ ἐφημερίδες «Ἔλπίς» καί «Μέριμνα», ὑποστήριζαν ὅτι οἱ στρατιωτιχοί δέν ποέπει γ ̓ ἀναχατεύονται στὴν πολιτιχΥ, Οἱ σπουδα!ότερες κατηγορίες πού εἶχαν διατυπωθεῖ χατά τοῦ ὀθωνιχοῦ χαθεστῶτος ἦταν χυρίως τρεῖς: αὐ Ὅτι παραδιαζόταν τό Σύνταγμα καί ὅτ' εἶχε χαθιερωθεῖ σύστημα δεσποτιχό. 6) “Ὅτι: ὁ "Ὅθωνας δέν ἄφηνε νά ἱδρυθεῖ ἐθνο
φυλαχή (1) καί γ) ἔμενε ἔχχρεμές τό ζήτημα τοῦ διαδόχου τοῦ θρόνου. ὉἱΪ χατηγορίες αὐτές διατυπώνονταν καί προφορικά στά καφενεῖα χαί στίς σχετιχές συζητήσεις κα' ἀπό τίς στῆλες τῶν ἐφημερίδων πού ἀνήχανε στὴν ἀντι- ́ πολίτευση. ,  ̓ Ἢ χυδέρνηση φυσιχά, ὄχι μόνο δέν ἔκανε δεχτά τά αἰτήματα αὐτά τῆς ἀντιπολίτευσης, ἀλλά καί διάλυσε τό στρατιωτιχό λόχο πού εἶχαν ἱδρύσει πρόσφυγες ἀπὸ τήν Κρήτη. Ἢ κατάσταση ληιπόν ἀπό τίς ἀντιθέσεις αὐτές ἦταν ἐχρήχτιχή. Τά πάθη χαί μίση εἶχαν ὀξυνθεῖ πάλι. Ἢ χυδέρνηση ξαχολουθοῦσε νά κυδερνᾷ μέ τήν τρομοχρατία χαί ἡ ἀντιπολίτευση νά συνωμοτεῖ. Γι ̓ χὐτό χατά τήν Ἔθνική Τιορτὴ (2ῦ τοῦ Μάρτη 1861) οἱ ἀντιπολιτευόμενοι στήν  ̓Αθήνα καί σ ̓ ἄλλες πόλεις μέ συμπόσια, λόγους καί ἄλλες ἐχδηλώσεις δέν ἔκρυψαν τά ἀντιοθωνιχά χαί ἀντιχυδερνητιχά τοὺς αἰσθήματα. Ἢ προοδευτική φοιτητική γεολαίχ ὀργάνωσε μεγάλο συμπόσ'ο στό ξενο
δοχεῖο «Παρνασπός» πού ἦταν στὴν ὁδὸ Αἰόλου. Πῆραν μέοος σ ̓ αὐτό ὅλοι σχεδόν οἱ φανατιχοί ἀντιοθωνιστές,  ̓Αγάμεσα σ ̓ αὐτούς ἦταν καί ὁ ἄλλοτε δουλευτής Ἄργους Ζέρδας κχαίδ Ζ σης Σωτηρίου, πού μόλις εἶχε γυρίσει ἀπό τήν Ἰταλία ὅπου εἶχε πάε: μέ τούς ἽἙλληνες ἐθελοντές πού κατατάχτηχαν στό σῶμα τῶν Γαριδαλδυηνῶν. Ἐκχφωγήθηκαν ἐπαναστατιχοί λόγο', Γενικά τό συμπόσιο αὐτό ἦταν ἐπίδειξη ἀντιδυγαστιχή. Ῥπίσης καί στὴν Πάτρα ὁ δημοχρχτίζξων Ἃ νδρέας Ρηγόκπουλος (τό  ̓Αρχοντόπουλο τῆς Πάτρας), μίλησε στό λαό, τόν ἐνθουσίασε καί μέ
ἀνάθετε «τὴν τὐἠρηση τοῦ πολιτεύματος στόν πατριωτισμό τῶν  ̓Ελλήνων», δηλαδὴ ἔμμεσα ὑπόδειχναν στόν Κανάρη ὅτι πρέπει νά γίνει ἀρχηγός τῆς ἐπανάστασης. 1. λέγοντας ἐθνοφυλα κ ἡ ἐννοοῦσαν νά μοιραστοῦν σ ̓ ὅλους τούς πολίτες ὅπλα. Ἢ ἀντιπολίτευση ἰσχυριζόταν ὅτι μέ τὸ νά μοιραστοῦν ὅπλα χαί παράλληλα νά γίνει ἀπό γυμναστές ἐχγύμναση τῶν πολιτῶν, θά μποροῦσε ἢ “Ελλάδα σέ κάθε στιγμὴ νά ἐπιστρατευθεῖ. Οἱ φοιτητές πάλι ζητοῦσαν νά ἱδρυθεῖ στρατιωτιχὴ πανεπιστημιακὴ φάλαγγα. . ὼ


ΤᾺ ΠΡΩ͂ΤΑ ΑΝΤΙΒΑΣΙΛΙΚΑ ΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ δ8
ὅσα εἶπε χαί τόνισε, διημιούργησε ἀντιοθωνιχή ἀτμόσφαιρα γιατί χ ̓ ἐχεῖ ἢ
πλειοψηφία τοῦ λαοῦ μισοῦσε τό ὀθωνιχό καθεστώς.
Αλλά καί στίς ἄλλες πόλεις ἔγιναν σχεδόν τά ἴδια. Τό Ναύπλιο ὅμως
ἦταν ἡ ἕδρα τοῦ ἐπαναστατικοῦ χινήματος.  ̓  ̓Απ' ἀφορμή τά συμπόσια αὐτά ὃ «Αἰών» ἔγραψε ἄρθρα͵ ἐξαίροντας τὴ
σημασία τους.  ̓ Ὕστερα ἀπό μιά ὁδομάδα, τήν πρωταπριλιά τοῦ 1861, στό Ναύπλιο σημειώθηχε τό πρῶτο στρατιωτιχό ἐπαναστατιχό χροῦσμα. Οἱ ἀξιωματιχοί τῆς
φρουρᾶς πού ἀγήκανε στόν ἀντιοθωγικό σύλλογο ὀργάνωσαν «δεῖπνον». Ὕστε
ρὰ ἀπό τὸ φαγοπότι ἄρχισαν οἱ ἀντιδυναστικές ἐχδηλώσεις.  ̓Αποχαλέσανε τόν "Ὄθωνα τύραννο στίς προπόσεις τοὺς καί εὐχηθήκανε νά ἀλλάξει ἡ δυναστεία. π'
Τά ἴδια ἔγιναν χαί στό Αργος. Κ ̓ ἐκεῖ ὀργανώθηχε ἀπό τούς ἀξιωματιχούς «συμπόσιο» στό ὁποῖο πῆραν μέρος παραπάνω ἀπό 80 ἀξιωματιχοί καί πολίτες.  ̓Ανάμεσα σ ̓ αὐτούς ἦταν καί ὁ στρατηγός Τ ̓ σόκχκρη ς. Πρίν ἀρχίσει. τό συμπόσιο, κλείστηχαν στὴ διπλανή αἴθουσα πού ἦταν στολισμένη μέ σημαῖες καί εἰκόνες τοῦ Ἵεροῦ  ̓Αγώνα καί ἀφοῦ δεθαιώθηχαν πώς δέν ὑπῆρχε κανένας ἄλλος μέσα στό σπίτι, ἔγινε ἀπό τόν προεδρεύοντα ἐμπιστευτιχή ἀναχοίνωση. Πρῶτα ὁ προεδρεύων ἔδειξε τήν εἰχόνα ἑνός Γάλλου πρίγκηπα, τῆς δυναστείας τοῦ Ναπολέοντα, δηλώνοντας ὅτι αὐτός εἶναι «ὁ μέλλων δχσιλιᾶς τῆς  ̓Ελλάδος». “Ὅλοι συμφώνησαν καί ἀφοῦ ἀσπάστηχαν τήν εἰχόνα, δρκίστηχαν ὅτι θά φυλάξουν τό μυστικό χαὶ ὅτι θ ̓ ἀγωνιστοῦν καί μέ θυσία τῆς ζωῆς τους γιά τήν πραγματοποίηση τοῦ ἱεροῦ σχοποῦ (1).
Μά χαί οἱ τρεῖς «προστάτριες» δυνάμεις κάθε τόσο «ἔδειχναν ἐνδιαφέρον» γιά τό ζήτημα αὐτό, γιατί ἀναμοχλεύοντάς το ἐξυπηρετοῦσαν πότε θετιχά χαί πότε ἀρνητικά τήν ἐξωτερική τοὺς πολιτιχή.
Ὅταν λοιπόν ἡ κυδέρνηση ἔμαθε πώς στό Ναύπλιο, ΓΑργος καί σ ̓ ἄλλες πόλεις ὀργάνωναν συμπόσια οἱ ἀντιπολιτευόμενο: καὶ ὅτι σ ̓ αὐτά παίονανε μέρος ἀξιωματικοί καί τό σπουδαιότερο γίνονταν δηλώσεις ἀντιδασιλικές καί ἀντιδυναστιχές, διέταξε αὐστηρές ἀναχρίσεις (2).
1. Τόσο πολύ ἀπασχολοῦσε τό λαό τό ζήτημα τοῦ διαδόχου, πού ὁ «Αἰών» τό Μάρτη τοῦ 1859 συμδούλευε τόν "Ὄθωνα νά χωρίσε: τήν  ̓Αμαλία ἀφοῦ εἶναι στείρα καί νά παντρευθεῖ ἄλλη πριγκήπισα γιά νά φτιάξει παιδιά. Κ ̓ ἔφερνε σάν ἐπιχείοημα ὅτι ὃ Ναπολέοντας Α ́ χώρισε τήν πρώτη τοῦ γυναίκα πού δέν ἔκανε παιδιά καί πῆρε ἄλλη.  ̓Από τό 1809 στό Παρίσι πολλοὶ “ἤλληνες ἔρχονταν σ ̓ ἐπαφὴ μέ τή γάλλιχή Αὐλή. “Ὅπως στόν καιρό τοῦ 231, ἔτσι καί τώρα ἣ γαλλική διπλωματία μέ τούς πράχτορές τῆς ὑπόδειξε πώς γιά νά ἡσυχάσει ἣ Ἑλλάδα καί ἐλευθερωθοῦν ἣ Κρήτη, Θεσσαλία καί Ἤπειρος, ἔπρεπε νά διωχτεῖ ὁ θθωνας. Πρότειναν μάλιστα καί χάποιον πρίγκηπα ἃπό τή δυναστεία τοῦ Ναπολέοντα. Τίς ἀπόψεις αὐτές ὑποστήριξε καί ἣ ἐφημερίδα « ̓Ανατολὴ» τοῦ Παρισιοῦ. ᾧ, Στάλθηχε ἀμέσως ὃ ταγματάρχης 1 εν οῦ ἐλ ἡς στό Ναύπλιο καί ἔκανε ἀνακρίσεις. Ὕστερα ἀπό τήν ἔχθεσή τοῦ φυλαχίστηχαν ὃ ἴλαρχος Δ. Χρυσιὼῳ ἤπίδης ὃν. Χατζηπέτρος, [. Ρόδιος (ὑπολοχαγοί πυροδολικοῦ), Δ. Ττριτάκης καὶ  ̓ἊΑλ. Νικοῖὃ λἧας (ὑπίλαρχοι), περ. Α. Μαυ ορμε χαάἡλς (ἀνθυπολοχαγός πεζικοῦ), Ν ̓. ΙΣμ όὀλεντς καί Α. Μαγγίνας (ἀνθυπολοχαγοί πυροδολικοῦ).  ̓Ἐπίσης φυλακίστηκαν καί στρατιωτιχοί γιατροὶ, φαρμακχοποιοί," ἀνθυπασπιστές.  ̓Ιδρύθηχε μάλιστα στό Ναύπλιο «λόχος πειθαρχικός ἀξιωματικῶν». Στάλθηχε τότε στό Ναύπλιο ὃ ὑποστράτηγος Καρατζάς γιά τὴν «ἐμπέδωσιν τῆς πειθαρχίας χαί τήν πάταξιν πάσης ἐχνόμου ἐνεργείας».  ̓Από τίς ἀναχρίσεις πού ἔγιναν ἐνοχοπο!ἡθηκε χαὶ ὃ Σαράδα ς πού ἦταν μέλος τοῦ «Συλλόγου τῆς Νεολαίας» τοῦ Ναυπλίου. Καί οἱ νέοι τοῦ Γυθείου, ΓΑργους καί Ναυπλίου, εἶχαν ὀργανώσε: γεύματα καί ἔχαναν ὑδριστιεές προπόσεις κατά τοῦ θθωνα.  ̓Αργότερα, ἀπό τίς συμπληρωματικές ἀνακρίσεις πού ἔ


94 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Μά καί στὴν Πάτρα, στὴ Σύρα καί σ ̓ ἄλλες πόλεις οἱ μαθητές γυμνασίου, οἱ ἔμποροι, οἱ διοτέχνες ἦταν στό πόδι. Παντοῦ γίνονταν συζητήσεις καί τό ἀντιθχσιλικό ρεῦμα φούσχωνε. Κάθε μέρα ἡ ἀστυνομία μάζευςε, ἀπό. τούς δρόμους προκηρύξεις ἀντιδασιχιχές καί χειρόγραφα φυλλάδια στά ὁποῖα ἀναφέρονταν ἕνα πρός ἕνα τά αἴσχη τοῦ παλατιοῦ, τῆς  ̓Αμαλίας οἱ αὐθαιρεσίες
καί τοῦ "Οθωνα οἱ ἀντιλαϊκές ἐνέργειες καί ἡ φιλοαυστριαχή πολιτικὴ του.
Ὃ λαός στή μεγάλη του πλειοψηφία ἦταν ἀντιδασιλιχός. "ἔπρεπε νά παρθοῦν μέτρα. "ἕπρεπε νά σταματήσει τό χαχό. Ἔπρεπε νά σωθεῖ ἡ “Ελλάδα ἀπό τήν καταστροφή πού τὴν ἔσερναν οἱ αὐλιχοί μέ τούς πουλημένους πολιτιχούς. Αὐτά λέγανε στίς συζητήσεις τοὺς οἱ πολλοί. Ἢ ἀστυνομία τά μάθαινε χαί ἔπιᾶνε κάθε μέρα χόσμο, τόν ἔδερνε καί τόν φυλάκιζε,  ̓Επίσης οἱ ἀνώτερο! αὖλιχοί καί ἀξιωματιχοί ἄρχισαν τίς προγραφές τῶν νέων προοδευτικῶν ἀξιω
ματικῶν. Οἱ συλλήψεις αὐτές ἔριξαν λάδι στή φωτιά. Σ ̓ ὅλο τό στρατό ἔγιναν τώρα ζυμώπεις. Οἱ πιό πολλοί ἀξιωματιχοί ἧταν προοδευτικοί καί ἀντιοθων'στές. 11αιδιά τοῦ λαοῦ, ἀποφάσισαν νά ἀγωνιστοῦν γιά τό γχρέμισμα τοῦ ἀπολυταρχικχοῦ
χαί φαύλου καθεστῶτος. Οἱ ἀντιπολιτευόμενες ἐφημερίδες ἄρχισαν καί αὐτές φανερά, τώρα τόν ἀ
γώνα γιά τίς πολιτιχές καί ἀτομικές ἐλευθερίες, ἐνῶ οἱ παρακάτω στίχοτιο"ῦ
Σοφ. Καρύδη εἶχαν γίνει τό ἐπαναστατικό ἐμδατήριο τῆς νεολαίας χαί
τῶν πολιτῶν πού εἶχαν φιλελεύθερα φρονήματα:
«Ἕως πότε ἡ ξένη ἀκρίδα
ἕως πότε χωφός Βαυαρός
νά γυμνώνῃ τή δόλια πατρίδα;
Ἔνγερθῆτε ἀξέλφια ἐμπρός! Ἕως πότε σχληρά δυναστεία, εἷς μισέλλην κωφός Βαυαρός γά μαστίζῃ τήν φίλην πατρίδα, φθάνει πλέον ἰδού ὁ καιρός! Δέν δεχόμεθα πλέον τάς ὕόρε!ς, χείρ Κυρίου ἡμᾶς ὁδηγεῖ, ἃς ἐχλείψῃ ἡ σχληρά αὕτη Τίγρις κ ̓ οἱ ἑπτά μοχθηροί ὑπουργοί! Ἔγερθῆτε, ὦ “Ἕλληνες, τώρα, ἄς μή χάνωμεν πλέον καιρόν, νά χρημνίσωμεν ἦλθεν ἡ ὥρα, τόν κακοῦργον αὐτόν Βαυαρόν!»
Ὅλα αὐτά ἧταν τά πρῶτα μυνήματα τῆς ἐπανάστασης. Ἢ κυδέρνηση ἄρχισε τώρα ὁμαδιχές συλλήψεις. Πολιτικοί, δημοσιογράφοι, δειωματιχοί φυλακίστηχᾶν καί ἐφημερίδες κατασχέθηχαν χαί παύτηχαν. Στά μέσα τοῦ άη στάλθηχαν στίς φυλαχές Σαλαμίνας οἱ ἀξιωματικχοί Χαρ Δυμδρακάκχης καί Δ. Νότη Μπότσαρης (ταγματάρχες). Τόν  ̓Ἰούνη πιάστηχε χαί φυλαχίστηχε ὃ ἀντισυνταγματάρχης Πάνος Καὶ ορωνχῖος (1). Ἐπίσης φυλαχίστηχαν οἱ δημοσιογράφοι Γ. Βιτάλης,
γιναν, προφυλακίστηχαν καί ἄλλοι ἀξιωματιχοί, ὅπως ὁ Πάνος ολοκοτρώνης καί οἱ ΔΑ. Τριτάκχης καί Σκαλτσογιάνἡνς κακαθί ὃώσυςντάχτης τοῦ «Μέλλοντος τῆς Πατρίδος» 2 ἢ κος. Ὃ Σαράδας μάλιστα ὅταν πιάστηκξ τόλμησε ν ̓ ἀἁποχαλέσει «παλιοχερατά» τόν "Ὄθωνα. Τόση δέ ἦταν ἢ ἀλληλεγγύη τῆς προοδευτικῆς νεολαίας πού πῆγε στὴν ἀστυνομία καί τόν πῆρε, δέρνοντας τούς χωροφύλακες. 1. Διατυπώθηχε κατηγορία καί προφυλαχίστηκαν καί ἄλλοι ἀξιωματικοί. Οἱ πιό γνωστοί ἀπ ̓ αὐτούς εἶνα! ὃ ταγμχτάρχης Ν. ΝΜ ὰ κρὴς, ὁ Δ. Κλίμακας, ὃ γιότςοῦ αν άρη, ὃ Δ. Σ ἐχχκχερὴς ὁ Μωραϊΐτίνης δΎΊ. Β ἀ


ΤᾺ ΠΡΩΤᾺ ΑΝΤΙΒΑΣΊΛΙΚΑ ΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ ΕΙΣ
ὍΣ. Ἶ ἀἄλεμος, Κωνστ Κααλ αμίἰδας καίὁ Δλε Βούλγαρη ς πού εἶχε χρυφές ἐπαφές μέ τούς Γαριδαλδηνοῦύ λίας καὶ μέ Σέρθους πατριῶτες (1). . Ἢ Αὐλή, πού δέν χώνευε τώρα τό γερουσιαστὴῇ Χ ρ ἡ στί δ ἡ γιατί ἦταν ἀδιάλλαχτος ἀντιοθωγνιστής καί ἀντικυδερνητιχός, πρόσταξε γά γίνουν ἔρευνες στό γραφεῖο τοῦ (2). Ἐπειδή ὁ ὑπουργός τῶν Ἐσωτεριχῶν ἃ. Πολυζὼω ἕδης δέν συμφωγοῦσε μέ τὴν τρομοχρατία πού ξαπλώθηχε, παύτηχε ἀπό τόν "Ὄθωνα χαί ἀνγτιχαταστάθηχε ἀπό τὸ Χ, Χριστόπουλο. Οἱ φυλαχές λοιπόν γέμισαν. δι γέοι χλείστηχαν στίς φυλαχές τοῦ Κα ρμπὸο λ ἃ. Καί ὅμως ἡ νεολαία δέν τρομοχρατήθηχε.  ̓Αγωνιζόταν τόν χαλό ἀγώνα γιά ττίς ἐλευθερίες τοῦ λαοῦ. Ἢ μεγάλη πλειοφψηφία τῶν πολιτῶν στήριζε μεγάλες ἐλπ ΟΣς στή νεότητα πού πρωτοστατοῦσε στόν ἀγώνα κατά τοῦ τυραννιχοῦ χαθεστῶτ ς (8).  ̓λνάμεσα στούὕς έν οους ἦταν χαί με ρικοί, πού ἤθελαν ριζιχές λύσεις. Εἶχαν ὀργανώσει μυστικό σύλλογο χαί πῆραν τήν ἀπόφαση νά χαθαρίσουν τὴν χατάστασὴ μέ δολοφονίες. Ὕστερα ἀπό πολλές συζητήσεις ἀποφασίστηχε γά σχοτώσουν τή δασίλισα  ̓Αμαλία. Αὐτὴ κυδεονοῦσε, ὄχι μόνο τώρα (καλοχαίρι τοῦ 1861) πού ἔλειπε ὃ "Ὄθωνας στό ἐξωτεριχό, ἀλλά χαί ὅταν ἦταν ἐδῶ ὃ ὀασιλιάς. Εἶχε γίνει μισητὴ στό λαό μέ τά ἀντιλαῖχά, φερσίματά της. Οἱ συνωμότες ἀπό τὴ νεολαία ἀφοῦ ἀποφάσισαν νά σχοτώσουν τήν  ̓Α
μαλ ἰα, μέ χλῇρο ὅρισαν ἐκεῖνον πού θά ἐχτελοῦσε τήν ἀπόφασή τους. Ὃ χλῆρος ἔπεσε στόν Ἠπειρώτη φοιτητή τῆς νομικῆς  ̓Αριστείδη Δόσιο (4).
Ὅταν λοιπόν ὃ νεαρός Δόσιος ἀσχήθηχε στήν Πεντέλη χαλά στή σχο
ὃς

σος. ὁ “ Μαμοῦύρ ἢ τρώνης, ὃ Χ. “κα ι 1. Χαρακτηρίστηχαν συνωμότες καί σ ̓ αὐτούς ἦταν καί ὃ ΔΑ. Γλ αρ ἅ κη νους,ἃ. Ν ε λιοφόδας ῖ λοόμκ ς χαί Νι Περόγλου. ὦ. Ὃ Χρηστίδης πού, παλα!:ὰ ὑπη ρέτησε τυφλά τόν "Ὄθωνα, στά χρόνια αὐτά πρωτοστατοῦσε στίς ἀντιοθωνιχές ἐκδηλώόςεἰς. ἔγραφε μάλιστα στὴν ἔφημ. «Τηλέγραφοὸς», πύρινα ἀντιδασιλικά ἄρθρα. ὃ. «Ἢ ἐπί τοῦ λαοῦ ἐπίδρασις τῶν νέων δέν ἐδράδυνε νά γίνῃ αἰσθητή, διότι ὃ λαός ἔῤλεπεν, ὅτι τό ἐλατήριον τῆς ἐξεγέρσεως τῶν νέων δέν ἦτο ἐκ προσωπιχοῦ συμφέροντος, ἀλλ ̓ ἐξ ἁγνοῦ αἰσθήματος ὑπέρ τῆς πατρίδος καί διά τοῦτο τούς περιεστοίχισεν ἀνεπιφηλάχκτως. Ἰολυπληθεῖς διαδηλώσεις ἐγίγνοντο συχναί τότε. Τρεῖς ἢ τέσσαρες νέοι ἐντός ἁμάξης τινος μέ τὴν εἰκόνα τοῦ Βίχτωρος  ̓Εμμανο"ὴλ ἢ τοῦ Γαριβάλδη ἐν τῷ μέσῳ χαί ἀμέσως συνηθροίζοντο οἱ πολῖται περί αὐτούς, ὅ0 - 100 κατ ̓ ἄρχάς, 500 μετά πέντε λεπτά τῆς ὥρας καί ἐντός ἑνός τετάρτου 1000. χαί πλέον. Ἢ ἅμαξα ἐξεκίνει καί ἢ διχδήλωσις διήλαυνε διά τῶν χεντριχωτέρων ὁδῶν τῆς πόλεως φρενητιώδης. «2 ἤτω ἣ Ἰταλία, ζήτω ὁ Βίκτωρ Ἔμμανοἡυλ ὃ σὺ νταγμαᾶατικός θδασιλεύς, ζήτω ὃ ΡΓαριδάλδη ο» ἐφώνουν ἐπανειλημμένως. Τά παι δι ἅ, τό σύνθημα δίδοντα, προεπορεύοντο, ὃ λαός εἵπετο. “Ὅσοι ὑπῆρξαν χατά τὴν ἐποχήν ἐχείνην καί τὴν ἐνθυμοῦνται χαλῶς δέν δύνανται, ἢ νά ὁμολογήσωσιν, ὅτι ἢ ἐξουσία τότε προσεφέρετο πρός τούς διαδηλωτάς οὐχί δαρδάρως ἀλλά φονιχῶς (ἄλεομένου ς: «Περί τῶν πρώτων τῆς  ̓Ελλάδος Βασιλέων», σ. 2),  ̓ Ἵ, Ὃ χλῆρος ἔπεσε σέ ἄλλο φοιτητὴ, ἄλλά ἐπειδή χλώμιασε καί ἔδειξε δειλία, ὦ δόσιος ἀνάλαδε αὐτός. “Ὃ πατέρας τοῦ Δόσιου ποῦ λεγόταν Κωνσταν τίνο ς, χρημάτισε τό 1854 γενικός γραιματέας τοῦ ὑπουργείου  ̓Εσωτερικῶν. ταν πολύ μορφωμένος καί ἀγγλόφιλος φανατιχός, Αὐτός ἔγραψε χαί ἔδγαλε τό φυλλάδιο πού κυἀλοφόρησε ἀνώνυμα μέ τόν τίτλο: «Ελληνισμός ἢ Ρωσσισμός».
εἰ σὺ
. Δ͵ΙΤ. ΜαυρομιχὃάΔ.λΚῪ} ηολο ςκχ- οσικογιάννηςᾧ προφυλακίστηχκαν καί ἄλλοι νέοι.  ̓Ανάμεσα ς (γιός τοῦ ὑπουργοῦ), Α. λ εομ ἐ


26 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ς
ποδολή, τὸ ἀπόγευμα, στίς 6 τοῦ Σόρη 1861, τήν ὥρα ποῦ γύριζε ἡ  ̓Αμαλία ἀπὸ τόν περίπατό της, καδάλα, ὅπως πάντα, μπροστά στό παλιό ξενοδοχεῖο τῆς «Μεγάλης Βρεταννίας», τήν πυροδόλησε χωρίς ὅμως νά τήν πετύχει. Ὃ Δόσιος πιάστηχε καί φυλαχίστηχε (1). Ἢ κχυδέρνηση ὀργάνωσε ἀμέσως μέ τὴν ἐπέμδαση τῆς ἀστυνομίας «φιλοδασιλιχάς ἐκδηλώσεις».  ̓Ενῷ ὅμως οἱ ἐπίσημο! ἀνεδοκατέδαιναν στό παλάτι γιά νά συγχαροῦν τή ὀασίλ'σαι καί ἀποδοχιμάσουν «τὴν στυγεράν ̓ πρᾶξιν», γέμισε ἡ ὁδός Αἰόλου καί ὃ κῆπος τοῦ ὑπουργείου τῶν Οἰχογομιχῶν ἀπό ἀντιδασιλιχές προκηρύξεις ποῦ ὑμνούσανε τό Δόσιο χα' τόν ἀποκαλούσανε ἥρωα. Ἢ ἀστυνομία ἔχοντας πληροφορίες ὅτι ὁ  ̓ΔΑρ. Δόσιος πρίν πυροδολήσε: κατά τῆς  ̓Αμαλίας ἦταν μαζί μιέ τούς φίλους τυ Αεωνίδα Δελ γγιώργη καί ΑἊλχκιδ. Καμ πᾷ, τούς ἔπιασε χαί ἄρχισε γά τούς θάζει σέ δασανιστήρια γιά νά μαρτυρήδουν «καί τούς ἄλλους συγεγόχους». Αὐτοί ὅμως ἀρνούντανε παρ ̓ ὅλο πού τά δασαγιστήρια ἦταν πολλά, Τῷ ἴδιο χαί ὁ Δόσιος. Καί οἱ τρεῖς νέοι χράτησαν τέτοια ψυχική ἀντοχή πού τούς
ἀξίζει ὃ τίτλος τοῦ ἥρωα (2). Ὃ δόσιος μάλιστα ὄχ! μόνο δέν μαρτύρησε κανέναν ἀπό τὴν ὀργάνωσή του, ἀλλά μέ ἀκατάδλητο θάρος ἀπάντησε καί στόν ἀναχριτή καί στούς ὑπουργούς στούς ὁποίους τόν πῆγαν χεροπόδαρα δεμένο, ὅτι αὐτός --- μόνος του ----ἀποφάσισε γά σχοτώσει τή δασίλισα, πού τή χαραχτηρίζει χαί τήν ἀ
ποχαλὲεῖ Ὕ α .:ν αἱ! Λυπᾶται" μόνο γιατί δέν τὴν σχότωσε. Οἱ τύραννοι, τόγισε, πρέπει νά τιμωροῦνται ψμνιέ θάνατο. Τέτοια ποινή ἁρμόζει καί στόν Ὄθωνα πού καταπατεῖ τό Σύνταγμα. Γι ̓ αὐτό δέν μετανοεῖ γιά τὴν πρά
ξη τουϊ  ̓ Τὴν ἴδια στάση κράτησε καί κατά τή δίκη του. “ὥσπου νά γίνε: ἡ δίκη
οἱ συλλήψεις ξακολουθοῦσαν. Ἢ τρομοχρατία πού ξχαπλώθηκχε θύμιζε μεσαιωγικές μέρες (8).
Ὅμως δέ λύγισε τό ἠθικό τοῦ λαοῦ, Κάθε δράδι γέμιζαν οἱ δρόμοι μέ ἐπαναστατικές προχηρύξεις. «Κάτω ὁ τύραννος» ἦταν τό ἀντιδασιλιχό σύνθημα,
1. Τὴν ὥρα πού τόν πήγαιναν στή φυλαχή, ὃ ἀξιωματιχός  ̓Αγαμέμνων" Σ καρδέλη ς πού καθόταν στό ζαχαροπλαστεῖο Σαρρῇ ἐχεῖ πού ἦταν πρίν ἀπό λίγὰ χρόνια (δδὸός ἝἭ,μοῦ) τό ὑπουργεῖο Δικα!οσύνης, μὴ ξέροντας τί συνέδη καί νομίἵζοντας ὅτι. οἱ χωροφύλαχες ἔπιχοαν τό Δόσιο γιά τά πολιτιχά τοῦ φρονήματα, ρίχτηχε πάνω στούς χωροφύλαχες φωνάζοντας ἀφῆστε τον.  ̓Αλλά ἦταν μόνος καί δέν μπόρεσε νά τόν ἐλευθερώσει.  ̓ ὦ, «Αἱ ἀνακρίσεις ---γράφει ὃ ΓΤ. Τσο κόπου λος -- ἐξηκολούθουν ἐπίμονοι. Δυστυχῶς ἐνταῦθα εἴμεθα ὑποχρεωμένο! νά μαρτυρήσωμεν, ὅτι καί δασανιστήρια ἐτέθησαν εἰς ἐνέργειαν, διά ν ̓ ἀποσπασθῇ μαρτυρία ὁμολογίας ἀπὸ τούς τρεῖς νέους. Ἔχτός τῆς ἀπολύτου ἀπομονώσεως εἰς τήν ὁποίαν ὑπεθλήθησαν, ἀπαγορευθείσης αὐστηρῶς πάσης ἐπιχοινωνίας μεταξύ τῶν ἢ πρός ἄλλους, προσεπάθησεν ἣ ἀρχή καί διά τῆς ἀὐπνίας νά τούς ἐξαναγχάσῃ εἰς δμολογίαν καί ἐπί νύκτας πολλάς, στρατιῶται χαί χωροφύλαχες εἶχον διαταγήν νά ἐξυπνοῦν τούς χρατουμένους μόλις ὃ ὕπνος ἐχάθητο εἰς πά κουρασμένα ὀλέφαρά των. Μεθ ̓ ὅλα ταῦτα ἢ ὁμολογία δέν ἤρχετο» («Ἢ Βασίλισσα  ̓Αμαλία», 358), Πρέπει νά ἔχει ὑπόφη ὁ ἀναγνώστης ὅτι ὃ Τσοχόπουλος θαυμάζει καί ὑπερασπίζεται τήν  ̓Αμαλία. 8,  ̓Ἐξόν ἀπό τόν ΔΛ. Δεληγχιώργη καί  ̓ ̓Αλ. Καμπά, ἣ ἀστυνομία ἔπιασε χα τό στρατιωτιχό γιατρό Τ λαρά κη, τόν Ὄθωνα Μαχρυγιάν ἡν, τό γιό τοῦ Σκαρδέλη, τόν Μαντζούνη, τό Μακρἡ καί ἄλλους. Ὅλοι αὖτοί ὕστερα ἀπό τίς ταχτιχές ἀναχρίσεις ἀπολύθηχαν γιατί δέν ὑπῆρχε κανένα στοιχεῖο ἐναντίο τους.


ΤΑ ΠΡΩΤᾺΛ ἈΝΤΙΒΑΣΊΛΙΚΑ ΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ οἿ
 ̓Αφοῦ λοιπόν ἡ ἀνάχριση δέ μπόρεσε νά ἀνακαλύφει τούς ἄλλους δινοῖδεάτες χαί συνεργάτες τοῦ Δόσιου ἀποφάσιξε νά τόν διχάσει. ταν ὁρίστηχε ἡ ἡπέρα τῆς δίχης στρατοχρατήθηχε πάλιἡ πρωτεύουσα. Δέ θέλει ρώτημα. ὅτι ὁ εἰσχγγελέας πῆρε τίς δέουσες διχταγές, .Ἐπτ Σπετσερόπουλος χαί ἦταν ἀπό τούς δικαστές πού ἔγοχφαν στά παλ!ιά τοὺς τά παπούτσια τό Σύνταγμα. Τόν ἐνδιέφερε ὃ προδιδχομός του χαί τίποτ ̓ ἄλλο. ἜἘρεθίέστητκε πολύ ἀπό τὴν ἡρωϊχή στάση τοῦ Δόσιου καί ὅταν ἦρθε ἡ σειρά τοῦ νά μιλήσει ἔόγαλε τὸ ἄχτι του. Ἔδγαλε πύρινο λόνο χαί ζήτησε γά «ἐπιδληθῇ εἰς τόν χατηγηρούμενον "ἣ ἐσχάτη τῶν ποινῶν». Τὸ δι χοαστήριο τόν καταδίχασε σέ θάνατο, ἀλλά δέν ἔχτελέστηχε γιατί ἡ  ̓Αμαλία τοῦ ἔδωχε χάρη καίἡ ποινή τοῦ μετατράπηχε σέ ἰσόδιχ δεσμά (1).  ̓ Τὰ δασανά τοῦ ὅμωςδέντελείωσαν. Ἢ ἀπομόνωση ξαχολουθοῦσς χαθώς χαί τά δασαγιστήρια. Τό ἠθιχό τοῦ ὡστόσο ἦταν χαλό, ὃ νοῆς καί ὁ λογισμός του ἦταν νά «ἐλευθερώσγ, τὴν Ῥλλάθα ἀπό τούς τυράγνους» (9). ἫἋ χυδέργηση μέ τά ὄργανά ττῆς ἀνάγχασε τούς δημάρχους, τούς Ἐπισχόποὺς καί γενικά ὅλους τούς πολίτες γά στέλνουν φηφίσματα χαί γράμματα στό παλάτι ἀπυδοχιμάζοντας τό Δόσιοχαίτσυγχαίροντας τὴ θασίλισα γιά τὴ διάσωσή της.  ̓Αχκόμα χαί οἱ“Ἕλληνες πρεσδευτ ἐς στὸ ἐξωτεριχό διατάχτηχαν γά προχαλέσουν τέτοια Φηφίσματα ἀπό τίς ΠῚ ἑλληνιχές παροιχίες. Ὅμως στήν Πόλη οἱ Ἕλληνες δέν φάνηχαν πρόθυμοι νά στείλουν τέτοι ψήφισμα.  ̓Αγάμεσα στούς “Ελληνος τῆς Πόλης ἔπνεε ἀντιοθωνιχός ἄνεμος. Γι αὐτό ἔστειλαν μιά ἜἘπιτρηπὴ στήν  ̓Αθήνα γιά νά συγχαρεῖ μέν τή δασίλισα, ἀλλά καί νά ὑποδείξει στόν "Ὄθωνα ὅτι: πρέπε: νά σεδαστεῖ τούς ἐθνιχούς θεσμούς (0Λ. Κυρια κί δη, Β ́, 84- 96).  ̓Αντιοθωνιχή στάση χρατοῦσε χαί ἡ ἑλληνιχή παροιχία τοῦ Δονδίνου πού δέν ἐπηρεας όταν μόνο ἀπό τόν Πηλλερατον χαί τήν ἀγγλιχή διπλωματία, ἀλλά χαί ἀπὸ τὸν “Ῥλληνα λόγιο Σ τέφ. Ξένο. Ξένος ἔδγαζε τότε τό περιοδὶἰχό «Βρεταννικός  ̓Αστήρ» χαί ἔχοντας σχέσεις μέ ΓΑγγλουςπολιτικούς χαί δημοσιογράφους, ἔγραφε πύρινα ἄρθρα κατά κοῦ  ̓Οθωνα (8).

1, Ὃ  ̓Αρ. Δήσιος, ἄν καὶ ὃ πατέρας τοῦ τόν πίεζε μέ δάχρυα στά μάτια νά ὑπο: βάλει αἴτηση χάριττὸς, ἀρνούντανε. Τόν πίεσαν ὅμως οἱ φίλοι τοῦ χαί μόνο ὅταν τοῦ εἴπανε ὅτι ὁ πατέρας του θά αὐτοχτονήσει, δέχτηχε νά ὑπογράψει τὴν αἴτηση χάριτος. 2. Οἱ φίλο: χαί οἱ δμοϊδεάτες τοῦ ὅμως δέν τόν ξέχασαν,  ̓Αποφάσισαν νά τόν ἡβάρουν ἀπό τὴ φυλακ ἡ καί νά τόν φυγαδέφψουν στή Σμύρνη. Μυήθηχε στό σχέδ'» ὁ λοχίας Γ ΡΥ ὁρήης Τ σακχ ἁ χκ ἢ ς, πού ἦταν ἀρχιφύλαχας στῇ φυλαχὴ καθώς χαί ἕνας πλοίαρχος ἀπό τὴν Αἴγινα πού εἶχε καλό τρεχαντήρι. Στίς ἄρχές  ̓θχτώδρη τοῦ 1862 ὅλα ἦταν ἕτοιμα. Τό τρεχαντήρι ἦταν ἀραγμένο στό Παλ. Φάληρο καὶ ὃ 1. Τσαχάχης εἶχε χανονίσε!: τὴν ἀπόδρασνη, ἄλλά ξέσπασε ἢ ἐπανάσταση χαὶ ὃ Δόσιος ἐλευθερώθηχε ἀπό τούς πρώτους. Πῆγαν οἵ φίλοι του καί χιλιάδες λαός ἄνοιξαν τὴ φυλαχή καί τόν. ἔδγαλαν. Ἔφυγε σέ λίγο γιά τό ἐξωτερικό ὅπου συνέχισε τίς σπουδές του. Ἢ  ̓Αμαλία πού ἔμενε ἐξόριστη τότε στή Βαμδέργη θέλοντας νά μάθει ποιοί τόν ἔῤδαλαν νά τή σκχοτώσει, τοῦ παράγγειλε πώς ἐπιθυμεῖ νά τόν ἰδεῖ, ὁ Δόσιος ὅμως ἃπάντησε ἀρνητιχά. “Ὅταν γύρισε στὴν λλάδα δὀλέποντας ὅτι τίποτα δέν ἄλλαξε καί ὅτι ἢ ατάσταση ἦταν ἢ ἴδια ἔπεσε σέ μελαγχολία. Εἴχε ἕνα τραῦμα στό χεφάλι ἀπό τά ῥασανιστήρια ποῦ ἔπαθε στὴ φυλαχή. Τό τραῦμα ἄνοιξε καί ὃ Δόσιος ἔπαθε ἐγκεφαλικὴ παράχρουση καί χλείστηχε στό φρενοκομεῖο, ὅπου καί πέθανε. 8. .“Ὃ «Βρεταννικός  ̓Αστήρ» (9  ̓Ιοὐλή 18-618608) εἶναι τό πρῶτο εἰχονογραφημένο ἑλληνιχό περιοδιχό.  ̓ραφόταν καλά. Εἶχε διογραφίες ὀνομαστῶν ἀντρῶν, οἶχο


ὁἊ ἢὰ ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΒΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
͵
Μά καί στήν  ̓Αθήνα, στό Ναύπλιο, στό Αργος, στήν Πάτρα, στὴ Σύρα χαί στό Μεσολόγγι, ὃ πολύς λαός χαί ὁ στρατός δέν ἔπχψαν μέ προχηρύξεις χαί φυλλάδια γά ὑμνολογοῦν τό Δόσιο καί γά ἀπειλοῦν τοὺς αὐλιχούς καί φιλοθασιλιχούς.
Ὅταν μάλιστα γίνονταν δοξολογίες «ἐπί τῇ διασώσει τῆς Δ. Μ.» μέσχ στίς ἐχχλησίες χυχλοφοροῦσαν ἀντιδασ'λιχές προχηρύξεις πού ἄρχιζαν μέ τίς φράσεις:  ̓
“
«Ἄθλιε λαέ τῆς Ἑλλάδος, ἃ σαι διὰ τὴν ἀποτυχίαν πχΥῊΥ υ ις αὐτὴν ὡς ἕορτὴν;»
γά λυπεῖε
Καί παραχάτω:
«Οἱ πατριῷτα: Ἕλληνες γνωρίζουπ'! τό χαθῆχον τοὺς Οἱ πρόγονἡο μῶιν ἔχυσαν ποταμούς αἵματοςδι,ά τὴν ἀνάχτησιν τῆς ἐθν.ικῆς ἐλευθερίας, μιμούμενοι ἐκείγους θά ἐχδιώξωμεινἐκ τῆς χώρας εἰς τήν ὁποίαν ἐδ.ε δάχθησαν αἱ ἐηλαίϊ ἀργοΐ τῆς δημοκρατίας
τούς ξέγους δυνάστας καί τούς φαύλουκυς
δερνήτας Ἢ ὥρα τρῦ λυτρωμοῦ πλησιάζεν.
Ἐπειδή τά φιλοδασιλιχά αἰσθήματα πού ἐχδηλωθήχανε ὅταν ἔγινε ἡ
δολοφογιχή ἀπόπειρα κατά τῆς  ̓Αμαλίας ἧταν τεχνητά, πολύ γρήγορα σταμάτησαν οἱ τέτοιου εἴδους δαλτές φιλοδασιλιχές ἐχδηλώσεις.
 ̓Αντίθετα τό ἐπαναστατιχό χαζάν, ἔδραζε χαί ὃ συνωμοτιχός ὀργασμός
ὅλο καὶ δυνάμωγε. Γι ̓ αὐτό τήν ἡμέρα πού γύρισε ὁ "Ὅθωνας ἀπό τήν Εὐρώ
πη, πολλοί ἀξιωματικοί καί ὑπαξιωματικοί τοῦ ἱππιχοῦ, χαθώς καί πολιτιχοί, ὀργάνωσαν συνωμοσία γιά γά τόν «ἀπχγάγουν» καί τόν σχοτώσουν. Οἱ ὄασιλιχοί ὅμως χαφιέδες ἀπό γάποια προδοσία ἔμαθαν τή συνωμοσία χαί παραχολουθοῦσαν τούς συνωμότες. Ὅταν λοιπόν ἔφτασε ὁ "Οθωνας στόν Πειραιά ἄρχισαν συλλήψεις. Οἱ πολιτιχοί φυλαχίστηχαν στήν  ̓Αθήνα, οἱ στρατιωτικοί ὅμως στάλθηκαν στό Παλαμήϊδι τοῦ Ναυπλίου. Ἢ τρομοχρατία ἁπλώθηχε παντοῦ. Ὃ χαφιεδισμός χατά τό σύστημα τοῦ τσάρου καὶ τοῦ Μέττερνιχ εἶχε ἁπλώσει τά πλοχάμια τοῦ παντοῦ, Στά χαφενεῖα, στά σπίτια, στά σχολεῖα, στούς στρατῶγνες. Τό δημόσιο ταμεῖο ἄνοιξε γιά νά πληρώνονται οἱ χαφιέδες χαὶ οἱ φυλαχές δέν χωροῦσαν. Ὃ Τσοκχκόπου λος πού δέν χρύδει τά φιλοδασιλικά του αἰσθήματα, μπροστά στά ἀμείλιχτα γεγονότα ἀναγκάζεται νά γράψει ὅτι τό χαθεστώς τοῦ "Ὄθωνα μεταδλήθηχε σέ δεσποτιχή μογαρχία:
νομιχές πληροφορίες, καί εἰδήσεις γιά τὴν ἐπιστημονιχή κίνηση τῆς Εὐρώπης. Διαβδαζόταν πολύ ἀπό τούς “Ἕλληνες τῆς ἐλεύθερης Ἑλλάδας καί τοῦ ἐξωτεριχοῦ. ἾΗταν σά νά ποῦμε ὃ προπαγανδιστής τῶν νέων ἰδεῶν. Μά καί οἱ εἰκόνες του ἦταν διαλεγμένες. Ἢ πρώτη πού μπῆχε, ἦταν μιά χαλχογραφία πού παρίστανς τὴν καρατόμηση τοῦ βασιλιᾶ Καρόλου Α ́, κατόπιν ἄλλες παριστάνανε τίς μάχες τῶν  ̓Ιταλῶν πατριωτῶν χατά τῶν Αὐστριαχῶν.  ̓Βπίσης δημοσίευε ἄρθρα πύρινα κατά τοῦ "Ὄθωνα καί τῶν ὃὁθωνιστῶν.


ΤΑ ΠΡΩΤᾺ ΑΝΤΙΒΑΣΊΛΙΚΑ ΚΡΟΥ͂ΣΜΑΤΑ 29
 ̓
«Οἱ ἀντιπολ -!-:γρτάφεειυ- -όχματεεδινώχοοντιο ἀμειλίχτως καί οἱ
ἃ  ̓ “α( ,  ̓ δ Ἂν  ̓  ̓ ,
ἀφωσιωμένοι εἰς τόν Βασιλέα χαί οἱ ἄἀφωσιωμένγοι εἰς τήν Βασίλισσαν ἐκέρδιζον γαθ ̓ ξχάστην ἔδαφος χαί εὔνοιαν ὑποσχάπτοντες ἐν τῷ μεταξύ τό ἔὄχφος ἐπί τοῦ ὁποίο) ἐσαλεύετο ἤδη ὁ θρόνος. Τά χρονιχά τῆς ἐποχῆς ἐχείνης πλημμυροῦν ἀπό συλλήψεις, ὑποδείξεις, χατασχοπείας, καταδιώξεις ἀμπειλίχτους. Πρέπει νά δεχθῶμεν ὅτι ἡ ἀγώμαλος κατάστασις, οἱ διαρκεῖς κίνδυνοι καί αἱ ἀέναοι ἀναχαλύψεις σχεδίων, εἶχον σχοτίσει πλέον ἐντελῶς τόν νοῦν τῶν δασιλέων. Ὃ Ὄθων, ὁ φύσει ἀγαθός χαί μεγαλόφυχος, ἐγίνετο ὁσημέραι δεσποτικώτερος, ἀγριώτερος χαί περισσότερον ἀμείλικτος καί ἡ  ̓Αμχλία εἰργάζετο χατά τό ἴδιον πρόγραμμα, μολονότι συχνά κατελαμδάνετο ἀπό γευριχκάς χρίσεις καί ἐλιποθύμει καί ἔκλαιε τόσον μάλιστα συχνά εἶχον γείνε!: ἐσχάτως τά δάχρυα τῆς δασιλίσσης, ὥστε ὁ λαός εἴρων πάντοτε κα' ἀμείλικτος, τῆς τά ἔψαλλεν εἰς τούς δρόμους εἰς ἕν ἀπάνθρωπον δίστιχον:
«Ἡ  ̓Αμαλία χλαίει σἄν τό μιχρό παιδ' χι ̓ ὁ " ̓Ὄθωνας τῆς λέει «μήν εἶσαι παλαδὴ».
Καί ἐνῷ αἱ περιστάσεις ἐπέδαλλον πᾶσαν περίσχεψιν καί ἀκόμη χαί ὑποχωρήσε:- καί ἐπιείκειαν, οἱ δασιλεῖς μέ σχληρότητα χαί μέ πεῖσμα ἐξώθουν τά πράγματα εἰς τά ἄχρα, ὡς νά μὴ ἠδύνατο νά προχισθανθοῦν τήν οἶἰχτράν ἔχδασιν» (ὅπ. παρ., 261 - 262).
| Ἢ αὐλική χκαμαρίλλα δλέποντας ὅτι ἣ κατάσταση ἦταν ἐκρηχτική γιά νά διασπάσει τήν ἀντιπολίτευση ἄρχισε νά διαδίδει ὅτι ὁ Κανάρης θά γινόταν πρω ̓Ἀπαοργαξ, Οἱ διαδόσεις ἦταν ἐπίμονες χαί προέρχονταν ἀπό πρόσωπα τῆς
ΑὐλῆςἜ.γιναν, φαίνεται, χαί ἔμμεσες ὑποδείξεις στόν Κανάρη «γι ̓ αὐτό ὁ γηραιός ναύαρχος χάλεσε στό σπίτι του, πού ἦταν κάπου στὴν «υψέλη», τόν ΠῈαναγ. Σοῦτσο χαί τόν  ̓ ̓Αθ. Πετσάλη χα' τούς παραχάλεσς γά συντάξουν ἕγα ὑπόμνημα γιά νά τό παρουπιάσει στό δχσιλέα ὅταν θά τόν χκαλοῦσε νά τοῦ ἀναθέσει τήν πρωθυπουργία. Ὅ Κανάρης εἶχε ἀποφασίσει ν ̓ ἀναλάδει τό σχημχτισμό νέου ὑπουργείου μόνο ἄν γίνονταν δεχτές οἱ προγραμματιχές πολιτιχές τοῦ ἀπόψεις. Ὅμως σέ λίγο οἱ αὐλικοί καί οἱ χυδερνητικοί χύχλοι ἄλλαξαν γνώμη.  ̓Αποφάσισαν γά διχάσουν τούς συνωμότες ὑπαξιωματικούς πού εἶχαν προφυλαχιστεῖ γιά τούς λόγους πού ἀναφέραμε πιό πάνω, ΓΑφησαν ψνάλιστα νά διαδοθεῖ ὅτι εἶς δίχες αὐτές θά φανεῖ ὅτι χαί ὁ Κανάρης ἦταν συνωμότης. Μά ἀπό τίς δίχες πού ἔγιναν κανένα ἐπιδαρυντικό στοιχεῖο δέν χατατέθηχε σέ θάρος τοῦ Κανάρη. Τότε οἱ αὐλιχοί καί οἱ χυδερνητικοί προσπάθησαν μέ τίς ἀλληλοσυγχρουόμενες διαδόσεις τὴὺυς νά διασπάσουν τήν παράταξη, Κανάρη, Ἰβθούλγαρη, Χρηστίδη χαί Ζαΐμη. ΚΚατάφεραν μάλιστα νά δημιουργήσουν χάποιο ρῆγμα. Νέ τίς διαδολές τοὺς ἔπεισαν τό Χρηστίδη ὄχι μόνο νά παύσε' νά συνεργάξεται μέ τόν Κανάρη ἀλλά καί νά γράψει στήν ἐφημερίδα «Φιλόπατρις Ἕλλην» ἄρθρα ἐναντίον του ().  ̓Αφοῦ οἱ αὐλικοί ἀπότυχαν στίς προσπάθειές τους, ἀναγκάστηχαν νά ὑποξεί
1. Ὃ Κανάρης ἀδιαφόρησε γιά τίς ἐπιθέσεις αὐτές. ἜἬξερε πώς ὃ Χρησοτίδης δέν εἶχε πολλούς ὁπαδούς, γι ̓ αὐτό δέν τοῦ ἔδωχε σημασία.


80 ΙΣΤΌΡΤΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΑΛΛΑΔΑΣ
ξουν στόν "Ὄθωνα ὅτι πρέπει νά χαλέσε: τόν Καγάρη στά ἀνάκτορα χαί νά τοῦ ἀναθέσει τό σχηματίισμό τοῦ νέου ὑπουργθίου. ; τίς 12 Τενάρη τοῦ 1861ὁ "Ὄθωνας χάλεσε τόν Κανάρη χαὶ τοῦ ἀγάθεσε τήν πρωθυπουργία. Χρειάστηκαν κοντά δυό ὧρεςγιά ν ̓ ἀναπτύξει τό πρόγραμμά τοῦ ὃ Κανάρης. Εἶπε. στό δασιλιά ποιά ἧταἱν ἡ πρχγματικὴ κατάστασὴ καί τοῦ ἔδωχε καί τό παραχάτὦ ὅπό νημα, πού εἶχε συνταχθεῖ ἀπὸ τόν  ̓Αθ. Πετσάλη καί Σοῦτσο καί στό ὁποῖο, ὅπως εἴπαιις, ἐχθέτονταν λεπτομερειαχά οἱ προγραμματιχές πολιτιχές ἀντιλήψεις ὄχι μόνο τοῦ Κανάρη ἀλλά καί τῶν ἄλλων ἀντιπολιτευομένων:
«Μεγαλειότατε! Ἤχουσα πρό ὀλίγου, ὅτι ἕν μέγα ὄνοινα τοῦ ὑπουργεῖν τῆς συνταγματιχωτάτης μήτι: ᾧμίλησεν “οὕτως εἰς ἕν συμπόσιον: «Ἔδν ἡ ὑπουργική θέσις δέν ἧτο ζηλευτὴ δι ̓ ἄλλο παρά διά τάς τιμάς κα' τά ἄλλα προσωπ'χά πλεονεκτήματα, τά ὁποῖα ἐξ αὐτῆς γεννῶνται, προχριτοτέρα δι ̓ ἕνα τίμιον ἄνθρωπον ἤθελεν εἶσθαι ἡ θέσις ἐγός ταριχοπώλου καί παντός ἄλλου πολίτου, ζῶντος τιμίως ἐκ τῆς ἐργασίας του». Καί ἐγώ προσχληθείς ὑπό τῆς Ὑμετέρας Δεγαλειότητος, ὅπως χρησιμεύσω ὡς πρόεδρος τοῦ ὑπουργιχοῦ Τῆς συνθουλίου, εἰς τάς χρισίμους ταύτας τῆς Πατρίδος περιστάσεις, εἶχον χρέος, εὑρισχόμενος περί τό τελευταῖον ὅριον τοῦ δίου: μου, νά ζητήσω νά ἀπχλλχχθῷῶ παντός προτωπιχοῦ συμ φέροντος ἤ πάβους, τό ὁποῖον δύναται γά ταράξῃ τὴν ψυχρότητα τῶν συλλογισμῶν μου ̓ εἰς τήν ἔκθεσιν τῶν μέτρων, τά ὁποῖα κατά πεποίθη- ̓ σιν εἰλικρινῆ θεωρῶ ἀναπόφευχτα ὃδιά τήν ἡσυχίαν καί εὐδαιμονίαν τῆς Ὑμετέρας. Μεγαλειότητος χαί διά τὴν πρόοδον χαί δόξαν τῆς πατρίδος μου. Τὴν τοιαύτην πεποίθησιν ἐσχημάτισα, Μεγαλειότατε, παρατηρῶν χαὶ σπουδάζων ἐπί πέντε ἔτη τό δημόσιον πνεῦμα τῶν ἐντός χαί ἐχτός τῆς ἐλευθέρας Ῥλλάδος ὁμογενῶν, τῶν τελευταίων τοήτων χαί ἀλλαχόθεν καί ἀπὸ τάς ὄχθας τοῦ Δουνάδεως χαί τοῦ Ἴστρου) κα' ἀπό τὰς τοῦ Βοσπόρου τιμησάντων με μέ τάς ἐγγράφους σκέψεις χαί τούς συλλογισμούς των. Ἐντεῦθεν εἶδον, ὅτι μεγάλα: ἀπαιτήσεις ἐγεννήθησαν, ἀποτέλεσμα τῆς ἐπί τοσαῦτα ἔτη ὑπό τοῦ ἐπικρατήσαγτος συστήματος π'έσεως χαί τῆς ὑπεχφυγῆς ἀπό τὴν γνησίαν καί εἰλικρινῆ ἐφαρμηγήν τοῦ θεμελιί. δους νόμου, εἰς τοῦ ὁποίου τὴν φύλειξινἐπ’ τῆς ουνελεύσεως τῆς Γ ́ Σεπτεμδρίου ὡρκίσθη ἡ Ὑμετέρα Μεγαλειότης καί τό  ̓Ελληνιχόν Ἔθνος. Ἢ ἱστορία μᾶς διδάσχει, ὅτι διτάρχουν εἰς τόν δίον τῶν ἐθγῶν ἐποχαί, εἰς τάς ὁποίας ταῦτα ὑποφέρουν σχεδόν ἀγογγύστως τάς παρχχρούσεις τῶν ὑπαρχόντων θεμελιωδῶν νόμων, ἐπί τῆς ἐφαρμογῆς των, καί ἐπανοαπαύονται εἰς μόνην τὴν ὑλικήν χαί ἠθικὴν τῶν ἀνάπτυξιν, ἀλλ ̓ ὅτι ἔπειτα παραχολουθοῦν. ἄλλαι ἐπιχαί, κατά τάς ὁποίας ἡ χοιγή γνώμη ἀπό μικράς. ἀφορμάς ἀναχωροῦσα, συμπτωματιχάς τῆς ἐχρύθμου καταστάσεως, ἐξεγείρεται χαί ζητεῖ ἐπιμόνως νά στηρίξῃ τάς πολιτικάς αὖ.« τῶν ἐλευθερίας. Εἰς τήν ἐπισφαλῇ ταύτην χρίσιν τῶν ἐθνῶν καί νόμιμον χαί πολιτικόν εἶνα: αἱ χυδεργήσεις νά ἐνδώσωσι, διά, νά ἀποφύγωσ! μεγάλας ἀγωμαλίας, αἱ ὁποῖαι ἐπαπειλοῦν τήν ἡσυχίαν τῶν χοινωνιῶν καί τήν ἀσφάλειαν τῶν θρόνων.  ̓ Οὐδόλως μέ λανθάνουν αἱ δυσχολίαι, εἰς τάς ὁποίας τίθεμαι, ζητῶν


ΤΑ ΠΡΩ͂ΤᾺ ΑΝΤΙΒΑΣΙΔΙΚΑ ΚΡΟΥΣΜΑΤΑᾺ 81
γά μεταδάλω ἕξεις καί προλήφεϊς πεπαλα!ωμένας, αἵτινες ἐχυδέρνησαν τόν τόπον ἐπί πολλά ἔτη καί' συνέδεσαν διάφορα συμφέροντα, τά ὁποῖα εἶἷγαι ἕτοιμα νά συνομώσουν χατά πάσης ροιζικῆς μεταθολῆς, ὅσον σωτηρίας χαί ἀναποφέυχτου ἄν φαίνηται οὐδέ ἀγνοῶ. ὅτι ὁμιλῶν τοιαύτην εἰλιχρινῆ γλῶσσαν ἐνδέχεται νά δυσαρεστήσω χαὶ τὴν Ὑμετέραν Μεγαλειότητα, τήν ὁποίαν ἐπιθυμῷ χαί εἶνα! χαθῆχόν μοῦ νά περ'ποιηθῶ. διά τήν ὑψηλήν τιμήν, τὴν ὁποίαν μοί ἀπένειμε, προσχαλέσασά με μετά πολλῆς ἐμπιστοσύγης εἰς τήν ἀνωτάτην διεύθυνσιν τῶν πραγμάτων τῆς ἐπιχρατείας χαί προπσφέρουσά μο! θέσιν ἕως τώρα ἐπίφθονον καί τά μέγιστα ζηλευτήν. Διά τοῦτο μιχροῦ ἐδέησε νά χλονισθῷ χα' νά ὠφεληθῶ ἀπό πρόφασ!ν τινα διά νά ἐχχλίνω τῆς προσχλήσεως καί νὰ ἀποφύγω τάς ἐξηγήσεις ἀλλ ̓ ὃ πατριωτισμός ἐχεῖνος, ὅστις ἐνέπνευσε τὴν σταθερότητά μου εἰς ἔποχάς χινδύνων τῆς Ἑλληνικῆς ἀνεξαρτησίας, αὐτός ὁ ἴδιος μέ ὑπεστήριξεν εἰς τὴν γενομένην ἀπόφασιν τοῦ νά ὁμιλήσω μετά παρρησίας εἰς τὴν Ὑμετέραν Μεγαλειότητα καί νά ζητήσ νά ἐχπληρώσω τὸ χρέος μου καί πρός Αὐτὴν χαὶ ποός τό ἔθνος μου, προτείνων ἀνενδοιάστως τὴν ὁλοσχερῇ καί τελείαν. μεταῃρύήθμισιν τοῦ ἐπιχρατήσαντος χυδερνητιχοῦ συστήματος, διά τοιούτων μέτρων, τά ὁποῖα νά ἐγγυῶντα: πραγματικήν ἐπάνοδον εἰς, τήν συνταγματικήν ὁδόν διότι ἄνευ τῆς εἰλιχρινοῦς ταύτης μεταδηλῆς ἔχω
τὴν πεποίθησιν, ὅπου ἔφθασαν τά πράγματα σήμερον, ὅτ' οὔτε ἐσωτεριχῶς ἡ Ἑλλάς εἰς τό ξξῆς δύναται νά ἡσυχάσῃ καί νά εὐδαθνονήσῃ οὔτε ἐξωτεριχῶς νά δοξασθῇ.  ̓Αφοῦ ἅπαξ παραδεχθῶμεν ὡς ἀναγκαίαν καί ἀναπόφευχτον τὴν μεταδολήν, ἔρχονται ἀφ ̓ ἑαυτῶν τά διάφορα μέτρα, τά ὑποῖχ ἀπαιτοῦνται, διά νά τὴν στηρίξουν καί νά τὴν ἀποδείξουν εἰ
λιχρινῇ εἰς τό Ἑλληνικόν ἔθνος.
Α.
Ἕως τώρα τό προσωπιχόν τῶν ὑπουργείων δέν ἐσχηματίζετο κατά
πρότασιν τὸῦ προέδρου τοῦ, ὅστις ἔπρεπε νά φέρῃ τό μεγαλείτερον μέρος
τῆς πολιτιχῆς χαί ἠθιχῆς εὐθύνης ἀπέναντι τῆς Ὑμετέρας Μεγαλε!:ότητος χαί τοῦ ἔθνους, οὔτε περιεῖχεν ἐν ἑχυτῷ τὴν ἁρμονίαν χαί ἑνότητα τῆς ἀποφάσεως χαί ἐνεργείας, ἀναγκαίας εἰς τόν φωτισμόν τῆς Ὑμετέρᾳς Μεγαλειότητος χαί τήν εὐόδωσιν τῶν χυδερνητικῶν πράξεων ἀλλ ̓ αἱ γνῶμα: ἐπαρουσιάζοντο ὡς ἐπί τὸ πολύ διῃρημέναι ἐπί τῶν οὐσιωδεστέοων ζητημάτων ἑπομένως ἡ διαφωνία καί διχίοεσις δέν ἔχαμννον ἄλλο εἰνὴ νά συγχύσουν τήν ὀρθὴν χρίσιν καί τὴν συνείδησιν τῆς Ὑρετέρας Μεγαλειότητος. Ὥς πρῶτον λοιπόν μέτρον ἀπαιτεῖται ὃ σχηματισμός τοῦ ὑπουργείου χατά πρότασιν τοῦ προέδρου χὐτοῦ, ὅστις ἐν ὅσῳ διχτηρεῖ τήν θέσιν, ἐννοεῖται, ὅτι χαίος, καί τό δικαίωμα νά ἀχουσθῇ εἰς ὃποιχαδήποτε ἐπ ̓ αὐτοῦ μεταδυλάς, τάς ὁποίας ἡ ἀνάγκη τῶν περιστάσεων καί ἡ διατήρησις τῆς ἑνότητος τοῦ φρονήματος μεταξύ τῶν ὑπουργῶν ἤθελον ἐπιζητήσε'.  ̓Αγαντιρρήτως τοιαῦται μεταδολαί προὐποθέτουν τὴν ἐμπιστοσύνην τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος ἐξαχολουθοῦσαν νά περιδάλλῃ τό πρόσωπον τοῦ ποοέδρου διότι ἅμα ἡ ἐμπιστοσύνη κλονισθῇ, ἀνάγκη τότε ν ́. διαλυθῆ, τό ὑπάρχον ὑπουργεῖον καί νά σχηματισθῇ ἔτέρον ̓ ἄλλως ἡ ἔλλειψις τῆς ἐμπιστοσύνης ἄνευ ἀμέσου ἀλλαγῆς τοῦ ὑπουργείου φέρει πρόσχομμα εἰς τὴν ἐλευθέραν πορείαν τῆς κυθδερνήσεως καί ζημίαν εἰς τό ἔθνος καί τόν θρόνον.


32 ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΒΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΣ
Β.
Ἢ σύστασις ὑπουργείου συνταγματιχοῦ συνεπάγει ἀνχγχαίως τὴν ἔνωσιν τῆς νομικῆς τῶν ὑπουργῶν εὐθύνης μετά τῆς πραγματιχῆς.  ̓Λπεδείχθη εἰς πολλάς ἐποχάς καί περιστάσεις, πόσον ἐπιχίνδυγον εἶναι τὸ νά ἦναι χωρισμπένη ἡ μία ἀπό τὴν ἄλλην διότι ἡ κοινή γνώμη ἔθνους, ζῶντος ὑπό συνταγματιχήν χυδέρνησιν, οὐδέποτε πλανᾶτα! ὡς ποός τήν πραγματικήν εὐθύνην ἐχτός δέ ἄλλων χαχῶν ἀναφαίνονται ἐνίοτε ἐξη ιυμέγαι χαί φανατιχαί κεφαλαί, αἱ ὁποῖχλι παραλείπουν τήν νονιχήν εὐθύγὴν, διά γά μεταδῶσιν εἰς τήν προσδολήν κατά. τῆς πραγματικῆς καί ρίπτουν οὕτω, τά ἔθνη εἰς μεγάλας ἀνωμαλίας. Τοιούτου λυπηροῦ παραδείγμνατος ἐστάθη, πρό ὀλίγου δυστυχῶς καί ἡ Ἕλλάς τό θέχτρον. “ἔπεται ἄρα, ὅτι ἅπαξ συστηθέντος συνταγματιχοῦ ὑπουργείου. πρέπε!ν.ὰ τῷ ἀφεθῇ ἐλευθέρα ἡ ἐνέργεια. Δέν ἐννοῶ, ὅτι ἡ Ὑμετέρα Μεγαλειότης δέν ἔχει τό διχαίωμα καί δέν ὀφείλει νά συζητῇ μετά τῶν ὑπουργῶν ὅπαντα τά μέτρα, τά ὁποῖα ὑποδάλλοντα! εἰς τὴν ἔγχρισιν καί ὑπογραφήν τῆς ἀλλ ̓ ἐγνοῶ, ὅτι ἀφοῦ ἐκ τῆς συζητήσεως ἤ δέν πεισθῇ τό ὑπουργεῖον διά γά ἀποσύρῃ τὴν πρότασίν του, ἤ δέν πεισθῇ ἡ Ὑμετέρα Μεγαλέιότης διά νά τήν παραδεχθῇ. πρέπει δυοῖν θάτερον συντόμως νά προέλθῃ, ἢ ἡ παραίτησις ὁλοχλήρου τοῦ ὑπουργείου, ἐφ ̓ ὅσον ὁλόχληςρον ἔχει ἤ ἀναξέχεται τήν πρότασιν, ἢ τοῦ ὑπουργοῦ, ἄν ἦνα! αὕτη τῆς ἀτομιχῆῇῆς τούτου μόνον πεποιθήσεως, ἢ ἡ ταχεῖα ὑπογραφή τῆς πράξεως ὑπό τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος, ἄν τό ὑπουργεῖον ἤ ὃ ὑπουργός ἀπολούει εἰσέτι τήν ἐμπιστοσύνην τῆς. Κατ ̓ αὐτόν μόνον τόν τρόπον δύναται χατά τό σύνταγμα νά διατηρηθῇ ἡ ἕνωσις τῆς νομιχῆς μετά τῆς πραγματικῆς τῶν ὑπουργῶν εὖθύνης καὶ τό πρόσωπον τοῦ ἫἩ γεμόνος νά ὑπάρξῃ ἱερόν καί ἀπαρχθίαστον, οὐχί μόνον εἰς τό φυχρόν γράμμα τοῦ συντάγματος ἀλλά καί εἰς τά αἰσθήμιατα, τῆς ἀγάπης χαί τοῦ σεθασμοῦ χαί εἰς τήν συνείδησιν ὁλοκλήρου τοῦ ἔθνους. , Πρέπει νά πιστεύσῃ ἡ Ὑμετέρα Μεγχαλειότης, ὅτι πολὺ ἔθλαψε τὴν ῥασιλείαν ἡ ἐπιχρατήσασα ἰδέα, ὅτι οἱ ὑπουργοί ἐνεργοῦν πάντοτε κατά τὴν ἀπόλυτον θέλησίν τῆς. Εἰς τοῦτο συνετέλεσε χαί ἡ ἐχλογὴ τῶν προσώπων χαί αἱ ἀστόχαστοι ἐχφράσεις ὑπουργῶν, οἵτινες θέλοντες νά διχαιολογήσουν τάς πράξεις ἢ τάς ἐλλοίψεις των, τάς ἀπέδιδον ρητῶς εἰς τὴν ἀπόφασιν τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος. Σχάνδαλα τοιαύτης φύσεως εἶναι προωρισμένα νά παύσουν διά τῆς συστάσεως ἀληθῶς συνταγματικχῆς χυδερνήσεως, ὁποίαν νομίζω, ὅτι εἶναι ἀπολύτως ἀναγχαῖον ἡ Ὑμετέρᾳ Μεγαλειότης σήμερον νά συστήσῃ, ἐάν θέλῃ τοῦ λοιποῦ νά ζῇ μετά τῆς σεπτῆς Βασιλίσσης ἄνευ τινός ἀνησυχίας καί γά ἀγαπῶντα! ἀνεζαιρέτως ὑπό τῶν  ̓Βλλήνων.
 ̓.
Συνταγματιχόν ὑπουργεῖον καί ἐλευθέρα ὑπουργική ἐνέργεια εἶναι ἀσυγυδίδαστα μέ τὴν ὕπαρξιν τοῦ ἀναχτοθουλίου, τό ὁποῖον δέν εἶναι ἄλλο, εἰμή ἕν δεύτερον ὑπουργεῖον ὀλιγώτερον μέν ἐπίσημον χαί ἐπιδειχτιχόν, ἰσχυρότερον δέ τοῦ ἐπισήμου καί φανεροῦ, ἐφ ̓ ὅσον χαί ἐχ τῆς


ΤΑ ΠΡΩΤᾺ ΑΝΤΙΒΑΣΙΛΙΚᾺ ΚΡΟΥ͂ΣΜΑΤΑ 38
ἀπολύτου ἐχλογῆς τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος πηγάζε, καί ἀνεύθυγον ἐντελῶς εἶνα!: χαί πλησιέστερον χεῖται εἰς τὴν ἐμπιστοσύνην καί σχέσιν της.  ̓Απ ̓ ἀρχῆς τῆς συστάσεως αὐτοῦ οἱ “ἕλληνες τό εἶδον μετά πολλῆς Φφυχρότητος καί δυσαρεσχείας διότι τό ἐθεώρησαν ὡς τό μεσότοιχον, τό χωρίζον τόν ἀγαπητόν Βασιλέα τῶν ἀπό τήν ἄμεσον μετ ̓ αὐτῶν συνάφειὰν καί σχέσιν, εἰς τήν διεύθυνσιν τῶν δημοσίων πραγμάτων, ἐντός τῶν ὁποίων ὑπό ξένων αὐτό συγχείμενον παρενεδάλλετο. Διά τοῦτο πρό
τῆς Ε ́. Σεπτεμδρίου 1848 μεγίστη ὑπῆρξεν εἰς τόν τόπον ἡ χατ ̓ αὐτοῦ χαταφορά χαί τό μῖσος, τά ὁποῖα ἔχαμαν ἑπομένως ἔχρηξιν εἰς τήν μεταπολίτευσιν ἐχείνης τῆς ἐποχῆς; ὁπότε χαί ἔπαυσεν ἐντελῶς ἡ ὁπωσδήποτε ἐνέργεια καί ἀγάμιξίς του ἐπί τῶν δημοσίων πραγμάτων, οἱ δέ ὑπουργοί ἐτελείωνον τάς ὑποθέσεις των ἀπ ̓ εὐθείας ἐργαζόμενοι μετά τῆς μετέρας Μεγαλειότητος, χωρίς νά μεσολαδῇ πλέον τό ἀναχτοθούλιον. Μετ ̓ ὀλίγον ὅμως ἀπό τῆς διαλύσεως τῆς ἐθνοσυνελεύσεως καί δαθμηδόν ἐπανῆλθεν αὐτό εἰς τὴν προτέραν τοῦ θέσιν, ἄν καί εἴχομεν εἰς τό ἑξῆς τό συνταγματιχόν εἶδος τῆς κυδεργήσεως καθιερωμένον. "Ἐπειτὰ πῶς εἶναι συγχωρημέγον ξένοι νά γνωρίζουν τό, μυστήρια τῆς ὑπηρεσίας, πολλάχις μένοντα ἄγνωστα εἰς τούς καθ ̓ αὐτό ὑπουργούς; Ὑπάρχουν καί ἄλλα ἀτοπήματα, τά ὁποῖα γεννῶνται ἀπό τὴν ὅπαρξιν αὐτοῦ διά τὴν σχέσιν, εἰς τήν ὁποίαν ἐμμέσως ἔρχεται ἐκ τῆς θέσεώς τοῦ καί μετ ̓ αὐτῶν τῶν πολιτῶν, οἵτινες γνωρίζοντες, ὅτι εἰς αὐτὸ ὑπάρχει περ'σσοτέρα ἐμπιστοσύνη καί μεγαλειτέρα ἰσχύς, προσφεύγοὺν εἰς τούς ἀναχτοδούλους διά πᾶσαν ὑπόθεσιν τῆς ὑπηρεσίας τῶν ὑπουργῶν ἢ τῶν δουλῶν. Τό τοιοῦτον ἐχτός ὅτι χαταστρέφει τήν εὐθύνην τῶν ὑπουργῶν, εἰς τούς ὁποίους τό σύνταγμα ἀμετατρέπτως τήν προοδιώρισεν ἀλλά μειόνει. καί τήν πρός αὐτούς ὑπόληψιν, φέρε: τὴν παράχρουσιν τῆς ὑπουργιχῆς ἐνεργείας των, ἐχ τῶν σχηματιζομένων ὑπό τῶν ἀναχτοθούλων συμπαθειῶν χαί πρθστασιῶν, καί δυσχολεύει τά ἔργα των ἐγώπιον τῶν δουλευτιχῶν σωμάτων. Θεωροῦνται μάλιστα οἱ ἀγαχτόδουλοι, εἰς τάς πρός τούς δουλευτάς χαί γερουσιαστάς χαθημερινάς σχέσεις των, ὡς ἐμπνεόμεγοι ὑπό τοῦ πνεύματος χαί τῶν πραγματιχῶν διχθέσεων τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος, διά τὴν μεγαλειτέραν ἐμπιστοσύνην, τὴν ὃποίαν ἀπολαύουν παρ ̓ αὐτῇ. Ἐάν λοιπόν δέν καταργηθῇ τό ἀναχτοδούλιον, τό ὁποῖον εἷς οὐδέν ἄλλο συνταγματιχόν κράτος ὑπάρχει ἀλλ ̓ ὅπου οἱ δαπιλεῖς, ὁσάκις θέλουν γά γράψουν διά τάς ἰδιαιτέρας ὑποθέσεις των, μεταχειρίζονται πρόσωπον οὐδένα ἐπίσημον χαρακτῆρα φέρον καί οὐδόλως ἀναμιγνυώνενον εἰς τήν ὑπηρεσίαν τοῦ κράτους ἢ λαιιθάνουν πρός τοῦτο ὑπάλληλον τοῦ ὅπουργείου τῶν  ̓ξωτεριχῶν, οὐδέποτε δυνάνεθα γά εἴπωμεν, ὅτι εἰσήλθομεν εἰς συντα μιατιχήν ὁδόν.
Μεγίστης σπουδῆς χαί μελέτης ἀντιχείμενον, προχειμένης εἰσαγωγῆς εἰς τόν συνταγματιχόν Οΐον τὸν καθαρόν, ὑπάρχει σήμερον καί ἡ ἀλλαγὴ στρατιωτιχῶν τινων ἀξιωματικῶν τῶν ἀναχτόρων. Ἔν τό ζήτημα τοῦτο ἐτέθη εἰς τήν ἐποχήν μας ὑπό τῶν  ̓Αγγλων ὑπουργῶν πρός τὴν Βασίλισ
Δ’ὃ


84 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΆΑΔΑΣ
σαν τῆς Μεγάλης Βρεταννίας, διότι ἐθεώρουν ἀναγκαῖον, τά παρ ̓ αὐτῇ ὑπηρετοῦντα ἐν τοῖς ἀναχτόροις ἐπίσημα πρόσωπα τῶν δύο φύλων, νά ἦναι τῶν αὐτῶν φρονημάτων τῶν ὑπουργῶν, διά γά μὴν ὑποτίθηται, ὅτι ἄντιπράττουν εἰς τό πνεῦγνά τῆς, ἐργαζόμενα ὑπέρ τοῦ ἑτέρου χόμματος, τοῦ μένοντος ἐχτός τῶν πραγμάτων, εἰς τό ὁποῖον ἀνῆκον τοῦτο καθίσταται μᾶλλον ἀπαραίτητον σήμερον εἰς τήν  ̓Ελλάδα, ὡς πρός τινας στρατιωτιχούς ἀξιωματικούς τῶν  ̓λληνυκῶν ἀναχτόρων, συνοιχειωθέντας μέ τάς ἕξεις τοῦ παρελθόντος συστύήμνατος, τό ὁποῖον ἐδημιούργησε παντοδαπά συμφέροντα εἰς τούς ὁπαδούς του καί διά τοῦτο δυσχόλως δυναμένους νά ἀπαλλαχθῶσιν ἀπό τάς τοιαύτας ἕξεις. Παρεκχτός τούτου ὑπάρχουν καί τινες, χατέχοντες γομοθετιχήν θόσιν ἐν τῇ γερουσίᾳ, οἵτινες κατ ̓ οὐδένα λόγον εἰς τά ἑξῆς συμφέρει νά ἐξακολουθῶσιν, ὄντες συνάμα καί ἀξιωματιχοί τῆς ἐσωτερικχῆς ὑπηρεσίας τῶν ἀναχτόρων, διότι ἐχ τῆς ἀτομιχότητός των, μἡ ἔχοντες τὴν ἀνεξαρτησίαν, τὴν ὑποτιθεμένην εἰς τούς δασιλόπαιδας, αὐτοδικαίως συνεδριάζοντας εἰς τό σῶγνα αὐτό, θέλουν θεωρεῖσθαι ὡς πρός τήν ἐνέργειαν καί τὴν ψῆφόν των, ἐμνπνεόμενοι ὕπό τοῦ πνεύματτοῆςς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος. “ΟἸ0Πομένως ἢ κατά τοῦ ὑπουργείου διαγωγή τῶν τοιούτων θέλει θεωρεῖσθαι ὡς τό κατ ̓ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἀνωτέρω πηγῆς διδόμενον σύνθημα πρός τούς ἀντιπολιτευομένους καί πρός τό σινῆνος τῶν γερουσιαστῶν, τούς ὁποίους τό παρελθόν σύστημια ἐστρατολόγησεν ἔχ τῶν ὁμοφρόνων του. Φρονῶ διά τά σημειωθέντα ἀτοπήϊνατα, ὅτι εἰς οὐδέν συνταγματιχόν χράτος ὑπῆρξεν ἐποχή, κατά τήν ὁποίαν οἱ ἀξιωματιχοί τῶν ἀνακτόρων ἐλώμνδανον θέσεις καί εἰς τά δουλευτιχά σώματα.  ̓Αλλά καί ἄν ὑπῆρξέ που τοιαύτη, ὀεδαίως ἐκεῖ ἤ τό σύνταγμα εἰς τήν ἐφαρμογὴν του παρεκρούετο ἢ αἱ συνταγματικαί ἰδέαι δέν ἧσαν εἰσέτι ἐντελῶς χαταληπταί χαί τό ζήτημα τῆς πραγματιχῆς εὐθύγης τῶν ὑπουργῶν δέν εἶχεν εἰσέτι τεθῆ.  ̓ ροτείνων τὴν ἀλλαγήν τινῶν ἀξιωματικῶν τῶν ἀνακτόρων δέν ἀπαιτῷ γά ἐπιδάλω οὐδέν πρόσωπον εἰς τὴν ἐχλογὴν τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος, ἀλλ ̓ ἀφίνω τήν ἐχλογήν εἰς τήν τελείαν εὐχαρίστησίν της, ἀρχεῖ τά πρόσωπα νά μήν ἦναι ἐχ τῶν ἐνοχοποιηβθέντων ἀμεταχλήτως εἷς τό παρελθόν.
ἘΕ,
Μέγα πρόσχομμα φέρει πρός τὴν ἐλευθέραν καί σταθεράν ἐνέργειαν συγταγματιχῆῇς χυδερνήσεως ἢ κατάστασις τῆς Γερουσίας, ὅπως αὕτη συνεπληρώθη ἐσχάτως ἄγευ ἀνάγχης διά τῆς προσθήκης 18 νέων γερουσιαστῶν, διότι χαί πρό τῆς προσθήχης μεγίστη πλειογοψηφία ὑπῆρχεν εἰς τό κυδεργοῦν σύστημα. Ὑπάρχει ἄρα ἀνά πᾶσαν στιγμήν εἰς τό ἀνωτέρω σύστημα ἢ εὐκαιρία γά ἑνώσῃ τὴν τρομεράν φάλαγγά του ἐκ τῶν τοιούτων γερουσιαστῶν κατά τοῦ νέου ὑπουργείου, ἐάν δέν οὐδετερωθῇ κατά μέρος ἀὕτη ὑπό τινων νέων διορισμῶν, καθισταηνένων τῆς ἀπολύτου ἀγάγχης, διά τὴν εἰσαγωγήν ἐντός τοῦ σώματος καί τοῦ πνεύματος τῆς παραδεχθείσης ὑπό τῆς “μετέρας Μεγαλειότητος μεταδολῆς.  ̓Αγαγνωρίζω μετά μεγάλης μου λύπης, ὅτι τοιαύτη προσθήχη, ὅσον περιωρισμέγη καί ἄν γίνῃ, μέλλει πάντοτε νά, ἐπαυξήσῃ τάς δαπάνας τοῦ προῦπολογισμοῦ εἰς τό δυστυχές “Ἑλληγικόν ἔθνος, ἀλλ ̓ ἔχω ἀπόφασιν σταθε


ΤΑ ΠΡΩ͂ΤΑ ἈΝΤΙΒΑΣΙΛΙΚΑ ΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ 80
εἰϊδηδθόμι ἢ
ράν γά φέρω ἀλλαχοῦ τήν οἰχονομίαν καί διά τοῦτο δέν δύναμαι νά παραλείψω τοιαύτην οὐσιὥδη πρότασιν.
ΣΤ.
Ἔκ τῶν μετά τήν διάλυσιν τῆς προτεραίας θουλῆς γενομένων ἐχλογῶν ἄρχεται εἰς τό χράτος ἢ ̓ἐποχὴ τοῦ γενυκοῦ ἐρεθισμοῦ. Αἱ ἐκλογαί, ὅπως δυστυχῶς διεξξήχθησαν, ἀφῆχαν τοιαύτας ἀξιοθρηγήτους ἐντυπώσεις καί ἐγέννησαν τοσαῦτα πάθη χατά τῆς ἐξουσίας, ὥστε ἡ χοινή γνώμη χαί τὸ δίκαιον ἀπαιτοῦν ἐπιμόνως τὴν ἄμεσον διάλυσιν τῆς ὑπαρχούσης  ̓ βουλῆς καὶ ἐχλογάς γομιμωτέρας, ἄνευ οὐδεμιᾶς ἐπεμδάσεως τῆς κυδεργήσεως. εἰμνή μόνον τῆς ὑπ ̓ αὐτῆς αὐστηρᾶς ἐπιτηρήσεως τῆς εὐταξίας. Ἔν τούτοις καί ὃ νόιος, ὅπως ὑπάρχει καί ὅπως εἰς τήν ἐφαρμογὴν του διεστράφη, συνειθίσας εἰς τὴν διαστροφὴν τούς τε λαούς χαί τὴν ἐξουσίαν, ὑπάρχει: οὐ μιχρόν πρόσχομμα πρός διεξαγωγὴν χαθόλου ἀμέμπτων ἐχλογῶν, ἄν προηγουμένως δέν ζητήσωμεν νά συντάξωμεν νόμὸν ἐγγυώμενον τήν ἀπόλυτον ἐλευθερίαν τῆς ψήφου καί τό γνήσιον ἀποτέλεσμα τῆς ἐχλογῆς. Ἔπιθυμῶ ὅθεν μετά πάσης θυσίας γά συντελέσω εἰς καταρτισμόν τοιούτου γόμου, ὅστις θέλει στερεώσει εἰς τήν πατρίδα μὴὺ τό σύνταγμα καί νά δώσω πρῶτος ἐγώ εἰς αὐτὴν τό παράδειγμα
ἐχλογῶν ἀμέμπτων, συγχατατιθέμενος τούτου ἕνεχα νά χρατήσω προσωρινῶς τήν ὑπάρχουσαν δουλήν, ἕως οὗ φέρω εἰς πέρας, ἐάν δυνηθῶ, μετ ̓ αὐτῆς τόν τοιοῦτον μόνον νόμον, μετά τήν εἰσαγωγήν τοῦ ὁποίου εἰς τά δουλευτιχά σώματα, εἴτε γίνῃ δεχτός ὑπ ̓ αὐτῶν εἴτε οὔ, νά ζητήσω πα
ρά, τῆς Ὑμετέρας ΜΝεγαλειότητος τήν ἔχδοσιν τοῦ ἀφορῶντος τὴν διάλυσίν της διατάγματος. Ἢ δέ ἐμφάνισις νέου περί ἐκλογῶν νόμου θεραπεύει χατά τι χαί τήν φιλοτιμίαν της, ὡς καθιστῶντος ἀγαπόφευχτον πλέον. τὴν διάλυσίν της. Τὸ δεύτερον τοῦτο μέτρον τοῦ νά χρατήσω προσωρινῶς τήν ὑπάρχουσαν δουλὴν͵ πρός μόνον τόν σχοπόν τοῦ νά χαταρτισθῇ προηγουμένως χαλλίτερος γόμος περί δουλευτικῶν ἐχλογῶν, θέλει ἀποφασισθῆ ὁριστιχῶς ἐν ὑπουργιχῷ συμδουλίῳ ̓ διότι τό θεωρῶ τοσοῦτον δαρύ, ὥστε δέν δύναμαι νά ἀγαδεχθῶ μόγος τὴν περί αὐτοῦ εὐθύνην. πομένως ἐννοῷ ἀπό τοῦδε ἀμέσως νά θέσω ἁπλῶς καί καθαρῶς ὑπ ̓ ὄψιν τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος τό τῆς διαλύσεώς τῆς ζήτημα χαί γά θεωρῆται ὡς τὺχαῖον ἐντελῶς τό δεύτερον.
Τ,.
Τό περί ἐθνοφυλ αχῆς ζ ἠτῆημαἁ ὑπάρχε:. πρό ἐτῶν τίνων τό γενιχόν θέμα τοῦ λληνικοῦ ἔθνους. Σφοδραί συζητήσεις ἐγέγοντὸ ἐν τῇ γερουσίᾳ ὑπό τῶν ἀντιπολιτευομένων κωθώς καί ἐν τῷ ἐλευθέρῳ τύπῳ. ΓΑΔν καί τό ζήτημια τοῦτο, ὡς ἀντιχείμενον τῶν γομοθετιχῶν σωμάτων, ὑπάγεται χυρίως εἰς τὴν χυδερνητιχὴν ἁρμοδιότητα τοῦ διαπεπιστευμένου ὑπουργείου, τό ὁποῖον χαῖρον τὴν ἐμπιστοσύνην τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειόὁτητος ὑποτίθεται, ὅτ' θέλει ἔχει χαί τήν συγαίνεσίν
τῆς ἐπί τοῦ παρουσιασθησομένου γέγιου ̓ μ ̓ ὅλον τοῦτο διά τὴν σπουδαίαν σχέσιν τοῦ πρός τό σύνταγμα, τὴν δημοσίαν τάξιν χαί τό μέλλον τοῦ τόπου, πρέπει νά τεθῇ αὐτό προηγουμένως ὑπ ̓ ὄψιν τῆς Ὑμετέρας Με


86 ΤΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΑΛΛΑΔΑΣ
γαλειότητος, διά γά λάδω ἀπὸ τοῦδε τήν συναίνεσίν τῆς ἐπί τῶν ἀρχῶν, ἐπί τῶν ὁποίων φρονῶ, ὅτι πρέπει γά στηριχθῇ τοιοῦτος ὀργανικός γόμος. Αἱ ἀρχαί αὗται δέν εἶναι γέα, ἀλλ ̓ αἱ ἴδιαι ἐκχεῖνα', ἐπὶ τῶν ὁποίων ἡ ἐθνοφυλαχή ἐθεμελιώθη εἰς τήν Ταλλίαν ἐπί Λουδοθίκου Φιλίππου, εἰς τό Βέλγιον καί ἸΠεδεμόντιον. Ὃ νόμος αὐτός πρέπει: νά παραλάξῃ ὅλας τάς ἱκανάς γά φέρωσ' τά ὅπλα ἡλικίας, πρέπει γά λάθῃ ε δπλισμόν χαί Ινόρφωσι» οἷονεί ταγτιχήν, δασιζομένην ἐπί τῆς πειβχρχίας, πρέπει ἀναλόγως τῶν ἐθνικῶν πόρων καί ἀναγκῶν γά ἀναπτυχθῇ χαί πρέπει νά ἔχτ, κοινόν μετά τοῦ ταχτιχοῦ στρατοῦ προορισμόν καί ἴδιον συνάμα. Ἢ ἐθνική αὕτη δύγομις, λαμδάνουσα- ἀπό τόν διορισμόν τῆς χυδεργήσεως τούς ἀνωτέρους αὑτῆς ἀξιωματιχούς, θέλει παραλάθε: χαί ὡς προγυμναστάς τόσον ἀριθμόν ἀξιωματικῶν, τούς ὁποίους χαχὴ διοίχησις μέ τό δέλεαρ τοῦ πρθθίδαθμοῦ χαί μέ τήν ἀκατανόμαστον ἐπ'δάρυνσιν τοῦ ἐθγικοῦ ταμείου ἔρριψεν εἰς τήν ἀργίαν.
Η.
Καί ὃ δημόσιος τύπος εἶναι ἐπίσης ἀντικείμενον σπουδαίας προεξετάσεως, διά τὴν μεγάλην ἐπιρροήν, τὴν ὁποίαν ἐν γένειἐξασχεῖ πρός ἐλεύθερα καί συνταγματικά πρώτῃ χαί ἰδίως εἰς τήν Ἑλλάδα, ὅπου ἢ πρός τὸν ἔπαινον καί τόν ψόγον φιλοτιμία ἀπεδείχθη ἀπ ̓ ἀρχῆς τοῦ ἐθνικοῦ ἀγῶνος μεγίστη. Νόμος παρεσχενασμέγος ὑπό τό πνεῦμα παρελθούσης ἐποχῆς χαχῶς διέπει εἰσέτι τόν τύπον, ἐναντίον ρητῆς ἀποφάσεως τῆς ἐθνοσυνελεύσεως τῆς Γ ́. Σεπτειυδρίου, ἥτις χαθαιρέσασα διά τοῦ. συντάγματος τάς οὐσιω-: δεστέρας αὐτοῦ ῥάσεις ἐθεσπίσατο ὡς ἀπαραίτητον τὴν ἄμεσον σύνταξιν γέου περί τύπου γόμου χαί κατέστησεν ἐνταυτῷ εἰς τό ἑξῆς ἀμφισδητούμενον τό χῦρος τοῦ ὑπάρχοντος, ἐξ οὗ οὐκ ὀλίγα σχάνδαλα ἐπήγασαν. εἰς
τήν μεταξύ ἐφημεριδογράφων χαί ἀρχῶν περί τοῦ ἀντικειμένου ἔριδα. “Ἕτερος -δέ νόμος ζητῶν νά ἀναζωογονήσῃ τόν παλαιόν, συμπληρῶν τό ἐκ τῆς ἐπελθούσης μεταδολῆς περί τὴν διαδικασίαν χάσμα, ἐξεδόθη ὑπό τοῦ τελευταίου ὑπουργείου, χαταπολεμηθείς ἰσχυρῶς ὑπό τῆς ἐν τῇ Γερουσἰᾳ, ἀντιπολιτεύσεως χαί εἰσέτι πολεμούμενος ὑπό τοῦ ἐλευθέρου τύπου καί τῆς ἐθνιχῆς τοῦ Ἔθνους γνώμης.  ̓Αμφότεροι οἱ νόμοι οὗτοι ἀπεδείχθησαν πρόχειρον εἰς τά ὄργανα τῆς ἐξουσίας μέσον καταπιέσεως καί ἐχδιχήσεως καί ἐντεῦθεν ὁ ἐλεύθερος τύπος, μή δυνάμενος γά ἀνθέξῃ εἰς τούς σχληρούς διωγμούς, ἐξέπεσεν, ἐκτός μιχρῶν ἐξαιρέσεων, εἰς χεῖρας μή παρεχούσας ἱκανὴν ἠθιχήν ἐγγύησιν, ὅπερ εἶναι μέγιστον δυστύχημα εἰς τήν ἠθικὴν καί πολιτικήν τοῦ ΓθΒνους ἀνατροφήν. Τοιαύτη χατάστασις αὐτοῦ δέν ὑπηρετεῖ ἁρμοδίως τά συμφέροντα οὔτε τῆς κοινωγίας οὔτε τῆς ἐξουσίας. Διά τοῦτο φρονῶ ἐπάναγχες μετά τήν συγκάλεσιν νέας ὀουλῆς νά ἐχδοθῇ ἐκ τῶν πρώτων γόνος περί τύπου, ἀπαιτῶν μέν τιγάς ἐγγυήσεις ἠθικχάς ὡς πρός τά πολιτιχά. φύλλα, τά ἄνευ μαχρῶν διαλλειμμάτων δημοσιευόμεγα, ἀφίνων δέ ἀκώλυτον καί ἀνεπηρέαστον τόν ἔλεγχον τῶν χυδερνητικῶν πράξεων καί τῆς δημοσίας διαγωγῆς τῆς “χυδεργήσεως χαί τῶν ὑπαλλήλων της. Τά ἐγχλήματα, τά ὁποῖα ὃ τοιοῦτος νόμος ὀφείλει νά περιστείλῃ αὐστηρῶς, πρέπει νά περιορισθοῦν εἰς 'τάς ἑξῆς κυρίας χατηγορίας .α. ́) τά κατά, τοῦ ἱεροῦ καί ἀνευθύνου προσώπου τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος καί τῆς δασιλικῆς οἰκογενείας τῆς Ἔλλάδος ̓ 6 ́) τά κατά τῶν ξένων ἡγεμόνων καί κυδερνήσεων, φίλων τῆς Ἔλ


ΤΑ ΠΡΩ͂ΤΑ ΑΝΤΙΒΑΣΊΛΙΚΑ ΚΡΟΥΣΜΑΤΑ 81]
λάδος Ὑ ̓) τά πρός κοινόν σχάνδαλον κατά τῆς δημοσίου λατρείας καί ἡ: θιχκῆς δ ́) τά τὴν ἀνατροπὴν τοῦ καθεστῶτος πολιτεύματος προκαλοῦντα ̓ ε ́) τά κατά τῆς διαδόσεως ψευδῶν φημῶν πρός διατάραξιν τῆς ἡσυχίας τῶν πολιτῶν χαί τάς καθαράς μόνον συχοφαντίας χατά τῆς κυδερνήσεως, τῶν μελῶν αὐτῆς καί τῶν ὑπαλλήλων της στ ́) τά προσδάλλοντα τόν ἰδιωτικόν δίον. Οὐδέποτε παραδέχομαι ὑπό τάς ἀορίστους κατηγορίας τῆς ὕὄρεως, λοιδορίας, χλευασμοῦ, νά ἐμποδίζηται ὃ ἀκώλυτος καί ὅσον ἔνεστιν ἀπεριόριστος ἔλεγχος τῶν δημοσίων πράξεων καί τῆς διαγωγῆς τῶν ὑπουργῶν καί τῶν ὑπαλλήλων των. Οἱ ὑπουργοί προωρισμένοι ἀπό τό σύνταγμα νά χαλύπτουν τήν εὐθύνην τοῦ ἡγεμόγος χαΐ νά τῷ ἦναι ἀσπίς διά τῆς ἴδίας των εὐθύνης. ὀφείλουσι νά δέχωνται εἰς ἑαυτούς τήν ἐξάτμισιν τῶν πολιτιχῶν παθῶν, τά ὁποῖα εἰς ἐλεύθερα καί συνταγματιχά χράτυ, ἡ δημοσία συζήτησις καί ἡ πάλη τῶν χυδερνητικῶν ἰδεῶν συνήθως ποοχαλοῦσιν.
Θ.
Θέλει ἴἴσως φανῆ παράδοξον εἰς τήν Ὑμετέραν Μεγαλειότητα πῶς μεταξύ τῶν προτάσεών μου ἐπιθυμῶ γά τὴν ἐπασχολήσω χαί περί ἀγτικειμέγου οἰχογομικοῦ, τό ὁποῖον ἀφορᾷ κά χοινά καθήχογτα. παντός ὑπουργείου.  ̓Αλλά μέχρι σήμερον τοσαύτη ὑπῆρξε δυστυχῶς ἡ περί αὐτό ὀλιγωρία καί περιφρόνησις τῶν σημαντιχωτέρων συμφερόντων, τοσαύτη ἡ ἐνθάρρυνσις εἰς τραπεζητιχάς χερδοσχοπίας πρός θλάδην τούτων, ὥστε ἤθελα παραλείψει ἕν τῶν πρωτίστων χαθηχόντων μου, ἐάν δέν ἔκαμινα λόγον καί περί αὖ
τοῦ, διά, γά δώσω νέαν ἀφορμήν σκέψεως εἰς τήν Ὑμετέραν Μεγαλειότητα, ὅπως ἐμδλέψῃ ἐξ ὑπαρχῆς σπουδαιότερον ἐπ ̓ αὐτοῦ μετά τῆς κυδερνήσεώς της, ἀποδιδομένης εἰς τό ζήτημα τῆς προσηχούσης ἀναλογίας. Τὸ ζήτημα τοῦτο δέν εἶναι τά οἰκονομιχά τῆς Ἑλλάδος ὦ: πρός τὴν
χατάστασιν τῶν δαπανῶν τοῦ προῦὐπολογισμοῦ, αἵτινες ἐξαρτῶνται ἐκ τοῦ πατριωτισινοῦ τοῦ νέου ὑπουργείου νά περιορισθῶσιν ἐντός τῆς πραγματιχῆς ἀνάγκης, ἀλλά σχετικῶς πρός τούς δημνοσίους πόρους, οἵτινες οὐδέποτε δύγανται νά λάδωσι μεγάλην ἀνάπτυξιν, ἐάν πρῶτον δέν θεμελίωθῇ ἡ δημοσία πίστις ἐπί στερεῶν θάσεων εἴς τε τό ἐξωτερυχόν χαί τό ἐσωτεριχόν. Ποτέ δέν συνεμερίσθην τό φρόνημα ἐκείνων, οἵτινες ἀποφεύγοντξς συστηματιχῶς τὴν ταχτοποίησιν καί καγογιχὴν ἀπότισιν τοῦ πρός τάς ἐγγυητρίας τρεῖς δυνάμεις χρέους μᾶς, χρατοῦν τὸ Ἑλληνικόν Ἔθνος εἰς θέσιν τινα ἐξαρτήσεως ἀπέναντι. ἐκείνων χαί εἰς εἶδος χρεωχοπίας ἀπέναντι τῆς Εὐρώπης. Ἢ γνώμη μου ὑπῆρξε πάντοτε, ὅτι ὀφείλομεν ἦμεῖς οἱ ἴδιοι γά ἐπιζητήσωμεν τήν δριστιχήν ταχτοποίησιν τῶν τοιούτων σχέσεων χαί νά οἰκονομήσωμεν διά. πάσης θυσίας ποσόν, τό ὁποῖον νά φέρηται ταχτιχῶς ἐντός τοῦ ἰσοζυγίου τοῦ- προὐπολογισμοῦ, χρησιμεῦον' εἰς τὴν ἀσφαλῇ χαί κανονιχὴν ἐχτέλεσιν τῶν συμμρωγιῶν μας. Καθ ̓ ὅσον δέ ἀφορᾷ τό παλαιόν δάνειον, τό ἐν Λονδίνῳ συνομολογηςθέν ἐν χαιρῷ τοῦ ἀγῶνος, ἐπιθυμητὸν ἦτο, ἄν σήμερον ἐπαρουσιάζετο καί περί αὐτοῦ ὀάσιμός τις ἐλπίς, μ ́ ὅλον τοῦτο φρονῶ, ὅτι εἰμποροῦν νά Υἱγουν δοχιμαί περί τραπεξζιχῶν συμφωγιῶν μετά τῶν Ὃλλανδῶν, εἰς τούς ὁποίους πρὸ ἐτῶν περιῆλθον αἱ ὁμολογίαι τοῦ δανείου, ἵνα συντρέξωσιν εἷς σύστασιν τραπεξζῶν ἐἐν Ἑλλάδι, ἐχ τῶν ὁποίων μέρος χέρδους, τοῦ περισσεύοντος ἐχ τοῦ ἐν “Ολλανδίᾳ σχετιχοῦ τόχου, ὅπου τά κεράλανα εἶναι χαί πολλά χαί τά τὐθηνότερα, νά χρησιμεύσῃ ἀπέναντι τῶν παραχώρης


88 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
θησομένων προνομίων, πρός ἀπότισιν δαθμιαίαν αὐτῶν. Ἐνῷ τοιαῦται συμ φωνίαι δύνανται γά δώσουν ἀξίαν τινα εἰς ἐκεῖνο, δέν ὑπάρχει καὶ φόδος διά τό περιωρισμένον τοῦ εἰς τόν σχοπόν προσδιοριζομένου χεφαλαίου νά ὑφωθῶσιν εἰς μεγάλην ἀξίαν χρεώγραφα, πρό πολλοῦ ἀπολέσαντα πᾶσαν πραγματιχήν ἀξίαν. Ἢ αὐτή δοκιμή δύναται γά γείνῃ καί εἰς ἄλλα μέρη τῆς Εὐρώπης μετά πλουσίων τραπεζιτῶν, ἐνῷ ἤκουσα, ὅτι τοιούτου εἴδους προτάσεις εἶχον γεγῇ χατά τό 1886 χατ ̓ εὐθεῖαν ὑπό τῶν κατεχόντων τό δάνειον “Ολλανδῶν ἀλλά δέν εἰσηχούσθησαν.
Ἔξ ὅσων ἐξέθεσα περί ἐλπιζομένων μετά τῶν Ὁλλανδῶν ἢ ἄλλου χράτους περί τραπεζιχῶν συμφωνιῶν διαπραγματεύσεων, καταφαίνεται ἡ ἀδιχαιολόγητος ταχύτης μιέ τὴν ὁποίαν ἡ τελευταία χυδέρνησις ἐφήφισε τήν ἀνανέωσιν τοῦ προνομίου τῆς Ἑλληνιχῆς Τραπέζης ἐπί 20 ἀχόμη ἔτη καί ὑπεχρέωσεν, ἄν ὄχ: ἐκ τῶν μενόντων εἰς τόν νομοθέτην πάντοτε διχαιωμάτων, ἀλλά τοὐλάχιστον κατά τὴν θέλησίν τῆς τό μέλλον τῆς Ἑλλάδος, παραχωρήσασα ἄφθονα προνόμια ἄνευ ἀποῖ ημιώσεώς τινος ἀλλά πραγματικῆς εἰρωνείας ὡς πρός τήν παραδοχήν τῶν γεωργιχῶν τραπεζῶν. Τοιαύτη διαγωγὴ παρουσιάζεται τοσούτῳ μᾶλλον ἀξιόμεμπτος, ὅσῳ πρό δύο ψνηνῶν ἐπισήμνως χκηρύττεται ἣ μεταδολὴ τοῦ ὑπουργείου, τό ὁποῖον ὥφειλε νά μή ἀποπερατώσῃ τοιοῦτον νόμον περί
τὴν λῆξιν τῆς ἐξουσίας του, θέτον εἰς φανεράν δυσχέρειαν διά τό ἄγτικείμενον τοῦτο τό νέον ὑπουργεῖον. Καθ ̓ ὅσον ἀφορᾷ τὴν ἐχχαθάρισιν χαί ταχτοποίησιν τῶν ἐσωτεριχῶν χρεῶν, τῶν ἐπί τοῦ ἀγῶνος πρός τούς γενναιόφρονας καί φιλοπάτριδας ἀγωνιστάς συστηθέντων, οἵτινες ἐθυσίασαν τάς καταστάσεις των εἰς τόν θωμόν τῆς ἀνεγειρομένηφ πατρίδος, χαθίσταται καί αὕτη ἀπαραίτητος, ἐάν θέλωμεν νά. ἀνορθώσωμεν τὴν ἐθνικήν πίστιν καί νά φαγῶμεν εὐγγώμόνες πρός τούς εὐεργέτας τῆς πατρίδος, ὅπως εὕρωμεν καί εἰς τό μέλλον μίμητάς τούτων. Ταχτική καί εὐσυνείδητος ἐκκαθάρισις θέλει τά περιορίσει εἰς ἀληθεῖς ἀριθμούς, ἡ δέ ξΣοθησομένη ἀξία πρός γεκρά χεφάλαια θέλει προσδιορισθῇ ἀνάλογος τῶν μέσων τοῦ ἔθνους, πρός ταχτικήν ἀπότισιν μετρίου τόχου, ἐπί ἀναγραφέντος παγίου ἐθνιχοῦ χρέους. Τοιουτοτρόπως δυνάμεθα μόνον γά συστήσωμεν τὴν δημοσίαν ἡμῶ» πίστιν, ὥστε γά ξυγηθῶμεν πάντοτε νά εὕρωμεν πρόχειρα καί εὐθηνά κεφάλαια, πρός ἀνάπτυξιν τῶν ἐθνιχῶν ἡμῶν πόρων χαί πρός οἴχονομίαν ἐχτάχτων ἀγαγχῶν, τάς ὁποίας ἔχτακτοι περιστάσειςς ἐνδέχετα! γά γενγήσουν. Ταῦτα εἶνα!ι, Μεγαλειότατε, τό ζητήματα, τά ὁποῖα ὑποδάλλω εὖσεδάστως εἰς τήν σπουδαίαν σχέψιν καί μελέτην τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος, ἐκ δέ τῆς ἐντελοῦς, ἐλευθέρας καί εἰλικρινοῦς παραδοχῆς αὖτῶν ἐξαρτᾶται τό νά δεχθῶ γά ὑπηρετήσω τήν Ὑμετέραν Μεγαλειότητὰ καί τό ἔθνος μου εἰς τήν θέσιν, εἰς τήν ὁποίαν μοί ἔχαμεν ἡ Ὑμετέρα Μεγαλειότης τὴν ὑψηλήν τολήν νά τὲ προσκαλέσῃ ὑποσημειοῦμαι ἕπομένως μετά μεγίστου σεδασμοῦ.
 ̓Αθῆναι τήν 12  ̓Ιανουχαρίου 1862 Τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος Ταπεινότατος καί εὐπειθέστατος ὑπήχοος Κ, ΚΑΝΑΡΗ͂Σ». (Κυριακίδη, Β ́, 98- 110).


ΤᾺ ΠΡΩ͂ΤΑ ΑΝΤΙΒΑΣΙΛΙΚΑ ΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ 89
Ὅταν ὅμως ὃ Κανάρης εἶχε καταρτίσει τόν κατάλογο τῶν ὑπουργῶν χαί ἀναχοίνωσε τά ὀνόματα στόν "Ὄθωνα μέσον τοῦ σταυλάρχη Κολοχοτρώνη, ὁ δασιλιάςὕστερα ἀπό ἕφτό, ὧρες χαθυστέρηση, ἔστειλε ἐπιστολή στόν Κανάρη δηλώνοντας ὅτι τά πρόσωπα τοῦ γέου ὑπουργείου δέν εἶναι ἐχεῖνα πού θά μποροῦσαν νά χυδερνήσουν τόν τόπο στίς σημερινές περιστάσεις (1). Τήν ὥρα πού ἔφεραν τό γράμμα τοῦ "Ὄθωνα στόν Κανάρη, ἦταν μαζεμένος πολύς κόσμος ἀπό ὥρα πολλή στό σπίτι τοῦ γαυάρχου περιμένοντας νά τόν χειροχροτήσει χαί ζητωχραυγάσει ὡς πρωθυπουργό. Κανάρης διάδασε τό γράμμα στό πλῆθος χαὶ ὕστερα τροδήχτηκχε στό δωμάτιό του. Ἔμεινε ἐχεῖ χλεισμένος τρεῖς μέρες,  ̓Αρρώστησε ἀπό τὴ στεγοχώρια του. Βούϊξε ὅλη ἡ  ̓Αθήνα γιά τή στάση αὐτή τοῦ "Ὄθωνα.  ̓Ακόμα καί οἱ παλιοί πολιτιχοί, σάν τό Μαυροχορδάτο, πού δέν ἐγχρίνανε τήν πολιτική τῶν ἄχρων, λέγανε τώρα ὅτι πρέπει γά διωχτεῖ ὁ "Οθωνας. Τά ἴδια λέγονταν χαί στίς ἐπαρχίες. Στό Ναύπλιο Ἰνάλιστα πού ἦταν τό πολιτιχό χαί στρατιωτιχό χέντρο τῆς ἀντιπολίτευσης δάλανε μπροστά τό σχέδιο τῆς ἐπανάστασης. Στό ἀναμεταξύ ἀρρώστησε ὁ πρωθυπουργός  ̓Δθ, Μιαούλης καί τὴν προεδρία ἀνάλαδε ὃ Α. Κουντουριώτης καί τό ὑπουργεῖο Ναυτιχῶν ὁ Δ. Μπό
τσαρης. Τίποτα ὅμως δέν ἄλλαξε. Ὅταν σέ μιά χώρα τό χαθεστώς εἶναι τυραννιχό, ὅταν ὁ ἀνώτατος ἄρχοντας φέρνεται ἐτσιθελιχά, ὅταν χαταλύεται τὸ Σύνταγμα, ὅταν οἱ γόνοι δέν λειτουργοῦν, ὅταν οἱ ὑπουργοί διορίζοντα: καί παύονται χωρίς νά ἔχει γνώμη ὁ λαός, ὅταν οἱ φυλαχές εἶναι γεμάτες ἀπό πολιτιχούς «ἐγχληματίες», ὅταν οἱ πολίτες ἐξορίζοντα: γιατί εἶναι ἀντιπολιτευόμενοι... τότε ἕνας τρόπος ὑπάρχε. νά
πάψουν τά δεινά τοῦ λαοῦ: Ἢ Ἔ πανάστα ση.
1. Ὃ Κανάρης συζήτησε στὴν ἀρχὴ τή συνεργασία τοῦ Βούλγαρη καὶ Χρηστίδη ἂἃλλ ̓ αὐτοί ἄρνήθηχαν. Τότε χατάρτισε τόν κατάλογο τῶν ὑπουργῶν ἀπό τά ἑξῆς πρόσωπα: Παναῦ. Σοῦτσος,͵ τῶν Ἐξωτεριχῶν, Δ. Καλλιφρονάς τῶν Ἔσωτερικχῶν, Δ. Μαυρομιχάλ ἢς τῶν Στρατιωτιχῶν, Μ. Σ χιν ἄς τῶν Ἔχχλησιαστιχῶν χαί Παιδείας,  ̓Α θ. Πε τά λ ἡς τῆς Διχαιοσύνης, Δ. Δρόσο ςτῶν Οἰκχονομιχῶν. Στήν περίπτωση πού μεριχά ἀπό τά πρόσωπα αὐτά δέν θά ἦταν ἂρεστά στό δασιλέα, εἶχε ἕτοιμα ἄλλα πρόσωπα. "Ἔτσι ἄντί τοῦ Σχινᾶ τὴν τελευταία στιγμή μπῆχε στόν χατάλογο τό ὄνομα τοῦ Π. Καλλιγᾶ (δλ. Κυριακίδ ἢ, Β ́, 110-111 καὶ Δραῦού μη, Β ́, 309).


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
Η ΝΑΥΠΛΙΑΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ
(1 ΦΛΕΒΑΡΗ -- ̓ ἀὠἠἈΠΡΊΙΛΗ 1862)
 ̓Από τίς ἀρχές τοῦ 1869 τό πολιτικό δαρόμετρο ἔδειχνε πάλι θύελλα. Ἢ ἀγτιπολίτευση εἶχε ἀναπτύξει μεγάλη δράση χαί ἣ πολιτικὴ ἀνχταραχή ἦταν» ἐκρηχτιχή. Κάθε τόσο ἀποκαλύπτονταν χυδερνητικά σχάνδαλα τῆς Αὐλῆς. Ἢ χυδέρνηση ἦταν γευρόσπαστο στά χέρια τῶν αὐλιχῶν πού ἦταν οἱ συμιθδουλάτορες τοῦ “Οθωνα. Τά ἐπαναστατιχά γεγονότα τῆς Σερδίας καί Μαυροδουνίου, οἱ ἀγῶνες τοῦ Γαριδάλδη στήν Ἰταλία χαί γενικά οἱ πολιτικές ζημώσεις στὴν ὐρώπὴ, συγχιγοῦσαν τὴ μεγάλη μάζα τοῦ λαοῦ καί δημιουργοῦσαν ἐπαναστατική ψυχολογίχ στούς ἐμπόρους, διοτέχνες χαί ἐφοπλιστές. “Ὅλο: οἱ ἀντιπολιτευόμενοι καί οἱ ἀντιοθωγιστές συμφωγοῦσαν στό ὅτι ἐχεῖ πού εἶχαν φτάσει τά πράγματα μιά μόνη λύση ὑπῆρχε: ἣ ὃ παν ἀσταση. Ὅλοι οἱ ἀντιπολιτευόμενοι ἧταν σύμφωνοι ὅτι ἔπρεπε γά φτάσουν στά ἄκρα. Μαζί τοὺς ἧταν καί ὅλοι οἱ προοδευτικοί καί τίμιοι ἀξιωματικοί, Ἢ ἐπανάσταση ὅμως δέν μποροῦσε νά ἀρχίσει ἀπό τὴν  ̓Αθήνα, Ὑπῆρχαν πολλά ἐμπόδια. Ἢ κχαμαρίλλα εἶχε πάρει τά μέτρα της.  ̓Αποφασίστηχε λοιπόν ἡ ἐπανάσταση γ ̓ ἀρχίσει ἀπό τὸ Ναύπλιο ὅπου) εἶχαν προφυλαχιστεῖ οἱ πιό πολλοί ἀντιδασιλικοί ἀξιωματιχοί χαί ὅπου ἡ φρουρά χαί ὃ λαός ἀποτελοῦσα" τὴν ἀντιοθωγιχή πρωτοπορία. ΓΆρχισαν λοιπόν οἱ μυστιχές συγεννοήσεις τῶν  ̓Αθηναίων συνωμοτῶν μέ
τούς Ναυπλιῶτες,  ̓Αργεῖτες, Πατρινούς χαί Συριανούς.
Στά μέσα τοῦ  ̓ενάρη (1863) οἱ στρατιωτικοί ἀντιθασιλιχοί κύχλο! τοῦ Ναυπλίου ἐνισχύθηκαν ἀπό ἕναν ἀχόμη ἐμψυχωμένο ἀξιωματικχό, τόν ὑπολοχαγό Δ. Θ. Τρία. Τόν εἶχαν πιάσει στήν  ̓Αθήνα ὡς ὕποπτο χα' τὸν ἔστειλαν στό Ναύπλιο γιά νά χλειστεῖ στό Παλοαμήδι, Ὅταν ὅμως ὁ Γρίδας ἔφτασε στό Ναύπλιο ἔκανε τόν ἄρρωστο καί ζήτησε τὴν ἄδεια ἀπό τό φρούραρχο γά μείνει λίγες μέρες στήν πόλη γιά νοσηλεία. Ὃ φρούραρχος τοῦ ἔδωχε ἄδεια χαί ὁ Δ. Γρίθας ἄρχισε ἀμέσως τίς συνεγνοήσεις τοῦ μέ τούς ἄλλους ἀξ'ωματιχούς πού ἦταν μυημένοι στό κίνημα. ἜἘπίσης καί ὃ ὑπίλαρχος Τ ριταά κ ἡ ς ἄν καί διατάχτηχε νά πάει στὴ Μονεμδασιά, προπποιήθηχε καί αὐτός τόν ἄρρωστο καί ἔμεινε στό Ναύπλιο. ταν καί αὐτός μυημένος γι ̓ αὐτό ἀπό τό Νχύπλιο πήγαινε κρυφά στό ἔΛργος καί ἔπαιρνε καί ἔδινε πληροφορίες.
Ἕνας ἄλλος ἀξιωματιχός, ὁ ὑπολοχαγός Χρ. Κατσικογύῦι ἀ ν


Ἡ ΝΑΥΠΛΙΑΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 41
νη ς. μετατέθηχε χαί αὐτός στό Ναύπλιο καί ἀπεχεῖ ἀποσπάστηχε στήν Καλαμάτα, ὅμως τά χατάφερε νά προσχοληθεῖ στό Ε ́ τάγμα πού διοιχηῦσε ὁ ἀντισυνταγματάρχης  ̓Αρτέμης Μίχου. Ὅπως εἴπαμε, τό Ναύπλιο ἦταν τό σπουδαιότερο χέντρο τῶν ἀντιδασιλιχῶν. Ὄχι μόνο οἱ πιότεροι ἀξιωματιχοί ἦταν μυημένοι στό ἐπαναστατικό χίγημα τοὸ ὀργανωνόταν, ἀλλά χαί πολλοί πολίτες (διχηγόροι, γιατροί, διχαστές χλπ.). Ἔξόν ἀπό τόν ἀντισυνταγματάρχη  ̓Αρτέμη Μίχου πού ἦταν ὁ ἀρχηγός τῆς συνωμοσίας, μεγάλη δράση παρουσίασαν ὃ δήμαρχος Πολυχρόνης Ζαφειρόπουλος, ὃ ἐφέτης ΓΤ. Πεῖτμεἄςῖ, ὃ πρωτοδίχης Π. Μαυρομιχάλης, οἱ διχηγόοοι ΓΤ. Δημητριάδης, 1. Παπ Ζ λ
ζΚαφειρόπουλος καὶ Καὶ'  ̓Αντωνόπουλος, ὃ Σπυρ. ιτσάνος ὑποπρόξεγος τοῦ Βελγίου χαίὶ ἡ Καλλιόπη Παπαοπούλου. Ἢ γυναίκα αὐτή ἧταν πολύ μορφωμένη καί φανατικὴ ἀντιοθωνίστρια. Τό σπίτι τῆς ἦταν ἡ ἕδρα τῆς ἐπαναστατιχῆῇς ἐπιτροπῆς καί ἡ συμδολή τῆς στή γαυπλιαχή ἐπανάσταση τοῦ 1862 πολύ μεγάλη (1).  ̓Από τίς ἀρχές λοιπόν τοῦ 1862 οἱ Ναυπλιῶτες συνωμότες μέρα νύχτα χατάστρωναν τά σχέδιά τους. Κατόρθωσαν μάλιστα νά μυήσουν πολλούς.  ̓Από τίς ἀναφορές πού ἔπαιρνε ὃ ὑπουργός τῶν Ἔσωτεριχῶν Χ. Χρι
στόπουλος, ἧταν χαλά πληροφορημένος γιά τὴν κατάσταση. "Ἤξερε ὅτι ἑτοιμαζόταν χίνημα καί ὅτι στίς πιό πολλές ἐπαρχίες τοῦ Μοριᾷ, ὃ ἀντιόασιλισμός εἶχε γερές ρίζες. Μέ δάση λοιπόν τίς ἐχθέσεις πού τοῦ ἔστειλαν οἱ νομάρ
χες, σύνταξε τὸ παρακάτω ἐμπιστευτικό ὑπόμνημα πρός τόν "Ὄθωνα. Τό ὑπόμβνημὰ αὐτό στό πληροφορειαχό τοῦ μέρος εἶναι διαφωτιστιχό:
ξὉ
«Κατά τάς τοῦ Νομάρχου  ̓Αργολίδος καί Κορινθίας παραστάσεις --- γράφει ἐν τῷ ὑπομνήματι αὐ----τπροοοήνῦια ὀχλαγωγικῶν κατά τῆς τάξεως τάσεων, εἶχον ἀναφανῇ εἰς Ναύπλιον ἀπό τοῦ 1859 ἔτους Μαΐου ὑπερμεσοῦντος, ὕστερον τουτέστιν ἀπὸ τά Σκιαδιχά τῶν  ̓Αθην ὦν, ὁπόταν δι ̓ ὀχλαγωγιχῶν συναθροίσεων ἐκάη ἐχεῖ τό ὑπόμνημα τοῦ πρώην ὑπουργοῦ τῶν  ̓Εξωτερικῶν κ. Ῥαγχαδῇ οὐδέν ἀποτέλεσμα τῆς Διχαιοσύνης ἐπῆλθε χατά τῶν αὐτουργῶν τῶν ἀξιοποίνων τούτων πράξεων, οἵτινες ἦσαν νέοι τινές ζωηροί καί διχηγόροι. Παραπλησίων ὀχλαγωγιῶν ἀπόπειρα ἐγένετο χατά τὴν ἐθνικήν ἑορτήν τῆς θης Σεπτεμόρίου 1860 ὑπό νέων ἐπίσης ζωηοῦῶν.  ̓Αδιάλτῶλν τόάτε ληφθέντων ὑπό τῆς ἀρχῆς μέτρων πᾶσα ἀταξία εἶχε προληφθῆ ἔτι ἐχφραστιχώτεραι ἐδείχθησαν αἱ ὀχλαγωγικαί τάσεις κατά τῶν καθεστώτων εἰς τά. κατά τήν
ἐθνικήν ἑορτήν τῆς 2Ζύης Μαρτίου 1861] γεγονότα ἐν Ναυπλίῳ,
1. Ἢ Ιζαλλιόπη ἦταν κόρη τῦ Ανδρέα Καλαμογδάρ τη. Τεννήθηχε τό 1809 στήν Πάτρα. Σπούδασε στὴν  ̓Ιταλία καὶ ἀπό τό 1825 καί δῶθε πρόσφερε μεγάλες ὑπηρεσίες στόν  ̓Αγώνα. Παντρεύθηκε τόν Σπυρ. Παπαλεξόπουλο. Τώρα ἦταν χήρα. Ἔχασε μάλιστα χαί τά παιδιά τῆς: «Ἢ γυνή α -ὕ- ̓ γτράφηει δκυριακ (δὴ ς-- θυγάτηρ τοῦ Καλαμογδάρτου καί χήρα γερουσιαστοῦ, πεντὴχοντὰ ἐτῶν, ἀλλ ̓ ἀχμαία ἔτι διασώζουσα τά ἴχνη παρωχημένης καλλονῆς, συνενοῦσα τήν γυναιχείαν γλυχύτητα πρός τήν ἀνδρικὴν εὐτολμίαν, ἦτο ὑπέροχος τῶν συνήθων γυναικῶν, εὔγλωττος, πεπαιδευμένη, ἱεροφάντις τῶν στασιαστικχῶν (διάδαξζε δημοχρᾶτιχῶν) ἰδεῶν, κατέστησε τόν οἶχον αὐτῆς τό χέντρον τῆς συνωμοσίας» (Β ́, 1217).


ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
χαί χατόεἰπς τιάνἐν ΓἼΛΔΛργει κατά τόν  ̓Απρίλιον τοῦ αὐτοῦ ἔτους διχδραματισθέντα συμπόσια, στρατιωτῶν καί ἐχδηλώσεις, ἐν αἷς διαροήδην ἐγνώσθησαν τάσε:ς ἀναρχικαί χαί ἀντιδυναστικαί. Τοῦ Σαράδα ἡ δίκη δλασφημήσαντος τότε δλασφηινίαν ἀνίερον χατά, τοῦ ἱεροῦ προσώπου τῆς Α. Μ. ἐχυματίσθη εἰς τά δικαστήρια κατά τήν συνήθη αὐτῶν ταχτιχήν ἀπό ἀναδολῆς δέ εἰς ἀναδολήν ὁ ἔνοχος: κατώρθωσε νά διαφύγῃ τήν δίχην τοῦ νόμου, καί δραπετεύσας κατέστησε τέως ἀτελεσφόρητον τό χατ ̓ αὐτοῦ δικαστιχόν ἀποτέλεσμα. Ἢ ἀτηνωρης σία αὕτη κατέστησεν ἔτι θρασυτέρους τούς κακολογοῦντας τήν Κυθδέρνησιν, τὸ λαλεῖν δέ δημοσίᾳ ἐν ταῖς πλατείαις, τοῖς χαφενείοις ἔστω καί πέραν τῶν τῆς εὐσχημοσύνης δρίων, ὑπεστηρίζετο ὑπό δικηγόρων πρόπάντων, ὡς ἐλευθερία τοῦ λόγου καθιερωμένη διά τοῦ πολιτεύματος, ἥν τῆς ἀπτυνομίας ἡ ἐνέργεια δέν θά ἠδύνατο κατ ̓ αὐτούς νά παρεμποδίσῃ. Ἔκ τῶν ἐποχῶν ἐκείνων τοῦ Μαρτίου καί  ̓Απριλίου 1861 εἶχεν ἀναπτυχθῆ καί ἐφαίνετο παγιούμενον ἐν Ναυπλίῳ τό ἄντ δραστικόν κατά τῶν καθεστώτων πνεῦμα, ἡ οἰκία δέ τῆς Καλλιόπης Παπαλεξοπούλου, ἧτις ἀείποτε ἦν ἡ διδάσκαλος πάσης κατά
τῶν ἱερῶν προσώπων τῶν Α. Α. Μ. ΜΝ. ὅλδφαημίας καί ὕόδρε ων ςπ , συγναζομένη ὑπό διαφόρων νέων δικηγόρων καί ἀξιωμφτικῶν τοῦ στρατοῦ ὑπῆρξε τό χέντρον πάσης κατά τῶν καθεστώτων μηχανορραφίας καί ραδιουργίας. Ἢ εἰς τήν διοίκησιν τοῦ δήμου Ναυπλιέων περ!ιέλευσις τοῦ δημάρχου Πολυχρόνη Ζαφειροπούλου, χαί ἢ παρ ̓ αὐτοῦ δυημυ:ουργηθεῖσα ἀστυνομία τοῦ Ἤλιοῦ Κρομμύδα, ἀμφοτέρων στενῶν συγγενῶν καί οἰχείων τῆς Καλλιόπης ἐθέρμαναν πᾶσαν πρός διαφθοράν τῶν πνευμάτων προσπάθειαν τῆς ἀντιδράσεως, ὡς ὄργαγὰ μᾶλλον αὐτῆς ἢ τῆς ἐξουσίας, εἰς ἦν ἦσαν χεχλημένοι. Τοιαύτη ἦν ἣ ̓ τοῦ Ναυπλίου κατάστασις, ὁπότε Ἰουνίου ὑπερμεσοῦντος ὃ Νομάρχης ἐπαγέλ ταὴνθ τεῦ νομοῦ διοίκησιν ἐκ Λαχκχωνίας ἐχεῖ μετατεθεί ίς. Ἐνησχολήθη σπουδαίως εἰς τήν τακτοποίησιν τῶν πνευμάτων, τά ὁποῖα ἡ κχκοδουλία ἐνησχολεῖτο ὑποχρύφως νά δηλητηριάζῃ ἀγνατρέφουσα τάς ἐναντίον τῆς ἐξουσίας δυσαρεσχείας, καί ἔλαθεν ἐπαγειλημμένως ἀπό τούς ἐγχριτοτέρους τοῦ τόπου, διαδεδαιώσεις περί τοῦ ὑγιοῦς αὐτῶν φρονήματος, καί τῆς πρός τὴν τάξιν ἀκροσιώσεώς των ̓ αὖται ἐπῆλθον ἐχφραστιχώτεραι τό ἑσπέρας τῆς Τῆς Σεπτεμθρίου 1801 ὁπότε, ληφθείσης καί δημοσιευθείσης τῆς ἀγγελίας τοῦ ὑπουργιχοῦ συμθδουλίου περί τῆς ἐναντίον τῆς Α. Μ. τῆς Βασιλίσσης στυγερᾶς ἀποπείοας, ἐφάνη ἐζωγραφισμένη εἰς τά πρόσωπα ὅλων ἡ λύπη καί ἡ ἀγανάχτησις, ὅλα δέ καί ἡ χαρά τοῦ κοινοῦ διά τὴν ἀποτυχίαν τό ἑσπέρας ἐχεῖνο ὡς καί τό τῆς ἐπιοήσης ἐφωτίσθη ἡ πόλις ἅπασα, καί ἡ συγκίνησις ἐφαίνετο γενική, ἀλλ ̓ οἱ ριφθέντες τότε λίδελλοι χατά τῶν ἱερῶν προσώπων τῶν Δ. Α. Ν. ΝΜ. μέρος τῶν ὁποίων περιεχόμενον ἦν τό ἑξῆς «ἄθλιοι μᾶλλον χλαύσατε παρά γά πανηγυρίζετε διά τὴν ἀποτυχίαν» ἐχίνησαν τήν περιέργειαν τοῦ χοινοῦ, καί τῆς ἀρχῆς τάς ἐρεύνας. Τούς λιδέλλους ἐκείνους εἶχεν ἀναχαλύψει πρῶτος ὁ ἀνθυπασπιστής τοῦ πεζιχοῦ Κακλαμάνος καί εἷς σαλπιγκτῆς στρατιώτης Ταταρούγας καλούμενος εἶχε παρουσιασθῇ ὡς συγαγαγών μέγα μέρος αὐτῶν ἀπό τάς ὁδούς ὑπόνοιαι ἐδόθησαν εἰς τήν διχαστιχήν ἀνάκρισιν ὅτι τούς εἶχε διασπείρει ὁ τελευταῖος, ὅστις καί ἐπί
τούτῳ ἐκρατήθη ἐπί τινας ἡμέρας, ἵνα ἀναγκασθῇ νά φανερώσῃ τόν αὖ


Η ΝΑΥΠΛΙΑΚΗ͂ ΒΠΑΝΑΣΤΆΑΣΗ 48
τουργόν ἀλλ ̓ οὐδέν πλειότερον ἀνεκαλύφθη ἡ γενομένη τότε κατ ̓ οἶχον ἔρευνα εἰς τόν ἐν ΓΑάργει ὑπίλαρχον Δ. Τριτάχην ἀνεκάλυψε διάφορα γράμματα αὐτοῦ, περιέχοντα ἀμφίδολα καί ἀλληγορίας, παριστώσας μυστήρια ἀχατάληπτα ̓ ἀλλ ̓ οὗτος ἀναχρινόμεγος ἐδικαιολογήθη ὅτι ταῦτα ἦσαν ἀντικείμενον ἐρωτιχῶν σχέσεων, καί ὡς τοιαῦττάα, ἐπίστευσε καί ἣ δικαστικὴ ἀνάκρισις. Καθ ̓ ὅλας τάς πιθανότητας οἱ λίδελλοι εἶχον χαλχευθῇ εἰς τὴν οἰχίατνῆς Κα ὰ λλιόπης, ἧς ἡ μετά τοῦ Δημάρχου καί τοῦ ἀστυνόμου οἰχειότης ἐνεθάρρυνε τήν ἔχξοσιν χαί τήν διασποράν αὐτῶν. '“ήν νύχτα τῆς 24ης πρός τὴν θην  ̓Ιανουαρίου ἐ. ἔ. ὁπότε ἐπρόκειτο γά πανηγυρισθῇ ἡ δασιλικὴ τῆς ἡμέρας ταύτης ἑορτή, νέο: λίδελλοι περιέχοντὲς τάς πλέον ἀνιέρους δλασφημίας καί ὕθρεις κατά τῶν ἱερῶν προσώπὼν τῶν Ἀ. Α. Μ. Μ. εὑρέθησαν ἐν Ναυπλίῳ τοιχοκολλημένοι καί ἔρριμμένοι εἰς τάς ὁδούς, ἕτεροι δέ χείρονες τὴν γύχτα τῆς ὥθης πρός τήν θ ́ην, συνάμα δέ χαί ἐπιστολή ἀπειλητική πρός τόν Νομάρχην, ὡς ἐνεργοῦντα δῆθεν μέ πνεῦμα ἀντεθγιχόν, καί ἀνεπιτηδείως προσπαθοῦντα πρός ἀναχάλυψιν τοῦ λιδελλογράφου, τήν δέ θην τοῦ αὐτοῦ μνηνός ἀφθόρμητοι καὶ ἀθρόοι οἱ ἐγχριτώτεροι τοῦ Ναυπλίου, ἐξ ὅλων σχεδόν τῶν τάξεων, οἷον ἔμποροι, χτηματίαι, διχηγόρο! χαί ὃ δήμαρχος μετά τῶν μελῶν τοῦ δημοτιχοῦ συμδουλίου, προσῆλθον εἰς τό γομαρχεῖον, ἔνθα ἐχφράζοντες τὴν ἀγαγάχτησίν των χατά τοῦ ἐν σχότει ἐργαζομένου λιδελλογράφου, ὡς προσπα
θοῦντος διά τοιούτου αἰσχροῦ μέσου γά θέσῃ εἰς ἀμφιδολίαν τά πρός τὴν δημοσίαν τάξιν αἰσθήματα, χαί τὴν πρός τά καθεστῶτα προσήλωσιν τῶν χατοίχων τοῦ τόπου, παρεκάλεσαν τόν Νοινάρχην νά διαδεδαιώσῃ περί τούτῶν τήν χυδέρνησιν, ἵνα [νὴ μένῃ αὐτῇ οὐδέ ὃ ἐλάχιστος περί τοῦ φρογήματός των ἐνδοιασμός! Τοιαῦτα ἧσαν τά φαινόμενα κατά τάς παραμονάς τῆς στάσεως εἰς τόν τόπον, οἱ δέ λίδελλοι ἐθεωρήθησαν ἤ ὡς ἐντρύφημα μικρῶν τινῶν φυχῶν, ἢ ὡς ἐχδηλώσεις τῆς σπείρας τῶν ἐχεῖσε ἀντιπολιτευομένων, σχοπόν ἐχούσης τὴν ἐκπτόησιν τῆς κεντριχῆς ἀρχῆς, ἵνα αὕτη ἀναγχασθῇ νά προέλθῃ εἰς μεταθολὴν ὑπουργικήν, ὑπέρ ἧς μετά τήν ἀποτυχίαν τοῦ Κανάρη, ἐξεδηλοῦντο ἐν τῷ τόπῳ γενικωτέοα εὐχή καί ἐπιθυμία. Ὅτι πολύ πρό τῆς ἐν Ναυπλίῳ στάσεως τό χοινόν πνεῦμα διετέλει εἰς ἔχρυθμόν τινα χατάστασιν, ὅτι ἡ κατά τόν Μάϊον ἀναχάλυφις τῶν συνωμοτιχῶν, ἡ κράτησις τινῶν στρατιωτιχῶν, καί ἡ ἐπελθοῦσα στυγηρά, ἀπόπειρατῆς Θ Σεπτεμβρίου διήγειραν ἀνησυχίαν εἰς τά πνεύματα καί ἔδωχαν ἀφορμήν εἰς διαφόρους σπερμολογίας, τοῦτο ἦτο λίαν προφανές. Τῆς ἐχρύθμου ταύτης χαταστάσεως τά συμπτώματα ἐπιφανέστερα ὑπῆρχον εἴς τινας κατοίχους τῶν πόλεων, καί χατ ̓ ἐξοχήν εἰς ὀλίγους ἀνήκοντας εἰς τήν τάξιν τῶν νοημονεστέρων, οἵτινες ἐχ φιλοδόξων καί φιλαρχικῶν σχοπῶν δρμώμενοι διετάραττον τάς συνειδήσεις διά τῆς συζητήσεως τῶν μᾶλλον ἀφῃρημένων περί τῆς πολιτείας ἰδεῶν, διά τῆς ἐξογχώσεως τῶν παραμικροτέρων σφαλμάτων τῆς χυδεργήσεως, καί διά τῆς προσπαθείας τοῦ νά ἐμιπνευσθῇ εἰς τούς λοιπούς πολίτας ἣ ἰδέα ὅτι ἡ κυδέρνησις δέν διευθύνει καλῶς τά τοῦ Βθνους, δέν ἀνατρέφει τόν λαόν εἰς τάς συνταγματιχάς ἐλευθερίας, καί δέν προπαρασχευάζει τό "Ἔθνος εἰς τήν πραγματοποίησιν τῶν μεγάλων ἐθνικῶν ἰδεῶν. Ἢ ἀκολασία τοῦ τύπου, ὅστις διέφθειρε τάς χαρδίας καί τόν νοῦν τῶν ζωηρῶν χεφαλῶν, καί τῶν μή δυναμένων γά χρίνωσιν ὀρθῶς, ἡ


44 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒλΛΛΑΔᾺΣ
ἀδιαφορία τῶν φίλων τῆς τάξεως, καί αὐτῶν τῶν πλησιεστέρων εἰς τὴν πολιτικήν τῆς χυδερνήσεως, παρ ̓ ὧν οὐδεμία ἐγίνετο φροντίς πρός ἀπόχρουσὶν τοιούτων διαδόσεων, ὡς ψευδῶν χαί ἀνυποστάτων, ἡ διαγωγή τιγῶν χρηματισάγτων ὑπουργῶν, οἵτινες μετά τὴν ἐκ τῆς ὑπουργείας ἔξοδόν των, οὗ, μόνον κατά τῆς Κυδερνήσεως, ἀλλά καί κατά τοῦ Ἣγεμόγος, ὡς παραιτίου τῆς καχεξίας τῶν κοινῶν, δέν ἐφείδοντο νά χαταλαλῶσι, τά διαθρυλλούμενα περί καταχρήσεων καί μεροληφίας τῶν ὑπαλλήλων καθ ̓ ὅλους ἐν γένει τούς κλάδους τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας, καί ἡ ψευδολογία ὅτι ἡ Κυδέρνησις καί ὁ Ἥγεμών αὐτός ἐχειραγώγησαν οὕτω τούς ὑπαλλήλους, πρός τόν σχοπόν τοῦ νά πεισθῶσιν οἱ λαοί, ταπεινού“εγοι καί ἐξοιχειούμενοι πρός τὴν ἐπίσημον διαφθοράν, ὅλα ταῦτα τυνετέλουν εἰς ἀνατροφὴν δυσαρεσχειῶν καί δυσμενείας χατά τῆς ἐξουσίας. χαί εἰς διοχέτευσιν αὐτῶν εἰς πάντα εὔπιστον καί ἁπλούστερον. Ἦσαν δέ ἐν ταῖς ἐπαρχίαις οἱ περί τῶν χοινῶν συζητηῦντες καὶ μετά πιχρίας τάς πράξεις τῆς κυδερνήσεως διεοχόμενοι, οἱ πλεῖστο! τῶν ὁποίων ὑπῆρξαν τά ὄργανα τῆς διαφθορᾶς τῶν πνευμάτων: 1) Οἱ δικηγόροι σχεδόν οἱ πλεῖστοι. 4) Οἱ χρηματίσαντες ἤ ἀξιοῦντες νά διορισθῶσι δηινόσιοι ὑπάλληλοι. 8) Ἔχ τῶν ἐν τέλει πολλοί ἀξιοῦντες δελτίωσιν τῆς θέσεώς των,
ἢ προσδοκῶντες ὄφελος ἐχ τῆς δημοκχοπίας.
4) Οἱ εἰς τάς ἐπιτοκίους πολιτιχάς σχέσεις ἀναμιγνυόμενοι, καί ἐποφθαλμιῶντες τήν δημοτικὴν ἀρχήν ἢ τὸ ὀουλευτικόν ἀξίωμα.
δ.) Οἱ πρός τό δημόσιον ὀφειλέται. 6) Νέοι ἀποφοιτήσαντες τῶν ἀνωτέρων ἐχπαιδευτηρίων καί ἐπιδιώχοντες θέσεις δημοσίων λειτουργῶν ὡς νὴ δυνάμενοι ἕνεχα τῆς ἀνατροφῆς καί τῶν ἔξεων ἅς προσεχτήσαντο, νά ἐπανέλθωσιν εἰς ἔργα γεωρ
γίας, διομηχανίας κλπ. Καί 1). Ἔν γένει οἱ ἀποχλειόμενοι ἀπό τά δημόσια πράγματα εἴτε ἕνεχεν ἐλλείψεως θέσεων, εἴτε ἕνεκα προτηνήσεως ἄλλων ἀντιθέτων. Πάντες οὗτοι ἀπετέλουν, τήν χατά τῶν καθεστώτων ἀντιπολίτευσιν, ἧς ὁμολογητέον ὁ ὄγκος ἀποθαίνει ὀγκωδέστερος, καί διά τόν λέγον ὅτι οἱ ἀσπαζόμενοι τήν πολιτιχήν τῆς ἐξουσίας ἦσαν καί εἶναι ἐστερημένοι τοῦ θάρρους τοῦ νά ἀποχρούωσιν ἐκείνους δημοσίᾳ, καί νά, ἐϊνπνέωσιν εἰς τούς πολίτας καθαράς πρός παγίωσιν τῆς τάξεως ἰδέας διασχεδάζοντες τάς σπερμολογίας καί τάς παρεξηγήσεις. Ἢ τοιαύτη τῶν πνευμάτων χατάστασις ἦν ἐπικρατεστέρα μέν εἰς τούς νομούς  ̓Αττιχῆς, Κυκλάδων, Μεσσηνίας Λακωνίας, Αρχκαδίας, εἰς μικχροτέρας δέ ἀναλογίας καί διαστάσεις ἐφαίνετο κατά τούς νομούς Εὐδοίας, Φθιώτιδος καί Φυχίδος ΑἈκαρνανίας καί Αἰτωλίας. Μ' ὅλδέητὴνν πρός δηλητηριασμόν τῶν συνειδήσεων καί γενίχευσιν τῶν δυσαρεσχειῶν προσπάθειαν τῶν ἀντιπολιτευομένων παρετηρεῖτο πανταχοῦ σχεδόν εἰς τάς ἐπαρχίας πρό τῆς ης Φεδρουαρίου ὅτι ὁ λαός ἐν γένει χαί πρό πάντων αἱ ἐργατικαί τάξεις διετέλουν ἥσυχοι καταγινόμενοι εἰς τά ἔργα των, καί οὐδεινία ἐφαίνετο τάσις πρός στασιασμόν. Τοιαύτην χρίσιν ἐσχημάτιζογ τότε χαί αἱ ἀρχαί χα' οἱ πάντες. οὐδενός πιστεύοντος, ὅτι ἡ τάξ'ς ἤθελε διαταραχθῇ ὑπ ̓ ἐχείνων, πρός οὕς ἦν διαπεπιστευμένη ἡ ἐξασφάλισις αὐτῆς. Μετά τήν ἀποτυχίαν τοῦ σχηματισμοῦ ὑπουργείου ἐκ. μέρους τοῦ ὑπο


Η ΝΑΥΠΛΙΑΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 45
ναυάρχου Ἰζανάρη, εἰ καί ἐξηγέρθη γενική σχεδόν ἀποδοχιμκασία τοῦ παρ ̓ αὐτοῦ προταθέντος συνδυασιιοῦ, διέμεινον οὐχ ἧττον προσδοχίαι εἰς τά πνεύματα περί ἄλλης τινός ἀναμορφώσεως τῆς Κυδερνήσεως. καί δέν ἔπαὺυσε τό ἀντιδραστιχόν χατά τῶν χαθεστώτων πνεῦμα νά διερεθίζῃ χαί νά παραχσχευάκῃ ἐπιδείξεις καί ἐχδηλώσεις, δι ̓ ὃ ἐν Σύρῳ αἱ συζητήσεις ἦσαν θρασύτερα! χαί τά πνεύματα μᾶλλον ἀγήσυχα. Ἔν ἸΙάτραι:ἼἜ"Ἔνς οἱ μαθηταί τοῦ ἐχεῖ Γυμνασίου εἶχον ὑποχινηθῆ κατά τάς παραμονάς τῆς στάσεως τοῦ Ναυπλίου εἰς ὀχλαγωγιχάς ἐπιδείξεις ὑπό τήν πρόφασιν τῆς θεατριχῆς παραστάσεως τοῦ Ρήγα Φερραίου, τά δ ̓ ἐχδιδόμενα ἐχεῖ φύλλα καὶ αἱ διχδόσε'ις κατεγίνοντο νά ἀποδείξωσιν ὅτι ὁ Κανάρης ἐξηπατήθη, καί ὅτι τά γενόμενα δέν ἀπεθάρρυναν, ἀλλ ̓ ἐφώτισαν τάς προσπαθείας τῆς ἀυτιπολιτεύσεως. Τὸ θ80 φύλλον τῆς ἐν Πάτραις ἐχδιδομένης ἐφημερίδος «Αἱ Πάτοχι» δημοσιευθέν τρεῖς πρό τῆς στάσεως τοῦ Ναυπλίου ἡμέοας, ἐξεικόγιζε τὴν τάσιν τοιούτων ἐνεργειῶν. προοιωνίζον χατά τινὰ τοόπον διά τοῦ κυρίου του ἄρθρου καί διά τῆς ἐξ  ̓Αθηνῶν ἀλληλογραφίας τρικυμίαν προσεγγίζουσαν, ἀνεμιγνύοντο δέ ἐκεῖ εἰς τάς περί μεταδολῆς ὑπουργείου χαί διαλύσεως τῆς Βουλῆς χρίσεις καί λόγοι, μέχρι τῶν ἁπλουστέρων διαξιδόμενοι. περί ἐθνοσυνελεύσεως χαΐ πεοί προσδιορισμοῦ διχδόχου τοῦ ἑλληνικοῦ θρόνου ὡς σχοποί τελιχοί ἀποδιδόμεγοι εἰς τάς ἐνεργείας τῆς ἀντιπολιτεύσεως. “Ὅθεν εὐλόγως τεχμαΐίρεται ὅτι ἡ ἰδέα τῆς στάσεως δέν ἦν ὁλοτελῶς ἄγνωστος τοῖς ἐχεῖ προξξάρχουσι τῶν τοιούτων ἐνεργειῶν, κατ ̓ ἐξοχήν δ ̓ ἐν τῇ; τῶν 11ατρῶν πόλει, ἔνθα ἡ ἐνέργεια ἀνεπτύσσετο ζωηροτέρα πρός μόνον χυρίως τόν σχοπόν τοῦ Σιερεθισμοῦ χαί τῆς ἀνησυχίας τῶν πνευμάτων» (Ἰζ υριακίδη, Β ́, 111-118).
Ὃ Χριστόπουλος ὅταν πῆγε στό παλάτι χαί ἔδωχε τό ὑπόμνημα στόν
"Ὄθωνα ἄρχισε καί προφοριχά νά τοῦ λέει πώς ἡ κατάσταση ἦταν χρίσιμη καὶ ὅτι χρειαζόταν γά πχοθοῦν πολλά μέτρα γιά νά μὴν ξεσπάσε. ἡ ἐπαγάσταση. Ὅταν ὅμως ἔλεγε αὐτά, ἐμφανίστηχε στό γραφεῖο τοῦ "Οθωγὰ ἢ  ̓Αμαλία χαί ἔχανε αὐστηρές παρατηρήσεις στόν ὑπουργό «πού στά χαλά χαθούμενα ταράττει τὴν φυχήν τοῦ ὀασιλέως μέ τοιούτου εἴδους πληροφορίας» (1). Αν καί ὁ Χριστόπουλος πῆρε ὅσχ μέτρα μποροῦσε νά πάρει καί οἱ χαφιέδες ἦταν πανταχοῦ παρόντες, ἡ λαϊχοστρατιωτιχὴ ἐξέγερση ξέσπασε. Οἱ λαϊχές μάζες παντοῦ ἦταν στό πόδι, ἀπό τίς καταπιέσεις χαί τούς τραμπουχισμός τῶν ὀργάνων τῆς ἐξουσίας (2). Οἱ φοιτητές καί μαθητές
1. «Εἰς μίαν συνομιλίαν μέ τόν βασιλέα, ὃ Χριστόπουλος τοῦ ἐζωγράφισε τήν χατάστάσιν μέ τ ̓ ἀληθινά τῆς χρώματα, τοῦ παρέστησε τὴν ἔξαψιν τῶν ἐπαρχιῶν, τὴν ἐπείγουσαν ἀνάγκην ὑποχωρήσεων, τὴν ὑποχρέωσιν τῆς μεταβολῆς πραγμάτων τινῶν τά ὁποῖα ἠδύναντο, ἀχολουθοῦντα τόν δρόμον, τόν ὁποῖον εἶχον νά χαταλήξουν πολύ δυσαρέστως. Ἐνῷ δέ ὃ "Ὄθων ἤχουε προσεχτιχῶς καί ἐφαίνετο νιχώμενος ἀπό τὴν λογικὴν καί τὴν διορατικότητα τοῦ ὑπουργοῦ του, ἕν παραπέτασμα ὑπεχώρησε καί ἐνεφανίσθη ἢ  ̓Αμαλία, ἣ δποία εἶχεν ἀκο--ύ- χσρυμεμένιη ἐκεῖ κατά τὴν συνήθειάν τῆς --- ὅλην τὴν συνδιάλεξιν καί ἢ ὁποία εἶπεν ἀποτόμως: -- Μῇ ταράττετε τὴν ψυχήν τοῦ Βασιλέως μέ τοιούτου εἴδους πληροφορίας, χύριε Ὑπουργέν ( ̓ σοχοπούλου, 268) Ὁ, Καί αὐτός ὁ φιλοδασιλιχός ἃ ρ ἃ Υ0 ὑ μ ἢ ς, ἀναγκάζεται νά ὁμολογήσει ὅτι: «Ἔχτοτε ἣ χυδέρνησις ἐφάνη αὐστηροτέρα περί τὴν διοίχησιν, ἐχλαδοῦσα τὴν δίαν ἄντί ἰσχύος διότι τοῦ μέν τύπου «ἣ καταδίωξις ἐχορυφώθη, τά δέ χυδερνητικά ὄργανα δειχνύουν πολλάκις καί τάς παραβολωτάτας τῶν ἰδεῶν» (Β ́, 202).


46 ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
τῶν γυμνασίων πρωτοστατοῦσαν στὴν ἀντιδασιλιχή κίνηση καί οἱ νέοι ἀξιωματιχοί ἦταν ἀγαναχτισμένοι γιά τὸ χατάντημα τῆς Ῥλλάδας νά δρίσχετα: χάτω ἀπό τό πέλμια τοῦ κωφοῦ Βαδαροῦ. Οἱ φυλαχές τῆς  ̓Αθήνας χαί τῶν ἐπαρχιῶν δέν χωροῦσαν ἄλλους. Στό Παλαμήδι χλείστηχαν οἱ πιό μορφωμένο; ἀξιωματιχοί, Στὸ γησί Κα ὐθνος ἔστελγαν τούς πολιτιχούς πού χαραχτηρίζονταν «ὕποπτο!» καί «ἐπικίνδυνοι», Κάθε μέρα τά δαπόρια χουδαλοῦσαν ἐχεῖ τούς πολιτιχούς ἐξόριστους (1). Ὃ λαός ἔόραζε ἀπό τό καχό του. ΓΕσφιγγε τή γροθιά του, ἔδριζε, ὅλαστιημιοῦας. Ὃ ἕνας στόν ἄλλο ἔλεγαν οἱ πολίτες: «Τό μαχαίρι ἔφτασε στό χόχχαλο. Φτάνει πιά. Πρέπει νά διώξουμε τούς τυράννους καί νά καθίσουμς στό σχαμνί τοὺς ὑπουργούς τοῦ αἵματορ (2).
Ὃ ἐπαναστατιχός λοιπόν ἀναδρασμός σημείωνς καθημερινά ἄνοδο.
Στό Ναύπλιο πού ἦταν πιό εὐνοῖχές οἱ συγθῆχες γιά τὴν ἐξέγερση. ὅλα ἦταν ἕτοιμα. Οἱ χαφιέδες ὅμως ἦταν χ ̓ ἐχεῖ πολλοί καί πχραχολουθοῦσαν τίς κινήσεις τῶν ἀξιωματικῶν καί πολιτῶν πού εἶχαν ὀργανώσει τό κίνημα καὶ κυρίως παρακχολουθοῦσαν τό γεχρό ἀξιωματικό: Δ. Θ, Τ ̓ρίδα, τῶν  ̓Αρτέμη Μίχου χαί τόν ὑποπρόξενο τοῦ Βελγίου Ζαδιτσάνο. Ὅταν ὁλοχληρώθηχαν οἱ προετοιμασίες εἰδοποιήθηχαν οἱ  ̓Αθηναῖοι: συνω
μότες νά εἶναι ἕτοιμοι, Ἢ ἐπανάσταση ὀρίστηχε γιά τήν θη τοῦ Φλεδάρη. Τά
σχετιχά ἔγγραφα τά ταχυδρόμησαν στήν  ̓Αθήνα μέ τόν προξεγικό φάκελλο τοῦ
Ζαδιτσάνου. Ὁ Δ. Θ. Γρίθας ὅμνως πού φαίνεται ἦταν ὁ ἀρχηγός τοῦ Β ́ γρα
φείου τῆς ἀντιχατασχεπίας, ἔμαθε ὅτι οἱ κυδερνητιχοί ἤξεραν πῴς στό προξεγιχό φάκελλτοοῦ Ζαδιτσάνου ὑπῆρχαν καί ἐμπιστευτικά ἔγγραφα τῶν ἐπα ̓ναστατῶν καί πῆγε στό Ζαδιτσάνο χαί τοῦ εἶπε νά πάρει πίσω ἀπό τό ταχυδρο
μεῖο τό φάχελλο, Ὃ Ζαδιτσάνος πῆγε στό ταχυδρομεῖο ἀλλά πληροφορήθηχς ὅτι ὁ φάχελλος στάλθηκχε στό λργος. "ἔστειλε καί ἐχεῖ ὑπάλληλο τοῦ προξενείου γά ζητήσει τό φάκελλο, ἀλλά. ἀντί νά ἐπιστραφεῖ ὁ φάκελλος στάλθηκε ἀπό τόν ἀστυνόμο  ̓Αργους  ̓Αλέξ Στ. Παπαλεξόπουλο, στό γομάρχη Ναυπλίου
Ῥογτόπουλο.  ̓ Ἔνγινε διάδημα καί στό Ῥογτόπουλο, ἀλλ ̓ αὐτός ἀργήθηχε νά παραδώ
1, Οἱ συλλήφεις ἔγιναν στίς 2 - 8 τοῦ Φλεδάρη. Ἡ ἀστυνομία ἔπιασε ὅσους δρῆχε χαί τούς ἔχλεισε στίς ἀπαίσιες φυλακές Γχαρπολᾶ. Κ ̓ ἐπειδή δέν χωροῦσαν οἱ φυλαχές, μερικούς στίς 1-718 τοῦ Φλεδάρη τούς ἔστειλε ἣ κυδέρνηση στήν Κύθνο, Στίς φυλαχές Τκαρπολᾶ κράτησε ὅσους ὑπῆρχαν ἐναντίον τοὺς στοιχεῖα ὅτι ἦταν ἄμεσα ἀνακατεμένοι στὴ ναυπλιακή ἐπανάσταση.  ̓Από τούς προφυλαχισμένους, τούς Δημ. Καλλιφρονά,  ̓Δ4θ. Πετσάλη μαζί μέ τό παιδί του, Ἔπαμ. καί Λεων. Δεληγιώργηδες, καπετάν Χρόνη Μπαστέχη (ἄλλοτε ἁρματολό τοῦ Πηλίου καί ἀντάρτη τὸ 1854), Δ. Μητσάχη, Α. Καλό, Τριτάχη, Κι. Καλαμίδα, Ν. Καλλισπέρη, Δ.  ̓Αθανασίου,  ̓ΑΥ. Σχαρδέλη,, Νικολαΐδη,  ̓Αναγνωστόπουλο, λοχαγό Μάνεση, Πολυμέρη, Ὃδ.  ̓Ιάλεμο,  ̓Αποστολόπουλο, Λοδέρδο καί  ̓Αλεξιάδη, ἔστειλε στὴν Κύθνο. τούς: Δεληγιώργηδες, Α. Καλό, ζαλαμίδα, Ν, Καλλισπέρη,  ̓Ἰάλεμο, ἃ.  ̓Αθανασίου, Αγ. Σχαρθέλη, Πολυμέρη καί Δ. Μητσάχη, δηλαδή τά ἡἥγετιχά στελέχη τῆς φιλελεύθερηκςα.ί δημοχρατικῆς νεολαίας. Δέ θέλει ρώτημα ὅτ! πιάστηκαν καί προφυλακίστηχαν καί ἄλλοι, ὅπως ὁ Π. Καλλιγάς, ὃ  ̓Αλχκ. Καμπάς, ὃ Καλλίνοχης, ὃ γιατρός Βουσάχης, ὃ Ἄναστ. Γεννάδιος, ὃ στρατιωτικός 1. Ζυμδραχάχης, ὃ Μιχ. Κυργούσιος, οἱ δικηγόροι Νικολαΐδης, Φίλιππας, Γ. Μελάς, Λουχάς Κατσίνας, Διαμαντόπουλος, ὃ ἁ. Βουδούρης, ὃ ἀρχιμανδρίτης Θεόδ. Κτενάς, ὃ γιατρός Α. Γούδας, ὃ γερουσιαστής Ψύλλας μέ τό γιό του, καί πολλοί ἄλλοι πού τά ὀνόματά τοὺς δέν γὙράφτηκαν στίς ἐφημερίδες γιατί δέν ἔπαιζαν ἢγετιχό ρόλο.  ̓ ῷ. Ἔτσι λέγονταν ἀπό τὸ λαό οἱ ὑπουργοί τοῦ "Οθωνα ἀπό τό 1859 χαί δῶθε.


Ἡ ΝΑΥΠΛΙΑΚΗ ΒΠΑΝΆΣΤΑΣΗ 41
σει τό φάκελλο στό Ζαδιτσάνο χαί τόν ἔστειλε μέ σχετιχή ἔχθεση στόν ὕὑ
πουργό τῶν Ἔσωτερικῶν στήν  ̓Αθήνα. Τότε ἦταν ἡ 81 Γενάρη τοῦ 1862, Οἱ ἀξιωματικοί καί πολίτες πού ἀποτελοῦσαν τή διοιχούσα ἐπιτροπή τῆς ἐπαναστατιχῆς ὀργάνωσης μαζεύτηγὰν στό σπίτι τοῦ ἐφέτη Πετμεζᾷ, καί ἀποφάσισαν τὴν ἴδια δραδιά πρός τὰ
ξημερώματα, νά κχηρύξουν τήν ἐπανάσταση. Ὃ κίνδυνος ἦταν μεγάλος. Δν περνοῦσε χαί μιά μέρα ἣ χυδέρνηση θά κινητοποιοῦσε τό στρατό καί θά προλάθαινε χάθε ἐπαναστατιχή ἐχδήλωση, ἐνεργώντας μαζικές συλλήψεις. Ὃ ἀντισυνταγματάρχης  ̓Αρτέμης Μίχου τράδηξε ἀμέσως γιά τὴν  ̓Αχροναυπλία. Ἦταν περασμένα τά μεσάνυχτα. Ξύπνησε τούς μυημένους ἀξιωματιχούς: τὸν ταγματάρχη Μπότσαρη, τόν ἴλαρχο Παραμυθι ὦτ ἢ, τόν ὑπολοχαγό ἃ. ΓΤ ρί ὃ α καί τούς ἀνθυπολοχαγούς τοῦ πυροῦολιχοῦ Διοδουνιώτη, Σμόλεντς, Μάνη καὶ ρ ἐδ αἡ, τούς ἀναχοίνωσε τήγ ἀπόφαση πού πάρθηχε χαί τούς διάταξε ν ̓ ἀναλάδουν δοισμέγὰ καθήκοντα. Ὃ Πετμεζάς καί ὃ πρωτοδίχης Μαυρομιχάλης, ἀφοῦ εἰδοποίησαν τούς διχούς τους, πῆγαν στήν  ̓Αχρογαυπλία καί πληροφόρησαν τόν  ̓Αρτέμη Μίχου ὅτι ὅλα εἶναι ἕτουμα. Στὴν  ̓Ακροναυπλία, ὅπως εἴδαμε, χρατούντανε καί ὃ ἀντισυνταγματάρχης Π. Κορωναῖος. ὋὉ Μίχου τόν ξύπνησε χαί τοῦ ἀναχοίνωσε τά συμθάν
τα. Ὅ Κορωναῖος συμφώνησε.
ὝὍταν τό ὡρολόγι χτύπησε 214 ὥρα μετά τά μεσάνυχτα, ὁ  ̓Αρτέμης Μίχου χάλεσε τούς ὑπαξιωματιχούς πού ἦταν στό φρούρ!ο καί τούς εἶπε πάνω χάτω τά παραχάτω λόγια:
«Τό ἔθγος ζητεῖ τήν συνδρομήν τοῦ στρατοῦ, πρός ὑποστήριξιν τῶν διχαιωμάτων του, ὅπως τὴν ἐζήτησε καί κατά τήν 8 Σεπτεμόρίου 1848, πρός καθιέρωσιν τοῦ συντάγματος, Δέν πρέπει γά τῷ ἀρνηθῶμεν αὐτήν σή
βερον, ὡς δέν τῷ ἠρνήθη τότε καί ἡ φρουρά τῶν  ̓Αθηνῶν.
Κατά τήν στιγμήν ταύτην αἱ ἅγιχι ψυχαί τῶν ἡρώων τοῦ Ἕλλης γιχοῦ ἀγῶγος, πετῶσαι πέριξ ἡμῶν, καί πέριξ ἄλλων ἀδελφῶν μᾶς ὀνε:δίζουσι διά, τὴν κατάστασιν τοῦ ἔθνους, ὑπέρ τοῦ ὁποίου αὐταί τόσον ἐνδόξως ἐμόχθησαν, καί θεωροῦσα! ἡμᾶς τό χώριον ὄργανον τῆς καταπατήσεως τῶν δικαιωμάτων χαί τῶν ἐλευθεριῶν του, μέ φωνήν ἀγανακτήσεις μᾶς καλοῦν γά δαδίσωμεν εἰς τά ἴχνη τῶν χαί τά πρός τό ἔθνος αἰσθήματα. μπρός λοιπόν, αἱ εὐχαί των μεθ ̓ ἡμῶν, καί ὁ Θεός ἄς εὐλογήσῃ τό ἔργον μας».
Οἱ ὑπαξιωματιχοί μέ ζητωχραυγές ἐκδηλώνανε τόν ἀκράτητο ἐνθουσιασμό τους. Πρίν καλά καλά ξημερώσε!, ὅλος ὃ στρατός χινητοποιήθηχε. Οἱ φαντάροι, οἱ πυροδολητές χαί οἱ ἱππεῖς δέν μποροῦσαν νά συγχοατήσουν τὸ ἐπαναστατιχό μένος τους. --Κάτω οἱ τύραννοι, ἀχούονταν στὴν  ̓Ακχρογαυπλία. --2 τω τὸ Σύνταγμα καί ἡ Ἐλευθερία, ἀἄντηχοῦσεν ἡ φωνή τοῦ στρατοῦ. Τά ἴδια ἔγιναν καί στούς στρατιωτιχούς σχηματισμούς μέσα στήν πόλη.
Τὸ σύνθημα ἧταν Σκοτάδι καί Σ παθί. Τό ἔδωχεν ὃ ὑποπρόξεγος τοῦ Βελγίου Ζαδιτσάνος πού ἦταν ὃ πιό τολινηρός χαί ἀποφασιστιχός παρά» γόγτας τῆς ἐξέγερσης, ἔτρεχε δεξιά χαί ἀριστερά ὅλη τή νύχτα καί μέσα
λ


48 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΡΕΣ ΚΛΛΑΔΑΣ
σέ μιά ὥρα 200 πολίτες ἦταν μαζί του. Ἦταν ὃ πρῶτος πυρήνας τῆς ἐθνοφυλαχῆῇς πού σχηματίστηχε. ἱ ἔθνοφύλαχες ἀφοῦ ὁπλίστηχαν, συνταγμένοι σέ τετράδες χάνανε ἕνα γύρω στήν πόλη ψάλλοντας τόν ἐπαναστατιχό «ὕὅμγο» πού σύνταξε ὁ Ζαδι
τσάνος (1). Ὅταν ἡ ὥρα πῆγε 8, τό σύγθημα δόθηχε ἀπό τὴν  ̓Αχροναυπλία. Ὃ ἀρχηγός Μίχου) πυροθόλησε δυό φορέἐς χαί ὕστερα ἔδυγκε τὸ πρόσταγμα: μπρός. Τά δυό τάγματα χίνησαν μέ τὴ μουσιχή γαί μπροστά μέ τὴν χὀόχκχινη ἐπαναστατικὴ σημαία (2). Τράδηξαν γιά τὴν πλατεία. Ἔχεϊ ἦταν παραταγμένοι χαί οἱ δυό λόχοι. Στό ἀναμεταξύ ἀπό τίς μουσιχές χαί τά ἐμθατήρια, ξύπνησε ὃ χόσπμος καί μέ τό ἄχουσμα ὅτι ἐξεγέρθηχε ὃ στρατός κατά τοῦ τυραννιχοῦ θασιλυχοῦ καθεστῶτος, χύθηχε στούς δρόμους ζητωχραυγάζοντας: «ὦ ἡ τὼ τό Ἔθνος-Ζήτω τό Σύνταγμα-Κάτω οἱ τύραγνοιή-τΖω ἡ Ἐλευθερία!» Πολλοί πολίτες ὁπλίστηκαν καί πλησιάζοντας τούς στρατιῶτες τούς φιλοῦσαν καί τούς δήλωναν ὅτι εἶναι ἀἰτοσιραιαρσννι ὅπ γά χύσουν τό αἷἶινα τους γιά τίς πολιτικές χαί ἀτομικές ἐλευθερίες. Τό Ναύπλιο ἦταν πιά «ἐπί ποδός πολέμου». Τὸ στρατιωτιχό χίνημα εἶχε τήν ἀπόλυτη ἔγκριση χαί ἐπιδοχιμασία τοῦ λαοῦ.  ̓Απὸό τούς πρώτους πού ἔφτασεν στὴν πλατεία ὅπου ἧταν παραταγμένος ὃ στρατός, ἦταν Κωνστ. Πετσάλης, δικηγόρος ἀπό τούς πιό ἔχλεχτούς καί φιλελεύθερους, ἀδελφός τοῦ  ̓Αθ. Πετσάλῃ πού εἶχε δράσε: στὴν  ̓Αθύήγα. Ὃ λαός τόν πλησίασε καί ζητοῦσε γά μιλήσει.  ̓Αγέδηχε τότε σ ̓ ἕνα πρόχε!:ρο δῆμα, κρατώντας ἐρυθρὴ σημαία καί ἀγάπτυξε τὸ σχοπό τῆς ἐπαγάστασης. Ὅ λόγος διαχοπτόταν ἀπό τίς ζητωχραυγές τοῦ στρατοῦ χαί λαοῦ. Μέσα σέ μιά δυό ὦρες στό Ναύπλιο ὁ ἐνθουσιασμός τοῦ λαοῦ ἐχδηλωγόταγε μέ ἀτέλειωτες ζητωχραυγές καί ντουφεχιές. Οἱ ἀντιδραστικοί ἦταν λίγο!, πολύ λίγοι, καί ἦταν χρυμένο, στά σπίτιχ τους. Ἔπεσαν τοῦ πεθαμοῦ ὅταν εἶδαν νά ἐπαναστατεῖ ὁ λαός καί ὁ στρατός χαί ἔτρεμαν σάν τό φάρι. Κανένας ὅδινως δέν τούς πείραξε ἄν χαί τά χρίματά τοὺς ἦταν πολλά, παραπολλά.  ̓Αμέσως σχηματίστηχε πολιτοφυλχχή ἀπό 400 Ναυπλιῶτες͵ “Ὡς τό ὁράδι κατατάχτηχαν στόν ἐπαναστατιχό στρατό χαί ἄλλοι. Τό αι κλς περνοῦσε ὧρες ἐπαναστατιχοῦ μεγαλείου, Ὃ  ̓Αρτέμης Μίχου πού ἀναχηρύχτηχε ἀρχηγός τοῦ ἐπαναστατικχοῦ στρατοῦ, ἀνάλαδε τὴν ἀρχηγία μέ τόν ἀπαράδατο ὅρο νά σχηματιστεῖ μυ«άπ ρ 5
1. «Χαῖρε πρώτη, χαῖρε πρώτη, τοῦ μηνός Φεδρουαρίου, ὃ στρατός χαί οἱ πολῖται εἰς τό σχότος τό δαθύ ἐξανίστανται χαί πρέπει, αἱ ἐπάλξεις τοῦ Ναυπλίου εἰς τό σύνθημα Σχοτάδι εἰς τό σύνθημα Σπαθί».
ῶ, Ἐπίσης δ ἄἀνθυπασπιστής τοῦ πυροδολικοῦ Β ἀ σο ς ἂπό τῇ θέση «Μόσχος» ἔριξε μιά χκανονιά γιά νά πληροφορηθοῦν οἱ ἐπαναστάτες στό ἴἤλργος.


Η ΝΑΥ̓ΠΛΙΑΚῊ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ - 49
σωρινή χυδερνητικὴ Ἐπιτρο ἡπ» ἀπό πολέποτύ θεάςἔχε,ι τή ξδιεύθυνση τοῦ ἀγώνα:
«Ἐμεῖς οἱ στρατιωτιχοί. εἶπε, θά περιοριστοῦμε στὰ χαθχρῶς στρατιωτιχά ἔργα. Θά χαθαρίσουμε τὴν κατάσταση συλλαμδάνοντας τούς χυὀερνητιχούς, ἀλλά δέν θ ̓ ἀνυχκατευθοῦμε στά πολιτικά. “ὋὋ στρατός δέν πρέπε' γά πολιτεύεται...»
Οἱ πολιτιχοί παράγοντες ἐπιξδοχίμασαν μέ ζητωχραυγές τή δήλωση τοῦ  ̓Αρτέμη Μίχου. Ἢ Ἐπιτροπὴ σχηματίστηχε ἀπότ Π.Πετμεῖΐῖ ἀ, ΓΤ ρηῪΎ. Δημητριάδη, Τεώργ. ΡΉΡΙΙΑ Ἴωάν. Παπαζαφειρόπουλο κα' Πέτρο Μαυρομιχάλη. “Ὅπως ἦταν φυσιχό, πάρθηχαγ μέτρα ἀσφάλειας, Ὅ νομάρχης Ρ ο ντόπου λο ς, ὃ φρούραρχος συνταγματάρχης Σ πηλιεωτόπουλος. ὃ διοικητής τοῦ Α ́ τάγματος ἀντιτυνταγματάρχης Ζορμπάς καί μεριχοί δασιλόφρονες ὀξιωματιχοί πιάστηχαν καί ἀπομονώθηχαν.  ̓ῬἘπίσης μπῆχαν φρουρές στήν  ̓Εβνιχὴ Τράπεζα χαί στό δημόσιο ταμεῖο. Στό λιν τοῦ Ναυπλίου ἦταν ἕνα δαπόρι πού εἶχε δρομολόγιο νά περάσει ἀπό τίς Σπέτσες. “Ὑδρα, Πόρο χαί γά πάει: στόν Πειραιά. Οἱ ἐπαναστάτες γιά νά διαδοθεῖ ἡ ἐπανάσταση, πρόσταξαν τόν πλοίχρχο νά σηχώσε! τίς ἄγκυρες καί νά φύγει. Ἢ χυδερνητιχὴ Ἐπιτροπὴ πόλις ἔφεξε ἢ Τη τοῦ Φλεδάρη, τοιχηκέλησε τούς δρόμους τήν παραχάτω προχήρυξη (1):
«Συμπολῖται! Ὅ γενναῖος στρατόςτῆς ἐν Ναυπλίῳ φρουρᾶς πραγματοποιῶν τήν γενιχήν τοῦ ἔθνους πρός ἀπόχτησιν τῶν διχαιωμάτων τοῦ ἔθνους, πρός εὐσεδῇ ἐφαρμογὴν τοῦ Συνταγματικοῦ πολιτεύματος, τό ὁποῖον ἀναιδῶς παρεδιάσθη, ἔλαδε τά ὅπλα χαί κατέστρεψεν ὁμοῦ μέ σᾶς τό ἐπάρατον χαί ἐθνοφθόρον σύστημα, ὑπό εὐγενῶν αἰσθημάτων ἐμπνεόμενος θέλει ἐξασφαλίσε:. τήν ζωήν, τηνὴν καί ἰδιοχτησίαν σὰς, τά αἰσθήματα ταῦτα ἐξεδηλώσατε χαί σεῖς πανηγυριχῷς. Περιπτύξατε ὅθεν αὐτόν ἀδελφ' χῶς ὡς τέχνα τῆς αὐτῆς εὐχλεοῦς πατρίδος καί ὑπὸ τὴν αἰγίδα τῆς τάξεως χα' τῆς ἐλευθερίας ἐξαχολουθήσετε ἀταράχως τά ἔργα σας, ἀποκρούοντε: πᾶσαν εἰς τούς ἐθνιχούς σχοπούς σας ἀντίπραξιν. Συμπολῖται! Εἰς τόν πατριωτισμόν σὰς ἤδη ἀφιξροῦται ἡ τήρησις τῆς τάξεως χαί ὧν ἐλευθεριῶν σὰς. Ἡ προσωρινή πρός τήρησιντῆς γενιχῆς ἀσφαλείας καί τάξεως Ἔπιτροπὴ Γεώργ. Αι, Πετμεζᾶς, Γρηγ. Δημητριάδης, Γεώργ.  ̓Αντωγόπουλος, Ἴω. Παπαζαφειρόπουλος, Πέτρ. Μουρομιχάλης. ε μματεύς
γρὰ
ΔΗ͂Μ. ΚΑΛΙΟΝΤΊΏΗΣ».
1. Ὅλα τά ἔγγραφα πού δημοσιεύονται στό χεφάλαιο αὐτό ἀπό τὴν παραπάνω σελίδα καί πέρα εἶναι παρμένα ἂπόὸ τό φυλλάδιο: «Τά συμδάντα τῆς Ναυπλιακῆς Ἔπαγαστάσεως»,  ̓Αθῆναι 1862, πού δγῆκε ἀνώνυμα. Ἐπίσης ἀπό τό ἴδιο φυλλάδιο παίρνω χαί τά πιό πολλά στοιχεῖα τῶν ἐπαναστατιχῶν γεγονότων.
λ ́4


δ0 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Κοινοποιήθηχε ἐπίσης διαταγή σ ̓ ὅλα τά δημόσια γραφεῖα γιά τίς μεταβῥολές πού ἔγιναν στή φρουρά τοῦ Ναυπλίου (1). Γιά τό διαφωτισμό τοῦ λαοῦ καί τοῦ στρατοῦ ἀποφασίστηχε νά ὀγαίνει: ἢ ἐφημερίδα «Συνταγματιχός Ἕλλη ν», μέ ὑπεύθυνο συντάχτη
τὸ Θεῤόδ. Φλογαΐτη. Τήν ἐπανάσταση ἐχαιρέτησε μέ τήν παρχχάτω προχήρυξη καί ὁ δήμαρχος
Ναυπλίου Πολύδιος Ζαφειρόπουλος:
«Συμπολῖται! Ὃ ἐν τῇ πόλει στρατός τεθείς ὑπό τά ὅπλα, ἀπό τάς ἃ ὥρας τῆς νυχτός, χαθιέρωσε τὴν ἐπάνοδον τῶν χαταποντισθέντων ἀπό πολλοῦ ἐθνιχῶν συμφερόντων, τηρήσας ἀξιομίγνητον χαθ ̓ ὅλον τό διάστημα τάξιν χαί περιὀαλών ὑπό τὴν ἀσφάλειάν τοῦ τάς δημοσίας χαί ἰδιωτικάς περιουσίας, Ἢ διαγωγή αὕτη τοῦ στρατοῦ, τοῦ ἀρχηγοῦ αὐτοῦ καί τῶν κ. κ. ἀξιωματικῶν τῶν λαδόντων μέρος εἶναι ἐθνοσωτήριος. Συσταίνων εἰς ἅπαντας τὴν τήρησιν τῆς τάξεως ἐπισφραγιζούσης τό χίνημα ὡς ἐθνικόν τούς παρχχαλῶ νά ἐπιδοθῶσιν ἀνενδότως εἰς τά ἔργα τῶν ἕκαστος ἔχων ὕπ ̓ ὄψιν ὅτι ὁ στρατός εἶναι φρουρός τῆς τιμῆς καί τῆς περιουσίας του. Ἔν Ναυπλίῳ τήν 1 Φεόρουαρίου 9 ὥραν π. μ. 1862
Ὃ Δήμαρχος
ΠΟΛ. ΖΑΦΕΙΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ».
Προχήρυξη πρότςό λαό ἔδγαλε καί τό δημοτικό συμδούλιο (ὅλ. Ἐ ὖ α γγελίδη, σ. 6 -26282). Τὴν ἴδια μέρα ---- 1 τοῦ Φλεδάρη --- ἀπό τό πρωΐ εἶχε ἐπαναστατήσει καί
τό ἤΛλργος. Κ ̓ ἐχεῖ ὃ δήμαρχος καί τό δημοτιχό συμδούλιο (2) ἔδγαλαν προκη
ρύξεις καί διαχήρυξαν ὅτι «τάσσονται εἰς τό πλευρόν τῶν Ναυπλιωτῶν». Διόρισαν πιτροπή καί ἄρχισαν νά παίρνουν μέτρα ἀσφαλείας».
Στίς 9 τό πρωΐ ἡ ἴλη ἱππιχοῦ πού ἕδρευε στό ἤΑΛργος, μέ ἐπικεφαλής τόν ἴλαρχο Βλάσπση καί ἀνθυπίλαρχο τό Χ. Γρίδα Ταρδικιὦτη, μπῆχε στό Ναύπλιο χαί «ἐτέθη ὑπό τάς δ'αταγάς τοῦ ἀρχηγοῦ  ̓Αρτέμη Μίχου».  ̓Αφοῦ ἡ ἐπανάσταση ἐπιχράτησε στό ἴλργος καί Ναύπλιο, ὃ ἀρχηγός Μίχου χάλεσε τούς σωματάρχες σέ σύσχεψη γιά νά συζητήσουν τό ζήτημα ἄν ἔπρεπε ὃ στρατός τοῦ Ναυπλίου καί Γλργους μέ τήν ἐθνοφυλακή κού ἀποτελοῦσαν ὑπολογίσιμη δύναμη νά ἐκστρατεύσουν ἐνάντια στὴν πρωτεύουσα ἢ νά παραμείγουν στίς θέσεις τους. Ὃ μόνος ἀπό τούς σωματάρχες πού ἐπέινενε ὅτι πρέπει ἀμέσως νά ξεχιγήσουν γιά τήν  ̓Αθήνα ἦταν ὃ Κορωναῖος. Οἱ ἄλλοι δέχτηκαν τή γνώμη
1. Ὃ ἀντισυνταγματάρχης Π. ορων αἴο ς, πού ἦταν κρατούμενος διορίστῆχε τώρα ἀρχηγός τοῦ  ̓Βπιτελείου τῆς ἐπανάστασης. Ὃ ταγματάρχης Μ π ὁ το ἂΡ ἢ ς φρούραρχος Ναυπλίου. .Ὃ ταγματάρχης Ζυ μόρα κ ἀ κ ἡ ς φρούραρχος Παλαμηδιοῦ. Ὃ ὑπολοχαγός Τ' ρ ἰ 6 ἃ ς στρατιωτικός ἀστυνόμος Ναυπλίας. Ὃ ἴλαρχος Παραμυὦ τθ ἢις ὑποφρούκαίρ ὃαδρικχηγόοροςς Ὁ. Εὐθυμιόπουλος δυρμιοτιχός ἀστυνόμος Ναυπλίου. Ὃ Θθ6. Κὺ ὃ ὦ ν ἀ κ ἢ ς διευθυντῆς ὁπλοστασίου καί ὃ Σ. υδων ἅ χη ς ἐπιμελητής τοῦ στρατοῦ, ᾧ. Ὃ δήμαρχος  ̓Αργείων Γ ̓. ΔΛ. Λα μπριν (δ ἢς ἦταν ἀπό τά ἥγετικά στελέχη τῶν ἐπαναστατῶν καί τίς ἡμέρες αὐτές πρόσφερε πολύτιμες ὑπηρεσίες μέ τῇ δραστηριότητα καί ἀποφασιστιχότητά του,


Η ΝΑΥ̓ΠΛΙΑΚΗ͂ ΒΠΑΝΑΣΤΑΣΗ διϊ
τοῦ Μίχου, πού ὑποστήριξε ὅτι εἶναι ἄσχοπη χάθε μεταχίνηση τοῦ στρατοῦ, γιατί θά ξεσπάσει χίνημα χαί στήν  ̓Αθήνα χαί ἔτσι ὅλα σέ 2 - 8 μέρες θά ἔχουν τελειώσει. Ἢ ἀπόφαση αὐτή ἔδειχνε ὅτι δέν ὑπῆρχε ἕνας μυαλωμένος συντονιστής τοῦ ἀγώνα.  ̓Αφοῦ ἡ ἐπανάσταση ἐπιχράτησε στή Ναυπλία, ὑπῆρχαν δέ θετιχές πληροφορίες ὅτι θά ἐπχναστατοῦσαν ἡ Τρίπολη καί οἱ ἄλλες πόλεις τοῦ Μοριᾶ, ἔπρεπε νά ξεχινήσουν δυό τάγματα στρατοῦ μαζί μέ τούς ἐθελοντές γιά τήν ΚΚόρινθο, Πιάνοντας τόν Ἴσθμό ἀπό τή μιά μεριά χρὰτοῦσαν τήν Πελοπόνγησο στά χέρια τοὺς χαί ἀπὸ τὴν ἄλλη θ4 ἐνίσχυαν τὸ ἦθιχό τῶν συνωμοτῶν τῆς πρωτεύουσας γιά νά Ξεσηχωθοῦν. Μόνο ἕνας φόδος ὑπῆρογε ν ̓ ἀποτύγει ἣ ἐχστρατεία αὐτή: ἡ ἀποστολὴ πολεμιχῶν πλοίων στό Ναήπλιο. Ὅπως ξέρουμε ὅμως, τό Ναύπλιο ἦταν χαλά ὀχυρωμένο, γι ̓ αὐτό δέν μποροῦσαν νά πλησιάσουν πολεμ!χά, Ἔπειτα καί χάτι ἄλλο: "Ἔπρεπε νά σταλθοῦν ἀμέσως στὴν Καλαμάτα ἀπεσταλμένοι γιά νά ξεσηχώσουν τὴ Μεσσηνία. Ῥτσι τό Ναύπλιο θά ἦταν ἐξασφαλισμένο, ἀφοῦ μέσα στήν πόλη δέν ὑπῇρχαν ἀντιδραστιχοί. ἜἘξάλλου τὸ Λογος, πού ἦταν πολύ χοντά, ἐπαναστάτησε τὴν ἴδια μέρα.
Ὃ στρατηγός Δ. Τ σό κχρ ἡ ς, ἔγραψε στό στρατιωτιχό ἀρχηγό τῆς ἐπανάσταση, τὴν παραχάτω ἐπιστολή πού δείχνει ὅτι ὅλη ἣ  ̓Αργολίδα ἦταν ξεσηκωμένη:
«Πρός τόν κ.  ̓Αρχηγόν τῆς γενναίας φρουρᾶς Ναυπλίας. Ὅσον θαυμαστή ὑπῆρξεν ἡ ἐπιτυχία τοῦ ἐχτελεσθέντος χθές ἐθνικοῦ σχοποῦ παρ ̓ ὑμῶν καί τῶν ἐφ ̓ ὑμᾶς κ. κ. ἀξιωματιχῶν χαί ὑπαξιωματιχῶν τῶν διαφόρων ὅπλων, τά ὁποῖα διοιχεῖτε, τοσοῦτον ἀξιέπαινος καί πατριωτικός ἐχρίθη καί ἐν ΓΑργει παρά τῶν συμπατριωτῶν μου καί ἐμοῦ ὁ ἔθνικός σχοπός, ὅστις ὡδήγησεν εἰς τό σημεῖον αὐτό τά γενναῖα ἑλληνικὰ ὅπλα. Συγχαίρων ἑπομένως καί ὑμᾶς ἀπό χαρδίας, κύριε  ̓Αρχηγέ, καί ἐπιφυλαττόμενος καί προσωπιχῶς νά σᾶς ἐχφράσω τάχιστα τά αἰσθήματά μου ταῦτα, σᾶς παραχαλῶ νά τά μεθερμηνεύσητε καί πρός τόν ὑφ ̓ ὑμᾶς στρατόν θέλω δέ πράξει καί ἐγώ τά ἐπ ̓ ἐμοί. Ἔν ἤλργει 1 Φεδρουαρίου 1802, Διατελῷ μετά τῆς προσηχούσης πρός ὑμᾶς ὑπολήψεως
ἃ. ΤΣΟΚΡΗΣ».
Τό ἀπόγευμα ὁ Τσόχρης, ἐπιχεφαλής ἐθελοντῶν, πῆγε στό Ναύπλιο ὅποὺ τόν δέχτηχαν μέ ζητωχραυγές. “Ὅλες οἱ πληροφορίες συμφωνοῦσαν ὅτι ὄχι μόνο ὁ λαός χαί ὃ στρατός τοῦ  ̓Αργους ἐπαναστάτησαν, ἀλλά χαί ὅλη ἣ ἐπαρχία. Χτυποῦσαν ἀπ ̓ τό πρωΐ οἱ χαμπάγες στά γωριά καί οἱ χωριχοί ἄρχισαν γά πυροδολοῦν καί νά ἐχδηλώγουν τόν ἐνθουσιασιμιό τοὺς γιά τό ἐπαγαστατιχό χίνημα. Πρός τὸ ὀράδι ὃ ἀρχηγός χάλεσε τούς ὀξιωματιχούς πού δέν πῆραν μέρος στήν ἐπανάσταση νά δηλώπσουν τί προτιμοῦν. Νά συνταχθοῦν μέ τούς συναδέλφους τοὺς. ἢ νά φύγουν ἀπό τό Ναύπλιο. “Ὅλοι, ἐξόν ἀπό τρεῖς, δή
λωσαν ὅτι ἐπιδοχῃνάζουν τό χίνημα καί ἀσπάζονται τίς ἀρχές του (1).
1. Οἱ τρεῖς βασιλικοὶ ἦταν ὃ ταγματάρχης Βου κά χκαλ ἢ ς, ὃ λοχαγός


52 Ν ΙΤΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Ὅρχίστηχαν μάλιστα στό εὐχγγέλιο ὅτι θά μείνουν πιστοί στό Σύνταγμα χαί θά ἐχτελοῦν τίς διαταγές τοῦ ἀρχηγοῦ (1).  ̓ Τήν ἄλλη μέρα ἀνασυγχροτήθηχε ἡ κυδερνητιχή ἐπιτροπή. Ἔχλέχτηκαν καί ἄλλα πρόσωπα πού εἶχαν χύρος καί ἔτσι ἐνισχύθηχε πιό πολύ τό χίνημα. Ἢ νέχ Ἐπιτροπή ἔδγαλε τήν παραχάτω προχήρυξη στὴν ὁποία διχαι5λογοῦσε τό κίνημα καί τόνιζε ποιοί εἶναι οἱ σχοποί του:
«Ἕλληνες! Ἢ 26 Μαρτίου 1821 ἀνέτειλε φαιδρά εἰς τήν εὐκλεῇ ἡμῶν πατρίδα, κατασυντριδομένων κατ ̓ αὐτὴν δεσμῶν τεσσάρων αἰώνων, καί χαταπατηθείσης τῆς αἰσχρᾶς ἡμ:σελήνου, ἥτις ἐμόλυγε τήν γεννέτειραν τῆς ἐλευθερίας γῆν. Πολύμοχθος πλὴν εὐγενής ἀγών ἀπέδωχεν ἡμῶν τήν τιμήν, τὴν ἐλευθεοίαν καί τὴν ζωήν, καί τό ἔθνος ἡμνῶν ἐγγραφέν καί πάλιν εἰς τάς δέλτους τῆς ζωῆς περιεχύχλωσε τόν διά τῶν αἱμάτων καὶ θυσιῶν τοῦ στηθέντα ὑπ ̓ αὐτοῦ θρόνον. Δυστυχῶς ὅμως, ξένοι ἥρπασαν τά θέρη ἡμῶν καί λυμεῶνες ἐλυμαίνοντο τούς καρπούς τῶν κόπων μας τό ἔθνος ἐν μιᾷ γυχτί ὑψώθη ὡς γίγας χαί ἡ θη Σεπτεμόρίου τοῦ 1848 ἐχαιρέτησε τήν φίλην ἡμῶν πατρίδα εἰς τὴν καταπεπληγωμένην, πλὴν ἡρωϊχὴν αὐτῆς χώραν, χρατοῦσα τόν συνταγματικόν χάρτην ὁπόσαι, ἐλπίδες ἀνυπτερώθησαν τότε! ὁποίας τό ἔθγος προσεδόκα ἡμέρας! πλήν φεῦ, ἐθνοκατάρατος πολιτιχή, μιαυφόνον χαί καχοῦργον σύστημα, σύστημα ἐξανδρα
ποδισμοῦ καί ἐξαχρειώσεως, σύστημα ὡς σύμδολον φέρον τὴν ἀνομίαν καί
τὴν προδοσίαν, ἐμόλυγε διά τῆς δυσωδίας αὐτοῦ, τήν μόλις πνεύσασαν αὖραν τῆς ἐλευθερίας, καί μικροῦ δεῖν κατέπνιγεν ἡμᾶς, εἰμὴ ὑπέφωσχεν ἡ ἐθνοσωτήριος τῆς 1ης Φεδρουαρίου 1862 ἡμέρα. Τό ἡρωϊκόν Ναύπλιον ἡρώων ὁδηγούντων, τῇ γενναίᾳ τῆς αὐτοῦ φρουρᾶς συνάρσει καί τῶν πολιτῶν αὐτοῦ θελήσει, πρῶτον ἥρπασε τά ὅπλα καί δεύτερον κατέφερε χατά τοῦ συστήματος πληγὴν, ἐπισεῖον τὴν σημαίαν τῆς ἐλευθερίας, ἐφ ̓ ἧς χρυσοῖς γράμμασι φαίνονται αἱ τρεῖς ἐθγοσωτήριαι αὗται ἀρχαί. α ́) Κατάπτωσις τοῦ συστήματος, πιστῶς ὑπηρετουμένου ὑπό τῆς μέχρ! τοῦδε κυδεργήσεως, καί ἀνχγόρευσις νέου ἐγγυουμένου τάς ἐλευθερίας τοῦ λαοῦ, καί τὴν ἐφαρμογὴν τῶν ἑτέρων δύο ἑπομένων ἀρχῶν. θ ̓) Διάλυσις τῆς διά διαίων μέσων συστηθείσης καί μέχρι τοῦδε ὑπαρχούσης δουλῆς.  ̓ς Υ) Συγκχρότησις ἐθνοσυνελεύσεως ὑπισχνουμένης τήν ὑπό τοῦ ἔθνους "ἀνάκτησιν τῶν καταπατηθεισῶν αὐτοῦ ἐλευθεριῶν καί πλήρωσιν παντός εὐγενοῦς χαί ἐθνικοῦ ἡμῶν πόθου.  ̓Αγατείνατε ὅθεν, συμπολῖται, ἱκέτιδας πρός τόν Θεόν χεῖρας, ὑπέρ εὐοδώσεως τοῦ ἔργου ἡμῶν, καί παντί σθένει συντρέξατε ὑπέρ τῆς ἀνα
λΛυμπερόπουλος καί ὃ ἀνθυπολοχαγός Ἄν τωνόπλοους. Αὐτοί διατάχθηκαν νά πᾶνε στούς ἀπέξω ἀπό τὴν πόλη συνοικισμούς Πρ ὁ νοι α καί Τρ ο
άστι1.ο.Ὃ ὅρκος πού ἔδωκαν ἦταν ὃ ἑξῆς: «Ορκίζομαι νά φυλάξω πίστιν εἰς τήν πατρί
δα, τυφλήν ἀφοσίωσιν εἰς τό Σύνταγμα, νά ἐκτελῷ προθύμως τάς διαταγάς τῶν ἀνωτέρων
μου, καί ἐν γένει, νά διάγω ὡς πιστός καί καλός στραζιώτης».


Ἦ ΝΑΥΠΛΙΑΚῊ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ δ8
χτήσεως τῶν ἐλευθεριῶν σὰς, καί τῆς ἐγχαταστάσεως τῆς χαλῆς πίστεως χαί τῶν ὑγειῶν ἀρχῶν εἰς τήν ὡραίαν πατρίδα μας. Ναύπλιον τήν 2 Φεδρουχρίου 1862,  ̓ Ἧ ἐπιτροπή, Μιχ. Ἰατρός. Τ. Πετμεζᾶς, Πολ. Ζαφειρόπουλος, Β, Κόκχχινος, Γ ́ Ι. Ἰατρός, Κ. Γ.  ̓Αντωνόπουλος, ΓΡΉΥ. Δημητριάδης, Κ. Πετσάλης, Ἴω, Παπαζαφειρόπουλος, Π. Μαυρομιχάλης Ὃ Γεν. Γραμματεύς  ̓ Γ. Δ. ΠΟΣΕΙΔΩΝ».
βἘπίσης καί ὅλα τά δημοτιχά συμδούλια τῆς ἐπαρχίας Ναυπλίου ὀγάλανε φηφίσματα, μέ τά ὁποῖα ἐγχρίνανε καί ἐπιδοχιμάζανε τό χίνημα. Στίς 2 Φλεδάρη  ̓ ἐπαγαστατιχός στρατός χαί οἱ ἐθγοφύλαχες παρατάχτηχαν πάλι στήν πλατεία καί δώσανε τόν παρακάτω ὅρχο:
«Ὁρχίζομαι ἐπί τῶν σημαιῶν γά μή ἐγκαταλείψω αὐτάς, οὐδέ νά χκαταθέσω τά ὅπλα πρίν πραγματοποιηθῇ ἐντελῶς ὁ ἐθνιχός σχοπός ὑπέρ τοῦ ὁποίου ὡπλίσθην. “Ορχίζομαι προσέτι νά ὑπαχούω ἐντελῶς εἰς τάς διαταγάς τοῦ ἀρχηγοῦ τῶν ὑπέρ εὐοδώσεως τῶν εὐχῶν τοῦ ἔθνους ἀγωνιζομέγων».
Ἢ σκηνὴ τῆς δὁρχωμοσίας ἦταν συγκινητιχή. Ὃ λαός ζητωχραύγαζε χαί ὁ ἐνθουσιασμός ἦταν ἀχράτητος, ἐνῶ ἀπό τὸ Παλαμήδι ἔπεφταν χαιρετιστή
ριες καγογ!ές. ,
Ἢ ἐπανάσταση ἀπό τὸ Ναύπλιο χαί ἴλργος ἁπλώθηχε καί στήν Τρίπολη χαὶ ἸΚυπαρισσία.
Στίς 4 τοῦ Φλεδάρη, τό μεσημέρι, ἦρθε ἀπεσταλμένος ἀπό τὴν Τρίπολη, ἀγαγγέλνογτας ὅτι ἡ ἐκεῖ φρουρά, μιέ ἐπιχεφαλής τό λοχαγό Καπετανά κη, πού ἦταν φρούραρχος χαί τόν ὑπολοχαγό Κουμουνδουρ ἀ κ ἡ, ἐπαναστάτησε.  ̓Ἐπίσης πῆραν μέρος χαί οἱ ἀξιωματιχοί: ὁ ἴλαρχος Χρυσοσπάθης, ὁ ἀνθυπολοχαγός τοῦ πυροδολιχοῦ Μ α μι οὐ ρ ἡ ς, ὃ ἀνθυπολοχαγός τοῦ μηχανικχοῦ θ. Κουρουσόπουλος καί ὃ ἀνθυπασπιστής Ἴναχος Πηνιώ. ἣ
Ὅμως οἱ δ0 χωροφύλαχες μέ ἐπιχεφαλής τόν ταγματάρχη Κροκίδα στὴν ἀρχή ἀντιδράσανε, ἀλλά ξεσηκώθηχε ὁ λαός καί ἀγχγκάστηχαν νά χλειστοῦν στό στρατώνα γιατί τό πλῆθος ἔδειξε ἄγριες διαθέσεις.  ̓Αμέσως φυλακχίστηχε ὁ Κροχίδας χαθώς καί ὁ νομάρχης  ̓Αλεξανδρόπουλος. Στὴν πλατεία τῆς Τρίπολης σχεδόν ὅλος ὁ λαὸς ζητωχραύγαζε καί ἀναθεμάτιζε τόν "Ὄθωνα καί τήν  ̓Αμαλία. Σέ λίγο ἔγινε δοξολογία καί ὃ Ἐπίσχοπος Μαντινείας Θεοφάνης. στήν ἐχχλησιά «ἽΛγιος Δημήτριος», ὄχι μόνο πῆρε μέρος στὴ δοξολογία, ἄλλά. καί ἔὄγαλε λόγο το Ν ̓ τὴν ἐπανάσταση ἐθνική ἐξέγερση. Καί στήν Κυπαρισσία ἐπαναστάτησε ἢ μιχρή. φρουρά, Στὴν Καλαμάτα ὅμως, ὅπου ὑπῆρχαν πολλοί ἀντιδυναστιχοί, οἱ ἀρχές πρόλωθαν χαί πῆραν τά μέτοα τοὺς καί ἔτσι δέν μπόρεσε γά ἐκδηλωθεῖ ἡ ἐπανάσταση.  ̓Αντίθετα στή Μεγαλόπολη, Τύθειο, Νεόκαστρο, “Αγιο Πέτρο, Νέα Ἔπί
δαυρο, καθώς καί στήν Πάτρα καί Ναύπαχτο, οἱ ἐπαναστάτες χινήθηκαν.


δ4 ΙΤΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ἢ κυδέρνηση καί ἡ Αὐλὴ μόλις πληροφορήθηκαν τά γεγονότα τοῦ Ναυπλίου καί ἴλργους, χινητοποίησε τό στρατό τῆς πρωτεύουσας. Ἑστειλε ἀμέσως
τό Νοταρά μέ στρατό στά Δερδένια τῆς Κορίνθου. “Ὅταν τὄμαθε ὃ Μίχου ἔστειλε χι ̓ αὐτός στρατιωτιχό ἀπόσπασμα μέ τόν ὑπίλαρχο Τριτάχη, μέ τήν ἐντολή γά διώξει τό Νοταρά ἀπό τά Δερδένια. Ὃ Τρικάχης ἐχτέλεσε τήν ἐντολή πού πῆρε. Στὸ δρόμο τόν ἀκολούθησαν καί πολλοί πολίτες πού μισοῦσαν τό ὄὀθωγιχό χαθεστώς. Ἔτσι ὅταν ἔφτασε στά Δερδένια, ἐπιτέθηχε ἀμέσως κα' οἱ δασιλιχοί στρατιῶτες τὄδαλαν στά πόδια. Ἢ κυδέρνηση στό ἀναμεταξύ ἔστειλε τόν ἀντιστράτηγο 1. Γενναῖο ΙΚολοχοτρώνη στούς Μύλους μέ δυό δαπόρια ναί μέ μιχρὴ στρατιωτική δύναμη καί ἐπιστολές στό στρατηγό Τσόχρη.  ̓Επίσης στάλθηχαν χαί πολλοί χυδερνητιχοί θουλευτές «πρός καθησύχασιν τῶν ἐξαφθέντων πνευμάτων». Μόλις ἔμαθε ὁ Μίχου τίς κινήσεις αὐτές ἔστειλε στρατιωτιχό ἀπόσπασμα μέ τό λοχαγό Κατσιχογιάνγη νά καταλάδει τὸ ἀντίχρι στό Ναύπλιο «Ἵπποφορθεῖο» γιά νά ἐμποδίσει τήν ἀπόδαση χυδερνητιχοῦ στρατοῦ. Τά κυδερνητικά δαπόρια ὅταν περνοῦσαν μπροστά ἀπό τὸ λιμάν: τοῦ Ναυπλίου, τά χαγονιοδόλησαν οἱ ἐπανχστάτες ἀπό τά «Πέντε  ̓Αδέλφια», χωρίς ὅμως γά τά χτυπήσουν γιατί ἦταν στ ̓ ἀνοιχτά. Στίς ὃ τοῦ Φλεδάρη ἔφτασε στήν Κόρινθο καί ἄλλος δασιλικός στρατός
ἀπό 12 λόχους καί 2 ἴλες ἱππικοῦ. Μαζί μέ τό στρατό ἦταν καί ὁ ὌὋ θ ὦ
γα ς.  ̓Αρχηγός τοῦ στρατοῦ διορίστηχε ἕν ας ξένο ς-ὁ Ἕλβδετός στρατηγός Ὦμ Χάν (1).
Ἢ κχατάσταση ἦταν τώρα σοδαρή. Στὴν  ̓Αθήνα ἡ ἀστυνομία τρομοκράτησε τὴν πόλη καί ἀφοῦ πιάστηκαν καί φυλαχίστηχαν οἱ «ὕποπτοι» ἀξιωματικοί, χινητοποιήθηχε ὅλος ὁ στρατός πρός τὴν Κόρινθ5.  ̓Από τό Ναύπλιο στάλθηχαν οἱ ἀξιωματιχοί Χ. Ζυμδραχκάχης, ΤΓρίδας, Σμόλεντς, Πραΐδης, 1, Παγώνης, 1. Δημόπουλος καί Τ ́, Καχλαιμνάνος, μέ δυό λόχους πεζικοῦ χαί ἕνα ἀπόσπασιια ἱππιχοῦ, 4 πυροδόλα μέ τούς πυροθολητές τους καί 100 ἐθελοντές πολίτες γιά γά ἐνισχύσουν τόν Τριτάχη ὥστε γά χρατηθοῦν τά Δερδένια.
Ὅμως πρίν φτάσουν ἐχεῖ ἔμαθαν ὅτι ὃ θασιλικός στρατός τά κατέλαδε καὶ προχωρεῖ πρός τό Δργος.  ̓ Ὃ Ζυμδραχάχης τότε γύρισε πίσω στό Αργος, μέ σχοπό, ἔχοντας καί τὴν ἐνίσχυση τοῦ Τσόχρη, νά πιάσει ὁρισμέγες ὀχυρές θέσεις καί νά ἐμποδίσει τούς δασιλιχούς νά περάσουν πρός τά κάτω. Ὃ ὙΤσόχρης ὅμως ὅταν πῆρε ἀπό τὴν  ̓Αθήνα τίς ἐπιστολές, ἄλλαξε φρογήματο, χαί πῆγε στούς Μύλους ὅπου συνεννοούνταγε μέ τόν ὄασιλιχό ἀγώτερο ἀξιωματικό 1, Κολοχοτρώνη. Ὃ Ζυμδραχάκχης ἔγινε ἔξω φρενῶν γιά τὴν ἀντεπαγαστατιχὴ στάση τοῦ Τσόχρη χαί γιά γά τόν σταματήσει γά συγεχίσει τίς προδοτιχές του ἐνέργειες, ἔπιασε τά δυό ἀγόρια τοῦ Τσόχρη καί τά χράτησε στό στρατώνα. Τοῦ παράγ
γειλε δέ νά ἔρθει ἀμέσως στό Ναύπλιο. Ὃ Τσόχρης ὅμως δέν ἦρθε. Τότε ὁ
1. Ἐπειδή ὃ "Ὅθωνας δέν εἶχε ἐμπιστοσύνη στόν ταχτικό στρατό, ἄνοιξε τό δημόσιο ταμεῖο καί τίς στρατιωτικές ἀποθῆκες καί ἔντυσε στρατιῶτες πολλούς  ̓Αρδανίτες ἀπό τὴν  ̓Αττική χαί τῇ Σαλαμίνα, Τούς ἔδωκε σάν προκαταδολὴ ἕνα ἸΟθστάρικο πού τότε εἶχε ἀξία μεγάλη καί τούς εἶπαν οἱ δασιλικοί ἀξιωματικοί ὅτι θά ἔχουν τό δικαίωμα νά πλιατσι
χολογοῦν. Ἔτοι μαζεύτηκαν ἀμέσως ὅ00 ἐθελοντές  ̓Αρδανίτες πού ἔκαναν στό λργος
καί Ναύπλιο μεγάλες χαταστροφές. Μέσα σέ 16 μέρες οἱ πλιατσιχολόγοι  ̓Αρδανίτες ποὺ ὁπλίστηχαν καί ὑπερασπίσανε τό τυραννιχό καθεστώς τοῦ "Οθωνα πέρασαν τούς 1800.


ν Η ΝΑΥ̓ΠΛΙΑΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ δῦ
Ζυμδραχάκχης ἔπιασε τή γυναίκα καί τά ἄλλα μέλη τῆς οἰχογένειας τοῦ Τσό
χρὴ καί τοῦ παράγγειλε ὅτι ἄν δέν ἔρθε: στό Ναύπλιο, ἡ οἰχογένειά του θά χιγδυνέψει. Κοντά στά μεσάνυχτα ὃ Τσόκρης γύρισε στό ΓΑργος καί παρουσιάστηχε ἀμέσως στό Ζυμδρακάχη. Δέν μπόρεσε ὅμως νά διχαιολογηθεῖ καί στάλθηχε στό Ναύπλιο, ὅπου προφυλαχίστηχε στὴν  ̓Αχροναυπλία μαζί μέ τὴν οἰχογέγειά του. Στό ἀναμεταξύ ὁ δασιλικός στρατός προχωροῦσε χωρίς νά ὀρεῖ ἀντίστασὴ χαί ἔφτασε στίς 6 τοῦ ᾧλεδάρη στό Αργος, Οἱ ἐπαναστάτες ὑποχώρησαν γιατί δέν εἶχαν ἰσχυρές δυνάμεις γιά νά κρατήσουν ἄμυνοι. Οἱ ῥασιλικοί πέρασαν τό ΓΑργος καί ἔφτασαν στήν Τίρυνθα. Τότε οἱ ἐπαναστάτες χατέλαδαν τό χωριό Δ ρειος ἄνατολιχά τοῦ Ναυπλίου πού ἀπεῖχε '4ᾷ τῆς ὥρας ἀπό τήν πόλη. Ἔπρεπε νά χρατήσουν τό μέρος αὐτό γιατί ἦταν ἡ πηγή πού τό νερό πήγαινε στό Ναύπλιο, Ἐπίσης ἔπιασαν καί τούς
ἀντιχρινούς λοφίσχους καί τόν «Προφήτη ἩἫλία» καθώς καί τό «Μύλο Ταμπαχοπούλου» πού ἦταν δυτιχά τοῦ «Προφήτη Ἡλία». Ὃ ἀντισυνταγματάρχης πάλι Κορωναῖος χατέλαδε τὴν Πρόνοια
πού ἦταν μέσα στό χάστρο. Ὃ ἀγώνας ἄρχισε. Ὃ "Οθωνας ἔδγαλε προκήρυξη συχοφαντώντας τήν ἐπανάσταση καί καλώντας στρατιῶτες καί χατοίχους τοῦ Ναυπλίου νά παραδοθοῦγ. Οἱ ἐπαναστάτες πολιτιχοί χαί στρατιωτικοί πρίν ἀρχίσουν οἱ ἐχθροπρα
ξίες ἀποφάσισαν νά συντάξουν τὴν παραχάτω ἔχθεση καί νά τὴν ὑποδάλουν
στούς πρόξενους τῆς Ῥωσίας,  ̓Αγγλίας καί Γαλλίας, γιά νά κατατοπίσουν τίς «προστάτριες» δυνάμεις γιά τούς σχοπούς τῆς ἐπανάστασης (1) :
«Πρός τούς ἐξοχωτάτους Κυρίους Πρέσδεις τῶν τριῶν Μεγάλων
Εὐεργετίδων τῆς Ῥλλάδος Δυγάμεων  ̓Αγγλίας, Γαλλίας
καὶ Ῥωσίας.
 ̓Ἐξοχώτατοι! . Ἢ πατρίς ἡμῶν, προῖόν πολυτίμου αἵματος καί ἀκαταλογίστων θὺυσιῶν κατά τόν ὑπέρ ἀνεξαρτησίας πολυόδυνον ἑπταετῇ ἀγῶνα, ἀλλά χαί μέλημα τῶν εὐεργετιχῶν ἀποφάσεων τῶν τριῶν Μεγάλων Δυνάμεων, οὔτε ἐπαύσατο, οὔτε παύσεται πάντοτε, κηρύττουσα τὴν ἄπειρον πρός αὐτάς εὐγνωμοσύνην τῆς καί πάντοτε θέλει προσδοχᾷ κα' γέα δείγματα τῆς πρός τήν “Ελλάδα ἀείποτε δειχθείσης μερίμνης αὐτῶν.  ̓Από τοῦ ἔτους 1844, ὅτε, μετά τὴν ἱστορικὴν ἀντιπολίτευσιν τοῦ 1848, συνωμολογήθη μεταξύ τοῦ ἔθνους καί τοῦ ὀασιλέως ὃ θεμελιώδης τοῦ κράτους νόμος, πολλαί Κυδερνητικαί πράξεις χαί περιστάσεις, γνωσταί τοῖς πᾶσιν, ἀπέδειξαν ἐναργέστατα, ὅτι ὁ σχοπός, ὃν προσετίθετο ἡ ἐθνική αὕτη μεταπολίτευσις, ἀπεχρούσθη, ἐντελῶς ἐματαιώθη, διότι πᾶσα προσπάθεια καί ἐνέργεια ἐκ μέρους τῶν συμδούλων τοῦ στέμματος ἐκ συστήματος χαί κατεδλήθη καί καταδάλλεται, ἵνα τὸ πολιτικόν τῆς Ἔλλάδος Σύνταγμα κατασταθῇ χάρτης ἄγραφος διά τῆς εἰχονιχῆῇς καί ψευ
1. Τὴν ἔχθεση τή σύνταξαν οἱ διχηγόροι ΓΤ. Σ τεφόπουλος, Κα. Φα ομακόπουλος καί Κα. Πετσάλης. Ἐπειδὴ ὅμως δέν ὑπῆρχαν στό Ναύπλιο οἱ πρόξενοι  ̓Αγγλίας καί Ῥωσίας, ἐπιδόθηχε στούς πρόξενους Γαλλίας καί Αὐστρίας μέ τὴν παράκληση νά διαδιδαστεῖ ὅπου δεῖ.


δ6 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
δοῦς ἐφαρμογῆς αὐτοῦ, καί τό Ἑλληνικόν ἔθγος κατασταθῇ ἀνάξιον Συνταγματιχῶν ἐλευθεριῶν. Ἢ ἐχτελεστιχή, νομοθετιχή χαί διχαστική ἐξουσία ἔπαυσαν διακριγόμεναι πρός ἀλλήλας κατά τούς ὅρους τοῦ Συντάγματος, τό σύστημα τῆς ἀπορροφήσεως χαί συγκεντρώσεως συνεχώνευσεν αὐτάς καί ἄλλη πλέον θέλησις παρά τήν ἐθνιχήν, τήν Συνταγματικήν, ἀνέλαδε καί διευθύνει ἰδιορρύθμως καί κατά τό δοχοῦν τό πηδάλιον τοῦ  ̓Ελληνικοῦ σχάφους. Καθ ̓ ὅλον αὐτό τό διάστημα ἐμπαιζόμεθα ὑπό ψευδοῦς Συνταγματιχῆς Κυδερνήσεως. Ἢ ἐλευθερία τοῦ πολίτου παλαίει χατά τῆς αὖθαιρεσίας ̓ τό δίκαιον χατά τῆς ἀδιχίας, καί ἡ ἀσθένεια. κατά τῆς καταθλιθούσης ἐξουσίας παρανομία ἐπί παρανομίας κατά τήν εἰδικήν ἐχτέλεσιν τῶν νόμων, ἀδιχίαι καί μεροληψία: καταχριτέαι, ἄρνησις τῆς λύσεως παν“τός σπουδαίου καί οὐπιώδους ἐθνικοῦ ζητήματος, ἐπεμδάσεις εἰς τάς ἐκχλογάς καί μυρία ἄλλα ἀνοσιουργήματα, ἐχορυφώθησαν ἐπί τοσοῦτον, ὥστε χατέστησαν ἡμῶν τήν θέσιν ὅλως προδληματιχήν. Διά τῶν τοιούτων δέ παρεχτροπῶν χαί ἀντισυγταγματιχῶν πράξεων, τό ἀντεθνιχόν αὐτό σύστημα ἐμάρανε τὴν ἐθνιχὴν ἡμῶν ζωήν, ἐξησθένησε τὴν ἠθικὴν δύγαμιν τῆς ἐξουσίας ἐνώπιον τοῦ λαοῦ, μικροῦ ἐδέησε νά διαφθείρῃ ὅλως τάς τάξεις τῶν πολιτῶν, παρέλυσς τάς θετικάς δυνάμεις τοῦ ἔθνους, διερέθισε τόν πολίτην χατά τοῦ πολίτου καί τὸν ἀδελφόν κατά τοῦ ἀδελφοῦ, καί ἀμφίδολον τέλος κατέστησεν τὴν πολιτικὴν ὕπαρξιν καί εὐημερίαν τοῦ  ̓Βλληνιχοῦ χράτους, ὅπερ χείμαρροι χριστιανιχῶν αἱμάτων, καί ἡ χραταιά ἀντίληψις τῶν τριῶν Μεγάλων Εὐεργετίδων Δυνάμεων ἐστερέωσαν. Τό Ἑλληνιχόν ἔθνος πολλάκις καί διά, τῶν ὅπλων καί διά τοῦ τύπου χαί ἀπὸ τοῦ δήματος τῶν νομοθετιχθν σωμάτων ἐχεραυνοδόλησε τό σύστημα τῆς τοιαύτης Κυδερνήσεως χαί κατέδειξε τόν χρημνόν, εἰς ὅν ἠδύνατο γά ἐχθέσῃ τό ἔθνος ἣ ἐξαχολούθησις αὐτοῦ.  ̓Απηρχαιωμέναι προλήψεις, ἐαφαλίνένη διάγνωσις καί ἐχτήνησις τῆς ἐθνικῆς καί πολιτικῆς χαταστάσεως τοῦ ἔθγους, ἀπεπλάνησαν μέχρι τοῦδε χαί ἀποπλανῶσι δυστυχῶς τούς συμδούλους τοῦ στέμινατος εἰς τήν. ἀντεθν!:χὴν ταύτην πορείαν. Δέν ἠνέῳξαν οὗτοι, οὔτε θέλουν νά ἀνοίξωσι τούς ὀφθαλμούς καί γά ἴδωσιν, ὅτι τό ἔθνος προώδευσε κα' εἰς τόν πολιτισμόν χαί εἰς τά φῶτα, χαί ἀπέχτησεν ἱχαγήν πολιτικὴν ἀνατροφήν, ὥστε νά ἐξασχῇ ἐλευθέρως χαί ἀνεπηρεάστως τήν χυριαρχικήν αὐτοῦ ἐξουσίαν καί τά Συνταγματιχά αὐτοῦ δικαιώματα ̓ ἀλλ ̓ ἐκ προθέσεως, ἵνα διχαιολογηθῶσιν εἰς τόν ἔξω χόσμον ἀπέδωχαν καί ἀποδίδουσιν ὅλας τάς πανδήινους ἐξηγήσεις χαί ἐχε δηλώσεις ταύτας εἰς τὸν φατριασμόν καί τὴν φιλαρχίαν, καί ἐθεώρησαν καί θεωροῦσι καί αὐτάς ἔτι τάς τάξεις τῶν ἀνεξαρτήτων, γοημόνων, φρονίμων χαί συντηρητιχῶν πολιτῶν, ὡς ὄργανα τῶν σπουδαρχῶν καί φατριαστῶν, οὕς τό ἔθνος μετ ̓ ἀγαναχτήσεως ἀποχρούει, διότι ἔχει ἰδίαν θέλησιν, γιγώσχει τά πολιτικά αὐτοῦ διχαιώματα καί ἔφθασεν αὕτη εἰς ἠλικίαν, ὥστε νά διακρίνῃ, ἄν εὑρίσκῃ καί χατανοῇ τάς παραδιάσεις αὐτῶν. Μετά τά ἐν  ̓Αθήναις τελευταῖα συμδάντα, ἅτινα οἱ κύριοι Πρέσθδεις ̓ χάλλιον παντός ἄλλου γινώσχουσιν, ἐξέλιπε δυστυχῶς πᾶσα ἐλπίς πρός εἰλικρινῆ ἐφαρμογήν τοῦ Συντάγματος χαί δελτίωσιν τῶν πρχγινάτων τοῦ ἔθγους.


Ἦ ΝΑΥΠΛΙΑΚῊ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ - δ7
Ἢ ἀνοχή πλέον ἦτον ἀσυγχώρητος, ἦτον ἐξευτελισμός τοῦ ἔθνους, ἔγκλημα προδοσίας ἧτον παραδίασις τοῦ ὄρχου, ὅν οἱ “ἕλληνες πανδήμως ὡρχίσθησαν πρός τήρησιν τοῦ Συντάγματος ἥτις ἀνετέθη εἰς τόν πατριωτισμόν ἡμῶν.
Ἢ ὑπόληφις καί ἡ σωττηρία τῆς πατρίίδος, αὐτός ὁ ὑπέρτατος νόμος, ἐνώπιον τοῦ ὁποίου ὀφείλει γά χλίνῃ γόνυ πᾶς πολίτης, συναισθανόμενος τά διχαιώματα καί τοῦ πολίτου καί τοῦ ἀγθρώπου αὐτοῦ, ἔπρεπε νά ἐπιχρατήσωσι χαί ἐν τῷ νῷ χαί ἐν τῇ καρδίᾳ ὅλων τῶν πολιτῶν ̓ ἰδού οἱ ἰσχυροί καί ἀκαταμάχητοι λόγοι, οἵτινες ἠνάγκασαν τούς πολίτας καί τὴν φρουράν Ναυπλίας, ἀκολουθοῦντες τάς εὐχάς ὅλων τῶν Ἑλλήνων πολιτῶν νά χάδωσι τά ὅπλα πρός καταστροφὴν τοῦ ὀλεθρίου αὐτοῦ συστήματος. Αἱ εὐχαί αἵτιγες ἐξεδηλώθησαν καί ἐπισήμως παρ ̓ ἡμῶν προεκηρύχθησαν καί ἐδημοσιεύθησαν, ἦτοι ἣ κατάλυσις τοῦ ὑπάρχοντος Κυθερνητιχοῦ συστήματος, ἡ διάλυσις τῆς ὑπαρχούσης Βουλῆς καί ἡ συγχρότησις ἐθνιχῆς συγελεύσεως πρός λύσιν τῶν ἐθνικῶν ἐκχρεμῶν ζητημάτων χαί διόρθωσίν τινα διατάξεων, ὡς ἡ πεῖρα ἀπέδειξεν ἐπιόλαθεῖς εἰς τό ἔθνος, εἰσίν εὐχαί ὅλων τῶν Ἑλλήνων ἀνεξαιρέτως, καί πλανᾷται πᾶς ὁ στηριζόμενος εἰς ἐναντίας πληροφορίας καί παραστάσεις οὖδέν ἄλλο λοιπόν ζητοῦμεν, εἰμὴ τήν ὑποστήριξιν καί παραδοχὴν τῶν εὖχῶν αὐτῶν διότι μόνον ἣ ἐχπλήρωσις αὐτῶν δύναται νά σώσῃ καί τὴν πατρίδα καί τὴν Βασιλείαν ̓ ἡ δία ἄς ἦναι ὀέδαιον τό σύστημα, οὐδέποτε δύναται νά ἐμποδίσῃ τὴν ἀνάγκην τῆς ἐκπληρώσεως αὐτῶν, ὡς ἀναπόφευχτον καταστᾶσαν, “Οἱ κύριοι Πρέσδεις τῶν τριῶν Μεγάλων Δυνάμεων λαμβάνοντες ὑπ ̓ ὄψιν τήν γενικήν ταύτην τοῦ ἔθνους φωνήν, ἥτις, δυνάμεθα πανδήμως γά διαδεδαιώσωμεν, οὐδόλως τείνει εἰς προσθολήν τῆς διά τῶν συνθηχῶν χαθιερωθείσης καί ὑφισταμένης ἐν “Ἑλλάδι μοναρχικῆῇς καὶ Συνταγματ:κῆς τάξεως, ἤ τῶν διεθγῶν σχέσεων, οὐδέ τό παράπαν ἀντίχειτα, εἰς τούς ὑφηλούς περί τῆς  ̓Αγατολικῆς σχοπούς τῶν Μεγάλων Δυνάμεων ̓ πιστεύομεν, ὅτι οὐδεμίαν θέλουσι ξώσει προσοχήν ἢ ἀκρόασιν εἰς ἐναντίας πληροφορίας καί παραστάσεις, ἄλλά θέλουσι πεισθῇ περί τοῦ διχαίου τῆς ἐξεγέρσεως ἡμῶν ἔχοντες ὑπ ̓ ὄψιν, ὅτι οἱ Ἕλληνες ἐν ὅσῳ δέν ἐχπληρωθῶσιν αἱ εὐχαί τοῦ ἔθνους δέν θέλουσι καταθέσε: τά ὅπλα. Ἢ ἐπί τῆς ἀσφαλείας ἐπιτροπὴ Μιχ. Ἰατρός, Πολ, Δαφειρόπουλος, Γ. Α. Πετμεζᾶς, Κ. Γ.  ̓Ἄντωγόπουλος, Γεώργ. Ἰατρός. Π. Φαρμακόπουλος, Μ. Κοτσονόπουλος, ". Στεφόπουλος, Ἴω. Παπαζαφειρόπουλος, Α. Γαλανόπουλος. Β. Κόχχινος, Γρηγ.  ̓Δημητριάδης, Π. Μαυρομιχάλης, Κ. Φαρμαχόπουλος, Κ. Πετσάλης. Ὁ Τεν. Γραμματεύς Γ. Δ. ΠΟΣΕΊΔΩΝ,
Τό Δημοτιχόν συινδούλιον Ναυπλιέων
Μιχ. ἸατρόςΝ,. ΜαράτοςΜ,, Κοτσογόπουλος, Μ. Παλάδιος, Γ ́. Παρασχευόπουλος, Φωτ. Σιλαϊδής, Βασίλ, Κόχκινος, Νικ. Α.
Λοΐζος.
Ὃ δήμαρχ
ΠΟΛ. ΖΑΦΕΙΡΌΠΟΥΛΟΣ.


δ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΛΛΑΔΑΣ
Οἱ Σωματάρχαι τῆς φρουρᾶς Ναυπλίας ΤΙ, Κορωναῖος, Θ. Κυδωνάκης, Δ. Ν. Βότσαρης, Χ. Ζυμδρακάχης, Ἴω. Μανωλάχης, Τρ.  ̓Αμπελᾶς, Γρηγ. Πετιεζᾶς, Α. Βλάσης, Ν. Μοσχόπουλος, Δ. Γρίδας, Χρῆστος Κατσιχογιάννης, Γ. Κόκκινος, Ἴω. Σταυριανός.
Ὃ  ̓Αρχηγός τῶν στρατιωτιχῶν δυνάμεων Ναυπλίας (Τ. Σ) ΑΡΤΈΜΗΣ ΜΙΧΟΥ».
Ὃ Χάν ἀφοῦ προσχάλεσε τούς ἐπαναστάτες νά παραδοθοῦν καί πῆρε ἀρνητική ἀπάντηση, ἄρχισε τίς ἐχθροπραξίες. Δέν μπόρεσε ὅμως γά μπεῖ στό Ναύπλιο. ΓΔν καί οἱ ἐπαναστάτες δέν εἶχαν «τρόφιμα καί πολεμοφόδια, χράτησαν τόν ἀγώνα ὡς τά μέσα τοῦ Μάρτη. Ὁ ἡρωΐσμός τῶν στρατιωτῶν καί ἀξιωματικῶν ἔκανε ἐντύπωση. Σέ πολλές ψυιάχες οἱ ἐπαναστάτες. νίχησαν καί πολλοί στρατιῶτες τοῦ ὀχσιλικοῦ στρατοῦ αὐτομόλησαν στούς ἐπαναστάτες.  ̓ Ἔπίσης καί ὁ λαός τοῦ Ναυπλίου, πού πολλές φορές ἀναγχάστηχε ἀπό τὸ ὑστέρημνά. του νά ἐνισχύσει χρηματικά τὴν ἐπανάσταση, ἔδειξε ἡρωϊσμό, αὐταπάρνηση καί δημοχρατιχά φρονήματα. Ἢ ἐπανάσταση ὅμως κράτησε μόνο στό Ναύπλιο. Στήν ἄλλη Πελοπόνγηςσο ὕστερα ἀπό 2 - ὃ μέρες ἣ ἐπαναστατιχή, φλόγα ἔσδυσε. Οἱ Ἰεριχλής καί  ̓Ἄντ. Μαυρομιχαλαῖοι τἄστριψαν, πρόδωσαν τόν ἀγώνα καί κατάφεραν νά πάρουν μέ τό μέρος τοὺς τούς Μανιάτες, πού στήν ἀρχή, ὅπως εἴδαμε, εἶχαν
ἐπαγναστατήσει. Γΐ ̓ αὐτό ὁ Πέτρος Μαυρομιχάλης ἀπό τό Ναύπλιο τούς ἔστειλε ἕνα γράμμα καί τούς στιγμάτιζε: «Ἔ νὠ πιον θεοῦ καί  ̓ἀγθρώπων διαχηρύττω τὴν ἐπιορκίαν, ἀνανδρίαν καί ἀτιμοσύνην σὰ Ὁ». Μεγάλη χαλάστρα ἔχανε χαί ὁ 1. Κολοχοτρώνης. Καί αὐτός περιοδεύοντας μέ τούς δικούς του, συχοφαντοῦσε τήν ἐπανάσταση. καί ἀλλοῦ δίνοντας ὑποσχέσεις χαί ἀλλοῦ φοδερίζοντας κατάφερε γά ὀἀπομονώσει τά ἐπανασταπιχά στοιχεῖα, καί γά προκαλέσει σύγχιση. Οἱ μάχες ὅμως ἀπέξω ἀπό τό Ναύπλιο ξαχολουθοῦσαν (1). Κι ̓ ἀπό τά δυό μέρη σχκοτώθηχαν πολλοί, ἀξιωματικοί καί στρατιῶτες. Ὃ Χάν ἔδινε στούς δασιλικούς στρατιῶτες νά πίνουν οὗζο χαί γά μεθοῦν, Κι ̓ ἀχόμα τούς ἄφηνε γά πλιατσοικολογοῦν χαί νά ρίχνονται στίς γυναῖχες καί τά χορίτσιχ τῶν χωρικῶν. Μ ̓ αὐτό τόν τρόπο τούς ξεγελοῦσε χαί τούς συγχρατοῦσε. 'Σημειώνω καί χάτι- ἄλλο: Οἱ δασιλιχοί στρατιῶτες πού σχοτώγονταν ἀνοίγονταν λάχχοι καί πετιούντανε μέσα.  ̓Αντίθετα οἱ ἐπαναστάτες στρατιῶ
τες θἄφτονταν μέ τιμές.  ̓κφωνούντανε λόγοι στήν κηδεία τοὺς, πού τήν ἀχολουθοῦσαν χιλιάδες λαοῦ.  ̓ Ὅταν σκοτώθηχε ὁ ἀνθυπασπιστής Γεώργ. Σταύρου, στήν ἐχχλησιά ὃ
1. Στήν  ̓Αθήνα οἱ αὐλικοί διαδίδανε ὅτι ἣ ἐπανάσταση στό Ναύπλιο πνίγηκε στό αἷμα, Μιά μέρα μάλιστα ἢ  ̓Αμαλία ἔδειξε μεγάλη μοχθηρία. Τἠν ὥρα τοῦ φαγητοῦ εἶπε φωναχτά πώς ἦρθαν καλές εἰδήσεις ἀπό τὸ Ναύπλιο. -Σκοτώθηκαν πολλοί ἀντάρτες ἀξιωματικοί καί ἀνάμεσα σ ̓ αὐτούς καί ὃ ὑπολοχαγός  ̓ρ(ὅα ς. Ἢ  ̓Αμαλία δέν εἶχε καμιά εἴδηση ἀλλά τό εἴπε ἐπίτηδες γιά νά τό ἀκούσει ἣ ἀδελφή τοῦ Γρίδχ, Μαρ( α, πού
ἦταν Κυρία τῆς Τιμηῇῆ ς. Ἔκεῖϊῖνο πού ἤθελε ἣ  ̓Αμαλία ἔγινε. Ἢ Μαρία Γρίδα
λιποθύμησε, Τότε ἢ  ̓Αμαλία ξέσπασε σέ γέλια καί εἴπε γερμανιχά μιά ὄρισιά, Ὕστερα
ἀπό 2 -8 μέρες ἢ Μαρία Γρίδα διώχτηκε ἀπό τό παλάτι.


Ἡ ΝΑΥΠΛΙΑΚΗ͂ ΚΠΑΝΑΣΤΆΑΣΗ 69
Πέτρος Μαυρομιχάλης ἔδγαλε ἕνα ἐμπνευσμένο λόγο πού δημοσιεύτηχε καί στήν ἔφ. «Συνταγματιχός Ἕλλην» (1). Ἐπειδή τό Ναύπλιο χρατοῦσε, χαί ἡ κυδέρνηση εἶχε πληροφορίες πώς στήν  ̓Αθήνα, Σύρα, Πάτρα χαί ἀλλοῦ ὑπῆοχαν ἀντιχυδερνητιχές καί ἀντιδασιλιχές ὀργανώσεις, πῆρε τὴν ἀπόφαση νά κηρύξη διχτατορία. Στό παλάτι πάρθηχε πρῶτα ἣ ἀπόφαση αὐτὴ χαΐ χοινολογήθηχε ἀπό τό χυῤδερνητιχό δημοσιογραφιχό ὄργανό της (2). Μά ὅταν τὄμαθε ὁ Αγγλος πρεσδευτής, εἰδοποίησε τόν "Οθωνα πώς δέ θᾶχε: καλά ξεμπερδέματα ἄν κηρύξει δικτατορία.  ̓Ωστόσο ἡ ἀστυνομία καί ὁ χαφιεδισμός ὀργίαζαν. τό Ναύπλιο συνεχιζόταν ὃ ἐμφύλιος πόλεμος μέ πεῖσμα καί ἀπό τίς δυὸ μεριές. ΓΑν καί δέν ὑπῆρχαν τρόφιμα καί πολεμοφόδια, οἱ ἐπανχστάτες στό Ναύπλιο κρᾳτοῦσαν γερή ἄμυνα. Ἔξόν ἀπό τούς ντόπιους πολίτες τοῦ Ναυπλίου ὁπλίστηχαν καί πολεμοῦσὰν οἱ Μανιάτες πού ἦταν ἐγκατασπστημένοι στή Ναυπλία, οἱ Κρητιχοί καθώς χαί οἱ Τριπολιτζιῶτες χαί πολίτες ἀπό ἄλλες πόλεις καί ἐπαρχίες (3). ΓΑν καί ἔῤλεπαν ὅτι τό παιγνίδι ἧταν χαμιένο, δέ δίσταζαν γά καταταχτοῦν στόν ἐπαναστατιχό στρατό γιατί μισοῦσαν τούς ὀχσιλικούς καί τό ὄθωγικό χαθεστώς. Ὅλες τους οἱ ἐνέργειες καί πράξεις ἔδειχναν ὅτι εἶχαν φιλελεύθερα καί
δημοχρατικά φρονήματα. Μιά ἀπό τίς πρῶτες μέρες μάλιστα μαζεύτηχαν στήν πλατεία καί πῆγαν ὅλοι οἱ πολίτες καί ἔχαψαν τή λαιμητόμο, τό «ἀποτρόπαιον μίασμα τῆς ἀνθρωπότητος», ὅπως τήν ἀποκάλεσς ὃ 11. Μαυρομιχάλης. Ὅσο ὅμως περνοῦσαν οἱ μέρες τόσο οἱ δυσχολίες ἦταν πιό μεγάλες.  ̓Από
1. Μαζί μέ ἄλλα ὃ Μαυρομ!:χάλης εἶπε: «Χαῖρε σχιά τοῦ ἀκλονήτου στύλου τῆς ἐλευθερίας τοῦ ἀνθυπασπιστοῦ τοῦ πυροθολιχοῦ!  ̓Ανεδαίνουσα δέ εἰς τάς στοάς τῆς θείας προνοίας, ἐνώπιον τῆς ὁποίας πᾶν γόνυ κάμπτετα! καί πᾶσα γηΐνη ἰδέα ἀποτεφροῦται, εἰπέ εἰς τούς προγόνους μᾶς, εἰς τούς ἐπαναστάτας τοῦ 1821, ὅτι ἐχεῖνο τό ὃποῖον οἱ ἐπίδουλοι σύμδουλοι τοῦ στέμματος ἐζήτησαν νά πραγματοποιήσωσι, τὴν καταπάτησῖν τῶν παραδιασθέντων διχαιωμάτων μᾶς, τὴν ἀνίερον καί ἀνόσιον διαχείρισιν τῶν ἑλληνικῶν πραγμάτων, τήν καταστροφήν τοῦ τόπου διά τοῦ τόπου, κατά τό ἐθνοκατάρατον Βαλλερστάειον δόγμα, σύ, ὦ γενναία φρουρά τῆς Ναυπλίας, κατέστρεφας, καί ἀπό τό στόμα τοῦ Χάρωνος ἀφήρπασας τάς ἐλευθερίας μας καί διεχοίνωσας ταύτας ὡς τηλέγραφος καθ ̓ ἅπασαν τὴν ἐλευθέραν χαί δούλην Ἑλλάδα πρός τό πεῖσμα τῆς αὐστριαχῆῇς πολιτικῆς χαί τῶν εὐαρίθμων ὀπαδῶν αὐτῆς. --- Χαῖρε πάλιν ὦ ἱερά σκιά μεταθδαίνουσα εἰς τόν τόπον τῶν οἰλελευθέρων καί ἀγνῶν τέχνων τῆς πατρίδος... ἔνθα ἐσχηματίσθη ἀπό τῆς 8 Φεδρουαρίου ἐν. ἔτους ἣ συνοικία τῶν φιλελευθέρων, ἀνάγγειλον ὅτι τό  ̓Βλληνικόν Ἔθνος μέχρι τέλους θέλει στηρίξει διά τοῦ αἵματός τοῦ τά ἱερά καί ἀπαράγραπτα διχαιώματά του» (Κ ρ ἐμου, 1144). ὡ, «ὐό χθεσινόν φύλλον (14 Φεδρουαρίου 1862) τῆς «Γενι-κ- γῆράςφε»ι ὁ Δ εληγι ὦ ργ ἢ ς-- ἀποδεικνύεται κατ ̓ ἐμέ, ὅτι σκοπός ὑπάρχει νά κηρυχθῇ διχτατωρία. Αὕτη θά ἔχῃ χαρακτῆρα προσωριγόγ. Κύριος οἷδε τί θά κάμῃ ἔπειτα. Τώρα ὅμως ὡς προσωρινόν μέτρον θά τό λάδῃ. Δέν πιστεύω, αἱ ἐγγυήσεις τάς ὁποίας ἣ ἐφημερίς θεωρεῖ ἀναγκαίας, νά ἦνε κατάργησις τῶν ἐνόρκων... διότι αὗται αἱ πράξεις, διατηρουμένων τῶν συνταγματικχῶν θεσμῶν, εἶναι παράνομοι.  ̓Αλλ ̓ ἕν ςοὰρ ἀ ̓ Εἴαὶ (Ξ-- πραξικόπημα), ἢ κήρυξις τῆς δικτατωρίας, συνεπάγεται νομίμως ὅλα τ ̓ ἀνωτέρω» («Πολιτικά Ἡμερολόγια», 44). 8. Στά προάστια «Πρόνοια» καί «Μινώα» ἦταν ἀπό χαιρό ἐγχαταστημένοι πολλοί Κρητικοί πρόσφυγες. Αὐτοί, ἔχοντας ἀρχηγό τόν Μααν ὥλη Παπαὸάκη, προσχώρησαν στήν ἐπανάσταση καί σέ πολλές μάχες ἔδειξαν μεγάλο ἣρωΐσμό (ὅλ. ἄυρι ακί δὴ, Β ́, 148).


θύ ἸΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
τήν  ̓Αθήνα ἦρθαν καί ἄλλες ἐνισχύσεις στό Χάν καί παράλληλα οἱ κυδερνητικοί ὀργάνωσαν συστηματική στρατολογία καί στήν Πελοπέννησο καί Ρούμελη. Στό τέλος τοῦ Φλεδάρη ἔγιναν πολλές μάχες καί σέ μερικές οἱ ἐπαναστάτες γίκησαν. Κι ̓ αὐτός ὃ στρατηγός Χατζή Πέτρος, πού στὸ 84 δοξάστηχε στήν Ἤπειρο, ὅταν τόν ἔστειλε στό Ναύπλιο ὁ "Ὄθωνας, δέν τά κατάφερε νά νιχήσε: τούς ἐπαγασνάτες. Ἢ πιό μεγάλη μάχη ἔγινε στίς 91 - 28 Φλεύθάρη. Οἱ δασιλικοί ἐπιτεθή: κανξ μέ μεγάλες δυνάμεις. “Ὃ ἀντιχειμεγικός σκοπός τους ἦταν νά καταλάδου» τήν ΓΆρεια, νά διαχόψουν χάθε ἐπικοινωνία μέ τό Ναύπλιο τῶν ἐπαναστατῶν
πού ἦταν στόν «Προφήτη Ἠλία» καί νά κόφουν τό γερό πού πήγαινε στό Ναύ
πλιο. Στήν ἀρχή οἱ ἐπαναστάτες χρατοῦσαν χαλά τίς θέσεις τους, ἀλλά ὅταν» ὁ ὑπολοχαγός Τουργούρης μέ τό τμῆϊνα του αὐτομόλησε στούς δασιλιχούς. ἀγαγχάστηχαν γά φύγουν ἀπό τήν Δρεια. Στὴ μάχη αὐτῇ σχοτῴώθηχαν πολλοί ἀξιωματικοί ἀπό τούς ἐπαναστάτε: καί πιάστηχε αἰχμάλωτος καί ὃ ἀντισυγταγματάρχης Κορωναῖος. Ὅμως οἱ ἐπαναστάτες μέ ἀφάγταστο ἡἠρωΐϊσμό χράτησαν τίς θέσεις τοὺς στόν «Προφήτη ἪἬλίαν. καί στό «Μύλο Ταμπαχοπούλου» ὡς τήν ἄλλη μέρὰ τὸ πρωΐ. Οἱ δασιλιχοί τότε ἐπιτεθήκανε μέ ἰσχυρές δυνάμεις καί πυροδολικό καὶ τούς ἀνάγχασαν νά, ἀφήσουν τίς ὀχυρές αὐτές θέσεις καί νά τραδηχτοῦν στό Ναύπλιο. Τό αἷμα ἔτρεξε πολύ στὴ μάχη αὐτή καί ὁ ἀξιωματιχός Δ. Γρίδας ἔδειξε μεγάλη παλιχαριά. Οἱ δασιλικοί ὅμως δέν φέρθηχαν καλά οὔτε στούς πληγωμένους στρατιῶτες πού ἔπιασαν οὔτε στούς χωριάτες. Στή μάχη αὐτή --- γράφει ὁ Κρέμος -- ἄρχισαν νά γίνονται γνωστά τά αἴσχη πού διχπράττανε οἱ χυδερνητιχοί:
«Οὗ---τ-οκατιά τόν «Συνταγματικχόν “Βλ -λ--ηὑπενρέδαησα»ν καὶ
τούς ὠμοτέρους τῶν ἀγρίων  ̓Οθωμανῶν. Κατά τήν ὄπισθεν ἡμῶν γραμμήν των ἐλεηλάτησαν τὴν χώραν, ἐδίασαν παρθένους, διήρπασαν τὴν περιουσίαν τῶν πολιτῶν, ἐνέπρησαν οἰκίας, ἐσύλησαν γαούς, διέσχισον εἰκόνας, ἐξύδρισαν ἱερεῖς τοῦ Ὑφίστου, ἰδίως ὑποχρεώσαντες ἕνα αὐτῶν νά θέσῃ ἐπί τῆς κεφαλῆς του τό ὁποῖον προεπλήρωσαν χόπρον τό χαλυμμαύχιόν του. Κατά δέ τήν ἀντιμέτωπον πρός ἡμᾶς γραμμὴν τῶν ἐνέπρησαν τὸν μύλον Ταμδαχοπούλου καί παρήτησαν ἐντός τῶν φλογῶν δύο στρατιώτας τῆς ἐλευθερίας, οἵτινες ὡς δαρέως πληγωμένοι δέν ἠδύναντο νά ἐξέλθωσιν. Ἔγέδθαλον δέ πῦρ καί κατέχαυσαν καί τήν ἀγροτιχήν, τὴν κομφοτάτην οἷκίαν τοῦ ταγματάρχου Ζυμδρακάκη, ἐν ἦ οὐδείς τῶν ἡμετέρων (ἐπαναστατῶν) ὑπῆρχε ἐχεῖ ἀνθιστάμενος» (1147).
Ὃ Χάν κάθε τόσο ἔστελνε ἀπεσταλμένους στό Ναύπλιο καλώντας τούς ἐπαγαστάτες νά παραδοθοῦν. Μά αὐτοί ἀπαντοῦσαν: ἔλα νά τό πάρεις τό Παλαμήδι (1).
Ἔπσι ὃ αἰματηρός ἐμφύλιος πόλεμος συνεχίστηχε.
Ἱ. Ἢ λαΐκή μούσα ἔψαλλε ἔτσι τήν ἥρωϊκὴ ἀντίσταση τῶν ἐπαναστατῶν:
«-- ̓ ̓Ανάπλι τί δέ χαίρεσαι καί δέν δαρεῖς τραγούδι; -- Σάν πῶς μοῦ λές νά χαίρουμε καί νά δαρῷ τραγούδι


Η ΝΑΥΠΛΊΛΚΗ ΒΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ Οἵ
Ἢ τελευταία μάχη ἔγινε στήν 1η τοῦ Μάρτη. Στή μάχη αὐτὴ ἔχασαν
90 στρατιῶτες οἱ ἐπαναστάτες καὶ πολλά κανόνια καί ζωοτροφές, γι ̓ αὐτό ἀναγκάστηκαν νὰ ὑποχωρήσουν χαί νά δεχτοῦν πενθήμερη ἀναχωχή πού τούς πρότειναν οἱ δασιλικοί, "Ἔγιναν διαπραγματεύσεις χαί περίμεναν νά δοθεῖ γενικ ἡ ἀμνηστία, ἀλλά ὁ Χάν προσπαθοῦσε μέ ὑποσχέσεις γά σπείρει ζιζάνια καί νά δημιουργήσει σύγχιση ἀνάμεσα στούς ἐπαναστάτες. Καί ὡς ἕνα σημεῖο τά κατάφερε. Στίς 8 τοῦ Μάρτη ἦρθε ἡ δασιλικὴ ἀπάντηση πού ἧταν ἀόριστη χαί παρελχυστιχή. ΓΑρχισαν τότε νέες διχπραγματεύσεις χατά τίς ὅποῖες ὃ Χάν ἄλλα ἔλεγε τή μιά μνέρα χαί ἄλλα τήν ἄλλη. Τότε ὃ Φαρμακόπουλος ἀπό μέρος τῶν πολιτῶν χαί ἐπαναστατῶν τοῦ Ναυπλίου, εἶπε στόν ξένο στρατηγό πού φεργόταν σάν χαταχτητής:
«Αφοῦ δέν ὑπάρχει ἀμνηστία, ἐλάτε, στρατηγέ, νά κχυριεύσητε ἐρείπια καί ὄχι πόλη».
Ὃ Φαρμαχόπουλος μέ τά ἄλλα "έλη τῆς Ἐπιτροπῆς ἔφυγαν. Ὅταν ἔφτασαν στό Ναύπλιο καί ἀναχοίνωσαν τήν αἰσχρή συμπεριφορά τοῦ Χάν, πο
λίτες καί στρατιῶτες ἀποφάσισαν νά συνεχίσουν τόν ἀγώνα. Ὃ  ̓Αρτέμης Μίχου τότε ἔδγαλε τήν παρακάτω ἡμερήσια διαταγή:
«Ἡμερησία διαταγὴ 6 ὥρα μ. μ. τῆς 16 Μαρτίου 1862 Γενναῖε στρατέ καὶ πατριωτιχοί πολῖται καί χάτοιχοι τοῦ
Ναυπλίου καί τῶν Προαστείων. Ἐπί ἱκανάς ἡμέρας διά δολίων καί ἀντεθνιχῶν παραστάσεων οἱ ἐλθόντες νά πνίξωσι τό εὐγενές αἴσθημα τῆς ἐλευθερίας ἐνέπαιξαν τὴν πολεμιχὴν ἀνοχὴν μας, ἀπό ἀναχωχῆς εἰς ἀναχωχήν, τόν χαιρόν ἐξαγοραζόμενο!.
Ἤδη ὅμως ἐδείχθη ἣ προδοτική διάθεσίς των, τήν ὁποίαν χρεωστοῦμεν, τηροῦντες τόν ὅρχον γνᾶς, νά πολεμήσωμεν, διότι ἡ ἐπιτροπή τὴν ὁποίαν ἐπέμψαμεν χατ ̓ ἐπίμονον αἴτησιν αὐτῶν ἀνήγγειλε πρός ἀγαλλίασιν ὅλων ἡμῶν, ὅτι ψεύδη ἦσαν αἱ πεοί ἀμνηστίας καί συμθιδα
σμοῦ προτάσεις τῶν ἀντεθνιχῶν.
“Ἑτοιμασθῶμεν λοιπόν ἁπαξάπαντες οἱ γνήσιοι “Ἕλληνες χαί πατριῶται, νά περαιώσωμεν ἀνδρείως τὸ ἱερόν ἔργον, τό ὁποῖον μέ τάς εὖ
ὁποῦμαι  ̓Ανάπλι ξαχουστό κι ̓  ̓Ανάπλι παινεμένο; Πῶώχω τά τόπια γιά χαρά τουφέκια γιά παιχνίδια καί σύ μέ θέλεις γιά ραγιά μέ θές χαρατσωμένο; -- ̓Ανάπλι δώστα τά χλειδιά,  ̓Ανάπλι παραδώσου, γιατ ̓ ὅσο αἷμα θά χυθῇ, θά τὄχῃς στό λαιμό σου. - Δέν παραδίνω  ̓γώ κλειδιά χαί δέ νογῷ χαμπέρι, στό Παλαιμήδι κρέμονται καὶ ἔλα νά τά πάρῃς». Τό τραγούδι αὐτό εἶναι παραλλαγή παλαιότερου δυμιοτιχοῦ.


62 ΙΣΤΌΡΤΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
λογίας τῶν σχιῶν τῶν ὑπέρ πατρίδος πεσόντων ἀδελφῶν καὶ πατέρων μας ἠρχίσωμεν, τηροῦντες ἕχαστος τήν τάξιν τοῦ μετά τῆς ἀπαιτουμέγῆς πειθαρχίας. Πρῶτος δ ̓ ἐγώ ὃ λαδών τήν τιμήν νά ἐχλεχθῶ ἀρχηγός τοῦ πατριωτιχοῦ χινήματος, θέλω προσφέρει εἰς θυσίαν τήν ὕπαρξίν μου πρός εὐόδωσιν αὐτοῦ, χαί τό χυθέν καί χυθησόμενον αἷμα, ἄς στρέφῃ εἰ: τάς χεφαλάς τῶν αἰτίων τῆς ἀδιχουμένης πατρίδος μὰς.
: Ὃ ἀρχηγός
ΑΡΤΈΕΈΜΗΣ ΜΊΙΧΟΥΣ.
Ὕστερα ἡ μουσιχή ἄρχισε γά παίζει πατριωτιχά ἐμδατήριχ.  ̓Ανεμίστηχαὺ πάλι οἱ κόκχινες ἐπαναστατιχές σηναῖες τῆς ἐλευθερίας καί οἱ πολίτες χαί οἱ «στρατιῶτες ὁρχίστηκαν γά θυσιαστοῦν ὅλοι παρά νά παραδοθοῦν στόν Χάν. .
Κατά τήν χρίσιμη καί ἱερή τούτη στιγμνή ἔδωχαν τό χέρ'. ὁ ὑπολοχαγός Γρίδας καί ὃ ἀρχηγός Μίχου πού στίς προηγούμενες μέρες εἶχαν διαφωνήσει γιατί ὁ Γρίδας ὑποστήριζε ὅτι δέν πρέπει νά δεχτοῦν τήν ἀναχωχή:
«-- Αὐτός ὁ ξένος (ὃ Χάν) μᾶς ἐμπαίζει. Προσπαθεῖ νά μᾶς διαιρέσῃ. Δέν πρέπει νά δώσωμεν πίστιν εἰς τάς ὑποσχέσεις του. Ἂν χρατήσωμεν τάς θέσεις μας, ἡ καμαρίλλα θ ̓ ἀναγκασθῇ νά δεχθῇ τούς ὅ
ρους μας...»
Σύμφωνα μέ τὴν ἀπόφαση πού πάρθηχε ἀπό τούς ἐπαναστάτες, διατάχτηχαν στίς 18 τοῦ Μάρτη οἱ πυροδολητές ἀπ ̓ ὅλα τά φρούρια γά ρίχνουν ὅλη τὴν ἡμέρα κανογιές ἐνάντια στίς θέσεις τῶν δασιλιχῶν. Καί τὴν ἄλλη μέρα τό χανονίδι δέ σταμάτησς, γι ̓ αὐτό ὁ Χάν ἔστειλε στόν πρόξενο τῆς Γαλλίας ἕναν ὑπαξιωματικό μέ ἔγγρχαφη δήλωση, ὅτι «ἄν δέν σταματήσῃὃ κανογιοδολισμός θ ̓ ἀνταπαντήσῃ χαί αὐτός χανονιοδολῶν τὴν πόλιν». Οἱ ἐπαναστάτες ἀδιαφόρησαν καί τό κανογίδι ἀπό τό Πχλαινήδι ξαχολουθοῦσε.  ̓Αλλά καί ὁ Χάν πραγματοποίησε τὴν ἀπειλή του καί ἔτσι ἔπεσαν πολλές σφαῖρες καί δόμδες στὴν πόλη.  ̓ Ἢ Καλλιόπη Παπαλεξοπούλου στίς χρίσιμες αὐτές στιγμές ἀψηφώντας τόν κίνδυνο καί ἐνῶ οἱ σφαῖρες σφύριζαν πάνω ἀπό τό χεφάλι τῆς, φώναζε ἀπό τὸ μπαλκχόνι τοῦ σπιτιοῦ τῆς, στούς ἐπαναστάτες:
«Μή φοδᾶστε. “Ὅπως τό Μεσολόγγι μέ τόν ἡρωϊσμό τῶν ὑπερασπ'
στῶν του, ἐξασφάλισε τήν ἐλευθεοίαν τοῦ ἔθνους, ἔτσι χαί τώρα τό Ναύπλιο θέλει ἐξασφαλίσει τίς ἐλευθερίες τῆς Ἑλλάδος».
Ὅ στρατηγός Χάν, πού ἦταν γνωστός στήν Παπαλεξοπούλου, τῆς ἔγρᾶψε νά φύγει ἀπό τό Ναύπλιο γιά νά μήν πάθει χανένα δυστύχημα, Τότε αὐτή τοῦ ἀπάντησε:
«Στρατηγέ! σᾶς εὐχαριστῶ διά τό ἐνδιακρέρον πού δειχνύετε διά τήν ζωήν μου, λαμδάνω ὅμως τήν τιμήν νά σᾶς πληροφορήσω ὅτι δέν φοδοῦμαι τίποτ ̓ ἄλλο παρά μόνο τούς ποντιχούς» (ὅλ. Μ. Γ ́. ΔΛ ἃ μ


Ἡ ΝΑΥ̓ΠΛΤΑΚῊ ἘΠΑΝΑΣΤΆΑΣΗ 68
πριν ίδ ἢ: «Καλλιόπη ΠΙχπαλεξοπούλου», στό «Ἡμερολόγιο» Σιχόχου, ἔτ. 1004, σ. 341 - 208).
Ἔπε!:ιδή τό χανονίδι συνεχιζόταν, ὁ ἀρχηγός Μίχου στίς 20 τοῦ Μάρτη σύνταξε μιά ἔχθεση χαί τὴν ἔστειλε στούς προξένους, ἐξιστορώντας τίς διαπραγματεύσεις τοῦ μέ τό Χάν καί τονίζοντας τὴ διπροτωπία καί ἀνειλιχρίγειά του, Πρόσθεσε δέ στήν ἔχθεσή τοῦ αὐτή χαί τά ἑξῆς:
«Ἐπειδή οὕτως ἐχόντων τῶν πραγμάτων, ἣ φρουρά καί οἱ πολῖται θέλουν ἀντιτάξει μέχρις οὗ ὑπό τά ἐρείπια ἐνταφιασθῶσιν, αἱ δέ ἔχθρο
, κ 4 κ Ἅ, , Ψ , [2 ,  ̓
πραξία! ἤρχισαν, ἤδη, ἡ φιλανθρωπία ὑπαγορεύει ὥστε γά ληφθῇ πρόγοια περί τῶν ἐν τῇ πόλει οἰχογενειῶν, καί ἐπιχαλοῦνται τά πρός τόν σχοπόν τοῦτον μέσα τῶν μεγάλων εὐεργετίδων δυνάμεων, εἰς περίστασιν χαθ ̓ ἦν ἡ κχυδέρνησις τοῦ δασιλέως δέν ἤθελε χορηγήσε. τά πρός ἀναχώρησιν τῶν οἰχογενειῶν τούτων μέσα».
Τὴν ἔχθεση αὐτή τὴν ἔστειλε καί στόν ἀρχηγό τοῦ δασιλιχοῦ στρατοῦ, ζητώντας ἀνακωχή γιό γά εὐχολυνθεῖ ἡ ἀναχώρηση τῶν οἰχογενειῶν. Ἢ ἀγαχωχή δόθηχε, ἀλλά δέν ὑπῆρχαν θαπόρια γιά γά παραλάδουν τίς οἰχογέγειες. Ὕστερα ὅμως ἀπό τρεῖς μέρες, στίς 24 τοῦ Μάρτη ἦρθαν στό λιμάνι
τοῦ Ναυπλίου ἕνα ἀγγλικό καί ἕνα γαλλιχό. .
Τὴν ἴδια μέρα πού ἔφτασαν τά δαπόρια, ἦρθε καί ἡ «Γενικὴ Ἐφημερίδα» πού εἶχε τό διάταγμα τῆς ἀμγνηστίας.  ̓Απ ̓ αὐτὴν ὅμως ἐξαιρούντανε 12 στρατιωτικοί καί 1 πολιτιχοί,
Ὃ Μίχου χάλεσε τότε σέ σύσχεφη τούς ἀξιωματιχούς, διάδασε τό διά
ταγμὰα τῆς ἀμνηστίας καί ζήτησε τή γνώμη τοὺς ἄν πρέπει νά δεχτοῦν ἢ γά πυνεχίσουν τόν ἀγώνα.
Πρῶτος πῆρε τό λόγο ὁ ταγματάρχης 1. Μανωλάκχης. Τόνισε ὅτι οἱ ἐπαγαστάτες ζήτησαν γενική ἀμνηστία καί ὄχι μερική. Εἶναι λοιπόν ἀπαράδεχτο χαί προτείνει γά ζητηθεῖ γενιχή ἀμνηστία χαί στὴν περίπτωση πού δέν δοθεῖ νά ζητήσουν γά τούς δοθοῦν τά μέσα νά ἀναχωρήσουν ὅλοι οἱ ἀξιωματικοί, ὑπαξιωματιχοί καί στρατιῶτες καί νά πᾶνε σέ ἄλλη  ̓Ἐπικράτεια. Ἢ γνώμη αὐτή ἔγινε δεχτή χκα' ἄρχισαν νέες διαπραγματεύσεις. Δόθηχε πάλ! νέα ἀναχωχήὴ καί ἀφοῦ ὁ Χάν διαδεδαίωσε ὅτι δέχεται γά φύγουν οἱ οἰχογέγειες τῶν ἀξιωματιχῶν καί πολιτῶν ἐπαγαστατῶν, ἄρχισαν νά ἐπιδιδάζονται στά δυό πλοῖα. Ἐπίσης ὃ Μίχου ἐζήτησε ἀπό τὴν χυδέρνηση νά ἐπιτρέψει νά φύγουν ὅλοι ὅσοι δέν ἀμνηστεύθηχαν (1). Τό αἴτημα αὐτό ἔγινε δεχτό. Τότε οἱ 19 ὑπόγραψαν τό παραχάτω πρωτόχολλο πού τό παράδωκαν στούς πρόξενους τῆς Γαλλίας, Ῥωσίας καί  ̓Αγγλίας μέ τήν παράχληση νά σταλθεῖ ἀμέσως στούς πρεσδευτές τοὺς στὴν  ̓Αθήνα:
«Ἔν Ναυπλίῳ τῇ 6  ̓Απριλίου μηνός 1862, Συνελθόντες οἱ ὑποφαινόμενοι, ἐξηρημένο: τῆς ἀμνηστίας, τῆς χορηγηθείσης, διά τοῦ ἀπό 8 Μαρτίου ἐ. ἔτ. Υ̓́. Β, Διατάγματος, καί σχε
1.  ̓Από τούς ἀξιωματικούς μόνο ὃ Δ. Γρίδας διαφώνησε, “Ὡς τό τέλος ἦταν ἀδιάλλαχτος.


θ4 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΑΣ
φθέντες ἐπί τῆς περί ἀποδημίας ἡμῶν εἰς τὴν ἀλλοδαπὴν, διὰ πλοίων μιᾶς τῶν τριῶν μεγάλων καί εὐεργετίδων τῆς Ἑλλάδος δυνάμεων, ὅπου ἡμεῖς χατ ̓ ἐχλογήν ἀποφασίσωμεν νά μεταδῶμεν προτάσεως" Ἐπειδή, τό αἴσθημα ἡμῶν ὑπέρ πατρίδοςξ, ἁγνόν χαί χοθαρόν, ἐχίγησεν ἡμᾶς εἰς τὴν ἐπαγάστασιν, οὐχί πρός ὁἀνατροπήν τῶν καθεἑστώτων, ἄλλά πρός ἐφαρμογὴν χαΐί θρησχευτιχήν τήρησιν τοῦ Συντάγματος, ὑπεστηρίἰχθη δέ αὕτη ἐπί δύο χαί πλέον μῆνας διά τῆς δυγατῆς θυσίας  ̓'Βπειδή, ἄν καί τό ἔθνος ἐχινήθη, ἠθιχῶς, δέν ὑπεστήριξεν ὅμως χαί διά τῶν ὅπλων τήν ἐπανάστασιν καί ἐπειδή ἡ πρόληφις τῆς περα!ιπέρῳ ζημίας τοῦ ἔθνους, καί τῆς καταστροφῆς τῆς πόλεως ταύτης. καὶ τῆς χύσεως τοῦ ἀδελφιχοῦ αἵματος, κατ ̓ ἀνλγχην τῆς παραδοχῆς τῆς ἀγωτέρωῳ προτάσεως.  ̓Αποφαιγόμεθα Ὑποδάλλομεν ἡμᾶς αὐτούς εἰς τήν ἐγκατάλειψιν τοῦ πατρῴου ἔδάφους, ἀναχωροῦντες εἰς τήν ἀλλοδαπήν μεθ ̓ ὅλων ἐχείνων, ὅσο! ἐκ τῶν ἐνταῦθα θέλουν μᾶς ἀχολουθήσει.
Μ.  ̓Αρτέμης, Δ. Στέλδαχ, Δ. Ν. Βότσαρης, Χ. Ζυμδρακάχης, Δ. Τριτάχης, Χ. Σ. Κατσιχογιάννης, Π. Α. Μαυρομιχάλης. Κ. Δ.  ̓Αντωνόπουλος, Γρηγόριος Δημητριάδης, Σ. Ν. Δαριτζάνος, Γ.
Α, Φραγγιᾶς, Θ. Μάνος, Γ. Π, Παπαξζαφειρόπουλος, Δ. Τσόχρης (ὁ χατ ̓ ἀναγκαίαν εὐσπλαχνίαν παρ ̓ ἡμῶν παραληφθεί:), Δ, Πραΐδης, Χ. Γαρδ. Γρίδας, Σμόλεντζ, Γ. Πετμεζᾶς
 ̓ἜἘγκχαταλειφθείς παρά πάντων τῶν συναδέλφων μου, ἀναγκάζομαι γά χαταδιχάσω ἐμαυτόν εἰς ἀειφυγίαν, καί, αἰσχυνόμενος τοῦ λοιποῦ ν ̓ ἀποχαλῶμαι Ἕλλην, ἀπό τοῦδε παραιτοῦμαι τῆς “Ελληνικῆς ἐθνικότητος.
ΔΗΜ. ΓΡΙΒΑΣ».
Οἱ ἐπαγαστάτες ὅμως ὑπαξιωματιχοί ἀγρίεφαν ὅταν ἔμαθαν ὅτι οἱ 19 πρόχειται γά φύγουν. Χαρακτήρισαν τὴν ὑποχώρηση χαί συνθηχολόγησή τοὺς σάν προδοσία χαί ἀποφάσισαν νά ἐμποδίσουν τὴν ἀναχώρησή τους (1). Μέ τά πολλά ὅμως χατόρθωσαν μεριχοί ἀπό τούς ἀμνηστευθέντες ἀξιωματιχούς νά τούς καθησυχάσουν. Ὕστερα ἀπό δυό μέρες, στίς 8  ̓Απρίλη 1862, ὃ ὀασιλικός στρατός μπῆχε στό Ναύπλιο. Ἢ ναυπλιχκή ἐπανάσταση δάπταξε δυό μῆνες καί ἕξη μέρες. Οἱ ἐπαναστάτες ἡττήθηχαν, ἀλλά ἔγραψαν ἡρωϊχές σελίδες στό διδλίο τῆς πολιτιχῆς ἱστορίας τῆς γεώτερης “Ἑλλάδας. Κι ̓ ἀκόμα οἱ φλόγες τῆς ἔφτασαν χαί στήν  ̓Αθήνα, χαί ὅπως θά ἰδοῦμε πιό χάτω, ὕστερα ἀπό μεριχούς μῆνες ἔχαψαν τούς «γιχητές» τοῦ Χάν.
1, Οἱ 19 πῆγαν στή Σμιύρνη καί ἀπεχεῖ σχορπίστηχαν σέ διάφορες πόλεις τοῦ ἐξωτερικοῦ.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'’
Η ἘΠΑΝΑΣΤΆΑΣΗ ΣΤΙΣ ΚΥΚΛΑΔΕΣ
Ἂν χαί ἡ ναυπλιαχή ἐπανάσταση δέν μπόρεσε γ ̓ ἁπλωθεῖ σ ̓ ὅλη τήν Πελοπόγνησο, ὅνως στίς Κυχλάδες μέ χέντρα τὴΣύρα, Νάξο. Θήρα καί Κύθνο. οἱ ἀντιοθωνιστές πολίτες καί στρατιωτιχοί τέλμησαν νά ὑψώσουν τὴν ἐπαναστατ'χὴ σημαία. Στὴ Σύρα μάλιστα καί στὴν Κύθνο ὁ ἐπαγαστατικός ἀναύρασμός ἦταν μεγάλος. “Ὅπως ξέρουμε, στὴν ἐποχὴ αὐτή ἡ Σύρα ἦταν τό σπουδαι“τε βὸ ἐφηπλιστιχό χαί ἐμποροδιοτεχνιχό χέἐντρο τῆς “Ἑλλάδας. εΡπαῖςε, τηρουμένων τῶν ἀναλογιῶν, τό ρόλο πού παίζει σήμερα ὃ Πειραιάς, Στήν πρωτεύουσα λοιπόν τῆς Σύρας --- στήν “Ἑρμούπολη -- οἵ ἐμποροδιοτέχνες εἶχαν ἀναπτυγμένη πἪὸλιτιχή συνείδηση χαί στή μεγάλη τοὺς πλειοφηφία εἶχαν φιλελεύθερεες ἰδέες.. Στῆν Κύθνο πάλι,ὅπως εἴδαμε. ἀπό τίς ἀρχές τοῦ Φλεθάρη εἶχαν σταλθεῖ ἐξόριστοι πολλο! ἡγέτες τῆς ἀντιπολίτευσης χαί τῆς νεολαίας. Ἢ Κύθνος τόν καιρό ἐκεῖνο ἦταν τό νησί τῆς ἐξορίας τῶν ἀντ'οθων:στῶν.
 ̓Αρχηγός τῶν στρατιωτιχῶν τῆς Σύρας ἦταν ὁ ὑπολοχαγός Ν. ΔΛ ε ὦτοάχοςΗΒ πού, ὅπως εἴδαμε, ἔδρασε στὴν ἐπανάσταση τῆς Ἠπείρου τὸ 1804. ΣτήΣύρα ὅμως, ὅπως εἴπαμς, ἢ πλειοψυφί α τοῦ λαοῦ εἶχε φιλελεύθερα καί  ̓ἀντιδυναστιχά φρονήματα. ἰ]ολιτιχό χέντρο τῶν φιλελευθέρων χαί δημοχρατιχῶν ἦταν ἡ «Χιχχή Λέσχη», στήν ὁποία ἀνήκανε οἱ πιό σημαίνοντες ἔμποροι, ἐφοπλιστές, Οιοτέχνες καί τραπεζίτες. Ἔκεϊ γίνονταν χάθε δράδ' πολιτικές συζητήσεις χαί ἀχούονταν οἱ ριζοσπαστιχές ἰδέες τῶν νέων πολιτιχῶν. Σέ μιά τοῦ ἔκθεσῃ, ἀπό 28 Τενάρη 1861. ὃ νομάρχης Κυχλάδων πληροφοροῦσε τόν ὑπουργό τῶν  ̓Εσωτεριχῶν «ὅτι ἐξεδηλώθησαν εἰς τόν νομόν Κυχλάδων ἀντιδυναστικά φρονήματα καί ἰδίως ἐν τῇ χαλλιτέρᾳ χοινωνυκῇ τάξει» (Κ υρια κίδη, Β ́,120). Στὴ Σύρα ἔδγαιναν καί τρεῖς ἐφημερίδες, ἀπ ̓ αὐτές ἣ «Σάλπιγξ» καί ἡ «Ἕνωσις», ἦταν ἀντιπολιτευόμενες χαί εἶχαν μεγάλη κυχλοφορία, ἐνῷ ἡ χυβερνητιχὴ « ̓Απστὴήρ τῶν Κυχλάδων», δέν διαδαζόταν καθόλου. Ὃ πιό θερμός πατριώτης καί φαυνχτικός προπαγανδιστής τῶν φιλελευθέρων ἰδεῶν ἦταν ὁ σχολάρχης Δ ιρ. Τ σάτσο ς. Εἶχε ἐπηρξάσει: τούς
μαθητές τοῦ γυμνασίου καί πολλούς Συριχανούς. Ἦταν χαλός φιλόλογος, ἐγχυχλοπαιδιχὰ μορφωμένγος, δραστήριος καί τολμηρός. Ὃ Τσάτσος σχετίστηχε μέ τό Ν. Λεωτσάχο χαί μαζί χαταστρώσανε τὸ σχέδιο τῆς ἐξέγερσης. “Ὅταν λοιπόν μαθεύτηχς ἡ ἐπανάσταση τοῦ Ναυπλίου, ἀποφάσισαν νά
Δ'ὕ


66 ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤΗ͂Σ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
χιγηθοῦν. Τά πνεύματα ἦταν πολύ ἐρΞθισμένα καί ἡ ππλειοψηφία τῶν Συριαγῶν δέν ἔχρυδε τή συμπάθειά τῆς πρός τούς ἐπαγναστάτες.  ̓Αφοῦ πάρθηκαν δρισμένα πέτρα, τὴ νύχτα τῆς 21 τοῦ Φλεδάρη χυκλοφόρησαν μυστιχές προχηρύξεις. Μιά ἀπ ̓ αὐτές ὀρέθηχε στή συνοιχία Τερφ!θέας. Ἦταν σφραγισμένη χαὶ εἶχε τή») ἐπιγραφή: «Πρός τόν τυχόντα». Τὴν εἶχε ὄρεϊἕνας ψωμάς, τὴν ἄνοιξε χαί τῇ διάδασε:  ̓
«Ῥρμουπολῖται, ὅταν ἀκούσητε τὴν εἰς τὴν πρωτεύουσαν ἐπανάστασιν, μή φαγῆτε καί τότε ἀδρανεῖς, ἀλλά τρέξατε καί σεῖς ὅπως δοηθήσητε εἰς τὰς σφαγάς τῶν τά τῆς πολιτείας διεπόντων».
Ὃ φωμίάς τρομοχρατήθηχε καί πῆγε καί παράδωσε τὴν προχήρυξη στό γομάρχη. Στά ξημερώματα τῆς 238 τοῦ Φλεδάρη, ὁ νομάρχης πληροφορήθηχε ὅτι Θ στρατιῶτες τῆς φρουρᾶς κατέδαιναν ἀπό τὴ συνοιχία Τερψιθέας. ΚΚατάλαδε πώς κάτι συμδαΐνει, ἀλλά δέν εἶχε τὴ δύναμη νά ἐνεργήσει προληπτιχές συλλήφεις, μπόρεσε ὅμως νά χρυφτεῖ.  ̓ῬἘξάλλου δέν πρόφτασε νά ὄγεῖ ἀπό τό σπίτι τοῦ χαί ἄχουσε ντουφεχιές. ταν ξημερώματα. Στό στοατώνα ὅμως ἀπό μιά ὥρα νύχτα εἶχαν ξυπνήσει οἱ στρατιῶτες καί περίμεναν τό σύνθημα. Τό σύνθημα δόθηχε χοΐ ἀμέσως ἀπ ̓ ὅλες τίς μεριές ἄρχισαν νά ντουφεκοῦν καί νά ἔρχονται στὴν πλατείχ. Ἢ φρουρά μέ ἐπιχεφαλής τό Λεωτσάχο καί μέ τή μουτιχή πού σάλπιζε ἐμδατήρια, ἔ
φτασε πρώτη στήν πλατεία. Ὃ Λεωτσάχος ὕψωσε τήν κόκκινη ἐπαναστατιχή σημαία καὶ κήρυξε τήν ἐπανάσταση «χατά τοῦ διεφθαρμένου ἀντεθνικοῦ χαΐ τυραγνιχοῦ ὀθωνιχοῦ χαθεστῶτος». Οἱ στρατιῶτες, οἱ ἀξιωματικοὶ καί ὁπαξιωματικοί, ζητωχραύγαζαν:
-- Ζήτω τό Σύνταγμα!
--- Ζήτω ἡ Ἐλευθερία! --- Κάτω ἡ Δυναστεία"Στό ἀναμεταξύ ἔφτασαν ἀπὸ ὅλες τίς συνοικίες οἱ φιλελεύθεροι καί ἄντιδασιλικοί πολίτες ζητωχραυγάζοντας καί αὐτοί. Οἱ ἐπαναστάτες ἔκοψαν τό τηλεγραφυχό σύρμα καί ὕστερα πῆγαν στίς φυλακές καί ἐλευθέρωσαν τούς πολιτιχκούς κρατούμεγους καί κατάδιχους͵  ̓Ἐπίσης ἄνοιξαν τίς στρατιωτιχές ἀποθῆχες, πῆραν ὅπλα καί στολές καί ἔντυσαν καί ὅπλισαν τούς Συριανούς ἐθελοντές.
Στό λιμάνι τῆς Σύρας ἦταν ἀραγμένα δυ5 δαπόρια τῆς «Ἑλληνικῆς  ̓Α
τροπλοΐας». «Ἢ Καρτερία» καί «Ὁ Ὄθων». Ὃ Λεωτσάχος ἀνέδασε σ ̓ αὐτά στρατιωτιχή φρουρά καί τά χράτησε γιά νά μεταφέρει μ ̓ αὐτά ἐπαναστάτες στ ̓ ὄλλα μεγάλα νησιά
Ὁ γομάρχης ὅμως Α.  ̓Αλεξανδρόπουλος, πρίν πᾶνε στό σπίτι τοῦ νὰ τόν πιάσουν, ὅπως εἴπαμε, πρόφτασε καί ἔφυγε. Πῆγε στήν ἼΑνωΣύρα, ὅπου ὅπλισε μερ!χούς καθολικούς καί ἔχανε σινιάλο στό αὐστριυκό δαπόρι, πού πήγαινγε στόν Πειραιά γά σταματήσει. “Ὅταν σταμάτησε, ἔστειλε στόν πλοίαρχο μιά ἔχθεση μέ τὴν ἐντολή νά τὴν παραδώσει στόν ὑπουργό τῶν Ἔσωτερ!χῶν. Στίς 8 τό πρωΐ, ἔγινε ἔχταχτη συνεδρίαση τοῦ Δημοτικοῦ Συμθουλίου. Ο δήμαρχος καί οἱ σύμδουλοι, ὅλοι τοὺς ἐπιδοχιμάσανε μέ φήφισινα τό χίνημα καί πῆραν ἀπόφαση νά τὸ ἐνισχύσουν ὀργανώγνοντας ἐράνους. Στὴν πλατεία πού σημα:οστολίστηκε χαί γέμισε ἀπὸ κόσμο, ἦρθαν καί οἱ ὀρθόδοξοι παπάδες καί ἀπαγγείλανε δεήσεις «ὑπέρ εὐοδώσεως τῆς ἐπανα
ε


ἩΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ ΣΤῚΣ ΚΥΚΛΑΔΗ͂Σ ἰχι
στάσεως». Οἱ ζητωχραυγές καί ὃ ἐνθουσιασμός τοῦ λαοῦ ἔδειχναν ὅτ' ἡ Σύρα ἀχολουθοῦσε τό Ναύπλιο. Συστήθηχε ἐπίσης χαί ἐπαναστατιχή Ἐπιτροπή γιά τὴ δ'οἰκησὴ τοῦ νησιοῦ (1). Ὃ Λεωτσάχος τήν ἴδια μέρα ἀνέδασε στήν «Καρτερία» στρατιωτιχό ἀπόσπασμα καί διέταξε τόν πλοίαρχό της  ̓Ο)λώφ νά πλεύσει στὴν Τῆνο γιά γά ἐνισχύσει τούς ἐχεῖ ἀντιοθωνιστές. “Ὅταν ὅμως ἔφτασε ἡ «Καρτερία», δέ μπόρεσε νά ὄγάλε: τό στρατιωτιχό ἀπόσπασμα γιατί οἱ χωροφύλαχες ἄντισταθήχανε καί ἀνάγχχσαν τόν  ̓Ορλώφ νά γυρίσει πίσω. Τότε ὁ Λεωτσάχος. ἔχοντας συνεργάτη τοῦ τόν ἀξιωματιχό Μωραϊτίνη, ὅπλισε τὴν «Καρτερίλ» μέ 4 χαγνόνια κα' ἀφοῦ ἐφοδιάστηχε μέ γαλέττες καί ἄλλα τρόφιμα, χαθώς χαί πιέ ὅπλου καί πολιἐμοφρόδια, ἀνέδασε στό δαπόρ: στρατιωτιχό ἀπόσπασμα ἀπό ἐχλεχτούς ἄντρες χαί μαζί μέ τόν Μωραϊτίνη καὶ ἄλ
λους ἐπανασπτάτες, ἔπλευσαν γιά τήν Τῆνο, τό ὁράδι τῆς 28 τοῦ Φλεθάρη (2). Μόλις ἔφτασαν ἐχεῖ οἱ χωῤοφύλαχες χρύφτηχαν. Ὕψωσαν τὴν ἐπαναστατιχὴ συμαίχ στό λιμάνι. τῆς Τήνου χαί ἀφοῦ ἀνέῤασαν στήν «Ἰζαρτερία» τούς 11 στρατιῶτες τῆς ἐχεῖ φρουρᾶς, κίνησαν γιά τὴν Κύθνο. Σχόπευαν νά ἐλευθερώσουν τούς πολιτιχούς ἐξόριστους, νά τούς πάρουν μαζί τοὺς καί ὕστερα νά πλεύσουν στήν Εὔδοια ὅπου ὃ πολύς κόσμος ἦταν ἕτοιμος νά ἐπαναστατήσει. Μά τά σχέδια αὐτά δέν πραγματοποιήθηχαν, ΟἹ ἐπαναστάτες χάνανε ἔγα μεγάλο λάθος. Ἔπρεπε πρίν ἀρχίσουν τίς ντουφεχιές, γά πιάσουν τό νγομάρχη καί ὅλους ὅσους θεωρούντανε ὕποπτοι γιά νά εἶναι σίγουρο! ὅτι δὲν θάμάθαινε ἀμέσως ἡ κυδέρνηση τά συμόάντα. Τό λάθος αὐτό τό πλήρωσαν πολύ ἀχῤιδά. Ἢ χυδέρνηση ἅμα διάβασε τὴν ἔχθεση τοῦ νομάρχη Σύρας, χωρίς νά χάσει καιρό ἔστειλε τὴν πολεμιχή χορθέτα « ̓Αμαλία» μέ τόν 459 λόγο τοῦ ταχτιχοῦ στρατοῦ. Διοιχητὴς ἦταν ὃ
ὑπολοχαγός 1. Τ σίρο ς. πού ἦταν ἀγράμματος χαραδανάς χαί ἀντιδρα- ́
στιχός ὡς τό χόχχαλο. . Κολάχευε τούς αὐλικούς γιά γά πάρει γαλόνια. Στήν ἀρχὴ μάλιστα, ὅταν δηλαδὴ ἄρχισαν οἱ ζυμώσεις μέσα στούς στρατῶγες, ἔχανς τό φιλελεύθερο, ἀλλά, ὅπως ἀποδείχτηχε, ἦταν χαφιές, Μαζί μέ τόν 4ο λόχο στάλθηχαν καὶ ἀρχετοί χωροφύλαχες καθώς καί κάμποσοι «ἐθελοντές Νίχχεδόνες» πού εἶχαν διοικητή τό Φωτοδάσο.
Ἦταν 1 τοῦ Μάρτη καί μόλις εἶχε περάσει τό μεσημέρι, ἡ χορδέτα « ̓Αμα
λία» ὀρισχόταν στό δορεινό ἀἄχρωτήρι τῆς Κύθνου. Ὃ Ἰσίρος καί ὃ πλοίαρχος Παλάσκας μέ τά χιάλια τοὺς χοίταζαν δεξιά χαί ἀριστερά καί κυρίως ἤθελαν γά δεδχιωθοῦν ὅτ' δέν συμόδαίνει τίποτα στόν ὅρμο «Λουτρά». Ὅταν ὅμως ἡ χορθέτα πλησίασε πιό πολύ στὴν Κύθνο, εἶδαν στόν ὅρμο ἀγχυροδολημένη τήν «Καρτερία», πού εἶχε στό μεγάλο κατάρτι μιά χόχχινη σημαία δυό πῆχες.
1. Ἢ  ̓Ἐπιτροπή ἀποτελούντανε ἀπό τόν Α. Βὐμορφόπουλο, Δ. Παρασκευά, 1 Παλαιολόγο, ἃ. Κλκπλάρη, Δ. Πα πα ἀκ, Ν, Παπανικολάου κα' 1. Σα κοράφο. Ἰἰρτῆδς ἦετανδὃρδήμόαρχς ος Α. Δαμαλά ξ: ῶ, ἸΙῆραν μαζί τοὺς καί τόν πυροσδεστιχό λόχο χαθώς καί τούς πολίτες Τ σ άτοαο, ἢ ευ στινιν ἡ, Δ. Ερίνο, Ν, Βεάκη.θ.0 Βρατσάνο, Λιμπέριο,Ϊ. ΣΧ ού μη καί δὅ0 ἄλλους.


68 ΙΣΤΌΡΙᾺ ΤΗΣ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΒΛΛΑΔΑΣ
Τήν ὥρα ἐχείγη ὃ Λεωτσάχος ἔδγαλε στόν ὅρμο τό στρατιωτιχό ἀπόσπασμα πού εἶχαν μαζ' τους. Δέν εἶχαν ὅμως προλάδει γά δγοῦν ὅλοι χαί αἰφνιδιάστηχαν ἀπό τίς χανονιές τῆς « ̓Αμαλίαφ». Ὃ πλοίαρχος  ̓Ορλώφ τότε, ἔχανε ἀμέσως στροφὴ καί πῆγε στό ἐχεῖ χοντά λιινανάχι ««Αγία Εἰρήνη», πού ἀπό τὴ θάλασσα ἦταν «ἐχτός δολῆς». Ἣ πρώτη δουλειά τοῦ Λεωτσάχου μόλις δγῆκε στήν Κύθνο ἦταν γά ἐλευθερώσε!: τούς πολιτ'κούς ἐξόριστους. μ Ὅ Δεληγιώργης δίσταζε καί δέν ἤθελε ν ̓ ἀκολουθήσει: τούς: ἐπαναστάτες, γιατί ἀπ ̓ ὅσα ἔμαθε ἔδγαλε τό συμπέρασμα πώς τό χίνημια δέν ἦταν σοδαρό. “Ὅπως καί γά εἶναι, ἀπ ̓ ὅσα γράφει ὀγχίνει ὅτ' λιποφύχησε (1).  ̓Από τούς ἐπαναστάτες. Α. ΚἈῪλπαλός χαί ὃ Δ, ἡτσάχις πού ἔζησαν τά γεγονότα, ἀργότερα σύνταξαν τὴν παραχάτω ἔχθεση στήν ὁποία ἐξιστοροῦν μέ ὅλες τίς λεπτομέρειες τά τρχγιχά συμδάντα τῆς ἡμέρας αὐτῆς. Μόλις οἱ ἐπαναστάτες εἶδαν τή φρεγάτα « ̓Αμαλία», ἄρχισαν γά φωνάζουν: «Ἢ φρεγάτα, ἡ φρεγάτα!»:
«Εἰς τάς φωνάς ταύτας λέγουσιν οἱ, τῇ 12 Μαΐου τά τῆς Κύθνου ἐχθέσαντες ἐπαναστάται Α. Καλός καί Δ. ΜΝητσάκης, ἀπεχρίθημεν οἱ πλεῖστο! διά τῆς ἀγαδάσεώς μας ἐπί τοῦ ιχχτχαστρώματος, ἕκαστος ἡμῶν διάφορον ἔδωχε γνώμην, δὸξ Ν. Δεωτσάκος μετά τό πρόσταγμα τοῦ πλοιάρχου Ὅρλώφ «κάτω ὅλοι, κάτω ὅλο» ἕστά
μενοι παρά τήν χαταδάθραν μετά τοῦ Α. Καλοῦ εἶπε πρός τόν πλοίαρχον «πάνω τους ἐπάνω τοῦ -!» οὗτος ἀπεχρίθη, ἀδύνατον νά πέσωμεν ἐπάνω των, μιχρόν ἄνοιγμα τοῦ σχάφους τῆς «Καρτερίας» ἀρκεῖ γά μᾶς δυθίσῃ,. Τότε ἠκούσθησαν πανταχόθεν σχεδόν φωγαί: «εἰς τήν ξηρ ἀἁ ν!» καί πάραυτα διῆλθεν ὕπερθεν τῆς χεφαλῆς μας σφαίρα ἔχ τοῦ ἀτιιοδρόμονος ριφθεῖσα. Ὃ πλοίαρχος  ̓ολώφ θέλων νά διχσώσῃ, τό ἀτμοχίνητον διχτάσσει γά πτραφῇ αὐτό δεξιά καί νά κατευθυνθῇ πρός τόν λιμενίσχον τῆς “Αγίας Εἰρήνης. Μεχρισοῦ χρυφθῶμεν εἰς τόν λιμενίσχον τοῦτον ἐδαπαγήσαμεν πλέον τῶν πέντε λεπτῶν χαί καθ ̓ ὅλον τό διάστημα τοῦτο ἤμεθα
1. «Τό ἀτμόπλοιον ἀγχυροθ--δ-ογρλάεφεῖι ὃ Δεληγι ᾧ ργ ἢς στό «Ἥμερολόγιό» τοὺ --- καί φαίνονται ἐπί τοῦ καταστρώματος στρατιῶται τῆς γραμμῆς. Οἱ μέν νομίζουν ὅτι συνοδεύουν καί ἄλλους πολιτιχκούς ὑπόδιχκους, οἱ δέ ὅτι ἔρχονται ν ̓ ἄντιχαταστήσουν τὴν φρουράν μᾶς... Δέν δλέπω κανένα ἀξιωματικόν.  ̓Αναδαίνομεν ὁμοῦ, στρατιῶται καί χωροφύλακες, εἰσέρχομαι μετά τοῦ Καλλιφρονᾶ εἰς τό δωμάτιον μας, ἀρχίζομεν νά ἐνδυώμεθα, ἀχούομεν εἰς τόν προθάλαμον θόρυδον: «Τά ὅπλα σας, τά ὅπλα σὰς». Δὲν δπῆρχεν ἀμφιδολία πλέον, ἦσαν ἐπαναστάται. Οἱ χωροφύλακες παρέδωκαν τά ὅπλα. Μετ ̓ ὀλίγον ἀνηγγέλθη ὃ Λεωτσαάκος. ἮΗ͂λθεν ὅπου ἑτοιμαζόμεθα. Δέν τόν ἐγνώριζον καί δέν τῷ ὡμίλησα οὔτε αὐτός. Ἐξῆλθε τοῦ δωματίου, μετ ̓ ὀλίγον ἐπανῆλθεν: -- Εἶσαι ὃ κ ́ Δεληγιώργης:; ἠρώτησε: -- Μάλιστα. Μοί ἔδωχε τότε τὴν χεῖρα. Ἑνῶ ἡτοιμαζόμην, εἰσῆλθεν ὃ Μωραϊτίνης.  ̓Εφιλήθημεν: - Τέλος πάντων ἔπαυσαν τά δεινά σας, τό ἠλπίζατε ποτέ; μοί εἶπεν: --- Ὄχι.  ̓Αλλ ̓ ἐγώ νομίζω, τῷ εἶπον, ὅτι εἴμεθα περιττοί, διότι εἰς τίποτα δέν χρησιμεύομεν. Αν θέλῃς Μωραϊτίνη, ἄφησέ μας, ἦ πάρε τούς θέλοντας μόνον. --- Καταδέχεσαι; μοί ἀπεχρίθη.  ̓Αφοῦ ἐκάμαμεν τόσον χόπον καί ἤλθομεν τόσος χόσμος νά σᾶς ἐλευθερώσωμεν, νά ἀρνηθῆτε; Ἢ παρατήρησις δέν ἐπεδέχετο ἀπάντησιν» («Πολιτικά Ἡμερολόγια», σ, 41).


Ἡ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΣΤῚΣ ΚΥΚΛΑΔΕΣ 69
 ̓
ὑπό τά πυηροδόλα τοῦ ἀτμοδρόμονος, πλέοντος εἰς ἀπόστασιν ἡμίσεως τό πολύ μιλίου. Ἢ «Καρτερία» εἰσήχθη ἀδλαδῶς εἰς τόν λιμενίσχον καί μετά μεγίστης ταχύτητος καί ἐπιτηδειότητος ἐτέθη παραλλήλως πρός τόν ἀριστερόν αἰγιαλόν τῆς εἰσόδου ἡ ἀποῤίῤδασις πάντων τῶν ἐν αὐτῇ, τῶν πολεμοφοδίων καί ἑνός μικροῦ κανονίου ἐγένετο ἐντός ἑνός τετάρτου τῆς ὥρας, ὥστε περί τήν 1 1)4 ὥραν μιν. μ. εὑρέθημεν ἐπί τῆς ξηρᾶς. Ν Τό πυροδόλον ἐτοποθετήθη Ξῖς τό ἀκρωτήριον πρός ὃὑπεράσππτισιν τοῦ πλοίου, ἐν περιπτώσε; ἐπιθέσεως, ὑπό τήν διεύθυνσιν τῦ Λαζάρου
,
ΓΕ, ΤΓιουρδῆτο,ῦ Καρτανζόγλου, τοῦ Τ σάτπτου, τοῦ Ἰουστινιάνη, τοῦ Τσελαλῆ καὶ ἄλλων, δὲ δὲ λό» ποί τῶν στρατιωτῶν, τῶν πολιτῶν χαί ἡμῶν τῶν ἀπελευθερωθέντων, διεσχορπίσθησαν ἐπί τοῦ ὀροπεδίου καί ἐθεῶντο τάς κινήσεις τοῦ ἀτινοδρόμονος οὗτος ἐστάθη ἐπί τοῦ ἀτμοῦ, χαί ἅμα προσήγγισεν αὐτόν ὁ «Καρχαρίας», ἤρξατο γά ἀποδιδάζῃ εἰς τάς λέμδους τόν ὁποῖον εἶχεν στρατόν ὅτε δέ ὃ στρατός κατέδη εἰς τάς λέμδους ἔοριψε καί δευτέραν σφαῖραν, ἥτις διῆλθεν ἕν μέτρον σχεδόν ἄνωθεν τῆς χεφαλῆς τοῦ Ν. Λεωτσάχου καί τινων ἄλλων, ἱσταμένων ὀλίγα δήματα ψηλότερα τοῦ μέρους. ἔνθα ἐτοποθετήθη τό πυροδόλον ἡμῶν. Μετά τόν χανονοδολισμόν τοῦτον, καί ἀφοῦ εἴδομεν πρός ποῖον σημεῖον ἔμελλον νά κάμωσ! τήν ἀποδίδασιν τοῦ στρατοῦ, ὁ Μωραϊτίνης, παρακολουθούμε μι ὑπό τοῦ  ̓Ιουστινιάνη καί 6 - 8 στρατιωτῶν, ἔδραμε πρός τόν ἀπέναντι λόφον, ὡς ἐμπροσθοφυλαχή ̓ ὅτε δέ ἀποδιδασθέντες εἰς τὴν ξηράν οἱ στρατιῶται τῆς κυδερνήσεως ὥδευαν χαθ ̓ ἡμῶν, ἔδραμε χαί ὃ Λεωτσάχος ΨΝετά τοῦ Μητσάἡ καί ὀλίγων στρατιωτῶν, ἵγαὰα φθάσωσ! τόν ἥθωρα ἕτίν ν καί χαταλάδωσι τόν ἄνωθεν τοῦ λυμενίσχου τῆς Αγίας Εἰρήνης λόφον, ὅπως παρεμποδίσωσι τὴν ἐχεῖθεν πρός τήν «Καρτερίαν» χατάθασιν τοῦ χυδερνητιχοῦ στρατοῦ, Οὗτοι ἀνκὶ νά δαδίσωσι τὴν χὐτήν δδόν, ἣν ἐδάδιζεν ὁ Μωρα  ̓τίν ἡ ς ἐστράφησαν ἐπί τῶν δράχων καί ἔφθασαν ταχύτερον ἐπί τῆς
χορυφῆς τοῦ λόφου. ὍὉ Σ χαρθδέλ ης ὄλέπων αὐτούς, ἐγχαταλιμπά
νει τόν συνοδοιπόρον τοῦ Καὶ α Δ ὁ ν χαί τούς προφθάνει, ἐξαχολουθεῖ δέδ Καλός τὴν ὁμαλὴν ὁδόν, φθάνει τόν Μωραϊτίνη ν, φέροντὰ μόγον εἰς χεῖρας δύο πιστόλια, καί τόν Ἴ 4 λεμον καί προδαίγουσιν ἅπαντες ἐπί τοῦ λόφου, ἔνθα, τὸ πρῶτον ἐσταμάτησεν ὁ Α'Ιεω τοάχὸ ς, πρός κατασχόπευσιν τῶν κινήσεων τοῦ ἀτμοδρόμονος χαί τοῦ στρατοῦ. Ἔκεϊ διατάσσει τόν σαλπιγχτήν νά χαλέσῃ τούς διασκορπισθέντας στρατιώτας ἠχεῖἡ σάλπιγξ ἐπί πέντε περίπου λεπτά χαί μόλις συγκεντροῦνται 18 ἕως οὐ στοχτιῶται καί ὀλίγοι πολῖται. Ὃ στρατός τῆς κυδερνήσεως ἀπαντῷ καθ ̓ ὁδόν τόν εἰσαγγελέα καί τήν χωροφυλακήν, ἥτις ἐφύλαττε τούς ἐξορίστους, λαμδάνει παρ ̓ αὐτῶν πληροφορίας καί διερχόμενος τοῦ καταστήματος τῶν Λουτρῶν εὑρίσχει ἐχεῖ τόν λυχίαν Πέτρον Ἐσαδέλλαν, ὅστις ἐκ τοῦ λιμένος τῆς “Αγίας Εἰρήνης ἀνεχώρησε καί προσῆλθεν ἐκεῖσε. Μανθάνει παρ ̓ αὐτοῦ πάντα τά χατά τόν ΔΛεωτσάκχον καί πάραυταὰ χινεῖ εἰς συνάντησιν αὐτοῦ ἐν διαστήματι 80 ἕως 80 λεπτῶν τῆς ὥρας ὁ χκυδερνητιχός στρατός, συγχείμενος ἀπό ἑχατόν πεντήχοντα περίπου στρατιωτῶν τῆς γραμμῆς, τεσσαράχοντα χωροφυλάκων χαί 80 Μαχεδόγων, τοποθετεῖται ἀπέναντι ἡμῶν εἰς ἀπόστασιν χιλίων δυμάτων.


ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ ΕἾΝ
Ὃ ΔΑεωτσάκος τότε χαλεῖ καί πάλιν πρός ἑαυτόν τούς στρατιώτας, ἀλλ ̓ οὐδείς, ἐχτός τῶν πρώτων, φαίνεται προσερχόμενος ἐγκαταλιμπάνει τό ὀροπέδιον καί τοποθετεῖται πλησιέστερον τῶν ἐναντίων μετά
τοῦ Μητσάκη, τοῦ Σ καἐλρἡ, τοῦ δεχαγέως Καμπᾶ χαί 10- 20 στρατιωτῶν, ὁ δέ Μωραῖτίνη ς ἀφίνων τούς λοιπούς τοποθετεῖται ἀριστερόθεν τῦ Λεωτσ ά κόυ, ἐντός τετραγώνου μ:γροῦ ἐκ λίθων. Ἐντεῦθεν καταφαίνεταιἡ δύναμις τῶν ἐναντίαν, καί ὅλως ὁ Δ εὺυτσοσάκος χκαίὃ Μωραῦΐτ ον ἡς δέν ἀποδειλιῶσιν, ἀπ ̓ ἐναντίας ἐνθουσιῶνται χαί μετά πεποιθήσεως ἀχατανοήτου φρονοῦσιν ὅτι θά κατισχύσωσι.
Περί τήν 3 8) 4 υ.. μ, τά διαμαχόμενα μέρη εὑρέθησαν εἰς ἀπόστασιν προσδολῆςς διά τοῦ τουφεχίου. Ἔν ἀγγοίᾳ τότε τοῦ τε λεωτσάκου καί τῦ Μωραῖτίν ἢ, στρατιώτης τις ἐχ τῶν ἡμετέρων ἐξέρχεται τοῦ χαρακώματος καί συναντᾶται μετ ̓ ἄλλου ἐχ τῶν χυδερνητιχῶν ἄμε φοτέρωθεν ἀντηχοῦσιν αἱ φωναί ἔχ μέρους μέν ἡμῶν:
«ὦ ἡτὼ ἡ ἐλευθερία, Ζήτω ἡ πατρίφ, ἐχ μέρους δέ τῶν ἐναντίων «Ζ ἤτω ὁ δασιλεύ φ ̓ ὃ ἡμέτερος στρατιώτης ἐρ τωόντἄλλᾷον ««(ἰ ζητοῦσι καί διατί γά χύνεται ἀδελφικόν αἷμα εἰς τόΝαύπλιον ̓ νά ἔνωθὦὥμεν, τῷ προσθέτει ὅλοι, διά τό καλόν τῆς πατρίδο ς ́ ὃ ἐναντίος προσκαλεῖ αὐτόν γά παραδοθῶμεν. Αἱ ζητωχραυγαί ἀμφοτέρωθεν ἐξαχολουθοῦσιν, ὅτε ἀχούετα: φωνή ἐχ τῶν χαρακωμάτων τῶν ἐναντίων «νά ἐξέλθῃ ὁ Λεωτσάκχο ς» ̓ ὁ Σχκαρθδέληης τότε ἔρχεται πρός τό μέρος ἔνθα ἵσταντο ὁ Νί ὠ
ραϊτίνης ὃ Καλός καίὁ Ἰάλεμος, καί λέγει «ζ η
τοῦν τόν Λεωτσάκον» ὁ Καλός ἐπιστρέφει εἰς τά ἴδια, γα εἴπῃ εἰς τόν Δεωτσά κον νά μὴ ἐξέλθῃ, καί τόν συνιστᾷ προσοχὴν, ἵνα μή ἐξ ἀπάτης τόν φονεύσωσιν. ΖΔητεῖ ὁ Σχχαοδέλη ς γά ἐξέλθῃ ὡς πρεσδευτής, ἀλλὸ Λεωτσάκος καί ὁ Μὼω ; αἵτίΥ ἡ ς ἀποφασίζουσι νά ἐξέλθῃ ὁ Μ ἡ το ἀ χ ἡ ς οὗτος ὑφώγε: ἐπί τοῦ ὅπλου του λευχήν σημαίαν χαί ἐξέρχεται προδαίνων 40 περίπου δήματα ζητεῖ γά ἐξέλθῃ ἀξιωματιχός τις ἐχ τῶν ἐναντίων, ἀλλ ̓ οὐδείς ἐξέρχεται ἐπί δέχα περίπου λεπτά ἔμεινεν ἔξω τοῦ χαραχώματος χαί χανείς δέν ἐξῆλθεν, ἀλλ ̓ ἐκάλουν αὐτόν νά πλησιάσῃ.
Βλέπων τήν ἄρνησιν τῶν ἐναντίων νά ἔλθωσιν εἰς σπουδαίαν συνγενγόησιν, καί τήν πρός τά δεξιά, ἀραίωσιν τῶν στρατιωτῶν ἐπί σχοπῷ προσδολῆς, ὠπισθοχώρησε φέρων πάντοτε τό σημεῖον τῆς εἰρήνης ἐπί τοῦ ὅπλου του. ἽΔμα τῇ ἀφίξει τοῦ ΝΜ ἡ το ά χη ἐντός τοῦ χαρακώματοςὁ Δεωτπσάκος προσχαλεῖ τούς περί ἑαυτόν γά ἐχφρασθῶσιν, ἄν θέλωσι νά πολεμήσωσι, καί γά συναποθάνωσιν ̓ ἐν μιᾷ φωνῇ ἅπαντες ἀποχρίνονται: « ἀλιστα, μάλιστα, γά ἀποθάνωμεν μαζύ σου Κ. ἀξιωματικχ ἐν» ἐνῶ εἰς τοιαύτην διάχυσιν εὑρίσχοντο οἱ περί τόν Δ εὖ το κοΥ. οἱ ἐναντίοι ἤρξαντο πρῶτοι τοῦ πυροδολισμιοῦ, ὅστις διήρκεσεν ἀδιακόπως ἐπί ἡμίσειαν ὥραν, καί μετά
ταῦτα ἐκόπασε.


Η ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΣΤῚΣ ΚΥΚΛΑΔΕΣ ἡ
Κατά τήν ὥραν ταύτην ὁ Δεὼ τσά κος λέγει πρός τούς περί ἑαυτόν, ὅτι ἡ σάλπιγξ θά ἠχήσῃ τήν διά λόγχης προσδολήν, ἀλλά νὰ μείγωσιν ἅπαντες ἀκίνητοι εἰς τάς θέσεις των, καί ὅταν οἱ ἐναντίοι χενώσωσι τά ὅπλα των καί ἐξέλθωσι τῶν χαραχωμάτων των, ἵνα ἐπιτεθῶσι καθ ̓ ἡμῶν, τότε νά πυροδολήσωσι κατ ̓ ἐχείνων καί διά τῆς λόγχης ν ̓ ἀπωθήσωσιν αὐτούς, χωρίς νά στρέψωσιν εἰς τά ὀπίσω, ἵνα ἴδωσι χἄν τι τρέχει. Ἔν τῷ μεταξύ τούτῳ, ἕν ἀπόσπασμα στρατιωτῶν ἐχ τῶν ἐναντίων, μετ ̓ ὀλίγων χωροφυλάχων, δοηθούμενον ἀπὸ τό ἀνώμαλον τῆς πρός τά ἀριστερά θέσεως, προχωρεῖ χαί χαταλαμθάγει τά ὀπίσθια τοῦ Μ ὦ ρ α ἴτίν η, ὅστις ἐννοεῖ τοῦτο χαί φωνάζει «ἅ λ τ τί εἶσθε;» ἀποχρίγονγται «ἀγτάρται» καί ἐξαχολουθοῦσι πλησιάζοντες,ὅτε δέ ἔφθασαν εἰς ἀπόστασιν ὀλίγων δημάτων φωνάζουσι «κ ἀτὼω τά ὅπλα, παραδοθῆτε ̓ ὁ Μωραϊτίνης ἀποχρίνεται «ζ ἡτὼ ἡ ἐλευθερία, παιδιά, ὅλοι εἴμεθα ἀδέλφια» συγχρόγως ἀπομαχρύνεται τῆς θέσεώς τοῦ ὃ Σ καρθδέλης καί τραγῳδῶν
διευθύνετα! πρός τόν Μωραϊῖτίν Ἣν φωγάζων ̓ «Δ ἐν ἐντρέ
πεσθε, σεῖς Ἔλχληνες γάὰ πολεμῆτε ἐναντίον τῆς ἐλευθερίας καί ὑπέρ τῆς τυραννίας; ζ ἡτῷ ἡ πατοίς, ἄς ἐγωθῶμεν ὅλοι», αὗἧσταν ααἱ τιελευταῖαι λέξεις του διότι πάραυτα σφαῖρα χτυπήσασα αὐτόν εἰς τόν ἀριστερόν ὀφθαλμόν τόν ἔρριψε γεχρόν. Ὃ Λεωτσάκχος ὄλτόέν θπ άνατωονν τοῦ Σ καρθέλη χαί τόν χίνδυνον τοῦ Μ ω ρα ἵτ ν ἡ ἐγκχαταλιμπάνει τό χαράκωμα χαί τρέχει μέ μόγον τό ξίφος εἰς τάς χεῖρας εἰς διάσωσιν τοῦ Μω ρα ἵτίν ἡ, περικυχλωθέντος ἀπό τούς ἐναντίους, χραυγάζων: «Μ ἡ παιδιά, ν»ὴ σκοτονώμεθαχ εἴμεθα ἀδέλφια, ζήτω
ἡ πατρίς, ζήτω ἡ ἐλευθερα»ί ̓ αἱ φωτουνδέναεὑρίίσχουσιν ἠχώ, καί πάραυτα ὀλέπει τόν Μωραἵτ έν ν πίπτοντα εἰς
τούς πόδας τοῦ Σ καρ θδέλ ἡ, ἑαυτόν δέ περιχυχλωθέντα.. Ὁ Μ ητσάκχκης χαίὃ Καμμπᾶς τρέχουσι τότε εἰς ὑπεράσπισίν του καί χενόνουσι τά ὅπλα των κατά τῶν ἐναντίων πληγώνουν μόνον ἕνα ἐξ αὐὖτῶν ̓ οἱ ἐναντίοι πυροδολοῦσι χατά τοῦ Δ εω τά κου. καί σφαῖραι τρεῖς διατρυπήσασαι τὴν χοιλίαν, τό στόννα χα τό στῆθος τοῦ τόν ρίπτουσι γεχρόν ̓ αἰχμαλωτίζονται οἱ λοιποί. Εἷς ἐκ τῶν στρατιωτῶν ὁρμᾷ νά διχτρυπήσῃ τόν Μ η το χη ν, ὅστις σώζεται διά τῆς ὑπό τοῦ λοχίυ Ν ταυκλ ἢ ἀπωθήσεως τοῦ στρατιώτου. “Ὅτε δέ ἔπαυσε πᾶσα ἀντίστασις φθάνει ὃ λοχαγός Δ. Τ σῖρος, ὅστις ἰδών τόν Μ ἡ το χ ἡ ν περιχυχλωμένον ὑπό τῶν στρατιωτῶν τῷ λέγει «καί σύ ἐ ὃ ὥ;» καί διευθύνεται κατ ̓ αὐτοῦ μέ γυ-, μινόν τὸ ξῖφος ̓ ὁ Μητσάκης τῷ ἀπαντᾷ[Ὺ «ματαία πλέον ἡ κατ ἐμοῦ ὀργή, εἰμί αἰχμάλωτος ὁ Τσῖρος συνέρχεται χαί σταματᾷ ἵσταται πρό τῶν σωμάτων τῶν πεσόντων γεχρῶν, χαί ἀντί γά χλαύσῃ εἰς τήν στέρησιν τοιούτων τέχνων τῆς φίλης πατρίδος, ἐξεμεῖ χατ ̓ αὐτῶν ἀπείρους ὕδρεις, ἀνοικείους εἰς ἀξιωματιχόν, στραφείς δέ πρός τὸν Μερόν τοῦ ΔΛεωτσάκχου, ἐφώναζε: ««αχοῦργε Μανιάτη, ἐ τ ἢ Τούρκους εἶχες γά κάμμέῃτό ςν Τσῖροῖν, ὃ


12 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗῊΣ ἙΛΛΑΔᾺΣ
ὁποῖος ἐγνώριζε τήν δολιότητΑά σου ἔτσι εἴσθε σεῖς οἱ Μανιάτες μπαμπέσιδες ἐφαντάσθης νά γίνης μεγάλος χωρίς νά σοῦ ἀν ὴήκχη ἀχάριὃσδχτ σιλ εεύ,ς παρ ̓ ἀξίαν σέ ἐτίμησε κσέ αἔδω ί κε δαθμούς ἐφάνης ἐπίορκος καί ἰδού ἔλαθδες τά ἐπίχειρα τῆς καχίας σου σοῦ τό ἐφώναξα, εἶ μαι ὃ Τσιρος ἀλλ νόμισες ὅ θ τ ά μ ι οῦ φύγ Ὁῃ.
“
Ἐνῷ δέ ταῦτα ἔλεγεν, οἱ στρατιῶταί του ἐγύμνωγον τούς γεχοούς εἷς δέ τούτων μή δυνάμενος ν ̓ ἀκραιρέσῃ τήν ὁποίαν ἐφόρει ὁ ωρα -:τίν η ς χοχχίνην φλανέλαν ἀντί ὑποχαμίσου, ἀπέχοψε διά τοῦ ξίφους ταύτην χατά τὴν χεῖρα, ἀφείς ἐπ ̓ αὐτῆς μιχρόν τι μέρος. Μετά ἕν τέταρτον ἔφθασεν εἰς τό αὐτό πέρο:ς χαί ὁ ὑπολοχαγός Χρυσοδέσγηη ς, ὅστις ἅμα εἶδε τούς νεχρούς ἤρχισε τάς αὐτάς ὕδρεις καθ ̓ ὅλων, καί ἰδίως χατά τῦ ΔΛ εω το κᾷ κου, καί διέταξε
γά χόψωσι τάς χεφαλάς των ̓ τρεῖς στρατιῶται κινοῦνται εἰς ἐχτέλεσιν τῆς ξιαταγῆῇς ταύτης, καί ἤθελον πράξε: τοῦτο, ἄν ὃ Μη το ἀ κ ἢ τ ἵνα μὴ καταισχυνθῇ ὁ ἑλληνικός στρατός, δέν ἔλεγε πρός τόν λοχαγόν Τσῖρον ὅτ' χαί τά θάρδαρα ἔθνη σήμερον ἐγχατέλιπον τό μέτρον αὐτό. Συνῃσθάνθη τότε τό σχληρόν τῆς πράξεως ταύτης ὁ Τ σῖρος χαί διατάσσει νά μὴ χόψωσι τάς χεφαλάς των, ἀλλά ν ̓ ἀποτελειώσωσι
"τόν Διεω τ ́ ά χ 9 ν, ὅστις εὐτυχῶς εἶχεν ἐχπγεύσει ἅμα ἔπεσεν.  ̓Αφ ̓ οὗ ἐγυμνώθησαν οἱ γεχροί, ἔπα)σε πᾶς πυροθολισμός καὶ παρεδόθησαν ἅπαντες, ὁ Κα. Τ σῖρος εἶπε πρός τούς στρατιώτας τοῦ ΔΛεωτσά κου, ὅτι εἶναι ἐλεύθερο!, καί διέταξεν αὐτούς νά τόν παραχολουθήσωσιν ̓ ἀφῆχε τούς νεχρούς καί ἔλαδε τήν διεύθυνσιν πρός τόν ἀπέναντι αἰγιαλόν, ἔνθα ἧτο τό πυροδόλον μετ ̓ ὀλίγων στρατιωτῶν καί 80 πολιτῶν. “Ἅμα τῇ ποοσεγγίσει αὐτοῦ, οἱ εἰς τὴν θέσιν ἐκείνην εὑρ'σκχόμενοι, ἐχτός τοῦ Τ σάτσου καί ἄλλων τινῶν, διαφυγόντων τὴν προσοχὴν τοῦ χυθερνητιχοῦ στρατοῦ, παρεδόθησαν, χαί πάλιν ὃ Καὶ! Τ σῖρος διεχήρυξεν ὅτι εἶναι πάντες ἐλεύθεροι, χαί χατέδη εἰς τήν παραλίαν, ἔνθα εὑρών τάς λέμδους τῆς «Καρτερίας» χαί τῶν ἄλλων ἐν τῷ λιμένι εὑρισχομένων πλοίων, ἐπέδη ἐπ ̓ αὐτῶν χαί εἰσῆλθεν εἰς τήν «Καρτερίαν», ἄνευ τινός ἀντιστάσεως. Μετά τὴν κατάληψιν τῆς «Καρτερίας» διέταξε τόγ ὑπολοχαγόν Χρυσοδέργην νά ἐξέλθῃ εἰς τὴν ξηράν, ὅπως συλλέξῃ τὰ ὅπλα, ἅτινα ἀκρῆχαν οἱ ὑπό τόν ΔΛεωτσά κ ον, χαί νά χκαταῦ'δάσῃ εἰς τήν παραλίαν τούς νεχρούς καί τούς πληγωμένους. Περί τήν θην ὥραν μ. μ. ἐφάνη ἡ μεγάλη ἄκατος τοῦ ἀτμοδρόμονος πλήρης ναυτῶν ἐνόπλων χαί φέρουσα τὸν ὑπολοχαγόν Χρυ σο ὃ ἐἑ ὉὙ}, τόν ἀξιωματιχόν Γ κίχαν Σάῤλδαν καί τόν δόχιμον Β ὦκον, οἵτινες, ὡς γά ἧσαν αὐτοί οἱ πρῶτοι οἱ μέλλοντες νά χχαταλάδωσι τήν «Καρτερίαν», προσήγγισαν ἀλλαλάζοντες χαί πυροθολοῦντες ὁ ἐν τῇ «Καρτερίᾳ» στρατός ἀπεχρίθη διά πυροδολισμῶν, οἵτινες μόλις διεκόπηςσαν, μετά πολλάς φωνάς καί διαταγάς τῦ Κα. Τ σίρ9ο υ. Ἔπιδαιγόντων τῶν ἐν τῇ ἀχάτῳ ἐπί τῆς «Καρτερίας» καί ὁ λοχαγός Τ σῖρος καί ὁ ὑπολοχαγός ΧρυσπσοθέργτΥτ ς ἐπανέλαδον τάς αὐτάς 'χατά τοῦ ΔΛεωτσά κου ὕδρεις.


Ἡ ἘΠΑΝΑΣΤΆΑΣΗ ΣΤῚΣ ΚΥΚΛΑΔΕΣ. 78
Τήν θὴην ὥραν μ. μ. ἀνηγγέλθη εἰς τόν λοχαγόν Τ σῖοον ὅτι οἱ γεχροί χατεδιδάσθησαν εἰς τήν παραλίαν χαί διετάχθη γά ριφθῶσιν εἰς μίαν τῶν λέμδων ὡς κατεδιδάσθησαν συρόμενοι ἐπί τῶν ὀράχων, οὕτω καί ἐρρίφθησαν γυμνοί, μέ μόνον τό ἐσώδρακον, εἰς μίαν λέμθον, ὡς ρίπτοντα: ἐν  ̓Αθήναις παρά τοῦ δημίου εἰς τά κάρρα τά κατά τάς ὁδούς τῆς πόλεως  ̓Αθηνῶν φονευόμενα σχυλ'ά, καί ἀφέθησαν οὕτω μέχρι τῆς πρωΐας, ὅτε διετάχθη νά τούς μετχαφέρῃ ἡ λέμδος εἰς τὴν παραλίαν καί νά τούς πετάξῃ εἰς τήν ξηράν, ἵνα ἀκολούθως ριφθῶσιν εἰς
χοιγόν λάχχον.  ̓  ̓Αμφότεροι οἱ ὑπογραφόμενοι μετά τῦόὸ Δήμου Π χπαθ αγασίρου ἀπό τῆς συλλήψεώς μας ἐχρατήθγμεν, φρουρούμενο: αὐστης
ρότατα εἰς τήν δευτέραν θέσιν τῆς «Καρτερίας» ὅτε δέ τήν πρωΐαν ἐγέγετο γνωστόν εἰς ἡμᾶς ὅτι ἐπεδιδάσθησαν οἱ Κα α λλιφρονᾶς, Δεληγεώργης Πετσοάλης Καλαμίδας καί Καλλισπέρη ς, πυλληφθέντες ἐν τῇ πόλε! καί ἐδόθη τό ἀνωτέρω πρόσταγμα, τότε ἐζητήθη ἡ ἄδεια νά ἐξέλθῃ εἰς τήν ξηράν ὁ Μητεοάκης ἵνα ἀσπασθῇ τούς νεκρούς καί φροντίσῃ περί τῆς ταφῆῇς αὐτῶν. χωριστά τῶν δύο ἄλλων, ἑνός στρατιώτου καί ἑνός πυροσδέστου ἔλαθε τὴν ἄδειαν χαί ἐξελθών παρεχάλεσεν ἔνα τῶν πολιτῶν νά θέσῃ διαχριτικά σημεῖα ἐπί τοῦ τάφου ἑνός ξκάστου, καί τόν χατά τύχην εὑρεθέντα ἐχεῖσς ἱερέα νά ἐνταφιλτῃ αὐτούς κατά τά ἔθιμα τῆς  ̓Ανατολικῆς Ἔχκχλησίας. Ὁ Μ υτο ά νη ς ἐπανῆλθεν εἰς τήν «Καρτεοίαν» καί πάραυτα ἀνεχωρήσαμεν εἰς Σῦρον, ἀφέντες τούς νεχρούς ἀτάφους» (ΕΣ ὐὑαγγελίδη, 66 - 611).
Ὅταν μαθεύτηχε ὁ θάνατος τοῦ Λεωτσάχου καί Μωραϊτίνη καί οἱ θαρδαρό
τῆτες τῶν δασιλιχῶν, ἀγανάχτησε ὁ λαός.  ̓Από τότε πολλοί δρχίστηχαν ἐχ
δίχηση. Καί στό ἐξωτεριχό ἀκόμα τά αἱματηρά καί τραγιχά γεγονότα τῆς Κύθγου χάγανε μεγάλη ἐντύπωση, γιατί ὃ Λεωτσάχος, ἀπό τό 1864 πού ἔδρασε στὴν Ἤπειρο φημιζόταν σάν ἥρωας (1). :  ̓Αφοῦ οἱ δασιλικοί ματοχύλισαν τήν Κύθνο καί διαπράξανε δαρδαρότητες, πού γιά Κρόνια πολλά τίς θυμούντανε οἱ ἽΒλληνες καί κατοριόντανε τόν Τσίρο καί Χρυσοδέργη, πῆγαν στή Σύρα (2). Ἔχεϊ οἱ ἀρειμάνιοι αὐτοί παλλικαράδες ἄρχισαν τίς συλλήψεις καί τούς ξυλοδαρμούς. Τούς πολιτιχούς ὅμως ἐξόριστους πού εἶχαν παραλάδει ἀπό τήν Κύθνο, τούς ἔδαλαν στό δαπόρι: «ΛΔἰγαῖο» καί τούς πῆγαν χαί τούς ἔχλεισαν στό μο
1. «ὋἡἹ ἐν Βόλῳ ΤῬοῦρχος Πασᾶς, ὁ νικηθείς ὑπό τοῦ Λεωτσάκου τῷ 1804, εἶπε, μᾶς
θών τόν θάνατον αὐτοῦ; «Δέν πιστεύω νὰ ἔχαμαν οἱ Ἕλληνες τέτοιο κακό στήν πατρίδα τους» (Δε λ ηΥ ὦ ρΎ ἢ, ὅπ. παρ., 68). ὦ, Οἱ ἱστορικοί Κυριακίδης καὶ Εὐ αγγελίδης, ἄν καί δασιλόφρονες ἀναγχάζοντα. νά ὁμολογήσουν ὅτι οἱ ἀρχηγοί τοῦ βασιλικοῦ στρατοῦ «διέπραξαν ἀγριότητας.. Τέτοια ἦταν ἢ ἐντύπωση ἀπό τίς σφαγές αὐτές πού δγῆχκαν πολλά φυλλάδια χαί ἀχόμα διμιοσιεύτηχαν καί στίχο!. Βχ. 1) «Ἐὶς τούς ἐν Κύθνῳ δολοφονηθέντας», Ἢ λ εΎῦ εἴ α ὑπό ὦ  ̓Απρίλιος 18-  ̓Α6θῆν2χ! 1862, 2) «Διάφορα Ποιήματα πρός μνήμην τῶν ἐν Ναυπλίῳ καί Κύθνῳ πεσόντων ἡρῴων» ἧπό Σ. Ν ἅ ν τ η,  ̓Αθῆναι 1802, 3) «Ὃ Λεωτοάχος ἢ οἱ μάρτυρες τῆς Κύθνου», δράμα τραγικό σέ πράἔξις διό ἣἧπό Δημοσθένους Ν. Λυμπερίυ, ἐν ἝἭ,μουπόλε:, 1868, 4) «Τό ἀτέλεστον μνημόσυνον ἢ δίκη νεχρῶν χαί ζώντων» ὑπό Σ τ ἐνου, Δον
δῖνον 1868.


τά ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
γαστήρι τῆς «Τουρλιανῆῇῆς τῆς Μυκόνου» (ὅλ. Δεληγι ὦ ρΎ ἢ, ὅπ. παρ., ὅ0 καί πέρα). Καί στή Νάξο εἶχε ἐπαναστατήσε! ἡ ἔχεῖ φρουρά μέ ἐπιχεφαλής τούς ἃξιωματιχούς Ν, Μαχρή καί Κ. ΝΜ χυρομ:χάλη. Ἔπίσης χαί στὴ Θήοχ (Σαντορίνὴ), στίς 6 τοῦ Νάρτη οἱ ἀξιωματιχοί 1. Ζυμδραχάκης,  ̓Δρ. Κανάοης χαί Ν.  ̓Αντώνοδιτς, κήρυξαν τὴν ἐπανάσταση στά Φυρά. Ὃ ὙΤσίρος, ὕστερα ἀπό τά τραγικά γεγονότα τῆς Κύθνου καί τήν καταστολὴ τῆς: ἐπανάστασης τῆς Σύρας, δέ δυσχολεύτηχε νά «ἐπιδάλγ, τήν τάξιν» εἰς ὅλα τά νησιά ὅπου σημειώθηχαν ἐπαναστατιχές ἐξεγέοσε'ς. Ὁ  ̓Ὀθωνας δλέποντας ὅτι ἣ κατάσταση ἦταν πολύ ἀνώμαλη. δέχτηχε τὴν εἰσήγηση τῶν συμδούλων τοῦ νά δώσει ἀμνηστία. Στίς 80  ̓Απρίλη λοιπόν δημοσιεύτηχε τό παρακάτω Β. διάταγμα:
«Ἔχοντες ὑπ ̓ ὄψιν τό ἀπό 8 Μαρτίου ἐ. ἔτ. ἡμέτερον Διάταγμα πεοἱ τῶν ἐνόχων ἐσχάτης προδοσίας χαί στάσεως χατασταθέντων, τῶν ἐντός τῆς. πόλεως καί τῶν φρουρίων Ναυπλίας εὑρεθέντων, καί ἐπιθυμοῦντες, μετά τὴν ἐντελῇ κατάπλυσιν τῆς στάσεως χαί πλήρη ἀποχατάστασιν τῆς ἰσχύος τῶν νόμων, γά ἐπεχτείνωμεν τό δασιλιχόν ἡμῶν ἔλεος ὅσον ἔνεστιν εὐρύτερον καί ἐπί τῶν λοιπῶν ἡμῶν ὑπηχόων τῶν εἰς τά
αὐτά ἐγκλήματα ὑποπεσόντων, ἐπί τῇ προτάσε: τοῦ ἡμετέοου Ὑπουργι
κοῦ Συμδουλίου, ἀποφασίζομεν τά ἑξῆς: Δ ́.  ̓Απονέμομεν ἀμνηστίαν εἰς ἅπαντας τούς ὁπουδήποτε τοῦ Κράτους κατασταθέντας ἐνόχους ἐσχάτης προδοσίας καί στάσεως διά τε τά ἐγχλήματα ταῦτα καί τά μετ ̓ αὐτῶν συναφῆ.
 ̓ Β ́.  ̓Εξαιροῦνται τῆς ἀμνηστίας οἱ ἑξῆς: α ́. Στρατιωτιχοί ̓ 1 Πάνος Κορωναῖος, 2 Ἴω, Ζυμδρακάκης, ὃ Ν. Μαχρῆς. 6 ́. Πολιτιχοί ̓  ̓ 1 Λεωνίδας Βούλγαρης, 2 Αριστ, Τσάτσος, 8 Ἰωάννης Παλαιολό
γος, 4 Βασίλειος Ὀρλώφ,-ὅ. Νικόλαος Βαρδαρῆγος, 6 ᾧ. Χαλκιόπουλος, 1 Α. Τούδας, 8 Γιαγνάχος Γγγελης, 9 Σπυρίδων Ἰζατσικοστάθης. Γ ́. Οὐ ἔνοχοι καταστάντες τοῦ ἐγκλήματος τῆς ἀπελευθερώσεως φυλακχισμένων, ἢ τοῦ τῆς λειποταξίας, δέν ἀπαλλάττονται τῶν ὑπό τοῦ νόμου διά τά ἐγχλήματα ταῦτα ἐπιδαλλομένων ποινῶν, οὐδέ περ'ιλαμδάνει ἡ ἀμγηστία τούς τελεσιδίχως καταδικασθέντας δι ̓ ἔγχλημα ἐσχάτης προδοσίας ἢ στάσεος. Δ ́, Τό ἀπό 8 Μαρτίου ἐ. ἔ. περί ἀμνηστίας ἡμέτερον Διάταγμα διατηρεῖ καθ ̓ ὅλα. τήν ἰσχύν του. ' Οἱ ἡμέτεροι ἐπί τῆς Δικαιοσύνης καί ἐπί τῶν Στρατιωτιχῶν ὑπουργαί θέλουν δημοσιεύσει χαί ἐχτελέσει τό παρόν Διάταγμα. Ἐν  ̓Αθήναις, τήν 80  ̓Απριλίου 1862. ΟΘΩΝ.  ̓ἾΑθ. Α. Μιαούλης, Α. ΓΤ. Κουντουριώτης, Δ. Βότσαρης, Μ', Ποτλῆς,
Ε. Α. Σῖμος, Χ. Χριστόπουλος».
Ἢ ἀμνηστία δέν ἧταν γενιχή. Κ ̓ ἔται ἔμειναν στή φυλαχή χάμποσοι.  ̓Αποφυλακχίστηχαν ὅμως οἱ πιό πολλοί ἀπό τούς ἡγέτες τῆς νγεολαίας, πού συνεχί
, - “ , , ; ΜΝ ε - ,
σανε τόν ἀγώνα, ἐνῶ ἡ λαϊκή μούσα μέ τίς χορδές τῆς λύρας τῆς, ὑμνοῦσε τούς ἥρωες τῆς Κύθνου.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
Η ΟΚΤΩΒΡΙΑΝΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 862
Τά ἐπαναστατιχά γεγονότα τοῦ Φλεδάρη. Μάρτη δέν εἶχαν μόνο μεγάλο ἀντίχτυπο στό ἐσωτερικό ἀλλά καί στό ἐξωτεριχό.  ̓Από τίς ἐχθέσεις τῶν πρεσδευτῶν Γαλλίας,  ̓Αγγλίας καί Ῥωσίας πού στάλθηκαν στίς κυδερνήσεις τους,
ὃ "ὌὍθωνας ἦταν καταδιχασμένος. Εἶχε σχηματιστεῖ ἡ ἐντύπωση ὅτι ἡ δυναστεία ἦταν μισητὴ στή μεγάλη πλειοφηφία τοῦ λαοῦ χαί τοῦ στρατοῦ. Οἱ τρεῖς δυνάμεις ἀντιμετωπίζοντας τὴν ἔξωση τῆς δυναστείας, ἄρχισαν
πάλ: νά ἐνδιαφέρονται γιά τό πρόδλημα "τῆς διαδοχῆς τοῦ θρόνου. “Ὅπως εἴδαἐμε, ἀπὸ τὴ μιά μεριά, ἡ δαδαρική Αὐλὴ τραϊνάριζε τό ζήτημα αὐτό γιατί δέν ἤθελε ὁ ἀδελφός τοῦ "Ὄθωνα, πού ὑποδείχτηχε ἐπίδοξος διάδοχος τοῦ ἑλληνιχοῦ δασιλιχοῦ θρόνου γά ἀσπαστεῖ ἀπό τώρα τό ὀρθόδοξο δόγμα.  ̓Από τὴν ἄλλη με
ριά ἡ  ̓Αμαλία ραδιουργοῦσε μέ τήν ἐλπίδα νά ὑποδειχτεῖ ὁ ἀδελφός της ὡς διάδοχος. Ὅταν ὅμως ξέσπασαν τά ἐπαναστατιχά γεγονότα, ἡ Γαλλία καί ἡ Ῥωσία συμφώνησαν ὡς πρός τό πρόσωπο τοῦ ἐπίδοξον) διαδόχου τοῦ ἑλληνιχοῦ θρόνου. Πρότειναν τό δούχα τοῦ Λάϊχτεμδεργ πού ἦταν συγγενής τῶν αὐτοκρατόρων τῆς Γαλλίας καί Ῥωσίας καί ὀρθόδοξος.
Ἢ ἀγγλικὴ ὅμως χυδέρνηση ἀντέδρασε ἀμέσως. Ὃ ἤΑγγλος ὑπουργός Ῥῶσσελ, ἔστειλε στήν  ̓Αθήνα μέ εἰδική, ἔκταχτη διπλωματικὴ ἀποστολή τόν σίρ  ̓Αρρὴ ἌἜλλιοτ, γιά νά ἀντιδράσει στή ρωσογαλλική πρόταση καί προλάδει τήν ὑπογραφὴ ἑλληνοϊταλικῆς μυστιχῆς συμμαχίας.
Ὃ Ῥλλιοτ ἔφτασε στόν Πειραιά τήν Πρωτομαγιά τοῦ 1862, Ὕστερα ὅμως ἀπὸ μεριχές μέρες, στίς 18 τοῦ Μάη, ἦρθε στὴν ἑλληνιχή πρωτεύουσα καί ὁ πρίγχηπας τῆς Οὐαλλίας, ὁ διάδοχος τοῦ ἀγγλιχοῦ θρόνου. Κι ̓ αὐτός εἶχε τήν ἐντολὴ νά πιέσει τόν "Ὄθωνα νά μή δεχτεῖ τή ρωσογαλλική πρόταση γιά τό δούκα τοῦ Λάϊχτεμδεργ (1). Ὅνταν ὁ σίρ ΓἝλλιοτ παρουσιάστηχε στόν Γὔθωνα διάδασε τή διαχοίνωση πού τοῦ εἶχε δώσει ὁ ὑπουργός Ρῶσσελ. Ὃ ἤΑγγλος ὑπουργός ἀπαιτοῦσε α) νά διαλυθεῖ ἡ «Βουλή τῶν Διυημιάρχων», 6) νά παυθεῖ ἡ κυδέρνηση Μιαούλη χαί Υ) νά χάνει ὁ "Ὅὥθωνας δεχτά τά αἰτήματα τῆς ἀντιπολίτευσης χαί νά μήν παραδιάζει τό Σύνταγμα.  ̓  ̓
1. Διάδβημα γιά τὴν ἀπόχρουση τῆς ρωσογαλλικῆς πρότασης ἔγινε καὶ στόν Ἔλληνὰ ἐπιτετραμμόνο στὸ Λονδίο Χ καρ ίλ. Τρικο πη (δ. Δραῦγο ὅμ ἢ, Β ́, 211).


1θ ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΕΛΛΑΔΑΣ Ν
Ἷ
“Ὅπως εἶναι φανερό, ἀπό τή δυχχοίνωση αὐτή ἡ ἀγγλιχὴ διπλωματία ἤθελε νά πάρει μέ τὸ μέρος τῆς τήν ἀντιπολίτευση. Ἢ Αὐλή τώρα ἀντίχριζε ὄχι μόνο τήν ἐσωτερική πολιτιχή κρίση ποῦ ὅλο χαί φούντωνε, ἀλλά καί τίς ἐξωτεριχές πιέσεις. “Ὅμως δέν ἦταν μόνο οἱ πιέσεις τῆς Ῥωσίας, Γαλλίας χαί  ̓Αγγλίας, ἀλλά καί τῆς Βαδαρίας καί Δύὐστρίας. Ἧ Αὐστρία μάλιστα πού ἀπχοῦσε μεγάλη ἐπιρροὴ στόν Ὄθωνα, τοῦ συνιστοῦσς νά μή δώσει χαμιά σημασία στίς ὑποδείξεις τῆς Ῥωσίας χαί Γαλλίας ὡς πρός τό ζήτημα τοῦ διαδόχου τοῦ θρόνου χαί ἀκόμα τόν πίεζε ν ̓ ἀχολουθήσει τουργόφιλη πολιτιχή καί νά γμιήν ἐνισχύσει: τούς ἐπαναστατημένους Σέρδους. Στό σημεῖο αὐτό ἡ  ̓Αγγλία καί ἡ Αὐστρία ἦταν σύμφωνες. Γιά νά χάνουν ὅμως τά διαδήματα αὐτά εἶχαν θετικές πληροφορίες ὅτι ἡ ἑλληνικὴ χυδέρνηση εἶχε ὑπογράψει μυστιχή συγθήχη συμμαχίας μέ τή Σερδία τό 1861. Οἱ μυστιχές διαπραγματεύσεις ἔγιναν στὴν τουρχ!χή πρωτεύουσα ἀπό τό Σέρδη ἔκταχτο ἀπεσταλμένο 1. Γχαρασάνιν καί τόν “ἕλληνα πρεσδευτή Ῥενιέρη. Ὃ ὋὌθωνας ὅμως ἄν χαί ἔδωχε τή πτυγχατάθεσή τοῦ στὴν ὑπογραφή τῆς μυστικῆς ἑλληνοσερδιχῆς συμμαχίας, δὲν εἶχε σκοπό νά χρατήσει τό λόγο του. Γι ̓ αὐτό, ἐνῶ ἡ Σερδίχ τά εἶχε σχοῦρα ἀπό τὴν ἐπίθεση τῶν Τούρχων χατὰ τοῦ Βελιγραδίου, ὃ "Οθωνας δέν ἔδειχνε κανένα ἐνδιχφέρον. Τότε'ὃ Σέρδος ἡγεμόνας Μιχα ἣῆλο Ὀμπρένοδιτς, ἔστειλε στὴν  ̓Αθήνα τόν Ἰθάν Α. Κουμανγού δ η. ποῦ ἦταν ἀδελφός τοῦ Στέφ. Κουμανούδη (1).
Ὃ Σέρδος ἀπεσταλμένος ἔφτασε στήν  ̓Αθήνα στίς 9  ̓Ιούλη, καί ἀντάμωσε
ἀμέσως τόν “Ἕλληνα πολιτιχό Μααν ἅ χ ἡ στόν ὁποῖ) ἔδωχε ἐπιστολή τοῦ
Γχαρασάνιν. Εἶδε χαί ἄλλα πρόσωπα καθώς καί τό Ρενιέρη. "ἔγιναν δέ διχδή
ματα χα' στό παλάτι καί ἔγινε δεχτός ἀπό τόν "Ὄθωνα (2). ἜΑν χαί ὃ "Ὄθωνας τόν δεδαίωσε πιὺς θά. ἐνισχυθεῖ ἀπό τὴν ἑλληνική κυ
δέρνηση ὃ σερδιχός ἐθγιχός ἀγώνας, δέν ἔχανε τίποτα.  ̓Αντίθετα, πρόδωσε τίς
ἐνέργειες αὐτές τῶν Σέρδων στὴν Αὐστρία (3). Ν
Αὐτή τή φορά ὁ "Ὄθωνας δέν ἦταν ὄργανο μόνο τῆς Αὐστρίας, ἀλλά χαί τῆς  ̓Αγγλίας, Καί ὁ νέο: διπλωματικός ἀπεσταλμένος τῆς  ̓Αγγλίας Ελλιοτ, τόγισε πολλές φορές στόν "Οθωνα ὅτι πρέπει: ἡ “Ελλάδα γά μείνει αὐστηρά οὐ
1. “Ὅπως εἶναι γνωστό, οἱ Κουμανούδηδες ἧταν “Ἕλληνες ἔμποροι πού ζοῦσαν στό ΠΒελιγράδι. Ὃ Στέφανος ὅμως ποῦ ἦταν πολύ μορφωμένος, ἦρθε στήν “Ἑλλάδα χαί ἔγινε χαί καθηγητής στό Πανεπιστήμιο. ὥ. Ὃ  ̓Οθωνας δήλωσε στόν  ̓Ιθάν τά ἑξῆς: «Τὰ πυμφέροντα τῆς Σερδίας, ἀπήντῆσεν ὁ Ὄθων, εἶνε καί συμφέροντα τῆς Ἑλλάδος. Ἣ ἙἝλλάς πρέπει νά συνδράμῃ τὴν Σερδίαν καί ἠθικῶς χαί ἡλικῶς. Ἢ στάσις τοῦ Ναυπλίου ἐμείωσε σημαντικῶς τὰς πολεμιχάς μᾶς προετοιμασίας.  ̓Απέστειλα ἀνθρώπους μοὸ) εἰς τήν Γαλλίαν καί τὴν Ἰταλίαν καί δέν εἶμαι εἰς θέσιν νά ἀπχντήσω πότε θά εἶμχι ἕτοιμος καί ἄν ἔπραττον τοῦτο σήμερον θά ἐξέθετα εἰς. κινδύνους τόν πρίγκηπα Μιχαῆλο. Ἔν τῷ μεταξύ συνεχλήθη ἢ συνδιάσχεψις τῶν μεγάλων δυνάμεων διά τόν Αὔγουστον.  ̓Εξουσιοδότησα τόν χ, Ρενιέρην νά συνεννοῆται μαζί σας». (Βλ. «Ἔλ. Βῆμα», ἄρθρο «Οἱ Σέρδοι χαί ἢ Ἕλλάς» (ἀνχακχοινώσεις τοῦ Γιουγκοσλάδου ἱστορικοῦ ΓΧρΡαΥγΥ κούρ Γιάκτιτος, 19 - ὃ - 1985).
8. Ὃ Κ' Λομδάρδος ἂἄπό τά “Ἐφτάνησα πού εἶχε προσωπικές σχέσεις μέ
τό Γαριδάλδη, τό ΝΛόρη τοῦ 1801 τοῦ ἔστειλε μυστική ἔχθεση πληροφορώντας τον ὅτι
«ὁ Ὄθων ἐπεδούλευε τό μεγαλεῖον τῆς Ελλάδος χάριν τῆς Αὐστρίας καί ὅτι ἕνεχα
φθόνου καί ἀνικανότητος ἀπέτυχεν ἣ ἐν Τουρκίᾳ ἐπανάστασις τοῦ 1854.  ̓Αποδούς μετά
πολλῆς τόλμης τῷ ὀασιλεῖ ἐπίθετα... «ἰσχυρογνώμονα λογιώτατον χαί προδότην εἰ (νὴ
ἐκ προμελέτης, βεδαίως ὅμως ἐκ μεγίστης ἀνιχανότητος χαὶ δλαχείας» (Δ ρα γ 0 ὑ
μη: Β ́, 205).


Η ΟΚΤΩΒΡΙΑΝῊ ΕἘΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΤΟΥ͂ 1862 {κ
"
δέτερη χαί γά μή δεγτεῖ νά δεσμευθεῖ οὔτε μέ τήν Ἰταλία, οὔτε μέ τή Σερθίχ (1). Ὅπως εἴδαμε, ὃ ἑ ( αὐτό --- ἀπὸ τὸ 1848 χα' δῶθε --- πού ὁ ἰταλιχός λαός Ξεσηχώθηχε γιά νά διώξει: τούς Αὐστοιαχούς χαΐ δημιουργήσπει ἐνωμένο ἀνεξάρτητο ἰταλιχό χράτος, πάντα ἔδειξε θετιχά τή συμπάθειά τοῦ στούς ἀπελευθερωτιχούς ἀγῶνες τῆς Ἰταλίας. Εἶχαν ἱδρυθεῖ γυυστιχοί ἰταλοελληνιχοί Σύλλογο! πού ἀποδλέπαγε στὴν πογρχφή ἑλληνοϊταλιχῆς συμμαχίας. Τό 1860 μάλιστα στό στρατό τοῦ [αιράλδη ὑπῆρχε ὁλόχληρος λόχος ἀπὸ “ἔλληνες ἐθελοντές. Οἱ ἰταλοελληνιχές ἐπαφές συνεχίπτηχαν καί τό 1861 χαί 1862, Εϊχαν χαταρτιστεῖ σχέδια γιά χοιγὴ ξράση. Ὃ Ἰταλός ὄχσιλ'άς εἶχε στείλει: στήν  ̓Αθήνα μυστιχούς ποάχτορες καί ἀπό τὴν  ̓Αθήνα χαί τά Ἕφτάνησα εἶχαν σταλθεῖ στήν  ̓Ιταλία Ἕλληνες πού συνεργάζονταν μέ τό Γαριβάλδη. Πρωτοστατοῦσαν στίς μυστιχές αὐτές ἐπαφέςὁ Κα Λομδάρδος, ὁ Φρ. Πυ
λαρινός, ὁ Π. ΑΛάμπους χαί' ὁ Σπυρ. Μαλάχη{2)ς. Οἱ διαδόσεις ἔπαιρναν καί ἔδιναν. Εἶχε δημιουργηθεῖ στήν ἀρχὴ ἡ ἀντίληψη πώς ὃ Γαρ:δάλδης ὄχ! μόνο θᾶχανς ἀπόδαση στήν "ἤπειρο ἢ “τά παράλια τῆς δυτιχῆῇῆς Ρούμελης, ἀλλά καί ὅτε θά ἐνίσχυε τούς “Ἕλληνες δημοχρατιχούς νά ἐχθρογίσουν τόν "Ὄθωνα (3). Ὃ  ̓Ὅθωνας πάλι, ἄν καί χαμωγόταν πώς συμπαθοῦσς τόν ἰταλιχό λγώγα, μισοῦσε τό Γαριδάλδη χαί τούς Ἰταλούς πατριῶτες. Οἱ πιότεροι Ἕλληνες ἡγέτες ποῦ εἶχαν ἐπαφές μέ τούς  ̓Ιταλούς πατριῶ
: -  ̓ ΠΣ, ἰδ αὶ διλον
τες ἦταν Ἐφτανηπσιῶτες, Στὴν περίοδο αὐτὴ ἡ Ῥφτάνησος ἦταν ἐπαναστατιχό ἡφαίστειο.
Ἢ ἀγγλιχή χυδέονηση μάλιστα ἐπειδὴ ἔδλεπε πώς δέν μποροῦσε νά χρα
τήσε! τά φτάνησχ, χάλεσς τόν “ἄλλην πρεσδευτή Σπυρ, Τριχούπη χαί τοῦ εἶπε πῶς μπορεῖ νά παραγωρηθεῖ ἡ Ἑφτάγγησο στὴν Ἑλλάδα μέ τὸν ἀπαραίτητο ὅμως ὅρο, νά πάψει τό ἑλληνιχό κράτος νά ἐνδιαφέρετα, γιά τὴν ἬἭπε:ρο, Θεσσαλία χαί Κρήτι (ὅλ. Δραγούμη.,. Β ́,215- “Ἷ7). Στό ἀναμεναξύ (26 τοῦ Μάη) ὁ "ὍὌθωνας, γιά νά ἱκανοποιήσε! τὴν  ̓Αγγλία καί ξεγελάσει τόν ἑλληνιχό λαά, χάλεσς στήν Ἑλλάδα τό Σπυρ. Τοιχούπὴ πού ἦταν πρεσδευτῆς στό Λονδίνο.  ̓ ὋὉ Τρικούπης ἦρθε. ἀλλά δέ δέχτηχε νά σχηματίσε! χυδέρνηση, γιατί ἧξερε πώς ὁ  ̓Οθωνας δέν ἦταν εἰλιχρινής.  ̓Ακολούθησε τήν ταχτιχή «εἶπα ξεῖπα». Πολλές φορές στά περασμένα, ὅπως εἴδαμε, γέλασε τό Μιαυροχορδάτο χαί ἄλλους πολιτιχούς,  ̓Ῥξάλλου ἡ ἐσωτεριχή χατάσταση δέν εἶχε ἠρεμήσει. Ὕστερα ἀπό τὴν ἄρνηση τοῦ Τριχούπη, ἀνάθεσε στόν αὖλιχό Ἴὦ ἀἁ νγη (Γενναῖ)ὺ Θ. Κολοκοτρών ἡ τό σχηματισμό τῆς γέας χυδέρνη
ληνιχός λαός στὰ χρόνια
ι
ό ̓
ξ
σι ὮἜ
1 .
Ὁ
Ὄ θ ω ν α ς
σ τ ή γ
π ε ρ ί ο δ ο
α ὐ τ ῇ
ἔ π α ι ξ ε
κ α λ ά
τ ό
ρ ό λ ο
τ ῆ ς
Α ὐ σ τ ρ ί α ς
κ α ί
 ̓ Α γ 
γ λ ί α ς ,
Ἢ
Σ ε ρ δ ί α
ἔ μ ε ι ν ε
ἀ δ ο ή θ η τ η
κ α ί
σ ὲ
λ ί γ ο
ὑ π ό κ υ ψ ε .
 ̓ ξ ά λ λ ο υ
ἣ
 ̓ Α γ γ λ ί α
ἔ δ ω χ ε
δ ά ν ε ι ο
σ τ ό
Σ ο υ λ τ ά ν ο
χ α ί
ἔ τ σ ι
σ ώ θ η χ ε
ἀ π ό
τ ῇ
χ ρ ε ω χ ο π ί α
ἢ
Τ ο υ ρ κ ί α .
Ἢ
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
χ υ 
δ έ ρ ν η σ η
ε ἶ χ ε
σ χ η μ χ α τ ί σ ε ι
τ ὴ ν
π ε π ο ί θ η σ η
ὅ τ ι
τ ά
ἐ π α ν α σ τ α τ ι ο ξ
χ ι ν ή μ α τ α
σ τ ὴ ν
Ἑ λ λ ά δ α
ἦ τ α ν
ὀ ρ γ χ υ ω μ έ ν α
κ α ί
ἐ ν ι σ χ υ μ έ ν α
ἃ π ό
τ ή
Ρ ω σ ί α .

Β λ .
τ ά
«  ̓ Α π ο μ ν η μ ο ν ε ύ μ α τ ά .
τ ο ῦ ,
π ο ύ
π α ρ  ̓
ὅ λ ε ς
τ ί ς
ὑ π ε ρ β ο λ έ ς
γ ι ά
τ ό
ρ ό λ ο
π ο ύ
ἔ π α ι ξ ε
ἔ χ ο υ ν
ἀ ξ ι ο π ρ ό σ ε χ τ ο
ἱ σ τ ο ρ ι κ ό
ὑ λ ι χ ό .
 ̓
8 .
« Κ α ί
ο ἱ
μ έ ν
ἐ π ε θ ύ μ ο υ ν
ν ά
μ ε τ α δ ῇ
ε ἰ ς
τ ή ν
Ε λ λ ά δ α
ὁ
μ έ γ α ς
δ η μ α γ ω γ ό ς
τ ῆ ς
ἰ τ α λ ι χ ῇ ς
χ ε ρ σ ο ν ή σ ο υ
( - Ξ
Τ α ρ ι β ά λ δ η ς ) ,
ὅ π ω ς
ἐ ν ο ύ μ ε ν ο ς
μ ε τ ά
τ ῶ ν
“ Ἑ λ λ ή ν ω ν
ἐ π α ν χ ο τ α 
τ ῶ ν
τ ῶ ν
μ ε τ ά
τ α ῦ τ α
ἐ ν
Ν α υ π λ ί ῳ
ὑ ψ ω σ ά ν τ ω ν
τ ὴ ν
σ η μ ι χ ί α ν
τ ῆ ς
ἀ ν τ α ρ σ ί α ς ,
ἀ ν χ τ ρ έ ψ ω σ ι
τ ό ν
θ α σ ι λ ι χ ό ν
θ ρ ό ν ο ν ,
ἂ ν
χ χ η ρ ύ ξ ω σ ι
δ η μ ο κ ρ α τ ί α ν
κ α ί
ε ἰ σ β ά λ ω σ ι
ε ἰ ς
τ ὴ ν
Τ ο υ ρ κ ί α ν ν
( ἃ
ρ α
γ Υ
ο ὐ
μ η ,
Β  ́ ,
2 0 5 ) .


18 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ἴο τῶν  ̓ πωτερ:χῶν. Τὸ ὑπουργεῖο
σης. Ὁ Κολοχοτρώνης χράτησε τό ὑπο" τῆς Διχαιοσύνης ὁ Εἰὐ στ ά θ.
ργει
Ἔξωτ“ρικῶν ἀνάλαδε ὃ Ν. Θεοχάρης. Ἠλ ποῦ λὸος (ἀρεοπαγίτης), τῶν εἰ κλησιαστικῶν ὃ ἃ. Χατζί σκο Ἧ τῶν Οἰχονομιχῶν ὁ ἃ. Δ εθἰδης, τῶν Στρατιωτιχῶν ὃ Σ πυρομήλιος καί τῶν Ναυτιχῶνὃ Ν. Μέξης (ἢ). Τίποτα δέν ἄλλαξε,  ̓Αντίθετα σχηματίστηχε αὐλική χυδέρνηση. Ὃ Οθογὰας προσφωγώντας τούς νέους ὑπουργούς εἶπε:
“ῃ
«Σᾶς ἐχάλεσα, χύριοι, εἰς τὴν ἐξουσίαν καί προσδοχῷ παρ ̓ ὑμῶν νά βαδίσητε ἀπαρεγχλίτως ὁδόν συνταγματιχήν, ἀποθλέποντες εἰς τήν εὐημερίαν καί τήν δόξαν τοῦ ἔθνους τοιαύτη ὑπάρχει ἡ σταθερά. ἐπιθυμία μου.  ̓ῬἘπιθυμῶ προσέτ' νά μοί καθυποδάλητε, ὅσον τάχοςτ,ὸ περί ἐθνοφυλαχῆς γομόσχέδιον, ἕνεκα τοῦ ὁποίου) συνεχάλεσα ἐχτάχτως τά δουλευτικά σώματα καθώς χαί γομοσχέδιον ἐξασφαλίζον εἰς τόν συντελεστιχώτερον τρόπον τὴν ἐλευθέραν ἐξάσχησιν τοῦ ἐχλογιχοῦ δικαιώματος πολιτῶν» (Τ' ρ. Βθαγτεχίδη, 618).
ὍὋ  ̓ ̓Ὀθωνας μέ τίς δηλώσεις του αὐτές, υἱοθετοῦσε τά αἰτήματα τῆς ἀντιπολίτευσης. Δέν ἧταν ὅμως εἰλιχρινής. δευδόταν. Τό νέο ὑπουργεῖο ἀκολούθησε
τὴν πολιτική τῆς καμαρίλλας (2). ταν χαί αὐτό ὀργανέτο τῆς Αὐλῆς καί συναχόλουθα οἱ νέοι ὑπουργοί, ὕστερα ἀπό λίγες μέρες χαραχτηρίστηχαν χαί αὖτοί «ὑπουργοί τοῦ αἵματος». Γι αὐτό ἡ καταχραυγὴ κατά τῆς δυναστείας ξαχολουθοῦσε. Οἱ συγγενεῖς μάλιστα τῶν φυλαχισμένων καί τῶν σχοτωμένων στό Ναύπλιο καί Κύθνο δέν
ἔχρυδαν τὴν ἀγανάχτησὴή τους, ἔδριζαν φανερά τόν "Ὄθωνα χαί τήν  ̓Αμαλία, ἐνῶ οἱ εἰκόνες. τῶν σχοτωμένων χυχλοφοροῦσαν παντοῦ χαί στόλιζαν τά χαφεγεῖω ὄχι μόνο τῆς πρωτεύουσας, ἀλλά χαί τῶν ἄλλων πόλεων καί τῶν χωριῶν (8). « ἜἘπίσης τό ὑπόμνημα τοῦ Κανάρη πού δημοσιεύτηχε στό «Βρετανγιχό  ̓Αστέρα», ἀπὸ τὸ Σ τέφ. Κ ἐγ καί σέ ἄλλες ἑλληνιχές ἐφημερίδες, καθώς καί μεταφρασμένο στά γαλλιχά στὴν ἔφημ. «Βορρᾶς τῶν Βρυξελλῶν», ἔχανε μεγάλη ἐντύπωση χαί προχάλεσε μεγάλες πυζητήσεις χαί πολλά σχόλιχ. Οἱ ἑλληγιχές παροιχίες τοῦ Λονδίνου χαί Ῥουμανίας, εἶχαν ξεσπαθώσει κατά τοῦ "Ὄθωνα. Οἱ ἐγχαταστημένοι στή Βράϊλα καί Ταλάτσι Ἕλληνες ὑ
1. Λίγο ἀργότερα,  ̓Ιο-ύ ̓Ἰνούληη (1862), τό ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εξωτεριχῶν τό πῆρε ὃ πρώην ὑπουργός τῆς Δικαιοσύνης Ν. ἃ ρα Ὑ οὐ μιης χαί τῶν Οἰκονομ!χῶν ὃ Π. ΒάρδοΥΎθ, Δ ἢ ς. Ὃ ὑπουργός τῶν Οἰχονομιχῶν Λ ε ὁ ἰ δη ς παραιτήθηχε γιατί ἐπέμενε ὅτι πρέπει νά δοθεῖ γενικὴ ἄἅμνηστέία. ὥ. Ἢ κυδέρνηση Ἐολοκοτρώνη στίς 21 τοῦ Μάη ἔδγαλε προχήρυξη «πρός τόν ἑλληνιχόν λαόν» δίνοντας πολλές ὑποσχέσεις ὅτι θά κυδερνήσει σύμφωνα μέ τό Σύνταγμα. “Ὅλες αὐτές οἱ δηλώσεις καί οἱ ὑποσχέσεις ἦταν στάχτη στά μάτια τοῦ ἕλληνιχοῦ λαοῦ. 8. «Τῶν τριῶν θυμάτων τῆς Κύθνου αἱ εἰκόνες ἐπωλοῆντο ἄνά μυριάδας δημοσίᾳ, ἐνῶ οἱ φονεῖς αὐτῶν δέν ἐτόλμων οὐδαμοῦ νά δειχθῶσι, χωρίς νά ἐξεγείρωσιν ἐγαντίον αὐτῶν τόν λαόν, καί οἱ εἰς τά ξένα περιφερόμενοι πολιτικοί ἐξόριστοι πανταχοῦ εὕρισκον θερμήν συμπάθειαν καί ἀγάπην» («Ἔχθεσις τῶν ἐν Ἑλλάδι συμδάντων ἃπό  ̓Ιουνίου 1802 ἄχρις Ἰουνίου 1808», στό « ̓Ἐθνικόν ἫἩμερολόγιον» τοῦ Π. Β ρ ε ττοῦ, ἔτ. 1866, σ. 280).


Ηὶ ΟΚΤΟΒΡΙΑΝΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ ΤΟΥ͂ 1365 19
πόγραψαν ἀναφορά χα' τὴν ἔστειλαν στό γερουσιαστή Δημ. Βούλγαρη, ζητώντας νά καταλυθεῖ τό τυρχννιχό χαθεστώς τοῦ " ̓Οθωνα (1). Στή Βουλὴ μόνο ἕνας ὀουλευτής, ὁ Ἴ, Μεσπην ἐζης τοῦ Αἰγίου, τόλμησε νά χάνει λόγο γιά τὴν ἐπὰ γασταδή τοῦ Ναυπλίου χαί νά ζητήσει: ἔξηγήπεις γιά τίς δχρδχοότητες χαὶ αἰσχρότητες τοῦ Χάν καί τοῦ δασιλικοῦ στρατοῦ, ἀλλά ἡ θηυ)λευτικὴ ἀγέλη τοῦ "Ὄθωνα δέν τόν ἄφησς γά τελειώσει τό λόγῸ τοῦ, Στή Γερουσία ὅμως ὁ Βούλγαρης ὅχ! μόνο διάδχσε τὴν ἀναφορά τῶν Ἑλλήγων τῆς Ρουμανίας, ἀλλά χαί χατάχρινε τά χυδερνητιχά μέτρα. Ἢ Αὐλὴή τώρα δρέθηχε σέ δύσχολη θέση. Ἢ Γερουσία δέν ἦταν πιά πειθήν!2 ὄργαγό τῆς. Ἢ χυδέονηση γιά νὰ διχχιολογήσε', τὴν Αὐλή γιά τά μεσαιων:χά, μέτρα ποῦ ἀπό τὸ 18ῦ9, ἐφαροιόστηχαν ὄχ: ψμυόνο στὴν πρωτεύουσα, ἀλλά χαί στίς ἐπαρχίες . ἰσχυρίστηχε ὅτ' ὑπαίτιος γιά τὸ χίμα πού χύθηχε ἦταν ὁ γούαρχος Κι ἸΚανάρης ποῦ ἦταν ὁ αὐστιχός ἀρχηγός τῆς ἀνταρσίας. γιατί χρυφά ἔστειλε στίςς πααρχίες ἀντίγραφα τοῦ «ὑπομγήματός» του. Τότεὃ  ̓λθ. Πετσάλης δημοσίευσε μιά διατριδή πού χρησίμευσε σάν πρόλογος στό  ̓ὠπόμνημα» Κανάρη, ρίχνοντας τήν εὐθύνη στὴν κυδέρνηση  ̓Αθ. Μιαούλη χα' ἔγραφε ἐπίσης ὅτι ὁ γαύαρχος πὲ χανέναν δέν ἔστειλε τό «ὑπόμνημάν» του, ἀλλά μόνο ἕνα ἀντίγρχφο «ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ μετεφέρθη εἰς Ναύπλιον».
Κι ἀκόμα τόνισΞ πώς ἄν ἤθελε ὃ Κανάρης νά μπεῖ ἐπιχεφαλής ἡ ἐπανά
στασγ, θ ̓ ἁπλωνόταν σ ̓ ὅλη τὴν Ῥλλάδχ:
«Μ ̓ ὅλα τα-- -ῦγράφτε: -α-- δέν δυνάμεθα νά ἀρνηθῶμεν ὅτι ἡ ἐπαγάστασις (τοῦ Ναυπλίου χα' τῶν Κυχλάδων) εἶχεν ὅλων μος τὴν συμπάθειαν χαί ἀφοῦ ἐπαρουσιάσθη ἐπεθυμήσαμεν τόν θρίχμιδόν τῆς χαί τήν δι ̓ αὐτοῦ ἀνατροπὴν τοῦ χυδερνητικοῦ συστήματος, τό ὁποῖον ἀφοῦ τοσοῦτον χρόνον ὑπῆρξε δόλιον χαί ἀπατηλόν πρός πράγματα καί πρός πρόσωπα, ἀπέληξεν εἰς αἱμοδόρον τυραννίαν δ'ά ἀπροχαλύπτου καταπατήσεως τῶν συνταγματιχῶν ἐγγυήσεων χαΐ παρχδοχῆς χτηνώδους δίας καί χυδερνηςτιχοῦ καί ἠθιχοῦ μέσου... Παύσατε πρός τούτοις ν ̓ ἀνηπυχῆτε τὴν Ἑλλάδα μέ τάς ἀγυρτιχάς ἐπιχειρήσεις τῆς Μεγάλης Ἰδέας ἡ ὁποία ἀπαιτεῖ χυδέρνησιν ἐθνικήν, πρὸ πολλοῦ ἐπί τούτῳ στρατιωτιχῶς χαί οἰχκονομιχῶς παρεσχευασμένη" χαθώς χαί διώ προτύπου ἀγαθῆς κυδερνήσεως χαί ἰσχυρῶν συμμιαχιῶν κα
τηρτιπμένην» (υριακ δὴ, Β ́, 152 - 1ὅ7).
Αὐτά πού ἔγραφεν ὁ Πετσάλης ἦταν σωστά. Ὁ Κανάρης δέν εἶχε καμιά σχέση μέ τὴν ἐπανάσταση τοῦ Ναυπλίου χαί Σύρας. Μπορεῖ οἱ ἐπαναστάτες νὰ στήοιζαν πολλές ἐλπίδες σ ̓ αὐτόν, ὁ ναύαρχος ὅμως στὴν περίοδο αὐτή δέν φάγηχε ἀντάξιος τῆς φήμης χαί τοῦ παρελθόντος του. Ἧταν γέρος χαί ἀγράμματος. Γι ̓ αὐτό δέν μποροῦσε νά συλλάδει: τό ἕλληγικό πρόδλυημα σ ̓ ὅλες τοῦ τίς ἐκδηλώσεις. Οἱ νέες ἰδέες δέν μποροῦσαν γά τοῦ
1, Τὴν ἀναφορά τὴν ὑπόγραψαν οἱ ἔμποροι χαί πλούσιοι 1. Παὰ πα καλ ὀὁς, Κ. Τι Βαλσαμάκις, 1. Δ, Βοῦρος Μενέλαος Νεγρεπόν.της, Χ. Κουμπάρης καί 800 ἄλλοι ὁμογενεῖς. Ὃ Βούλγαρης ὅταν πῆρε τὴν ἀναφορά, τὴ διάθχοε στούς φίλους τοῦ γερουσιαστές χαί ἔδειξε ὅτι συμφωνεῖ μέ τό περιεχόμενό τῆς.


80 ΙΣΤΟΡΙῚᾺΛ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
γίνουν δίωμα. Πίστευε μόνο πώς ἄν ἄλλαζαν ὁρισμένα πρόσωπα, θά ίνονταν ὅλα μέλι γάλα. Γι ̓ αὐτόὅταν ξέσπασε ἡ ἐπανάσταση ἀποτραδήχτηχε. Ἢ τέτοια τοῦ στάση δυημμιούργησε στὴν ἀρχή σύγχιση στήν ἀντιπολίτευση χαΐ ὠφέλησε τήν Αὐλή. Στὸ ἀναμεταξύ ὁ σίρ "Ἑλλιοτ γύρισε στὴν  ̓Αγγλία χαί στάλθηχε πρεσθευτῆς ὁ Σ κάρλετ,. Ἢ  ̓Αγγλία χρατοῦσε τώρα χαιροσχοπιχή πολιτιχή. ΓΑν ὃ "Ὄθωνας γινόταν τυφλό ὄργανγό τῆς θά τόν ὑποστήριζε, ἄν ὅμως ξαχολουθοῦσε νά ἐχτελεῖ τίς ἐντολές τῆς αὐστριχκῆς κυδέρνησης, θά τοῦ ἔτριζε τά δόντια ὅπως χαί παλαιότερα.  ̓Από τὴ στάση πού χράτησαν ὃ Βλλιοτ καί ὃ Σχάρλετ, οἱ αὐλιχοί συμθουλάτορες τοῦ "Ὄθωνα ἔδγαλαν τό συμπέρασμα ὅτι ἢ  ̓Αγγλία τόν ὑποστηρίζει χαί τόν προστατεύει, γι αὐτό τόν συμδούλεψαν γά μή δώσετ!ή γενικὴ ἀμνηστία πού ἀπαιτοῦσε ἡ ἀντιπολίτευση καί ἡ πλειοψηφία τοῦ λαοῦ. Κι ̓ ἀκόμα ἄν καί ἡ κυδέρνηση Κολοχοτρώνη φήφισε δρισμέγους νόμους γιά τούς ὁποίους εἶχε ἀγωνιστεῖ ἡ ἀντιπολίτευση, δέν τούς ἐφάρμοσε καί οὔτε προχήρυξε γέες ἐχλογές. ἯἩ ἀντιπολίτευση͵ τό δρῆχε αὐτό πάτημα καί ἄρχισε πάλι σφοδρόν ἅγώνα ἐνάντια στήν χυδέρνηση. Δέν πέρασε πολύς καιρός ἀπό τά ναυπλιαχά καί χυθνιακά χαί ἄρχισε νά φυσᾶ νέος ἐπαναστατιχός ἄνεμος. Ὅ πρωθυπουργός Κολοχοτρώνης ἀπό τίς πληροφορίες ππού εἶχε κατάλαὅε πώς χαθόταν σέ ἀναμένα χἀρθουνα. Ἤθελε γά γίνουν δεχτά τά κυριότερα αἰτήματα τῆς ἀντιπολίτευσης γιά νά ἠρεμήσει ἣ χώρα, ὅμως ὁ Ὄθωνας ἐγαντιῴθηχε, Γι αὐτό ὁ Κολοχοτρώνης δυό φορές ὑπόδαλε τὴν παραίτησὴή του, μά δέν ἔγινε δεχτή (ὅλ. Δραγούμ η, Β ́, 284- 285).  ̓Αφοῦ λαιπόν ἡ χυδέρνηση Κολοχοτρώνη, παρ ̓ ὅλες τίς ὑποσχέσεις τῆς, ἀχολουθοῦσε τήν παλιά ταχτιχή καί ἡἣ τρομοχρατία. καί ὁὃ χαφιεδισμός εἶχαν γίνει ὁραχνάς στὴ μεγάλη πλειοφηφία τοῦ λαοῦ καί τοῦ στρατοῦ, ἄρχισε πάλι νά φουντώνει ὁ ἐπαναστατιχός ἀναδρασμός. Ἔλειπε ὅμως ὃ ἀρχηγός πο θά διεύθυνες τόν ἀγώνα καί θά ἔδινε ριζιχές λύσεις. Ἢ νεολαία εἶχε ἀρχηγό τόν Ἔ π. Δεληγι ὦ ργΥ η. Οἱ παλαιοί ὅμως στράφηκαν στό Δημ. Βούλγαρη. Ὅπως εἴπαμε, ἦταν δυναμιχός ἀλλά οἱ ἰδέες του ἦταν σχουριασμένες. Δέν εἶχε καμιά ἐξαιρετιχή μόρφωση χαί οἱ πολιτικές ἐξελίξεις στήν Εὐρώπη δέν τόν συγκίνησαν. Ἦταν φιλόδοξος καὶ αὐταρχιχός. Εἶχε ὅμως ἀποχτήσει συμπάθειες στούς χύχλους τῆς ἀντιπολίτευσης καί στή νεολαία ἀπό τότε ἀχόμα πού στή Γερουσία διάθασε τήν ἀντιδχσιλική ἀναφορά τῶν “Ἑλλήνων τῆς Μολδοδλαχίας καί χατάχρινξς τὴν ὅλη πολιτιχὴ τῆς κυδέρνησης κατά τά γαυπλιαχά. Ὃ Ἔπ. Δεληγιώργης πάλι πού ἧταν πολύ μορφωμένος, θεωρούντανε πολύ γεωτεριστῆς. Εἶχε ἰδέες δημοχρατιγές καί ἔτσι τόν φοδούντανε οἱ παλιοί χομματάρχες.
Κινδύνευε λοιπόν, νά διασπαστεῖ ἡ ἀντ'πολίτξυση, γιατί ὁ Δεληγιώργης μέ τούς ὁμοϊδεάτες καί φίλους του δένπαραδέχονταν τό Βηύλγαρη γιά ἀρχηγό. «Εἶναι ντροπή, ἔλεγε, νά χάνουμε ἀρχηγό τό πατράπη τῆς Ὕδρας». Τό «σατράπη» ὅμως τῆς Ὑξρας τόν ἤθελαν οἱ πιό πολλοί ἀπό τούς παλιούς χομμιατάρχες (1).
1. Αὐτοί ἦταν οἱ Δ. Καλλιφρονάς, θΘρ. Ζαΐμης, ἃ. Κουμουνδοῆρος, Δ. Μαυρομιχάλης, Τ ́. Μαγγίνας, Διαμαντόπουλος, Εὖθ. Κεχαγιάς, Ν. Μαυροχορδάτος, . Αὐγερινός, Ν. Χατζόπουλος, Ν. Καλλισπέρης, Τριγγέτας, Πάνος Κολοχοτρώνης.  ̓


Ἡ ΟΚΤΏΒΡΙΑΝΗ ἘΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΤΟΥ͂ 1862 81
«Δέ θά μᾶς χυδερνγήσουν τά παιδαρέλια», ἔλεγαν. Ὕστερα ὅμως ἀπὸ πολλές παρασχην!ακές ἐγέργειες, οἱ δυό δινάδες δέχτη χὰν γά συνεργαστοῦν. Ὃ χυριότεροοςς ὑποστηριχτής τοῦ Βούλγαρη ἦταν στὴν περίοδο αὐτὴ ὃ ' ̓Αν. ΓΤ. Γεννά δεδξς. Ἦταν ρήτορας καλός, Σραστήριο: καί πολύ μορφωμένος. Γκανε ταξίδια στό ἐξωτεριχό καί ἦταν ἀγαπητός στίς παροιχίες τοῦ ἔξω ἑλληνισμοῦ. Ὁ Γεγνάδιος παρέσυρε καί πολλά ἡγετικά στελέχη ἀπό τὴ νεολαία (1) καί ἔτσ' ὁ Δεληγιώργης ἀναγχάστηχε νά ὑὕποχωρήσει (2).  ̓ Δέν πρέπε: νά ξεχνοῦμε πώς στήν πολυτάραχη αὐτή περίοδο, τήν ἀντιπολίτευση τήν ἀποτελοῦσαν χυρίως δυό ὁμάδες. Στή μιά, ἀγήκανε ὅλο! οἱ δυσαρεστημένοι χαί παραγχωνισμένοι ὁπό τὸν "Ὄθωνα παλιοί χομματάργες. Στήν ἄλλη, οἱ νέοι πολιτιχοί, πού δέν ἦταν μόνο φανατιχοί φιλελεύθερο: ἀλλά καί πολλοί ἀπόδαύτους ἦταν χαί δημοχρατιχοί, Ἢ ποώτη παράταξη ἤθελε τό διώξιμο τῆς δυναστείας γιά νά χαταλάδε: αὐτή τὴν ἐξουσία. Ἢ δεύτερη πχοάταξη ἤθελε ριζικὴ ἀλλαγή. Οἱ νέοι πολιτιχοί πού ἀγωνίζονταν γιά τὸ γχρέμισμα τοῦ ὀθωνικοῦ χαθεστῶτος, ἐχφράξζανε τούς πάθους μιᾶς μερί δας πολιτῶν πού ἀποτελοῦσαν τή γέα τάξη πού ἄρχισε (κυρίως στὴ Σύρα,  ̓Αθήνα, Ναύπλιο καί Πάτρα) νά προδάλε. στό προσχήνιο τῆς πολιτικῆς. Ἧ παλιά ἀστική τάξη, ἀπό τό 21 κα' δῶθε, ἀπό τίς ἀντιχειμενιχές συνθῆχες χαί τίς ἰδιομορφίες τῆς ἐθνιχῆῇς οἰχονομίας, δέν μπόρεσε νά χρατήσει τὴν αὐτοτέλειά τῆς καί νά πάρει τά γχέμια τῆς ἐξουσίας.  ̓Αλλοῦ ξέπεσε καί ἀλλοῦ συμδιδάστηχε μέ τούς χοτζαμπάσηδες. Τύρω ὅμως στό Θ0 οἱ οἰκονομιχές συνθῆχες ἄλλαξαν κάπως καί ἄρχισαν στὴν πρωτεύουσα καί στίς μεγάλες πόλεις νά γίνονται πολιτικές ἀναχατατάξεις καί χοινωνιχές ἀἰαοβσπομι πεης Τό ἐφοπλιστιχό καί ἐμποριχό κεφάλαιο σγημείωσαν σημαγτική ἀνάπτυξη. Παράλληλα καί τό διομηχαν-ι--χμόέ τή μορφή ἀχόμα τοῦ διοτεχκνοῦ' --- εἶχε χάποια ἀνάπτυξη. "Ἔτσι οἱ ἐφοπλιστές, εἰ ἔμποροι καί διοτέχνες, εἶχαν πολιτικά συνειδητοποιηθεῖ χαί ὀγωνίζονταν νά πετύχουν ἢ νά ἐπιδάλλουν δρισμέγνες δημοσιονομικές μεταρρυθμίσεις καί ἀλλαγές πού θά ἐξυπηρετοῦσατνά συμφέροντά τους. Ἢ νεολαία λοιπόν πού. ὅπως εἴδα!ις, πρωτοστατοῦσε στίς πολιτιχές ζυμώσεις χαί δρισκόταν στίς ἐπάλξεις τῆςἀἃντιδυναστιχῆς συνταγματιχῆς παράταξης, ἦταν ἡ ἐμπροσθοφυλαχή τῆς νέα: ἀστιχῆς τάξης πού ἀνέδαινε. Ὅμως, ἐνῶ πρίν ἀπό τά ναυπλιαχά τὸ πολιτιχό ἄστρ) τοῦ Δεληγ'ργη μὲσουρανοῦσε, ὕστερα ἀπό τὴν ἀποτυχία τῆς ἐξέγερσης ξέσπασε μεγάλη χρίση μέσα στήν ἀντιδυναστικχή παράταξη. Ὅλο: ὅσοι γλύτωσαν, χαθώς καί ὅσοι εἶχαν συγγενεῖς πού σχοτώθηκαν, φυλαχίστηκαν καί ἐκπατρίστηκαν, ζητοῦσαν εὐθύγες γιά τὴν ἀποτυχία. ἾΗταν λοιπόν φυσιχό οἱ πιό πολλοί --- χα' χυρίως οἱ παλιοί χομματάρχες --γά ρίξουν τό θάρος τῆς ἀποτυχίας στούς νέους. Ἢ δημοχρατία μέσα στά ἱστηριχά πλαίσια τῆς τοτινῆς ἐποχῆς δέ μπο
1. Οἱ νέοι πού πῆγαν στό Βούλγαρη ἦταν οἱ ὕλαράχης,  ̓ΑΥ. Κλεομένης, Γλήνης, Μητσάχης, Παράσχος, Τ. Κρέμος,  ̓Ιάλεμος, Καλός, Δ. Βούλγαρης, 11. Γιαννόπουλος, Ῥεδελάκις, Ν. Νάκης, Τσοσαγχλής καί  ̓Ιγγλέσης. 2, Ὃ Δεληγιώργης ἐπιχαλέστηχε καί τή συνδρομὴ τῆς Καλλιόπης Παπαλεξοπούλου, ἀλλά δέν κατάφερε νά ἐπηρεάσε: τούς ἀντιδασιλικούς τοῦ Ναυπλίου.
Δ'0


82 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΒΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
ροῦσε νά ξιαδεχτεῖ τή μοναρχία. Οἱ ἀγρότες πού ἀποτελοῦσαν τή μεγάλη πλειοφηφίσ, τοῦ λαοῦ ἦταν πολύ χαθυστερημένοι, ἐνῶ στίς πόλεις δέν εἶχαν συντελεστεῖ μεγάλες ἀλλαγές καί διωφοροποιήσεις στίς οἰχονομικοχοινωνιχές σχέσεις, ὥστε ἡ δημοχρατική ἰδεολογία γά ἔχει. γερά λαϊκά στηρίγματα. Κάτω λοιπόν ἀπό τίς ἀντιχειμενιχές αὐτές συνθῆχες ἐπιδαλλόταν ἡ συμμαχία τῶν δυό παρατάξεων τῆς ἀντιπολίτευσης. ἽὝὍταν πραγματοποιήθηχε, ἔγινε πυστιχά “μιά, σύσχεψη ἀπό τά ἡγετιχά στελέχη καί ἀποφασίστηκε τό χίνημα ν ̓ ἀρχίσει ἀπό τή δυτική Ρούμελη,γιατί ἐκεῖ ἡ ἐπανάσταση μποροῦσε νά χρατήσει καιρό, ἐπειδή δέν ὑπῆρχαν συγχοιγωγιαχές ἀρτηρίες γιά νά πάει γρήγορα ὃ δασιλικός στρατός. Γι ̓ αὐτό προσεταιρίστηχαν τό Θε ὁδ. Γ ρί δ α, πού εἶχε μεγάλο κύρος στήν  ̓Αχκαρναγία καί μποροῦσε νά τραδήξει μαζί του πολύ χόσμο. Ἐννοεῖται πώς δέ θά τόν ἄφηναν μόνο. Δέν τούς σύμφερνε, γιά δυὸ χυ
ρίως λόγους: Αν πετύχαινε τό χίνημα τοῦ Γρίδα, θάρχόταν στὴν  ̓Αθήνα καί θά γινόταν αὐτός χυῤεργήτης. ΓΑν ἀποτύχαινε, θά ἐπακολουθοῦσαν νέες διώξεις καί συλλήψεις. Καί ἴσως οἱ ἀρχηγοί τῆς ἀντιπολίτευσης θά πλήρωναν μέ τό χεφάλι τοὺς τήν ἀποτυχία.  ̓Από ὅλους ὅμως πιό πολύ ὃ Βούλγαρης φοδότανε τό Τρίδα, γγιατί μποροῦσε νά τοῦ δ ῥέδει τά σχέδια. Μά καί ὃ Γρίδας ὑποψιαζόταν τό Βούλγαρη. Γι ̓ αὐτό ἔστειλε τό γυναικἀδελφό του Δ. Σ τ ά ἵἴ κ ο, πρῶτα στό Μεσολόγγι, ὕστερα στήν Ι]άτρα καί τελευταῖα στήν  ̓Αθήνα, Στό Μεσολόγγι ὁ Στάϊκος θρῆχε τόν Ἔπ. Δεληγιώργη, τά εἴπανε χαί μείνανε σύμφωνοι, Τό ἴδιο καί μέ τόν Μπενιζέλο
Ροῦφο, στήν Πάτρα. Στήν  ̓Αθήνα ὅμωυς δέν μπόρεσε νά συνεννοηθεῖ μέ τό
Δ. Βούλγαρη. Ὅ «σατράπης» τῆς Ὕδρας μίλησε στό Στάϊκο σά νά ἦταν
διχτάτορας. Δέν ἐννοοῦσε νά παραδεχτεῖ τό Γρίδα σάν ἰσότιμο ἀρχηγό. «Εὐθύς μετά τήν ἔξωσιν τοῦ "Ὄθωνος, ὃ πρῶτος ὅστις θά ἰκανοποιηθῇ παρά τῆς νέας χυδεργήσεως ἔσται ὃ Θεόδωρος Γρίδας», εἶπε. ὋὉ Στάϊχος θύμωσε καί ἔφυγε. Στήν  ̓Αθήνα ἦταν χαί ὃ Πατρινός Μπ εγιζέλος Ῥοῦφος, πού ἦταν ἀπό τά στελέχη τῆς ἀντιπολίτευσης. Τὴν ἄλλη; μέρα ἔφυγαν μαζί γιά τὴν Πάτρα. Κ' ἐπειδτὶ ὃ Ῥοῦφος κάτι μυρίστηχξ γιατί τόν παραχολουθοῦσαν χαφιέδες τῆς Αὐλῆς, ἔφυγε ἀπό τήν Πάτρα καί πῆγε στό Μεσολόγγι. Στό Γρίδα ὅμως παράγγειλε ὅτι ὅλα πᾶνε καλά καί ὅτι θά τοῦ στείλει χαί γρήματα. Τιά ὅλους τούς παραπάνω λόγους οἱ ἡγέτες τῆς ἐπανάστασης ἀποφάσισὰν νά ἐνισχυθεῖ τό κίνημα τοῦ Γρίόα καί μέ ἄλλες ἐξεγέρσεις, ὥστε χαί ὁ Τρίδας νά μή. μείνει μόνος. καί ὁ δασιλικός στρατός ν ̓ ἀντιχρίσει πολλές ἐπαγαστατικχές ἑστίες.  ̓ Ὁ Τρίδας φυσιχά δέν ἔμαθε τήν ἀπάντηση τοῦ Βούλγαρη, γι αὐτὸ προετοιμμαζόταν. Ὅλα στή Ρούμελη πήγαιναν καλά. Μάκαί στὴν ἸΙάτρα καί στήν  ̓Αθήνα «ἡ δουλειά πρυχωροῦσε». Τήν ἀντιπολίτευση ἐνίσχυσε μέ τὴν προσχώρησή τοῦ σ ̓ αὐτήν χα ὁ ΠΕ τρος ΔΛεωτσά χος, ὃ ἀδελφός τοῦ ἥρωα τῆς Κύθνου. ταν καί αὐὖτός παλλιχάρι καί ἐπηρέαζε πολλούς Μανιάτες καθώς καί ἀξιωματ'χούς. Ἔπίσης στό Μεσολόγγι ἐξόν ἀπό τὸν Ἐπ. Δεληγιώργη, φανατιχός ἀντιοθωνιστής ἦταν καί ὁ  ̓Αθ. ΡῬοντήρη ς, πού κι ̓ αὐτός εἶχε χύρος καί ἦταν πολιτιχός μέ ἐπιρροή.


' Η ΟΚΤΩΒΡΙΑΝΗ͂ ΒΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ ΤΟΥ͂ 1862 , 88
ΣΧρειάζονταν ὅμως χρήματα γιά νά ὀργανωθεῖ ἡ ἐπανάσταση. Οἱ Συριανοί ἔμποροι χαί ἐφοπλιστές ἔδωσαν 2.000 πού γιά τήν ἐποχὴ ἐκείνη ἦταν σημαντιχό ποσό, Εἶχε πάει στή Σύρα ὃ Νι Χατζόπουλος καί τά κατάφερε
γά ὀργανώσει μυστιχό ἔρανο. Ἔτσι τῇ πρῶτα ξἐξοικονομήθηχαν. Στάλθηχε
ἐπίσης στό ἐξωτεριχό ὁ Α. Καλός. Πῆγε στή Μολδοδλαχία καί ὅταν γύρισε ἔφερε μαζί του 8.000 δραχμές. ὋὉ Μπενιζέλος Ῥοῦφος, ἔχοντας πληροφορίες ὅτ' μυστιχοί πράχτορες τῆς χυδέρνησης καί τῆς Αὐλῆς, παραχολουθοῦσαν τίς κιγήσεις του, γιά νά προλάδει τὸ χαχό, ἀποφάσισε γά ὄρεῖ αὐτός τά χρήματα πού χρειάζονταν. "Αγοιξε τήν χάσα του ἀλλά δέν ἔφταναν ὅσα δοῆχε. Στὴν Πάτρα εἶχε ἕνα φίλο τοῦ ἔμπορο, τόν Παν. Χαλκχιόπου λο, πού ἦταν φανατιχός δημοχρατιχός χαί ἀδελφιχός φίλος τοῦ Π. Λεωτσάχου. Πῆγε χρυφά στό σπίτι τοῦ χα! τοῦ εἶπε πώς «χρειάζονται χρήματα γιά νά δάλουμε μπροστά τὴν ὑπόθεση». Ὃ Χαλκιόπουλος τότε εἶπε στό Ῥοῦφο ὅτι εἶναι σύμφωνος νά ὑποθηχεύσουν καί οἱ δυό τά χτήματά τοὺς στήν Ἐθνιχή Τράπεζα γιά νά πάρουν μεγάλο δάνειο. Αὐτό χ ̓ ἔγινε. Τὴν ἄλλη μέρα, ὑποθηχεύοντας τά χτήματά τους, πῆραν 18.000 δραχμές δάνε!ο ἀπὸ τήν  ̓Ἐθνικὴ Τράπεζα.  ̓Απ ̓ αὐτές μέ ἀπεσταλμέγο τοὺς στό Μεσολόγγι ἔστειλαν ἀρχικά στό Στάϊχο ὅ.6000 καί ὕπτερα ἀπό λίγες μέρες καί ἄλλα ποπά. Συνολιχά τοῦ ἔμθασαν μυστιχά 28,000.  ̓Πρίν νά πάρει ὁ Γρίδας τά ποσά αὐτά, εἶχε ἀπευθυνθεῖ στό φίλο του  ̓Αοιστοτέλη Βαλαωρίτη, στή Λευχάδα, παραχαλώντας τον νά τοῦ δανείσει ἕνα σημαντικό ποσό πού εἶχε ἄμεση ἀνάγχη καί γιά ἀσφάλειά τοῦ ἦταν πρόθυμος νά ὀάλει ὑποθήχη ὅλα τά ὑποστατιχά του. Ὃ Βαλαωρίτης ὅμως ὑποφιάστηχε ὅτι «χάτ' ὃ Γρίδας μαγείρευε» καί ἀρνήθηχε. Κι ̓ ἀχόμα, ἐπειδή ὁ Βαλχωρίτης ἦταν ἀφοσιωμένος στόν "Οθωνα, ἔγραψε στήν  ̓λθήνα νά πάρουν τά μέτρα τους. Ὃ Στάϊχος μόλις πῆρε τά χρήματα πού τοῦ ἔστειλεν ὃ Ῥοῦφος, πῆγε στὴν Περστιά. Κόντευς νά ὄγεῖ ὃ Σεπτέμδρης ὅταν πῆρε γράμματα ἀπό τήν  ̓Αθήνα καί Πάτρα ὅτι ἔπρεπε ν ̓ ἀρχίσει τό χίνημα γιατί ἡ κυδέρνηση χάτι μυρίστηχε. Στό ἀναμεταξύ ὁ Γρίδας θέλησε νὰ πάρει μέ τό μέρος του καί τό Σ ὦτήρη δ τρ ά το, ἀπό τὸ Βάλτο, πού εἶχε ἐπιρροή, ἀλλά δέν τόν χατάφερε. Ὃ Στράτος μάλιστα ἔφυγε. ἀμέσως γιά τὴν  ̓Αθήνα. Ἦταν φανερό ὅτι εἶχε σχοπό νά Ξἰδοποιήσει τόν "Ὄθωνα καί τήν χυδέρνηση. Γι ̓ αὐτό ὁ Γρίθας ἀποφάσισε νά χηρύξει τὴν ἐπανάσταση. "Εστειλε. λοιπόν ἀπεσταλμένο στό Μεσολόγγι καί παράγγειλε στόν Ἔπ. Δεληγιώργη ὅτι στίς ὅ  ̓Οχτώδρη θά σηκώσει τήν ἐπαναστατικὴ σημαία χαί νά εἶναι χι ̓ αὐτός ἕτοιμος. Ἢ ὥρα εἶχε φτάσει. .Ὃ ἐπαναστατιχός ἀναδραπμός σημείωσε μεγάλη ἄγοδο. Τά σύνεφα τῆς θύελας σκέπαζαν τόν οὐρανό τῆς Ἑλλάδας. Στό στρατό οἱ συνταγματικοί χαί δημκοχρατιχοί ἀξιωματιχοί ἀποτελοῦσαν μυστιχούς συλλόγους. Πολλοί μάλιστα, ὅπως καί παλαιότερα, δρχίζονταν χαί γίνονταν ἀδελφοπητοί.
Στή Γερουσία πάλι, οἱ ἀντιπολιτευόμενοι γερουσιαστές συζητοῦσαν ἐλεύθερα, καταχρίνανε τό ἀπολυταρχιχό καθεστώς τοῦ Ὄθωνα καί διάδαζαν τίς ἐχχλήσεις καί τά ὑπομνήματα πού ἔπαιρναν ἀπό τή Μολδοδλαχία καί ἀπό ἄλλες ἑλληνιχές παροικίες τοῦ ἐξωτεριχοῦ. Ἃ πολιτικὴ ἀναταραχή ἦταν μεγάλη καί μεριχοί ἀπό τούς ὑπουργούς δέν


84 ἹἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
τό ἔχρυδαν ὅτι χάθονταν σέ ἀναμένα κάρδουνα. Ὃ Σπυρομήλιος μάλιστα ἀπό τό παράθυρο τοῦ ὑπουργείου τοῦ ὁλέποντας κάτω στό δρόμο τούς πολίτες νά συζη-: τοῦν, μογολογώνἔλτεαγςε: «Καὶ αὐτός συνωμότης εἶναι».  ̓Αχόμα γίνονταν συζητήσεις καί γιά τήν ἀναχήρυξη τῆς δημοχρατίας. Στὸ χαφενεῖο «Ὡραία Ἑλλάς» πολλοί γέοι χρατώντας στά χέρια τοὺς τήν «Ἴστορία τῆς Γαλλικῆς  ̓πανάστασης» τοῦ Μινιέ, διάδαζαν φωναχτά τούς λόγους τοῦ Μιραμπώ, τοῦ Δαντών χαί τοῦ Ῥοδιεσπέρου. Ἢ ἀστυνομία ἐνεργοῦσε συλλήψεις ἀλλά τό ἠθιχό τοῦ λαοῦ ἦταν ἀχιναῖο. Οἱ συλλήψεις φανάτιζαν πιό πολύ τούς ἀντιοθωνιστές χαί ἀντ'χυδερνητιχούς. Στό παλάτι πού ἔφταναν, ἔστω καί παραμορφωμένες οἱ εἰδήσεις γιά τά ἀντιδασιλικά φρονήματα τῆς ψνεγάλης πλειοψηφίας τοῦ λαοῦ, οἱ αὐλικοί συμδούλεῴαν τόν "Ὄθωνα νά προπαγανδίσε: πάλι τῇ Μεγάλη Ἰδέα χαί νά χάνει τόν ὑπερπατριώτη καί φιλοπόλεμο. “Ὅταν ὁ νέος ΓΛγγλος πρεσδευτής Σχάρλετ, ἔμαθε ὅτι ὁ "Ὄθωνας εἶχε ἐπαφές μέ ἀπεσταλμένους τοῦ βασιλιᾶ τῆς  ̓Ιταλίας χαθώς καί μέ πράχτορες τοῦ Ταριδάλδη καί τοῦ  ̓Ομπρένοδιτς τῆς Σερδίας, ἔκανε αὐστηρό διάδημα στὴν ἑλληνικὴ χυδέρνηση. Στίς 18 Αὐγούστου 1802 πῆγε στό ὑπουργεῖο  ̓ξωτεριχῶν καί διάθασε στόν ὑπουργό Ν. Δραγούμη τὴν παρακάτω διαχχοίνωση τοῦ ὑπουργοῦ Ῥῶσσελ:
«Λαῤδών τήν ἀπό 81 παρελθόντος, ὑπ ̓ ἀριθ. 29 ἐπιστολήν τοῦ χ. Δρουμμόντ (γραμματέα τῆς πρεσδείας τῆς  ̓Αθήνας), διαλαμδάνουσαν περί τοῦ ὅτι ἔτι ἐπιχρατοῦντος ἐν “ὥλλάδι ἐρεθισμοῦ, παραγγέλλω σοι νό, κατα: δείξῃς εἰς τήν ἑλληνιχήν χυδέρνησιν τά σοδαρά ἐπαγχόλουθα. ὅτινα ἐνδέχεται νά προχύψωσιν ἐκ πάσης ἐπιθέσεως τῆς Ἑλλάδος κατά τῆς Τουρχίας. ΕἸἰδοποιοῦσιν ἐξαιρέτως τόν δασιλέα τῆς Ἑλλάδος ὅτι ὁ πόλεμος χατά τῆς Τουρχίας θέλε: φέρει ἐντός δραχυτάτου χρόνου τήν ἐκθρόνισιν γαί τὴν καθαίρεσιν αὐτοῦ πᾶν δέ χίνημα εἰς τάς  ̓Ἰονίους νήπους, θοηθούμενον ὑπό τῆς ἑλληνικῆς χυδερνήσεως, θέλει ἐχθέσει τήν χυδέργησιν ταύτην εἰς τόν χίνδυνον νά ζητηθῇ παρ ̓ αὐτῆς αὐστηρός λόγος ὑπό τῆς Μ. Βρεταννίας. ῬΩΣΣΈΕΛλ».
(Δραγούμη, Β ́, 928 - 226).
Ἢ διαχοίνωση αὐτὴ ἦταν ψυχρολουσία καί μαζί καί ἀπειλή. Ἢ ἀγγλιχή χυδέρνηση μέ τό νά εἶναι χαλά πληροφορημένη γιά τό γέο ἐπαναστατιχό χίνημὰ πού ἑτοιμαζόταν, ἀποφάσ:σε νά ἐγχολπωθεῖ τὴν ἀντ'πολίτευση γιά νά τὴν χάνε. ὄργανό τῆς ὕότερα ἀπό τὴν ἔξωση τοῦ "Ὄθωνα. Στό παλάτι ἔπεσαν τοῦ πεθαμοῦ ἀπό τήν ἀπειλὴ τῆς  ̓Αγγλίας. Δέν εἷχαν τώρα παρά τὴν ὑποστήριξη μιᾶς μόνο μεγάλης δύναμης, τῆς Αὐστρίας. Πέρασε ἕνα: μήνας ἀπό τήν ἀγγλικὴ ἀπειλὴ καί στό παλάτ' κάθε πέρα σχεδόν γίνονταν συμδούλια, γιά τήν ἀντιμετώπιση τῆς ἐσωτεριχῆς κατάστασης. Στό τέλος Σεπτέμδρη ἀποφασίστηχε νά περιοδεύσει ὁ "Οθωνας χαί ἡ  ̓Αμαλία τήν Ἑλλάδα (1). Οἱ αὐλιχοί καί οἱ κυδερνητικοί ἐξαπέστειλαν πράχτο
1. Κατά τό δρομολόγιο πού ἐγχρίθηχε θά πήγαιναν στὴν “Ὑῶρα, Σπέτσες, Ανδρο, Τύθειο, Λιμένι, Καλαμάτα, Πύλο, Κυπαρισσία, Κατάχωλο, Πύργο,  ̓Ασταχό, Μύτιχα, Παλαιοχαλιά, Καρδασαρά,  ̓Αγρίνιο, Αἰτωλικό, Μεσολόγγι, Πόρο, Ναύπακχτο,  ̓Ιτέα καί ἤΑμφισσα. Ξ  ̓


Ἡ ΟΚΤΩΒΡΙΑΝΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1862 85
ρες γιά νά ὀργανώσουν παντοῦ «ἐνθουσιώδεις ὑποδοχές» στό θασιλικό ζεῦγος. Στούς νομάρχες στάλθηχαν ὁξηγίες καί πολλά χρήματα.  ̓ Μεριχοί ὅμως ὑπουργοί, ὅπως καί ὁ διευθυντῆς τῆς ἀστυνομίας Π ἐ τ ο. Βαγάλογλους, διαφώνησαν. Δέν ἐγχρίνανε γά φύγει ὁ δασιλιάς ἀπέ τὴν πρωτεύουσα.  ̓Ἐπίσης ἀπό τὸ Ναύπλιο ἦρθε στήν  ̓Αθήνα ὁ στρατιωτιχός γιατρός Δ. Ὅ ρστά ἵν (Γερμανός) καί ἐπέμενε ὅτι δέν πρέπει γά γίνει ἡ δασιλιχή περιοδεία, “Ὅσο! διαφωνοῦσαν εἶχαν πληροφορίες ὅτ, θά ξεσποῦσε ἐπαναστατιχό χίνημα καί ἀχόμα ὅτι οἱ συνωμότες εἶχαν ὀργανώσε: τή δολο
φονία τοῦ " ̓Οθωνα (ὅλ. Δραγού μ ἡ, Β ́, 2817 - 238).
Παρ ̓ ὅλα τό, διαδήματα πού ἔγιναν στό Παλάτι, ὁ "Οθωνας δέν ἄλλα
ξε γνώμη. Ὑποπτευόταν μάλιστα ὅτι ἐπίτηδες τοῦ παρουσίχζαν μεγάλους χινδύγους γιά νά μήν ἔρθει: σέ ἐπαφή μέ τό λαό. ἼΛρχισε νά δλέπε: καί μέσα στό παλάτι καί στὴν χυδέρνηση ὄργανα τῆς ἀντιπολίτευσης. Τὴ νύχτα λοιπόν τῆς 1 τοῦ Ὀχτώδρη, ὁ "Ὄθωνας χαί ἡ  ̓Αμαλία μέ τῇ συνοδεία τοὺς χατέδηχαν στόν Πειραιά, ὑπῆχαν ἀμέσως στό πολεμικό « ̓Αμαλία» χαί ξεκίνησαν γιά τήν περιοδείχ τοὺς. Τούς ἀκολουθοῦσε ἔνα μικρόπερὸ πολεμιχό πού λεγόταν « ̓Αφρόεσσα». Στήν Ὑδρα, Σπέτσες, ΓΑστρος, τούς ἔγινε «ἡ κατά παραγγελίαν» ὑποδοχὴ. Στίς ὃ ἰΧτώδρη πῆγαν στό Γύθειο χαί ἀπεχεῖ ἀνέδηχαν στὴ Σπάρτη. Ὕστερα ἀπό τίς παράτες, πῆγαν στή Λαγχάδα τοῦ Ταύγετου καί κατόπ': στὴν Καλαμάτα. , Οἱ ἀντιπολιτευόμενοι ἔχοντας τὴν πληροφορία ὅτι ἀπὸ τὴν Καλαμάτα θά
γύριζε στήν Πάτρα καί ἀπεχεῖ θά περνοῦσε στή δυτική Ῥούμελη, εἰδοποίησαν τό Θ. Γρίθθα νά ὑψώσει τὴν ἐπανχστατιχή σημαία πρίν φθάσει ὃ δασιλιάς. Στήν
περίπτωση δέ πού θά ξόγαινε στά παράλια τῆς Ρούμελης νά τόν αἰχμαλώτιζε.
Ὃ Στάϊχος στό ἀναμεταξύ πῆγε στὴ Βόνιτσα (4 ἈἌτώδρη) χαί μέ τούς μυημένους στό χίνημα ὑπαξιωματιχούς, χήρυξε τήν ἐπανάσταση. “Ὅλη ἡ φρουρά μέ ἐπιχεφαλής τόν ὑπαξιωμχτιχό Μ ἁ νθ ο. προσχώρησε στό χίνημχ ἀφοῦ πρῶτα ἔπιασε χαί φυλάχισε τό λοχαγὸ Β α ὃ : ὦ τη, τόν ὑπολοχαγό Ἐ σι ρ. καί τούς ἄλλους δασιλιχούς ἀξιωματικούς. Σέ λίγο ἔφθανε καί ὃ ταγματάρχης Τ σόγκας μέ 25 ἄντρες καί ἀφοῦ χατέλαδε τίς μπαρουταποθῆχες ἑνώθηχε μέ τούς ἐπαναστάτες. Τὴν ἄλλη μέρα ἦρθε στή Βόνιτσα καί ὃ ἐπιθεωρητής τοῦ στρατοῦ στρατηγός Καρατζ ἁς. Ἐπειδὴ οἱ ἐπαναστάτες ἦταν χλεισμένοι στό χάστρο, ἔστειλε ἕνα δεχανέα μέ τήν ἐντολή νά μπεῖ  ̓νέσα χάνοντας τόν ἐπαναστάτη καί ὅταν μπεῖ νά πεῖ στούς γνωστούς χαί φίλους του ὅτι ἔρχεται πολύς ὀασιλιχός στρατός. Ὅ δεχανέας κατάφερε νά παρασύρει μεριχούς καί μαζί τοὺς ἀπό τὴν πίσω πόρτα, τοῦ χάστρου νά φύγει. Ἐνῶ λοιπόν οἱ ἐπαναστάτες ἄρχισαν νά ἀνησυχοῦν μὴ ὀλέποντας νἄρχεται ὃ Γρίδας, ἀκούστηχαν ἀπό μαχριά φωνές καί ἄρχισαν χάτω στὴν πόλη νά χτυποῦν οἱ καμπάνες. Ὑποδέχονταν τό Τ'ρίδα. Τότε ἡ φρουρά ξεθάρεψε καί ἄρχισε, νά ζητωχραυγάζει. Τό ἴδιο χαί ὁ λαός. Ὃ  ̓Ὅθωγας ἦταν ἀκόμα στήν Καλαμάτα ὅταν ἐπαναστάτησε ἡ φρουρά τῆς Βόνιτσας. Εἶχε ὅμως στείλει τόν ταγματάρχη τῆς χωροφυλαχῆς Τ ζ ἀν η χαί τό δουλευτή Γ ̓ εροθαν ἀ σ ἡ γιά νά ὀργανώσουν «τά τῆς ὑποδοχῆς». “Ὅταν ἔφτασαν στή Βόγιτσα ὁ Γρίδας τούς ἔπιασε καί τούς φυλάχισε. Ὅμως ἐνῶ στή Βόνιτσα ὁ λαός πανηγύριζε καί καταριόταν τό δασ'λικό χκαθεστώς, χωριχοί ἀπό τό Βάλτο τοῦ ἔφεραν τήν εἴδηση ὅτι οἱ ἐκεῖ ἀξιωινατι


Β6 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΦΏΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
κοί Αθ. Ἴσχος, Δ. Σχυλοδῆμος χαί Κ ́ Σ τρ τοά ξ:; ὀργάνωσαν ἀντεπαναστατιχό κίνημα. ὋὉ ΤΓρίδας χωρίς νά χάσει χαιρό ἂν χαί ξδρεχε πολύ ἀαΐ ὃ δρθμὸς ἦταν ἀδιάδατος, πῆρε ἕνα ἀπόσπασμα καί τράδηξε γιά τό Βάλτο.  ̓Απέξω ἀπό τό Βάλτο ἔστειλε τελεσίγραφο στούς παραπάνω δασιλιχούς ἀξιωματικούς ἀπειλώντας τοὺς ὅτι θά τούς πάρει τό κεφάλι ἄν κινηθοῦν. Ὕστερα ἀπό μιάν ὥρα πῆρε τήν ἀπάντηση ὅτι τόν ἀναγνωρίζουν ἀρχηγό. Μά χαί γά μὴν τούς ἀπειλοῦσς ὁ Γρίδας δέν μποροῦσαν νά χάνουν τίποτα γιχτί ξεσηχώθηχε ἡ δυτιχή Ρούμελη καί πῆγαν καί κατατάχτηχαν στόν ἐπαναστατιχό στρατό μέσα σέ 2 μέρες παραπάνω ἀπό 7.000 χωριχοί, ἐνῶ οἱ φαντάρο: καί οἱ ὑπαξιωματιχοί σ ̓ ὅλες τίς φρουρές προσχώρησαν ἀμέσως στό χίνημα τοῦ Γρίδα. Στίς ὅ Ὀκχτώδρη ἐπαναστάτησε καί τό Μεσολόγγι μέ ἐπιχεφαλής τόν  ̓,θ, Ῥοντήρη --- ὃ Ἐπ. Δεληγιώργης ἦταν στήν  ̓Αθήνα --- χα στίς 6 Ὀχτώδρη ἐπαναστάτησαν τό  ̓Αγρίνιο καί ἡ Πάτρα. Στόν Κραδυσαρά ὃ Π. Λεωτσάχος ἔπιασε τό διοικητή τοῦ τάγματος καί τράδηξε μέ τή φρουρά καί πολλούς ἐἔθελοντές γιά τό Μεσολόγγι. Στό δρόμο ἀνταμώθηχε μέ τό Γρίόα πού τόν ἀκολουθοῦσαν χιλιάδες πολίτες. Μπῆχαν στό Μεσολόγγι σάν θριαμδευτές. Οἱ Μεσολογγίτες. ἔχλαιγαν ἀπὸ" τή χαρά τους γιατί καταλύθηχε τό τυραννιχό καθεστώς τοῦ "Ὄθωνα. ε:| “χυῤέργηση ἀμέσως ὅταν ἔμαθε τά ἐπαναστατιχά γεγονότα τῆς Βόνιτσας καί Μεσολογγιοῦ, εἰδοποίησε τόν "Ὄθωνα καί ἔστειλε τό στρατηγό Βαλτινό στό Μεσολόγγι γιά «νά καταστείλῃ τήν στάσιν». , Ἐπίσης ἀποφάσισε νά στείλει στρατό στὴ δυτικὴ Ῥούμελη μέ ἐπιχεφαλὴς τό φρούραρχο τῆς  ̓Αθήνας Τρ. ΛΔ α ζ αρ ἐτο, καί παράλληλα ἔδωκε χρήματα ἀπό τό δημόσιο ταμεῖο στό στρατηγό Μ αμούρ ἡ γιά νά στρατολογήσει ἐθελοντές. .
Ὃ Μαμούρης ὀγῆχε στά χωριά τῆς  ̓Αττικῆς καί τῆς Βοιωτίας ἀλλά μόνο μερικοί  ̓Αρδανίτες, πού τούς ὑποσχέθηχε πλιάτσιχο, δέχτηχαν νά καταταχτοῦν στὸ τάγμα τῶν ἐθελοντῶν. Ὃ Μαμούρης ὅμως εἶχε ὑπασπιστές τό γιό τοῦ πού ἦταν ἀξιωματιχός, καθώς καί τό γαμπρό τοῦ  ̓Αρ. Κανάρη (γιό τοῦ ναυάρχου). Καί οἱ δυό ἦταν μυημένοι στό ἐπαναστατιχό χίνημα καί μέ τάχρήματα πού τούς ἔδωχε ὃ στρατηγός στρατολογοῦσαν ἐθελοντές γιά τὴν ἐνίσχυση τῆς ἀντιδχσιλικῆς ἐπανάστασῆς. “Ὅταν ξεσηκώθηκχςε καί ἡ Πάτρα μνέ ἐπιχεφαλής,τό Ῥοῦφο καί Χαλκιόπουλο καί ἔμαθε ὁ δασιλιάς ὅτιἡ  ̓Αχαΐα εἶναι στό πόδ: καί ἀχούστηχαν δημόχρατικές ζητωχραυγές, ἔχασε τό ἦθικό του καί ἀποφάσισε νά γυρίσει στήν πρωτεύουσα. Κάλεσε λοιπόν τήν  ̓Αμαλία χαί τόν ἔμπιστό του ὑπουργό τῆς Παιδείας Χατζίσχο, καί τούς εἶπε πώς ἡ κατάσταση εἶναι χρίσανη καί πρέπε' νά διακόψουν τήν' περιοδεία τους. Ὃ Παλάσκας, ὃ πλοίαρχος τῆς « ̓Αμαλίας», ἔδαλε ἀτινό γιά τόν Πει
ραιά. Στό ἀναμεταξύ στίς 1  ̓Οχτώδρη ὅλα τά χωριά τοῦ Κορινθιακοῦ κόλπου ἐπαναστάτησαν, καθώς χαί τό Αἴγιο καί ἡ Ναύπαχτος. Στίς 8 ἡ Κόρινθος, στίς 9 τά Μέγαρα καί στίς 10  ̓Οκτώδρη ἡ  ̓Αθήνα. Ὅ πρωθυπουργός Κολοχοτρώνης ἀπό. τήν ἡμέρα πού ἐπαγαστάτησπε ἡ Βόνιτσα, κατάλαθε πώς αὐτή τή, φορά ἡ ἐπανάσταση θά ἁπλωνόταν παντοῦ. Εἶχε, φαίνεται, πληροφορίες ὅτι τό κίνημα ἦταν χαλά ὀργανωμένο καί ὃ στρα
τὸς στὴ μεγάλη του πλειοψηφία ἦταν ἀντιδασιλικχός.


Ἡ ΟΚΤΩΒΡΙΑΝῊ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1862 81
Στήν ἀστυνομία καί στά ὑπουργεῖα παρατηρήθηκε μεγάλη κίνηση στίς 10 τοῦ  ̓Οχκτώδρη.  ̓Από τό πρωΐ πηγαινοέρχονταν ἀγγελιοφόροι. “Ὅλα ἔδειχναν νευοικότητα. Τό ἀπόγευμα ὁ ὑπτουργός τῶν Στρατιωτικῶν διέταξε τό Σ. Π ετα εζ ἀ, τόν ἀρχηγό τοῦ πεδινοῦ πυροδολιχοῦ, νά παραλάδει τά πεδινά πυροδόλα καί νά παραταχτεῖ μπροστά στό. παλάτι. Ἔ πίσης ὁ διευθυντής τῆς ἄστυγομίας Βαχάλογλου, συγκέντρωσε τούς 600 χωροφύλαχες ἀπό τούς ἀστυνομιχούς σταθμούς τῆς  ̓Αττιχῆς χαί μέ ἐπιχεφαλής τόν ὑπομοίοχοχο Δραγόγα, τούς ἔστειλε νά φρουροῦν τό παλάτι. Ὃ .ἴδιος ὧρες πολλές συνεργάστηχε μέ τόν αὐλικό στρατηγό Χάν γιά τά ἔχταχτα μέτρα πού ἔπρεπε νὰ παρθοῦν γιά γά προλάδουν τό χίνημα πού ἑτοίμαξζαν οἱ ἀντιπολιτευόννενοι. Στίς9. τό δράδι συνεδρίασε καί τό “Ὑπουργιχό Συμδούλιο γιά νά πάρει ἀποφάσεις ἐπειδή διαδόθηχε ὅτι σῶμα τοῦ ὀρεινοῦ ποροδολιχοῦ στασίασε. Ὃ ὑπουργός τῶν Στρατιωτιχῶν Σπυρομήλιος, προσπάθησε νά ὀργανώσει τήν ἄμυνα ἀλλά δέν τά κατάφερε. Οἱ ὑπουργοί πῆραν τὴν ἀπόφαση νά πιάσουν τὸ Δ. Βούλγαρη καί Θρ. Ζ α μη, ἄλλά ὃ πρωθυπουργός Κολοχοτρώνης ἀντιτάχτηχε: «Δυνα στεία, ἀπωλέσασα τήν ἄγάπην τοῦ λαοῦ, δέν πρέπει νά ὑποστηρι ζηται ἐν Ἑλλάδι διά τῆς δίαρ. Οἱ δυ2 πολιτικοί ἡγέτες ὅταν ἔμαθαν πώς πάοθηχε ἡ ἀπόφαση νά συλληφτοῦν, χρύφτηχαν. “Ὅμως ὁ πρεσδευτής τῆς Ἰταλίας Μαμιάνι, κατόρθωσε νά ὀρεῖ τό Ζαΐμη καί νά τοῦ πεῖ πώς ἄν δέν κηρύξουν τὴν ἐπανάστα
σὴ ἀμέσως, εἶνα! χαμένοι γιατί οἱ πρεσδευτές τῆς Γαλλίας,  ̓Αγγλίας καί Ρω
σίας «θά ἐπέμδουν ὑπέρ τῆς δυναστείας».
ὋὉ Μαμιάνι ἢ ἐπίτηδες ἔλεγε φέματα, ἢ δέν ἦταν καλά πληροφορημέ
γος, γιατί ὁ ὑπουργός τῶν Ἐξωτερικῶν Ν. Δραγούμης πού ἐπισχέφτηχε τούς πρεσδευτές, τό Γάλλο Βουρέ τόν ὄρῆχε «ἄρρωστο» χαί γι ̓ αὐτό δέν εἶχε συνάντηση μαζί του, τόν  ̓Αγγλο Σκάρλετ τόν ὁρῆχε ἐξαγριωμένο κατά τοῦ ἤθθωνα χαί τό Ρῶσο Μπλουντώφ τόν εἶδε νά χαίρεται γιά τά ἐπαναστατιχά γεγονότα.  ̓ς ἾΑλλα μέτρα πού πῆρε ἡ χυδέρνηση ἦταν νά μεταφέρει τά χρὴ “τὰ τοῦ
κρατικοῦ ταμείου στό παλάτι καί νά δάλει διπλές φρουρές στὴν Ἔθνι:, ἡ Τράπεζα. Τά μέτρα ἀὐτά ἔδειχναν ὅτ' περίμενε ἀπό ὥρα σέ ὥρα τό σύνθτηχ τῆς ἐπανάστατσης. Τό πρωΐ μάλιστα τῆς 10  ̓Ὀγχτώόδρη ἄρχισε καί συλλήφεις.  ̓Από τούς πρώτους ποή πιάστηχαν ἦταν ὁ Λεωνίδας Δεληγιώργης (), ὁ Δ. Καλός; ὁ δικηγόρος Νικολαΐδης χαὁ Νι κχκόλ. Χ αρατ ζάρη ς. Ὡς τό μεσημέρι εἶχαν πιαστεῖ ἀπό τήν ἀστυνομία ἄλλο! εἴχοσι πολίτες πού θεωρούνταγε ὕποπτοι. Ὅ Βούλγαρης ὅταν ἔμαθε τίς συλλήψεις ἀποφάσ:σε νά χινηθεῖ γιατί ὑπῆρχε κίνδυνος νά τόν πιάσουν, καθώς καί ἄλλα ἡγετικά στελέχη καί τότε τό χίνημα θἄμενε ἀχέφαλο.
Ὃ ταγματάρχης τοῦ πυροδολικοῦ Δ. Παπαδιαμαντόπου
λ. ς πού ἦταν μυστιχός στρατιωτικός σύμβουλος τοῦ Βούλγαρη, τοῦ πα
1. “Ὅταν οἱ χωροφύλαχες περνοῦσαν δεμένον τό Δεληγιώργη μπροστά ἀπό τὸ χαφενεῖο «:ῷΩραία Ἑλλάς», ἔχανε νόημα στούς θαμῶνες πώς τὸ δράδι θά ξεσπάσει τό χίνημα,


88 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
,
ράγγειλε πώς εἶναι ἕτοιμος καί πώς πρέπει τό δράδ. γά κηρυχτεῖ ἡ ἐπανάσταση. {ι) Βούλγαρης συμφώνησε χαί στίς δ ̓2 τό ὁράδ': τῆς 10  ̓Ὀχτώδρη, 1862, πρῶτος ὁ Παπαδιαμαντόπουλος ἔδγαλε ἔξω ἀπό τό -στρατώνα τὰ ὀρεινά πυροθόλα χαΐ παράταξε τούς πυροδολητές σέ γραμμή μάχης. Ὕστερα ἔδγαλε λόγο χαί εἶπε πώς ἡ ὀραδιά αὐτή θά μείνε!: ἱστορική γιατὶ Ἀρίων καί ὁ λαός θά χαταλύσουν τό μισητό καί ξενοχίνητο καθεστώς τοῦ ὠνα Γύρω στίς 10, ἀπό τήν  ̓Αχρόπολη ἄναψε ἕνα δαρελότο καί ἀινέσως ἀκούστηχαν πολλοί πυροδολισμοί (1). Ἢ ἐπχνάσταση ἄρχισε. Στήν ἀρχή ἡ κυδέρνησὴ μπόρεσε νά περιορίσε'! τό κίνημα στούς στρατῶνες. Ὃ Σπυρομήλιος πῆγε στούς στρατῶγες μαζί μέ πολλούς «ξἔθελοντές» Χειμαριῶτες καὶ ἔχανε αὐστηρές παρατηρήσεις στό λοχαγὸ Διαμαντόπουλο πού ἔδγαλε. λόγο στούς στρατιῶτες του, χαλώντας τοὺς γά τόν ἀχολουθήσουν. Δέν τόλμησΞ ὅμὡς νά μπεῖμέσα στούς στρχτῶνες γιά γά μήν αἰχμαλωτιστεῖ, Ὃ διοικητῆς τοῦ δρεινοῦ πυροθδολιχοῦ Πα.παδιαμαντόπουλος, δλέποντας ὅτι τὸ πεζ'χό δέν χινήθηχε, ἀναγκάστηχε νά ἀποσύρει τά πυροδόλα καί νά τά τοποθετήσει μιέσα στό στρατώνα. Ὅλοι οἱ μυημένο! ἀξιωματιχοί εἶχαν χάσει τό ἠθιχό τους, γιατί νόμισαν ὅτι προδόθηχε τό κίνημα. Στίς 11 ὅμως τή νύχτα ἔφτασε στούς στρατῶνες ἡ διλοχία. πυροσθεστῶν μέ τόν ὑπολοχαγό τοῦ πεζιχοῦ  ̓ΛΑ γΥε λιν δ η.  ̓Από νωρίς εἶχε ὀγεῖ ἀπό
τίς φυλαχές τοῦ Φρουραρχείου χαί ὁ ἀξιωματιχός Δια μαντίδη ς, πού
ἔτρεξε καί δρῆχε τόν  ̓Αγγελινίδη. Ἔπίτης ἦρθαν κα' οἱ ἀξιωματικοί Β ο ὑ ρόὁαχης καὶ Βαρούχας, πού ἐμψύχωσαν τούς ἄλλους ἀξιωματιχούς.
 ̓Από χαιρό σέ χαιρό ἀγχούονταν μερικοί πυροδολισμοί, ἀλλά οὔτε οἱ ἀξιωματιχοί ἤξεραν ποιοί ἦταν αὐτοί πού πυροδολοῦσαν, οὔτε καί οἱ πολιτιχοί γέτες τῆς ἄντ!πολίτευσης. Ὅ Βούλγαρης ποῦ ἦταν χρυμένος στό σπίτι τοῦ διχαστῇ ΡῬρυπάρη, τά εἶχε χάσει καί ἔτρεμε σάν τό φάρι. Τό ἴδιο χαί οἱ ἄλλοι ἡγέτες ἀπό τούς παλιούς χοιηνατάρχες τῆς ἀντιπολίτευσης. Οἱ νεαροί ὅμως ἐπαναστάτες ἀξιωματιχοί καί φοιτητές πῆγαν στά σπίτια ὅπου» χρύδονταν οἱ πιό γνωστοί πολιτιχοί ἡγέτες καί τούς ἀνάγκασαν νά γοῦν ἔξω. Μεριχοί δγῆκχαν, οἱ πιό πολλοί ὅμως μέ διάφορες προφάσεις ἀρνήθηχαν. Τήν κατάσταση τὴν ἔσωσε ἡ νεολαία. ἵζατά τά μεσάνυχτα στό σπίτι τοῦ Ὄθωνα 1. Μαχρυγιάννη μαζεύτηχαν ἀπό τή νεολαία ὁ Ὃ ὃ.
Ἰάλεμος ὁ Γλαράκης, ὁ ' ̓Αχ. Παράσχος, ὃ Κλεομέν ἢ ὁ Ν. Γεγγάδιος χαίὁ Κ. Σαράδας.  ̓Αφοῦ ἐξέτασαν τὴν κατάσταση πῆραν τὴν ἀπόφαση νά Ογοῦν στούς δοόμους ζητωχραυγάζοντας:
«Ζήτω ἡ  ̓Ελευθερία». Ὅταν ὅμως ἔφτασαν στό χαφενεῖο «Ὡραία Ἕλλάς» δρῆχαν βπροστά τους τόν ἀστυνόμο Μπουκλάχο πού περιπολοῦσε μέ πολλούς χωροφύλακες καί Χειμαριῶτες. Πέσανε μερικές ντουφεχιές, ἀλλά οἱ γέοι ἀντί νά διαλυθοῦν τράδηξαν
1. Ὃ Καμπούρογλου γράφει ὅτι «ἐξ ἀσφαλεστάτἧς πηγῆς» γνωρίζει ὅτι τό συνθηματικόν ὅαρελ ὁ το πού ἀκούστηκε ἀπό τούς ὀορεινούς δράχους τῆς  ̓Αψιρόπολης, «τό κχατεσχεύασε χαλλιτέχνης καί ἄλλος, χαλλιτέχνης μαθητὴς τοῦ τότε, τό ἄναψε» (ἐφ. «Ἑστία», 11  ̓Οχτώδρη 1988).


Ἦ ΟΚΤΩΒΡΙΑΝῊ ἘΠ ΆΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ͂ 1869 80
πρός τό Μεταξουργεῖο καί στάθηκαν στήν πλατεία τῆς «Παλιᾶς Καζάρμας» τοῦ πυροδολιχοῦ. Ἔχεϊ ὁρῆχαν τὸ Δ. Καλλιφρον ά μέ κάμποσους ἐπαναστάτες. Ἦταν ὁπλισμένοι καί ὁ Καλλιφρονάς εἶχε στόν ὦμο του καί μιά πά λα ἀπὸ τίς παλιὲς τοῦ χαιροῦ τοῦ 21, Πῆραν τότε οἱ νέοι πιό πολύ θάρος καί ἄρχισαν νά χραυγάζουν: «“ήτω ἡ  ̓Ελευθερία», «Κάτω οἱ τύραννοι». οιζητωχρχηγές καί οἱ πυροδολισμοί ἔδωχαν θάρος στούς πολίτες, Ανο!γὰν τά παράθυρα χαί χαιρετοῦσαν τὴν ἐπχναστατιχή νεολαία. Δέν εἶχε ἀχόμα ξημερώσε: χαλά καί χιλιάδες λαοῦ ζητωχραύγαζαν: «2 ἤτω τό Ἔθνος! Δήτω ἡ Ἐλευθερί αἷν»  ̓Ανάμεσα ἀχούονταν χαί ζητωχραυγές γιά τή ὃ ἡμοχρατ ἰα. οι;πολίτες πού εἶχαν ὀγεῖ στούς δρόμους γιά γά γνωρίζονται ἀγαμεταξύ τους, ἐπειδὴ ἧἦπαν γύχτα ἀκόμα, λέγανε τό σύνθημα: «Ν αύ πλιο-Ν ἰχ ἡ». ὝὍταν ἔἔφτασε ὁ λαός στήν πλατείχ τοῦ Συντάγματοςἄρχισε νά πυροθολεὶ. Οἱ σφαῖρες σφύριζαν δεξιά χαί ἀριστερά, Ὃ Σπυρομήλιος χάλεσε τότε τό λοχαγθ Γεράσιμο Μεταξά πού εἶχε διοριστεῖ φρούραρχος τῆς συνοικίας τοῦ Συντάγματος καί τοῦ εἶπε σέ σὐστηρό τόνο:
«Εἶμα! στρατιώτης καί σάν στρατιώτης θά πεθάνω, ἀλλά χανένας δέν θά ἀνεδῇ ἐδῶ --- στό παλάτι --- ζωντανός. Φρόντισε νά μνήν: περάσει καγείς...»
Ὁ λοχαγός ἀτάραχος ἀπάντησε στόν ὑπουργό τῶν Στρατιωτιχῶν:
«Ἂν μέ διατάσσῃς ὡς ὑπουργός δέν ἔχεις διχχίωμα πρίν ὀγεῖὑὑπουργική ἀπόφαση, ἄν πρέπει ἢ ὄχι νά πυροῦ9λήσω, ἄν πάλι διχτάσσῃς ὡς
στρατηγός πήγαινε στό στρατῶνα...»
Στό ἀναμεταξύ εἶχε στασιάσε: τό τάγμα τῶν σχαπανέων, ἐνῶ οἱ στρατιῶτες πού περιπολοῦσαν, εἶχαν διαλυθεῖ καί ἀναχατωθεῖ μέ τό λαό. Πουθενά δέν παρατηρήθηχε χαμιά  ̓ἀντίσταση. Οἱ χωροφύλαχες εἶχαν κι αὐτοί διαλυθεῖ, Οἱ χαφιέδες εἶχαν κρυφτεῖ. Οἱ αὐλικοί ἔτρεμαν σάν τό
φάρι (1).
1, “Ὃ ἐπαναστάτης Λεωνίδας Βούλγαρης οτό ἀνέκδοτο ἡμερολόγιό του, πού ὄρέθηχε ἀπότό Βλαχογιάνν ἢ, μαζί μέ ἄλλα γράφε:: «Γνωστόν ἧτο ὅτι τό ἔπαναστατικόν ρεῦμα εἶχεν εἰσδύσει ὀαθύτατα εἰς ὅλα τά σώματα τῆς φρουρᾶς, καί μάλιστα εἰς τὴν διλοχίαν τῶν πυροσδεστῶν καί εἰς τούς πυροδολιστάς... Ἤδη πρό τῆς 9  ̓Οχτωδρίου οἱ κάτοιχοι τῶν χωρίων τῆς  ̓Αττικῆς εἶχον συναθροισθῇ ἀπειλητιχῶς εἰς τά πέριξ τῆς πρωτευούσης, καί παρ ̓ ὀλίγον εἰς ταύτην εἰσέδαλλον. Τ ἡ ν ἡμέραν ἐκεῖ ν ἡ ν (9  ̓Ὀχτωδρίου), τρομακτική τις σχυθρωπότης κατεῖχε τάς  ̓Αθήνας, ἀπό στιγμῆς εἰς στιγμήν περιμενομένης διαίας λύσεως... Τὴν ἑσπέραν ἐχείνην ἀπηγορεύετο ἣ “θεατρική παράστασις, διά τὴν ὑπόνοιαν τῆς ἐπικειμένης ρήξεως... Τήν ἐπιοῦσαν ζωηροτέρα ὑπὲρ ἄλλοτε κίνησις, καί ἢ συρροὴ τῶν ἀνθρώπων εἰς τά κέντρα τῆς πόλεως εἶχε τόν ἰδιάζουτα ἐπρακτῆρα τόν πρόδρομον ἐχτάχτου τινός συμδάντος. Τά ἐμποριχά χαταστήματα ἦσαν ἕτοιμα νά κχλειοθῶσιν εἰς τό πρῶτον σημεῖον τοῦ κινδύνου τά δέ προφυλακτικά μέτρα τῆς ἐξουσίας, αἱ συχναί καί ἀνάμικτοι περιπολίαι (σημ. ἀπό χωροφύλαχες καί ἁτάχτους Χειμχριῶτες τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτιχῶν Σπυρομήλιου) ηὔξανον τούς φόθδους... Τό σκότος τῆς νυκτός τρομαχτιχωτέραν καθίστα τὴν ὄψιν τῆς πόλεως. Πολυπληθεῖς ἐξηχολούθουν καί κατά τὴν ἑσπέραν οἱ ἄνθρωποι περιερχόμενοι τάς δδούς εἰς μικράς ὁμάδας, χαμηλῇ τῇ. φωνῇ συνομιλοῦντες.., Μόλις ἤχησεν ἣ 9η, πρῶτον


90 ΙΤΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Ὃ στρατηγός Χάν πού τό ᾧλεεδάρη χαί Μάρτη ματοχύλισε τό Ναύπλιο, ὅταν ἔφτασε ὃ λαὸς στ ̓ ἀνάχτορα χαί μέ τσεχούρια χαί μπαλτάδες ἔσπαζε τίς ἐξωτεριχές πόρτες, λιποθύμησε. Τό χάθαρμα αὐτό πού σχότωσε  ̓γυναιχόπαιδα στό Ναύπλιο καί φέρθηχε θάρδαρα στούς πολίτες τῆς Ναυπλίας, ἦταν τώρα κίτρινος σάν τό φλουρί. Καί ὅταν μπῆχεὁ λαός στό παλάτι πῆγε καί χρύφτῆχε σέ μ'ά σοφίτα. Ὅ λαός δέν πείραξε καγένα, ἀλλά μόνο ξέσχισε τίς εἰχόνες τῆς  ̓Ἄμαλίας: χαί τοῦ "Οθωγα. ἔσπασε τίς πρρτομές τους, ποδοπάτησε ̓ τά θασιλικά ἐμόλήματα, ἀλλά δέν πῆρε οὔτε μιά χαρφίτσα ἀπό τό παλάτι. Δέν ἔλειψε τίποτα. Ὅ ἐπαναστατημένος λαός ἔδειξε τήν ἀνωτερότητά του. ὋὉ Βυούλγαρης ὅταν ἔμαθε ὅτι ἡ ἐπανάσταση ἐπιχράτησε, ὀγῆχε ἀπό τὸ σπίτι τοῦ Γρυπάρη ὅπου ἦταν χρυμένος χαί πῆγε ν ̓ ἀνταμώσει τό Δεληγιώργὴ χαί τούς ἄλλους ἡγέτες. Ἢ λαϊκή διαδήλωση ἀπό τήν «Πλατεία τοῦ Συντάγματος» ξεχύθηχε πρός τήν «Πλατεία "Ὅθωνος», τώρα «Ὁμονοίας». Ἦταν παραπάνω ἀπό ὕ χιλιάδες. Μπροστά ἦταν χαί τό ὀρεινό πυροδολιχό μέ ἐπιχεφαλής τόν Παπαδιχμαντόπου ̓ ̓Απεχεῖ τράδηξαν γιά τήν «παλιά Καζάρμα» τοῦ πυροδολικοῦ ἀπ ̓ ὅπου δ' Δεληγιώργης ἔδινε διαταγές Ἔνκεϊῖ στάθμευσε καί τό ἱππιχὸ μέ ἐπιχεφαλής τούς ἀξ'ὠματιχούς Μαυρομ'χάλη,  ̓Αρβδήλη χαὶ Μαλάμο. Ἔκεϊ ἔφτχσε πρῶτος ὁ Δεληγι ὠργης χαίὕστερα οἱ πολιτιχοί Δ. Βούλγαρης,  ̓ΔΑλ. Κουμουνδοῦρος, Θρ. Ζαΐμης καί ἄλλοι. ὋὉ Δεληγιώργηςπρῶτος πῆρε τό λέγο χαί εἶπε ὅτι ὁ λαός καί ὃ στρατός
χατάλυσε τό τυραγνιχό καθεστώς τοῦ "Ὄθωνα.  ̓Εχπληρώνογτας τὴν ἀπαίτηση τοῦ λαοῦ πρέπει: γά κηρυχτεῖ ἀμέσως ἔχπτωτη ἡ δυναστεία καί γά σχηματιστεῖ
προσωριγή χυδερνητιχή ἐπιτροπή πού θ ̓ ἀναλάδει τή διοίκηση τῆς χώρας ὥσπου νά γίνουν ἐχλογές καί σχηματιστεῖ ἡ νέα κυδέρνηση.
Ἢ πρέταση τοῦ Δεληγιώργη ἔγινε δεχτή καί τοῦ ἀνάθεσαν νά συντάξει
τὴν προκήρυξη στόλαόῤ (1). Νά τό χείμενο:
«Τά δεινά τῆς πατρίδος ἔπαυσαν. ἽΔπασαι αἱ ἐπαρχίαι καί ἡ πρω
μέν ὀλίγαι κατόπιν δέ εὐθύς πολλαί ἐβρόντησαν ἐχπυρσοχροτήσεις, καὶ ἠχούσθησαν ἃλαλαγμοί, καί κωδωνοχρουσία γενική τῶν ἐχχλησιῶν, Ἔν ἀχαρεί εἰς πλεῖστα μέρη τῆς πόλεως συνήρχοντο ἔνοπλοι πολῖται, μεθ ̓ ὧν συνηνοῦντο οἱ χωριχοί καί οἱ μεμυημένοι τῶν στρατιωτιχῶν, χκαί μάλιστα οἱ πυροσδέσται, καὶ κατηυθύνοντο μετά σημαιῶν πρός τὴν πλατεῖαν τοῦ Λουδοδίκου ἐκεῖ δέ ἀμέσως ἐπαυνεστάτει τό εἰς τόν παρακείμενον στρατῶνα πυροδολικόν, μετ ̓ ὀλίγον τό ἱππικόν, καί ἅπαντα τά λοιπά σώματα συμπαρεσύροντο εἰς τό ρεῦμα τῆς ἐπαναστάσεως, ποῦ μέν σποράδην τῶν στρατιωτῶν ἐγχαταλειπόντων τούς ἀνθισταμένους ἀξιωματιχούς, ποῦ δέ ὑπό τούτων ἐγχαταλειπόμενα ἀχέφαλα» {Π, Βλαχογιάννη: ἔφ. «Πρω4 -ΐ -α19»38),. . «Π!ὴν 8 μετά τό μεσονύ-κ--τγιράοφενι ὃ Δελ: ̓ήηγΥγιὠρΎ ἢ ς--μ ̓ ἐκάλεσαν εἰς εἰς στρατῶνα πυροδολικοῦ. Ἔχεϊ οὐδείς τῶν πολιτικῶν. Μοί εἶπεν (ὃ ταγματάρχης ποῦ πυροδολικοῦ ὃ ἐπί κεφαλῆς τοῦ κινήματος) ὅτι Πρόεδρον ἀπεφάσισαν Βούλγαρη), μέλος δέ ἐμέ καί νά εὕρωμεν τρίτον. Ἦλθον Βούλγαρης, Ζαΐμης, Μαυρομιχάλης, Κουμουνδοῦρος, Αὐγερινός, Νικολόπουλος, Διαμαντόπουλος. Ὃ Μαυρομιχάλης μοί εἶπε νά ὑπαγορεύσω» (τό Ψήφισμα), ὁ Ἠλίας... ἐκάθισε γραφεύς. Ὑπηγόρευσα τό Ψήφισμα τοῦ  ̓Ἑθνους.  ̓Αντίστασιν εὗρον παρά πολλῶν καί τοῦ Βούλγαρη διά τὴν ρητήν χατάργησιν τῆς δασιλείας "Ὄθωνος,  ̓Αντέστησαν ἐπίσης εἰς τόν διορισμόν τοῦ Ῥούφου. 'ῬὙπερίσχυσα εἰς ἀμφότερα.  ̓Αντέστησαν εἰς τόν διορισμόν τοῦ [ἰαπαδιαμαντοπούλου ὡς στρατιὼτικοῦ διοικητοῦ διά τοῦ Ψηφίσματος.  ̓Ενιχήθην. Ὃ Σωτήριος Πετμεζᾶς ἔφερε. μετά τοῦ Τριγγέτα τὴν μεγαλυτέραν ἀντίστασιν» («Πολιτιχά Ἡμερολόγια», 1 - 14).


Ἡ ΟΚΤΩΒΡΙΑΝῊ ἘΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΤΟΥ͂ 1862 91
τεύουσα συνενωθεῖσαι μετά τοῦ στρατοῦ ἔθεσαν τέρμα εἰς αὐτά, ὡς πιστὴ
δ ̓ ἀπόφασις τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἑθγους ὁλοχλήρου, κηρύττεται καί ἀποφασί
ζεται: Ἢ βασιλεία τοῦ "Ὄθωνος καταργεῖται, ἡ ἀντιδασιλεία τῆς  ̓Αμαλίας.. καταργεῖται. Προσωρινὴ κυδέρνησις συνιστᾶται ὅπως χυδερνήσῃ τό κράτὸς μέχρι συγχλήσεως τῆς  ̓θνικῆς Συνελεύσεως συγκειμένη ἐχ τῶν ἑξῆς
πολιτῶν: Δ. Βούλγαρη, Κ. Κανάρη, Β. Ρούφου. Ἔθνική Συνέλευσις συγχαλεῖται ἀμέσως πρός σύνταξιν τῆς πολιτείας χαί ἐχλογήν ἡγεμόνος. Ζήτω τό Ἔθνος! Ζήτω ἡ Πατρίς!» Ἐγένετο ἐν  ̓Αθήναις ἐν ἔτει σωτηρίῳ 1862
μηνί Ὀχτωδρίῳ ἡμέρᾳ 10 αὐτοῦ» (1).
Ὃ Ἔπ. Δεληγιώργης ὅμως μᾶς πληροφορεῖ ὅτι ἦταν ἀπογοητευμένος ἀπό τή λύση πού δόθηχε. ΓἼΑλλα περίμενε χα ἄλλα ἔγιναν:
«Πρίν ἐχ τῆς οἰχίας μοῦ μεταβῶ εἰς τόν στρατῶνα τοῦ πυροδολ'κοῦ, μείγας ὀλίγας στιγμάς μόγος, ἔρριψα τάς περί τοῦ πραχτέου ἰδέας μου διά τήν περίπτωσιν τῆς ἐπιτυχίας. “Ὅταν ὅμως συνέταξα τό ψήφισμα, παρέλειφα πολλά, ἀπαντώντας δυσχολίας εἰς τήν ἄμεσον χατάργησιν τῆς 6ασιλείας, διότι αἴφνης εὑρέθην ἐν μέσῳ τοῦ παρελθόντος. μεταξύ ἀνθρώπων οἵτινες δέν ἐννόουν τὴν ἐπανάστασιν. Φοδοῦμαι πολύ ὅτι θά συμδῇ ἐκεῖνο ὅπερ προεῖπον κατά τήν συνωμοσίαν: Θά μετανοήσωμεν παραλαδόντες τούς παλαιούρ.
Εἶχε δίκαιο. Ἢ ἐπανάσταση νοθεύτηχε ἀπὸ τό Βούλγαρη καί τούς ἄλλους. Μά καί ὃ Δεληγιώργης ἀργότερα ἔπαψε, ὅπως θά ἰδοῦμε, νά εἶναι ἐκεῖνος πού
ἦταν στό. 1859 - 1862. Ὃ ἐπαναστατημένος λαός, ὅπως ἦταν φυσιχό, ἄνοιξε καί τίς φυλακές καί ἔδγαλε ὅλους τούς πολιτιχούς  ̓χρατούμενους (χατάδιχους καί ὑπόδιχους). Δέν περίμενε νά ὀγεῖ διάταγμα ἀμνηστίας χι ̓ οὔτε χρειαζόταν, ὅπως ὑποστήριζαν μεριχοί ἀρτηριοσχληρωτικχοί «νομοδιδάσχαλοι», Ὃ λαός εἶναι ὁ χυρίαρχος καί ὅτὰν μιά ἐπανάσταση ἐπικρατήσει, οἱ ἀποφάσεις τῆς ἔχουν συνταχτιχή ἰσχύ. Ὅμως ἀπό τήν  ̓πιτροπὴ ἔλειπε ὃ Ῥοῦφος πού ἦρθε ἀργότερα. Μόλις συντάχτηχε χαί ἀναχοινῴθηχε ἢ προχήρυξή πού ἔγινε δεχτὴ μέ ἀλαλαγμούς χαρᾶξ ἀπὸ τό λαό, τά μέλη τῆς  ̓πιτροπῆς πῆγαν στά γραφεῖα τῆς Γερουσίας ὅπου χαταρτίσαγε τὴν χυδέρνηση. ) Στό ὑπουργεῖο τῶν Ἑ δωτεριχῶν διορίστηχε ὁ Θ ρ. ὦ α ἔμ ς, στό ὑπουργεῖο Παυδείας ὁ Ἔ π. Δεληνγι. ὦ ρΎγηὴη ς,. στό ὑπουργεῖο Οἴχονομιχκῶν ὁ Τ. Μ αγγίν ας, στό ὑπουργεῖο Δικαιοσύνης ὁ  ̓λλ. Κουμουνδοῦρο ς; στό ὑπουργεῖο τῶν Στρατιωτικῶν ὁ Δ. Ν αυρ ομιχἀλ ἡ ς, στό ὑπουργεῖο τῶν Ἐξωτεριχῶν ὁ ἃ. Διαμαντόπουλος, στό ὑπουργεῖο τῶν Ναυτιχῶν ὁ Δ. Καλλιφρον ἄς καί στό
ὑπουργεῖο τῶν Ἐκχχλησιαστιχῶν ὁ Β. Νικολόπουλος. Πρόε
1. Ἢ προκήρυξη αὐτὴ χαραχτηρίστηχε σάν Ψ ἡφισμα τοῦ Ἔθνους χαὶ ὑπογράφτηχε ἀπό 2ὅ ἐπαναστάτες. Πρῶτος ἔδαλε τὴν ὑπογραφὴ τοῦ ὃ ἀ. Βούλγαρης; δεύτερος ὃ διοικητής τοῦ πυροθολικοῦ ΠΠ, Παπαδιαμαντόπουλος, τρίτος ὁ Δ. Καλλιφρονάς καί τέταρτος ὃ Ἔπ. Δεληγιώργης. “Ὅμως στήν « ̓Ἐφημερίδα τῆς Κυδερνήσεως» δημοσιεύτηκε χωρίς δπογραφές. Μέ τό Ψήφισμα, χωρίς νά γίνεται εἰδικός λόγος σ ̓ αὐτό, διαλύθηχε ἢ Βουλὴ καί καταργήθηχε ἢ Γερουσία πού καθιερώθηχε ἀπό τό Σύνταγμᾶ τοῦ 44.


92 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ὄρος τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμδουλίου ἐχλέχτηχε ὁ Δ. Βούλγαοης (1). Κατά τό σχηματισμὸ τοῦ ὑπουργείου, ἐνῶ εἶχαν ὑποσχεθεῖ στὸ Δεληγιώργη τό ὑπουργεῖ. τῶν Ἐξωτερικῶν, τόν γέλασαν χαί τοῦ ἔδωχαν τὸ ὑπουργεῖο Παιδείας.  ̓ ̓Από τήν πρώτη δραδιά τῆς ἐπανάστασης ὃ Βούλγαρη: ἔδειξε πώς Ἶθε)λε γά παραμερίσει τό Δεληγιώργη. Ἢ χυδέρνηση τὴν ἄλλη μέρα δημοσπίεψε καί τήν παραχάτω προχήρυξη:
σπωριγὴ Κυδέργησις τῆς “μλλάδος, ὡς τούς ἭΔ λ ̓Ἣν
«Ἢ προ
Πρ
Συμπολῖται! Σύστημα πολιτικῆς. ταπεινόνον τὴν ἐθνικήν ἀξίαν, ἐπάγον δέ τὴν χατάπτωσιν τῶν ἠθῶν, σύστημα χυδεργήσεως ἀθετῆσαν τό πρός τούς νόμοὺς τῆς Ἐπιχρατείας χαί τάς συνειδήσεις τῶν πολιτῶν σέδας, εἵπετο γά διεγείρῃ καθ ̓ ἑαυτοῦ τάς πεποιθήσεις τοῦ Ἑλληνικοῦ  ̓θνους, χαί νά ὠθήσῃ αὐτό εἰς ἐπανάστασιν. Δ'ά τοῦτο πρό μιχροῦ πλεῖσται ἐπαρχίαι ἐπεχείρησαν τό μέγα τοῦτο ἔργον, χαί ἤδη πᾶσαι σχεδόν αἱ ἐπαρχίαι τοῦ Ἰζράτους ἐγερθεῖσαι, χατέλυσαν τάς ὑφισταμένας ἀρχάς ὑποστηριχθεῖσαι δέ ὑπό τοῦ εὐγενοῦς χαί γενναίου στρατοῦ, κατέστησαν τοπικάς διοιχήσεις. Ἢ αὐτή ἀνάγχη χαί ὃ αὐτός πόθος ἤγειραν χατά τὴν νύχτα τῆς χθές πρός τὴν σήμερον καί τόν λαόν τῆς πρωτευούσης, ὅστις, ἐφάμιλλος, κατά τόν πατριωτισινόν, πρός τόν λαόν τῶν ἐπαρχιῶν, ἐπεζήτησε τὴν γατάλυτιν τῆς καθεστώσης τάξεως ὁ δέ στρατός. πιστός θεματοφύλαξ τῆς. ποός πίστωσιν τῶν ὅρχων χαί χύρωσιν τῶν νόμων ἀποτεθειμέγῆς αὐτῷ ὑπό τοῦ ἔθνους παραχαταθήχης, ἄξιος τοῦ ὀνόματος τοῦ ἑλληνιχοῦ στρατοῦ, τό ὁποῖον χοσμεῖ αὐτόν, ὑπεστήριξε τὴν ἐπιχείρησιν τοῦ λαοῦ, χαί οὕτω, τῇ χοινῇ συμπράξει αὐτῶν, χατελύθη ἡ χαθεστῶσα τάξις, χηρυχθέντος ἐχπτώτου τοῦ Θρόνου τῆς Ἑλλάδος τοῦ ἐπ ̓ αὐτοῦ χαθημένου, κατχαργηθέντων δέ χαί τῶν πρός τήν ἀντιδασ'λείαν δ'χαιωμάτων τῆς συζύγου αὐτοῦ, χατεστάθη δέππροσωριγή χυδέονησις, ἄποτελουμένη ὑπό τῶν χυρίων Δ. ΓΤ, Βούλγαρῃ προέδρηυ, Κα, Κανάρη καί Β. Ῥούφου. Ὃ πρόεδρος τῆς νέας χυθερνήσεως ἐσχημάτισπεν ἑπομένως ὑποὺυργεῖον ὑπό τῶν χυρίων Τ, Μαγγίνα ἐπί τῶν ()ἰχονομικῶν, Θ. Α. Ζαΐμη ἐπί τῶν  ̓Εσωτεριχῶν,  ̓Λλεξζ, Κουμουνδούρου ἐπί τῆς Διχαιοσόνης, ΔῊ. Μαυρομιχάλη ἐπί τῶν Στρατιωτικῶν, Ἔπ. Δεληγιώργη ἐπί τῆς Ἔχπαιδεύσεως, Δην. Καλλιφρονᾷ ἐπί τῶν Ναυτιχῶν, Β. Νιχολοπούλου ἐπί τῶν  ̓ἘΕχχλησιαστικῶν χαί ἀ. Διχμαντοπούλου ἐπί τῶν  ̓Βξωτεριχῶν.
Ἢ ἐντολή, τὴν ὁποίαν ἢ προσωρινή χυδέρνησις ἔλαδεν ὑπό τοῦ λαοῦ χαί τοῦ στρατοῦ, εἶναι νά τηρήσῃ τό συγταγματιχόν πολίτευμα. γά μαρτυρήπῃ πάντοτε ἀπαραμεῖ ὠτον τό σέθας καί τήν εὐγνωμοσύνην τῆς Ῥλλάδος πρός τάς τρεῖς Ἐὐεργέτιξας Δυνάμεις, νά διατηρήσῃ δέ ἀχμαίας τάς φιλι
1. «Συνήχθημεν εἰς τήν Γερουσίαν. Ἔχεῖ ὁ Κανάρης ἀπεχώρησεν. Ὃ Βούλγαρης ἐσχημάτισε τό Ὑπουργεῖον, ὃ δέ Ζαΐμης τῷ παρουσίασεν χατάληγον. Ἔμέ δ Βούλγαρης ἐπ ̓ οὐδενί λόγῳ ἤθελεν (ὡς ὑπουργόν).  ̓Ανεχώρησα. "ἔγινς ὀχλαγωγία, εἰσῆλθον ὡς ὑπουργός Παιδείας, ἀφοῦ πρῶτον ι ̓ ἐγέ λασαν, δόντος μοι τοῦ Διαμαντοπούλου τό ὃπουργεῖον τῶν  ̓Εξωτεριχῶν. Ὃ Βούλγαρης ἀπήτησε παρ ̓ αὐτοῦ ν ̓ ἀνχκαλέσῃ τόν λόγὸν τοῦ (Δεληῦι ὦ ρΎγ ἡ, ὅπ. παρ., 14).


Η ΟΚΤΟΒΡΙΑΝΗῊ ἘΠΑΝΆΑΣΤΛΑΣΗ ΤΟΥ͂ 1862 98
-«-.-.
χάς σχέσεις τῆς  ̓Ἐπιχρατείας μεθ ̓ ὅλων τῶν ἄλλων Ἐπικρατε:ῶν, νά συγκαλέσῃ; τάχιστα τήν ̓Ἐθνικὴν Συνέλευσιν καί νά διατηρήσῃ, κχατά τό διάστημσι τοῦτο, τήν τάξιν χαί τὴν ἡσυχίαν, ἐκτελοῦσα τούς νόμους τῆς Ἔπ:χρατείας. Τό χαθῆχον δέ τοῦτο θέλομεν ἐχπληρώσς!, κύριοι, μετά πάσης πίστεως γχαί προθυμίας, ἕτοιμο; νά χαταθέσωμεν τήν ἀρχήν εἰς τὴν συγχροτηθησογιένην Συνέλευσιν. Ἵνα ὅμως ἀποτελεσθῇ τό μέγα τοῦτο χαί ἱερόν ἔργον, ἀπαιτεῖτα: γά διατηρηθῇ ἀχμαῖος ὁ πατριωτισμός ὅλων τόν πατριωτισμόν λοιπόν ὑμῶν, ἐπιχαλοΐνεθα, χύριοι, καί προσδοχῶμεν παρ ̓ ὑμῶν οὐ μόνον τήν τήρησιν τῆς τάξεως χαὶ ἡσυχίας. ἀλλά καί αὖτταπάργησιν ἐκείνην, ἥτις διέχρινε πάντοτε τό ἑλληνικόν ἔθνος ἐν τοῖς Ἀρ! σίμοις χαιροῖς τοῦ παρελθόντος οὕτω δέ ἐλπίζομεν ὅτι ἡ κραταιά χείρ τοῦ ὙΨίστου, ἧτις οὐὖδέποτε ἐγχατέλειπε τὴν Πατρίδα, θέλει ἐνισχύσε! τάς ἀσθενεῖς μέν ἀλλ ̓ εἰλιχρινεῖς προσπαθείας ἡμῶν, χαί θέλει εὐλογήσει τό νέον τοῦτο ἔργον, παγιοῦσχ τήν νέχν τάξιν τῶν πραγμάτων πρός δόξαν τοῦ ἕλληνιχοῦ ὀνόματος. Ἔν  ̓Αθήναις τῇ 11ῃ  ̓Οχτωδρίου 1802, Ὃ Πρόεδρος τῆς προσωρινῆς Κυδερνήσξως τῆς Ἕλλάξος Δ. Γ. ΒΟΥΛΡΑΡΗ͂Σ.
Οἱ Ὑπουργοί τῆς Ἐπιχρατείας
Τ. Μαγγίνας, Θ. Α. Ζαΐμης, Δ. Κουμουνδοῦρος, ἃ, Μαυρομιχά
λης. Ἔπαμ. Δεληγιώργης, Δημ. Ἰζαλλιφρονᾶς, Β. Νιχολόπουλος, Α. Διχμαντόπουλος. Ὃ Γὲεν. Γραμματεύς τῆς προτωρινῆς Κυδερνήσεως . Δ, Χατζόπουλος».
Δέν ἐπαναστάτησε μόν) ἡ  ̓Αθήνα, ἀλλά τήν ἴδια ὀραδιά καί ὁ Ἰειραιάς. Κ ̓ ἐκεῖ ὁ λαός ξεχύθηχε στούς δοόμους, ζητωχραυγάζοντας χαί χαταχρίνοντας τούς ἀφοσπιοωυμένους, τούς αὐλιχούς χαί τόν "Ὄθωνα καί  ̓Αμαλία.  ̓Από τά ξημερώματαο εἶχαν ἐπαναστατήσει χαί οἱ μιαθητές τῆς Σχολῆς τῶν Δοχίμων. Μόνο ὃ φρούραρχος Παπαγιχννόπουλος καί μεριχοί χωροφύλακες ἦταν δασιλιχοί. Οἱ μαθητές καί φοιτητές ὁπλίστηχαν. σημχῖες χόχκινες ὑψώθηκχαν στούς δρόμους καί στά σπίτια καί γενικά ἡ  ̓Αθήνα χαί ὁ Πειραιάς γιά πολλές μέρες γιόρταζαν. Γίνονταν σχεδόν χάθε μέρα παρελάσεις χαί τό ὁράδι πυμπόσια στὰ ὁποῖα ἐχφωνούντανε ἐπαναστατιχοί λόγοι. «Ἐπίσης ἐφαρμόστηχε καί ὁ νόμος περί ἐθνοφυλαχῆς. Οἱ πολίτες σέ κάθε συνοικία ἀποτελέσανΞ διιάδες ἀπό δέχα πρόσωπα ἡ χάθε μιά. “Οπλίστηχαν καί περιπολοῦσαν μαζί μέ τούς στρατιῶτες χάθε νύχτα ἐξασφαλίζοντας ἔτσι τήν τάξη καί ἀσφάλεια (1). Οἱ εἰκόνες τῶν ὀχσιλέων ξεσχίζονταν χαί χκαίονταν στούς δράνους καί χάθε ἀντιχείμενο πού θύμιζε τή δυναστεία καταστρέφονταν. Οἱ «λαοπροόδλητοι δασιλεῖς» χαρακχτηρίζονταν ἀπὸ τόν ἐπαναστατημένο λαό «καθάρματα, τύραννοι, αἱμοσταγεῖς, πράχτορες τῆς Αὐστρίας». Κατά τό δειλινό τῆς 11 Ὀρχτώδρη διαδόθηχε στήν  ̓Αθήνα χαὶ Πειραιά, ὅτι ἔρχετα! τὸ πολεμιχό πού ἔφερνε τόν "Οθωνα καί τήν  ̓Αμαλία. Ἢ εἴδηση
1. «Οἱ φοιτηταί τοῦ Πανεπιστημίου, αὐτοσχέδιοι γενόμενοι ἐθνοφύλαχες, ἐφρούρησαν ἀξιεπαίνως τήν δημοσίαν τάξιν ̓ ἐν τῇ πρωτευούσῃ ἐμπορική τάξις ἕν τε τῇ ἐλευθέρᾳ χαί τῇ δούλῃ λλάδι ἀνεχούφισε γενναίως τάς ἀνάγχας τοῦ (δημοσίου) ταμείουν ̓ (Ἔχθεσις τῶν ἐν “Ἑλλάδι συμδάντων χλπ, « ̓Εθνιχόν Ἣμερολόγιον», 1866, σ. 282).


94 ΙἸΣΤΡΟΡΙΛ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ἦταν σωστή. Σέ λίγο τό πολεμικό ἔριξε τήν ἄγχυρα ἀπέξω ἀπό τό λιμάνι τοῦ
εἰραιᾶ. Χιλιάξες ὅμως  ̓Αθηναῖοι καί Πειρχιῶτες εἶχαν συγχεντρωθεῖ στὴν παραλία χαΐί πεοίμεναν. Ἦταν ὅλοι σχεδόν ὁπλισμένοι καί φώναζαν «ἡ ἡ τὼ τό Ἔθνος, Φήτω ἡ Ἐλευθερία! Κάτω οἱ τύραννοι!» Πολλοί μάλιστα πυροδολοῦσαν καί ἦταν ἕτοιμοι ἄν τολμοῦσε νά θγεῖ ἔξω ὁ Ὄθωνας νά τόν σχοτώσουν ἤ νά τόν λιντυάρουν. Τέτοιο ἦταν τό μίσος τοῦ λαοῦ. Ὅλα τά ὀχαπόρια πού ἦταν στόν Πειραιά, ἑλληνιχά καί ξένα, εἶχαν ση-. μαιοστολιστεῖ καί οἱ χαμπάνες τῶν ἐχχλησιῶν χτυποῦσαν. χαρμόσυνα. Πελώρίιες δέ χόχχινες σημαῖες ἀνέμαζαν πάνω στά χαμπαναριά. Ὅταν ἔμαθαν οἱ ἔχπτωτοι ἀπό τόν Γάλλο ἀντιναύαρχο Του σ ἀρ (τόν χυδερνήτη τῆς φρεγάτας «Ζηνοδία» πού δρισχόταν στόν Πειραιά), ὅτι ἡ ἐπανάσταση ἔχς! ἐπικρατήσει καί ὅτ' κινδυνεύει ἡ ζωὴ τοὺς ἄν ἐπιχειρήσουν νά ὀγοῦν ἔξω, ἡ  ̓λμαλίχ ἄρχισε νὰ χλαίει σά μικρό παιδί ἐνῶ ὁ "Οθωνας τρέμοντας διάδαζε τήν προχήρυξη τῆς ἐπαναστατιχῆς ἐπιτροπῆς. Στόν πολεμιχό « ̓Αμαλίχ» ἀνέδηχαν ἀπό τούς πρώτους ὁ τέως φρούραρχος Πειραιᾶ ἔλαργος Κχαραγιαννόπουλος φανατιχός δασιλιχός καί ὃ λιμενάρχης Δέων Β αδέν (Βαδαρός) (1). Ὅταν ὅμως γύρισαν στόν Πειραιά, τήν ὥρα πού ἡ δάρκα περνοῦσε μπροστά ἀπό τό πλῆθος, τούς σταμάτὴσς ὁ λαός. Πολλοί φώναξαν: «Αὐτός εἶναι, τό κάθαρμα, ὁ Καραγ'αννόπουλος πού φυλάχιζε, ἔδερνε καί ἐξόριζε τούς πολίτες, πιάστε τον». Αλλο:! πάλι ἐπέμδηχαν καί εἶπαν ἀφῆστε τον. ό μόνο πού τοῦ χρειάζεται
εἶνα, νά φωνάζει «χάτω ὃ ὀασιλεύς». “θγιως ὃ Καραγιαννόπουλος θέλησε νά χάγει τόν παλλικαρά καί φώναξε: «Ζήτω ὁ δασιλεύς».  ̓λλλά μιά σφαίρα τόν ὀρῆχε στό χεφάλι.χαί χωρίς νά δγάλε: ἄχνα ἔπεσε μέσα στή δάρχα (2). Ὃ  ̓ὌΟθωνας χίτρινος σάν τό φλουρί χαί τρέμοντας, εἶπε στόν χυδεργήτὴ τοῦ πολεμιχοῦ, πλωτάρχη Δ. Παλάσκα, ἄν μπορεῖ νά ἔχει ἐμπιστοσύνη
στό πλήρωμα. Ὃ Παλάσκας, ἀνήκοντας κι ̓ αὐτός πτούς αὐλοχόλαχες, τόγε ̓ 6ε
ῥαίωσε πώς ὅλοι οἵ ναῦτες εἶναι δασιλικοί, Ἢ  ̓Αμαλία δλέποντας τόν ΓΟθωγα δισταχτιχό, τοῦ εἶπε σέ γαλλικὴ γλώσσα ὅτι πρέπει ἀμέσως νά φύγουν χαί νά πᾶνε στὰ παράλια τῆς Μάνης καί ἐκεῖ μέ τούς Μανιάτες πού ὑπακοῦ
γε στό συντάγματάρχη Πετροπουλάχη καί μέ τούς Καλαματιανούς, νά ὀργανώσουν τήν ἀντίσταση. Ὃ  ̓Ὀθωνας ὅμως δίσταζε. Τότε ἀνέδηχε στό πολεμιχό « ̓Αμαλία» ὃ Γάλλος πρεσδευτήῆς Β ου ρ ἐ καί ὕστερα ἀπ ̓ αὐτόν ὁ ἀντιπλοίαρχος Δ. Σα χτούρ της καὶ ὃ ἀνθυποπλοίαρχος Δ. Κρτεῖ ἡ ς, πού ἐπέδωχαν
στόν Παλάσχα διχταγή τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Ναυτιχῶν ἃ. Καλλιφρογά νά πα
1. Ὁ Καραγιαννόπουλος στίς1.1  ̓οΟχτώθρημτό πρωΐ ἀνχγχάστηχε νά Ἀρυφτεῖ γιατί οἱ στρατιῶτες καί ὃ λαός τόν εἶχαν ἐπιχηρύξει. Τιά νά γλυτώσει μεταμφιέστῆχε καί πῆγε στό γαλλιλό πολεμιχό «“ηνοδία» χαί ζήτησε ἄσυλο. “Ὅταν ὅμως: ἦρθε τό χαράδι στό ὁποῖο ἦταν ὃ "Ὄθωνας ξεθάρεφψε, δγῆχε ἔξω χαί πῆγε νά χαιρετίσει τόν Ὃθωνα, ἐλπίζοντας ὅτι θά τόν Ἀρατοῦσε μαζί του. ἢ, Ὅμως ὁ Παλάσπκας (ἐἾΑποιμιν.», σ. 986, 4) ἀλλιώτικα ἱστορεῖ τό θάνατο τοῦ Καραγιαννόπουλου. Ὅταν δγῆχε ἔξω, γράφει, τόν γνώρισαν μεριχοί χαί Υιε ̓ αὐτό μπῆχε σέ μιά βάρκα καί προσπάθησε νά φύγει, ἀλλά τόν πυροδόλησαν καί τόν πλήγωσαν. Τότε τόν ἔπιασἂν καί μερικοί στρατιῶτες τόν λόγχισαν τήν ὥρα πού τόν εἶχαν μέσα σ ̓ ἕνα χάρο καί τόν πήγαιναν σὲ κάποιο νοσοχομεῖο. “Ὅταν πέθανε τόν πέταξαν στή θάλασσα σάν παλιόσχυλο. “Ὅποια καί ἄν εἶναι σωστή ἀπό τίς παραδόσεις αὖτές, τό γεγονός εἶναι ὅτι ὃ λαός καί ὃ στρατός ἐχτέλεσε ὄχι τόν ἵλαρχο Καραγιαννόπουλο, ἀλλά τό ὄργανο ἑνός τυράωνου.


Η͂ ΟΚΤΟΒΡΙΑΝΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ͂ 1862 90
ραδῴσει ἀμέσως τό πλοῖο στό Σαχτούρη πού διορίστηχε χυδεργήτης τοῦ. Ὃ Παλάσχας ἀρνήθηχε νά ὑπαχούσε: χαί τούς ἔδιωξε... Σέ λίγο ἔφτασαν καί οἱ πρεσδευτές  ̓Αγγλίας, Βαδαρίας, Αὐστρίας, Ῥωίας,  ̓Ιταλίας, Σουηδίας χαί Πρωσίας. “Ὅλο! τοὺς ὑποδείξανε στόν "Οθωνα τι πρέπει γά φύγει γιατί ἡ ἐπανάσταση εἶναι παγελλήνια. Ἢ  ̓Αμαλία ὅμως τοῦ ἔλεγε πώς οἱ πρεσδευτές δέν τοῦ λένε τὴν ἀλήθεια. Πρός τὸ ὁράδι ὁ "Ὅθωνας διέταξε τόν Παλάσκα νά «προσορμισθῇ εἰς Σαλαμίνχ χαί ἐχεῖ νά διανυχτερεύσωσιν». Τό πολεμιχό « ̓Αμαλία» συνόδευσαν καί τά ξένα πολεμιχά, ἡ ἀγγλική κορθέτα «Σχόλλα», ἡ γαλλικὴ ἀτμάκατος «Ἔλαφος» καί ἡ ἑλληνικὴ « ̓Αφρόεσσα». Ἢ κυδέρνηση ἀπό φόδη μήν τυχόν τό πολεμιχό « ̓Αμαλία» φύγει γιά τό ἐξωτεριχό, ἔστειλε στόν Πειρχιά τόν ὑπουργό τῶν Ναυτικχῶν μέ τήν ἐντολή γά αἰχμαλωτίσει τό πλοῖο καί στὴν περίπτωση πού θά πρόδχλε ἀντίσταση γά χτυπηθεῖ. Ὃ Καλλιφρονάς μπῆχε στὴν « ̓Αφρόεσσα» χαί μόλις χατέδηχε στόν Πειρχιά τόν ἀκχολούθησαν 00 ἐπαναστάτες, δπλισμένοι καλά. Μαζί τοὺς “ἦταν καί γυνχῖχες, Ἢ « ̓Αφρόεσσα» τράδηξε τά ἴσχ γιά. τή Σαλαμίνα, ἔκανς ἐπίξειξη γύρω στό πολεμικό « ̓Αμαλία» καί ἦταν ἕτοιμη νά χτυπή
σει.. Οἱ ἐπαναστάτες ζητωχραύγαζαν «ζήτω τό Ἔθνος». Ὃ "Ὄθωνας ἀπό τή
«Σχύλλα» ἔδλεπε καί ἄχουε τό μαινόμενο πλῆθος. “Ὅταν ἀνέδηχαν οἱ ἐπαναστάτες στὴν « ̓Αμαλία» χατέῤασαν τή δασιλικὴ σημαία καί ἔσπασαν καί χάλασαν τά δασιλικά ἐμόλήματα (1). Ὅλη τή νύχτα ὁ "Ὄθωνας δέν χομιήθηχε καί τό πρωΐ πῆρε τήν ἀπόφαση νά φύγει. Τὴν ἀπόφασή τοῦ τὴν ἀναχοίνωσς καί στούς ξένους πρεσθευτὲς πού τόν ἐπισχέφτηχαν. ἜἜγιναν οἱ σχετιχές προετοιμασίες χαί τό μεσημέρι στίς 19  ̓Οχτώδρη ὁ "Ὄθωνας χαί ἡ  ̓Αμαλία ἐπιδιδάστηκαν στά ἀγγλιχό πολεμικό «Σκχύλλα». Στίς ὃ τό ἀπόγευμα τῆς ἴδιας ἡμέρας οἱ ἔχπτωτοι ἔφυγαν γιά νά μὴν
ξαναγυρίσουν πιά. Πρίν νά δάλει ἀτιιό τὸ  ̓ἀγγλιχό πολεμιχό χαΐί χινήσει γιά τή Βενετία, ὃ "Ὄθωνας κλείστηχε στήν χαμπίνα του, “Λμα ὅμως ἔπλεε τό χαράδι ἀπό τὰ γότια παράλια τῆς Πελοποννήσου, ἀνέδηχε στό κατάστρωμα καί σάν χαζός χοίϊταῖζε τίς ἑλληνιχές ἀχρογιαλιές (2).
σ ὃ
1. Ὁ Παλάσκας, πο στό «μερολόγ!ιό» τοῦ κάνει τό συνήγορο τοῦ "Ὄθωνα χαί προσπαθεῖ νὰ τόν παρουσιάσει «ἀθῴα περιστερά», νά τί γράφει γιό τὴν παραπάνω σχῊνή: «Ὁ ἐπί τῶν Ναυτιχῶν ὑπουργός Δ. Καλλιφροονᾶς... καταβάς, κατόρθωσε νά ἐπιληφθῇ τῆς Ποσειδωνίου τριαίνης ἐμδαίνων μετά πλέον ἢ ὕ00 ἀρειμανίων εἰς τὴν « ̓Αφρόεσσαν», ἕνεχα τοῦ ὑπερδάλλοντος τούτο» δάρους κινδυνεύουσαν νά δυθισθῇ, “ἌΔμα δέ μαθών τὴν μετάβασιν τοῦ βασιλέως εἰς τό ἀγγλικόν πλοῖον, ἀνασπᾷ τήν ἄγχυραν τῆς « ̓Αφροέσσης» καί σπεύδει ἐπί τήν Σαλαμίνα μετά τοῦ ἀλαλάζοντος ἐχείνου πλήθους, ἐχ τοῦ ὁποίου τινές εἰς τούς ἐπιτόνους ἀναδάντες, ξίφη καί σημαίας ἀνέσειον. Ἔν τῷ πλήθει τούτῳ τῶν ἀρειμανίων ἐπιβατῶν τῆς « ̓Αφροέσσης» πάρησαν καί γυναῖκες. Ἦν δέ 8 τό ἑσπέρας ὅτε ἦλθον πλησίον τῆς «Λμαλίας»... Τότε ἠκούσαμεν ἀθρόας ἐπευφημήσεις καὶ μετ ̓ ὀλίγον εἴδομεν δπεράνω τοῦ καπνοῦ ἑνός ἄλλου χα!ιρετισμοῦ 21 πυροδολισμῶν ἐπαιρομένων τὴν μεγίστην τοῦ πλοίου σημαίαν, ἐκ τῆς ὁποίας εἶχον ἐξηλώσε: τά θασιλικά σήματα... ὁ Βασιλεός χαί ἢ Βασίλισσα ἐκ τοῦ θαλάμου τῆς «Σχύλλης», ὅπου εἶχον καταδῇ, ἐθεώρουν ἀφανεῖς τό λυπηρόν αὐτοῖς τοῦτο θέαμα, ὅπερ ἤθελον ἐχλάδει ὡς ἀπρεπές ἃλαζόνευμα...» (σ, 40). 2, Ὅταν τό ἀγγλικό χκαράδι: «Σχύλλα» περνοῦσς ἀπό τὴν αλαμάτα, ἀνέδηχε πάλι ὃ "Ὄθωνας στό κατάστρωμα καί μέ τά χιάλια τοῦ ἔόλεπε τό λαό νά πανηγυρίζει.  ̓Εχείνη μάλιστα τὴ στιγμὴ καιγόταν καί ἢ μεγάλη ἀφίδα πού εἴχαν στήσει οἱ ἀστυνομιχοί ἄγγαρεύοντας τόν κόσμο ὅταν. πρίν ἀπὸ λίγες μέρες ἐπισχέφθηχε τὴν Καλαμάτα ὃ "Οθωνας.


96 ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
“Ὥσπου νά φτάσπε. τό χαράδι στήν Κέρχυρα, ὁ "Ὄθωνας χλείστηχε πάλι στὴν καμπίνα τοῦ χαί ἔγρχφε. Ἤθελε νά συντάξε: προκήρυξη στόν ἑλληνιχό λαό. Μά ἀπό τὴ συγχίνησή του καί τή στενοχώρια τοῦ δέν μποροῦσε νά τή συν"τάξει ἔτσι ὥστε νά μὴν ὁμολογεῖ πώς παραιτεῖται, ἀπό τό θρόνο τῆς Ἑλλάδας. Συμδουλεύτηχε χαί τὴν  ̓Αμαλία πού τῆς ἔχοδε χαλύτερα καί ἔτσι συντάχτηχε ἡ παρακάτω προχήρυξη πού δημοσιεύτηχε στὴν Κέρχυρα τρεῖς: μέρες ἀογότερα:
«Ἕλληνες! ἸΠεπεισμένος, ὅτι μετά τά τελευταῖα συμδάντα, ἅτινα ἔλαδον χώραν εἰς διάφορα μέρη τοῦ δασπιλείου καί ἰδίως εἰς τήν πρωτεύουσαν, ἡ περαιτέρω ἐν “Ἕλλάδ' διαμονή μου, κατά τήν στιγμήν ταύτην, ἠδύνατο νά φέρῃ τούς χατοίχους αὐτῆς εἰς ταραχάς αἱματηράς καί δυσχόλους νά χαταδληθῶσιν, ἀπεφάσισα ν ̓ ἀναχωρήσω ἐκ τοῦ τόπου τούτου, τόν ὁποῖον ἠγάπησα χα! εἰσέτι ἀγαπῷ, καί πρός τήν εὐημερίαν τοῦ ὁποίου ἀπό τριαχονταξςτίας σχεδὸν οὔτε φροντίδων, οὔτε κόπου ἐφείσθην.  ̓Αποφεύγων πᾶσαν ἐπίδειξιν, εἶχον πρό ὀφθαλμῶν μόνον τά ἀληθῆ τῆς Ἑλλάδος συμφέροντα καί πάσα:ς δυνάμεσι προσεπάθησα γά προαγάγω τήν ὑλικήν καί ἠθιχήν αὐτῆς ἀνάπτυξιν, ἐπιστήσας ἰδίως τήν προσοχήν Μου εἰς τήν ἀμερόληπτον τῆς δικαιοσύνης ἀπονομήν.
ὋὉσάχις δέ ἐπρόχειτο περί τῶν κατά τοῦ προσώπου Μου πολιτιχῶν ἐγκλημάτων, ἔδειξα πάντοτε μεγίστην ἐπιξίχειαν καί λήθην τῶν πεπραγμέγων. Ἔπιστ ρέφων εἰς τήν γῆν τῆς γενγήσεώς Μου, λυποῦμαι ἀναλογιζόμεγος τάς συμφοράς, ὑφ ̓ ὧν ἐπαπειλεῖται ἡ προσφιλής Μου Ἑλλάς ἐχ τῆς γέας πλοχῆςς τῶν πραγμάτων, χαί παραχαλῶ τὸν εὔσπλαγχνον Θεόν ν ̓ ἀπογέμνῃ πάντοτε τήν χάριν Του εἰς τάς τύχας τῆς Ἑλλάδος.
ες Ἐξεδόθη ἐχ τοῦ λιμένος τῆς Σαλαμῖνος τήν 12) 934  ̓Οχτωδρίου 1862, ΟΘΟΝ».
“Ὅπως ὀλέπουμε, ἀπό τήν παραπάνω δήλωσή του, ὃ "Ὅθωνας ἔφυγε ἀλλά δέν παραιτήθηκε (1). "λπιζε ὅτι οἱ τρεῖς «προστάτιδες» δυνάμεις θά τόν ξανάφερναν στήν Ἑλλάδα (2). Κι’ ἀκόμα εἶχε στὸ νοῦ τοῦ νά ὀργανώσει ἀντεπαναστατικό κίνημα. Βγῆχε ὅμως γελασμένος.
1. Στό δασιλέα τῆς Βαδαρίας ἔστειλε τό παρακάτω τηλεγράφημα πού ρητά λέει: πώς δέν παραιτήθηχε: «Βασιλέα Βαδαρίας καί Μονάχου, Ἕνεκα ἐπανασκάσεως, ἐπιχειρηθείσης ὑπό σερατιωτιχῶν, ἐγένετο κυδέρνησις, ἥτις μέ ἐκήρυξεν ἔχπτωτον ἀλλά δέν κατέλυσε τὴν μοναρχικήν ἀρχήν (πριντζίπ) καί συγχαάλεῖ  ̓Εθνοσυνέλευσιν. Μ ἡ παραιτούμενος κατέλιπον ἐν τῷ μεταξύ (προσωρινῶς) τὴν Ἑλλάδα. ΟΘΩΝ».
ὡς, Καί οἱ ὀθωνιστές περίμεναν ὅτι οἱ τρεῖς «προστάτιδες»' δυνάμεις θά ἐπεμδαίνανε -- ὅπως τὔὄχαναν τό 1848 ---γιά νά σώσουν τόν "Ὄθωνα, ἄλλά δέν ἐπεμδῆκαν. “Ὅμως οἱ τρεῖς πρεσδευτές, ὅπως εἴδαμε, συμδούλεφαν τόν "Οθωνα νά φύγει. Μά καί ὅταν μαθεύτηχε ἣ ὀχτωδριανή ἐπανάσταση στὴν Εὐρώπη, οἱ τρεῖς δυνάμεις δέν ἔδειξαν κανένα ἐνδιαφέρο.  ̓Από τίς ἐμπιστευτικές εἰδήσεις πού εἶχαν οἱ κυδερνήσεις τῆς  ̓Αγγλίας, Γαλλίας καί Ῥωσίας, ἥξεραν πώς ὃ "Οθωνας ἦταν μισητός στὴν Ἑλλάδα καί μιά μέρα θά διωχνόταν. Ὃ ἴΑλγγλος μάλιστα ἥγέτης τῶν φιλελευθέρων, ὃ Ῥῶσσελ, δήλωσε πώς σύμφωνα μέ τίς ἄρχές, ἣ Ἑλλάδα «σάν ἀνεξάρτητο ἔθνος πού εἶναι ἔχει-τό διχαίωμα νά ἀλλάξῃ τὴ δυναστεία τῆς γιά καλούς καί ἱκανούς λόγους» (Μ ἰ λ λ ε ρ: «Ἡ Ῥουρκία καταρρέουσα», σ. 84,


Βὶ ΟΚΤΩΒΡΙΑΝΗ͂ ΚΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ ΤΟΥ͂ 1863 9
Μέρες πολλές ἢ πιό σωστά ὁδομάδες δάσταξαν οἱ παράτες καί οἱ διχδηλώσεις. ΓἼΑχουγε χανείς τραγούδια χαί ἐμδατήρια στούς δρόμους τὴ μέρα καί τή νύχτα. Οἱ πιό πολλοί  ̓Αθηναῖοι φοροῦσαν ἀπό τήν πρώτη μέρα τῆς ἐπαγάστασης χόχκινες χονχάρδες χαί οἱ γυναῖχες χόχχινα μαντήλια στό χεφάλι
χαί στό λαιμό. Ἢ λαϊκή μούσα ἐπίσης ὕμνησε τή 10- 11 Ὀχτώδρη (1). Πολλοί αὐτοσχέδιοι ποιητές ἔφτιχχναν ποιήματα, ἐμδατήρια καί ἐπιγράμματα. ἔλλλοι θυμούντανε τό Ῥήγα, ἄλλοι τή Γαλλικὴ  ̓Ὀὐ)πανάσταση, ἄἂλλοι! τό Θεμιστοκχλὴ καί Περιχλή καί ἄλλοι τό Λεωνίδα χαί Θρασύδουλο (2). Μά γχαί ὃ ἔξω ἑλληνισμός "χάρηκε καὶ ὀργάνωσε τελετές καί πανηγύρια
ὅταν ἔμαθε τὴν ἔξωση τοῦ "Ὄθωνα (8). Σ ̓ ὅλες σχεδόν τίς ἑλληνιχές παροιχίες οἱ ἀπόδημοι Ἕλληνες χαραχτήρισαν τὴν 11] τοῦ  ̓ΟὨἈἊἈτώδρη σάν ἐθνι
κή ἡμέρα.
1. «Ἐδῶ λάμπει δαγιονέττα, ἐκεῖ ξίφη σπινθηρίζουν... Κάθε στῆθος πύργος ἕνας, κάθε δλέμμα καί φωτιά... Νά τοῦ πυροδολικοῦ μας τό κεραυνοδόλον Σῶμα, Νά χι ̓ ὃ ἀρχηγός χ ̓ οἱ ἄλλοι τεταγμέν ̓ εἰς τήν σειράν, Ἕνα θρόνον, ἕνα σχῆπτρον κατεπάτησαν ὡς πτῶμα, δίχως κἄν εἰς τόκανόνι νά ἐγγίέσφυν τὴν πυράν... Τόπον εἰς τούς πυροσδέστας! Μ ̓ ἕνα πέλεχυν αὐθάδη, Ἑσπασαν τά σίδερά των σάν λιοντάρια τά χλουδιά, Κ ̓ ἔλαμφαν στές φλόγες μέσα, κ ̓ ἔλαμψαν μέσ ̓ τό σχοτάδι, Κ ̓ ἔφυγε κι’ ἀκόμη φεύγει τόσων χρόνων ἣ σχλαδιά.  ̓Αντηχεῖ πετάλων χρότος σάν τόν ἄνεμον ποῦ πνέει, Ῥοδολεῖ τό ἱππικόν μᾶς ὅλο νειάτα καί δροσιά.  ̓Βδῷ λάμπουν, ἐχεῖ φθάνουν, ἐχεῖ ρίχνονται δρομαῖοι ̓ Εν’ ἀρχάγγελοι νικῶντες μέ χρυσῆν ἀρματωσιά... Νά τό πεζικόν ὡς λάδα ἐξαπλώνετα! πυρίνη, Καί πατεῖ, πατεῖ μέ βῆμα μετρημένον χαί πυχνόν, Πῦρ τοῦ λέγουν, πῦρ ἐχεῖνο κατά τῶν ἐχθρῶν προτείνει!...»
(Δημοσιεύτηκε ἀπό τό  ̓Ξ. Βλαχογιάνν ἡ στήν «Πρωΐα», 11 -Θ - 1988). Ὡ. Νά μερικά δείγματα τῶν ἄτεχνων στίχων ἐχείνου τοῦ καιροῦ; "
«Λαός τό θέλει χαί στρατός...»
«Ὃἡ Παπαδιαμαντόπουλος Θρασύδουλός μας νέος, ξιφήρης, προπορεύεται καί ἀρχηγός γενναῖος».
«Τοῦ τυράννου σύ Κανάρη ἐπυρπόλησες τόν θρόνον μέ τόν Βούλγαρην καὶ Ῥοῦφον καί ὀλίγους νέους μόνον».
Εδριζαν καὶ τήν  ̓Αμαλία: «Ἔπεσε χαί ἢ λυσσῶσα Ὕαινα ἐν ἃδοξίᾳ». «Σύ παρηγοριά ἐσχάτη (λόγια στό στόμα τῆς  ̓Αμαλία), σύ μοῦ ἔμεινες  ̓Αράπη...» «Τώρα (λέει ὁ  ̓Αράπης, ὃ ὑπηρέτης τῆς  ̓Αμαλίας) πού ἐπῆγε πλέον ὃ Κουφός χατά διαβόλου... τώρὰ πλέον θά τό πῶ, εἶμαι, εἶμ ̓ ἐρωτευμένος, τή δασίλισσα ἀγαπῶ...» (Βλ. φυλλάδιο: ἁἪ δάφνη τοῦ ὈΟχτωδρίου, ἤτοι συλλογή διαφόρων νέων ἀσμάτων, “ποιηθέντων χάρι" τῆς ἐπαινεστάτης ἐπαναστάσεώς μας», 1868 χα Βλαχογιάνν ἡ: « ̓Ανθολογία:, Σ. 38-333912 χαί τοῦ ἴδιου ἐπιφυλλίδα στήν «Πρωΐα», 11] -θ - 1938 καί ἃ ρ αὙῪΥο ὕ" ἢ, Β ́, 249). ;
. 8. «Ἢ πτῶσις τοῦ θασιλέως Ὄθω--ν- γοράφςει ὃ κυρ: ἃ κ ἐδὴης -- ἐπανηγυρίσθη παρ ̓ ἅπαντος τοῦ τε ἐλευθέρου. καί δούλου ξλληνισμοῦ ἐν αὐτῇ τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐγένοντο πανηγύρεις καί τελεταί, ἐδόθη μέγα γεῦμα ἐν Βέϊχος ὑπό πλείστων χιλιάδων Ἑλλήνων, οἱ εἰς τά παράλια τοῦ Βοσπόρου οἰχοῦντες ἐφωταγώγησαν τάς οἱἷχίας τῶν κατά τήν νυχτερινήν ἐκ Βέϊχος ἐπάνοδον τῶν διαδηλωτῶν, ἐξεφωνήθησαν λόγοι ἐν οἷς ἣ  ̓Αγία Σοφία, ἣ Βυζαντινή Αὐτοχρατορία καί αἱ ἔνδοξοι πράξεις τῶν προγόνων πολλάκις ἐπανελαμδάνοντο, τῆς τουρχικῆς ἐξουσίας χλεισάσης τά ὦτα τῆς πρός στιγμήν» (190- 191).
Δ'1


98 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Πανζουρλισμός καί παραλήρημα χαρᾶς καί ἐνθουσιασμοῦ χαραχτήοιζαν τῆς ἐχδηλώσεις τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ὄχι μόνο στὴν πρωτεύουσα καί στίς ἄλλες πόλεις, ἀλλά καί στά χωριά (1). "ΑΔς ποῦμε τώρα δυό λόγια γιά τό Θ. Γρίδα. “Ὅπως εἴδαμε, ἐπαναστάτὴσε τή δυτιχὴ Ρούμελη, ἔδγαλε προχηρύξεις καί ἐνεργοῦσε σά νά ἦταν χυρίαρχος.  ̓Από τίς πηγές πού ἔχούμε, ὀγαίνει ὅτι ἑτοιμαζόταν νἄρθε: στήν  ̓Αθήνα, ἀλλά τόν πρόλαδε ἡ ἐπανάσταση τῆς 10- 11 Ὀὐχτώδρη. Τήν ἐπαύριο μάλιστα τοῦ διωξίματος τοῦ "Ὄθωνα, διαδόθηχε ὅτι μέ 8.000 ἐπαναστάτες «δάδιζε κατά τῶν  ̓Αθηνῶν», ἔχοντας σχοπό «νά χαταλύσῃ τήν προσωρινήν χυδέρνησιν χαί νά ἐγκαταστήσῃ διχτατοριχὴν ἐξουσίαν (3). ΟἹ διαδόσεις αὐτές προέρχονταν ἀπό τούς ὀθωνιστές γιά νά δημιουργήσουν σύγχιση. Ὃ Γρίδας στό ἀναμεταξύ εἶχε ἀρρωστήσει ὄχριά.  ̓Ἐξάλλου. ὅταν ἔμαθε ὅτι ξεσηχώθηκε ἡ  ̓Αθήνα καί καταλύθηχε τό ὀθωνιχό καθεστώς, διάλυσε τό στρατό του. Ἰζράτησε μόνο δυό τάγματα, τό ἕνα μέ διοικητὴ τόν ἀντισυνταγματάρχγχη Ν. Μπουκχκουῦάλα καί τό ἄλλο μέ διοιχητὴ τό λοχαγό 1]. ΛΔεωτπσά κο καί 800 ἄντρες πού ἀποτελέσανε 10 ἀποσπάσματα πού τά χυδερνοῦσαν οἱ 10 σωματάρχες του (8). “Ὅμως ἡ χυδέρνηση ἔδωχε πίστη στίς παραπάνω διαδόσεις καί ἀφοῦ ἀναχήρυξε τό Γρίδαλ στρατάρχη, ἔστειλε στό Μεσολόγγι τόν Ἔπ. Δεληγιώρ
γὴ χαί τόν Μπενιζέλο Ῥοῦφο γιά νά τοῦ ἀναγγείλουν τόν τιμητιχό προδιδαὁ του (4).
» τ ὅμως ἔφτασαν ἐκεῖ (23  ̓Οχτώδρη): τόν δρῆχαν ἄρρωστο. Αν καί ὃ Τρίδας ἦταν δαριά ἄρρωστος, πρόσταξε νά «δοθοῦν δασιλικαί τιμαί εἰς τούς ἀπεσταλμένους τῆς προσωρινῆς χυδερνήσεως». Τούς δέχτηχε χρεδατωμγένος. Δέν μπόρεσε ὅμως ν ̓ ἀλλάξει πολλές κουδέντες μαζί τους. Τοῦ διάδασαν τό παραχάτω ἔγγραφο καί ὕστερα ἔφυγαν γιατί ἡ κατάστασή του ἦταν χρίσιμη:
1. Δέ θέλει ρώτημα πώς οἱ ἀντιπολιτευόμενες ἐφημερίδες πρωτοστατοῦσαν στήν
ἐχδήλωση χαρᾶς καί ἐνθουσιασμοῦ. Ἢ «Παλιγγενεσία», πού ἄρχισε νά δγαίνει ὕστερα
ἃπό τὸ διώξιμο τοῦ "Ὄθωνα, στό φύλλο τῆς 20  ̓Οχτώδρη ἔγραφε: «"Ἔχτακτα συμβάντα μᾶς περιστοιχοῦν, Τό ἡφαίστειον τῆς γενικῆς ἀγανακτήσεως καί δυσφορίας, στό ὁποῖον τέως ἐχόχλαζεν εἰς τά σπλάχνα τοῦ ἔθνους, ὑποδηλούμενον ὅπό χλονισμόν ἀλλεπαλλήλων καί ὑποχώφου δοΐς, ἐξερράγη τέλος πάντων προχθές ἀθρόον ἁπανταχοῦ καί ἀνέτρε
ψε τὴν Δυναστείαν. Ἧτο μεγαλοπρεπὴς καί ἀκάθεχτος ἢ ἔχρηξίς του. Ἢ λάδα τοῦ ὡς;
πύρινος ποταμὸς διαχυθεῖσα ἀπό τῶν ἀχρωρειῶν τῆς  ̓Ακαρνανίας, μέχρι τῆς ὑπωρείας τοῦ Ὑμηττοῦ, εἰς τέσσαρας ἡμέρας ἐξεκάθηρε τὴν πατρίδα ἀπό τόν δόρδορον τοσούτων ἀνομιῶν, ἀπό τὴν λέπραν τοσούτων ἐγωϊστιχῶν αἰσθημάτων, ἀπό τὴν ἃἀσχημίαν τοσούτων παθῶν, Λάμπει ἤδη ἢ πολυτλήμων αὔτη γῆ, ἐφ ̓ ἧς ἐξεκενώθη τό ποτήριον τῶν δοκιμασιῶν μέχρι τῆς ἐσχάτης σταγόνος, λάμπει ἀπό τό ἀγνότατον φῶς τῆς ἐλευθεσίας, καί αἱ ἀχτίνες τοῦ παρθενιχοῦ τῆς προσώπου εἰς δέσμας χρυσοειδεῖς ἐκπέμπονται πρός τὴν ἄνατολὴν καί τήν δύσιν.  ̓Ανετράπη διαίως μία χαθεστῶσα τάξις. πραγμάτων καί μία νέα δημιουργεῖται». Ὡ. Ἢ λαϊκή μούσα μόλις ὃ Γρίδας σήκωσε τῇ σημαία τῆς ἐλευθερίας, ἔφαλλε:
«Τρέμουν τά χάστρα, τά δουνά, τρέμουν τά ὀιλαέτια, ὃ Τρίδας ἐξεκίνησε χι ̓ ἔρχεται στὴν  ̓Αθήνα...»
8. Οἱ σωματάρχες ἦταν οἱ: Δ. Σκχυλοδῆμος, Β. Σκχαλτσοδῆμος,  ̓Αθ. ἼἼσχκος, Ν. ̓ Στράτος (μέ τό Β. Τζέλιο καί Τ. Μαυρομάτὴη), Τ, Στάϊχος, Σπυρ. Στάϊχος, Δημ. Κόκκαλῆς, Δημ. Τσόγκας, Π. Μετμέζης καί Ν, Βλαχογιάννης ἦ Κόντος. 4, Στίς 18  ̓Οχτώδρη, ὁ Γρίδας στό Σωροδίγλι, ὅπου ἦταν, ἔδγαλε προχήρυξη στὴν ὁποία ἄφηνε νά ὑπονοηθεῖ ὅτι αὐτός ἔδιωξε τόν Ὄθωνα (6λ. ἁ. Κα α μ πο ύρογλοῦυ: «Θεόδωρος Γρίδας», σ. 1 -11114).


Ἢ ΟΚΤΩΒΡΙΑΝῊ ἘΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΤΟΥ͂ 1862 99
«Ἢ προσωρινὴ χυδέρνησις πρός τόν στρατάρχην κ. Θ. Γρίδαν. Ἢ κατάργησις τῆς ὑασιλείας τοῦ "Ὄθωνος, ἐπαναγαγοῦσα τήν ἐξάσχησιν τῆς ἐθνιχῆς χυριαρχίας, ἐπέτρεψε τῇ δικαιοσύνῃ νά ἐπαναχάμψῃ εἰς τούς κόλπους τοῦ ἔθνους, πρωτίστη δέ πρᾶξις αὐτῆς ὑπῆρξε ν ̓ ἀποδώσῇ εἰς τόν γενναῖον ἀντιστράτηγον Θεόδ. Γρίθαν τινήν ἐξαιρετικήν, τόν δαθμόν τοῦ στρατάρχου, τόν ἀνώτατον στρατιωτιχόν θαθμόν τῶν πεπολιτισμένων ἐθνῶν. Κύριε στρατάρχα, ἐμίσησας ἀνέκαθεν τό φθοροποιόν σύστημα, ὅπερ ἐπί ὁλάδῃ τῆς πολυπαθοῦς ἡμῶν πατρίδος, διεῖπε τήν τύχην αὐτῆς, ἔλαθες πολλάκις τά ὅπλα, ὅπως διάσῃς αὐτό νά τραπῇ πρός τὴν ὁδόν τῆς τιμῆς, καί ἐπί τοῦ πατριωτισμοῦ χαί τῆς γενγαιότητός σοῦ στηριχθεῖσα παρεσχευάσθη ἡ ἐπανάστασ!ις τοῦ  ̓θχτωόρίου, τῆς ὁποίας τὴν ἔνὅοξον σημαίαν ὕψωσας πρῶτος. Ἢ ἀληθής φιλοπατρ ἰα εἶναι ἀνεκτίμητος, μόνη ἡ ἱστορία ἔχει τὴν δύναμιν ν ̓ ἀποδώσῃ εἰς αὐτὴν τό ἁρμόζον παράσηςμον, ἡ δέ συνείδησις τοῦ ἔθνους τό χῦρος αὐτῆς. Μεταδάντες ὡς ἔχταχτοι ἀπεσταλμένοι τῆς προσωρινῆς χυδερνήσεως ἄντιπροσωπευούσης προσωρινῶς τὴν ἐθνικήν κυριαρχίαν, ὅπως σὺν"διαλεχθῶμεν μεθ ̓ ὑμῶν περί ταχκτοποιήσεως τῶν ὑπαρχουσῶν, ἕνεκα τῆς ἐπαναστάσεως, ἀνωμαλιῶν, λυπούμεθα σφόδρα ὅτι ἡ ἀσθένειά σου ἠμπόδισε τήν συνδιάλεξιν ταύτην, προδαίΐίνοντες δέ εἰς τό ἔργον τοῦτο διά τό κατεπεῖγον τῶν περιστάσεων, ἀφοῦ εἴδομεν ἐκ τοῦ σύνεγγυς τά πράγματα, θέλομεν σπεύσει, ἐπανερχόμενοι εἰς τήν πρωτεύουσαν τοῦ Βασιλείου, νά συστήσωμεν ἐπαξίως τοῦ πατρ'ωτισμοῦ αὐτῶν τούς ὅφ' ὑμᾶς συνεπαναστατήσαντας καί, συγκληθέντος τοῦ ἔθνους εἰς συνέλευσιν, νά γίγωμεν πρόξ αὐτὴν διερμιηνεῖς τῶν δἰσθημόπων χαί τῶν πόθων τοῦ λαοῦ χαί τοῦ στρατοῦ.
Ἐγένετο ἐν Μεσολογγίῳ τῇ 28 Ὀχτωδρίου 1862,
Τὴν ἄλλη μέρα ὃ Γρίδας πέθανε (1). Εἶναι πολύ πιθανό πώς ἂν ζοῦσε, θά δημιουργοῦσε ζητήματα στὴν προσωρινὴ χυδέρνηση. μὼς ὅ,τι χαί ἄν γινύταν, ὁ "θὥθωνας δέν ἧταν δυνατό νά ξαναγυρίσει στήν Ἑλλάδα, γιατί ὁ ἑλληνιχός λαός ἦταν ἀποφασισμέγος νά μὴν τέν ἀφήσει γά πατήσε, τό ἑλληγνιχό χῶμα καί ἄν οἱ ξένοι ἤθελαν νά τόν φέρουν. Οἱ φοιτητές,πού ἦταν ὑπλισμένοι χαί ὀργανωμένοι σέ ὁμάδες, καθώς καί ὁ στρατός, ἦταν οἱ πιστοί φύλακες τοῦ νέου χαθεστῶτος ()  ̓ Ἢ ὀκτωθριανή ἐπανάσταση λοιπόν, εἶναι σταθμός στή νεοελληνιχή ἱστορία.
1. Ὃ θάνατος τοῦ Θ. Γρίδα σχολ! ἄστηχε πολύ. ἤΑλλλοι ἔλεγαν πώς πέθανε ἀπό πνευμονία καί ἄλλοι ὅτι τόν εἶχαν δηλητηριάσει οἱ πράχτορες τοῦ.  ̓Αγγλου ἁρμοστῆ τῆς  ̓Εφτανήσου, γιατί εἶχαν πληροφορίες ὅτι ὁ Γρίδας θά κατέλυε τό θεσμό τῆς δασιλείας καί θά γινόταν αὐτός πρόεδρος τῆς δημοχρατίας. Τὴν πληροφορία ὅτι ὃ Τρίδας δηλητηριάστηχε ἀπό τούς ΓΑγγλοὺυς μοῦ τὴν ἔδωχε τό 1933 ὃ στράτηγός Π α πο ύλας. Μοῦ ἔδωκε καί ἕνα παλιό χειρόγραφο πού ἔκανε λόγο γιά τὴ δηλητηρίασῃ. ὡ, Οἱ ἐφημερίδες κάθε μέρα ἔγραφαν ὕμνους καί παινέματα γιά τὴν  ̓Α χα ὃ ἡμαϊκή Νεολὰαία πού πρωτοστατοῦσε σέ κάθε ἐχδήλωση πατριωτική χαί ἄντιοθωνική: «Ὅστις δέν κατώρ--θ-ωγράσφεει ἢ ἐφ. « ̓Ἐθνοφύλαξ» ---νά ὀυγκινηθῇ καθ ̓ ὅλον τόν θίον του, ἄς ἐξήρχετο χθές νά ἴδῃ τούς  ̓Ακαδημαϊχούς πολίτας κατ ̓ οὐλαμούς διῃρημένους καί μέ ἅγιον ἐνθουσιασμόν στρατιωτιχῶς πορευομένους χαί ἤθελεν ἄναντιρρήτως ἄνοίξει τάς πηγάς τῶν δαχρύων του. Τετρακόσιοι περίπου φοιτηταί καί διδάχτορες ὁπλοφόροι ἐξελθόντες τοῦ Πανεπιστημίου εἰς στρατιωτιχόν περίπατον προπορευομένων χαθηγητῶν ἐξ ἑκάστου οὐλαμοῦ παρίστων γοητευτιχώτατον θέαμα. Οἱ θεώμενοι. τὴν λεγεῶνα ταύτην ἂἀνεμιμνήσχοντο τόν ἱερόν Λόχον τῶν Σπαρτιατῶν τοῦ Λεωνίδα καί τούς Ἵερολοχίτας τοῦ 1821» (16  ̓Οχτώδρη 1862).


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
Η ΜΕΣΟΒΑΣΙΛΕΙ͂Α
Ἢ προσωρινή κυθδέρνηση, δηλαδή, ἣ τριανδρία Βούλγαρη, Ῥούφου καί Καγάρη, μαζί μέ τούς ὑπουργούς πού διόρισε ὁ Βούλγαρης, ἀνάλαδε «ἐπαναστατιχῷ δικαίῳ» καθήχοντα καί δικαιώματα ὄχι μόνο γομοθετιχά καί νομοτελεστιχά, ἀλλά καί συνταχτιχά. Οἱ πράξεις τῆς τριανδρίας καί τῆς χυδέρνησης πού εἶχαν συνταχτιχό χαί γομοθετιχό περιεχόμενο, λέγονταν η φίσμοα τα καί ὅσες εἶχαν νομοτελεστιχό λέγονταν Θεσπίσματα.  ̓Από τίς πρῶτες συνεδριάσεις τῆς τριαγδρίας καί τῆς κυδέρνησης πάρθηχαν ἀποφάσεις γιά τὴν ἐξασφάλιση τῆς ἐσωτερικῆς τάξης καί ἐξουδετέρωσὴ χάθε ἀντεπαναστατιχῆς ἐνέργειας τῶν ὀθωγνιστῶν. Στή συνεδρίαση τῆς 12  ̓Οχτώδρη, ὅπως μαθαίνουμε ἀπό τά πραχτικά πού χρατήθηχαν, ἐπειδή πολλοί πολίτες ζητοῦσαν ὅπλα γιά νά ἐνισχύσουν τὴν χκυδέρνηση στό ἔργο της, ἀποφασίστηχε γά συστηθοῦν δυό ἐπιτροπές, ἣ μιά γιά τήν ὀργάνωση τῆς ἐθνοφρουρᾶς τοῦ Πανεπιστημίου καί ἡ ἄλλη γιά τὴν πολιτοφυλαχή.  ̓  ́  ̓ῬἘπίσης ἀποφασίστηχε ν ̓ ἀπομαχρυνθοῦν οἱ χωροφύλακες ἀπό τὴν πρωτεύουσα καί γά σταλθοῦν στίς ἐπαρχίες, γιατί πολλοί ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν διορ:σμένο, ἀπό τούς αὐλιχούς καί χομματάρχες τοῦ "Οθωνα καί μερικοί μάλιστα θεωρούντανε «πουλημένοι». Στὴν ἴδια συνεδρίαση πάρθηχε ἡ ἀπόφαση νά σταλθοῦν ἐθνοφύλαχες στά Μέγαρα μέ ἐπιχεφαλής τόν ἀξιωματικό τοῦ μηχανικοῦ Τρέδεζα, γιατί ὑπῆρχαν εἰδήσεις ὅτι εἶχαν συγχεντρωθεῖ ἐκεῖ «ὕποπτα στοιχεῖα». Κοντά στίς ἀποφάσεις αὐτές πάρθηχαν καί ἄλλες πού εἶχαν πολιτική σημασία. Παύτηχς ὁ δήμαρχος  ̓Αθηναίων Τ ́' Σ χοῦφος, ὁ φαῦλος δασιλιχός, πού ἦταν ὄργανο τῆς  ̓Αμαλίας.  ̓χςίσης ἀποφασίστηχε νά ἀπομονωθοῦν στά σπίτια τοὺς ὁ ὑποστράτηγος Σπυρομήλιος τέως ὑπουργός καί ὁ ἀντιστράτηγος Ι. Κολοχοτρώνης τέως πρωθυπουργός. . Ἐπίσης παύτηκαν καί οἱ διορισμένοι ἀπό τὴν ὀθωνική χυδέρνηση νομάρχες καί οἱ ἐξόριστοι καί ἀποστρατευμένο! ἀντιδασιλικοί ἀξιωματιχοί πῆραν τούς βαθμούς τους. Στὴ συνεδρίαση τῆς 18  ̓Οχτώδρη ἐγκρίνανε τήν αἴτηση τοῦ Παγνεπίστημίου γά δοθοῦν 600 ὅπλα γιά τόν ἐξοπλισμό τῶν φοιτητῶν, μέ τά ἀνάλογα πυρομαχικά. Ἐπίσης δόθηχαν ἄλλα δ00 ὅπλα γιά τόν ἐξοπλισμό τῶν ἔθεχοντῶν ἐθνοφυλάκχων.


Η ΜΕΣΟΒΑΣΙΛΕΙ͂Α 101
Ὕστερα ἀπό τρεῖς μέρες, ζητήθηχαν καί νέα ὅπλα γιατί οἱ ἐθελοντές ἦταν πολλοί. Ὅπως μαθεύτηχε ἀπό ἀναφορά πού ἔστειλαν  ̓στήν χυδέρνηση οἱ ἔμπορο! καί διοτέχγες τῆς  ̓Αθήνας καί τοῦ Πειραιᾷ, ζητοῦσαν καί αὐτοί γά καταταχτοῦν στήν ἐθνοφυλαχή. Ὃ ἐνθουσιασμός ἦταν μεγάλος. Ἔξάλλου χαί οἱ “Ἕλληνες ἔμποροι τοῦ Λονδίνου, Μάντζεστερ, Μασσαλίας, Τεργέστης, Ὀδησσοῦ, Σμύρνης,  ̓Αλεξάνδρειας, Κρήτης ἔστειλαν ὄχι μόνο συγχαρητήρια στὴν χυδέρνηση γιά τὸ διώξιμο τοῦ "Ὄθωνα, ἀλλά καί μεγάλα χρηματικά ποσὰ γιά τὴν ἐνίσχυση τῆς ἐπανάστασης.  ̓ Πρέπει νά σημειώσω ὅτι καί οἱ δικαστιχκοί καί οἱ δημόσιοι ὑπάλληλοι μέ δήλωσή τοὺς, ἄφησαν τό ἸΏ τοῦ μισθοῦ τοὺς γιά τίς ἄμεσες χυδεονητιχές ἀγάγχες, ἐπειδὴ τό χρατιχό ταμεῖο ἦταν ἄδειο.
Ὅμως, ἐπειδή ἡ χυδέρνηση δέν πείραξε χαγέναν ἀπό τούς αὐλιχούς καί τούς πρώην ὑπουργούς, μερικοί ξεθάρεψαν καί ἄρχισαν νά κινοῦνται. Ὁ Κολοχοτρώνης κατόρθωσε γά φύγει στό ἐξωτεριχό χαί ἀφοῦ πῆρε ὁδηγίες ἀπό τούς πράχτορες τοῦ "θθωνα, ξαναγύρισε κατά τά μέσα τοῦ Νόρη στὴν  ̓Αθήνα. Ἢ κυδέρνηση εἶχε πληροφορίες ὕτ' ὁ Κολοχοτρώνης ἦρθε νά ὀργανώσε!: ἀντεπαναστατιχό χίνηιια, γι ̓ αὐτό στή συνεδρίαση τῆς 16 Νόρη 1562, πῇρε τὴν ἀπόφαση νά τόν εἰδοποιήσει:
«ὅτι διά λόγους τηρήσεως τῆς χοιγῆῇς ἡσυχίας καί τάξεως, χαί γενομέ
γῆς συναθροίσεως πολιτῶν περί τὴν οἰκίαν του, πρός ἀποφυγὴν δυσαρέστων δι ̓ αὐτόν τόν ἴδιον συνεπειῶν, τόν προτρέπει νά ἀναχωρήσῃ ἐκτός τοῦ χράτους αὐθωρε (Π ̓ετρα κά κου, Β ́, 8 -28248).
Ἔξόν ὅμως ἀπό τούς πρώην ὑπουργούς τοῦ "Ὄθωνα καί ἄλλοι ἄρχισαν νά
κινοῦνται,  ̓Απ ̓ αὐτούς οἱ πιό γνωστοί ἦταν ὁ Χρηστίδης, ὁ Τὺ μολέων Φιλήμων, ὁ Τσιμποά κυηρς, καί ὃ δικηγόρος Πολύχρονος. Οἱ δυό πρῶτοι, ἀπ ̓ ὅσα ἔχουμε πεῖ, εἶχαν ἐπιρροή. Αν καί δέν ἧταν ὀθωνιστές, ὡστόσο ἐπειδὴ παραμερίστηχαν ἀπό τὴν ἐπαγάσταση, πῆραν στάση ἐχθρική. Γι ̓ αὐτό παρουσιάστηχε στὴν χυδέρνηση ἐπιτροπή πού ἀντιπροσώπευε τούς χαθηγητές καί φοιτητές τοῦ Πανεπιστγυμίου καὶ ζήτησε:
«Ν ̓ ἀπομαχρύνῃ (ἡ κυδέρνηση) ἐχτός τοῦ χράτους, ἀνθρώπους τε
χταίνοντας κατά τῆς πατρίδος ὀλέθρια σχέδια, διότι πᾶσα περαιτέρω ἀγοχή δύναται νά ἔχῃ ὀλεθρίας συνεπείας» (Πραχτιχά τῆς συνεδρίχσης 16 ΝΜνόρη 18602-Π ετρακχά κου, Β ́, δ24).
Τίς πρῶτες μέρες ὅλα πήγαιναν καλά, Ὃ ἐγθουσιασμός τοῦ λαοῦ ἦτον ἀχράτητος στήν  ̓Αθήνα καί στίς ἐπαρχίες. Στίς 18 τοῦ  ̓Ὀκχτώδρη,. στήν πλατεία τῆς  ̓Ομόνοιας ἔγινε συγκέντρωση τοῦ λαοῦ, στρατοῦ, κλήρου χαί τῶν ἀρχηγῶν τοῦ στρατοῦ καί στόλου. Μπροστὰ στό λχό καί στρατό ἡ προσωρινὴ κυδέρνηση καί οἱ πολιτιχές ἀρχές ὁρχίστηχαν «πίστην καί ὑπαχοήν» στό γέο χαθεστώς. Αὐτές τίς μέρες εἶχε ἔρθε: στὴν  ̓Αθήνα ἀπό τό Ναύπλχιαίοἡ Καλλιόπη Παπαλεξοπούλοῦυ. Ὅταν ἔφτασε τό θαπόρ!. στόν Πειραιά τό τί ἔγινε δέν περιγράφεται. “Ὅλα τά καταστήματα τοῦ ληιανιοῦ ἦταν σημαιοστολισμένα μέ ἑλληνιχές καί χόχχιγες σημαῖες. Τά θαπόρια εἶχαν καί αὐτά σημαιοστολιστεῖ, Τά χαΐχια ἐ


10 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
πίσης. Μόλις ὀγῆχε ἀπό τό δαπόρι τὴν πῆρΞ τό πλῆθος στά χέρι“. Γυναῖχες, ἄντρες χα παιδιά ἔχλαιγαν. «Ν ἀ μ ἂς ζ ἡ σῇ ς» φώναζαν. «Ε ἴσα ́' ἡ μάνα μας, ἡ μάνα τῆς ἐπα πα τῶι ἡ τὲ Τά ἴξια ἔγιναν καί στήν  ̓Αθήνα. Δένἔμεινε κανένας  ̓Αθηναῖος χαί καμιά  ̓Αθηναία στό σπίτια τους. “Ὅλοι εἶχαν συγχεντρωθεῖ στήν πλατεία τῆς Ὅμέόνοιας χρατώντας ἄλλοι σημαῖες καί ἄλλοι λουλούδια, ἽἍΜμα ἀχούστηχε ἡ φωνή: «Ἦ λ9θ ε», τό πλῆθος ξέσπασε σέ ζητωχραυγές πού ἔφταναν ὡς τόν οὐρανό. Τά παιδιά τῆς Νεολαίας πού χράτησαν στίς μέρες τῆς ἄγριας ὀθωνικῆς τρομοχρατίας τόν ἐπαναστατιχό δαυλό φηλά, ἔχλαιγαν ἀπό συγχίνηση. ἔχλαιγε καί ἡ ἴδια. Ἢ  ̓Αθήνα δέν εἶχε ξαναϊδεῖ τέτοια συγκέγτρώσῃ, τέτοιες ἐχδηλώσεις χαρᾶς καί ἐνθουσιασμοῦ. Ἢ πλατεία εἶχε στρωθεῖ μέ ἄνθη χαθώς καί ὁ δράμος Αἰόλου. Τό ἁμάξι τῆς ἦταν ἐπίσης φορτωμέγο ἀπό στεφάνια. Ἢ Νεολαία εἶχε κάνει τό πιό μεγάλο. Πάνω σ ̓ αὐτό μιά θαλασσιά καί χόχχιγη χορδέλα ἔἔγραφε: «Εἷς τὴν μητέρα τῆς  ̓ῬΠπαναστάσεως-». Ὁ λαός ξέζεφε τά ἄλογα τοῦ ἁμαξιοῦ τῆς χαί τόἔσερναν ἀντιπρόσωποι τῆς Νεολαίας, τῆς κυδέρνησης χαί τοῦ στρατοῦ,  ̓Αποθέωσῃ. Ὕστερα ἀπὸ μιά ὁδομάδα, τὴν Κυριαχή.στίς 20  ̓Οχτώδρη, «παρετέθη εἰς τό πεδίον τοῦ Γλρεως μέγα γεῦμα εἰς τήν κυδέρνησιν, τήν “Ἵεράν Σύνοδον, τάς ἀνωτέρας στρατιωτιχάς καί πολιτικάς  ̓Αρχάς καί τό Πανεπιστήμιον». Στό γεῦμα αὐτό πῆραν μέρος 250 πρόσωπα. Ὃ πρόεδρος τῆς κυδέρνησης Βούλγαρης, ἔδγαλε πολιτιχό λόγο ἐχθέτοντας τούς λόγους τῆς ἐπανάστασης χαί
τούς σχοπούς τοῦ νέου χαθεστῶτος καί ὕστερα ἀπ ̓ αὐτόν μίλησε ὁ ὑπουργός τῶν Στρατιωτιχῶν Δ. Μαυρομιχάλης. Στό γεῦμα ἦταν προσκαλεσμένη. χαί ἡ Καλλιόπη Παπαλεξοπούλου. Μόλις ἔφτασε, σηχώθηκοιν ὅλοι ἐνῶ τό πλῆθος ξέσπασε σέ Κητωχραυγές.  ́
Ὃ Βούλγαρης τότε διάδασε τό Ψήφισμα, πού τῆς χορηγοῦσε μηνιάτιχη
σύνταξη ἀπὸ 1000 δραχμές,
--ἰ Ὄχι, φώναξε ἡ Καλλιόπη. Τό ποσό εἶναι μεγάλο. Μοῦ φτάνουν 100
δραχμές (1).
Νέες ζητωχραυγές κα' ἐκδηλώσεις συγχινητιχές καί τιμητιχές ἀπό τό πλῆθος δ σπσιδον, "Ἂςδοῦμς τώρα τί' ἔχανε ἡ τριανδρία: πῆρε πολλές ἀποφάσεις χαί δημοσίεψε ἀρχετά φηφίσματα. Ὅμως πρέπει νά σημειώσω, ὅτι ὡς τίς 25  ̓Οὐχτώδρη ὁ Βούλγαρης ἔπαιρνε μόνοτςοῦ ἀποφάσεις, γιατί ὁ Ῥοῦφος ἔλειπε στήν Πάτρα καί ὁ Κανάρης δίσταζε νά ὑπογράψει τίς προχηρύξεις χαί τό" ψηφίσματα πού ἔδγαζε ὃ Βούλγαρης. Οἱ δυό αὐτοί ἀπό χαιρό δέν τά πήγαιναν χαλά. Ὃ Κανάρης δέ χώνευε τό Βούλγαρη πού τόσο Ὑρήγορα ἔφτασε στά͵ ἀνώτατα ἀξιώματα. Ἤθελε αὐτός νά εἶναι ὃ ἀρχηγός. Δέν ἦταν ὅμως ἱκανός.
“Ὅπως εἴπαμε, ὄχι μόνο ἦταν ἀγράμματος, ἀλλά γέρος καί τό χειρότερο ἄτολμος. Ὁ Κανάρης, καλά καλά, δέν εἶχε χαταλάδει τό νόημα τῆς ἐπαγάστασης. Ἦταν φανατιχός ἀντιοθωγιστής, ἀλλά στό μυαλό του δέν εἶχε χα
1. “πως εἴδαμε, ἦταν ἀρχοντοπούλα.  ̓Αλλά πέθαναν ὃ ἄντρας χαί. τά παιδιά τῆς καὶ ἐνῶ ὃ ἄντρας τῆς εἶχε δημόσια ὑπηρεσία, ὃ "Ὄθωνας ἀπχγόρεψε νά τῆς κόψουν σύνταξη, γι ̓ αὐτό ὑπόφερε πολύ. Θυμίζω στόν ἀναγνώστη ὅτι οτό 1826’! καί στίς 7  ̓Ιούνη ἢ κυδέρνηση δημοσίεφψε ἔκχληση χαλώντας τούς εὔπορους ́ νά δώσουν ὃ καθένας ὅ,τι εἶχε περίσσιο γιά νά συντηρηθεῖ ὃ στρατός χαί οἱ πῤόσφυγες Μεσολογγίτες. Τότε ἢ Βαλλιόπὴ ἔδωκε ὅλα τῆς τά κοσμήματα, ἀχόμα χαί: τὸ δαχτυλίδι τοῦ ἀρραδώνα τῆς.


' Ἡ ΜΕΣΟΒΑΣΊΛΕΙΑ 108
γένα πρόγραμμα. Πίστευε ὅ,τι τοῦ ἔλεγε ὃ Πετσάλης, ἀλλά δέν μποροῦσε νά τά ἀφομοιώσει, γι ̓ αὐτό ὅταν δέν εἶχε δίπλα του τόν Πετσάλη τἄχανε. Ὃ Βούλγαρης στίς τρεῖς πρῶτες μέρες, πού οὐσιαστικά ἦταν μόνος, ἐντελώγντας τίς ἐντολές τοῦ λαοῦ καί τοῦ στρατοῦ, δημοσίεψε τά πιό ἐπείγοντα ψηφίσματα καί θεσπίσματα γιά νά λειτουργήσει ἡ χρατιχὴ μηχανή καί ἴκανοποιηθοῦν τά αἰτήματα τοῦ λαοῦ, Δημοσιεύτηχε ἀμέσως ψήφισμα ἀμνηστίας. Ὅλοι ὅσοι ἦταν κατά
διχκοι καί ὑπόδιχοι γιά πολιτικά, ἀδικήματα ἀμνηστεύθηκαν (1). Ἐπίσης δημοσιεύτηχε θέσπισμα γιά τόν χαταρτισμό τῆς ἐθνοφυλακῆς. “Ὅπως ἦταν φυσικό, ἔγιναν καί πολλές ἀλλαγές στό στρατό χαί στή διοίχηση. Ὃ Θ. Δηλι:Ἔγιάννης (2), πού ἀργότερα ἔγινε καί ὑπουργός καί πρωθυπουργός, διορίστηχε Γεγικός Γραμματέας τοῦ ὑπουργείου Ἔσωτερι
χῶν. Ὁ διχηγόρος Καὶ α Δ ὁς διευθυντής τῆς ἀστυνομίας. Ὃ πολιτευτής Ἢλείας ἀ. Αὐγερινός ἔκτακτος ἐπίτροπος τῆς χυδέρνησης στὴν  ̓Αργολιδοχορινθία χαί  ̓Αρκαδία. Ὅταν ἦρθε στήν  ̓Αθήνα ὃ Ῥοῦφος, οἱ φίλοι καί ὁπαδοί τοῦ Κανάρη τόν ἔπεισαν γά μνὴν κάθεται μέ σταυρωμένα τά χέρια, ἀλλά νά ἀσκεῖ τά χαθήχοντά του. Ἔτσι τώρα ὁ Βούλγαρης δέν ἧταν μόνος.  ̓Από τίς 1 τοῦ ΟχἈτώδρη πάνω ἀπὸ τήν χυδέρνηση ἦταν ἡ τριανδρί α, πού ἐκπροσωποῦσε τή ὄασιλικὴ ἐξουσία.
Οἱ πρῶτες πράξεις καί ἀποφάσεις τῆς τριανδρίας ἦταν: αὐ Ἢ δημοσίευση
φηφίσματος πού καθιέρωνε τήν «11ην  ̓Οχκτωδρύου ὡς ἡμέραν.  ̓Ἔθνιχῆς Ἕορτῆς» (8). 6) Ἢ σύσταση θέσης ἀρχηγοῦ ἐθνοφυλακῆῇς  ̓Αθηνῶν Πειραιῶς καί ὁ
διορισμός στή θέση αὐτὴ τοῦ ἀντισυνταγματάρχη [Π. Κορωναίου. γ)ὴ Ὃ διορισμός τοῦ Π. Παπαδιαμαντοπούλου ὡς «ἀρχηγοῦ τῶν στρατιωτικῶν δυνάμεων  ̓Αθ-ηΠεινραιῶῶς»ν. ὃ) Ἢ ἀποχατάσταση στό δαθμό τοῦ ὑποστράτηγου τοῦ
Ι. Μαχρυγιάννη. ε)ὶ Ἢ χατάργηση τοῦ πολιτιχοῦ θανάτου, στὴ Ἢ διαταγὴ πού ὕριζε πενθήμιερο πανελλήνιο πένθος γιά τό θάνατο τοῦ στρατάρχη Θ.
Γρίδα. Ὁ Ἢ ἐπαναφορά στὴν ἐνεργό στρατιωτική ὑπηρεσία τῶν 417 ἀξιωματιχῶν πο πῆραν μέρος στὴν ἐπανάσταση τοῦ Ναυπλίου. ἡ) Ἢ ἀναγνώριση τῆς παύσης τῶν δημοτιχῶν ἀρχῶν ἐφόσον ἡ παύση ἔγινε ἀπὸ τό λαό. Δέ θέλει ρώτημα πώς ὀγῆχαν καί ἄλλα ψηφίσματα καί θεσπίσματα. Ἔπίσης ἔγιναν πολλές παύσεις χαί μεταθέσεις στίς δημόσιες ὑπηρεσίες, στό στρατό χαί στό διχαστιχό χλάδο,  ̓Ακόμα ἔγιναν καί προαγωγές καί προδιὀασμοί ἀξιωματιχῶν χαί ὑπαξιωματικῶν (4).
1. “πως εἴδαμε, ὃ λαός στά ξημερώματα τῆς 11  ̓Οχτῴδρη, ἄνοιξε τίς φυλαχές χαί ἔδγαλε τούς φυλαχισμένους. Οὐσιαστιχά τὴν ἀμνηστία τὴν ἔδωχε ὃ λαός. “Ὁ  ̓Βούλγαρης «νομιμοποίησε» τὴν πράξη αὐτή τοῦ λάοῦ.  ̓Εννοεῖται ὅτι ἄνοιξαν οἱ φυλακές χαί στὴ Σύρα, Πάτρα, Ναύπλιο χαί ἀλλοῦ. : ῶ, Ὃ πολύς χόσμος τόν ἔλεγε Ντεληγιάννἡ π θοά πύεῖ Τ ̓ρελκολγὙτἄνἢ νς. Αὐτός ὅμως ὑπογραφόταν Δηλιγιάννη ς. 8, «Θέλοντες νά διαιωνίσ--ω-μλέεγνει τό Ψήφι-σ--μταὴν νύχτα τῆς 1θὴς πρός
τὴν ἸΤην  ̓Οχτωθρίου 1862, χαθ ̓ ἣν ἐθριάμδευσε λαός καὶ στρατός κατά τῆς καταργὴ
θείσης δυναστείας ὡς ἡμέραν χαρμοσύνου ἐθνιχῆῇς ἑορτῆς: Ψηφίζομε-νἢ ἡμέρα τῆς
11  ̓οΟχτωδρίου 1862 ὡς προάγγελος λαμπροῦ μέλλοντος διά τό  ̓Βλληνικόν Ἔθνος, χαθιεροῦται ὡς ἡμέρα  ̓Εθνικῆῇς “Ἑορτῆς». 4, Προδιθάστηχαν 860 λοχίες καί ἐπιλχρχίες στό ὀαθμό τοῦ ἀνθυπασπιστῇ. “Ὅλοι αὐτοὶ ἦταν φανατικοί ἀντιοθωνιστές χαί πολλοί ἀπ ̓ αὐτούς δημοχρατικοί,


104 ἸΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ὅπως εἴδαμε, ἡ προσωρινή χυδέρνηση εἶχε δηλώσει ὅτι θά καλοῦσε τό λαό στὶς κάλπες γιά νά φηφίσει τούς δουλευτές πού θά συγχροτοῦσαν τὴν
Ἔβθνιχή, Συνέλευση.  ̓Ἔχτελώντας τὴν ὑπόσχεσή τῆς αὐτή μέ προχηρύξεεἰς πού ἔόγαλε στίς 28  ̓Ὀχκτώόδρη χαί 10 Νόρη 1869, χάλεσε τό λαό «εἰς ἐχλογάς Ἐθνικῆς Συνελεύσεως, αἵτινες (ἐκλογαί) θά διεξήγοντο ἐπί τῇ ὄάσει τοῦ ταυτοχρόνου ἀπό 10 Νὁρίου ψηφίσματος περί τῆς ἐχλογῆΐς πληρεξουσίων τοῦ "Εθνους» (1). οι ἐχλογές ὁρίστηκαν στίς 34 Νἥδρη 1862 καί οἱ ἐργασίες τῆς: Ἐθνικῆς
Συνέλευσης στίς 10 Δεχέμδρη 1862. Τὸ σχετιχό ψήφισμα παραδεχόταν σά δάση τόν ἐχλογιχό γόμο τοῦ 1844 μέ δρισμένες ὅμως τροποποιήσεις. ΟἱἨ χυριότερες ἀπ ̓ αὐτές ἦταν: αὐ Ὃ ἀριθμός τῶν πληρεξουσίων δρίστηχε διπλάσιος ἀπό τῆς τελευταίας ἁπλῆς Βουλῆς. 6)  ̓Ἐπιτρεπόταν ἡ ἐχληγή ἀντιπροσώπων χαί ἀπό δἰ ἑλληνιχές παρο! ̓κίες τοῦ ἐξωτερικοῦ καί γ) ἐπιτρεπόταν ἐπίσης νά στείλουν ἀπό ἕναν ἀντιπρόσωπο χαί οἱ συνοιχισμοί τῶν Μακχεδόνων, Κρητιχῶν καί Ἰἴαριανῶν πού ὀρίσχονταν στό ἐλεύθερο ἑλληγικό χράτος. ἼΛλλη διάταξη τοῦ ψηφίσματος πού ἔχει ἐνδιαφέρον, ἦταν ὅτι ἡ ἐκχλογὴ θά ἄρχιζε κέ φηφοδέλτια καί στήν ἴδια μέρα σ ̓ ὅλο τό χράτος, θΆ ὅαστοῦσε δέ 4 μέρες, ἀπό τίς ὁποῖες ἡ μιά θά ἧταν Κυριαχή. Ἐπίσης χαθιερώθηχε νά στείλει ἀντιπρόσωπό του καί τό Παγεπιστήμιο,
Ὅμως ἐνῶ πάρθηχε ἀρχικά ἡ ἀπόφαση ἡ ἐκλογή, τοῦ νέου δασιλιᾶ νά
γίνει ἀπό τὴν  ̓Ῥθνική Συνέλευση, ὕστερα ἀπό τίς ὑποδείξεις τῆς ἀγγλικῆς χυδέρνησης, δημοσιεύτηχε προχήρυξη πού ὅριζε ὅτι μέ καθολιχή ψηφοφορία ὁ ἑλληνιχός λαός ἀπό τίς 24 τοῦ Νόρη ὡς τίς 8 τοῦ Δεχέμδρη 1864, θά ἐχλέἕξει τό γέο βασιλιά του. Ἢ ἀγγλική διπλωματία πίεσε τήν χυδέρνηση νά γίνει μέ ὃ ἡ μ οφήφισμια ὅσο τὸ δυνατό πιό γρήγορα ἡ ἐκλογὴ τοῦ γέου δασιλ!ιᾶ, γιατί φοδόταγε τὴν τοαρική“Αὐλή. Ὅπως εἴδαμε,ὃ τσάρος ἐνδιωφερόταν γιά τόν ὀρθόδοξο συγγενὴ τοῦ πρίγκηπα Δ ἀϊχτεμόδερ. Τό Φόρεϊν  ̓Ὄφφις ἀνησυχοῦσε πολύ μήν τυχόν οἱ Γάλλο!: καί οἱ Ῥῶσοι δημιουργήσουν «τετελεσμένον γεγονός». Καί γιά νά πάρουν μέ τὸ μέροςτοὺς τήν προσωρινή χυδέρνηση καί ἐπηρεάπουν τόν ξλληνιχό λαό, ἄφησαν νά ὑπονοηθεῖ ὅτι ἄν ἐχλεγόταν ὁ ἼΑγγλος
πρίγχηπας Ἃ λ φρ ἐδος (ὃ δευτερότοχος γιός τῆς δασίλισας Βιχτωρίας) θά ἔδιναν τά “ρτάνησα χαί θά μεγάλωναν τά σύνορα τῆς Ἑλλάδας (2). Οἱ σχόπιμες αὐτές διαδόσεις ἔπιασαν. Ἑτσι, ὄχι μόνο ἡ προσωρινή κυδέρνησὴ δέχτηκε νά γίνει στό τέλος τοῦ Νοέμόρη δημοψήφισμα, γιά τήν ἐχλογή τοῦ νέου θασιλιᾶ, ἀλλά καί ὁ λαός στή μεγάλη τοῦ πλειοφψηφία, φανερά μι
1.  ̓Ανάμεσα στά ἄλλα τονιζόταν στίς προχηρήξεις: «Τά δεινά τοῦ παρελθόντος ὑπῆρξαν τόσον μεγάλα καί τόσον διαρχῆ, ὥστε ὃ ἑλληνιχός λαός δέν εἶναι δυνατόν ν ̓ ἀπατηθῇ περί τὴν ἐκλογὴν τῶν ἀντιπροσώπων αὐτοῦν, ὅτι «ἢ πεποίθησις τῆς κυδερνήσεως εἶναι, ὅτι οἱ συγχροτήσοντες τὴν  ̓Εθνοσυνέλευσιν ἀντιπρόσωποι θέλουσιν ἀνχμφιδόλως φρονεῖ ἐν πεποιθήσει τάς ἀρχάς τῆς ἐπαναστάσεως», ὅτι «τό συμφέρον τῆς πατρίδος ἐπιβάλλει εἰς τὴν χυδέρνησιν νά ἀπέχῃ αὐστηρῶς ἀπό πάσης ἀμέσου ἢ ἐμμέσου ἐπεμδάσεως εἰς τάς ἐκλογάς χαί δι ̓ αὐτό ὄχι μόνον παντός συνδυασμοῦ χαί πάσης ὕποδείξεως ὑποφηφίων...
ὥ, Στίς ἀρχές τοῦ Ν,όρη 1862, πού ἄρχισαν νά ὀργανγώνονται «διαδηλώσεις ὑπέο τοῦ  ̓Αλφρέδου» στὴν  ̓Αθήνα, σέ μιά ἀπ ̓, αὐτές, μίλησε χαί ὁ λγγλος πρεσδευτὴς στό λᾳό τῆς πρωτεύουσας (δλ. « ̓Αθηνᾶ», 14 ΝὟ“δρὴ 1862).


Η ΜΕΣΟΒΑΣΙΛΕΙΑ 106
λοῦσε γιά τόν  ̓Αλφρέδο. Γέμισαν τά χαφενεῖα ἀπό τίς εἰχόνες του καί οἱ ἐφημερίδες γράφανε πολλά γιά τά χὰαρίσματά του (1). Δέν συμφωνοῦσαν ὅμως ὅλοι μέ τούς ἀγγλόφιλους. “Ὑπῆρχαν κάμποσοι πού χατάλαθαν τά χαταχθόνια σχέδια τῆς  ̓Αγγλίας γι ̓ αὐτό χαί ἀντιδράσαγε. Ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν χαί ὁ δημοσιολόγος καί δημοσιογράφος Κ. ΔΛ εδ ἰδ ἡ ς. Ὄχ!' μόνο ἀρθρογράφησε, ἀλλά χαί τύπωσε φυλλάδια ὑποστηρίζοντας σ ̓ αὐτά ὅτι ἡ ἀγγλικὴ προπαγάνδα εἶναι ὕπουλη (2). Ὅμως ἐνῷ οἱ  ̓Αγγλοι παρουσίχσαν μεγάλη διπλωματικχή χαί ποοπαγαγδιστιχήὴ δραστηριότητα στό ζήτημα τῆς ἐχλογῆς τοῦ γέου δασιλιᾶ τῆς  ̓Βλλάδας, οἱ δυό ἄλλες δυγάμεις ἄργησαν νὰ καταλάδουν τά ἀγγλιχά σχέδια. Ἢ ρωσική Αὐλή στήν ἀρχή δέν ἔδωσε μεγάλη σημασία στήν ἀγγλόφιλη προπαγάνδα στήν Ἑλλάδα γιά τήν ἐχλογή τοῦ  ̓Αλφρέδου. Στηριζόταν ἀπό τὴ μιά μεριά στό πρωτόχολλο τοῦ 1880 πού ὑπόγραψαν οἱ τρεῖς δυνάμεις, πού ἀπαγόρευε νά γίνει ἡγεμόνας τῆς  ̓Ελλάδας πρίγκηπας πού ἀνήχει σέ μιά ἀπὸ
τίς δασιλεύουσες δυναστεῖες τοῦ (3).  ̓Από τὴν ἄλλη, πάλι μεριά στό ἄρθρο 40 τοῦ ἑλχηνιχοῦ Συντάγματος τοῦ 44 καί στίς ἀποφάσεις τῆς Συνδιάσχεψης τοῦ Λονδίνου τοῦ 1852, πού ρητῶς ὅριζαν ὅτι ὁ διάδοχος τοῦ ἑλληνιχοῦ θρόνου πρέπει νά πρεσδεύει τό ὀρθόδοξο δόγμα. ΓΟ αὐτό ὃ Ῥῶσος ὑπουργός τῶν  ̓Εξωτεριχῶν Γ ̓ χορτσακχύώ φ, μέ διαχοίνωσή του ἀπό 9,21 “Δεχέμδρη 1862, στά ὑπουργεῖα τῶν  ̓Εξωτεριχῶν Γαλλίας καὶ  ̓Αγγλίας, θύμισε τίς ὑποχρεώσεις πού εἶχαν ἀναλάδε: οἱ δυό αὐ
 ̓ΠἽ, « ̓Ἐπιστεύετο δ ̓ ἐν Ἑλλάδι, ὅτι, ἄν ἐξελέγετο ὁ ΓΑγγλος πρίγκιψ, δέν ἔμελλε νά ἔλθῃ μέ κενάς τάς χεῖρας, ἄλλ ̓ ἤθελε φέρει μεθ ̓ ξαυτοῦ τάς  ̓Ιονίους Νήσους, ἴσως δέ καί τήν θεσσαλίαν καί τὴν "Ἤπειρον. Ὑπελαμβάνετο δέ, ὅτι ἔμελλον νά συμπαραχολουθήσωσιν ἀγγλιχά κεφάλαια καί ὅτι οὕτω τά ἰσχνά ἔτη τῆς δαυαροκρατίας ἔμελλον νά διαξεχθῶσι παχέα ἔτη ἀγγλοσαξωνιχῆς πλουτοπαραγωγικῆς δράσεως» (Μ (λ λ ερ: «Ἢ Τουρχία καταρρέουσα», 844). ᾧ, Τό 1868 ἔγραφε: «Ὅτι εἶνα: λυπηρόν, διότι ἢ Ἑλλάς ἐν τῇ ἐκλογῇ τοῦ ἄνωτάτου ἄρχοντος καί ὡς ἐκ τῆς τότε ὑπαρχούσης δυσκολίας εἰς εὕρεσιν τοιο ὑτου μεταξύ τῶν ἙἙ λλ ἥνῳ ν, περιξπλάχη εἰς τάς ἀγγλικάς δολοπλοχίας. Ἔν μέν μετά τὴν ἐχλογήν τοῦ  ̓Αλφρέδου ἢ οἱουδήποτε ἄλλου κ α θ ̓ ὃ π ό δε ξιν τῆς Δ Υὺλ ίας, τό ἀνακτοδούλιον τοῦ Λονδίνου ἀποδείξῃ εἰλικρινῶς φιλελληνικὴν πολιτιχήν, τότε, ἢ περί τήν ἐκλογήν τοῦ δασιλέως τῆς Ἑλλάδος ἀγγλιχήταχυδακχτυλουρΎ ἰα εἶναι λογαριασμός, ὅστις ἐνδιαφέρει τὴν Γαλλίαν καί τήν Ῥωσίαν μᾶλλον ἤ τὴν Ῥλλάδα.  ̓ ̓Αλλά δυστυχία εἰς τόν ἧγεμ“"ν ἃ ὅστις ἤθελε δεχθὴ τό ἑἕλληνιχόν στέμμα προσφερόμενον ὑπό τοῦ ἀναχτοδουλίου τοῦ Λονδίνου ὑπό τόν ὅρον νά χρησιμεύσῃ ὡς ὄργανον τῆς ἐν τῇ ' ̓Ανατολῇφιλοτούρχου πολιτικῆς τῆς Μεγάλης Ββρεταννία ςἱ Δυστυχία εἰς τόν ἡγεμόνα, ὅστις ἀφιχνούμενος ἐν  ̓Ελλάδι χαί ἐρωτώμενος ὑπό τοῦ  ̓Βλληνικοῦ Ἔθνους νά εἴπῃ ποῖα χεφάλαια καταθέτει εἰς τὴν ἕται
ρείαν, δέν ἤθελε δυνηθῇ νά παρουσιάσῃ ἄλλο τι ἐκτός τῆς ἐμπιστοσύνης
ποῦ ἐκλέξαντος αὐτὸν ἀνα κτοδουλίου...  ̓Απᾶννδῆά μα θέλει ουναντᾷ ἀνυπερδλήτους δυσχερείας, ἐνοχλήσεις, ἀντεγχλήσεις καί μίση ἤθελε δυσφημικαί σδδε θλυχῇ θῇ ὦ ς ἀγοράσας τόν θρόνον διά τοῦ ἀντιτο μου τῆς προδοσίας τῶν συμφερόντων τῆς μεγάλης ἑλληνικῆς οἰχογενείας χαί ὅλων τῶν χριστιανῶν τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοχρατορίας ἤθελεν ἐ ν τ έ λ ει συντριδῇ ὑπό τήν γενικήν ἀζανάχτησιν καί μετ ̓ οὐ πολύ ἐξαφανισθῇ ἄνευ πόθου τινός» (6. μεν τάδε 5: «Οπείφιοθ πιοῖβ εἴς.», σ. 109 χαίὶ Φιλά ρετοῦυ: «θενοχρατία», 114 - 145).  ̓  ̓ : ὃ, Τό ἄρθρο 8 ὅριζε: «Ἡ “Ῥλλην:χή Κυβέρνησις θέλει εἶναι μοναρχιχὴ χαί κληρογνομική κατά τάξιν πρωτουυχίας, θέλε: ἐμπιστευθῇ εἰς ἥγεμόνα, ὅστις δέν θέλει εἶναι δυγατόν νά ἐχλεχθῇ μεταξύ τῶν οἰχογενεὧ:ν τῶν δχσιλευουσῶν εἰς τάς ἐπικρατείας τάς ὗπογραψάοας τὴν συνθήχην τῆς 6  ̓Ιουλίου 1821...»


106 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
τές δυγάγεις ἀκεπθια, μέ τό ζήτηματῆς ἐχλογῆς τοῦ ἡγειιόνα τοῦ ἑλληνικοῦ
χράτους. Ὅ Ῥῶσος μάχεστο, ὑπουργός γιά νά ἐξουδετερώσει τήν. ἀγγλική προπαγάνδα στήν Ῥλλάδα, δήλωσε ὅτι πρέπει γά ἐχλεχτεῖ ἕνας ἀπό τούς πρίγχηπες τῆς Βαδαρίας. Ἥ διαχοίνωση τῆς Ρωσίας ἀπορρίφτηχε ὄχι μόν ἀπό τὴν  ̓Αγγλία, ἄλλά καί ἀπὸ τὴ Γαλλία. ταν φανερό ὅτ! οἱ Βλληνες δέ θά δέχονταν νά γἱγει δασιλιάς τοὺς ἕνας Βαδαρός συγγενής τοῦ. "Ὄθωνα. “Ὅμως δέν ἦταν δυνατό χαί νά ἀγνοήσουν τῇ γγώμη τῆς Ρωσίας καί Γαλλίας. Οἱ ΓΑγγλο: χυδερνῆτες ἤξεραν πολύ χαλά ὅτι χαί οἱ Γάλλοι δέ θά δέχονταν νά καθίσει στόν ἑλληνιχό θρόνο λγγλος πρίγχηπας. Ἔξάλλου εἶχαν γίνει κα οίἱ σχετικές δηλώσεις (1). Τότε ἡ ἀγγλικὴ διπλωματία ἔχανε ἄμεση στροφή. Ἔστειλε στήν Ἔλλάδα γιά δεύτερη φορά τό σίρ ΓἙλλιοτ γιά νά δηλώσει στήν ἑλληνικὴ χυδέργησγ, ὅτι ὁ  ̓Αλφρέδος ἦταν ἀδύνατο νὰ δεχτεῖ τό θοόνο τῆς λλάδας. Ὃ "ἊἘλλιοτ ἦρθε στίς 11  ̓Δόρη 1862, ἀλλά οἱ δηλώσεις του δέν ἔκαναν χαμ:ά ἐντύὐπωση. Μά καί πρίν σταλθεῖ ὃ "Ἔλλιοτ, ὁ“ Αγγλος ὑπουργός τῶν θῬξωτερικῶν μέ τὴν ὑποχρισία πού χαραχτηρίζει τὴν ἀγγλιυχή, διπλωματία, ἔστειλε στόν ΓΑγγλο πρεσδευτή στὴν  ̓Αθήνα τό πάρακάτω ἔγγρχφο μέ τήν ἐντολή νά τό εἀνακχοιγώσει στόν “Ἕλληνα ὑπουργό Διαμαντόπουλο:
«Ὑπουργεῖον  ̓Εξωτεριχῶν 6. Νοερμδρίου 1862 Κύριε, Ἔλαβον καί χατέθεσα ἐνώπιον τῆς Βασιλίσσης τά ἔγγραφα ὑμῶν τῆς 24 χαί 26  ̓Οχτωδρίου ἀναγγέλλοντα τήν ἐν “Ἑλλάδι ἐκραγεῖσαν ἐπανάστα. σιν τήν ἐπενεγχοῦσαν τήν ἔξωσιν τοῦ θασιλέως "θὍθωνος. Ἢ Κυδέρνησις τῆς Α. ΝΜ. ἔμαθε τά συμδάντα ταῦτα ἄνευ ἐχπλήξεως, Ἢ Κυδέρνησις πρό πολλοῦ ὥχτιρε τὴν τυφλήν πολιτικήν, ἣν μετήρχετο ὃ "Ὄθων, καί πρό πολλοῦ προεῖδεν ὃὅτι θᾶττον ἢ δράδιον ἔτεινεν εἰς τήν ἐπελθοῦσαν νῦν χαταστροφήν.  ̓Αλλ ̓ ὃ ἀτυχής οὗτος ἡγεμών ἀπώλεσε τόν θρόνον αὑτοῦ οὐχἰ δι ̓ ἔλλειψιν ἀγαθῶν συμδουλῶν ἦ πολλῶν καί ἐπανειληῃμμένων παραινέσεων ἐκ μέρους τῆς Μεγάλης Βρεταννίας. Ἔπί μακράν πειράν ἐτῶν ἡ Κυἐργησις ἡ Βρεταννιχή διά τῶν ἀλληλοδιαδόχων ἐν  ̓Αθήναις ἀντιπροσώπων αὑτῆς, τοῦ  ̓ ̓Ὡδμόνδου Λάδονς, τοῦ Οὐάϊς καί τοῦ "Βλλιοτ, προσεπάθησε νά πείσῃ τόν δασιλέα "Ὄθωνα περί τῆς φύσεως τοῦ χυδερνητιχοῦ συστήμᾶτος, ὅπερ μετήρχετο, καί περί τῆςἀγάγκχης τοῦ νά ἀσπασθῇ σύστημιο, χαταλληλότερον πρός τό ἁλιεῦσαι ὑπέρ ἑαυτοῦ τήν ἀγάπην καί τήν ἐμπιστοσύγην τῶν ὑπηχόων αὐτοῦ καὶ προχγάγῃ τὴν εὐδαιμονίαν χαί εὐημερίαν τῆς “Ἑλλάδος.
1. Ἢ γαλλική κυδέρνηση διχδίδασε στὴν ἀγγλική διακοίνωση, στὴν ὁποία καθαρά τονιζόταν ὅτι ὃ ἼΑγγλος πρίγχηπας ἦταν ἀπαράδεκτος: «Ἢ ἀποκατάστασις ἀγγλικῆς βασιλείας ἐν Ἑλλάδι ἤθελεν ἐπιφέρε: σοθαράς τροποποιήσεις εἰς τὴν θέσιν τῶν Δυνάμεων ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ τοιοῦτον γεγονός ἤθελεν ἀπειλήσει τὴν συνετήν ἰσορροπίαν ἣν αἱ τελεμταῖαι συνθῆκαι προσπαθοῦσι νά ἐνισχύσωσι... Τό ἀνακτοδούλιον τοῦ Λονδίνου ἤθελε παρασυρθῇ παρά τῆς ἰσχύος τῶν πραγμάτων νά ὑποστηρίξῃ τάσεις ἀντιθέτους πρός τήν ἄκεραιότητα τῆς Τουρκίας. Τό  ̓Ανατολιχόν ζήτημα ἠδύνατο νά ἐπαναρχίσῃ ὑπό διαφόρους ἔρους, ἢ αὐτοχρατορικὴ χυδέρνησις ἑπομένως δέν δύναται ἦ νά λάβῃ ἧὕπό σημείωσιν γεγονός τόσῳ σοδαρόν».


Ἦ ΜΕΣΟΒΑΣΙΛΕΙΑ 107
Αἱ προσπάθειαι τῆς Βρεταννιχῆς Κυδερνήσεως ἀπέτυχον χαί αἱ προρρήσεις αὐτῆς ἐπραγματώθησαν.  ̓Αφοῦ τὸ δασίλειον τῆς λλάδος ἀνεγνωρίσθη διά τῶν συμδάσεων τοῦ 1882 χράτος ἀνεξάρτητον, ὁ Ἕλλην -χκός λαός δικαιοῦται νά ποιήσηται χρῆσιν τῶν διχαιωμά
των τῆς ἐθνιχῆς ἀνεξαρτησίας αὑτοῦ ἕν δέ τῶν διχαιωμάτων, ἅτινα ἀνήχουσιν εἰς ἔθγος ἀνεξάρτητον καί ὧν τῆς χρ σεως πολλά παρέχε: ἣ Εὐρωπαῖκχή ἱστορία παραδείγ' » ἅα τα, εἶναι ἡ ἀλλαγὴ τῆς χυδερνώσης αὐτό δυναστείας δ' ̓ εὔλογον χαί ἀποχρῶσαν αἰτίαν. Ἢ δέ χυῤέρνησι: τῆς Βασιιλίσσης δέν δύναται νά ἀρνηθῇ ὅτι οἱ “Ἕλληνες εἶχον εὔλογον καί ἀποχρῶσαν αἰτίαν δι ὅπερ ἐποιἤσαντο διάδημα, κα' διά τοῦτο ἢ κυδέρνησις τῆς ἃ. Μ. δέν δύναται νά ἴδῃ τόν λόγον, δι ̓ ὅν οἱ αδήποτε ἐξωτεριχή δύναμις ἤθελεν ἐπεμδῇ ὅπως ἀπατήσῃ παρά τῶν ὋἜλλήνων τήν ἀνάχλησιν τῆς ἀποφάσεως αὐτῶν. Ἢ χυδέρνησις τῆς Δ. Ν. χαίρε: δλέπουσα ὅτι ἡ ἐπανάστασις αὕτη ἐτελέσθη ἄνευ ὁίας ἤ ἀταξίας, καί ἀληθῶς ἡ διμοφωνία. ἦν ἔδειξε χατά τὴν περίστασιν ταύτην τό λληνικόν ἔθνος, εἶναι χαθ ̓ ἑχυτὴν ἀπόδειξις ὅτι ἡ ἐπενεγχοῦσα τὴν μεταδολὴν δυσαρέσχειχ δέν χαθίσταται γενικὴ εἰς ἕν ἔθνος ἄν δέν εἶναι εὔλογὸς. Τό Ἑλληνιχόν ἔθνος ἔχει «νῦν νά ἐκπληρώσῃ σπουδαιότατον χαθῆςχον, ἔχει νά ἐχλέξῃ ἡγεμόνα μέλλοντα νά πληρώσῃ τόν κενόν θρόνον. Ἢ προσωρ!νή χυδέρνησις μέλλει γά λάδῃ τά χχταλληλότατα μέτρα πρός
τόν σχοπόν τοῦτον συγχαλοῦσα  ̓Ἔθνιχήν Συνέλευσιν. Ἢ Ἐβνική Συνέλευ
σις ἡ συνελθοῦσα τῷ 1848 ἵνα συντάξῃ τὸ Σύνταγμα, ἐξεπλήρωσε τό χαθῆκον αὑτῆς ἐν τάξει, μετριοφροσύνῃ καί ὀρθῇ χρίσει.  ̓Ἔλπίζομεν ὅτι καί ἡ συγχχηθησομένη Συνέλευσις θέλε: διευθύνει τάς διασχέψεις αὑτῆς χατά τρόπον ἀξιοπρεπῆ. Ἢ χυδέρνησις τῆς Α. Μ. δέν ἐπιθυμεῖ νά ἐπεμδῇ εἰς τήν ὑπόθεσιν ταύτην μηδέ νά ἐπιδράσῃ ἐφ ̓ οἱανδήποτε ἀπόφασιν τῶν “Ἑλλήνων ὡς πρός τήν ἐχλογήν τοῦ μέλλοντος ἡγεμόνος εἰμή μόνον ὑπομἰμγήσχουσα αὐτούς ὅτι διά. τῶν συμχρωνιῶν καί ὑποχρεώσεων τῶν συναφθεισῶν τῷ 1889 μεταξύ  ̓Αγγλίας, Γαλλίας χαί Ῥωσίας οὐδέν πρόσωπον συνδεόμεγνον μετά τῶν ὁασιλικῶν καί αὐτοχρατοριχῶν οἰχογενειῶν τῶν τριῶν Δυνάμεων δύναται ν ̓ ἀναδῇ εἰς τόν “Ἑλληνικόν θρόνον. Ἢ χυδέρνησις τῆς ΔΑ. Μ. εἶδε μετά πολλῆς χαρᾶς τὴν ἐν τῇ προχηρύξει τῆς Προσωρινῆς χυδερνήσεως δήλωσιν, ὅτι ἡ ἐντολή, ἦν ἔλαδεν αὕτη παρά τοῦ λαοῦ καί τοῦ στρατοῦ, εἶναι νά διατηρήση τὸ μογαρχιχὸν πολίτευμα νά δείξῃ τόν ἀναλλοίωτον σεδασμόν χαί εὐγνωμοσύνην, ἦν πάντοτε διετήρησεν ἡ  ̓Ελλάς πρός τάς εὐεργέτιδας Δυνάμεις, νά διατηρήσῃ τάς μετά τῶν ἄλλων Δυνάμεων φιλικάς σχέσεις, νά συγχαλέσῃ εἰ δυνατόν ταχέως τήν  ̓Βθνιχήν Συγέλευσιν καί γά διατηρήσῃ χατά τό διάστημα τοῦτο τήν τάξιν καί τήν ἡσυχίαν διά τῆς λειτουργίας τῶν γόμὼν τοῦ χράτους. Ἐάν ἡ Προσωρινὴ χυδέρνησις καί ἡ ταύτην διαδεξομένη μόνιμος ἐμμένωσι μετά θρησχευτικῆς εὐλαδείας εἰς τάς ἀρχάς ταύτας, τό Βασίλειον τῆς Ἑλλάδος θέλει ἐξασφαλίσῃ ὑπέρ ξαυτοῦ τήν εὖγοιαν χαί τόν σεδάσμόν πάντων τῶν λαῶν ̓ καί ἄν αἱ διασχέφεις ἄγωσιν εἰς συνετήν. καί ὀρθὴν ἐχλογήν ἡγεμόνος, ἡ ἐσωτερ!:χή εὐημερία χαί εὖδαιμονία τοῦ Ἔλλἡνικοῦ χράτους θέλουσι λάδει ἀνάπτυξιν, ἣν μέχρι νῦν δέν ἠδύνατο νά ἐπιτύχῃ ἡ Ἕλλάς.


108 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ἢ Μεγάλη Βρεταννία μετέσχεν ἐνεργῶς ἀρχῆθεν τῆς ἱδρύσεως τοῦ Ἕλληνιχοῦ Βασιλείου, αἱ δέ πρός τήν  ̓Ἑλληνικήν φυλήν συμπάθειαι τοῦ Βρεταννικοῦ λαοῦ διχμένουσιν ἀχμαῖαι χαί ἡ χυδέρνησις τῆς Βασιλίσσης θέλει ἀγρυπνεῖ μετά ὀαθέως διαφέροντος εἰς τὴν προοδευτιχὴν ὅελτίωσιν ἐχείνην, ἣν ἐλπίζει ὅτι θέλει ἰδεῖ πραγματουμένην ὑπέρ τῆς εὐδα!:μονίας χαί εὐημερίας τοῦ Ἑλληνιχοῦ λαοῦ. Θέλετε ἀναχοινώσε, τό ἔγγρᾶφον τοῦτο εἰς τόν κ. Διαμαντόπουλον. ΡῬΩΣΣΕΛ».
Ὕστερα ἀπό τίς διαχοινώσεις τῆς Ρωσίας χαί Γαλλίας, οἱ τρεῖς δυνάμεις ἀποφάσισαν γά σεθαστοῦν τί: προηγούμενγες συνθῆχες, γά μὴ δεχτοῦν δηλαδή νά ἐκλεχτεῖ ὀχσιλιάς τῆς “Ελλάδας πρίγκηπας πού εἶχε συγγένεια μέ τίς ῥασιλεύουσες δυναστεῖες τους. Ὃ ἑλληνιχός λαόςὅὅμως στή μεγάλη τοῦ πλειοφηφία ψήφισε τόν  ̓ ̓Αλφρέδ (1). Οἱ πράχτορες τῆς  ̓Αγγλίας διαῥίβανε ἢὅτι ἄν ψηφιστεῖ ὁ  ̓Αλφρέδος θά δεχτεῖ τό θρόνο. Ἐνῶ λοιπόν στά φανερά καί μέ τόν πιό ἐπίσημο τρόπο, ἡ ἀγγλιχὴ χυδέρνηση δήλωγε ὅτι δι 'Αλφρέδος.δ χαμιά περίπτωση δέν πρόχειται γά γίνει θασιλιάς τῆς “Ελλάδας, στά κρυφό. ἄφηνε νά πιστευθεῖ ὅτι ὁ  ̓Αλφρέδος θά δεχόταν τό ἑλληνιχό στέμμα, Ἢ τέτοια, διπρόσωπη πολιτιχή τῆς ἀγγλικῆς διπλωματίας εἶχε τό λόγο της. Ἤθελε νά σφιγμομετρήσει τήν ἑλληνικὴ κοινὴ γνώμη. Γ ̓ αὐτό, ὅταν ὃ σίρ "Ἑλλιοτ ἦρθε στήν  ̓Αθήνα, στίς ἐρωτήσεις τῶν πολιτικῶν καί δημιοσιογράφων ἀπάντησε διφορούμενα: «Λυποῦμαι πολύ ὅτ! εἴἷγαι ἀδύνατον τὴ στιγμήν ταύτην αἱ εὐχαί ὑμῶν καί τῆς χώρας γά, ἐκπληρωθῶσιν». Στήν ἑλληνική χυδέρνηση ὅμως ἐπέδωχε τὴν παρακάτω διακοίνωση τῆς ἀγγλικῆς χυδέρνησης, πού δινόταν ἡ ὑπόσχεση τῆς παραχώρησης τῆς Ἕφταγήσου στὴν Ἑλλάδα μέ τόν ἀπαραίτητο ὅμνως ἅἄρο ἡ Ἑλλάδα νά μείνει συνταγματικὴ μοναρχία, καί νά μνὴν ὀργανώσε: ἐπιθετιχό πόλεμο κατά τῆς Τουρκίας. Συνακχόλουθα ὁ πνέλλων δασιλιάς τῆς Ἑλλάδας πρέπει νά συμμορφωθεῖ μέ τίς ἀξιώσεις αὐτές τῆς ἀγγλικῆς κυδέρνηπσης:
«Ἡ διακχαεστέρα ἐπιθυμία τῆς Κυδερνήσεως τῆς Α. Μεγαλειότητος εἶναι νά συντελέσῃ εἰς τὴν εὐτυχίαν καί εὐδαιμονίαν τῆς “λλάδος, Αἱ συνθῆχα: τοῦ 1821 χαί 1832 ἀποτελοῦσιν ἀπόδειξιν τῆς ἐπιθυμίας ταύτης τῆς Μεγάλης Βρεταννίας. Ἢ προσωρινὴ Κυδέρνησις τῶν Ἑλλήνων διεκήρυξεν ἀγαφοριχῶς τῆς ἐξ “Ἑλλάδος ἀναχωρήσεως τοῦ δασιλέως "Ὄθωνος, ὅτι ἀποστολὴν ἔχει γά διατηρήσῃ ἐν Ἑλλάδι τὴν συνταγματιχήν μοναρχίαν καί εἰρηγικάς σχέσεις μετά τῶν ἄλλων κρατῶν. Ἔάν ἢ γέχ Συνέλευσις τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ ἑλληνιχοῦ ἔθνους ἐμμείνῃ πιστή εἰς τὴν διαχήρυξιν ταύτὴν, ἐάν διατηρήσῃ τὸ συνταγματιχόν πολίτευμα, ἐάν ἀπόσχῃ πάσης ἔπιθέσεως χατά τῶν γειτόνων χρατῶν χαί ἐάν ἐχλέξῃ Βασιλέα, χατά τοῦ
1, “Ὅταν τελείωσε τό δημοφψήφισμα χαί μετρήθηχκαν οἱ ψῆφοι, ὁ  ̓ ̓Αλφρέδος πῆρε 280.016 ψήφους, ὃ πρίγκηπας Δ ἀ ΐχτεμδε ΡΎΥ 1:917, ὃ ὕτοκρ ἀτο2 πρίγγηπας Ν α
α ας τῆς Ρωσίας 1.841 (αὐτοί ἦταν φανατιχοί ρωσόφιλοι), ὃ πολέων 28, ὃ αὐτοχρατορικός πρίγκηπαςτ φ
Ὡ46, ἢ δημοκρατία 93, ὃ πρίγκηπας Α μὰ δ αῖος τῆς  ̓Ιταλίας 15, ὃ κόμης τῆς Φλάντρας τοῦ Βελγίου Τί, ὃ πρίγχηπας Του λιέλμος τῆς Δαγίας (Ὁ ὕστερα δασιλιάς Γεώργιος Α ́) 8 καί ὃ πρίγκηπας ὙΨῊ λ ἄντῆης θ.


Η ΜΕΣΟΒΑΣΙΛΕΤΑ 109
ὁποίου δέν θά εἶναι δυνατόν γά ἐγερθῶσιν εὔλογοι παρατηρήσεις, ἡ Κυδέρνησις τῆς Α. Μεγαλειότητος θά ἴδῃ ἐν τῇ διαγωγῇ ταύτῃ ὑπόσχεσιν μελλούσης ἐλευθερίας καί εὐδαιμονίας τῆς Ῥλλάδος. Ἔν τοιαύτῃ περιπτώσει, ἵνα ἐνισχήσῃ τήν ἑλληνικὴν μοναρχίαν, προτίθεται νά ἀναγγείλῃ εἰς τήν γερουσίαν χαί τούς ἀντιπροσώπους τῶν  ̓Ιονίων νήσων τήν ἐπιθυμίαν τοῦ νά ἴδῃ τάς γήσους ταύτας ἑνουμένας πρός τήν ἐλληγικήν μοναρχίαν ἵνα σχηματίσωσι μετά τῆς Ἑλλάδος ἡνωμένον χοάτος καί ἐάν ἡ ἀντιπροσιυπεία τῶν  ̓Ιονέων ἐξέφραζε τὴν αὐτὴν ἐπιθυμίαν, ἡ Α. Μεγαλειότης θά λάδῃ μέτρα ὅπως ἐπιτύχῃ τὴν συνδρομήν τῶν δυνάμεων αἵτινες ἔλχδον μέρος εἰς τὴν συνθήχην, δι ̓ ἧς αἱ  ̓ἸΙόνιοι γῆσοι καὶ τά ἐξαρτήματα αὐτῶν ἐτέθησαν ὑπό τὴν ποοστασίαν τοῦ Βρετανν'χοῦ Στέγιματος, ὡς χράτος χωριστόν. Κατὰ τάς ἀναχοινώσεις τάς ἀπευθυνθείσας ἀναφορικῶς τοῦ ἀντιχειμένου τούτου, ὀφείλω νά φροντίσω ἵνα καλῶς ἐννοηθὅῇττι ἡ ἔἐχλογἡ πρίγχκηπος ὅστις ἤθελεν εἶσθα!: τό λον χὰ
 ́.
ν
[Ὶ
Ὡὦ
ΝΣ
ἘΞ «Ξιὲ
οἱ
ΕῚ
πολ
5 ὧν Ἴο
Ὡ
“-ν Ὁ σν
" ΕΝ
δὲ
Ὡὸ
ξΞ
--
ἘΞ
ΔΩ9
πὸ σ
τος. , ἘΠ} χυδέρνησις τῆς Δ. Μεγαλειότητος ὅτι ἡ Ἕλλην:χή Ἔβνοσυνέλχευσις θά λέξη,ὅπῳ
, ̓
ς
λάδος, πρίγχηπα ἐγγυώμενον θρησχευτιχόν σεδασμόν διά καί διά τάς συνταγιιατιχάς ἐλευθερίας χαί ε ρι ὑπέρ τῆς εἰρήνης. Πρίγκηφ τοιαῦτα χεχτημένος προσόντα ἔστα: ὦ κατάλληλος ἵνα ἐξασφαλίσῃ τὴν εὐτυχίαν τῆς Ἑλλόδος καί θέλε: τανηθῇ διά τῆς φιλίας χαί τῆς ἐνπιστοσύνης τῆφ Δ. Μεγαλειότητο: τῆς Βασιλίσσης».
ἔν
ΝΣ
“ὴηὴῚ
«Ξὸι
τς
Ὃ
Ξ
ΕῚ
Ὶ
Ἢ διαχοίνωση, τοῦ "λλιοτ προχάλεσε μεγάλη ταραχὴ στήν Ἔθνική Συνέλευση. Ὃ Σπ. Τρικούπη, ποῦ ἦταν ἀγγλόφιλος ὡς τὸ κόχχκαλο. ἀπό τόν χαιρό τῆς ἐπαγάστασης. σ τίς 17 ενάρη 1868, πῆρε τὸ λόγο στὴν Ἔθνιχή Συνέλευση καί ὑποστήριξε ὅτι ὃ ἑλληνιχός λαός εἶναι χυρίαρχος καί ὅτι οἱ τρεῖς Πα αΝΕ δέν ἔχουν χανένα διχαίιομα νά τοῦ ὑποδείξουν ποιόν πρέπε' νά ἐχλέξει, Ὃ λόγος τοῦ Τριχούπη ἀπό τῇ μιὰ μεριά ἦταν ὕμνος τῆς  ̓Αγγλίας χαί τοῦ ̓ῬΑλφρέξου κα' ἀπό τήν ἄλλη χαταπέλτης ἐνάντια σέ κείνους πού ὑποστήρικαν ὅτι οἱ τρεῖς δυνάμειςἔχουν τό διχαίωμα νά παραδιάζουν τά χυριαρχιχά διχαιώματα τῆς χώρας μᾶς. Ἐπειδὴ ὃ λόγος τοῦ Τριχούπη ἀποτελεῖ σήμερα ἱστοοιχό ντοχουμέντο καί μᾶς κατατοπίζε: στό ζήτημα τῶν ἐξωτεριχῶν ἐπεμόάσεων, τόν ἀντι γράφω ἐδῶ ὁλόκληρο:  ̓
«Σ. Τριχούπη ς. Κύριοι, συνήλθομεν πανταχόθεν τῆς Ἕλλάδος χαί ἐχ πάσης καθ ̓ ὅλην τήν οἰχουμένην παροικίας Ἑλληνικῆς, ἵνα συντάξωμεν ἐχ νέου τὴν πολιτείαν μὰς καί πληρώσωμεν ἀξιοπρεπῶς τόν χενωθέντα  ̓Βασιλιχόν Θρόνον.  ̓Αλλά, προτοῦ σχεφθῶμεν περί τούτου ἧμεῖς, ἐσχέφθη αὐτός ὃ λαύώς καί ὃ ἐντός χαί ἐχτός τῆς Ἑλλάδος καί ὅλως αὐθορμήτως, ἀνεπηρέαστος, ὁμόθυμος καί ἐνθουσιῶν, ἐπρότεινε τό στέϊηνα


110 ΙΣΤΌΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ ,
τῆς Ἑλλάδος εἰς τόν Βασιλόπαιδα τῆς  ̓Αγγλίας  ̓Αλφρέδον. Τό ἐπρόσφερε. Κύριοι, καθώς ὅλοι γνωρίζομεν δι ̓ ἐπανειληινμένων χαί πολυπληθῶν διχδηλῴσεων, διά πράξεων Δημοτιχῶν Συμδουλίων χαί ἐπί τέλους διά, χαθολιχῆς ὁμοθύμου ψηφοφορίας. Ἢ ἐχλογή, Κύριοι, τοῦ  ̓Αλφρέδου, χαθώς ὅλοι γνωρίζομεν δέν εἶνα: ὑποκίνγμια ξένης πολιτικῆς, δέν εἶνα: ἔργον ξένης φατρίας, δέν εἶναι ἀποχύημα διχφθορᾶς, εἶνα! δέν ἠξεύρω χαί ἐγώ πῶς νά τήν χαραχτηρίσω, εἶναι μία λάμψις, ἥτις χατέδη ἄνωθεν διά μιᾶς εἰς τάς χαρδίας τῶν “ξλλήνων. Πῶς τοῦτοι, Κύριοι; Πόθεν τοσαύτὴ χαί τοιαύτη ὡς ἐξ ἐμνπνεύσεως ὁμοφροσύνη; Εὔληπτον, νομίζω, τό φαιγόμενον καί εὐεξήγητον. Ὃ  ̓Ἑλληνικός λαός ὑπερεπιθυμῶν νά πληρώσῃ τόν χενωθέντα “Ἑλληνικόν θρόνον ὑπό Βασιλέως εἰλιχρινῶς Συνταγματ!κοῦ, ὡς τοιοῦτον ἐθεώρησε δεδαίως τόν πρίγκηπα  ̓Αλφρέδον, ὡς ὑπό Σώνταγμὼ γεννηθέντα, τραφέντα, παιδευθέντα καί ἡλιχιωθέντα.  ̓Αλλά δέν συνέτρεξεν εἰς τοῦτο μιόνον ὃ λόγος οὗτος, συνέτρεξαν καί ἄλλοι σοθαροί λόγο!, οἱ ἐνθουσιῶντες τούς “Ἕλληνας μέχρις ἑνός. Συνέτρεξαν, Κύριοι, αἱ Βασιλιχαί, αἱ ἰδιωτικαί καί χριστιανιχαί ἀρεταί, δι ̓ ὧν χοσμεῖται ὃ Βασιλιχός οἶκος τῆς  ̓Αγγλίας καί ἐπαιδαγωγήθη ὃ νέος  ̓Αλφρέδος, συνέτρεξξ τό μεγαλεῖον τοῦ τόπου ἐκείνου, ἡ μονιμότης καί θαθεῖα σύνεσις τῶν χαθεστώτων, ὁ χαραχτήρ καί ἣ μεγαλοπραγμοσύνη τοῦ "Ενους ἐχείγου, ὁ χοινωνιχός χαί ἠθιχός αὐτοῦ ὁίος, ἡ ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ ὑπερέχουσα ἰσχύς τοῦ καί ἡ πασίγνωστος, ἀφ ̓ ὅτου ἡ  ̓Ελλάς ἐδασιλεήθη. ἐπιθυμία του τοῦ νά ἴδῃ ἁγνόν ἐν Ἑλλάδι ὑπό μοναρχιχόν Σύνταγμα  ̓Ἑλληνισμόν.
δού, Κύριοι, τά αἴτια διά τά ὁποῖα ὃ “Ἕλλην ἐπροτίμησε παντός ἄλλου ὡς Βασιλέα τόν  ̓Αλφρέδον.  ̓Αλλά θά εὐοδωθοῦν αἱ εὐχαί τοῦ; Κατά τινα διαχοίνωσιν τῶν παρ ̓ ἡμῖν Πρέσδεων τῶν Τριῶν Δυνάμεων παρεμδάλλονται ἀνυπέρδλητα προσκόμματα, κατά τό λέγειν τῶν εἰδότων, ἀνίχητα. Ἐάν ὁ  ̓Αλωρέδος ἀπεποιεῖτο τό στέμμα τῆς Ῥλλάδος οἴκοθεν χαί διά λόγοὺυς ἰδίους, ἡμεῖς ἀγχμφιδόλως θά ἐλυπούμεθα λύπην δαθεῖαν, ἀλλά θά ἐσιωπῶμεν, ὡς μνἡ δυνάμενοι νά διαφιλογειχήσωμεν τό ἀδιαφιλονείχητον δικαίωμα τῆς ἀποφάσεώς του.  ̓Αλλά δέν ἔχει οὕτω, Κύριοι, καί ἐπειδὴ ἢ διπλωματία παρειιδαίνουσα δι ̓ ἰδιοτελεῖς σχοπούς θέλει νά ματαιώσῃ τάς εὐχάς τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, νομίζω, ὅτι χρεωστοῦμεν καί εἰς τόν λαόν μας χαί εἰς ἡμᾶς αὐτούς ὄχι μόνον νά ἀνοίξωμεν τό στόμα μας, ἀλλά χαί νά τό πλατύνωμεν. "Ας ἐξετάσωμεν τώρα τά τῆς διπλωματικῆς διαχοινώσεως. Πρό 82 ἐτῶν ἐγράφη πρωτόχολλον, δι ̓ οὗ ἀποκχλείονται τοῦ Ἕλληγιχοῦ θρόνου οἷ συγγενεῖς τῶν τριῶν μεγάλων δυνάμεων, ἐγράφη τό πρωτόχολλον τοῦτο, χαθώς καί πολλά ἄλλα, δηλαδὴ ὡς προπαρασχευαστεχή συνθήχη, γενομένης δέ τῆς συγθήχης, τά πρωτόχολλα μηδενός ἐξαιρουμέγου, ἔπεσαν  ̓εἰς ἀχρηστίαν χαί εἰς λήθην. Πολλά τῶν πρωτοχόλλων τούτῶν μᾶς εἶχον χοινοποιηθεῖ ἐν καιρῷ, ἀλλά τό περί οὗ ὁ λόγος πρωτόχολλον ποτέ δὲν μᾶς ἐχοινοποιήθη, φανερά δέ ἀντιφάσχε; χαί πρός ὅσα χθές αἱ τρεῖς δυνάμεις μᾶς εἶπον. Χθές μᾶς εἶπον ὁμοφώνως αἱ τρεῖς Δυγάμεις ὅτι ἐσέδοντο τὴν ἀρχήν τῆς μή ἐπεμδάσεως χαί ὅτι εἴμεθα ἐλεύθεροι γά ἐχλέξωμεν Βασιλέα ὅποιον θέλομεν καί σήμερον μᾶς λέγουν τό ἐναντίογ ̓ σήμερον μᾶς λέγουν διά τοῦ πρωτοχόλλου, ὅτι δέν ἠμποροῦμεν. νά ἐχλέξωμεν ὅποιον θέλομεν. Βλέπετε, Κύριοι, ὅτι παραδέχονται τήν ἀρχήν τῆς μή ἐπεμόάσεως, ἀλλά δέν μᾶς ἀφίνουν γά οἰκονομήσωμεν τά χαθ ̓ ἡμᾶς,


Η ΜΕΣΟΒΑΣΊΙΛΕΙΑ 111
“Ὅπως ἡμεῖς θέλομεν. Τί λέγω; Δέν μᾶς ἀφίνουν νά πολ'τευθῶμεν κατά τὴν ἀρχήν, τήν ὁποίαν αἱ Δυγάμνεις παρεδέχθησαν καί δέν παύουσι λέγουσαι ὅτι παραδέχονται, τήν ἀρχὴν τῆς μὴ ἐπεμιδάσεως. Σημειωτέον, ὅτι τό πρωτόχολλον τοῦτο ἔγινε διά μίαν χαί μόνην περίστασιν, τὴν τότε ἔγινε, διότ' ἡμεῖς οἱ Ἕλληνες ἐκαλέσαμεν τάς Δυγάμεῖς εἰς ἐκλογήν Βασιλέως, ἔγινε διότι ἡμεῖς ἤμεθα ὑπό τήν χηδεμονίαν ἐξερχόμενοι τοῦ χάους τῆς ἐπαναστάσεως, ἔγινεν διότι αἱ Δυνάμεις ἤθελον νά δείξωσιν ὅτι δέν ἰδιοτέλουν, καί δ'ά τοῦτο δέν ἀπέκχλεισαν τοῦ θρόνου τῆς Ἑλλάδος τούς συγγενεῖς τῶν δύο ἄλλων μεγάλων Δυνάμεων, Μέχρι τοῦδε τά πράγματα ἔχουν χαλῶς, ἀλλ ̓ ἡ σημερινὴ περίστασις. Κύριοι, εἶνα; πάντῃ διάφορος. Σήμερον ἡμεῖς εἴμεθα ἀνεξάρτητοι, κυρίαρχο!, ἀπόλυτοι διαθέται χαί διχχειρισταί τῆς περιουσίας υὰς. Οὐδειμίαν εἰς οὐδένα ἐδώχαμεν ἐχλογικήν ἐντολήν, ἐκλέγομεν ἧμεῖς, Τό πρωτόχολλον χαί πολιτικῶς χαί γομικῶς θεωρούμενον εἶνα! μὴηδέν, προσθλλλον διά τῶν ἐξαιρέσεων τήν ἀπόλυτον χυριχρχίαν καί ἡ ἐντεῦθεν ἀπαγόρευσις εἶναι χαί ἄχυρος καί ἄδιχος. Εἶναι δέ πασίγνωστον, Κύριοι, ὅτι καί αὐταί αἱ Δυνάμεις ἀμνφέδαλλον περί τοῦ χύρους τοῦ ποωτοχόλλου καί συνηρωτῶντο, ἐάν ἔζη ἢ ἀπέθανεν. ἜΣ ὅλων τούτων τῶν λόγων, Κύριοι, ὀλέπετε πόσον σαθρά εἶναι ἣ πρᾶξις αὕτη, ἀλλ ̓ ὑπάρχουν καί ἄλλοι λόγο! οἱ ἀποδειχνύοντες ἔτι μᾶλλον τό σαθρόν τῆς πράξεως ταύτης. νος Δύο συνθῆχαι ὑπογραφεῖσαι παρά τῶν τριῶν Δυνάμεων, ἐν ὀνόματι τῆς Αγίας καί ἀδιαιρέτου Τριάδος ὑπέρ τῆς Βαυαρικχῆς δυναστείας, ἐκάη
σαν, οὕτως εἰπεῖν, ἐν  ̓Αθήγαις τήν γύχτα τῆς 10  ̓Ὀκχτωδρίου, πυροῦολούντων τῶν Ἑλλήνων, Οὐδέν ἐλέχθη, περί αὐτῶν παρ ̓ οὐδεμιᾶς τῶν τριῶν Δυνάμεων, καί εἶναι δίκαιον, Κύριοι, εἶναι λογικόν νά ἀναζητήσῇ ἔχ τῆς τέφρας τῶν συνθηχῶν ἕν πρωτόχολλον, ἐξάμδλωμα τῆς διπλωματιχῆς ἀντιζηλίας;  ̓Αλλά, Κύριοι, ἀκούσατε τήν καταδίκην αὐτοῦ τοῦ πρωτοχόλλου χαί ἐκ στόματος τοῦ ἰδίου ὑπουργοῦ τοῦ αὐτοχράτορος τῶν Γάλλων».  ̓ Ἐδῶ ὃ γὙραμματέας κ. Βρατπσάνος, διχδάζε: τά ἑξῆς:
«Ὁμολογοῦμεν, λέγει: ὁ ὑπουργός τοῦ αὐτοχράτορος τῶν Γάλλων, ὅὁμολογοῦμεν ὅτι ὑπό τινὰ ὄψιν αἱ τότε χαί γῦν περιστάσεις δέν εἶναι ὁλοτελῶς αἱ αὐταί. Κατά ρητὴν ἐντολήν τῆς Ἑλλάδος ἐπετράπησαν αἱ Δυ
νάμεις νά διαθέσωσιν αὐταὶ τότε τά τοῦ στέμματος. Σήμερον οἱ Ἕλλη
 ̓ “- 3 , - , ͵ , [
γες ποιοῦν αὐτοί χρῆσιν τῆς «χυριαρχίας των, ἡ δέ Γαλλία, ἡ  ̓Αγγλία χαί Ῥωσσία ἠδυνήθησαν νά παραδεχθῶσι ἐξαιρέσεις τινάς ὑποχρεούσας ἀλλήλας ἔτι χαί γῦν, ἀλλά δέν δύνανται ἴσως νά τάς ἐπιδάλλωσι σήμερον εἰς τούς “Ἕλληνας, οὐδέ διατείνομαι, ὅτι ὁ πεοισταλτικός ὅρος τοῦ πρωτοχόλλου) εἶνα, καί σήμερον ἐφηρμοσμένος». «Σ, Τρικούπης.  ̓Αχούετε, Κύριοι, τί λέγε! ὁ ὑπουργός τοῦ αὐτοχράτορος τῶν Γάλλων;  ̓Αχούετε, Κύριοι, τί λέγε: ὁ ὑπουργός; Δέν διχτείνεται οὔτε αὐτός, ὅτι ὁ περισταλτιχός οὗτος ὅρος εἶνα! καί νῦν ἐφηρμιοσμένος. Καί ὅμως, Κύριοι, ἐδάφη χάλαμος νά ἐφαρμοσθῇ ὁ μὴ ἐφαρμοστέος οὗτος ὅρος καί ἐδάφρη κάλαμος νά πάθῃ μέγα πάθημα καί τό παρόν καί τὸ μέλλον τῆς “Βλλάδος καὶ γά χαταπατηθῇ κατά πρώτην φοράν ἡ παντοδύγαμος καί ἀχαταμάχητος χαθολική φηφοφηρία. Θέλω,


112 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Κύριοι, τὴν καθολιχήν Ψηφοφορίαν παντοδύναμιον καί ἀχαταμιάχητον. διότι αἱ χαταπχτοῦσα! αὐτὴν σήμειοΩν δυνάμεις ἔτεινον χθές νόνυ ἐνώπιόν τῆς. Αἰ πράξεις τῆς Β.} ̓)λαφράγχας χαί τοῦ Τουρίνου δέν ἐξηλε:ἰφθησαν ἐνώπιον τῆς καθολιχῆς ψηφοφῦ ρίας; Ὃ θρόνος τῆς Νεχπόλεως χα: τόσοι ἄλλοι θρόνο. τῆς Ἰταλίαςδέν ἔπεσαν ἐνώπιον τῆς καθολιχῆῇς ψηφοφορίας; Αἰ ἐπαρχίαιτοῦ Βασιλέως τῆς Σαρδηνίας δέν μετεποιήθησαν εἰς Γαλλιχάς ἐπαρχίας; Ἢ συνθήχη τοῦ 1814 ἔτους ἀπέχλέ'ε διά παντός πάντα γόνον τῆς Ναπολεοντείου δυναστείας ἀπό παντός θρόνου, καί ὅμὼς ἡ καθολιχή Φηφοφορία τῆς Γαλλίας ἀνεδίδασεν εἰς τὸν αὐτοχρατοριχόν θρόνον τοῦ Ναπολέοντος τόν ἀνεψιόν. Τί ἔχαμον αἱ δυνάμεις; Ἔἔλιγον τὴν χεφαλἦν χαί ἔσχισαν ἰξίαις χερσί τάς συνθήχας. Πρός Θεοῦ, διατί δέν μετρούμεθα χαί ἡμεῖς διά τοῦ αὐτοῦ μέτρου; Διατί ἐν μόνῃ τῇ Ἑλλάδι χαταπατεῖτα! ἡ ἀκαταμάχητος χαί παντοδύναμος χαθυλιχή Ψηφοφορία; ὡ» ἐρωτήσῃ τις, Κύριοι, τήν λοξοδρομοῦσαν διπλωματίαν, θ ̓ ἀχούσῃ. ὅτι φρδεῖτα τὴν λύσιν τοῦ ἀνατολιχοῦ ζητήματος χαί τήν διατάραξιν καί τῆς ολιτικῆς ἰσορροπίας: Ὡς πρός τό πρῶτον ἄς μάθῃ, ὅτι τό  ̓Λνατολικόν ζήτημα θά λυθῇ, Θεοῦ εὐδοχοῦντος, ἀλλά δέν θά λυθῇ, οὔτε ὅταν αὐτή θέλῃ, ὅπως αὐτή θέλῃ, ἀλλ ̓ ὅπως θέλομεν ἡμεῖς, ὅπως θέλομεν ἡμεῖς οἱ λαοί τῆς  ̓Ανατολῆῇς, καί ὅταν ἡμεῖς θέλωμεν (Γενικαί χαί ραγδαῖαλι χειροχροτήσεις τῶν τε χ. χ. Πληρεξουσίων καί τοῦ ἀχροατηρίου). Κα' θά λυθῇ, Κύριοι, δι ̓ ἡμᾶς τούς λαούς τῆς  ̓Ανατολῆς καί ὄχι διά καμμίαν ἄλλην δύναμιν (καί πάλιν χειροχροτήσεις). Πῶς δέ πρός τὴν πολιτιχὴν ἰσορροπίαν; Μήπως. Κύριοι, ἡ Ἕλλάς θά γίνη παβάρτημα τῆς  ̓Αγγλίας; Μήπως ἡ  ̓Ανοδερία εἶναι παράρτημα τῆς  ̓Λγγλίας, διότι δασιλεύε, ἕνας "Αγγλος; “Μήπως τό θασίλειον τῆς ̓Ανοδερίας δέν εἶναι ἀνεξάρτητον; Μήπως δέν ἔχει πολιτιχήν ἰδίαν; Διά ῥασίλειον, Κάριοι, τό ὁποῖον εἶχε χθές τέσσαρα ἑχχτομμύρια ψυχῶν χαί θά ἔχῃ αὔριον εἰχοσιτέσσαρα ἑχατομμύρια ψυχῶν, τό τῆς  ̓Ιταλίας, δέν θά πάθῃ ἡ πολιτιχή ἰσορροπία καί θά πάθῃ, διότι θά φέρωμεν ἡμεῖς ἕνα πρίγχηπα διά ὀασιλέα μας:  ̓Αλλά, Κύριοι, εἴμεθα μικροί χαί ὡς μικροί ὀλιγὼρ ούμεθα, ἀλλ ̓ ἄς μάθῃ ἢ διπλωματία, ὅτι μιχροί δέν εἶναι ὅσο! ἔχουν ὑπέρ αὐτῶν τὴν αὐήβεια: χαί τὴν δικαιοσύνην (ραγδαῖαι χειροχροτήπεις), διατί; Διότι ἔχουν τὴν συμπάθειαν τῶν λχῶν χαί τήν ἀντίληψιν τοῦ Ὑφίστου. Ὑπέλαμψε, Κύρίοι, ἄν δέν ἔλαμψεν εἰσέτι, φαεινῶς τό φῶς τῆς ἀληθείας χαί τῆς διχαιοσύνης εἰς μιχρούς χαί μεγάλους, εἰς δούλους καί ἐλευθέρους. Τίαρέρχονται, παρέρχονται οἱ χαιροί, χαθ ́" οὕς ἐχυδεργῶντο οἱ λαο! ὄχι κατά τήν θέλησιν αὐτῶν, ἀλλά χατά τάς ὀρέξεις τῶν χρατούντων. Ἢ ἱερά συμμαχία, ἣ λαοφθόρος ἐχείνη ἐριννύς χατέδη ἤδη ἐμδρόντητος εἰς τά χατώτατὰ τῆς γῆς, καί ἡ παγκόσμιος συνείδησις ἐν τῇ δικαίᾳ αὐτῆς ὀργῇ ἔθεσεν ἐπί τῆς κεφαλῆς τῆς ἐπιτάφιον λίθον, τό ἀνάθεμα καί τήν χατάραν! (ραγδαῖα χειροχροτήματα).
Πολλοί Πληρεξούσιοι.  ̓Ανάθεμα! Σ. Τρικούπη ς. Τό δέ δίχαιον τῶν λαῶν, τό ὀλιγωρούμενον δίχαιον τῶν λαῶν, λαμνθάνει χαθ ̓ ἡμέραν τόν φυσιχόν του χαραχτῆρα καί ἀντικαθιστᾷ τό λεγόμενον θεῖον δίχαιον, Τοιαύτη, Κύριοι, εἶναι ἡ ἀγαφαινομένη σήμερον νέα πολιτική, ἧτις ἐπ ̓ ἀγαθῷ τῆς ἀνθρωπότητος, χρατυγομένη, εἶναι διά τούς λαούς ἄριστος οἰωνός τοῦ μέλλοντος.


Ἡ ΜΕΣΟΒΑΣΙΛΒΙΑ 118
ἜἜρχομαι τώρα, Κύριοι, εἰς τό χύριον ζήτημα τὸ τί ποιητέον. Ὁ λαός μας ἐν τῷ χυριαρχιχῷ αὐτοῦ διχαιώματι, ἀνεξάρτητος πάσης συνθήκης, παντός πρωτοχόλλου χαί παντός ἐπηρεασμοῦ, ἀνεγνώρισε τόν Βα ̓σιλέα του δέν μένει λοιπόν εἷς ἡμᾶς τούς ἐχτελεστάς καί ὑπηρέτας τῆς θελήσεως τοῦ λαοῦ, εἰ μνή νά ταχτοποιήσωμεν, νά μορφώσωμεν καί νά Ὑνωστοπο'ἤσωμεν ὅπου πρέπει τά γεγονότα. Εἶναι ἀληθές δυστυχῶς, Κύριοι, ὅτι χαθ ̓ ὅλα τά ἀξιοπίστως καί γραφόμενα καί λεγόμενα, αἱ εὐχαί μας δέν θά εὐοδωθοῦν, ἀλλ ̓ οὐδέν ἧττον ἡμεῖς χρεωστοῦμεν νά φέρωμεν εἰς πέρας τό μέγα ἔργον, τό ὁποῖον ἀνεδέχθη ὁ λαός, καί παρέδωκεν εἰς τάς χεῖρας μᾶς, εἰς ἀποπεράτωσιν. ἼΑστατος, Κύριοι, εἶναι ἡ πολιτική καί μάλιστα ἡ ἐπί τῶν ἡμερῶν μᾶς. Δέν μᾶς ἔλεγον χθές ὅτι ἡ ποθητή ἕνωσις τῶν ἀδελφῶν Ἕπτανησίων καί ἡμῶν ἧτον ἀδύνατος καί σήμερον ἐπισήμλως μανθάγομεν, ὅτι ἡ ἕνωσις αὕτη εἶναι δεδαία. Τίς οἶδε, Κύριοι, τίς οἶδε τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα; Καί οἱ Βέλγοι, Κύριοι... ἀλλ ̓ ὅπως καί ἄν ἦναι, ἐγώ νομίζω, ὅτ: χαί ἄν δέν εἰσαχουσθῶσιν αἱ εὐχαί μας, ἡμεῖς πρέπει νά ἀποπερατώσωμεν τό ἔργον μᾶς, χαί νομίζω ὅτι ἐντεῦθεν πηγάζει μεγίστη ὠφέλεια εἰς ἡμᾶς. Καί οἱ Βέλγοι, Κύριοι, ἐπρόσφερον τό στέμμα εἰς τόν δευτερότοχον υἱόν τοῦ Βασιλέως Φιλίππου, τόν Δοῦχα τῆς Νεμούρ, καί διά λόγους ἀντιζηλίας ἀπέτυχον, καθώς καί ἀποτυγχάνομεν καί ἡμεῖς τώρα, ὅμως ἐφείλχυσαν εἰς αυτούς τήν συμπάθειαν καί τήν ὑπόληψιν καί τῆς Γαλλιχῆς ΔΑὐλῆς καὶ
τοῦ Γαλλιχοῦ ἔθνους. Ὅτι δέ τά γενόμενα ἐπί χαλῷ τῆς Ἑλλάδος ἔγιναν, ἔχομεν τρανάς ἀποδείξεις, ἔχομεν τήν ἐπίσημον ἀγγελίαν τῆς παραχωρήσεως τῆς Ἕπτα
γνησίας πολ: τείας, ἔχομεν τόν ὀρογτόφωνον τύπον τῆς  ̓Αγγλίας, γενικῶς καί
θερμῶς ὑπέρ ἡμνῶν ἀγορεύοντα.  ̓1δού, Κύριοι, καί λόγοι τινές τοῦ ἐπί τῶν
 ̓Ἐξωτεριχῶν ὑπουργοῦ τῆς  ̓Αγγλίας ἐν τῇ ἐγχυχλίῳ του περί Ἑλλάδος
πρός τούς πρέσδεις τῆς Αὐλῆς του.
«Ἢ  ̓Αγγλική Κυδέρνησις (λέγει ὁ Ὑπουργός), σεδομένη τά μετά τῶν ἄλλων δύο Δυνάμεων διατεταγμένα, ἀπεφάσισε μέν μετά λύπης νά μἡ δεχθῇ τό ὑπό τοῦ Ἑλληνικοῦ  ̓Εὔνους ὁμοφώνως προσενεχθέν αὐτῇ στέμμα τῆς Ἑλλάδος, ἀλλά 'αί μετά τὴν ἀποποίησιν ταύτην, οὐδόλως θά παύσῃ ἐνδιαφερομένη εἰς τό μέλλον τῆς ἀξιολόγου ταύτης φυλῆς».  ̓Αλλ ̓ ἐχτός τούτου, δλέπομεν ἐν χαρᾷ καί ἀγαλλιάσει χαί πράγματα περί ὧν χαί φιλοτίμως καί ἐπωφελῶς καί σπουδαίως φροντίζει περί ἡμῶν ἡ Κυδέρνησις ἐν τοῖς παροῦσι δεινοῖς καιροῖς.
Τελειώνω, ἰζύριοι, τόν λόγον μου καί συνιστῷ θερμῶς εἰς τήν παραδοχὴν τοῦ σεδαστοῦ τούτου Σώματος ὅσα διαλομυδάνει τό τρίτον χεφάλαιον τοῦ καγονισμοῦ περί τῆς ἐκλογῆς τοῦ Βασιλέως (ραγδαῖαι χειροχροτήσεις).
Πολλοί.  ̓Αντίρρησις δέν ὑπάρχει. Χαλκιόπουλος.  ̓Ἀντί τῆς λέξεως «ἡγεμών» γά πρόστε
θῇ «συνταγματιχός ὀασιλεύς» (Τ ̓ ρ ἀ ᾧ α, 44- 48).
Ἐξόν ὅμως ἀπό τόν Τρικούπη χαί ἡ μεγάλη πλειοψηφία τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἀκολουθοῦσε ἀγγλόφιλη πολιτιχή. Ἢ παραχώρηση τῆς Ἑ). τανήσου ἧτὰν μεγάλο δόλωμα.
Δ ́8


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ
ΤΟ ΚΑΤΗΓΟΡΗΤΗΡΙ͂Ο ΚΑΤᾺ ΤΟΥ ΟΘΟΝᾺ
Ὅπως ἦταν ἑπόμενο, ὄχι μόνο πέ φήφισμά τῆς ἢ  ̓Ἐθνοσυνέλευση κχύρωσε τό λαῖχό Ψήφισμα τῆς 11 Ὀχτώδρη 1862, πού χήρυξε τήν ἔξωσῃ τῆς δυναστείας τοῦ "Ὄθωνα, ἀλλά καί κάθε φορά πού παρουσιαζόταν εὐκαιρία, οἵ πληρεξούσιοι ἔπαιρναν τό λόγο χαί ἀπαγγέλνανε κατηγορητήριο κατά τοῦ
διωγμένου μογάρχη, (1).
 ̓Από τά πραχτιχά τῆς  ̓Εθνοσυνέλευσης ἀντιγράφω τά ὅσα εἶναι χατα
χωρημένα ἀπό τίς ἀγορεύσεις μεριχῶν πληρεξουσίων πού ἔπαιξαν τότε μεγάλο ρόλο:
Κι. Κωνσταντόπουλος. «Πρῶτος ἐγώ ἀναγνωρίζω ὅτι τό πεσόν κυδερνητικόν σύστημα ἦτο ὁ λ έθ ριον, πρό πάντων, διότι παρεδίασε τήν ἐλευθέραν ἐξάσκησιν τοῦ δικαιώματος τῆς ἐκλογῆς. Αν εἰς τό παρελθἡόἐκνλο,γὴ ἀφίνετο ἐλευθέρα, ἄν εἰς ἑχάστην ἐπαρχίαν ἐδίδετο τό δι χα (ὦυ
μα νά ἐκλέγτγ ἢ ἐκείνους, οὖς ἤθελε, πολύ πιθανόν ἢ μᾶλλον ὅεθαίως δέν ἤθελεν ἐπέλθῃ ὁ χλύδων, εἰς ἦν εὐοέθη, ἡ πατρίς μας. ἽἝνεχα τῶν λόγων τούτων τό σύστημα τοῦτο τό χυδεργητιχόν ἀπεφάσισα νά τό πολεμήσω, οὐ μόνον κατά τὴν τελευταίαν νύχτα, καθ ̓ ἦν ἐγένετο ἡ ἔπαγάστασις, ἀλλά, πολύ πρότερον» (συνεδρ, ιγ ́, 3.  ̓Ἰαγουαρίου 1868). Θθ.Π. Δηλιγιάννης. «Ἡ ἀθέτησις τοῦ Συντάγματος ἤρχισεν ἀπό τῆς ἡμέρας, καθ ̓ ἣν ἔγινε τό Σύνταγμα.  ̓Από τῆς 8. Σ) δρίου 1848 ἔλαδε τὴν ἀρχὴν της. Δέν γνωρίζω ποῖος ἧτο χυρίως ὃ λόγος, δι ̓ ὅν ἡ Βασιλεία ἐκείνη ἐνόμιζεν, ὅτι ἔπρεπε νά ἀκολουθήσῃ πορείαν τοιαύτην. Ἦτο προαίρεσις νά "μνή φυλάξῃ τό Σύνταγμα; Δέν ἐτήρει αὐτό, διότι δέν ἠννόει τό συνταγματιχόν σύστημα; Ἧτο πεποίθησις αὐτῆς; Ἢ ἱστορία
θέλε: κρίνει, ἐάν ὃ Βασιλεύς "Ὄθων ἐκ πεποιθήσεως ἠχολούθησε τήν πορείαν, τήν ὁποίαν ἀπό τοῦ 48 ἠκολούθησεν ἢ ἐξ ἀγνοίας τοῦ συστήματος τοῦ συγταγματιχοῦ ἢ ἐκ προαιρέσεως νά ἀθετήσῃ αὐτό, Ἐγώ ἀφήνω τοῦτο εἰς τήν ἱστορίαν, οὐδέ θέλω νά ἐπιδαρύνω ἀνθρώπους, οἱ ὁποῖοι προω,. ρίσθησαν ὑπό τῆς θείας Προνοίας νά διέλθωσι δυστυχῆ δίον. Μὴ λησμογήσωμεν ὅμως, χύριοι, ὅτι ἡ κυδερνητική ἐκείνη πορεία εἶχεν ὄργανα ὄχ:
1. Τιά πρώτη φορά ἀπό τίς ἀρχές τοῦ Γενάρη, ὅταν ὑποδλήθηκε ἢ ἔκθεση τῆς ἜΡΟΡΗΣ σῆς, διατυπώθηχαν σοδαρές καὶ ἀποδειγμένες κατηγορίες κατά τοῦ "Οθωνα.


ΤῸ ΚΑΤΗΓΟΡΗΤΉΡΙΟ ΚΑΤᾺ ΤΟΥ͂ ΟΘΟΝΑ 118
μόνον ἐχείνους, τούς. ὁποίους σήμερον ὀνομάζουν Ὀθωνιστάς, ἀλλά καί ἐχείνους, τούς ὁποίους σήμερον ὀνομάζουν ἐπαναστάτας» (ὃ  ̓Οχτώδρη 1868, «Ἔφημ. Συνεδρ.», ΠΠ|, 868}. Α. Ῥοντίρη ;ς.- «Μήπως μόνον παρεδίασαν τάς δουλευτιχάς ἐχλογάς; "Ὄχι! Ἐκεῖνο δέ εἰς τό ὁποῖον θέλει ἡ κοινή γνώμη νά φθάσῃ καί αὐτὴ ἡ Συνέλευσις νά στιγματίσῃ, εἶναι τά μέσα τά ὁποῖα μετεχειρίσθησαν, ὅταν διέλυσαν, χύριοι, μίαν Βουλήν, ἐθνικήν, διότι εὑρέθη μετά 18 ἔτη μία Βουλή καί εἶπεν ἕν ὄὅ χι, (διότι κατά τόν "Ὄθωνα καί τούς ὑπουργούς τοῦ αἵματος τό ὄχι ἐν τῇ Ἑλληνικῇ Βουλῇ δέν ἐπετρέπετο), ὅταν, λέγω, ἐχολάφισαν τό ἔθνος, πολύ καλά ἐγνώριζον, ὅτι ἔμελλον γά χῴώλουν νέας ἐκλογάς, πολύ καλά ἐγνώριζον ὅτι ἠδύναντο νά ἀποτύχουν καί ὅτι ἔμελλον νά γίνωσι μιαιφόγοι, διότι ἐν τῇ συνειδήσει αὖτῶν, ἐν τῇ διανοίᾳ, ἡ μιαιφονία ̓ ἐγνώριζον, ὅτι ἦτο ἀνάγκη νά ἐπέμδωσιν εἰς τάς ἐκλογάς, χαί ὅτι ἐχ τῶν ἐπειυδάσεων γίνονται ἀντιστάσει:ς, γίγονται φόνοι, καί ἔγιναν ἀντιστάσεις καί ἔγινεν ἐμφύλιος πόλεμος καί ἔγιναν φόνοι καί πολλαί οἰκίαι, ἕνεκα αὐτῶν, τήν σήμερον πενθοῦσιν ̓ πάντὰ ταῦτα ἐγνώριζον, διότι ὁ διώχων τό ἀθέμιτον τέλος, ἐπιτρέπει καί τά μέσα» (1).
Κι ΔΛομδάρδος. «μιλῶ περί τῆς ἐξουσίας, ἥτις ἐπετήρει τόν τρόπον τῆς διεξαγωγῆς τῶν ἐγλογῶν, καί λέγω, ὅτι ἡ ἐξουσία ἐν Ἑλλάδι, μέχρι προχθές τοὐλάχιστον, οὐδέποτε ἐπέτρεψε τὴν ἐλευθέραν ἐξάσχησιν τῆς ψήφου, καί νομίζω, ὅτι ὁ σοφός καθηγητής κ. Καλλιγᾶς,
πορευόμενός ποτε νά ψηφίσῃ, ἀπήντησεν ἐνώπιόν του ἄνδρας τῆς ἐξουσίας, οἱ ὁποῖοι τοῦ ἔθεσαν τὴν λόγχην εἰς τό στῆθος, καί τοῦ εἶπον  ̓«πήγαινε ἀπ ̓ ἐδῶ, δέν σ ̓ ἀφήνομε νά Ψηφίσῃς». Ἰδού ποῖον ἀέρα ἐλευθερίας
ἀναπνέετε, σοφέ. Καλλιγᾷ. Ἔξ ἐναντίας εἰς τήν Ἑπτάνησον ἡ  ̓Αγγλία, ὀφείλω νά τό εἴπω, διότι νομίζομαι χαί εἶναι ἕνας ἀπό τούς πλέον ἐξημμένους ἀντιπάλους τῆς  ̓Αγγλικῆς πολιτικῆς, ἡ  ̓Αγγλία ἐσεδάσθη ἐσχάτως τὴν ἐλευθερίαν τῆς ἐκλογῆς, καθ ̓ ὅλην τὴν ἔκτασιν». Μαρῖνος. «Οὐχί, Κ. Λομδάρδε, ἡ προστασία ἐπεμδῆχε πολλάταις εἰς τάς ἐχλογάς, ἀλλ ̓ ἡττήθη» (2).
Θρασύδουλος Ζαΐμης. «Ἂς ἴδωμεν ἄν ἡ Γερουστίῆας Βασιλείας τοῦ "Ὄθωνος ἀνταπεχρίθη εἰς τήν ἀποστολήν αὐτῆς, τοῦτ ̓ ἔστ', ἄν ἐχρησίμευσεν ὡς χ α Χ :ν ὁ ςς εἰς τάς ἐπιθέσεις τῆς ἐκτελεστιχῆῇς ἐξουσίας καί ὡς δδόφραγμα κατά τῶν ἀποπλαγήσεων τῆς Βουλῆς τὴν τελευταίαν ἀποστολήν ταύτην δέν ἠδύνατο νά ἐχτελέσῃ, διότι ἡ ἐθνική ἀντιπροσωῳπεία δυστυχῶς, δύνατα! γά εἴπῃ τις, δέν ὑπῆρξε παρά εἰς ὀραχείας τινάς ἐποχάς, ἐχρησίμευσεν ὅμως ἡ Γερουσία ἐκείνη ὡς χαλινός εἰς τάς ἐπιθέσεις τῆς ἐκτελεστιχῆς ἐξουσίας. Αἱ ἐλευθερίαι, χύριοι, αἱ ὁποῖαι εἰς τόν χλύδωνα αὐτόν τόν συγκχεντρωτιχόν, τόν ἀπορροφητιχόν τοῦ παρελθόγτος, ἐκινδύνευσαν νά χατακχλυσθῶσιν, εὗρον καταφύγιον εἰς τήν Γερουσίαν ἐχείνην ̓ αἱ ἐλευθερίαι ἀπό τῆς πρώτης ἡμέρας τῆς συστάσεως τῆς Τερουσίας ἔτυχον ὑπερασπίσεων ἐνθέρμως ἐντός τῆς Γερουσίας. Καί ἡ
φωνὴ τῶν Γερουσιαστῶν ἐκείνων, αἱ φωναί ἐκεῖναι, ἦσαν φωγαί τοῦ ἔθνους. Καί οὐδείς δύναται νά ἀρνηθῇ ὅτι αὖται αἱ συζητήσεις τῆς Γερουσίας δέν
1. Αὐτ ̓ («Ἔφημ. Συνεδρ.», 510).
ὦ, Αὖτ. 8 Αὖγ. 1804, ν, 851 πρόλ. καί ἐφημ. συζητ. Βουλῆς 1812, σ. 869, 29  ̓Ιουνίου,


116. ἹἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ἀπέδησαν ὠφέλιμοεἰις τόν τόπον, ἡ δέ ὑπεράσπισις τῶν ἐθνιχῶν ἐλευθεσμῶν ἐντός τοῦ περιδόλου τῆς Γερουσίας, συνέτεινε μεγάλως εἰς τό νά δώσῃ κίνησιν καί ζωήν εἰς τό ἐθνιχόν πγεῦμα.  ̓Από τοῦ ὀήματος τῆς Γερουσίας ἐξῆλθον αἱ ἴδέαι ἐκεῖναι, αἱ ὁποῖαι ἔδιδον τροφήν εἰς τούς δημοσιογράφους, τούς ὑπερασπίζοντας τάς ἐλευθερίας τοῦ τόπου. Ναί,
κύριο:, τοῦτο εἶναι ἀληθές. Καί ὅτε ἡ ἐν τῇ Τιερουσίῳ ἀγντιπολίτευσις, ἡ
ὁποία ὑπερήσπισε μετά τοσαύτης θερμότητος τάς ἐλευθερίας, χατά τήν Ναυπλιακήν ἐπαγάστασιν, εἶδεν, ὅτι δέν πρέπει νά σπρώξῃ πολύ τά πράγματα, ἡ δέ σημαία τῆς ἀντιπολιτεύσεως δέν ἐκυμάτιζε τοσοῦτον ζωηρά, ὡς πρότερον, τό ἐνθυμεῖσθε, ὅτι αὐτός ὃ ὑπερήφανος πολίτης τῆς Ὕὃδρας, Δ, Βούλγαρης, ἀνέλαδε τήν σημαίαν ταύτην, Καί ἡ 10  ̓Οχτωόρίου ἀνέτειλε. Ἔκ τούτων ἐξάγεται ὅτι δέν εἶναι ἀληθές ὅτι ἡ Γερουσία δέν ἐχρησίμευεν εἰς τὴν ὑπεράσπισιν τῶν λαϊκῶν ἐλευθεριῶν καί ὡς χαλιγός εἰς τάς ἐπιδρομάς τῆς ἐχτελεστικῆς ἐξουσίας.  ̓Αγακαλῶ εἰς τὴν μγήμην τῆς Συνελεύσεως καί ἕτερον ἀξιοινημόνευτον γεγονός:  ̓Ἐνθυμεῖσθε, χύριοι, ὅτι 8 ἡμέρας μετά τήν Ναυπλιαχήν ἐπανάστασιν, ἡ ἐκτελεστιχή ἐξουσία παρουσίασε τό περίφημον ἐκεῖνο γομοσχέδιον περί διαιρέσεως τῶν δικῶν, διά, τοῦ ὁποίου ἀφήρπαζεν ἀπό τὴν χοινὴν δικαιοδοσίαν τούς στρατιωτιχούς, οἱ ὁποῖοι μετά πολιτῶν εἶχον πράξει ἔγχλημα πολιτικόν ἢ ἄλλο, καί τούς παρέδιδεν εἰς τά στρατοδιχεῖα. Τό νομοσχέδιον ἐχεῖνο ἐψηφίσθη ἀπό τήν Βουλήν, δύο μόνον διαμμαρτυρηθέντων κατ ̓ αὐτοῦ,
τῶν Μεσσηνέζη καί Ναύτη. Ἦλθεν ἡ Γερουσία καί μ ̓ ὅλον ὅτι μία φουργιά, γερουσιαστῶν εἶχε πρό ὀλίγου εἰσέλθει, ἐναυάγησεν ἥγνως ἐντός τοῦ περιδόλου ἐχείνου καί δέν κατέστη γόμος. Ἰδού, κύριοι, πῶς ἡ Γερουσία ἐχρησίμευσεν ὡς χαλινός χατά τῶν ἐπιθέσεων τῆς ἐκτελεστιχῆς ἐξουσίας,
ἀλλά θά σᾶς εἴπωσι διατί δέν διέσωσε καί τό πολίτευμα αὐτό; Διατί δέν
διέσωσε τήν δασιλείαν τοῦ "Ὄθωνος, ἀφοῦ ὁ προορισμός τῆς Γερουσίας εἷγαι γά συντηρῇ; Καί εἶναι, κύριοι, λάθος τῆς Γερουσίας αὐτό; Οχι. Ἢ Γε
ρουσία ἔπραξεν ὅ,τι ἦτο καθῇχον αὐτῆς νά πράξῃ, ἀλλά δυστυχῶς ἐπί τοῦ
θρόνου τῆς “Ελλάδος ἐκάθητο τότε Βασιλεύς, ὅστις ἐκώφευεν, ὅστις δέν ἤθελε νά νοήσῃ τὴν κίνησιν χαί τὴν ζωήν, τήν ἀναφαινομένην ἐντός τοῦ ἔθνους. Ὃ Βασιλεύς  ̓Ὅθων ὡμοίαξε τόν Λουδοδῖχον ΧΝΊῚ, ὅστις εἰς τό ἡμερολόγιον, τὸ ὁποῖον ἐχράτε: περὶ τῶν συμδάντων τῶν σημαντιχῶν' τῆς ἡμέρας, τήν ἡμέραν, καθ ̓ ἦν ἐκυριεύετο ἡ Βαστίλλη ἔγραφε τίεη τίποτε δέν ἠκολούθησε, καί ὅμως κατά τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἡ Γαλλία ἐχλόν'ζε τό ἀρχαῖον οἰχοδόμημα χαί ἐσάλευε τάς δάσεις τῆς δυναστείας του. Τοῦτο ἔπαθεν ὁ Οθων ̓ οὔτε τῆς κοινῆς γνώμης ἡ ἀνάπκχυξις, οὔτε τῆς Γερουσίας ἡ διαγωγή, ἠδύναντο γά τὸν κώμουν νά ἐννοήσῃ, ὅτι ἡ φωνὴ τοῦ ἔθνους ἀπήτε: ἄλλο, παρ ̓ ὅ,τι αὐτός ἔπραττε καί ἐφρόνει. “Ὅταν, λοιπόν, συμδουλευθῆτε τὴν ἱστορίαν τοῦ τόπου σὰς, σᾶς ἀποδειχνύει τοῦτο, τό ὁποῖον σᾶς εἶπον, δηλαδὴ ὅτι ἡ Γερουσία ἀνταπεκρίθη εἰς τὴν ἀποστολὴν τῆς, κα' οἰαδήποτε ἄν εἶνα!. ἡ γνώμη ἄλλων, ἐγώ φρονῶ χα θέλω φρονεῖ πάντοτε, ὅτι ἡ Γερουτία τῆς Ῥλλάδος ἐπί τῆς δασιλείας τοῦ Ὄθωνος κατέστη ἀξίατῆςἐθνικχῆςεὐγνωμοσύνης (1). Α. Καλός. «Ὁ γέρων Ναύαρχος Κανάρης ἐπαρουσίασεν, ἐάν δέν
1. Αὖὐτ, 1 Σεπτεμδρίου 1804, ΝΊ, 888. Περί τῶν ἀληθειῶν τούτων πρόκειται ἐν τῇ περαιτέρῳ περί τῶν ὀθωνείων Βουλῶν ἐρεύνῃ αἱ ἀποδείξεις. Βλ. καί ἀγόρευσιν Τ', Μαγγίνα κατά τὴν συνεδρίασιν τῆς 28 Φεόρ. 1851, σ. 112 προχειμένου περί ἀνελευθέ


ΤῸ ΚΑΤΗΓΟΡΗΤΉΡΙΟ ΚΑΤᾺ ΤΟΥ ΟΘΩΝᾺ 117
μέ λανθάνῃ ἡ μνήμη, κατά τὸ 1849, πρότασιν περί διορισμοῦ Γερουσιαστῶν. τῶν Κ. Κ. Μαυροχορδάτου, Μιχαήλ Σούτσου καί Μεταξᾶ. Ὃ "Ὄθων τῷ λέγει: «Ἐσχέφθητε, κύριε ναύαρχε, περί αὐτῆς τῆς προτάσεως;» Ὃ Ναύαρχος ἀπαντᾶ: «Μάλιστα, καί τήν θεωρῶ ἀναγκαίαν». ---- Σᾶς παραχαλῷ, χύριε γαύαρχε, τοῦ ἀπαντᾶ ὁ "Ὄθων, ἀναδάλλετε διά τήν αὔριον τὴν πρότασίν σας». Ὃ ναύαρχος ἀπέρχεται εἰς τήν οἰχίαν του, σχέπτεται καί πείθεται, ὅτ' εἶναι ἀναγκαία ἡ πρότασίς του, εἶναι μάλιστα ἀπόδοσις δικαιοσύνης. Ἔπανέρχεται τήν ἐπαύριον εἰς τά  ̓Ανάχτορα χαί ἐμμένει εἰς τήν πρότασιν ὃ “Ὄθων τότε τοῦ λέγει: «ΓΔ, δέν ἐσχέφθητε καλῶς, κ. ναύαρχε ̓ ἐάν εἰσέλθωσιν ὁ Μαυροχορδᾶτος καί Μεταξᾶς εἰς τὴν Γερουσίαν, σεῖς δέν θά εἶσθε ποτέ εἰς τήν ἐξουσίαν». Καί ὁ Μαυροκορδᾶτος καί ὁ Μεταξᾶς, καίτοι διχαιούμενοι, καίτοι μή ἐπιδαρύγοντες τό Δημόσιον Ταμεῖον," ἔμειγαν ἐχτός τῆς Γερουσίας, διότι ἣ παρουσία τῶν ἤθελεν ἀνατρέπει πολλάκις τά σχέδια τῆς Βασιλείας. Δι ̓ ὅλους αὐτούς τούς λόγους, ἐάν θέλητε νά σώσητε τό Ἔθνος ἀπό τὴν διαφθοράν, ἀπό τά ἔξοδα, ἀπό καταθλίφείς, ἀπό ταραχάς, Ψηφίσατε κατά τῆς Γερουσίας ̓ ψηφίσατὲ τήν ὕπαρξιν μιᾶς χαί μόνης Βουλῆς, ἐκλεγομένης ἐλευθέρως χαί ἀνεπηρεάστως παρά τοῦ λαοῦ».
Χ. Χριστόπουλος. «Ἐνθυμοῦμαι μάλιστα μίαν διήγησιν, τὴν ὁποίαν εἷς τῶν ἐντίνων φίλων μου, ὁ χύριος Ζαδνης, πρό τινων ἧ-:
μερῶν μοί ἔκαμεν. “Ὅταν μετέδη, μνοῦ ἔλεγεν, εἰς τά Καλάῤρυτα κατά τήν ἔναρξιν τῶν ἐχλογῶν, εἷς ἐνωμχτάρχης μετέδη εἴς τινα δῆμον τῶν Καλαδρύτων, εἰσῆλθεν ἐντός τοῦ νχοῦ κατά διαταγὴν τῶν προϊσταμένων τοῦ (χαί αὐτό τό λέγω διά νά τό ἀχούσουν οἱ κύριοι ττανήσιοι), ἀπέὅαλε τὴν ἐπιτροπήν, καί παρεγέμιζε τὴν κάλπην ὃ λαός συνῆλθεν ὁλόκληρος, πέριξ τοῦ ναοῦ, συμπαθῶν τότε ὑπέρ τοῦ χ, Ζαΐμὴ καί ἐζήτει νά ψηφοφορήσῃ καί ἠξεύρετε τί τούς ἔλεγεν ὁ ἐνωματάρχης; «Πηγαίνετε εἰς τήν δουλειάν σας, ἐγώ θά κάμω τάς ἐχλογάς κατά τό παλαιόν», διότι δέν ἤθελε νά εἰσέλθῃ εἰς τήν Βουλήν ὁ Φδαΐμης καί κατά τό παλαιόν ἦτο νά παραγεμίσῃ τήν κάλπην. Ἢξεύρετε τί ἔπαθα ἐγώ; Κατά τό ἔτος 1858 ὅλη ἣ στρατιωτιχὴ δύναμις ἦτο ὑπό τάς διαταγάς μου, διότι ἤμην ὑποψήφιος τῆς χυδερνήσεως, χατά δέ τό 1861, ὅπου ἤννην ἀντιπολιτευόμενος, μέ συνέλαδον, ὡς στρατεύσιμὸν καί μέ μετέφερον εἰς τήν Τρίπολιν (γέλωτες). Εἰς τά 61 ἕνας στρατιωτιχός, τοῦ ὁποίου δέν ἀναφέρω τό ὄνομα, ἐπαναστάτης κατά τὴν ἐπανάστασιν τοῦ Ναυπλίου, φυλάττων τήν χάλπην τοῦ δήμου, καί ἰδών τάς παρανομίας, τάς ὁποίας ἦτο διατεταγμένος: νά παραδώσῃ τήν χάλπὴν εἰς τάς διαταγάς τῆς ἐπιτροπῆς καί νά τὴν χάγνῃ ὅ,τι θέλει, ἀκροῦ αὐτοί ἐγέμισαν τὴν χάλπην μέ 2.000 Ψηφοδέλτια, τὴν παρέδωκαν εἰς τόν ἀποσπασματάρχην αὐτόΞ τό μεσονύχτιον τῆς αὐτῆς ἑσπέρας φορτώνει τήν κάλπην εἰς ἕνα στρατιώτην χαί μοί τήν στέλγει εἴς τινὰ ἄλλον δῆμον, ὅπου διέμενον γράφων μοι νά τὴν κάμω ὅ,τι θέλω». Τιν ἐς. Τὴν ἐγέμισες;
ρων ἐνεργειῶν τοῦ Δ, Χρηστίδου, ὡς ὑπουργτοῶῦν Οἰχονομιχῶν: « ̓Απολέσας τὴν πλειοφηφίαν πρῶτον ἐξῃτήσατο ἀναδολήν, ἐπεχταθεῖσαν ἐπί πολλάς ἡμέρας, δεύτερον ἐπέφερε διά Βασιλικοῦ Διατάγματος διαχοπὴν τῶν συνεδριάσεων ἐπί 40 ἡμέρας καὶ τρίτον προεχάλεσε τὴν προσθήχην' καί τόν διόρισμόν δέκα νέων Γερουσιαστῶν, ἐν οἷς καί τόν ἴδιον ἑαυτόν του. Ταῦτα δέ πάντα ἔπραξε διά νὰ σχηματίσῃ τὴν ἀπολεσθεῖσαν ἐν τῷ σώματι τῆς Γερουσίας πλειονοψηφίαν, τὴν ὁποίαν οὔτε διά τῆς ἀναδολῆς, οὔτε διά τῆς διαχοπῆς, ἠδυνήθη νά κατοοθώσῃ».


118 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Χριστόπουλος. «Καὶ τί ἤθελε μέ ὠφελήσει, ἀφοῦ εἰς τούς ἄλλους δήμους εἶχον γεμίσει τάς κάλπας; πικαλοῦμαι, κύριοι, τὴν μαρτυρίαν τῶν στρατιωτικῶν, οἱ ὁποῖοι παρακάθηνται ἐνταῦθα. Ἢξεύρετε πότε ὁ στρατός ὁλόχληρος συνώμοσε κατά τοῦ παρελθόντος; Μετά τάς ἐχλογάς τοῦ 1861, ὅτε διαταχθείς γά Ἡεταδῇ εἰς τάς ἐπαρχίας καί νά μεταχειρισθῇ ὅλα τά μέσα τῆς διαφθορᾶς καί τῆς δίας, διά νά ἐπιτύχουν οἱ ἄνθρωποι ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ἦλθον εἰς τὴν τελευταίαν Βουλήν, τότε εἶδεν, ὅτι δέν ὑπάρχει καχυμία ἐλπίς διορθώσεως καί ὅτι πρέπει νά λείΦῃ ἡ κατάστασις, συμκρωγῶν ὁλόκληρος ὃ στρατός. Ὃ ἀντιλέγων ἄς μέ διαψεύσῃγ». ἌἊ.9. Β Πετιμεζᾶς. «Ἠμπορεῖτε γά μᾶς εἰπῆτε, ἐάν ὁ ἐχλογικός νόμος τοῦ 1844 ἐπέτρεψεν ἐπέμθασιν;» Χριστόπουλος. «Μὴν ἀνατρέχετε εἰς τό 1844 ̓ ἐγώ πιστεύω, ὅτι ὅλοι ἐξ δμιῶν ἔχετε ἀπό μίαν ἱστορίαν τρομεράν, ἐπεμδάσεων τρομερῶν ἐκ μέρους τῆς ἐξουσίας, ἐνεργουμένων ὑπό τοῦ στρατοῦ». (Π ε τ ρ ακάκου, Δ ́, 1 -51608).
Ἔξόν ὅμως ἀπό τούς παραπάνω καί ἄλλοι ἀπαγγείλανε κατηγορίες κα
τά, τοῦ "Ὄθωνα.  ̓Αχόμα ὡς τὸ 1816 χάθε τόσο γινόταν στίς Βουλές λόγος
γιά τό φαῦλο καί τυραννιχό σύστημα τοῦ "Ὄθωνα.
Πρίν κλείσω τοῦτο τό χεφάλαιο ἀντιγράφω ἀπ ̓ τά Πρακτικά τῆς Ἔθνοσυνέλευσης καί τούς ἀντιοθωνικούς λόγους πού δγάλανε μερικοί ἄλλοι πληρεξούσιοι πού δέν ἦταν «ἐπιφανεῖς» χαί γραμματισμένοι.
ὋὉ πληρεξούσιος Ν. Σου λι ὦ τῆ ς, δροντοφώνησε:
«Ἢ πατρίς ἠμνῶν διά μαχροῦ καί αἱματηροῦ ἀγῶνος ἀποσείσασα τόν ὁθωμανικόν ζυγόν ἔλαδε τήν ἀτυχίαν νά δασιλευθῇ ἐπί 80 ἔτη, τό ὁποῖον ἐν τῇ μικρονοίᾳ αὐτοῦ ἐμελέτησε καί διενοήθη ν ̓ ἀποχαταστήσῃ (δ Ὃθων) ἀποιχίαν τῆς πατρώας του γῆς, τήν γῆν τῶν ἡρώων».
Ὃ πληρεξούσιος αὐτός ἦναν ἀγράμματος καί ἡ καθαρεύουσα τόν μπέρδευξ, ὅμως ἦταν ἁγνός καί παρ ̓ ὅλη τὴν ἀγραμματοσύνη τοῦ τόν ἄκχουαν μέ προσοχὴ). Ἕνας ἄλλος πληρεξούσιος, ὃ ο. Πετιμεΐ ἄς, ἀποκχάλεσε πολλές φορές ἀπό τό δῆρια τῆς Συνέλευσης «ἄτι μον τύραννο ν» τόν "Ὄθωνα, ἐγῶδ ΜΝ. Σχινάς «ξένον καί μοχθηρόν τύραννον».
Καί ὅταν Θ. Δηλιγιάννης ὑποστήριξε πώς ἡ ὀχτωδριαγὴή ἐπαγάσταση δέν «γένετο ἐναντίον τῶν θεσμῶν, ἀλλ ̓ ὑπέρ τῶν θεσι ὦ ν», δηλαδή δέν εἶχε ὀχθύτερο νόημα, ὁ Ἥρ. Πετιμεζάς τοῦ ἔδωχε ἕνα χαλό μάθημα:
«Τό ζήτημα κε -ῖ---ττόαγισιε ---- μαχράν τῆς ἰδέας τοῦ κ. πληρεξουσίου Γόρτυνος (ΞΞ Θ. Δηλιγιάννη), ὅστις εἶπεν ὅτι ἡ ἐπανάστασις ἦλθε νά ἐξασφαλίσῃ αὐτούς τούς θεσμούς, ἐναντίον αὐτῆς τῆς ἰδέας θέλω νά διαδεθαιώσω καί τὴν Συνέλευσιν καί τὸν κόσμον ὅλον ὅτι μέχρι τῆς τελευταίας στιγμῆς. δέν εἶχον ὡς ἐπαναστάτης ἄλλον σχοπόν παρά νά συμπράξω εἰς τήν καταστροφὴν τῆς τυραννίας ἐχείνὴς ἥτις ἠδίχησε τούς ἀγωνιστάς, ἧ ὁποία ἐξουθένωσε τούς νόμους, ἥτις ἐμάστισε τήν ὡραίαν πατρίδα μιᾶς... Βεδαιωθήτω λουπόν ἕκαστος καί ἰδίως ἐκεῖνοι οἵτινες ἀπό τοῦ δήματος τού


ΤῸ ΚΑΤΉΓΟΡΗΤΗΡΙΟ ΚΑΤᾺ ΤΟΥ͂ ΟΘΩΝᾺ 119
του ἔρχονται νά παραστήσωσι τό: πγεῦμα τῆς ἐπαγαστάσεως, ὅτι δέν ἐξειλχύσωμεν τό ξῖφοςὑὑπέρ τῶν θεσμῶν, ἀλλ ̓ ὑπέρ τῆς ἐξώσεως ἥ ἧςς τυραννίας, οὔτ ̓ ἐζητοῦμεν τήν ἐφαρμογὴν τῶν νόμων, ἀλλὰ τὴν ἀπομάκρυνσιν αὐτοῦ τοῦ ἀχρείου (τοῦ "Οθωνα)ὴ ἀπό τὴν χλασσικὴν γῆν, ἐν ἢ ζῶμεν..ο.ς
Στήν Ῥθθνιχκή Συνέλευση ὅμως μερικοί προοδευτιχοί πληρεξούσιο! τόλμησαν γά, δροντοφωγήσοὅυτνι δέν ἀρχεῖ ἡ χατάλυση τῆς δυναστείας τοῦ "Οθωνα, ἀλλά γιά γά εὐημερήσει ὃ λαός πρέπει νά γίνει ριζική πολιτειαχή μεταβολή. Τότε ὁ Α. ΔΛ ὧν τος τόνισε μαζί μέ ἄλλα ὅτι γιά πολλούς λόγους δέ μπορεῖ νά χαταργηθεῖ ἡ δασιλεία:
«Ἡ δημοκρατία, ἔλεγε ὁ Λόντος, εἶναι τέλειος τύπος (πολιτεύματος), εἶναι ἡ ἀλήθεια, ἀλλά δέν εἶναι τό πρᾶγμα (Ξ-Ξ δέν μπορεῖ νά πραγματοποιηθεῖ), μετά πολλῶν αἰώνων παρέλευσιν ἡ ἀλήθεια θέλει γίγει πρᾶγμα, ἀλλ ̓ ὅταν ἀπό τήν δημοχρατίαν ἀντλῶμεν θεσμούς χρησί“"ους εἰς τά ἄλλα πολιτεύματα ἄς τό κάμωμεν θαρραλέως».
Ὅμως ὃ Βαλτιν ός κήρυχνε ὅτι ἡ συνταγματική δασιλεία εἶναι πολίτευμα δημοχρατιχό;
«Οὐδεμία διαφορά ὑπάρχει μεταξύ συνταγματιχῆς δασιλείας καί δημοκρατίας, Δημοχρατία εἶναι τό εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ».
Σάν ἐπίλογο προσθέτω τή γνώμη τοῦ Ἐπ. Δεληγιώργ η. Ὅχ:
μόνο στήν  ̓Εθνικὴ Συνέλευση χαυτηρίασε τό ὀθωνικό χαθε---σ- στύσώτημςα τό ἔλ-ε--γἀλλεά καί πρίν ἀκόμα διωχτεῖ ὁ "Ὄθωνας, ἔγραφε τίς γνῶμες κα' ἀντιλήψεις του στό «μερολόγιό» του. Μαζί μέ ἄλλα λοιπόν ἔγραφε:
«Νοθεύει καί ἐκόδιάζει (τό σύστημα τοῦ "Οθωνα) τήν θέλησιν τοῦ
λαοῦ κατά τάς δημοτιχάς καί δουλευτικάς ἐχλογάς, ὅπως αὐθαιρέτως κυδερνᾶ, ἀποξενῶσαν (τό σύστημα) ἅμα τό ἔθνος πάσης εἰς τά δυημόσια μετοχῆς, ἐνῷ συγχρόνως εἰς αὐτό ἐπιρρίπτει: τό ὄνειδος τῆς ἀποτυχίας τοῦ συνταγματιχοῦ πολιτεύματος κχλέπτον ἐν ταυτῷ καί συχοφαντοῦν τόν ἑλληνιχόν λαόν. Διαιφθείρει τόν λαόν, δῶσαν τὴν ἄδειαν πρός τό ἐγχληματεῖν κατά τὴν ἐνέργειαν τῶν δημοτικῶν καί ἰδίᾳ τῶν ὄουλευτικῶν ἐχλογῶν.  ̓Απεμόνωσε τὴν Βουλήν, ἐνγέσπειρε τὴν ἀδιαφορίαν πρός τήν ἐθνικήν ἀντιπροσωπείαν καί ἐστέρησε τό χοινοθούλιον πάσης εἰδικότητος. Κατασυνέτριψε πάσας τάς ἐθνικάς δυνάμεις, δι ̓ ὧν τό ἔθνος ἀνεπήδησεν ὡς ἥρως ἐκ τοῦ σχότους τῆς δουλείας. Διέλυσε πάντα δεσμόν μετά τῆς μεγάλης Ἑλλάδος. Κα α τέστησε τήν Ἑλλάδα παλαίστραν τῶν εὐρωπαϊκῶν συμνψν φερόντων.  ̓Αποσυνέθεσε τό ἔθνος διά τῆς διαιρέσεως, δι ̓ ἧς καί μαχροχρόνιος χατέστη.  ̓Απερρόφησε πᾶσαν συνταγματικήν δύνωμιν καί ἐγένετο διά τῆς καταστροφῆς τῶν συνταγματικῶν θεσμῶν ἀπόλυτος Μονάρχης. Φανερῶς ἐπανεστάτησε κατά "τῶν καθεστώτων, συνωμόσας κατά τῆς Βουλῆς τοῦ 1860 καί διαλύσας αὐτήν μόνον χαί μόνον διότι ἐτόλμησεν ἡ πλειοφψηφία αὐτῆς ν ̓ ἀονηθῇ τὴν ὑποταγὴν εἰς τὴν αὐθαίρετον θέλησίν του» (σ. 186 καί πέρα. Βλ, καί σ. 84).
"Ἂς δοῦμε τώρα πῶς ἔγιναν οἱ ἐχλογές, πῶς συγχροτήθηχε ἡ Ἐβνιχή Συνέλευση καί ποιές ἀποφάσεις πῆρε χατά τὴν πρώτη περίοδο τῶν ἐργασιῶν της.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ
Η ΠΡΩΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΗΣ Β' ΕΘΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗΣ
(10 ΔΊΊΒΡΗ 1862 -- 8 ΘΛΕΒΆΑΡΗ 1863)
Οἱ ἐχλογές σέ μερικές ἐπαρχίες ἔγιναν μέ πεῖσμα, γιατί οἱ λίγοι ὀθωνιστές
ξαχολουθοῦσαν νά πιστεύουν ὅτι ὁ "Ὄθωνας θά ξαναγύριζε στήν Ἑλλάδα. Ἢ δαδαριχή πρεσθεία καί οἱ πρόξενοι τῆς Βαδαρίας, διαδίδανε ὅτι πολύ γρήγορα θά καταλυόταν τό ἐπαναστατιχό καθεστώς. “Ὅπως θά ἰδοῦμε, εἶχαν ὀργανώσει χαί συνωμοσία. Οἱ πράχτορές τοὺς διαθέτοντας πολύ χρῆμα, κατόρθωσαν νά δημιουργήσουν σέ μεριχές ἐπαρχίες σύγχιση. Μά καί οἱ παλιοί ατάρχες καί οἱ πρώην δουλευτές καί γερουσιαστές πού ἦταν ὄργανα τοῦ "Ὄθωνα, κρυφά χινούνταγε. Τό σφάλμα τῆς προσωρινῆς χυδέρνησης ἦταν ὅτι δέν ἔπιασε κα’ δέ φυλάχισε ὅλους τούς ὑπουργούς, τούς θουλευτές καί γερουσιαστές πού ἀπό τό 1869 χαί δῶθε ἔγιναν τυφλά ὄργανα τοῦ "Ὄθωνα. "ἕπρεπε νά τούς περάσει ἀπό ἔχταντο δικαστήριο γιά νά δώσουν λόγο γιά τὶς παρανομίες τοὺς καί γιά τό αἷμα πού χύθηχε. Οἱ ἐπαναστάσεις γιά νά ριζοδολήσουν, πρέπει γά γχρεμίσουν τά καθεστῶτὰ πού ὀρῆκαν. Χρειάζονται δηλαδή, οιἰζικά μέτρα. Ἢ ἀντικατάσταση ἐυόνο δρισμένων ὀργάνων τῆς διοίχησης δέν εἶναι ἀρχετή γιά νά φέρει τήν ἀλλαγή). Ὅμως ὁ Βούλγαρης καί οἱ συνεργάτες του, ὅπως εἴδαμε, δέν ἦταν φύσεις καί θέσει ἐπαναστάτες. ταν ἀντιοθωνιστές χαί τίποτ ̓ ἄλλο. Ἢ γεολαία πάλι πού πρωτοστάτησε στὴν ἐξέγερση δέν εἶχε τή δύναμη νά ἐπιδληθεῖ καί ἐπιδάλει ριζιχές ἀλλαγές στήν χρατική μηχανή), Γι ̓ αὐτό οἱ ἐχλογές ἄν καί ἔδωσαν τή, νίχη στήν παλιά ἀντιοθωνιχή ἀντιπολίτευση, δέν ἔστειλαν στήν  ̓Εθνοσυνέλευση πολλούς νεοϊδεάτες, ὥστε νά βάλλουν φρένα στίς χομματικές ἐπιδιώξεις καί πολιτειακές ἰδέες τῶν παλιῶν πολιτιχῶν (1). Ὅπως εἴδαμε, ὁ Βούλγαρης ἦταν ὁ ἐχπρόσωπος τῶν παλιῶν χομμιαταρχῶν καί πολιτικῶν πού θρίσχονταν στὴν ἀντιπολίτευση ὄχι γιατί εἶχαν προοδευτιχό πολιτικό πρόγραμμα, ἀλλά, γιατί τά εἶχαν χαλάσει μέ τόν "Οθωνα. Ὃ Κανάρης ἦταν ἁγνός ἀλλά ἦταν ἀγρόμματος, ἄδουλος χαί γέρος.  ́'
1. Σέ μερικές μάλιστα περιοχές τόλμησαν νά βάλλουν ὑποφηφιότητα καί οἱ ὀθωνιστές. Ἔτσι στή Δωρίδα, Κορινθία, Σπάρτη, Νάξο, Τριφυλλία, Γύθειο, Παρνασσίδα καί Λεδαδιά, οἱ ὀθωνιστές ὑποψήφιοι παρουσίασαν ἐξαιρετιχή προεχλογιχή δράση.


Ἦ Β’ ΕΘΝΊΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ 191
ὋὉ Ἔπαμ. Δεληγιώργης ἦταν ὁ μόνος ἀπό τὴν κυδέρνηση, πού στὴν πεῥίοδο αὐτή, εἶχε προοδευτικές ἰδέες. Τό Δεληγιώργη ἀκολούθησαν καί μερικχοί
πολιτιχοί, Μέ τή στάση πού χράτησαν μέσα καί ἔξω ἀπό τή Βουλή, ξεχώριζαν
γιά τίς προοοδευτιχές τοὺς ἰδέες.  ̓Από τίς πρῶτες χιόλας συζητήσεις στήν  ̓Ἐθνοσυνέλευση, φάνηχε πώς ὑπῆρχαν ἀγάμεσα στούς πληρεξούσιους πολλές ἀντιθέσεις ὄχι στενά χομιιατικές, ἀλλά χαί ἰξδεολογιχές. Τίς ἀγτιθέτεις αὐτές δέν πρέπει νά τίς χαραχτηρίσουμε σάν προσωπ'χέςδιαφωνίες τῶν πληρεξουσίων πού ἔπαιξαν ρόλο στὴν  ̓Εθνοσυγέλευση, ἀλλά σάν ἀντιθέσεις πού ἀνταναχλοῆσαν τήν ἰδεολογία ὁμνάδων χαί τάξεων. Γι ̓ αὐτό, ἅμα τελείωσαν οἱ ἐχλογές καί ἄρχισαν οἱ ἐργασίες τῆς Ἔθνοσυνέλευσης, οἱ πληρεξούσιοι χωρίστηχαν χυρίως σέ τρία κόμματα. Τό ἕνα εἶχε ἀρχηγό τὸ Δ. Βούλγα ἡρ, τό ἄλλο τόν αν άρη καί Γρίδ ἃ καί τό τρίττοόν Ὄπ. ΔεληγιργΦ ἢᾧ. Ὑπῆρχαν χαί μεριχοί ἀγεξάρτητοι πού Δλέγονταν ἐχλεχκτιχο γιατί κατά τίς περιστάσεις συνεργάζονταν "ἑ τά ἄλλα χόμματα (1). Οἱ ὀπαδοί τοῦ Βούλγαρη λέγονταν πεδινοςςᾧ, ἐνῶ οἱ ὀπαδοί τοῦ
Κανάρη - Γρίδα, λέγονταν ὁρεινοί (2). Οἱ ὀνομασίες αὐτές πού θύμιζαν τίς παρατάξεις τῆς Γαλλιχῆς  ̓Ἐπανάστασῆς, δέν ἀνταποχρίνονταν στήν πολιτική σημασία πού εἶχαν στή Γαλλία.  ̓ Οἱ πεδινοί τοῦ Βούλγαρη ἦταν ἡ δεξιά, ὅπως θά λέγαμε σήμερα. Ἦταν οἱ συντηρητιχοί. Μά οὔτε καί οἱ ὁπαδοί τοῦ Κανάρη ἧταν ἰακωδίγοι. Δέν ἐπιζητοῦσαν δηλαδή ριζιχές λύσεις.  ̓Αντίθετα, γιά νά πάρουν μαζί τοὺς τούς παλιούς χομματάρχες καί ἀπομονώσουν τό Βούλγαρη, ἄρχισαν νά ἐρωτοτροποῦν πρός τούς ὀθωνιστές.
Κυρίως ὁ Γρίδας ἦταν ἐκεῖνος πού, ἐπε;δὴ τοῦπέρασε ἡ ἰδέα πώς μποροῦσε γά κυδερνήσει τὴν Ἑλλάδα, ἄλλαξε ἰδέες καί δέν ἔχρυδε τή συμπάθειά τοῦ πρός τούς ὀθων!στές. Ὑπῆρχαν ὅμως καί ἄλλες πολιτιχές ὁμάδες.  ̓Απ ̓ αὐτές ἡ ἰσχυρότερη ἦταν ἢ ὁμάδα τοῦ Ἔπ. Δεληγιώργη. Οἱ ὀπαδοί τοῦ Δεληγιώργη ἦταν ὀργανωμένο: σέ πύλλογο πού λεγόταν «Ὅμάς τοῦ Ἐθνιχκοῦ Κοκιτάτου» (8). Αὐτοί ἧτοἱαπινῤ προοδευτιχοί (4). Μέ τή σημερινὴ ὁρολογία θά τούς λέγαμε ἀριστερούς. 11ολλοὶ ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν φανατιχοί δημοχρατιχοί.
-
 ̓
1,  ̓Από τὴν δμάδα τῶν ἐκλεκτιχῶν οἱ πιό γνωστοί ἦταν οἱ  ̓Α λ. ΜΝ α ́ ρ ο: κορδάτος, Σπ. Τριχούπης, θ.  ̓Αφεντούλης, Βάλδης, Ευρια χοῦ, 1. Μεσσηνέξης Μωρχϊτίνης, Μίλησης, Μελάς, Ζυμδρακάχης, Βαλτιγός Σαράδας καί Σαρίπολος. Ὡ, Μέ τὸν Ιζανάρη συνεργάζονταν χαί οἱ γνωστοί πολιτιχοί ἡγέτες: Ρ οὖ φο ς, Κουμουνδοῦρος, Θρ. Ζαΐμης, θ. ἀγκλιγιάννης καὶ Χρηστίδης. Ὃ πιό δραστήριος ὅμως ἦταν ὃ Δ. Κρ ἰδ ας (δ γιός τοῦ Θθ. Γρίδα) πού ἦταν ὃ συμδουλάτορας τοῦ ἱζανάρη. 8. Ἢ ὁμάδα τοῦ Δεληγιώργη εἶχε διχή τῆς ἐφημερίδα: «[ἴ Ξ 6  ̓μμξ ἐλλον τῆς  ̓Ανατολ ἣἥ ς» πού εἶχε ἀναχηρύξε: τὸ δόγμα « ̓βπανάστασις ἄνευ αἵματος, εἶναι μάχῃ ἄνευ νεκρῶν, μουσική ἄνευ ἁρμονίας». 4. Μέ τὴν ὁμάδα τοῦ Δεληγιώργη συνεργάζονταν χαί οἱ ριξοσπᾶστες ἀπό τά στελέχη τῆς νευσλαίας: ΓΛ ̓άλεμοης Μαχρής Μαυρομκχράς, Γλα ἅρχις Μαστραπάς, Ἢλ. Μαυρομυιυχάλης, Δόσιος καί Μαυροχορδάτος (γιός). Ὃ συντάχτης τὴς « ̓Εχθέσεως γιά τά συμθάντα τοῦ . ̓[ουνίου 1864», πού εἶναι συντηρητιχός καί ἀντιδημοχράτης, γράφει: «Συνεκροτεῖτο (τό  ̓ἜἜθνικό Κομιτάτο) ἐκ νέων, οἱ ὁποῖοι ἀναμιχθέντες εἰς τάς χατά τοῦ "Ὄθωνος συνωμοσίας,


122 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
“ἽΔμα ἔγιναν γνωστά τά ἐχλογιχά ἀποτελέσματα, σύμφωνα μέ τὴν προκήρυξη τῆς προσωρινῆς χυδέργησης, τὴν ὁρισμέγη ἡμέρα, δηλαδή στίς 10 Δεχέμδρη 1802, συγχεντρώθηχαν οἱ πληρεξούσιοι στήν  ̓Αθήνα καί ἄρχισαν οἱ ἐργασίες τῆς. ̓Εθνοσυνέλευσης. Ὅπως εἶχε καθιερωθεῖ ἀπό παλαιότερα, ἔγινε ἁγιασμός χαί ὁ Μητροπολίτῆς τῆς  ̓Αθήνας Θεόφιλος, προσφώνησε τούς ἀντιπροσώπους τοῦ ἑλληςγιχοῦ λαοῦ μέ τά παρχαχάτω ἐμπνευσμένα λόγια, πού ξεφεύγαν ἀπό τὴν καλογηριχή παράδοση:
Ἅλληνες,εἶπεν ὁ Μητροπολί τῆς, οὔτε τά Παγαθήναια, οὔτε τά Ἴσθμια, οὔτε τά  ̓Ολύμπια, οὔτε αἱ ἄλλαι προγογικαί ἡμῶν πανηγύρεις δύγανται νά παραδληθῶσι πρός τὴν σημερινήν ἡμετέραν ἑορτήν ὡς πρός τό ὕψος τοῦ σχοποῦ χαί τῶν ἀποτελεσμάτων, τά ὁποῖα αὕτη ἀπεικονΐζει ἐκεῖναι μέν ἐτελοῦντο τότε εἰς τι'νήν τῆςμυθολογ'κῆςπολυθεΐας, καί ἐν αὐταῖς ἐστεφαγοῦντο ἐπί σωματικῇ χαί διανοητιχῆ ρώμῃ ἀριστεύσαντες εἷς τούς γυμνιχούς͵ χαί λοιπούς ἀγῶνας τῶν ὡραίων τεχνῶν χαί πάσης εὐφυΐας φιλολογικῆς, καί ὡς τοιαῦται,οὖδέ ἐπί μαχρόν ἐβεῖλῶν γά διατηρηθῶσιν ἀπέναντι τῆς προόδου τοῦ ἀγθρωπίνου γένους, ἡ δέ παροῦσα ἡμῶν ἑορτή εἶναι χριστιαγική, εἶνα! ὁ ἐξευγενισμός τῆς ἀνθοωπότητος, πεπλασμένη διά τήν ἐλευθερίαν τοῦ μεγάλου ἔθνους, ἐπί πολύ στενάξαντος ὑπό τό κράτος τῶν ἄλύσεων, στεφανοῦσλ ἤρωας, ρίψαντας τῶν ἐπί τῶν ὅλων χύδον ἐπί τῷ ἰδίῳ αἵματι τροπαιούχους ὑπέρ τῆς ἐλενθερίας, ἥτις θέλει ἐπιζήσῃ ἐν ὅσῳ καί ἡ δημιουργία τῆς φύσεως".
Ὕστερα ἔγινε ἐχλογή τοῦ προσωριγοῦ Προεδρείου. Πρόεδοος δγῆχε 3 γεροντότερος Δ. Κριεῖζ ἡ ς καί γρχμματιχοί οἱ νεώτεροι ἀπὸ τούς πληρεξουσίους: Τ. Ῥοῦφος, Δυοδουνιώτης Λογιὼωτ ατίδης
καὶ δὶ πι ΔῈ αὶ Καὶ βι ι6, . Ἢ Συνέλευση ἀποφασίστηχε νά πάρει τό ὄνομα: «Β ́ ἐν  ̓Αθήναις Ῥθνικὴ τῶν ΕΝ Συνέλευσιφρ. Οἱ συνεδριάσεις ὡς τίς 81 τοῦ Δεχέμδρη 1862 ἀφιερώθηχαν γιά τὴν
ἐξέλεγξη τῶν ἐκλογῶν.  ̓Απ ̓ αὐτές ἀχυρώθηχαν τοῦ ἴΑργους, Οἰτύλου καί
Λαχωνίας. Οἱ ἐργασίες γιά τόν ἔλεγχο συνεχίστηχαν καί τό Γενάρη τοῦ θ8. Μεγάλη συζήτηση ἔγινε γιά τό κύρος τῆς ἐχλογῆς Κέας͵, Εἶχε ὄγεῖ χάποιος πού λεγόταν Σταθόπουλο ς χαὶί ἦταν πρώην δήμαρχος. Τόν κατηγοροῦσαν ὅτι'στά Κυθνιακά «ἐξύδρισε τά πτώματα τοῦ Λεωτσάχου χαί Μωροϊτίνη». Οἱ πληρεξούσιοι Τ. Βάσος καί Κ ́ Πετσπάλης, ζήτησαν ν ̓ ἀχυρώθεῖ ἡ ἐχλογή του, γιατί δέν ἦταν μόνο ὀθωνιστής, ἀλλά καί χυδαῖος ὑδριστῆς τῆς ἐπανάστασης. Ἢ συζήτηση γενιχεύτηχε ̓ αἰλησαν πολλοί καί στό τέλος ἡ Συνέλευση ὄχι μόνο ἀχύρωσε τὴν ἔχλογή, ἀλλά το ῦιά τιμωρία -- πῆρε τὴν ἀπόφαση νά μή γίνουν νέες ἐχλογές στήν Κέα καί ἀφοῦ οἱ ’κάτοικοί τῆς
εἶχον ἀποκτήσε! δι ̓ αὐτοῦ εἶδος τι δημοτιχότητος... Διδαχθέντες δέ ἐπιπολαίως τὴν ἱστορίαν ξένων ἐπαναστάσεων εἰς τά σχολεῖα (μόνο στά σχολεῖα:), ὠνειρεύοντο ἐν τῇ μικρῷ, Ἑλλάδι τὴν ἀπομίμησιν τῶν μεγάλων ἐχείνων ἐπαναστατιχῶν σκηνῶν καί ἕκαστος αὐτῶν ἐθεώρει ἑαυτόν τοὐλάχιστον Κρόμδελ ἢ Δάντωνχ ̓ ὄργανα τινά τοῦ τύπου, διευθυνώμενα ὑπ ̓ αὐτῶν διέσπειρον ἐν τῇ χοινωνίᾳ τάς ἀνατρεπτιχάς ταύτας ἰδέας καί ἐξήγειρον τά πνεύματα» (« ̓Ἐθνικόν Ἡμερολόγιον» (1866), σ. 2390).


Ἦ Β' ΕΘΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣῊ 193
ἔστειλαν ἕναν παλιάνθρωπο στή Βουλή, εἶναι ἀνάξιοι νά ἔχουν πολιτικά δικαιώματα. Στίς 91 τοῦ Γενάρη 1868 στήν αἴθουσα τῆς ἜΒνοσυνέλευσὴς οἱ πιό πολλοί πληρεξούσιοι ἔδειχναν νευρικότητα, ἐνῶ τά θεωρεῖα ἦταν γεμάτα ἀπό κόσμο χαί οἱ πρεσδευτές τῶν ξένων δυνάμεων ἀπό νωρίς εἶχαν χαταλάδε: τίς θέσεις τους στό εἰδιχό γι ̓ αὐτούς, θεωρεῖο. Εἶχε ἀναγγελθεῖ ὅτι ἡ τριανδρία χαί ἡ χυδέρνηση θά «κχαταθέτανε τήν ἐξουσία». Γι ̓ αὐτό διαδίδονταν πολλά. Στίς 11} π. μ. ὁ Βούλγχρης μέ γραφτό λόγο προσφώνησε τούς πληρεξουσίους. Στὴν ἀρχή εἶπε ὅτι:
« ̓Αλλεπάλληλα σφάλματα τῶν προλαδόντων χαιρῶν, κακή ἐχτίμησις τοῦ προορισμοῦ, τῶν τάσεων χαί τοῦ χαραχτῆρος τοῦ ἔθνους, ὀλιγωρία τῶν χοιγῶν ἀναγχῶν, ἀσέδεια πρός τάς ἐθνιχάς ἐλευθερίας, παραδοχή χυδερνητιχοῦ συστήματος, ἐξ οὗ φθόνος μόνον καί ταπείνωσις προέχυπτεν καί ἔνοχος ἐπιμονὴ εἰς αὐτό μέχρι χύσεως ἀδελφιχοῦ αὕματος εἶχεν ὠθήσει τήν πατρίδα εἰς τοῦ ὁαράθρου τό χεῖλο:».
Ι
Συνεχίζοντας, τόνισε ὅτι ἡ καχοδιοίκηση καί ὃ δεσποτισινός τοῦ "Ὄθωνα ἀνάγκασςε τό λαό καί τὸ στρατό νά ἐπαναστατήσουν. Ὕστερα εἶπε ὅτι ἡ Εὐρώπη, μέσον τῶν πρεσδευτῶν της προειδοποίησε τὴν χυδέρνηση ὅτι ἡ ἐπανάσταση δέν πρέπει γά φτάσει στά ἄχρα:
«Ἢ Εὐρώπη εἰς τήν ἔχρηξιν τῆς ἡμετέρας ἐπαναστάσεως στοέψασα τά δλέμματα πρὸς ἡμᾶς χρατεῖ μετέωρον τήν φῆφον αὐτῆς, ὡς μᾶς τό ἀναγγέλλει, καί θέλει ρίψει αὐτήν ἐν εὐνοίᾳ λευχήν, καί πολλῶὧν ἀγαθῶν τῇ πατρίδι προάγγελον, ἐάν ἴδῃ ἡϊνᾶς σὼ φ ρ  ́ γως καί μετριοπαθῶς πολιτευομένους χαί ἐν τοῖς κόλποις συνταγματιγῆς βοναρκίε-ς ἕῳ εὐνομίᾳ δι ά
γονταᾶ Ρ».
 ̓Από τά λόγια αὐτά τοῦ Βούλγαρη θγαίνει ὅτι ἀπό τή τμιὁ μεριά ἔγιναν πιέσεις ἀπό τούς πρεσδευτές  ̓Αγγλίας, Ρωσίας, Γαλλίας καί Αὐστρίας νά παραμείνει τό πολίτευμα τῆς συνταγματιχῆῇς δασιλείας καί ἀπό τὴν ἄλλη ὅτι ὁ Βούλγαρης καί οἱ ὀπαδοί του υἱοθέτησαν τίς συστάσεις τῶν ξένων. Πρέπει λοιπόν γά ὀγάλουμε τὸ συμπέρασμα ὅτι ὃ Βούλγαρης γιά νά πεῖ τά ὅσα εἶπε ἀπό τό δῆῃηνα τῆς  ̓Εθνοσυνέλευσης, εἶχε ὑπόψη του ὅτι ὑπῆρχαν πολλοί πληρεξούσιοι πού εἶχαν δημοχρατιχές ἰδέες καί γιά νά τρομοχρατήσει κι ̓ αὐτούς καί τούς ὁπαδούς τους, ἀποχάλυψε τίς ἐπεμδάσεις τῶν ξένων δυγάμεων (1). Ἔπίσης καί ὃ Κ. Κανάρης, εἶπε λίγα λόγια. Τόνισε ὅτι ὁ πόθος τοῦ ἔθνους ἔγινε πραγματικότητα καί σύστησε «σύμπνοιαν, ἀγάπην καί ὁμόνοιαν».
1. Εἶναι ἀλήθεια ὅτι δέν ἦταν μόνο ἢ  ̓Αγγλία πού ἐπέμενε ὅτι πρέπει νά παραᾶμείνει τό πολίτευμα τοῦ 44, δηλαδή ἣ συνταγματική μοναρχία. Καί οἱ ἄλλες εὑρωπαΐχές δυνάμεις εἶχαν τήν ἴδια γνώμη. Μόνο οἱ  ̓Αμερικανοί φιλέλληνες ὑποστήριζαν ὅτι «τό δημοκρατικό πολίτευμα θά ἦταν τό ἄριστον γιά τήν Ἑλλάδα» (ὅλ. ἀλληλογραφία Ἔδερστ-Τρικούπη, 8-8 -θ8 καί Καρόλου Τάκερμαν: «0ἱ
Ἕλληνες τῆς σήμερον», σ. 67 καί πέρα). ̓


124 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΑΣ
Ὕστερα ὃ ὑπουργός τῶν  ̓Ἐσωτεριχῶν Θρ. Δ αἷμης ἀνάγνωσε τή γεγυκῆ ἔχθεση γιά τά «πεπραγμένα τῆς προσωριγῆς χυδερνήσεωφ,..  ̓ “Ὅπως ἧταν φυσικό, ἀνάφερε γιατί χαταλύθηχε ἡ δασιλεία, τοῦ "Ὄθωνα καί τόγνισς ὅτι εἶχε χαταπατήσει τὸ Σύνταγμα:
«ἷΝ χαταλυθεῖσα ἐξουσία, εἶπε, χατέφυγεν εἰς τήν δαθαιχίχν χαταπάτησιν τοῦ Συντάγματος, εἰς τήν νόθευσιν τοῦ ἀντιπροσωπευτιχοῦ πολιτεύματος χαί τῶν δημοτικῶν θεσμῶν, εἰς τήν ἐξόγκωσιν τῶν δαπανῶν τοῦ χράτους, μὴ ὠφελίμων εἰς τήν ἀνάπτυξιν τοῦ τόπου, εἰς τὴν καταπίεσιν τοῦ λαοῦ χαί τὴν διαίρεσιν ὅλων τῶν τάξεων τῆς χοινωνίας».

Συνεχίζοντας, ἀνάφερξ τά διαδήματα πού ἔχανε ἡ ἀγγλική χὺ σχετιχάμέ τήν ἐκλογή τοῦ νέου δασιλιᾶ χαί τίς σχέσεις τῆς Ἑλλάδ Τουρκία:
υδέρνησπη, τά ας μέ τήν
«Ὁ ἔχταχτος ἀπεσταλμένος "λλιοτ, λέγει ἡ ἔχθεσις, ἀφοῦ ἔγνωστοποίησε προφοριχῶς, ὅσα προηγουμένως χαί οἱ κύριοι Ἰρέσδεις εἰς τήν Προσωρινήν Κυδέρνησιν περί τῆς "ή ἐχλογῆς τοῦ Ποίγχηπος  ̓Δλφρέδου. διεδήλωσε «προσέτι τὴν εὐμεγῇ διάθεσιν τῆς  ̓Αγγλιχῆς Κυδερνήσεως, καί ὅτι, ἄν ἡ Συνέλευσις τοῦ "Ἔθνους ἐμμείνῃ πιστὴ εἰς τήν διαχήρυξιν τῆς ΠΙροσωρινῆς Κυδερνήσεως τοῦ νά διατηρησῃ τὴν συνταγματιχὴν Μοναρχίαν καί ἐμποδίσῃ πᾶσαν προσθολήν κατά γειτόνων  ̓Ἐπικρατειῶν χαί ἄν ἐχλέξῃ Βασιλέα χαθ ̓ οὗ οὐδεμία βάσιμος ἔνστασις νά δύνατα: νά ὑπάρχῇ, ἡ  ̓Αγγλία θέλει ἰδεῖ. εἰς τήν ἤΟ εν διαγωγήν ἐχέγγυχ μελλούστης ἀλευθνηι ας χαί εὐτυχίας δι τάήν “Ελλάδα. Ὅθεν πρός ἐνδυνάμωσὶν τῆς Ἑλληνιχῆς Μοναρχίας ἤθελεν εἶσθα: ἑτοίμη γ ̓ ἀναγγείλῃ εἰς τάς Βουλάς τῆς “ὕπτανήσου τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ γά ̓ ἴδῃ αὐτήν ἡνωμέγὴν μετά τῆς λληνικῆς Μοναρχίας, ὅπως ἀποτελέσωσιν ἕν Κράτος μετά τῆς Βλλάδος. καί, ἄν ἡ ἐπιθυμία αὕτη ἐχκφρασθῇ γχαί ὑπό τῶν  ̓1ογίων Βουλῶν, ἡ  ̓Αγγλία ἤθελε λάδει τότε μέτρα, ὅπως ἐπιτύχῃ εἰς τοῦτὸ χχαί τὴν σύμπραξιν τῶν Δυνάμεων, τῶν ὑπογραφχασῶν τήν συνθήχη, δι ̓ ἧς ἡ ἙἝἙπτάνησος ἐτέθη ὑπό ἐν προστασίαν τοῦ Βρεταννιχοῦ στέμμᾶτος, καί τέλος ὅτι ἡ ἐ χλογή Βχσιλέως ὅστις ἤθελεν εἶσθα:!: σύμδολον πολιτιχῆς ἐπιθετι χῆς καί προάγγελος ἐπαναστατικχκῶν τὰρ αγι ὦ ν, ἤθελε χωλύσει τὴν ἐγκχατάλειψιν τῆς προστασίας τῆς Αὐτοῦ Μεγαλειότητος ἐπί τῶν Νήσων ̓ πέποιθε δέ ὅτι ἡ  ̓ῬἘθνική Συνέλευσις θέλει ἀποδλέψει εἰς ἐκλογήν Βασ!ἱ)λέως, παρ ̓ οὗ νά διχαιοῦται γά περιμένῃ σέδας πρός τὴν θρησυγευτιχήν ἂνΞξξαρτησίαν, τήν Συντσαγματιχήν ἐλευθερίαν, καί εἰλικρινῆ ἀγάπην πρός Ἦν εἰρήνην. Τοῦτο δ ̓ ἀπόχειται εἰς τήν ὀοθοφροσύνην τῆςΣυνελεύσεως, ἐξ ἧς ἐξήρτηται πλέον ἡ μέλλουσὰ τοῦ Ἔθνους εὐημερία» (Πρ ἀ ᾧ  ̓ἼΡ8).
Ὅπως ὀλέπουμε, ἡ  ̓Αγγλίαξξόν ἀπό τήν πίεση πού ἄσχησε, ἔρ: ξε πάλι τό δόλωμα τῆς παραχώρησης τῆς Ἑφτανήσου. Δέν ἧπαν φυσιχά ἡ πρώτη φορά πού δήλωνγε ὅτι ἦταν ἕτοιμη γά πχραχωρήσε: τὴν Ἑφτάγησο, ἄν ἡ Ἕλλάδα ἔδινε γραφτές ἐγγυήσεις ὅτι δέν θά ὁ ργάνωνε ἀνταρτιχά χινήμνατα στή


Ἡ Β ̓ ΕΘΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ͂ 120
Θεσσαλία χαί "Ἤπειρο χαί δέν θά κήρυχνε στό μέλλον πόλει. χατά τῆς Τουρκίας. Ἢ ἀπγλρα, δ.πλωματία στό ἵζὦ ήτημα αὐτό, ὅπως θά ἰδοῦμε χαί πιό κάτω, ἤθελε νά δεσμεήσει τήν ἑλληνιχή χυδέρνηση. Γι αὐτό ὁ Πάλμεοστων, τό
Νόρη τοῦ 1862. χάλεσε τόν Ἕλληνα ἐπιτετραμμένο στό Λονδίνν Χ α ρ. Τρικχκού πῇ χαί τοῦ εἶπε πώς ἡ προσωρινή χυδέρνηση δέν ἀκολουθεῖ φιλειρηνική πολ'ιτιχή, πρᾶγμα πού ἀναγκάζει τὴν ἀγγλικὴ χυδέρνηση νά μὴ μείνε. ἀδιάκρορη. Τότε ὁ Χ. Τριχούπης εἶπε στόν  ̓Αγγλὸ ὑπουργό μαζί μέ ἄλλα καί τοῦτα ἐδῶ:
«Πᾶσα ἑλληνικὴ κυδέρντησις δέν ἠδύνατο παρά νά ἔχῃ σκοπόν τῆς πολιτικῆς τῆς τήν ἀπελευθέρωσιν ὁλοχλήρου τῆς ἑλληνιχῆς φυλῆς, ὅτι ὅμωςἐκ τῆς πείρας ἐδ'δάχθη πλέον ἡ Ἑλλάς ὅτι τόν σκοπόν αὐτόν δέν ἦτο δυνατόν νά ἐπιτύχῃ δ' ̓ ἀσυνέτων προσδολῶν κατά τῆς γείτονος ἐπι
, ΓΙ
χρατείας, ἀλλά διὰ τῆς ἐν εἰρήνῃ ἀναπτύξεως τοῦ ὑλικοῦ καὶ ἠθικοῦ αὐτῆς πλούτου συνάμα μνετά τῆς στρατιωτικῆς ἐχπαιδεύσεως τοῦ ἔθγους».
Ἐδιάδασαν τίς ἐχθέσεις τοὺς χαί οἱ ὑπουργοί Μ α Ὑὰὺ ἰν α ς (τῶν
Οἰχονομιχῶν, Μ αυρομιχάλη ς (τῶν Στρατιωτιχῶν), Κα αλλι
φρονᾷάς (τῶν Ναυτιχῶν). Κουμουνδοῦρο ς (τῆς Διχαιοσύνης) χαθώς χαί ὁ ὑπουργός τῶν  ̓ξωτεριχῶν Διαμαντόπουλος. Αὐτός μαζί μέ ἄλλα εἶπε:
"- μὴ λησμονήσωμεν, λέγει, ὅτ, ἄν ἡμεῖς ἔχωμεν ἀνάγχην τῆς Βὐρύπης, χαί αὕτη ἔχει ἀνάγκην ἡμῶν, ἀρχεῖ γά στερεώσωμεν τήν χρηπιμότητά μὰς, ἀρχεῖ γά μετατρέφωμεν τὴν ἐπαγάστασιν εἰς διχρχῆ͵ πορείαν1προυδευτιχῆς πολιτιχῆς. Ἢ Ῥλλάς οοὔτε ἀποχλειστιχή,, οὔτε παράσιτος εἶναι, ἐσχάτως δέ ἀπέδειξεν ὅτι ἔχει ἰδίαν προσωπιχόττα καί θέλησιν χαί ὅτι ἡ πρόοδος αὐτῆς δύναται νά ἐξχασφαλίτῃ τά πολιτικά συμφέροντα τῆς Εὐρώπης ἐν τῇ  ̓Λνατολῇ. Ἢ  ̓Ανατολή σήμερον διατελεῖ ἐν τῷ χινδύνῳ δύο ἀντιθέτων συστης μάτων, τῆς ἀπειλούσης αὐτήν ἀποχλειστιχότητος ἦ τοῦ ἀμετατοέπτου τῆς παρούσης χχταστάπεως. τόν δέ χίνδυνον ἔτι μᾶλλον ἐνίσχυεν ἢ πολιτική τῆς χαταπεσούσης δυναστείας. Διά τῆς προοδευτικῆς πολιτικῆς τῆς Ελλάδος χαί μόνης ἀμφότεροι οἷ κίνξυνοι ἀποχρούονται. Ὃ χρόνος τῆς ρυθμίσεως τῆς  ̓Ανατολῆς ἐστίν ἀόριστος. Ὃ ἡθιχός γόνος πορφύεται ὄνευ πτερύγων, ἀλλ ̓ οὐδέποτε ὀπισθοδρομεῖ, Ἐνίοτε ὅμως τά ἐλατήρια τῶν ἀποχούφων γόμων τοῦ ἠθιχοῦ χόσμου ὠθοῦσι τὸ ἡλευτριχόν ρεῦμα τῆς προύδου. ὅπερ ἐν ἀκαθέχτῳ ὁρμῇ εἰσδάλλει χα! χκαταλύκζει τὰ ἔντεχνα θέμεθλα τοῦ ἘΡΕΙ͂ Πογ τεῦ, ὅσα τὴν προτεραίαν ἐφαίγοντο συμδαδίζοντα μετά τῆς αἰωνιότητος» (Τ' ρ ἅ ᾧΦ α, δ - ὅθ).
ἀφοῦ διαδάστηχαν ὅλες οἱ ἔχ ς,ὁ πληρεξούσιος Βα λτινός, ὕπόδαλε πρόταση κατά τὴν ὁποία:


126 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
«Ἢ καταθεῖσα τήν ἀρχήν χυβδέρνησις θέλε: ἐξαχολουθήσε: διαχειρι
ζομένη τὴν ἐκτελεστικὴν ἐξουσίαν πέχρις οὗ ἡ Συγέλευσις διαθέσῃ ἄλλως  ̓ τά κατ ̓ αὐτὴν».
Ὃ Βαλτινός, ἀναπτύσσοντας τὴν πρότασή τοῦ, τή συμπλήρωσε μέ δυό ἄρθρα, τά ὑποῖα ἔδαλαν περιορισμούς στὴν ἐξουσία τῆς κυδέρνησης. Ὃ πληρεξούσιος ὅμως ΜΝ ε σ σ Ἦν ἐ ζ ἡ ς, ὑποστήριξε ὅτι πρέπει πρῶτα νά γίνουν συζητήσεις πάνω στίς χυδερνητιχές ἐχθέσεις χαί ὕστερα νά παρθεῖ ἀπόφαση γιά τὴν παραμονὴ τῆς χυδέρνησης ἢ ὄχι. Γιά τὸ ἴδιο ζήτημα μίλησε χαίὶ ὁ Δ. Βουδούρη ς. Ἢ γνώμη του ἦταν ὅτι ἡ κυδέργηση, ὥσπου ν ̓ ἀντιχατασταθεῖ, ἔπρεπε ν ̓ ἀσχεῖ τὴν τρέχουσα ὑπηρεσία. Ὃ Βούλγαρης πῆρε τότε τὸ λόγο καὶ εἶπε ὅτι ἡ πρόταση τοῦ Βαλτινοῦ ἀφορᾶ τή μέλλουσα χυδέρνηση. Ἢ παρούσα ὅμως ἀντλεῖ τήν ἐξουσία τῆς ἀπό τό λαό χαί ἄν δέν ἀντικατασταθεῖ θά ἀσκεῖ τήν ἐξουσία τῆς «ἄνευ ὅρων». Μίλησαν κατόπιν οἱ πληρεξούσιοι Α. ΔΛ όν τος καί Διομήδης Κυριακός καί στό τέλος ἡ Συνέλευση ἔχανε δεχτή τήν πρόταση τοῦ Βαλτινοῦ.  ̓ Οἱ ἀντιθέσεις ὅμως ποῦ εἶχαν ἐχδηλωθεῖ ἀπό τίς πρῶτες μέρες τῆς ἐπανάστασης, τώρα πῆραν πλατύτερη πορφή. Ὅ Κορωναῖος δέν τά πήγαινε χαβθόλου καλά μέ τό Βούλγαρη γι ̓ αὐτό χαί παύτηχε ἀπό ἀρχηγός τῆς ἐθνοφυλακῆς. Ὃ Κανάρης ἐπίσης ξαχολουθοῦσε νά μήν τἄχε: χαλά μέ τό Βούλγαρη. Καί ἀνάλεσα στούς ὑπουργούς ὑπῆρχαν σοδαρές διαφωνίες. Ὃ ἀρχηγός τοῦ στρατοῦ πάλι Δ. Παπαδιαμαντόπουλος, πού οὐσιαστιχά αὐτός διόρισε τό Βούλγαρη πρόεδρο τῆς τριανδρίας, εἶχε λόγους νά εἶναι  ̓δυσαρεστημένος μέ τό Βούλγαρη, γιατί δέν τόν λογάριαζε καθόλου. Ὃ Βούλ
γᾶρης φερνόταν σ ̓ ὅλους σάν σατράπης. Γι ̓ αὐτό εἶχε πολλούς ἐχθοούς. Ὃμως εἶχε χαί φίλους χαί ὑποστηριχτές ὄχι μόνο στήν  ̓Εθνοσυνέλευση, ἀλλά καί στό στρατό. Ἢ χωροφυλακὴ χαί τό τάγμα τοῦ Π. Λεωτσάχου φανερά ὑποστήριζαν τό Βούλγαρη, ἐνῶ ὃ ἄλλος στρατός ὑποστήριζε τούς ὀρεινούς. Μόνο ἡ ἔθνοφυλαχή, πού εἶχε διοιχητή τόν Π. Κορωναῖο, ἦταν οὐδέτερη χαθῶς χαί ἡ Πανεπιστημιαχή Φάλαγγα.  ̓
Οἱ ἀντιθέσεις αὐτές, ὅπως θά ἰδοῦμε πιό κάτω, δημιούργησαν μεγάλα πάθη, πού προκάλεσαν αἱματηρές ταραχές.
Στίς 24 Γενάρη ἡ Ἐβνοσυνέλευση ἀσχολήθηχε πάλι μέ τό χυδερνητιχό ζήτημα. "Ἄπρεπε νά πάρει μιά ἀπόφαση, γιατί ὅλα ἔδειχναν ὅτ. ἡ κυδέργησὴ «ἦτο ὑπό διάλυσιν».  ̓
Ὃ πληρεξούσιος Ἥρα κλής Πετιμεῖΐ ἀς ἄνοιξε τή συζήτηση; ὑποστηρίζοντας ὅτι πρέπει νά ἐχλέξει ἣ Συνέλευση ἕναν πρόεδρο: μέ μυστική Ψηφοφορίοα, στόν ὁποῖο νά δώσει τό δικαίωμα νά ἐχλέξει 1 ἢ περισσότεροὺς ὑπουργούς. Τό Ὑπουργικό αὐτό Συμθούλιο, τόνισε, θά ἐκτελεῖ τίς διαταγές καί ἀποφάσεις τῆς Συνέλευσης. Πρόσθεσε δέ ὅτι οἱ ὑπουργοί θά εἶγαι «ὅλοι συγυπεύθυνοι ἐνώπιον τῆς Συνελεύσεως καί μετακχλητοί».  ̓
. ΤΑγτίθετη γγώμη διατύπωσε ὃ Ρ ἡγας Παλαμήδης. Ἢ νέα 'χυδέργηση, εἶπε, πρέπει νά ἔχει καθήχοντα «περιωρισμένα, δηλαδή συντη
ρήσεως τῆς καταστάσεως». Ὕστερα μίλησε Σ; Κωνσταντόπουλος, ὃ ΓΤ. Μίλησης,


Ἡ Β’ ΕΘΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥ͂ΣΗΕ 191
ὁ Ἰάλεμος, ὁ Χαλκιόπὁ Β οάσ υοςλ , ὁ οΠς απα ,μιχαλόπουλος καὁ ΤίΠ. Καλλιγάς. Ἔπειξὴ οἷ λόγοι τοὺς ἔχουν ἐνδιαφέρον, γιατί ἀντικαθρεφτίζοδν τίς πολιτιχές ἀντιλήψεις τῶν διαφόρων πολιτιχῶν ὁμάδων, παραθέτω ἀπό αὐτούς τά σπουδαιότερα σημεῖα, ὅπως χαταγράφτηχαν στά Πραχτιχά τῆςΣυνέλευσης:
«Ὁ Κωνσταντόπουλος «ἀνέλυσε τὴν ὑπάρχουσαν πολιτικήν κατάστασιν, ΕΠ ταν ὅλας τάς προταθείσας μορφάς τῆς Κυθεργήσεως καί ἐπρότεινε τήν ἐχλογήν παρά τῆς Συνελεύσεως πενταμελοῦς͵ Κυδερνήσεως, ἡ ὁποία θά διώριζεν ὑπ ̓ εὐθύνην τῆς τούς ἁρμοδίους Ὑπουργούς, δι ̓ ὧν θά ἐνησχεῖτο ἡ εἰς αὐτὴν ἀνατιθεμένη ἐχτελεστιχήἐξουσία». Ὃ Καωνσταντόπουλος εἰς τήν ἀγόρευσιν αὐτήν ἔδωχε κχαί τόν τύπον τῶν προσόντων τοῦ Ὑπουργοῦ: «Διά νά γίνῃ τις Ὑπουργός, εἶπεν, διά νά διευθύνῃ, ὡς πρέπει, ἕν Ὑπουργεῖον καί ἐπενέγχῃ τάς δεούσας. δελτιώσεις δέν ἀρχεῖ νά εἶνα!: μέγας δημοσιογράφος, δεινός ρήτωρ ἢ φο- ̓ δερός ἐπαναστάτης.  ̓Απαιτεῖται νά ἔχῃχαί θεωρητιχάς χαὶ πραγτιχάς γνώσεις, ἀπαιτεῖται νά εἶναι ὁ ἄνθρωπος τῆς ὑπηρεσίας, νά γνωρίζῃ ἀ, χριδῶς τόν μηχανισμόν, τὴν δύναμιν τοῦ κλάδου τὸν ὁποῖοθνά διευθύνγῃ». Εἰς τό τέλος ἐδήλωσεν ὅτι θά ἐπροτίμα νά σύγκειται ἡ Κυδέονησις ἀπὸ ἕν πρόσωπον, ἀλλά μή ὑπάρχοντος προσώπου, ὅπερ νά συγχεντροῖ περιωπήν, ὑπόληψιν, ἱχανότητα χαί ἐμπειρίαν, ὥστε νά ἐμπιστευθῇ τις εἰς αὐτό τούς οἴακας -ἧς Πολιτείας χατ ̓ ἀνάγχην ἄγεται εἰς τὴν πενταμελῇ Κυδέρνησιν, ἡ. ὁποία οὕτω θά συνεχένγτρωγε τήν πλειοψηφίαν τῆς Συνελεύσεως χαί θά ἀπεεύγοντο αἱ Κυδερνητιχαί πετοαδολαί,
λίαν ἐπιζήμιαι εἰς τάς ἀνάγκας τῆς παρούσης περιστάσεως».
Ὁ Μίλησης «ἐπίσης διά μαχρᾶς ἀγορεύσεώς του ἀντιτίθεται
κατά τῆς ἐνδιαμέσου ἐξουσίας, ἡ ὁποία θά διορίςῃ τό ὙὙπουργεῖον. Μέ αὐτόν τόν τρόπον, τονίζει.ἡ “Συνέλευσις γίνεται ρίψασπις καί ἀφήνει: τὴν χυρ!αρχίαν, τήν ὁποίαν τῆς ἐνεπιστεύθη ὃ λαός.  ̓Ὀχτελεστιχὴ ἀρχή “σπουδαία, ἐγεργός καί ἰσχυρά δέν ἐχπηγάζει ἀπό τὸ νόθον αὐτό σύστημα. Ἔάν ἐξ ἄλλου εἶναι ἀνίχανος ἣ Συνέλευσις νά ἐκλέξῃ τούς 1 Ὑπουργούς, θά εἶναι ἀνίχανος γά ἐχλέξῃ χαί τήν πενταμελῆ Ἐπιτροπήν, ἣ ὁποία θά διορίζῃ
τούς Ὑπουργούς. Παραστατιχός ἦτον ὃ ἐπίλογος τῆς ἀγορεύσεώς του. Τόν παραθέτομεν: ΑἾΑλλ ̓ ἐμπιστευθῆτε τότε εἰς ἕνα μόνον κυδερνήτην, θά μᾶς εἴπωσιν
ἴσως οἱ ὀπαδοί τῆς- μονομελοῦς ἐχτελεστιχῆς ἐξουσίας. ΑΙ! Κύριοι! τό χυδερνητιχόν σύστημα, τό ὁποῖον ἔρριψεν ἡ ἐπανάστασις, ἦτο τόσον διαφθχρτιχόν, ὥστε δέν ἠμπόρεσε νά γεννήσῃ κα ν ἐγὰ μεγάλον ἄνδρα, διότι μόνη ἡ ἐλευθερία γεννᾶ καί μορφώνει τούς μεγάλους ἄνδρας. οἱ δέ μεγαλόσχημοι ἄνδρες, οὕς ἐγέννησεν ἡ μεγαλουργός ἐπανάστασις τοῦ 1891, οἱ μέν ἀπέθανον ἤδη, οἱ δέ ἱστάπενο! εἰς τό χεῖλος τοῦ τάφου εἶνα! θαυμαστά ἀλλ ̓ ἄχρηστα εἰς τήν πολιτείαν λείψανα. τῆς παρελθούσης ἡμῶν δόξης. Τριακοντταετής ταπειγή τυραννία Καρήναγε μικρούς χαραχτῆρας χαί δέν ̓ἰξυγάμεθα γά εὕρωμεν ἕνα Βασιγχτῶνα, ἢ ἕνα Καθανι:άκ, εἰς τόν ὁποῖον ν ̓ ἀγαθέσωμεν τὴν ἐχτελεστι"τἦν ἐξουσίαν. Ὅ,τι λοιπόν, Κύριοι, ὑπαγορεύει ἡ ἱστορία χαί ἡ πεῖρα ἐπικυροῖ, τοῦτὸ ζητῶ γά καθιερώσητε καί σεῖς διά τῆς ψήφου σας».


128 οςς ; ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Μέ τὸν ἐπίλογο κατάθεσε καί σχέδιο ψηφίσματος, πού περ'λάδαινε τίς ἀ«πόψεις το}.
«Ὁ Ἰάλεμος (Σμύρνης) «ἐπρότεινε τήν ἐνάσκησιν τῶν χυδερνητικῶν καθηχόγτων παρά 9 Ὑπουργῶν, ἐκλεγομένων ἀπό τήν Συνέλευσιν καί ἐκλεγόντων τόν Ποόεδρόν τῶν ἐκ τῶν ἴδίων. Κατέθεσε χαί σχετικόν
ψήφισμα»,
Ὃ Χαλκχιόπουλος «ἀφοῦ ἀντέχρουσε τὴν ἀξίαν τῶν ξένων ἱστοριχῶν παραδειγμάτων, πού  ̓ἀνεφέρθησαν, διότι ὡς εἶπεν. αἱ κοινωνίαι διαφέρουν χαί αἱ περιστάσεις ἀπό "ἕθνους εἰς Ἔθνος εἶναι ἀπόμδίσιι ἔχηρύχθη ὑπέρ τῆς ἐχλογῆς τριμελοῦς ΚΚυδερνήσεως, ἡ ὁποία νά διορίζῃ τό Ὑπουργεῖον χαί καταλήγων ἐξέφρασε δύο εὐχάς. τήν μίαν ὅπως οἱ Ὑπουργοί ὑπηρετήσωσιν ἀμισθί καί τήν ἄλλην ὅπως ἀπαραιτήτως ἱδρυθῇ Ὑπουργεῖον Γεωργίας, Ἐμπορίου καί Δημοσίων ἔργων». Τόν Χαλκχιόπουλον διεδέχθη ὁ Β ἀ σοὸ ς. «Συνοφώνησε μέ τόν Μίλησην, ὅτι δέν ὑπάρχει ἕν πρόσωπον εἰς τήν Συνέλευσιν μέ προέχουσαν ὑπεροχὴν διά γά τοῦ ἀναθέσουν τήν διοίκησιν τοῦ τόπου καί χατέληξε προτείνων σχηματισιμιόν τριμελοῦς Κυδερνήσεως καί Ὑπουργείου ἀπό τὴν Συνέλευσιν». Ὁ Παπαχαμιχαλόπουλος «ἀφοῦ ἐτόνισεν ὅτι πρόχειται περί Κυδερνήσεως 3 - 8 μηνῶν, ὅσοι θά μεσολαδήσουν μέχρι τῆς ἀφίξεως τοῦ Βασιλέως, ἐπρότεινε γά διατηρηθῇ ὁ τύπος τῆς Κυδερνήσεως, ὅν χαθιέρωσεν ἡ  ̓Βπανάστασις».
Ὁ Καλλιγάς «ἐχηρύχθη ὑπέρ τριμελοῦς ἰΚυδεργήσεως ἐχλε. γούσης τούς Ὑπουργούς. “ἐνῷ αὐτή θά ἐξελέγετο ἀπό τὴν Συνέλευσιν» (Γ οάψα, 68- 64).
Στήν ἴδια συνεδρίαση ὃ  ̓Ιάλεμος μίλησε καὶ γιά τὴν ἐξωτεριχή πολιτική καὶ ὑποστήριξε πώς πρέπει ν ̓ ἀφήσουμε τίς φαντασιοπληξίες τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέχφ». Ὑπόδαλε μάλιστα καί πρόταση νὰ «θεωρῆται ἔνοχος ἐσχάτης προδο
σίας ὁ ὑπέρ τῆς Μεγάλης Ἴδέας ἐνεργῶν». Ὅμως δέ δρῆχε ὑποστηριχτές καί ἡ πρότασή του οὔτε χάν συζητήθηχε, Τό χυδερνητιχό ζήτημα ἀπασχολοῦσε στίς μέρες αὐτές ὅλες τίς παρατάξεις καί ὅλοι τους εἶχαν στραμένη τὴν προσοχὴ τοὺς σ ̓ αὐτό. Γι αὐτό ἡ συζήτηση συνεχίστηχε χαί στήν ἑπόμενη συνεδρίαση (2 1 - θ8). Μίλησαν γιά τό ἴδιο κἶμα ὁ γομομαθής Ν. Σα ρίπολος, ὃ Πετρινός, ὃ ὌἊ 9. Πετμεζάς. Ὅ λόγος τοῦ Σαιίκολου. ἔχανε ἐγτύπωση.  ̓Αφοῦ ἀνάλυσε ποιός εἶναι ὁ χαραχτήρας καί ἡ δικαιοδοσία τῶν τριῶν ἐξουσιῶν (Ν ομοθετικ ἢ ς; Ἐκχκτελεστικῆς καὶ Δικα ς σ), ἔ τδωχι ε τόκ ν παχ ραχάῆτω ὁρισμὸ γιά τήν  ̓Ἐκτελεστιχή:
«Ἢ  ̓Ἐχτελεστιχή ἐξουσία, εἶπε, ἔχει, καί πρέπει γά ἔχῃ, τέσσαρα πρθοόντα, ἤτοι ἐνότητα κατά τὴν ἐνέργειαν, ταχύτητα κατά τὴν ἐχτέλεσιν, εὐχερῶς δέ γά περιστέλληται καί πρό πάντων νά εἶναι ὑπεύθυνος διά τὴν ἐχπλήρωσιν παντός ἔργο) της. Ἢ ἐκτελεστική ἐξουσία ἐπιτηἐρεῖ πάντας καί ὑπό πάντων ἐπιτηρεῖται, διοικεῖ ὅλον τό Κράτος, ἀλλά χαί αὐτὴ δέν εἶναι ἀνεύθυγος, τοὐναντίον δέ εἶναι ὑπεύθυνος ἐνώπιον


Βὶ Β ́ ἘΘΝΙΚΗ͂ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ͂ 129
ὅλου τοῦ "Βθνους καί ἐνώπιον τῆς πολιτείας. Τό ὑπεύθυνον εἶνα: χαραχτήρ ὅλως ἰδιάζων τῆς ἐχτελεστιχῆῇῆς ἐξουσίας, διότι ἄνευ τοῦ ὑπευθύγου δέν ὑπάρχε: περιστολὴ τῆς ἐχτελέσεως. τούτου δέ ἐλλείποντος δέν ὑπάρχει ἐλευθερία, καθ ̓ ὅσον φύσε! ἡ ἐχτέλεσις τείνει εἰς τήν ἀπορρόφησιν πάσης ἐξουσίας, πᾶσα δέ ἀπορρόφησις φέρει ἀναγχαίως πρός τόν δεσποτισμόν, ὁ δέ δεσποτισγ)ιός εἶνα! ἡ συγχέντρωσις ὅλων τῶν ἐξουσιῶν εἰς χεῖρας ἑνός χαί μόνον. Διά τοῦτο, ἐπαναλέγω, ὅτι ἐνῷ. τούς πάντας ἐπιτηρῇ καί ὑπό πάντων ἐπιτηρεῖται, ἐν ἀπόπτῳ χεῖται, ἐν σκοπιᾷ τινι φαίνεται ὑπερτέοα τῶν ἄλλων χα ὅμως τό ὕψος, εἰς τό ὁποῖον ἀνέδη δέν εἶναι πραγματιχόν. Τίθετα! ἐχεῖ διά νά τήν δλέπωσι πάντες, νά τὴν ἐξελέγχωσι πάντες, νά φέργι εὐθύνας πρός πάντας».  ̓ Ἢ θεωρία, συνέχισε, μᾶς λέγει, ὅτι ἡ ἐχτελεστική ἐξουσία εἶναι ἀγάγχη νά ὑπάρχῃ εἰς ἕν μόνον πρόσωπον μετερχόμενον τήν ἔχτελεστιχήν ἐξουσίαν, ἀλλ ̓ αἱ περιστάσεις, ἰδίως τό προσωρινόν τῆς ἐξουσίας, ἀπαιτοῦν πλείονα τοῦ ἑνός πρόσωπα. Τέλος χατέληξεν ὑποδαλών ἰδίαν πρότασιν, χαθ ̓ ἥν τά μέν τρία μέλη τῆς ἐχλεγησομένης Κυδερνήσεως θά ἐκαλοῦντο «ἄρχοντες», ὃ δέ πλειοφψφηφήσας θά ἦτο Πρόεδρος αὐτῶν. Οὗτο!: θά ἐξέλεγον ὁμοφώνως 8 Ὑπουργούς, διότι συνίστα ἴδιον Ὑπουργεῖον Γεωργίας, Δημοσίων ΓἜργων καί Ἑμπορίου. ΟἹ «ἤΑρχοντες καί οἱ Ὑπουργοί θά ἠδύναντο νά ληφθοῦν εἴτε ἐκ τῶν μελῶν τῆς Συνελεύσεως, εἴτε ἐχτός αὐτῆς» (Γ ̓ ρ ἀ ᾧ α, 86 - 66).
Τὴν πρότασή τοῦ ὁ Σαρίπολος τὴ θεώρησε συμπληρωματιχὴ τῆς γνώμης τοῦ Καλλιγᾶ χαί ξεχαθάρισε ὅτι οἱ μέν ἄοχοντες θά ἔχουν τὴν ἐχτελεστιχὴ ἐξουσία, οἱ δέ ὑπουργοί τή διοικητιχή. Μιά ἄλλη πρόταση ὑπόδαλε ὃ Β α λ τιν ὁ ς. Πρότεινε νά ἐχλεγεῖ «-ριμελής χυβέρνησ! ς» πού θά διορίσει τούς ὑπουργούς ἀλλά μέ περιορισμένη διχαιοδοσία. Τά ὅσα εἶπε ἦταν ἀπάντηση σέ χεῖνα πού εἶπε ὁ , Βούλγαρης πού ζητοῦσε νά ἔχει ἀπόλυτη ἐξουσία.  ̓Πξηγώντας τήν πρότασή τοῦ  ̓ πρόσθεσε ὅτι ἡ ἀμνηστία, ἡ χάρη, ἡ κήρυξη πολέμου, ἡ συνομολόγηση εἰρήνης, ἡ παραχώρηση ἐθν!χῆς γῆς. ἡ σύναψη δανείων, ἡ χοπή νοιισμάτων, δέν ἦταν ἔργο τῆς προσωρινῆς κυδέρνησης. Κι ̓ ἀχόμα πρότεινε νά θεσπιστοῦν δαρύτατες χυρώσεις γιά τυχόν παραδιάσεις τῶν ὑπουργῶν.  ̓Ισόδια δεσμά γιά κάθε πράξη πού θά πρόσδαλλε τήν προσωπιχή ἐλευθερία τοῦ πολίτη, τὴν περιουσία του, χαθώς ἐπίσης καί χάθε ὑπουργικὴ πράξη πο θά ἧταν ἀντίθετη μέ τούς χειβμέγοὺς νόμους καί καχὴ διαχείριση τοῦ ἐθνιχοῦ πλούτου. Ἢ κεφαλική ποινή, εἶπε, τελειώγοντας τό λόγο του, «πρέπει. νά ἐπιδάλλετα! διά πᾶσαν πρᾶξιν ἀφορῶσαν ἐθνιχόν ζήτημα».
Ὃ Διομήδης Κυριακοῦ, ὑποστήριξε πώς πρέπει νά σχηματιστεῖ μιῊά δεχαμελής Ἐπιτροπή «ἥτις ὑπό τὴν διεύθυνσιν καί ἐπίδλεψιν τριῶν ἑτέρων μελῶν, ἄνευ γαρτοφυλακχείου, θά διεχειρίζετο τὴν ἐχτελεστικήν ἐξουσίαν, ἐν ὀνόματι τῆς Συνελεύσεωςλ.
Ὃ Πετρινός πρότεινε τήν ἐχλογή χυδέρνησης ἀπό 8 μέλη μέ ὑπουργούς, μέ τή διαφορά ὅτι θά χαθορίζονταν ἀπό τή Συνέλευση τά χαθήχοντὰ τῆς τριανδρίας καί τῶν ὑπουργῶν. Ὃ ἊΑθαν. Τ. Πετα εἶ ἀ ς ὑποστήριξε ὅτι τό καλύτερο σύστημα εἶναι νά ἐχλεγεῖ ἕνας πρό εδρος, πού θά ἐχλέξει αὐτός τούς ὑπουργούς του. ς ἢ .Δ'9


180 ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
 ̓
 ̓Αφοῦ μίλησαν καί ἄλλοι ἔγινε Φηφοφορία καί ἡ Συνέλευτη δέχτηχε τήν Τριμελή Κυδερνητικχἡ Δρχή (). Ἢ συνεδρίχση τῆς 80 τοῦ Τενάρη ὁρίστηχε γιά τὴν ἐχλογή τῆς τριμελοῦς κυδέρνησης. Στὴν ἀρχή ὅμως τῆς συνεδρίχσσης, πῆρε͵ τό λόγο ὁ ἵ. Κο ρυναῖος, χαί ὑπόδαλε πρόταση, σύμφωνα μέ τήν ὁποία ἀπαγορευόταν νά γίνουν ὑπουργοί χαί μέλη τῆς θμελοῦς χυθερνητιχῆς ἐπιτροπῆς, πρόσωπα πού ἔγιναν ὑπουργοί τόν καιρό τοῦ "Οθωνα:
 ́ «Μέ τήν πρότασιν ζητῶ, εἶπε, γά ἀπομιαχρυνθοῦν τῆς ἐξουσίας οἱ ἄνδρες ἐχεῖνοι οἵτινες ὑπηρέτησαν τό παρελθὸν χαί νά ἀφήσωσι εἰς τούς ἐπαναστάτας χαί τὴν ἐπανάστασιν νά διευθύνωσι τά τῆς πολιτείας, Ἢ ἐπανάστασις ἡμῶν εἶναι! ἡ ἐλευθερία, ἡ τάξις, ἡ διχαιοσύνη χαί ἡ αὐστηρά ἐχπλήρωσις τῶν νόμων χατά τό τρίμηνον διάστημα τῆς μεταπολιτεύσεως δέν ἐπράξαμεν ἄλλο τι, εἰμή νά ἀκολουθήσωμεν τήν τετρημμέγνην ὁδόν τοῦ "Ὄθωνος, διότι οἱ ἐπιχεφαλῆῇς τῶν πραγγιάτων ὄντως ἐσυνεννοήθησαν...»
Ἧταν φανερόὅτι ὁ Κορωναῖος μὲ ὅσα εἶπε, χκαταφερόταν κατά τοῦ Βούλγαρη. Αὐτός ἧταν ὁ στόχος του. Τὸν Κορωναῖο ἀγτέχρουσε ὁ Βαλτινός. Ἢ μεγάλη πλειοφηφία ττῆςΣυνέ
λευσης, ἐπειδή φοδότανε μὴν τυχόν οἱ στρατιωτιχοί χαταλάθουν τὴν ἐξουσία, δέν ἔχανε δεχτή τήν πρόταση τοῦ Κορωναίου.  ̓Αφοῦ τελείωσε ἡ συζήτηση, ἔγινε ψηφοφορία γιά τὴν ἐχλογὴ τῆς τριαν
δρίας. θήφι91σ6αχανὁ Βούλγαρης πῆρε 161,Ὲὁ Νπενιζέλος Ροῦφος 114 καί ὁ Κανάρης 90.
Ἔπίσης ὃ Δ. Γρίθδας πῆρε δ8 ψήφους καί ὁ Ρ. Π αλκᾳ"θ ήδης 8. Μέ ἀπόλυτη πλειοφψηφία δγῆκαν οἱ Βούλγαρης καί Ῥοῦφος. Ὁ. Κανάρης δέ ὀγῆκχε.  ̓  ̓ Τότε ἔγινε νέα φηφοφορία, ἱΨψήφισαν 192 χαί ὁ Καγάρης πῆρε 100 φήφους. Ἦταν φανερό ὅτι ὁ Βούλγαρης καί ὁ Ῥοῦφος, γιά νά μήν δημιουργηθοῦν ζητήματα χαί σχηματιστεῖ ἀγτιπολίτευση μέ ἀρχηγὸ τόν Κανάρη, πίεσαν τούς φίλους τους νά φηφίσουν τό γαύαοχο. Ὃ Κανάρης ὅνως ὑπόδαλε ἀμέσως γραφτή τὴν παραίτησή του. Ἢ Συνέλευσὴ δέν τὴν κάνει δεχτή.  ̓  ̓Από τό ἀποτέλεσμα τῆς φηφοφορίας ἔγινε φανερό ὅτι ὁ Βούλγαρης εἶχε πολλούς ὁπαδούς, ἐνῶ ὁ Κανάρης δέν εἶχε τήν ὑπόληφη καί τό χύρος πού εἶχε πρίν. “Ὅπως εἴπαμε, ἦταν γέρος, ἀγράμματος καί ἄδουλος. Κάθε τόσο ἄλλαζε γγώμη. Γι αὐτό δέ λογαριαζόταν γιά πολιτικός παράγοντας. ἜἘπειδή ὁ Κανάρης ἐπέμενε στήν παραίτησή του, πῆραν τὸ λόγο πολλοί πληρε ξούσιοι. Ὁ Δ. Βουδού ρης μέ ὅσα εἶπε, διχατολόγησε τόν ζχνάρη. Δέν μποροῦμε, εἶπε, νά τόν πιέσουμε γά ἀγαναλέσει τὴν παραίτησή του. Στά ζητήματα συνείδησηςδέ χωρεῖ χαμιά πίεση. Ὃ Βαλτινός εἶπεὅτι τό ἀποτέλεσμα τῆς πρώτης Φηφοφορίας ἦταν «ἀποτέλεσμα τῆς φιλαυτίας μελῶν τῆς Συνελεύσεως»
1. Στὴ συνεδρίαση τῆς 28 Γενάρη (1868) ἔγινε λόγος γιά τὴν Ἔθνικχ ἢ ΤΓιορτή. Ὁ ΚαἪ!ἡ Αντωνόπουλος ὑποοτήριξε, ὅτι «ἢ 20 Μαρτδίένοἦτυο ἡ ἡμέρα τῆς. Ἐπαναστάσεως χαί μολαταῦτα αὐτὴ χαθιερώθη...» Ἢ  ̓Εθνιχὴ Συνέλευση συμφώνησε μέ τόν  ̓Αντωνόπουλο.


Η Β’ ΕΘΝΊΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥ͂ΣΗ 181
γι αὐτό πρότεινε νά ξαγαρωτηθεῖ ὁ Κανάρης ἄν «ἐμμένῃ εἰς τήν παραίτη
σίν του», Ὃ Θ.  ̓ ̓ΑἈφεντούλ ης ὅμως διαφώνησε χαί τόνισε ὅτ' πρέπει ἡ Συνέλευση νά ὀρεῖ ἄλλο πρόσωπο καὶ ν ̓ ἀντικαταστήσει τόν Κανάρη. Ὃ 4λεμος ἐπίσης, μέ ὅσα εἶπε,τόνισεπώς «δέν ἐπιτρέπει ἡ ἀξιοπρέπεια τῆς Συνελεύσεως νά ὑποστηρίζωνται τρίχ πρόσωπα τά ὁποῖχ ἄδυσσος χωρίζει ἀπ ̓ ἀλλήλων καί γά ὑποστηρίζωνται διά τεχνητῆς πλειοφηφίας». Τὴν ἄποψη αὐτή τὴν ἀντέχρουσε ὁ Κουμουνδοῦρος. Ὁ καθένας, εἶπε, ψήφισε κατά τή συγείξ σή του χαί τέλειωσε τό λόγο του τονίζοντας ὅτι πρέπει νά ρωτηθεῖ πάλι ὃ ναύαρχος ἄν ἐπυμένει στὴν παραϊτησή του, Τὴν ἴδια σχεδόν γνώμη διατύπωσε καί ὁ Ἔκ. Κόκχκχκινος. Ὃ Κ ́  ̓Αντωνὅπουλὸος ὅμως εἶπε πώς δέν πρέπει νάἐπηλείνουμε.  ̓Αφοῦ ὁ Κανάρης παρα:τήθηχε, γά ἐχλέξουμε ἄλλον. Ἢ Συνέλευση ὅμως δέχτηχε τό φήφισμα πού ὑπόδαλε ὁ Μίλησης κατά τό ὁποῖο χαλούντανε ὃ ναύαρχος ν ̓ ἀναχαλέσει τὴν παραίτησή τοῦ καί γά δεχτεῖ τὴν ἐντολή.  ̓ Ἔνιναν φαίνεται, καί ἄλλες πιέσεις καί ὁ Κανάρης στό τέλος δέχτηχε τήν ἐγτολὴ κα' στίς 2 τοῦ Φλεδάρη, μαζί μέ τούς δυό ἄλλους (Βούλγαρη καί ῬοῦφΟ) ὁρχίστηχε.  ̓Αλλά δέν πέρασαν πολλές μέρες καί παραιτήθηχε πάλι. Στὴ συνεδρίαση τῆς Συνέλευσης τῆς 8 τοῦ Φλεθάρη, ἀνακοινώθηχε ἔγγραφο τῆς τριαγδρίας πού εἰχε μόνο τήν ὑπογραφήὴή τοῦ Β οὐύλγιαρ ἢ, τό ὁποῖο πληροφοροῦσε τή Συνέλευση ὅτι σχηματίστηχε γέο ὑπουργεῖο, τά ὀνόματα ὅμως τῶν ὑπουργῶν θά γνωστοποιηθοῦν «μετ ̓ ὀλίγον». Μόλις διαδάστηχε τό ἔγγραφο αὐτὸ ἀνέδηχε στό δῆμα ὁ Κανάρης καί ἀναχοίνιυσε στὴ Συνέλευση ὅτι τούς νέους ὑπουργούς διόρισε ὁ Βούλγαρης καί φυσικά ὃ ἀνασχηματισιός τῆς χυδέρνησης δέν εἶναι ἐχεῖνος πού ἀπαιτοῦν οἱ σημερινές περιστάσεις, Γι ̓ αὐτό, εἶπε, εἷκαι ὑποχρεωμένος νά παραιτηθῶ. Εἶμα: ἄρρωστος. χκα' δέν μπορῶ νά τά δγάλω πέρα. Πρέπει νά ἀλλάξει ἡ κατάσταση καί γιά ν ̓ ἀλλάξει «χρειάζονται! ἄλλοι δυνατότεροι διά
γά ἐξέλθῃ ὁ τόπος ἀπό αὐτά τά πράγματα». Οἱ φίλοι τοῦ Βοὔλγαρη προσπαθοῦν νά πείσουν τή Συνέλευση ὅτι ὁ Κα
γάρης δέν ἔχει δίκαιο. Ὃ Ἡ ρακλής Πετμεἀῖς ὅμως ὀρθά κοφτά λέει πώς πρέπει ἀμέσως ἡ Συνίχευσῃ νὰ ἐχλέξει ἄλλα πρόσωπα. κεῖνος ὅμως πού μέ τό λόγο τοῦ ἔχανε ἐντύπωση ἦταν ὁ ΓΤ ὁν τικα ς.  ̓Ανέδηχε στό δῆμα καί χαταφέρθηχε χατά τῆς τριανδρίας:
«Ἢ μέν Κυδέρνησις, χύριοι, ἅμα τῇ συστάσε: τῆς ἀναγνωρισθεῖσα ὑπό τοῦ στρατοῦ καί τοῦ λαοῦ ἐδῶ τῶν  ̓Αθηνῶν χαί γαλδανιστί ὅφ ̓ ἁπάσης τῆς Ἑλλάδος, ὑπαχουσάσης εἰς τὴν πάγχοινον φωγήν τῆς ἐπαγαστάσεως. ἀμέσως τὴν ἑπομένην ἡμέραν ἔπεσεν εἰς ἰδιοτέλειαν, γομοθετήσασα θέσεις ὑπουργείων διά τούς οἰκείους καί τούς συγγενεῖς της.
Πολλοί, Εὖγε, εὖγε! Πόντικας.  ̓Αμέσως, Κύριοι, δοηθήματα, ἐπί δοηθημάτων, ἁμάξας ἐπί ἁμαξῶν, θέσεις ἐπί θέσεων, συντάξεις ἐπί συντάξεων εἰς πρόσωπα ἰδιαΐτερα τῆς ἐμπιστοσύγης χαί τῆς φιλίας τῆς ἀπένειμεν ἐναντίον
τῶν πόρων τοῦ δυστυχοῦς αὐτοῦ "Βθνους καί ἐν ὦ ὥφειλε γά μετριάσῃ τά


182 ΙΤΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΒΛΑΑΔΑΣ
ἔξοδα τοῦ Κράτους ἐξ ἐναντίας τά ἐπηύξησε τά μέν λόγῳ ξλέους, τά δέ λόγῳ ἐπαναστάσεως καί τῶν παρομοίων. Εἰς τήν ἐποχήν ἐκείνην, Κύριο!, ἅπαντας τούς πολιτιχούς ἄνδρας τῆς Πατρίδος ἀπήλασε μαχράν τῶν ὁρίων τῆς Πατρίδος διά νά φθάσῃ εἰς τούς σχοκούς της. Εἰς τάς ἐκλογάς χηρύξασα ἀνεξαρτησίαν καί ἐλευθερίαν, οὖδολιοῦ ἐτήρησεν αὐτάς, ἀλλά πάντες, Κύριο!, οἱ Κυδερνῆται, οὐδενός ξξα:ρομμένου, ἅπαντες ἔφερον εἰς τήν Συνέλευσιν αὐτήν τούς οἰκείους καί συγγενεῖς των. Ἢ κατηγορίο, μοῦ θέλει εἶσθαι τοιαύτη χαί χατά τῶν ὑπουργῶν, Κύριοι, διά γά φθάσω εἰς τό συμπέρασμα, τό ὑποῖον θέλω. Ποῖον δέ ἦτο τό ἀποτέλεσμα, Κύριοι, τῆς τοιαύτης διαγωγῆς τῆς Κυδερνήσεως; ὁ μέν νά φέρῃ τούς οἰκείους χαί συγγενεῖς του, ὃ δέ τούς γομθρούς του, ὃ δέ νά φέρῃ τὴν ὑπαλληλίαν, ἥτις ὑπάρχει ἐντός τοῦ σεθαστοῦ τούτου περιδόλου ἀποτέλεσμα τούτου ὑπῇρξε νά ἐχλεχθῇ ἣ Κυδέρνησις ἡ ἰδίᾳ πρίν δώσῃ λόγον. καί ὃ λαός νά φωνάξῃ ἤδη ἐναντίον, τῆς ὁλομελείας ἡμῶν. Ἢ δέ Συνέλευσις συγχροτουμένη ἐκ τῶν Τμηματαρχῶν, τῶν Τενιχῶν Γρχμματέων, τῶν Εἰσχγγελέων, τῶν Ἔλεγχτῶν χαί τῶν Νομαρχῶν (χειροκροτήματα), ἡ Συνέλευσις αὕτη, λέγω, παρεῖδε τήν ἀποστολήν της, ὡς ἔφθην εἰπών, τόν προορισμιόν τῆς, διότι ἔνῷ εἶναι δίμηνον τό διάστημα, κατά τό ὁποῖον ἐδυνάμεθα νά προδῶμεν εἰς σπουδαῖα ἔργα, τί ἔπραξε; ἐξήλεγξε μόνον τά 3)8 τῶν ἐχλογῶν τοῦ Κράτους ἔχαμε ἕνα χανονισμόν πολυπλοχώτατον, ἀκανόνιστον τοῦ ὁποίου τό πλεῖστον μέρος ὥφειλε νά τὸ ὠφιερώσῃ εἰς τήν καλὴν διεύθυνσιν τοῦ ἸΠροέδρου, ὅστις π. χ. ἠδύνατο πολλάς προτάσεις γά τάς ἀπορρίπτῃ οἴκοθεν ἤ νά τάς παραδέχηται, διότι διά τό πολύπλοχκον αὖτό τοῦ χαγονισμοῦ, ἐάν κάμῃ κανείς μίαν πρότασιν, θά καταντήσῃ μετά ἕνα μῆνα νά συζητηθῇ. Ἢ Συνέλευσις, λοιπόν, Κύριοι, συγχειμένη ἀπό τοιούτους παρέδη τό καθῆχον τῆς καί τόν προορισμόν τῆς διότι ἔπρεπε χαί ὥφειλε μετά τήν χκατάθεσιν τῆς ἐξουσίας τῆς Κυδεργήσεως, μετά τὴν λογοδοσίαν αὐτῆς χαί τῶν ὑπουργῶν, νά τούς διχάσῃ καί γά μή προδῇ εἰς δῆμα ὀπισθοδρομικόν, τό ὁποῖον ἔφερε τό ἀποτέλεσμα αὐτό,
ὅπερ θλέπετε σήμερον».  ̓  ̓
Καί συνεχίζοντας, τονίζει:
«Βλέπετε, “λοιπόν, Κύριοι, ὅτι εἰς τήν ἰδαγνιχὴν ἰδέαν τῆς ἄντιπροπτωπείας ὑπάρχει ἡ ἰδέα τοῦ συμφέροντος, καί διά τοῦτο ἔπρεπεν ἧμεῖς νά ἀποδοχιμάσωμεν τήν Κυδέρνησιν ἀπ ̓ ἀρχῆς. Ἔχομεν καιρόν γά, τό πράξωμεν, μᾶς ἔδωχεν ἀφορμήν ἡ ἰδία, ἡ Κυδέρνησις, διότι ἐνῷ τὴν ἐψηφίσαμεν διά ψηφίσματος, παρακχλητιχοῦ μάλιστα, ἔρχεται καί σᾶς λέγει, ὁ μέν ὅτι παραιτεῖται, ὁ δέ ὅτι διορίζει τό ἴδιον Ὑπουργεῖον. Κύριοι, πιστεύσατε ὅτι κάτωχρος ἔγινα ἅμα ἤχουτα τό ἄχουσμα αὐτό. Ὅταν ἐπῆγα εἰς τήν πόλιν ὁλόκληρος ἡ πόλις ἔλεγε ὅτι θά ἔλθη νά χαύσῃ τούς πληρεξουσίους» (Θόρυδος).
Καὶ ὁ Δ. Βουδούρη ς, κατάχρινε τήν τριανδρία καί πρότεινε νά παυθεῖ καί ἐχλεχτοῦν ἄλλα πρόσωπα. Τότε πῆρς τό λόγο Παπαμιχαλόπουλος καί ἄρχισνεά


Ἢ Β ́’ ΕΘΝΙΚΗ͂ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ 188
ἐγχωμιάζε, τό Βούλγαρη, ἀλλά ἔγινε μεγάλος θόρυδος.  ̓Αχούστηχκαν σφυρίγματα καί ποξοχροτήματα. 3 Ὕστερα ἦρθε στή Συνέλευση ὁ Βούλγαρης, πῆρε τό λόγο χαί στὴν ἀρχὴ προσπάθησε νά δικαιόλογηθεῖ, γιατί διόρισε ὑπουργούς χωρίς γά ρωτήσετιό͵ν Κανάρη. Ἐπειδή ὅμως ἡ πλειοφηφία τῆς Συνέλευσης τόν ἀποδοχίμασε, ὄχι μόγοὸ ἐπέμεινε στή γνώμη του, ὅτι δηλαδὴ εἶχε τέτοιο δικαίωμα, ἀλλά καί ἔμμεσα ἄρχισε τίς ἀπειλές. Ἴλφησε δηλοδή νά ὑπονοηθεῖ ὅτι θά χυδερνήσει διχτα
παὶρνς δποφάσεις Ἰνόν9 Τότε ὁ Ἔμ. Καὶ
 ̓ πῆρε τό χόγο καί χουρέλιασε τὴν τριανδρία. Σχετιχά μέ τί Βούλγαρη εἶπε τά ἑξῆς:
δὴν
ΗΙ
τε
»»
(
ΤῪ
[κ ̓
[Ὁ]
[ως
«Ὃ κχ. Πρόεδρος ἐλθών ἐπί τό δῆμα τοῦτο σᾷς εἶπεν ὅτι αἱ περιστάσεις τῆς πατοίδος εἶναι τοιαῦται, ὥστε δέν ἐδίστασεν παντάπασιν ν ̓ ἀγαλάδη αὐτός τήν ἐξουσίαν ἐκείνην, τήν ὁποίαν ἣ ἀγόρευσις τοῦ χ. Πετμεζᾷ τοῦ ἠρνεῖτο, Σᾶς εἶπεν ὅτι δέν θέλει διστάσει νά προδῇ περαιτέρω καί γά ἀναλάδῃ σοδχράς ἀποφάσεις».
Στό σημεῖο αὐτό ὁ Βούλγαρης τόν διέχοψε λέγοντας ὅτι δέν εἶπε αὐτά πού λέγει ὁ χ, Κόχχινος.  ̓ Ὃ Κόκχχινος συνεχίζοντας τοῦ ἔδωκε ἀπάντηση πληρωμένη:
«Μάλιστα κ. Πρόεδρε, τά εἴπατε. Εἶπες ὅτι θά προχωρήσῃς εἰς μέτρα ἀναγχαῖα χαί μετά ταῦτα θά δώσῃς λόγον τῶν πράξεών σου εἰς. τὴν Συνέλευσιν. Καί ποῦ ἠχούσθη ποτέ εἰς Συνέλευσιν μία τοιαύτη γχλῶσ
σα; Ἰδού, κύριοι, ἡ γλῶσσα τῆς διχτατορίας» (χειροχροτήματα).
Καί τελειώνοντας τό λόγο του, εἶπε:
«Πρέπει: γά τελειώνωμεν, ὁ χατάλογος τῶν ὑπουργῶν πού μᾶς ἔφέρεν ὁ Βούλγαρης, εἶναι ἀπορριπτέος. Πρέπει ἡ συζήτησις νά προχωρήσῃ ἐπί τῆς προτάσεως τοῦ κ. Βουδούρη, περί ἀντικαταστάσεως τῆς χυδερνήσεως».
Ὕστερα πῆρε τό λόγο ὁ Ν. Σ αρίπολος, πού ἦταν φίλος τοῦ Βούλγαρη. Γιά νά φαίνεται ἀμερόληπτος στήν ἀρχή κάκισε καί τούς τρεῖς γιά τίς διαφωνίες τοὺς. Εἶναι, εἶπε, οἱ καταλληλότατοι γιά τίς περιστάσεις. Ὅταν ὅμως ἔκανε λόγο γιά τόν Κανάρη, γιά νά δείξει ὅτι εἶναι ἄδουλος,
ἀνάφερε ὅτι τή νύχτα τῆς 10 - 11  ̓Ὀχτώδρη ἦταν στό στρατώνα τοῦ πυρηδοολιχοῦ. Ἔχεϊ ἦταν καί ὁ Βούλγαρης καί ὁ Κανάρης. Ὃ Κανάρης ὅμως δσταζἵς ν ̓ ἀναλάδει τὴν ἡγεσία τῆς ἐπανάστασης καί μέ τὴν ἀδουλία του ἐπηρεάστηχε χαί ὁ βούλγαρης. «Τότε τόν ἀπεχάλεσα προδότην καί ἀμέσως ἐ έχθη. Δι ̓ αὐτό τά πρῶτα ψηφίσματα φέρουν μόνον τὴν ὑπογραφήν τοῦ Β53. ,γαρη. Ἔτσι ἐπεχράτησεν ἣ ἐπανάστασις». καί τελειώνοντας τό λόγο του, τόνισε:


184 ΤΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΦΤΈΡΗΣ ΛΛΑΔΑΣ τὰ ὡνονς
«Πρέπει νά ἐπιμείνωμεν ν ̓ ἀποσύρῃ τὴν παραίτησίν του ὁ Καγά
ρης. Ἄν ἤὕμως.δέν τήν ἀποσύρῃ θά λυπηθῇ ἡ Ἕλλάς, ἀλλ ̓ ἐλπίζω ἡ Θεία  ̓Αντίληφις θέλει προστάσει, διότι ὃ Θεός εἶναι ὁ μεγαλύτερος ὅλων καί ἡ Ἑλλάς δέν θά χαθῇ μέ τήν παραίτησιν τοῦ Κανάρη».
"Ὅμως ἀντί νά χειροχροτήσουν τό Σαρίπολο, οἱ πιό πολλοί πληρεξούσιοι τόν ἀποδοχίμασαν μέ σφυρίγῃιατα (1). . Ἐπίσης καί ὁ Μ. Σ χιν ά ς συμφώνησε μέ τό Βουδούρη, Γόντιχα, Κόκχχινο χαί τόγισε πώς πρέπει ἀμέσως νά κχαταλυθεῖ τό χαθεστώς τοῦ Βούλγαρη. ;  ́
Ὅμως ὕστερα ἀπό λίγο, ὅταν ἔγινε ψηφοφορία, ὃ Βούλγαρης θγῆκε κερδισμένος. Τόν φήφισαν 101 καί τόν χαταψήφισαν ΤΊ. Τό ἀποτέλεσμα τό ὑποδέχτηκαν ἀποδοχιμασίες ἀπό τό ἀχροατήριο. Ἢ χοινὴ γνώμη ἦταν φανερά ἀντίθετη τῆς τριανδρίας. Τὴν ὥρα ὅμως πού ὁ Βούλγαρης ὁγῆχε «ἀσπροπρόσωπος» ἀπό τή Συνέλευση, στούς δρόμους καί στούς στρατῶνες τῆς πρωτεύουσας, σημειώθηκαν ταραχές, πού ἔδωχαν ἄλλη ἐξέλιξη στήν πολιτική κατάσταση.
1. Ὁ Βρατοκάν0ο ς μάλιστα ὅταν ὕστερα ἀπό τό Σαρίπολο ἀνέδηχε στό δῇμα, ὄχι μόνο τόνισε ὅτι πρέπει νά ἀντιχατασταθεῖ ἣ τριανδρία, ἀλλά καί ἀποχάλυψε ὅτι τῇ ὀραδιά τῆς ὀκτωδριανῆς ἐπανάστασης ὃ Σαρίπολος σύνταξε μόνος του τό διάτάγμα τοῦ διορισμοῦ τοῦ ὡς καθηγητής στό Πανεπιστήμιο. Ἢ Συνέλευση χειροχρότῆσδε τό Βρατσάνο καί ἀποδοχίμασε τὸ Σαρίπολο.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
ΤᾺ ΦΕΒΡΟΥΆΡΙΑΝΑ
Οἱ λεγόμενο: ὀρεινοί μέ ἐπιχεφαλής τό Δ. Τ ̓ ρ ὃ α, τή νύχτα τῆς
8 τοῦ Φλεδάρη 1808 ἀποφάσισαν νά ἀνχμετρηθοῦν μέ τούς πεδινούς. Εἶχαν, φαίνετα!, πληροφορίες, ὅτι ὁ Βούλγαρης, μέ τούς στρατιωτικούς πού τόν ἀ
χολουθοῦσαν, ὀργάνωνε χίνημα. Εἶχε δηλαδὴ σχοπό νά ἐξαναγχάσει μέ τή οία τήν  ̓Πθνοσυγέλευση, νά τόν ἀναχηρύξει διχτάτορα. Οἱ ὀρεινοί ὅμως τόν πρόλαδαν χαί τοῦ χάλασαν τά σχέδια. Ἕνα τμῆμα τοῦ πεζιχοῦ, τό ἱππιχό καί ἡ διλοχία τῶν πυροσδεστῶν, πῆγαν καί ἔπιασαν θέση στούς  ̓Αέρηδες, στόν ἀρχαῖο ναό τοῦ Αἰόλου. Εἶχαν μαζί τοὺς ὅλο τόν
ὁπλισμό χαί ὀχυρώθηχαν. ΤΆ ἴδιο ἔχαναν καί οἱ ὀρεινοί, Κινητοποιήθηχαν καί αὐτοί. Ὃ Π. Λεωτσάκος μέ τό τάγμα του, πού εἶχε 1800 ἄντρες, χαθώς καί ἡ χωροφυλαχή, ἔπιασαν ἄλλες ἐπίχαιρες θέσεις. “Ὅλη τή γύχτα ἀκχούονταν πυροδολιπμοί καί τό πρωΐ μαθεύτηχε ὅτι ἀπό τίς συγχρούσεις σχοτώθηχαν δυό στρατιῶτες καί ἕνας δεχανέας. Μόνο τό πυροδολιχό δέν χινητοποιήθηχε, γιατί οἱ ἀξιωματιχοκία͵ί οἱ ὑπαξιωματιχοί ἦταν χωρ:σμένοι,  ̓Αλλο!ι ἦταν ὀπαδοί τοῦ Βούλγαρη καί ἄλλοι τοῦ Καγάρη καί Τ'ρίδα.  ̓Ἐπίσης καί ἡ ἐθνοφυλᾳχή ἔμεινε οὐδέτερη. Τήν ἴδια γύχτα μιά ὁμάδα ὀρεινῶν, μέ ἐπικεφαλής τόν πληρεξούσι" Κόχχινοὶ πῆγε στό σπίτι τοῦ Βούλγαρη καί ἀποπειράθηχε νά μπεῖ μέσα καί νά πιάσει τόν πρύεδρο, ἀλλά δέν τά χατάφερε. Τό Βούλγαρη τόν φύλαγαν πολλοί πού ἦταν ὁπλισμένοι. | Τὴν ἄλλη τό πρωΐ, οἵ ὀρεινοί χατέχανε ἐπίχαιρα σημεῖα ἔξω ἀπὸ τήν πόλη, χαθώς καί τό στρατώνα τοῦ πυροδολικοῦ, ἐνῶ οἱ πεδινοί κατεῖχαν τή γύ
ρῳ τοῦ παλατιοῦ περιοχὴ καί ἄλλα μέρη σέ χεντριχά σημεῖα. τῆς πόλης.
Ἢ κατάσταση ἦταν χρίσιμη. Τά πνεύματα ἦταν πολύ ἐρεθισμένα.  ̓Από στιγμή σέ στιγμή ἀναμενόταν νά δόθεῖ τό σύνθημα γιά ν ̓ ἀρχίσει ὁ ἐμφύλιος σπαραγμός.  ̓ Τότε οἱ ψυχραημότερο! πληρεξούσιοι πῆγαν στή, Βουλή, κάλεσαν καί τούς ἄλλους καί γύρω στό μεσημέρι ἄρχισαν νά συνεδριάζουν, Μεριχοί ὑποστήριζαν ὅτι πρέπει ἡ συνεδρίαση νά γίνει μέ χλεισμένες τίς πόρτες, δηλαδή μυστιχή.  ̓Αντιτάχτηκαν ὅμως οἱ πιό πολλοί χαί χυρίως οἱ Μίλη σ ἢ ς» Β χλτινός χαί Βουδούρη ς-.  ̓
Ὕστερα ἀπό πολλές συζητήσεις ἀποφασίστηχε γά γίνει φανερὴ ἡ συζή
τησῃ.  ̓Ανοίγουν οἱ πόρτες χαί γεμίζουν ἀμιέσως τά θεωρεῖα.
Ὅταν ἄρχισε ἡ συζήτηση, τό προεδρεῖο ἀνακοίνωσε ἀναφορά 12 ἀ


18 ἸΣΤΟΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ ̓
ξιωματικχῶν πού ἧταν ἀπεσταλμένγοι ἀπὸ τά διάφορα σώματα τοῦ στρατοῦ. Στὴν ἀναφορά τους, οἱ ἀξιωματιχοί αὐτοί, πού ἦταν οὐδέτεροι, κάνανε τὴ σύσταση στὴν  ̓Εθνοσυνέλευση:
«Νά λάδῃ ἐν φρονήσε: καί πατριωτισμῷ ὅλα τά μέτρα ὅσα εἶνα: ἀναγχαῖα νά ἐξαλείψουν τά ὑφιστάμενα δυστυχήματα (τή στάση) καί ὅτι ὑπόσχεται νά τήν ὑποστηρίξῃ εἰς τά πατριωτικά αὐτῆς ἔργα».
ἾΗταν φανερό ὅτ: ὃ στρατός χαί ὃ λαός ἀπαιτοῦσαν τὴν χαθαίρεση τῆς τριανδρίας. ὋὉὋ ΑΔ. Πετσάλη ς πῆρε ἀμέσως τό λόγο χαί πρότεινε τρία ψηφίσματὰ γ'ά τὴν ἀντιμετώπιση τῆς ἔχρυθμης κατάστασης. Μέ τό πρῶτο «ἐπ'δάλλονταν γενικὴ ὁρκωμοσία, τοῦ στρατοῦ περί ὑπαχοῆῇς του εἰς τάς διχταγάς τῆς Συνελεύδεως». Μέ τό δεύτερο δριζόταν «ἡ ἐκλογή Φρουράρχου τῆς Συγνελεύσεως ἀπό τήν ἴδια». Καί τό τρίτο ἐπέδαλλε σ ̓ ὅλους τούς ἀξιωματ!
χούς τοῦ στρατοῦ χαί τοῦ στόλου νά ὑπαχούουν στή Συνέλευση. Ὅσοι θά ἀπειθαρχοῦσαν, θά χηρύχνονταν «προδότες τῆςπατρίἰδος». Καί τά τρία ψηφίσματο ἔγιναν δεχτά. Σέ λίγο ὅμως ξανάρχισε συζήτηση γιά τόν ἀρχηγὸ τῆς ἐθνοφυλαχῆς. Γεννήθηχε τό ζήτημα ποιός θά τόν ἐχλέγει.  ̓Ἔνῶ γινόταν συζήτηση γιά τό ζήτημα αὐτό, δὲ πληρεξούσιοι πληροφορούντανε ὅτι ἡ κατάσταση ἦταν πολύ χρίσιμη.  ̓Επικρατοῦσε νευρικότητα καί ἐρεθισμός. «Διάφοροι εἰδήσεις --- λένε τά Πρακ---τἐριχόμχεναάι ἔξωθεν ταράσσουν τὴν Συνέλευσιν». Οἱ ἀντιθέσεις μέσα στήν  ̓Εθνοσυνέλευση ἀπειλοῦν νά δημιουργήσουν χάος ἀλλά ἐπεμδαίνουν οἱ ψυχραυμότεροι καί προλαδαίνουν τίς ἀντεχλήσεις χαί τά τσαχώματα.
Πρῶτος λαδαίνει τό λόγο Βρατσάνο ς καί ὕστερα ἄλλοι. Νά τί λένε τά Πραχτιχά:
«Βρατσᾷνος. Ὅταν ἔμαθον, ὅτι εἶναι συνεδρίασις, ἐπερίμενον γά προσχληθῇ ἡ Κυδέρνησις νά μᾶς εἴπ ποῖα μέτρα. ἔλαδεν, ἐπερίμενα ν ̓ ἀκούσω ὅτι ἡ πόλις τῶν  ̓Αθηνῶν, εἶναι ὑπό στρατιωτικὴν ἐπιτήρησιν ̓ ἤθελον νά ἴδω τάς δυνάμεις τῆς  ̓Εξουσίας.  ̓Αλλά δέν ὀλέπω τίποτε ἄλλο, παρά στρατιώτας καί πολίτας, οἱ ὁποῖοι ἵστανται ὁ μέν λεηλατῶν, ὃ δέ σφάζων καί ἡμεῖς ἐν τούτοις χαθήμεθα ἐδῶ χαί συζητοῦμεν ἄν πρέπῃ νά ὑπάρχῃ ἀρχηγός τῆς  ̓Εθνοφυλακῆς. (Χειροκροτήματα ραγδαῖα ἐν τῷ ἀχροατηρίῳ καί θόρυδος μέγας) . Τόντικχας καί Δουβμπουλάκς-η. (Ἔν τῷ μέσῳ τοῦ θορύδου καί τῆς γενικῆς ταραχῆς εἰσπηδήσαντες ἐπί τοῦ δήματος) Κάτω [ Ἰζυδέρνησις! Κάτω ἡ Κυδέρνησις ἐν ὀνόματι τῆς Πατρίδος! Κάτω! Πολλοί. Κάτω! Κάτω! ἭἝἭτεροι. Δι ̓ ἀγάπην Θεοῦ! Σᾶς ἐξορκίζομεν ἐν ὀνόματι τῆς Πατρίδος! Καθήσατε κάτω νά σχεφθῶμεν. Ὃ χόσμος ἔξω καίετα! καί ἡμεῖς χάνομεν τόν καιρόν μας} Πρόεδρος. Κύριοι, προτείνω εἰς τήν Συνέλευσιν γά διαχόψωμεν τό ζήτημα, τό ὁποῖον ἔχομεν δπό συζήτησιν, τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς Ἔθνοφυλα


ΤᾺ ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΑΝΑ 187
καί νά προδῶμεν εἰς τήν συζήτησιν τῆς προτάπεως τοῦ Καὶ, Βαλτινοῦ ἔον γατεπειγούσης. Εἰς Πληρεξούσιος. Ἐπιθυμοῦμεν νά μάθωμεν ἄν αἱ πληροφορίαι, αἱ δοθεῖσαι παρά δύο πληρεξουσίων ὅτι ἔξω ἡ πόλις λεηλατεῖτα! χαί διαρπάζεται χαί ὅτι οἱ ἄνθρωποι σφάζονται εἶναι ἀληθεῖς ἦ ὄχι. Βρατσᾶνος. Τό εἶπεν ὃ Ὑπουργός τῶν  ̓Εσωτεριχῶν. Ὃ Λόντος (Ὑπουργ. Ἔσωτερ.) ὑπενθυμίζει πόσον εἶχε δίχαιον ὅταν ἐπρότεινε ὅπως ἡ Κυδέρνησις στρατολογεῖται ἐχ μή μελῶν τῆς Συνελεύσεως. ἽΛμα ἔμαθα, συνεχίζει, ὅτ' λαμιδάνουν χώραν λεηλασίαι καί ἁρπαγαί παρά στρατιωτῶν ἔλαδα ἐν συνεννοήσει μετά τοῦ Ὑπουργοῦ τῶν  ̓ Στρατιωτιχῶν ὅλα τά μέτρα πού ἠμπορούσαμεν νά λάδωμεν. Βαλτινός.  ̓Ανεδαίνω, λέγει, καί πάλιν τὸ δῆμα πενθῶν διότι σήμερον εἶναι ἡ πένθιμος τῆς “Ελλάδος ἡμέρα. Τείνομεν εἰς τήν ἀναρχίαν χαί τὴν ἀναρχίαν φέρουν αἱ προσωπικαί ἡμῶν διχοστασίαι. Ἕως τώρα ὑπηρετοῦντες τάς ἰδέας ἐσφάλοαμεν, διότι ὑπηρετούσαμεν πρόσωπα πού χατήντησαν ἀνάξια τῆς ἐντολῆς τήν ὁποίαν τοῖς ἐδόκαμεν. Δυστυχῶς οἱ ἐχλεγέντες ἐδιχοστασίασαν ἐξ αἰτίας προσωπ'κῶν ζητημάτων. Καταλήγων ὑποδάλει σχέδιον ψηφίσματος, καθ ̓ ὅ χηρύσσεται ἡ Πατρίς ἐν κινδύνῳ, καταργεῖται τό ὑπάρχον Κυδερνητικόν σύστημα, καί καθιεροῦται δι ̓ ἐχλογῆς φανερᾶς ἕνας Πρωθυπουργός χωρίς χαρτοφυλάκιον καί ὀκτώ Ὑπουργοί. Καί πρέπει, ὅταν ὑποδάλλεται ζήτημα ἐμπιστοσύνης, νά περιθάλλεται ἡ
Κυδέρνησις τὴν ἐμπιστοσύνην τῶν 3) 8 τῶν παρόντων. Ὄπισθεν, ἐπιλέγει,
τῶν λογχῶν ποῦ ἐστασίχσαν χρύπτεται δάχτυλος ἐχθριχός τῆς Ἑλλάδος. Εΐμαι ἀπό τούς χθές ἀνήχοντας εἰς τήν πλειοψηφίαν, ἀλλά πρέπει: νά ἐ
ξέλθωμεν ἀπό τὴν πλάνην διότι φοδοῦμαι ὅτι ὁ "Ὄθων αὐτός θά ἔλθῃ νά θασιλεύσῃ εἰς τὴν Ἑλλάδα. (Χειροχροτήματα).
Παπαμιχαλόπουλος. “ὙΥποστηρίζει ὅτι ἡ ἔχρυθμος κατάστασις πού ἐδημιουργήθη δέν ὀφείλεται εἰς τό Κυδερνητικόν σύστημα, διότι τότε εὐχόλως εὑρίσκετα! τό φάρμακον.  ̓θφείλεται εἰς τάς πλαγίας σχέφεις μας, εἰς τάς κακῶς ἐννοουμένας φιλοδοξίας μᾶς, τάς ἰδιοτελείας, τάς χακίας καί τάς ἀντιπαθείας, Ἢ πρότασις Βαλτινοῦ τίποτε δέν θά
προσφέρῃ καί πρέπει νά ἐνισχύσωμεν τά μέτρα πού ἔλαδεν ἡ Κυδέρνησις χαί νά μὴ χαταγινώμεθα γά πλάττωμεν κάθε ἡμέραν Κυθδερνήσεις. Ὃ Α. Πετπσάλ ης κηρύσσεται ὑπέρ τοῦ συστήγμνατος Βαλτ'γοῦ τροποποιουμένου. : Ὃ Πρ ὁ ε ὃ »ο ς προτείνει νά στείλουν τρεῖς πληρεξουσίους στρατιωτιχούς νά μάθουν εἰς ποίαν χατάστασιν εὑρίσχονται τά πράγματα καὶ νά πληροφορήσουν τήν Συνέλευσιν. Ὄχι, ὄχι ἐκ τῆς αἰθούσης. Ὃ Β ἀσος ἀφοῦ τονίζει ὅτι ἄνθρωποι ἄπληστοι διά τὴν ἐξουσίαν χατέφυγαν εἰς τά ὅπλα δέν ἠμποροῦν νά ὀνομασθοῦν ἄλλως παρά προδόται τῆς Πατρίδος. Νά ἀφίσωμεν λέγει, τήν συζήτησιν περί ἀλλαγῆς τῆς Κυδερνήσεως χαί γά συστήσωμεν μίαν ἐπιτροπήν ἡ ὁποία νά ἐπιδόσῃ εἰς τούς στασιαστάς διαταγήν τῆς Συνελεύσεως νά χαταθέσουν τά ὅπλα καὶ νά ὑποταχθοῦν εἰς τόν νόμον. Δυστυχῶς μεταξύ τῶν στασιαστῶν εἶναι καί ὃ υἱός τοῦ Ναυάρχου Ἀχνάρη. Τό δεδαιῶ λέγει ἐξ ἰδίας ἀντιλήψεως. Ἐδῶ ὁ ρήτωρ διακόπτεται καί ἐχ τοῦ Προεδρείου ὁ υἱός Τ ́, Ρ ο ὕ
χῆς, ςπ
5
»»


138 ΙΣΤΌΟΡΙΑᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ ἄωξ
φος, (Γραμματεύς τοῦ “Προεδρείου)͵ ἀναγινώσχει τήν παραίτησιν τοῦ πατρός του Βενιζέλου Ρούφο", ἀπό μέρους τῆς τέως τριανδρίας χαί ἤδη δυανθρίας. Ὃ Βαλτινός καί ὃ Ὑπουργός Κι. Λόντος συμφωγοῦν ὅτι πρέπει νά σταλῇ ἐπιτροπὴ εἰς τούς στασιαστάς. : Ὃ Καὶ χλός καί συμπληρωματικῶς ὁ Μίλησης ὑποδάλλουν ψήφισμα, καθ ̓ ὅ ἡ Συνέλευσις λαμδάνει εἰς ἑαυτὴν τὴν ἐκτελεστιχὴν ἐξουσίαν, ἦν θέλει διατηρήσῃ καί ἐνεργῇ μέχρι τῆς ἀποφάσεώς τῆς πεοί νέας Κυδεργήσεως. Ἢ ἐκχτελεστιχή ἐξουσία ἀνατίθεται εἰς τόν Ιροεδρεύοντα  ̓Αντιπρόεδρον Μωραϊτίνην, δεδομένου ὅτι ὃ ταχτικός Πρόεδρος Βάλδης εἶχε διορισθῇ, ὡς εἴπομεν Ὑπουργός τῆς Διχαιοσύγης. Δι ̓ ἀναστάσεως καί παμψηφεί καί ὑπό ραγδαῖα χειροχροτήματα ἐπ’:ψηφίζεται τό ἀνωτέρω Ψήφισμα. Πρόεδρος. Σᾶς δίδω μίαν εὐχάριστον εἴδησιν, ὅτι αὐτοί οἱ ὁπλισθέντες ὅταν ἤχουσαν ὅτι ἡ Κυθέρνησις παραιτεῖται, καὶ ὅτι ἡ Συνέλευσις ἀνέλαθεν τήν κυριαρχικὴν ἐξουσίαν αὐτῆς ἤρχισαν νά φωγάζουν, ̓ Ζήτω ἡ  ̓Ἐθνοσυνέλευσις. Τό πρός αὐτούς ὁποσταλησόμενον ἔἔγγραφον ἔχει ὡς ἑξῆς: «Ὁ Πρόεδρος τῆς Συνελεύσεωςἐγεργῶν τὴν ἐχτελεστιχήν Ἔξουσίαν, χατά τήν ἀπόφασιν τῆς Συνελεύσεως, σᾶς προσκαλεῖ ἐν ὀνόματι τῆς χυριαρχίος τοῦ Ἔθνους, γά καταθέσητε τά ὅπλα ἐνώπιον αὐτῆς, καί δίδει πρός τοῦτο ὑμῖν δύο ὡρῶν προθεσμίαν. Πολλοί. Πολύ καλά, ἀξιόλογα! Πρόεδρος. Σᾶς εἶπα τά πρόσωπα ἀλλά “οἱ γίνεται ἡ πχδρτῆρη σις, τὴν ὁποίαν ἐγώ ἐγχρίνω, ὅτι πρέπει νά ὑπάγῃ χαί ὁ στρατιωτικός
Διοιχητής. Χο (. Μάλιστα.
Πρόεδρος. Τά πρόσωπα μετεδλήθησαν ὡς ἑξῆς: Δ. Κριε
2 "ολ ς. Ἄρ. Μπουχχούρης,  ̓ἊΘ, Τχολφίνου Πετμεζᾶς, Ἣρ Πετμεζᾶς, Δ. Πετμεζᾶς καί Βαλτινός.
Χ, Ὅδυππσεύ ς. Βλέπω ὅτι τά πρόσωπα ταῦτα εἶναι μονομερῆῇ. ἊΜ. Πετμεζᾶς,  ̓Αντ ̓ ἐμοῦ παρακαλῶ νά ὑπάγη ὃ Κύριος Χ, Ὀδυσσεύς. ὴἊσημ. Χαρχλάμπη τς. Διατί γά εἶναι αὐτά τά πρόσωπα; θέλω νά ὑπάγω καί ἐγώ. (Θόρυδοξ:), Πρόεδρος. εἰς ἃὑτήν τήν σύγχυσιν χαί δίαν συνέδησαν ,χαί λάθη, παρελείφθησαν τρία ὀνόματα, Μίλησης, ἀτομ. Κυριαχοῦ, καί  ̓Ασηῃην. Χαραλάμπης. (Θόρυδος).  ̓Απέρχεται ἡ ἐπιτροπή τὴν ὁποίαν ἀποτελοῦν οἱ ἑξῆς πληρεξούσιο:
ἃ. Κριεεἴ ἧς. Δ. Σμολένσχης,  ̓ ̓Δρ. Μπουκαούρης,  ̓Δλθ. Τὶκολνί
γου, Πετμεζᾶς, Ἡρακλῆς Πετμεζᾶς, Α. Πετμεζᾶς, Β. Βαλτινός, Γ ́. Μίλησης», Διομ. Κυριακοῦ καί  ̓Ασημ. Χαραλάμπης. Πρόξςξδρος. Μετά τά γενόμενα, πρῶτον μέν θέλομεν διατάξει τηλεγραφικῶς νά ἀναγγελθῶσι τά ψηφισθέντα παρά τῆς Συνελεύσεως εἰς τάς ἐπαρχίας, δεύτερον, ἵνα δυνηθῶμεν νά φροντίσωμεν περί τῶν ἀντικε!μέγων, τά ὁποῖα ἀναθέτετε εἰς ἡμᾶς τόσον ἐχτάχτως, νομίζομεν ὅτι, ἄν συμ-, φωνήσῃ ἡ Συνέλευσις νά διχλυθῇ ἀπόψε ἡ συνεδρίασις, ἀλλά γά μείνωμεν ἀκώμη ἐδῶ, ἕως ὅτου ἡ ἐπιτροπὴ φέρει τὴν ἀπάντησιν. Πολλοί. Μάλιστα, μάλιστα. Μετά ταῦτα λύεται ἡ Συγνεδρίασις».


ΤΑ ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΑΝΑ 139
Στὴν ἄλλη συνεδρίαση ἄρχισε μεγάλη συζήτηση γιά τό ζήτημα τῆς ὅρχωτσίας τοῦ στρατοῦ. . ' Ὃ Βαλτινός πού ἦταν μέλος τῆς ἐπιτροπῆς πού στάλθηχε στούς στασιαστές, γιά γά τούς πείσει νά ὑποταχτοῦν στήν Ἔβνιχὴ Συνέλευση, πῆρε τό λόγο χαί εἶπε ὅτι «οἱ στασιχσταί ὑπετάχθησαν ἀμέσως χαί αὐθωρεύ». οἱ σωματάρχες ὅμως παρακαλοῦν, «λόγῳ τοῦ ἑορτασίμου τῆς ἡμέρας ν ̓ ἀναδληςθῇ διά μίαν ἤ δύο ἡμέρας ἡ δρκωμοσία».,  ̓Αρχίζει, τότε γέα συζήτηση μέ θέμα ἄν πρέπει νά δρκχιστοῦν μόνο οἱ σωματάρχες ἢ ὅλος ὃ στρατός. ; Ἢ συζήτηση τραδᾷ σέ μάκρος χαί χαταλήγει σέ ἄλλο θέμα. ὉὋ Κωνσταντόπου λος, ὑποστηρίζει ὅτι τό ζήτημα τῆς ὁρχωμοσίας τοῦ στρατοῦ δέν εἶναι τό γύριο. Πρῶτα πρέπει νά σχγυματιστεῖ χυδέρνηση πού νά ἔχει τήν ἐμπιστοσύγη τῆς  ̓Εθνικῆς Συνέλευσης καί νά μπορεῖ νά ἐπιδληθεῖ χαί ἐπιθάλλει τὴν αὐστηρή πειθαρχία. Τὴ γνώμη τοῦ τή δέχοντα! πολλοὶ χαί ἡ Συνέλευση:  ́
«θεσπίζει τήν ἐχλογήν ἴ ὑπουργῶν καί ἑνός πρωθυπουργοῦ ἄνευ χαρτοφυλακείου, μέ ἑνιαῖον φηφοδέλτιον διά τὴν φηφοφορίαν χαὶ φανεράν τοιαύτην». 
Στὴν ἑπόμενη συνεδρίαση (11 - 2 - 68) ἔγινε ἡ ψηφοφορία χαί ὃ Ζ.
Βάλόδης μι 188 φήφους ἐκλέχτηχε πρωθυπουργός καί οἱ Παπαξαφειρόπουλος, Δόσιος, Σμολένσχης, Αὐγερινός, Δ. Βουδούρης, ἃ. Μαυροχορδάτος καί Α. Χαραλάμπης, ὑπουργοί. Ἢ νέα κυδέρνηση δρχίστηχε ἀμέσως καί ὁ ἀντιπρόεδρος Μωραϊτίνης, πού χατά τύ, Σιάρχεια τῆς στάσης εἶχε ἀναλάδει τήν ἐχτελεστική ἐξουσία, χατάθεσε τὴν ἐντολή (1). Μετά τήν ὁρχωμοσία τῆςκχχυδέρνησης, ὃ ΤΊ μ. Β ἀσος, ἀνέδηχε στό δῆμα χαί ζήτησε νά ἐπιόληθοῦν χυρώσεις χατά τῶν πολιτικῶν καί στρα
τιωτιχῶν ἀρχηγῶν τῆς στάσης. Ὑπόθαλε δέ καί σχετικό ψήφισμα (2).
Ὁ 6. Δηλιγιάννης ὅμως ποῦ τόν διαδέχτηχε στό δῆμα, χατόρθωσε νά πείσε! τή Συνέλευση ὅτι δέν πρέπει νά θυμίξουμε χάθε τόσο τό παρελθόν. 6} χώρα χρειάζεται ἡσυχίχ. Ἡ χυδέρνηση εἷναι «ἁρμοδία ἐπί τῇ ὁάσε: τῶν γόμων νά ἀναχαλύφψῃ. τάς λαθούσας χώραν ἀξιοποίνους πράξεις». Πρέπε: νά ὑπογραμμιστεῖ ὅτ: ἣ πλειοφηφία τῆς Συνέλευσης μέ τίς ἀποφάσε:ς πού πῆρε, πρόλαδε τόν ἐμφύλιο σπαραγμό. Τά πνεύματα ἠρέμησαν καί ὃ στρατός ξαναγύρισε «τούς -στρατῶνγες. Συγχεντρώθηχε μάλιστα στήν πλατεία τῆς “Ομόνοιας καί δρχίστηχε:
«Πίστιν εἰς τήν πατρίδα καί ὑπαχοὴν εἰς τάς διαταγάς χαί ἀποφάσει: τῆς Ἐθνοσυνελεύσεως καί τῆς χυδερνήσεως».
1. Ἅμα ἐχδηλώθηχε ἣ στάση, ἢ Συνέλευση στὴν πρώτη συνεδρίασἡ τῆς, φή
φισε τὴν παραχάτω συνταχτιχή πράξη: «Ἢ Β’  ̓Ἐθνιχή ἐν  ̓Αθήναις τῶν “Ἑλλήνων
Συνέλευσις, ἀναλαμβάνει εἰς ἑαυτήν τήν ἐχτελεστικήν ἐξουσίαν, ἦν θέλει διατηρήσῃ
χαί διενεργεῖ μέχρι τῆς ἀποφάσεώς τῆς περί νέας χυδερνήσεως διά τοῦ προεδρεύοντος  ̓Αντιπροέδρου».
.ὃ, Ὃ Β ἀ σὸ ς καταφέρθηχε χυρίως χατά τοῦ χαθηγητῖ Ἔ μ. Καὶ ὀχ χον 50, πού ἦταν λοχαγός τῆς ἐθνοφυλακῆς καί πληρεξούσιος. “Ὅπως εἴδαμε, τή δρα
διά τῆς πστάσης πῆγε νά συλλάδει τό Βούλγαρη.


140 ΙΣΤΌΡΤΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ὃ Βούλγαρης εἶχε παραγμεριστεῖ, ἀλλά εἶχε ἀκόμα δύναμη. Πολλοι πληρεξούσιοι ἦταν φίλοι του. Ἐπίσης καί στό στρατό εἶχε μερικούς ἀξιωματιχούς. Πρέπει νά σημειωθεῖ ὅτι ἡ Πανεπιστημικακχή ᾧΦ ἀλαγγα χαθώς χαί ἡ Ἔθνοφυλα ἡχ, τό Σῶμα τοῦ Πυροθῦ. λικοῦ καί ἡ Διλοχία τῶν Πυροδολιστῶν, χράτησαν χαλὴ στάση. Οἱ. στασιαστές ὅμως μπόρεσαν νά ἁρπάξουν ἀπό τίς δημόσιες ἀποθῆχες 2.000 ὅπλα μέ τά ὁποῖα ὅπλισαν τούς διχούς τοὺς. Ὃ ΤΓρίδας εἶχε μεγάλες φιλοδοξίες χαί. γιά γά ἐπιχρατήσει, ὅπλισε τούς φίλους τοῦ στήν  ̓Αθήνα ἔχοντας σχοπό νά ὀργανώσει νέο κίνημα. Τό Γρίδα πού ἦταν ἐπιχεφαλής τῶν ὀρεινῶν, τόν ἐνίσχυσε χαί ὁ {Πετιμεζάς καί ἀπό τούς πολιτιχούς ὃ Κουμουνδοῦρος χαί ὁ Ζαΐμης. Τι ̓ αὐτό στό νέο ὑπουργεῖο Βάλδη πῆραν μέρος ὡς ὑπουργοί καί οἱ φίλοι τοὺς Παπαζαφειρόπουλος, Δόσιος χαί Μαυροχορδάτος. Τό ὑπουργεῖ. Βάλδη θεωρήθηχε σάν ὑπουργεῖο ἀνα κω χῆς. Οἱ ἐχλεχτιχοί πού συντρέξανε στή δημιουργία τῆς νέας πολιτιχῆς κατάστασης μέ τό νά ἐνισχύσουν τούς ὀρεινούς καί ὀγάλουν ἀπό τὴ μέση τό Βούλγαρη, συντελέσανε στό νά μήν τά χατακρέρει: νά πραγματοποιήσει τά διχτατοριχά του σχέδια. Τήν ἄλλη μέρα (12. τοῦ Φλεδάρη) ἔγινε μεγάλη συζήτηση γιά τὴν κατάσταση τοῦ στρατοῦ. Ὃ Βαλτινός ρώτησε τόν ὑπουργό τῶν Στρατιωτικῶν Σμολένσκη, γιατί οἱ 1.500 στρατιῶτες πού εἶχαν καταλάθδει τὸ παλάτι ξαχολουθοῦν νά μένουν ἐχεῖ. Ὃ Σμολένσχης ὅμως ἀπάντησε ὅτι πρέπει νά περάσει καιρόςὥσπου νά «ἐπανέλθῃ ἡ πειθαρχία εἰς τό στράτευμα». Στὴν ἴδια συνεδρίαση ὁ Μίλησης εἰσηγήθηχε ὅτι πρέπει νά ἀντιπροσωπευθοῦν τὰ Σ ὼω μα τεῖα, δηλαδὴ κάτοιχοι τῆς ἑλληνικῆς ἐπιχράτειας
πού προέρχονται ἀπὸ τὸν ὑπόδουλο ἑλληνισμό. Στήν Ἐβνιχή Συνέλευση ἄρχισαν οἱ συζητήσεις πάνω σέ διάφορα θέματα, Μερικά ἀπ ̓ αὐτά ἦταν πολύ σπουδαῖα καί οἱ συζητήσεις πού ἔγιναν ἀπό τὴ μιά μεριά ἔδειξαν ὅτι μεγάλες ἀντιθέσεις πολιτικές καί ἰδεολογιχές χώριζαν τούς πληρεξούσι ους καί ἀπό τὴν ἄλλη ὅτι ὑὁπῆρχαν πληρεξούσιοι πού ἀγωνίζονταν νά ξξυπηρετήσουν τίς λαϊχές μάζες. Στή συνεδρίαση τῆξ 12. τοῦ Φλεδάρη, ὁ Σουλ:ῴ τη:ςς (πληρεξούσιος Καλαδρύτων) ὑποδάλλει πρόταση γό. μοιραστοῦν οἵ ἐθγιχές γαῖες, ἀλλά ἡ πλειοφηφία δέ συμφώνησε χαί προχώρησε “στή πυζήτηση ἄλλων ζητημάτων. Γίνεται πάνω στήν πρόταση αὐτὴ μεγάλη συζήτηση, χωρίς ὅμως νά παρθεῖ ἀπόφαση.  ̓Ἐπίσης χαὶ στή συγεδρίἰασὴη τῆς 14 Φλεδάρη, ἦρθε τό ἴδιο ζήτημα στή μέση χωρίς πάλι γά πάρουν ἀπόφαση. Στήν ἴδια συνεδρίαση ὃ ὑπουργός τῶν Οἰχογομιχῶν Χαραλάμπης, ἀναχοιγώγει ὅτι στό χεντοιχό δημόσιο ταμξΞῖο δέν ὑπάρχουνπερισσότερες ἀπό 100 δραχμές χαί ἀπό τίς ἐκθέσεις πού ἔχε: ἀπό τίς ἐπαρχίες, σ ̓ ὅλα τά χρατιχά ταμεῖα δέν ὄρίσχοντα! παραπάγω ἀπό ὕ0- θ0 χιλιάδες δραχμές. ΓΙ αὐτό ἡ μόνη θεραπεία εἶναι ἡ ἄμεση χύρωσῃ τοῦ δανείου τῶν ὁ Οὐ0.ὅ00 (μέ ὁμολογίες) πού θέσπισε ἡ πρῴοσωρινή κυδέρνηση. Ἢ ἀναχοίνωση γιά τά χρατικά οἰχονομιχά τοῦ ὑπουργοῦ ἔχανε μεγάλη ἐντύπωση. Μερικοί ὑποστήριζαν ὅτι πρέπει νά μελετηθεῖ τό ζήτημα ἀπό τὴν


ΤΑ ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΑΝΑ 141
Οἰχονομική Ἐπιτροπή. ἼΛλλο! νά γίνουν τροποποιήσεις στό νόμο, ἐἐνῷ ὁ Βαλτιγός πρότεινε γά χρησ:μοποιήσει προσωρινά ἢ χυδέρνηση τά χρήματα τῶν διαφόρων ὄργανι5“μῶν χαί τῶν χληροδοτημάτων. Τὴν πρόταση ὅμως τοῦ Βαλτινοῦ δέ τήν δέχτηχε ἡ Συγέἐλευση. Ὕστερα πῆρε τὸ λόγοὃ Ἰξευηερονδοοὔρο: πού εἶπε πάνω χάτω τά,
{75
ἑξῆς:
«Αν μᾶς ὑεξχιώσουν ὅτ' ται χρήματα. ἢπρέπει νά τάς χόσιο χαΐτ 5 ὑποσχώμεθα ὃὅτι δέν θά γάσῃ τάχ τοῦ ξίδωμεν ἐγγυύήσεις Ψεύτιχες».
ίες τοῦ νόμου δέ δρίσχονπρησχαλοῦμε τόν οὐ. δέν πρέπει νὰ
 ̓Ξ
ξο
“
δ
“ἃ
ξ
πλυρεξούσιο τχαραχτῆροσὰν ὡςὉ ἐαμετα λεύτρια μέ τὴν πι" εἴ,  ̓Ἐπίσης ἄντιτάχτηκε στὴν πρόταση νά «ἔχ
.ω εἶπε, γά κατηγοροῦμεν τήν Ἔθνιχήν Τράπεζαν, διότι αὕτη ἀπέδη εὐεργετική. ἡ δέ ἐὐχέρει α τῆς ἔχκποιεἤσεως ἐθνικῶν χτημάτῶν δέν εἶναι ἐπιτρεπτή. Εἶνα! ἡ μόνη περιουσία ποῦ ἔχει τὸ ἔθνος. Τ δάνειον, θά χαλυφθῇ ἀπό τόν πχατριωτισμόν
τῶν Ἑλλήνων τοῦ ἐξωτερι χοῦ.  ̓Αγαφοριμχέῷτςά γρήματα τρίτων σᾶς συμδουλεύω νά μήν κάνετε δεχτή τήν πρότασιν τοῦ Βαλτινοῦ», ;
ο
- ἢ “ Ὁ δον, ἐδ . - ἃ , ΣΙ ΠΝ
Ἡ ἀγόρευτη τοῦ Ἰκουμουνδούρου ἔχανε ἐντύπωπη χαί ἡ Συνέλευση Φύ;πολογτυβιένο τῷ χυρωτικό τοῦ δανείου Φήφισμα. θνως δεν πέρχσαν πολλές μέρες χαί στή Συνέλευση δυβμιιεουργήθηχε ιεγάλος σάλος ἀπ ̓ ἀφορμή πού ἔγιναν γνωστές οἱ συνωμοτιχές ἐνέργειες τοῦ πρόζενου τῆς Βχδαρίας Μ πεον ἁ οὐ καθώς χαί δρισμένων ὀθωνι:στῶν. Ἢ γχυδέρνηση ἀναγχάστηχε νά πάρει δρισμένα μέτρα γιατί ἡ συνωμοσία εἶχε πολλά πλοχάμια,


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ ̓
ΤΑ ΜΠΕΡΝΑΪΙ͂ΚΑ
Ἔχει παρατηρηθεῖ ὅτ: ὕστερα ἀπό χάθε ἐπανάσταση, οἱ ὁπαδοί τοῦ
πρώην χαβεστῶτος, ἀρχίζουν νά συψωμοτοῦν. “Ὅταν περάσει ἣ ἐπαναστατική ἔξαψη καί ἐκδηλωθοῦν οἱ πρῶτες ἀντιθέσεις μέσα στήν παράταξη τῶν ἐπαγαστατῶν, ἐκεῖνοι πού ἔχασαν τὴν ἐξουσία ξεθαρεύουν χαί ἀρχίζουν νά σηκώγουν κεφάλι.
ταν φυσικό λοιπόν χαί οἱ ὀθωγιστές νά μὴν καθίσουν μέ σταυρωμένα χέρια. Βρῆχαν μάλιστα χαί τόν ἀρχηγό. Αὐτός ἦταν ὁ πρόξενος τῆς Βαδαρίας, ἥπερνάοσυ. Ὃ Μπερνάου, δέν πέρασε οὔτε μιά ὁδομάδα ἀπό τὴν ἔξωση τοῦ "Οθωγα χαί ἄρχισε νά κινεῖται. Χρήματα εἶχε καί δραστήριος ἦταν. Μέ τούς
πράχτορές του λοιπόν προσπάθησε γά ὀργανώσει ἀντεπανάσταση. Συνεργάτες εἶχε τούς αὐλικχούς, καί τούς πρώην χυδερνητιχούς δουλευτές. Οἱ πράχτορες τοῦ Μπερνάου πῆγαν στίς ἐπαρχίες καί χυρίως στὴν 114τρα, Καλαμάτα, Τρίπολη, Κόρινθο, Λαμία καί Βόνιτσα καί ἄρχισαν τὴν προπαγάνδα τοὺς (1). Στή Λαμία συστήθηχε «Κομιτᾶτον φιλοθωνιχκόν». Στήν Πάτρα οἱ ὀθων:στές πῆραν πολλά χρήματα χαί ὀργανώθηχαν σέ μυστιχό σύλλογο. Οἱ συνωμότες χατά τό παλιό σύστημα, ὁρκίζονταν ὃ ἕνας μέ τόν ἄλλον, γίνονταν ἀδελχροποιτοί χαί μέ τὸ πρόσχημα ὅτι ἀποδλέπανε σέ ἐθγιχούς σχοπούς (ἀπελευθέρωση Κρήτης καί Θεσσαλίας), προτηλύτιζαν καί ἄλλους. Ὅπως εἴδαμε, ἡ χυδέρνηση κάτι εἶχε μυριστεῖ, γι ̓ αὐτό διάταξε τόν Ι. Κολοχοτρώνη (τόν τελευταῖο πρωθυπουργό τοῦ Οθωνα) καί μερικούς ἄλλους πολιτιχούς. νά φύγουν ἀπὸ τὴν πρωτεύουσα καί τήν Ἑλλάδα. Ἕνας ἀπό τούς πιό δραστήριους ὀθωνιστές συνωμότες ἦταν ὃ στρατηγός Χατζ ἡ Πέτρος, πού προφυλαχίστηχε. "Χρειάζονταν ὅμως πιό δραστικά μέτρα. "Ἔπρεπε, ὅπως εἴπαμε, νά πιαστοῦν καί γά περάσουν ἀπό λαϊχό δικαστήριο οἱ τελευταῖο! ὑπουργοί τοῦ Ὄθωνα, οἱ «ὐπουργοί τοῦ αἵματος».
1. Τιά τό ξεθάρεμα τῶν ὀθωνιστῶν χαί τίς συνωμοτιχές τοὺς ἐνέργειες, ὅλ. Π ἢν. Παπαηλιοπούλου: «Σελίδες τινές τῆς ἱστορίας τοῦ "Ὄθωνος», σ. 290 καί πέρα. Ἢ Παπαηλιοπούλου, αὐλιχή καί φανατιχή ὀθωνίστρια, παρουσιάζει τήν πρωτεύουσα χαί τήν Ἑλλάδα ὅτι δρίσχονταν στό χεῖλος γὙχρεμνοῦ χαί γι ̓ αὐτό ὃ λοι μετάνοιωσαν γιά τό διώξιμο τοῦ "Ὄθωνα χαί ἄρχισαν τίς ἐνέργειές τοὺς γιά νά τόν ξαναφέρουν!


ΤᾺ ΜΠΕΡΝΑΤΚΑ 148
Ὃ Βούλγαρης ποῦ χαθόταν σέ δυό χαρέχλες, νόθεψε ἀπό τίς πρῶτες μέρὲς τὴν ἐπανάσταση καί ἔτσ' οἱ ἀντιδραστιχοί ξεθάρεψαν.  ̓Στόν Πύργο οἱ ὀθωνιστές πῆοαν τά ὅπλα. Στὴ Λεδαδιά ὀργανώνονταν ῥθωγιχές συμμορίες. . ' Οἱ ἐνέργειές τοὺς ὅμως: προδόθηκαν καί διατάχτηχε ὁ ἀντεισαγγελέας Ἐκρετῶν Πέτρος Μαυρομιχάλη ς-, πού, ὅπως εἴδαμε, ἦταν ἀπὸ τούς ἡγέτες τῆς ναυπλιοαχῆς ἐπανάστασης. ν ̓ ἀρχίσει ἀμέσως ἀνακρίσεις. Ὑπῆρχαν πολλοί μάρτυρες καί ἡ συνωμοσία στηρσιζόταν σέ γεγονότα. Γι αὐτό ὁ Μαυρομιχάλης ἀπάγγειλε χατά τοῦ Μπερνάου καί ἄλλων, τὴν χατηγορία ὅτι:  ̓
«Από τῆς μεταπολιτεύσεως κα' ἐντεῦθεν, ἐχ συστάσεις συνώμοσαν ἐν  ̓Αθήναις. Κορίνθῳ, Σπάρτῃ, Καλάμαις, Τριπόλει, Βονίτσῃ καί ἀλλαχοῦ νά καταλήσωσι διά διχίων μέσων, ἤτοι διεγείροντες ἐμφύλιον λεμον καί χρχτοῦντες τόν τόπον εἰς ἀναρχίαν διά τῆς διαπράξεως πάσης ἐγχλυριχτικῆς πράξεως τεινοήσης εἰς τοῦτο, τό χαθεστώς πολίτευγια, { τῷ σχοπῷ νά ἐπανχφέρωσιν ἐπί τοῦ ἑλληνιχοῦ θρόνου τήν δαυαριχήν δυναστείχ), τῆς ὁποίας τά ἐπί τοῦ ἑλληνικοῦ θρόνου δικαιώματα χατήργησε τὸ "ἔθνος διά τῆς ἐπαναστάσεως τῆς 11  ̓Οχτωδρίου 1862» (Κὐριακίδη, Β ́, 3 -02082),
Ὃ Μπερνάου ὅταν τόν χάλεσαν στήν ἀνάχριση, στήν ἀπολογία τοῦ, ἄν χαί μασυμένα, εἶπε ὅτι ἐργαζόταν ὄχι γιά τὴν ἐπανχφορά τοῦ "Ὄθωνα, ἀλλά χαθώς εἶχε διχαίωμα καί χαθῆχον, φρόντιζε γιά νά διαδεχτεῖ τόν "Ὄθωνα Βαδαρός πρίγχηπας, γιατί ὁ θρόνος τῆς Ἑλλάδας ἀνήκει διχχ'ὠματιχά στή δυναστεία τῆς Βαδαοίας!  ̓
« ̓Απολογοῦμα: (εἶπε). ὅτι ὡς ὑπάλληλος τῆς Βαυχοίας χαί τῆς ἰδίας μου πεποιθήσεως, ὡμίλησα μετά πολλῶν ἀνθρώπων πληρεξουσίων χαί ἄλλων πρό τοῦ ψηφίσματος, διά τοῦ ὁποίου χατηργήθη ἣ δυναστεία τοῦ δαυαριχοῦ οἴχου, χαθόσον τό ψήφισμα τοῦ λαοῦ χατά τήν 10 Ὄχτωδρίου, διά τοῦ ὁποίου συνεστήθη ἡ προσωρινή τῆς Ἑλλάδος κυδέρνησις. δέν χατήργησε παρά μόνον τὴν δυναστείαν τοῦ "Ὄθωνος, συνωμίλησα, λέγω, διά νά προληφθῇ τό ἀδόμενον ψήφισμα τῆς  ̓Εθγοσυνελεύσεως τό ἀποχλεῖον τόν οἶχον τῆς Βαυαρίας, ὥστε νά μείνῃ χαθαρόν τό ψήφισμα τοῦ λαοῦ.  ̓Αλλά μετά τό ψήφισμα τῆς Ἐβγοσυνελεύσέως τό ὅποῖον κατήργῆσε τά διχαιώματα τοῦ ὀχυαρικοῦ οἴχου, ἐγώ ἐθεώρησα δικαίωμα καί χρέος μου, νὰ ἐνεργήσω διά νά πείσω μέ πάντα τρόπον τούς εὐνοϊκῶς διατεθειμένους πρός τὴν δχαυχριχήν δυναστείαν “ἄλληνας, ὥστε ἡ δευτέρα ἐχλογή. ἡ μέλλουσα γά γενῇ ὑπό τοῦ "Εθνους ὑπέρ τοῦ μέλλοντος ῥαπιλέως τῆς Ἑλλάδος, νά γενῇ ὑπέρ τοῦ πρίγκηπος Λουδοδίχου ἀνεψιοῦ τοῦ "Ὅθωγος καθ ̓ ὅσον μάλιστα ὁ χ. ἼΒλλιοτ εἶπεν εἰς τόν πρέσδυν τῆς Βαυχρίας εἰς πολλάς μετ ̓ αὐτοῦ συνομιλίας, ὅτι μνἡ δυναμένου τοῦ  ̓Αλφρέδου νά ἔλθῃ ἐν “Ἑλλάδι, οὐχέ μόνον δέν εἶνα! ἐναντίος ὁ χ. ΓἝλλιοτ εἰς τὴν ἐχλογήν τοῦ Λουδοδίχου, ἀλλά μάλιστα καί τόν ὑποστηρίζει, ξάν θέ
λῃ τοῦτο ὁ Ῥλληνιχός λαός, τοσούτῳ μᾶλλον χαθ ̓ ὅσον ἔχω θετικάς πλη
ροφορίας ἀπό τήν Κυδέρνησίν μου, ὅτι ἡ Γαλλία χαί Ῥωσία εἰσίν εὐνοῖχῶς διατεθειμένα: ὑπέρ τῆς ἐχλογῆς τοῦ πρίγλιπος Δουδοδίχου ̓ μάλιστα


144 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ἡ ρωσιχή χυδέρνησις ὑπεστήριξε τὴν ἐκλογήν πρό πάντων τοῦ πρίγχιπος Λουδοδίχου ὑπό τόν ὅρον νά δεχθῇ τό ἀνατολικόν δόγμα, τόν ὁποῖον ὄρον, ἔχω πληροφορίας θετιχάς, ὅτι ἐδέχθη ὁ Βαυχριχός οἶκος ἔτι μᾷλλὸν πείθομαι, ὅτι αἱ προτάσεις τὰς ὁποίας ὑπέδαλεν ὃ Βαυχριχός οἶχος εἰς τήν γχαλλιχήν χυδέρνησιν, περί αὐξήσεως τῶν ὁρίων, χαί συνομολογήσεως ἔἐγός νέο.) δανείου, ἀπεδέχθησαν εὐνοϊκῶς εἰς τοῦτο συνετέλεσα χαί ἐγώ παραστήσας εἰς τήν χκυδέργησίν μου, ὅτι ὃ γέος ἡγεινώνἤτοι ὃ 'πρίγκιψ τῆς Βαυαρίας δύναται νά γείνῃ δεχτός εὐνοϊχῶς ὑπό τοῦ “λλη: γιχοῦ λαοῦ, ἐάν χομίσῃ αὐτῷ χαί δῶρα. ἤτοι αὔξησιν ὁρίων καί δάνεια ταῦτα πάντα ὑπέδαλον χαὶί εἷς τούς ἀνθρώπους ἐνταῦθα, προσπαθήσας δι ̓ ὅλων τῶν δυνάμεών μου, νά τούςπείσω, ὅτι συμφέρε, γά ἔλθῃ ἐν Ἕλλάδι δασιλεύς ὁ πρίγχιψ Λουδοδῖχος. Δὲν διένε "μα ποσῶς χρήματα ὅπως διαταράξω τὴν τάξιν καί ἡσυχίαν τοῦ τόπου χαί διαφθείρω πάς ἰδέας τῶν “Ἑλλήνων, μάλιστα μέ. τόν λόγον τῆς τηνῆς μου ὑποστηρίζω, ὅτι εἰς τά τελευταῖα συμδάντα μήτε ἀμέσως μήτε ἐμμέσως εἶχον γνῶσιν.
Περιωρίσθην δέ μόνον γά συνομιλῷ μέ τόν Ῥήγαν Παλαμήδην, τόν ΠΠεσλῆν, τόν Χατζερῆν, μέ τόν νέον  ̓Αντωνιάδην, πρός ὅν ὑπέδαλον ἵνα διά τοῦ φύλλου τῆς « ̓Αθηνᾶς» προετουμβάσῃ εὐνοῖχόν πνεῦμα ὑπόρ τῆς παραδοχῆς τοῦ πρίγχιπος Λουδοδίκου, πρό δύο μηνῶν, ὅστις μέ εἶπεν ὅτ. θέλει σχεφθῆ, ἀλλά δέν μοί ἔδωκεν ἀπάντησιν. Μέ τὸν στρατηγόν Χάν, τόν ὁποῖον παρεχάλεσα πολύ νά ὁμιλήσῃ εἰς τούς ἀξιωματιχούς, ὃ ὁποῖος ὅμως δέν μοί ἔδωχεν ὑπόσχεσιν, χαθ ̓ ὥσον εἶναι ὑπέρ τοῦ  ̓Ερνέστου ̓ μέ τόν χαταλυματίχν Κουτίφαρην. ὅστις εἶναι οἰχογενειαχός μου φίλος μέ τόν  ̓Αλέξανδρον Λογοθέτην, ὅστις μέ διεδεδαίωσεν ὅτι ὑπέρ τῆς ἰδέας ταύτης εἶνα, πολλοί πληρεξούσ:οἱ μέ τόν Τιχννούσην, μέ τόν Μοναστηριώτην, καί ἄλλους, τούς ὁποίους δέν «ἐνθυμοῦμαι. Μέ τόν Ῥήγαν Παλαμήδην συνωμίλησα πολλάκις ὑπέρ τῆς Ἰδέας μου πρό τοῦ ψηφίσματος τῆς Συνελεύσεως, δι ̓ οὗ χατηογήθησαν τά ξιχαιώματα τοῦ Βαυαχριχοῦ οἴχου μέ ἔδωχε πολλάς ὑποσχέσεις καί ἐλπίξας ὑπέρ τῆς παραδοχῆς: τῆς ἰδέας μου, ἤτοι τῆς ἐκλογῆς τοῦ πρίγχιπος Λουξοδίκου ὡς ὄχσιλέως τῆς Ἕλλάδος, ἀλλά δέν εἶχε τό θάρρος κατά τὴν συζήτησιν τοῦ φηφίσματος ν ̓ ἀνοίξῃ τό στόμα του, τούτου ἔγεκα πρό εἴχοσιν ἡμερῶν .δέν ὡμίλησαμετ ̓ αὐτοῦ χαθόλου.
Ἔ ρ ὦ τ. Ὁ Χριστόδουλος Χατζῇ Πέτρος ἤρχετο εἰς τό γραφεῖόν σὰς καί εἰς τήν οἰκίαν σας, καί προσέφερεν ὑμῖν τήν συνδρομνήν του πρός ἐπίτευξιν τῶν ἐνεργειῶν σὰς ὑπέρ τοῦ Βαυχριχοῦ οἴχου;
ἊἋ πάντ. Μάλιστα ἦλθε πολλάκις, μοί εἶπεν ὅτι εἶναι ἀφωσιωμένος ὑπέρ τῶν ἰδεῶν τούτων, ἐγώ ὅμως οὔτε χρήματα ἔδωκα εἰς αὐτόν, οὔτε δαρύτητα εἰς τάς ὑποσχέσεις του τότε ἦλθε χαί ὁ Μοναστηριώτης, ὅστις μοί. προσέφερε χαί οὗτος τήν συνδρομήν τοῦ, καί μοί εἶπεν ὅτι αὐὖτός ἦτο πάντοτε ὑπέρ τοῦ "Ὄθωνος, καί ἄς ὄψωντα: ἐκεῖνο: οἵτινες ἐξεδίωξαν αὐτόν.  ̓ Ἔ ρ ὦ τ. Εἴχετε ἐντολήν τινα καί παρά τίνος νά ἐνεργήσητε ὑπέρ τῆς διατηρήσεως τῶν δικαιωμάτων τῆς Βαυαρικῆς οἰχογενείας ἐπί τοῦ “Ἑλληνιχοῦ θρόνου; Ἂ πάν τ. Παρά τῆς αὐλῆς μου δέν εἶχον τὴν ἐντολήν ν ̓ ἀναγνωρίσω τό φήφισμα τοῦ λαοῦ, εἶχον ὅμως τὴν ἐντολήν καί τήν ἄτομι
"


Τὰ ΜΠΕΡΝΚΑΑ 145
χήν ἐπιθυμίαν νά διατηρηθῶσ: τά δικαιώνατα τῆς οἰχογενείας τά ἐν τῷ συντάγματι τοῦ 1848 ἀναφερόμενα. Ἔ ρ ὦ τ. Ἔχ τῶν πληρεξουσίων τίνες ὑπεσχέθησαν ὑμῖν τήν ὑποστήριξιν τῶν διχαιωμάτων τοῦ Βαυαριχοῦ οἴχου; Ἂ πάντ. Ὃ Ρήγας Παλαμήδης, ὃ Κοσονάχος. ὁ Ἰ]Πεσλῆς, ὁ Ναντζερῆς, καί ἄλλοι οὕς δέν ἐνθυμοῦμαι.
Ἔρ ὦ τ. Ὅσοι τῶν στρατιωτῶν ἡπεσχέθησαν ὑμῖν τὴν συνδρομήν τῶν, τίνι τρόπῳ ἤθελον ὑποστηρίξει τάς ἐνεργείας σας ὑπέρ τοῦ Βαυαροιχοῦ οἴχο"; Ἂ πάντ. Τό σγέδιόν ἐσ ἦτο τό ἐξτῆς ᾳ  ̓ νά χερδίσωμεν ὑπέρ ἡμῶν τήν  ̓Εθνοσυνέλευσιν χαί 6) τήν χοινήν γνώμην διά τοῦ στρατοῦ ὑπό τῶν στρατιωτιχῶν ̓ πρό ὀχτώ μάλιστα ἡμερῶν, εἶπον εἰς τόν στρατηγόν Μαμούρην γά μήεἶναι ἐχθρός μας, ὅστις τιοΐ ὑπεσχέθη ὅτι δέν θέλει εἶσθαι ἐχθρός μᾶς. . Ἐ ρο ὦ τ. Γνωρίζετε τόν Μπέγρερ ὑποπρόξενον τῆς Αὐστρίας ἐν Καλάμαις, καί τίνας σχέσεις ἔχετε μετ ̓ αὐτοῦ; Ἂ πάν τ. Μάλιστα, τόν γνωρίζω, ἦλθε πρό τινων ἡμερῶν. μέ πολεμικόν Αὐστριαχόν ἀτμόπλοιον ἐχ Μεσσηνίας, καί μοί εἶπεν ὅτι ἐκεῖ τό δημόσιον πνεῦμα εἶνχι ἐντελῶς διατεθειμένον ὑπέρ τῆς Βαυαρικῆς δυναστείας. Ἔ ρῴώ τ. Γγωρίζετε τόν Μπέργερ ὑποπρόξενον τῆς Αὐστρίας πρώην. γεοουσιαστής Πιερράχος, ὁποίαν ὁμιλίαν ἔχαμε μεθ ̓ ὑμῶν; ἪἊ πάν τ. Γενικάς ὁμιλίας ὅταν ὅμως ἐγώ μετέδην εἰς τὴν οἱκίαν τοῦ Πιερράκου, κατόπιν ἦλθε καί ὁ Μπέργερ, ὅστις μοί εἶπεν ὅτι τό δημόσιον πνεῦμα ἐν Μεσσηνίᾳ εἶναιεὐνοϊκῶς διατεθειμένον ὑπέρ τοῦ Βαυχρικοῦ οἴχου. «Κατηγορεῖσαι ἤδη, ὅτι ἀπό χοινοῦ συμφέροντος χινούμεγος μετ ̓ ἄλλὼν χαί συνομολογήσαντες πρός ἀλλήλους ἀμοιθαίαν συνδρομήν, συναπεφασίσατε χαί συνωμόσατε μετό τήν 11  ̓Οχτωδρίου π. ἔ. ἐνταῦθα καί ἀλλαχοῦ, θέλοντες νά μεταδάλητε τό μετ ̓ αὐτὴν πολίτευμα, τήν χαθιερωθεῖσαν τάξιν, χαί τά περί διαδοχῆς τοῦ Ἑλληνικοῦ θρόνου. ἢ ἀποχλεισμός ἀπ ̓ αὐτοῦ τοῦ ἐχπτώτου "Ὄθωνος καί τοῦ Βαυαρικοῦ οἴκου ὑπό τῆς Ἔθνιχῆς Συνελεύσεως καί τοῦ ἔθνους ἀποφασισθέντα ̓ τί ἀπολογεῖσαι;» Παρατηρήσατέ το.  ̓ἊἋ πάντ.  ̓Απολογούμενος διαμαρτύρομαι καί λέγω, ὅτι δι ̓ ὅσα ὡς ὑπάλληλος τῆς χυδεονήσεώςμοῦ ἐνήργησα, ὀφείλω λόγον εἰς τὴν χυδέρνησίν μὸυ αὐτήν καί διά τήν δίαν χα' τὴν φυλάχισιν, ἡ ὁποίο, μοί ἔγινεν. Εἰδιχῶς δέ λέγω ὅτι δέν ἐνήργησα ἄλλα παρ ̓ ὅσα ἀνωτέρω σᾶς ἐξέθεσα.  ̓Αθῆναι, 10 Φεόρουαρίου 1868.(Κυριακίδη, Β ́, 202 - 306).
“Ὅπως συμδαίνει σέ τέτοιες περιστάσεις οἱ διαδόσεις ἦταν πολλές, Οἱ
συνωμότες μάλιστα γι νά θολώσουν τά γερά, λέγανε ὅτι καί ἐπαναστάτες ἦταν μυημέγοι στή συνωμοσίία,
 ̓Ἀπ ̓ ἀφορμή τίς διαδόσεις αὐτές ἔγιναν χαί στὴ Συνέἐλευση μεγάλες συζητήσεις, Πῆραν τό λόγο πολλοί χαί ἄλλο: διαμαρτυρήθηχαν γιά τίς συχοφαντιχές αὐτές διαδόσεις καί ἄλλοι ὕψωσαν πή φωνή τοὺς γιά γά τονίσουν ὅτι ὑπονομεύεται ἡ ἐπανάσταση.
Δ ́ 10


146 ΙΣΤΟΌΡΙᾺ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΕΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
Ὃ Κουμουνδοῦρος πού πῆρε ἀπό τούς πρώτους τό λόγο, εἶπε:
«Εἶναι, χύριοι, ὑπό καταδίωξιν τό ἔγχλημαχ σήμερον, χαί ἠξεύρετε, ὅτι ἄνθρωποι συνελήφθησαν, χαί ἄλλοι ἀπεπέμφθησαν, ὅτι χρήματα δίδονται ἡ ἐνεργοῦσα λοιπόν τήν καταδίωξιν ἀρχή πρέπει νά ἦναι σοῦ καρ ἅ͵ χαί σταθερ ἀ χαί ἡ ἐνέργεια ταχεῖα. Ἰδού διά τί νομίζω προσέτι ὅτι, ὅ,τι ἀποφασίσητε, πρέπει νά τὸ ἀποφασίσητε ἀμέσως.  ̓Αποκρούω Ἔχ προυιμίων, ὡς τήν αἰσχροτέοαν συχοφαντίαν, ὡς τό ἀναιδέστερον φεῦμα, ὡς τήν αἰσχίστην τῶν δωμολοχιῶν, ἕν τι τό ὁποῖον δ'αδίδεται χαί χυχλοφορεῖ μεταξύ ὡρισμένων χύχλων.  ̓Αλλά χαί μ ̓ ὅλα ταῦτα, καί τάς συχοφαντίας χαί τά. φεύματα πρέπει νά πολεμήσῃ ἡ Συγέλευσις, ἡ ὃποία ἀντιπροσωπεύει τά εὐγενέστερα τοῦ ἔθνους αἰσθήματα, τάς γενγαιοτέρας πεποιθήσεις ̓ διότι πρέπει ἡ Συνέλευσις νά ἦναι, ὡς ἔλεγεν ὃ  ̓ Καῖσαρ διά τὴν σύζυγόν του, ἀνωτέρα καί τῶν ἁπλουστάτων ὑπονοιῶν. Ἠξεύρετε τί διαδίδεται, χύριοι; “Ὅτι καί μεταξύ ἡμῶν εἰσεχώρησεν ἡ προδοσία; Εἶναι ἀποτρόπαιον τοῦτο, εἶναι ψεῦδος, ἀλλά πρέπει γά τό ἀποδείξωμὲν πραγματιχῶς, ὅτι εἶναι ψεῦδος, διά πραγμάτων, καί «νά προναλέσωμεν τήν εἴσοδον τῆς δικαιοσύνης χαί ἐντός ἡμῶν. Διά τοῦτο, κύριοι, προτείνω, ἄν ἡ Συνέλευσις συναινῇ νά συστηθῇ πενταν"»ἍἉ ελής ἐπιτροπὴ ἐκ μέρους τῆς Συνελεύσεως, “ἡ ὁποία γά ἔλθῃ εἰς συνεννόησιν μέ τήν χατηγορίαν χαί τό ὑπουργεῖον, γά λάδῃ ὑπ ̓ ὄψιν ὅλα τά στοιχεῖα, τά ὁποῖα παρουσιάζοντα! χαθ ̓ ἑνός ἑχάστου ἐξ ἡμῶν, νά τά μελετήσῃ, καί, ἄν εὕρῃ ὑπονοίας καί ἁπλᾶς. ἀχόμη, νά παρουσιασθῇ ἐνώπιον ἡμῶν καί νά ζητήσῃ νά παραπεμφῇ: Προτείνω τοῦτο. διότι εἶναι δύσχολον ἢ κατηγορία ἄνευ ἰσχυρῶν ἐνδεί
ξεων νά προσδάλῃ δημοσίως τάς ὑπολήψεις» (16 - 2 - 68).
Ὕστερα μπίλησε ὃ ὑπουργός τῶν Ναυτικχῶν:
« ̓Ανέφερα, χύριοι, ὅτι πανταχόθεν ἔχομεν εἰδήσεις αἱ ὅποῖαι ἀποξδεικνύουν ὑπόκωφον χαί μυστιχὴν τινα ἐνέργειαν κα τά τῶν κχ ἃθεστώὦ τω ν.  ̓Απαιτεῖται ὅμως προσοχή ὅπως μή ἐξογχώσῃ τις ἀγουσίως τήν ὑπόθεσιν ταύτην, διότι: εἶναι δύσχολον νά ἐξαχριθώσῃ τις, ποῖον μέρος αὐτῶν τῶν ἐνεργειῶν ἀνήχει εἰς τήν ἐγυληματικὴν ἀντεπαγαστατιχὴν ἰδέαν. ποῖον εἰς τά τοπιχά πάθη, ἢ εἰς ἀποτυχούσας κατά τάς ἐκλογάς μερίδας... Ἢ διάγνωσις, ἡ ἐξέλεγξις αὐτῶν τῶν διαφόρων στοιχείων, εἶναι ἔργον δυσχερές, ἀπαιτεῖ εὐσυνείδητον ἐξαχρίδωσιν τῇ στιγμῇ, χαθ ̓ ἦν ἐξιχνιάσωμεν τήν ὑπόθεσιν, ἐστέ δέδαιοι ὅτι θά ἐχπληρώσωμὲν τό χρέος μιας πρός τήν Πατρίδα καὶ τήν Ἐπανάστασιν.  ̓Απαντῶν ὃὲ πρός τόν ἔντιμον πληρεξούσιον Σμύρνης. λέγω ὅτι οὐδεμία ἐδόθη πληροφορία εἰς τήν Κυδέρνησιν περί ἀποδιδχσμοῦ πυροδόλου εἰς οἱονδήποτε μέρος τῆς Ἐπικρατείχς». 5
Οἱ συζητήσεις συνεχίστηκαν:
Ν, Παπαμιχαλόπουλος. «Χθές ἐμάθομεὅτνι συνελήφθη


ΤΑ ΜΠΕΡΝΑΚΤΑ 147
χαί χατεσχέθη ἕν χιδώτιον, ἀποστελλόμενον “ἀπό τήν οἰχογένειαν τοῦ Προξένου τῆς Βαυαρίας εἰς Πειραιᾶ, περιέχον χρήματα κα! ἔγγραφα. Εἶναι ἀνάγχη νά μάθῃ ἡ Συνέλευσις ἐάν τῳόντι τό χ'δώτιον αὐτό χατεσχέθχῃα,ί ἂν τῳόντι περιεῖχεν ἔγγραφα, ἐχ τῶν ὁποίων ἀποδειχνύετα:ι: ἡ συνωμοσία, περί τῆς ὁποίας γίνετα! λόγος.  ̓Επιθυμνῶ προσέτι γά μάθω ἀπό τήν Κυδέρνησιν, ἐάν τέλος πάντων πρθεβη εἰς ἐνέργειαν κατ οἶχον ἐρεύνης ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ προξένου τῆς Βαυαρίας ὅπερ ὥφειλε νά πράξῃ, πρὸ πάσης ἄλλης ἐνεργητικῆς πράξεως κατά τὴν ἰδέαν μας. "ἃς μάθωμεν τοὐλάχιστον ὅτι ξένἔγινεν ἐγχαΐοως». ΙΪ, Παπαζαφειοὐ πουλος (ἵπ. Διχαιοσύνης)- «Κύριοι, ἅμα τῷ Ὑπευργεῖον, τοῦ ὁποίου ἔχω τήν τιμὴν γά ἀποτελῷ μέρος. ἔλαχε γνῶσιν, ἄν χαί ἐπιπολαίως, περί Σ'ατρεχόντων σ χε ὃ ί ῳ ν ἐνόμισε χαθῆχον τοὺ, ἄν γαί δέν εἶχε τόν χαιρόν οὐδ ̓ ἐγνώριζεν ἐχ τῶν προτέρων ὁποία ἦτο ἡ κατάστασις τῆς ἀσφαλείας τοῦ τόπου, γά λάδη ἀσφαλιστιχά πέτρα πρός πρόληψιν παντός ἀπευχταίου. Ἐντεῦθεν προῆλθεν ἢ ἃ ν ἀκλῆσις τοῦ ἐχτελεστηρίου τοῦ κ. Μπερνάαυ καί ἡ ἀπέλασις αὐτοῦ. Ἐπειδή δέ οἱ φόδοι οὗτοι ἐφαίνοντο, ὅτι ἐλάχιδανον ὑπόστασίν τιγα, ἐνόμισε χαθῇῆκόν τῆς νά διατάξῃ τάς ἁρμοδίας διχαστιχάς ἀρχάς νὰ προδοῦν εἰς ἀνα κρίσεις. Ἐχεῖναι ἐνεργοῦν τὸ χαθῆχόν των. Νομίζω ὅτι ἥ δημόσιος ἀσφάλεια καί ἣ
ἐν γένει ἀνακάλυψις τοῦ ἐγχλήματος, ἐάν ὑπάρχῃ τοιοῦτον, ἀπαιτεῖ ὥστε αἱ ἀναχρίσεις νά μὴν ἐχτίθεντα! δημοσίᾳ, διότι, τοιουτοτρόπως δέν δύγατα! νὰ ἀναχαλυφθῇ τό ἔγχλημα, ἐάν ὑπάρχῃ τοιοῦτον. οὔτε νά τιιωρηθῇ ὁ ἔνοχος. Διχδεδαιῶ ὅμως τήν Συνέλευσιν, ὅτι δέν ὀφείλε: νά δώσῃ πίστιν τοσαύτην εἰς τά διαθρυλούμενα, χαθ ̓ ὅτι αὐτά δέν εἶναι ἀληθῆ, ὅπως παρίστανται εἰς τό χοιγόν, Ὑπάρχουν ὑπόνοιαί Ὡνες χαί ἡ ἀνάχρι513 προῥαίνει εἰς ἀναχάλυψιν τοῦ ἐγχλήματος, ὄχι μόνον ἐδῶ, ἀλλά καί παντοῦ.
Ἢ Κυδέρνησις διέταξεν. ὥστε αἱ διχαστιχαί ἀρχαί χαὶ αἱ διοικητικαί νά ἐπιληφθοῦν τοῦ ἀντιχειμένου, χαί ὅπου) εὕρωσιν ἔγχλημα ἦ ὕπαρξιν νά τό χαταδιώξουν».
 ̓Αλλά ὁ Ἕπαμ. Δεληγιώργυς. τά εἶπε τσεχουράτα:, ͵
Ἔπαμ. ΔεληγεώνργΥ ἢ -ς. «Λυποῦμαι, χύρ:οι, πολύ διότι ἐπί ζητήματος τόσον ΜΝ ὡς τὸ προχείγνενον, προσέφυγον οἱ ήπτορες, οἱ πραγματευθέντεςαὐτό. εἰς τὴν εὐγλωττίαν, ἐνῷ τήμερον περί οὐδενός ἄλλο. ἐχλήθημεν, εἰνή νά φροντίσωμεν περί τῆς σωτηρίας τῆς πατρίδος. Ὅταν ἡ πατρίς χινδυνεύῃ. πρέπει ν ̓ ἀπαξιοῖ ὃ ρήτωρ νά παρασύρῃ τὴν Συνέλευσιν διά τῆς εὐγλωττίας του. Ὅ ρήτωρ πρέπει ν ̓ ἀνχθαίνῃ τό θδῆμα εἰς τοιαύτας περιστάσεις. ὅπως ἐχφράζη τήν ἀλήθειαν γυμνήν, χωρίς στηχασμούς. χωρίς θέλγητρα. Μόνη ἡ ἀλήθεια σήμερον," κύριοι, μιόνον τό συμφέρον τῆς πατρίδος, πρέπε: γά μᾶς “καθοδηγήσῃ. Ὅ ρήτωρ δέν πρέπει γά συλλάδῃ τάς καρδίας, 'καί ἄν θά τάς συλλάδῃ, νά τάς συλλάδῃ μόνον διά τοῦ πατριωτισμοῦ τῶν ἰδεῶν τοῦυ, οὐχί δυνάμε!' ἄλλης τέχνης. Παρετήρησα, κύριοι, ὅλους, ὅσοι ἀνέδησαν διαδοχιχῶς τό
ὀῆμα τοῦτο, ἵνα ὑποστηρίξωσι γνώμην χατά τῆς ἐπιτροπῆς, ἐπρόσεξα εἰς τά ἐπιχειρήματά των, καί μεταξύ τῶν εὐγλώττων .ὁμιλιῶν διέγνωσα, ὅτι


148 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ

παραγγνωρίζουσι τήν Συνέλευσιν καί τά διχαιώμχτα αὐτῆς, παρχγνωρίζουσι τὴν θέσιν, εἰς τήν ὁποίαν εὑρίσχεται σήμερον ἡ πατρίς, παραγνωρίζουν, ὅταν ὁμιλοῦν περί ἐπεμιδάσεως τῆς Συνελεύσεως πρός τὴν Κυδέρνησιν, ὅταν ἰσχυρίζωνται ὅτι περί οὐδενός ἄλλου ἐνασχολεῖσθε, εἰϊνὴ περί ἐμπιστοσύνης τῆς χυθθεονήσεως. Ἔλησμόνησαν, ὅτι δέν εὑρισχόμεθα ἐδῶ οὔτε ὡς Βουλή, οὔτε ὡς Τερουσία, ὅτι δέν ἔχομεν Βασιλέχ, ἐλησμόνησαν ὅτ' χατοιχοῦμεν ἐντός πατρίδος, ἥτις ἔχε. ἀνοιχτάς τάς πύλας πανταχόθεν πρός τούς ἐχθρούς. Ἔλησμόνησαν ὅτι πᾶς πληρεξούσιος εἶναι καί γομοθέτης Καὶ ἐχτελεστής καί δασιλεύς γαί στρατιώτης,  ̓Ἐδλησμόνησαν, ὅτι: ἐντός αὐτοῦ τοῦ περ! δόλου συγχεντροῦνται ὅλα! αἱ ἐξουσίσι, καί ὅτι ἡ ἀδροφροσύνη πρός τήν Κυθέρνησιν, πρός τόν “ἵπουργόν καί τόν ἀναχριτήν, θά ἦναι θάνατος τῆς πατρίδος. δΔέν ἦλθον νά συζητήσουν, ἄν εἴμεθα ἢ ὄχι εἰς κίνδυνον, δέν ἦλθον νά σᾶς εἰποῦν, ἄν ἡ ἐπιτροπὴ δέν πρέπει νά συστηθῇ ἕνεχα τοῦ ἀκινδύνου τῶν περιστάσεων, ἀλλ ̓ ἦλθον γά συζητήσουν τούς τύπους, ἦλθον νά σώσουν τήν δικονομίαν! (Χειρο
χροτήματα). Κύριοι, ἣ πρότασις, ἥτις φέρεται διὰ τῶν τμημάτων καί τῆς Ἔπι
τροπῆς εἰς συζήτησιν, ἡ πρότασις αὐτή πρόχειται γά σώσῃ ἴσως τήν 11ατρίδα καί νά διχαιολογήσῃ τὴν Συνέλευσιν ἐνώπιον τῶν λαῶν.  ̓ῬΠλυπήθην σφόδρα, χύριοι, ὅταν εἷς ἀξιότιμος συνάδελφος, τόν ὁποῖον εἰς ὑπερῦδε λήν ὑπολήπτομαι, ἐνόμισεν ὅτι εἰς δεινάς περιστάσεις δύναται νά ἐπαναπαυθῇ μόνον χαί μόνον εἰς τάς ἀρετάς τοῦ Ἑλληνιχοῦ Λαοῦ, ὅταν σᾶς εἶπε προχῆές «μή ἀνησυχῆτε, ὁ ἑλληνιχός λαός ἀναμφιδόλως εἶναι ) καλλίτερος χαῤς τῆς οἰκουμέν ςη ̓ ἔχει τοσαύτας ἀρετάς, ὥστε δέν φοδεῖται ποτέ, ὅτι θέλει εἰσαγάγει ἐχθρούςς, οἵτινες θ ἀ ἀφαρπάσουν τὴν ἐλευθερίαν του». Ἰδού διατί καταφέρομαι ἐναντίον τῆς εὐγλωττίας εἰς περιστάσεις τοιαύτας, μέ ἀνοιχτούς ὀφθαλμούς, ἐάν παρετήρει τό συμφέρον τῆς πατρίδος εἰς τὴν ὑπόθεσιν αὐὖτήν. ἀμέσως ἤθελε διαχρίνε: ὅτι ἡ κρίσις του εἶνα! ἐσφαλμένη. Διατί; Ὃ λαός εἶναι ἐνάρετος, ἀλλ ̓ εἰς τί χρησιμεύουν αἱ ἀρεταί τοῦ “Ελληνικοῦ λαοῦ, ὅταν ἐχεῖνος. εἰς ὅν ἀνέθεσεν ὅλην τὴν ἐξουσίαν, ὅλην τήν φύλαξιν τῆς ἐλευθερίας του, ὅταν λέγω αὐτός χοιμᾶται; ἜδΔν 200 ἀντιπρόσωποι τῆς Ἑλλάθξος δέν ἐφρόντισαν νά προλάδουν τούς κινδύνους, πῶς θά τούς προλάδῃ πλέον ὃ ἑλληνιχός λαός, ὅταν εἰσχωρήσουν ἐντός τῶν σπλάγχνων τοῦ;  ̓Αλλά, κύριοι, ἀκροῦ παρῆλθεν αὐτὴ ἣ πρώτη περίοδος τῆς ἐπαναστάσεως χαί ἄπειρα ζητήματα ἐτέθησαν ἐπί τῆς Τραπέζης, τό ζήτημα τῆς ἐξουσίας, τό ζήτημα τοῦ Βασιλέως ἰδίως,ἄπειρα συμφέροντα πολιτιχά, τότε καί ἔσωθεκανί ἔξωθεν ἐξώρμησαν εἰς τόφανε ρόν οἱ ἐχθοοί τῆς Πατρίδος.  ̓Από τῆς στιγμῆς ἐκείνης, χύριοι, ἐγεννήθη ἡ ἀνάγχη γά καταῦλθῇ ἐπιμόνως ἧ φροντίς τοῦ "Ἔθνους, ὥστε γά μὴν ὑπάρχωσιν ἐν Ἔλλάδι, εὐνή ἁἀγνοί “Ἕλληνες, νά μὴν ὑπάρχωσ: διόλου προδθταῦ, Εϊς τούς διαπληχτισμούς τῶν χομιάτων εἶναι λίαν προσ:χτιχοί οἱ ἐχθροί τῆς Πατρίδος, διότ' εὑρίσχουν τὴν εὐχαιρίαν νά εἰσπηδήσοὺν ἐν τῷ μέσῳ ἡμῶν, δίδοντες τήν χεῖρα πότε εἰς τό ἕν κόμμα χαί πότε εἰς τό ἄλλο, οὐδέν ἄλλο ἐπιζητοῦντες, εμή τάς ἀταξίας καί τάς ἀνατροκπά ς. Διά τοῦτο, ἄν τὴν σήμερον ὑπάρχῃ τοιαύτῃ προδοτιχή ἐνέργεια, τὴν σήμερον τήν φοδοῦμαι. Ἔνθυμεῖσθε,


ΤΑ ΜΠΕΡΝΑΚΎΑ 149
χύριοι, τήν δημοσ'ευθεῖσαν προχθές ἐπιστολήν ἐκ τῆς χυανῆς δίόλου; Ἔνθυμεῖσθε, χατ ̓ αὐτήν, ὅτι ἡ διπλωματία ἔμαθεν, ὅτι εἴμεθα εἰς τό πρῶτον τάδιον τῆς ἐπαναστάσεως ἀπό τάς ἀρχάς Νοεμόρίου, ὅτι ὑπῆρχε κόμμα ἐν Ἑλλάδι. τό ὁποῖον θέλει νά ἐπανα φέρῃ τὴν δυγαστείαν τοῦ Ὄθωνος ἡ ἐπιστολή ἐδημοσιεύθη καί εἶναι ἀγαμφισδήτητος, Εἴδομεν ἐσχάτως. χύριοι, πολλά γεγονότα, εἴδομεν ἐπιστολάς ἐχ τῶν ἐπχρχιῶν, τάς ὁποίας ὁ λαός ἀπέστειλεν εἰς τούς πληρξξου
σίους τοῦ ἐνταῦθα εἴδομεν ἔχ τῶν πράξεων τῆς σημερινῆς Κυδερνήσεως, ἥτις ἅμα ἐγκαταστᾶσαλ συνέλαθε στρατιωτικούς κα! πηλιτικχούς, ὅτι δέν εἴμεθα ἀπηλλχγμένο!ι κινδύνου. Καί νομίζω, κύριοι, ὅτι εἰς τοιαύτας χρισίμους περιστάσε'ς, ὅτε ἀναπεπταμένας ἔχομεν τάς θύρας τῆς πολιτείας πρός ὅλους τούς ἐχθρούς, τό νά μή λχλάδωμεν τοὐλάχιστον τό ἁπλούστατον τοῦτο μέτρον, τήν ἐπιτήρησιν τῆς ἀναχρίσεςω, ἥτις θέλει χαταστήσει ἰσχυράν καί τολμηράν τὴν τε ἀνάχρισιν καί τήν Κυδέρνησιν καί θέλει προφυλάξει τήν ἐχεμύθειαν, τρομάξει τούς ἐχθρούς καί δικαιώσει! τὴν Συνέλευσιν ἀπέναντι, τῶν λαῶν, διά τήν διαγωγήν, τὴν ὁποίαν δειχγύουσιν οἱ πληρεξούδσιοι αὐτῶν, σχεπτόμενοι ἀγρύπνως καί ἐμδριθῶς πεοὶ τῆς τύχης του, εἶναι ἀνάξιον τῆς ἐντολῆς μας».
 ̓Αντίθετος ὁ Π. Καλλιγ ά ς, πού ἦταν ἀπό τούς συντηρητιχούς:
Π. Καλλιγᾶς. «Κύριοι, ἐδικαιοῦτο νά δείξῃ δυσπιστίαν χκα
τά τῆς εὐγλωττίας χαί ἐδικαιοῦτο, οὕτως εἰπεῖν, νά ζητήσῃ τὴν ἐξαί
τά, τῆς εὐγλω ῦτο, οὕτως εἰπεῖν, νά ζητήσῃ ρεσιν αὐτῆς ἔκ τοῦ δήματος μόνον, ὅστις ἠδύνατο πρίν ἀναδῇ ἐπ ̓ αὐτοῦ, γά χαταθέσῃ τό φυσικόν τοῦτο δῶρον.  ̓Αλλά δέν ἠδυνήθη νά πράξῃ τοῦτὸ ὁ προλαλήσας χαί τόν ἐπαινῶ.  ̓ΕἸθεώρησεν ὅτι εἰς τόν ἔσχατον κίνδυγον τῆς Πατρίδος, ἔπρεπε νά σιγήσῃ πᾶσα τέχνη τοῦ λόγου καί ἐγώ λέγω πᾶσα τέχνη νά σιγήσῃ, ἀλλ ̓ ἡ φωνή τῆς χαρδίας πρέπει νά γίνῃ ἔτι ἰσχυροτέρα. Βλέπετε κίνδυνον τῆς Πατρίδος, ὀλέπετε τόν κίνδυνον ἐπιχείμεγον καί θέλετε νά σώσητε τὴν Πατρίδα, καί τί προτείνετε διά γά τήν σώσητε; Ἕπταμελῆ ἐπιτροπὴν! Ἔχ, μιᾶς ἕπταμελοῦς ἐπιτροπῆς σήμερον χρέμχται: ὀ ἡ Ια τρίς, καί ὅταν σήμερον ἐκ μιᾶς ἑπταμελοῦς ἐπιτροπῆς χρέμαται ἡ Πατρίς, μ ̓ ἐρωτᾶτε: διατί δέν ἐμπιστεύομαι εἰς τόν ἑλχηνικόν χαόν, διατί ἐπαινῶ τά προτερήματα αὐτοῦ; Συγχωρήπατέ με νά ἐπαναπαύωμα! περισσότερον εἰς τά προτερήματα τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ, παρά εἰς τὴν ἑπταμελῇ ἐπιτροπὴν σας (χειρυχροτήματα). Ἢ ἐπανάστασ'ς κατίσχυσε, διότι ὅλον τό Ἔλλην-
χκόν ἔθνος τὴν ἠσπάσθη. Ἢ Ῥλληνικὴ ἐπανάστασις ἔφθασεν ἕως αὐτήν τήν στιγμήν, διότι ὅλον τό  ̓Ελληνικόν ἔθνος τὴν ἤθελε καί ἐπεθύμει μεταδολήν δυναστείας πρός ἐχπλήρωσιν τῶν μεγάλων' αὐτοῦ σχοπῶν, αὐτή ἡ ἐλπίς διατηρεῖ ἀκόμη τήν ἐπανάστασιν ἀκμαίαν χαί ἕως οὗ εὐρίσχη τὴν διέξοδόν της, οὐ ὃ ἐν α κίνδυν 9 ν φοθοῦμαι, οὔτε τά ξένα χρήματα, οὔτε τά ξένα μα ἐσα. Ἐκεῖνο, τό ὑποῖον φοδοῦμα!, εἶνα: τό γά νομίζωμεν, ὅτι εἴμεθα κατά τινα θαθμόν ἀνώτεροι τῶν ὁρίων μᾶς καί ὅτι ἡμεῖς εἴμεθα ἄξιοι ἀνωτέρας ἐμπιστοσύνης χαὶ ὅτι, ὅστις δέν ἀποδίδε: εἰς ἡμᾶς τήν πλήρη πίστιν, εἷνα: ἐχθρός τῆς πατρίδος. Καί τί νομίζετε, ὅτι, ἄν, πρόξενος ἀνήχων εἰς


160 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἔλλάδὰΣ
τήν δύναμιν ἐκείνην, τῆς ὁποίας ὃ γόνος ἐξεθρονίσθη, διαδίδῃ ὅσα δύγαται ὑπέρ ὁποφηφιότητος αὐτῆς τῆς δυνάμεως, ὅτι οὗτος εἶναι ὃ ἔσχατος κίνδυνος τῆς πατρίδος; Ἐάν νομίζητε, ὅτι ἕνας πρόξετῆςγΒαυ οαρίςας ἡ δύνατο ν ̓ ἀποπλανήσῃ τόν Ἕλληγιχόν λαόν καί ἠδύνατο γά μεταδάλλῃ τά αἰσθήματά του, λέγω, εἰς μεγίστην εὑρίσχεσθε πλάγην ̓ δέν χινδυνεύει ὃ “Ἑλληνιχός λαός, χινδυγεύουν μάγον ὅσοι παραδίδοντα. εἰς δρμιιήν φαντασίας, τὴν ὁποίαν δέν ὑποδάλλουν εἰς τήν σχέφιν των. Μοί λέγετε, ὅτι διανέμονται χρὴ ματα. Ναί, τά Βαυαριχά χρήματα δύνανται νά εἰσέλθωσιν εἰς τά Ἕλληγικά δαλάντια, ἀλλά δαυαρικός οἷκος δέν εἰσέρχεται εἰς τήν ἑλληνικὴν καρδίαν! (γέλΤωί ἀςπέ)δει.ξε λοιπόν καὶ τοῦτο;  ̓Απέδειξε τὴν ἀπόλυτον ἀδυναμίαν αὐτοῦ τοῦ ἡγεμόνος ἀπέναντ' τοῦ Ῥλληνιχοῦ αἰσθήματος, ἀπέδει
ξεν, ὅτι τό Ἑλληνικόν αἴσθημα διατηρεῖται ἀχμαῖον, καὶ ὅταν διατηρῆται τοιοῦτον, πρέπει χαί ἡμεῖς νά ἔχωμεν πρός αὐτό πλήρη ἐμπιστοσύγην. Μὴ νομίσετε, ὅτι τό πᾶν τῆς Ἑλλάδος εὑρίσχεται ἐντός τῆς Συνελεύσεως, ὅτι μόνον ἐντός τῆς Συνελεύσεως ὑπάρχουν ὅλαι αἱ ἐγγυήσεις, καί ὅλα τά αἰσθήματα εἴμεθα χοινωνοί τῶν αἰσθημάτων τοῦ Ἑλληνικοῦ λαοῦ, μετέχομεν χαί ἡμεῖς κατά τόν αὐτόν δαιθμόν ̓ καί ὅπως ἡμεῖς αἰσθωνόμεθα τό συμφέρον τῆς Πατρίδος, οὕτω αἰσθάνονται τό συμψυφέρον, ἐκτός τῆς Συνελεύσεως: πάντες, ὅσοι καλοῦνται εἴτε εἰς ὑπηρεσίαν οἱανδήποτε, εἴτε εὑρίσχονται μεταξύ τῶν τάξεων τοῦ λαοῦ». Κατσικχκάπη ς «.. Τούτου δοθέντος γομίζω ὅτι ὁ θέλων νά μᾶς 'παρουσιάσῃ ὡς ἀγγέλους, τ μᾶς παρουσιάσῃ ὡς ἁγίους καί ὁ θέλων ἐν γένει,,νά μᾶς φέρῃ ὑπεράνω πάσης ὑπανοίας, ὑπεράνω πάσης μομφῆς, χωρίς νά τό θέλῃ καί ἐν ἀγνοίᾳ ἴσως, ὑπερασπίζεται τόν "Οθωνα». . Δηλετγιάνν ἢ ς- «Τί Ἐνγοεῖτε, ὅτ ̓, σεῖς ὑπερασπίζεσθε τόν "Οθωνα ἢ ὁ κ. Ζαΐμης» Χαράλ. Ὀδυσσεύς. «Τί σᾶς λέγεται, κύριοι; σᾶς λέγεται, ὁ Βερνάου πρόξενος τῆς Βαυαρίας, μοιράζει χρήματα. Ποία Κυδέρνησις ἠμποροῦσε τόν Βερνάου αὐτόν, ἀφοῦ μο ράζει χροήματα, ἀφοῦ εἰδοποιήθη ἢ Κυδέργησις. ὅτι δύ ο συνα λλά γμλτα ἐστάλησαν ἀπό τὴν Πατρίδα τοῦ "Ὄθωνος 80.000.000 δραχμῶν χαί ἐξαργυρώνοντα ιν δέν λωμδάνε. πρόνοιαν ἀμέσως νά τόν συλλάδῃ, χαί γά τόν χάμη κατ ̓ οἶχον ἔρευναν: (θόρυδος). Βλέπετε λοιπόν, ἔρχεται ἡ Κυδέρνησις καί τί μᾶς λέγει; Ὅτι τόν ἐδιώξαμεν τόν Βεργάου, καί ἐπείσθημεν καί ἡμεῖς, ὅτι ἔφυγε, χαί ὃ Βερνάου εἶνα!: ἐ δ Φ ̓ καὶ ἡ Κυδέρνησις, ὀλέπετε, ὅτι δὲν ἐγήργησε τίποτε, Κατ ̓ οἶκον ἔρευνα ὃ ἐν ἐνη Ύ ἡ θη. Δὲἔγομεν ὅτι ἣ Κυδέρνησις ἐνήργησε τά καθήχοντά τῆς, καί ἐν τούτοις ἡ Κυδέρνησις δέν ἐνήργησε τίποτε. Βλέπετε λοιπόν, ὅτι ἡ Κυδέρνησις δέν ἐξέθεσε τήν ἀλήθειαν, ὡς ὃ χύριος Ζαϊμης εἶπεν, ὅτι ἀπό τό δῆμα τοῦτο δέν πρέπει γά λέγωνται τυχαῖα. ἄλλά πρέπει γά λέγωνται γεγονότα. Ἔν τούτοις ὅσαι ἐπερωτήσεις -δέδαιαι ἐγένοντο πρός τήν Κυδέρνησιν, ποτέ ὃ ἐν μᾶς εἶπον τὴν ἀλήθειαν. Μᾶς λέγουν, πῶς λοιπόν τώρα ἡμεῖς θέλομεν νά φρουρήσυηνεν τό ἔθνος μὰς ἀπέναντι τῆς Κυδερνήσεως; (θόρυδος) ».
ἢ, Βαλτινό ς. « ̓Αλλ ̓ ἄς προσέξωμεν, παρατηρήσατε, ὅτι πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν, κιγήματα δίαια ἔλαθδον χώραν


ἘΔ ΜΠΕΡΝΑΚΤΑ 161
ἀς  ̓Αθήνας καί ἐξωτερικόν μέν χαραα εἶχον τήν ἀνατροπὴν τῆς Κυόδερἤἡνδικαίῳ ς, καί μολαταῦτα ὅλος ὃ χόσμος μετά ταῦτα εὗρεν, ὅτι κεῖστα τῶν προσώπων, τά ὁποῖα ἐσχέπτοντο χαλῶς ἢ χαχῶς νά ἀνατρέᾧουν μίαν Κυδέρνησιν, ἡ ὁποία αὐτοί ἐνόμισαν, ὅτι δέν θέλει πέσε: διά τῆς Συνελεύσεως, προσέξατε εἰς τό χίνημα ἐχεῖνο, ἔλαδον, ὡς λέγεται, μέρὺ: ἄνθρωποι μέλλοντες ὄχι νά ἀνατρέψωσ! τά τῆς ἐξουσίας, ἃ λ δ ἀ τά τῆς Ἑλλάδος. Φοδοῦμαι πολύ λοιπόν, χύριοι, ὅτι οἱ ἐχθροί τῆς Ἑλλάδος ἤθελον κατορθώσει, ἤθελον εὔχεσθαι τ ἡ ν ̓ σ ὐ λ λ ηἡΨιν πληρςεξουσίων ὄχι, 2 ἢ 8, ἀλλά πολλῶν, ἵνα ἀτιμασθῇ τό ὄνομα τῆς Συνελεύσεως (θόρυδος). ἸΠροτείγω λοιπόν, κύριοι, νά 'σταλῇ ἀπόσπασμα τῶν πραχτιχῶν εἰς τήν ἐχτελεστιχήν ἐξουσίαν, ὅπως κα-" ταστήσῃ προσεχτιχήν τὴν ἀνάκρισιν χαί χανονίσῃ τὴν διαγωγήν, καθόσον πρόχειται περί πολιτιχῶν ἐγκλημάτων, συνιστῶ δέ ἰδίᾳ, ἄν ἦναι δυνατόν, νὰ ἀρθῇ ἀπό τὴν φυλακήν τοῦ Μενδρεσσέ ὁ στρατηγός Χατζηπέτρος καί γά μεταφερθῇ εἰς ἄλλην φυλακήν». Βάσσος. «Βύριοι, ὅταν ὃ λαός τήν Ἰθὴν 8) ὁρίου χατήργησε τήν δυναστείαν τοῦ "Ὄθωνος, ὅταν, συνελθοῦσα ἡ Συνέλευσις, ἔχαμε φήφ:σμα διά τοῦ ὁποίου ἤθελεν ἐπισήμως, οὕτως εἰπεῖν, γά χαταργήσῃ τήν δυναστείαν, ἐγεννήθη μία ζωηρά συζήτησις μεταξύ τῶν μελῶν τῆς Συνελεύσεως, ἐκείνων ἅτινα συνῆλθον εἰς θάλαμιόν τινα, ἐάν πρέπῃ ἣ Συνέλευσις γά θεωρήσῃ, ὅτι τό φήφισμα ἐχεῖνο τοῦ λαοῦ καταργεῖ τὴν δυναστείαν καί ὅτι ἡ Συνέλευσις δέν ἔχει πλέον τό διχαίωμα νά χάμῃ φήφισμα, διά τοῦ ὁποίου νά εἴπῃ, ὅτι χαταργεῖ αὐτήν τήν δυγαστείαν, καθόσον ὁ λαός τήν χατήργησε. Μετά ζωηράν συζήτησιν ἡ Ἐπιτροπὴ ἀπεφάνθη, ὅτι ὃ λαάς, ἣ μερίς αὐτή ἡ κυριαρχική, ἀνωτέρα πάσης δυνάμεως, ἀφοῦ χατήργήσεν ἅπαξ τὴν δυναστείαν τοῦ "ὍὭθωνος, οὐδείς εἶχε τό διχαίωμα νά εἴπη. οὔτε ὅτι τὴν καταργεῖ, οὔτε ὅτι τήν νομιμοποιεῖ, οὔτε ὅτι ἐπιχυροῖ τάς πράξεις τοῦ λαοῦ. ἽΪ Ἐπιτροπή, ἧς ἔχ τὴν τηνήν γά ἀποτελῶ μέλος, ἐσεδάσθη τὴν ἐντολὴν τοῦ λαοῦ χαί ἡ Συνέλευσις τὴν ἀπεδέχθη προ
θύμως ὅλη.  ̓δού τί ἔπραξεν ἀχόϊη ὃ λαός χατά τὴν νύκτα τῆς Ἰθης Β) ὁρίου. «Δυνάμε: τῆς ὑπό τοῦ λαοῦ χα τοῦ στρατοῦ δοθείσης ἡμῖν πληρεξουσιότητος, τόν Ταγγματάρχην τοῦ Πυροδολικοῦ χύριον Δημ. Παπαδιαμαντόπουλον, ἀναγορευθέντα χατά τὴν νύχτα τῆς 10 πρός τὴν 11 Ὄχτωδρίου Στρατιωτιχόν  ̓Αρχηγόν τῆς ἐπαναστάσεως, διορίζομεν  ̓Αρχηγόν τῶν ἐν  ̓Αθήναις καί Πειραιεῖ Στρατιωτιχῶν δυνάμεων», Κύριοι, ἡμεῖς ἡ Συνέλευσις, ὃ λαός ἀντιπροσωπευόμενος, ἠσθάνθημεν τὴν χυριαρχίαν τοῦ λαοῦ, ὅστις εἶνα; ἀνώτερος ἀπό ἡμᾶς, καί εἴπομεν, ὅτι δέν δυνάμεθα νά εἴπωμεν ὅτι ἐπιτηροῦμεν καί ὅτι χατηγοροῦμεν τήν δυναστείαν τοῦ Ὃθωνος. Ὁ δέ Ὑπουργός τῶν Στρατιωτιχῶν, μή σεδασθείς τὴν ἀπόφασιν τοῦ λαοῦ, χατήργησε τήν θέσιν τοῦ Διοιχητηρίου (θόρυδος) ». Θ. Φ αἕμη ς. «Κατά τάς πρώτας: ἡμέρας τῆς ἐπαναστάσεως, οἱ Ὑπουργοί τοῦ Βασιλέως, τοῦ χηρυχθέντος ἐχπτώτου χατά τὴν 10 Ὄχτωδρίου. διέμενον. κύριοι, εἰς τάς  ̓Αθήνας, καί πολλοί ἐξ αὐτῶν περιήρχοντο εἰς τάς ὁδούς τῶν  ̓Αθηνῶν.  ̓Αλλά μετ ̓ ὀλίγας ἡμέρας ἡ παρουσία τῶν ἐγέννησεν ἐρεθισμόν τινα. Ἢπροσωρινή Κυθδέργησις δέν ἠθέλησεν οὔτε νά τούς ἐξορίσῃ, οὔτε γά τούς ἐκτοπίσῃ. Ὃ Διευθυντῆς τότε τῆς  ̓Αστυνομίας, ὁ χύριος Καλός, ἐπεσκέφθη τούς πρώην Ὑ


Ἴδ ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
πουργούς κατ ̓ οἰκίαν καί τούς παρετήρησεν, ὅτι ἧτο χαλόν πρός ἀποφυγὴν ἀτοπημά τω νι. τά ὁποῖα δέν ἦτον εἰς τήν ἐξουσίαν τῆς Κυδερνήσεως νά ἐμποδίσῃ, ὅτι ἦτο καλόν νἁ ἀφήσουν δι ὀλίγον τὸ ἔδαφος τῆς Ἑλλάδος οἱ πρώην Ὑπουργοὶί ὑπήχουσαν εἰς τήν φιλιχήν συμδουλήν τοῦ κυρίου Καλοῦ καί ἀνεχώρησαν ἀπό τάς  ̓Αθήνας. Ὃ χύριος Χρηστίδης, ὡς χαί οἱ λοιποί χύριοι, οὔ τε ἐξωρίσθησαν, οὔτε ἐξετοπίσθησαν χ τ αάςτ ἡμέράα: ἐκείνας. καθ ̓ ἅς ἠναγχάσθησαν νά ἀφήσωσι τὸ ἔδαφος τῶν  ̓Αθηνῶν. Ὁ  ̓Αντιστράτηγος Κολοχοτρώνης, πρώην Πρόεδρος τοῦ Ὑπουργιχοῦ Συχιδουλίου, εἶχεν ἀναφανῇ αἴφνης εἰς τάς  ̓Αθήνας. Ἢ παρουσία τοῦ  ̓Αντιστρατήγου τούτου, ἥτις κατ ̓ αὐτόν ἠτιολογεῖτο ἕνεχα τῆς πασχούσης ὑγείας τοῦ καί ἕνεκα οἰχογενειαχῶν τοῦ ὑποθέσεων, ἔδωχεν ἀφορμήν εἰς εἰχασίας, αἱ ὁποῖα: ἐπεχράτησαν εἰς τόν νοῦν τοῦ λαοῦ. Τ ́ α ρ αχ ἡ τις, κύριοι, τότε ἐγεννήθη εἰς τάς  ̓Αθήνας. ὅσα τότε ἦταν παρόντες ἐκ τῶν Πληρεξουσίων ἐνθυμοῦνται, ὅτι συγκινήΞξεις καί ταραχαί τοῦ λαοῦ ἐγένοντο ἣ προσωρινὴ Κυδέρνησις ἐνόμισεν ὅτι εἶχε χαθῆχον γά προφυλάξῃ τὴν προσωπυχὴν ἐλευθερίαν καί τὴν προσωπιχήν ἀσφάλειαν τῶν πολιτῶν τούτων.  ̓Αλλ ̓ ἡ Κυδέρνησις ἐχείνη δέν εἶχε τοσαύτην δύναμιν, ὥστε διά τῶν δυνάμεων αὐτῆς νά προφυλάξῃ τήν ἀσφάλειαν τῶν πολιτῶν τούτων. τούς προέτρεφε λοιπόν ἁπλῶς, τούς ἔχαμε γά ἐννοήσουν, ὅτι ἡ διαμονή τῶν ἐν  ̓Αθήναις δύναται νά τούς δλάφῃ, τούς εἰδοποίησε λοιπόν ὅτι εἶναι χαλόν γά ἀφήσωσι τό ἔδαφος τῶν  ̓Αθηνῶν. Δέν εἶναι λοιπόν, χύριοι, οὔτε ἐξόριστοι, οὔτε ἐχτοπισμένοι. Οὔτε" θέσπισμά τι, οὔτε φήφ' σμὰ ἔλαδε χώραν, ἅτινα ἐκήρυξαν τούς πολίτας τοἱ τοὺς. ἐξορίστους καί ἐχτοπισμένους, διά τοῦτο νομίζω ὅτι, ὅταν οἱ πολῖται οὗτοι θέλουν, ἠμποροῦν νά ἐπανέλθουν κάλλιστα εἰς τό πάτριον ἔδαφὸς». Πρόεδρος. « ̓Αρχεῖται ἡ Συνέλευσις εἰς τά λεχθέντα;» Γόντικας. «Νά σημειωθῇ εἰς τά πραχτιχά, ὅτι ὃ Κολοκοτρώγης, ὃ Τιμολέων, ὁ Χρηστίδης, ὅλοι αὐτοὶ εἶναι ἐλεύθεροι γά ἔλθουν». Πετιμεζᾶς. «Κύριε Πληρεξούσιε τοῦ σωμᾶτείου τῶν Χίων, ἔχω τήν τηνήν νά ἀντιπροσωπεύω ἐπαρχίαν φέρουσαν ὅ0.000 χκατοίχων, καί ἠξεύρω πολύ καλά νά σέδωμαι τόν λαόν, καί νά σέδωμαι καί τὴν κοιγὴν γνώμην. Μάθε λοιπόν, κ. Πληρεξούσιε Χίου, ὅτι ἐπί 20 ὅχα ἔτη μένω εἰς τά πολιτικά πράγματα καί οὐδέποτε ηὐτύχησα νά ἔλθω, οὔτε ὡς ὑπουργιχός ὑποφήφιος, οὔτε ὡς Βουλευτής τοῦ "Οθωνος ̓ ἦλθα δέ, ὅτε ἐγέγετὴ ἡ Ἑπανάστασις ὡς Πληρεξούσιος, καί ἡ ἐχλογή ἡ ἰδιχή μου συνωδεύθη ἀπό 1.000 πραγματιχάς καί ἀληθεῖς ψήφους, καί ἠξεύρω νά σεῦασθῶ ἐγώ τὴν χοινήν γνώμην καί τόν λαόν. Θέλω, κύριοι, προσπαθήσε! γά σᾶς πείσω, ὅτι ἢ ἐξορίᾳ αὐτῶν δέν ἦτο ἀποτέλεσμα τῆξ κχοιγῆς γγνώμΥφ, διότι ἡ κοινὴ γνώμη, κύριοι, εἶναι πάντοτε διχαία, διότι ἧ χοιγὴ γνώμη χύριοι, πάντοτε ὑπεστήριξε τά δίκαια πράγματα, χαί εἰς αὐτήν «τὴν “περίστασιν δέν ἠμποροῦσε παρά νά ὑποστηρίἰξῃ δίχατα. “Ὅταν, χύριοι, αὐτὴ ἡ χοινὴ γνῴμη τοῦ ἐπαναστατιχοῦ λαοῦ τῶν  ̓Αθηνῶν δέν ἐξώρισε τόν δημοσιογράφον τῆς «Γενικῆς  ̓Ἐφημερίδος τῆς Ἑλλάδος, ἤθελεν ἐξορίσει τόν Χρηστίδην; (χειροκροτήσεις). “Ὅταν ἡ κοινή γνώμη, χύριοι, τῆς Πρωτευούσης τῶν  ̓Αθηνῶν δέν ἐξώρισε τόν ΙΕρωθυπουργόν τοῦ αἵματος, ἤ


ΤᾺ ΜΠΕΡΝΑΊΚΤΑ ΠῚ] 1δὅ.
θελεν ἐξορίσει τόν ὑπέρ τῆς ἐλευθερίας μοχθήσαντα Γερουσιαστὴν Χρηστίδὴν; (ρχγδαῖαχι χειροχροτήσεις). Αὐτοί εἶναι οἱ λόγοι, οἱ ὁποῖοι μέ ἔπεισαν, ὅτιἡ ἐξορία δέν ἧτο ἀποτέλεσμα τῆς κοι γῆς γνώμης, διότι ἡ χοινή γγώμη, ἄν ἐξώριζεν, ἤθελε ἐξορίσει τούς ἐγχλυημιατήσαντας, τούς ἀδιχήσαντας, δέν ἤθελε δέ ποτέ ἐξορίσε! πολίτας ἐνχαρέτους, ἀγωνιστάς μάλιστα. Κύριε Γλαράχη, καί ἐγώ εἶμαι, ἄν ὄχι ἐπαναστάτης, ἀντιπολιτευόμενος τοὐλάχιστον, ὁ ὁποῖος φέρω σειράν χρόνων ἀντιπολ'τεύσεως ἐπί τῆς ράχης μου, καί ὅταν σύ ἤσουν ἀκόμη πα:δί καί ὃ πατήρ ποῦ Ὑπουργός, ἐγώ ἤμην ἀντιπολιτευόμεγος, καί ἔμεινα τοιοῦτος μέχρ: τῆς 11  ̓Οχτωδρίου».  ̓ ἼἌχολος «Κύριοι, χαμμίαν ἐπερώτησιν δέν ἔχω νά κάμω, ἔχω μόνον γά πᾶς ἀναγγείλο) κἄτι τι (θέρυδος). Μέ τὴν μεγαλυτέραν μοὺ θλῖψιν ἐμφανίζομαι ἐνώπιόν σας.  ̓Δπό πέντε ἡμερῶν χυκλοφοροῦσιν ἰδέαι τιγές ̓ χθές χαί σήμερον ἤρχισαν νά ὑποστηρίζωνται. Εὔχομα! νά ἦναι ψεύματα. Αἱ ἰδέαι αὐταί εἶναι, ὅτι αἱ εὐεργέτιδες Δυνάμεις, αἱ ὁποῖα! διά τοῦ αἵματός τῶν ἀπεφάσισαν νά δώσωσιν εἰς αὐτό τό "Ἔθνος ἀνεξαρτησίαν, σήμερὸν προτείγουν διά Διάδοχον τοῦ Ὄθωνος ἕνα ἀνεψιόν του».
Πολλοί. «Δέν τόν δεχόμεθα, δέν τό πιστεύομεν». Αύσανδρος Βιλαέτη ς. «Κύριοι, ἐστάθηκα 15 χρόνια Βουλευτής, καί ὅταν ἐπήγαινα, τὸ ἔπαιρνα μέ τό σπαθί μου. Δέν ἐθώπευα τόν "Ὄθωνα, εἶπα! ἴσως ἴσως ἀπό τούς ὀλίγους ἐκείνους, οἱ ὁποῖοι
δέν ἐθώπευσαν τόν "Ὄθωνα, καί ἀπό τό δῆμα ἐοῦτο, ὅταν οἱ ἄλλοι ἐκχρύπτοντό, ἐξέφερον φωνήν, τήν ὁποίαν ἠπείλησε ὁ "Οθων ̓ καί ὑμεῖς οἱ ἴδιοι ἐλέγετε, μᾶς ἔδγαλες ἀπό τήν ἐντροπή, ἄλλοι ὅμως δέν ἔλαδον τό θάρρος, καί ἄς εἶχον καί σπαθιά χαί ἄς εἶχον καί διαδόλους» (1] ε τ ρ αχάχου, Β ́,11-1ῇ).
Ὃ Πετσάλης ἀντιχρούοντας τό Δηλιγιάννη καί τούς ἄλλους πού ὑποστήριζαν πώς δέν χρειάζοντα: ἔχταχτα μέτρα, ὑπόδαλε στὴ Συνέλευση. τρία φητίσματα. Μέ τό πρῶτο χηρυσσόταν ἡ Ἐθνική Συνέλευση ἀπαραδίχστη. Μέ τό δεύτερο οἱ ἀντεπαγαστατιχές ἐνέργειες καί πράξεις (ἐπαναφορά "Ὄθωνα χλπ.) χηρύσσονταν «ἐγχλήματα ἐσχάτης προδοσίας». Καί μέ τὸ τρίτο συνιστούντανε  ̓Αγῴτατο Διχαστήριο ἀπό 12 πλῃρεξουσίους καί ἀπό τούς ἀρεοπαγίτες γιά νὰ δικάσοηυν τούς συνωμότες. '
Ἢ πλειοφψηφία τῆς Συνέλευσης ἦταν μέ τό μέρος ἐκείνων πού ὑποστήριζαν ὅτι πρέπε: νά παταχτοῦν οἱ συνωμότες. Γι ̓ αὐτό πολέμησαν τίς νερόδραστες γνῶμες τοῦ Δηλιγιάνγη καί Καλλιγᾶ. Ὃ  ̓Ἰάλεμος, κρούει καί αὐτός τόν χῴδωνα τοῦ χινδύνου καί ζητεῖ χωρίς
ἀναδολή, «ἐντός τῆς ἡμέρας, γά ἀναχαλυφθοῦν καί νά εἰσαχθοῦν εἰς δίκην οἱ
συνωμότε:».
Ὃ Δὐγερινός (ὑπουργός τῶν Ἐσωτερικῶν), δίνει ἐξηγήσεις γιά τά μέ
τρὰ ποὺ πῆρε ἡ χυδέρνηση, Δικαιολόγησε τὴν χυδέρνηση γιατί «ἀπέλασε
ἔξω τῶν ὁρίων τοῦ χράτους» τό Βαδαρό Μπερνάου καθώς καί ὁρισμένες κυ
θερνητικές ἐνέργειες, ὅπως ἢ μετάθεση μερικῶν ἀξιωματιχῶν.
1)Δ πνεύματα ὅμως δέν ἠρέμησαν, γιατί οἱ ἔντεχνες διαδύσεις ἀπό τούς ὀθωνιστές δυημμουργοῦσαν μεγάλη ἀναταραχή


184 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΛΑΔΑΣ
Ἔξάλλου μαθεύτηχε ὅτι τίς συνωμοτιχές ἐγέργειες τοῦ Μπερνάου τίς ἐνίσχυε χρυφά χαί ὃ Τάλλος πρεσδευτής Μπουρέ.  ̓ Στήν περίοδο αὐτή ἡ γαλλική χυβδέρνηση, ἐπειδή ξόλεπε πώς στήν Ἔλλάδα οἱ ἀγγλόφιλοι ἀποτελοῦσαν τὴ μεγάλη πλειοψυμρία, πρόσταξε τόν πρεσδευτὴ τῆς νά φέρει προσχέματα στὴν ἑλληνικὴ χυδέρνηση χαί στά χρυφά γά ὑπογομεύει τὴν ἐπανάσταση. Παρ ὅλες ὅμως τίς δυσχολίες ποῦ ἀντίκριζε ἡ χυδέρνηση καὶ ἀχόμα παρ ̓ δλές τίς ὕπουλες ἀντιδράσεις μέσα στή Συνέλευση τοῦ Καλλιγᾶ. ληλιγιάγνη καί ἄλλων πληρεξουσίων, πού ἀνήχανε: στή συντηρητιχὴ παράταξη καί φημίζονταν γιά τή μόρφωσή τους, μεριχοί δημοχρατιχοί στὴν  ̓Αθήνα καί στίς ἐπαρχίες, ξαχολουθοῦσαν νά ὑποστηρίζουν ὅτι πρέπε: γά προτηνηθεῖ καί ἐγχατασταθεῖ τό δημοχρατιχό πολίτευμα, Οἱ ὅπαδοὶ τῆς δημακραπίας δέν συζητοῦσαν μόνο τίς ἰδέες ζους, ἀλλά χαί μέ ἀναφορέ-: στὴΣυνέλευση, καλοῦσαν τούς πληρεξούσιους, νά Φηφίσουν τό πολίἰτευμα τῆς δημοχρατίας. Στή συνεδρίαση τῆς Συνέλευσης, στίς 18 τοῦ ᾧλἐδάρη!μιά τέτοια ἀναφορὰ τοῦ Μεσολογγίτη Πα λαμ ἃ, διαθάσςἣκξ χαί ἔχανε ἐντύπωση. Στὴν ἴδια ὥλως συνεδρίαπση οἱ ἀντιδημοχρατιχοί φέρανε πάλι τό ζήτημα «τῶν ἐχτάχτων “έτρων» καί κατηγόρησαν τήν χυδέρνηση ὅτ' «προδαίνε: εἰς συλλήφεις καί δυιργημοῦ δι , Μεριχοί πληρεξούσιοι ἐπέμειναν ὅτ' ἡ χυδέρνηση πρέπε! γά δώσε! ἔξηγήσεις γιά τίς συλλήψεις πού γίνονταν. Ὃ ὑπουργός τῆς Δικαιοσύνης, Πχπαζαφειρόπουλος, ἀνέδηχε τότε στό δῆμα καί τόνισε ὅτι δέν πρέπει νά ἐπηρεάζοντα: οἱ πληρεξούσιοι ἀπό τίς διαδύσεις,  ̓ Ἐξεπίτηδες, λέει, οἱ ἐχθροί τοῦ καθεστῶτος: «διαδίδουν ψευδεῖς εἰδήσεις διά νά δημιουργήσουν σύγχυσιν καί ἀνησυχίαν παρά τῷ λαῷ». Ὅμως ἐνῷ οἱ χρυπτοοθωνιστές ἐπιμένουν ὅτι ἔγιναν πολλές συλλήψεις, οἱ δυμιοχκρατίζοντες πληρεξούσιοι δρίσχουν ὅτι τά κχυδερνητιχά μέτρα εἶναι:
χλιαρὋάὉ. πληρεξούσιος μάλιστα Ναυπακτίας Π λα στ ἡ ἃ ς, κατάγγειλε ὅτι πῆρε γράμμα ἀπό τὸν  ̓Ασταχό, ποῦ τόν πληροφορεῖ ὅτ' οἱ ἐξόριστοι πού εἶναι στή Ζάκυνθο, Μπότσα ρ ἢ ς χχί Βαλτινός (πρώην ὑπασπιστές "Οθωνα), στέλνουν πράχτορες στὴν  ̓Αχαρνανία καί ὀργχνώνουν μοναρχιχό κίνημα. Δέν πέρασαν πολλές μέρες χαί στίς 20 τοῦ Φλεδάρη ἡ Συνέλευση ἀπασχολήθηχε πάλι μέ τὸ ἴδιο ζήτημα, Ὃ Ρ ἡγας Παλαμ ἡ δὴηὴς ἀνέθηχε στό δῆμα καί μίλησε ὥρα πολλή. Παραπονέθηχε γιατί τά ἀνακριτικά ὄργᾳνα ξδιαδίδουν ὅτι καὶ αὐτός εἶναι συνωμότης, ὅτι πῆρε χρήματα ἀπό τόν πὴ χαί ὅτι ὁ ἄναχριτής παραχολουθεῖ τίς χινήσεις του, Τονίζε. ὅτ' δέν ὑπῆρξε ποτέ ὄργανο τοῦ  ̓Οθωνα χαί ζητεῖ γά «ἐπιστή σῇ ἡ χυδέρνησις τήν ἀνήχουσαν προσοχὴν ἐπί τῆς πρεώπητας τῶν ὀργάνων τῶ» ἐνεργούντων Ξὴν ἀνάχρισιν,ἵνα μὴ ἐξ ἀστόχων ἐνεργειῶν τῶν κατασπιλώνονται αἱ ὑπολήΦεις τῶν δημοσίων ἀγδρῶν». ἐμ, Βάσος δρίσχει δικαιολογγμένη τή διαμαρτυρίχ τοῦ Παλαμὴδδ)» ἀλλά, τονίζει, ἡ δικαιοσύνη πρέπει γά «μείνῃ ἀνεπηρέαστος εἰς τρόπον ὥστε ἡ ἀνάχρισις γά προδῇ θαρραλέως εἰςτήν. πορείαν τῆς» καὶ προσθέτει ὅτι «διά τούς συχοφάντας ὑπάρχουν δικαστήρια». Παίρνουν τό λόγο καί ἄλλοι πού συμφωνοῦν μέ τόν Τιμ. Βάσο. Μόνο ὁ θ.


ΤᾺ ΜΠΕΡΝΑῚΚΤΑ τος ἐῤῥ
Δηλιγιάννης χάγει τό διαλλαχτιχό, ἐνῷ ὃ Βαλτινός διαμαρτύρεται γιατί τό στρατηγό Χατζὴ Πέϊρο ἔχουν «ἐγχλείσει εἰς τάς φυλακάς μετά χαχούργων». ἜΑν καί ἡ κυδέρνηση ἔδειχνε ὅτι εἶχε σχοπό νά πατάξει τούς ὀθωνγιστές, ὅμως δέ μπόρεσε ὡς τό τέλος νά χρατήσε: τὴν ἴδιχ πολιτική. Οἱ χρυπτοοθωγιστές ἄρχισαν νά τὴν ἐπηρεάζουν χρησιμοποιώντας καί τὴν ἔμμεση ἐπέμ
βαση τοῦ Γάλλου πρεσδευτῆ. : ΓΟ αὐτό ὃ ὑπουργός τῶν Στρατιωτιχῶν ἄρχισε νά ἐνεργεῖ. μεταθέσεις ἀξιωμιατιχῶν πο) εὐνοοῦσαν τούς ὀθωγνιστές. Πολλοί ἀπό τού: ἐπαναστάτε: τῆς 10  ̓Οχτώδρη μετατεθήχανε στίς ἐπαρχίες. Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι ὑπῆρχαν δυό ἀντιμαχόμενες παρατάξεις καί ἦταν ἀνάγχη γά ἐπιδληθεῖ ἡ πειθαρχία. “Ὅμως τά μέτρα πού ἔπαιρνε ὁ ὑὕπουργός τῶν Στρατιοτιχῶν Σμολένσχης, εὐνοοῦσαν τούς ὀθωνιστές. Ἢ κχυδέρνηση χκατάλαθε πώς ὃ Σμολένσχης μέ τίς μεταθέσεις πού ἐγεργοῦσε ἄθελά τοῦ ἴσως, παράδιδε τό στρατό στά γχέριλ τῶν ὀθωνι στῶν καί ἀξιωγμιατικῶν καί τόν ἀνάγχασε γά παοαιτηθεῖ. ὉΪ ὀθωνιστές ὅμως ξαχολουθοῦσαν γά συνωμοτοῦν͵ Εἶχαν μάλιστα διπλαρώσε: καί πληρεξούσιους πού πῆραν μέρος στήν ὀχτωδριαγὴ ἐπανάσταση. Ἕγὰας ἀπ ̓ αὐτούς, ὁ  ̓Δ θ.0ὍΠ ἐ το εἶ ἁ ς, στήν συνεδρίαση τῆς 1 τοῦ Μάρτη, πῆρε τὸ λόγο καί διαμαρτυρήθηκχε γιατί ὁ ἄλλοτε ὑπουργός καί γερουσιαστήῆς Χρηστί δ ς, χαθώς καί οἱ δημοσιογράφοι Φιλήμων τοῦ «Αἰῶνος» καί ΔΛ ε ὁ ἰδ ἡ ς τῆς «Ἐλπίδος», πού προετοίμασαν μέ τά ἄρθρα τοὺς τήν «ἔξωσιν τοῦ τυράννου». ἐξορίστηχαν, ἐνῶ ἔπρεπε νά ὁρίσχονται στὴν αἴθουσα αὐτή. «Προτείνω, τόνισε, νά τούς χαλέσῃ ἡ Συνέλευσις γά ἐπὰνέλθουν εἰς τήν πατρίδα, διότι ἀντιθέτως, δέν ἀποτελοῦμεν ἐλεύθερον χράτος».
" Ὃ Ζαΐμης ἀπαντώντας στόν Πετιμεζά, εἶπε ὅτι ἡ γυθέρνηση δέν τούς ἐξόρισε ἀλλ ̓ ὅτι, ἐπειδή σημειώθηχε λαϊχή καταχραυγὴ ἐναντίον τους, ὁ ἀστυγομικός διευθυντής Ναλός τούς χάλεσε καί τούς «συνέστησε διά λόγου: πρόσωπιχῆς τῶν ἀσφαλείας, ν ̓ ἀφίσουν δ' ̓ ὀλίγον τό ἔδαφος τῆς “λλάδος. Συνεπῶς δέν εἶναι οὔτε ἐξόριστοι οὔτε ἐκτοπ'σμένοι»,  ̓
Πῆραν ὕστερα τό λόγοοἱ Δεληγιώργηφ Κόχχινος χκαἱ' Γλαρ ά κα ἧς: Ὁ τελευταῖος ἐπέμεινε ὅτι δέν πρέπει νά δοθεῖ ἄδεια νά ξαναγυρίσουν στὴν Ἑλλάδα. «Πέντε χιλιάδας λαοῦ, εἶπε, τούς ἐξώρισαν ὡς ἀνάνδρους ὑπηρέτας τοῦ τυράννου». Ἢ Συνέλευση ὅμως μέ 100 ψήφους ὑπέρ καὶ τῶ χατά, Ψψήφισε ὅτι εἶνα!: ἐλεύθεροι νά γυρίσουν στήν “Ἑλλάδα.  ̓ῬἈπό τίς παραπάνω ἀγορεύσεκιαςί χαταγγελίες στή Συνέλευση, ὑγαίνει ὅτι ἢ πυνωμοσία εἶχε πολλά πλοχάμια στίς διάφορες πόλεις τῆς  ̓Ἐλάλάδας χαί ἀκόμα ὅτι ὑπῆρχαν καί μέσα στὴν Συνέλευση κάμποσοι χρυπίοοθωγιστές. Ὃ Βούλγαρης ἦταν ἀσφαλῶς ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς, Φαίνεται, ὅταν καθαιτρέθηχε ἢ τριανδρία, ὃ Βούλγαρης ἀφοῦ δέ μπόρεσε μέ τούς ἀξιωματιχούς πού τόν ἀχολουθοῦσαν. νά ἀναχηρυχτεῖ διχτάτορας, ἄρχισε νά ἐρωτοτροπεῖ πρός τούς ὀθωγιστές. Γιά τήν τέτοια ὕπουλη στάση του ὑπάρχουν καί ἄλλα στοιχεῖα.  ̓Από μιά ἐπιστολή τῦ Ἂ ρι στ. Βαλαω»ρ έτη (φανατιχοῦ ὁθυνιστῆ).. γραμμένη στίς 16 Ἰούνη 1866, μαθαίνουμε. ὅτι ὁ Βούλγαρης εἶχε ἐπαφέ: μέ τούς ὀθωγίστές χαί ὅταν ἀκόμα εἶχε ψηφιστεῖ τό Σύνταγμα καί ἔρθει στήν Ἑλλάδα ὃ νέος θασιλιάς Γεώργιος, .  ̓Από τό ἴδιο γράμμα μαθαίνουμε ἀκόμα ὅτι οἱ ὀθωνιστές ὀργάνωναν δολοφονίες:  ̓  ̓


1δ6 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
«Ὁ Βούλγα καί οἱ Ὄθωνισταχαίἐ ζονται κρυφίως ως ἐπαναφέρτοὴυν ΐΒ ρικὴν Δυναστείαν. Ὃ Γάλλος πρέσδυς ὑποστηρίζει τὰς
Ὁ
 ̓ Ρ ἁΎ
Ό υ ἃ
ΝΡ
ἢ σὺν
συνελεύσεών των. Ἢ τοιαύτη διαγωγή ἀφύπνισε τό φιλότιμον τῆς  ̓Αγγλίας καί ὃ πρέσδυς ἜἜρσχιν φαίνεται ὅτι ἔλαδε ὁδηγίας ὅπως παράσχῃ πᾶσαν ὑποστήριξιν εἰς τόν θασιλέο. : Συνηντήθην μέ τόν Μπότσαρην χαί τόν Κουντουοιώτην, οἱ ὁποῖοι ἧθέλησαν γά μέ μπάσουν εἰς τά σχέδιά των.  ̓Απέχρουσα μέ φρίχην τάς προσφοράς τῶν χαί προσέθεσα ὅτι θά τούς χαταπολεμήσω ἀνοιχτειρμόνως, Εἰς τόν Δημητραχαράκχον ἐγένοντο αἱ αὐταί προτάσεις καί ἔλαδον τὴν αὐὖτὴν ἀπάντησιν ἀπό τόν εὐγενῆ χαί ἀληθινόν τοῦτον στρατιώτην. Αἱ ἰσχυρότεραι χαί μεγαλείτερα! οἰχογένεια! τῆς Ἑλλάδος, ἀφήνουσα. χατά μέρος χαί αὐτάς τάς προσωπικάς τῶν ἀντιποθείας χατά τοῦ ΚΚουμουνδούρου, ἔδωσαν τά χέρια νά σώσουν τὴν νέαν δυναστείαν. Σχηματίζεται ἤδη ἕνωσις ἀνθρώπων τιμίων χαί εὐθέων διά νά ἀντιτάξουν τό μαχαῖρι εἰς τάς σχευωρίας καί τό περίστροφον εἰς τάς ὕδρεις. Θά γίνῃ ἡ ἐχλογή διά κλήρου. καί ὅποιον ὁρίσῃ ἡ τύχη... Ἔν ἢ περιπτώσει μοῦ συμδῇ τίποτε, θά εὕρῃς παρά τῷ δικηγόρῳ καί καθηγητῇ Καλλιγᾷ ἕνα τελευταῖον ψμιοῦὺ γραπτόν, Αὐτά πού σοῦ γράφω ἐδῶ νά μή τά εἰπῇς εἰς χαγνένα.  ̓ Ὃ ὀασιλεύς (1) ὅταν μέ εἶδε ἔτρεξε εἰς προυπάντησίν μου καί δέν ἠδύνατο γά χρατηθῇ ἀπό τήν χαράν του. Τόν εὗρον ὠχρόν χαί ἰσχνόν. Τόν ἠρώτησα ἄν εἶγε ἀσθεγήσει καί ἐχεῖνος ποῦ ἀπεχρίθη ὅτι ἀπό ἑξαμήνου ἐποτίσθη δηλητήριον. Οἱ ,Δεληγιάννηδες ὅλοι, καίτοι ἀντίθετοι πρός τήν χυδέρνησιν, θά ἦνς μαζύ μας.  ̓Αλλ ̓ εὑρῆχα ἐδῶ ἀνθρώπους ἀληθινά ἐνθουσιασμένους μαζύ μου, τόν Σχαλτσᾶν χαί τόν υἱόν τοῦ Κριεζώτη. ὁ ὁποῖος εἶνε ἀληθινό παληχάρι. Ὃ Γρίδας θά ἦνε μαζύ μας, ἄν χαί μισεῖ τούς Ὄθωνιστάς. Ὃ Δεληγεώργης δέν δοηθεῖ τόν Βούλγαρην χαί θά χωρίσῃ ἀπό αὐτόν, διότ' οἱ ἐντολοδόχοι του Μεσολογγῖται τοῦ ἐπιδάλλουν νά ἦνε πιστός εἰς τόν δχσιλέα. Ὅ Βράϊλας μοῦ κάνει πολλά χομπλιμέντα. Ἔγώ μένῳ ὀλίγον ἐπιφυλαχτιχός μέ ὅλους χαί μᾶλλον ζητῶ νά συμπράξω μέ ἀνθρώπους δράσεως παρά μέ πολιτιχούς. “Αν μέλλῃ νά παίξω τήν ζωήν μον, θέλω νά τήν παίξω ἀνδριχῶς, (Κ. Κ}Ὺὺαι ρ φύλα: «Βχσιλεύς Γεώργιος Δ ́ καί  ̓Ἄριστ. Βαλαωρίτης».  ̓Ανέχδοτοι πιστολαί, Τέλος). 
Εἶναι φαγερό λοιπόν ὅτι οἱ συνωμότες ὀργάνωναν χίνημα γιά γά διαλύποῦν τήν Ἐθνιχή Συνέλευση καί ἐπαναφέρδυν τόν "Ὄθωνα. .  ̓Από τούς σημαίνοντες χρυφοοθωνιστές ξέρουμε ὅτι ἦταν, ἐξόν ἀπό τό
βούλγαρη χαί ὁ Π. Καλλιγάς καὶ ὁ Θ. Π. Δηλιγιάγγης.
Οἱ συνωμότες ἔστελναν μάλιστα καί μυστιχές ἐχθέσεις στόν “Οθωνα ὄχ! μόνο κατά τήν πρώτη περίοδο 1862 - 1864, ἀλλά καί τό 1860. Μεριχές ἀπό τίς ἐχθέσεις αὐτές, ἀνυπόγραφες χαί ἀχρονολόγητες, ὀρέθηχαν στό ἀρχεῖο τοῦ "Οθωνα χαί δημοσιεύτηκαν ἀπό τόν Πετραχάχο. ;
1, Πρόκειται γιά τόν "Ὄθωνα. “Ὃ Βαλαωρίτης πῆγε στή Βαδαρίχ καὶ τόν ἀντάμωσε,


ΤΑ ΜΠΕΡΝΑΚΤΑ 151
Ἢ μιά, λέει πώς ἦταν δύσχολο νά γίνει ἡ ἀπαιτούμενη προετοιμιασία γιά τό πραξιχόπυμα:
«το ἀδύνατον --- γράφουν --- νά ἑτοιμασθῶσι μέχρι τοῦδε, ὅσα ἐντεῦθεν ἀπχιτοῦντα! ποός πραγμάτωσι ν τῆς παλινορθώσεως. ἹῬἙπομένως, ὅσὴν χαί εὐχταία ἤθελεν εἶγα:, ἀφ' ἑνός ἡ ταχεῖα παλινόρθωσις, γά μή μεταδάλητε τά χαθεστῶτα πρίν ἢ εἰδυπο:ηθῆτε ἐντεῦθεν. ἄν καί ἄνευ χρήπάτων δύνασθε νά τό χατορθώσητε,διότι δέν συμφέρε:, πρίν νά ἑτοιμασθῶσἱ τά ἐντεῦθεν ἀναγχαῖα, νά μετχδῶμεν ἐκεῖσε χαί διότ: ὑμεῖς χαί ὁ τόπος ἀνωφελῶς ἦθεελεν ἐξαφθῆ, χαί ἡ διά τὴν σωτηρίαν τοῦ τόπου» τόσον ἀναγχαία παλινόρθωσις, ἀντί νά πραγματοποιηθῇ ἀμέσως, χινδυνεύε! νά πιαταιωθῇ διά πάντοτε. Βεδαίως καλύτερον διά τόν τόπον θά ἦναι νά ὑπάρχῃὸ Γ( ὠργιος), παρά νά συσταθῇ δημοχρατία ἢ ὁποίχ θέλε: καταστρέφει χαΐ τούς πατέρας καί τά τέχνα αὐτῶν (1). Καλόν ὅμως εἶναι νὰ μή παύητε προδιαθέττῦντες τὰ πνεύματα ὑπέρ τῆς μεταδολῆς (Πετρακχάκου, ,. 11 - 18).
Μιά ἄλλη ἔχθεση μᾶς πληροφορεῖ ὅτι ὄχι μόνο ἀλληλογραφοῦσε μέ τούς συνωμότες, ἀλλά καὶ ἔδινε συμδουλές γιά τήν ὀργάνωση τῆς ἀντεπαγάστασης. ἴΑν καί ὁ "ὥθωνας εἶχε πληροφορίες ὅτι προδόθηχε τό κίνημιά του, ὡστόσο ἐξακολουθεῖ νά ἐλπίζει: στήν ἐπιτυχία τοῦ . Κάποιος ἄγνωστός μας, ἀρχηγός τῆς συνωμοσίας, γράφει:
«Ἢ ἄνευ ἀποτελέσματος ἀμέσου ἐνεργείας ἐπάνοδός μου, εἰς τὴν Ῥλλάδα, θέλει ἀπελπίσει τούς ἐμμείναντας εἰς τήν ἰδέαν τῆς παλίινορθώσεως χα' ὑπέρ αὐτῆς ἐργαζομένους. Ἢ δοθεῖσα ἐχ τῶν μέχρ! τοῦδε ἱκανή ὥθησις, δύσκολα ἀναχα!ιτίζεται, αὐτή δέ ἡ ἀναχαίτησις εἰς ἕτοιμὴν ἔχρηξιν εἶνα! λίαν ἐπιχίνδυνος καί ἐπιδλαδὴς εἰς τόν σχοπόν, ὡς ἐκ τῆς φύσεως τῆς ὑποθέσεως. Ἅπασα ἡ ἐνέργεια ἐπροδόθη καί εἷἶνα!: ἤδη ἐν λεπτομερείᾳ σχεδόν γνωστὴ εἰς τήν ἐξουπίαν. Βΐνα: δέ ἤδη πολύ πιθανὴή ἡ ἔναρξις κχταδιώξεςω, ἄν ὄχι τῶν πρωτουργῶν. δευτεφευόντων προσώπων, χαΐί μάλιστα τῶν ἂν τῷ στρατῷ, ἢ ἐξουξετέρωσις αὐτῶν. Οἱ ἐμμένοντες πιστοί, μή δυνάμενοι, νὰ παλαίσωσ' πρός τάς στερήσεις ἀφ ̓ ἑνός, ἀφ ̓ ἑτέρου δέ ἐπηρεαζόμενοι ἀπό τά συντηρητιχά τοῦ ἑλληνικοῦ λχοῦ ἤθη. θέλουσιν ἐξασθενήσει χαταπολεμούμενοι ὑπό τῆς ἐξορίας. Τό πρός τήν πατρίδα χυθῆχον τοῖς ἐπιθάλλει νά μνήν ἀφήσωσιν ἐπί πλέον τήν τύχην αὐτῆς ἀπηωρημένην χαί ἀδέδαιον. Ἢ ἀνχδολή, θά "ματαιώσῃ τάς μέχρι τοῦδε ἐνεργείας χαί τό ἐν τῇ ἐχτελέσει σχέδιον καί θά ἀφαιρέσῃ πολλάς ὑπέρ τῆς παλινορθώσεως πιθανότητας, θά ἀφήσῃ δέ ἀόριστον καί ἐκ τῶν περιστάσεων εἷς: τόν μέλλοντα χρόνον ἐξαρτωμένην πιθανότητα.
1.  ̓ΑἈπό τὴ φράση αὐτή γίνεται φανερό ὅτι στὴν Ἑλλάδα ὑπῆρχαν πολλοὶ δημοχρατιχοί.


168 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
“Ἔνεχα τούτου, οἱ μέν θέλουν προσφύγε! εἰς τὴν παροῦσαν ἐξουσίαν, ἱ δέ θέλουν ἀναζητήσε: ἄλλην διέξοδον, ὀλίγο: δέ ὡς ἐχ τοῦ χαραχτῆρὺς τῶν, θέλουν ἐγχαρτερήσει, καθ: στάμενοι διά τοῦ χρόνου ἀσθενέστεροι. Ἢ τρίμηνος ἀἄνχδολὴ δέν δύναται νά φέρῃ τήν δελτίωσιν τῆς οἷχονομιχῆς καταστάσσξιθξι ἐξ ἐγαντίας θέλε: χεῖροοτερεύσει, ἐπισωρεύουσα χα' ἐξογχοῦσα, ἕνεχα τῆς ἐφετεινῆς ἀφορίας,τό ξλχεσιμα,  ̓Αλλά χαί δυνατή, ἄν ὑποτεθῇ, ἡ ταχτοποίησις τῶν οἰχυνομιχῶν τοιοὐτοτρόπως αἵρεται τὸ μέγιστον χατὰ τοῦ πχρόντος χαθεστῶτος χαχόν, Διά τῆς ἀνυδολῆῇς δίδεται γρόγος εἰς τήν ὑπό τῆς κχυδερνήσεως δαθμιχίαν ταχτοποίησιν τῶν διχφόρων τῆς ὑπηρεσίας χλάδων, καί μάλι'στα τοῦ στοχτοῦ, ἐνισχυομένης οὕτω τῆς ἐνεστώσης τάξεως χαί ἀσθενεστέρᾶ: ἑπομένως χαθ'σταμένης τῆς ἀντιδράσεως.  ̓ ὋὉ ἐν τῷ μεταξύ γάμος τοῦ Γεωργίου 9
σχύσει ἔτι μᾶλλον Αὐτόν. Ἢ δέ ἀπόχτησις τέ πίζε:. τήν παλιγόρθωσιν. Μετά τάς ἐξελέγξεις τῶν ἐχλογῶν ὑπό τῆς Βουλῆς εἶναι πιθανόν γά ἐπιχρατήστῃ εἰςτήν Βουλήν ἡ ἀντιπολίτευσις, Ἕν ἐχ τῶν δύο ἑπομέγως θά συμδῇ: ἢ θὰ δι αλυθῇ ἡ Βουλ ἢή θ,ά προσκχληθῇ εἰς τήν ἐξουσίαν ἡ ἀντιπολίτευσι ς. Ἄν, οἱ ἀντιπολιτειόμενοι, ὧν οἱ πλεῖστοι εἰσί φίλοι, δεχθῶσι τήν ἐξουσίαν. τότε θά ὑπηρετήσωσ' πιστῶς τήν ἐνεστῶσαν τάξιν χαί θά προσπαθήσωσ': νά ῥελτιώνωσι τήν ἐσωτερικήν κατάστασιν, χειραγωγοῦντες τὴν ἀπειρίαν τοῦ
Γεωργίου. ἼΔν ἐπέλθῃ ἣ διάλυσις τῆς Βουλῆς, τότε ἀδύνατος χαθίσταται ἡ ἀναδολή τῆς ἀνατροπῆς τοῦ παρόντος. οὔ Βούήλγαρη ἡ σύμπρχξις εἶναι σπουδαῖον περιστατιχόν δι:ά τὴν παλινόρθωσιν πρός τε τὴν ἐπιτυχίαν καί μάλιστα πρός διχαίωσιν τοῦ παρελθόντο ς, ἐνώπιον τῆς ἐξωτεριχῆς πολιτικῆς. Οὗτος ἀπελπιζόμενος, ἢ θά λάδῃ ἄλλην διεύθυνσιν, ἀμυνόμενος ὑπέρ τῆς πολιτιχῆς του διατηρήσεως, ἦ, τό ὁποῖον δέν εἶνα! ἐντελῶς ἀπίθανον, θά συμθιδασθῇ πρός τόν Γεώργιον “εἴς τινα ὑποχωρῶν εἰς ἄλλα δέ ἱχανοποιούμενος.
Ἢ ἀπομάχρυνσις ἀπό τήν ἰδέαν τῆς παλινορθώσεως τοῦ ΒούλγαοΥ), ἢ ἄλλων προτώπων, ἐχόντων γνῶσιν τῶν μέχρι τοῦδε ἐνεργειῶν καί τῶν διατρεχόντων. εἶναι μεγίστη ὅλάδη καί ζημέίκ. Ἢ μετάδασίς μου λοιπόν, κύριον σχοπόν προέθετο ἕν ἐχ τῶν δύο. αὐ ἢ τήν ἄμεσον ἐπαναστατιχὴήν ἐνέργειαν, ξεδαίαν ἔχουσαν τὴν ἐπιτυχίαν, ὅταν στηρίζηται εἰς δύο ὅρους, τὴν ἔξοιχονόμησιν τοῦ ἀναγχαίου χρηματικοῦ ποσοῦ χαί τὴν ἄμεσον εἰς Ἕλλάδα μετάδασιν τῆς Α. Μ, τοῦ Βασιλέως. ἅμα εἰδοποιηθῇ ὅτ' ὁ σκοπός τῆς ἐπαναστάσεως ἐτελέσθη, αἱ δέ ἐπαρχία. ἐξεδήλωσαν ὁμόφωνον μέ τά ἐν τῇ πρωτευούσῃ τετελεσμένα ὑπέρ τῆς παλινορώσεως γνώμην ἢ 6) ν ̓ ἀ
φεθῇ ἡ ἰδέα τῆς παλινορθώσεως ἐπ ̓ ἀόῤριστον εἰς τόν μέλλοντα χρόνον, ἐξαρτηθησομένης τότε ἐχ τῶν ἐνδεχομένων πολιτικῶν τοῦ τόπου περιπετειῶν, αἵτινες πιθανόν γά ἀποτραπῶσιν, ὅταν ἀπομακχρυνθῇ ἡ ἰδέα τῆς ἀδεδαιότητος περί τοῦ παρόντος, ἐργασθῶσι δέ πρόσωπα ἱχανά εἰς τήν ταχτοποίησιν τῶν πραγμάτων. Ἔν τοιαύτῃ περιπτώσει δέν εἶναι ἀπίθανος ἢ ὕπαρξις ζυδερνή
, ἐν .
λε οδόξου ἀπελ
Γὰχς


ΤΑ ΜΙΠΕΡΝΑΚΎΑ 159
σεως, εἰς τήν ὁποίαν χαί πρόσωπα ὁπηρετήσαντα μετά πί-: στεως τὸ πα ρελθόν νά λάδωσι μέρος π. χ. Βότσαρης καί παρόμοια. Εἰϊςτ “εὐ πύεηει χα τήν ἀπελπισίαν περί τοῦ παρόντος συνετέλεσε χαί συντελε ῖ ἡ οἴχονομιχή χοτάστασις, ἡ παραλυσία τοῦ στρατοῦ, τῆς ὑπηρεσίας κ ̓) φατριαστιχή θιαχείρισις κτλ., πρό πάντων δέ ἡ μέχρι τοῦδε ἐπιμονή τῶν ὀθωνιστῶν καί ἡ τοῦ Βούλγαρη τελευταῖον προπέλευσις εἰς τὴν δέα»ν τῆ: παλινηρἡθἀπώομ σάχ ερω υνς σι,ς
ὐὑτῶν ἃ πὸ τήν σημβερινἡν δυναπτείσν, ἥτις
τολλάχις πρότερον ἀπέδε; ̓ πρός τούς πρώτους ὑπόληφιν χα τάς εὖνοϊχωτέρας διχθέσεις, Ἔχ τῆς ἐπίμονῆςτῶν ταχύτης χα ἐχ τῶν ὑπο“ὠφων ἐνεργειῶν αὐτῶν χατά τοῦ παρόντος χα' τῆς ἐν ἐνεργείᾳ ἄντιδράσεως, διὰ τὴν ὁποίαν πολλαὶ χκατεδλήθησαν πηοσπάθειαι, ὑποθάλπεται τὸ ὑπέρ τῆς παλινορθώσεως αἴσθημα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ἔκτιμήσαντος ἤδη μάλιστα παρά ποτε τὴν διλύπατδιν, τὴν ἀγχθότητα, τὴν σύνεσιν χαί τάς ἀχαμάτους προσπαθείας ὑπέρ τῶν ἐθνιχῶν συμφερόντων τῆς Δ. Μ. τοῦ Βασιλέως Ὄθωνος. Ἢ ἀντίδρασις αὕτη χρατεῖ ἀπηῃωρηςμένα τὰ πνεύματα, προσχόπτει τὴν τοῦ παρόντος ἀποκατάστασιν καί ταχτοποίησιν, ἧτιΞ- συνεπιφέρει τήν ἀδεδαιότητα. Αἱ συνέπειαι αὖται τῆς ἀντιξΣράσεως θέλουσιν ἐχλείψει, ὅταν τά χρατοῦντα αὐτήν πρόσωπα ἀπελπιπθῶσιν ἀπό τὴν ἀποτελεσματικήν αὐτῆς ἐξαχολούθησιν, ἦτιςφέρει μεθ ̓ ἑαυτῆς τούς χινδύνους διά τε τά ὑπενεργοῦντα πρόσωπα χαί τήν πατρίδα. θέλοοὐα! δέ ἤδη ἀπελπισθῇ, ὅταν πρός τάς μέχρ' τοῦδε ἀμφιβολίας τα, οφορηθῶσ: καί τήν ἀπόλυτον ἄρνησιν διαδόχου ἐχ μέρουςτῆς Βασιλι ὑιμογενε αςτῆς Βαυαρίας, καί τὴν ἐπιδεικνυομένην ἀντιπάθειάν τῆς πρὸς τὴν ἀτυχῆ Ἑλλάδα. εἰς τῆς ὁποίας τά θλιόερὰ συμδάντα. ἐν τούτοις ἐχτός τῆς ὑπενεργείας τῶν τριῶν μεγάλων Δυνάμεων, συνετέλεσεν ἐν μέρε. κατά τά τελευταῖἔταη χα ἢ τῶν ἐν  ̓Αθήναις πρέσδεών τῆς ἀσύνετος πολιτικὴ κατά τῆἀς. Μ. τοῦ Βασιλέως,
.“  ̓ » “ ̓
ἥτις στηριζομένη εἰς ἐσφαλαένας δάσεις καί ἀπόπας ὑπέθαλπε τάς ἀχράτοὺςτελευταῖον ἀντιπολιτεύσεις χαί συνετέλεσεν,ἄν ὄχ. ἀμέσως, εἰς τή» ἐπελθοῦσαν ἐχθρόν:σιν, ὄχι μόνον τοῦ Βασιλέως, ἀλλά χαί αὐτῆς τῆς δυ
ς εἰς τήνὑπαλιιγόρθωσιν ἀποδλέπων χα' εἰς τήν πραγματοποίησιν αὐτῆς ἈΝ ς. ἐνέξωκα εἰς τήν ἐπίμονον τῶν ἐν ̓  ̓Αθήναις φίλων ἀπα!τησιν χαὶ ἐδΣἣν τὴν ἐντχῦθα ἀποστολήν, ἀφοῦ ἐχ τῶν πραγμάτων ἐπείσθην ὅτι παροῦσα ἐποχή εἶναι ἐποχή κρίσιμος διά ἦν πὰ Νινέρθωσ!ῃν. Ἐξέθεσα δέ ἐν συνόψει ὅ,τι τελευταῖον εἰς  ̓Αθήνας ἀντελήφθην πρός ἐκπλήρωσιν τοῦ χαθήχοντος. Αἱ γενόμεγαι. ὑπέρ τῆς ἀναθολῆς χαὶ κατά τάς ἰδέας τῆς ἀμέσου ἐνεργείας παραστάσεις ἔχουν δεδχίως σπουδαιοτάτην σημασίαν. ἀπολύπως λαμβανόμενα! ὑπ ̓ ὄψιν.  ̓Αλλ ̓ αἱ φαινόμεγάι δυσχέρεναι διά τὴν παλινόρθωσιν χαί τήν ἀποχατάστασιναὐτῆς ἐχπίπτουσι τῆς φαινομένης σηασίας τῶν, ὅταν σχετικῶς ἐξετασθῶσι πρός τὴν σημερινὴν κατάστασιν τῶν ἐν Ἑλλάδι πραγμάτων καί τῶν ἐντυπώσεων, ὅσας ὁ λαός ἔλαθε μετά τά ἀπαίσια τοῦ Οχτωδρίου συμδάντα, Αἱ δοκιμασίαι, εἰς ἅς ὑπεδλήθη, παρήγαγον τό ἀποτέλεσμα νά χατανοήσῃ ἕκαστος καί αὐτῶν τῶν ὑπαιτίων, ποίαν δεινήν ἐπλανήθη πλάνην. Ὃ λαός θέλει ἀποδεχθῆ
ΠῚ


1600 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΡΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΑΣ
μετά. μεγίστου ἐνθουσιχσμοῦ τόν ἀγαπητόν. αὐτοῦ γεμόνα, καί θέλει ἐνισχύσε: τάς ἐθνωφελεἴς αὐτοῦτπροσπαθείας. Ἔπ'ί πολύ ἤδη κατέπεσον “ἐνώπιον τοῦ λαοῦ αἵ πονηραί χαί φίλαρχοι ἐχεῖνα: ὑπολήψεις, αἵτινες διά τῶν ραδιουργιῶν των ὑπῆρξαν τά προσκόμματα εἰς τήν χυδέρνησιν χαί εἰς τήν μόνιμον ἀποκατάστασιν. “Ὃ ὀχτωδριανή ἐπανάστασις παρίσταται ἐνώπιον τοῦ ἔθνους ὡς τὸ ἀποτρόπαιον φάσμα καί ὁ καχός τῆς πατρίδος δαίμων. τούς δέ ὑπαιτίους ταύτης ἀποτροπιάζεται χαΐί μισεῖ ὁ λαός καί ἄνευ τῆς ἑνώσεως τοῦ ἐπαγαστατιχοῦ λεγομένου κόμματος μετά τῶν  ̓Οθωνιστῶν, τήν ὁποίαν ἡ μεταμέλεια ΑἿΣ: ἐπαναστάσεως χαί ἢ ἰδέα τῆς παλινορθώσεως ἐπροχάλεσεν, οὔτε χἄν ἤθελον ἔχει πολιτιχήν ὕπαρξιν. Τήν παλινόρθωσιν πολλοί τῶν ἐπαναστατῶν ἀποκαλοῦπσ, ὃ', , ξαυτηύςὡς τήν χολυμδήθραν, ἐν ἧ ἐπιζητοῦσ: ν ̓ ἀποπλύνωσι τὰ ἅμαρτήματά τῶν διά τοῦ γέγυ δαπτίσματος. Ὃ παραλελυμένος στρατός θεωρεῖται ὡς ἡ ἀπαισία τῶν δεινῶν του αἰτία. χαί ἡ διάλυσις ἢ μᾶλλον ἡ ἀνάπλασις αὐτοῦ χαί λόγῳ οἶχογομίας θέλει εὐχερῶς ἐχτελεσθῆ μέ τήν χοινήν ἐπιδοχιμασίαν. Ἢ οἰχονομιχή κατάστασις, ἄνευ δανείου, ἀδύνατον πλέον νά τακτοποιηθῇ εἰς οἱονδήποτε σημεῖον χρόνου καί ἄν ὑποθέσῃ τις τήν παλινόρθωσιν. Ἢ ἀγαγνώρισις τῶν παλαιῶν δάνειον χαί ἡ ταχτοποίησις τῆς δυνατῆς αὐτῶν ἀποτίσεως θέλε, ὑποστηρίξει τὴν δημοσίαν πίστιν. Τό γέον δάνειον νά χρησιμεύσῃ εἰς τήν ἐμφύχωσιν τῶν μέσων τῆς παραγωγῆς, διά τῶν μέσων τῆς συγχοινωνίας, γεωργικῶν τραπεζῶν καί τά τοιαῦτα. Αἱ μέ πλειότερα δημόσια χρέη δεδαρημέναι  ̓Ἐπικράτεια!:
εἶναι αἱ εὐδαιμονέστερα: τῶν ἄλλων, διά σχοπίμου τῶν δανείων χρήσε Εἰς τήν συνείδησιν τοῦ λαοῦ εἶναι τό συμπέρασμα πιχρᾶς πείρας ὅτι αἱ δυσαγάλογοι ἐλευθερίαι ἔδλαψαν χαί ἔφεραν τήν καταστροῦ ἦν. Ῥπομλένως τό μέν ὑπάρχον πολίτευμα θέλει θεωρηθῆ ὡς μ ἡ ὑπάρξαν ποτέ χα’ εἰς αὐτό δέ τοῦ 1844 εὐχερῶς δύναντα! νά ἐπέλθυσι τροποπο: ἡπτεῖις ἐπί τό μετριώτερον καί πραχτικῆς ὠφελείας διά χαθολιχῆς Ψηφοφορίας. Ἐάν ὁ Γεώργιος ἧτο εἰς κατάστασιν νά ἐννοήσῃ τὰ ἀληθῇ τοῦ τόπου σηνφέροντα χαί δέν ὁπέχυπτεν εἰς τάς ἀπατηλάς παραστάσεις τῆς χαλεσάσης αὐτόν ἐπιτροπῆς, οὐδέ ἐπλανᾶτο ὑπό τῆς ἀγυρτείας τοῦ θείου τοῦ τότε Βασιλέως τῆς Δανίας, ἠδύνατο γά ἐπιτύχῃ πολίτευμα μέτριον καί τήν ἐπίτιγα ἔτη ἀναστοἢλν τῇ β ἐφαρμογῆς αὐτο ῦ, συμδουλευόμενος τόν λαόν, χαί δόλως συμπράττων μέ τό ἐξάμόλωμα ἐχεῖνο, τήν λεγομένην Ἐθνικήν Συνέλευσιν, Ἢ λύσις τοῦ ζητήματος τοῦ διαδόχου καί τοῦ θρησχεύματος αὐτοῦ μεγίστην ἔχει σημασίαν καί σπουδαιότητα. Ἕκαστος ἐννοεῖ ὁ ποῖον ἐνθουσιασμόν διεγείρει ἡ παραδοχὴ τοῦ θρησκεύματος μόνη αὕτη ἡ περίστασις δύναται πᾶν ἡγυριχῶς νά φέρῃ τήν παλινόρθω σιν καί τὴν ἌΠΕΙΣΙ ΤΊΣΙΣ αὐτῆς γά ἐγγυηθῇ. Εἶναι λυπηρόν διότι ὑφίστανται δυσχέρειαι.Τό ζήτημα ἐν τούτοις δέν εἶναι ἐκ τῶν ἐπικειμένων, τοῦ ὁποίου ἡ ἕθοις ἀπαιτεῖται ἐκ τῶν προτέρων δύναται μετά τὴν παλ'ἐνόρθωσιν γά διαπραγματευθῇ. Ἔν τούτοις, ἐν ἐναντίᾳ καί ἀμεταθλήτῳ περιπτώσει τό ζήτημα καί τοῦ προσώπου καί τοῦ θρησχεύματος τοῦ διαδόχου δέν τίθεται


ΤΑ ΜΠΕΡΝΑΊΚΤΑ 161
καί ὅρος τῶν ὧν οὐχ ἄνευ (5ίπε 4 ποη), ἀλλ ̓ ἀφίεται εἰς τὴν ἐχτίμησιν καί ἀπάρασιν τῆς Α. Μ. τοῦ Βασιλέως καίτῆς Βασιλικῆς Οἰκχογενείας, εἰς ἦν ἡ Δυναστεία ἀνήκει. Ἢ ἄμεσος ἐξακολούθησις τῶν ὑπέρ τῆς παλινορθώσεως ἐπαναστατιχῶν ἐνεργειῶν, ἔχει πολλάς τάς πιθανότητας ἐπιτυχίας. Ἢ δέ ἀναδολή, ἥτις θά ἦνα: ταὐτοσήμαντος τῆς ἐπ ̓ ἀόριστον ἀναβολῆς, ἴσως ἐπιφέρει τὴν καταστροφήν πάσης πιθανότητος. Πιθανόν ἀπρόδλεπτοι περιστάσεις νά φέρωσιν ἀφ ̓ ἑαυτῶν ἐπιτυχέστερον καί ἀσφαλέστερον τὴν παλινόρθωσιν,  ̓Αλλά τάς περιστάσεις ταύτας (ἐάν -ἐπέλθωσιν), ἄςὀνομάσωμεν μᾶλλον δεινάς περιπετείας, αἴτιγες πᾶσαν καταστροφὴν νά φέρωσι καί τὴν ὑστάτην ἀπελπισίαν ἐπί τοῦ ἔθνους νά ἀπειλήσωσι. Μετά τάς ἐσχάτας ταύτας δοκιμασίας, τάς ὁποίας πιθανόν ἡ θεία Πρόνοια νά προώρισεν ὡς ἀνταξίαν τιμωρίαν τοῦ ἀποπλαγυηθέντος λαοῦ, ἢ παλινόρθωσις θά ἦναι ἴσως τό χαταφύγιον τῆς κατερειπῶωμένης Ἑλλάδος (Πετρακάχου, Β ́.,19-29).
Ἔξόν ἀπό τίς ἐχθέσεις αὐτές καί ἀπό ἄλλες πηγές μαθαίνουμιε ὅτι ὃ
 ̓ὍὌθωνας συνωμοτοῦσε (1). Πριόνιζε ὅμως τόν ἀέρα.
Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι ὅταν ὁ Βούλγαρης καί οἱ φίλο! του πρόδωσαν τήν ἐπανάσταση, οἱ ὀθωνιστές ξεθάρεψαν στὴν  ̓Αθήνα καί στίς ἐπαρχίες καί ἄρχισαν γά κινοῦνται καί νά χαταστρώνουν τά σχέδιά τους. Κυχλοφόρησε μάλιστα καί ἕνα σατιρικό τραγούδι ἀπὸ 98 στίχους (2). Στήν ἔμμετρη σάτιρά τους, εἰρωνεύονταν χαί χλεύαζαν τούς ἀρχηγούς τῆς ὀκτωδριαγῆς ἐπαγάσταθης Δ).  ̓Αξίζει νά τούς ξεσηκώσουμε ἐδῶ καί νά τούς σχολιάσουμε, γιατί εἶναι ἱστορικό ὑτοκουμέντο πού μᾶς κατατοπίζει στά γεγονότα τῆς τοτινῆς ἐποχῆς:
«Εἶχον παύσει οἱ ἀγῶνες τοῦ ἡρωϊκοῦ Ναυπλίου τῶν ἡρώων ἀποδράντων διά ταχυπόρου πλοίου
γχαί τοῦ ἀρχηγοῦ (ἐχείνων) εἶχαν μειωθῆ οἱ θρῆνοι ἀφοῦ εὕρισχε στό πλοῖον ἄφθονα νά τρωγοπίνῃ (4). Ἐξανέστησαν ἐπίσης νέοι ἥρωες, οἱ Χιῶται,
1. Βλ. κί Πηνελ. απαηλιοπούλου: «Σελίδες τινές τῆς ἴστορίας τοῦ "Ὄθωνος», σ. 800 καί πέρα. Ἢ Ἡαπαηλιοπούλου, μᾶς πληροφορεῖ ὅτι ὄχι μόνο οἱ ὀθωνιστές ἀλληλογραφοῦσαν μέ τόν "Ὄθωνα, ἀλλά καί ὅτι τούς εἶχε. στείλει χρυπτογραφικό λεξικχό. οὥὩ,  ̓Από: τό τραγούδι αὐτό μόνο οἱ παρακάτω στίχοι εἶναι ἀχόμα γνωστοί:
«Ἔν μιᾷ νυχτί καί μόνη ἀντιστάσεως μὴ οὔσης ἔθραυσαν ἀρειμανίως τούς φανούς τῆς πρωτευούσης»,
8. "Ὡς τά τελευταῖα χρόνια πιστεύονταν πώς ποιητὴς τῆς σάτιρας αὐτῆς ἦταν ὁ Μπιίλλερ, πού ἦταν συντάχτης τῆς «Τρακατρούκας». Ὃ ἊἋ λ. Π͵άλλης ὅμως στόν «Μπρουσό» τοῦ (δλ. σ. ὅ), λέει πώς ὃ Χρ. Οἱ κονομ (δ ς, φανατιχός ὀθωνιστής, πού ἦταν πρίν μέλος τοῦ « ̓Ἐλεγχτικοῦ Συνεδρίου», διορισμένος.ἀπό τόν "Ὄθωνα καί παυμένος ἀπό τὴν ἐπανάσταση, εἶναι δ ̓ συντάχτης τῆς σάτιρας. 4, Ἑἰϊρωνεύεται τόν Α ρ τέμ.η Μίχου, τόν ἀρχηγό τῆς ναυπλιαχῆς ἐπανάστασης.
Δ ́ 11


163 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΒΑΛΑΔΑΣ
τοῦ Ἕρμοῦ τοῦ κερδαλέου ἀρχαιόθεν θιασῶται χαί ὡπλίσθησαν εὐτόλμως μέ στατῆρας καί μέ πήχεις, ἀλλ ̓ ἀπέτυχαν καί οὗτοι ἐχ χχαταδρομῆς τῆς τύχης (1).
 ̓Ἔφυλάττοντο αἱ δάφναι τήν δεκάτην Οκτωδρίου μετά τήν ἀποτυχίαν τῶν Χιωτῶν καί τοῦ Ναυπλίου. Ἔν γυχτί ἐξεγερθέντες οἱ θρασύτερο: ὁπλῖται, ἄποιχο! τινές ραγιάδες καί ξυπόλυτοι πολῖται ὡς τόν Ξέρξην οἱ ἀρχαῖοι ὑπό τόν Θεμιστοκλέα χατετρόπωσαν καί οὗτοι τόν ἀπόντα Βασιλέα (2). Κ ̓ ἔθραυσαν ἀρειμανίως, ἀντιστάσεως μή οὔσης ἐν μιᾷ γυχτί καί μόνῃ τούς φανούς τῆς πρωτευούσης. ΔΓ ἀγέλαι τῶν ἡρώων ιέ τάς ἐρυθράς ταινίας ἐπαιάνιζον στούς δρόμους ὕμνους τῆς ἐλευθερίας. Ἔγιναν καί χυδερνῆται... κι ̓ ὅλου τοῦ Πανελληνίου ὁ πιό χάχας καί πιό μποῦφος... Κι' ἕνας ἄλλος στρατηλάτης μέ τά θούρια τσαρούχια, οὕς ἡ πόλις παρεδέχθη πού μέ ζήτω πού μέ γιοῦχα.
ἐς ΑἸωγία του ἡ μιγήμη. Γλύτωσαν τ ̓ ἀρνιά κι ̓ οἱ πῆτες, ἐάν θέλῃς δέ ἀκόμη ἀρκετά αὐτιά καί μύτες. ἕν Νά χι ̓ ὃ Νέστωρ τῆς Ἑλλάδος ὁ σοφός (ἐκεῖνος, Νάτος) τὸν πληρώνει ἀδρά τό ἔθγος καί δουλεύει ξένον χράτος, καί αἱ χεῖρές του ἀχνίζουν ἀπ ̓ τό αἷμα τοῦ δικαίου
τοῦ χομήτου τῆς Ἑλλάδος, τοῦ ἐνδόξου Κερχυραίου (3).
Νά κι ̓ ὁ μέγας (παρελαύνει) πληρεξούσιος... Οὗτος πάλαι εἶχε κάλη πού σπανίως δίδ ̓ ἡ φύσις, δὲν ἡρπάγη δέ ἀέκων ὡς ποτέ ὃ Γανυμήδης ἀπὸ τά θουνά τῆς Ἴδης, οὔτ ̓ ἐδέησεν ὡς κύκνος νά διέλθῃ τά πελάγη
ἀπ ̓ τὸν "Ολυμπον ὃ Δίας διά νά τόν ἀπαγάγῃ... Νά (καί ἄλλος...) τοῦ λεμδούχου Καραχρήστου μέ σαταγικὴν καρδίαν καί μέ ὄμμα ἀντιχρίστου. Νά τον, θέλεις νά τόν ἴδῃς; Εἶν ̓ ὃ εἰδεχθείς Χρηστίδης. Σχύδαλα, ἐόν πλησιάζουν... κι ̓ ὁ προγάστωρ Ἰ[χντολέων.
ὁ ἐξ  ̓Αχαΐας λέων (}). Τήρα τόν χοχκινογένη, τόν ξανθόν καί τόν καμπούρη, τὴν δόρέϊκη τή μούρη
Βῖνε ὁ υἱός Μηνέτας, ὃς Καλός ἐπωνομάσθη.
ὅταν ἀπό τὸ Κουρεῖον τοῦ πατρός του ἀπεσπάσθη. Καί αὐτός ἔχ τῶν ρητόρων εἶν ̓, ἐκ τῶν συνερχομένων νά φέρῃ θεραπείαν ἐπί τῶν κακῶς κειμένων.
1.  ̓Ἑννοεῖ τούς Χιῶτες ἐμπόρους τῆς Σύρας πού δργάνωσαν τὴν ἔκεξ ἐπανάσταση.  ̓ς 2, Οἱ ραγιάδες καί οἱ ξυπόλυτοι εἶναι οἱ ρητικοί, οἱ Θεσσαλοί καί ἢ φτωχολογιά πού πρωτοστάτησαν στό διώξιμο τοῦ "Ὄθωνα. 8, Εἰρωνεύεται τόν Π. Μαυρομιχάλη, πού ὡς ἐφέτης, καταδίωξε τούς συνωμότας ὀθωνιστές καί στό Ναύπλιο. ἦταν ἕνας ἀπό τούς ἡγέτες τῆς ἐπανάστασης. 4, ἸΙρόκειγιτάατιόν Μπενιζέλοροῦφο.


ΤᾺ ΜΠΕΡΝΑΚΤΑ , 168
Μοίρασε ὅσα μποροῦσε δοηθήματα χ ̓ ἐλέη κι ̓ ἀπό τότε δέν ἠχούσθη τὴν πενία του γὰ χλαΐῃ..» (1).
[6] συνωμότες ὅκως, ὅπως τό ξαναείπαμε, πρός κέντρα ἐλάχτιἐϊκᾶν, 0: ὀὁθβωνιστές ἦταν πολύ λίγοι γιά νά μπορέσουν γά ὀργανώσουν σοδχρό κίνημα, Σωστό εἶναι ὅτι δυσαρεστήθηχαν πολλοί ἀπό τὴν πορεία πού πῆρε ἢ ἐπανάσταση. Αλλοι μέν γιατί οἱ συνταγιίατιχοί καί φιλελεύθεροι στήν  ̓Εθγοσυγέλευση ὕψωσαν τή σημαία τῶν ἀτομιχῶν χαί πολιτιχῶν ἐλευθεριῶν, ἄλλοι δέ γιατί ἡ ἐξουσία δόθηχε στούς παλαιούς χομματάρχες πού δέ διαφέρανε καί πολύ ἀπὲ τούς ὑπουργούς τοῦ "Ὅθωνα.
1. Ὁ ΚαμπούροΥυτῦτη,λου ( ̓Αναδρομάρης) μᾶς πληροφορεῖ ὅτι μόνο οἱ παραπάνῳ στίχοι εἶναι. δημοσιεύσιμοι. «ΟἹ λοιποί --- γράφει.μ-ό-νο-ν μετά ἕναν αἰῶνα ἠμποροῦν ἴσως νά ἴδουν τό φῶς τῆς δημοσιότητος» (ὅλ. ἐφ. «[Ἑοτία» 11  ̓Οχτώδρη 1928). Φαίνεται οἱ ἄλλοι στίχοι σατίριζαν τό δασιλιά Γεώργιο Α ́,


ΚΕΦΑΛΑΙΟ [ ̓
ΤΟ ΑΛΥΤΟΙ͂ ΟἸΚΟΝΟΜΙΚΟ ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΚΑΙ Η ΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗ ἈΠΟΖΗΜΙΩΣΗ
Ἕνα σπουδαῖο ζήτημα πού ἀπασχόλησε τὴ Συνέλευση, ἦταν τό ζήτημα
τῶν οἰχονομιῶν. Τό χρατιχό ταμεῖο, ὅπως εἴδαμε, ἦταν ἄδειο. οἱ κυδεργήσεις τοῦ Ὄθωνα εἶχαν, σπαταλήσει τά δημόσια ἔσοδα σὲ περιττές δαπάνες χαί σέ μισθούς χαφιέδων καί ἀργομίσθων τοῦ παλακιοῦ. Ἧταν λοιπόν ἀγάγκχη γά γίνουν οἰχκονομίες καί φυσικά οἱ οἴκονομίεςἔπρεπε ν ̓ ἀρχίσουν ἀπό τὴν περιχοπή. τῶν μισθῶν τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων.
Πάνω στό ζήτημα αὐτό ἔγινε μεγάλη συζήτηση. ΤΠ ῆραν πολλοί τό λόγο στίς συνεδριάσεις 25 τοῦ Φλεόάρη, 1 καί 8 τοῦ Μάρτη, χωρίς νά παρθεῖ καμιά ἀπόφαση. Ὃ ὑπουργός τῶν Οἰκονομικχῶν Χαραλάμπης, ἀναγκάζεται: τότε γά δηλώσει ὅτι εἶναι χρίσιμη ἡ οἰχονομική κατάσταση τῆς χώρας καί τονίζει ὅτι πρέπει νά ψηφισίτεῖ τό «περί περικοπῆς, τῶν μισθῶν νομοθέτημα» χαθώς χαί τό
«περί δεδα!ώσεως τοῦ φόρου τῶν ζώων».  ̓Αρχίζει νέα συζήτηση καὶ ὃ Πετριν ὁ ς: ἀνεθαίνει στό δῆμα γιά νά διαμαρτυρηθεῖ γιά τό νομοσχέδιο πού φορολογεῖ τούς χτηνοτρόφους, γιατί «ὁ φόρος αὐτός εἶνα!. δυσανάλογος καί ἐπαχθής». «Δύο τάξεις, τονίζει πληρώγουν φόρους στ Ἑλλάδα, ἐκεῖνες πού ἔκαναν τὸν ἀγῶνα τῆς ἀνεξαρτησίας, δηλα: δή οἱ γεά οἱ ἢ! οἱ ποιμένες», Τελειώγοντας τό λόγο του, πρότεινε ὁ φόρος γιά τά μιχράζῶα νά γίνε: «20 λεπτά κατά κεφαλήν» καί γιά τά μεγάλα 80 λεπτά. Ὁ Καλλιγάς ὅμως ἀντιτάχτηχε.  ̓Ὄργανο τῶν ἐμπόρων χαί τῶν τοχογλύφων, πῆρε τό λόγο γιά νά ὑποστηρίξει ὅτι πρέπει νά φηφιστεῖ χωρίς καμκά τροποποίηση τὸ «περί δεθαιώσεως τοῦ φόρου τῶν ζώων» γομοσχέδιο:
«Ἐνῶ, λέγει, κατά τό πνεῦμα καί. χατά τάς ἰδέας ἀνήχομεν εἰς τήν ἑσπερίαν Εὐρώπην, φορολογιχῶς ἀκολουθοῦμεν τὴν  ̓Ασίαν. “Ὅπως γεγογός εἶναι ὅτι ἡ γεωργία καί ἡ κτηνοτροφία εἶναι ἀλληλένδετοι, οὕτω καί τό γεγονός εἶναι ὅτι ὁ προτείνων ἐλάττωσιν φόρου καί μή εἰσηγούμενος τόν τρόπον τῆς ἀντιχαταστάσεώς του, δέν ἐπιδιώχει πρᾶξιν ὠφέλιμον εἰς τό σύνολον τῆς χοινωνίας, ἀλλά μεροληπτεῖ ὑπέρ ἑνός μέρους. Τό ἴδιον λάθος διαπράττει καί ὁ εἰσηγούμενος ὑπαναχώρησιν ἀπό ὑποχρεώσε':ς, ὅ


τὸ ΑΛΥΤῸ ΟἸΚΟΝΟΜΙΚΟ ΠΡΟΒΛΗΜΑ 16
πως εἶναι αἱ συντάξεις καί τά δάνεια. Ἢ πίστις τοῦ ἔθνους πρέπει νά διατηρηθῇ. Καί πρέπει νά ἀποδείξωμεν ὅτι ἡ ἐπανάστασις δέν ἀνέτρεψε τάς ἰδέας τῆς ἠθιχῆς καί τάς ἰδέας τῆς δικαιοσύνης...»
ἤΛλλλοι ὅμως πληρεξούσιοι, ὅπως ὃ Ζ ητουνιάτης χι ̓ ὁ Κατο-χα π ἡ ς, ἐπιμένουν ὅτι πρέπει νά ἐλαφρυνθεῖ ἡ φορολογία τῶν ποιμένων καί γεωργῶν (1).  ̓. συζήτηση συνεχίστηλχε χαί στή συνεδρίαση τῆς 10 τοῦ Μάρτη καί στό τέλο ς, Φηφίστὴχε τὸ χυδερνητιχό γομοσχέδιο. Ἢ Συνέλευση ἀσγολήθηχε χαί μέ τούς στρατιωτιχούς προδιδασμούς, πού ἐνέργησε ἡ προσωρινή χυδέρνηση. Εἶχαν δοθεῖ ὄαθμοί σέ πολλούς ἐπαναστάτες; πράγμα ποῦ προχάλεσε ὄχι μόνο ἐπιδάρυνση στό χρατιχό ταμεῖο, ἀλλά χαὶ τή δυσφορία τῆς κοινῆς γνώμης. Πολλοί πληρεξούσιοι χαταχρίνανε τήν προσωρινή, χυδέρνηση, γιά τούς προδιδασμούς αὐτούς γαί πρότειγαν τήν ἀκύρωσὴ τους. Ὅμως ὁ Αθ. Πετμε ζ ά ς ἀντιτάχτηκε. Δικαιολογώντας τούς προθι δασμούς, τόνισε ὅτι «πρέπει νά χρίνωμεν τά πράγματα ὑπό πολιτικήν ἔποΦφιν χαί εἶναι πολύ δύσχολον νά ἀποσπάσωμεν ἀπό 800 ἀξιωματιχούς τά γαλόνιχ αὐτά, τά ὁποῖατούς ἔδωσεν μία χυδέρνησις». ἤΛλλοι ὅμως πληρεξούσιοι, ὅπως οἱ  ̓Α ντ. Μαυρομιχάλ η ς:
Χ, ὈξΣυσσεύς καί Δαγρέ ς, διαφωνοῦν χαί ζητοῦν τήν ἀχύρωση
τῶν προδιόχυμῶν ἀφοῦ δέν ἐρωτήθηκε ἡ Συνέλευση.
Ἡ συζήτηση συνεχίστηχε. Πῆραν καί ἄλλοι τὸ λόγο. Ἔντύπωση ὅμως ἔχανε ἡ ἀγόρευση τοῦ Κουμουνδούρου, πού μαζί μέ ἄλλα τόνισε:
«Ὁ Στρατός εἰς τήν Ἑλλάδα δέν ἀποτελεῖ ἰδιαιτέραν τάξιν, ἀλλά εἶναι τρῆμα τοῦ λαοῦ, αἰσθανόμενον ὡς ὁ λαός, συγχινδυνεῦον μετ ̓ αὐτοῦ καί δέν πρέπει νά ἀχούωντα! ἐνταῦθα πικροί λόγοι περί αὐτοῦ καί ὃιχαιολογεῖ τάς πράξεις τῆς προσωρινῆς Κυδερνήσεως, τοῦ “Ὑπουργείου τῆς ὁποίας ἀπετέλει μέλος. Προελθοῦσα, λέγει, αὕτη ἐχ τῆς Ἑ παναστάσεως δι ̓ ἣν χρειάζονται θυσίαι, ὥὦφειλε γά προγοήσῃ καί περί τῆς ἱχανοποιήσεως τῶν θυσιῶν. Μέ τήνἱκανοποίησιν αὐτήν συνδέονται χαί ζητήματα δημοσίας τάξεως. Ἐπεφέρομεν, λοιπόν, χατ ̓ ἀνάγχην καί μεταδολάς καί ἠμπορεῖ καί εἰς πρόσωπα τινά γά ἀπετύχαμεν, “ὅσον ἀἃ φορᾷ τό ἐγερθέν. ζήτημα εἶναι, τονίζει, ἐναντίον τῆς ἀναμίξεως τῆς Συνελεύσεως εἰς τά ζητήματα τῆς Διοιχήσεως. Τό πολυμελές Σῶμα εἶναι ἀνίχανον νά διοιχήσῃ χαί ἢ Διοίχησις εἰς χεῖρας αὐτοῦ χαταστρέφεται. Οὔτε πρέπει νά ἀφαιρέσωμεν ἀπὸ τὴν ἐχτελεστιχήν ἐξουσίαν τά μέσα τῆς ἐνεργείας μέ ἀνά
μίξιν ἄλλην, διότι τότε καταστρέφεται καί τό ὑπεύθυνον τῶν Ὑπουρ
γῶν.  ̓Αναλύων εἶτα τόν προὐπολογισμόν εὑρίσχει ὅτι ἐχ τῶν 21.000.000 τὰ 11 ἀπορροφᾷ ὃ στρατός χαί τό Ναυτιχόν, ἐνῷ εἰς χανέν χράτος, τό 1)8 ἐξοδεύουν διά τάς ἐνόπλους δυνάμεις. Καί ἐνῷ αἱ εἰσπράξεις τῶν ἐσόδων, καθυστεροῦν, ἐξ ἄλλου τό δάνειον δέν προώδευσε, ὡς ἠλπίζαμεν. Τί ποιητέον λοιπόν; θέλομεν διά μισθούς στρατιωτῶν καί ναυτῶν 2} - ὃ
Στὴν ἴδια Ξυνεδρίαση ὃ Γόντι κα ς πρότεινε νά περιχοποῦν οἱ μισθοί τῶν ἀΡ ΤΗΝ χατά ὕρῶ. Ἢ πρότχασή τοῦ ὅμως ἀπορίφτηχε. ὋΝ τ κολαΐδης χαὶ Κατσικὰα,ῖπ ἡ ς, πρότειναν ἐπίσης νά περιχκοποῦν χαί οἱ μισθοί τῶν ιστρα“ιωτικῶν.


ΒΕΝΝΝΝ
106 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ἑχατομμύρια κατ ̓ ἔτος. Ἔάν δώσωμεν ἀδείας εἰς τούς στρατιώτας, ἐλχφρυγόμεθα ̓ ἀντί τούτου τί κάμνομεν; χατατάσσομεν τόν τυχόντα εἰς τόν στρὰτόν χαί ἐντός ὀλίγου θά ἔχωμεν ὄχι στρατόν, ἀλλά ὀρδάς μισθοφόρων. Καταλήγων προτείνει γά ἀπομακχρυνθοῦν ὅλοι αὐτοί ἀπό τόν στρατόν. ν ̓ ἀπαγορευθοῦν αἱ χκατατάξεις, γά δοθοῦν ἄδειαι εἰς τούς στρατιώτας καί οἱ ἁξιωμχτικοί νά ὀργανώσουν τήν ἐθνοφυλακήν, ἰδίως τῶν ἐπαρχιῶν».
Ὃ λόγος ὅμως τοῦ Κουμουνδούρου παραξηγήθηχε ἀπό τό στρατό γι ̓ αὐτό ἀναγκάστηχε στὴ συνεδρίαση τῆς 15 τοῦ Μάρτη γά πάρει τό λόγο χαί νά δώσει τίς παρακάτω ἐξηγήσεις:
«Ἢ πρότασίς μου παρεμορφώθη καί ἔσω καί ἔξω τῆς Συνελεύσεως. Μοῦ ἀπέδωχαν ὅτι ἐπρότεινα τὴν διάλυσιν τοῦ Στρατοῦ, ἐνῶ δέν εἶχεν ἄλλον σχοπόν παρά νά ἀποκαταστήσῃ ὅπως πρέπει τόν Ῥλληνιχόν Στρατόν, ἔχοντα ὡς δοηθητιχήν δύναμιν τήν ἘΒνοφυλακήν. Ὃ ταχτιχός Στρατός πρέπε: νά ὑπάρχῃ καί ἔστωσαν ἡμῖν παραδείγματα τῆς Γαλλίακςα"ί τῆς  ̓Αμεριχῆς ὅπου εἰς μέν τήν πρώτην ἔχαμε τάς μεγάλας νίκας του 2 Ναπολέων μέ τόν μικρόν ταχτιχόν Στρατόν ποῦ εἶχεν, εἰς δέ τήν  ̓Αμερ:χήν ἐνιχήθη ὁ ἰσχυρότατος Στρατός τῶν Ῥνωτιχῶν, διότι ἐστερεῖτο ταχτιχοῦ στρατοῦ καί ἀξιωματικῶν γεγυμνασμένων. Δι ̓ αὐτό ἡ πρότασίς μου δέν ἔθιγε τούς ἀξιωματικούς οὔτε τάς μσθοξοσίας των. Ἔπρόδλεπε τήν ἀποσυμφόρησιν ἀπό στρατιώτας, διότι, ὅταν λόγῳ τῆς οἰκονομιχῆς μας καταστάσεως δέν ἠμποροῦμεν νά συντηρήσωμεν στρατόν ὑπηρετοῦντα, τότε ὁ χίνδυνος εἶναι πλέον χοινωνιχός (Πρ ἀ Φα, 126).
Τὸ νἤτημα αὐτό ἀπασχόλησε τή Συνέλευση χαί σ ̓ ἄλλες συγεδριάσεις, Στήν κοινή γνώμη εἶχε δημιουργηθεῖ ἡ ἐντύπωση ὅτι οἱ ἀξιωματιχοί πού πρωτοστάτησαν στὸ διώξιμο τοῦ “Ὄθωνα, δέν ἦταν ἰδεολόγοι, ἀλλά συχνφεὅρον 'πολόγοι, γι ̓ αὐτό δημιουργήθηχε μεγάλῃ δυσφορία. Ὁ Κουμουνδοῦρος, λύτερα ἀπό χάβε ἄλλον, μέ ὅσα εἶπε,ἑρμήνευε τή δυσφορία καί κατακραυγή
τῆς χοιγῆς γνάνιης.
ὋὉ πληρεξούσιος πάλι Μπούμπουλη ς, μίλησε γιά τά χάλια τοῦ πολεμικοῦ γαυτιχοῦ καί ὑπόδειξε ὁρισμένες οἰχονομίες πού μποροῦσαν νά πραγματοποιηθοῦν χα οἱ ὁποῖες θά χατέδαζαν τά ἔξοδα γιά τή συντήρηση τοῦ στόλου χλπ. στά μισά ἀπό τά σημερινά. Ἔπίσης χα ὃ Δ, Κυριακοῦ χατάκριγε τὴν προσωρινὴ χυδέργησὴ γιά τούς προθδιδχομούς τῶν ἀξιωματικῶν καί τόγισε ὅτι ἀπεδῶ χαί πέρα πρέπει ἡ Συνέλευση ν ̓ ἀπαγορ ψει στήν χυδέργηση νά ἐνεργεῖ προῦ’ ὀασιούς. Ὁ ἴδιος συμιφώνησε καί μέ τούς ἄλλους πληρεξούσιους πού εἰσηγήθηχαν γά γίνουν αὐστηρές οἰχονομίες. Ὃ πληρεξούσιος Μαντινείας Κί  ̓Αντων ὁ πουλος, ἐνῶ στὴν ἀρχή συμφώνησε μέ ὅσα πρότειναν οἱ Κουμουνδοῦρος χαί Μπούμπουλης, ὅστερα ἀνάπτυξε τίς ἀρχές πού πρέπει νά εἶναι ἢ ὀάση τοῦ χοινηδουλευτισμοῦ.
«Δέγ εἶμαι, εἶπε, ἐξ ἐχείνων οἱ ὁποῖοι φρονοῦν ὅτι δέν ποέπε: νά ἡπάρχουν χόμματα εἰς τό χράτος ἐκεῖνο εἰς τό ὁποῖον δλέπετε ὅτι δέν ὑπάρχουν κόμματα ἢ Νέρωνες, ὑπάρχουν καί θύματα ἢ ὅλάχες ὑπήχοοι,


ΤῸ ΑΛΥΤῸ ΟἸΚΟΝΟΜΙΚΟ ΠΡΟΒΛΗΜᾺΑ 167
ἀλλά θέλω κόμματα ἀρχῶν χαί ὄχι φατριῶν καί συμφερόντων» (Τ ̓ ρ ἀᾧ α, 126).
Σέ μιά ̓ ἀπ ̓ αὐτές τίς συνεδριάσεις “(16- 8 - 68), ἡ Οἰκονομική Ἐπιτροπὴ πρότεἥνε διιάφορες ἀμοιδές γιά τά θύματα χαί τίς οἰχογένειες πού ἔπαθαν χαταστροφές χλπ. χατά τὴ ναυπλιακή ἐπανάσταση. Ὃ πρόεδρος ὅμως τῆς Συνέλευσης ΜΝ ω ρα ἵτίν ἡ ς: ὃ πατέρας τοῦ ὑπολοχαγοῦ Μωραϊτίνη, ποή δολοφονήθηχκε στὴν Κύθνο, ἀνέδηχε στό δῆμα χαί γιέ φωνή πνιγμένη ἀπό συγχίνηση εἶπε:
«Ἡ μνήμη τοῦ μαχαρίτου υἱοῦ μου ἱκαγοποιήθη ἠθικῶς ἀπό τὴν συμπάθειαν, τὴν ὁποίαν ἔδειξεν ὅλον τό ἔθγος χαί ἐντός χαί ἐχτός τῆς Ἐλλάδος, ὅπου ὑπάρχουσιν Ἵλληγες, συμπάθειαν, ἡ ὁποία ἐδείχθη εἰς τήν αγήμην αὐτοῦ διὰ μγημοσύνων καί ἐπιταφίων λόγων (1). ἼΑλλην ἠθικήν μεγαλυτέραν ἱχανοποίησιν δὲν ἀπαιτεῖ οὔτε ἡ μνήμη, οὔτε οἱ γονεῖς τοῦ (ἐδῶ ὁ Μωραϊτίνης δέν μπόρεσε νά προχωρήσει, γιατί ἀπό τή συγχίνηση τόν πῆραν τά χλάμχτα.)..Περιπλέον ἡ Συνέλευσις δέν δύναται νά μή λάθῃ ὑπ ̓ ὄψε: ὅτι ἐγώ εἶμαι δημόσιος ὑπάλληλος καί λαμδάνω ἀντιμισθίαν (2). Παρακαλῶ λοιπόν νά δ'αταχθῇ ἡ ἐκ τῆς ἐχθέσεως ἀφαίρεσις τοῦ μέρους, τό ὁποῖον ἀποδλέπε: τὴν οἰκογένειαν Μωραϊτίνη».
Ὕστερα ἦρθε τό ζήτημα τῆς «ἀποζημιώσεως τῶν πληρεξουσίων». Ἢ συζήτηση ἄρχιπε στὴ συνεδρίαση τῆς 20 τοῦ Μάρτη, μέ πρόταση Ψηφίσματος ἀπό τὸ Προεδρεῖο χατά τήν ὁποία χορηγούντανε μηνιαία ἀποζημίωση στούς
πληρεξούσιους δραχμές 400. Μόλις διαδάστηχε ἡ πρόταση, αὐτή τό ἀχροχτήρ!ο ἄρχισε τά ποδοχροτήματα χαί τά Υἱουχαΐσματα: --- Αἴσχος! Ντροπή! -ὁ λαός πεινᾷ καί σεῖς μᾶς φορολογεῖτε γιά νά σ!τίζεσθε ἀπ ̓ τό δημόσιο ταμεῖο. Ἐπειδή ἡ μισθοδοσία τῶν πληρεξουσίων προχάλεσε μεγάλο σάλο καί μάλιστα καί ταραχές, θ ̓ ἀντιγράφουμε ἐδῶ τὰ πρακχτιχά τῆς Συνέλευσης. Τό λόγο παίρνει ὁ Δ χολο ς, πού ἀπευθόγεται στό ἀκροχτήριο. Ὃ πρόεδρος τοῦ λέει πώς δέν ἔχε! τέτοιο δικαίωμα:
ἜἌχωοηλος. «ἀέν τό ἤξερα, μέ συμπάθειο, Κύριοι, εἶμαι ὁ πτωότερος ἀπάντων, δέν ἀπαιτῶ τίποτε καί τό λέγω, πρῶτος, καὶ μέ συγχωρεῖτε, διότι θά λάδω μεγάλην τόλμην, δέν τό λέγω οὔτνεά προσδάλχω, οὔτε νά ἐπαινέσω καγένα, σᾶς λέγω ὅτι μέγα μέρος τῶν Πληρεξουν ἴσως τὸ 1 ὃ, οἱ ὁποῖο, ὃέν μισθοδοτοῦνται, εἶναι φίλοι μου, συμπατριὥτοι μου, ἔχουν 4 μῆνας ἐδῶ, ἀφῆκαν τάς γυναῖχας των, ἀφῆκαν τά τῶν» (γέλωτες χαί θόρυθδος), μή κρύδεσθε εἰς τό δάχτυλόν σας. λετΞ μισθῶν, εἰπέτε τὸ λοιπόν, ὁ ἕνας θέλει νά τό εἰπῇ πρό δύ9 "ηνῶν, ὃ ἄλλος ζζητεῖ πέντε τάλληρα καί δέν τά εὑρίσχει, ὃ ἄλλος λέγει, ὁς εἶναι ἄσχαφτος (θόρυδο:). Τέλος πάντων προτείνω χαί πιὅτι ἡ ΣυνέλευσιΞ- παμψηφεί θά τό δεχθῇ νά δοθοῦν 200 δραχμαί εἰς χαθ-έπονλλοαὶ χάθηντα! ἕξ μῆνας ἐδῶ καί δέν ἔχουν ψωμί, δέν
1, Οἱ σημερινοί ἥγέτες τῆς ἄρχουσας τάξης ἃς πάρουν διδάγματα.
ῷ. Ὃ Μωραϊτίνης ἦταν ἀρεοπαγίτης.


168 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΞ
ἔχουν παπούτσια (γέλως) εἶμαι ὁ χειρότερος καί ζητῶ συγγνώμην, νά ἐρωτηθῇ ἡ . Συνέλευσις». Ὃ Β ἀἁἀσος ἐν μέσῳ ἀντεγχλήσεων κηρύσσεται χατά πάσης ἀποζημιώσεως χαί προτείνει χαί ὅσοι πέρνουν μισθόν ἀπό ἄλλας- αἰτίας γά τόν ἀκρίσουν, διότι δέν ἔχει τό Ταμεῖον χρήματα.
Ὃ Διομ. Κυριακοῦ, τονίζει, ὅτι πρέπει ὅλοι νά παρα!τηθῶμεν παντός μισθοῦ, ἐν ἀνάγχη δέ διά τούς τελείως ἀπόρους νά θεσπισθῇ μικρά τις ἀποζημίωσις. "ἃς πωλήσωμεν, λέγει ὅ.τι ἔχομεν ὁ γχαθέγας διά γά συντηρηθῶμεν παρά νά δώσωμεν ἀφορμὴν κατακρίσεως. Ὃ Ζ2 ἐρόθας κηρύσσεται ὑπέρ τῆς χορηγήσεως ἀποζημιώσεως ὡς ἀναγκαίας. Ὅ Μπουντούρη ς προτείνε: νά δοθῇ δι ̓ ἕκαστον πίστωσις 200 δραχ. κατά μῆνα καὶ ὅστις θέλει ἄς τά λάδῃ. Ὃ Βαλτινό ς προτείνε: δθθθδραχμον μηνιαίαν ἀποζημίωσιν. Ὃ Ζ2 αἷμ ἡ ς κχηρύσσεται ὑπέρ τῆς χορηγήσεως ἀποζημιώσεώς τινος διότι ἡ ἄμισθος παροχὴ ὑπηρεσιῶν εἶνε ἀρχή πλουτοχρατικὴ χαί τὴν ἀπεδέχθησαν μόνον αἱ ἀριστοχρατικαί χοινωνίαι. Οὐδαμοῦ, λέγει, ὑπάρχει παράδειγμα ἀμίσθου ἐκπληρώσεως τῶν καθηκόντων τοῦ πληρεξηυσίου ἢ δουλευτοῦ. Τάς πλουτοκρατικάς καί ἀριστοχρατιχάς ἀρχάς τάς . ἀπέχρουα πάντοτε, διότ' δέν δύνανται νά ἐμφυτευθοῦν εἰς ἔδαφος καθαρῶς δημοχρατικόν, ὅπως τό Ῥλληνιχόν» (ΓΙ ρ 4 ψΨα, 1832 - 138).
Ἐνῶ τό ἀχροατήριο μέ σφυρίγματα καί γιουχαΐσματα ὑποδέχονταν τίς ἀγορεύσεις ἐχείνων πού ὑποστήριζαν ὅτι πρέπει νά μισθοδοτοῦνται, τό Προεδρεῖο χάλεσε τούς πληρεξούσιγυς νὰ ψηφίσουν ἢ ἀπορίψουν τὴν πρόταση.
Ἢ πρόταση ψηκίστηχε μέ μιχρή τροποποίηση. Ὅσοι ἀπό τούς πληρεξούσιους εἶναι ὑπάλληλοι καί ἔχουν μισθό μικρό, θά. παίρνουν μηνιάτιχη ἀ
ποζημίωση τόση ὥστε νά φτάνουν τίς 800 δραχμές. “Ὅσο: πάλι δέν ἔχουν καγένα μισθό θά παίρνουν καί αὐτοί ἀπό τό δημόσιο ταμεῖο 800 δραχμές. Θά ἐξαιροῦνται μόνο ὅσο: δέν παραχολουθοῦν τίς συνεδριάσεις τῆς Συνέλευσης ἤ ἀπηυσιάζουν στίς ἐπαρχίες τους. Αὐτοί δέν θά παίρνουν πεντάρα. Τήν ἄλλη μέρα ἔγιναν μεγάλες ταραχές στὴν  ̓Αθήνα. Ὃ λαός ξεχύθηκε στούς δρόμους χαί μέ γιουχαΐσματα ὑποδέχτηχε τό ψήφισμα γιά τή θουλευτιχή ἀποζημίωση.  ̓Από νωρίς χιλιάδες κόσμου μαζεύτηχαν μπροστά στὴ Βουλή καί ἔῤριζαν τούς πληρεξούσιου: πού ἔδγαιναν: - Γιούχα, παραδόπιστοι. . π-π- Γιούχα, ἐχμεταλλευτές. -- Τιούχα...
Ὕστερα σχηματίστηχε μεγάλη διαδήλωση. Μαζί μέ τό λαό ἦταν καί οἱ ἐθνοφύλαχες καί πολλοί στρατιῶτες. “Ὅλοι τοὺς φώναζαν: «" τιοὐχαΚάτω ὁ ΔΛουφές» --ἰἼᾶμε στό σπίτ' τοῦ Μωραϊτίνη, εἶπε κάποιος, πᾶμε νά τοῦ ποῦμε νά χαλέσει τή Συνέλευση, τώρα ἀμέσως, γιά ν ̓ ἀχυρώσει τό φήφι-σΛομυφέα. -ς. Πᾶμε φώναζαν ὅλοι. Σέ λίγο δρέθηχαν χιλιάδες λαοῦ μπροστά στό σπίτι τοῦ Μωραϊτίνη, πού τούς ὑποσχέθηχε ὅτι στήν «προσεχῇ συνεδρίασιν θά ἐνεργήσῃ τά δέοντα», Ὕστερα ὁ λαός καί ὁ στρατός πῆγε στό σπίτι τοῦ Ζαΐμιη καί ὄχι μόνο


Ὸ ΑΛΥΤῸ ΟἸΚΟΝΟΜΙΚΟ ΠΡΟΒΛΗΜᾺ 169
ἔδριζε, ἀλλά καί πετροδολοῦσε. Δέν ἔμεινε τζάμι γιά τζάμι. ἕσπασαν ἀκόμα χαί τά παραθυρόφυλλα, Παραλίγο γά δάλουν καὶ φωτιά. Τά ἴδια ἔγιναν καί στό σπίτ' τοῦ Βαλτινοῦ,  ̓Απεκεῖ πῆγαν στό σπίτι τοῦ Κουμουνδούρου γιατί διωδόθηχκε ὅτι ἐχεῖ συνεδρίαζαν πολλοί πληρεξούσιοι. Μόλις ἔφτασαν ἐχεῖ ἄρχισαν τά γιούχα καί οἱ ὄρισιές καί ἀπειλές,  ̓Από τό σπίτι ὅμως τοῦ Κουμουνδούρου ἄρχισαν πυροδολισμοί στόν ἀέρα. Τότε τό πλῆθος μάνιασε καί ἀχούστηχε μυριόστομη ἡ φωνή: ΟΣ τά ὅπλ α' Μέσα σέ λίγη ὥρα τό σπίτι τοῦ Κουμουνδούρου ἔγινε γυαλιά, χαρφιά. ΚΚαταστράφηχε. Τό πλῆθος μέ ρόπαλα, μέ πέτρες, μέ τσαπιά καί μπαλτάδες ρίχτηχε χαταπόνω. -- ̓Αχοῦς ἐχεῖ οἱ λουφέδες νά θέλουν νά μᾶς σκοτώσουν! -- Βαράτε τους! -- Οἱ ἄτιμοι μᾶς φορολογοῦν καί ἐνῶ ἐμεῖς δέν ἔχουμε νά φᾶμε, αὐτοί θά τσεπώνουν 800 δραχμές τὸ μήνα!
 ̓ς Ἂν δέν ἔφτανε ἡ χωροφυλαχή τό σπίτι τοῦ Κουμουνδούρου θά ξεθεμελιωνόταν (1). ' Τὴν ἄλλη μέρα (22 Μάρτη) ἔγινε μυστιχή συνεδρίαση καί ἀποφασίστηχε νά μήν ἀνχχληθεῖ μέν τό ψήφισμα γιά τὴν ἀποζημίωση τῶν πληρεξουσίων, ἀλλά νά μείνει ἀνεκτέλεστο ὡς τό τέλος τῶν ἐργασιῶν τῆς Συνέ
λευσηΓς.ιά πολλά χρόνια ἔμεινε ἀξέχαστο τό μάθημα πού ἔδωχε ὁ λαός στούς πληρεξούσιους πού περιφρονώντας τή δυστυχία καί τίς στερήσεις του ψήφισαν γενναία ἀποζημίωσή τοὺς (2). Ἐπειδή ὁ ἀγροτικός κόσμος ἄρχισε νά δυσφορεῖ γιά τήν οἰχονομιχή πολιτική τῆς κυδέρνησης, πολλοί πληρεξούσιοι εἰσηγήθηχαν ὅτι πρέπει νά ἐλαττωθοῦν οἱ γεωργιχοί φόροι καί μεριχοί μάλιστα πού εἶναι χληρονομιά τῆς Τουρχοκρατίας, τόνισαν ὅτι πρέπει νά ἀντικατασταθοῦν. Ὃ ἱἹΚουμουνδοῦρος, ὅταν ἄρχισε ἣ σχετική συζήτηση, πρότεινε νά φορολογηθοῦν οἱ οἰχοδομές καί γά φορολογηθοῦν διάφορα προϊόντα πού εἰσάγονται ἀπό τὸ ἐξωτερικό (χαφές, ζάχαρη κλπ.) καί ν ̓ αὐξηθεῖ ὁ φόρος τοῦ χαρτοσήλιου. , Ὃ Θεχγένης (πληρ. Θήβας) κατάκρινε τήν κυδέρνηση γιά τὴν οἰκονομικὴ τῆς πολιτική πού ἐπιδαρύνει χυρίως τούς ἀγρότες. Στόν καιρό τῆς
1.  ̓Αχόμα χαί σατιρικά τραγούδια δημοσιεύτηκαν χαί λέγονταν ἀπό τούς πολίπες. Γιά πολλές μέρες ὃ «λουφές» τῶν πληρεξουσίων ἦταν τὸ ζήτημα τῆς ἡμέρας. Στὴν ἐφ, «Παλιγγενεσία» δημοσιξύτηχε ἕνα ἀπειλητιχό τραγούδι πού οἱ πρῶτοι στίχοι του ἄρχιζαν ἔτσι:
« ̓Ανοίξετε τά μάτια σας πατέρες προχομένοι χαλός, χαλός εἶν ̓ ὃ λαός, ἀλλ ̓ ὅταν χάνει τὴ μικρή ὑπομονὴ πού μένει δέν ξεμπερδεύετε χαλῶς! Κάτω! Κάτω ὁ λουφέ!ς»
2, Δυστυχῶς καί στά χρόνια μᾶς τά ἴδια γίνονται. Χωρίς ντροπὴ πρίν ἀπό λίγους μῆνες (καλοκαίρι τοῦ 1951), ὅ Χλ ἃ τά κόμματα ψήφισαν αὔξηση τῆς δουλευτιχῆς ἀπο
ζημίωσης


8} ΙΙΣΙΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΒΟΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔᾺΣ
Τουρχοχρατίας, τόνισε, οἵ γεωργοί μας ὀρίσχονταν σέ καλύτερη κατάσταση.
Εἶναι καιρός γ ̓ ἀλλάξει τό φορολογικό σύστημα καί γά ἐλαττωθεῖ ὃ φόρος τῆς ἐπικαρπίας. Ὃ Β ̓ ιλα της ὑποστηρίζει ἐπίσης ὅτι πρέπει γά ἐλαττωθοῦν οἱ φόροι ἔχ: τιόνο τοῦ γεωργοῦ, ἀλλά καί τοῦ τοομπάνη χαί τοῦ γαυτιχοῦ καί θιομηχάνου.
Ὃ Σουΐδας προτείνει. γά μετριαστεῖ ὁ ἔγγειος φόρος σέ Τ, χαί ὃ φόρος τῆς ἐπιχαρπίας σέ 1όφ χαί νά γίνει ἐπίσης ἀναβεώρηση χαί ὅλων τῶν ἄλλων φόρων (ὁλατιοῦ, οἰνοπνεύματος, λιδαδιῶν κλπ:)." Ἐπειδή ἡ πλειοφηφία τῆς Συνέλευσης ἄρχισε γά προσαγατολίζεται στή" ἄποψη ὅτι πρέπει νά ἐλαττωθοῦν οἱ φόροι πού ἐπιθαρύναν «εἰς λαϊχές τάξεις, ὃ Π. Καλλιγγ ἀς ἀνέδηχε στό δῆμα χαί προσπάθησε νά ἀντιχρούσει τά ἐπιχειρήματο, τοῦ Κουμουνδούρου χαί τῶν ἄλλων ἀγορητῶν. Στήν ἀρχγ, τόνισς ὅτι κάθε ἑχατομμύριο ποῦ θά ἀφαιρέσουμε ἀκό τά ἔσοδα τοῦ προὐπολογισμοῦ, θά χκατεδάσε! τήν Ἑλλάδα «κατά μίαν θαθμίδα εἰς τήν κλίμακα τοῦ πολιτισμοῦ». Ὕστερα ἀνάπτυξε τίς διχές Τοῦ ἀπόψεις, πάγω κάτω ἔτσι:
«Ὅ,τι ἐλαττώσεις, λέγει, καί ἄν χάμετε. θά εἶνα! ἐλάχιστοι, διότ:
ἄν χάμετε σπουδαίαν ἐλάττωσιν θά παραλύσετε τὴν ὑπηρεσίαν. ΓΑν φέρ εἰπεῖν ὀλιγοστεύσετε τούς φόρους τῆς Γεωργίας καί συγχρόνως δέν ἔχετε πόρους νὰ παράσχετε ἀσφάλειαν εἷς τόν γεωργόν νομίζετε ὅτι τόν ὠφελεῖτε ἢ ὅτι ὠφελεῖτε τό Ἰζράτος; Ἄν ἔσφαλς τό χαταλυθέν χαθεστώς, ἔσφαλε διότι δέν ἔδωχεν εἰς τόν γεωργόν οὔτε ἀσφάλειαν οὔτε δημόσια ἔργα. Ἐάν ἐπυμένετε ὑπέρ ἐλαττῴσεων ὀφείλετε νά εὕρετε τήν ἀντιχατάστασιν τῶν ἐσόδων αὐτῶν χαὶ σπουδαιοτέρα πρότασις εἶναι ἣ τοῦ Κουμουνδούρου. Ἰζατά τὴν πρότασίν του χαταδιθάζεται μέν ὁ ἔγγειος φόρος εἰς
ὅσ. ἀλλά προτείνεται ἐξ ἄλλου φόρος ἐπί τῶν οἰκοδομῶν χαί αὔξησις τοῦ φόρου εἰσαγωγῶν (ζάκχχαρις, καφέ καί ἅλας). Κατακχρίνων τὸν ἔγγειον φόρον, τόνιζε, ὅτι εἶνε ἄδιχος, διότι ἐπιδαρύνομεν τόν ἐργαζόμενον καὶ ὄχι τόν μὴ ἐργαζόμενονἄ.ν καί εὔπορον καί ὅτι ἔχει τό ἐλάττωμα νά μήν εἰσέρχεται ἐξ αὐτοῦ παρά ἕνα μόνον τιιῆμα εἰς τό Δημόσιον Ταμεῖον. Πρέ- ̓
πει νά ἀντιχατασταβθῇ ἀλλά μετά μελέτην. “Ὅσον ἀφορᾷ τόν φόρον τῶν
οἱχοδομῶν, ὡς προτείνει ́ ὃ Κουμουνδοῦρος, εἶναι δίκαιος ἀλλά δέν θὰ μᾶς ἀποδώσῃ ̓ τίποτε διότι ἐλάχιστοι εἶναι αἱ ἐνοιχιαζόμεναι οἰκίαι χαί ἐκτός τούτου 'μέ τόν φόρον αὐτόν ἠμπορεῖ νά δυσχολεύσωμεν. τόν οἶκ:σμόν. Καί ἡ αὔξησις τοῦ φόρου τοῦ χαρτοσήμου χαί αὐτή δέν θά μᾶς δώσῃ σοδαρά πράγματα διότι ἔχουν πέσει αἱ συναλλαγαί. Καὶ ἡ αὔξησις τῆς φορολογίας χαφέ καί ζακχάρεως καί αὐτὴ δέν θά μᾶς ἀποδώσῃ σπουδαῖα πράγματα, διότι θά ὀλιγοστεύσῃ τὴν κατανάλωσιν, Ταῦτα ὅσον ἀφορᾷ τάς προτάσεις τοῦ Κουμουνδούρου.  ̓ἀναχούφισις τοῦ γεωργοῦ , θά ἐπέλθῃ ὅταν τόν φόρον τοῦ δώσωμεν τό διχαίωμαι γά τόν πληρώνῃ εἰς χρῆμα, ἀλλά θά ἀλλάξωμεν τό σύστημα τῆς ἐχτιμήσεως χορηγοῦντες ἔχπτωσιν 200. ἐπί τῆς τρεχούσης τιμῆς. ἜΞ ἄλλου πρέπε: νά θεσπισθῇ ὃ φόρος ἐπί τῆς μεταδιδάσεως ἀκινήτων καί ἐκ παραλλήλου ὃ φόρος ἐπί τῶν χληρονομιῶν καί τῶν δωρεῶν καί ἐν τέλειὁ φόρος ἐπί
τοῦ εἰσοδήματος. “Ὅταν θέσετε, ἐπιλέγει, αὐτούς τούς φόρους τότε ἦμπο
ρεῖτε νά ἐλαττώσετε τόν ἔγγειον, ὁ ὁποῖος πρέπει ὄντως νά ἐλαττωθῇ


ΤῸ ΑΛΥΤῸ ΟἸΚΟΝΟΜΙΚΟ ΠΡΟΒΛΉΜΑ 1
διότι ἀποτελεῖ τό 1)8 τῶν. ἐσόδων τοῦ Προυπολογισμοῦ ἐνῶ εἰς ἄλλα Κράτη ἀποτελεῖ τό 1) 17» (Τρ ἁ Ψ α, 186).
Ὃ Κουμουνδοῦρος ὅμως τόν ἀντέχρουσε. «Δέν πρέπει, εἶπε, νά παρασυρθεῖτε ἀπό τήν εὐφράδεια τοῦ Καλλιγᾷᾶ. Ὅταν προσδιορίσουμε ὡς δάση τά ἔσοδα γαὶ ὄχι τὰ ἀπαιτούμενα ἔξοδα, θά ὀαδίσωμεν στερεώτερον. Ὅλα τά ἔξοδα δέν εἶνα! ἱερά χαί ἀπαραθίαστα, δύνανται τινά νά. περιχοποῦν ἢ ν ̓ ἅγαθληθοῦν. Τό σύστημα πού ἐπρότεινα, ἀποδλέπει εἰς τήν ταχτοποίησιν τῶν φόρων μέ ὀάσιν τὴν ἰσότητα. Ὃ φόρος κυρίως τῶν οἰκοδομῶν εἶναι ἀπαραίτητος, ἐκτός ἄν θέλωμεν νά προστατεύσωμεν τάς  ̓Αθήνας καί μερικές ἄλλες πόλεις εἰς δάρος ὅλων τῶν ἄλλων ἐπαρχιαχῶν διχμερισμάτων», Ἢ συζήτηση συνεχίστηχε καί στή συνεδρίαση τῆς 26 τοῦ Μάρτη. Πῆρὰν πάλι πολλοί πληρεξούσιοι τό λόγο καθώς καί ὃ Κουμουνδοῦρος. “Ὅπως χαί τήν πρώτη φορά, ὑποστήριξε ὅτι ἡ ἐλάττωση τοῦ γεωργιχοῦ φόρου εἶναι ἀπαρκχίτητη. Τό ἔλλειμμα ποῦ θά προχληθεῖ θά ἀνχπληοωθεῖ ἀπό τὸ φόρο τῶν οἰχοδομῶν πού θά τόν χαταθάλουν οἱ εὔποροι. Ἔπίσης καί ἡ αὔξηση τοῦ φόρου) τοὺ χαρτοσήμιου, θά ἐνισχύσει τό δημόσιο". ταηνεῖο καθώς καί οἱ φήροι τοῦ ἁλατιοῦ, ζάχαρης χαί χαφέ. Ἐπίσης πρότεινε γά αὐξηθεῖ ὁ φόρος: τῆς εἰσαγομένης ξυλείας, τῶν εἶσαγομένων παστῶν καί τῶν ἑτοίμων ἐπίπλων. Γιά τούς φόρους μετωδίθασης ἀ
χιγήτων χαί χληρονομιᾶς πού πρότεινε ὁ Καλλιγάς, ὀρίσχει ὅτι δέν εἶναι πρόσφοροι γιατί θίγουν τὴν ἀχίνητη ἰδιοχτησία. Καί γιά τή φορολογία τοῦ εἰσοδήμιατος πού προτάθηχε σάν ἀποτελεσματικό μέτρο ἐνίσχυσης τοῦ χρατικοῦ ταμείου, ὀρίσχε!: ὅτι δέν εἶναι σκόπιμο νά ἐπιόληθεῖ ἀφοῦ καί στὴν  ̓Αγγλία πού ἐπιόλήθηκε,- σχέπτονται γά τόν χαταργήσουν. Ὕσ πῆ τρανετὸρ λόγοαοἱ Ζ ἐσόας, Ζητουὁντῆις καί Δαγρέ ς: Καί αὐτοί ὑποστήριξαν ὅτι ἐπιχρατεῖ φορολογική ἀνισότητα καί ὅτι, φορολογοῦνται χυρίως οἱ ἀγρότες. Ἢ οἰχονομική χρίσηπού μάστιζε τῇ χώρα, ἔγινε ἀπειλητικὴ. Τό χρατικό ταμεῖο ἦταν ἄδε!ο. Γι ̓ αὐτό ὃ ὑπουργός τῶν Οἰχονομιχῶν ουμουνδοῦρος, στῇ συνεδοίχση τῆς Συνέλευσης τῆς 19  ̓Απρίλη παρακαλεῖ νά συζητη
θοῦν τό φορολογικά νομοσχέδια. Κατά τὴ συζήτηση πού ἐπαχολούθησε, πῆρε τό όγοὺ Ν. Σαρίποηλος, ὁ Χαλκιόπουλος,ὁ ΚεχαΥγτάς. ὋὉ Σαρίπολος πάνω κάτω εἶπε τά ἑξῆς, ὅπως πληροφορούμχστε ἀπό τά Πρακχτιχά: 
«Θεωρεῖ κατ ̓ ἀρχήν ὅτι τά ἔσοδα πρέπει νὰ ὑπολόγίζωνται ἐν σχέσε: γιέ τά ἀπαιτούμενχ ἔξοδχ καὶ δέν πρέπει γά γίνῃ ἐλάττωσις ἐσόδων μὲ ἀποτέλεσμα ἀρνήσεως ἀπαραιτήτων δαπανῶν.  ̓ἵποστηρίζει ὅτι δέν εἶναι ὑπέρογχος ὁ γεωργιχός φόρος. ἀλλά σχεδόν διπλασιάζεται μὲ τὸ χαλκόν σύστημα τῆς ὑξδαιώσεως καί εἰσπράξεως καί τά χαχά αὐτά πρέπει νά ἀρθοῦν. Συνεχίζων ἀποδειχγύει ὅτι μέ τούς προδτεθέντας δι ̓ ἀντιχατάστασιν τῆς ἐλαττώσεως τοῦ γεωργιχοῦ φόρου νέους πόρους δέν πρόχειται οὔτε αἱ ταχτιχαί δαπάναι γάἀ ἐξυπηρετηθοῦν οὔτε τά τοχοχρεωλύσια τῶν δανείων.  ̓Αναλύων εἶτα τά τοῦ πληθυσμοῦ. ἐν  ̓Ελλάδι εὐοίσκει ὅτι αὐτόν ἀποτελοῦν 100 χιλ. γεωργοί, οἱ ὁποῖοι εἶνε ὅλοι ἰδιοκτῆται, 900 χιλ. ποιμένες, ὅ0 χιλ. ναῦται χαί 100 χιλ. ἔμπορο!, διο
μήχανοι, ἐπαγγελματίχι χλπ. Οὐδαμοῦ, λέγει, ὑπάρχει εἰς τοιοῦτον δαθινόγ


ἹΣΤΟΡῚΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒλΛαδαΣὶὲ
ἀσήμαντον ποσοστόν ἀπροσόδων ἀτόμων. Εἰς τήν Γαλλίαν, φερ ̓ εἰπεῖν, ὑπάρχουν 4 ἕχατομ. ἐπαιτῶν, 38 ἕκατομ. πτωχῶν, περί τά ὃ ἕκατομ. ἀχτημόνων καί 18 ἑχκατομ. ἡμερομισθίων ἀτόμων, Εἰς τὴν  ̓Αγγλίαν τό 1) 1 τοῦ πληθυσμοῦ εἶνε ἐγγεγραμμένοι εἰς τό διθλίον τῶν πτωχῶν. Ἢ θέσις, τονίζει τοῦ πληθυσμοῦ τῆς Ελλάδος εἶνε κρείττων παντός ἄλλου Λαοῦ. Μέ τήν Ἐλάττωσιν ἐξ ἄλλου τῶν φόρων θά ἀδυνατίσητε τήν ἐρχομένην Βασιλείαν, διότι θά, τήν ἀναγχάσητε νά θάλῃ φόρους καὶ νά γίνῃ ἀντ'παθής καί ἀγτιδημοτιχή. Εἶνε ἀγάγχη γά μείνουν τά πράγματα ὡς ἔχουν τώρα χαί ἐν τῷ μεταξύ νά μελετηθῇ ἕν σύστημα, καθ ̓ ὅ θά ἐπιδαρύνωνται ὅλαι αἱ τάξεις, ἐπιδιωχομένης συγχρόνως. καὶ τῆς διανομῆς τῆς ἐθνικῆς γῆς διά νά γίνουν πάντες ἰδιοχτῆται χαί χαλλιεργηταί, ὃὁπότε μέ τήν αὔξησιν τῶν γεωργιχῶν προσόδων ὃ φόρος δύναται νά ὑποδιδασθῇ καί εἰς δῷ. Συνεχίζων ἐπιμένει ν ̓ ἀναπτύξῃ τό προτεινόμενον παρ ̓ αὐτοῦ νέον φορολογιχόν σύστημα, ὁπότε ἀκούονται ἐχ τῆς Αἰθούσης διάφορα ἐπιφωνήματα. ' Τιν ἐ ς. δέν θέλομεν νά ἀχούσωμεν. Πολλοί. Δέν θέλομεν θεωρίας, πράγματα. Σαρίπολος. Πυλύ χαλά (θόρυδος). Θέλετε πράγματα (νέος θόρυδος). Λοιπόν ἀκούσατε. Πράγῃιατι θέλετε νά 'νή πληρώγετε φόρους χαί νά πέρνετε μισθόν!ν
Ὕστερα πῆρε τὸ λόγο Χαλκ'’' 6 πουλος (Πατρῶν), δημοχράτῆς καί πολύ μορφωμένος:
«Ἡ ἐπανάστασις, λέγει, εἶχεν ὡς πρόγραμμα καί δικαιολογίαν γά μὴ παραθλέπωντα: χα' περ! φρονοῦντα! τά θετιχά τοῦ λαοῦ συμφέροντα. Ὅτι ὅλα αὐτά παρημέλησεν ὁ "Ὄθων, ὅστις ἧτο ἄθλιος ([) ἀνίκανος, φιλύποπτος χαί φοφοδεής χαὶ δι ̓ αὐτό οὔτε τόν Λαόν ἀνεχούφισεν οὔτε τάς ἐθνικάς ἐπυδιώξεις ἐπραγματοκοίησε. ΓΔν συνεχίσωμεν, τονίζει, καί ἡμεῖς τήν ὀθωνιχήν ταχτικήν ποίαν δικαιολογίαν θά ἔχωμεν διά τὴν ἐπανάστασιν πού ἐχάμχμεν; Συνεχίζων ὑποστηρίζει ὅτι ἦ γεωργική φορολογία ἐν Ἑλλάδι εἶνε ὀχρυτάτη ἐν σχέσει πρός τήν τοῦ Γάλλου καὶ "Αγγλου γεωργοῦ, οἵτινες ὅμως ἀπολαμδάγουν καί τῶν ἀναθῶν τοῦ -πολιτισμοῦ, Σᾶς λέγουν γά μνὴ χάνετε οἰχονομίας, διότι εἶνε ἀναγκαῖα τὰ ἔξοδα καί νά μὴ μειώσετε τούς φόρους, ἐγώ σᾶς λέγω ὅτι ὃ κόσμος δέν ἐχάλασε ποτέ ἀπό τὴν οἰχονομίαν, ἐχάλασε μόνον ἀπό τὴν ἀσωτείαν χαί τήν σπατάλην (χειροκροτήματα).. Καταλήγων, προτείνει, ὅπως ὃ ἔγγειος, φόρος ἐλαττωθῆ χλιμάχωτῶς ἐντός 2 ἐτῶν ἀνά 200 χαί φθάσῃ ἀπό θῷ εἰς δ».
Μετά ἀγόρευσε ὁ Κεχαγιάς:
«Συμφωνεῖ κατ ̓ ἀρχὴν ὑπέρ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ ἐγγείου φόρου ὑπό τόν ὅρον ὅπως ἡ ἐλάττωσις αὕτη ἀναπληρωθῇ διά γέων φόρων σύμφωνα μέ τάς προτάσεις, τάς ἰδιχάς του, τοῦ Κουμουνδούρου καί τοῦ Καλλιγᾶ. “Ὁμολογεῖ ἀθλίαν τὴν οἰκονομικήν χατάστασιν τοῦ Κράτους, διότι ἐνῷ ἔχομεν ὑποχρεώσεις 10 ἕκατομ, διά τό ἐξωτεριχόν χρέος καί 5 διά τό ἐσωτεριχκόν, ἀναγοάφομεν μόγον πρός ἐξυπηρέτησίν τοῦ 1.200.000,


ΤῸ ΑΛΥΤῸ ΟἸΚΟΝΟΜΙΚΟ ΠΡΟΒΛΗΜΑ 113
Ἐάν, τονίζει, θελήσωμεν νά ἐλαττώσωμεν τούς φόρους, διά νά κερδίσωμεν μόνον τήν ἀγάπην τῶν ἐντολέων μας, θά ὁμοιάσωμεν πρός τούς χρεωχοπήσαντας ἐμπόρους, τούς ἐπιχειροῦντας ριψοκχινδύνους πράξεις πρός χαταστροφήν ἑαυτῶν χαί τῶν ἐντολέων των. Οἱ φόροι δέν πληρώνονται ἀσχόπως εἶνε τό ἀσφάλιστρον τῆς ζωῆς, τῆς περιουσίας καί τῆς ἡσυχίας τοῦ πολίτου.  ̓ ̓σχυρίζονται, συνεχίζει, ὅτι ἡ φορολογία παρ ̓ ἡμῖν εἶνε δαρεῖχ, Δέν εἶνε τοῦτο ἀληθές. Εἰς τήν Γαλλίαν διά κάθε ψυχήν ἀναλογεῖ φόρος ἑτήσιος 40 φράγχα, εἰς τήν  ̓Αγγλίαν 60 καί ἐδῶ εἰς τήν “Ελλάδα φθάνει τά 18 φράγχα χαί ὄχ: 18 ὡς σᾶς εἶπεν ὃ Σαρίπολος. Οἱ ἽΒλληνες 'δέν εἶνε οὔτε πλούσιοι οὔτε δαθύπλουτοι ἀλλ ̓ ὄχι καί τόσον πένητες, ὥστε γά ἀποθνήσκωσι τῆς πείνης ὅπως εἰς ἄλλα μέρη. Ὀλίγιστοι εἰς τήν “λλάδα εἶνε ἀκτήμονες. Οἱ ἰσχυρισμοί τοῦ Κουμουνδούρου περί κατωτέρας παρ ̓ ἡμῖν παραγωγῆς δέν εἶνε ἀχριδεῖς καί εἰσόδημα παράγετα! διά τὴν συντήρησιν τοῦ πληθυσμοῦ χαί ἐναποταμιευμένον περίσσευμα ὑπάρχει. Τό ἐλάττωμα συνίσταται εἰς τοῦτο ὅτι αἱ εὐπορώτεραι τἀξεϊς ἢ ἐλαφρῶς φορολογοῦγτα! ἢ μένουν ἐντελῶς ἀφορολόγητοι καί τοῦτο ὀφείλετα. ἀπό τὴν ἐσφαλμένην ἀρχήν ὅτι μόνον ἡ γῆ παράγει καί αὐτή ᾧφειλε νά φορολογεῖται. θέλησα, συνεχίζει, ὡς Βουλευτής πρό θετίας νά ἐλαττώσω τὴν ἔγγειον φορολογίαν καὶ νά τήν ἀναπληρώσω δι ̓ ἄλλων φόρων ἀλλ ̓ ἔμεινα μόνος, ἀντιταχθέντος χαί αὐτοῦ τοῦ φίλου μου Κουμουνδού
ρου. Χρειάζεται λοιπόν ἣ ἐλάττωσις ἀναπλήρωσιν.  ̓Αλλ ̓ ἀντ'τάσσεται ὅτι δέν εἶνε χαιρός διά μεταρρυθμίσεις. Νομίζετε λοιπόν, τονίζει, ὅτι ἢ ἐπανάστασις ἔγινε διά νά ἐξώσῃ ἕνα Βασιλέα; Χωρίς ἀντιχατάστασιν φόρων δέν εἶνε δυνατόν νά ληφθῇ σοδαρά ἀπόφασις.
ὍΚΕ. Δεληγεώργη τς λέγει, ὅτιἡ πρότασις Κεχαγιᾶ εἶνε παφής. ἜὌλάττωσις- τῶν ἐγγείων φόρων ἀλλά καὶ ἀντικατάστασις. Κεχαγ.εάς. Ἐγώ καί ὃ Καλλιγᾶς ἐπροτείναμεν τόν φόρον τῶν μεταγραφῶν ἀλλ ̓ ὑπάρχει ἀντίρρησις ὅτι ἔτσι φορολογοῦντα! τά χεφάλαια.  ̓Αλλ ̓ ἡ μεταγραφὴ (ἀγορχπώλησις) εἶνε χέρδος καί αὐτό φορολογῷῶ. Φορολογία χινητοῦ χεφαλαίου καί φορολογία τῆς διοληχανίας χαί φορολογία τῶν οἰχοδομῶν δέν εἶνε φορολογία χεφαλαίου. Τελευτῶν συγιστᾶ τὴν διαχλάδωσιν τῶν φόρων εἰς ὅλας τάς τάξεις χαί προτείνε!: σγχετιχκόν σχέδιον ηφίσματος καί ἀναπτύσσει τί προσόδους θά ἔχωμεν ἐχ τῆς ἐπεχτάσεως τοῦ φόρου τῶν οἰκοδομῶν. καὶ ἀφοῦ, ὡς μή ὥφειλε, αἱ οἰχοξομαί πληρώνουν μέχρι σήμερον 120.000 δραχ. ἐτησίως φόρον ἐν ὅλ. ἐνῶ ἡ ἄλλη ἰδιοχτησία. πληρώνει 15 ἐκχτομμύρια». Ὃ Πετσά λη ς ἀντικρούων τόν Κεχαγιᾶν λέγει, ὅτι καχῶς συγχρίνει τήν Ἑλλάδα, Κράτος ἀρτισύστατον, μέ ἄλλα μεγάλα καί παλαιά Ἔθνη. Βέδαια κάθε Κοινωνία πρέπει νά πληρώσῃ τά ἔξοδα τῆς Κυβερνήσεώς της, ἀλλά εἰς τήν περίπτωσιν τὴν δικήν μας, δέν ἠμπορεῖ γά ἐφαρμοσθῇ ὃ κανών, χαθ ̓ ὅν πρέπει νά ὁρίζωντα: τά ἔσοδα ἀναλόγως τῶν ἐξόδων πού μᾶς γρειάζονται,  ̓Αντιθέτως πρέπει νά γίνεται δηλαδή πρέπει νά ἴδωμεν τί ξύνατα. νά πληρώσῃ ὁ τόπος καί ἐπί τῇ δάσει αὐποῦ γά κανονίσωμεν τά ἔξοδά μας. Συνεχίζων  ̓ὁμολογεῖ, ὅτ' ἡ ἸΑντιθασ'λεία καί ἡ Βαυαροχρατία μέ τὸ δάρος ξένου στρατοῦ 8600 χκα' μέ τὰ ἔξηδα Βασιλείας καί  ̓Αντιδασιλείας ἐδιοιχοῦσε μέ 16 ἑχατομμύρια ἔτησίως χαί χαλύτερα καί ὅτι ἐπί Μαυροκορδάτου, Κωλέττη καί Μεταξᾶ
ἐγένετο διαχείρισις τῶν δημοσίων ἐσόδων μέ περισσοτέραν εὐσυνειδησίαν


114  ́ ἹΣΤΌΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΟΤΕΡΗ͂Σ ΚΛΛΑΔΑΣ
ἀπὸ ἐχείνην. πού ἐπέδειξαν οἱ δ' ̓βδαχαὶ των. ἸΙρέπε: ὅμως ἐν προχειμένῳ 'γό, ἔχττε ὑπ ̓ ὄψε: σας, ὅτ' ἀφροῦ ὁ Στρατός καί τό Ναυτιχόν καί ἣ ὑπχλληλία ἀπορροφᾶ τά 2) 8 τοῦ Προῦπολογισμοῦ εἶνε ἀδύνατον νά μειωθῇ ὃ ἔγγείος φόρος, Καῤ ὅμως ὃ φόρος, αὐτός πρέπε: νά ὑποδιδχσθῇ, διότι εἶνε θαοὕς χαί πρέπει νά ἐλαττωθῇ μέχρι δῷ. Ὃ Παλαμήξ ἡ ς ἐτόνισεν, ὅτι ἢ ἐλάττωστοιῦ ἐγγείου φόρου εἶνε ἐπιδεδλημένη καί πρέπει ἐπί τοῦ παρόντος γά φθάσῃ τὸ Τῷ χαὶ ὅσον ἀφορᾷ τὴν ἀναπλήρωσιν τοῦ ἐπόδου, ὅταν συζητηθῇ ὁ Προύπολογιπτμός, θά ληφθῇ πρόνοια περί τούτου διό, νέων πόρων. Ὁ Σ.  ̓ ̓Αντωνόπουλος φρονεῖ. ὅτ' πρέπει ὁ ἔγγειος φόρος γά ἐλαττωθῇ χατά μέν τό τρέχην ἔτο: κατὰ 200 κατά δέ τὰ ἑπόχνενα χατά 4, Φόροι νέοι, τονίζει, θά ἐπ. δληθοῦν ὅὅταν ἐξαντληθῇ πᾶσα προσπάθειά δι ̓ οἰχονομίας μέ ὀάσιν τήν περιχοπὴν τῶν μισθῶν καί τόν περιορισμόν τῶν θέσεων.  ̓ .  ̓ Ὃ 2 ἐρθδας προτείνει νά γίνῃ ὃ ἔγγειος φόρος θ6 καί λέγε: χαραχτηριστικῶς ὅτι ἀπὸ τά 24 ἐχατομιυῦριχ τοῦ προὐπολογισιοῦ τὰ 11 πληρώνονται διά... τήν ἀργίαν. Ὃ Κουμουνδοῦρος (7{π.ὄ. Οἰχονομικῶν) φρονεῖ χατ ̓ ἀρχήν ὅτι σπουδαῖαι οἰχονοίαι δέν ἠμποροῦν νά γίνουν εἰς τόν προύπολογισμόν, ὅτι ἢ ἐλάττωσις τοῦ φόρου τῆς γεωργ'χῆς τάξεως εἶνε ἐπιδεδλημένη χαί συμφέρουσα, διότι θά αὐξηθῇ ἡ παραγωγή, ὅτι κατ ̓ ἀνάγχην θά ἔχωμεν ἕν ἔλλειμμα 7 ἑχατομ. ὅπερ δέν ἠμπορεῖ νά χαλυφθῇ μέ οἷχονομίας. ὍὍσοι ὑποστηρίζουν αὐτό εἶνε μυθολόγο:.
“Ὅσον ἀφορᾶ τὰ λεχθέντα πεοί καλυτέρας διοιχήσεως παρά τῶν ξέγων δέν τό πιστεύω, λέγει, διότι υἱ ἐντόπιοι πονοῦν περισσότερον τήν Πατρίδα των. ω ξξοδᾳ ἐμεγάλωσαν διότι προσετέθησαν αἱ συντάξεις, ἔγιγαν σχολεῖα. Ἴωκτός τούτου πρέπει εἰς τόν Προύπησμόν νά ἐγγραφῇ καί ἕν ποσόν ἐξυπηρετήσεως τοῦ δημοσίου χρέους, διότι μόνον ἔται ἠμποροῦμεν γά καταταχθῶμεν εἰς τήν χορείαν τῶν πεπολιτισμένων  ̓Εθνῶν. Συνεχίζων, ὑποστηρίζει τήν ἀνάγκην τῆς φορολογίας τῶν κεφαλαίων. Μέ τὴν ἐπιδολήν, ἐπιλέγει, ἀπό τοῦδε τῶν νέων φόρων θά ἀποφύγωμεν γά καταστῇ ἢ ἐρχομένη Βασιλεία ἀντιδημοτική» (Πρ ἀ ψα, 158 - 156).
Ἢ κατάσταση ὅὄνως ἀντί νά χαλυτερεύσει, χειροτέρευσε.  ̓Από τίς ἐπαρχίες οἱ πληροφορίες δέν ἡτᾶν καθόλου καλές. Ἢ κυδέρνηση δέ μποροῦσε γά τά ὅγάλει πέρα.“γιατί χρειάζονταν ριζιχά μέτρα γιά ν ̓ ἀναχουφιστοῦν οἱ μιχροαστιχέξ τάξεις στίς πόλεις καί οἱ αἱχροαγρότες στά χωριά. Οἱ παλιοί χομματάρχες ὅμως ἦτανἰσχυροί μέσα στὴ Συνέλευση καί ἐν'σχύονταν ἀπό τό Δηλιγιάγνη, Καλλ'γά χαί ἄλλους οἡτορες πο θεωρούντανε πολύ μορφωμένοι. Γι αὐτό οἱ ὀθωνιστές ἄρχισαν πάλι νά χινοῦνται χαί οἱ ἄνθρωπο: τοῦ ούλγαργ, νά προπαγανδίζουν ὅτι «χρειάζεται ἕνας δυγατὸς πρωθυπουργός γιά
γά δάλῃ τάξη σέ ὅλα». Δέν τούς πέρασε ὅμως. Ὅσο κι ̓ ἄν ὁ Βούλγαρης εἶχε πολλούς ὀπαδούς στὴ Συνέλευσὴ χαί στό στρατό, ἡ μεγάλη μάζα τοῦ λαοῦ δέν ἀγεχόταν τὸ «σα-! τράπη τῆς ὝὙδρας». Οἱ δημοχρατιχές καί φιλελεύθερες ἰδέες εἶχαν ρίζες καί ἡ, νεολαίαἦταν ἕτοιμη γά χύσει τό αἶμα της. Ἔξάλλου χαί τό ζήτημα τῆς εὕρεσης καί ἐκλθῆς τοῦ νέου δασιλιᾶ εἶχε λυθεῖ, , Οἱ ὀθωνιστές ἔχυσαν τὸ παιγνίδι τοὺς δριστιχά.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ’
ΤΑ ΠΑΡΑΣΚΗΝΙΑ ΤΗΣ ΕΚΛΟΓΗΣ ΤΟΥ ΓΕΩΡΓΙΟΥ Α'
Ὅταν ἡ ἀγγλιχή χυδέρνηση εἶδε πώς ὁ ΓΛγγλος πρίγχκηπας  ̓Αλφρέδος δέν ἦταν δυνατό. γά καθίσει στόν ἑλληνιχό θρόνο, γιατί ἡ Ρωσίαᾳ καί ἡ Γαλλία ἀγντέδρασαν, ἐργάστηκε στά διπλωματιχά παρασχήνια γιά νά στείλει στήν 'Ἐλλάδα ἄλλον πρίγχηπα πού νά, εἶναι ὑποταχτιχός της.
Σύνφωνα μέ τό πρωτόχολλο πού ὑπογράφτηκε στό Λονδίνο στίς 4 Δεχέμδοη τοῦ 1862 ἀπό τίς τρεῖς «προστάτριες» δυνάμεις, καί πού ἐπιχύρωνε
τό πρωτόχολλο τῆς 2278 Φλεδάρη 1880, ἡ ἀγγλιχή διπλωματία ἀπευθύγθηχε
στόν πρίγχηπα Ἐφρνέστο τοῦ Σάξ Κοῤδούργου. Ὅ ἜἘρνέστος ὅμως δέ δέχτηκε. γιατί ἡ ἀγγλικὴ κυδέρνηση εἶχε τὴν ἀξίωση γά γίνει τυφλό ὄργονό τῆς καὶ γά παίζει; τόν ἴδιο ρόλο πού ἔπαιζε ὃ τοπάρχης τῆς
Βεγγάλης (1).
Τέτε τό Λονδίνο ἀπευθύνθηχε στούς πρίγχηπες Λαΐνιγχεν, Χοενλόε καί Β ἐἐμ ρ Φερδινάν δ.ο.  ̓Αλλά καί ἀπ ̓ αὐτούς ἦρθαν ἀρνὴτιχὲές ἀπαντήσεις. Στήν  ̓Εθνιχή Συνέλευση ἅμα ἔἔγινε γνωστή. ἡ ἄρνηση τοῦ  ̓Ερνέστου, πολλοί πληρεξούσιοι πῆραν τό λόγοὑποστηρίζοντας ὅτι πρέπει τό ζήτημα τῆς ἐχλογῆς τοῦ νέου δασιλιᾶ γά συζητηθεῖ σέ εἰδική, συνεδρίαση (ὅλ. «Ἔφημ. Συνελ.», Ὁ σ. 460) :  ̓ Ἢ γνώμη αὐτή ἔγινε δεχτή καί ἡ συζήτηση ἄρχισε στίς 20 τοῦ ὦλεδάρη 1868..- Στή συγεδρίαση αὐτή ὁ Μ. 5 γιν ἀς ἀνάφερε ὅτι ἡ . ̓Αγγλία ἀπό τήν ἡμέρα πού διώχτηχε ὁ "Ὄθωνας εἰσηγήθηχε στὴν ἑλληνικὴ χυδέρνηση ὅτι στήν περίπτωση ἐχλογῆς δασιλιᾶ πού θά εἶναι ἀρεστός στούς γΑγγυλοὺυς, θά ταβανχα Εἤσεὶ τήν Ἑρ,.τάνησο (2).  ̓ Στὴν ἑπόμενη συνεδρίαση πῆρε τό λόγο ὁ Σπυρ. Τρικούπη ἢ χαί τόνισε ὅτι ἡ παραίτηση τοῦ ργέστου δέν ἔγινε γιά τούς λόγους πού ἀνακοίνωσε ἡ κυδέρνηση, «ἀ λ λ' ἕνεχα ξένης μυστιχῆς ἂντιδράσεοωῳ φ καί πρότεινε νά ὀγεῖ ἀπό τὴ σχετική πρόταση ἡ περι
1. Βλ. τόν Γ ́ τόμο τῶν « ̓Απομνημονευμάτων» τοῦ πού, μεταφρασμένα, δημοσιεύτηχὰν στή «Νέα Ἡμέρα» Τεργέστης (ἀριθ. φ. 184 (1112), 9721 Δεχκέμδρη 1889. Βλ. καί βιογραφία τοῦ Ἔ ρ.ν ἐ σ το υ στήν « ̓Αθηνᾶ», 24 -1- 1868. Βλ. ἀκόμα χαί Φσιλάρετου: «βενοχρατία», 151 καί πέρα. 2, «Ἔχλέξατε βασιλέα, ὅστις βέλει εἶσθαι εἰς ἐμέ τὸν ἍΜ. Βρεταννίαν εὐάρεστος χαὶ ἔχετε τήν Ἑπτάνησον» (« ̓Εφημ. Συνελ.», Β ́, 26). Ὃ Σχινάς μέ τόν τρόπο πού μίλησε ἄφησε νά ἐννοηθεῖ ὅτι δέν πρέπει νά δυσαρεστήσουμε τὴν  ̓Αγγλία.


116 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
χοπὴ πού λέει ὅτι στήν περίπτωση πού θά ὄρεθεῖ ὑποψήφιος ἡ Ἔθνιχή Συνέλευση θά ζητοῦσε χαί τή γνώμη τῶν τριῶν δυνάμεων. Τόνισε μάλιστα ὅτι οἱ τρεῖς δυνάμγεις δέν ἔχουν. καγένα διχαίωμα νά ἀναχατεύονται στά ἐσωτεριχά τῆς Ῥλλάδας καί νά ἐγχρίνουν, ἢ ὄχ. τὸ δασιλιά πού θά ἐχλέξουν  ̓οἱ “Ελληνγες. Γιά τό ἴδιο ζήτημα μίλησαν χαί ἄλλοι. Ὁ Θ. ΑἈφεντούλης μαζί μέ ἄλλα εἶπε ὅτι ἡ ἐξωτεριχή πολιτιχή; «περισφίγγει μέχρι πνιγμογῆς τὴν πατρίδα,“τ δίχτυον σιδηροῦν». Ὁ Καὶ α λ ὁ ς διατύπωσε τή γνώμη ὅτι δέν πρέπει νά δείξουμε στό ζήτημα αὐτό διασύνη. ὍὉ. Βλ. Βαλτινός ὅμως ξεσπάθωσε χατά τῆς  ̓Αγγλίας, Εἶνα: ἀπαράδεχτη ἡ ἀξίωση τῆς.  ̓Αγγλίας ποῦ μᾶς λέει: «Θ ἐλετε θασιλέα: Ἰδού ἡ Ἑπτάνησος, Σᾶς τήν προσφέρω, ἐάν ἐκχλέξητεθασιλιῤ τῆς ἀρεσκείμοαυ»ς,  ̓Αλλά τότε μᾶς «θέτει εἰς δίλημμα ἢ νά ἀρνηθῶμεν τὴν Ῥπτάνησον ἢ νά δεχθῶμεν ὁποιονδήποτε ἤθελε μᾶς προσφέρει δασιλέα...» Μίλησε καί ὁ ΤΊ . Β ἀσος καί μαζί μέ ἄλλες ἀξιοπρόσεχτες παρατηρήσε'ς πού ἔχανε, εἶπε κατίά ἑξῆς: ;
«Τό διχαίωμα τοῦ ἐχλόγειν τούς ἡγεμόνας εἰς τόν 1θον αἰῶνα εἶναι διχαίωμα τῶν λαῶν, εἶναι ἀγαφαίρετον τοῦ πολίτου τοῦ αἰῶνος. Φρονῶ, ὅτι οὐδεμία ἀπόφασις δύγατα: νά θεωρηθῇ δικαία οὖσα ἐναντίᾳ τῆς χα
θολικῇς ψηφοφορίας... Ὅλαι αἱ Δυνάμεις ἔχουν μεγάλα καί σπουδαῖα συμφέροντα εἰς τὴν  ̓Αγατολήν, ὅλαι γνωρίζουν ὅτι ὃ θρόνος τῆς Ἑλλάδος ἔχει μεγάλην ἐπιρροὴν ὡς πρός τά πράγματο, τῆς  ̓Ανατολῆς καί θέλουσιν εἶσθαι πολύ ἀνόητοι ἐάν δέν ἐσχέπτοντο ἐπί τοῦ ζητήματος τούτου».
ἜἘπίσης καί ὁ Ἴ ἀ λ εμος κχατάχρινε τήν  ̓Αγγλία πού ἐπεμδαίνει στά ἐσωτεριχά μας καί θέλει νά σύρει τήν Ῥλλάδα «κατόπιν τοῦ ἅἄρματός τῆς ὡς τό πριγκηπᾶτον τοῦ Μονάχου». Καί τελειώνοντας ὀροντοφώνησε ὅτι πρέπει ἀπό τὸ λεξιχό τῆς πολιτ:χῆς τῆς Ἑλλάδος νά «διαγραφῇ ἡ λέξις «προστάτιδες» δυνάμεις.  ̓Αφοῦ μίλησαν καί ἄλλοι, ἔγινε δεχτή ἡ παρακάτω πρόταση τοῦ 1 άλεμου:  ̓
«Τό ζήτημα περί εὑρέσεως βασιλέως τῆς Ῥλλάδος ἀνατίθεται: εἰς τάς ἡμιεπισήμους ἐνεργείας τῆς ὑπαρχούσης διπλωματικῆς Ἐπιτροπῆς τῆς Συνελεύσεως συμπραττούσης μετά τῆς χυδεργήσεως καί καθυποδαλλούσης τό ἀποτέλεσμα τῶν ἐνεργειῶν τῆς εἰς τήν Συνέλευσιν, ὁσάκις ἤθελεν αὕτη τό ἀπαιτήσει» («Ἔχρημ. Συνελ.», Β ́, 10).
Ὕστερα ἀπό πολλά τρεχάϊνατα τῆς Ἐϊιτροπῆς καί χυρίως ὕστερα ἀπό τίς δολιδοσχοπήσεις καί ἐνέργειες τῆς ἀγγλικῆς διπλωματίας, δοέθηχε ὁ πρίγχηπας στόν ὁποῖο «προσέφεραν τό στέμμα τῆς Ἑλλάδος». ΟἹ ΓΑγγλοι χυθερνῆτες ΡῬῶσσελ καί Πάλμερστων εἶχαν ἐπισημάνει τό νεαρόὸ πρίγχηπα τῆς Δαγίας: Γεώργιο Χριστιανό Γουλιέλμο Γλύξμπουργ (1).
1. Ὃ Π. Χιώ της («Ἱστορία  ̓Ιονίου Κράτους», Β ́, 312), γράφει ὅτι ὃ Ῥῶσσελ στὸ γάμο τοῦ πρίγχηπα τῆς Οὐαλίας μέ τὴν  ̓Α λ εξ άνδρα, τὴν ἀδελφὴ τοῦ ΓεωξΥίου, ἀφοῦ τά εἶπε μέ τόν πατέρα τοῦ Γεωργίου, τόν δρῆκε σάν τόν πιό κατάλληλο γιά νά βααιλέφει στήν Ἑλλάδα. Αλλλοόι γράφουν ὅτι τό Γεώργιο τόν διάλεξε ὃ Πάλμερστων (ὅλ.


ΤΑ ΠΑΡΑΣΚΗ͂ΝΙΑ ΤΗ͂Σ ΕΚΛΟΙῊΣ ΤΟΥ͂ ΓΕΩΡΓΊΟΥ Α’ 171
Χωρίς λοιπόν πολλές διατυπώςεις ὁ Πάλμερστων ἔχανε τά ἀνάλογα διχδήματα στήν Αὐλὴ τῆς Δανίας χαί ἀφοῦ πῆρε τή συγχατάθετή τῆς, ὑπόδειξε στήν ἑλληνικὴ Ἐπιτρυπή τὸ Δαγό πρίγχηπα. . Ἢ Ἐπιτροπὴ τότε, ἀναχοίνωσε ἀμέσως στή Συνέλευση τό «εὐχάριστον γεγονός».  ̓ Στύ, συνεδρίαση τῆς 18 τοῦ Μάρτη Σ Ζ. Β ἀλ ὁ ἡς, πρόεδρος τῆς χυθέρνησης χαί τῆς «ἐπί τῶν διπλωματιχῶν σχέσεων πιτροπῆς» πῆρε τό λόγο καί εἶπε ὅτι:
« ̓Αγευρέθη Βασιλεύς, ὅστις ἐδέχθη τόν θρόνον» καί ὁ ὁποῖος «ἔχει ποιότητας χαί ἐγγυήσεις τοιαύτας, αἱ ὁποῖα! θ ̓ ἀνταποχοιθῶσιν εἰς τάς εὐχάς χαί τάς ἐπιθυμίας τῆς τε Συγνελεύσεως χαί ὅλου τοῦ ἑλληνικοῦ ἔθνους. "Ἔχει ἠθικὴν ἀξιέπαινον, ἔχει νεαράν ἡλιχίαν περί τά 18 ἔτη, ἔχει χαταγωγήν ἀξιόλογον καί ἐπιθυμητήν δι ̓ ἡμᾶς. “Ὥστε ὀχσιλεύοντος μετά τήν. ἐκλογὴν τῆς Συνελεύσεως, χρηστάς ἐλπίδας δυνάμεθα νά ἔχωμεν, ὅτ: θέλομεν ἔχει δασιλέα συνταυματιχκόν, ἐγγυητήν τῶν ἐλευθεριῶν μας καί σὺυντηρητὴν τῶν νόμων μαρφ (1). '  ̓
Ν
Ἢ Συνέλευση χωρίς χαμιάν ἀντιλογία, δέχτηχε τήν ὑποψηφιότητα τοῦ Δανοῦ πρίγχηπα καί κέ ψήφισμά τῆς, ὁ Τεῴργιος «ἀνηγορεύθη Βαχασιλεύς τῶν ἝἭ λλήνων» (2). , Στίς 2ῶ4 τοῦ Μάρτη μέ μυστιχή Ψηφοφορία, σύυνφωνα γιὲ τό ψήφισμα, ἐκλέ
χτηχε «τριμελής Ἐπιτροπή» ἀπό τοὺς Θρ. Ζ αΐμη, Δ. ΤΙ ρίθδα καί Κ ́ Κὰαὰν ἀρ η, γιά νά πάε: στήν ἸΚοπεγχάγη νά προσφέρει τό στέμμα στό
Γεώργιο (8).
Ὅταν ἔφτασε ἡ Ἐπιτροπή στήν Κοπεγχάγη ἔμαθε ὅτι ὁ ὑπουργός τῶν ἜἘξωτεριχῶν τῆς Δανίας Χάλλ πρίν ὁ Γεώργιος «ἀποδεχθῆ τό Στέμμα τῆς  ̓Ελλάδος» ἀπαιτοῦσε νά ἐχτελεστοῦν οἱ. παραχάτω ὅρο!:
«α ́}) Νά χαταστριυθῇ πρωτόχολλον ὑπό τῶν προστατίδων Δυνάμεων, ἐν ὦ νά λέγηται, ὅτι αἱ Δυνάμεις ἀγαγνωρίζουσι τό ἀδύνατον τῆς περαιτέρῳ διατηρήσεως ἐπί τοῦ Θρόνουτῆ.ς δυγαστείας τοῦ "Ὄθωνος, καί ὅτι τῇ ἐπιθυμίᾳ των ἀποδέχεται ὃ Δαγός πρίγχηψ τόν προσενεχθέντα θρόνον. δ ̓) Νά ἐγγυηθῶσιν αἱ τρεῖς Δυνάμεις οὐ μόνον τὴν τότε χώραν τῆς
Ἑῤαγγελίδη, 84). ὋὉ πατέρας τοῦ Γουλιέλμου- Γεωργίου, λεγόταν Χριστι αν ὁ ς κα' ἦταν ἐπίδοξος διάδοχος τοῦ θρόνου τῆς Δανίας. Ἢ μητέρα τοῦ Γεωργίου λεγόταν Λουΐῖὶζαὰ καί ἦταν πριγκήπισα τῆς  ̓ἔσσης. 1. Οἱ φανατικοί δασιλόφρονες χατόρθωσαν νά παρααύρουν τή Συνέλευση νά ἐχφράσε: «εὐχαριστήρια» ατίς τρεῖς δυνάμεις πού «ηὐδόκησαν νά μᾶς ὑποδοηθήσουν εἰς τὴν εὕρεσιν χα τὴν ἀναγόρευσιν δασιλέως»! :
ἢ, Προτιμήὃθ τηίτχλοες Βαστ:Ξλεύς τῶν Ἕ λλήνων καί ὄχι Βασι
λεύς τῆς Ἑλλάδος, ὅπως λεγόταν ὁ ΓὌθωνας. Ὃ νέος αὐτός τίτλος προχάλεσΞ τή διαμαρτυρία τῆς Τουρκίας χωρίς ὅμως ἀποτέλεσμα, γιατί χαί οἱ τρεῖς δυνάμεις δέχτη
χὰν τὴν ἐπωνυμία οὶ ἀε95 Ηεϊ]ὲπε5 χαί ὄχι οὶ ἀες στοςθ9 ἱκανοποιώντας τὴν ἐπιθυμία τοῦ Γεωργίου. Κι' αὐτό γιχτί οἵ Γάλλοι λέγοντας Ο τε ς ἐννοοῦν τόν
χλέφτη στό χαρτοπαίγνιο.  ̓
8, Μαζί τοὺς πῆραν καί τούς 1. Μο.λλὰ ἀ ταγματάρχη, Δ. Βρα ταάνο πληρεξούσιο αρῶν, 1. Φιλήμονα χαί Σ. ΣΦ χουΐ ἐ, πού ἤξεραν ξένες γλῶσοες χαὶ σάν ὑπασπιστές τους.
Δ ́ 12


118 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΘΤΕΡΗ͂Σ ΒΛΛΑΔΑΣ
“λλάδος, ἀλλά καί τήν αὔξησιν ταύτης διά τῆς προσχρτήσεως τῶν ἸἸονίων γήσων. Καί συνάμα, γά ἐγγυηθῶσιν ἰσόδιον σύνταξιν εἰς τόν ἡγεμογόπαιδα ἐκ τῶν προσόδων τῆς Ἕπτανήσου. γ ́) Ὃ ἡγεμογόπαις νά μείνῃ λουθηρανός. ὅ) Νά μή παραιτηθῇ ἀπό τῶν διχαιωμάτων τῆς διαδοχῆς τοῦ ἀνήχοντὸος εἰς τήν δυναστείαν αὐτοῦ Δανιχοῦ θρόνου. ε ́ Ὃ πρίγχηφ νά μείνῃ ἐν Δανίᾳ, ἕως οὗ ἔλθῃ ὃ καιρός γά χοιγωγήσῃ τό πρῶτον τῶν μυστηρίων καί γένηται ἐνήῆλιξ. στ) Ἢ Ἕλλάς νά ἀσφαλίσῃ αὐτῷ χατάλληλον θασιλιχήν ἐπιχορήγησιν».
Ὕστερα ἀπό παρασχηνιακές διαπραγματεύσεις, ἡ Επιτροπὴ στίς 17
 ̓
τοῦ Μάη τηλεγράφησε στήν ἑλληνιχή χυδέρνηση ὅτ' ὃ Χάλλ ἀνακοίνωσε:
«Τήν ἀπό μέρος τοῦ Γεωργίου «ἀποδοχήν τοῦ προσφερομένου Στέμμᾶτος» ὑπό τόν ὅρον τῆς προσωπιχῆς χαί ἰσοδίου προ!κίσεως τοῦ ἤγεμογότοχιδος ὑπό τῶν τριῶν Δυγάμεων ἐκ δώδεχα χιλιάδων λιρῶν ἐχτός τῆς βασιλικῆς χορηγίας» (1)
Ἢ Συνέλευση δέχτηκε τόν ὅρο αὐτό καί καθόρισε ὅτ' «ἡ προιχοδοσία θέλει πληρώνεσθαι ἐκ τῶν τόχων καί τῶν χρεωλύτρων τοῦ ἐθνικοῦ δανεί2.) τοῦ Ῥόσχ!λδ», Ὃ ὀδασιλιάς τῆς Δανίας Φερδινάνδος, ἐπειδή ὁ Γεώργιος ἦταν ἀχόμα ὁγήλιχκος καί σύμφωνα μέ τό πρωτόχολλο τῆς ἐθιμοτυπίας ἦταν ὁ κηδεμόνας τοῦ νεαροῦ πρίγκηπα, ἔδωχε τὴ συγκατάθεσή τοῦ μέ τό ρητό ὅρο ὅτι τά ὥφτάγησα «θέλουσιν πράγματι ἑνωθῇ γι:τά τοῦ Βασιλείου τῆς Ἑλλάδος» (2). Ὃ ἴλγγλος ὑπουργός τῶν ξωτεριχῶν ΡῬῶσσελ, κάλεσε τότε σέ διάσχεᾧΦη τούς πρεσδευτές τῆς Ῥωσίας Β ρου ν ὦ φ καί τῆς Γαλλ ας Γρός χαί συντάξανε τρία πρωτόγολλα πού χανονίζανε τά σχετιχά μέ τίς ὑποχρεώσεις πού ἀναλαδαίναγε ἀπέναντι τοῦ ΓΕρηβηίοῦ Λ ́ χαί τῆς Ἑλλάξας (8). Ὕστερα ἀπό τίς σχετιχές συζητήσεις οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν τριῶν δυνάεμεων πῇραν τίς παραχάτῳω ἀποφάσεις πού τίς χοινοποίησαν ἀμέσως στὴν ἑλληγική χυδέρνηση:
«α ́)͵ Ὅτι ἄν ἡ ἕνωσις δεδαιωθῇ οὖσα σύμφωνος πρός τάς εὐχάς τοῦ Ἰονιχοῦ Κοινοδουλίου χαί τύχῃ τῆς ἐπιδοχιμασίας τῶν αὐλῶν Αὐστρίας, Πρωσίας, Γαλλίας καί Ρωσίας, ἡ ἃ. Β. Μεγαλειότης θέλε: συστήσει εἰς
τήν χυδέρνησιν τῆς “Ἑπταγήσου γά προσδιορίσῃ αὕτη ἐτησίως δεχαχισχ'
λίας λίρας στερλίνας πρός αὔξησιν τῆς δασιλικῆῇς χορηγίας. 6) Ὅτι αἱ τρεῖς Δυνάμεις ἐγκαταλείπουσι χάριν τοῦ πρίγκηπος
1. «“Ἄλλαις λέξεσιν --- γράφει ὃ Φιλάρετο ς--- ἐζητοῦντο ἰσοδίως ἃ σφ άλι στρα ἐν περιπτώσει ἐχθρονίσεως» («Ξενοκρατία», 111). 2. “Ὅπως εἴδαμε ἀχόμα ἀπό τὸ 186172) πρίν ἐχθρονιστεῖ ὃ "Ὄθωνας ἣ ἀγγλικὴ κυδέρνηση μὴν μπορώντας νά χρατήσει τά Ῥφτάνησα, γιατί κάθε τόσο ἐπαναστατοῦσαν καί γιά νά δέσει στό ἅρμα της τήν “Ἑλλάδα, πληροφόρησε τήν ἑλληνικὴ κυδέρνηση, ὅτι ἄν κάγει δεχτούς δρισμένους ὅρους, θά τά παραχωρήσει. 8. Βλ. τά σχετικά ἔγγραφα κλπ. στοῦ: Ὁ. Α. Μ ἃ ἢ ο: «14 Οτὲζςε. εἰ ἰε Ταπεπιαῖκν, Παρίσι 1868, σ. 10- 1999 καί Τ. Α. Ρ ἀλλ η: «Ἑλληνιχοί Κώδικχες», -. Α' (1815), σ. 4 - 11.


ΤΑ ΠΑΡΑΣΚΗΝΙΑ ΤῊΣ ΕἘΚΛΟΓΗΣ ΤΟΥ͂ ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ Α’ 179
Γουλλιέλμου τετραχισχιλίας λίρας ἑκάστη ἐτησίως ἐκ τοῦ ποσοῦ ἐκείνου, ὅπερ τό ταμεῖον τῆς Ἕλλάδος ὑπεχρεώθη νά πληρώνῃ ἐτησίως εἰς ἑκάστην αὐτῶν, συμφώνως πρός τὴν συναίνεσιν τῆς Βουλῆς κατά τό 1860. νὴ Ὅτι οἱ γόμιμοι διάδοχοι τοῦ δασιλέως Γεωργίου τοῦ Α ́ θέλουσι
πρεσδξύειτό δόγμα τῆς  ̓Ορθοδόξου  ̓Αγατολιχῆς ἜἘκχλησίας. δ ́) Ὅτι ἐν οὐδεμιᾷπεριπτώσς! τό στέμμα τῆς Ἑλλάδος καί τό στέμμα τῆς Δανίας θέλουσιν ἑνωθῆ ἐπί τῆς αὐτῆς χεφαλῆς. 5.) Ὅτι αἱ τρεῖς Δυγάμεις θέλουσι χαταδάλε: τήν ἐπιρροὴν των, ἵνα ὁ πρίγκηψ Γουλλιέλμος (Γεώργιος) ἀναγνωριπθῇ παρ ̓ ὅλων τῶν Δυνάμεων ὑπό τό ὄνομα Γεώργιος Α ́ Βασιλεύς τῶν Ἑλλήνων. στ) Ὅτι πάντα τ ̓ ἀνωτέρω θά μεταδληθῶσιν εἰς συνθήχην μεταξύ τῶν τεσσάρων Δυνάμεων, ὅπερ ἐγένετο»,
Ὅμως ἐξόν ἀπό τίς ἀποφάσεις αὐτές, ὑπογράφτηχε καί μυ 5 τιχή ἀγγλοδαγικὴ συγθήχη. Κατά τούς ὅρους τῆς συνθήκης αὐτῆς ἡ  ̓Αγγλία ὕποσχόταν τὴν ἕνωση τῶν φτανήσων μέ τήν Ἑλλάδα χαί ἡ Δανία ὑποσχόταν κατηγορημχτικά ὅτι «ὃ μέλλων δασιλεύς τῆς Ἑλλάδος Γεώργιος Α ́ ἤθελεν
ἀπόσχε. στασιαστιχῶν χιγηνάτων χατά τῆς Τουρχίας» (ὅλ. Φ τι λ ἀρ ε
τοῦ, ὅπ. παρ., 198 χαί πέρα). "Ας ρίξουμε τώρα μιά ματιά στήν ἱστορία τῶν Ῥφτανήσων ἀπό τό 181 ὡς τά 1868, Ἔξόν πού οἱ λαϊκές μάζες στή μεγάλη τοὺς πλειοφψηφία δέν ἀναγνώρισαν τὴν ἀγγλική κατοχή, στό χρονικό αὐτό διάστημα ὃ ἐθγιχοαπελευθερωτιχός ἀγώνας πῆρε χαί χοινωνιχό χαραχτήρα.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ [Β’
ΤᾺ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤΟΝ ΚΑΙΡΟ ΤΗΣ ἈΓΓΛΟΚΡΆΑΤΙΑΣ
ΚΑΙ Η ΕΝΩΣΗ ΤΟΥΣ ΜΕ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
Πὰ Ἕ φτάνησα (Κέρχυρα, Παξοί, Λευκάδα, Κεφαλονιά, Ζόκυνθος, 1θάκὴ καί Κύθηρα), πού στολίζουν τό Ἰόνιο Πέλαγος καί πού οἱ ὀμορφιές τους ὑμγήθηχαν ἀπό φημισμέγους ποιητές καί πεζογράφους, δέν ἀχολούθησαν τήν
τύχη τῆς ἄλλης “Ἑλλάδας, ὅταν ἡ “μεγάλη Βυζαγτιγή Αὐτοχρατορία σωριαζύταν σ ̓ ἐρείπια ἀπὸ τά χτυπήματα τῶν δυτικῶν πρῶτα καί τῶν Τούρχωνὕστερα.  ̓Από τό 1887 μερικά ἀπά τά νησιά αὐτά ἔπεσαν στά νύχια τοῦ δενετσιάνιχου χράτους. Βέθαια, τό 1887 δέν εἶναι, τό ξαγαλέμε,ἡἡ μόνη χρονολογία πού ἄλλαξαν καταχτητή, ὅλα τά νησιά. Ἢ Ζάκχυγθος ἔγινε δενετσιάνικο γησί στά 1481 χαί ἡ Κεφαλονιά στά 1600. Μά πάλ'ἔχουμε κι ̓ ἄλλες περιπέτειες. Οὔτε μιά οὔτε δυό φορές, ἐρχόταν ὁ ἔγας χαταχτητής γιά νά φύγει ὁ ἄλλος. Ῥδῶ ὅπως δέν γράφουμε ἱστορία γιά γά ἱστορήσουμε μέ τὸ νί καί μέ τό σίγμα πότε ὃριστικά τό χάθε ̓ γησί πέρασε στή δενετσιάνιχη κατοχή. Λέμε μονάχα πώς τά Ἕφτάγησα ἔμειναν πολλούς αἰῶνες, ἄλλα τσανμις χοί ἄλλα λιγότερους κάτῳ ἀπό τὴ θενετσιάνιχη χυριαρχία (1). “Ὡστόσο ἐκεῖνο πού πρέπει: νά τό ποῦμε ἐδῷ εἶναι πώς ἡ δενετοχρατία ἄφησε μέσα στά γησιά αὐτά, θαθ:ά τά χνάρια τοῦ πολιτισμοῦ της, σ ̓ ὅλες τίς ἐχδὴηλώσεις τοῦ χοινωγιχοῦ χαί πολιτιχοῦ δίου. Φυσιχά ἡ ἄρχουσα τάξη γεύτηχε τά ἀγαθά τοῦ δενετσιάνιχου πολιτισμοῦ Ἢ φτωχολογιά, ἀντίθετα, ἔζησε χάτω ἀπό φριχτές συνθῆχες ζωῆς.  ̓Από τήν ἐποχή τῆς ῥενετσιάνιχης χατοχῆς ὃ φεουδαρχισιλός ἦταν πολύ σχληρός χαί χαταπιεστιχός. Τά χρτύριχ πού πέρασε ὃ ἀγρότης καί ὃ δουλεφτῆς τῆς γῆς στά Ῥῳτάνησα ἀπὸ τά 1400 ἴσχμε τά 1864 ἢ π'ό σωστά ἴσχμε τά 1810, θυμίζουν τά μαρτύρια τῆς Ἱερῆς  ̓Εξέτασης. Τρεῖς. ἦταν, ὅπως χι ̓ ἄλλοῦ, οἱ χοιγωνικές τάξεις στά Ἕφτάνησα στά χρόνια αὐτά. Οἱ νόμπιλοι (οἱ εὐγενεῖς, τὸ ἀρχοντολόγι), οἱ πα ἐσ ι (ἀ
στοί) καὶ οἱ ποπολάροι (λαϊκὴ μάζα). Μά στίς ἀγροτικές πεοιφέ
ρειες ὃ χαλλιεργητής λεγόταν σέμ προς, διλλάγος κλπ. Ὑπήρ
1. Τιά τή δενετοκρατία, καθώς καί γιά τή γαλλική καί ρωσική κατοχή ὅλ. τά
ὅσα εἴπαμε στόν Α ́. τόμο, σ. 418, 429,


ΤᾺ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΓΓΛΟΚΡΑΤΊΑΣ 181]
χανε ἀγόμα στό χάθε νησί, ἀλλοῦ περισσότεροι χι ̓ ἀλλοῦ λιγότεροι χαί οἱ σχαφτιάδες καί ἡ ἀργ τι ἀ ποῦ δέν εἶχαν ἄλλο, ἀπό τά δυό τοὺς χέρια, κανένα ἀποχούμιπι.
Οἱ τέτοιο: ξενοδουλεύανε. ταν μεροχκαματιάρηδες. Καὶ πήγαιναν πολλές φορές στό θέρο, ἤἥ νά μάσουν ἐλιές καί σταφίδα, ἀπ ̓ τό ἕνα νησί στ ̓ ἄλλο γαί ἀκάιχ περνοῦσαν ἀντίχρι στήν Ἤπειρο, Ρούμελη γχαί ἔφταναν ὡς τό Μοριά.  ̓ Οἱ εὐγενεῖς ἦταν οἱ φεου ὃ ἐγοντὰν ἀπό τούς ἀγρότες: ἃ τ ἐν εἰ ς. Σύμφωνα μάλιστα μέ πῆρχ τεὸἡ λίμπρο ντ νοι οἱ ἀριστοχράτες.  ̓Βννοεῖται χαί πολλοί ἄστο πληρώνοντας μεγάλα ποσά νά παίρνουν τόν τ γραφτοῦν στό λίμπρο ντ ̓ ὄρο.  ̓ΟΥ εὐγενεῖς λοιπόν ἦταν ἡ ἄρχουσα τάξη χα' οἱ ἐχμεταλλευτές τῆς ἀγροτιᾶς καί τῆς λαϊχῆς μάζας. Μάλιστα, σύμφωνα μέ τά ἔθιμα ἢ ὅπως θά λέγοαμε σήμιεοα, σύμφωνα μέ τό πρωτόχολλο τῆς εὐγένειας, ὁ ἄρχοντας δέν ἐπιτρεπόταν γά χάνει καμιά δουλειἁ χειρωναχτιχή.  ̓Αχόμα στά χρόνια ἐχεῖνα καί ὁ φαρμαχοποιός (σπετσιέρη:) ἔχανε χυδαία δουλειά πού δέν ἄξιζε γιά ἕναν εὐγενή. Μ ̓ ἄλλα λόγια, ὅπως χαί σ ̓ ὅλη τὴν Εὐρώπη, ὃ ἄρχοντας ἔπρεπε νά ζεῖ ἀξιοπρεπῶ ς, ποὺ μεταφραζόταν: νά χλέδει καί γδύνει τούς ἀγρότες καί τή φτωχολογιά γενιχά, Νἄχει γυγαῖχες ὅσες θέλει. Νά γλεντοχοπᾶ. Νά ταξ’δεύει, Νά τρώε: ὅ,τι ἐπιθυμήσει. Νά πίνει τά καλύτερα κρασιά. Καί νά τόν προσηκώνονται ὅλοιοἱ μιχοοί στό χωριό χαί στὴν πολιτεία. Αν θέλετε νά πάθετε τώρα ποιές ἦταν οἱ πχαραγωγικχές σχέσεις χαί ποιά ἡ μορφή τῆς ἀγροτιχῆς ἰδιοχτησίας. θά σᾶς παρακαλέσω νά ξεφυλλίσουμε μαζί τίς σπουδαιότεοες μελέτες πού γράφτηχαν πάνω στό ζήτη
μα αὐτό. ,
 ̓Αρχίζουμε ἀπό τόν Κερκυραῖο λόγιο Ἰάχωδο Πολυλά. Μὴ θα: ρεῖτε ὅμως πώς ἦταν προοδευτιχός διανοούμενος ἐπειδὴ ἦταν δημοτικιστῆής χαί θαυμαστῆς τοῦ Σολωμοῦ. ἴσα ἴσα στάθηχε ἀντιδραστιχός. Στό φυλλάδιό του: «Περί τῶν ἐν Κερχύρᾳ τιμαριωτικῶν χτημάτων» ἀλλοῦ χάνει τό σοφό ἱστοριοδίφη, χι ̓ ἀλλοῦ τό διχολάδο, θέλοντανςά δικαιώσει πέρα γι1 πέρα τὴν χερχυρέϊχη φεουδαρχία καί προστατέφει τά προνόμιά της. Οἱ τέτοιες του ὅμως γνῶμες δέν μᾶς χρειάζονται σήμερα. Βρίσκονται ἀπό χρόγια τώρα μέσα στά σχουπίδια͵ τῆς ἱστορίας. Δς τόν ὀκούσουμε ὅμως νά ἐξηγεῖ τί ἦταν σεμπρι ά (συγχράτεια) καί τί ἦταν χανισκχκεφία:
ἀ ρ χε ς (οἱ μεγαλοχτηματίες) καί
ςι ογχ»"
ἱ πού πλούταιναν, κατόρθωγαν, τλὸ τοῦ ἀφεντός καί νά
«Συγ κράτει ἐλέγετο παρ ̓ ἡμῖν ἔχπαλαι ἣ κοινὴ ἀγροληφία ( εμ προ! ἀ) ἐκ τοῦ συγ κρατῶ, διότι, ὅ,τε ἀγροδότης καί ὁ ἀγρολήπτης συνεκράτουν ἀμφότεροι τό χτῆμα ὡς συνιδιοχτῆται. Κατά τούς ἀρχαίους ἐκείνους χρόνους εἴτε διότι οἱ κάτοιχοι τῆς γήσου ἦσαν ὀλιγάριθμοι, εἴτε διότι τό πλεῖστον μέρος τῆς νήσου ἦτ ̓ δαςῶδες, ἔδιδον . οἱ ἰδιοκτῆται τάς γαίας αὐτῶν, εἰς συγ Ἀράτεινσν ἵνα ἀπολαμδάνωσὶ μικρόν ἐχ τῶν προϊόντων μερίδιον, ὡς λ. χ. τό ἔχ τον, τό ὅγδοον, τό δέκατον. Πολλάχις δέ ὁ συγχρατεύς ὑπεχρεοῦτο γά παρέχῃ τῷ ἀγροδότῃ κατ ̓ ἔτος ὡς ἀντίτιμον τῆς παραχιοοηθείσης αὖτῷ χαρπώσεως τοῦ χτήματος ἐχτός ποσοστοῦ τινος τῶν προϊόντων χαί ὦ


182 ἸΣΤΌΡΙΑ. ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ρισμένην τινα παροχήν ἥτις ἐκαλεῖτο καί αὐτῇ συγ κράτεια ὡς ἀπορρέουσα ἐχ τῆς συμόάσεως συγχρατείας (ἀγροληψίας) κατά διαστολήν τῶν προσαγορευομένων τότε χαί νῦν χοιῶς σολλιατίκων ἤ σολδιατίκων (ἐχ τοῦ σολδίοΞυΞ 50}1640Π1}, οὐσῶν τούτων τῶν παροχῶν προερχομένων ἐκ χαθαρᾶς ἐδαφονομῆς ἤ ἐμφυτεύσεως. Ἢ παροχή δέ ἡ γνωστή ὑπό τό ὄγολια χανίσγχιον ὠφείλετο , ὡς ἐχ τῶν χανισχευσιῶν. Κανισκχσείαυ (ἐχ τοῦ χαγισχεύω) ἧ χοιγνῶς χατά παραφθοράν χανισκχεφψία, ἐλέγετο ἧ ἐπί πέντε ἔτη πρόσχαιρος ἀγροληφψία, ἥτις ἀνενεοῦτο σιωπὴλὥς ἡξετι τὴν λῆξιν τῆς, ἐπί ἕτερα πέντε ἔτη, ἐχτός ἐάν τό ἕτερον τῶν μερῶν ἐχοινοποίει τῷ ἑτέρῳ τήν ἐναντίαν θέλησίν του».
Ὃ Πολυλάς ὕστερα χάνει μιάν ἱστορική ἀνασκόπηση τῆς νομοθεσίας πάνω στό ἀγροτιχό ζήτημα τῆς “Πφτανήσου ἀπό τή δενετσιάνιχη κατοχή ὡς τά 1864. Καί νά τί γράφει γιά τά πιό παλιά χρόνια;
«Πρό τεσσάρων αἰώνων, ἕνεχα ἀλλεπαλλήλων ἐπιδρομῶν ἀλλοφύλων, ἐλαττωθέντος οὐ μικρόν τοῦ ἀριθμοῦ τῶν κατοίχων, πολλαί γαῖαι ἔρημο! ἐγένοντο, ἡ δέ χυριότης αὐτῶν εἰς τό δημόσιον περιῆλθε. Τῶν γαιῶν τούτων ἡ Ῥνετικὴ Κυδέρνησις, κατά διαφόρους ἐποχάς, τινάς μέν παρεχώρησεν εἰς ἰδιώτας, ἦ δωρεάν, ἤ ὑπό ὅρον ἐτησίας τινός παροχῆς, τινάς δέ εἰς τήν λατινίκήν Μητρόπολιν (ἀφ ̓ ἧς μετά τήν πτῶσιν τῆς νετοχρατίας, ἡ ἀκόλουθος Διοίχησις τά ἐπανέλαθδεν, ὑποχρεωθεῖσα νά χορηγῇ ἐτησίως εἰς τόν Λατινικόν χλῆρον μισθοδοσίαν τινά), καὶ ἄλλας ἐπί τέλους παρεχώρησεν ὡς τιμάρια πρός τούς ὑπηρετήσαντας τό δημόσιον κατά τὴν ἀνέγερσιν τῶν προινχχώνων τῆς πόλεως, ἦ ἐν μάχαις, ταῖς πλείσταις κατά τῶν Ὀθωμανῶν, ὑπό τόν ὅρον ὅμως νά διαδιθάζωνται αἱ γαῖαχι αὗτα! μέ τόν τίτλον Βάρωνος ἀπό πρωτοτόκου εἰς πρωτότοχον, χαί μόνον μετά τήν ἔλλειψιν ἀπογόνων, ἠδύναντο εἰς ἄλλας οἰκογενείας νά περιέλθωσιν, ἀδείᾳ τῆς Κυδερνήσεως διά νέας περιδολῆς. Τό πλεῖστον μέρος τῆς ἐν Κερχύρᾳ ἀγροτικῆς ἰδιοχτησίας κατέχεται ὑπό ἀγροληπτῆῶῦν, λαμβανόντων παρά τοῦ ἰδιοχτήτου τὸ κτῆμα ἵνα τό καλλιεργῶσι καί παρέχωσιν αὐτῷ ποσοστόν τ' τῶν προϊόντων αὕτη. δέ ἡ κατάστασις ὑπάρχει: κατά μέγα ἌΝ γα ί εἰς τά πρώην δημόσια χτήματἐαξ,ὧν προέχυφαν τά τιμχριωτιχά, κατεχόμενα ἐπίδης ὑπό ἀγροληπτῶν παρεχόντων τινῶν μέν τό δεκατημόριον τῶν προϊόντων, τινῶν δέ μεῖον ἢ πλεῖον τοῦ δεκχάτου».
λρα --- εἶναι ἣ γνώμη τοῦ Πολυλᾶ ---- ὑπάρχει σπουδαία διαφορά ἀνάμεσα τοῦ φεουδαρχιχοῦ θεσμοῦ τῆς σεμπρ' ἄς (συγκράτειας) χαί τῆς ἐμ φ ύτευσῆης τοῦ Ῥωμαϊχοῦ δικαίου. Τώρα ἄς ἰδοῦμε τί ἔγραψε ἕνας ἄλλος διανοούμενος, ὁ 1. Α. Τὺυπ " »δος. Κι ̓ αὐτός στό φυλλάδιό του: «Ἢ φεουδαρχία καί ἡ γεωργία κατά τάς  ̓Ἰογίους γήσους»,  ̓Αθῆναι 1804, ὑποστήριξε πώς ὁ τιμαριωτισμός στὴν Ἕφτά


ΤᾺ ΕΦΤΆΑΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΓΓΛΟΚΡΑΤΊΑΣ 188
γησο δέν ἔμοιαζε μέ τό φεουδαρχισμό τῆς Εὐρώπης. ΓΔ---ραὐατό εἶναι τὸ συμπέραστμά τοῦ ---- δέν πρέπςε! καί νά... καταργηθεῖ. Τό ἴδιο ὑποστήριξε ὁ Ὁ ἰ
τοίδηο θδθδηϊζοχγίο σέ μιά ἰταλιχά γραμμένη μελέτη του. Κοπίασε πολύ ὃ θεωρητιχός ἀπολογητὴς τοῦ ἑφτανησιώτιχου φεουδαρχισμοῦ γά θρεῖ ἐπιχειρήματα γιά νά ὑποστηρίξει πώς στή Δύση οἱ τσιφλικάδες ἦταν πιό σχληροί, πιό γξύστες, πιό ἀδιχητές, πιό αἱμοδόροι, ἄρα ἡ φεουδαρχία στὴν “Ἑφτάνης50 εἶνα! γόμμνη χαί πρέπει γά μείνουν ἀπαρχδίαστα τά φεουδαρχικά προνόμια. βνας ἄλλος, ὁ Ἕρμάνος Δούντζη ς, ἐνῶ παραδέχεται πώς οἱ ἀγρότες στὰ “Βῳτάνησα στήν ἐποχὴ τῆς δενετσιάνιχης χατοχῆῇς, ἧταν σχλάδοι (δουλοπάροιχοι), ὡστόσο, ὀρίσγε. πώς ἦταν εὐχαριστημένοι καί ἐνθουσιασμέγο: ἀπό τὴν τέτοια τοὺς χατάστχτση. “Ὁρίστε τί γράφε: στή μελέτη τοῦ «Περί τῆς πολιτιχῆς καταστάσεως τῆς  ̓Ἑπτανήσου ἐπί “νετῶν», (Αθῆνα: 1866) :
«Ἄν ξέ χατ ̓ ἀλήθειαν ἐξχχριδώσωμεν τῶν ἡμετέρων χωρικῶν τὴν χατάσπτασιν, ἄν ὄχ: μέν διχχιώματι καί κατά ρητόν νόμον, πράγματι δέ χατά συνήθειαν ἠδύνατο νά θεωρηθῶσι μᾶλλον ὡς δουλοπάροιχοι. Οἱ πλέον εὐχατάστατο:ι προσεχολλῶντο ὡς πελάτα. (δηλαδή ὡς ὑποταχτιχοῦ εἰς ἄρχοντα τινά, ἐναδρυνόμενο! εἰς τήν προστασίαν αὐτοῦ, τό δέ πλῆθο: χατά τό μᾶλλον καί ἧττον διξτέλει ἀφωσιωμένον εἰς τούς ἐν τῇ πεοἰογῇ ἑκάστου τῶν χωριχῶν ἔχοντας τάς ἰδιοχτησίας των πολίτας, παρά τῶν ὁποίων ἐλάμοανον συνδρομήν καί περίθαλφψιν εἰς τάς ἀνάγκας των, εἴτε ὡς ἀγρολῆπτχαι, εἴτε δανειζόμενοι χρήματα, ἢ πολυειδῶς χαί πολυτρόπως παρ ̓ αὐτῶν δοηθούμενοι καί προστατευόμενοι».
Γ.ὦ νἅμαστε ὅμως δίχα!οι, ὁ Λούντζης παραδέχεται καί τό λέε' χιόλας, πώς οἱ ἀγρότες τῆς ῳτανήσου ὀρίσχονταν σέ πολύ γχειρότερη κατάσταση ἀπό Ω
 ̓ ́
τούς ἀγρότες τῆς τουρκοχρατούμενης Ἑλλάδας:
«Στερούμενο! οἱ ἡμέτεροι χωρ!:χοί ---- γράφει ὁ Λούντζ-η-ς- παντός εἴδους πολιτιχῶν διχατωμάτων δ'ετέλουν ὑπ ̓ αὐτὴν τὴν ἄποψιν εἰς ὑποδεεστέρὰν κατάστασιν τῆς τῶν συνχδέλφων αὐτῶν “Ελληνίων (ἀγροτῶν) παρ ̓ οἷς ἐδημιουργήθησαν δημοτιχοί τίνες θεσμοί» (ὅπ. παρ., 178).
Φυσικά δέν εἶνα! μόνο ὁ Πολυλάς, ὁ Τυπάλδος. ὁ Λούντζης καί ὁ Σαντόριο ποῦ ἔγιναν οἱ ἀπολογητές χαί οἱ διχολάδοι τοῦ ἑφτανησιώτιχου φεοῦὄαρχισμοῦ, ὑπάρχουν καί ἄλλοι καί ἔχουν γραφτεῖ μελέτες καί διόλία μέ τό σωρό. Μά ἡ ἱστορία εἶναι ἀχόμα νωπή χαί τά πράγματα φωνάζουν ποιοί ἔχουν τό δίκαιο.  ̓  ̓
Ὑπάρχουν καί ἄλλες γραφτές μαρτυρίες πού, ἄν θέλαμε ὅλες νά τίς ξεσηχώσουμε ἐδῶ, θά γεμίζαμε σελίδες ὁλόχληρες. Ας δοῦμε τώρα ποιά ἦταν ἡ πολιτική καί χοινωνική κατάσταση στά
χρόνια τῆς ἀγγλοχρατίας.
Δέν ἦταν μόνο οἱ καταπιέσεις τῶν ἀρχόντων καί τῶν τοχογλύφων. Οἱ
ΑΎΎλο! ἦταν δυνάστες χειρότεροι, μποροῦμε γά ποῦμε, καί ἀπό τούς Τούρχους.
Δέν ἄλλαξαν τίποτα ἀπό τό χαθεστώς τῶν Βενετσάνων.  ̓Αντίθετα χολάκεναγ


184 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Ἑλλάδὰσ
τούς ἄρχοντες χαί ἔτσι ἡ χαταπίεση καί ἡ ἐχμετάλλευση τῆς φτωχολογιᾶς καί τῆς ἀγροτιᾶς ἦταν πιό θαριά καί σχληρή (1). Ὁ ποιητής  ̓Αριστοτέλης Βαλαωρίτςη, ὅταν ἀχόμα ἦταν γέος καί ἔπαιργε τά δίκαια τῆς φτωχολογιᾶς, ἔγραψε τό ποίημά του «Ὁ Φωτεινός», πού μέσα σ ̓ αὐτό περιγράφει τά ἐγχλήματα τοῦ φεουδαρχισμοῦ. “Ὅσο γι ἄν ὁ ἄρχοντας Τζώρτζης Γρατσιάνος παρουσιάζεται σάν ἕνας μεσατωνιχός φεουδάρχης (ὁ Βαλαωρίτης καμώνεται πώς ἐξιστορεῖ τάχα τό μεσαιωνιχό φεουδαρχισμό τῆς Ἑφταγήσου) εἶναι τύπος σύγχρονος πού ζοῦσε καί ὀασίλευε στὴ Λευκάδα καί στ ̓ ἄλλα νησιά σ ̓ ὅλο τό 1900 αἰώνα.  ̓Αχοῦστε τῴρα τὸ «χρέντο» τοῦ ἀρχοντολογ.ιοῦ τῆς Ἕφταγήσου, ὅπως μᾶς τό ἱστορεῖ, στό «Φωτεινό» τοῦ ὁ Βαλαωρίτης:
«Κ ̓ ἐγώ σχουλῆχ! ἀγνώριστο, ὁ Τζώρτζης ὃ Γρατσιᾶνος  ̓Αφέντης σο)) παντοτειγός, ιτύόραγνος, ἄρχοντάς σου, Αὐτό τό χῶμα, πού πατῶ, οἱ πέτρες, τά νερά σου, ἥμερο κι ̓ ἄγριο χλαρί τ ̓ ἀγέρι σου, ἡ ψυχή σου, τῷ ζωνταγά σου, τά παιδιά, τὸ αἷμα σου, ἣ τιμή σοῦ,
Ὅλα δικά μοῦ, μάθε το. Βουνοῦ καί λόγγου ἀγρίμ:, εἴτε ἔχει τρίχα, εἴτε φτερό, συχαμερό φοφῆμι,
τὸ διαδατάρικο πουλί σ ̓ ἐμέ μονάχ ̓ ἀνήκει χι ̓ ἀξίζει τό χεφάλι σου λαγόπουλο ἢ περδίχι.
Γι ̓ αὐτό ὅθε θέλω θά περνῶ χ ̓ ἐγώ χαί τά σχυλ!ά μου. Τίποτε δέν ὁρίζετε κ ̓ εἶνε κι ̓ αὐτή σπορά μου. Κι’ οὔτε ἄλλη τύχη ἀξίζετε, Γενιά καταραμένη, δειλή, καχόγεράλνατη, στόν χόσμο ἀχόμα μένει, γιά γά πομπεύῃ τὄνομα καί τὴν χληρονομιά της».
Νά, τώρα καί τό παράπονο τοῦ σέμπρου:
«--- ῬἘγώ.., ὃ φτωχός ὁ Φωτεινός, ὁ γέρος ὃ ξεσχληάρης, πού οἰχνω ἐδῶ τό ὀπόρο μου γιά νά νά μοῦ τόνε πάρης; Ἔγώ, πού μέ τόν ἵδρωτα τά χώματα ζυμώνω γιά νά τρῴώῃ ἄλλος τό ψωμί πού τρέχω καί χεντρόνωῳ τὴν ἀγριλίδα τοῦ δουνοῦ καί πού δέν ἔχω λάδι γ ̓ ἀνάφτω τό καντῆλι μοὺ καί ζῶ μέσα στόν ἅδη. Ἐγώ, πού μέ τά γύχια μου ἀναποδογυρέζω τό λόγγο χα' τά ριζιμιά γιά νό σᾶς τά στολίζω μέ. χλήματα, πού δέν τρυγῶ καί πού ποτέ δέν ἔχω. Λίγο κρασί χεφαλιαχό τή γλῶσσα μου νά ὀρέχω. ἜἘνγώ ὁ φτωχός ὃ μυλωνᾶς, πού ζῶ σ ̓ αἰώνια ζάλη χαί πέρνω χέρδο, πληοωμή, προσφάγι τήν πασπάλη.
1. «Ἢ  ̓Αγγλία παρέδωχε εἰς τούς Ἕλληνας μαζύ μέ τάς Νήσο)ς καί μεσαιωνιχούς θεσμούς καί ἐπέτρεψε πρός τοῖς ἄλλοις πᾶσι ἐν πλήρει 1Θ ́ αἰῶνι τὴν ὑπό τῶν τιμαριούχων τοῦ μεπαίωνος πίεσιν τῆς ἐξοχής. Οἱ κάτοιχοι τῆς ἐξοχῆς, οὖς οἱ ἄριστοχράται ἔτι καί σήμερον ὀνομάζουσι δι Χ. λ άνου ς, ἤτοι ἀγενεῖς, ἦσαν ὡς οἱ δοῦλοι τοῦ μεσαίωνος προσηρτημένοι εἰς τὴν γῆν. Δέν εἶχον ἰδιοχτησίαν, δέν ἐλάμβανον οὐδεμίαν ἐχπαίδευσιν καὶ τά πολιτιχά των διχαιώματα ἦσαν σχεδόν ἴσα τῷ μηδέ"»» (Σ. Κα ὄμνος, στήν ἐφ. «Παλιγγενεσία», 21  ̓Απρίλη 1801).


ΤᾺ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΥΓΤΛΟΚΡΑΤΙΑΣ 18ὅ
Πού δέν ὁρίζω τό παιδί, πού πάντα ζῶ μέ τρόμο χαί ποῦ δέ ὀρίσκω ἐδῶ στή γῆ γιά νά μέ κρίνῃ νόμο. Αὐτός, αὐτός εἶν ̓ ὁ λα ὁς. Τ ̓ ἄψυχο τό κουφάρι. Αὐτό Ὃς τό κχαματερό, τὸ Φόφιο τό χριάρ'... Μήν οἴξης ἄλλο φόρτωμα στὴν ἔρμη τοῦ τήν πλάτη» (ἢ).
Ἢ ἀγροτιά ὅμως τῆς Κεφαλονιᾷᾶς, Δευχάδας, Κέρχυρας χλπ., δέν μπόρὲσε νἀ ὀρεῖ μέσα ἀπό τά σπλάχνα τῆς τούς ἡγέτες πού χρειάζονταν γιά νά τὴν ξεσυκῴώσουν μέ προγραμματισμένα χηρύγματα. Τά ἱστορικὰ πλαίσια τῆς ποτιγῆς ἐποχῆς δέν σήχωναν τέτοια ἄλμιατα. Ἡγέτες μέ χαθχρή καί γνήσιχ ἀγροτιχὴ συνείδηση δέ μποροῦσαν γά ξεπηδήσουν μέσα ἀπό τή φτωχοχγροτιά. Στά περασμένα χρόνια, τόν ἀγροτισμό τὸν πρόδχλε ἡ πιό φωτισμένη μερίδα τῆς ἀστιχῆς τάξης. Γι αὐτό ὅταν ξέσπασαν ἀγροτιχές ταραχές καί ἔγιναν ἀγροτιχές ἐξεγέρσεις στά Ῥφτάνησα, ἡ ἀγροτιά δανείστηχε τά ἦγετιχά τῆς στελέχη ἀπό τίς πόλεις, Δέν πέρασαν χαί πολλά χρόνια ἀπό τὴν ἀγγλική χατοχή καί σχηματίστηχὰν στά  ̓φτάνησα τρία χόμματα. Οἱ δημοχρατικές παραδόσει: ποῦ εἷχαν ρίζες ἀπό τόν καιρό τῆς γαλλικῆς χατοχῆς, ξαναδυνάμωσαν.  ̓ ̓Απὲ τά 1810 ἴσαμε τά 1804. πού τὰ νησιά ἐνώθηχαν μέ τὴν Ελλάδα, τρία μεγάλα γόμματα ἦταν ὀργαγωμένα στήν “Ἑφτάνησο. Τό χόμμα τῶν καταχθογίων. Τό χόμμταῶν μεταρρυθμιστῶῦν. Καί τό χόμμα τῶν ριζοσπαστῶ ν. Οἱ γαιοχτήμονες (ἀρχόντοι), οἱ τοκογλύφοι καί οἱ πολύ παραλῆδες ἦταν συντηρητικοί, ἀντιδραστικοί ναί γύ
χι καί κρέας μέ τούς  ̓Εγγλέζους. Γι ̓ αὐτό ὁ λαός τούς ἔλεγε χα τὰ χθ ογίους. Κι ἀλήθειαν, ἦταν ὄνομα χαί πράμά τέτοιοι. Φοδούντανε πώς θἄχαναν τό προνόμιά τοὺς μέ τήν καθολιχή φηφοφορία χαί τό συνταγματ'χό πολίτευμα, ἐνῶ στά  ̓Ἑφτάνησα ἧταν σωστοί τύραννοι χαί ὀχσιλιάδες. Αὐτοί διοιχοῦσαν τόν τόπο. Αὐτοί ἦτον χαί δουλευτές, ὑπουργοί χαί πρωθυπουργοί! Ὃ λγγλος ἁρμοστής πάντα ἐπεχύρωνε τίς ἀποφάσεις πού ἔπαιρναν χαί πάντα ἦταν μέ τό μέρος τους. Ὃ πατριωτισμός τοὺς λοιπὸν ἔδγαινε τά ἴσα ἀπό τά φέουδά τους. ὍὋ Π0. Χ. ὦ τη ς: («Ἱστορία τοῦ  ̓Ιογίου Κράτους», Β ́, 151), τούς χαραχτηρίζει ἔτσι:  ̓
«Οἱ πλείονες τῶν  ̓Αγγλοδούλων χαταχθονίων ἀνήχοντες εἰς τό παλα!όν ἀρχοντολόγιον, ἀεί διετήρουν ὀλιγαρχικάς ἀλαζονείας, προνόμια καὶ ἐπιχαρπώσεις παρά τῆς Κυδερνήπεως. Πρόθυμοι ὅθεν ἧσαν νά ὑποστηρίἔυνσι τό σύστημα τῆς χαμαρίλλας, τό  ̓Αγγλικόν συμφέρον, τὴν θυσίαν χαί τὴν περιφρόνησιν τοῦ τόπου. Δι ̓ αὐτούς τό “Ἑλλήνιχόν Βασίλειον ἧτο σχώλυξ εἰς τήν ἀλαζονείαν' καί ἰδιωφέλειαν, ὅπως ἔχουσιν ὑποδούλους ἑαυτοῖς τάς χατωτέρας τάξεις τοῦ Λαοῦ... Οὐδεμίαν πρόοδον ἧ δελτίωσιν ἐπί τοῦ πολιτιχοῦ συστήματος θέλοντες, ἐχλευάζοντο ὑπό τοῦ Λαοῦ, περιεφρονοῦγ
1. Ὁ βαλαωρίτη ἄν χαί τό «Φωτεινόν» τοῦ τόν ἔγραψε ὅταν ἧταν ἀκχό
ιἰὰ πολύ νέος (χ ̓ ἐπιμένω στή γνώμη αὐτή), Φπτόσο δέν τόλμη δ ς νά τόνε δημοσιέψει ὅσο ζοῦσε. Πάντα φοθότανε τὸ ἀρχοντολόγι χαὶ δέν ἤθελε νά κόψε, χάθε σχέση μαζί του. Γι ̓ αὐτό στά γεράματα τοῦ ἄργ'πε νά τὸν ξαναδουλεύε: τό “Φωτεινό», μά γιά
νά τοῦ τβήσει ὅλη τὴν ἐπανχστατικὴ φλόγα, ἀφήνοντας μόνο τό ἐρωτιχό μέρος τοῦ, Δν
ζοῦσε ἀκόμα λίγα χρόνια ὃ βαλχωρίτηθςά μᾶς ἔδινε ἔνα «Φωτεινόν πολύ διαφορετιχό
ἀπ ̓ αὐτόν πού ξέρουμε.


186 ΙΣΤΌΡΙΔ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
τὸ, ἐχαλοῦντο μέ τά περιφρογητικά ὀγόματα: περοῦχες, χοττσίδια, ἄντεθνιχοί, ἐπίδουλοι καί ἐχθροί τῆς Ελλάδος».
Οὔτε τήν ἕν ὦ σ ἡ τῆς Ἑφτανήσου μέ τό ἑλληνιχό δαπίλει. ἤθελαν, οὔτε ν ̓ ἀκούσουν γιά πολιτιχοχοιγωνιχές μεταρρυθμίσεις. Οἱ μετα ρυθμιστές πάλι ἦταν κυρίως ἕνα χόμμα ἄστικχόἜὌ.  ̓Ῥνῶ ὅκως ἀγωνίζογταν γιά νά καταργηθοῦν τά φεουδαρχιχά προνόμια, δέν ἦθενλά γίανετναι ἐπαναπτατιχή προπαγάνδα γιά τὴν ἕνωση τῆς  ̓Ἑφταγήσου μέ τήν Ἑλλάδα. Τήν ἀδιάλλαχτη χαί ἐπαναστατιχή ταχτ' χή τήν ξόρισχαν «ἐπιζημίαν». ταν τῆς γνώμης τοῦ «γιαθᾶς - γιαδᾶρ». ἼῬπρεπε «νά πείσουν μέ εἰρηνιχά μέσα τήν Μεγάλην Βρεταννίαν περί τοῦ δικαίο) τοῦ ἐφτανησιχχοῦ λαοῦ, ζητοῦντος τὴν ἕνωσίν του μέ τήν μητέρα Ἑλλάδα!» Οὐτοπίες καί πολιτικά, μασχαραλίχια θά πῆτε, καί ὅμως, σοδαροί χατά͵ τά ἄλλα, ἄνθρωποι πίστευαν καί προπαγάνδιζαν τήν τέτοια πολιτική. Γιατί; Γιατί ἁπλούστατα ἀντανακλοῦσε τά συμφέοοντα τῆς ἐφτανησιώτιχης μπουρζουαζίας, Οἱ ἀστοί τῆς Κέρχυρας, τῆς Κεφαλογιᾶς, τῆς “φαγύνθου, ἤθελαν 6έῥαια τήν ἕνωση μέ τήν Ἕλλάδα καί μισοῦσαν τό ἀργοντολόγι,μά τό σὺ φ ἐρο τῆς τ " ξ ἧς τους ἦταν νά μν»ὴν τά χαλάσουν οὔτε μέ τούς γαιογτήμόνες, οὔτε μέ τούς Ἐγχγλέζους.  ̓ με γαιοχτήμιονες (ἀρχόντοι) εἶχαν ὅλη τὴν παραγωγὴ στά χέρια τοὺς: σταφίίδα, δημητριᾶχᾶ, λάδι. Δέν μποροῦταν λοιπόν νά τὰ δάλουν μαζί τους. Ὕστερα τό σταφιδεμπόριο γινότανε μέ τὴν  ̓Αγγλία.Ἄν ἡ ἀγγλική͵ χυδέρνησὴ ἔχανε ἀποκλεισμό τῶν γησιῶν χαί δέν ἄφηνε γά μπεῖ στήν  ̓Αγγλία ἡ σταφίδα, τότε, ἀντίο ἐμπόριο. Γἕπειτα τό χάτω χάτω ἡ μεγάλῃ μπουρζουχζία ὄχι μόνο σιγά σιγά ἀνάπτυξε χοινωγιχές σχέσεις μέ τούς δαρώνους καί χόμητες ἀρχόντους, μά χαί μέ τόν παρά τῆς ἀγόραζε τόν τίτλο τῆς εὐγενείας καί γραφόταστνό λί μπρο ν τ ̓ ὄὅ ρο. Εἶν ἀλήθεια ἐπίσης πώς οἱ ἀρχηγοί τοῦ μεταρρυθμιστικοῦ κόμματος δέν ἦταν τυχάϊα πρόσωπα. "ταν. ἕνας χ ̓ ἕνας. Οἱ πιό φημισμένοι διανοούμενο!: τοῦ χαιροῦ ἐχείνου μέσα στά  ̓Ἑφτάνησα. Ὁ Σπυρίδων Ζαμπέλιος, ὁ Βράϊλ νης ἡ ἊΑριστ Βαλαωρίτη ς. Π|υλύ πιό ἀριστερἊἍΔ ὀρίσχονταν οὗ ριζοσπάστς-ε. Αὐτοί ἐχπροσωποῦσαν τὸ πιό πολύ, τὴ μιχροαστιχή χαί ἀγροτική τάξη χαί προπαγάνδιζαν τίς φιλελεύθερές χα! δημοχρατιχές ἰδέες τῆς Εὐρώπης. Γι ̓ αὐτό κ ̓ εἶχαν ρίξει τό ́ σύνθημα: «Κάτω ἡ ἈἊἈΤγΥΎΛλοκχρ ατία. ΦΔήτω ἡ Ἐπανάσταση. Δήτω ἡ Ἕω 5ν ».4 Οἱ ριζοσπάστες ἐπηρεασμένο: ἀπό τὸν εὐρωπαϊχό δημοχρατισμό καί ρ'ζοσπαστισμό χαί ἀπό τό πνεῦμα τῆς Ἑλληνικῆς  ̓ῬἘπανάστασης τοῦ ΤΣῊ, ἀνταγακλοῦσαν τά συμφέροντα καί τά αἰτήματα τῆς λαϊκῆς μάζας στίς πόλεις χαί τά χωριά, πού περνοῦσε πάντα μιά μεγάλη οἰχογομιχή χρίση χαί πίστευε πώς μόνο ἅμα ἑνώνονταν τά Ἀφτάνησχ μέ τὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα, θά ἔδλεπε μιάν ἄσπρη μέρα, γιατί θ ̓ ἄνοιγαν οἱ δουλειές, θά καταργούντανε ὁ τιμαριωτισμός καί θά χτυπιούντανε ἢ τοκογλυφία.  ̓ ̓Αρχηγοί τοῦ ριζοσπαστισμοῦ ἦταν ὁ Ἠλίας Ζερδός- ἴα χ υδάτος, ὃ Ἰωσὴφ Μομφεράτος, ὁ Στ Πυλχρινός,
ὁ Γερ. Διῤδαδάς, ὁ Δ' Δαυΐής, οἱ Δομενεγίνηδεφρφ


ΤᾺ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤΗ͂Σ ΑΥΓΛΟΚΡΑΤΊΙΑΣ 187
ὃ ΤΓεώργ. Ἰακωδθδάτος, δὃ ́ῚΙ. Καπελέτος, ὁ Χρ. Πο
φάντης καί πιό ὕστεραὁ ΠΠ. Παν ἄς καίὁ Κα Λομδάρδος. Οἱ ριζοσπάστες στηρίζονταν στή μιχροαστιχή μάζα χαθώς καί στήν ἀγροτιά. Βγάλανε μάλιστα καί ἔφημεερίίδα μέ τόν τίτλο «Χωριχός», Βγῆἧκε στὴν Κεφαλονιά τό 1860 χαί χράτησε δυό χρόνια. πέση στὴν Κεφαλονιά ὄργαγα τοῦ ριξοσπαστισμοῦ ἦταν χαί οἱ ἐφημερίδες « ̓Αγαγέννησις» χαί «Φιλελεύθερος». Στὴ Ζάχυνθο εἶχαν τό «Ρήγα» καί στήν Κέρχυρα τό «Ριζοσπάστη». Καί τό μεταρρυθμιστιχό χόμμα εἶχε τίς ξικε τ τοῦ ἐφημερίδες. Στήν Κέρχυρὰ εἶχε τὴν «Πατρίδα», στή Ζάχυνθο τό «Μέλλονχα»ί στήν Κεφαλονιά τήν «Ἕνωσιν». Οἱ ἀγρότες μή μπορώντας νά θαστάξουν τή σχληρή ἐχμετάλλευση καί χαταπίεση, ξεσηχώθηχαν πολλές φορές Τί ἔχαναν ὅμως στήν δρμητιχή χαί -ἐπαναστατικήὴ προπαγάνδα τῶν ρ:ζοσπαστῶν οἱ ἀντιδραστιχοί, οἱ καταχθόνιοι; - Οἱ χκαταχθόνιόοι πού ἔδλεπαν τίς λαϊχές μάζες νά ἐνθουσιάζονται καί γά ἀχολουθοῦν τούς ριζοσπάστες, ἔχαναν τό πᾶν γιά νά συχοφαντήσουν τό ρ!ζοσπαστισμό. Πλαστογραφίες, ραδιουργίες, τρολοχρατία, σπιουνιές, δολοφονίες, φεύτιχες καταγγελίεςς, γά τά ὅπλα πού μεταχειρίἰζονταν οἱ καταχθόνιοι.  ̓Ακόμα γιά νά καταπολεμήσουν πιό χαλά τό λαϊχό ἐθνικισᾷμ ὁ, πού τό περ:Ἐχόμενό τοῦ ἦταν κοινῶωνικχ ό, γύρεφαν μέ χάθε τρόπο νά ἐμποδίσουν γά μιλιέται ἡ ἑλληνική γλώσσα. Κι ̓ ἀπό χρόνια εἶχαν χαθιερώσει γιά ἐπίσημη γλώσσα τοὺς τά ἰταλικά καί τά ἐγγλέζιχα. Γι ̓ αὐτό ἕνα λαϊχό ,τραγουδάχι πού τραγουδιότανε στούς δρόμους τούς κατέχρινε χαί τούς σατίριζε χιόλας:
«Τώρα ἐκάμαν ἕνα Ν ὁμο Τ ̓ ἀρχοντόπολυα στό δρόμο
Νά μὴν ξεύρουν Γραικιχά, Τό καπέλλο, τό τσιγάρο, Κι ̓ ἕνα Φράγχιλο χαμάρι, Εἶν ἡ μόνη το ̓ ἀρχοντιά».
Κι ̓ ἀπαντοῦσε ὕστερα ὁ Λ ἃ ὁ ς
«Μά γὦμ ̓ “ἕλλην, τό παινιῶμαι τέχνο “ληνιχό γεννιῶμαι μέ τούς “λληγες μετριῶμαι κι ̓ ὁμιλῷ τά “λληνικά».
Καί ἡ ἄλλη στροφή χαταχρίγει τίς «μεταρρυθιιίσεις-» πού πρότειναν οἵ Ἐγγλέζοι μέ τό ἀρχοντολόγι:
«Μοὔπανε γιά πέντε ἔτη γά μέ χάνουν Νομοθέτη,  ̓ μέ σαράντα μετρητά. Μοὖπαν τόσα χι ̓ ἄλλα τόσχ Ν ̓ ἀρνηθῶ αὐτήν τή γλῶσσα


188 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΕΡῊΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
π ̓ ἀγροιχῷ τή λειτουργιά.
Μά γῶμ ̓ “Ἕλλην, τό παινιῶμα!».
Δέ θέλει ρώτημα πώς ἄρχισαν οἱ διωγμοί. Οἱ φυλακχίσεις καί ἐξορίες ἦταν στήν ἡμερήσια διάταξη. Ὃ Ἠλίας Ζερθός -  ̓Ιαχκωδάτος, ὁ Μομφεράτος καί οἱ ἄλλοι ἀρχηγοί τοῦ ριζοσπαστικοῦ χόμματος χρόνια πολλά ἔζησαν ἐξόριστοι στά Κύθηρα κάτω ἀπό συγθῆχες σχληρές. Τό. πρῶτο ἀγροτιχό χίνημα πού ἔγινε στόν χαιρό τῆς ἀγγλοχρατίας εἶνα!: μιά ἐξέγερση πού ἔγινε στή Λευχάδα, ἀνήμνερα τοῦ Σταυροῦ, στά 1819. Οἱ ἀρχόντο! τῆς Λευχάδας ζήτησαν ἀπό τὴν ἀγγλόδουλη Γερουσία νά βάλε: φόρο στοὺς ἀγρότες γιά τὸ χαγάλι τοῦ νησιοῦ τους πού ἤθελαν γά τό χαθαρίσουν καί νά τό πλατύνουν. Οἱ ἀγρότες ὅϊιως ἐναντιώθηχαν καί δήλωσαν πώς δέν πληρώνουν οὔτε τοΞντέζιμο. . Ἔτσι στίς 14 τοῦ Σεπτέμδρη 1819 ἔδιωξαν τούς εἰσπραχτόρους πού πῆγαν νά μαζέψουν τούς φόρους.  ̓Ἐπειδὴ ὅμως οἱ ἀρχόντοι τῆς Λευκάδας προσχάλεσαν ἀπό τὴν Κέρχυρα νἄρθει ἀγγλιχός στροχτός χαί στόλος γιά νά διάσει τήν ἀγροτιά γά ὑπογύψει στά θελήματά τοὺς, ὁπλίστηχαν ὅλο! οἱ ἀγρότες καί
χατέδηχαν στῇ Χώρα γιά νά τιμωρήσουν τό ἀρχοντολόγι. Ὅταν μάλιστα εἷὃδαν ἐρχόμενα τά ἀγγλιχά χοράδια καί νά, γίνεται  ̓ἀπόδαση στρατοῦ, οίχτηχαν χαταπάνω τῶν ΑΥΥλων, τούς πῆραν μεριχά χανόγια κα' ὕστερα λίγο ἔλειψε γά κάψουν καί τά σπίτια τῶν ἀφεντάδων. Μά τά ἀγγλιχά χαράδιχ μέ τά χαγόγια τους, ἔριξαν στό χρέας καί ἅμα ὀγῆχε χι ̓ ἄλλος στρατός οἱ ἐπαναστάτε: ἀναγχάστηχαν νό, ὑποχωρήσοῃν καί γά πᾶνε στό χωριό Σ φακι ά, ὅπου ἦταν χωριό χαθαρά ἀγροτιχό καί πού τό χάλασαν οἱ  ̓Εγγλέζο! μέ τίς κανονιές πού τοὔριξαν. Στό ἀναμεταξύ ἦρθε ἀπό τὴν Κέρχυρα γι ̓ ὁ στρατηγός ΓΑνταμς μέ ἄλλο στρατό κ ̓ ἔτσι τό χίνημα πνίγηκχε στό αἷμα. Οἱ δυό ἀρχηγοί τῶν ἀγροτῶν ὃ Στραδοσχιάδης καί ὁ  ̓Ασπρογέραχας, ἅμα τούς ἔπιασαν πέρασαν ἀπό στραποδιχκεῖο χαί χρεμάστηχαν.  ̓Ὡστόσο στούς  ̓Βγγλέζους ἡ ἀγροτικὴ ἐξόγερση χόστισε χοντά διαχόσιους στρατιῶτες. Μά χι ̓ ἀπό μέρους τῶν ἀγροτῶν πολλοί σχοτώθηχαν καί πολλοί πεθάνανε στίς φυλαχές. οι γγλέζοι ὀλέποντας τόν ἀναθρασμό πού ὑπῆρχε στά νησιά καί τόν καιρό πού ἡ Πελοπόννησο, τά νησιά καί ἡ Ῥούμελη; ἦταν ἐπαγαστατημένες, θέλησαν γά καθησυχάσουν τά  ̓Βφτάγησα χαί γι αὐτό πίεσαν τὴν  ̓Τόνιο Βουλή στά 1825 νά φηφίσει τόν ὑπ ̓ ἀριθμ. 86 ἄγροπυχό γόώμο (συνεδρία 25 τοῦ Μάη). Ὅ γόμος αὐτός εἶν ̓ἀλήθεια χαταργοῦσε τά φεουδαρχιχά προνόμια γιατί χαθιέρωγε τὴν ἀπαλλοτροίωση τῶν τσιφλιχιῶν. ι Ἔτσιἡ  ̓Ιόνιος Τερουσία (4 Μάρτη 1826) σύμφώνα μέ τόν παρχπάνω γόμο καί κέ τὴν πίεση τῆς ἀγγλικῆς χυδέρνησης ἐπεχύρωσε τόν ὑπ ̓ ἀριθμ. .86 ἀγροτιχό νόμο πού πῆρε τόν ἀριθμό 14 τοῦ 1821. Κατά τό νόμο αὐτόν ἀπαγορεύτηχε ἡ ἔξιω σ ἡ τῶν ἀγρολἡπτῶν. (σέμπρων, ἐμφυτευτῶν κλπὴ, ἀπὸ τὰ φεουδαρχικά χτήματα στὴν πεοίπτωση πού οἱ ἀγρολῆπτες δέν τά χαλλιεργοῦσαν ἢ δέν πλήρωναν., τόν χαν να ὄἤἢ τό συμφωνημένο μερίδιο (τρίτο, μισό χλπὴ τοῦ καρποῦ ἢ γεννήματος. ἜἘπίσης ἐπ'τρεπόταν στόν ἀγρολήπτη ἀντί γιά καρπό ἦ γέννημα νά δίνει χρῆμα στὸν τοιφλίιχά. Καί τόπιό σπουδαῖο ἐπιτρέπονταν νά ἀπαλλοτριωθοῦν τά τσιφλίκια καὶ γά τ ̓ ἀγοράσουν οἱ ἀγρολῆπτες. Βέῤδαια μέ τίς σημερινές συνθῆχες, ἄν ἐξετάσουμε τό νόμο ἐχεῖνον θά τόν


ΤΑ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤΟΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΤΤΛΟΚΡΑΤΙΑΣ 189
θροῦμε πολύ ἀντιᾶραστιχό, ὡστόσο γιά τὴν ἐποχή ἐἐχείνη ἦταν χάτι καί σπουδαῖο θῆμα μάλιστα γιά τὴ λύση τοῦ ἀγροτιχοῦ Ὦζητήματος στά Ἑφτάνησα. Γι ̓ αὖτὸ χαί οἱ ἀρχόντοι πάτησαν ποδάρι χα' τόνε τροποποίησαν πρίν ἀρχίσει νά ἐφαρμόξεται. Ἔτσι, ψηφίστηχε ἕνας ἄλλος ἀγροτιχός νόμος, ὃ ὑπ ̓ ἀριθμ. 26 τῆς Τρίτῆς Βουλῆς (8 Αὐγούστου 1880), πού ἐπανάφερε σχεδόν τό παλιό φεουδαρ-' χιχό χαθεστώς.  ̓Αργότερα ὅπως τὴν 1 τοῦ Μάη τοῦ 1840 μέ τόν ὑπ ̓ ἀριθμ. 9. γόμο τῆς Της Βουλῆς ξαναπῆρε ἰσχύ ὃ ἀγροτιχός γόμος τοῦ 1821. Ἔτσιοὐσιαστικά ἴσαμε τό 1864 δέν ἔγινε τίποτα γιά τόν ἀγρότη καί τό σέμπρο., Γι αὐτό χάθε τόσο ξεσποῦσαν στό ἕνα καί στό ἄλλο νησὶ ταραχές. Οἱ ἀχτήμονες ἀγρότες καί ἡ φτωχολογιά ξεσηχώνονταν ἀλλά οἱ Ἔγγλέζο! μέ τὴν ὠμή δία «ἐπεδάλανε τήν τάξιν». ὶ Μιά ἀπό τίς πολλές ἐξεγέρσεις πού ἔγιναν στά χρόνια αὐτά, εἶνα! «ὁ σηχωμός τοῦ Σχουλικάδο». Τό Σκχουλικάδο εἶναι χωριό τῆς Ζαχύνθου. Οἱ χάτοιχοι μή ὑποφέροντες τίς χαταπιέσεις χαί τήν ἐχμετάλλευση καί ἔχοντας ὑπόψη ὅτ' οἱ προύχοντες μέ τούς  ̓Αγγλοὺς σχεδίαζαν γά δάλουν χέρι στά μογαστηριαχά χτήματα χαί στά ἀφιερώματα τῶν ἐχχλησιῶν, ξεσηκώθηχαν μέ ἐπι κεφαλῆς τόν Κουκά χαί θά τά ἔκαναν γυλλιά χαρφιά ἄν δέν ἐρχότὰν στρατός γιά νά «φρογηματίσῃ τούς ταραξίας». Μά τά χινήμχτα πο τράνταξαν ὅλη τῶν Κεφαλονιά χα' τοομοχράτησαν τούς  ̓Ἐγγλέζους χαί τούς χαταχθονίους, εἶνα! οἱ μεγάλες ἀγροτιχές ἐξεγέρσεις ποῦ ἔγιναν«τό 1848 χαί 1849.  ̓Λρχηγός τοῦ ἀγροτισιοῦ ἐχεῖνα τά
λονιᾷς ἦταν ὃ Νιχόλαος Φωκάς, ποῦ ὃ χόσμος τόν ἤξερε μέ τὸ παρατσού
χλι: Ρεμπούπλικα ς χα' ὁ Γεώργιος 1, Μεταξάς πού τόν ἔλεγαν:
Λοῦπσο. Στό Ληξούριππάλ Εἦτα ὁ Θεόδωρος Τυπάλδος Μηπρόντζας καί
ὃ Μαρίνος Τυπάλδος Χαρ!τά τὸς. Ὅλοι ὅμωςαὐτοί γιά θεωρητιχό ἄς ποῦμε ἀρχηγὸ ἀναγνώρ!:ζαγ τό ριζοσπάπτη Γεράσιμο Λιδαδά. Στό, χωριά πάλι ἀρχηγοί παθεχυτοῦ ἀγρότες, ἦταν ὁ Μενέγος Ξυδιάς Δραχάχος ἀπό τά Λοχεράτα χαί οἱ Θεοφιλάτος χαί Σφαέλος. Ὁ Νικόλαος Φωχάς Ρεμπούπλιχας ἀπό καιρό συνωμοτοῦσε χαί “δργάνωνε τό ἀγροτιχό χίνημα μέ σχοπό νά χτυπήσε: τούς ἀρχόντους χαί νά χκαταργήσε! τόν τιμαρίωτισμό, Ἢ προπαγάνδα τοῦ εἶχεπιάσει, γιατί ἐχείνη τή χρονιά τό νησί περγοῦσε μιά μεγάλη κρίση, ἐπειδὴ [ σταφίδα δέν πουλιούντανε, οἱ φόροι: ἦταν μεγάλο: καί ὁ χοσμάχης πεινοῦσπε καί ὑπόφερεπολύ ἀπό τήν ἀνέχεια, τὴν τοχογλυφία, τήν χαταπίεση καὶ τούς πλειστηριασμούς. Πολλοί μιχροϊδιοχτῆτες πού ξέν εἶχαν γά πληρώπουν τά χρέη τοὺς ἔδλεπαν τά χτήμνατά τοὺς νά δγαίνουν στό σφυρί χα' νά τούς τά παίρνουν οἱ τοχογλύφοι. Ἔπειτα ἡ Ἰόντος Τρ άπ Ξζ α, πού ἱδρύθηχε τότε, παρ ̓ ὅλαὅσὰ ἔλεγαν οἷ  ̓γγλέζοι, ἦταν ἕνας συστηματοπο!υμμένος τοχογλυφιχός ὀργαγισμός μέ συστηματιχή προσπάθεια νά χυριχρχήσει πάνω σ ̓ ὅλη τὴν παραγωγὴ τῆς Ἑφτανήσου τό ἀγγλιχό χεφάλαιο. Ἣ "Ἰόνιος, λοιπόν Τράπεζα, ἰεζε ὅσο μποροῦσς τὸ μχρξαπόρ!9 χαί τίς ἐπαγγελματιχές μάζες χαί Θηηθοῦσε ἀπ ̓ τ ́ ἄλλο μέἔρος τήν ,πλουτοχρατία καί τούς γαιοχτήμογες, χ ̓ ἔτσι σά νά μήν ἔφτανε ἡ χρίση ποῦ ὑπῆρχε στά νησιά, χειροτέρεφε ἀχόμα πιό πολύ τά πράγματα μέ τό ἀνακάτωμα πού ἔχανε σ“τούς τοτινούς οἰχονομιχούς ὅρους καί συνθῆχες τῆς παραγωγῆς.
χρόνια στό  ̓Αργοστόλι τῆς Κεφα
Ν
 ̓ ὁ
ὰν


190 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑ͂ΔΑΣ
Ὃ ἱστοριοδίφης Π. Χ . ὦ τῆ ς, ὅσο κι ̓ ἄν δέν εἶναι φίλος τῆς φτωχολογιᾶς, στήν «[Ἰστορία τοῦ Ἰονίου Κράτους κλπ.» (τόμ. Β ́, σελ. 139). περιγράφε: σωστά τήν τοτινή οἰκονομικὴ κρίση. Ἢ -σταφίξα, λέει, δέν πουλιόταγε γιατί δέν εἶχε τιμή καί αὐτό ἔφερε μεγάλες καταστροφές, γιατί πρίν ἀπό λίγα χρόνια, ὅλα τά σιταροχώραφα οἱ Κεφαλονίτες τά χκάνανςε ἀμπελῶγες. Ἢ ναυτιλία πάλι μαραινόταν καί ὅλο πήγαινε στό χειρότερο ὕστερα ἀπό τό 1829, Ἢ τοχογλυφία ὅμως ζοῦσε καί δασίλευε καί τά χτήματα τῶν φτωχοαγροτῶν ἔδγχαιναν ἀράδα στόν πλειστηριασμό.  ̓ Ὅλοι οἱ μιχροχγρότες, οἱ μιχρέμποροι, οἱ μιχροτεχνίτες, οἱ διοτέχνες ὑπόφεραν χαί δυστυχοῦσαν. Ἦρθε καί ἡ  ̓Ιόνιος Τράπεζα γιά νά μεγαλώσει τό χαχό:
«Ἔχ τού---τγροάφευι ὃ Χιώτης --- ἠναγκάζοντο οἱ χρεῶσται νά δανείζωνται ἐπί μεγάλῳ τόχῳ ἐξ ἀσπλάγχνων ἐντοπίων τοχογλύφων, ὅποϊς ἐξοφλήσωσ! τά πρός τὴν Τράπεζαν χρέη. Συνέδαινε πρός τούτοις, οἱ Κεφαλλῆνες, οἱ παρακαταθέσαντες χεφάλαιοα ἐν τῇ Ιονίῳ Τραπέζῃ, νά ἀπολαύωσι τό ὅ μόνον τοῖς ἑκατόν, ἐνῷ ἡ Τράπεζα ἀπελάμδανε 9, “Ὥστε τοῦ παραχαταθέτου Κεφαλλῆνος τά χρήματα ἐδανείζοντο πρός τόν συμπολίτὴν μέ τόχον 9, ὧν μόνα τά ὃ ἐπεκαρπεῖτο ὃ Κεφαλλήν παρακαταθέτης, . δ δέ ΓΑγγλος τά 6. Πολλάκις οἱ Κεφαλλῆνες ἱκέτευσαν τήν Κυδέρνητιν νά ἐπιόλέψῃ εἰς τήν ἀθλίαν κατάστασιν τοῦ Λαοῦ, ὅστις ταλαιπωρούμενος διά
τήν ἔχπτωσιν τῆς τιμῆς τῆς σταφίδος καί καταδυθισμένος εἰς χρέη, ἀδυγατεῖ νά ἀναχύψῃ, ἐνῷ ἄλλως κατεπιέζετο ὑπό δαρυτάτων φόρων.  ̓Ἰδίως δέ ἐξνητήσαντο τὴν χατάργησιν τῆς ἐπί δημοπρασίας ἐκποιήσεως διά τά ἀστικά δάνεια, τὴν μετρίασιν τῶν ἐπί τοῦ χαρτοσήμου δικαιωμάτων, καί
τῆς σιτεμπορίας τήν ἐλευθερίαν» («[Ἰστορία  ̓Ιονίου Κράτους χλπ.», Β ́, 140).
Στήν ἐποχή αὐτή, πο ἡ ἀνέχεια, ἡ δυστυχία χαί ἡ πείνα εἶχαν γονατίσει τὸ πιό πολύ τίς ἀγροτιχές περιφέρειες, ὀργανώθηχε χι ̓ ἀποφασίστηχε τὸ πρῶτο ἀγροτιχό χίνημα. Μά ὃ ἀρχηγός Φωχάς Ρειμυπούπλιχας, εἴτε γιατί δείλιασε, εἴτε γιατί πρόδωκε τίς ἰδέες τοῦ, τὴν τελευταία στιγμή ὑποστήριξε πώς δέν πρέπει νά γίνει τό χίνημα. “ὡστόσο ἢ γνώμη, του δέν ἔγινε δεχτή καί ἀποφασίστηχε νά γίνει. Τότε ὁ Ῥεμπούπλιχας θυμωμένος ἔφυγε γιά τήν Πάτρα. Σύμφωνα μέ τίς ὁδηγίες πού δόθηχαν τὴν νύχτα στίς 18) 2 τοῦ Σεπτέμδρη πρός τίς 14) 26 χαί περασμένα τά μεσάνυχτα, ἔπρεπε νά ξεχινήσουν ἀπό πολλά χωριά οἱ ἀγρότες νά χατέδαιναν στό  ̓Δργοστόλι καί ἀπό τό  ̓Αργοστόλι πάλι γά περάσουν οἱ συνώμότες σέ μέρος πού θά μποροῦσαν νά πιάσουν τούς "Αγγλους ἀξιωματιχούς. Διαχόσιοι χαί παραπάνω ἀγρότες ἀπό τά χωριά Βαλσαμάτα, Τρογιανάτα κα' Φραγκιάτα,  ̓υχζεύτηχκαν ἀπέξω ἀπό τό  ̓Ἀργοστόλι σχοπεύοντας νά μποῦν στὴ Χώρα καί νά κάψουν τὰ ἔγγραφα χαί τίς δικογραφίες μαζί μέ τά δικαστήρια. Ἔτσι πίστευαν πώς θἄκαιγαν ὅλα τά ὁμόλογα τά χρεωστιχά καί ὅλες τίς ἀγωγές καί χαταγγελίες πού ὑπῆρχαν ἀπό μέρους τῶν ἀρχόντων καί. τοκογλύφων χατά τῶν φτωχοαγροτῶν. Τό ἴδιο καί ἄλλοι ἀγρότες ἀπό τὴν ἐπαρχίο, τοῦ Ληξουριοῦ ὁπλισμένοι χατέδηχαν στό Ληξούρι. Φαίνεται ὅμως πώς δέν ἦταν χαλά ὀργανωμένο τό κίνημα. Τό δίχως ἄλλο μάλιστα, εἶχε καί προδοθεῖ ἀπό πολλές μέρες πρίν.  ̓Από τίς ἀναχρίσεις πού ἔγι


ΤΑ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΓΓΛΟΚΡΑΤΙΑΣ 191
γαν πιό ὕπτερα, πισπτοποιήθηχε πώς ὁ Ἱερώνυμος Τυπάλδος Πρετεντέρης ἧταν ἕνας χαφιές, γιατί ἐνῶ ἔπαιζε τό ρόλο τοῦ ἀρχηγοῦ, ὅ,τ: μάθαιγε καί ἤξερε πήγᾶινε καί τά ἔλεγε ὅλα στὴν ἀστυνομία. "Ἔτσ! οἱ Ἐγγλέζοι καί οἱ χαταχθόνιο! εἶχανπάρε: ὅλα, τὰ μέτρα τοὺς, γιά καλό χαί γιά χαχό. Γι ̓ αὐτό δένἄργησε. ἀπό τὴν πρώτη στιγμὴ πού μπήκανε οἱ ἐπαναστάτες ἀγρότες στό  ̓Αργοστόλι νά φαγεῖ πώς τίποτα δένἔπρεπε νά περιμένουν ἐπειδή ἀπὸ παντοῦ τούς χτυποῦσαν. Ωστόσο ὅταν μαθεύτηχε πρωΐ πρωΐ, πώς χατέδηχε ἡ ἀγροτιά στό  ̓Αργοστόλι, φόδος καὶ τρόμος ἔπιασε τό ἀρχοντολόγι. Τρεῖς ἀστυνομικοί τρέχοντας γύρι5αν στὴν πλατεία χαί σταύς χεντρικούς δοόνους φωνάζοντας:
«Κλεισθῆτε στά σπίτιχ σας. Φυλαχθῆτε γιατί ἐμπῆχαν οἱ χωρ!ιάτες δυό χιλιάδες ἀρματωμένοι νά σᾶς γδύσουνε καί νά σᾶς σχοτώσουγς».
Ὅ Ἔγγλέζος τοποτηρητής Ν τ Ἔ δερτον, ἥξερε τί ἔκανς.  ̓ΔΑπό τή μιά μεριά ὀάζοντας τούς ἀπτυνομιχούς νά φωνάζουν, εἴδοποιοῦσε τούς συνωμότες πώς τά ἤξερε ὅλα καί πώς εἶναι ἑτοιμασμένος νά τούς χτυπήσε". Κι’ ἀπό τήν ἄλλη ζητοῦσε βοήθεια ἀπό τούς ἀρχόντους. Μά ἐἪ γο ποῦ πρέπε: γά σημειώσουμε εἶναι πώς οἱ ἀγρότες ὄχι: μονάχα ἦταν προξομένο',"νά χι ̓ οὔτε ἦταν χαλά δπλισμένοι. Εἶχαν μαζί τοὺς τσεχοῦρυὰ, χλαδεὺςἠρια. ξίνες, μπαλτάδες. Μά δέν εἶχαν ὅλο: τοὺς ὅπλα. Ἐπε:τὰ στὸ δρόμο χ ̓ ἐχεῖνοι ποῦ χρατοῦσαν ὅπλα, ντουφεχοῦσαν, θχρεῖς πώς χατέὄσιναν νό πᾶνε σέ πανηγύρι. Τ ̓αὐτό χαί ἄργησαν πολύ καί ξημερῴθηχαν ὥσπου νὰ φτάσουν στό  ̓Αργοστόλ'. Μ'ά ὁμάδα μάλιστα μέθυσε στόδρόμο καί τἄχε κάνει θάλασσα. Μόνο ἡ διιάδα πού εἶχε ἐπιχεφαλής τό Χαράλχμπο Μηνέτο ἦταν ἐμψυχωμένη χαί ἀποφασισμένγη νάχτυπήσει ὅποιον θρ:Ξἴ μπροστά της. Ὅ Μυγέτος ἦταν παλλιχάρι ἐ τά ὅλα  ̓του, Αὐτός εἶχε μπεῖ ἀπὸ τὴν ἀνατολικχή μερ'ά χαί πέρασε στὴν πλατείχ ὃ Αγγλος. διοικητής Ντ ̓ ΓΕδέρτον μέ χαμιά χατοσταοιά  ̓Πγγλέζους ὁπλισμέγους σάν ἀσταχούς, λέει ρωμέϊκα στό Χαράλαμπο Μηνέτο, ἀφοῦ πρῶτα εἶχε δώσει: διαταγὴ στούς Εἰγγλέζους νά χτυ
 ̓
πήτουν ὄμνχ τοὺς δώσε! τὸ σύνθημα:
(εἶν
κξ)
λξ μά
ἃ
«--- ΤΊ πράματα εἶν ̓ αὐτά πού ὀλέπω ποῦ χάμνεις σήμεοχ, Μηνέτο; Εἴτα: δλέπω ἕνας ἀντάρτης χαί ἐπαναστατεῖς κατά τῆς  ̓Αγγλικῆς προστασίας ἔ: Ποτές δέν τό περίμενα ἀπό σένα γιατί σὲ ἤξερα φρόνιμο ἄνθρωπο, ἐγῶ αὐτά πού Ὀλέπῳ εἶνε τρελλά φερσίματα. Παρακαλῶ γιά τό χαλό πού σᾶς θέλω, νά διαλυθῆτε καί γά πηγαίνετε νά ἡσυχάπετε στά σπίτια σας. χαί ὅσες ἀπα!τήσεις καί παράπονα ἔχετε νά τά γράψετε κ ̓ ἐγώ θά μεσολαδήπω στή Μεγαλειοτάτη ὀχσίλισσά μὰς νά ἐξετάση καὶ τά παράπονὰ σὰς χαί τὰ αἰτήγμιχτά σας».
“
«Ὁ θΓηνέτος ὅμως ἀπάντησε σάν ἐπαναστάτης:
«--- Ῥυεῖς,  ̓Αφέντη, δέν τἄχουμε μέ τούς Ἰγμέζους, ἀλλά μέ τούς
ἀρχόντοὺς μᾶς ὁποῦ μᾶς ἐγδύσανε μέ τά χαλαμέντα χα' τά στριδόριά τοὺς χαὶ μᾶς ἐχάνανΞ σχλάδους Δἀλευθέρωτους νά δουλεύωμε γι ̓ αὐτούς. Γ τ ̓


192 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
αὐτὸκ' ἐμεῖς ἐχατεδήκαμε γά τούς δάλωμεν ὁλίγη γν ἢ ώνάστοη ύς κοντήνωμεν ἀπό μιάν σπιθαμ ἡ μικρούς μεγάλου Ὁ».
Τά παλλιχαρίσια αὐτά λόγια, πείραξαν τόν Ἐγγλέζο͵, "Εόλεπε πώς ὁ Μηγέτος ἦταν ἀποφασισμέγος γά χτυπήσε!. Μά ξανχδοχίμασε ἄλλη μιά φορά νά τόν πάρε! μέ τό καλό χαί νά τοῦ πεῖ μαζί πώς ἡ ἐγγλέζικη ἐξουσία ἔχει διαταγή νά εἶναι πάντα ὄργανο χαί φύλακας τῶν μεγάλων, τῆς ἀρχοντιᾶς:
ἣ
νέτο, εἶμαι ἃγτιπρόσωπος τῆς  ̓Αγγλίας χα! δέν θά ἀφήσω χανέναν γά πάρῃ τὸ δίχαιό του μέ τό χέρι του. Ὅ ἴσχιο: τῆς Μεγάλης Βρεταννίας προστατεύε: τὸ ἴδιο ἄρχοντας καί ἀρχομένους».
ῃ  ́ἢ
Καί πάλι ὃ Μηνέτος δέν ἔχασε τό θάρος του χαί τοῦ εἶπε γέτα σκέτα:
«-- Ἐμεῖς,  ̓Αφέντη, τό πήραμε ἀπόφαση καί εἴμαστε ὀὁρχισμένο! νὰ γδιχηθοῦμε τή Σαπαρχοντιά μας γιά τίς πολλές ἀδικίες πού μᾶς ἔχει κάγει, χαί θά τό πάρομε μέ τό χέρι μας τό δίχαιο γιατί ἐσεῖς πάντα τό ἔνα εἶστε μέ διχύτους χι ̓ ἃς νὴ μείνει κανένας ἀπό μᾷς πού ὀλέπεις ζωγταγός. Καί γιά νά σ ̓ ἀποξείξομε,  ̓Δφέντη, πώς δέν τἄχουμε μέ σᾶς τούς Ἰγγλέζους, ὁρίστε. Νά π ̓ ἀδειάζω τά πιστόλια μοῦ ὡς δεῖγμα ὑποταγῆς στά πόδιο, τοῦ ἀλόγου σου».
Ὃ  ̓Ἐγγλέζος τότε χεντάει τ ̓ ἄλογό του χαί γυρίζει πρός τά πίσω. Σέ λίγο
ὅμως ὅταν δρέθηχε χοντά στούς  ̓γγλέζους στρατιῶτες, ἀκούγετα! νά λέει δὺυγατά: «ᾧ ἀ ἴα ρ» (-: πῦρ). Καί μιά καί δυό τοῦ δίνει χχλπάζοντας πρός τ Διοιχητήριο, Τό τί ἔγινε δέν μπορεῖ χαγένας γά τό φανταστεῖ. Οἱ Ἐγγλέζοι: σημαδεύουν τό Μηνέτο καί τόν κάνουν κόσχινο μέ τίς σφαῖρες Ὃ ὑπαρχηγός, ὁ Χαράλαμπος ὁ Παγουλάτος, στέχεται χολώνα ἀλύγιστη στή θέση τοῦ καί ρίχνοντας φωνάζει:
Βα ιδιά, θαρᾶτε χαί τούς φάγαμε τούς ξένους καί τούς ἄτιίμοὺς τοί  ̓Αρχόντους, ὀχρᾶτε...»
Μά υἱιά σφαίρα τόνε δρίσκει κι ̓ αὐτόν στό μπούτι χαί τόν ρίχνει χάμω, Σά θεριό γιομάτος αἵματα προσπαθεῖ γά γεμίσει τό ὅπλο τοῦ ἀχουμπώντας στόν τοῖχο τοῦ σπιτιοῦ τοῦ Βάσου Πανᾶ. Μά τό ὅπλο του χάλασε καί ὃ Παγουλάτος θυμωμένος τοὔδωχε μιά πάνω στήν πόρτα τοῦ σπιτιοῦ τοῦ Πανᾶ, Τότε οἱ ἀγρότες ἔχασαν τό κουράγιο τοὺς γιατί ἦταν ἀχέφαλοι χαί δέν ἤξε
ρᾶν τί νά κάνουν. Οἱ σφαῖρες ἔπεφταν ὄροχή καί τό αἷμα ἔτρεχε. Ἕνας
ἕνας ἄρχισαν νά τοῦ δίνουν στά πόδια. Τέσσερις Ῥγγλέξο: στρατιῶτες εἶχαν σχοτωθεῖ χαί ἄλλο: τέσσερις χωριάτες, πολλοί ὅμως ἦταν οἱ πληγωμένοι καί ἀπό τὰ δυό μέρη. Ἕνας ἀγρότης ἀπό τά Φραγχιάτα μέ τό τσεχούρ: πού κῥατοῦσε τὴν ὥρα τῆς μάχης, ὅταν χάποιος  ̓ῬἜγγλέζος ζύγωσε χογτά τοῦ γιὰ νά ὅδόν πιάσει, τοὔχοψε τά πόδια. Πιό ὕστερα ὅμως τόν ἔπιασαν καί τόν σχότωσαν οἱ Ἐγγλέζοι. Τέτοιο ἦταν τό τέλος τῆς ἀγροτικῆς αὐτῆς ἐξέγερσης. Τά χωριά ὑποχρεώ


ΤΑ ΕΦΤΑΝΗ͂ΣΑ ΣΤΟΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΓΓΛΟΚΡΑΤΊΑΣ 198
θηχαν νά πληρώσουν τό καθένα ἀπό 1600 τάληρα καί πολύς κοσιάκης ρίχτηχε στίς φυλακές. “ Οἱ Ἐγγλέζοι. τήν ἴδια μέρα ἅμα διχλύθηχαν οἱ ἐπαναστάτες, πῆραν τά χουφάρια τῶν σχοτωμένων ἀγροτῶν χαί τά παράδωσαν στούς Πρεντάνον χαί Καδδαδιάν πού ἦταν ἔργανα τῶν καταχθονίων. Οἱ δυό αὐτοί δρωμάνθρωπο: καί πουλημένα τομάρ!ο, πῆοαν τούς σχοτωμένους καί ἄρχισαν νά χάνουν διάφορὲς ἀσχημίες πάνω στά πτώματα χαί στό τέλος τούς ἔοιξαν σά σχυλιά σ ̓ ἔγα λάκο πού ἄνοιξαν σ ̓ ἕνα χωράφ: πίσω ἀπό τίς φυλακές. Ηταν τό μέρος πού ἔθαφταν τούς καχούργους. Οἱ “Ἕλληνες ἀγρότες χαί ἐργάτες ἔχι μόνο τῆς Κεφαλονιᾶς, μά καί ὅλης τῆς Ἑλλάδας, θαρῶ, πώς ἔχουν ὑποχρέωπτη χάποτε, ὅταν θᾶρθει τό πλήρωμα τοῦ χρόνου, νά στήσουν ἐχεῖ ἕνα μνημεῖο. Οἱ Κεφαλονίτες πού ἔπεσαν αὐτή τὴ μέρα στ ̓  ̓Αργοστόλι εἶναι οἱ πρόδρομοι τοῦ θεσσαλιχοῦ Κιλελέρ. ̓ "Ἂς δοῦμε τώρα τίς ζυμώσε:ς καί ἐξεγέρσεις πού ἔγιναν στή Ζάκυνθο. “Ὅπως καί παλιότερα, ἔτσι καί τώρα πού εἶχαν τό γησί οἱ Ἐγγλέζοι, ὁ χκοσμάκης στέναζε.χαί δαρυγγομοῦσε, ἐνῶ ὁ ἄρχοντας ἔόδριζε, ἀσώτευε, ἔγδυνε, λήστευε χαί ὀργίαζε. Μάλιστα τότη ἦταν ἡ καταφρόνια τῶν ἀρχόντων γιά τὸ αἱχρό λαὸ πού λέγανε τούς δουλευτάδες σκχυλολόγι καί λ αζαρώνου ς κχα' εἴχανε ὄγάλει κ' ̓ ἄλλα παρατσούχλια πού ἔδειχναν τά μεσότοιχα πού εἶχαν ὑψωθεῖ ἀνάμεσα φτωχολογιᾶς (ποπολάρων) καί ἀρχόν
των. Ὃ Γρηγόρης Ξενόπουλος σέ πολλά διηγήματά του μᾶς δίνει χτυπητές
χαί ρεαλιστιχές εἰχόνες καί περιγραφές μαζί τῆς παλιᾶς κοινωνικῆς κατάστασῆης τῆς Ἑχρτανήσου καί προπάντων τῆς Ζακύνθου. . Τά τελευταῖα μάλιστα χρόνια τῆς ἀγγλοχρατίας στή Ζάκυνθο ἧταν πού
ἡ λαϊχὴ μάζα πῆρε πολύ ἀέρα μέ ἀρχηγό τῆς τόν Κωνσταντίνο ομ δ ἀρ δο γαί σήχωσε τὴν παντιέρα τοῦ ἐθνιχοῦ καὶ κοινων!χκοῦ ξεσχλαθώματος.  ̓
Ὅμως ὁ Λομδάρδος δέν ἦταν χαθαυτό λαῖχός ἡγέτης καί ἐπαναστάτῆς. ταν πολιτικάντης καί ἀρριδίστας καί πολλές φορές μάλιστα γιά νά χολαγεύει τή μάζα χαλλιεργοῦσε ὅλες τίς πολ ες θρησχευτικές προλήψεις
χαί χαταδίωξε χιόλας διανοούμεγους, σάν τό Λασχαράτο. Καί μέ τά τέτοια του φερσίματα πολλές φορές τή λαϊκή μάζα τήν ἔσπρωξε σέ ὀχλοχρατικά χιγήμιατα ἐνάντια σέ στοχαστές πού. ἤθελαν τό πνευματιχό ἀνέδασμα τοῦ λαοῦ. Λσχετα ὅμως ἀπό τήν τέτοιο, του στάση, πρέπει νά τό ποῦμε, χτύπησε τό ἀρχογτολόγι μέσα στὴ δάκυνθο, ὅσο κανένας ἄλλος.  ̓Αρνητική δέδαια ἧτὰν ἡ προπαγάνδα τοῦ χαί συμφεροντολογικός ὃ σχοπός του.  ̓Ὡστόσο εἶχε χαί τά χαλά της. Ἢ φτωχολογιᾷ τόσο φανατίστηχε πού ἅμα ἔμπαινε τίς χαλές μέρες στήν ἐχχλησιά «“Αγιος Διονύσιος», τόν ἀνάγχαζε νά ἀνέδει στόν ἄμδωνα καί νά ὄγάλει λόγο:
«Ἀπάνω (δηλαδή στόν ἄμδωνα)  ̓Αφέντη, ἀπ--ά- φνώναω ζε ἡ μάζα ---- πέτσει τα γιαμά,  ̓Αφέντη ἀπάνω ἀπό τόν ἄμφωνα γιατί εἶνε χουφοί καί δέν ἀχοῦνε καί στραθοὶ καί δέ ὄλέπουνε. Πέτσει τὰ μέ τήν τρουμπέταχαα».  ́
Κα' ὃ Λομθάρδος ἀνέδαινε καί σά λαοπλάνος πού ἦταν ἔλεγε:
 ̓ Δ' 18


194 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑ͂Σ,
« ̓Αδέρφια! Ὃ προστάτης μιὰς, ὁ λόγος Διονύσιος, ποὖνε στὴν χάσσα του ἐχεῖ μέσα τὴν ἀσημόχρυση, ἐγληγόρε ψε τὴν πολυποθουμένην ὥραν νὰ γλυτώσουμε,  ̓Αδέρφια, ἀπό τό Σχυλιά τοί ἀφεντάδες μας,  ̓Από τή σχλαδιά αὐτούνης τοή ὁρωμερῆς Σαπαρχοντιᾶς, καί πού θά πᾶνε στήν κατάρα τοῦ Θεοῦ καί τοῦ  ̓Αγίου Διονυσίου, οἱ ἀλλόφυλοι Ἰγγλέζοι, καί θά γενοῦμε ἕνα μέ τοί ἀδελφούς μᾶς τοί “ἕλληνες γά ζήσουμε ἐλεύτερα, ἀποτιγάζοντας ἀπό τόν πληγωμένον σδέρχον ννὰς τόν δαρύν ζυγόν τόσων αἰώνων τοῦ Νέο) Φαραώ, ὁ ὁποῖος εἶνε τούτη ἣ Σ απαρχοντι ἄ».
Τιά τά παλὶά ὅμως χρόνια πού ἱστοροῦμε, γιά τὰ χρόνιχ τῆς ἀγγλοχρατίας ἔχουμε καί τό ποίημα τοῦ Σολιυμοῦ: «1ὁ Ονειρο», πού εἶνα! σάτιρα μαζί χαί μαστίγωμα κάποιου ἄρχοντα, τοῦ ΜΝ αρτιν ἐγ κου, πού πέθανε στή Ζάχυνθοὸ ὕστερα ἀπό δουνό ἀτιμίες, χαταπιέσεις καί ἀδιχίες πού ἔχαγε. Ὃ Σολωμός ἄν καί δέν ἦταν ριζοσπάσπτη ς, σάν μεγάλος ὅμως στοχαστῆς, ἐπηρεάστηχε ἀπό τά πολιτικά καί φιλοσοφικά ρεύματα τῆς Εὐρώπης, γι ̓ αὐτό καί δέν ἔμεινε ἀσυγχίνητος μπροστά στά ἐγκλήματα τοῦ ἀρχοντολογιοῦ τῆς Ζακύνθου. Βέδαια, καί ὃ ἴδιος ἦταν ἄρχοντας καί ἀπό γενιά μεἐγάλη μάλιστα. Μά
δέν ἧτὰν  ̓Λριστοτέλης Βαλαωρίτης.Ἦταν ὃ Δ. Σολωμός πού ἔγραψε τούς: «Ἔλεύθερους πολιορκημένουρ», τὸν «Ὑμνο στήν Ἐλευθεριά», κι ̓ ἄλλα μεγαλόπνοα
τραγούδια καθώς καί τό «Διάλογο ποιητῇ χαί σοφολογιωτάτου». Οἱ τέτοιο! μεγάλοι στοχαστές δέ ζοῦν ἔξω καί πάνω ἀπό τίς ταξιχές ἀγακατοσοῦρες. Ἴσα ἴσα γίνονται συγκεντρωτές πολλές φορές τῶν ἰδεολογιχῶν ρευμάτων τῆς ποχῆς τοὺς. Κι’ ὁ Διογύσιας Σολωμός στάθηκε πάντα ὃ διανοητιχός ἀντιπρόσωπος τοῦ γεοελληνιχοῦ ἀστισμοῦ στήν προοδευτικ ἡ τοῦ περίοδο. Τά ὅσα γράφουν
χάτι  ̓Αποστολάκχηδες γιά ἕναν Σολωμό πού ζοῦσε τάχα μέσα στή γυάλα, εἶναι! ἡ χοπριά τῆς κριτιχῆς καί δέν ἔχουν χαμιά ἀξία.
Αὐτός, λοιπόν, ὃ Διονύσιος" ολωμός, ὃ μεγαλύτερος ποιητής τῆς νεῴτερης Ἑλλάδας, ὅπως εἴπαμε, σατίριζε τὴν ἀριστοκρατία τῆς Ἕκρταγήσου, δηλαδή, τούς ἅρπαγες, ἐκμεταλλευτές καί γδύστες ἀρχόντους στό πρόσωπο τοῦ Μαρτινέγκου. Θά ξαγαγυρίσουμε τώρα στήν Κεφαλονιά. Τό 1849 ἡ κατάσταση στό νησί αὐτό, σιγά σιγά, πῆρε ἐπαναστατιχό χαραχτήρα.  ̓ῬἜνῶ τό ἀρχοντολόϊ, σ ̓ ὅλα τά νησιά, μαζί μέ τόν ἀνώτερο κλῆρο χαί τούς γγλέζους προππαθοῦσαν νά καθησυχάςουν τά χωριά, τά μαῦρα σύγνεφα ὅλ χαί πιό πολλά μαζεύονταν στὴν Κεφαλλονιά. Ἦταν τὸ μήνυμα τῆς μπόρας πού ἧταν ἕτοιμη ξανά νά ξεσπάσει. ες Στὴ Ζάκυνθο πάλι, πού χ ̓ ἐχεῖ ὃ ἀγαδρασμός ἦταν. μεγάλος, ὁ ἱξηοκήρυχας Κατραμής (πού πιό ὕστερα ἔγινε χαί Δεσπότης). ὄργανο τῶν ἀρχόντων καί ὑποταχτιχός τῆς ἐγγλέζικης μαφίας, μέρα χαί νύχτα ἔδγαζε λόγους χαί μέ τὴν ἐπιρροὴ τοῦ προσποθοῦσε νά χαλμάρει τὴν ἀγροτικὴ ἀγανάχτηση καὶ τό λαϊχό σηκωμό.
«Ὁ τότε ἱεροκῇρυξ Κατραμῆς --- γράφει ὃ Σ. Μαλάκης-
τόν προέτρεπε (τό λαό) νά πέδεται τὴν θασίλισσα τῆς  ̓Αγγλίας χαί ὅτι καθῆκον ἔχει νά δέηται ὁλοψύχως ὑπέρ τῆς μαχροδιότητος τῶν συσφιγ


Τὰ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤΟΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΓΓΛΟΚΡΑΤΙΑΣ 196
 ̓
 ̓ γόντων τά δεσμά καί τάς ἁλύσεις του χαί νά χωφεύῃ (δ λαός) εἰς τάς στασιαστιχάς προτροπάς τῶν θερμοχεφάλων. Κεφαλλήνων στασιαστῶν, οἵτινες ὕψωσαν ἀτίθασον χεφαλὴν χατά τῆς φιλοπροόδηυ καί μητριχῆῇς  ̓Αγγλιχῆς Χριστιαγιχῆῇς προστασίας, καί κατά συνέπειαν οἱ θερμοχέφαλα! Κεφαλλῆνες ἠνέωξαν ὁδόν πρός ἀπώλειαν... Ὅτε αἱ φλόγες τῆς ἠθικῆς χαί πραγματικῆς ἐπαγχστάσεως ὑφοῦντο οὐρανοινήχεις, χαί ὁ Κεφαλληνιαχός Λαός ἀπεδύετο εὐθαρσῶς πρός τό μαρτύριον. ὁ Κατραμῆς. διά τῶν ρήσεων τοῦ  ̓Αποστόλου Παύλου «Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν οὐμόνον τοῖς ἀγαθοῖς ἀλλά χα! τοῖ: σχολιοῖς» ἰχεραυνοδόλει ἑχάστοτ: ἀπ ̓ ἄμδωνος ὁ εὐσυγείδητος τούς ριζοσπάστας Κεφαλλῆνας ὡς γιούς, θερμοχεφάλους χαί ἀπονενοημένους δι ̓ ὅ ἠμείφθη ὡς ἐκ τῶν πρός τήν προστασίαν ἀνωτέρω ὑπηρεπιῶν τοῦ διά τῆς ἀρχιερατιχῆῇς τιάρας χαί ποιμαντοριχῆς ράδδου Ζαχύνθου γενόμενος διάδοχος, ἴσως παρ ̓ ἀξίαν, τοῦ Τ ̓αρζώγη καί Κοχχίνη» (« ̓Απομνημονεύματα», σελ. 200 - 206).
Ὅσα ὅμως χι ̓ ἄν ἔλεγε ὁ Κατραμής, ὁ κοσμάχης τἄγραφε στά παλιά του τά παπούτσια. Δέ λέω, ἦταν καὶ πολλοί ἀπό τὴ λαϊχή μάζχᾳ (ἀγρότες καί διοπαλαιστέ:), πού δηλητηριάζονταν ἀπό τά χηρύγματά τοῦ καὶ περίμεναν δοήθεια ἄνωθεν ἥ πάλι ἔδλεπαν στόν ὕπνο τοὺς τόν ἅγιο Σπυρίδωνα ἤ τόν ἅγιο Γεράσιμο ποῦ τούς ὑπόσχονταν μιά χαλή θέση στόν Παράδεισο... , Ὡστόσο, οἱ Κεφαλονίτες προπάντων οἱ ἀγρότες, ὅλο καί θαρυγγομοῦσαν καί ἔδριζαν τούς ἃ ἡ στ ἀ ρχοντες, ὅπως τούς ἔλεγαν. Κι’ ὅταν εἶδαν κι' ἀπόειδαν πώς δέν ὑπάρχει ἄλλη σωτηρία ἄρχισαν πάλ' νά χάνουν λόγο γιά κίνημα. Μά αὐτὴ τή φορά δέ φαίνεται γά ἀγαχατεύτηλαν τίποτα χαλαμαράδες ἀπ ̓ τό  ̓Αργοστόλι ἢ τὸ Ληξούρι. .
Ἣ ἀγροτιά ὀρῆχς τούς ἀρχηγούς τῆς μέσα ἀπὸ τὰ σπλάγχνα της. Καὶ
αὐτοί ἦταν τρεῖς: Ὅ Θεόδωρος Βλάγος ἀπὸ τό  ̓Αργοστόλι, πού ὅμως ἦταν λαϊχός τύπος, ὋὍ  ̓Λναστάσης Λαμπρινάτος πού ἦταν πιό γνωστός μέ τό παρατσούχλι τοῦ Μπομποτῆής ἀπό τό χωρ!ὁ Φχραχλάτα κι ̓ ὁ παπά Γεράσιμος ὃ Ν οὃ άρο ς, ἀπό τὴ Σχάλα, πού τὄλεγε ἡ χαρδιά του. ΤΠ ρῶτο χροῦσμα τῆς. ἀγροτικῆς ἀνταρσίας ἦταν ὃ σχοτωμός ἑνός Ἔγγλέζου λοχαγοῦ πού ἦταν δασογόμος χαί τόν ἔλεγαν Πάρκερ. ὋὉ Ἐγγλέζος αὐτός ἦταν ἕνας τυραγνίσχος, Εἶχε πάρει χόσμο καί χοσμάχη στό λαιμό τοῦ χαί προπάντων στίς ἀγροτιχές περιοχές: Πυργί καί Ὁμαλά, Κατάγγελνε. Τιμωροῦσε. Ἔδερνε. Οἱ,Ἐγγλέζοι ἅμα, ἔμαθαν πώς τό δασογόμο Πάρχερ πὸν ξεπάστρεφψαν οἱ ἀγρότες, σχύλιασαν χαί ἔγιναν θεριά ἀνήμερα. Ππρῆτα ὅμως πῆραν τό πτῶμα που καί τό ἔθαψαν ̓ μέ τιμές καί παράτες. Ὅ ταγματάρχης μάλιστα Κἀρλ Τρόλωῳ π ἔδγαλε καί ἐπιχήδειο λόγο δρίζοντας τούς Κεφαλονίτες, Μαζί μέ ἄλλα εἶπε:
« Ἔχουμε χαθῆχον γά ἐχδιχηθοῦμε τό δάρθαρο τοῦτο σχυλολόγι τῶν Τραικῶν ὅπου ἢ σεδαστή "ας Κυδέρνηση μᾶς ἔστειλε νά τό ἐχπολιτί. σουμξ».
Κι ̓ ἄρχισαν ἀμέσως ἀμέσως νάπιάνουν δέχα δέχα μαζί τούς ἀγρότες πού τούς ὑποψφιάζονταν καί τούς ἔχαναν τοῦ πεθαμοῦ στό ξύλο. Οἱ ἀρχόντοι τότε δρῆχκαν τόν χαιρό νά χαταγγέλνουν τόν κάθε σέμπρο πού


196 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
τόν εἶχαν στό στομάχι καί οἱ  ̓ἜΠγγλέζο: τόν ἔφερναν στό  ̓Αργοστόλι καί τόν ἔθαζαν στά θαπανιστήρια. Βούϊζε, λοιπόν, ὅλη ἡ Κεφαλογιά γ'ά τά ἐγχλήματα χαί τήν ἀγριότητα τῶν  ̓Εγγλέζων χαί τῶν ἀρχόντων. .
Ἔτσι ἀποφασίστηχε νά σηχωθοῦν ὅλα τά χωριά καί νά χτυπήσουν, Τόν Αὔγουστο λοιπόν μνήνα τοῦ 1849, χαί στίς 160, χοντά στό μεσημέρι, στά χωριίὰά Σκάλα, Ἔλιοῦ, Ρχαντπσάνκλη καί σ ̓ ἄλλα, οἱ ἀγρότεσήςχωσὰν τήν παντιέρα τῆς ἀνταρσίας, Πρῶτος ἄρχοντας πού πλήρωσε μέ τή ζωή τοῦ τίς ἀτιμίες καί τίς ἀδικίες τίς δικές τοῦ χαί τῆς πτάξης του ἦταν ὃ Νιχόλας Μετχξάς Τζανάτος. ἽΛΑμα μυρίστηχε τό σηχωμό πῆγε νά χρυφτεῖ μέσα σέ κάποιο φοῦργο. Κατά καχή του ὅμως τύχη τόν εἶδε ἕνα χωριατόπαιδο χαί τό μαρτύρησε στούς ἐπαναστάτες πού ἦρθαν ὅλοι μαζί χαί τόνε σκότωσαν χ ̓ ὕστερα ἔδαλαν φωτιά στό φοῦρνο. “Ἕνας μάλιστα, ὁ Γεράσιμος Ζαπάντης, τήν ὥρα πού ὃ προύχοντὰας Μεταξάς τρέμοντας καί κλαίοντας τοῦ ζητοῦσε δοήθεια, ἀπάντησε στίς παραχάλιες τοῦ κολασμένου ἄρχοντα πού εἶχε πέσει πιά στά νύχια τοῦ Χάροντα, ἔτσι:
«ἾΑς ἔχει χάρι τοῦ Θεοῦ ὃ λήσταρχος ὃ ἀδερφός σου ποῦ ψόφησε ἔξω ἀπ ̓ τὸ σπίς' σά ὀρωμόσχυλο, ὅπου εἴτανε, γιά γά μή μοῦ ὀρωμέψει τόν ἀγέρα. Τό δρωμόσχυλο μέ τόν ἀνίεον τραγογένη πνευματικό γχαί κι... παπᾶ, γέλασαν τόν ξεκουτιάρη συγγενῆ μας καί μᾶς ἁρπάξατε ἀπό τά χέρια μας τήν. περιουσία μας. Ἔλεος μωρέ ζητᾷς ἐσύ, ὅπως καί ὅλο σου τό σόϊ ποῦ ἔχετε φάει τῶν φτωχῶν τά δίκαια καί γδύσατε χόσμο, ἀτιμάσατε κορίτσια καί γυναῖχες: Κλέψατε χῆρες καί ὀρφανά καί στείλατε ἄδιχα χόσμο στίς φυλακές...»
 ̓Αφοῦ ἐχτελέστηχε ὁ Νεταξάς,, ἡ ἐπαναστατημένη ἀγροτιά σχότωσε ἐπίσὴς καί τούς ἀστυνομιχούς κλητῆρες τῶν γύρω μερῶν. Τὴν ἄλλη μέρα μαζεύτηχαν οἱ ἐπαναστάτες στή Σχάλα, χ ̓ ἦταν κοντά δ')ὁ χιλιάδες, κι ̓ ἀπό χεῖ ξεχίνησαν γιά τό  ̓Αργοστόλι, ἔχοντας ἐπιχεφαλής τό Βλάχο χαί τό πομποτή. Στό δρόμο μάλιστα τράδηξαν μαζί τοὺς καί τούς ἀγρότες ἀπό τό χωριό  ̓Βλιού καί φώναζαν ὅλοι μαζί: --Πηγαίγουμε νά πιοῦμε τό αἷμα τῶν ἄτιμων καί τῶν ληστῶν ἀρχόντων. Στό χωριό Βλαχάτα σταμάτησαν γιά νά καταστρώσουν καλά τό σχέδιό τους. Μά ἐδῶ ἦταν πού τἄχαγαν θάλασσα. ἤΛρχισε ὃ ἕνας κι ̓ ὁ ἄλλος νά λέει τή γνώμη του.  ̓ Μεριχοί ὅμως, θαλμένοι σπιοῦνοι χαί ὄργανα τῶν ἀρχόντων, ἔσπειραν ζιζάνια κα' μέ τά ὅσα εἴπανε χρύωσαν τὴν ἀγροτιά. τοι ἔγιναν ἕξη ἑφτά ὁμάδες καί ἡ καθεμιά τράδηξε ἀπό διχό τῆς δρόμο νά πάει ὅπου αὐτή, ἤθελε. Στό ἀναμεταξύ ὅμως στό  ̓Αργοστόλι μαθεύτηχαν ὅλα καί οἱ Ἐγγλέζοι λάδανε τά μέτρα τοὺς καί κηρύξανε τό στρατιωτιχό νόμο. Οἱ Κεφαλονίτες ὅμως ἀρχόντοι πού μένανε στό  ̓Αργοστόλι στείλανε ἀναφορᾷ στόν  ̓ἜΠγγλέζό ἁρμοστή Οὐάρτ κού ἔμενε στήν Κέρχυρα, καί ζητοῦσαν γά ἔῤθει στήν Κεφαλονιά καί ἄλλος στρατός καί νά διατάξει νά χρεμαστοῦν ὅλοι οἱ ἀντάρτες.
Ἔχεῖνο τόν καιρό, πρόεδρος τῆς  ̓Ιονίου Τερουσίας ἦταν ὃ Κεφαλονίτης


ΤᾺ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΤΤΛΟΚΡΑΤΊΑΣ 191]
Σπυρίδων Φωχάς Στεφάνου, τέρας αἱμοδόρο.  ̓Ἐπίσης γερουσιαστής ἦταν καί
ὃ Κεφαλονίτης Γεράσιμος Λούζης, ἄρχοντας ἀπό τούς πιῤ χαχορίζιχους.
Ὃ Λούζης πῆρε τότε τό λόγο μέτα στὴ Γερουσία καί εἶπε:
«- Γγωμοδοτώντας ἀναφωνῶ αἶμα. Τό αἶμα, χύριοι γερουσιαστές, εἶγε κατά τή γνώμη μου, ἡ δίχαιη χαί ἡ ἄξια ποινὴ πού ταιριάζε! στήν ἄτυνη ἐπαναστατημένη μερίδα τοῦ ὄχλου. 1 αὐτό χωρίς ἐπιείκεια, ἄς πληρώσουν μέ τό αἶμα τοὺς οἱ ἀντάρτες τά ὅσα ἔχαναν καί ὁ στρατιωτ!χός Νόμος ἄς τοὺς ξολοθρέφψει. Αὐτή, κύριοι, μέ πᾶσα εἰλιχρίνεια εἶνε
ἢ γνώμη μου».
»
Ἢ Γερουσία παραδέχτηχκε τή γνώμη τοῦ Λούζη. Ὃ  ̓Ἐγγλέζος ἀρμοστὴς Οὐάρτ, αὐτό ζητοῦσε, Κι ̓ ἅμα ἡ Γερουσία ψήφισε θ ̓ά νὰ τος νά εἶνε ἡ τιλωρίχ στούς ἐπαναστάτες Κεφαλονίτες, ἔστειλε ἀμέσως πολεμιχά καί στρατό στό  ̓Αργοστόλι γιά νό, φέρουν τὴν τάξη μέ τή φωτιά καί τό σίδερο. Στήν ἀρχή ὅταν ἦρθε ὁ στόλος οἱ ἀγρότες τῆς Σχάλας δέν τἄχασαν. ἼἼσὰ ἴσα ἔδειξαν πώς εἶναι ἀποφασισμένοι γ ̓ ἀντισταθοῦν. Τράδηξαν τό λοιπόν ὁπλισμένο! ὅπως ἦταν, κατά τά χωριά Βάλτες, Κορωνί, Πυργί, Πρόνησο, ὅπου τούς χαλοδέχτηχαν χαί πῆγαν μαζί καί ἄλλοι ἀγρότες. Μά μὴ ἔχοντας ἀρχηγούς μυαλωμένους οὔτε πειθαρχία ὑπῆρχε, οὔτε εἶχαν κανένα σχέδιο μελετημένο στό μυαλό τους. Μπουχτισμένοι ὅπως ἦταν καί φλομωμένοι, τἄχαναν ὅπου περνεῦσαν γῆ: υαδιάμ, “Ὅσους ἀρχόντους δρῆχαν στὴν ἐξοχὴ τούς ἔπιασαν κα' τούς πέρασαν ἀπό μαχαίρι. "Ἑδαλαν φωτιά στ ̓ ἀρχοντόσπιτα, "Ἐΐδει
ρᾶν, παλούχωσαν, σχότωσαν.
Μά δέν πέρασαν χαί πολλές μέρες καί ἔφτασαν οἱ  ̓Εγγλέζοι ὁπλισμένο!: ἀπό τὴν κορφὴ ὡς τά γύχιχ.  ̓Απ ̓ ὅπου περνοῦσαν ἔδερναν κι ̓ αὐτοί τά γυνα:χόπαιδα, Κι ̓ ὅσους ἀγρότες ἔπιαναν εἴτε ἧταν ἔνοχοι εἴτε δέν ἦταν, τούς χρεμοῦσαν. Μεγάλη συμφορά ὄρῆχε τότε τά χωρ'ά. Μέρα μέ τὴν ἡμέρα τό κακό μεγάλωνε καί ὅσο ὃ στρατός προχωροῦσε τόσο τά ὄργια καί τά ἐγχλήματα τῶν  ̓Ἐγγλέζων γίνονταν πιό πολλά!  ̓
Ὁ Οὐάρτ εἶχε δώσει διαταγές νά κρεμοῦν ἀράδα. Καί οἱ Ἐγγλέζο! ἀ
ξιωματιχοί εἶχαν μαζί τοὺς ἀπό ἕνα δυό καταχθονίους, πού ἔκαναν τό σπιοῦγο. Χωριχτοποῦλες πού δέν εἶχαν ἀχόμα γιώσει τοῦ ἔρωτα τόν πειρασμό, τίς ἔ
πιαναν οἱ  ̓Εγγλέζοι στρατιῶτες καί ὀργίαζαν πάνω στά παρθενικά τοὺς χορμιά σάν καννίθαλοι. Νέες γυναῖκες πού οἱ ἄντρες τους ἧταν ἐπαναστάτες, τρέχανε ἀλαφιχσμένες σέ ἀπόμαχρες χαράδρες καί σπηλιές γιά νά χρυφτοῦν. Γερόντισες πού δέν μποροῦσαν νά σύρουν τά πόδια τους, δοχίμαζαν τοῦ θούρι δουλα τίς θωπεῖες καί γερόντοι πού τά χρόνια τῆς χοπιαστιχῆς ζωῆς τοὺς τούς εἶχαν χάνει ἕνα τσουδάλι κόχκαλα, δέχονταν τίς κλωτσιές καί τίς μαστιγώσεις τῶν Ἐγγλέζων... Κι’ ἔρχονταν ὕστερα οἱ στρατοδίχες γιά γά ἀποτελειώσουν τὴν καταστροφή ἀπό τῶν χαγνιδάλων τό πέρασμα, Σέ κάθε χωριό στήθηχαν χρεμάλες. Κ ̓ ὕστερα ἀπό τό χρέμασμα, δάλανε φωτιά στά χωριά γιά γά "νὴ μείνει πέτρα πάνω σέ πέτρα... Καί οἱ ἀρχόντοι πανηγύριζαν καί δέν ἤξεραν πῶς νά εὐχχριστήσουν τόν γαληνότατο ἁρμοστή Οὐάρτ. Μιά ἐφημερ-ί--δ-αἡ «“Ἔνωσι-ς-»- (πού ὁ Λασχαράτος τὴν ἔλεγε «γαῖ


168 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒλΛΑΔΑΣ
δάρα», γιατί τά ἀρχοντόπουλα χάθε Σάδδατο πού ἔόγαινε τήν κρατοῦσαν στά χέρια τοὺς φωγάζοντας σάν γαϊδάροι), ἄρχισε νά μαζεύει ὑπογραφές γιά νά στείλει εὐχαριστήρια στὴν  ̓Ιόνιο Γερουσίχ καί τόν Οὐάρτ. Καί μαζεύτηχαν τότε ὅ26 ὑπογραφές --- τόσοι" ἦταν οἱ καταχθόνιοι μέσα σ ̓ ὁλόκληρο νησί ἀπὸ 20 χιλιάδες κατοίκ--ο--υχις ̓ ὅλοι αὐτοί --- τά σχυλιά τῆς προστασίας ὅπως τούς ὀάφτισε ὁ λαός --- χολάχεψαν μέ τίς πιό τα
πεινγές λέξεις τόν Οὐάρτ, τήν ὥρα πού ἡ Κεφαλονιά ἀφανίστηχε καί ἐρημώθηκε καί πλημμύρισε ἀπό τό αἷμα τῶν ἀγροτῶν.
Γιατί δέν ἦταν μικρό πράγμα ἐκεῖνο πού ἔγινε. Εἰκοσιέναν ἀγρότες τούς: χρέμασαν. Καμιά ὀγδονταριά σπίτια χωρικῶν τά ἔχαψαν μέ τά γεννήματα
χαί ὅ,τι ἄλλο εἶχαν μέσα. Τρεῖς ἀγοότες τούς δολοφόνησαν. ἸΚορίτσια διέφθειραν. Γυναῖχες γχαστρωμέγες ἔςχοίλιασαν... Καί ὅμως οἱ 626 χκαταχθόγιοι ὑμνολογοῦσαν τόν Οὐάρτ «διά τήν μεγάλην του ὑπηρεσίαν, ἦν προσέφερεν εἰς τήν νῆσον, πατάξαντα ἀμειλίχτως τήν ἀναρχίαν τῶν χωρ!χῶν...» Κα ὁ ἀρχιερέας Σπυρίδων Ἰζοντομίχαλος, ὄργανο καί σύντροφος τῶν χαταχθονίων ἔόγαλε κι ̓ αὐτός ἀφορισμό καί ἀφόρισε τούς ἀντάρτες. ἜἜΝνινε ἀκόμα καί αὐτό τό πρωτάχουστο: Χτυποῦσαν οἱ καμπάνες ὅταν κρεμοῦσαν τούς ἐπαναστάτες χα' ὑποχρέωναν τούς χωοιάτες νά εἶναι ἐχεῖ μπροστά χαί νά ὀλέπουν τούς κρεμασμένους, κι ̓ ὅσους πάλι. ἔδεοναν καὶ πόμπευναν. Κι ̓ ἀπὸ τό θάρδαρο αὐτὸ θέαμα δέν ἐξχιροῦσαν οὔτε τίς γιχνάδες, τίς γυναῖχες καί τά παιδιά, τῶν ἐπαναστατῶν. - Τέτοια τρομοχρατία δέν τήν ̓ματαεῖδαν οἱ Κεφαλονίτες, οὔτε στά ὅενετοιάνικχα γρόνια, οὔτε στή ρωσοτουρχιχή κατοχή. Ὁ 1. Χι ὦ τῆ ς, πού δέν εἶναι δά καί ἐχθρός τοῦ ἀρχοντολογιοῦῇ, γά τί γοάφει γιά τήν τρομοκρατία τοῦ 1849:
«Ὁ χαταδικασθείς Ζαπάντης πρῶτον ἐρραδδίσθη, ἔπειτα ἐπομπεύθη Ἀρατῶν σάρωθρον εἰς τό  ̓Αργοστόλι, ἐτέθη εἰς τήν χρεμάθραν, ἔπειτα ἐξεκρεμάσθη καί αὖθις ἀπηγχονίσθη. Ὃ Βίχτωρ Μιχαλᾶτος κατά τινα διαδιχασίαν συλλαμδάγετάι καί ἀρνηθείς εἰς τήν ἐρώτησιν νά μαρτυρήσῃ ποῖοι ἔχουν ὅπλα,' ἀναδιδάζεται εἰς. δαρέλιον, φορεῖ αὐτῷ τὴν ἀγχόνην ὁ δήμιος, δεμένην ἐκ χλάώδου ἐλαίας, χρημνίζεται τό δαρέλιον χαί μένει ὁ δυστυχής χρεμάμενος. Τόν ἐρωτοῦν καί αὖθις καί πάλιν οὗτος ἀποχρίγεται: «--- ΠΙνίξετέ με ́ μή μέ δασανίζετε ̓ δέν παίρνω ἀνθρώπους στό λαιμό μου!» Ὁ ἀξιωματιχός διατάσσει καί ἀπολύεται, ἀλλ ̓ ἡ 'δυστυχὴς γυγὴ του, παροῦσα εἰς τὴν θέαν, ἀπέόῤαλεν εὐθύς παιδίον ἀρσεγιχόν. Ὃ  ̓λίας Τρεμαγτάνης, ἐχδηλώσας ὅτι ἀγνοεῖ τίς τῶν συγχωριανγῶν του ἔχει ὅπλα, ἐχρεμάσθη εἰς τήν ἀγχόνην, ἀλλ ̓ ἐπειδή ἐφώναξε: «Μίνήσθητί μου Κύρις, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ δασιλείᾳ σου», ὁ ἀξιογμιατιχός συγχινηθείς, διέταξε χαὶ τόν ἐξεχρέμασαν, ἀλλ ̓ ἦτο γεχρός»
 ̓ῬἘμαστιγώθησαν ἕως 400, Ὃ μαστιγωθησόμενος ἐδένετο μέ λωρία ἐκί τρίποδας καί γυμνουμένους τάς ὠμοπλάτας, ἐδέρετο ὑπό τῶν στρατιωτῶν μέ λωρία δερμάτινα χομπωτά, τά ὁποῖα διέσχιζον τάς σάρχας του χαί οὕτω ἀνεπήδων τά αἵματα. Ἐϊὶς τό θέαμα τοῦτο ὑπεχρεοῦντο νά παρίσταντα!: σύζυγοι, τέχγα, συγγενεῖς καί συγχωριχοί τῶν μαστιγουμένων. οἱ προεστῶται χαί ἰδιῶται ξένων περιχώρων καί χωρίων» ὅπως ἔμπλεοι φόδου ἐκ τοῦ θεάματος, διηγούμενοι, ἐμπνεύσωσι τρόμον εἰς ἅπαντας. Πολλοί τῶν


ΤᾺ ΕἘΦΤΑΝΗΣΔ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΓΤΛΟΚΡΑΤΊΑΣ 168
μαστιγουμένων ἀπέθνησχον εὐθύς, ἄλλοι ἐπέζῳν, ἀλλ ̓ οἱ μέν ἐστερημένοι τάς αἰσθήσεις, οἱ δέ ὅλως παραλυμένοι καί ἀνίκανοι πρός ἐργασίαν» (ὅπ. παρ., 118 - 114).
Ὃ Χιώτης γράφει καί ἄλλα:
«Αἱ χῆραι καί τά ὀρφανά τούτων (τῶν ἐπαναστατῶν) ἀνυπόδητοι χαί ἐχτραχηλισμένα ἐπλανῶντο εἰς τούς δρόμους χαί τά ὄρη, ἐπελθούσης εἰρήγης καί τάξεως. Οἱ παθόντες δι'ἐγυχτέρευον εἰς σπήλαιχααί στελέχους δένὅρων, καί ἐζωτοοφοῦντο Ψωμοζητοῦντες εἰς τά περίχυυρα καί τάς κώμας. Νέοι εὐτραφεῖς χαί ρωμαλέοι πολῖται ἡμιθαγεῖς καξ ὠχροί χατέκειντο ἐπί τοῦ ἐδάφους, θεραπεύοντες τάς ξεσχισμένας σάρχας των ἀπό τήν φογικὴν
μάστιγα...» »
Οἱ Ἐγγλέζο! ἀπό προδοσία ἔπιασαν χαί τόν ἀρχηγό, τό Βλάχο. Στὴν ἀρχὴ τόνε ὄὀχσάνισαν γιά νά γυαρτυρήπει ἐκείνους πού τόν ἔδαλαν νά ὀργανώσει τό χίγημα. Μά ὅταν εἶδαν χαί ἀπόειδαν πώς δέν ἤξερε χανένα καί μάλιστα ἀρνότανε νά ὑπογράψει χαρτί πώς τάχα γενιχός ἀρχηγός ἦταν ὁ Μομφεράτος χαί ὃ Ζερθός, ἀναγκάστηχαν γά τόνε δικάσουν καί νά τόνε στείλουν νά κ λ ὦτσήσει τόν ἀ ἐρα, ὅπως ἔλεγαν οἱ Κερχυραῖοι τήν χρεμάλα.
Ὁ Μαλάκη ς (« ̓Απομνημονεύματα», σελ. 296 - 397), σώνει καί καλά ὑποστηρίζε: πώς τό Βλάχο τόν ἔδαλαν μεριχοί ἀρχόντοι νά φτιάσει τό κίνημα
χαθὼς χαί ὁ  ̓Εγγλέζος τοποτηρητὴς  ̓Εδερτων γιά ν ̓ ἀναγχαστεῖ ἡ ἀγγλική χυδέρνηση νά μή δώσει τίς ἐλευθερίες πού ζητοῦσαν οἱ ριζοσπάστες καί νά πάρει μάλιστα πίσω καί ὅσες ἔδωχε. Μπορεῖ δέδαια οἱ ληστάρχοντες νά σχέφτηχαν ἕνα τέτοιο πράμα, μά εἶναι φῶς φανερό πώς ἄν ὁ Βλάχος ἦταν μπασιμένος στά τέτοια σχέδια τῶν καταχθονίων θά τό μαρτυροῦσε στό στρατοδικεῖο καί θά τἄ
λεγξ ὅλα μιέ τό νί καί μέ τό σίγμα. "Ἑπειτα κι ̓ ἄν ἀκόμα ὁ Βλάχος ἦταν ἕνας τυχοδιώχτης, πάλι τό χίνημα πού ἔγινε εἶχε ὀαθιές ρίζες καί ἀφορμές κοινωγικές. Κοντά τρεῖς χιλιάδες χωριάτες δέν μποροῦσαν νά ἐπαναστατήσουν καί νά τά δάλουν μέ κοτζάμ  ̓Αγγλία γιατί τὄθελε ὁ Βλάχο:. Αὐτά πού γράφει γιά τό Βλάχο ὃ αλάκης θέλοντας νά ἐνοχοποιήσε: πιό πολύ ἀχόμα τούς ἀρχόντους, δέ στέχηυν. Βέδα!α σωστό εἶνα' πώς οἱ ἀγρότες τῆς Κεφαλονιᾶς καθώς καί τῶν ἄλλων γησιῶν, δὲν εἶχαν ἀρχηγούς πού νά ξέρουν τί θέλουν καί νά καθοδηγοῦν καλά τά ἀγροτικά κινήματα. Οἱ οιἰζοσπάστες πο ἦταν τά πιό ἀριστερά καί ἐπαναστατιχά στοιχεῖα ἔριχναν, ὅπως ξέρουμε, τό σύνθημα: «“Ενωση» πού ἄν καί ἦταν τό σύνθημα, πού ἐνδήλωνε χαί ἀντικαθρέφτιζε τόν. πόθο τῆς πλειογότητας τοῦ λαοῦ, δὲν ἱκανοποιοῦσε ὡστόσο τίς ὥμεσες καί ζωτικὲς ἀνάγχες τῆς φτωχοα
οτιᾶς.
ΤΡ Γι ̓ αὐτό πολλές φορές σημειώθηχαν καί αὐθόρμητες ἀγροτικές ἐξεγέρσεις. Οἱ φτωχοαγρότες μέ τό ἐπαναστατιχό τοὺς ἔνστιχτο σήκωναν τή σημαία τῆς ἀνταρσίας καί τά ἔκαναν θάλασσα γιά ν ̓ ἀντικρίσουν ὕστερι: ἀπό λίγες μέρες τῆς ἐγγλέζικης ἐξουσίας τά κανόν!:α, τίς σφαῖρες καί τὴν κρεμάλα. Ὃ γαληνότατος ἁρμοστής Οὐάρτ εἶχε «νικήσει». Ὃ Ἠλίας Ζ ερ
δός ἸἼακωθδάτος, γράφει γιά τή «νίχη» τοῦ Οὐάρτ, ἐπιγραμματιχά:
«Ὁ Οὐάρδος ἀπέδειξεν ὅτι, ἄν ἦτο ἐξησχημένος περί τὴν χρῆσιν τοῦ


δρὺ. ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ Βλλάλὰδ
λόγου καί τοῦ χαλάμου, δέν ἦτο καὶ ἀδέξιος περί τήν ἐφαρμογὴν τῆς μάστιγος καί τῆς ἀγχόνης».
Καί οἷ καταχθόνιοι ἔτριδαν τά χέρια τοὺς ἀπό χαρά. Ἕνας ὄραχνάς πού τούς πλάκωνε χρόνια ἔφυγε ἀπό πάνω τους. Ἦταν ἥὄυχοι χαί ἀσφαλισμένοι... Τά γεγονότα τῆς ἱΚεφαλονιᾶς ἔφεραν μεγάλο ἀναδρασμό σ ̓ ὅλα τά γησιά. Παντοῦ χαταριόγταγε τούς  ̓Ῥγγλέζους καί τούς χκαταχθογίους γιά τά ὄργιά τους, τίς ἀπιμίες χαί τά ἐγχλήματά τους. Οἱ ριζοσπάστες παρ ̓ ὅλες τίς καταδιώξεις μέσα στήν Κεφαλονγ!ά ---ἣ Κέρχυρα ἐκεῖνο τόν καιρό ἦταν ἀκόμα φοδισμένη --- μεγάλωσαν τὴν ἐπιρροή τοὺς καί τὴν πολιτιχὴ τους δύναμη. Ὃ Οὐάρτ ὑλέποντας πώς ἔγινε «ἡσυχία» ξεθάρεῴς καί ἄφησε γά γίνουν ἐκλογές γιά τὴ Θ ́ Βουλχ στίς ἀρχές τοῦ 1850, ἐλπίζοντας πώς θά γιχήσουν οἱ καταχθόγιοι. Ἔξάλλου ὃ Ἤλίας Ζερδός Ἰαχωδάτος ἦταν ἐξορία. Ὅ Ἰωσὴφ Μομφεράτος ἐπίσης. Οἱ πρῶτες ριζοσπαστιχές ἐφημερίδες εἶχαν παυθεῖ καί ἐλευθεροτυπία δέν ὑπῆρχε. λρα --- ἔδγαλαν τό συμπέρασμα ὁ Οὐάρτ μέ τούς καταχθονί-ο--υ-ςὁ λαός θά ψηφίσει τό «κόμμα τῆς ἡσυχίας καί τῆς τάξης». ΓἜγιναν οἱ ἐχλογές Νά πόσό γελασμένοι ὁγῆχαν. Στήν Κεφαλονιά ἡ ἀγροτιά δουδά δουδά πῆγε καί Φήφισε τούς ριζοσπάστες. Στή Ζάκυνθο, ἐπίσης πολλοί ἀγρότες ψήφισαν τούς ριζοσπάστες. Μόνο στήν Κέρχυρα ἡ ἐπιρροὴ τῶν καταχθονίων ἦταν ἀκχόγα μεγάλη μέσα στά λαῖχά χαί ἀγροτιχά στρώμματα, Οἱ ἐχλογές, λοιπόν, τοῦ 1880 γιά τή Θ ́ Βουλή ἔδειξαν πώς στήν Κιφαλονιά. τό χύμα τῆς ἀντίδρασης καί τῆς τρομοκρατίας ἔσπασε πάνω στό
δράχο τοῦ ἀγροτισμοῦ. ΟἹ ριζοσπάστες ἔόγαλαν ἕ ξ ἡ δουλευτές χαί μόνο ἔἕγαν οἱ καταχθόνιο!, τό Δημ. Καροῦσο καί τρεῖς οἱ μεταρρυθμιστέςτούς Βολλιέρηδες καί τό Λαύζη. Τά ὀνόματα τῶν ριζοσπαστῶν δουλευτῶν τῆς Κεφαλονιᾶς ἦταν: Ὃ Ἠ
λίας Ζερθόός Ἰακωδάτος, ὁ Ἰωσήφ Μομφεράτος, ὃ Γερ. Λιδαδάς, ὃ Σταμ. Πυλαρινός, ὁ Ἴω. Τυπάλδος Καπελέτος χαί ὁ Γεώργιος Τυπάλδος Καπελέτος, Στίς ἴδιες ἐχλογές εἶχαν ὄγεϊ χ ̓ ἕνας ριζοσπάστης. στήν Κέρχυρα, ὃ Χρισ. Πεφάνης, ἕνας στό Θιάκι, ὁ Ῥηλέμαχος Παΐζης καί τρεῖς στή Ζάχυν
θο, ὁ «Δομεγεγίνης, ὁ Δεσύλλας καί ὁ Κουερίνος. “Ὅλοι αὐτοί στάθηκαν ἑνωμένοι χαί θχρχλέο; ἀγωνιστές:.Ὃ Οὐάρτ νόμίσε πώς θά καθίσουν φρόνιμα μέσα στὴ Βουλή, μά γελάστηχε. ΟἹ ριζοσπάστες ἔχαναν τό χαθῆχον τους, χωρίς νά ρωτήσουν οὔτε τόν Οὐάρτ, οὔτε τούς μεταρρυθμιστές πού συμδούλευαν «ὁμαλότητα» χαί «διαλλαχτικότητα», οὔτε τούς καταχθογίους πού ἔσταζε φαρμάχι ἡ γλώσσα τρυς. Ἔτσι, ἡ ὁμάδα τῶν ριζοσπαστῶν στή Θ ́ Βουλή ἔδαλε στή μέση τό ζή
τημα τῆς Ὅνωσης τῶν νησιῶν μέ τὴν Ἑλλάδα. Ἢ πρόταση αὐτή ἦταν ἀληθινή μπόμπα. Ὁ Οὐάρτ μέ τούς καταχθογίους ἔχαγαν τό πᾶν γιά νά μήν ἀκουστεῖ ἡ τίμια καί παλλικαρίσια φωγή τῶν ριζοσπαστῶν. “Ὅταν ὅμως εἶδαν κι ̓ ἀπόειδαν ἔχλεισαν τή Βουλή, καί ἡ τρομιοχρατία ξανάρχισε. Αὐτό ἦταν τό φάρμαχο.  ̓ς ἡ Ἔτσι, ἄρχισαν νέες συλλήψεις, γέες φηλαχίσεις, νέες καταδιώξεις, νέες ἐξορίες, Ὃ Ἤλίας Ζερδός Ἰαχωδάτος πού σέό ἀναμε--τ-αἐπξειδύή ὑγἧχε βουλε--υ-τἔμήεινςε ἐλεύθερος γά γυρίσει στήν πατρίδα του, ξαναστέλνετα: ἐξορία. Τὰ ἴδιο καί ὃ  ̓Ιωσήφ Μομφεράτος. Τά ξερογήσια  ̓Αντικύθηρα καί


ΠΑ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΑΓΤΛΟΚΡΑΤΙΑΣ 2401]
Ἐριχούσα ἦταν ὁ τόπος τῆς ἐξορίας. Ἔκεϊ στέλνογταν οἱ ἡγέτες τοῦ ἐργαζομένου λαοῦ τῶν Ἰονίων Νήσων. “Ὅπως χτές στό Μακχρογήσι καί σήμερα στόν Λη Στράτη στέλνοντα!: οἱ λαϊΐχοί ἀγωνιστές, ἔτσι καί τότε στὰ  ̓Αντιχύθηρα στέλνονταν οἱ ἡγέτες τοῦ ἐθγιχοαπελεηθερωτιχοῦ χινήματος τῆς “Ἑφτανήσου. Ὅπως χαί σήμερα ἔτσι καί τότεο.ἱ πολιτιχοί ἐξόριστοι ζοῦσαν χάτω ἀπὸ φριχτές συνθῆχες.  ́
«Εἰς τάς δύο Ὀχτωδρίου 1851 --- γράφει ὁ ἴδιος ὁ Ἴα κὼ ὁ ἀτος--ἐνῷ ἡ πληρεστέρα τάξις καί ἡσυχία ἐπεχράτουν εἰς ἅπασαν τήν Κεφαλληνίαν χαί σημεῖα ἀταξιῶν καί θορύδων δέν ἐφαίνοντο εἰμή εἰς μόνας τάς χαταχρήσεις καί μηχαγορρχφίας τῆς Κυδεργήσεως, ἕνα ἀπόσπασια ἀστυνομι γῶν χγωροφυλάχων εἰσῆλθεν αἴφνης ἐντός τοῦ γραφείου μου, χαί ἄφωγον ὡς συμμορία κλεπτῶν, μέ ἀπέσυρε θιχίως, μέ συνώδευσεν ἄνευ συγχοινωνίας μέχρι: τῆς προκυμαίας, ὅπου ρίψαν με ὡς λαθρεμπόρευμα ἐντός μιᾶς λέμόδου, μέ ἐπεδίδασεν ἐπί τοῦ  ̓Ἰονιχοῦ ἀτμο
πλοίου. “ἕτερον δέ ἀπόσπασμα ἀφήρπασεν ὡσαύτως ἐκ τοῦ γραφείου του τὴν ἰδίαν στιγμὴν τόν συντάχτην τῆς « ̓Αναγεννήσεως» κ. Ἰωσήφ Μομφεράτον χαί τόν ἀπήγαγεν εἰς τάς φυλαχάς».
Θαρεῖ κανένας πώς διχδάζει σύγχρονες ἐφημερίδες πού ἀναγγέλνουν τή σύλληψη χαί ἐξορία τῶν ἀγωνιστῶν τοῦ λαοῦ.
Λείπουνε μόνο ἀπό τίς διαταγές καί ἀποφάσεις τῆς  ̓Ασφάλειας, οἱ ὑπογραφές τοῦ Οὐάρτ καί τῶν καταχθονίων. Τώρα ὑπογράφουν τά κρατιχά ὄργαγα τῆς ἑλληνικῆς χεφαλαιοχρατίας... Ἐπίσης πιάστηχαν καί ἐξορίστηκαν ὁ Γ. Μεταξάς, ὁ Πυλαρινός, ὁ Τυπάλδος καί μαζί χλείστηχαν οἱ ριζοσπαστιχές ἐφημερίδες. "ἔγιναν ἔρευνες στά δπίτια τῶν ριζοσπαστῶν χαί χατασχέθηχκαν ὅλα τά διδλίχ καί φυλλάδιά τους.
 ̓Αχόμα ὁ Οὐάρτ καί οἱ καταχθόνιο! προσπάθησαν ν ̓ ἀσχήσουν ψυχολογικὴ δία πάνω στίς γυναῖχες τῶν ἐξορίστων καί χαταδιωχομένων. Μά δέν μπόρεσαν νά λυγίσουν τό φρόνημα γαγενός, ἄν χαί ὑπόσχονταν στό Γ ́, Λιδαδά, Μομφεράτο, Ζερθό κλπ. τιμές καί ὀφφίτσια ἄν ἄλλαζαν γνώμη καί ταχτιχή. Πῆραν τὴν ἀπάντηση πού τούς χρειαζόταν. Ὃ Ἠλίας Ζερθός Ἰαχωδάτος μάλιστα ὅταν ἔμαθε ἀπό τή γυναίχα του Χρυσάνθη τίς «προτάσεις» τοῦ Οὐάρτ καί τῶν καταχθονίων, τῆς ἔγραψε ἀμέσως τὸ παραχάτῳ γράμμα:
« ̓Ατιμία χαί αἶσχος εἰς ὅποιον δεχθῇ τοιαύτης φύσεως προτάσεις. Δν πρόχειται νά ἔχω σύζυγον, τέχνα, ἀδελφούς, συγγενεῖς, φίλους καί περιοὺἰαν, ὁμοῦ δέ μέ ὅλα αὐτά καί πατρίδα διά τῆς ἀδείας ἐνό ἀἁ ἢ
σίαν, ὁμοῦ δέ μέ ὅλα "αὐτά καί πατρίδα διά τῆς ἀδείας ἑνός τυράννου ἡ μιᾶς δολοφονιχῆς σπείρας, ἄς ἡποστῷ χάλλιον μυρίους θανάτους εἰς τά  ̓Αντιχήθηρα... Ἢ τιμή, ἡ ἀξιοπρέπειά σας, τά φρονήματά σας, ἡ πατοίς ἀπαι: ̓τοῦν τοιχύτην θυσίαν χαί πρέπει νά τὴν ὑποστῆτε».
Κχί σ ̓ ἕνα του ἄλλο πάλι γράμμα ὃ ἴδιος μαζί μέ ἄλλα ἔγραφε χαί τούς
,Η Ἑ ,
παραχάτω στίχους, γιατί ἦταν καί ποιητής:
«Στόν ἀγῶνα τῆς πατρίδας ζῇ ἀρκετά ὅποιος πεθαίνει  ̓


05 ες ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
τή χλωρή, π ̓ ἀποχγτᾷ δάφνη οὔτ ̓ ὃ χρόνος τὴ μαραίνει».
Οἱ ἐπιστολές του αὐτές, γεμάτες μίσοςχαί ἀδιαλλαξία ἐναντίον τῶν Ἔγγλέζων καί χαταχθονίων, δημοσιεύτηχαν καί χυχλοφόρησαν σέ πολλά ἀντίτυπα
στά 18ὅῶ. .
Τότε ἧταν πού ὁ Οὐάρτ καί ἡ καμαρίλλα του ἔγιναν ἔξω φρενῷν. Κι ̓ ἀντί γά συγχινηθοῦν γ'ά τόν ἡρωϊσμό ἐγός ἀγωνιστῆ, δάλθηχαν νά τόν ξεχάμουν. Ὃ καταχθόνιος Δούσμανης φώναζε στόν Οὐάρτ: --- Πρέπει νά τὸν ξεχόμετε, Γαληνότατε.
Ὃ Θευοτόχης πλειοδοτώντας ἔλεγε στόν Ἐγγλέζο ἁομοστή: --- Πρέπει μιάν ὥρα ἀρχήτερα νά τόν ξεφηρτωυθοῦμιε, Γαληνότατε. Καὶ ὁ Δηι. Καροῦσος, στάζονταςφαρμάνχι ὄχεντρας ἡ γλώστα τοῦ, ὁρμήνευε:  ̓ -- Πρέπει ἡ Ὑφηλή “Αρμοστεία γά διατάξει γά τόν ἀφήσουν νά ψοφήσει τῆς πείνας. Τοιαύτη τύχη ἁρμόζε! εἰς τά τῆς ἀναρχίας τέρατα... Καί ὃ Οὐάρτ συμφώνησε χαί ἔστειλε γέες διαταγές. Διιάταξε νά μὴν ἔχει ὁ  ̓λίας Ζερθός  ̓Ιαχωδάτος τό ἐλεύθερο νά ὀγαίνει ἀπό τό σπίτι τοῦ καί γά τοῦ δίνουν γά τρώξ!: ἀπό ἕνῳ ξεροκόγιατο καί χανένας νά  ̓νἡὴ τόν πλησιάζει, Νά μή ὀλέπει ἦλ!ο... : Μεριχοί χάτοιχοι τῶν  ̓Αντιχυθήρων πού τόλμησαν νά τόν χαιρετήσουν χαί νά τὸν ἐπισχεφτοῦν, φυλαχίστηχαν τὴν ἴδια ὥρα. Μά καί τό σπίτι πού ἔμενε ἦταν τό χειρότερο τοῦ νησιοῦ. “Ὅταν ἔδρεχε
ἔμπαινε ὀροχή. “Ὅταν φυσοῦσε ὁ ὀοριᾶς, σχορποῦσε τήν παγωγιά... Καί ὁ Ἠλίας Ζερδός  ̓Ιχκωδάτος ἀδάμαστος, τά ὑπόφερνε ὅλα. Καί μέσα στήν ἀνήλια τρώγλη͵ τοῦ ὀγειροπολοῦσε τήν ἡμέρα τῆ: “ἕνωσης. Θυμότανε τὴ γυναίκα χαὶ τά παιδιά τοῦ χαί ἔπλαθ5. ὄγειρα..Ὁ ΝῸ ὅταν εἶχε χέφι καί ἔιπνευση καταπιανόταν μέ τό γράψιιο χα τὴν ποίηση. Κ ̓ ἔγραφες στίχους σάν τοὺς παραχάτω:
«Καί τήν πεῖνα χαί τούς πόνους . πού ὑποφέρω τόσους χρόνους, μόν ̓ ἡ θάλασσα κ' ̓ οἱ θράχο!ι “ ποὖν ἐδῶ πάντα μονάχο;, τ ̓ ἀντηχοῦνε θλιθερά. Συντροφιά ποτέ καμμία ἀλλ ̓ ἐρμιά χαί μοναξία, ἐρημίτης μονωμέγος περπατῶ πάντα χλεισμένος μές τῶν δράχων τά στενά. Καί ἢ κλαίῳ ἢ στενάζω, ἢ μέ δύναμι φωνάζω, μόν ̓ οἱ ὀράχοι ἀγροιχοῦνε  ̓ ταῖς φωναῖς μου π ̓ ἀντηχοῦνε μές στή θάλασσα θουθαῖς!»
Καί τά χρόνια περνοῦσαν καί τά θάσαγά τοῦ μεγάλωναν... Ὅσο κι ̓ ἄν ἧ γυναίχα τοῦ δέν ἤθελε νά τόν πιχράνει, ἕνας σύντροφος μέ μεγάλη καρδιά πού


ἥκ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΤΡῸ ΤῊΣ ΑΓΓΛΟΚΡΑΤΙΑΣ ὁ
͵
τοῦ στάθηχε μπάλσαμο τῆς πονεμένης καρδιᾶς του, κάτι τοῦ ἔγραφε γιά τίς δύσχολες μέρες πού περνοῦσε. Γιά τά παιδιά πού μεγάλωσαν. Γιά τίς οἴκονομιχές στεγοχώριες πού περνοῦσε. Γιά τὴν ἀχαριστία μερικῶν φίλων..ἐν Μέ τά πολλά,ὅταν πιά ἦρθε νέος διρμοστής, ὁ Γιούγχ, στίς 9 τοῦ Φλεθάρὴ τοῦ 18ῦτ, ὁ Ἰαχωδάτος μαζί μέ τόν Νομφεράτο γύριζε στήν Κεφαλονιά, σωματιχό ἐρείπιο. Ἢ παλιά τοῦ ἐπαναστατιχή φλόγα ἔχε: σδήσει. Τό σαράκχ' τῆς ἀπογοήτευσης ἀρχίζει γά τοῦ τρώς: τά σωθιχά. “Ὅλα τοῦ γύρω εἶναι τώρα ὄχι χαρούμενα καί γελαστά, Τὸ σπιτιχό τοῦ εἶναι καταστρα!ιένο,  ̓Από τὴν οἰχογένειά τοῦ ἔχει φύγει ἡ χαρά τῆς ζωῆς, Ὃ κχόσμοφς; οἱ μάϊζες, ἄλλαξαν γγῶμες, ἰδέες, ἀντιλήψεις, Οἱ καταχθόνιο! εἶναι: πανίσχυροι χαί παντοδόύναμοι χαί ὃ χοσμάχης τούς ἀκολουθεῖ...
«Εἰσελθών εἰς τήν. οἰχίαν μου, γράφει, εὗρον ἐρείπια χαί σχελετόν οἷχογεγείας. Συνηντᾶτο ὃὃ σύζυγος μέ τήν σύζυγον χαΐ ὁ πατήρ μέ τά τέχνα, ἄλλ ̓ ὡς φάσματα ἐξερχόμεναἐκ τῶνὁ ΠΥΤΑ ἑΩΝ χαί ὡς φίλοι ναυχγοί, διασωθέντες χαί συγαντώμενοι, ἀφοῦ πολυωδύγως ἐπάλαισαν μετά τοῦ θαγάτου!...»
Κι ̓ ὁ ἴδιος συμπληρώνει: τίς πρῶτες του ἐντυπώσεις:
«Τό πνεῦμα μου, διετέλει εἰς τό σχότος. Εἰσερχόμενος ἐντός ἀγνώστου εἰς ἐμέ κόσμου καί μέ μόγας τάς ἐντυπώσεις, τάς ἀγαμγήσεις, καί τάς ἰδέας τῆς ἐρήμνου χαί τῶν δεσμῶν μου, οὐδόλὡς εὐηρεστούμην ἐκ τῶν πραγμάτων». .
Δν χαί σιγά σιγά ἀρχίζει νά συνέρχεται χαί νά παίρνει πάλι μέρος στήν πολιτική ζωή, ὡστόσο ἡ ἀπογοήτευση ποτέ δέν τόν ἐγκαταλείπει. Ναί μέν πάν
τὰ ἀγωνίζεται γιά τήν νω σὴ χαί γιά τό λαό. Πάντα εἶναι ἐχθρός τῶν καταχθονίων καί τῶν χαταπιεστῶν. Πάντα ἀγαπάει χαί συμπονάει τούς ἀδιχουμένους. Οἱ παλιές ἀνθρωπιστικές ἰδέες, ἄν καί εἶναι θρῆσχος καί ἐλευθερόφρογὰς- τόν ἀχολουθοῦν ὡς τόν τάφο του. “Ὅταν ὃ Ἰάχωθος Ἠολυλάς ἐρέθιζε τά ταπεινά τῆς θρησχολυψίας ἔνστιχτα τοῦ ὄχλου ἐνάντια στούς ἹῬόραίους, δημοσιογραφώντας στήν « ̓Λναγέννηση» χα' δρίζοντας καί συκοφαντώντας τοὺς μέσα στὴ Βουλή, ὁ Ἤλίας Ζερδός  ̓Ιακωδάτος διαμαρτυρήθηχε καί ἔδωχε τὴν ἀπάντηση πού τοὔπρεπε.  ̓
Στά ὀχλοχρατιχά φερσίματα τοῦ Κερχυραίου 1, Πολυλᾶ, ἔδειξε ὅλη τοῦ τή συμπάθεια στὴν ἀδιχοχατατρεγμένη φυλή τοῦ Ἰσραὴλ καί μέ τό 'μαστίγι τῆς ἱστορίας χαί τῆς ἐπιστήμης τό φῶς ὑπεράσπισε τόν ἑδραϊχό λαό. Ὅσο ὅμως τά χρόνια περνοῦσαν δέν εἶναι πιά ὃ φλογερός ἐπαναστάτης ὅπωςπρίν. Ξαγάειδε πάλι ἀλήθεια μέρες δόξας. Ὃ λαός,ὁ πολύς λαός, τόνε λάτρευς καί ἕνα δίστιχο ἔλεγε:
,
«Προσχυνοῦμε τή σημαία, προσκυνοῦμτεό σταυρό προσχυνοῦμε χαί τό μέγα τόν Ἠλία τό Ζερθό».
 ̓ Μά τό φηλό χυπαρίσι τοῦ ριζοσπαστισμοῦ λύγισε.  ̓Από ριζοσπάστηςἔἔγινε μεταρρυθμι στής. Πολλές ἦταν οἱ αἰτίες πού δέν ἔχουν τή θέση τοὺς ἐδῶ γά τίς  ̓σημειώσουμε (1).
1. ἜἘξόν ἀπό τά σχετιχά φυλλάδια πού χυχλοφόρησαν τὴν ἐποχὴ ἐχείνη, δλ. καί


904 ἸΣΤΌΡΙΛ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒλΛΛΑΔΑΣ παστοωπονος,
Σημειώνω μόνο τοῦτο: “Ὅλο; οἱ ἡγέτες τοῦ ριζοσπαστισμοῦ πρόσφεραν μεγάλες ὑπηρεσίες στόν ἀπελευθερωτιχό ἀγώνα τοῦ ἑφτανησιαχοῦ λαοῦ. “Μά τό προδάδισμα τό εἶχε ὃ Ἠλίας Ζερδές  ̓Ἰαχωδάτος. Τά αἱματηρά γεγονότα τοῦ 49 εἶχαν μεγάλη ἀπήχηση καί στήν Ἑλλάδα. Κάνανε ὅπως ἐντύπωση χαί στὴν  ̓Αγγλία, . Ὡστόσο, παρ ̓ ὅλη τήν τρομοχρατία, οἱ ρ:ζοσπάστες δέ λύγισαν. Στὴν  ̓1όν:» Βουλήἀκούστηχε πάλι θαραλέα ἡ φωνή τῆς ἐλευθερίας. Οἱ ριζοσπάστες ὀουλευτές ὑπόῤδαλαν τό παραχάτω «σχέδιο φηφίσματος»:
«Ἐπειδή ἡ ἀνεξαρτησία, ἡ χυριαρχία χαί ἣ ἐθνικότης ἑκάστου λαοῦ, εἶναι δικαιώματα φυσιχά χαί ἀπαράγραπτα. Ἐπειδή ὃ λαός τῆς Ἑπτανήσου ἀπαρτίζων μέρος ἀναπόσπαστον τῆς Ἑ λληνιχῆς φυλῆς, στερεῖται! σή;μέρον τῆς πραγματιχῆς ἀπολαυῆς χαί ἐξασχήσεως. τῶν τοιοὐτων διχαιοηιάτων. Ἐπειδὴ πρόςτοῖς ἄλλοι: ἐξέλειψαν πλέον αἱ ἀφοργιαί, ἕνεχα τῶν ὃποίων ἐτέθη ὑπό τήν  ̓Αγγλιχὴν Προστασίαν, δυνάμει συνθήχης εἰς τήν ὁποίαν οὐδεμίαν ποτέ ἔδωχε συγχατάθεσιν. Ἐπειδή τέλος μερίς τὶς τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς εἰς τὴν ὁποίαν ἀνήχει δηλαδὴἢ ἀπελευθερωμένη Ἕλλχάς, ἀνέχτησε τά χυρ'αρχιχά καί ἐθνιχά αὑτῆς διχαιώματα. Δι ̓ ὅλα ταῦτα ἡ πρώτη ἐλευθέρα Βουλὴ τῶν ἀντιπροσώπων τῆς  ̓Ἑπτανἠπσο. διακηρύττει. “Ὅτι ἡ ὁμόθυμος, στερεά χαί ἀμετάτρεπτος θέλησις τοῦ  ̓Ἑπτανησ!αχοῦ λαοῦ εἶνας ἡ ἀγάχτησις τῆς ἀνεξχοτησίας του, χαί ἣ ἕνωσις αὐτοῦ μέ τό λοιπόν ἔθνος του, τήν ἀπελευθερωμένην Ἰδλλάδα. Ἢ παροῦσα διαχήρυξις θέλει διαδιδασθῇ, διά διαγγέλματος τῆς Βουλῆς πρός τήν προστάτιδα. Δύναμιν, ὅπως διά τῶν ἁρμοδίων μέσων διαχοινώσῃ αὐτὴν εἰς τάς λοιπάς τῆς Εὐρώπης Δυνάμεις διά γά ἐνεργήσωσιν ὁμοῦ πρός ταχεῖαν αὗτῆς πραγματοποίησιν. Ἔν τῇ Βουλῇ τῶν ἀντιπροσώπων τῆς 2θης Νοεμδρίου 1800, Ε. Α. , Οἱ ἀντιπρόσωποι Ῥεράσιμος Α. Λιδαδᾶς, Ναδάλης Δομεγεγίνης, Ἤλίας
Ζερθός,  ̓Ιωσήφ Μομφεράτος, Τηλέμαχος Παΐζης, Ἰωάννης  ̓Γυπάλδος Δοτοράτος, Σταματέλος Πιλαρὶγός, Γεώργιος Τυπκάλδος  ̓Ιχαχωδάτος, Χοιστόδουλος Ποφάντης». .
ΓΒ
Ας ρίξουμς τώρα μιά σύντομη ματιά στά ἀγγλικά παρασχήνια ὅπου ἀποφασίστηχε ἡ παραχώρηση τῶν Ἕφτά γησιῶν στήν “Ἑλλάδα. Ὡς τά 1850 πάνω κάτω ἢ ἀγγλιχή χατοχή τῶν Ἕφτά νησιῶν τοῦ Ἰονίου . πελάγους δέν εἶχε προχαλέσει ἔχδηλη τήν ἀντίδραση τῆς Γαλλίας, Αὐστρίας χαί Ῥωσίας, πού ἦταν οἵ μεγαλύτερες εὐρωπαϊχές δυγάμεις στά χρόνια ἐχεῖνα.  ̓Αχούονταν. μόνο κάθε τόσο διαμαρτυρίες ἀπό τά προοδευτιχά στοιχεῖα τῆς Εὐρώπης γιά τὴν τρομοχρατία πού ἔἐφάρμοζε ἡ  ̓Αγγλία στά ἑλληνικά αὐτά γησιά, πνίγοντας στό αἷμα κάθε ἐθνιχοαπελευθερωτιχή χίνηση καί ἐξέγερση. Στά 1855 ὅμως τά πράγματα ἄλλαξαν γιατί ὁ Γλγγλος ἁρμοστής Γ'οὐγὰ μέ ὑπόμνημά τοῦ πρότεινε τά πέντε γησ'ά νά ἐνωθοῦν μὲ τὴν Ἑλλάδα, μιά πού ὃ πληθυσμός ἐξεγείρονταν καί δημιουργοῦσε χάθε τόπο ζητήματα στήν
 ̓Αγγλία, ἡ Κέρχυρα καί οἱ Παξοί νά γίνουν ἀγγλικές ἀποιχίες
 ́
τῇ μελέτη τοῦ ρίστου Σ.ι Θεοδωρ ἅ το 9: « ̓Αἀπό τὸν ἐνωτιχόν ἀγῶνα τῆς Ἑπτανήσου-ἰγάις Ζερδός  ̓Ιχχωδᾶτος», στόν τόμο;: « ̓Αφιέρωμα εἰς ΚΑ, Αμαντον»,)  ̓λθῆναι 1940, σ. 308- 820.


ΤΑ ΕΦΤΆΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΤΡῸ ΤῊΣ ΑΓΤΛΟΚΡΑΤΊΑΣ 205
σάν τή Μάλτα χ ̓ ἔτσι οἵ "Αγγλοι νά χλείσουν γιά πάντα στούς ξένους στόλοὺς τήν  ̓Αδριατιχή θάλασσα. Τό ὑπόμνημα αὐτό, ἂν καί ἐμπιστευτιχό, ἀποχαλύφτηχε, γι ̓ αὐτό δημιουργήθηχε μεγάλο διπλογυατιχό πχάγνδαλη ἐπειδὴ ἡ ἀγγλική κατοχή τῶν Ἕφταγήπτων, σύμφωνα μέ τῇ συνθήχη τοῦ [ἰχρισιοῦ (Ὁ τοῦ Νοέμδρη 1815), ἧταν προσωρινή (1). Ἢ Δύστρία διαμαρτυρήθηχε μέ τόν πιό ἔντονο τρόπο, τὸ ἴδιο χαί ἡ Ρωσίχ χαί ἡ Γαλλία, μιά ποὴ ξεσχεπάστηχαν οἱ προθέτεις τῆς  ̓Αγγλίας. Τὶ ἢ αὐτό στόλθηχε στά  ̓θὥῳρτάνηπα ὁ Γχάδητων (Ν ́όρης 1808) νά μελετήσε! τήν γατάσταση γαΐ προτείνει νέες λύσεις, ποῦ θά ἱχανοποιοῦσαν τίς εὐρωπαῖϊχές δυνάμεις. Στό ὅάθος ὅμως ἡ ἀποστολή τοῦ Γλάξδστωνα ἧταν ἕνας διπλωματικός ἕλιγμός γιά νά ξεχαστεῖ ἡ ἐντύπωση πού προκχάλεσε τὸ ὑπόμνημα τοῦ Γιούγκ.  ̓ Ά Ἐπειδή ὅμως στὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα τά δυό κόμματα, τό γαλλόφιλο καί τό ρωσόφιλο.. ἐπηρέαζαν τὴν πλειοφηφία τοῦ λαοῦ καί στούς “Ἕλληνες τοῦ ἐξωτεριχοῦ εἶχε δημιουργηθεῖ ἀντισγγλιχό πνεῦμα, τό Θόρεϊν "Ὄφφις μέ τούς πράχτορές τοῦ διάδωσε πώς ἡ  ̓Αγγλία δέ σχοπεύει νὰ χρατήσει γιά πάντα τά Ἑφτάνησα, ἀλλά θά ἱδρύσε. μέ ὀασιλιά τόν ΓΑγγλο πρίγκηπα  ̓Αλφοέδο, ἕνᾳ δεύτερο ἐλληνιχό χρατίδιο στό  ̓Ιόνιο πέλαγος, στό ὅποῖο θά προσαρτηθοῦν ἢ Ἤπειρος, ἡ Θεσσαλία χαί ἡ Κρήτη. | ΡῬίχνοντας τό δόλωμα αὐτό οἱ πράγτορες τῆς  ̓Αγγλίας ἀποδλέπανε ἀπό τή μιά μεριά νά χαλμάρουν τόν ἐπαναστατιχό ἀγαδρασμό τοῦ ἑφτανησιώτιχοῦ λαοῦ χαί ἀπό τὴν ἄλλη ν ̓ ἀντιδράσουν στή, ὀχλκχαγιχὴ καί μεσογειαχή πολιτιχή τῆς Ρωσίας, πού εὕρισχε ἀπήχηση στή μεγάλη πλειοψηφία τῶν Ῥωμιῶν τοῦ ἔξω ἐλληνισμοῦ καί παράλληλα νά δημιουργήπουν ἀγεφύρωτες ἀντιθέσεις- ἀνάμεσα στούς χριστιανιχούς λαούς τῆς Βαλκανιχῆς.
Τό δόλωψμα ὅμως δέν ἔπιασε στά Ἑκτάνησα τό ἐθνιχοχπελευθερωτιχό
χίνημα ὁλοένα φούντωνε, ἐνῶ στήν Κρήτη, “Ἤπειρο καί Θεσσαλία λίγοι ἦταν
ἐκεῖνοι πού πίστεψαν στίς τέτοιες διαδόσεις, Γι ̓ αὐτό στά 1861 ὁ  ̓Ιάλμερστων πρότεινε στό Σπ. Τριχούπη πώς εἶναι πρόθυμος νά παραχωρήσει τά “ἀφτάγησα στὴν Ἑλλάδα μέ τό ρητό ὅρο:
 ̓ «Νἁ ὑποσχεθεῖ κατηγορηματικά ἡ ἐλληνι
κὴ κυδέρνηση χαί ν ̓ ἀναλάδει τήν ὑποχρέου
ση νά μήν ἐνοχλήσει στό μέλλον οὔτε φανερά
οὔτε χρυφά τήν Ὀθωμαν!:κὴ αὐτοχρατορία» “ ετοπού
(ὅ.. Ν. Δραγούμη: « ̓Αγαμγήσεις», Β ́, 267 Μελ
λου: «Ἡ εὐρωπαϊχὴ διπλωματία ἐν Ἑλλάδι», 1888, σ. 131 Κυρι α
κίδη: «Ἱστορία συγχρόνου ἑλληνισιυοῦν, Β ́, 299 χαί Π. Χιῴ τη:
«Ἱστορία  ̓Ιονίου χράτους», Β ́, 668),
ΠἌμα ὅμως ἀπότυχε ἡ ἀγγλιχή κυδέρνηση ν ̓ ἀποσπάσει μιά τέτοια χατη
, 3 ,  ̓ ΕῚ 
γορημχτιχή ὑπόσχεση, ἐργάστηκχε. ὅπως εἴδαμε, γιά τὴν ἐχθρόνιση τοῦ "ὔθωνα.
ΕΝ" τὰ ἢ ὼ ,
Κι ̓ ὅταν τό πέτυχε, φανερά πιά ὃ Γλγγλος πρεσδευτής στὴν  ̓Αθήνα προπαγάν
1. Τιά τὴν χλοπὴ ἀπό τόν Τ .ούλλιαμ Χούδσων Τχέρνυ
τῶν ἐγγράφων τοῦ Τιούγκ καί τῇ δίκη πού ἔγινε, ὅλ. καί ἀνταπόχριση τοῦ Μ ἀ ρα
στήν ἐφ. «Νὲν Ὑοῖκ Τγίρυπον (6 Νήδρη 1809).


206 ΙΣΤΌΡΤΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
δισε τήν ἰδέα νΆ, ἐχλεγεῖ ὁ Αγγλος πρίγχκηπας  ̓Αλφρέδος ὀασιλιάς τῆς
 ̓“Βλλάδας. Ὅπως εἴδαμε,ὁ Πάλμερστων χαί ὁ. Ῥῶσσ λ, χὼῳρίς προσχήματα ἐπειιδαίγανς στάἐΞωτεριχά τῆς Ῥλλάδας χαί κανόγιζαν αὐτοί τὴν ἐξωτερική πολιτιχή πού ἔπρεπε ν ̓ ἀχολουθήσε. ἡ Ἑλλάδα ἀπό τό 1868 χαί δῶθε. Στό ὀασιλιά Τεώργιο, Δ ́ ἐπιδάλανε δρισμένες ὑποχρεώσεις. Φυσιχά οἱ διαπραγματεύσεις ἔγιναν μέ τήν Αὐλή τῆς Δανίας καί τήν κυδέρνησή της. Κ ̓ ἐνῶ ἡ γνιάνα τοῦ Γεωργίου, ἢ πριγκήπισὰ Λουΐζ α, ἔῤριζε τήν ἐλληνική ἀντιπροσωπεία πού πῆγε γά προσφέρει τό στέμα στό γιό της, λέγοντας στόν ἄντρα τῆς ἢΧριστιανό: «Ἰλότεἐπιτέλους θάξεφορτωθοῦμε αὐτούς τούς χαταραμέγους χα! παλιανθρωπάχηδες Ἕλληνες; (Βλ. ΟἹ νίετ: «Ἐπιρίτγε ΠΡοταὶ», ΝῚ, 886), ὁΧριστιανός δεχόταν ὅλες τίς ἀξιώσεις τοῦ Πάλμεοστων.. Σάν ταπεινγός δοῦλος τῆς ἀγγλικῆς χεφαλαιοχρατίας, χωρίς ξή γνώμη τοῦ ἔλλην:χοῦ λαοῦ. ἀνάλχδε τὴν ὑποχρέωση, γιὰ λογαριασμό ἐννοεῖται τοῦ ἀνήλιχου
γιοῦ του Γεωργίου, αὐ νά μὴν ἐπ'ιδιώξειν,ν (δ γιός τὸ τό μ εγάλωμα τοῦ ἑλληνιχοῦ χράτους σέ δάρος τῆς Τουρκίακαςί,ὃ νά γκρεμίσε: ἡ  ̓ ̓Λγγλία πρίν παραδοθοῦν τά Ἑφτάνησα στὴν Ἑλλάδα, τό κα ἀ
στρο τῆς Κέρκυρας καί κηρυχτεῖ ἡ Ἑλλάδα οὐδέτερ η» Αὐτά Π τ Ρά ἐπίσημα ἔγγραφα. Στὴ διπλωματιχὴ χουζίνα τοῦ ὑποὺυργείου τῶν  ̓Ἐξωτεριχῶν τῆς ΜΝ. Βρεταννίας μαγειρεύτηχε ἡ ὑποδούλωση τῆς Ἑλλάδας στήν  ̓Αγγλία. Ἣ παραχώρηση τῶν  ̓Βφταγήσων ἔγινε μέ ὅρους δεσμευτιχούςγιά τὴν Ἑλλάδα, μέ ὅρους πού οὐσιαστιχά σήμαιναν πώς χαταλυόταν ἡ ἐθνι ἡ ἂἀνεξαρτησία μας χαί ἡ Ἑλλάδα γίνονταν μισοαποιχία ἀγγλιχή. Γι αὐτό ἀχούστηχαν ἔντονες διαμαρτυρίες μέσα στήν ἑλληνιχή Βουλή καὶ μάλιστα ἀπό τούς θουλευτές πού ἔστειλε γιά πρώτη, φορά ἡ φτάνησος. Ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς, ὁ Δομενεγίνης, μαζί μέ ἄλλα τόνισε:
«ΟΣ ἀντιπρόσωποι λοιπόν τῆς Ῥπτανήσου ἐψήφισαν καί θέλουν τὴν Ἑπτάνησον νά εἶνε ἀναπόσπαστον μέρος τῆς λλάδος ἐν μιᾷ καί ἀδιαιρέτῳ πολιτείᾳ καί ὄχι ὡς τήν δρίζει ἡ τελευταία συνθήκη, ἢ ὁποία χατά τὴν γνώμην μου ἐγισχύει τὴν ὀθωμανιχήν ἐπιχράτειαν χαί σχοπόνἔχε. νὰ ἐντχφιάσῃ τήν ἑλληγιχήν φυλήν... ἐπίστευσαν (οἱ Ἕρτανήσιοι) ὅτι ἡ  ̓Αγγλία σκοπόν ἔχε: ν ̓ ἀλλάξῃ πολιτικήν εἷς τήν  ̓Ανατο
 ̓
1, Ἢ  ̓Αγγλία ὅταν πῆρε τὴν ἀπόφαση νά παραχωρήσε: τά  ̓Ἑφτάνησα στὴν λλάδα, κάλεσε τούς ἀντιπροσώπους τῆς Ῥωσίας, Γαλλίας, Αὐστρίας καί Ηρωσίας καί τούς ἀνακοίνωσε τήν ἀπόφασή τῆς. Στή συνδιάσκεψη αὐτή ἀποφασίστηχε ὄὅχι μόνο τό γχρέμισμα τῶν φρουρίων τῆς Κέρχυρας, ἄλλά δριζόταν ρητά ὅτι τά “Εφτάνησα θά ἔμεναν πάντα οὐδέπερα: «Αἱ  ̓Ιόνιο! νῆσοι θέλουσιν ἀπολαύει τῶν πλεονακτημάτων τῆς διηνεχοῦς οὐδετερότητὸς καί κατά συνέπειαν οὐδεμία ἔνοπλος δύναμις, ναυτική ἢ τῆς ξηρᾶς, δύναται ποτέ νά ουγκεντρωθῇ ἢ νά σταθμεύσῃ ἐπί τοῦ ἐδάφους ἧ εἰς τά ὕδατα τῶν εἰρημένων νήσων πέραν τοῦ ἀπολύτως ἀναγχαίου ἀριθμοῦ πρός διατήρησιν τῆς δημοσίας τάξεως καί πρός ἐξασφάλισιν τῆς εἰσπράξεως τῶν εἰσοδημάτων τοῦ χράτους». Ὃ Χαρ. Τρικούπης ὅμως ὅταν στάλθηχε στό Λονδίνο γιά νά ὑπογράψει τὴ συνθήχη τῆς παραχώρησης τῶν  ̓Ἑφτανήσων, κατόρθωσε νά τήν τροποποιήσει στό παραπάνω σημεῖο, δηλώνοντας στό Φόρεϊν "Ὄφφις ὅτι ἅ» ἐπιμείνουν οἱ Γλγγλοι, θά μεταστρέφονταν τά ἀγγλόφιλα αἰσθήματα χαί ὃ ἑλληνικός λαόξ θά στραφεὶ πρός τή Ῥωσίλ. .


Τὰ ΕἘΦΤΑΝΗΣΑ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤῊΣ ΛΙΓΓΛΟΚΡΑΤῚΑΣ 207
νὰ Ἐπιστεύπταμεν χαί ἐπειδή ἐπιστεύσαμεν, τιγές τῶν συμπολιτῶν μας Ἴρξἐστήθησαν χαί ἴσως νά εἶχον δίχαιον νά μᾶς χαραχτηρίσουν διά Ν") ἐφημερίδων χαὶ ἀγγλοπίστους.  ̓πιστεύσαμεν, ἀλλά δέν εἴμεθα οὔτε ἱ πρὸ στευσὰ λοιπόν. κύριοι, χαί ὅλως διόλου ἐπείσθην, ὅτι ἡ  ̓Αγγλία ἐν καλῇ τῇ πίστε: ἐργάζεται.  ̓Ῥπίστευτ. τόσον, ὥστε ἀπεφάσισα γά λησμογήἀ δεινά 9.)
σω τά δεινά τῆς πατρίδος μας (ἀπό τήν ἀγγλικήν κατοχήν).  ̓Απεφάσισα, χύριοι, νά, ἀηιογήσο τήν ἐποχήν ἐχείνην, χατά τὴν ὁποίαν τόποι ζαχύνθιοι διιάά διαταγῆς τοῦ τότε ἁρμοστοῦ "Αδαμ ἀπηγχονίσθησαν, τόσοι ἄλλοι ἐξ 92 ἔσθησαν, ἄλλοι ἔχαπαν τὰς περιουσίας των... Καί διατί, χύριοι, ὅλα αὐτά Ἔπαθεν ἡ πατρίς μου; Διότ ἡ ἀγάπη χαί ὃ ἀληθὴς ἐνθουσιασμός χαί ἢ τυφλὴ ἀφοσίωσις τοῦ ὑπέρ πίστεως καί πατρίἰδος ἀγῶνος ἔσπρωχναν αὐτούς γά φύγουν ἀπό τὴν Ζάχυνθον διά νά φθάσουν εἰς τήν ἐπαγαστατημένην Ἑλλάδα... Μολοντοῦτο. χύριοι, ἐπίστευσα χαί ἀπεφάσισα γά λησμονήσω τὴν ἐποχήν ἐχείνην τοῦ τρόμου καί τοῦ φόδου, ἐποχὴν κατά τὴν ὁποίαν ὃ ἁρμοστής Οὐάρδος διά πολιτιχούς λόγους ἀπεφάσισε ν ̓ ἀπαγχονίσῃ (ὑπάρχουν ἐπίσημα ἔγγραφα) 22 Κεφαλλῆνας, ἀπεφάσισε γά
στρεδλώσῃ διά τῆς μαστιγώσεως περί τούς 200... Λοιπόν, κύριοι, παραδέχομαι τήν ἕνωσιν, ἀλλά διαμαρτύρομχι κατά τῆς κατεδαφίσεως (τῶν φροῦοἴων τῆς Κερκύρας), παραδέχομαι τὴν ἕνωσιν ἀλλά διαμαρτύραηναι κατά τῆς οὐδετερότητος (πού ἐπιδάλουν εἰς τὴν ἐξωτεριχὴν πολιτιχήν τ "Λγγλοὴ, παραδέχομα! τήν ἕνωσιν ἀλλά διαμαρτύρομαι καθ ̓ ὅλων ἐμεῦ νων οἱ ὁποῖοι μ ́ ἐμποδίζουν νά ἐχφράσω καί νά ὑποστηρίξω τά διχαιώματοῦ ἑλληνιχοῦ 'χαοῦ» (Πρυχτικὰ  ̓Ἐθνοσυγέλευσης).
Δέν ἄχοοὐστηχαν ὅμως μόνο στήν Ἔθνικἡ Συνέλευση ἔντονες διαμαρτυρίε: γιά τή δέσμευση τῆς Ἑλλάξας ἀπό τὴν ἀγγλιχὴ χυδέρνηση καί τούς ἀτήνωτ'κούς ὅρους της. ἀλλά χαί μέσα στήν ἀγγλιχή Βουλὴ δοέθηχαν μις5:χοΐ τίμίοι Ἄγγλοὅπιως,ὁ ΓΤ κρέγχορυ, ὁ Σμόλλετ, ὁ Τέρδις, ὁ Φιτζςίγκεραλτ καί ἄλλο: ποῦ καταχροίνανξς τήν ἀγγλιχή χυδέργησὴ γ'α τί μέ τούς ὅρους πού ἐπέδαλε στήν Ἑλλάδα χαθιστοῦσε τό μιχρό χράτοὑςποχείριο τῆς ἀγγλιχῆς πολιτιχῆς. Ἢ μεγάλη ὅμως πλειοφηφία τῶν Τόρρυδων χαί τῶν Οὐΐγων χεἰροχρότησε χαί ἐπιδογίμασε τὴν πολιτιχή τοῦ Φόρεῖϊν Ὄφφις. Ἣ πλουτοχρατιχή χαί ἱμπεριαληστιχή  ̓Αγγλίχ εἶχε χερδίσει μι μεγάλη νίχη στὴν Ἑλλάδα. Ναί μέν δέν πέτυχε γά στείλε: στήν Ἑλλάδα δασιλιά τὸ διχό τῆς πρίγκηπα  ̓Αλφοέδο, τά χατάφῥερε ὅκως νά διοοίστεῖ 2 γεαρός Δανός πρίγχηπας Γεώργιος Γλύξμπουργὰ, πού δέχτηχε νά γίγει ὄργανό της:
«Τόν Γεώργιον -- ἱστορεῖ ὁ Νιὶ Δραγούμη ς - ἀνεῦρε μετά μαχοάν καὶ ἐπίμονον ἰχνηλασίαν ὁ Πάλμερστων, ἀγιείδων τήν προθυμίαν, α80" ἧς οἱ ἐν Ἑλλάδ: (πράχτορές τοῦ) ἐξεπλήρωσαν τούς πόθους αὐτοῦ»
(Λλναμνήσεις», Β ́, 257).  ̓
Καὁ Χ. Μελετόπουλος προσθέτει:
«ὦ Καί παρά τῆς ἑλληνιχῆς χυδερονήσεως χαί παρά τῆς θασιλείας τῆς Δανίας ἐζήτησεν ἡ ἀγγλιχή χυδέργησις νά νή ταράξῃ οὐδέποτε ἡ Ἕλλάς


208 . ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
τήν εἰρήνην τῆς γείτονος αὐτῆς Τουρκίας» («Ἢ εὐρωπαϊκή διπλωματία ἐν Ἑλλάδι», σ. 861) (1).
Ἔτο’ παραχωρήθηχαν τά  ̓Εφτάνησα στὴν Ἑλλάδα. . “Ὅταν λοιπόν ἡ ἀγγλική χυθέργνηση σιγούρε ψε τή δουλειά της, ἔδωχε ἐντολή στόν ΓΛγγλο ἁρμοστή νά ἐψεργήσει γέες ἐχλογές στά φτάνητα γ'ά νὰ ἀπαγγελθεῖ στήν  ̓Ιόνιο Βουλή ἡ παραχώρηση τῶν νησιῶν στήν  ̓λλάδα. Οἱ χλογές ἔγιναν. χαί στίς 19 τοῦ Σόρη 1868 συνεδοίασε ἣ Βουλή. Τότε δ ̓ ̓Αγγλος ἁρμοστῆς διάδασΞ: διάγγελμα μέ τό ὁποῖο ἀναγγελνόταν ὅὅτι ἡ  ̓Αγγλία ἀποσύρει τήν προστασία τῆς ἀπό τά  ̓Ἰφτάνησα καί χαλοῦσε τή Βουλή γά λύσει: τὸ ζήτημα τῆς ἕνωσης.
Ἢ Βυ:υλή τῆς Ἑφτανήσου στή πυνεθρίασητῆς85 Σόρη κήρυξετὴν ἕνωτη μέ τό παραχάτω Ψήφισμα:
«Ἢ Βουλή τῆς Ῥπτανήσου ἐχλεχθεῖτα συνεπείᾳ προσχλήσεως τῆς πρηστάτιδος Δυγάμεως καί συνελθοῦσα ὅπως ὁριστικῶς ἀποφανθῇ περί τῆς ἐθγιχῆς ἀποκαταστάσεως τοῦ  ̓Ιονίου λαοῦ, πιστῶς ἐχδηλοῦσο, τόν διαχαῇ πόθον χαί τὴν ἀνέκαθεν σταθεράν αὐτοῦ θέλησιν καί συινρώνως πρός τάς προηγουμένας εὐχάς χαί διαχηρύξεις τῶν ἐλευθέρων  ̓Ιονίων Βουλῶν, φη
φίζει:: Αἱ νῆσοι Ἱζέρλυρα, Κεφαλληνία, Ζάκυνθος. Λευχάς, Κύθηρα,  ̓1θάχη, Παξοί χαί τά ἐξαρτήματα αὐτῶν ἑνοῦνται μετά τοῦ δασιλείου τῆς Ἕλλάδος, ὅπως ἐσαεί ἀποτελῶσιν ἀναπόσπαστον αὐτοῦ μέρος ἐν μιᾷ καί ἀδ:α:ρέτῳ πολιτείᾳ ὑπό συνταγματικόν σχῆπτρον τῆς Δ. Μ. τοῦ δασιλέως Γεωργίου Δ ́ χαί τῶν διαδόχων αὐτοῦ».
Ἢ ἀγγλική κατοχή ὅμως χράτησε ὡς τό τέλος τοῦ Μάη τοῦ 1864, γιατί ἔπρεπε γά γίνουν στό ἀναμεταξύ ὁρισμένες διατυπώσεις γιά νά πραγματοποιηθεῖ ἡ ἔνωση. Στίς 16 τοῦ Μάη ὁ ἔχταχτος ἀπεσταλμένος τοῦ θασιλιᾶ, Θρα τ«ύόουλος Ζ αἕμη τς, π2’ στάλθηχε νά παραλάδε: τά “μρτάνησα, ὑπόγραψε μέ τόν τελευταῖο ἼΑγγλο ἀρμοστὴ σὶρ Ἕ ρ ρίκο Στὸ ρξ, τά σχετικά πρωτόχολλα καί ἡ παράδοση δρίστηχε στίς 2  ̓Ιούνη 1804.
1. Βλ. καὶ 1 εΥ̓ἱ 4 ε 9: «Οὐ οαυθ5. πιοῖδ...», 1 -01069,


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’
ν
ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑᾺ ΝΕΩ͂Ν ΤΑΡΆΑΧΩΝ
Αν καί οἱ εἰδήσεις ἀπό τήν Εὐρώπη ἦταν καλές, γιατί τό ζήτημα τῆς
εὕρεσης καί ἐκλογῆς τοῦ νέου ὀασιλιᾶ λύθηχε καί ἡ  ̓Αγγλία δήλωσε ὅτι θά παραχωρήσει τά  ̓Ἑφτάνησα, ὅμως ἧ ἐσωτεριχή κατάσταση στὴν Ἑλλάδα δέν ἦταν καθόλου καλή.  ̓  ̓Από τὴ μιά μεριά ἡ φτώχεια εἶχε γονατίσει τίς φτωχές μάζες. Στά χωριά ὃ κόσμος ὑπόφερε χαί ζητοῦσε ν ̓ ἀλλάξει τό“ φορολογικχό σύστημα, ἀπό
τήν ἄλλη στό στρατό οἱ πεδινοί μέ ἐπιχεφαλής τό Λεωτσάκο ὀργάνωναν χί
γημα γιά γά ἐπιδάλουν ὡς χυδερνήτη τό Βούλγαρη. Ἔπίσης στό γαυτιχό ὁ Σαχτούρης εἶχε δημιουργήσει χλίκα. Πολλοί ἀξιωματιχοί δέ σέδονταν τούς χαγογισμούς χαί φέρνονταν σά σατράπες, Τά ἀντιπειθαρχ'κά χρούσματα ἦταν πολλά στό ναυτιχό καί ὃ πληρεξούσιος Θ.  ̓Αφεντούλης στή Συνέλευση μιά δυό φορές ζήτησε νά παρθοῦῆν τά ἀνάλογα μέτρα «διά τὴν ἐμπέδωσιν τῆς πειθαρχίας ἐν τῷ πολεμιχῷ γναυτιχῷ».  ̓ Ἢ χυδέρνηση Βάλδη εἶχε χάσει τό χύρος της καί δέ μποροῦσε γά ἐπι
ὀληθεῖ, Οἱ διαταγές δέν ἐχτελούντανε χαί, τόσο στήν  ̓Αθήνα ὅσο χαί στίς ἐπαρχίες, ἡ κοινή γνώμη ζητοῦσε γά σχηματιστεῖ ἄλλη χυδέρνηση. Στή συνεδρίαση τῆς Συνέλευσης τῆς 21 τοῦ Νίάρτη, ἐπειδή ὁ Βάλθδης εἶχε παραιτηθεῖ, ἔγινε φηφοφορία γιά τὴν ἐχλογή νέου ὑπουργείου. Πρωθυπουργός ἐχλέχτηχε ὁ Διομ ἡδης Κυριακοῦ καί ὑπουργοί οἱ Τ. Πετμεῖ ἀς (τῶν Ἐσωτεριχῶν), Θ. Δηλιγι ἃ ν
γης (Ἐξωτεριχῶν) 1. Πχλκα!τολόγος (Διχαιοσύνης), ἃ. Καὶ α λ
λιφρονάς (Παιδείας), Ν. Βου δούρ ης (Ναυτιχῶν), ἃ. Κουμουνδοῦρος (θίἰκονομιχῶν) χαίὶ Δ. Μπόταασρης (Στρατιωτιχῶν) (1).  ̓ ΝΝ . . Ἢ νέα χυδέρνηση  ̓ἀντίχρισε τίς ἴδιες δυσχολίες πού ὀρῆχκε ἡ προηγούμενη. Τά φορολογιχά νομοσχέδια πού εἶχε συντάξει χαί ὑποθάλει στὴ Συνέλευση ὁ Κουμουνδοῦρος, δέν εἶχαν ὅλα ψηφιστεῖ. Γι ̓ αὐτό ἡ συζήτηση. συνεχίστηχε. Ὁ Κουμουνδοῦρος ἐπέμενε στίς ἀπόψεις του ἀλλά ὃ Καλλιγάς ὑποστήριζε ἀντίθετες ἀπόφεις καί: ἣ Συνέλευση εἶχε πελαγώσει, γιατί ἔπηρεαζόταν ὄχι μόνο ἀπό τίς ἀγορεύσεις τῶν δυό αὐτῶν οἰχονομολόγων, ἀλλά καί ἀπό τὴν κοινὴ γνώμη.  ̓Από τὴν ἀρχὴ ἀχόμα τῆς ὀκτωδρ'ανῆς ἐπανάστασης εἶχαν τ Ἐκ ἰ
1. Τό νέο ὑπουργεῖο ἦταν μικτό.  ̓Αντιπροσωπεύονταν σ ̓ αὐτό οἱ δυό μερίδες, οἵ εδινοί καί ὁρεινοί, καθώς χαί οἱ ἐκλεχτικοί,
Δ ́ 14


210 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
δεολογιχές ἀντιθέσεις στούς ἐπαγαστατιχούς χόχλους. ΟἹἱἨἔμποροι, οἱ διοτέἔχγες καί ἐμποροχαραθοχυραῖοι θέλανε νά γίνουν φορολογικές μεταρρυθμίσεις πού γά εὐνοοῦν τά συμφέροντά τους. Τό ἴδιο καί οἱ μεγαλοχτηματίες χαί γεγικά οἱ παλιοί κοτζαμπάσηξες καὶ προύχοντες. Οἱ ἀντιθέσεις αὐτές ἦταν ἀγΞ:φύρωτες. Καί οἱ δυό παρατάξεις εἶχαν τούς ἀντιπροσώπους τους στή Συνέλευση, γι ̓ αὐτό οἱ συζητήσεις ἐπατρυαῦ καί ἔδιναν χωρίς νά, παίργουνται ἀποφάσεις. Ἕνα ἄλλοἐπίσης ζήτημα,πού προχάλεσε μεγάλες συζητήσεις χαί ἀντιθέσεις ἦτον ἡ ἀλληλογραφία τοῦ "Ὄθωνα. Μόλις διώχτηχε ὃ"Ὄθωνας σφραγίστηχε ἡ ἀλληλογραφία του. Μερικοί πληρεξούσιοι ἐπιμένανε ὅτι πρέπει: ν ̓ ἀποτφραγιστεῖ γιά γ ̓ ἀποδειχτεῖ ὅτι ὃ Βαδαρός τύρανγος ἦταν ὄργανο ξέγῶν συμφερόντῶν καί προδότης. ΓἼΛλλοι ὅμως ὑὕποστἤριζαν ὅὅτι ἣ ἀλληλογραφία τοῦ "θθωνα εἶναι ἀτοκική ἰδιοχτησία του καί δέν ἔγει κανένα διχαίωμα ἡ Συγέλευστη νά τὴν ἀποσφραγίσε:.  ̓Αντίθετα πρέπει νά τὴν παῤαδώσει ἐν καιρῷ στόν ἀντ'πρόσωπο πού θά ἐξουσιοδοτήσει νά τὴν παραλάδει. Τό ζήτημα ὅμως αὐτό ἔμεινε ἐχκρεμές, γιατί δέν πάρθηκε καμιά ἀπόφαση χατά τὴν πρώτη περίοδο τῶν συγεδριάσεων τῆς Συγέλευσης. Μά καί ἄλλα ζητήματα πού θεωρούντανε ἐπείγοντα καί πού περῆνενε ὃ λαός γά λυθοῦν, παραμερίστηχαν ἀπό τίς ἐπιρροές τῶν ἀντιδραστιχῶν. Γι αὐτό οἱ φιλελεύθεροι καί προοδευτιχοί  ̓Αθηναῖοι ἄρχισαν νά διχμαρτύ
βονται γιά τὴν ταχτιχή πού ἀκολουθοῦσε ἣ Συνέλευση.
Στίς 10 τ ̓  ̓Απρίλη μάλιστα τοιχοχολήθηκε στούς δρόμους τῆς  ̓Αθήνας ἡ παρακάτω προκήρυξη πού εἶναι χαραχτηριστιχή:
«Πρός τόν κυρίαρχον καί δασιλέα λαόν!
Λαέ τῆς Ἑλλάδος. Παρῆλθον ἕξ σχεδόν μῆνες ἀφ ̓ ὅτου ἐγερθέντες ἀὁ
πεπέμψαμεν ἐκ τῆς πατρίδος μας τὸν μωροπόνηρον καί ἡμίονον"Οθωνα ̓ ἀλλά, μεθυσθέντες ἐκ τοῦ θριάμδου. τῆς ἐπιτυχίας δέν προέδημεν εἰς τὴν καθαίρεσιν τῶν δημιουργημάτων αὐτοῦ χαί ὅλης τῆς σειρᾶς τῶν ὠτακουστῶν, τῶν καταδοτῶν, τῶν χατασκόπων, τῶν συκοφαντῶν, ἐπιστολοαγοιχτῶν καί τῶν λοιπῶν προδοτῶν τῆς πατρίδος.  ̓Αφήσαμεν εἰς τήν καθαίρε
σιν αὐτῶν εἰς τό ὑπουργεῖον, ἀλλά δυστυχῶς ἠπατήθημεν ̓ διότ' Ἰνήτε τὸ πρῶτον, μήτε τό δεύτερον ἀνταπεχρίθη εἰς τάς εὐχάς χκαί τούς πόθους τῆς ἐπαναστάσεως, καί τοῦτο εἶνα! μία ὕδρις διά τὴν ἱεράν μνᾶς ἐπανάστασιν.  ̓Ανάγκη λοιπόν καί ἀνάγκη μεγίστη νά ἐγερθῶμενἅπαντες ὡς εἷς χαί μόγος ἄνθρωπος χαί νά ζητήσωμεν τόν χαθαρισμόν ἐκείνης τῆς ὀθωνιχῆς λέπρᾶς, ἥτις ἐμόλυγεν, ἐδιέφθειρε καί ἐχαχοσυνήθισε τόν λαόν. Τοῦτο ἀπαιτεῖ ἡ τυμή τοῦ ἔθνους καί τῆς ἐπαγαστάσεως, Ἔμιπρός λοιπόν χοάζοντες χάτῷ οἱ Ὀθωνισταί, κάτω ἡ ἰσοῦδιότης (1), κάτω ἡ ἀτικία, κάτω ἡ προδοσία καί ἡ χατασχοπεία.  ̓Αγαστηθήτω ὁ ἐθνισμός, ἡ δικα!οσύγη,
ἡ ἀρετή, ἡ τιμή καί ἡ φιλοπατρία. Ἔξάρατε τούς πονηρούς ἐξ ὑμῶν
αὐτῶν. - Τό Ἔθνιχόν Κομιτάτον».
ι
Ὕστερα ἀπό δυό τρεῖς μέρες, στίς 14.- 16  ̓Απρίλη τοιχοκολήθηχε καί ἄλ
Ἁ
1, Τό σύνθημα «χάτω ἣ ἰσοδιότης» στό 1844 εἶχε τὴν ἔννοια: «Κάτω οἱ γερουσιαστές». Στά 1808 στρεφόταν ἴσως ἐνάντια στό σχέδιο νόμου πού καθιέρωνε ἰσοδιότητα γιά δρισμένους ὑπαλλήλους.


ΠΡΟΛΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ ΝΕῺΝ ΤΑΡΑΧΩΝ 211
λὴ προγήρυξη μέ τίς ἴδιες ὀρισιές κατά τῶν ὀθωνιστῶν. Προερχόταν ἀπό μιά ὁργάνωση πού εἶχε τό ὄνομα « ̓Ἐθνική Γνώ,μη». Οἱ λαϊκές μάζες ἦταν πολύ ἐρεθισμένες γιατί δέν παίρνονταν σκληρά μέτρὰ χατά τῶν ὀθωνιστῶν, πού ὅπως εἴδαμε, εἶχαν μέσα στή Συνέλευση ὕποστηριχτές. ,  ̓ Στή συνεδρίχση τῆς 12 τ ̓  ̓Απρίλη οἱ πληρεξούσιοι ᾧ ἐρδας καί Π αλαμήδυς, ζήτησαν τὴν ἀποσφράγ'ση τῆς ἀλληλογραφίας τοῦ "Ὄθωνα γιά «γά ἐχλείψουν αἱ ποιχίλαι διαδόσε!:ς». Μά Καλλιγ άς πῆρε τό λόγο καί πρότεινε πρῶτα ἡ Συνέλευπη μέ ψήφισμά τῆς νά χηρύξει «ὑδιοχτησίαν τοῦ ἔθνους» τὴν ἀλληλογραφία καὶ ἀφοῦ κατατεθεῖ στά ἀρχεῖα τοῦ χράτους «νά ἐξεταυθῇ ἀπό Ἐπιτροπήν καί νά δημοσιευθῶσιν ὅλα; αἱ ἐπιστολαί πλήν ἐχείνων αἱ ὁποῖαι ἀφοροῦν ἐκχρεμῇ συμφέροντα τῆ: Ἕλλάδος ἤ πραγματεύονται οἰχογενειακάς ὑποθέσεις». Ι Ὕστερα ἀπό τόν Καλλιγά μίλησε ὁ Ἥρ. Πετιᾳμ εἶ ἀ ς, πρότεινε γά ἐξεταστεῖ ἡ ἀλληλογραφία σέ μυστική συνεδρίαση τῆς Συγέλευσης καί νά δημοσιευθοῦν ἀπό τίς ἐπιστολές ὅσες εἶναι δημοσιεύσιμες «χατά τὴν κρίσιν εἰδικῆς Ἐπιτροπῆς». Μετά τόν Πετιμεζά ἀνέδηχε στό δῆμα ὁ Ἴά λεμος. Μίλησε πολλὴν ὥρα. Καυτηρίασε τήν» ἐσωτερική καί ἐξωτερική πολιτική τοῦ "Ὄθωνα καί
διαμοαρτυρήθηχε γιατί τό ζήτημα αὐτό ἀπασχολεῖ τόσο, πολύ τή Συνέλευση. Ἢ ἀλληλογραφία τοῦ «ἐξωσθέντος τυράννου εἶναι ἰδιοχτησία τοῦ "Ἔθνους καί
συνεπῶς πρέπε! νά ἀποσφραγισθῇ καί νά δημοσιευθῇ. «πλὴν ἐκείνων τῶν ἐπιστολῶν τῶν ὁποίων τό περιεχόμενον ἔχε: ἀποκλειστιχῶς ἰδιωτιχόν χαραχτῇρα».
Ἢ δημοσίευση, εἶπε, πρέπε! γά γίνει γιατί αὐτό ἐπιδάλει τό συμφέρον τῆς χώρας. Πρέπε: νά ἀποχαλυφθεῖ ποιός ἦταν ὃ τέως μονάρχης. Κατά τὴ γνώμη μοὺ δέν διστάζῳ νά διχχηρύξω ὅτι «δέν ὑπάρχει οὐδεμία ἐνέργεια ἐξελθοῦσα ἀπό τά ἀνάχτορα ἐχεῖνα (τοῦ "Οθωνα), ἡ ὁποία ν ̓ ἀποδλέπῃ εἰςσυμφέρον ἐθνιχόν. Εἰς ἀπάτην ἐθνιχὴν πολλάχις ἀπέδλεπε καί αὐτήν πολλάκις κατώρθωσε ἀλλ ̓ εἰς συμφέρον ἐθνιχόν οὐδέποτε». . .
Καί τόνιζε ἀκόμα ὁ ἴδιος ὅτ: καί στὴν ἰδιωτική ἀλληλογραφία τοῦ "Ὄθωνα μέ τόν πατέρα χα' τόν ἀδελφό τοῦ «δέν ὑπάρχει ἔγγραφον ἀνταλλασσόμεγον μεταξύ τῶν δύο αὐτῶν οἰχογενειῶν εἰς τό ὁποῖον νά μιἡὴ κρύπτεται: ἕν δηλητήριον κατά τῆς πατρίδος μας» : Μίλησαν καί ἄλλοι, ἀλλά ὁ ὑπουργός τῶν Ἔξωτεριχῶν Δ λιγι ἀ νν ἡ ς, χρυφοοθωγιστής χαί πράχτορας στή Συνέλευση τῶν Αγγλων, πῆρε τό λόγο χαί χαρακτήρισε τή συζήτηση «ἐπιζημίαν 'διότι τὴν ἀποσφράγισιν τῆς ἀλληλογραφίας δέν ἐπιτρέπωσι αἱ προστάτιδες Δυνάμεις». : Εν ἀλήθεια ὅτι ἡ ῥωσική, χυδέρνηση ἔδειξε μεγάλο ἐνδιαφέρο γιά τὴν
ἀλληλογραφία͵ τοῦ "Ὄθωνα. Ἐπειδή πολλές φορές ὃ "Ὄθωνας ἔστειλε ἐπιστολές στόν τσάρο χαί πῆρε ἀπάντηση, κι ̓ ἀκόμα ἐπειδή ἡ ρωσική διπλωματία ἤξερε πώς ὃ "Ὄθωνας ἦταν ὄργανο τῆς αὐστριχχῆς πολιτικῆς, ἡ ρωσική χυδέρνηση ἀξίωσε νά παραχωρηθεῖ σ ̓ αὐτή ἡ ἀλληλογραφία του. ὋὉ Δηλιγιάννης δήλωσε πώς θά παραιτηθεῖ ἄν γίνει δεχτή ἡ πρόταση τοῦ Ἴάλεμου. Ὕστερα ἀπό παρασχηνιαχές ἐνέργειες τοῦ Δηλιγιάννη καί τῶν ἄλλων χρυφοοθωγιχῶν, ἧ πλειοφηφία τῆς Συνέλευσης πείστηχε ὅτι ἀποτελεῖ ἔθνι-. χό χίνδυνο ἡ ἀποσφράγιση καί ἡ ἀνάγνωση τῆς ἀλληλογραφίας τοῦ "Οθωγα καί γι ̓ αὐτό ψήφισε τὴν πρόταση τοῦ  ̓Αφεντούλη, πού ἔλεγε:


212 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ .
«Ἡ Συνέλευσις ἀρκουμένη εἰς τήν διακήρυξιν ὅτι τά ἐν τοῖς  ̓λναχτόροις ἔγγραφα εἶναι χτῆμα ἐθνικόν ἀναδάλλει ἐπί τοῦ παρόντος τὴν ἐκτέλεσιν τῆς ἀποφάσεώς της».
Στό ἀναμεταξύ ἡ χατάσταση στό ναυτιχό δέν ἦταν καθόλου χαλή. Ἔπίσης ὑπῆρχαν πληροφορίες ὅτι στή Λαχωνία οἱ Μανιάτες δπλίζονται γιά γά πᾶνε γνό, πλιατοιχολογήσουν τή Ἡδεσσηνία, ἐγῶ στά Μέγαρα, Βοιωτία καί  ̓Αττιχή, οἱ ληστοσυμμορίες τρομοχρατοῦσαν τόν πληθυσμό. Καί σά νά μήν ἔφταναν οἱ ἀνησυχητιχές αὐτές εἰδήσεις, μέσα στὴν  ̓ ̓Λθήνα πολλοί στρατιῶτες φέρνονταν σάν μπράδοι. Μεριχοί ψινάλιστα χτύπησαν χαί καχοποίησαν μιά Γαλλίδα καί τό φέρσιμό τοὺς αὐτὸ προχάλεσε ἔντονη διαμαρτυρία τοῦ Τάλλου πρεσδευτῆ. Ἢ κχυδέρνηση ὀρίσχκεται σέ δύσκολη θέση χαί θέλει γά παραιτηθεῖ, Ἡ διασάλευση τῆς τάξης στήν πρωτεύουσα καί τίς ἐπαρχίες ἀπαιτοῦσε νά παρθοῦν πολλά μέτρα, ἀλλά μέ τή διαίρεση τοῦ στρατοῦ καί τίς ἀγεφύρωτες πολιτικές ἀντιθέσεις ἦταν ἀδύνατο νά ἐπιόληθεῖ ἣ χυδέρνηση.
Τότε ἐξόν ἀπὸ τό Γάλλο πρεσδευτὴ Μ πουρ ἐ καί ὁ λγγλος συνά
δελφός τοῦ Σ κα ἀ ρ.λ ετ, ἐπέδωκε στόν ὑπουργό τῶν Ἐξωτερικῶν Δηλιγιάνγη αὐστηρή διαχοίνωση. Ὁ Σκάρλετ χατηγοροῦσς τήν ἑλληνική κυδέρνησὴ χαί τή Συνέλευση ὅτι δέν εἶναι ἱκαγές, νά ἐπιδάλουν τὴν τάξη χα' δὴλωνς ὅτι στήν Ἑλλάδα ἐπικρατεῖ ἡ ἀναρχία καί ὅτ; καθημερινῶς «λαμδάνουν χώρα διχιοπραγίαι κατά τῶν ξένων ὑπηχόων». εριχές μάλιστα περικοπές τῆς διχχοίνωσής τοῦ ἦταν διχτυπωμένες σέ αὐστηρό ὕφος καί ἀποτελοῦσαν χατηγορητήριο πού θύμιζε τήν παλιά γλώσ
σα τοῦ Λάθογς:
«Μέχρι. πρότινος, τόνιζε, εἶχον λόγους νά πιστεύω ὅτι ἡ διαγωγή
τῆς Ἑλληνικῆς Κυδερνήσεως καί τοῦ  ̓Βλληνιχοῦ "Ἔθνους ἦτον ἀξία παντός ἐπαίνου διά τήν ὑπομονήν καί μετριοπάθειαν, τήν ὁποίαν ἔδειξαν κατά τήν διάρχειαν δυσχόλων πολιτιχῶν δοκιμασιῶν. Ἢ ὀεδαιότης ὅτι ὁ χηρεύων θρόνος ἤθελεν ἐντός ὀλίγου πληρωθῇ ὑπό Πρίγκηπος, τοῦ ὁποίου ἢ ἐχλογὴ ἐνεχρίθη ὑπό τῆς Μεγάλης Βρεταννίας, Γαλλίας χαί Ῥωσσίας, ἤθελε συντείνει οὐχί γά αὐξήσῃ ἀλλ ̓ ἀπεναντίας ἵνα θεραπεύσῃ “πολιτιχάς διαιρέσεις καί ἐξασφαλίσῃ τὴν δημοσίαν ἀσφάλειαν. Ἢ ἀποτυχία τῶν προσδοχιῶν. μου τούτων εἶναι πραγματιχῶς μεγάλη ἡ ἄναρχία ὑπό τὴν πλέον ἄσχημον μορφήν ἐπικρατεῖ ἐν  ̓Αθήναις ἡ ὑπόληψις τῆς Ἑλλάξος εἶναι τώρα κηλιδωμένη ἐκ πράξεων τολμιηθεισῶν τοσοῦτον ἀσυγγνώστου φύσεως χαί ἔτι ἀπευθυνθεισῶν πρό πάντων κατά ξέγων ὑπηχόων, ὥστε οἱ ὑπήχοοι ὅλων τῶν δυνάμεων διατελοῦσιν εἰς διηνεκεῖς φόδους καί κινδύνους. Ἤμπορεϊ ν ̓ ἀποδοθῇ αὕτη ἡ κατάστασις εἰς ξένας ἐνεργείας, τῶν ὁποίων οἱ κακόδουλοι χαχοῦργοι γίνονται ὄργανα, ἠμπορεῖ νά ἀποδοθῇ εἰς τήν ἐντελῆ ἀνιχαγότητα τῶν "πολιτιχῶν καί στρατιωτικῶν ἀρῤχῶν εἰς τό γά περιστείλωσι τούς ἀπειθοῦντας χαί
θορυδοῦντας στρατιώτας: Ἢ αἰτία ἔστω οἷαδήποτε ̓ ἐγώ δέν δύναψγναι πλέον ὡς ἀντιπρόσωπος τῆς Α. Β. Μ. γά καθιερώσω διά τῆς παρουσίας μοὺ τοιαῦτα χαχουργήματα καί τοιαῦτα ἐγχλήμιατα. “Ὅθεν σᾶς παραχαλῷ, Κύριε, νά χοιγοποιήσετε ἄνευ ἀνχδολῆῇς τό περιεχόμενον αὐτοῦ τοῦ ἐγγράφου εἷς τήν Ἔθνικήν Συνέλευσιν καί νά εἴπητε αὐτῇ, ὅτι ἔχω ἀπό


ΠΡΟΛΔΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ ΝΕῺΝ ΤΆΑΡΑΧΩΝ 618
φάσιν ν ̓ ἀφήσω τήν Πρωτεύουσαν, ἐάν δέν δοθῇ εἰς τήν τοιαύτην κατάστασιν τῶν πραγμάτων τέλος διά μέτρων ἀμέσων καί δραστηρίων. Ἔχω τὴν τιμήν χλπ. ΣΚΑΡΛΕΊ».
Ἢ διχχοίνωση τοῦ Σχάρλετ ̓ ἔχανε μεγάλη ἐντύπωση καί προχάλεσε πολλές συζητήσεις ὄχι μόνο στὴ Συνέλευτη, ἀλλά καί στά δημόσια χέντρα. Στή Συνέλευση αίλησαν οἱ Πετσάλης. Σαρίπολος, Καλλιγάς καί ἄλλοι.
“Ὧ.
Ὃ Σαρίπολος εἶπε πάνω χάτω τά ἑξῆς:
«Διαμαρτύρεται πρῶτον διά τά λεχθέντα ὑπό τοῦ Πετσάλη παραστήσαντος τήν Πατρίδα ὡς ρέπουσαν κατά τούς τελευταίους καιρούς εἰς χ ακούργους πράξεις.  ̓ ̓Αλλ ̓ ἐρωτᾷ πρέπει διότι συνέδησαν καχουογήματά τινὰ κατά τάς τελευταίας ταύτας ἡμέρας νά ἐπιρριφθῇ ὁ μῶμος αὐτῶν εἰς ἅπαν τό Ῥλληνικόν Ἔθνος; Συνέδησαν, τονίζει, χειρότερα εἰς ἄλλας Ἐπιχρατείας.  ̓Αντιχρούων εἶτα τήν πρότασιν περί ἐχτάχτων 'μέτρων, λέγει, ὅτι μέ τήν υἱοθέτησιν αὐτῆς τῆς προτάσεως ἀποδειχγύομεν ὅτι ἡ ἔχτασις τοῦ χαχοῦ εἶναι τόση, ὥστε δέν δύνατα!: νά πολεμηθῇ παρά μόνον διά τοῦ τρόμου (εὖγε, εὖγε).  ̓Ανεφέρθη, συνε-. χίζει, ὡς παράδειγμα ἡ τελευταία Γαλλική ἙΠπανάστασις (1848).  ̓Αλλ ̓ ἐχεῖ ἐλυμαίνοντο τόν τόπον ἰδέαι καί τάσεις ἀνατρεπτικαί. Ἢ κοινοχτημοσύνη εἶχεν ὑψώσει τήν αἰμόχρουν σημαίαν της καί ὃ Στρατός ὅστ'ς ἐχαλύπτετο ὑπ ̓ αὐτήν ἀπετελεῖτο ἀπό ἐπαίτας καί ἀχτήμονας καί ἀνεστίους, ἐνῷ ἐξ ἀντιθέτου τρεῖς δυγαστεῖχι ἀντηγωνίζοντο ποία νά ἐπιχκρατήσῃ.
Ἐδῶ τί ἔγινεν; "Ἄπεσεν ὃ "Ὄθων καί τὴν ἐπιοῦσαν τόν ἐγκατέλειψαν
πάντες.  ̓  ̓ἜἘπροτάθη, συνεχίζει, ἣ σύστασις ἐχτάχτου Στρατοδιχείου καί μάλιστα μέ ἀναδρομιχότητα.  ̓Αλλά μήπως δέν ὑπάρχει Στρατοδιχεῖον; Καί διότι ὑπάρχουν εἰς τόν Στρατόν 10 - 20 - 80 - 100 ἐγχληματίαι πρέπε: γά τόν χηλιδώσωμεν ὅλον κηρύττοντες αὐτόν ἀνάξιον ἐμπιστοσύνης; Καί πῶς θά δικαιολογηθῇ ἡ ἀναδοομιχότης; “Ὅσον ἀφορᾷ τόν τύπον τῆς Κυδερνήσεως τό ζήτημα εἶναι συζητητέον ἐν καιρῷ ἄν καί δάσις εἶναι ὅπιος ἐν τῇ Συνελεύσει κατορθωθῇ νά σχηματισθῇ μία δινάς ἰσχυρά διά νά συγχρατῇ ἡνωμένην μίαν Κυδέρνησιν, “Ὅταν ἧτο, τονίζει, ἡ προσωριγὴ ΚΚυδέρνησις, ἄν καί εἶχε διαιρέσεις εἰς 'τούς κόλπους της, δέν τάς ἀπεχάλυπτεν ὅμιυς καί ἡ Ὥλλάς ἐγνώριζε ὅτι εἶχεν Κυδέρνησιν. , Ὡς πρός τήν διχχοίνωσιν τοῦ Γλγγλου Πρέσδεως πρῶτον φρονεῖ ὅτι ἔπρεπε νά τὴν στείλῃ εἰς τόν Ὑπ. τῶν Ἐξωτερικῶν καί δεύτερον δέν ἔπρεπε νά παρεμδάλῃ περιστάσεις τινάς, αἵτινες θέγουν τό αἴσθγμνα, τό Ἑλληνικόν καί τὴν φιλοτιμίαν μας. Θά ὁμιλήσω, τονίζει, μετά τοῦ ὀφειλομένου σεδαυμοῦ πρός Πρέσδυν φίλης καί ξένης δυνάμεως ἀλλά καί μετά παρρησίας ὡς ἁρμόζει! εἰς “Ἑλληνα πληρεξούσιον. Ὃ χ, Πρέσδυς δέν ἐστάθμισεν ὅσον ἔδει λέξεις τιγάς ἐν τῷ ἐγγράφῳ του, αἵτινες ἀντίκεινται εἰς τό Διεθνές δίκαιον καί τό ὕφος τῶν διπλωματιχῶν ἐγγράφων, διό ὅταν τάς ἤχουσεν ἡ Συνέλευσις ἔδειξε τήν χατήφειάν της, Πῶ-: ὑποστηρίζει ὁ Πρέσδυς ὅτι δι ̓ εὐαρίθμους ἐγχληματίας πρέπει γά στιγματισθῇ ὁλόκληρὸν τό Ἔθνος; Δέν εὑρίσκονται τοιοῦτοι χαί εἰς τά μᾶλλον πεπολιτισμέγὰ Κράτη;  ̓


814. , ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ Βλλάδαδ
Ὃ Πρέσδυς γνωρίζει κάλλιον παντός ἄλλου τήν ἱστορίαν τῆς  ̓Αγγλίας
χαί ἃς ἐνθυμηθῇ τί διέπραττον οἱ στρατιῶται τοῦ Κρόμδελ χαθώς χαί τά φριχαλέα δράματα, τῶν πουρ'τανῶν τῆς Σκχωτίας.  ̓Αλλά τί μᾶς λέγει κατωτέρω ἡ διαχοίνωσις; Ὅτι ἡ ἐχλογή τοῦ Βα-,  ̓σιἱλέως μας ἐνεχρίθη παρά τῆς Μεγάλης Βρεταννίας. Δέν ἐννοεῖ ὁ Πρέσθυς ὅτι μέ τοῦτο ὑποδιθάζει τό διά συνθηκῶν καί πρωτοκόλλων ἀνεξάρτητον ἔθνος μας ὡς ἔθνος διατελοῦν ὑπό χυριαρχίαν ἄμεσον ξένων δυνάγεων; Δέν δέχομνα!, τονίζει, ὅτι ἐνεχρίθη παρά ξένης Δυνάμεως ὃ Βασιλεύς ἔστω χαί φίλης, διότι ἐγχρίνοντα: οἱ Ἣ γεμόγνες τῶν ἡμικυριάρχων καί μή αὖτογόμων χρατῶν χαί διαμορτύρομαι διά τὴν ἔκφρασιν ταύτην καί παρακαλῶ τὴν Συγνέλευσιν γά ἐχφράσῃ τήν ἀποδοχιμασίαν της, ἦν χαί ἐξέφρασεν ἤδη
διά τῆς κατηφείας τῆς. Λ όντο ς. Αἴ διαχοινώσεις ξένων Πρέσδεων δέν γίνονται ἀντικείμενον σχολιάσεως.  ̓ Σαρίπολος.  ̓Απατᾶσθε, δέν γίνονται ὅταν ἀπευθύνωνται πρόξ τὴν Κυδέρνησιν καί ὄχι πρός τάς ἐθνικάς ἀντιπροσωπείας, ὅπως ἐδῶ, ὅποῦ χαί ἔτυχε δημοσιότητος καί δι ̓ αὐτό δημοσίᾳ πρέπει γὰ γίνῃ χαί ἣ ἀνχσχευή τῆς. Εἶμαι θέδαιος, ἐπιλέγει, κ. Λόντε, ὅτι ὁ Πρέσδυς τῆς  ̓λγγλίας θέλει ἐκτιμήσῃ κάλλιον ὑμῶν τήν ἀξίαν τῶν λόγων μοὺ καί τό παρρησιαστιχόν τῶν ἐχφράσεών μου. Μίλησι ς. Αὐτά δέν πρέπει νά λέγωνται.
Σαρίπολος. Λυποῦμαι, διότι εἷς τῶν μαθητῶν μνου ἀποδοχιμάζει τούς λόγους τοῦ διδασκάλου τοῦ (εὖγε, εὖγε καί χειροχροτήματα ἐκ
τοῦ ἀκροατηρίου).
Ὕστερα ἔγινε δεχτή ἡ πρόταση Καλλιγᾶ:
«Ἢ Ἐβνική Συνέλευσις ἀναθέτε: εἰς τόν ἐπί τῶν  ̓Εξωτεριχῶν Ὑπουρ
γόν ν ̓ ἀναχοινώσῃ διά τῆς πρός τόν Κύριον Πρέσθυ» τῆς Μεγάλης Βρεταγνίας ἀπαντήσεώς του εἰξ τό ὑπό χθεσινήν ἡμερομηνίαν ἔγγραφον αὐτοῦ, ὅτι ἡ Συνέλευσις ἐξέφρασε ἤδη καί ἐπαναλωμδάνει γά ἐκφοάσῃ τὴν ἄχραν αὐτῆς ἀγανάκτησιν διά τὴν ἀποτρόπαιον πρᾶξιν, περί ἧς ἐν τῷ ἐγγράφῳ γίνεται λόγος καί ἀπήτησε παρά τῆς Κυδερνήσεως τὴν ταχίστην τιμωρίαν τῶν ἐνόχων χατά τούς χειμένους γόμους τῆς Ἐπιχρατείας, πιστεύει δέ ὅτι ὃ χ.. Πρέσδυς τῆς Μεγάλης Βρεταννίας δέν δύναται νά ἀμφιδάλῃ περί τῆς ἐνδελεχοῦς μερίμνης τῆς Συνελεύσεως, διερμηνευούσης τό  ̓Εθνικόν αἴσθημα ὑπέρ τῆς τάξεως καί ὑπέρ τῆς προσωπιχῆς ἀσφαλείας τῶν πολιτῶν καί ἰδίως τῶνἐ.ν “Ἑλλάδι ἀλλοδαπῶν ὑπό τὴν προστασίαν τῶν νόμων».
Στή συνεδρίαση ὅμως τῆς 290 τοῦ  ̓Απρίλη ἡ Συνέλευση ψήφισε νέο ὑπουργεῖο. Ἢ χυδέρνηση Κυριαχοῦ εἶχε χάσει τό χύρος της. Ἐξάλλου οἱ ὑπουργοί ἄλλοι ἀνήκανε στούς πεδινούς, ἄλλοι στούς ὀρεινούς καί μεριχοστίό Ἔθνγιχὸ Κομιτάτο. Γι αὐτό δέ συμφωνοῦσαν στά μεγάλα ζητήματα πού ἀπαιτοῦσαν ἄμεσες λύσεις. ΠΙρωθυπουργός ἐκλέχτηχε ὁ Μπενιζέλος Ροῦφος καί ὑπουρ
γοίοἱ ἃ. Λόντος (Ἐσωτεριχῶν), Κουμουνδοῦρος (θίκονομι
χῶν, Θ. Δηλιγιάννης (Ἐξωτερικῶν), Δ. Ν, Μπότσαρης


ΠΡΟΛΔΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑ ΝΕῺΝ ΤΑΡΑΧΟΝ Φ15
(Στρατιωτιχῶν), Καλλιφρονγάς (Παιδείας), Π ̓λ α τής (ἀικαιοσύνης) χαί Μι Κανάρης (Ναυτικῶν). Ἢ νέα χυδέρνηση ὀρέθηχε ἀπό τὴν πρώτη μέρα σέ πολύ δύσκολη θέση.  ̓Από τίς ἐπαρχίες οἱ εἰδήσεις ξαχολουθοῦσαν γά εἶναι ἄσχημες. Ἢ φτωχολογιά εἶχε γονατίσει. "ἔπρεπε νά παρθοῦν μέτρα. Καί ὅμως τά φορολογικά νομοσχέδια δέν εἶχαν φηφιστεῖ ἀχόμα ὅλα. Στίς ὃ τοῦ Μάη ἀρχίζει πάλι ἡ συζήτηση γιά τό φορολογικό γόμο. Ὃ Ρ. Παλὰαὰμ ἡ ὃς προτείνει νά ἀποκατασταθοῦν οἱ ἀχτήμογες ἀγρότες παίρνοντας χωράφια. Εἶναι ἡ καλύτερη λύση, τόνισε, Ἢ ἐλάττωση τῶν φόρων, εἶπε, δέν μπορεῖ νά λύσει τό οἰκονομικό πρόδλημα. Ὁ Παλαμήδης μέ τὴν πρότασή τὸν ἦταν ὁ ἔχφραστής τοῦ πόνου τῶν χιλιάδων ἀγροτῶν πού εἶχαν μείνει ἀπροστάτευτοι στούς πέντε δρόμους ἀπό τόν κα!ρό τοῦ ἀπελευθερωχτοιῦ ἀγώνα. Ὕστερα ἀπό τόν Παλαμήδη πῆραν τό λόγο οἱ Κεχανγιάς, ἃ αγρές καί Μποῦσκος καί πρότειναν νά δριστεῖ ὃ φόρος στά ἀγροτιχά προϊόντα (ἐχτός τῶν σιτηρῶν) σέ Τζ.
Ὃ Κουμουνδοῦρο ς, σάν ὑπεύθυνος ὑπουργός τῶν Οἰχονομικῶν, τογίζε:, πώς ἡ κατάσταση εἶναι πολύ σοδχρή. Σωστό εἶναι ὅτι πρέπε: νά ἐλαττωθοῦν οἱ φόροι τῶν ἀγροτῶν καί νά ὑπάρχε: φορολογιχή, ἰσότητα.  ̓Αλλά ἐκεῖ ποῦ ἔχουγ" φτάσει τό πράγματα, ὅσες οἰχογομίες χαί ἄν κάνετε, τό ἔλλειμα τοῦ προϊπολογισμοῦ. θά εἶναι πολύ μεγάλο καί κατ ̓ ἀνάγχη πρέπει νά γίνει δεχτή ἡ ἀρχὴ τῆς ἐπιδολῆς νέων φόρων σέ ὀάρος τῆς περιουσίας ἐχείνων πού δέν φο
ρολογοῦνται. Μόνον ἂν ἐπικρατήσει ἡ ἀῤχὴ αὐτή θά μπορέσουμε ν ̓ ἀλλάξουμε τό φορολογικό σύστημα καί γά πατάξουμς τή γραφειοχρατία. Μίλησανὕστερα καί ἄλλοι ἀλλά "δέν πάρθηκε καμιά ἀπόφαση. Στή συνεδρί ασὴ τῆς 4 τοῦ Μάη ὃ Μαυροχορδάτος κατάθεσε ἐπεῖγον φή
φισμα «περί δανεισμοῦ παρά τῆς ̓Εθγικῆς Τραπέζης 1 ἑχατομμυρίου. δραχμῶν ἐπί παραχωρήσει πρός αὐτὴν τῆς ἐτησίας πχραγωγῆς σμύριδος τῆς Νάξου».
Οἱ ὅροι ἦταν δαρεῖς γι ̓ αὐτό πολλοί πληρεξούσιοι (Πύρλας, Ζέρθας, Δε
ληγιώργης, Θεοχάρης), χατσχρίνουν τήν Ἔθν. Τράπεζα, γιατί «δέν ἐμπιστεύε
ται εἰς τό κράτος, ἀλλά ζητεῖ ἐγγυήσεις καί ἐμφανίζει αὐτό, ἰδίως εἰς τό ἐξωτεριχόν, ὡς ἀφερέγγυον καί ἀνάξιον ἐϊνπιστοσύνης» καί γεγικά γιά τούς θαρεῖς ὅρους. Σ;τό τέλος. τό ψήφισμα γιά τό δάνειο ἐγχρίθηκε.
Ὕστερα ἀπό δυό μέρες (6 - ὅ - 6858) ξανάρχισε πάλι ἡ συζήτηση γιά τὸ φορολογικό νόμο. Πολλοί πληρεξούσιοι ἐπιμένουν ὅτι πρέπει ν ̓ ἀλλάξει τό σύστημα τῆς δεδαίωσης τῶν φόρων χαί ἄλλοι παρουσιάζουν οἰχτρή τὴν κατάστασὴ τῆς ἐπαρχίας τοὺς. Γίνεται ἐπίσης πολύς λόγος γιά τὴν προστασία τῆς σχωληχοτροφίας πού στὴν περίπτωση πού θά ἐνισχυθεῖ θά γίνει πηγὴ πλούτου τῶν χωριχῶν (1). Ἢ Συνέλευση καί στίς χατοπινές συνεδριάσεις τῆς ἀσχολήθηχε μέ τό οἷχογομιχό πρόδλημνα χαί στή συνεδρίαση τῆς 11  ̓Απρίλη, ξανάγινε συζήτηση γιά τίς φορολογικές μεταρρυθμίσεις, Πολλοί πληρεξούσιοι ἐπιμένουν ὅτι πρέ
1. Ὁ ΚαλλιΥγ ἀς πού ἦταν καί δυζαντινολόγος, κῆρΞ τό λόγο καὶ τόνιος ὅτι ἢ Βοιωτία καί κυρίως ἢ Θήδα κατά τό μεσαίωνα ἦταν ἢ ἕδρα τῆς σχωληχοτροφίας. Ὃμῶὼς ὅταν εἰσδάλανε οἱ στχυροφόροι καί οἱ Φράγχοι, μεταφέρανε τὴ σχωληκοτροφία στὴν Ιταλία χαί ἔδιυχαν τά μέσα στούς Φλωρεντιανούς νά πλουτίσουν, ἐνῶ ἣ “Ἑλλάδα σήμερα στερεῖτα!. τοῦ πλούτου αὐτοῦ.


ὁ16 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ Βλλαλὰΐ
πει νά καθιερωθεῖ ἡ φορολογιχή ἰσότητα. ἜἜγινε ἐπίσης μεγάλη συζήτηση γιά τό προνόμιο τῶν σταφίδων Ἠλείας-  ̓Ολυμπίας. Ἥ συζήτηση γιά τό φορολογιχό νόμο συνεχίστηχε χαί στή συνεδροίαση τῆς 20 τοῦ Μάη. Δέν πάρθηχε ὅμως καμιά ἀπόφαση. Στή συνεδρίαση τῆς 22 τοῦ Μάη ἡ συζήτηση γεγιχεύτηχε. Πῆραν τό λόγο πολλοί. Ὃ Καλλιγ ἀ ς ὑποστηρίζει γά χαταδάλουν οἱ ἀγρότες ὄχ! σέ εἶδος, ἀλλά σέ χρῆμνα τὸ φόρο. Ὁ Κουμουγνδοῦρος ὅμως ἀνεδαίνει στό ῥῆμα χαί ἀντιχρούοντας τήν πρόταση τοῦ Καλλιγᾶ, μαζί μέ ἄλλα τονίζει ὅτ: δέν ἔχουν διαθέσιμα χρήματα οἱ ἀγρότες. ΓΑν γίνει δεχτή ἣ γνώμη τοῦ Καλλιγᾶ, οἱ πιό πολλοί χωρικοί μνἡὴ ἔχογτας μετρητά θά γίνουν ὀφειλέτες τοῦ δημοσίου.
", Κ ̓ ἐπειδή πῆραν τό λόγο καί ἄλλοι πού ὑποστήριζαν ὅτι ἡ φορολογία σέ μετρητά εἶναι ἡ καλύτερη, ὁ Κουμουγνδοῦρος δευτερολογώντας, ἐπέμεινε στὴ γνώμη του, ὑπερασπίστηχε τούς ἀγρότες πού μεριχοί τούς χατηγόρησαν ὅτι εἶἷγαι φοροφυγάδες χαί τόγισε ὅτι ἀπό τά ἐπίσημα διόλία δγαίνει πώς:
«Τά περισσότερα ποσά ἀπό φόρους τά χαθυστεροῦν οἱ ἐπιαημδταπαι τῆξ: κοινωνίας διότι ἐνομίσθη ὅτι ὅσον ἐπισημότερος εἶναι τίς, τόσον ὀλιγώτερον ὀφείλει νά πληρώνῃ».
Δέν χκατορθώγνει ὅμως νά πείσει τὴ Συνέλευση χαί ἔγινε δεχτή ἡἣ πρότασὴ οἱ ἀγροτιχοί φόροι γά χαταδάλονται σέ χρῆμα. Μέ τά πολλά ψηφίστηχε ὃ φορολογιχός γόμος ἀφοῦ τροποποιήθηχε σέ ὁρισμένα σημεῖα, Τό συμπέρασμα πού ὀγαίνει ἀπό τίς συζητήσεις πού ἔγιναν στήν Ἔρῤνιχή Συνέλευση, εἶναι ὅτι ἄν καὶ πολλοί πληρεξούσιοι τόνισαν σέ ποιά οἴχογομιχή κατάσταση δρίσχονταν οἱ ἀγροτιχές καί οἱ μικροχστικές μάζες, ὅμως οἱ «τρανοΐ» ρήτορες, Καλλιγάς, Κεχαγι"άκαςί ἄλλοι κατόρθωσαν νά ἐπιδάλουν τίς ἀντιλήψεις τοὺς χαί ἔτσι οὐσιαστικά τίποτα δέν ἄλλαξε. Τά μεγάλα φορολογιχό, δάρη ἔπεσαν πάλι στή ράχη τῶν μεσαίων στρωμάτων χαί τῆς φτωχολογιᾶς. Ἐνῶ ὅμως Φηφίστηχαν τά φορολογιχά γομοσχέδια καί ἡ χυδέρνηση πίστεὺυε ὅτι στίς ἐπαρχίες οἱ ἀγρότες θά ἀναχουφίζονταν, ἀπό τίς Κυχλάδες  ̓χαὶ ἀπό ἄλλες περιοχές ἔφταγαν εἰδήσεις ὅτι οἱ ὀθωγιστές σήχωναν πάλι κεφάλι καί ὀργάνωναν ἀντικαθεστωτιχά χινήματα. Στή συνθδρίαση τῆς 8 τοῦ Μάη, ὁ πληρεξούσιος Μαυρομσαράς χατάγγειλε ὅτι στήν Γἦνο ἔγινε στάση χαί οἱ στασιαστές ὄχι μόνο ἔδιωξαν ἀπό τὸ γαό τούς ἐπιτρόπους, ἀλλά χαί «ἐπροπηλάκισαν τόν ἔπαρχον». Ὕστερα ἀπὸ τό Μαυροιναρά πὴρε τὸ λόγο ὁ πληρεξούσιος τῆς Εὔδοιας 11 απαγεωργίου καί χκατάγγειλε ὅτι στήν Κάρυστο ἡ χωροφυλαχὴ πιάστηχε μέ τήν ἐθνοφυλαχή καί ὅτι στρατιωτιχό ἀπόσπασμα γυρίζει στά χωριά καὶ ὄχι μόνο καταπιέζε! τούς χωριχούς, ἀλλά «διά τῆς δίας προῦδαίνγει μέχρι φθορᾶς παρθένων». ἴΛλλος πληρεξούσιος, ὃ Θ εοχ ἀ ῥ ἡ ς, κχαταγγέλνει ὅτι στή Σίφνο ἡ δημοτιχή ἀρχή καταργήθηκε ἀπό τοὺς ὀθωνιστές. ὋὉ Ἐμπειρίχος χαταγγέλγει τά ἴδια γιά τήν "Ανδρο. Οἱ καταγγελίες αὐτές προκαλοῦν μεγάλη ἀναταραχή στή Συνέλευση. "Δλλοι χκατηγοροῦν τὴν χυδέρνηση ὡς ἀνίκανη καί ἄλλοι θεωροῦν τίς καταγγελίες φανταστιχές ἤ παραφουσκωμένες.
 ́


ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ ΝΈΩΝ ΤΆΡΑΧΟΝ 917
Ὃ Τιμ. Β ἀσος ὅμως ἀνέδηχε στό ὀῆμα καί ἔχρουσε τόν χώδωνα τοῦ χινδύνου, Τά ὅσα συμδαίνγουν, λέγει, στὴν πρωτεύουσα καί στίς ἐπαρχίες προέρχονται ἀπό ἐνέργειες τῶν ὀθωνιστῶν. Μεριχές ἐφημερίδες καθώς καί σπείρα ὀπᾳδῶν τοῦ τέως καθεστῶτος «ὑπονομεύουσι τήν ἐπανάστασιν καί τήν Συνέλευσιν». Γι ̓ αὐτὸ πρέπε: νά παρθοῦν δραχόντια μέτρα. “Ὅποιος γνωρίζει ὀθωνιστήν «πρέπε: νά τόν χαταγγέλῃ δι νά τόν κρεμῶμεν...»
ς  ̓ “ , , Ἢ , “ἂ»
Ο Ζαλ νη ς (πληρεξούσιος Τ ̓νοῦ) ζητεῖ νά ἐκτοπιστοῦν ὄχι μόνο οἱ ἁπλοί ὀθωνιστές τῆς Τύήνου, ἀλλά καὶ οἱ ἀρχηγοί τοὺς. Καί αὐτοί εἶναι οἱ πρώην γερουσιαστές: Προδελέγγιος χαί Παχξιμάδης. Τότε ἀνέδηκε στό ὄῆμα ὁ Σ α ρἰπολὸο ς πού μίλησε πολλήν ὥρα. Κατάχρινε τό Βάσο, τὸ ΖΔχλώνη χαί τούς ἄλλους πο ́ πρότειναν «μέτρα ἔχτοπίσξως», «Πρέπε: πρῶτα νά ἐνεργηθῇ ταχτικὴ ἀνάχρισις, τόγνισε, καί νά ἐχδοθῇ διχαστιχή ἀπόφασις».
Ὅμως πολλοί πληρεξούσιοι τόν ἀποδοκιμάζουν ἐνῷ τό ἀχροαχτήριο μέ ποδοχροτήματα γαΐ φωνές τόν διακόπτει. Μεριχοί μάλιστα φωνάζουν: «Εϊσαι ὀθωνιστής, κάτσε κάτω)...» Ἐπειδή ἡ ἀγόρευση τοῦ Σαρίπολου χαθώς καί οἱ ἀγορεύσεις τῶν ἄλλων πληρεξουσίων πού εἶχαν ἀντίθετη γνώμη ἔχουν ἱστοριχή σημασία, δίνουμε ἐδῶ περίληψὴ τοὺς ἀπό τά Πραχτινδά:  ̓
«Ὁ Σαρίπολος ἀνέρχετα: εἰς τό ὀῆμα καί ὁμιλεῖ χατηγαγαχτισμένος. Διαψεύδει πρῶτον ὅτι τὴν ἡμέραν τῆς ἐπαναστάσεως ἐξεδία
σε τόν διορισινόν του, ὅστις ἐγένετο μετά πάροδον 10 ἡμερῶν τῇ 20 Ὄχτω
ὁρίου δηλαδή. “Ὅτι χατά τάς πρώτας ἡμέρας τῆς ἐπαναστάσεως χατέγιγεν εἰς τήν ὀργάνωσιν τῆς  ̓Ἐβνοφυλαχῆς μετ ̓ ἄλλων πολιτῶν, “Ὅτ! ἐπί "Ὃθωνος ἐπαύθη ἀπό Καθηγητής διότι εἰς τό Πανεπιστήμιον ἐμόρφωνεν
ἐλευβέρους πολίτας χαί ὅτι τέλος εἰς τόν αἰτήσαντα παρ ̓ αὐτοῦ Πρέσθυν
τῆς Βαυαρίας ὅπως ἀναλάδῃ τὴν ὑπεράσπισιν τῶν  ̓διχαιωνάτων τοῦ Ὃ
θωνος ἀπήντησεν ὅτι ὡς πληρεξούσιος τοῦ Εθγους, δέν δέχεται καμμίαν ἐντολὴν χαί ὅτ' μόνον δύναται νά ὑποστηρίξῃ ὡς δικηγόρος ἐνώπιον τῶν Διχαστηρίον διχχ!ώματα τοῦ τέως βασιλέως, ἐφ ̓ ὅσον δέν στρέφονται χατά τοῦ Ἔθνους χαί τοῦ Διυμνοσίου. Τιμήν μοῦ περιποιεῖ, τονίζει, ὅτι ὁ "Ὄθων δέν εὗρεν ἕναν ἐκ τῶν ἀφοσιωμένων τοῦ, ἀλλ ̓ ἐοτράφη εἰς ἔγαν δεδοχινασμένον ἐχθρόν. Τό ἔχαμὰ ἐξ ἄλλου καί πρός τιμήν τῆς ἀντιπολιτεύσεως τοῦ "Ὄθωνος, διά νά ἴδῃ ὃ δυστυχῶν ἀπόδλητος Βασιλεύς, ὅτι ὅσοι τόν ἀντεπολιτεύθησαν ἦσαν ἐνάρετοι ἐνῷ οἱ ἀφοσιωμένοι ἤσαν φαῦλοι. (Εὖγε, εὖγε). Μέ χοραχτηριστικούς εἶτα ἀκφορισμούς ἀνπέχρουσε τὴν πρότασιν περί ὑπερορίας τῶν Οθωνιστῶν Γερουσιαστῶν 11χ
ξιμάξη, καί Προθελεγγίου. Νὴ, λέγει, παρέχδητε, χύριοι, τοῦ νόμου, πρίν ἤ τροποποιήσητε τούς νόμους τοῦ Κράτους καί πρίν ἢ λάδητε ψήφισ)να ὑπό τῆς Συνελεύσεως ταύτῆς χυρωθέν, ὅτι καί ἐπί ἁπλῇ ὑπονοίᾳ ἀδίκαστος δύναται νά ἐξορισθῇ πολίτης Ἕλλην ὅ,τι ἄν ἐπιχειρήσητε, θέλω τό θεωρεῖ παράνομον, εἰ δ ̓ ὅπερ δέν ἐλπίζω, κατορθώσητε νά λάδητε τοιοῦτον οἴχτρόν ψήφισμα, τό λέγω ἀπροκαλύπτως ὅτι ἀπό τοῦδε ὀνομάζω τό τοιοῦτον ψήφισμα τό στίγμα τῆς Συνελεύσεως. τήν ἀνεξίτηλον κηλίδα τοῦ "Βθνους. ζαταντᾶτε, Κύριο!, νά φέρητε. ὀπί τήν ὡραίαν μὰς καί εὐγενῆ Πατρίδα τάς αἰματηράς ἡμέρας τῆς «Συμδατικ ἢ ς τῆς Γαλλίας, χινδυνεύετε ἄνευ τῆς ἐλπίδος νά
πράξητε ὅττι μέγα καί γενναῖον ἔπραξεν ἡ «δ υμ δα τι κ ἡ», νά διαδρα
ώ“ τι
4ί3


218 ΤΣΤΌΡΙΑ ΤΉΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
τὰν
ματίσητε ἐά ὄργια τῆς τρομοχρατίας, ἀναμιμγήσχω δι ̓ ὑμῖν, Ἰζύριοι, ὅτ' ἡ «Σ υμδατικ ἡ», ἀκοῦ ἐθυσίασε πολλούς πολίτας, οὕς ἐνόμιζεν ἐχθρούς τῆς μεταπολιτεύσξως, κατήντησεν ν ̓ ἀποδεχατίσῃ αὐτή ἑχυτήν (θόρυδος). Τοῦ αἵματος ἡ θέα ὑπέο τόν οἶνον εθῖσεεν, τό αἷμα ζητεῖ αἷμα, ἡ προγραφή προγραφήν, τό μῖσος μῖσος ἐξογκοῦνται τά μίση, αὐξάγουσιν αἱ προγραφαί χαί πυραμίδες ἐχ χοραλῶν σχηματίζονται, ἀλλ ̓ ἐπί τούτων ἁπάντων οἰχτρός. ἐπί κέλους, ὑψοῦτα!: τῆς τυραννίας ὁ θρόνος
(εὖγε, εὖγε).  ̓Απομάκρυνσις πολίτου, ὑπερορία “Ἕλληνος δέν συγχωρεῖται πότέ μόγον τὴν ἀπομάχρυνσιν τῶν ἀλλοδαπῶν ἐπιτρέπει ὁ νόμος καθ ̓ ᾧριθιένας περιπτώσεις ἤτοι οἱ ἀλλοξαπο! καταδιχκασθέντες ἐπί ταῖς πράἕεσιν, ἅς προδλέπει͵ὃ ποινιχός νόμος, μετά τήν ἐχτέλεσιν τῆς ποινῆς των ἐξελαύνονται τῆς  ̓Ελληγιχῆς χώρας χαί κατασταίνονται ὑπερόριοι, τούς δέ πολίτας τούς ἐπί ταῖς αὐταῖς πράξεσι χαταδ'χασθέντας καί μετά τὴν ἀπότισιν τῆςποινῆς δὲν ἐξορίζει τῆς Ἑλλάδος, ἀλλά τούς ἀφίνει: ἐν τῷ Κράτει, τούς ὑποδάλλει δ ̓ εἰς μόνον τήν ἄστυνομιχήν ἐπιτήρησιν. Ὃ Μίλησις (μαθητής τοῦ Σαρίπολου) ἀφοῦ ἐξαίρε: καί τογίζει ὅτι οὐδέποτε ὁ Σαρίπολος ἐφάνη ταπειγός δοῦλος τοῦ Δεσποτισμοῦ, ὅπως τόν συχοφαντοῦν, ὑποστηρίζει ὅτι δέν πρέπει νά ἀνανιχθῇ ἡ Συνέλευσις εἰς τήν Διοίχησιν, Ὑπάρχε:ἢ, λέγξι, ὴ Κυδέονησις, ἡ ὁποία δύγαία! ἡά λάδῃ πᾶν νόμιμον μέτρον πρός πρόληφιν σχευωρηυμένων ἐγχλημάτων. ΓΑν ἀναμίχθῇ ἡ Συνέλευσις εἰς τήν Διοίχησιν θά προχληθῇ πλήρης παραλυσία. Δν σφάλλῃ, ἐπιλέγει, ἡ Κυθέρνησις, ρίψατέ τὴν καί φέρετε ἄλλην, μή θέλετε ὅμως, γά διοιχεῖτε σεῖς. 50 ς. Πρόχειται, χύριγι, περί χοινοῦ συμφέροντος χαί ποέπε; "ὦ εἴπωμεν τήν ἀλήθειαν ἠξεύρετε διατί ζητῶ τήν Κυδέρνησιν γά τήν
οίψω; Διότι ἡ Κυδέρνησις δέν δύναται νά ἐπαρκέσῃ εἰς τάς ἀνάγκας τῆς Πατρίδος, διότι εἶναι μία Κυδέρνησις τὴν ὁποίαν ὃ φατριασμός τῶν μερίδων. χάμνςε! καί δένἔγινε ποτέ διά γά ἀνταποχριθῇ εἰς τάς ἀνάγχας τῆς Πατρίδος, Μίλησις. Τότε, κύριε Βάσο, μήν ἄναζητῆτε τούς πραγματιχούς χαί ἐπιχινδύγους ἐχθρούς τῆς ἐπαναστάσεως ἔξω ̓ ζητήσατέ τοὺς ἐντός τοῦ περιδόλου τούτου, εἴμεθαἡμεῖς (χε ἰροκροτήματα). Βάσος. Ἐπρόλαδα γά σᾶς εἴπω ὅτι ἐάν ἡ Ῥλλάς πάθῃ τίποτε, ἡμεῖςς πρέπει γά χρεμασθῶμεν πρῶτο". Μιἰλησις. ἴΑς μάθωμεν λοιπόν γά θέσωμεν ἡμεῖς αὐτοίχαλινόν ἐἰὶς τά πάθη μας (χειροχροτήματα).
Ὃ Χατζόπουλος ἀναπτύσσε! ὅτι ἀφοῦ ἣ πρότασις Βάσου θέλει τὴν ἀπομάχρυνσιν παντάς ὀργάνου τοῦ παρελθόντος, ὅπερ συνετέλεσε πρός ὑποστήριξιν τοῦ παρελθόντος. συστήματος, τότε χατ ̓ ἀνάγχην καί οἱ
πολεμήσαντες χατά τόν Φεδρουάριον τοῦ 62 τήν στάσιν τοῦ Ναυπλίου, συμπεριλαμθάγνογται, καί τότε θά ἀπομαχρυνθῇ ὅλος ὃ Στρατός καί κατ ̓ ἀνάγχην εὔμεθα ὅλοι δι ̓ ἀπομάχρυνσιν. Ὃ Δαγρές τονίζει ὅτι μέ τὴν ἀδράνειαν τῆς Κυδερνήσεως,ἐχαλαρώθη τό πνεῦμα τῆς ἐπαναστάσεως, ἐνῷ:ἔπρεπε γά βαδίσῃ ἀνδρικῶς καί ἀμερολήπτως. Σωρεία προτάσεων ὑποβάλλεται ὡς καταστάλλαγμα τῆς συζητήσεως.
Λλλαι περιλαμδάγουν συστάσεις πρός τήν Κυδέρνησιν, ἄλλαι θέσπισιν τοῦ


ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤᾺ ΝΈΩΝ ΤΑΡΑΧΟΩ͂Ν οτῇ
Νόμου περί «ὁπόπτων», ἄλλα; ἐπιτήρησιν, ἄλλαι ἐκκαθάρισιν ἀπό τῆς ὑ ̓ πυηρεσπίας χα ἄλλαι ἐχτόπισιν. Τίθεται εἰς Ψηφοφορίαν ἣ τελευταία αὕτη χαί ἣ Συνέλευσις δέν εὑρίσχεται ἐν ἀπαρτίᾳ" (Πρ ἀ Ψ α: 116 - 178).
Ἢ κατάσταση ὅνως δέν ἠρέμησε. ΟἹ ἐθωνιστές ἀπό τά παρασχήνια ραδιουργοῦσαν χα! μέ τίς διαδόσεις τοὺς καί τίς ὕπουλε- ἐνέργειές τοὺς, ὑπόθαλπαν τά πάθη χαί τά μιίση.  ̓ Στὴ συνεδρίχση τῆς 10 τοῦ Μάη ὁ πληρεξούσιος Ζυμόρακ ά κὴης, κατάγγειλε ὅτι ἔμαθε ὅτι οἱ ὀθωγιστές «κατεσκεύασαν ὑπόνομον κάτωθι τοῦ χτιοἷου τῆς Συνελεύσεως, διά γά τὸ ἀνατινάξουν» καί ἐπέμεινε ὅτι «πρέπει νά γίνη ἔρευνα». ὋὉὋ Μίλησις καταγγέλνε: ὅτ' ἔχρι πληροφορίες ὅτι ἑτοιμάζεται ἀντιχαθεστωτιχό χίνημα, Πῆραν τό λόγο καί οἱ πληρεξούσιι Καστανάγχος, Καλός καί Χριστόπουλο ς καί ἐπιμείνανε ὅτι πρέπει νά γίνουν ἀγακρίσε'ς. Ὃ Βαλτινός πάλι ἀνάφερε ὅτι ὃ στρατός εἶναι χωρισμένος σέ φατρίες καί ὅτι τή γύχτα ἢ  ̓Αθήνχ «παρουσ!άζει οἰχτρόν θέαμα».
σν" ΕΣ κι  ̓ .-  ̓  ̓
γστερα ἀπὸ πολλές συζητήσεις πάρθηχε ἡ ἀπόφαση ἣ κυδέρνηση «νά
λάδῃ δραστηρίως ἅπαντα τά νόμιμα μέτρα πρός τιμωρίαν πάντων τῶν ὁπωσδήποτε κατά τῆς ἐπαναστάσεως ἐργαζομένων». ἂν χαί πάρθηχαν δρισμένα μέτρα καί ἢ κυδέρνηση ἔδγαλε προχήρυξη καί συνιστοῦσε ψυχραμιία στό λαό, ἣ χατάσταση χειροτέρευσε. Ὃ στοαστός ξαχολουθοῦσε νά φατριόζει καί νά πολιτεύεται.  ̓ Στὴ συνεδρίαση τῆς 10 τοῦ Μάη δνέδηχε στό δῆμα ὁ ἃ «ληγι ὦ ρΥ ἡ ς καί διάδοσς τήν παρακάτω ἐπιστολὴ πού δημοσιεύτηχε στήν ἐφημερί
δα «Φῶς» τοῦ Καρύδη:  ̓
«Κύριε Συντάχτα τοῦ «Φωτός», Ὥς ἐχ τῶν χατά διαφόρους χα!ρηύς διαπραχθέντων στυγερῶν καί θηριωδεστάτων κακουργημάτων χαί τοῦ ἤδη ὅλως ἀτιμάσαντος καί ἀποροἴψαντος εἰς τά χαταχθόγια τῆς γῆς τόν ὑψηλόν προορισμόν τοῦ στρατοῦ διοαπραχθέντος ἀπανθρώπου χαί παρά φύσιν θηριώδους χαχουργήμιατος, ὅπερ οὐδ ̓ αὐτά τά ὀαρθαρότερα ἔθνη διεπράξαντο ποτέ καί καθ ̓ ὃ στρατιῶται ἐρχόμεθα νά χαταδηλώσωμετνοῖ.ς πᾶσι ὅντι αἱ περιστάσεις ἀπέδειξαν, ὅτι ταῦτα πάντα προέρχονται ἕνεκεν τῶν αἰσχρῶν καί ἀτίμων μέσων, ἅτινα αἱ κατά καιρούς Κυδερνήσεις μετεχειρίσθησαν πρός ἐπίτευξιν τῶν χαμερπῶν σχοπῶν των. ΔΙ Κυδερνήσεις λέγουν, τονίζει ὁ ρήτωρ, κατέστρεψαν, αἱ Κυθδερνήσεις ἠτύμασαν τὴν “Ελλάδα.  ̓Αποχαλοῦμεν ἁπάσας τάς προμνησθείσας Κυθερνήσεις αἰσχράς καί ἀτίμους, ὡς κἡ ἐμφωλεήσαντος ἐν αὐταῖς οὐδέ ὡς χόχκκου συνάπεως. αἰσθήματος πατριωτισινοῦ, ἀλλά ὃ σχοπός των ὅλως περιεστρέφετο χαί περιστρέφετα! εἰς ἰδιοτέλειαν, μεταχειριζομένων τό πλήρωμω τοῦ "Ἔθνους πρός περαΐίωσιν τοῦ Κοτσαμπασιόμοῦ των,  ̓ Αἰσχραί χαὶ κακοήθεις χαί ́ τυραγνιχαί Κυδεονήσεις αἱ Κυδεργνήσεις τοῦ Βάλθη, αἱ Κυδερνήσεις τοῦ Διομήδους, αἱ Κυδερνήσεις τοῦ Ῥού
φου! Αὐτάς μόνον τάς Κυδερνήσεις ἀνέδειξεν ἢ Συνέλευσις, ἀρκοῦν μό


δῇ ,ς ΙἹΣΤΟΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΘΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
γον τά ὀνόματα τῶν προεδρευσάντων διά ν ̓ ἀποδειχθῇ, ὅτι εἶναι συνωμόται γατά τῶν χαθεστώτων, ὅτι ἡ προκήρυξις δέν εἶναι ἀπαύγασμα. εἰλικρινές αἰσθημάτων, ἀλλά εἶναι τὸ προῖϊόν τῆς ἀγοοᾶς τῆς συνειδήσεως
ἀπό τὸ ἀργύριον τοῦ Βαυαροῦ, (Εὖγε, εὖγε!) ρχόμεθα, ἐν πρώτοις γά χὰταχρίνωμεν τάς πράξεις τῶν μελίῆν, τῆς Συνελεύσεως, ἅτινα μή σεδχσθέντα τὴν ἱεράν ἐκείνην τῆς Πατρίδος ἐντολὴν καί τόν ̓ ὅρχον, ὅν ἔδωκαν ὡς ἐχέγγυον πίστεως αὐτῇ ἐνώπιον τοῦ ὑψίστου, αὐτοί κατεπάτησαν ἀναιδῶς χαί ἀσυστόλως τόν ὅρχον αὐτόν, διεχδικοῦντες ὄχι πλέον δικαιώματα Πατρίδος, ἀλλά φατριασμούςχα' ἴδια πάθη, περιθάλπων ὃ μέν καί ὁ δέ τάς φατρίας τῶν πρός ἐπίτευξιν τῶν προδοτιχῶν καί ἀτίμων σχοπῶν των, ἀφίνοντες παρηγκωνισιένον πᾶν ὅτι ἡ Πατρίς αὐτοῖς ἐνετείλατο. Τά μέλη ταῦτα ἔχομεν τὴν τιμήν ν ̓ ἀποχχλέσωμεν προξότας τῆς Πατρίδος καί εἰς τοῦτο μάρτυρα ἔπικαλοὐμεθα τό χοινόν».
Σ
Τὴν ἐπιστολή τὴν ἔγραψαν ὑπαξιωματιχοί, ἀλλάδέν ἔδαλαν ὅλοι τά ὀνόματά τοὺς. Προέρχονταν ὅμως ἀπό τό Τάγμα Πεζυχοῦ, τή Διλοχία Σκαπανέων καί τήν Ἱππαρχία Λογχοφόρων.
ὋὉ Δεληγιώργης τόνισε ὅτι ἡ ἐπιστολὴ τῶν ὑπταξιωματιχῶν δέν εἶναι «ἁπλῶς ὑδριστιχή, ἀλλά προκήρυξις συνωμοσίας ἂντεθνιχῆρ». Καί εἶπε ἀχόμῶ ὅτι πρέπει νά προσχληθεῖ ἡ χυδέρνηση νά δηλώσε: τ' ξέρει, τί ἔμαβε, τί
ἔπραξὲ καί τί σκοπεύει νά πράξει. Εἶπε χαί ἄλλα πολλά γιά τήν ἀπειθαρχία πού ἐπιχρατεῖ στό στρατό χαί τήν ἀναρχική χατάστατη ποὺ ἐπιχρατεῖ σ ̓ ὅλες τίς ἐπαρχίες καί στό τέλος πρότεινε νά ψηφίσει ἡ Συνέλευση τῷ παρακάτω ψήφισμα:
«Ἢ Συνέλευσις κηρύσσεται. διαρχῶς συνεδριάζουσα ̓ οὐδείς τῶν πληρεξουσίων ξύναται νά ἐξέλθῃ τοῦ περιδόλου τοῦ χτιρίου αὐτῆς ἄνευ ἀδείας χαί παραχαλεῖται ἡ Κυδέρνησις νά ἐργασθῇ ἐπιμόνως ποῦς: ἀνακάλυψιν τῆς συνωμοσίας χαί νά πυλλάδῃ τούς ἐνόχους καί νά ὑποθάλῃ εἰς τήν Συνέλευσιν πᾶν ἔκτακτον πέτρονπού ἀποιτεῖται».
Ὃ Δ, Μπότσαρη ς (ὑπουργός Στρατιωτιχῶν) ἔδωσε ἐξηγήσεις χα' προσπάθησε νά καθησυχάσει τή Συνέλευση. «Ἔχω, εἶπε, δηλώσεις μέ 40 ὑπογροφάς ὑπαξιωματιχῶν πού ἀποδοχιμάζουν τούς ἐπιστολογράφους τοῦ
«Ψωτὸος»
Ὃ Μίλησις ὅμως πιστεύει ὅτ' ἡ συνωμοσία ὑπάρχει καί ὅτι παρά τίς δηλώσεις τοῦ Μπότσαρη, ὁ χίνδυγος εἶναι μεγάλος. Ὁ Λιόντος (ὑπουργός τῶν  ̓ΒΕσωτεριχῶν). λέγει ὅτι ἔγιναν συλλήψεις, ἄρχισαν ἀναχρίσεις χαί ὅτι δέν πρέπει νά δίνουμε πίστη στίς διαδόσεις. Βάσος ὅμως ἐπιμένει ὅτι ἀπό τή μιά με ριά οἱ ὀθωνιστές καί ἀπό τὴν ἄλλη. οἱ φιλόδοξοι κομμιατάρχες, συνωμοτοῦν γιά ν ̓ ἀνατρέψουν τὸ χαθ-:στώς. "Ἔχουν ἔρθει ---- λέγει --- ξεγιχά χρήματα καί γίνονται προσπάθειες «διαιρέσεως χαί φατριασμοῦ τοῦ στρατοῦ». Τελειώνογτας, συμφωνέτ ̓ μέ τό Δεληγιώργη ὅτι πρέπε!: νά παρθοῦν «ἔχταχτα μέτρα», Ὅ αλτινός, τονίζει κι ̓ αὐτός, ὅτι ὁ στρατός φατριάζει καί ὅτι πρέπει γά τιμωρηθοῦν μέ θάνατοὄχι μόνο οἱ ὁπαξιωματικοί πού ἔγραψαν τὴν ἐπιστολή, ἀλλά χαί ὃ δημοσιογράφος πού τῇ δημοσίευσε. Ὃ ὑπουργός τῶν Ἐξωτερικῶν Δ λιγι ἀνν ἢ ς, ὅπως πάντα,


ΠΡΟΔΝΑΚΡΟΥ͂ΣΜΑΤΑ ΝΕΩΝ ΤΆΡΑΧΟΝ 221
προσπαθεῖ γά παρουσιάσει τήν χατάσταση χαλή καί ἀντιτίθεται στήν πρότασὴ Δεληγιώργη.
Ὁ Βιλαέτ ἢ ς, φρονεῖ ὅτι τά ὅσα συμθαίνουν εἶνα! ἀποτέλεσμα τῆς ἀποθράσυνσης τῶν ὀργάνων τοῦ "Ὄθωνα. ΓΑν ἐξαρχῆς πιάνονταν καί τιμωρούντανε γιά ὅσα διχπράξανε, σήμερα δέν θά συμδαίνανε τά ὅσα ἔχουν χαταγγελθεῖ. Ὃ ἸἼἸάλεμος ἐπιτίθεται καί αὐτός κατά τῶν ὀθωνιστῶν καί τονίζε: ὅτι ἡ ἐπιείχεια πο ἐπ'δείξαμε γιδς ἔφερε σ ̓ αὐτὸ τό κατάντημα. Ὁ ΡῬο γντήρη Φ, συμφωνεῖ, ὅτι πρέπει γά ψηφιστοῦν ἔχταχτα μέτρα γιατί[ἡ ἤμλν ἀτοι ἔχε: ὀργανωθεῖ ἀπό τό Νοέμδρη τοῦ 62. Κατά τή γνώμη τοῦ πρέπε: νά ψηφιστεῖ εἰδιχό ψήφισμα πού νά δίνει τό δικαίωμα στὴν χυδέρνηση νά προδαίνει σέ προληπτιχές συλλήψεις χαί ἐχτοπισμούς. Ὃ Ἤλ. Μαυροφμιχάλη ς, τονίζει καί αὐτός ὅτι πρέπει νά φηφιστοῦν ἔχταχτα μέτρα ὥστε ἡ κυδέρνηση νά «συλλαινδάνῃ κάθε ὕποπτον ἐθνοχατάρατον προδότην, νά ἐκτοπίζηῃ, νά φυλαχίζῃ χαί ἐν ἀνάγκη νά τούς σφάξῃ ὅταν φέρωνται κατά τῆς πατρίδος». Καλλιγάς ὅγως διατυπώνει ἀντίθετη γνώμη, Τά ἔκτακτα μέτρὰ ἂντ'ί γιά καλό θά κάνουν χαχό.
φΞ.
“Ἴ
«Δέν συμμερ ἔζομαι, λέγει, τούς φόδους περί συνωμοσίας. ΓΑν στηρίζετο: ἡ Συνέλευσις εἰς τήν θέλησιν τοῦ Λαοῦ οὐδένα φόδον δ'ατρέχει. Αὐτά ἀποδειχνύει τό διθλίον τῆς πείρας. ἔτρα ἔχταχτα λαμόάγοντα! ὅτ ἐπικρατεῖ ἡ ὀλιγαρχία καί ὑὐχί ἡ ἐθγνική θέλησις. Ἢ πανάστασίς: μᾶς δέν ἔχε', ὡς ἐπροτάθη, ἀνάγχην ὑψηλῆς ἀστυγομίας. Δν ἐπιαειῤήσῃ αὐτά ἀπόλλυται. ἜΑ ἀγοίξετε τήν πύλην τῶν ἐχτάκτων μέτρων χατ ̓ ἀνάγχην θὰ εἰσέλθητε εἰς τόν σπαραγ)ιόν τοῦ "ζθνους. Διότι χατά τῶν ἐχτάχτων μέτρων ὡς πολλάκ'ς ἀδίχων, ἐφ ̓ ὅσον καί ἐπί ὑὅποΦίαις ἀχόμη θά ἐφαρμόζωνται, γίνεται! ἣ ἀντίδρασις καί τότε θά ἴδητε χαί ἐπαναστάτας: ἀχόμη ὑποστηρίζοντας τούς ἀντεπανχστάτας. Α-ς προ"πέξωμεν, ἐπιλέγει, νά μὴ κχηλιδώσωμεν τὴν ἀναΐίιλαχτον μεταπολίτευσιν μέ τά μέτρα τῆς ὑψηλῆς ἀστυνομίας, (Χειροκροτήματα). Ὃ Τλαρ ἀ κ ἢ ς εἶνε ὑπέρ τῶν ἐχτάχτων μέτρων ὡς ἄναγχαίΐων χαί πρῶτον τοιοῦτον θεωρεῖ. τήν διαρκῇ συνεδρίασιν τῆς Συγελεύσεως, διότι οὕτω θά συντονίζωνται αἱ ἐνέργοιαι τῆς  ̓ἜἘἜχτελεστικῆς ἘΞ ξουσίας. | Προχειμένου γά ὁμ'λήσῃ ὃ Σαρίπολος ἀκούονται φωναί «ὅτι ἡ Συγέλευσις ἐφωτίσθη». ; Σαρίπιολος. «Δέν θέλετε νά ὁμιλήσω διότι σᾶς συμφέρει γά εὕοἴπχεσθε εἰς τό σχότος. Ὃ "Ὄθων, συνεχίζει, εἶνε πλέον φάντασμα καί . ἀπέθανε πολιτιχῶς, χαί οἱ ζητοῦντες νά παραστήσωσι εἰς ἡμᾶς κινδύγους ἐχ τοῦ φάσιιατος δέν τό πιστεύουν» πραγματιχῶς, ἀλλ ̓ ἔχουν ἰδίους σχοποὺς. Ἐπί τέλους, τονίζει, ὅταν ἢ Κυδέρνησις σᾶς λέγει δέν ἔχω ἀνάγχην ἐχτάχτων μέτρων τί πᾶς κάμνε!: καί ἐπιμένγετε νά τῆς τά δώσετε; Με τήν διαγωγήν σὰς αὐτήν ὑποπτεύεμαι ὅτ' θέλετε γά θεσπίσετε τά ἔχταχτα μέτρα, γά ρίψετε ἔπειτα τὴν Κυδέρνησιν, γά σχηματίσετε μίαν ἄλλην ἐξ ὑμῶν αὐτῶν χαί μέ τά μέτρα αὐτά νἀ καταθλίψετε τόν τόπον, νά ἄρξητε διά τῆς τρομοχρατίας καί νά ἐχδικηθῆτε τούς ἀντιφρονοῦγτας (εὖγε. εὖγε).  ̓Ἐμελετήθησαν χα' εἰς τό 1884 ἔχταχτα μέτρα δ'ά τήν χηστείαν κατ ̓
"


290  ̓ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΒΛΛΑΔᾺΣ
ἀξίωσιν τῶν ξένων ἀλλ' ἢ ἁρμοδία Ἐπιτροπή, ἧς ἤϊνην μέλος, τά ἀπέκρου» σε χαί τὴν ὀρθότητα τῶν γνωμῶν τῆς ἀπεδέχθη ὃ γηραιός Μαυφοχορδᾶτος διότι ιὐ ταῦτα ὡς τῷ εἴπομεν, ἄν ἐγένοντο δεχτά, θά ἐκηλιδώνοντο αἷ δάφναι τοῦ Μεσολογγίου. Λέγουν, συνεχίζει, ποία ἐπανάστασις δύναταὶ νά ὑπάρξῃ ἄνευ ἐχτάχτων μέτρων; Ἔ γώ ἀντερωτῶ ποία ἐπανάστασις προώδευσε μέ τὰ ἔχταχτα μέτρα; Ἢ Γαλλιχή Ἄπανάστασις ἔμεινεν ἁγνή κατά τό 1189 χαί 1790. ἐκηλιδώθη τό 1791 - 1190 μέ τά ἔχταχτα τνέτρα καί δέν εἶναι τόσον ὀδελυρά ἡἣ δευτέρα αὐὖτή ἐποχή, διότι τό αἷμα τῶν θυμάτων ἐξεπλύθη διά τοῦ αἷματος τῶν δημίων καὶ διότι αἱ δάφναι τοῦ Δημοχρατιχοῦ Στρχτοῦ ἐκάλυψαν τήν μυσαγῇ ἐχείνην ἐποχήν. Ἔχτός τούτου, προσθέτει, ἐδῶ εἷς τήν Ἑλλάδα ἐναντίον ποίων θέλετε νά ἐφαρμόσετε τόν Νόμβον περί ὑπόπτων, τό οἰκτρότατον. τοῦτο πάσης τυραννίας ἔσχατον χαταφύγιον; θέλετε γά ἴδητε στημένον σημεῖον εἰς τήν Πύλην τῆς Συνελεύσεως ὅπως εἰς τήν “Πνετίαν τὸ στόμα τοῦ Λέον-τ--οὄςχι τοῦ πτερωτοῦ --- ἀλλά τοῦ παρά τό Συμδούλιον τῶν Δέχα, ὅπερ χεχηνός θά παραλομβάνῃ καθ ̓ ἑχάστην τάς ἀνωνύμους χατηγορίας κατά τοῦ μέν χαί χατά τοῦ δέ; Τελευτῶν ἀφοῦ ἐπέχρινε δριμέως τάς προτάσεις Δεληἐν χαί Ῥοντήρη λέγει τά ἑξῆς: «Τέλος δέ, κύριοι, τίς ἐξασφαλί ̓ δι ὅμᾶς ὅτι, ἄν δώσητε τόσην δύναμιν τῇ Ἔκχτελεστιχῇ Ῥξουσία, καί ΗΝ αὐτῇ εὑρεθῇ μεγαλεπήδολός τις τῶν ἐλευθεριῶν ἡμῶν ἐπίδουλος, ὃ
ἐπίδουλος αὐτός δέν θέλει πιθηχίξζων μιμηθῇ τόν Ναπολέοντα ὅπως σᾶς χάμῃ γά πηδήσητε ἀπό αὐτά τά παράθυρα; (γέλως). Τὴν τυραννίαν, χἄν συνοδευομένην μέ Ναπολεοντείους δάφνας ἤρχετο πρός ἡμᾶς, δέν τὴν ἀγαπῶ, ἀγαπῶ μᾶλλον τήν ἀνήσυχον ἐλευθερίαν, ἀγαπῷ μᾶλλον τήν ἐλευθερίαν μέ τούς παλμούς τῆς. μέ τάς φροντίδας τῆς, διότι οἱ ὑπέο τῆς ἐλευθερίας παλμοί ἐμφαίνουσιν ἐθνικήν ζωήν, ὡς ὁ σφυγμός χαί τῆς χαρδίας αἱ δογήσεις σημαίνουσ! τήν ὁλικήν ζωήν ἡ τυρανγία εἶναι γέχρωσις τοῦ πνεύματος, δέν τήν θέλω.  ̓Αγαμηινήσχομαι μιᾶς ρήσεως τοῦ Κιχέρω
γος. «Μαὶο ῬΕΓσα]οβάτη τἰβεγίαίεπαι. αμᾶπι «υϊοίμπι βεγνι{π|π|», «προ τ (μῶ τήν μετά κινδύνων ἐλευθερίαν παρά. τὴν ἤ συχοὺ δουλεία ν» ἐάν ἤθελον. τὴν δουλείαν, ἤθελα καταδῇ εἰς τόν τάφον, ἐφ ̓ ὅσον ὅμως ζῶ, θέλω τὴν ἐλευθερίαν. Λοιπόν σᾶς ἐξορχίζω ἐν ὀνόματι τῆς Πατρίδος ἀπορρίψατε τάἔκταχτα μέτρα, διότι τά μέτοαχ αὐτά δέν σᾶ: σώζουσι ἀλλά χηλιδώνουσ! τήν Συνέλευσιν χαί ἀδιχοῦσι τό "Εῶνο:» (Ἐπιδοχιμασίαι, πλεῖστοι τῶν πληρεξουσίων δεξιοῦνται τόν ρήτορα, χαταδάντα τοῦ δήματος καί τόν συνεχάρησαν διά χειραφίας). . Τέλος, , Δεληγιώργ ἡ ς δηλοῖ, ὅτι ἀποτύρει τήν πρώτην πα
ράγραφον τῆς προτάσεώς τοῦ (περί διαρχοῦς συνεδριάσεως) χαί φηφοφορεῖται ἡ ὑπόλοιπος πρότασίς του χαί γίνεται δεχτή διὰ φήφων 81 χατά 18. Οὐσιαστιχῶς δηλαδή, ἀνετέθη εἰς τήν Κυδέρνησιν γά ζητήσῃ τὴν θέσπισιν τῶν ἀναγκαίων μέτρων ἀλλά καί νά συντονίσῃ τάς ἐνεργείας τῆς πρός ἀναχάλυψιν τῆς συνωμοσίας» (Τρ ἀ Φα, 186- 187).
Σαρίπολος κατόρθωσε γά παρασύρει τήν πλειοφψηφία τῆς Συνέλευσης μέ τὸ αἶνος του. Ἢ συνεδρίασῃ ὀάσταξε 74 ὧρες χαί λύθηκε χωρίς νά παρθεῖ χαμιά ἀπόφαση.


ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥ͂ΣΜΑΤΑ ΝΈΩΝ ΤΑΡΑΧΩΝ 228
Σ τό ἀναμεταξύ δυχμουργήθηχε νέος σάλος στὴ Συνέλευση ἀπ ̓ ἀφορμή τῆς ὑδριστιχῆς διακοίνωσης τοῦ Γάλλου πρεσδευτῇ Μπουρέ. Μερικοί στρατιῶτες χαί ὑπαξιωματιχοί πῆγαν στό ἱπποδρόμιο καί ἀπήγαγᾶν τή θυγατέρα τοῦ Γάλλου Σου Δ : ἐς. Ὃ Γάλλος πρεσδευτής ὄχ: μόνο ζήτησε μεγάλη ἀποζημίωση, ἀλλά στή δ'χχοίνωσή τοῦ μεταχειρίστηχε φράσεις
ὑδριστιχές καί συκοφαντιχές γιά τήν κυδέρνηση καί τόν ἑλληνιχό λαό. Ὃ Μπουρέ μεταχειρίστηχε τέτοια γλώσσα, γιατί συνεργαζόταν χουφά μέ τούς ἐπιτελεῖς τῶν ὀθωνιστῶν. “Ὅπως εἴπαμε, στά χρυφά τούς ὑποστήριζε γιατί ἡ Συνέλευση καί ὃ ἑλληνικό λαός στὴ μεγάλη τοὺς πλειοφυκρία ἐχδηλώνανε ἀγγλόφίλα αἰσθήματα. . τ Ὁ Δηλιγιάννης ὄχι μόνο δέχτηχε ἀδιαμαρτύρητα τό γαλλικό ράπισμα καί δήλωσε ὅτι θά πληρώσει στό Σουλιέφτήν ἀποζημίωση πού ζητοῦσε, ἀλλά μέ ἀναξιοπρέπειχ καί δουλοφροσύνη ἀπό τό δῆμα τῆς Συνέλευσης ὕμνησε τή Γαλλία χαί παράλληλα ἔχφρασε τὴν εὐγνωμοσύνη τῆς Ἑλλάδας χαί πρός τήν  ̓Αγγλία χαί Ῥωσία «τάς εὐεργέτιδας δυνάμεις». Ὃ Σαρίπολος ὅκως ἀνέθηχε στό δῆμα (συνεδρίαση τῆς ἰ Ἰούνη 1868) χαί ἔδαλε τά πράγματα στὴ θέση τοὺς μέ τήν παραχάτω ἀγόρευσή τοῦ:
ν
 ́ Σαροίπολος. «Ἄρχομαι, Κύριοι, ὅθεν δ κα Ὑπουργός τῶν
 ̓ῬἜξωτερικῶν χατέληξε τόν λόγον του, τοῦτο δέ, διότι σύμφωνος χατά τά λοιπά, διαφωνῷῶ πρός αὐτόν, χαθόσον διακρίνω δύο τινά, ἅτινα χακῶς χατ ̓ ἐμέ ὁ Κύριος Ὑπουργός ἐταύτισε, διαχρίνω τό μέγα χαί εὐγενές τῆς Γαλλίας ἔθνος, τόν φιλέλληνα τοῦτον καί ἔνδοξον λαόν, ὅστις καί πρό τοῦ 1189, κυριώτερον δέ μετά ταῦτα, ἐτάχθη ὡς πρόσχοπος τῶν χοινωγικῶν ἀναμορφώσεων χαί ἔχτοτε φέρει, ὡς εὐθαρσής στρατιώτης. ἀγαπεπταμένην, τήν σημαίαν τοῦ πολιτισμοῦ, Διαχρίνω, λέγω, τό γένος τοῦτὸ τὸ μέγα τήν ἀποστολήν χα' τὰ φρονήματα αὐτοῦ, τῆς τύχης καί τῆς διαγωγῆς ἑνός ἀγύρτου. ἑνός τυχοδιώχτου, Τούτου ἕνεκα δέν θέλω ποτέ, ὡς ὁ Κύριος ἐπί τῶν  ̓ξωτερικχῶν Ὑπουργός, ταὐτίσει τό ζήτημα τοῦτο μετά τῶν ζητημάτων εἷς ἅ ἐνδιαφέρετα! ἡ Γαλλία. Θεωρῶ πάντοτε τήν Γαλλίαν ἐν τῇ ἀνωτέρᾳ χαὶ ὑψηλῇ περ'ωπῇ, ἥτις τῇ ἁρμόζει. Θέλω τιυήσει πάντοτε τὴν σημαίαν αὐτῆς, ὅταν τήν ὁλέπω ἀποθαίνουσαν εἷς τό Πεταλίθι, ὅταν τήν δλέπω χατανα"μλαχοῦσαν τούς στόλους τοῦ τυράννου ἐν
τῷ Ναυαρίνω ̓ ἐχεῖ ἀναγνωρίζω τήν σημαίαν. ἥτις ἐχυμάτισεν ἐφ ̓ ἁπασῶν
σχεδόν τῶν ποωτευουσῶν τῶν δυναστῶν, οἵτινες ὠνειρεύθησαν γά φράξωσι νι τὴν ὁδόν, ἦν τά εὐγενῆ τέχνα τῆς Γαλλίας, οἱ σκαπανεῖς οὗτοι τοῦ στρατοῦ τῶν σπορέων τοῦ νέου πολιτισμοῦ. διήνοιγον ἐνώπιον αὐτῶν,, δέν θέλω ὅμως ποτέ ταπεινώσει αὐτήν, ὅπως τήν ἐχλάθουν ἐχπροσωπουμένην ὑφ ̓ ἐγός σχοινοδάτου, τό φαῦλον. αὐτοῦ ἐπάγγελμα περιάγοντος ἐν ξέναις ἐπιχρατείαις.  ̓Αλλ ̓ ὃ σχοινοδάτης οὗτος ἔτυχεν ὧν Γάλλος ἔστω, ἀλλ ̓ εἷνα! ἁπλοῦς ἰδιώτης, καί ὡς τοιοῦτος ἐνταῦθχ παρίστατ“αδέιν ἐνδιαφέρεταὶ λοιπόν ἐν τῷ προσώπῳ αὐτοῦ τῆς Γαλλίας ἣ τιμή. Ἡᾶσαν θυσίαν δεῥχίως, ξάν ἐπρόχειτο νά χάμῃ θυσίαν ἡ Ἑλλάς, ὥφειλε νά τὴν χάμῃ ὑπέρ τῆς Γαλλίας, μία μόνον θυσίαν καί ὑπέρ αὐτῆς ἔτι δέν πρέπει νά χάμῃ, τὴν θυσίαν τῆς τιμῆς της. Ὅ,τι λοιπόν ἡ Ἕλλάς δέν ὀφείλει οὐδέ πρός αὐτήν τήν Γαλλίαν, τίς θέλει τολινήσει γ ̓ ἀπαιτήσῃ ὑπέρ ἑνός άλλου σχοινοθάτου;» Συνεχίζων ἀναφέρει παραδείγματα, καθ ̓ ἅ οἱ  ̓Αντιπρέσδεις τῆς


224. ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Αὐστρίας χαί τῆς Ῥωσσίας ἠρνήθησαν γά γίνουν διαιτηταί  ̓Αγγλικῶν
ἀξιώσεων ἐπί παρομοίων περιπτώσεων εἰς ἄλλα Κράτη. Καχίζει τόν Πρέσδυν τῆς Γαλλίας Μπουρέ, διότι εἰς τήν διαχοίνωσίν τοῦ πρός τὴν Ἑλληνικήν Κυδέρνησιν, μετέφερε τάς ἀνοιχείους φράσεις τοῦ Σουλιέ, χαί διότι εἰς ἄλλην διαχοίνωσίν του, ἐπικρίνε! τήν Συνέλευσιν, διά τὴν ἐχλογήν τοῦ Ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτιχῶν. Προχωρῶν, ἐπικρίνει ἐχ παραλλήλου τόν Ὑπουργόν τῶν  ̓Εξωτερικῶν Δεληγιάννην, διότι δέν ἀνηγέχθη εἰς τήν Γαλλιχήν Κυδέρνησιν διά τάς παρεχτροπάς ταύτας τοῦ Πρέσδεώς της. Ποῦ ἠχούσθη, τονίζει, νά προσφεύγῃ μία Κυδέρνησις εἰς τὴν ἄλλην Κυδέρνησιν, ἐφ ̓ ὅσον οἱ ὑπήγχοοί τῆς χρούοντες τάς θύρας τῶν Διχαστηρίων τοῦ τόπου, δέν τάς εὗρον χεχλεισμένας; ὭὩραϊος ἦτο ὁ ἐπίλογός τοῦ, τόν παραθέτομεν. » «Ἐξ ὅλων τούτων, Κύριοι, προχύπτει, ὅτι ἡ Συνέλευσις πρέπει νά δειχθῇ ἀληθῶς χαί χαθαρῶς Ἑλληνική, πρέπει σαφῶς καί ρητῶς νά εἴπῃ τις εἰς τόν Ὑπουργόν τῶν Ἐξωτεριχῶν, «ἀσπάζομα!: τάς διακοινώσεῖς σοὺ, καθόσον δι ̓ αὐτῶν ἔγινε προάσπισις τῆς ἐθνιχῆς τηνῆς (εὖγε), ὑπηρετήσας ὡς ἄξιος ὑπουργός, ἕν καί μόνον ὅμως δέν δέχομαι, μίαν χαί μόνην σου πρᾶξιν ἀποδοχιμάζω τὴν τελευταίαν σοῦ προσφοράν, τήν τελευταίαν σοῦ πρότασιν, ὅτι χάριν τῆς ὀφειλομένης εὐγνωμοσύνης πρός τήν Γαλλίαν ἡ Ἕλλάς καίτοὶ πενομένη, καίτοι ἐστερημένη μέσων, δίδει τόν ὀδολόν, ὅν μετά κόπο" συνεισφέρει αὐτῇ ὃ γεωργός διά τοῦ ἵδρῶτός τοῦ), ὃ γαύτης διά τῶν κινδύνων του». "Ὄχι Κύριοι, ἡ Ἕλλάς δέν θά δώσῃ τόν ὀδολόν τῆς, διότι ὃ ὀθολός οὗτος ἔσται τὸ χρῆμα τῆς ἀτι
μίας τῆς Ἑλλάδος ἐάν δεχθῇ ἡ Συνέλευσις νά δώσῃ τόν ὀδολόν τὴς αὖτόν, ἔγώ λέγω, ὅτι ἡ Συνέλευσις θά ἐπιχυρώσῃ τήν ἀτιμίαν τῆς Πατρίδος μας, Δέομαι αὐτῆς νά μὴ δεχθῇ τήν αἰτουμένην πίστωσιν, οἱ ἀγύρτα! δέν πρέπει νά ἔχωσ: τό διχαίωμοα νά ζητῶσι τόν ὀδολόν τοῦ γεωργοῦ μας, δέν πρέπει γά λαμβθάνωσι τόν ἄρτον μας καί τόν ἱδρῶτά μας, καί τοῦτο ἐνῷ οὐδ ̓ αἱ συντάξεις τῶν χηρῶν καί ὀρφανῶν τῶν ὑπέρ 'Ἑλλάδος ἀγωνισαμένων διά τήν ἀπορίαν τοῦ  ̓θνιχοῦ Ταμείο» πληρώνονται (εὖγε! εὖγε!) Ἐάν ἡ Γαλλία θέλῃ παρ ̓ ἡμῶν δείγματα τῆς εὐγνωμοσύνης μᾶς, μάλιστα εἴμεθα ἕτοιμη! γά τῇ παράσχωμεν καί ὅσα θέλε:, πρῶτος ἐγὼ αὐτός τῇ προσφέρω τὸ αἷμά μου, τὴν περιουσίαν μου, τὴν ζωήν μου, τὴν τιμήν μου ὅμως ἤ τήν τηνήν τῆς Πατρίδος μου οὐδέποτε
(ροαγδαῖα χειροχροτήματα)» (Τ ̓ ρ ἀἁἀ Φ α, 3 -09042).
Καί ὁ Δεληγιώργης καθώς καί ἄλλοι πληρεξούσιοι, συμφώνησαν {μέ τό Σαρίπολο. Ὃ «Δηλιγιάννης ὅμως ἐπέμεινε στίς ἀπόφεις του. Ὑποστηριχτῆς του ἦταν καί ὁ Καλλιγάς. . Στὸ τέλος ἐγχρίθηχε ἡ πολιτικὴ τῆς χυδέρνησης. Ὃ ὑπουργός ὅμως τῶν Στρατιωτιχῶν Μπότσαρης, παραιτήθηχε γιατί, ὅπως δήλωσε, τό θεωρεῖ ντροπὴ του νά παραμείνει στήν κυδέρνηση ὕστερα ἀπό τὴν προσφολή πού ἔγινε στὴν πατρίδα του ἀπὸ τό Γάλλο πρεσδευτὴ (1).
1. «Ἐπειδή καθώς ἀφορᾷ ἐμέ πρσσωπιχῶς ἐξεπλήρωσα τό χαθῆχον μου...  ̓Επειδή οἱ συνάδελφοί μου δέν συναισθάνθησαν τὴν γενομένην εἰς τὴν πατρίδα προσδολὴν διά τῶ" ὕδρεων τοῦ Κου Μπουρέ, σιγήσαντες ἀπέναντι τῶν ὕδρεων τούτων καί ὑποσχεθέντες παρά τόν Νόμον καί τό δίκαιον τῶν ἐθνῶν ἀποζημίωσιν. Μή δυνάμενος τοῦ. λοιποῦ νά συνυπήρετῷ μετά τοιούτων συναδέλφων, παραιτοῦμαι...»  ̓Αθῆναι 10  ̓Ιουνίου 1868,


ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥ͂ΣΜΑΤΑ ΝΕΩ͂Ν ΤΑΡΑΧΟΝ ΝΕ ΣΙ
ἀΔέν ἦταν ὅμως εἰλιχρινής. Καλά δέδαια τά εἶπε, ἀλλά ἣ παραίτησή τοῦ ἦταν μιά χειρονομία πού σχοπό εἶχε νά παρασύρει τήν παραίτηση τῆς χὺυδέργησης. Πίσω ἀπό τό Μπότσαρη ἦταν ὁ Βούλγαρης καί οἱ πεδινοί. Τό ζήτημα αὐτό ἀπασχόλησε τή Συνέλευση χαί σέ ἄλλες συνεδριάσεις. Ὃ Σαρίπολος πῆρε πάλι τό λόγο, ἀλλά δέν κατόρθωσε νά χάνει τίς ἀπόψεῖς του δεχτές. Ϊ Ἢ Συνέλευση ἔδωκε ἄφεσιν ἁμαρτιῶν στὴν χυδέρνηση. . Ἢ κατάσταση ὅμως εἶχε χειροτερεύσπεολιύ ̓. Οἱ διαδόσεις χρατοῦσαν σέ ἀγωνία τήν χοινή γνώμη. ἐν πέρασαν πολλές μέρες καί ἡ χρίση ξέσπασε.
»
Δ ́ 1


ΚΕΦΑΛΑΙΟ [Δ ́
ΤΑ ΙΟΥ̓ΝΙΑΚΑ
 ̓  ̓’
(Ο ἘΜΘΥΛΙΟΣ ΣΠΑΡΆΓΜΟΣ 18 -- 20 ἸΟΥ̓ΝῊ 1863)
ΓΑν καί τό ζήτημα τῆς ἐχλογῆς τοῦ νέου βασιλιᾶ τελείωσε καί ἡ ἕλληνιχή ἀγτιπροσωπεία γύρισε ἀπό τὴ Δανία μέ «χαλές» εἰδήσεις, ὡστόσο ἣ ἔσωτερική κατάσταση δέν ἦταν καθόλου χαλή, “Ὅπως εἴδαμε, οἱ ἀντιθέσεις τῶν χομμάτων ἦταν ἀγεφύρωτες καί τά μίση καί πάθη σέ μεγάλη ἔξαψη. Οἱ πεδ'γοί μέ τό Βούλγσρη͵ ἐπιχεφαλής, ἤθελαν νά χαταλάθουν τήν ἐξουσία καί νά
ὀγάλουν ἀπό τή μέση ὄχι μόνο τούς ὀρεινούς, ἀλλά καί τόύς ἡγέτες τοῦ «Ἔθνικοῦ Κομιτάτου» χαί ὅλους τούς προοδευτικούς χαὶ δημοχρατίζοντες.
Ἔξάλλου οἱ διαδόσεις ἔπαιρναν καί ἔδιναν. Τὴν κυδέρνηση Δ. Κυριακοῦ, τὴν χατηγοροῦσαν γιά σπατάλες καί τόν Κουμουνδοῦρο, τόν ὑπουργό τῶν Οἶχογομιχῶν, γιά χαταχρήσεις.  ̓Από τίς ἐπαρχίες, καί χυρίως ἀπό τὸ Ναύπλι!ο, Μεσσηγία χαί Κυπαρ-:σία, οἱ εἰδήσεις δέν ἦταν καλές. "Ἔγιναν ταραχές πού ἔδειχναν ὅτι φυσοῦσε στασιαστιχός ἄνεμος. Οἱ πεδιγοί ὅταν εἶδαν ὅτι- ἡ πλειοφηφία τῆς Συνέλευσης ἔδωκε ψῆφο ἐμπιστοσύνης στὸ ὑπουργεῖο Κυοιακοῦ καί διόρισε ὑπουργό τῶν Στρατιωτιχῶν τόν 'Κορωναῖο, πού ἦταν ἐχθρός τους, ἀποφάσισαν νά χαταλάθουν τήν ἐξουδία, μέ πραξιχόπημα. Στὴν  ̓Αθήνα ἔμεναν τότε μερικοί ἀπό τούς ληστές πού εἶχαν ἀμνηστευτεῖ. Ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς πού λεγόταν ἄυρι ἀἁ κος, ἦταν φίλος τῶν πεδιγῶν. Αὐτόν λοιπόν ἀφοῦ τοῦ ἔδωχαν πολύ χρῆμα οἱ ἐπιτελεῖς τοῦ Βούλγαρη. τόν ἔχαναν τυφλό ὄργανό τους. Ὃ Κυριάκος ὀργάνωσε ἀμέσως μιά συμμορία ἀπὸ 40 πρώην ληστές καί 80 στρατιῶτες λιποτάχτες ἀπό τό τάγμα τοῦ Λεωτσάχου καί περιφερόταν στὴν  ̓Αττιχή ἀπειλώντας τούς ὀρεινούς ὅτι θά τούς σφάξει. Στίς 11  ̓Ιούνη ὅμως ἐμχρανίστηχε στά προάστια τῆς  ̓Αθήνας, Πέρασε ἀπό τὸ μοναστήρι τῆς. «Καισαριαγῆς» χαί ἀπεκεῖ κατέθηχε. πρός τά κάτω καί πῆγε στή «Μονή  ̓Ασωμάτων» στούς  ̓Αμπελοχήπους.
Τότε, ὁ ὑπουργός τῶν Στρατιωτικῶν Κορωναῖος, διάταξε τό τάγμα ΔΛεωτσάχου, τό πυροθολιχό καί τή χωροφυλαχή χαί μιά ἴλη ἱππιχοῦ γά πᾶνε στή «Μονή  ̓Ασωμάτων» καί νά πιάσουν τούς ληστές. Στήν ἀρχή ὃ κόσιιος εἶχε ἀνησυχήσει ἀλλά ὅταν εἶδε ὅτι χινητοποιήθηχε
ὃ στρατός, οἱ  ̓Αθηναῖοι ἡσύχασαν. Πολλοί μάλιστα καί ἀνάμεσα σ ̓ αὐτούς καί


ΤΑ ἸΟΥ̓ΝΊΑΚΑ 227
πολλὲς γυναῖχες χαί χορίτσια, πῆγαν στούς  ̓Αμπελόχηπους γιά γά παρχαχολουθήσουν τό πιάσιμο καί τό δέσιμο τῶν ληστῶν.  ̓Αντί ὅμως γά ἰδοῦν μάχη, εἶδαν τούς στρατιῶτες τοῦ Λεωτσάχου χαί τούς χωροφύλαχες, νά χουθεντιάζουν σά φίλοι καί γνώριμομιέ τούς ληστές. ταν φαγερό ὅτι ὁ Λεωτσάχος ἦταν συνεγνοημένος μέ τόν Κυριάκο. Πίσω ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν ᾧ Βούλγαρης. ὋὍ Κορωναῖος ὅμως δέν τἄχασε. "Εδγαλε διαταγὴ ὁ πιστός στήν χυδέρνηση στρατός γά συγχεντρωθεῖ στήν πλατεία τοῦ Συγτάγματος.  ̓Αφοῦ συγχεντρώθηχε ὁ κχυδεργητιχός στρατός πῆρε μεριχούς ἄντρες καί πῆγε νά δρεῖ τό Λεωτσάχο. Μαθαίνοντας ὅτι ἦταν στό σπίτι τοῦ Βούλγαρη, τράδηξε γιά χεῖ, ἀλλά δέν τόν ὄρῆχε. Γυρίζοντας τόν ὀρῆχε στό δρόμο καί τόν χάλεσε φιλιχά νά ἀνέδε. στό ὑπουργιχό ἁμάξι. Ὃ Λεωτσάχος ἀνέθηχε, ἀλλά ἀπό τή στιγμή αὐτή ἦταν χρατούμενος. "Ἔτσ: ἐξουδετερώθηχε ὃ στρατιωτικός ἄρχηγός τῶν πεδινῶν.  ̓ . ἽΛγια ὅμως μαθεύτηχε ὅτι ὃ Λεωτσάχος φυλακίστηχε, οἵ φίλοι του, χάγανε καρτέρι χαί ἔπιχσαν τούς ὑπουργούς Κουμουγδοῦρο χαί Καλλιφρονά.  ̓Απειλήσανε μάλιστα ὅτι θά τούς σχοτώσουν ἄν δέν ἐλευθερωθεῖ ὁ Λεωτσάχος. Ὃ πρωθυπουργός ἀναγχάστηχε τότε νά διατάξει τήν ἀποφυλάχιση τοῦ Λεωτσάκου. Στίς 4 κα. μ. τῆς 18  ̓Ιούνη ὃ Λεωτσάκχος ἦταν ἐλεύθερος, Τήν ἴδια ὥρα ἐλευθερώθηχαν καί οἱ δυό ὑπουργοί.
Ὅμως ἡ κατάσταση δέν ἠρέμησε.  ̓Αντίθετα χειροτέρευσε πολύ. Καί οἵ δυό παρατάξεις ἑτοιμάζονταν νά λύσουν τίς διαφορές τοὺς μέ τά ὅπλα. Ὃ κχυδεργητιχός στρατός ἀπό τὴν πλατεία τοῦ Συντάγματος μεταχινήθη
χε καί χατέλαδε τό παλάτι.  ̓ οι Πῤ πέρα, ἐχεῖ πού ἦταν τό παλιό ὑπουργεῖο τῶν Στρατιωτιχῶν καί τώρα
{ὁ ὑπουργεῖο τῶν Ἐξωτεριχῶν, εἶχαν στρατοπεδεύσει οἱ πεδινοί,  ̓Οργανώθηχαν μάλιστα ἀπ ̓ αὐτούς χαί μιχροδιαδηλώσεις. Φωνάζοντας: «Ζήτω ὁ Βούλγάρης», πῆγαν στό σπίτι τοῦ χαί ζήτησχν τήν ἄδεια «γά χόψουν μεριχά χεφάλιο». κ ̓  ̓  ̓ ; ἤΛΑλλες ὁμάξες στρατιρτῶν χαί πολιτῶν πού ἀγήχανε στούς πεδινούς, μα
ζί μέ κάμποσους χωροφύλαχες εἶχαν πλησιάσε: στήν ἐκχλησιά τῆς  ̓Αγίας Εϊρήνης ὅπου ὁ Κορωναῖος μέ τήν ἐθγοφυλοακή καί λόχο τοῦ χυδερνητιχοῦ στρατοῦ χρατοῦσε τό δρόμο.  ̓
ΟἹ πεδινοί θέλησαν νό, τόν ἐμιποδίσουν νά περάσει, ἀλλ ̓ ὁ Κορωναῖος πού ἦταν ἔφιππος χαί ἀποφασισμένος γά πνίξει στό αἷμα τή στάση, πρόσταἕε τούς δικούς του νά πυροζολήσουν.  ̓  ̓ Τό ντουφεχίδι ἄρχισε καί οἱ πεδινοί τὄδαλαν στά πόδια. Τὴν ἄλλη πολύ πρω; (Τετάρτη 19  ̓Ιοὐνὴ) ἀχούονταν πυροθολισιιοί στήν πλατεία τοῦ Συντάγματος καί στή γύρω τοῦ παλατιοῦ περιοχή.  ̓ Εἶχαν ἐπιτεθεῖ οἱ στρατιῶτες τοῦ Λεωτσάχου χαί ὁ λήσταρχος Κυριάχοὸς ἐνάντια στούς κυδερνητιχούς (ὀρεινούς) πού χρατοῦσαν τό παλάτι. Ἢ μάχη δάπταξε 4 ὧρες. Οἱ ζημιές στά γύρω σπίτια ἦταν σοδαρές. ἸΠληγώθηχαν χαΐί σχοτώθηχαν πολλοί.  ̓Αγάμεσα στούς σχοτωμένους ἦταν χαΐί ὃ γιός τοῦ Κανάρη ιΑριστείδης (1).
1, “Ὅταν γινόταν ἣ χηδεία του, οἱ πεδινοί μαζεύτήχαν στίς στῆλες τοῦ  ̓Ολυμπίου Δία καί ὄχι μόνο ἐπιτέθηκαν, ἀλλά καί πυροδόλησαν. Τέτοιο ἦταν τό μίσος πού χώριζε τίς
ἀντίπαλες παρατάξεις.


228 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Θὲ ἐθνοφύλαχες δλέποντας ὅτ' οἱ πεδινοί ἐνώθηχαν μέ τούς ληστές, ὄχι μόνο ἐνίσχυσαν τόν Κορωναῖο, ἀλλά χαί ἦταν ἀποφασισμένοι γά πολεμήσουν γιά νά σώσουν τήν πόλη ἀπό τά ἀντιδραστιχά χαί χαχοποιά στοιχεῖα. ἜἘπίσης καί ἡ μεγάλη πλειοφψηφία τοῦ λαοῦ τῆς πρωτεύουσας τάχτηχε μέ τήν κυδέρνηση. “Ὅσοι λοιπόν εἶχαν ὅπλα ὁπλίστηκαν καί ἅμα ἔδλεπαν χωροφύλαχες καί ἀστυνομιχούς χλητῆρες τούς σημάδευαν καί τούς σχότωναν γιατί ἦταν ὄργανα τοῦ Βούλγαρη καί συγεργάτες τοῦ λήσταρχου Κυριάκου. Ἐνῷ οἱ δρόμοι δάφτηκαν ἀπό αἷμα, στίς 9 π. μ. τῆς ἴδιας μέρας, ἐδδομήντα πληρεξαύσιοι συνεδρίασαν καί ἀνάθεσαν τὴν ἐχτελεστική ἐξουσία στὸν πρόεδρο τῆς Συνέλευσης Διομ ἡδὴη Κυριακὸό (2). Ὃ Κυριακός τότε ἔστειλε μιά ἐπιτροπή ἀπό τούς πληρεξούσιους Μ ὦραϊτίνη, Σκαραμαύκά καί Μεσσ ἐηΐζνἡ, κα' στίς δυό ἐμπόλεμες παρατάξεις γιά ν ̓ ἀναγγείλει τήν ἀπόφαση, τῆς Συνέλευσης χαί γά ζητήσε. ἀπ ̓ αὐτές νά σταματήσουν ἀμέσως οἱ ἐχθροπραξίες. Στὸ δρόμο παραλίγο νά σχοτωθοῦν τά μέλη τῆς ἐπιτροπῆς. Ὃ Μεσσηνέζης πληγώθηχε καί οἵ ἄλλοι δυό μόλις γλύτωσαν. ὋὉ Κορωναῖος διαμαρτυρήθηχε γιά τὴν ἀπόφαση, τῆς Συνέλευσης. Δν καί στήν ἀρχή ἦταν ἀποφασισμένος νά μήν ὑπακχούσει, σέ λίγο ἠρέμησε καί τράδηξε μέ τό στρατό τοῦ στό στρατώνα τοῦ πυροθολικοῦ.  ̓Απεχεῖ ἔστειλε τὴν παραίτησήὴ τοῦ στόν Κυριαχό. Τό ἴδιο ἔχαναν καί οἱ ἄλλοι ὑπουργοί. Στό παλάτι πῆγαν καί ἐγχκαταστάθηκαν ὕστερα ἀπό διαταγὴ τοῦ Κυριαχοῦ οἱ χωροφύλακες.
“Ὅμως. ἐνῷ οἱ ὀρεινοί ἔδειξαν τήν χαλή τοὺς θέχηση νά σταματήσουν τίς ἐχθροπραξίες χαί γά συμφιλιωθοῦν μέ τούς ἀντιπάλους τους, οἱ πεδινοί ἔδειξαν ἀδιαλλαξία. Τὴ νύχτα τῆς 19- 20  ̓Ιούνη ἀκούονταν σ ̓ ὅλη τήν  ̓Αθήνα πυροδολισμοί, Οἱ πεδινοί ἄγοιγαν σπίτια, ἔχλεδαν καί σχότωναν τούς ἀντιπάλους του. Τὴν ἄλλη μέρα τό πρωΐ (Πέμπτη 20  ̓Ιούνη) ὃ Κορωναῖος ἀνχγκάστηχε νά ἐπέμθει. Καθάλα στό ἀλογό του μέ κάμποσους καδαλαρέους καί πεζούς, πέρασε τὴν ὁδό Αἰόλου καί τράδηξε γιά τὴν πλατεία τῆς Ὁμόνοιας. Ὅταν ὅμως ἔφτασε μπροστά στήν κεντρική εἴσοδο τῆς Ἐθνικῆς Τράπεζας, οἵἱ χωροφύλαχες πού φρουροῦσαν τήν Τράπεζα, τόν πυροδόλησαν καί παραλίγο γά τόν σκοτώσουν. Διοιχητής τῆς χωροφυλακῆς ἥτῶ ὁ  ̓Αρτέμης Μίχου,
ἐχθρός τώρα τοῦ Κορωναίου. Ὅ διοικητής τῆς Τράπεζας Γεώργιος Σταύρου, πράχτορας τῶν "Αγγλων καί ἕνας ἀπό τούς ἡγέτες τῆς ξενόδουλης πλουτοχρατίας, εἶχε συμναχήσει μέ τό Βούλγαρη. Ἤθελε νά τόν κάνει πρῳθυπουργό γιά νά τόν ἔχει ὄργαγό του στίς χερδοσχοπιχές του ἐπιχειρήσεις. Ὁ Κ ́ορωναῖος ὅταν οἱ φρουροί χωροφύλακες τῆς Τράπεζας τόν πυροδόλησαν, δέν ἔφυγε, ἀλλά τούς ἐπιτέθηχε. Δέν πέρασε ὅμως πολλή ὥρα καί ἔφτασε ὃ ἀρχιληστῆς Κυριάχος μέ τὴ συμμορία του. Κατέλαδε ἀμέσως τό «βενοδοχεῖο τοῦ Στέμμαϊος» καί τό σπίτ τοῦ Σίμου καί ἄλλα γύρω σπίτια. Στό ἀνωμεταξύ ἐνίσχυσε τόν Κορωναῖο ἡ ἐθνοφυλαχή. ΟΣ διχοί τοῦ χατέλαθαν τό ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εξωτεριχῶν καί ἄλλα γειτανικά οἰχήματα. Στίς
1, Οἱ ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς ἐκείνης γράφουν, ὅτι τούς πιό πολλούς πληρεξούσιους τούς μάζεψαν ἀπό τά σπίτια ὅπου ἦταν κρυμένοι οἵ ἐθνοφύλακες καί μέ τό ζόρι τούς πῆγαν στήν παράγκα- Βουλή.


ΤᾺ ΙΟΥΝΊΑΚΑ.. 290
 ̓ πι ν. τὸ ντουφεχίδι γενιχεύτηχε, Ἢ  ̓Αθήνα ἦταν ἀνάστατη καί τό αἷμα
τρεχε. ; Οἱ πεδινοί ἐνισχύθηχαν καί ἀπό τόν Α. Παπαδιαμιαντόπουλο πού ἔχον
τας μαζί τοῦ κάμποσους πεζούς στρατιῶτες καθώς χαί πυροδολιχό χτύπησε τόν Κορωναῖο. Σέ λίγο ὃ Κορωναῖος δέχτηχε ἐπίθεση καί ἀπό τό πυροθολυκὸ πού ἦταν στό λόφο Σχιστοῦ καί τό διεύθυνε ὁ Α. Σμόλεντς. Οἱ μάχες γίνονταν κυρίως στήν πλατεία τοῦ Συντάγματος χαί μπροστά στήν Ἔθνική Τράπεζα. Ὁ Κορωναῖος ὅμως ἄν ἀαί τόν πυροδολοῦσαν ἀπό παντοῦ, εἶχε ὀχυρωθεῖ χαλό καί ἄντεξε στίς ἐπιθέσεις, γιατί εἶχε ιναζί του τὴν ἐθνοφυλαχκή. Τό αἶμα ὅμως ἔτρεχε καί οἱ πληγωμένοι χαί οἱ σχοτωμένοι δέν ἧταν λίγο! (1). Ὃ Κορωναῖος στό ἀναμεταξύ ὀργάνωνε ἀντεπιθέσεις χαί ἀνάγχασε τόν Παπαδιαμαντόπουλο καί  ̓Αρτέμη Μίχου νά ὑπαχωρήσουν γιατί κλονίστηχε τό ἠθικό τῶν ἀντρῶν τους καί παραλίγο νά αἰχμαλωτιστοῦν (2). Τότε οἱ πληρεξούσιοι πού πυνεδρίοζαν ἀποφάσισαν νά ἐπέμδουν γιά νά σταματήσε: ὁ ἐμφύλιος σπαραγμός. Παραχάλεσαν τό Μητροπολίτη νά μπεῖ ἐπιχεφαλής καί νά πᾶνε μαζί καί τρεῖς πληρεξούσιο! στά πεδία τῆς μάχης νά ζητήσοὺν νά γίνει ἀνακωχή.  ̓ Ἢ ἀπόφαση αὐτή εἶχε καλά ἀποτελέσματα. Τό ντουφεκχίδι σταμάτησε.
Οἱ ἀρχηγοί τῶν δυό παρατάξεων δέχτηκαν νά σταματήσουν οἱ ἐχθροπραξίες ὡς τήν ἄλλη μέρὰ (Πχρασχευή) χαί ὥρα 10 π. μ.
Στὸ ἀναμεταξύ χινήθηκε χαί ὁ διοιχητής τῆς Ἐθνικῆς Τράπεζας Γ. Σταύρου. Ἔγραψε στόν πρωθυπουργό Κυριαχό, παρακαλώντας τον νά ἐπέμδει
γιά γά μὴ λεηλατηθεῖ ἡ Τράπεζα (8). Ἐπίσης ἔστειλε καί στούς τρεῖς πρεσθευτές παραχλητιχή ἐπιστολή, ζητώντας νά ἐπέμθουν ὀγάζοντας ἀγήματα ἀπό τά πολεμικά τοὺς πού ἦταν στόν Πειραιά. ΓΒ γραφε στούς πρεσδευτές
ὅτι ἄν ἐπιχρατήσουν οἱ ὀρεινοί, θά σφάξουν τούς ἀντιπάλους τους, θά σπείρουν τό θάνατο στὴν πρωτεύουσα καί θά ἐπιδάλαυν τό δημοχρατικό καθεστώς (4). Οἱ πρεσδευτές τῆς Ρωσίας καί Γαλλίας ἀφοῦ ἐπισχέφτηχαν καί τόν "Αγγλο καί τά εἴπανε, συντάξανε τήν παραχάτω διχχοίνωση πού τὴν ἔστειλαν ἀμέσως στόν πρωθυπουργό Κυριαχό:
1. «Ἢ  ̓Εθνοφυλακή ἰδίως, κατέχουσα πάσας τάς δδούς τῆς πόλεως δι ̓ ὀδοφραγμάτων, ἠγωνίζετο μετά γενναιότητος καί πείσματος, καί τέλος ἀκπέκρουσε σχεδόν πανταχόθεν τούς στερουμένους ἱκανῶν ἀρχηγῶν στασιαστάς.  ̓ἕκατόν ἴσως θύματα ἔπεσαν... καί ἢ αἱματοχυσία ἠπείλει νά λάθῃ ἔτι σπουδαιοτέρας διαστάσεις...» («Ἔχθεσις τῶν ἐν Ἑλλάδι Ὁ ΤῚ ἀπό  ̓Ιουνίου 1862 ἄχρις  ̓Ιουνίου 186ὅ», στό « ̓Εθνικόν "Ἡμερολόγιον» (1806), σελ. 298). 2. ΒκΧλ. Π.- Κορωνας(ου: «ἜἜχθεσις τῶν συμδάντων τοῦ  ̓Ιουνίου πρό. τῆς ΞΕθνικῆς Τραπέζης», 1  ̓Ιουλίου 1868 καί τοῦ ἴ δ ̓ ́τ ̓ ́ου: «Ἔλεγχος τῶν δημοσιευθέντων ἐντός καί ἐχτός τῆς Ἑλλάδος ἐγγράφων περί τῶν συμδάντων τοῦ  ̓Ιουὐνίου»,  ̓Αθῆναι 1868, . 8. «Κύριε Πρόεδρε, δεδαίως γνωρίζετε ὅτι ἣ Τράπεζα ἀπό τῆς 1038 ὥρας ὑποφέρει πολιορκίαν καί κανονιοδολισμόν... Ἣ ὀλίγη φρουρά τῆς Τραπέζης, ἀντισταθεῖσα, ἀπηύδησε καί δέν δύναται πλέον νά θαστάξῃ, Ἢ λεηλασία τῆς Τραπέζης θέλει εἶναι στίγμα διά τό Ἔθνος καί καταστροφὴ τῶν συμφερόντων ὅλης τῆς χοινωνίας... Παρακα-. λῷ νά ζητήσετε ἀπό τούς πρέσδεις τῶν Τριῶν Προστατίδων Δυνάμεων νά στείλουν φρουράν εἰς τὴν Τράπεζαν...  ̓Απεκδύομαι πάσης εὐθύνης, ἥτις μένε! εἰς ὑμᾶς, κύριε πρόεὃρε, ἄν) παραμελήσετε τί, δυνάμενον νά μᾶς σώσῃ. , ν ΣΤΑΥΡΟΥ». 4. Ὃ πρωθυπουργός ὅμως Κυριακός ματαίωσε τά σχέδια τοῦ Σταύρου. καί δέν ἄφηεε νά γοῦν ἀγήματα ἀπό τά ξένα πολεμιχά,


280 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
«Ἐνώπιον ἐμφυλίου πολέμου, ἐξ αἰτίας τοῦ ὁποίου πολύ ἐχύθη αἷμα εἰς τάς ὁδούς τῆς πρωτευούσης ταύτης, πολέμου), ὅστις δέν δ'χαιολογεῖται ἀπό χανέν συμνφέρον τῆς πατρίδος τῶν Ἑλλήνων, οἱ ὑποφαιγόμενοι ἀντι
πρόσωποι τῆς Γαλλίας,  ̓Αγγλίας καί Ῥωσίας, συγκινούμενοι ἔχ τῶν δε:γῶν, ἅτινα ὑπέστη μέχρ! τοῦδε, χαί δυνατόν νά ὑποφέρῃ ἐπί χρόνον λαός ἀνυπεράσπιστος, καί ἐπιθυμοῦντες νά ἐπιφέρωσι τὴν παῦσιν τῆς χύπεως τοῦ αἵματος, ἐπιφορτίζουσι τούς Α ́ γραμματεῖς γά ἐμφανισθῶσιν ἐνώπιον τῶν ἀρχηγῶν τῶν διαμαχομένων μερῶν καί νά χαλέσωσιν αὐτούς, ἐν ὀνόμᾶτι τῶν προστατίδων Δυνάμεων, εἰς ἀνακωχὴν τῶν ἐχθροπραξιῶν ἐπί 48 ὥρας. Ἢ Ἔδβνική Συνέλευσις θέλει μεταχειρισθῇ ὅλας τάς δυγάμεις αὐτῆς καί θέλει λάδει τά κατάλληλα μέτρα πρός ἐπάνοδον τῆς χοινῆς ἀσφαλείας ̓ οἱ’ ὑποφαινόμενοι .ἔχουσι τὴν δικαίαν ἐλπίδα, ὅτι ἡ ἀπόπειρᾳ αὕτη θέλει ληφθῇ ὑπ ̓ ὄψιν μετά σοδαρότητος, οὔτε θέλουν νά πιστεύσωσιν ὅτι εἶναι δυνατόν νά γείνῃ τοὐγαντίον, διότι οἱ ἀρχηγοί τῶν δύο μερῶν θέλουσιν ὑποχρεώσει αὐτούς διά τῆς ἀρνήσεώς τῶν ν ̓ ἀποσυρθῶσιν εἰς τά πλοῖα αὐτῶν καί νά καλέσωσιν ἐν αὐτοῖς τούς ὑπηχόους των, ἐγκαταλείπόντες τόν τόπον τοῦτον εἰς τὴν δυστυχῆ αὐτοῦ τύχην καί εἰς τόν ἀσεδῆ τοῦτον πόλεμον, ὅστις χύνει ἐπί δύο ἤδη ἡμέρας καί γύχτας τό αἷμᾳ: Τὴν 20  ̓Ιουνίου 1808, 8 ὥραν π. μι. ; Οἱ Πρέσδεις ̓
 ̓ΒΟΥ͂ΡΕ, ΣΚΑΡΛΕΤ, ΒΛΟΥΔΩΦ».
 ̓Αφοῦ σταμιάτησαν οἱ ἐχθροπραξίες, οἱ πληρεξούσιοι συνεδρίασαν γιά νά
ὁροῦν τρόπο νά συμφιλιώσουν τίς ἀντίπαλες παρατάξεις. Ὕστερα ἀπό πολλές συζητήσεις ἀποφασίστηχε νά μετατεθοῦν ὅλοι οἱ διοικητές τοῦ στρατοῦ χαί τῆς χωροφυλακχῆς στίς ἐπαρχίες καθώς καί οἱ στρατιωτιχές μονάδες πού πῆραν
μέρος στόν ἐμκρύλιο σπαραγμό. Ἢ ἀσφάλεια τῆς πρωτεύουσας ἀνατέθηχε στόν πατριωτισμό τῆς ἐθγοφυλαχῆς. Τά καθήχοντα τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς ἐθνοφυλακῆς ἀνοατέθηχαν στούς δημάρχους τῆς  ̓Αθήνας καί Πειραιᾶ. Ὕστερα ἔγινε ψηφοφορία χαί ἐχλέχτηχε πρωθυπουργός ὁ Μ πεν ιξζέλος Ῥοῦφος καί ὑπουργοί οἱ: Π. Καλλιγάς (τῶν Ἔξωτεριχῶν), 1. Κλίμακας (τῶν Στρατιωτιχῶν), Α9. Γ. Πετμεζάς (τῶν  ̓Εσωτεριχῶν), Γ. Μ πούμπου λη ς (τῶν Νχαυτικῶν), Β. Ν -
κολόπουλῸος (τῶν Ἐκχλησιαστικχῶν, ΗΠ. Μαυρομιχάλης (τῆς Δικαιοσύνης) καί Εὐθύμ. Κεχαγιάς (τῶν Οἰκονομιχῶν).
Στό ἀναμεταξύ οἵ τρεῖς πρεσδευτές ἐπέδωκαν χαί γέα --- τήν παρακάτω ---διαχοίνωση στόν πρόεδρο τῆς Συνέλευσης, ἀπαιτώντας, μέ αὐστηρὴ γλώσσα νά ἐπέμδει ἡ Συνέλευση ὥστε γά μνὴν ἐπαγαληφθοῦν οἱ ταραχές:
«Οἱ ὑπογεγραμμένοι πρεσδευταί τῆς Ραλλίας, τῆς Μεγάλης Βρεταν ̓νίας καί Ρωσίας δέν ἠδύναντο νά μένωσιγ ἀδιάφοροι θεαταί τοῦ ἐμφυλίου
πολέμου, ὅστις πρό ὀλίγου καθημάτωνε τὴν. Ποωτεύουσαν ταύτην ̓ ἔπρεπε πρό πάντων νά ἐμποδίτουν τὴν χύσιν τοῦ αἵματος, καί σεμγύνονται ὅτι ἐπέ
τυχὸν νά κατορθώσουν ἀνακωχήν: τῶν ὅπλων, χατά τό διάστημα τῆς ὃποίας ἡ Ἔβνική Συνέλευσις, ἐμπγεομένη ἀπό τά χαθήχοντα, τά ὁποῖα αἱ περιστάσεις ἐπιδάλλουν εἰς τόν πατριωτισινόν αὐτῆς, δύναται νά σκεφθῇ περί τῶν μέτρων, τά ὁποῖα ἀπαιτεῖ τό κοινόν συμκρέρον.  ̓
Οἱ ὑπογεγραμμένοι ἐνεργοῦντες διά τὴν διαχοπὴν τῶν ἐχθροπρα


ΤᾺ ἸΟΥΝΊΑΚΑ  ̓ς 981
ξιῶν παρά τοῖς ἀρχηγοῖς τῶν διωμαχομένων δύο μερῶν ἐξεπλήρωσαν μάνον πρῶτόν τι χαθῆχον, ὑπολείπεται δέ εἰς αὐτούς τό καθῆχον τοῦ νά ἐχφοασθῶσιν εἰς τήν Ἔθνιχήν Συνέλευσιν μέ γλῶσσαν, τῆς ὁποίας ἢ πρός τὴν Ελλάδα ζωηρά συμπάθεια αὐτῶν δέν πρέπει νά ἐλαττώσῃ τήν
διχαίαγ' αὐστηρότητα, διότι 'δέν διστάζουν γά διαδεθαιώσουν, ὅτι, χατά τήν γνώμην των, ἣ φρίχη τοῦ ἀδελφοχτόνου πολέμου, τόν ὁποῖον αἱ προσπάθειαί τῶν ἠμπόδισαν ἤδη, δέν ἔχει τὴν διχαιολόγησίν τῆς οὐδέ εἰς ἐχεῖνα τά πατριωτιχά αἰσθήματα, τά κακῶς ἐννοούμενα, τά ὁποῖχ σὐχνάκις ὥπλισαν τά μέλη ἑγός χαί τοῦ αὐτοῦ ἔθνους, τά μέν κατά τῶν  ̓ δέ ἐνταῦθα δέν ὑπάρχουν, (οἱ ὑπογεγραμμένοι διαχηρύττουν μεγαλοφώγως ὅτι τοιαύτη εἶναι ἣ ὁμόφωνος πεποίθησίς των), ἐνταῦθα δέν ὑπάρχουν, λέγομεν, εἰμή ἔνοχοι φιλοδοξέαι τῶν ὁποίων οὐδέν ἀποχρύπτει τὴν .« βαθεῖαν ἀθλιάτητα χαί “αἱ ὁποῖα! διαφιλογεικοῦν ἐφήμερον ἐξουσίαν μέ τόν κίνδυνον τοῦ γά ρίψουν τό ἔθνος ὁλόχληρον εἰς ἄδυσσον. ὅπου δύγανται γά χαταπογτισθοῦν αἱ τύχαι των.
Εἰς πολλάς περιστάσεις τοῦ ὑπέρ αὐτονομίας πολέμου, αἱ  ̓Εθνικαί Συγελεύσεις ἀπέτρεψαν μεγάλους χινδύνους διά μεγάλων ἀποφάσεων, διά θυσιῶν. ὑπεοηφανίας πολυτιμοτέρων καί αὐτῆς τῆς ζωῆς. Τά μέλη, τῆς ἐγεστώσης Συνελεύσεως ἄς ἐμπνευσθῶσιν ἀπό τάς ἀναμνήσεις ταύτας καί ἀπό. τά παραωδεΐγματα ταῦτα τῶν πατέρων των, οἵτινες πολλάκις ἐδέησε
γά ἀντλήσωσιν ἀπό τόν ἔσχατον κίνδυνον, τόν ὁποῖον τά «πάθη των ἐδημιούργησαν, τὴν δύναμιν τοῦ νά. τόν ἀποτρέψωσι καί τό θάρρος τοῦ νά εἰσέλθωσιν ἀποφασιστιχῶς εἰς ἐχείνας τάς ἡσύχους καί γαληνιαίας χώρας. ὅπου ὁ πὰτριωτισμός μόνος δασιλεύει καί ἐμπνέει τήν αὐταπάρνησιν. τὴν σώζουσαν τάς ἐπιχρατείας. | Κατά τάς ἐποχάς ἐκείνας ἐνθόξου πολέμου, τάς ὁποίας οἱ ὑποφαινόμενο! ὑπαινίττονται; προὔχειτο νά ἀποθάνῃ ἡ  ̓Ελλάς ἢ νά λάδῃ θέσιν μεταξύ τῶν αὐτονόμων ἐθνῶνΠ.Ε χρίσις τήν ὁποίαν διέρχεται σήμιεοον. εἶνα: ἔπίσης χινδυνώδης πρός αὐτήν. Δυναστεία νέα, τὴν ὁποίαν περιδάλλει ἐχ
τῶν προτέρωνἣ εὐμένεια τῶν προστατίδων Δυνάμεων, δύναται ἀκόμη νά αἡ ἐκπληρώσῃ τάς εὐχάς τῆς Ελλάδος αἱ  ̓Ἰόνιοι νῆσοι δέν προσηρτήθησαν εἰσέτι εἰς τήν Ἐπικράτειαν τοῦ Βασιλείου, τοῦ ἀνιδρυθέντος χατά τό 1882, χαΐ πλέον τούτου ἴσως, ἡ Ἑλλάς πρόχειται νά προσελχύσῃ ἢ ἀπολέσῃ τήν ὑπόληψιν τῆς Εὐρώπης. Τοιαῦτα εἶναι τά ζωτικά συμφέ“Οροντα, εἰς τά ὁποῖα οἱ πρεσδευταί τῶν προστατίδων Δυνάμεων συμθουλεύήουσι νά θυσιάσητε τάς διχονοίας σας, τά μίση σὰς καί τάς φιλοδοξίας σας, Ὃ πρόεδρος τῆς Συνελεύσεως ἔλαόδε γνῶσιν τῆς διακοινώσεως τῆς ἐγχειρισθείσῃης ὑπό τῶν ὑπογεγραμμένων εἰς τούς πρώτους γραμματεῖς τῶν πρεσδειῶν τῶν, καἰ ἦτις ἔπρεπε νά τοῖς χρησιμεύσῃ ὡς συστατιχὴ
παρά. τοῖς ἀρχηγοῖς τῶν διαμαχομένων μερῶν ἡ διαχοίνωσις αὕτη, τελευτᾷ διά παραγράφου, τοῦ ὁποίοτυό περιεχόμενον θεωροῦν χρέος των γά ὑπομνήσωσιν οἱ ὑποφαινόμενοι, διότι ἐάν εἰς τούς προηγουμένους πα
εραγράφους τῆΐς παρούσης προσεπάθησαγν γά ἀναχαλέσωσι τούς Ἕλληνας εἰς τό αἴσθημα τῶν ἰδίων αὐτῶν χρεῶν πρός ἑαυτούς, πρός τὴν πατρίδα τῶν πρός τάς προστάτιδας Δυνάμεις. πρός τόν Βασιλέα, τόν ὁποῖον ἄγηγόρευσαν, καί πρός τήν γνώμην ὁλοχλήρου τῆς Εὐρώπης, ὁ ἱ ὑ π ογεγραμμένοι δέν ἠδύναντο νά λησμονήσουν,
ὅτι ἔχουν καί αὐτοί ἀγαπόφευχτον προσωπιι


292 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ῃ
χκχόν καθῆχκονν ἀ ἐκπληρώσουν, ἤτοι νά ἀπο"αχρύνουν τούς συμπατριώ τας τῶν ἀπό τούς κιγδύνους ἀποτροπαίου πολέἔμου, ὅστις δύνα
ται νά ἀπολήξῃη διά τῆς λεηλασίας τῆς Πρωτευούση ς. Οἱ ὑπογεγραμμένοι δέν ἠδύναντο οὐχ ἧττον νά λησμογήσωσιν, ὅτι ἡ περί τῆς ἀξιοπρεπείας τῶν φροντίς τοῖς ἀπαγορεύε! γά καθιερώσωσι, τρόπον τινά, διά τῆς παρουσίας τῶν τάς φρίκας πολέμου, ὅστις δέν ἔχει αἰτίαν δεδικαιολογημένην. Οἱ ὑπογεγραμμένοι ἀγανεοῦν λοιπόν εἰς τόν χύριον Πρόεδρον τῆς Συνελεύσεως τήν διαχήρυξιν, ὅτι, ἐάν ἐντός τῶν 48 ὡρῶν τῆς ἀνακωχῆς τῶν ὅπλων, αἱ ἐχθροπραξία!: ἀρ. χίσωσιἐνκ νέου, θέλουν ἀποσυρθῇ εἰς τά πλοῖά των, ἐκεῖ θέλουν προσκαλέσει τούς συμπατριώτας των καί θέλουν διακόψει πᾶσαν σχέσιν μέ χώῬαν ὅπου ἐγένετο τόσον ἐλεεινή χρῆσις τῆς ἀνδρείας καί ἀπό τὴν ὁποίαν ὁ ἀληθής πατριωτισμός φαίνεται ἐξορισθείς διά παντός. [9] ὑπογεγραμμένοι προσφέρουσιν εἰς τόν κύριον Πρόεδρον τῆς Συνελεύσεως τήν διαδεδαίωσιν τῆς ἄχρας αὐτῶν ὑπολήφεως..  ̓Αθῆναι 21  ̓Ιουνίου  ̓. Ἰουλίου) 1868. ΒΟΥ͂ΡΕ, ΣΚΑΡΛΕΤ, ΒλΛλοΟΥΔωΦ,».
Ἢ διαχοίνωση τῶν πρεσδευτῶν ὅσο καί ἄν φαίνεται διχαιολογημένη ἀπό τὴν ἄποψη ὅτι ἔπρεπε νά σταηιατήσει ὁ ἐμφύλιος σπαραγμός, ὅμως ἦταν ὠμή
ἐπέμδαση στά ἐσωτερικά μιᾶς ξένης χώρας. Τά ἐλατήρια τοὺς δέν ἦταν ὁ φιλελληνισμός τοὺς, ἀλλά τά, συμφέροντα τῶν χωρῶν τους, Πρῶτα πρῶτα δέν εἶχαν κανένα διχαίωμα νά ἐπέμόδουν καί οὔτε εἶχαν διχαίωμα νά παρουσιάζονται οἱ τρεῖς δυνάμεις προστάτριες τῆς λλάδας. Ὁιϊ ἄρχουσες τάξεις τῆς  ̓Αγγλίας, Ῥαλλίας καὶ Ῥωσίας, ἐνδιαφέρονταν χυρίως νά μήν ἐπιχρατήσουν τά προοδευτικά καί δημοχρατίξοντα στοιχεῖα. Ἢθελαν νάἐπιχρατήσουν οἱ συντηρητιχοί, οἱ δασιλόφρονες, γιά νά καλοχαβιαρι ὃ Ῥεώργιος στό θρόνο. ἜἋν πραγματιχκά ἐνδιαφέρονταν γιά τήν εἰρήνευση ἔπρεπε γά χατηγορήσοὺν μόνο τούς πεδιγούς πού συνεργάστηχαν ἀκόμα καί, μέ χηστές γιά γά καταλάδουν τὴν ἐξουσία (1). Αν ἐπιχρατοῦσαν οἱ πεδινοί, ὁ Βούλγαρἧς θά γινόταν διχτάτορας καί δέν ξέρουμε ποιά τροπή θά ἔπαιρναν τὰ πράγματα. Ὁ ἐμφύλιος πόλεμος θά συνεχιζόταν καί ἀντί τοῦ Γεωργίου θάρχόταν ἴἴσως ὁ "Οθωνας. “Ἄμα σταμάτησε τὸ ντουφεχίδι, ἄρχισαν νά μαζεύουν τούς πληγωμένους καί σχοτωμένους. Οἱ δρόμοι ἧταν ματωμένοι χαί στήν πλατεία τῆς  ̓Εθνιχῆς Τράπεζας τό αἶμνα ἔτρεχε ἀχόμα. 'ό τί ἔγινε δέν περιγράφεται. Μανάδες ἔ
1. “Ὅταν σταμάτησε ὃ ἐμφύλιος πόλεμος (21  ̓Ιοὐνη)" οἱ ληστές τοῦ Κυριάχου ἔφυγᾶν ἃπό τὴν πρωτεύουσα. Μεριχοί πῆγαν στὴν Πάρνηθα, ἄλλοι πιό πέρα, στόν Παρνασσό. Μείνανε ὅμως χαί ἄλλοι στά προάστια. Ἦταν χρυμένοι στό δάσος τοῦ Δαφνιοῦ, μά ἅμα τό ἔμαθαν οἱ  ̓Αρδανίτες τῆς  ̓Ελευσίνας, πῆραν τά ὅπλα τοὺς καί πῆγαν καί τούς κυνὴήγησαν. Στὴν Κολοκυθοῦ πά---λτόιτε ἦταν ἀκατο--ί- πχιάησττηχαην δυό καί πάνω τοὺς ὀρέθηκαν γράμματα ἑνός ἀξιωματιχοῦ τοῦ τάγματος Λεωτσάκου πού ἔγραφε στόν ἄρχιληστὴ Κυριάχο πολλά καί διάφορα καί τοῦ ἔδινε πληροφορίες γιά τίς ὁδηγίες καί ἐντολές πού εἶχε ὁ στρατός γιά τὴν καταδίωξη τῆς ληστοσυμμορίας του.  ̓Από τίς ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς ἐχείνης μαθαίνοιμε ὅτι ὁ λήσταρχος Κυριάχος μιά δυῤ μέρες χρύφτηχε στό σπίτι τοῦ Βούλγαρη. Ὑπάρχουν ἀκόμα πληροφορίες ὅτι ὁ Σταύρου χάλεσε τόν Κυριάκο νά... φυλάξει τήν Τράπεζα!


 ̓ ΤΆ ἸΟΥΝΊΑΚΑ 288
Ἀλαϊγαν τά παιδιά τους. Γυναῖχες τούς ἄντρες τους. Κορίτσια τούς ἀρραδωνιαστιχούς τοὺς. Οἱ χαμπάνες χτυποῦσαν πένθιμα χαί στό νεκοοταφεῖο οἱ γεχροθάφτες εἶχαν μεγάλη πελατεία (1). Δέν ἦταν ὅμως. μόνο ἣ πρωτεύουσα ὅπου οἱ κομματικές ἀντιθέσεις καί οἱ ραδιουργίες τῶν ὀθωνιστῶν καί παλαιοχομματιχῶν εἶχαν ἀνάψει τά πάθη καί τά μίση. Καί σέ πολλές ἐπαρχίες ἡ χατάσταση δέν ἦταν χαθόλου ἤρεμη. Στὴν Πελοπόννησο μάλιστα σέ μεριχές περιοχές ἐπιχρατοῦσε ἡ ἀναρχία. ἴ1αντοῦ ὑπῆρχαν ληστοσυμμορίες. Στήν  ̓Αττιχή ἐξόν ἀπό τό λήσταρχο Κυριάχο, καί ὃ ληστῆς Κίτσος
,Ὄ
πού εἶχε τό χρυσφύγετό τοῦ στήν Πεντέλη, τρομοκρατοῦσε τά χωριά (2). Οἱ Μανιάτες πάλι. τρομοχρατοῦσαν τά χωριά τῆς Μεσσηνίας, Κυγουρίας χαί Τριφυλίας, Ὑπῆρχαν μάλιστα στίς περιοχές αὐτές μερικοί πού ζοῦσαν ἀπὸ τή ληστεία χαί πού κατά τύπους ἦταν χριστιανοί ἐνῶ στὴν πραγματιχό
τητὰ ἦταν «εἰδωλολάτρες» (8).
 ́Σ
1. Νά τί ἔγραφαν οἱ ἐφημερίδες: «Αἱ ὁδοί τῶν  ̓Αθηνῶν παρουσίαζον θέαμα ἐκτάχτως θλιδερόν. Κηδεῖαι διέσχιζαν ἀνά πᾶσαν στιγμήν αὐτάς χαί φαλμωδίαι συνεχῶς ἂντήχουν, ουνοδευόμεναι ἀπό τούς θρήνους τῶν ἀχολουθούντων οἰχείων... Ἔχ παραλλήλου ἄνά πᾶν λεπτόν ἐθεῶντο εἰς τάς δὸούς ἀσκεπεῖς ἱερεῖς, χρατοῦντες τά Αχραντα Μυστήρια χαί σπεύδοντες νά χοινωνήσουν ἑτοιμοθανάτους, τραυματισθέντας κατά τόν τιτραΐμερον ἐμφύλιον. Φριχώδης ἦτο ἢ κατάστασις τῆς πόλεως μετά τὴν λῆξιν τοῦ σπαραγμοῦ. τώματα πολιτῶν χαί ἵππων εὑρίσχοντο ἐγχατεσπαρμένα εἰς πολλά τῶν  ̓Αθηγῶν σημεῖα ἐντός λιμνῶν αἵματος, ἀναδίδοντα δυσωδίαν, χυρίως ἔνεχα τοῦ ἀφορήτου χαύσωνος. Εὶς τὴν πρό τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης πλατεῖχν Λουδοδίχου εἶχον σχημχτισθῇ φρικώδεις ρύαχες ἀνθρωπίνου αἵματος καταπλημμυρήσαντος καί πορφυρώσαντος διά τῶν πατημάτων ὅλην τὴν γύρω ἔκτασιν εἰς μεγάλην ἀκτῖνα. “Ὅλα! αἱ οἰκίαι ἦσαν χατατρυπημέναι ἀπό δλήματα μικρά καί μεγάλα... Ἢ πατρίς πενθεῖ σήμερον καί μελανημονεῖ...» ῶ,. Μιά μέρα χατέδηχε στήν Κηφισιά χαὶ ἔπιασε ἕναν παπά χαί ὁλόχληρη οἶχογένεια καί τούς πῆγε στήν Πεντέλη. 8. Ὁ Ν. Δρα γούμ ἢ ς γιά τούς κατοίχους τῶν χωρῶν τῆς Κυπαρισσίας: Δωρίου καί Αὐλῶνος, γράφει: «Πρέπε: νά λάδῃ τις ὑπ ̓ ὄψιν, ἔγραφον αἱ ἐφημερίδες, τήν ἠθικήν κατάστασιν τῶν δύο δήμων Δωρίου χαί Αὐλῶνος καί ἰδίως τοῦ χωρίου Σου λιμ ἄ, διά νά κρίνῃ οὗτοι εἶναι ἀχρειότεροι καί χαχουργότεροι τῶν ἐν  ̓Αμεριχῇ Ἰνδῶν (--  ̓Ερυθροδέρμων) καί πλέον φριχαλέοι τῶν Δρούυων ὃμιλοῦν τήν ἀλβδανικήν λέγοντα!" χριστιανοῖΐ, ἀλλά δέν πρεσδεύουν τίποτε, οὐδ ̓ ἔχουν ἰδέαν περί θρησχείας. Δοξάζουν τό κακοποιόν πνεῦμα, ἤτοι τόν διάβθολον, χαὶ κάμνουν τελετάς χαί θυσίας ὑπέρ αὐτοῦ. Συνέρχοντα!: εἰς προσδιωρισμένην θέσιν δίς τοῦ ἔτους καί πρίν φάγουν ἐξάγουν μερίδιον τοῦ διαδόλου, ἕν. τεμάχιον χρέαπος, οἶνον καὶ ἄρτον χαί παραχαλοῦν αὐτόν νά τά δεχθῇ καί νά ποὖς προστατεύσῃ. Τά ἀναθήματα ταῦτα χρεμνοῦν εἰς τά δένδρα, ἀφ ̓. ὅτου ὃ ἱερεύς λάθρα τά λαμδάνει, δεχόμενος τό πρόσωπον τοῦ διαδόλου.  ̓Ανταλλάσσωσιν εἰς γυναῖχας τάς ἀδελφάς των καί ὃ πατὴρ πολλάχις λαμδάνει τὴν γυνχῖχα τοῦ υἱοῦ του. Ἢ Ἐχχλησία δέν ἀναγνωρίζε!: τά τοιαῦτα συνοιχέσια, ἀλλ ̓ οὔτε χαί ἀδιαφορεῖ ἀρκεῖ ὅτι τό συγχωρεῖ ὃ ἱερεύς, πρός ὅν δίιδοὺν μερίδιον ἐκ τῶν χλεπτομένων ζώων, τά ὁποῖα δένουν εἰς τήν Ἐχχλησίαν. Καθιέρωσαν ἀγνώστους ἅγίους, τήν δέ ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς ἀφιέρωσαν εἰς δόξυν ἄγίου Ῥοσαλιοῦ μή ὑπάρχοντος. Καταλύουν τὴν Μεγάλην Παρασχευήν... μεταλαμδάνουν δὲ ὡς ἀκολούθως: φονεύου" ἔγχυον κύνα καί μεταποιοῦν εἰς κόνιν τά ἔμδρυα ̓ χατά δέ τό Πάσχα ἀναμιγνύουν αὐτὴν μεθ ̓ ὕδατος ἔντός τοῦ ἀγγείου τῶν σχύλων (χαρίτα) καί ἐξ αὐτῆς κύπτοντες πίνουν χυνηδόν διά νά μή τούς πιάσῃ ὃ ἄφορισμός καί τά δικαστὴρια. Τοιαύτη εἶναι ἣ μετάληψις τῶν Βαρδάρων τούτων, ὁ δέ  ̓Βπίσχοπος ἁμηχανεῖ χα' φρίττει. Οἱ ἄνθρωποι αὐτοί μετέρχονται τό ληστρικόν ἐπάγγελμα χαί οὐδέποτε ἐργάζονται» (« ̓Αναμνήσεις», Β ́, 2 -02516). Ὁ Π. Κα ρολί(δ.ς («Σύγχρονος “Ἱστορία τῶν Ἑλλήνων», ΣΤ ́, σα. 269) ὑποστηρίζει ὅτι «τά ὄργια καί οἱ θυσίες ποή γίνονταν ἀπό τούς κατοίκους τοῦ Σουλιμᾶ (Κυπαρισσίας) εἶναι «λείψανον τῆς ἐν Θράχῃ καί ἐν  ̓Αλβανία κατά τούς μέσους αἰῶνας τελουμένης ἀρχαίας θρακιχῆς ἀργιαστικῆς λατρείας ἣν κατεπολέμησε καί ἀναθεμάτησεν ἢ Ἐκχχλησία, μετενεχθέν εἰς Τριφυλίαν διά τῶν αὐτόσι  ̓Αλδανιχῶν ὁποικήσεων τοῦ 14 καί 16 αἰῶνος».


ὅ84 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡῊΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Αὐτοί χατέδηχαν στὴν Κυπαρισσία, τή διαγούμησαν καί τήν κατάστρεφαν (δλ. «Παλιγγενεσία», 1 Σψόρη 1864). Καί σά νά μήν ἔφταναν οἱ εἰδήσεις αὐτές, στὴ Συνέλευση ἔγινε γνωστό ὅτι ἣν ἡηόσιο ταμεῖο ἦταν ἄδειο καί ὅτι οἱ πλούσιο: δέν πλήοωναν τούς φόρους (1 Ὁ Ν. Σαρίπολος ἀνέδηχε στό δῆμα χαί πρότεινε νά δημοσιευτοῦν τά ὀνόματα «τῶν ὀφειλετῶν τοῦ δημοσίου» καί ζήνησε γά ψηφιστεῖ καί νὰ γίνει νόμος ὃ θαυμάσιος θεσιός τῶν ἀρχαίων πού δριζε: «τόν ὀφειλέτην τοῦ δημοσίου μή πολιτεύεσθαι».
Τήν πρότασῃ τοῦ Σαρίπολου τὴν ὑποστήριἕε καί ὁ Μίλησις καί ἄλλοι ἀλλά δέν ἔγινε δεχτή. Μέσα στή Συνέλευση ὑπῆρχαν πολλοί πού ἦταν καί οἱ ἴδιοι πλουτοχράτες χαί ἄλλοιὄργανα πλουτοχρατῶν (2). Σάν ὑστερόγραφο ἔχω νά προσθέσω καί τό ἑξῆς: Μερικοί ἀπό τούς τότε χίτρινους καί ἀντιδραστιχούς δημοσιογράφους γράψαγε ὅτι πολλοί στά χρίσιμχ αὐτό, χρόνια φωγνάζαγε «θέλουμε θασιλιᾶ καί ἄς εἶνα! καί ἀπό ξύλο». Μά χαί στά χρόνια τοῦ 21 ὕστερα ἀπό τούς ἐμφύλιους σπαραγμούς τοῦ 1824- 1826, γράφτηχε πώς καί τότε οἱ Ἕλληνες ζητοῦσαν δασιλιά χαί ἄς ἦταν ἀπό ξύλο. Εἶνα, φανερό πώς κι ̓ ἄν εἰπώθηχςε αὐτό, εἰπώθηχε ἀπό τούς κοτζαμπάσηδες, τούς Φαναριῶτες χαί γενιχά ἀπό τούς  ̓ἀντιδραστικούς. Ὅσοι ἀπό τούς παλιούς χρονογοάφους, ἀπομνημονευματογράφους καί δημοσιογράφους ἔγῥαψαν ὅτι «οἱ Ἕλληνες ζητοῦσαν δασιλιᾷᾶ καί ἄς ἦταν ἀπό ξύλο», διατύπωσαν τίς ἀτομιχές τοὺς σχέψεις. Ἡρέκειται λοιπόν γιά χαθαρὴ παραποίηση τῆς ἱστορίας, πού. συνεχίζεται χαί ἀπό τούς συγχαιριανούς μας ἀντ’ δραστιχούς φευτοϊστορικούς χὰί ̓ δημοσιογράφους. .
1. Σύμφωνα μέ τίς ἐπίσημες πληροφορίες οἱ καθυστερούμενοι φόροι ἔφταναν "τά 10 ἑκατομμύρια πρίν ἀπό τὴν ἐπανάσταση καί ἀνέδηχαν στά 60 ἑχατομμύρια, 9, Καί ὃ ἀντιδραστιχός ἵ' αρολ ἰδ ς, ' γράφει: «Εἶναι ἄληθές ὅτι ἀπό τῆς 10  ̓Οκτωθρίο"» ὃ λαός ἐν πολλαῖς ἐπαρχίχις ἠρνεῖτο νά τελῇ (πληρώνε!) φόρους ἂἃλ λ ̓ οἱ μάλιστα καθυστεροῦτνάτπε ρόςς τό ταμεῖχορένη σὺ τῶν ἧσαν οἱ πλούσιο "!θὄὈ. («Σύγχρονος Ἰστορία», Στ, 3601).


ΚΕΦΑΛΑΙἹ{ΟΕ ́
ΟἹ ΠΡΩΤΕΣ ΕΝΕΡΓΕΙ͂ΕΣ ΤΟΥ ΓΕΩΡΓΙ͂ΟΥ
ι
Ὃ δασιλιάς Γεώργιος ἀφοῦ ἐκισχέφτηχε τήν Πετρούπολη, Παρίσι καί
Λονδίνο ξεχίνησε γιά τὴν Ἑλλάδα καί στά ξημερώματα τῆς 117  ̓Οχτώδρη 1868 ἔφτασε στόν Πειραιά. Ὕστερα ἀπό τή δοξολογία καί τίς τελετές πού ἔγιναν, στίς 19 τοῦ ἴδιου μήνα πῆγε στήν  ̓θνιχή Συνέλευση χαί ἔδωχε τόν παραχάτω ὅρχο:
«Ομνύω εἰς τό ὄνομα τῆς ὁμοουσίου καί ἀδιαιρέτου Τριάδος νά προστατεύω τὴν ἐπιχρατοῦσαν θρησχείαν τῶν Ἑλλήνων, νά διατηρῶ καί
ὑπερασπίζομαι τήν ἀνεξαρτησίαν, τὴν αὐτονομίαν καί τήν ἀκεραιότητα τοῦ Ἕλληνικοῦ Κράτους, καί νά φυλάττω τούς νόμους αὐτοῦ».
ἜἘπίσης κάποιος λογιώτατος τῆς Αὐλῆς σύνταξε τήν παραχάτω προχήρυξη πού ὄχι μόνο δημοσιεύτηχε στίς ἐφημερίδες, ἀλλά στάλθηχε χχί στίς ἐπαρχίες καί τοιχοχολήθηχε στούς δρόμους: |
«Ἕλληνες,  ́  ̓  ̓Αναδαίνων τοῦ Θρόνου, ἐφ ̓ ὅν μέ ἐχάλεσεν ἡ ψῆφος ὑμῶν, αἰσθάνομαι τὴν ἀνάγκην ὅπως ἀπευθύνω ὑμῖν λόγους τινάς. Οὔτε δεξιότητα, οὔτε γοῦν δεδοχυμασμένον φέρω εἰς ὑμᾶς προσόντα τοιαῦτα οὐδέ γά προσδοχᾶτε δύνασθε ἀπό τῆς ἡλικίας μου.  ̓Αλλ ̓ ὅμως φέρω ὑμῖν πεποίθησιν καί ἀφοσίωσιν εἰλικρινῆ, μετά δαθείας πίστεως, χαί εἰς τήν ἐν τῷ μέλλοντι ταὐτότητα τῆς τύχης ἐμοῦ τε καί ὑμῶν. “Ὑπόσχομαι ὑμῖν ν ̓ ἀφιερώσω τήν ζωὴν μου σύμπασαν ὑπέρ τῆς εὐτυχίας ὑμῶν. Οὐ μόνον θέλω σεδασθῇ καί τηρήσει εὐσυνειδήτως τούς Νόμους ὑμῶν χαί πρό πάντων τό Σύνταγιμνα, τόν ἀχρογωνιαῖον λίθον τοῦ νέου ἑλληνικοῦ πολιτεύματος, ἀλλά θέλω σεδασθῇ καί θέλω ἀσχηθῆ, ὅπως ἀγαπῶ τούς θεσμούς ὑμῶν, τά ἤθη χαί τήν γλῶσσαν ὑμῶν, πᾶν ὅ,τι ὑμεῖς αὐτοί λατρεύετε ὡς ἤδη ἀγαπῶ ὑμᾶς αὐτούς.
Παρακαλέσω δέ τούς ἀρίσταυς καί δεξιωτάτους τῶν παρ ̓ ὑμῖν ἀγδρῶν, ἵνα συνταχθῶσι περί ἐμέ χωρίς νά ἐμόλέψωσιν εἰς προγενεστέρας πολιτιχάς διαφοράτςῇ νοήμονι καί πεφωτισιένῃ συναρωγῇ αὐτῶν θέλω προσπαθήσει, ὅπως ἀναπτύξω τά παντοειδῆ ἀγαθά σπέρματα χαί
τούς ὑλικούς πόρους, οὗς περιέχε: ἡ ὡραία πατρίς ὑμῶν χαί ἐμοῦ γενο
μένη ἐφ ̓ ἑξῆς.


286 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΣ
Ὃ σχοπός τῆς φιλοδοξίας μου ἔσεται οὗτος: νά καταστήσω τήν Ἔλ. λάδα, ἐφ ̓ ὅσον ἀπ ̓ ἐμοῦ ἐξήρτηται, πρότυπον Βασιλείου ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ. Ὃ παντοδύναμος, ἰσχυρός ἐν τῇ ἀσθενείᾳ ἀναδειχνύμενος, χειραγωγήςσει με ἐν ταῖς προσπαθείαις μου ̓ εἴθε μηδέποτε ἐπιτρέψε: ὅπως λησμογήσὼω τάς πανδήμους ὑποσχέσεις ἅς ἔδωκα σήμερον. Ἐπί τούτοις, ἵχετεύω τόν Θεόν ἡμῶν, ἵνα σχέπῃ ἡμᾶς ὑπό τήν ἁγίαν χαί σωτήριον σκέπην αὐτοῦ. Μηνί Ὀχτωδρίῳ τοῦ σωτηρίου ἔτους 1868. ΓΕΩΡΤΊΟΣ».
Ἐννοεῖται πώς οὔτε ὁ Γεώργιος χαταλάῤαινε γρί ἀπ ̓ ὅσα ἔλεγε ἡ προχήρυξη χαὶ ὁ ὅρχος, οὔτε καί ἡ μεγάλη μάζα ποῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ μποροῦσε γά ἐξηγήσε, τὸ περιεχόμενο τῆς προκήρυξης γιατί ἦταν συνταγμένη σέ ἄχαταλαδίστιχη γλώσσα. Πρίν ἔρθει στήν “Ἑλλάδα ὃ Γεώργιως, στίς ὅ  ̓Οὠλκτώδρη. ὁ πληρεξούσιος ἸἸάλεμος ὑπόδαλε στή Συνέλευση τὸ παρχχάτω φήφισμα:
«Ὁ4 μέλη τοῦ Ὑπουργείου τοῦ αἷμ ἦτοι οἱ  ̓Αθ. Μιαούλης, Χ. Χρηστόπουλος, ἃ. Βότπαρης, Μ. Σῖμος χαί  ̓Αθ. Κουντουριώτης στε ῤῥοῦντα: ἐπί δεκχεατίαν τῶν ποολιτικῶν δικχιωμάτω(Τ2)ν.
Δέ θέλει ρώτημα πὼς ἔγινε μεγάλη συζήτηση (5). Οἱ κρυφοοθωνιστές χαί οἱ παλαιοχομματιχοί ἀντιδράσανε. ταν ὅμως καί μεριχκοί πού πίστευάν ὅτι ἔπρεπε νά καλμάρουν τά πάθη χα' μίση γιά νά ἡσυχάσε!: ὃ τόπος.
ἜΑν καί οἱ «ἐπιφανεῖς» πληρεξούσιο: Θ, Δηλιγιάννης, Χ. Τρικούπης, Κου
μουνδοῦρος, Καλλιγάς, Σαρίπολος, Δ, Μελάς, Παλαμήδης, Κυριαχοῦ καί Δόντος τάχτηχαν ἐνάντιχ στήν πρόταση τοῦ Ιάλεμου, ἡ πλειοφηφία ἤθελε νά,
»
1. “Ὅπως εἴδαμε, «ὑπουργοί τοῦ αἵματος» χαλούντανε ἀπό τό λαό οἱ τελευταῖο! "πουργοί τοῦ "Ὄθωνα, γιατί εἶχαν αἱματοχυλήσει τὴν Ἑλλάδα. ὥ. Ὃξόν ἀπό τόν  ̓Ιάλεμο ὑποστήριξαν τὴν πρόταση γιά τὴν καταδίκη τῶν τελευταίων ὀθωνικῶν ὑπουργκῶανί οἱ πληρεξούσιοι Δ. Ἰρίδας καί Μαυρομιχάλης. 8. «Εἰς τὴν ἀγγλικὴν ἱστ---οὈρροντίοφώανησνε ὃ ά . εἰμ ο ς -- εὑρίσχονται παραδείγματα καταδίκης ὑπουργῶν ἄνευ δίκης, ὅπως τοῦ Στράτφορδ καί τοῦ Βοχλίδεργ χαί εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς Γαλλίας ἣ χαταδίχη τοῦ Πολινιάχκ. Δέν) πρέπει νά ἀρχεσθῶμεν μόνον εἰς τὴν πτῶσιν τοῦ "Ὄθωνος, πρέπει νά πλήξωμεν χαί τά ὄργανά του. Ὃ Μακώλεῦ λέγει ὅτι «πολλάχις αἱ δημόσιαι ἐλευθερίαν ἔχουν ἀνάγκην περιορισμῶν διά νά στερεωθοῦν». Ἰίαί ὃ μέγας ἤλγγλος νομομαθὴς Μέ ὕρεν δέν διστάζει, νά συμδουλεύῃ «ὅτι ἐν ἐπαναστάσει πρέπει νά χαταφεύγωμεν εἰς τόν πρώτιστον χαί ὑπέρτατον τῶν νόμων ὅστις εἶνα: ἢ ἀσφάλεια τοῦ Βράτους». Καί ἣ ἱστορία τῶν μεταβολῶν ἐν Γαλλίᾳ (1880- 1848) μᾶς παρέχει παραδείγματα χαθ ̓ ἅ τό πίπτον παρελθόν ἔδιδεν εὐθύνας. “Ὅσον ἀφορᾷ τό ἰδιχόν μᾶς χρημνίαθέν καθεστώς, ποῖος λησμονεῖ ὅτι εἰς διάστημα δύο δλοχλήρων ἐτῶν οἱ ἀνεξάρτητοι καί οἱ τίμιο! πολῖται ἐφυλακχίζοντο, ἢ χεφαλή τῶν ἦτο καθ ̓ ἑχάστην ὑπό τὴν λαιμηὴπόμον, δύο τέχνα ἀγωνιστῶν, τούς ὁποίους εἴχατε εἰς τούς χόλπους σας, ὁ ηἱός τοῦ Κολοχοτρώνη καί ὃ υἱός τοῦ Γρίδα, ἐφονεύοντο, ἁρπαζόμενο: ἀπό τάς ὁδούς, ἐδολοφονοῦντο, ὅτε ἦσαν ἀσθενεῖς... Καί καθ ̓ ἥν στιγμήν ἢ  ̓Ελλάς ὅλη ἐπένθει, ἐκεῖνοι, οἱ “Ὑπουργοί, λέγω τοῦ Αἴματος, ἐχόρευον εἰς τά  ̓Ανάχτορα χαί συνέχαιρον τόν Ἡγεμόνα. Καί αὐτοί καί ἄλλοι τῶν ὁποίων οἱ πλεῖστο! θά χηρυχθῶσιν ὑπέρ τῆς νομιμότητος. Καί θέλετε ἀπέναντι τοιούτων ἀνθρώπων νά τηρήσετε τύπους τινάς:  ̓Αφήσατε τούς τύπους ἐάν θέλετε νά προπαραοχευάσετε εἰς τόν μέλλοντα Ἡγεμόνα (τόν Γεώργιον), τό σπουδαιότερον στήριγμα τοῦ Θρόνου, τὴν ἀρχὴν ὅτι οὗτος θέλει δασιλεύῃ καί ὄχι νά κυδερνᾷ... .(θυελλώδη χειροχρθ
τήματα)». Ν"


ΟΙ ΠΡΩΤῈΣ ἘΝΈΕΡΓΕΙΕΣ ΤΟΥ͂ ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ 287
χαταδιχαστοῦν. Μεριχοί μάλιστα πληρεξούσιοι, ὅπως ὁ Χατζόπουλος χαί ὁ Μίλησις, πῆραν τό λόγο χα! μέ γομιχά καί ἄλλα ἐπιχειρήματα ὑποστήριξαν ὅτι δέν πρέπει νά ἐγχριθεῖ τό ψήφισμα. “Ὅμως παρ ̓ ὅλη τὴν ἀντίδρχτη 108 πληρεξούσιοι ἦταν χαταδικαστιχοί καί μόνο 87 χαταφήφισαν τὴν πρόταση τοῦ Ἰάλεμου (1). Ὃ  ̓Ἰάλεμος καί ἡ διιάδα τοῦ ὑποδάλαγε τό ψήφισμα αὐτό γιατί ὑπῆρχε φόδο: οἱ πρώην ὑπουργοί τοῦ Ὄθωνα γά πλησιάσουν τό Γεώργιο καί νά γίγουν ὄργανά του. Οἱ ὑποψίες αὐτές εἶχαν χάποια δάση. ' Εἶχε μαθευτεῖ μάλιστα ὅτι ὃ Χ. Χρηστόπουλος ποῦ ἦταν στὸ Ἰαοίσι, ζήτηῖξ ἀχρόαση ἀπό τό Γεώργιο, ὅταν εἶχε περάσει ἀπεχεῖ, καί ὁ Γεώργιος ὄχι μόνο τόν δέχτηχε, ἀλλά χαί τόν κάλεσε «εἰς ἰδιαίτερον δεῖπνον». Γι ̓ αὐτό, οἱ ἡγέτες τῆς νερλαίας λέγανε: «Θά δώσωμεν ἕνα ράπισιια εἰς τόν δασιλέα γιά γά μάθῃ χαί παραδειγματισθῇ» (3).  ̓Ἔξάλλου μέ τό ψήφισμα αὐτό ἤθελαν νά δείξουν στό Γεώργι ὅτ! τό ἔθνος χαταδιχάζει τούς συνεργάτες τοῦ "Οθωνα καί συναχόλουθα πρέπε: νά ἔχει ὑπόφψη τοῦ ὅτι ὁ ἑλληνιχός λαός τιηνωρεῖ τούς παραθάτες τοῦ Συντάγμᾶτος (9). Ἰρίν ὅμως ἔρθει ὁ Γεώργιος στήν Ἑλλάδα, σημειώθηχε ἡ πρώτη τοῦ ἀντίθεση μέ τὴν χυδέρνηση τοῦ Μπεν'ιζέλου Ῥούφου. Ἢ Αὐλή τῆς Δανίας,
ὅταν ὁ Γεώργιος ἄρχισε τήν περιοδεία του στίς πρωτεύουπες τῶν τριῶν δυνάμεων, χωρίς νά ρωτηθεῖ ἢ ἑλληνικὴ χυθέρνηση διόρι:ε τό πσπτρατηγό Δημ. ἹΚΚαλλέργη πού ἰδιώτευε στό Παρίσι ὑπασπιστὴ τοῦ Γεωργίου (4). Κι ̓ ἀκόμα ἡ Αὐλὴ τῆς Δανίας, ἐπειδὴ ὃ Γεώργιος ἦταν ἀνήλικος. διόρισε τό Δανό ὡριστακρὄ τη οἰκο ομιη όγτι Σ πόννε κι σύμδουλο τοῦ Γεωργίου χαί τόν Τι μολ. Φιλήμονα γραμματέα τοῦ Σπόννεκ. [9 διορισμοί αὐτοί ὅταν μαθεύτηχαν δὴ Ἑλλάδα, προχάλεσαν μεγάλες συζητήσεις, γιατί ἔχαγαν κακή ἐντύπωση. Ἢ Αὐλή τῆς Δανίας δέν εἶχε χα
1. Τό ἀκροατήριο ὑποδέχτηκε μὲ χεινοχροτήματα χαί ἀλαλαγμούς τὴν ἔγχριση τοῦ φηφίσματος.  ̓Αλλ ̓ ὕστερα ἀπό ἕνα χρόνο (10  ̓οΟχτώδρη 1864) μὲ πρόταση τοῦ Τ ́. Β ἅσου καί Α. Κ αὰὰλ οὕ, ἀναχλήθηχε. Σημειώνω ὅτι δέν πέρασε ἕνας μήνας ἀπό τὴν ἐπικύρωση τοῦ φηφίσματος καί ὃ Ν. Σαρίπολος (στίς 8 Νήθρη 1868) ὑπόδαλε νέο φήφισμα ποή ἀναιροῦσε τό παραπάνω, ἀλλά ξέσπχσες «θήελλα ἀποδοχιμασιῶν». Ἰόσο ἢ πλειοφηφία τῆς Συνέλευσης, ὅσο καί τό ἀχροατήριο μέ φωνές χαί ἄπειλές ἀνάγχασαν τό Σαρίπολο νά κατέδει ἀπό τό βῆμα. ῷ, Βλ. καί Κα ρολ ὃ ἡ, ὅπ. παρ., 396. Οἱ ἀντιδραστιχοί χαί οἱ ὀθωνιοτές πλήρωναν ὄχι μόνο Ἕλληνες δημοσιογράφους, ἀλλά καί Γάλλους καί "Αγγλοὺς γιά νά χατακχρίνουν τή Συνέλευση γιά τό φήφιομαι Χαραχτήρισαν τὴν ἀπόφαση τῆς Συνέλευσης ὄχ' μόνο ἄδικη καί παράνομη, ἄλλά χαί «θρίαμδον τοῦ ἀναρχικοῦ πνεύματος καί τῶν ἐπαναστατιχῶν παθῶν».  ̓Από τίς ἑλληνιχές ἐφημερίδες πού κατάχριναν καί ἀποδοχίμασαν τό ψήφισμα, σημειώνουμε τὴν «Εὐνοιιία» τοῦ ἃ. Ῥαγκχαδῇ. καί τήν «Ἰχλιγγενεσία».  ̓Από τίς ξένες τήν « Ἐφημερίδα τῶν Συζητήσεων» τοῦ Παρισιοῦ. 8, Ὅταν ὑπόδαλε τό φήφισμα ὁ  ̓Ιάλεμος, μαζί μέ ἄλλα εἶπε: « ̓Επεθύμουν τήν στιγμήν αὐτήν νά εἶμαι χύριος ἑαυτοῦ.  ̓Ἐπεθύμουν ἐπί τῆς ὑποθέσεως ταύτης νά φέρ: πόν λόγο) ὡς ὃ ἀπαθής καὶ φυχρός ἀνχτόμος φέρε: τὴν χοπίδα αὐτοῦ ἐπί τοῦ νεχροῦ χαί κρύο») πνεύματος... ἀλλ ̓ ἄν ἐγώ δέν ἤμην χύριος ἐμαυτοῦ, ἀμφιδάλλω ἄν σεῖς τό χατορρθώσητε. Πρόκειται νά δοθῇ ἕν παράδειγμα εἰς τό επαρελθόν, ν ̓ ἄνοιχθῇ μία ὃδός νομιμότητος εἰς τό μέλλον. Πρόκχκειτα! νά στεφανωθῇ ἣ μέλλουσα ἀρετή χαί νά στιγμαπισθῇ ἢ παρελθοῦσα κακοήθεια καί τό ἔγκλημα... 4 Ὃ διορισμός αὐτός, δίχως ἄλλο, ἔγινε ἀπό τῇ μιά μεριά 94. ἔνδειξη φίλοφροσήνης πρός τή γαλλικῇὴ χυθέρνηση καί τό Ναπολέοντα, ἐπειδή ὃ Καλλέργης ἦταν ὄργανό τοὺς καί ἀπό τὴν ἄλλη γιά νά χολακευθοῦν οἱ ἀντιοθωνικοί στὴν  ̓Ελλάδα.


258 ἹἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
γένα διχαίωμα νά διορίζει τούς συμθούλους χαί ὑπασπιστές τοῦ Γεωργίου, χωρίς μάλιστα νά ρωτηθεῖ, ἔστω καί γιά τόν τύπο, ἣ ἑλληνική κυδέρνηση. ΓΟ χὐτό στό Ὑπουργιχό Συμδούλιο διχάστηχαν οἱ γνῶμες. Οἱ ὑπουργοί πού ἀνήχαγε στήν παράταξη τῶν ὀρεινῶν ἐγχρίνανε τούς διορισμούς, ΟἹ ὑπουργοί ὅμως πού ἦταν φίλο. τοῦ Βούλγαρη διαφώνησαν χαί παραιτήθηχαν. Ὁ ΤΙ]. Καλλιγάς μάλιστα γιά γά ματα:ώσει τό διοριδμό τοῦ Καλλέργη: διωδίδασε στό Γεώργιο ὑπομνήματα ἐκθέτονγτας τό ἀντιδασιλικό καί ἄστατο παρελθόν τοῦ στρατηγοῦ. Καί γιά νά καταφέρει αὐτό πού ζητοῦσε, ἔγραφε καί στό Σπόγνεχ γράμμα. τονίζοντάς τοῦ ὅτι ὁ Καλλέργης εἶναι ραδ'οὔῦργος καὶ θά ἐχτοπίσε' τὸ Σπόννεχ ἀπό τήν Αὐλή τοῦ Γεωργίου.  ̓ Ὅμως ἀντί νά τόν εὐχαριστήσει ὁ Σπόννεχ ἔγραφε στόν πρωθυπουργὸ «χατ ̓ ἐντολήν τοῦ Θασιλέως», ὅτι ὁ δασιλιάς θᾷ ἐκλέξει τόν Καλλέργη ἢ ὃποιονδήποτε ἄλλον, χωρίς νά ρωτήσει χαγνένα γιατί εἶναι δικαίωμά τοῦ νά διορίπει ὅποιον θέλει ὑπασπιστὴ ἤ σύμθουλό του. Στό τέλος ὅμως τῆς ἐπίστολῆς τοῦ Σπόννεχ ὑπῆρχε καί ἡ φράση ὅτι «κατέχει τέτοια θέση καί ἀξίωμα στὴν Αὐλὴ τῆς Δανίας, πού κανένας “ἕλληνας δέν μπορεῖ νά τόν ἐπισχιάσγρ. Ἢ δήλωση αὐτὴ ἦταν ράπισμα ὄχι μόνο κατά τοῦ Καλλιγᾷ, ἀλλά καί κατά τῆς ξλληνιχῆς κυδέρνησης.
Ὃ Σπόννεχ ἄφησε νά ὑποννοηθεῖ ὅτι θά παίξε. τό ρόλο τοῦ ὑ π ε ρπρωθυπουρΎ οὔ. “Ὁ πολύς κόσμος ἀγανάχτησε, ἀλλά δέ μποροῦσε γά χάνει τίποτα. Οἱ πολιτικοί τόν εἶχαν πουλήσε: στούς ξένους (1). Ἐνῶ ὅμως οἱ φιλελεύθεροι καί προοδευτιχοί “Ἕλληνες ἀγανάχτησαν γιά τό ἀπειλητικό γράμμα τοῦ Σπόννεκ, οἱ τέσσερις ὑπουργοί (οἱ φίλοι τοῦ Βούλγαρὴ) ποῦ παραιτήθηχαν, ἀνακάλεσαν τίς παοχιτήσεις τοὺς (3). Οἱ διαφωνίες ὅμως ξαχολουθοῦσαν καθώς καί ἡ ἀναταραχή στό στρατό. Στό ἀνωμεταξύ καί ἀπὸ τίς δυό παρατάξεις στέλνονταν ἐκχθέσεις καί ὑπομνήμιατά στό Γεώργιο.  ̓Αλλά λαμδάνονταν ὑπόψη οἱ πληοοφορίες καί οἱ γνῶμες πού συϊνφωγνοῦσαν μέ τίς ὑποδείξεις τῆς ἀγγλιχῆς χυδέρνησης. Ὅταν λοιπόν ὃ ὑπουργός Ἐξωτερικῶν Καλλιγάς πῆγε στό παλάτι γιά γά δηλώσει ὅτι ἡ κυδέρνηση εἶναι ἕτοιμη νά παραϊτηθεῖ, δέν ἔγινε δεχτός ἀπό τό δασιλέα, ἀλλά εἶδε μόνο τό Σπόννεχ. Κι ̓ αὐτός τοῦ εἶπε νά μείνουν λίγες μέρες οἱ ὑπουῤγοί στή θέση τοὺς.  ̓Από τήν πρώτη μέρα πού πάτησςε τό
πόδι του στήν Ἑλλάδα ὃ Σπόννεχ φερνόταν πάν χυρίαρχος (8).  ̓ Στίς 20 τοῦ Ὀκχτώδρη (1868), ἀφοῦ πρῷτα ἔγιναν οἱ ὑποδείξεις ἀπό τήν ἀγγλική πρεσδεία, κάλεσε ὁ Γεώργιος τὸ Δ. Βούλγαρη, καί τοῦ ἀνάθεσε γά σχηματίσει τή νέα κυδέρνηση..
1, Ὃ Κα' Δ εὖ ἰδης ξεσπάθωσε στὴν ἔφημ. « Ἐλπίς» κατά τοῦ Σπόννεκ. Οἱ αὐλιχοί ὅμως ἐπιδειχτικά κάψανε τό ' ̓φύλλο τῆς «[Ἑλπίδας» ὀρίζοντας τό Λεδίδη:  ̓"ννορῖται ὅτι οἱ μπραδισμοί τῶν αὐλικῶν προστατεύθηχαν ἀπό τὴν ἀστυνομία (6λ. καί Στ Στ εφῳῷ νου; «Τά πρῶτα χρόνια ἕνός Βασιλέως» στό « ̓λεύθερο Βῆμα», 260 Μά-η2  ̓Ιούνη 1929).  ̓ ἢ, Αὐτοί ἦταν ο ̓ἷΝ τκολόπουλος, Καλλιγάς, Κεχαγιάς καὶ Π. Μαυρομιχάλης. 8. Καί αὐτός ὃ δχσνλόπληκτος Κα α ρο λ ί ὃ ἡ ς ἀναγκάζεται νά γράφει ὅτι «ὃ Σπόννεκ παρενετίθετο ὡς τρίτη ἄρχή μεσάζουσα μεταξύ δασιλέως καί χυδερνήσεως χαί εἰς τοῦτον ἀπετείνοντο οἱ ὑπουργοί προχειμένου περί τῶν σπουδαιοτάτων ζητημάτῶν τοῦ χράτους χωρίς νά διανοηθῶσι μηδαμῶς ὅτι ἐν ἐπισήμοις κυδερνητικαῖς πράξεσιν οὐδείς δύναται νά παρεμδληθῇ μεταξύ ὀασιλέως καί κυδερνήσεως.  ̓Ατυχῶς δέ ἢ περίπτωσις αὔτη δέν ἦτο οὔτε τό ἔσχατον τῶν ἐκ τῆς ἀνωμάλου παρά τῷ δασιλεῖ θέσεως τοῦ κόμητος Σπόννεκ ἀνομνημάτων» (ὅπ. παᾶρ., 888).


ΟἹ ΠΡΩΤῈΣ ἘΝΈΡΓΕΙΕΣ ΤΟΥ ΓΕΩΡΓΊΟΥ 289
Οἱ πεδινοί εἶχαν χαταφέρει νά ἐπιχρατήσουν. Στό παλάτι εἶχαν ἐπιρροή. Ὁ Σπόννεχ ὅταν ἔμαθε ὅτι ὁ Βούλγαρης εἶχε συντηρητιχές ἰδέες καί μισοῦσε τό Δεληγιώργη καί τούς ἡγέτες πού εἶχαν φιλελεύθερες ἰδέες, χάρηχε, γιατί θά εἶχε πιστόὄὅργαγο γιά τὴν ἐχτέλεση τῶν σχεδίων του. Ὁ 8β.ούλγαρης, ἐξόν ἀπό τὴν προεδρία χράτησε καί τό ὑπουργεῖο Ἔσωτεριχῶν. Συνεργάτες τοῦ ἦταν οἱ Δ. Δ ρό στος (τῶν Οἰκονομεκῶν), ΔΛ. Σ μέόέλενετς (Στρχατιωτιχῶν), Πέτρος Δεληγ' ἄνγηςς( ἔρων τερικῶν), Ν ἊἋ ιαμαντόπουλος (Δικαιοσύνης) χαί  ̓Α 9. ετοάλης (Ἐκχλησιαστιχῶν).  ̓
Ὃ Δεληγιώργης τότε ὄχι μόνο διαμαρτυρήθηχε ἀπὸ τίς στῆλες τῶν φιλικῶν ἐφημερίδων, ἀλλά χαί ἀπὸ τό ὀῆμα τῆς Συνέλευσης χατάχρινε τὴν ἐνέργεια αὐτή τοῦ Γεωργίου:
«Δέν πρέπε:, εἶπε, νά νοθεύξτα! ἡ ἐξουσία, ἥτις νοθεύεται ὅταν δέν ὑπάρχει εἰς τούς ἀηπητρηθώπους τῆς πλειοψηφία: τῆς Συνελεύσεως, εἰς ἀνθρώπους ἐξελθόντας ἐχ τῆς ψήφου τοῦ λαοῦ. Ἢ ἐπανάστασις χατέστρεᾧε τὸ παρελθόν χαὶ ὅταν λέγω ὅτι τό παρελθόν πρέπει νά ἐχλείψη, δέν λέγω τίποτε ἄλλο, παρά τοῦτο, ὅτι ὁ Βασιλεύς πρέπει γά ἔχῃ συμδούλους ἐχείνους τούς ὁποίους τό Κοινοδούλιον, ἡ πλειοψφηφία αὐτοῦ, δίδε: εἰς τόν ἡγεμόνα ὡς ἀντιπροσώπου του. Αὐτὴν τήν γνώμην, νομίζω, ὅτι τήν ἔχουσι πάνς διότι οὐδείς ἀιφισδητεῖ ὅτι ἐπιθυμοῦμεν Βασιλέα. ὁ ὁποῖος γά ἃ π ο
τρέφη ν ̓ αὐτοχυδερὃντόηποςθ..ῇ. Ὃ ἑλληνιχός λαός θέλει εὐλογεῖ τά ὀνόματα ἐχείνων, οἵτινες θά παραδώσουν εἰς τά ἐπερχόμενα κχοινοδούλια μίαν νομολογίαν χοινοδουλευτιχήν, ἀξιοπρεπῇ χαὶ
σώτειραν. Γλλλως θέλε! τούς καταρᾶται καί τούς ἀποστρέφεται» (Π ετρχακάχου, Β ́, 292-28),
ὋὉ λόγος τοῦ Δεληγιώργη ἔχαμε ἐγτύπωση, ἀλλά οἱ λαϊχές μάζες ὕστερα “ἀπό τούς ἐμφύλιους σπαραγμούς χαί ἀπό τίς ἀπειλές τῶν μεγάλων δυνάμεων δέν μποροῦσαν νά, ἀντιδράσουν.  ̓Αχόμα καί ἡ σπουδάζουσα νεολαία .ἔχασε τήμαχντικότητά τῆς. Ὅμως ἡ χαχοδιοίχηση χαί οἱ αὐθχιρεσίες τοῦ Βούλγαρη δημιούργησαν σέ λίγο. τέτοια χατάσταση ποῦ ὄχ! μόνο στήν πρωτεύουσα, ἀλλά καὶ στίς ἐπαρχίες ὁ λαϊχός͵ ἀναθρασμός ἐνάντια στήν χυδέρνηση Βούλγαρη πῆρε πάλι ἐπαγαστατιχὴ μορφή. Στήν  ̓Αθήνα, στίς ἀρχές Δεχέμδρη, ὀργανώθηχαν διαδηλώσεις μέ τό σύνθα χάτω ὁ Τζουμπές (1). Ἢ λαϊχή ἐξέγερσὴ ἐγισχύθηχε χαί ἀπό τόν τύπο. Οἱ ἐφημερίδες χατηγοροῦσαν τό Βούλγαρη γιά ἕνα σωρό παρανομίες του καί φαυλοχρατιχές του πρά
ξεις. ἘἜπίσης στή Συνέλευση ἡ πλειοφηφία ἦταν ἀντίθετη μέ τήν χυδέρνηση. Κι ̓ ἀκόμα ἐξαιτίας πού διαδόθηχε ὅτι ὁ Βούλγαρης μέ τό Σπόννεχκ συμφώνησὰν νά καταλύσουν τό συνταγματιχό πολίτευμα, ἡ ἐξέγερση τοῦ λαοῦ μέρα μέ τή μέρα δυνάμωνε. εἰ Ὁ Βούλγαρης γιά νά μπορέσε: νά χρατήσει τήν ἐξουσία, σά διπρόσωπος πού ἦταν, γέ τόν ὑπουργό τῶν Στρατιωτιχῶν Σμόλεντς, ἄρχισε νά ἐπαναφέρει
. 1. “Ὅπως εἴδαμε, τό Βούλγαρη, ἐπειδὴ ντυνόταν ἰδιόρυθμα, σάν «δυζαντινός ἄρχον'πκαςν», τόνε λέγανε «Τζουμπέ».


240 Ὁ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ον ἐνέργεια χαί γνωστούς ὀθωγικούς ἀξιωματικούς καί ἀχόμα γά διορίζει φίλους τοῦ ἀγώτερους ἀξιωματιχούς στά ὃ.τάφορα στρατιωτιχά σώματα.  ̓Αλλά ἡ ἀντίδραση τῶν ἀξιωματιχῶν πού ἦταν πιστοί στὴν ὀχτωδριανή ἐπανάσταση, ἦταν σοδαρή, ὥστε ἀνγαγχάστηχεὄχ: μόνο γά σταματήσει τούς τέ
τοιους διορ!σμούς, ἀλλά καί γά παύσει τόν ὑπουργό Σμόλεντς.
Τότε ἡὶ ἀντιπολίτευση ἄρχισε σφοδρὴ ἐπίθεση κατά τῆς κυδέρνησης. Στό ἀναμεταξύ ὅὅμως ὁ στρατός πού ἦταν στήν Τρίπολη ἔδειξε σημεῖα στάσης.  ̓Από παντοῦ οἱ εἰδήσεις δέν ἦταν χαλές. Ὅμως στό παλάτι ἄργισε νά σχηματίζεται αὐλικὴ χλίκα πού κατάστρωνε σχέδια γιά νά κυδερνᾷ αὐτή. Ἕνας ἀπό τούς αὐλιχούς πού εἶχαν μεγάλη δύναμη ἦταν ὃ Σ καρλ ἅτὸς ἌΧ. Σ οὔτσος. Κ ̓ ἐπε: δή ἡ ἐφημερίδα «Φῶρ τόν κατάχρινε γιά τίς ἀνελεύθερες χαί μοναοχιχές ἰδέες καί πράξεις του, ὃ γιός τοῦ ἔδειρε τό συντάχτη τοῦ «Φωτός». Οἱ τέτοιο. μπραδισμοί ξεσήχωσαν τό λαό. Σχηματίστηχε μεγάλη διαδήλωση. Οἱ διαξηλωτές χύχλωσαν τὸ παλάτι μέ ἀπειλὴ ἱκές διαθέσεις, “χωρίς ἡ ἀστυνομία νά τούς ἐμποδίσει. ταν φανερό πώς Ὁ βοδιγαρῆς πού εἶχε μάθει ὅτι οἱ παλοατιχνοί ἕτο!'"μάζονταν γά τοῦ δώσουν χλωτσιά, ἄφησε τούς δια
δηλωτές νά φτάσουν ὡς τό παλάτι χαί ν ̓ ἀπειλοῦν. Ἤθελε νά δείξει ὅτι ἔχει δύναμη. “Ὅμως, ὅσο χαί ἂν ἔδαλε στήν ἀστυνομία χαί στό στρατῤ διχούς τοῦ ἀνθρώ πους, δέν μπόρεσε νά κρατήσει τὴν ἐξουσία. Ὅταν μάλιστα στίς 20 Φλεδάρη (1864), ἀνάγχασε τούς ὑπουργούς Διαμαντόπουλο καί Σμόλεντς νά παραιτηθοῦν καί τούς ἀντικατάστησε μέ τό Δ. Τριγγέτα καί Θ. ετριν ὁ καί στό ὑπουργεῖο τῶν Ναυτιχῶν ἔῥαλε τόν Α. Ῥοντ ἡρ ἡ, ἔγινε μεγάλο σούσουρο, γιατί οἱ νέοι ὑπουργοί ἦταν ἄσημα χαί δγιώσια πρόσωπα. Ὁ Βούλγαρης ὅμως τὄχε παραξηλώσε:. Ὅταν οἱ πιό ἔμπιστοι φίλοι του τοῦ ἔλεγαν ὅτι ἡ κοινή γνώμη δυσφορεῖ καί ὅτι μπορεῖ νά χάσει τήν ἐμπιστοσύνη τῆς Αὐλῆς, ὃ Βούλγαρης ἀγριεμέγος ἔλεγε: «Δέν φοδᾶμαι κανένα. Ἔτσι θέλω χαί ἔτσι κάνω». Μάλιστα πολλές φορές μεταχειριζόταν τήν ἀρδανίτιχη φράσῃ: «Λβῖθ ἀοαδ» (η. Ἣ ἀντιπολίτευση πού ὄχι μόνο στὴ Συνέλευση, ἀλλά καί ἔξω δέν ἄφηγε εὐχαιρία ἀπό τοῦ νὰ μή χατηγορεῖ τὸ Βούλγαρη, κατόρθωσε νά τόν ἀνατρέψει. Ὅταν συζητήθηχε ὁ προυὐπολογισμός ἡ ἀντιπολίτευση ὑποστήριξε ὅτι πρέπει νά γίνουν πολλές, παραπολλές οἰκχονομίες. Ὃ Βούλγαρης δέ δέχτηχε χαί ὅταν μπῆκε ζήτημα ἐμπιστοσύνης, οἱ πιό πολλοί πληρεξούσιοι χαταψήφισαν τὴν κχυδέρνηση χαί ἀνάγχασαν τὸ Βούλγαργ νά παραιτηθεῖ (ὅ Μάρτη 18ρ4). Ὅ Ῥεώργιος χατάλαδε πώς ἔπαιζε μέ τή φωτιά. Οἱ αὐλικοί δέ χώνευαν τό Βούλγαρη. Ὅ Σπόννεχ ἐἐπίσης τά εἶχε χαλάσει μαζί του. Τι ̓ αὐτόὁ Γεώργιος στράφηχε πρός τούς δρειγούς. Κάλεσε τόν Καὶ αν ἀρ καί τοῦ ἀνάθεσε νά σχηματίσει τό γέο ὑπουργεῖο. Ὃ Κανάρης δέχτηῆχε χαί στίς ὃ τοῦ Μάρτη δρχίστηχε ἡ νέα χυδέρνηση τοῦ Κανάρη μέ ὑπουργούς: Κουμουνδοῦρο (Δικαιοσύνης καί Παιδείας), Θ. εἰ
μ ́ ἡ (Ἐσωτεριχῶν), Θ. 1. Δη λιγιάνν ἡ (Ἐξωτεριχῶν),
Κορωναῖο (Στρατιωτιχῶν) χαίὶ Δ. Χρηστίδη ἐπ ρριονν ἧς:
1. Ὅπως καί οἱ Κουντουριωταῖοι ἔτσι καί ὃ Βούλγαρης καί ἣ γενιά τοῦ καθώς καί ὅλοι οἱ παλιοί Ὑδραῖοι γνητρική τοὺς γλώσσα εἶχαν τά ἀρθανίτικα,


ΟἹ ΠΡΩΤῈΣ ἘΝΒΡΓΕΙΕΣ ΤΟΥ͂ ΓΕΩΡΓΊΟΥ 241
Μά καί ἡ νέα κυδέρνηση δέν μπόρεσε νά τά δγάλε; πέρα. Χρειάξονταν ριζιχκά μέτρα, ἀλλά ἧταν ἀδύνατο ἣ Συνέλευση νά τὰ Φηφίσει γιατί, ὅπως εἴδαμε, οἱ παλαιοχομματιχοί χαί οἵ χρυφοοθωγιστές ἀντιδροῦσαν συστηματιχά. ωω ὃ Σπόννεχ ἄρχισε πιά φανερά νά κάνει τόν ὑπερπρωθυπουργό (Π). Στό ζήτημα τῆς ἔνωσης τῆς Ἑκρτανήσου μαθεύτηχε ἀπό τίς ξένες ἐφημερίδες ὅτι ὁ Σπόννεκχ χωρίς γά ρωτήσει τήν ἑλληγική χυδέρνηση συνεγνοσύντὰγε μέ τούς "Λγγλοὺς καί ἔπαιρνε ἀποφάσεις πού δέσμευαν τήν “Ἑλλάδα. Γι ̓ αὐτό ὁ Δεληγιώργης ἀπό τό δῆμα τῆς Ἔθνιχῆς Συνέλευσης, ἄφησε γά ὑπονοηθεῖ ὅτι σχηματίζεται στήν Αὐλή γέχ καμαρίλλα καί σχετιχά μέ τόν ὑπερπρωθυπουργὸ Σπόννεχ θροντοφώνησε ὅτ':
«Δέν πρέπει γά ὑπάρχε: ἐξουσία εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, οἱ ὁποῖοι δέν παρέχουσιν ἐγγυήσεις συνταγματιχάς ὡς !νήτε ἐχλεχθέντες ὑπό τοῦ λαοῦ μήτε ὁρχισθέγτε:». ι
Κα' ναί μέν δέν κατόοθωσςε νά πείσει τὴν πλειοφψηφία τῆς Συνέλευσης, νά υἱοθετήσουν τίς ἀπόφεις ααὐτές, ὅμως ἣ ἀγόρευσή του ἔχανε ἐντύπωση (2). Αν χαί εἶχε πολλούς καί ἰσχυρούς ἀντιπάλους στή Συνέλευση, ὅμως εἶχε καί φανατιχούς φίλους. Κ ̓ ἐπειδή ὃ Βούλγαρης ἦταν ἀγαναχτισμένος χατά τῆς Αὐλῆς, ἄλλαξε τώρα ταχτιχή. Ὅταν λοιπόν ἔγινε φηφοφορία γιά γά ἐχλεχτεῖ νέος ποόξδρος, οἱ φίλοι τοῦ Βούλγαρη ψήφισαν τό Δεληγιώργη, ὅπως «αἱ πολλοί ἐχλεχτιχοί. Ἔτσι ὁ Δεληγιώργης πῆρε 331 ψήφους καί 11 ὃ χυθεργητιχός Μεσσηνέζης. Ἢ ἐχλογή τοῦ Δεληγιώργη εἶχε πολιτιχή σημασία, Γι ̓ αὐτό ὅταν ἄνάλαῦε τά  ̓καθήχοντά του (11  ̓Απρίλη 1864) , ἀπό τό δῖῃκα τῆς Συνέλευσης μίλησε γιά τούς σσυγταγγματιχούς θεσμούς καί τίς πολιτικές καί ἀτομικές ἐλέυθερίες καί τόνισε μαζί μέ ἄλλα ὅτι ἡ Συνέλευση ἔχει τὴν ἀποστολὴ:
«Νά ἑδραιώπτῃ τάς συνταγματιχάς ἐλευθερίας καί ἀσφαλίσῃ αὐτάς ἐναντίον τῶν ἐπιδρομῶν τοῦ παρελθόντος».
Ὃ ὑπαινιγμός ἦταν φανερός. Ὃ "Ὄθωνας ἔκανε τούς Βαδαρούς δυνάστες. τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ, Ὃ Γεώργιος ἔφερε τὸ Σπόννεκ. Ἢ Συνέλευση ἔχει χαθῆχον καί ὑποχρέωση νά Ἰνήν ἀκρήσε: νά σχηματιστεῖ καμαρίλλα.
Ὃ Κανάρης καί οἱ ὑπουργοί τοῦ ὕστερα ἀπό τήν ἐχλογή τοῦ ΔεληγιώρΥὴ ὡς προέδρου τῆς Συνέλευσης, παραιτήθηχαν. ταν φανερό, ὅτι ἣ πλειοφηφία τῆς Συνέλευσης δέ συμφωνοῦσε μέ τόν ἄδουλο Κανάρη πού ἔχτελοῦσε τίς ἐντολές τοῦ Σπόννεκχ.
Ὅ Γεώργιος χάλεσε τότε (18  ̓Απρίλη) τὸ Δεληγιώργη στό παλάτι καί αὐτός ὑπόδειξε ὡς πρωθυπουργό τό Ζ. Β ἁ Τό νέο ὑπουργεῖ σχηματίστηχε ἀπό τό ἀβύθδη (πρωθυπουργό καί ὑ
1. Γιά τό ρόλο τοῦ Σπόννεχκ ἦλ. χαρακτηριστιχές χρίσεις τοῦ Σ τε φ. Σ τε φ ̓ άν οὗ στή μελέτη του: «Τά πρῶτα χρόνια ἑνός Βασιλέως» (« ̓ Ἐλεύθερον Βῆμα», 29
Μάη 1929).
9, Τό Δεληγιώργη ἄἀντιχρούσανε οἱ πληρεξούσιοι καί καθηγητές Πανεπιστημίου Δ. Κυριακός καί Ν, Σαρίπολος.  ̓Ἐπίσχηαςὃ θ. Δηλιγιάννης ἔπαιξε μέ ὅσα εἶπε, τό ρόλο τοῦ χὐλοχόλαχα. Μὲ τὴν ἄποψη τοῦ Δεληγιώργη τάχτηκαν
οἵ Α. Πετσάλης χαί  ̓Ιάλεμος. .
Δ' 16


242 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΒΛΛΑΔΑΣ.
πουργὸ τῶν Οἰχονομιχῶν) καί τούς Π. Κα α λλιΎ ἀ (τῶν Ἔξωτεριχῶν), Χι Ζυμδρκάκχαἡ (τῶν Στρατιωτιχῶν), ἃ. Αὐγερινὁ (τῶν
Ἔσωτεριχῶν), Μ. Κα αν ἀρ η (τῶν Ναυτιχῶν), 1. Παπαζαφει ρόπουλο (τῆς Διχαιοσύγης καί προσωρινά τῆς Παιδείας). “Ὅμως τό νέο ὑπουργεῖο Βάλδη δέ μπόρεσε νά μείνει στὴν ἀρχή παραπάνω ἀπό τρεῖς μνῆνες. Θἄπεφτε πρωτήτερα ἄν συνεδρίαζε ἡ Ἐβθνιχή Συνέλευση. Εἶχε ὅμως διακόφει τίς ἔργασίες τῆς δυό μῆνες. Ὃ Δεληγιώργης καί ὁ Ἰάλεμος στό ἀναμεταξύ, σέ χάθε εὐκαιρία ποῦ τούς παρουσιαζόταν, χαταγγέλγανε στόν ἑλληνικό λαό ὅτι σχνυημνατίστηχε καμαρίλλα πού αὐτή χυδερνᾷ χαί ὄχι ἡ χυδέρνηση. . Ἔχποι δημιουργήθηχε γέος πάλι σάλος καί ἢ γχυδέρνηση Βάλδη παραιτήθηχε (2  ̓Ιούλη. 1864). Ὃ Γεώργιος κάλεσε τότε τόν Κανάρη καί τοῦ ἀνάθεσε νά σχηματίσε: τή νέα χυδέρνηση. Ὃ Κανάρης δέχτηχε καί τό .νέ9 ὑπουργεῖο πού δρχίστηχε στίς 26 Ἰούλη, ἀποτελούντανε ἀπό τούς ἑξῆς: Καὶ αν ἀρ ς πρωθυπουργός καί ὑπουργός τῶν Ναυτιχῶν. ἃ. Χ. Λόντος τῆς Δικαιοσύνης καί προσωρινῶς τῶν Ἐἰκχλησιαστιχῶν, ἃ. Κουμου νδοῦρος τῶν Ἔπωτεριχῶν, Θ. Δηλιγιάννης τῶν Ἔξωτεριχῶν, ἃ. Καρνάλης τῶνΣτρατιωτιχῶκναί Σ ὦ τ. Σωτηρόπουλος τῶν Οἰχονομιχῶν. } Στό ἀναμεταξύ. εἶχαν γίνει ἐχλογές στά Ἕφτάνησα. Οἱ 84 δουλευτές ἦ
θαν στήν  ̓Αθήνα καί στὴ συνεδρίαση τῆς 20  ̓Ιούλη μπῆχαν στήν αἴθουσα τῆς Ἐθνικῆς Συνέλευσης.
Ἡ στιγμή ἐκείνη ἦταν συγχινητική.  ̓Από τό ἀκχροατήρι» ξέσπασαν χει: ραχροτήματα καί ζητωχραυγές. Ὃ πρόεδρος Δεληγιώργης κάλεσε τούς πληρεξούσιους πού κάθονταν στό χέντρο τῆς αἴθουσας, νά τραθηχτοῦν στά δεξιά καί ἀρ!στερά χαθίσματα καί νά παραχωρήσουν τίς θέσεις τοὺς στούς ἄντιπροσώπους τῆς  ̓“Ἑκρταγήσου. “" Κ ̓ ἐνῶ στήν ἀρχή τόσο στήν αἴθουσα, ὅσο καί στό ἀκροατήσιο ἐπιχρατοῦσε ἡ χαρά καί ὁ ἐνθουσιασμός, σέ λίγο δημιουργήθηχε κάποια ἀναταραχή. Ὃ ῥουλευτής Λευκάδας Α, ρ. Βαλαω»ρέτη ς, πού στά περασμένα χρόνια ἦταν φανατιχός ὀθωγιστής, τώρα εἶχε προσχοληθεῖ στό Γεώργιο. Κ ̓ ἐπειδή φημιζόταν σάν ποιητής καί ρήτορας τοῦ ἀναθέσανε οἱ συγνάδελφοί τοῦ πληρεξούσιοι τῆς Ἕκρτανήσου νά «ἀπαντήσῃ ἐξ ὀνόματός των εἰς τὴν προσφώνησιν τοῦ προέδρου τῆς Ἔθνιχῆς Συνελεύσεως».
Ὃ Βαλαωρίτης ὅμως ἐξαρχῆς δήλωσε ὅτι οἱ πληρεξούσιοι τῆς Ἕφτανήσου δέν θά ἀνήχουν σέ κανένα χόμινα καί θά ὑποστηρίξουν κάθε χυδέρνηση, τή θασιλεία' καί τή νομιμότητα: ;
«Τό Ἑλληνικόν ἔθ--ν- τόονισςε ὁ Βα λα ω ρίτη ς-- ἔχει ἀγάγχην ἀνέσεως. Τό ὄνομα ἡμῶν χατήντησεν ἀντικείμενον ἐμπαιγμοῦ καί περιφρογήσεως ἀπεχαλύψαμεν τάς πληγάς μας καί τώρα πρέπε!, ὅσον οἷον τε ταχύτερον γά τάς θεραπεύσωμεν. Ἢ δημοσία πίστις ἐξέλιπεν. Ἢ Ἑλλάς θεωρεῖται χρεωχόπος. Τό εὐμετάδλητον τῆς χυδερνήσεως τηρεῖ τό χράτος εἰς διηγεχῆ χλονισμόν. Αἱ πεποιθήσεις ἐχλονίσθησαν ̓ αἱ θάσεις τοῦ οἰκοδομήματος σαλεύουσι. Τοιαύτης καταστάσεως πραγμάτων τὴν διατήρησιν οὐ μόνον δέν ἐπιθυμοῦμεν, ἀλλό καί παντί τρόπῳ θέλομεν ἐργασθῇ πρός ἐπαγνέλευσιν τῆς τάξεως, πρός ἐνίσχυσιν τοῦ νόμου, πρός παγίωσιν τῆς πολιτείας...»


ΟΤ ΠΡΩΤῈΣ ἘΝΕΡΓΕΙΕΣ ΤΟΥ͂ ΓΕΩΡΓΊΟΥ 243
Ὃ Βαλαωρίτης μέ αὐτά πού εἶπε, ἦταν φανερό πώς στρεφόταν χατά τῶν φιλελευθέρων καί προοδευτιχῶν γενιχά, Μίλησε σάν πράχτορας τῆς  ̓Αγγλίας χαί τῆς πλουτοχρατίας. Τό ὅτι ἔγιναν ταραχές χαί χύθηχε αἷμα εἶνα: σωστό. Αγ. λοιπόν ἔπρεπε νά κατηγορήσει χάπο!9 κόμμα, ἔπρεπε νά κατηγορήσει: τὸ βούλγαρη καί ὅλους ἐχείνους πού θέλαγε νά νοθέψουν τό νόημα τῆς ὀχτωδριανῆς ἐπανάστασης. Γι ̓ αὐτό καί χειροχροτήθηχε πολύ ἀπό τούς συντηρητικούς καί παλαιοχομματιχούς.  ̓ Οἱ ἀντιπρόσωπο:! ὅμως τῆς προοδευτιχῆς νεολαίας, οἱ δημοχρατίζοντες χαί οἱ πραγματιχοί ἡγέτες τῆς ὀχτωόριανῆς ἐπανάστασης δέν χάθησαν μέ σταυρωμένα χέρια, ἀλλά ἀπάντησαν στό Βαλαωρίτη. ΕΝ Από μέρος τοὺς πῆρε τό λόγο στή συνεδρίαση τῆ2ς4  ̓Ιοὐλη ὁ Καὶ χλός. “Ὑπεράσπισε τὴν ἐπανάσταση τῆς 10  ̓Οχτώδρη καί τόνισε ὅτι ἄν οἱ ἐλεύθεροι Ἕλληνες δέν ἔδιωχγνταόνν Ὄθωνα, τὰ Ἕκρτάνησα θά ἦταν ἀχόμα χάτω ἀπό τὸ ζυγό τῶν "Αγγλων. Οἱ ἐπχαναστάτες τῆς 10  ̓Οχτώδοη, εἶπε, στόν ἀγώνα τοὺς χατά τοῦ χαχοῦ δαίμονα --- τοῦ "Ὅθωνα --- ἔπαθαν πολλά:
«Εἰς τόν ἀγῶνα τοῦτον, πολλάς οἱ τούτων ἀθλοφόροι ὑπέστησαν κα
χουχίας, σχληράς καταδιώξεις. σχληροτέρας ἐξορίας μέ ἀπάνθρωπον ἐπι ̓τήρηδιν χαί μέ δολοφονίας προμελετημένας...»
͵
Καί πρόσθεσε ἀχόννα ὅτι τά ὅσα εἶπε ὃ Βαλαωρίτης γιά τὴν οὐδετερότητα πού θά χρατήσουν οἱ  ̓Εφτανήσιοι πληρεξούσιοι κατά τίς συζητήσεις τῆς Ἔθνιχῆς Συνέλευσηεἶςνα,ι: συνταγματιχός σολοιχισμός. Ἡ ὑποστήριξη τῆς κάθε χυδέργησης δέν εἶναι ὑπηρεσία πρός τὴν πατρίδα. Ἢ θεωρία αὐτή εἶνα! ἀπαράδεχτη.  ̓Αντίθετα, κάθε πολιτευόμενος, πρέπει γ ̓ ἃγήχει συνταγματιχῶς σέ κόμμα καί νά ὑποστηρίζει τήν χυδέρνηση πού προέρχεται ἀπὸ τό χόμμα του. Τά κόμματα ἔχουν προγράμματα χαί ἀρχές χαί οἱ πληρεξούσιεοἶνια.ι οἱ ὑποστηριχτές ὁρισμένων προγραιϊυμάτων χαί ἀρχῶν. Ὅλοι οἱ προοδευτιχοί κα' οἱ πραγματιχοί ἡγέτες τῆς ὀχτωθριαγῆς ἐπαγάστασης χειροχρότησαν τόν Καλό. Εἶχε ἀνατρέψει ἕνα πρός ἕνα τά ἐπιχειρήματα τοῦ Βαλχωρίτη, πού δέν ἦταν τίποτα ἄλλο παρά ρητορικές σαπουνό
φουσχες, Τότε ἀνέδηχε στό θῆμα ὁ Ν. Σ χρίπολος καὶ ὑπεράσπισε τό Βαλαωρίτη. Μίλησε πολλὴν ὥρα χαὶ καταφέρθηχε κατά τῶν ἐπαναστάσεων. Ἢ τελευταία του φράση ἦταν:
«Ἐκχπέμπουσιν ἀενάως τήν φωνήν τῆς ἐπαναστάσεως καί ὅμως ἡ στιγμή ἔφθασεν ὅπως παύσῃ ἡ φωνή αὕτη τοῦ νά ἠχῇ».
Δέν πρόφτασε ὅμως γά ἀποτελειώσει τὴ φράση του καί ὁ Ἰάλεμος φώναξε:
«Ποτέ δέν θά πχύσῃ.ἡ φωνὴ αὐτή».
Καί ὅμως ἔπαψε, γιατί οἱ καθυστερημένες οἰχογομικές συνθῆχες τῆς χώ
ρᾳς μας δέν εὐνοοῦσαν χοινωνιχούς ἀγασχηματισμούς χαί ταξιχές ἀναχατα
τάξεις.  ̓Από τίς αἰτίες αὐτές ἣ κοινωνικὴ διαφοροποίηση ἦταν ἀργητή. ἜἘξάλλου ἀπό τίς αἰτίες πού ἀναφέραμε πιό μπρός, ἡ ἀστιχή μὰς τάξη ὄχι μόνο μέ


244 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒὴΛΑΛΛΑΔΑΣ
ἀργητό ρυθμό ἔχανε τήν ἀνοδιχή τῆς πορεία ἀλλά δρέθηχε στήν ἄνάγκη νά χάνει: πολλές ἰδεολογικές ἀδαρίες καί νά συμδιθαστεῖ μέ τόν κοτζαμπασιδισμό στόν πολιτιχό τομέα. | Μόνο στήν πρωτεύουσα χαί σέ δυό τρεῖς ἄλλες πόλεις, οἱ νέες ἰδέες εἶχαν ὀπαδούς καί φανατικούς μάλιστα, πού δέν ἔπαψαν ν ̓ ἀγωνίζονται ἐνάντια στόν παλαιοχομματισμό καί τὴν αὐλιχή καμαρίλλα,
Ὃ π. Δεληγιώργης στά χρόνια αὐτά χρατοῦσε ἀχόμα ψηλά τή σημαία
ποῦ προοξευτικοῦ φιλελευθερισμοῦ. Τόἴδιο καί ὁ Καλός, ὃ  ̓Ἰάλεμος καί μερικοί ἄλλοι. Οἱ ἐφημερίδες ἐπίσης πού ἐμπνέονταν ἀπό τή φιλελεύθερη χαί δημοχρατιχὴ γεολαία δέν ἔπαψαν νά ὑποστηρίἰζοὺν τίς ἀρχές τῆς ὀχτωδριανῆς ἐπανάστασης.  ̓Αχόμα ἡ νεολαία μοίραζε τή νύχτα προχηρύξεις καί τοιχοχολοῦσε στούς τοίχους τῶν δρέμων προγράμματα προπαγανδίζοντας τό «ἀρχαῖον πάτριον πολίτευμα», δηλαδή τὴν ἀδασίλευτη δημοκρατία. Στό Ναύπλιο μάλιστα, τό σπίτι τῆς Καλλιόπης Παπαλεξοπούλου ἔγινε πάλι τό ἐντευχτήριο τῶν νέων πολιτιχῶν. Οἱ ἐσπερίδες πού κάθε τόσο ὄργαγώγοντοαν στό σπίτι τῆς, προχάλεσαν ὄχ! τνόνο τήν προσοχὴ τῆς “ἀστυνομίας, ἀλλά καί τά σχόλια τῶν παλαιοχομματιχῶν καί ἀντιδραστιχῶν. Θλο!: αὐτοί ἀποχαλοῦσαν ἐμπαιχτικά τήν Καλλιόπη Παπαλεξοπούλου Μαάληηε Ἀοϊαπά (1) Ὅλα αὐτά ἔδειχναν ὅτ: τά πνεύματα ἦταν πολύ ἐρεθισμένα. Ὄχι μόγο οἱ χομματιχές ἀντιθέσεις εἶχαν ὀξυνθεῖ, ἀλλά καί οἱ ἰδεολογιχοί ἀνταγωγισμοί Ἴταν ἀγεφύρωτοι. Ὃ Σπόννεχ ἀπό τό παλάτι χατόρθωσε νά ἔχει πράχτορες στή Συνέλευση χαί στό στρατό καί νά διευθύνει αὐτός τόν Κανάρη. Ἢ κχυδέρνηση ἐχτελώντας ἐντολή τοῦ Σπόννεχ, ἀναμετρήθηχε μέ τήν
ἀντιπολίτευση στή Συνέλευση. Ἢ προεδρία τοῦ Δεληγιώργη ἔληξε χαί ἣ κχυδέρνηση ὑπόδειξε γιά πρόεδρο τὸ Μεσσηνέζη. Οἱ παλατιανοί ἐπειυδήχαγε μέ ἀπειλές, κολαχεῖες καί μέ δωροδοκίες καί ἔτσι ὁ Μεσσηνέζης. ὁγῆκε πρόεὃρος τῆς Συνέλευσης μέ 182 ψήφους, ἐνῶ ὃ Δεληγιώργης πῆρε μόνο 140. Οἱ ἐπεμδάσεις τῆς Αὐλῆς ἔγιναν γνωστές, γι ̓ αὐτό δυμιουργήθηχε μεγάλος σάλος. Ἢ ἀντιπολίτευση ὄχι ψνόνο διαμαρτυρήθηχε ἀλλά ἄρχισε ν ̓ ἀπειλεῖ, Ἔριξε ὅμως λάδι στή φωτιά δ δουλευτής Ναυπαχτίας Ἐ ὐ θύ μι. ς Πλαστήρας.  ̓Απηχώντας τίς γνῶμες τῶν φιλελευθέρων καί δημοχρατιχῶν, ἔστειλε στό δασιλέα τήν παραχάτω ἐπιστολή:
«Βασιλεῦ!  ̓Απεφασίσαμεν ἡμεῖς οἱ Ἕλληνες γά παίξωμεν εἰς τούς χύδους τήν τύχην τῆς πατρίδος μας χαί νά ἐξῴσωμεν ἕνα ἡγειιόνα, ὅν
ὡς ἄτομον ἐξετιμῶμεν ὡς ἀγαθόν, τόν "Ὄθωνα, διότι ἡ δασιλεία τοῦ κατέστη φατριαστιχή. Βασιλεῦ! “Απασὰ ἧ πρωτεύουσα τοῦ ὀασιχείου χαί ἐντός δύο ἡμερῶν ὅλη ἢ Ἕλλάς εἶναι μεστή τῆς πεποιθήσεως ὅτι ἡ Αὐλή Σου κατέδη σὐσαν σα, εἰς τήν πολιτιχήν πάλαίστραν γατά τὴν ἐχλογήν τοῦ Προέδρου τῆςἘθνικῆς Συνελεύσεως καί σχαγδαλωδῶς μετεχειρίσθη τό ὄνομά Σου.
1. Ἢ Μαάδηιε Ἀοϊαπά ἦταν σύζυγος τοῦ γιρονδίνου Ῥολάν, ὑπουργοῦ τό 1792, ποὺ χκαταδιώχτηκε ἀπό τούς γιαχοθίνους. Ἧ ταν πολύ μορφωμένη καί στό Παρίσι τό σπίτι τῆς ἦταν κέντρα πνευματικῶν ἀνθρώπων καί πολιτικῶν.


ΟΙ ΠΡΩΤῈΣ ἘΝΈΡΓΕΙΕΣ ΤΟΥ͂ ΓΕΩΡΓΙΟΥ 945
Βασιλεῦ! Ὃ περί τοῦ Προέδρου ἀγών ἀπέδλεπε καθαρῶς τήν διόρθωσιν τῆς Δὐλῆς Σου, ἦτις πρό πολλοῦ ἀντιστρατεύεται τῷ ὅρχῳ, ὅνπερ πρός τό "ἕθνος ἔδωχε ὁ Συνταγματιχός Βασιλεύς, καί μία μεγάλη πλειογοψηφία εἰργάζετο νά τήν ἐπαναφέρῃ ὁμαλῶς καί ἡσύχως εἰς τὴν τροχιάν της. Ἢ διαφθορά ὅμως ἐνίχησεν!  ̓Αλλ ̓ ἡ νίχη τῶν αὐλικῶν εἶναι ὅλάδη τοῦ Βασιλέως καί συμφορά τοῦ "ἔθνους.
Βασιλεῦ! Τοιαύτη πολιτική χωρίζει τήν Βασιλείαν ἀπό τῆς ἀγάπης τοῦ λαοῦ, ἥτις ἠθέλησας νά εἶναι ἡ ἰσχύς Σου, Τοιαύτην πολιτείαν εἶναι ἀδύνατον νά ἀνεχθῇ ἡ Ἑλλάς, καί ὃ ἐλάχιστος ἐγώ ὑπήχοός σου, ἀπό εἰλικρινῆ πρός τήν Βασιλείαν καί τήν Πατρίδα ἀγόμενος πόνον, χαθιχε
τεύῳ τήν Μεγαλειότητά Σου νά σώσῃ ἀπό γέας περιπετείας τὴν πατρίδα, ἐν ἦ ἐπεθύμησας νά ζήσῃς καί γά ἀποθάνης ὡς Ἕλλην. Τῆς Ὑμετέρας Μεγαλειότητος εἰλιχρινὴής χαί εὐπειθέστατος ὑπήχοος ΕΥ̓ΘΥΜΙΌῸΣ ΠΛΑΣΤΉΡΑΣ. (πληρεξ. Ναυπαχτίας).
Τό τολμηρό διάδημα τοῦ Πλαστήρα προχάλεσε μεγάλο σάλο. Οἱ συζητήσεις ἔπαιρναν καί ἔδιναν.  ̓Ανάλογα μέ τίς «πολιτικχές πεποιθήσεις τοῦ 2
χαθέγας ἔλεγε τή γνώμη του. ἴλλλοι ἐπεδοχίμαζαν τόν Πλαστήρα καί τοῦ ἔλεγαν μπράδο χαί ἄλλοιτό͵ν κατηγοροῦσαν. Φυσιχά χαί στό παλάτι οἱ αὐλικοί ἀναστατώθηχαν. Μόλις μεταφράστηχε ἡ ἐπιστολή, ὁ Σπόννεχ ἔγινε πῦρ καί μανία. Κάλεσε τό Δηλιγιάννη καί
τοῦ τήν ἔδειξε ἀγαναχτισμένος. ' Δέν ξέρουμξ τί ἀπάντησε ὁ Δηλιγιάννης,. ξέρουμε μόνο πώς πῆρε τήν ἐπιστολή καί τήν πχράδωσε στόν πρόεδρου τῆς Συνέλευσης, πού τή διάδασε
στή συνεδρίαση τῆς 14 Αὐγούστου. Ὃ Ἰ]λαστήρας ὁμολόγησε ὅτι εἶναι διχή του ἢ ἐπιστολὴ καί εἶχε τό θάρος νά ὑπερασπίσει τίς ἀπόψεις του. Ἄρχισε τότε μεγάλη συζήτηση. ΟἱἨ ἀντιδραστικοί ζητοῦσαν τὴν ἀποδοχιμασία καί τήν τιμωρία τοῦ Πλαστήροα. ΟἱἨ προοδευτιχκοί καί ριζοσπαστικοί ὅμως ἀντιτάχτηχαν.  ̓
Ὃ ὑπουργός τῆς͵ Δικαιοσύνης Λόντος πῆρε τό λόγο χαί εἶπε ὅτι γιά τό περιεχόμενο. τῆς ἐπιστολῆς ἄν εἶναι ἐπιλήφψυμο ἢ ὄχι ἁρμοδία νά κρίνει εἶναι ἡ διχαιοσύνη. Ἢ Συνέλευση μόνο «τήν δαθυτάτην ἀγανάχτησίν τῆς πρέπει γά ἐχφράσῃ».  ̓
Τότε ὁ Τιμολέων Β ἀσος ἀνέδηχε στό δῆμα καί χάκισε τό Λόντο γιατί ἐνῶ παράπεμιπε τήν ἐπιστολή στή διχαιοσύγη, πρίν ἐχφραστεῖ ἢ γνώμη τῆς δικαιοσύνης ζήτησε ἀπό τή Συνέλευση τὴν ἠθική καταδίχη τοῦ περιεχομένου τῆς ἐπιστολῆς.  ̓ Κι ̓ ἀχόμα, ἐξετάζοντας τό περιεχόμενο τῆς ἐπιστολῆς, εἶπε, ὅτι συμφωγεῖ μέ ὅσα γράφει ὁ συνάδελφος Πλαστήρας:.  ̓
«Ἔπαναλαμδάνω, ὄροντοφώνησε, ὅτι μέ χίνδυνον ἴσως νά πέσω εἰς τήν δυσμένειαν τοῦ εὐγενοῦς κόμητος (ΞΞ Σπόννεχ) συμμερίζομαι τὴν ἐπιστολήν, ζηλεύω τόν Πλαστήραν ὅτι ἔλαδε τὴν πρωτοθουλίαν...».
Ὃ ἴδιος ἀνάφερε συγχεχριμένα γεγονότα πού. φανέρωναν ὅτιὃ Σπόννεχ ἦταν ὑπερπρωθυπουργός, καχός σύμδουλος τοῦ θασιλιᾶ καί ἀρχηγός φατρίας.


46 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ "
Ὅ Δηλιγιάγνης, πού, ὅπως εἴπαμε, ἔδινε ἐξετάσεις αὐλοχόλακα, ὑπεράσπισε τὸ Σπόννεχ καί ἔπλεξε τό ξἐγχώμιό του. Ἔπίσης καί ὃ ' ̓Αθ. Ροντὴή ρης ἐπιτέθηχε κατά τῆς χαμαρίλ
λας. Ὃ Ῥοντήρης εἶπε μαζί μέ ἄλλα καί τά ἑξῆς:
«Ὁ Βασίλεύς καί θέλει καί ὡρκχίσθη γά δασιλεύσῃ συνταγματιχῶς. Εἶναι νεαρός ̓ εἶναι γεογνόν ̓ κυδερνοῦν ὅμως ἄλλοι. ΟἱἨ κυδερνῆτες λοιπόν χυθερνοῦν ἐπιόρχως χαί, ἀντισυνταγματιχῶς».
Ὁ Μίλησις διακόπτοντας φωνάζε!: --- Τότε χρεμάσατε τούς ὑπουργούς. Ὃ ῬΡοντήρης ἀπαντᾶ:
«Μά δυστυχῶς δέν κυδερνοῦν οἱ Ὑπουργοί. Ἤκουσα καί τό πιστεύω
ὅτι ὑπασπιστής τις τοῦ Βασιλέως (ὁ Γεράσιμος Μεταξάς), ἀπεστάλη ἀπὸ τόν κ. Σπόννεχ καί μετέδη εἰς ὁμήγυριν πληρεξουσίων χαί εἶπεν ὅτι ἂν ὃ κ. Δεληγιώργης ἐπιτύχῃ εἰς “ν ἐχλογήν τοῦ Προέδρου, ἄν ἐχλέξητε τόν Δεληγιώργην, ἀναχωρεῖὁ κόμης Σπόννεκ καί μετ ̓ αὐτοῦ ὁ Βασιλεύς» (1).
Μερικοί πληρεξούσιοι. διακόπτουν τό Ῥοντήρη καί φωνάζουν: «Σέ ποιούς ἀποτάθηχε ὁ Σπόννεκ;» «Πρός τούς ἙἙαπτανησίους» ἀπαντᾶ ὃ Ῥοντήρης (ὅλ. Π ετραὰ καὶ ἀχου, Δ, 188- 184), Ἔξόν ὅμως ἀπὸ τή συζήτηση πού ἔγινε στή Συνέλευση, καί ἡ κοινὴ γνώμη εἶχε ἀναστατωθεῖ.
, ὯἩ συζήτηση δάσταξε πολλές μέρες καί οἱ δυό παρατάξεις ὑποστήριζαν τίς ἀπόψεις τους. Στό τέλος πάρθηχε ἡ παραχάτω ἀπόφαση:
«Ἡ Συνέλευσις ἐχφράζε; μετ ̓ ἀγαναχτήσεως τήν ἀποδοχιμασίαν τῆς πρός τήν ἃ. Μ. τόν Βασιλέα ἀπευθυνθείσης ἐπιστολῆς πααρά τοῦ πληρε
ξουσίου Ναυπαχτίας Εὐθ. Πλαστήρα καί μεταβαίνει εἰς τήν ἡμερησίαν
διάταξιν».
Οἱ φιλοδασιλιχοί νίχησαν, γιατί χινητοποίησαν καί τούς τρεῖς πρεσδευτές. ΓΑοχισαν. πάλι τίς ἀπειλές καί ἔτσι τρομοχρατήθηχαν πρῶτα οἱ Ἕφταγήσιοι πληρεξούσιοι. Φοδήθηχαν μήν τυχόν ἡ  ̓Αγγλία δρεῖ πάτημα καὶ ξαγαχαταλάθει τά Ἑρφτάνησα. ες Αὐτή εἶναι ἡ πρώτη ἀψιμαχία πού ἔδωσαν οἷ ριζοσπαστιχοί καί φιλελεύθεροι μέ τό παλάτι.  ̓Ακολούθησαν ὅμως καί ἄλλες.
- Ἵνα ἄλλο σούδαρό ζήτημα πού προοχάλεσε μεγάλο σάλο ἦταν τό «ζήτη“μὰ τῆς ἀφομοιώσεως τῶν  ̓Ιονίων Νήσων πρός τὴν Ἑλλάδα». Δηλαδή γεννήθηχε τό ζήτημα ἄν πρέπει νά εἰσαχθεῖ ε ἑλληνική νῳιοθεσία καί τό φορολογιχό σύστημα στά Ἕκτάνησα.
1. Οἱ φιλελεύθεροι καί οἱ ριζοσπαστικοί φωνάζουν: «Ἢ ὥρα τοῦ καλή». Νά πάει ἀπό κεῖ πού ἦρθε ὃ Σπόννεκ, ἐνῶ οἱ χρυφοοθωγιστές καί οἱ δασιλόφρονες «ἐχάγχαζαν καί διεμαρτύροντο».


ὍΙ ΠΡΩΤῈΣ ἘΝΕΡΓΕΙΕΣ ΤΟΥ͂ ΓΕΩΡΓΊΟΥ 241
ϊ :ν ΑΜ Οὴ
Στό ζήτημα αὐτό διοφωνοῦσοαν ἡ χυδέρνηση καί ἡ ἀντιπολίτευση.  ̓Αλλά χαί οἱ Ἑκρτανήσιοι πληρεξούσιοι δέν ἧταν σύμφωνοι. ΟἹ πληρεξούσιοι τῆς Κέρχυρας καί τῆς Κεφαλονιᾶς ὑποστήριζαν ὅτι πρέπει νά ἀντιχατασταθεῖ ἡ ἀγγλική νομοθεσία ἤ πιό σωστά ὁ  ̓Ιόγιος χώδικας μέ τούς ἑλληνιχούς νόμους. Οἱ πληρεξούσιοι τῶν ἄλλων νησιῶν ὅμως εἶχαν ἀντίθετη γνώμη. “ ́  ̓ ̓Από τούς πληρεξουσίους τῆς παλαιᾶς Ἑλλάδας, οἱ θουλγαριστές ἐπέμειγαν νά ψηφιστεῖ πλήρης ἀφομοίωση. Στή Συνέλευση, ἄν καί συζητήθηκε τό ζήτημα αὐτό σέ τρεῖς συνεδριάσεις, δέν πάρθηχε καμιά ἀπόφαση (1) ' Τότε ἃ πληρεξούσιος Μ α Κρ ἡ ς, πρότεινε νά καταργηθοῦν μέ ψήφισμα ὅλο’, οἱ φόρο. καί θά θεσπιστεῖ μόνο «ἕνας, ἐπί τῆς ἐξαγωγῆς». Ἢ πρόταση αὐτή δέν ἔγινε φυσικά δεχτή. Ἢ συζήτηση ὅμως ὀάσταξε πολύ. "Ἃς δοῦμε τώρα π ̓ ς ἡ Συνέλευση ψήφισε τό νέο Σύνταγμα.
"
ε
1. Οἱ δουλγαριστές φώναζαν ἀφοῦ οἱ “Ἑφτανήσιοι δέν θέλουν τούς νόμους μὰς,
ἐμεῖς δεχόμαστε τούς δικούς τοὺς.  ̓Οργανώθηκαν μάλιστα καί διαδηλώσεις στὴν  ̓Αθή
νὰ Ἀπό τούς ὁπαδούς τοῦ Βούλγαρη, πού φώναζαν καί ζητωχραύγαζαν: «2 ἡ τω ὃ
Βούλγαρης, κάτω οἱ φόροι, ζήτω ἣ ἀφομο 2ίηω». δέθέλει
ρώτημα ὅτι ὁ Βούλγαρης δημοχοποῦσε.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΣΤ’
ΤΟ ΣΥΝΤΑΓΜΑΆΤΙΚΟ ΕΡΓΟ ΤΗΣ Β' ΕΘΝΙΚΗΣ
ΣΥΝΕΛΕΥΣΗΣ
Ἢ Β ̓ ἸΒθνική Συνέλευση χαταπιάστηχε μέ τή σύνταξη τοῦ νέου πολ'τεύμᾶτος ὕστερα ἀπό τὴν δρχωμοσία τῶν πληρεξουσίων τῆς Ἑρτανήσου. Ἢ ἜἘπιτροπή πού ὁρίστηγχε γιά γά καταρτίσει τό σχέδιο τοῦ νέου Συντάγ
μάτος ἀποτελούντανε ἀπό τούς: Δ. Κυ ριακό, Ν. Σαρίπολο, ἹἸ]. Καλλιγά, 1. Μίλησι, Α. Πετσάλη, θ. Δηλιγιάνἢν. Ὕστερα ἀπό πολλές συξητήσεις χαταρτίστηχε τό σχέδιο καί δρίστηχε εἰσηγητῆς ὁ Ν. Σαρίπολο ΚΙ Τά περισσότερα ἄρθρα τοῦ Συντάγηγιατος τοῦ 44 πέρασαν καὶ στό σχέδι" τοῦ νέου πολιτεύματος. Ἢ συζήτηση ἄρχισε στίς 18 Λὐγούστου 1864 χαί, ὅπως ἀναμενόταν οἱ ἀντιθέσεις ἦταν πολλές καί μεγάλες. Οἱ συντηρητιχοί καί παλαιοχομματιχοί χαθώς καί οἱ ρωσόφιλο, χαί οἱ πράχτορες τοῦ Πατριχρχείου ἀγωνίστηχαν μέ ἐπιχεφῳφλήτςὸ ΤΓεώργιο Τυπάλδο Ἰαχκχωδάτο, Ν. Σχν ἁ χαί Δ οὐ ζ ἡ νά τροποποιήσουν τά ἄρθρα 1 καί 2 τοῦ σχεδίου τοῦ Συντάγματος πού ἀναγνωρίζουν αὐτοχέφαλη τὴν Ἑλληνική Ἐχχλησία. Μέ μαχρέχαςί ἀνούσιες ἀγορεύσεις καί μέ τά γνωστά ἐπιχειρήματα τοῦ Κωνσταντίνου Οἰκονόμον, θέλανε νά φέρουν τό παλιό χαθεστώς τῆς Ἔχχλησίας πού ἴσχυε στόν καιρό τῆς Τουρχοχρατίας. Νά διοικεῖ δηλαδή τὴν λληνιχὴ  ̓Εχχλησία ὃ Πατριάρχης. Δέν τούς πέρασε ὅμως ἀντιτάχτηχαν ὁ 'Σαρίπολος, ὁ Χαρ. Τρικούπης, ὁ Π. Καλλιγάς,ὃ Θρ. Ζαΐμης, ὁ Σπυρ. Τριχούπης χαί ἡ Συνέλευση μέ μεγάλη πλειοφηφία φήφισε τά ἄρθρα ὅπως τά εἶχε διατυπώσει ἡ Ἐπιτροπή. Μεγάλη ἐπίσης συζήτηση προχάλεσε ἡ χατάργηση τῆς ΓΤερουσίας. Ἢ Ἐπιτροπή στὸ σχέδιό τῆς εἶχε ἀντιγράψει τό σχετιχό ἄρθρο τοῦ Συντάγματος χαί στήν ἔχθεσή τῆς ὑποστήριζε ὅτ' ἡ Γερουσία εἶναι ἀπαραίτητη γιά τὴν χανονική λειτουργία τοῦ πολιτεύματος. Ἢ πλειοφψηφία ὅμως τῆς Συνέλευσης ἐξεγέρθηχε χαί στίς 1 ΕΥΥ φήφισε τήν χατάργηση τῆς Γερουσίας.  ̓Από τούς πληρεξουσίους πού ὑποστήριξαν τή διατήρηση τοῦ θεσμοῦ τῆς Γερουσίας καί πού ἔχαναν ἐντύπωση ἦταν ὁ Θρασ. Ζαίμης καί ὁ  ̓Δλ. Κουμουνδοῦρος. “Ὃ Κουμουνδοῦρος μάλιστα ἤθελε τή Γερουσία αἱρετή, νά ἐχλέγεται ἀπό τό λαό καί οἱ γερουσιαστές νά μιή διορίζογται ἀπό τό δασιλιά. Οἱ ριζοσπαστικοί ὅμως Βάσος, Καλός, Διαμαντόπουλος καί ἄλλοι, θρυμ


ἼῸ ἘΡΙῸ ΤῊΣ Β’ ΕΘΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗΣ 240
μάτισαν τά ἐπιχειρήματα τοῦ Ζαΐμη καί τῶν ὁμοφρόνων του. θύμισαν στή
Συνέλευση τό ρόλο πού ἔπαιξαν οἱ γερουσιαστές στά χρόνια τοῦ Ὅθωγα. Ὁ
Βάσος ἀποχάλεσε τούς γερουσιαστές «εὐτελεῖς, δουλόφρονας, χλέπτας, χόαχας». ἤΛλλη διάταξη πού προχάλεσε μεγάλη συζήτηση εἶναι ἡ πρόταση τῆς πλειοφψηφίας τῆς Ἐπιτροπῆς νά χκαθιερωθεῖ ὑποχρέωση τοῦ στέματος ὅπως «Χαμδάνῃ τούς ὑπουργούς ἐχ τῶν Βουλῶν».  ̓ Τὴν πρότχση ὅμως αὐτή πού χαθιέρωνε ἔμμεσα τό χοινοδουλευτιχό σύστημᾶ, τὴν πολέμησε ὁ Καλλιγάς καί κατόρθωσε νά χάνει δεχτές τίς ἀπόψεις του (1). ἜἘπειδη, ὅμνως οἱ φιλελεύθεροι πληρεξούσιοι πλειοφψηφοῦσαν, καί δέ διάζονταν νά ψηφίσουν τό νέο Σύνταγμα, γιατί ἤθελαν ὅλα τά ἄρθρα νά περάσοὺν ἀπό τὸ κόσχινο τῆς χριτιχῆῇς, κι ́. ἀχόμα ἐπειδή ἀκούονταν δημοχρατικά χηρύγματα στή Συνέλευση, καί ἐπικρίσεις τῆς ἀγγλικῆς πολιτικῆς, ὁ ὑπερπρωθυπουργὸς Σπόννεχ ζήτησε τὴν ἐπέμδαση τῆς ἀγγλικῆῇς χυδέρνησης γιά γά ψηφιστεῖ μέσχ σέ ὑὁρισμένο χρονιχό διάστημα τό Σύνταγμα.  ̓ Ἢ ἀγγλικὴ κυδέρνηση ἔμεινε σύμφωνη καί ἔδωχε ἐντολή στόν πρεσδευτὴ τῆς νά πεῖ στό θασιλιά Γεώργιο, μέ τελεσιγραφιχό τρόπο ν ̓ ἀπαιτήσει νά τελειώσουν οἱ ἐργασίες τῆς Συνέλευσης. ὋὉ Σπόννεχ χατόρθωσε μέ τίς ραδιουργίες τοῦ νά πείσει καί τή γαλλιχή χυδέρνηση νά κάνει τὸ ἴδιο διάδημα στό δασιλιά Γεώργιο. Ὅταν. λοιπόν ὃ Γάλλος καί ὁ ΓΛγγλος πρεσδευτῆς πήγανε στό παλάτι
χαί εἴπανε στό Γεώργιο «νά τρίξῃ τούς ὀδόντας του», ὁ Τεώργιος δέν ἔφερε ἀντίρρηση καί ὃ Σπόννεκ ἀμέσως σύνταξε στή δανικὴ γλώσσα τό παραχά
τω διάγ-γτεελεσλίγμρωφαο πρός τήν  ̓Εθνιχή Συνέλευση καί ἀκροῦ μεταφράστηχε, στάλθηχε στόν Κανάρη τὸ πρωΐ τῆς6  ̓Οχτώδρη (1864). ὋὉ ἹΚανάρης πού ἦταν δασχαλεμένος ἐξάλλου, χι ̓ αὐτόν τόν χαιρό ἔκανε
τά θελήματα τοῦ Σπόννεχ, γιατί εἶχε ξεκουτιάνξι, τό ἔδωτε στόν πρόεδρο τῆς Συνέλευσης νά τό διχδάσει πρῶτο κατά τή συνεδοίαση τῆς 1 Βήόρη:
«ἸΠροσκαλεσάσης μὲ ἐπιμόνως τῆς Ῥλλάδος, ἐνέδωχα εἰς τήν φωγήν τῆς, πεπεισμένος ὅτι τό χαθ ̓ ἑαυτήν ἔμελλε νά τηρήσῃ τάς πρός μὲ ὑποχρεώσεις τῆς καί χατέλιπον τήν Δανίαν κατά τό παρελθόν ἔτος πρίν ἢ ἔτι τελεσθῇ ὃ πρός ἀποδοχὴν τοῦ ἑλληνιχοῦ στέμματος συνομόλογηςθείς ὅρος τῆς ἑνώσεως τῶν  ̓Ἰονίων γήσων μετά τοῦ ἑλληνικοῦ δασιλείου χαί ἑπομένως πρίν ἤ Φηφισθῇ τό Σύνταγμα τοῦ νέου κράτους. Ἕν ἔτος ἀπό τῆς ἀφίξεώς μου ἐνταῦθα συμπληροῦται κατ ̓ αὐτάς ἐλπίζω δ ̓ ὅτι Ρ οὐδένα διαφεύγει ἡ ὑπομονή μεθ ̓ ἧς ἔκτοτε ὑπέμεινα τήν ἀνώμαλον κατάστασιν δασιλείας, ἐχούσης παρ ̓ ἑχυτῇ Εβθνιχήν Συνέλευσιν, λειτοὺργοῦσαν συγχρόνως καί ὡς συνταχτικὴ καί ὡς Βουλή νομοθετιχή. Ἢ ἔγωσις τέλος πάντων τῶν  ̓Ιονίων νήσων μετά τοῦ δασιλείου πρό πολλοῦ ἤδη ἐτελέσθη ἡ πρό δύο χαί ἐπέχεινα μηνῶν παρουσία ἐν τῇ Συνελεύσει τῶν ἀντιπροσώπων τῆς χώρας ἐκείνης παρέσχε τῇ Εθνικῇ Συνελεύσε:
 ̓
1. Ὃ Καλλιγάς δέν ἀρνούντανε ὅτι οἱ ὑπουργοί «εἶχον ἀνάγκην νά ἀπολαύουν τῆς
ἐμπιστοσύνης τῆς Βουλῆς», γιατί ἀλλιώτικα «θά. ἦσαν ἀνίχανοι νά ἐχτελέσωσι τά χα
θήκοντά των», ζητοῦσε ὅμως νά μὴ στερηθεῖ ὃ βασιλιάς «τῆς εὐχερείας νά προσλαμθά
νῃ ὑπουργούς καί ἐκτός τῆς Βουλῆς ἦτοι μεταξύ τῶν εἰδιχῶν» («Ἔφημ: Συζητήσεων»,
ΥἹΙ, σελ. 802 καί πέρα).


δρύ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔᾺΣ
πᾶσαν εὐχέρειαν, ὅπιυς χωρίς ἀναδολῆῇς νεωτέρας δυνηθῇ ν ̓ ἀποπερατώσῇ τήν φήφισιν τοῦ Συντάγματος ἐπί τῇ δάσει τοῦ πρό ἐνιαυτοῦ παρεσχευασμένου σχεδίου τούτου, τά δέ μέχρι τοῦδε γινόμενα ἐν τῇ Συνελεύσε: μέ’ πείθουσιν, ὅτι αἱ ἐργασίαι αὐτῆς δύνανται νά πχραταθῶσιν ἐπί πολύν ἔτι χρόνον. Ἣ περαιτέρω παράτασις τῆς καταστάσεως ταύτης, παραλύουσα πᾶσαν χυδερνητικήν μέριμναν χαί χαταστρέφουσα τὴν διοίχησιν τῆς ἐπικρατείας, οὐ μόνον ἀναιρεῖ ἀναντιρρήτως πολύτιμα συμφέροντα τοῦ ἔθνους ἀλλά καί θέλει δεδαίως ἐπενέγχει ὁλάδας τῶν ὃποίων τὴν ἀγόρθωσιν θέλει εἶσθαι δυσχερέστατον γά ἐπιτύχῃ τις ἐν τῷ μέλλοντι. Ἢ δέ δυσφορία τοῦ λχοῦ ἐπί τῇ τοιχύτῃ ἐχρύθμῳ χαταστάσει Μοί ἐγένετο ἤδη γνωστή. Ὅθεν χαθῇχον ἀπαραίτητον πρός τόν ἑλληγιχόν λαόν καί πρός αὐτά ταῦτα τά ὑπό τοῦ Συντάγματος μέλλοντα νά περιφρουρηθῶσι συμκρέροντα Μοί ἐπιθάλλει τήν ἀνάγκην γά ἐπιζητήσω τό τέρμα τῆς καταστάπεως ταύτης, ἐπί τούτῳ δέ παρήγγειλα τούς ὑπουργούς μοῦ νά ὑποδάλλωσιν εἰς τήν ἜἘβνιχήν Συνέλευσιν τό συγημμένον σχέδιον τοῦ ὑπολοίπου μέρους τοῦ Συντάγματος χαί νά δηλώσωσιν εἰς αὐτὴν ὅτι εἰμί ἕτοιμος ν ̓ ἀποδεχθῶ καί νά ὑπογράψω τό μέχρ' τοῦδε ψηφισθέν μέρος αὐτοῦ μετό, τοῦ ψφηφισθησομένου χατά τό συνημμένον σχέδιον ὑπολοίπου, τοῦ ὁποίου αἱ διατάξεις οὐδόλως:ἀπομαχρύγονται τῶν μέχρι ττοῦδε ὑπό τῆς Συνελεύσεως ἐχδηλωθεισῶν εὐγῶν. Παραχαλῶ δέ τὴν Συνέλευσιν νά ἐκφέρῃ ἐντός δέχα “ἡμερῶν τὴν ἐπί τούτου ψῆφόν της. Οἱ ὑπουργοί Μου θέλουσιν ὑποδάλει εἰς τὴν Συνέλευσιν κατά τό δεχαήμέρον τοῦτο διάστημα καί σχέδιον γόμου περὶ ἐκλογῆς δουλευτῶν, τό ὃποῖον παροαχαλῷ τήν Συνέλευσιν, νά συζητήσῃ χαί ψηφίσῃ μέχρι τέλους
τοῦ παῤόντος μηνός. Ἐάν ὅμως ἡ  ̓Ῥθνική Συνέλευσις δέν περατώσῃ τά ἔργα ταῦτα ξντός τῶν ἀνωτέρω χρονιχῶν διαστημάτων, ἐπιφυλάσσομαι πᾶσαν ἐλευθερίαν ἐπί τῆς μελλούσης ἀποφάσεώς μου, ὁποίαν ἡ διαψευσθεῖσα πεποίθησίς μου Μέ ὑπαγορεύει καί καθιστῶ ὑπεύθυνον τήν Ἔθνιχήν Συνέλευσιν ἐπί ταῖς περαιτέρω συνεπείαις».
Ὃ δασιλιάς ἔδαλε δεκαήμερη προθεσμία γιά τήν ἐπιψήφιση τῶν ὑπόλοιπὼν ἄοθρων τοῦ Συντάγματος καί 28 μέρες προθεσμία γιά τὴν ψήφιση τοῦ γέου «περί ἐκλογῆς δουλευτῶν γόμου» (1). Τό διάγγελμα - τελεσίγραφο τοῦ Γεωργίου ἔχανε τήν ἐντύπωση θόμδας. Οἱ παλαιοχοιμκατιχοί καί γενιχά οἱ ἀντιδραστιχοί ἔτριδαν τά χέρια τοὺς ἀπό χαρά ἀλλά οἱ φιλελεύθεροί - ριζοσπαστ:χοΐ ἔγιναν πῦρ καί μανία, Γι ̓ αὐτό διαμαρτυρήθηχαν μέ τόν πιό ἔντονο τρόπο. Πρῶτος διαμαρουρήθηχεδ ΜΝ. Σχινάς.
«Τό διάγγελμα αὐτό, εἶπε, εἶναι προσδολή κατά τοῦ Ἔθνους καί τῆς Συγελεύσεως».
Ὃ ὑπουργός ὅμως τῶν Ἐξωτεριχῶν Θ. Δηλιγιάνν ἡ ς, τόν διέχοψε χαί εἶπε:
«Θέλει ἀποδειχθῇ ὅταν ἔλθῃ, ἢ συζήτησις, ἂν αὐταί αἱ ἐθνικαί ἐλευ
1, Ὡς τίς 1  ̓Οχτώδρη εἶχαν ψηφιστεῖ τά τὸ ἄρθρα καί ὑπολείπονταν ἀκόμα 40,


ΤῸ ἘΡΙῸ ΤῊΣ Β ́’ ἘΘΝΊΚΗΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗΣ 25]
θερίαι, ἐκ τῆς περαιτέρω παρατάσεως τῆς χαταστάσεως ταύτης, ἠδύναντο νά εἶναι ἐν ἀσφαλείᾳ ἢ ἐν κινδύνῳ» (1).
Δέν πρόφτασε ὅμως νά τελειώσει τή φράση τοῦ καί ὃ Ζέρδας φώναξε:
«Τό διάγγελμα εἶναι μία ἀπειλή».
Κ ̓ ἐπειδὴ προκλήθηχε μεγάλος σάλος καί τά πνεύματα ἦταν ταραγμένα, ἀναθλήθηχε ἡ συζήτηση γιά τήν ἐπόμενη συνεδρίαση (8 8όρη). Ὅταν ἄρχισε ἡ συζήτηση πρῶτος πῆρε τό λόγο Δ. Μαυρ δ άτος, ὕστεραὁ Ἐπ. Δεληγιώργης ὃ Βρατσ ὁ Σχινάς, ὃ Δομδάρδος καί ἄλλοι. Ὃ Μαυροχορδάτος γιά νά προλάδει μεγαλύτερες ἀντιθέσεις καί ἀκόμα ἐπιθέσεις χατά τοῦ στέμιατος, ὑπόδαλε ποόταση κατά τήν ὁποία ἡ Συνέλευση ἔπρεπε νά χωρίσει τό πρόσωπο τοῦ ὀχσιλιᾶ ἀπό τὴν εὐθύνη τῶν ὑπουργῶν.  ̓Ἐκρόσον εἶπε, τό διάγγελμα τό ὑπόγραψαν χαί τά μέλη τῆς κυδέρνησης, αὐτά φέρουν τὴν εὐθύνη. Συνεπῶς ἡ Συνέλευση πρέπε: ν ̓ ἀναδάλει κάθε συζήτηση γ'4 τό περιεχόμενο τοῦ διαγγέλματος χαί νά προχωρήσει στό συνταχτιχό ἔργο τῆς «ὥστε ἐντός τῆς ταχθείσης προθεσμίας νά ψηφίσῃ τό νέον Σύνταγμα». ὋὉ Σχινάς ὅμως ζήτησε τήν ἄμεση συζήτηση τοῦ δασ'λιχοῦ διαγγέλματος καί ἀπάντηση τῆς Συνέλευσης α ̓ αὐτό. Τόνισς ὅτι ὃ θασιλιάς μέ τό ἔγγραφό του αὐτό ἔδρισε τήν  ̓Ῥθνική Συνέλευση πού ἔχει συνταχτιχό χαραχτήρα καί ὅτι παραδίασε τόν ὄρχο του ἐφόσον δρχίστηχε «νά φυλάττῃ τούς νόμους».  ̓Ἐπέ
μεῖνε δέ ὅτ' ἡ Συνέλευση. πρέπει μέ τήν ἀπάντησή τῆς γά δείξει στόν ἀνώτατο ἄρχοντα ὅτι δέν ἀπεμπολεῖ τά διχαιώματά της. ει Ὃ Δεληγιώργη ς-ς πῆρε χ ̓ αὐτός τό λόγο καί εἶπε ὅτι πρέπει νά ινἡ μείνς; ἀναπάντητο τό ὀασσιλιχό διάγγελμα (2). Ἢ πλειοψηφία ὅπως τῆς Συνέλευσης δέ δέχτηχε τίς ἀπόψεις τοῦ Δελη
γιώργη. Οἱ πράχτορες τῆς γαλλιχῆς καί ἀγγλικῆς πρεσδείας εἶχαν τρομοχρατήσει τούς πολλούς πληρεξούσιους. Οἱ διαδόσεις ἔπαιρναν καί ἔδιναν καί οἱ Ἑφτανήσιοι πληρεξούσιοι στὴν περίοδο αὐτή ἔπαιξαν ρόλο αὐλοκολάκων, [Γ ̓ αὖτό ὅταν μπῆκε σέ ψηφοφορία ἢ πρόταση τοῦ Δεληγιώργη, πῆρος μιόνο 1139 ψήφοὺς ἐνῶ 160 τήν καταφψήφισαν.  ̓Αποφασίστηχε ὅμως νά δοθεῖ ἀπάντηση ὅταν θά ἔχει ψηφιστεῖ τὸ Σύνταγμα (8). .
5 ΧῸ2ὺνος,
1. “Ὃ Δηλιγιάννης ἔδινε μαθήματα δουλοφροσύνης στό Σπόννεχ χαί Γεώργιο. Καί γιά νά τρομοχρατήσε: τή Συνέλευση μέ τὴν τελευταία φράσηῃη τοῦ ὑποννοοῦσε τίς διχτατοριχές τάσεις τοῦ Βούλγαρη. ΣΝ ἃ ὦ, «Δέν νομίζω ὅτι εἶναι συμφέρον εἰς τήν Βασιλείαν, οὔτε εἰς τό "Ἔθνος, οὔτε τῆς ἀξιοπρεπείας χαί τῆς ἐλευθερίας τῆς Συνελεύσεως, νά παρίδῃ μίαν ἀπάντησιν ὅταν βλέπῃ ἔνθεν μέν ὅτι ὃ Βασιλεύς ἐξηπατήθη, ἔνθεν δέ ὅτι ἢ Συνέλεπσις δεινῶς ἐστιγματίσθη χαί τρίτον ὅτάν ὀλέπῃ ὅτι τίθεται εἰς ἀμφιδολίαν αὐτή ἢ καλή πίστις τοῦ Ἔθνους ἀπέναντι τοῦ ἡγεμόνος. Τό "Ἔθνος προσδάλλεται, ἣ Συνέλευσις ἐξηυτελίσθη». Κ ̓ ἐπειδή.ὁ Βρατσάνος διαφώνησε μέ τίς ἀπόφεις τοῦ Δεληγιώργη, ὃ Μεσολογγίτης ἧγέτης πρόσθεσε; «Εἷς τὴν  ̓Αγγλίαν οὐδέποτε ἔγγραφον, διάγγελμα, ἐπιστολή, προελθόν ἐκ τῆς. Βασιλείας, ἔμεινεν ἄνευ ἀπαντήσεως παρά τοῦ Κοινοδουλίου. Καχῶς θέτετε τὸ ζήτημα μεταξύ πλειοφηφίας καί μειοψηφίας, ἐντός τοῦ περιδόλου τούτου πρέπει νά ὑπάρχῃ πλήρης ἐλευθερία καί ἐντός αὐτοῦ εἶναι ἴση ἢ πλειοφηφία χαί ἣ μειοψηφία, ὡς
πρὸς τά διχαιώματα» (« Ἔφημ. Συζητήσεων», ἹΝ, 69 - 696).
8, Στὴ συνεδρίαση τῆς 24  ̓Οχτώ--θ- ὕδστρερηα δηλαδή ἀπό τὴν ἐπιφήφιση ὅλων


252 ἹΣΤΟΡῚΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ ἡ
Ἢ Ἔθνική Συνέλευση δέχτηχε τό ράπισμα ἀδιαμαρτύρητα. Στό ἔξωτεριχό ὅμως οἱ μοναρχιχοί ἔτριδαν τά χέρια, τους ἀπό χαρά, γιατί ἀπό τό αἶμα πού χύθηχε στά Φεδρουχριαγά χαί  ̓Ἰουνιακά χαί ἀπό τίς ἀγορεύσεις στή Συνέλευση τοῦ Δεληγιώργη, Βάσου, Καλοῦ καί τῶν ἄλλων ριζοσπαστικῶν, εἰχε πιστευθεῖ ὅτι στήν “Ἑλλάδα ἐπιχρατοῦν οἱ δημοχρατιχοί (1). Μέσα σέ δέχα μέρες ψηφίστηχαν καί τά ὑπόλοιπα ἄρθρα τοῦ Συντάγ
ματος (17  ̓Οχτώδρη 1804) καί στίς 21 τοῦ  ̓ΟὈχτώδρη ἐπιτροπὴ τῆς Ἔδνιχῆς Συνέλευσης πῆγε στό παλάτι χαί παράδωχε στό ὀχσιλιά τό νέο Σύνταγμα. Ὕστερα ἀπό ἕνα μήνα, στίς 16 Νήὄρη, τό μεσημέρι, ὁ δασιλιάς πῆγε στὴ Συνέλευση καί δρχίστηχε ὅτι θά τηρήσει τίς διατάξεις τοῦ Συντάγματο: (2).  ̓Αφοῦ ὁρχίστηχς ὁ θασιλιάς, ὁ πρόεδρος Μεσσηνέζης εἶπε τά ἑξῆς:
«Βασιλεῦ, ἡ ἐπί τοῦ Συντάγματος ὁρκωμοσία τῆς Υ, Μ. ἐπισφραγίΞι ἐπισήμως καί δίδει πέρας ὁριστιχόν εἰς τάς συντακτιχάς τῆς  ̓Ἔθνικχῆς Συνελεύσεως ἐργασίας χαί ἑπομένως χατ ̓ ἐντολήν καί ἐξ ὀνόματός τῆς κηρύττω διαλελυμμένην τὴν Συνέλευσιν καί τήν λῆξιν τῶν ἐργασιῶν
Πρ ϊ ! μ ὶ
αὐτῆς».
Ἥ προσφώνηση αὐτή τοῦ Μεσσηνέζη ἦταν τό χύκχνειο ἄσμα τῆς Ἔθνιχῆῇς Συνέλευσης, Παρ ̓ ὅλη ὅμως τήν ἀντίδραση τῶν ὀλιγαρχιχῶν, πού ἐκπροσωπούσανε τίς ἀντιλήφεις τῶν κοτζαμπάσηδων, ὁ νέος χαταστατικός χάρτης:
«Περιέλαδε πανηγυρικχῶς --- λέγει ὁ Σ δῶλος---τὴήν ἀρχὴν τῆς λαϊκῆς χυριαχρχίας, διαχηρύξας ὅτι «ἅπασαι αἱ ἐξουσίαι
Ι
τῶν ἄρθρων τοῦ Συντάγματ--ο-ςὃ πληρεξούσιος Σ τ. Μ ἃ κρ ἡ ς ἔφερε τό ζήτημα στὴ Συνέλευση: «Διάγγελμα, εἶπε, τό ὁποῖον εἶνχ! χκχαταδιχασμένον ἀπό τὴν συνείδησιν τοῦ "Εθνους, τὴν συνείδησιν τῆς Συνελεύσεως χαί τὴν συνείδησιν τοῦ τύπου, δέν δύναται ποτέ ἣ ἀντιϊολίτευσις νά τό παρασιωπήῆσγ».  ̓Αλλά ὃ Β- Βα λτινός σηχώθηχε καί εἶπε: «Ἢ Συνέλευσις ἔχασε τό δα ίωμα γά ἀπαντήσῃ ἀφοῦ ὑπετάχθη εἰς τὴν θέλησιν τῆς Α. Μ.,», Τότε ὃ πρόξδρος ἔδαλε σέ φηφοφορία τήν πρόταση τοῦ πληρεξουσίου Ῥεδελάκχη: «,,, Ἣ Συνέλευσις θεωρεῖ περιττὴν τὴν ἐπί τοῦ διαγγέλματος συζήτησιν», Ἢ Συνέλευση. τήν ἔκανε δεχτὴ καί τό «ζήτημα ἔληξεν», γράφουν τά Πρακτικά. 1. Κυρίως στὴν  ̓Αγγλία ἔγιναν μεγάλες συζητήσεις, Οἱ «Τάϊμς» τοῦ Λονδίνου πού ἦταν τό πιό ἔγχυρο ὄργανο, ἔγραψαν ὅτι τό ὃ: ἀγγε λβα τό σύνταξε ὃ Σπόννεκ καί ὅτι ἢ «Ἐθνική Συνέλευσις κατεφίλησε τήν μάστιγὰ ἥν ἐπέσεισεν αὐτῇ ὃ κόμης Σπόννεχ», Ὃ «Ἑωθινός Ταχυδρόμος» πάλι πού ἦταν ὄργανο τοῦ λόρδου Ῥῶσσελ, ἔγραφε: «Οὐδέν ὁλεθριώτερον Ξὶς ἕν χράτος ἥ τὸ παρατείνειν τήν προσωρινὴν αὗτοῦ κυθδέρνηἐσσι μετά τοσαύτας δέ δονήσεις καί ἐπαναστάσεις ὀφείλει ἢ Ἑλλάς νά ζητήσῃ ὑπέρ πᾶσαν ἄλλην χώραν τὴν ἐχ τῆς ταχτιχῇς κχυδερνήσεως τάξιν καί ἢσυχίαν.  ̓Βξαιρουμένῆς προφανοῦς τινός ἀπροσμαχήτου ἀνάγχης, εἶναι  ̓ἄραγε σύνεσις πολιτιχή τό ἀναγχᾶζειν Συνέλευσιν νομοθετικήν ἅμα καί συνταχτικήν ἢ, νά ὑποδληθῇ εἰς ἐπιδλητικὴν τινά προσταγή ἢ νά ὑπερασπίσῃ τὴν ἰδίαν αὐτῆς ἀξιοπρέπειαν ριψοκχινδυνεύουσα τὴν δημοσίαν ἣσυχίαν. Οἱ τοιοῦτον ὕφος μετερχόμενο! δασιλεῖς ἐνδέγεται νά ὁρμῶνται ἀπό εἰχιχρινοῦς ἀγάπης πρός τό δημόσιον ἀγαθόν, νά ἔγωσι δέ πάσας τάς ἰδιότητας γενναίων χαρδιῶν καί νά ὥσι πρόσωπα ἱπποτιχοῦ θάρρους χαί ἀφάτου ἀγαθότητος, ἀλλά δέν εἶναι ἀρμόδιοι νά δρῶσιν ὡς πρότυπα συνταγμαϊιχῶν δασιλέωνν (Κ α ρο ἃ ἰ ὃ ἢ, ΣΤ ́, 491 - 422). Τό ὄργανο τοῦ ῬΡῷοσελ κάχισε τό Γεώργιο γιά νά δείξει ὅτι ἢ ἀγγλιχή χυδέρνηση δέν εἶχε ἀνάμιξη στή σύνταξη τοῦ προσδλητιχοῦ διαγγέλματος. Ἢ ἀγγλιχή διπλωυματία ἤξερε καί ξέρει νά παίζει καλά τὴν πολιτιχή; τῆς διπροσωπίας. Ὡ,  ̓λφοῦ ἔδαλε τό χέρι τοῦ στό Εὐχγγέλιο. καί ἔδωχε τόν προδλεπόμενο ἃπό τό Σύνταγμα ὅρκο, πρόσθεσε: «(Ορχιζόμενος ἐπί τοῦ Συντάγματος, Κύριοι πληρεξούσιοι, πιστεύω, ὅτι ἢ ἀκχριδὴς τήρησις καί πιστή ἐφαρμογή αὐτοῦ τε χαί τῶν νόμων τοῦ Ἀράτους, εἶναι ὑποχρέωσις τῶν ἀρχόντων καί ἀρχομένων».


ΤΌ ἜΡΓΟ ΤῊΣ Β ́ ΓΘΝΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ͂Σ 258
πηγάζουσιν ἐχ τοῦ "Εθνους», 'περιώρισε δέ τάς «ἐξουσίας» τοῦ Βασ!λέως εἰς ἐχείνας μόνον «ὅσας τῷ ἀπονέμε! ρητῶς τό Σύνταγμα καί οἱ συνάδοντες πρός αὐτό ἰδιαίτερο! νόμοι» (ἀριθ. 44). Πρός ἀποπσαφήνισιν δέ τῆς δημοχρατικῆς θάσεως τοῦ πολιτεύματος ἀνέθηχε τὴν ἁρμοδιότητα τῆς ἀναθεωρήσεως εἰς μόνην τήν ἀντιπροσωπείαν τοῦ λαοῦ ἀποξενῷσαν αὖτῆς τὸν μονάρχην» ψεβυγαῃθνοιον Δίκαιον», 61).
Καί προσθέτει ὃ ἴδιος παραχάτω καί τάἑἑξῆς,πού εἶναι χρίσεις ἀπόλυτὰ σωστές:
«Τό ἀντιχριστοχρατιχόν πνεῦμα τῆς Συνελεύσεως τοῦ 1863 ἐπιζῇ καί πέραν τοῦ συνταχτιχοῦ ἔργου αὐτῆς, ὅπως ἀποδειχγύει ἡ ἐπαχολου- ̓ θήτασχ χατάργησις τοῦ Συμθουλίου Ἔπικρατείας. Τὸ σῶμια τοῦτ ̓ χαταργηθέν δρχικῶς διά τοῦ Συντάγματος τοῦ 1844 (ἄρθρ. 129) ἐπαν:δρύθη διά τῶν ἄρθρων 88- 86 τοῦ Συντάγματος τοῦ 1864, ὄχ! μόνον μετά, πολλήν συζήτησιν, ἀλλά καί διά μιχρᾶς μόνον πλειοφηφίας... Κατά τοῦ θεσμοῦ ἀνθίσταντο πολλοὶ ἐχ τῶν χορυφχίἴων πληρεξουσίων τῆς Συνελεύσεὺς, θεωροῦντες αὐτόν «ἀπεχθῆ εἰς τόν λαόν... παράσιτον χαί νόθον» «μέλλοντα νά συναθροίσῃ περί τόν θρόνον τὴν γολαχείαν χα' τὰς παρααἴτους αὐτῆς κακίας...» (ὅπ. παρ., 62).
Γιά γά μπορεῖ ὁ ἀναγνώστης γὰ σχηματίσει μόνος τοῦ γνώμηὙ σιχές διατάξεις τοῦ γέου Συντάγματος χαὶ νά χάνει ἀντιπαραδολή στοιχες διατάξεις τοῦ Συντάγματος τοῦ 1848- 1844, παραθέτουμε Σύνταγμα τοῦ 1864:
«ΕἘἰς τὸ ὄνοματῆ: ἁγίας καί ὁμοουπίου χαί ἀδιχιρέτου Τριάδος
Ἦ ὮΝ ΑΘΗΝΔΙ͂Σ Μ ́ ΤῺΝ ΒΑΛΉΝΩΝ ἸΘΝΙΚΗ͂ ΣΥΝΒΛΈΥΣΙΣ
ΨΗΦΙΖΕῈῚΙ
Περί θρησκείας,
ἤΑρθρον 1. Ἡ ἐπιχρατοῦσα θρησχεία ἐν λλάδ: εἶνα: ἡ τῆς  ̓Ανατολιικῆς  ̓ὈΟρθοδόξου τοῦ Χριστοῦ Ἔκχλησίας, πᾶσα δέ ἄλλη γνωστὴ θρησχεία εἶνα! ἀνεχτή χαί τά τῆς λατρείας αὐτῆς τελοῦντα! ἀχωλύτως ὑπό τήν προστασίαν τῶν νόννων, ἀπαγορευομένου τοῦ προσηλυτισμοῦ χα' πάσης ἄλλης ἐπειδάσεως χατά τῆς ἐπιχρατούσης θρησχείας. Λρθο. 2. Ἢ  ̓Ὀρθόδοξος Ἐκκλησία τῆς Ἑλλάδος, χεφαλὴν γνωρίζουσχ τόν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, ὑπάρχει ἀναποσπάστως ἡνωμένη δογματιχῶς μετά τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει Μεγάλης καί πάσης ἄλλης  ̓Ορθοδόξου τοῦ Χριστοῦ Ἔκχκλησίας, τηροῦσα ἀπαρασαλεύτως, ὡς ἐχεῖναι, τούς τε ἱερούς ἀποπτολιχούς καὶ Συνοδιχούς χαγόγας χαί τάςἱεράς παραδόσεις εἶναι αὐτοχέφαλος, ἐνεργοῦσα ἀνεξαρτήτω: πάσης ἄλλης Ἔχχλησίας, τά κυριαρχικά αὑτῆς διχαιώματα, καί διοιχεῖται ὑπό “Ἱερᾶς Συνόδο)  ̓Αρχιερέων. Οἱ λειτουργοί ὅλων τῶν ἀνεγνωρισμένων θρησχειῶν ὕπόχεινται εἰς τήν αὐτήν τῆς πολιτείας ἐπιτήρησιν, εἰς ἦν χαί οἱ λειτουργοί. τῆς ἐπιχρατούσης θρησχείας.


284 ἹΣΤΌΡΤΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Περί τοῦ δημοσίου δικαίου τῶν Ἑλλήνων.
ἼΛρθρ. 8, Οἱ “Ἕλληνες εἶναι. ἴσο, ἐνώπιον τοῦ Νόμου, καί συνεισφέρθυσιν ἀδιχχρίτως εἰς τά δημόσια δάργη, ἀναλόγως τῆς περιουσίας των, μόγο: δέ οἱ πολῖται “ἕλληνες εἶναι δεχτοί εἰς ὅλας τάς δημοσίας χειτουργίας. Πολῖτα!: Ἕλληνες εἶναι ὅσο! ἀπέχτησαν ἢ ἀποχτήσωσι τά προσόντα τοῦ πολίτου χατά τούς Νόμους τοῦ Κράτους. Εἰς πολίτας “Ἕλληνας τίτλοι εὖεγενείας ἢ διακρίσεως οὔτε ἀπονέμονται οὔτε ἀναγνωρίζονται. ἴΑρθρ. 4. Ἢ προσωπιχὴ ἐλευθερία εἶναι ἀπαραδίαστος οὐδείς καταδιώχεται, συλλαιιδάνεται, φυλαχίζεται, ἤ ἄλλως πὼς περιορίζεται, εἰμνὴ ὃπότον χαί ὅπως ὃ νόμος ἐδήζοι, ἼΆρθρ. ὅ.  ̓ῬΒξαιρουμέγου τοῦ αὐτοφώρου ἐγχλήματος, οὐδείς συλλαμδάνεται, οὐδέ φυλοκίζεται ἄνε") ἠτιολογημένου δικαστικοῦ ἐντάλματος, τὸ ὁποῖον πρέπει γά χοινοποιηθῇ κατά τὴν στιγμὴν τῆς συλλήφεως ἢ προφυλαχίσεως, Ὃ ἐπ ̓ αὐτοφώρῳ ἢ δι ̓ ἐντάλματος συλλήψεως χκρατηθείς προσάγεται ἄνευ ἀναθδολῆς εἰς τόν ἁρμόδιον ἀναχριτήν, ὅστις ὁφείλε: ἐντός τό πηλύ τριῶν ἡμερῶν ἀπό τῆς προσαγωγῆς του, εἴτε ν ̓ ἀπολύσῃ αὐτόν, εἴτε νά ἐχδώσῃ κατ ̓ αὐτοῦ ἔνταλμα φυλακίσεως παρελθουσῶν τῶν τριῶν ἡμερῶν χωρίς νά ἐχδοθῇ ὑπό τοῦ ἀνχκριτοῦ ἔνταλμα φυλακίσεως, πᾶς δεσμοφύλαξ ἢ ἄλλος ἐπιτετραμμένος τήν χράτησιν τοῦ συλληφθέντος, εἴτε πολιτικός ὑπάλληλος εἶναι, εἴτε στρατιωτιχός, ὀφείλει ν ̓ ἀπολύσῃ αὐτόν παραχρῆμα. Οἱ παραδάται τῶν ἀνωτέρω διατάξεων τιμωροῦνται ἐπί παρανόμῳ χαταχρατήσει. ἼΑρθρ. 86, Ἐπί πολιτικῶν ἐγχλημάτων δύναται τό συμθούλιον τῶν πλημμελειοδιχῶν, τῇ αἰτήσει τοῦ προφυλαχισθέντος νά ἐπιτρέψῃ τὴν ἀπόλυσιν τούτου ἐπί ἐγγυήσει ὁριζομέγῃ διά δικαστικοῦ δουλεύματος, καθ ̓ οὗ ἐπιτρέπεται ἀνχκχοπή. Οὐδέποτε ἐπί τῶν ἐγχλημάτων τούτων ἡ προφυλάκισις δύναται γά παραταθῇ πέραν τῶν δύο μνηνῶν ἄνευ δικαστιχοῦ βουλεύματος, ὑποχειμέγου χαὶί τούτου εἰς ἀναχοπήν, οὐδέ μετά τό δού
λευμα πέραν τῶν τριῶν μηνῶν.  ̓ Αρθρ. 7. Ποινή δέν ἐπιδάλλεται ἄνευ νόμου ὁρίζοντος προηγουμέγως αὐτήν. ἼΑρθρ. 8. Οὐδείς ἀφαιρεῖται ἄχων τοῦ παρά τοῦ “νόμου ὡρ'σμέγου εἰς αὐτόν διχαστοῦ.
Άρθρ. 9.  ̓Ἕχαστος ἢ καί πολλοί ὁμοῦ ἔχουσι τό δικαίωμα ν ̓ ἀγαφέρωντα! ἐγγράφως εἰς τάς ἀρχάς, τηροῦντες τούς νόμους τοῦ Κράτους. ἌΑρθρ. 10, Οἱ Ἕλληγες ἔχουσι τό δικαίωμα τοῦ συνέρχεσθαι ἡσύχως χαὶ ἀόπλως μόνον εἰς τάς δημοσίας συναθροίσεις δύγαται γά παρίστατα". ἧ  ̓Αστυνομία, Αἱ ἐν ὑπαίθρῳ συναθροίσεις δύγανται ν ̓ ἀπαγορευθῶσιν, ἄν ὡς ἐκ τούτων ἐπίχηται χίνδυγος εἰς τήν δημοσίαν ἀσφάλειαν. ἤΛρθρ. 11, Οἱ Ἕλληνες ἔχουσι τό δικαίωμα τοῦ συγεταιρίξεσθαι, τηροῦντες τούς νόμους τοῦ Κράτους, οἵτινες ὅμως οὐδέποτε δύνανται νά  ̓ ὑπαγάγωσι τό δικαίωμα τοῦτο εἰς προηγουμένην τῆς Κυδερνήσεως ἄδειαν. ΓἌρθρ. 12. Ἢ κατοιχίά ἑκάστου εἶνα, ἄσυλον. Οὐδειιία κατ ̓ οἶκον ἔρευνα ἐνεργεῖτα:, εἰϊἡ ὅταν καί ὅπως ὁ νόμος διατάσσει. “ ἜΑρθρ. 18. Ἔν Ἕλλάδι οὔτεπωλεῖται οὔτε ἀγοράζεται ἄνθρωπος, εἰν τος ἢ δοῦλος παντός γένους χαὶ πάσης θρησκείας εἶναι ἐλεύθεφῳ, ἅμα πατήσῃ ἐπί ἑλληνιχοῦ ἐδάφους.
ἤΑρθρ. 14. “Ἕκαστος δύναται γά δημοσιεύῃ προφοριχῶς, ἐγγράφως


ΤΟ ΒΡΓΟ ΤῊΣ Β’ ΕΘΝΙΚῊΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗΣ 200
καί διά τοῦ τύπου τούς στοχασμούς τοῦ, τηρῶν τούς νόμους τοῦ Κράτους. Ὃ τύπος εἶναι ἐλεύθερος. Ἢ λογοχρισία ὡς καί πᾶν ἄλλο προληπτικόν μέτρον ἀπαγορεύονται,  ̓Απαγορεύεται ὡσαύτως ἡ κατάσχεσις ἐφημερίδων χαί ἄλλων ἐντύπων διατριδῶν, εἴτε πρό τῆς δημοσιεύσεως εἴτε μετ ̓ αὐτήν. Ἐπιτρέπετα! δέ χατ ̓ ἐξαίρεσιν ἡ χατάσχεσις πιετά τὴν δημοσίευσιν ἕνεχα προπδολῆς χατά τῆς χριστιαγιχῆς θρησχείας, ἦ χατά τοῦ προσώπου τοῦ Βασιλέως ἀλλ ̓ ἐν τοιαύτῃ περιπτώσει ἐντός εἴχοσι τεσσάρων ὡρῶν ἀπό τῆς χατατυχέσεως ὀφείλουσι, καί ὁ εἰσχαγγελεύς νά ὑποδάλλῃ τήν ὑπόθεσιν εἰς τό διχαστιχόν συμδούλιον, χαί τοῦτο γά ἀποφανθῇ περί τῆς διατηρήσεως
ἢ τῆς ἄρσεως τῆς κατασχέσεως, ἄλλως ἣ χατάσχεσις αἴρετα, αὐτοδιχαίως.  ̓Αγαχοπή κατά τοῦ δουλεύματος ἐπιτρέπετα: εἰς μόνον τόν δημοσεύοντα τό χατασχεθέν, οὐχί δέ χαί εἰς τόν εἰσαγγελέα. Εἰς μόνον πολίτας “Ελληνα: ἐπιτρέπετα! ἣ ἔχδοσις ἐφημερίδων. ἔΛρθρ. 1ὅ. Οὐδείς ὅρχος ἐπιδάλλεται ἄνευ γόμο) ὁρίζοντος χαί τόν τύπον αὐτοῦ.  ̓ ἼΑρθρο. 16. Ἢ ἐκχπαίδευσις ἐνεργεῖται δαπάνῃ τοῦ Κράτους εἰς ἐ τήν δημοτιχήν συντρέχει καί τό Κράτος χατά τό μέτρον τῆς ἀνάγχὴς τῶν δήμων. “Ἕἕχαστος ἔχε: τό διχαίωμα νά συνιστῷ ἐχπαιδευτικά καταστήματα, συμμορφούμεγος μέ τούς γόμους τοῦ Κράτους. ἼΛρθρ. 117. Οὐδείς στερεῖται τῆς ἰδιοχτησίας του, εἰμὴ διά δημοσίαν ἀγάγκην, προσηχόντως ἀποδεδειγμένην, ὅταν κα' ὅπως ὃ νόμος διατάσσει,
πάντοτε δέ προηγουμένης ἀποζημιώσεως.
ἔΑρθρ. 18. Αἴ δάσανοι χαί ἡ γενική δήμευσις ἀπαγορεύοντα!. Ὃ πολιτιχός θάνατος χαταργεῖται. Ἢ θανατιχὴ πο!νή ἐπί πολιτικῶν ἐγχλημάτων, ἐκτός τῶν συνθέτων, χαταργεῖται. . ἔλρθρ. 19. Οὐδεμία προηγουμένη ἄδεια τῆς διοιχητικῆς ἀρχῆς ἀπαιτεῖται πρός εἰσαγωγήν εἰς δίχην τῶν δημοσίων καί δημοτιχῶν ὑπαλλήλων διά τάς πρός τὴν ὑπηρεσίαν ἀξιοποίνους πράξεις αὐτῶν, ἐχτός τῶν περί ὑπουργῶν εἰδικῶς διατεταγμένων.
ἤἌρθο. 20. Τό ἀπόρρητον τῶν ἐπιστολῶν εἶνα; ἀπολύτως ἀπαρα
Ὁ
Περί Συντάξεως τῆς Πολιτείας.
ἬΑρθρ. 21. ἽΛπασαι αἱ ἐξουσίαι πηγάζουσιν ἐχ τοῦ "Ἐθνοὺς, ἐνερ
γοῦντα: δέ χαθ ̓ ὅν τρόπον ὁρίζει τό Σύνταγμα. ΝΕ
. Αρθρ. 22. Ἢ νομοθετική ἐξουσία ἐνεργεῖται ὑπό τοῦ Βασιλέως καί
τῆς Βουλῆς.
"Ἄρθο. 28. Τό διχαίωμα τῆς πρότάσεως τῶν νόμων ἀγήκχει εἰς τήν
Βουλὴν καί τόν Βασιλέα, ὅστις ἐνασχεῖ τοῦτο διά τῶν ὑπουργῶν.
Αρθρ. 24. Οὐδεμία πρότασις, ἀφορῶσα αὔξησιν τῶν ἐξόδων τοῦ
προὐπολογισμοῦ διά μισθοδοσίαν ἢ σύνταξιν, ἢ ἐν γένει δι ̓ ὄφελος προσώπου. πηγάζει ἐκ τῆς Βουλῆς. ἤλρθρ., 28. Ἐάν πρότασις νόμου ἀπορριφθῇ ὑπό μιᾶς τῶν δύο γομοθετιχῶν ἐξουσιῶν, δέν εἰσάγεται ἐκ νέου εἰς τὴν αὐτήν ὀουλευτικήν
Σύνοδον.  ̓
Αρθο. 26. Ἢ αὐθεντική ἑρμηνεία τῶν νόμων ἀνήκει εἰς τήν νομοθετικήν ἐξουσίαν.


256 ἸΣΤΟΡΙᾺ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Λρθρ. 27. Ἥ ἐχτελεστιχή ἐξουσία ἀνήχε: εἰς τόν Βασιλέα. ἐνερδιά τῶν παρ ̓ αὐτοῦ διορι ζοἰδ ὑπευθύνων ὑπουργῶν. Αρθρ. 28, Ἢ διχαστική ἐξουσία ἐνεργεῖται διά τῶν δικαστηρίων, αἱ δέ διχαστιχχί ἀποφάσεις ἐχτεχρόνται ἃἐν ὀνόματι τοῦ Βασιλέως.
Περί τοῦ Βασιλέως.
ἼΑρθρ. 29. Τό πρόσωπον τοῦ Βασιλέως εἶναι ἀνεύθυνον χαί ἀπαραδίαστον, οἱ δέ Ὑπουργοί αὐτοῦ εἶνα!: ὑπεύθυνοι. Ἄρθρ. ὅ0. Οὐδεμία πρᾶξις τοῦ Βασιλέωςἰσχύε:, οὐδ ̓ ἐχτελεῖτα:, ἄν δένἦναι προσυπογεγραϊυμέγη παρά τοῦ ἁρμοδίου. Ὑπουργοῦ, ὅστις διά μυόγης τῆς ὑπογραφῆς τοῦ χαθίσταται ὑπεύθυνος ἐν περ'πτώσει δέ ἀλλαγῆς ὁλοκλήρου τοῦ Ὑπουργείου, ἄν οὐδείς τῶν παυσάντων Ὑπουργῶν συγχατατεθῇ εἰς τό νά προσυπογράψῃ τό τῆς ἀπολύσεως τοῦ παλαιοῦ καί τοῦ διορισμοῦ τοῦ νέου Ὑπουργείου Διάταγμα, ὑπογράφονται ταῦτα παρά τοῦ ΠΠροέδρου τοῦ νέο) Ὑπουογείου, ἀφοῦ οὗτος, διορισθείς ὑπό τοῦ Βασ'
λέως, δώσῃ τόν ὅρχον.  ̓
ἼΑρθο. 81. Ὃ Βασιλεύς διορίζει καί παύει τούς Ὑπουργούς αὐτοῦ. Άρθο. 82. Ὃ Βασιλεύς εἶναι ὃ ἀνώτατος ἄρχων τοῦ Κράτους, ἄρχει τῶν χατά ξηράν χαί θάλασσαν δυνάμεων, κηρύττει πόλεμον, συνομολογεῖ συνθήχας εἰρήνης, συμμαχίας καί ἐμπορίας, ἀνακχοινώνε: δ ̓ αὐτάς
εἰς τήν Βουλήν μετά τῶν ἀναγχχαίων διασαφήσεων, ἅμα τό συμφέρον καί ἡ ἀσφάλεια τοῦ Κράτους τό ἐπιτρέφωσιν, Λὶ περί ἐμπορίας ὅμως συνθῆχαι -χαί ὅσα! ἄλλαι ΠΕΡΙ ΧΘΟΘΙ παρουχωρήσεις, περί τῶν ὁποίων κατ ̓ ἄλλας διατάξεις τοῦ παρόντος Συντάγματος δέν δύναται γά δρισθῇ τι ἄνε" Νόμου, ἢ ἐπιδαρύνουτιν ἀτομικῶς τούς “Ἕλληνας, δέν ἔχουσιν ἰσχύν ἄγευ τῆς συγκαταθέσεως τῆς Βουλῆς. ἼΑρθρ. 88, Οὐδεμία παραχώρησις ἦ ἀνταλλαγὴ χώρας δύναται νά Υἱνὴ ἄνευ γόμου. Οὐδέποτε τά μυστικά ἄρθρα Συνθήχης τινός δύνανται γ ̓ ἀγατρέψωσι τά φανερά. ἴΑρθρ. 84. Ὃ Βασιλεύς ἀπονέμει χατὰ γόμον τούς στρατιωτιχούς χαί ναυτιχούς δαθμούς, διορίζει καί παύε: ὡσαύτως τούς δημοσίους ὑπαλλήλους, ἐχτός τῶν παρά τοῦ Νόμου ὡρισμένων ἐξαιρέσεων, ἀλλά δέν δύγαται νά διορίσῃ ὑπάλληλον εἰς μνὴ γεγομοθετημένην θέσιν. Ἄρθρ. 86. Ὃ Βοσιλεύς ἐκδίδει τά ἀναγκαῖα Διατάγματα πρός ἐχτέλεσιν τῶν γόμων ̓ οὐδέποτε δέ δύναται: ν ̓ ἀναστείλῃ τήν ἐνέργειαν, οὐδέ γά ἐξαιρέσῃ τινά τῆς ἐχτελέσεως τοῦ Νόμου. ΓΆρθρ. 86. “Ὃ Βασιλεύς κυρώνει καί δημοσιεύει τούς Νόμους. Νομοσχέδιον, ἐπιφηφισθέν ὑπό τῆς Βουλῆς καί μή χυρωθέν ὑπό τοῦ Βασιλέως ἐντός τῶν δύο μηνῶν ἀπό τῆς λήξεως τῆς Συνόδου, λογίζεται ἀ
χυρωθΑέρνθρ. ὅ1. Ὃ Βασιλεύς συγχαλεῖ ταχτιχῶς ἅπαξ τοῦ ἔτους τὴν βουλήν, ἐχτάχτως δέ, ὁσάκις τό κρίνει εὔλογον ̓ κηρύττει αὐτοπροσώπως ἢ ὃ ἀντιπρονώποι τήν ἔναρξιν καί λῆξιν ἑκάστης θουλευτιχῆς Συνόδου, χαί ἔχε, τό δικαίωμα νά διαλύῃ τὴν Βουλήν ̓ ἀλλά τό περί διαλύσεως Διάταγμα, προσυπογεγραμμένον ὑπό τοῦ Ὑπουργείου, πρέπει νά; διαλαμδάνῃ συγχρόνως καί τήν συγκάλεσιν, τῶν μέν ἐχλογέων ἐντός δύο, τῆς δέ Βουλῆς ἐντός τριῶν μηνῶν. Αρθρ. 88, Ὅ Βασιλεύς ἔχει τό δικαίωμα ν ̓ ἀναθάλῃ τήν ἔναρξιν,


ΤΟ ἘΕΡΙῸ ΤῊΣ Β ́ ἘΘΝΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ͂Σ 201
ἢ νά διαχκόπτῃ τήν ἐξχχολούθησιν τῆς δουλευτιχῆς Συνόδου. Ἢ ἀναδολή ἢ ἡ διαχοπὴ δέν δύνανται νά διαρχέσωσιν ὑπέρ τάς τεσσαράχοντα ἡρνέρᾳς, οὐδέ νά ἐπαναληφθῶσιν ἐντός τῆς θουλευτικῆς Συνόδου ἄνε" τῆς συναινέσεως τῆς Βουλῆς. ἴΛρθρ. 89. Ὃ Βασιλεύς ὕχει τό διχαίωμα νά χαρίζῃ, μεταδάλλῃ χαί ἐλαττώνῃ τάς παρά τῶν δικαστηρίων καταγινωσχομένας ποινάς, ἐξαιρουμένων τῶν περί Ὑπουργῶν διατεταγμένων, πρός δέ καί νά χορηγῇ ἀμνηστείαν μόνον ἐπί πολιτιχῶν ἐγχλημάτων ἐπί τῇ εὐθύνῃ τοῦ Ὑπουργείου. ΓΑρθρ. 40. Ὁ Βασιλεύς ἔχει τό δικαίωμα γ ̓ ἀπονέμῃ τά κεχανονισμένα παράσημα χατά τάς δ' ατάξεις τοῦ περί αὐτῶν νόμου. ἼΆρθρ. 41. Ὁ Βασιλεύς ἔχει τό διχαίωμα γά κόπτῃ νομίσματα χκατά τὸν νόμον. ΓΑρθρ. 41. Ἢ Βασιλιχή χορηγία προσδιορίζεται διά νόμου, ἡ δέ πρός τόν Βασιλέα Γεώργιον Α ́ ἐτησία χορηγία, ἐν ἧ συμπεριλαμόδάγεται χαί τό παρά τῆς πρώην  ̓Ιονίου Βουλῆς ψηφισθέν ποσόν, δρίζεται εἰς δοχχμιάς ἕν ἑχατομμύριον καί ἑκατόν εἴχοσι πέντε χιλιάδας. Τό ποσόν τοῦτο δύναται ν ̓ αὐξηθῇ μετά δεχαετίαν διά νόμου. ἴΑρθο. 48. Ὃ Βασιλεύς Γεώργιος μετά τήν ὑπογραφήν τοῦ παρόντος Συντάγματος θέλει δώσει: ἐνώπιον τῆς παρούσης Συνελεύσεως τόν ἀχόλουθον ὄρχον: «Ὀμνύω εἰς τό ὄνομα τῆς ἁγίας καί ὁμοουσίου καί ἀδιαιρέτου Τριάδος γά προστατεύω τὴν ἐπιχρατοῦσαν θρησχείαν τῶν Ἑλλήνων, νά φυλάττω τό Σόνταγμα καί τούς Νόμους τοῦ “Ἑλληνικοῦ [νους καί ὑπερασπίζω τήν ἐθνικήν ἀνεξαρτησίαν χαί ἀκχεραιότητα τοῦ Ἑλλην!χοῦ
Κράτους». Αρθρ. 44. Ὃ Βασιλεύς δέν ἔχει ἄλλας ἐξουσίας, εἰμή ὅσας τῷ ἀπονέμουσι ρητῶς τό Σύνταγμα χαί οἱ συνάδοντες πρός, αὐτό ἰδιαίτεροι Νόμοι. Περί διαδοχῆς καί ἀντιδασιλείας.
Δρθη5. 45. Τό Ἕλληνικόν στέμμα καί τά συνταγματικά αὑτοῦ δ.:χαιώματα εἶναι διαδοχιχά χαὶ περιέρχονται εἰς τούς κατ ̓ εὐθεῖαν γραμμὴν γνησίους καί νομίμους ἀπογόνους τοῦ Βασιλέως Γεωργίου τοῦ Α ́ κατό τάξιν πρωτοτοχίας, προτιμωμένων τῶν ἀρρένων. ἔΑρθρ. 46. Μή ὑπάρχοντος διαδόχου κατά, τ ̓ ἀνωτέρω ὧρισμένα, 2 Βασιλεύς διορίζει αὐτόν μέ τὴν συγχατάθεσιν τῆς Βουλῆς,ἐπί τούτῳ συγκαλουμένης, διά τῆς ψήφου τῶν δύο τρίτων τοῦ" ὅλου ἀριθμοῦ τῶν Βουλευτῶν καί διά φανερᾶς ψηφοφορίας. ἔΑρθρ. 41, Πᾶς διάδοχος τοῦ “Βλληνικοῦ θρόνου ἀπαιτεῖται γά πρεσδεύῃ τήν θρησχείαν τῆς  ̓λνατολιχῆς  ̓Ορθοδόξου τοῦ Χριστοῦ ἐχχλησίας. ἬΑρθρ. 48. Οὐδέποτε τά στέμματα τῆς “Ἑλλάδος καί ἄλλης οἱασδήποτε 'Ἐπιχρατείας δύνανται νά συνενωθῶσιν ἐπί τῆς αὐτῆς χεφαλῆς. Αρθρ. 49. Ὁ Βασιλεύς χαθίσταται ἐνῆλιξ χατά τό δόχατον ὅγδοον ἔτος τῆς ἡλιχίας αὐτοῦ συμπεπληρωμένον. Πρὶν ἢ ἀναδῇ τόν Θρόγον. ἀμνύει ἐπί παρουσίᾳ τῶν “Ὑπουργῶν, τῆς “ἱερᾶς Ἰξυνόδωυ, τῶν ἐν τῇ Πρωτευούσῃ Βουλευτῶν καὶ τῶν ἄλλων ἀνωτέρων ἀρχῶν, τόν ἐν τῷ ἄρθρῳ 48 διαλαμδανόμενον ὅρχον. Ὃ Βασιλεύς συγχαλεῖ τό πολύ ἐντός
Δ’ 11


208 ΙΣΤΟΡΙΑᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
τὰ μηνῶν τήν Βουλὴν καί ἐπαναλαμδάνει τόν ὄρχον ἐνώπιον τῶν Βουευτῶν. Λλρθο. 80. Ἔν περιπτώσει ἀποδιώσεως τοῦ Βασιλέως. ἐάν ὁ διάδοχος ἦναι ἀγήλιχος ἢ ἀπών καί δέν ὑπάρχῃ ἀντιδασιλεύς ἤδη ὡρισμέγος, ἡ Βουλή, χαί ἄν ἔληξεν ἡ περίοδος αὐτῆς, ἢ διελύθη, συνέρχεται ἄνε) συγκαλέσεως τὴν δεκάτην τό δραδύτερον ἡμέραν μετά τήν ἀποδίωσιν τοῦ Βασιλέως ἡ δέ Συνταγματική Βιασιλιχή ἐξουσία ἐνεργεῖται παρά τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμδουλί9) ὑπό τήν εὐθύνην αὐτοῦ μέχρι τῆς ὁρκωμοσίας τοῦ ἀγτιδασιλέως, ἤ τῆς ἀφίξεως τοῦ διαδόχου.  ̓Ιδιαίτερος: Νόμος θέλει καγονίσει τά περί τῆς ἀντιδασιλείας. Αρθρ. 81. Ἐάν, ἀποδιώσαντος τοῦ Βασιλέως, ὁ διάδοχος αὑτοῦ ἦναι ἀνήλιχος, ἡ Βουλή, καί ἄν ἔληξεν ἡ περίοδος αὐτῆς ἢ διελύθη, συνέρχεται διά νά ἐκλέξῃ ἐπίτροπον: ἐπίτροπος δέ τότε μόγον ἐχλέγεται, ὅταν δέν ὑπάρχῃ τοιοῦτος ἐκ διαθήχης τοῦ ἀποδιώσαντος Βασιλέως, ἢ ὅταν ὃ ἀνήλιχος διάδοχος δέν ἔχῃ μητέρα μένουσαν εἰς τήν χηρείαν τῆς, ἧτις χαλεῖται τότε εἰς τήν ἐπιτροπείαν τοῦ τέχνου τῆς αὐτοδιχχίως.. Ὁ ἐπίτροπος τοῦ ἀγηλίκου Βασιλέως, εἴτε ἐχλεχθῆ ὑπό τῆς Βουλῆς ἀπαιτεῖται γά ἦναι πολίτης “Ἕλλην τοῦ ἀνατηλιχοῦ δόγματος.
ἼΑρθρ. 82. Ἐν περιπτώσει χηρείας τοῦ Θρόνου, ἡ Βουλή, καί ἄν ἔληξεν ἣ περίοδος αὐτῆς ἤ διελύθη, ἐχλέγει προσωρινῶς διά φανερᾶς ψηφοφορίας ἀντιδασιλέα πολίτην “Ἕλληνα τοῦ ἀνατολικοῦ δόγγιατος. τό δὲ Ὑπουργικόν Συμδούλιον ἐνεργεῖ ὑπό τήν εὐθύνην τοῦ ἐν ὀνόματι τοῦ Ἔθνους τήν Συνταγματικήν Βασιλιχὴν ἐξουσίαν μέχρι τῆς δρχωμοσίας τοῦ  ̓Αντιδασιλέως ἐντός δύο μηνῶν τό ὁραδύτερον ἐχλέγονται ὑπό τῶν πολιτῶν ἰσάριθμοι τῶν Βουλευτῶν ἀντιπρόσωποι, οἵτινες, εἰς ἕν μετά τῆς
Βουλῆς συνερχόμενοι, ἐχλέγουσι τόν Βασιλέα διά τῆς πλειονοψηφίας τῶν δύο τρίτων τοῦ ὅλου διά φανερᾶς Φηφοφορίας. ἼΑρθο. ὅ8. Ἐάν ὃ Βασιλεύς ἕνέχεν ἀποδημίας, ἤ νόσου χρίνῃ ἃγαγχαίαν τὴν σύστασιν ἀντιδασιλείας, συγχαλεῖ πρός τοῦτο τὴν Βουλὴν χα προκαλεῖ διά τοῦ ὑπουργείου περί τούτου εἰδιχόν γόμον. Ἔν ὃ Βασιλεύς δέν ἦναι εἰς κατάστασιν νά δασιλεύῃ, τό Ὑπουργικόν Συμδούλιον συγκαλεῖ τήν Βουλήν, ἡ δέ Βουλή συνερχομένη, ἐάν διά τῆς πλειογοφψηφίας τῶν τριῶν τετάρτων τῶν ψηφοφορησάντων ἀναγνωρίσῃ τήν ἀνάγχὴν" ἐχλέγει  ̓Αντιδασιλέα, καί χρείας καλούσης,  ̓Επίτροπον διά φανερᾶς
φηφοφορίας.
Περί τῆς  ̓Βουλῆς.
 ̓ΞΆρθρ. ὅ4. Ἢ Βουλή συνέρχεται αὐτοδικαίως κατ ̓ ἔτος τήν πρώτὴν τοῦ Νοεμδρίου μηνός, ἐκτός ἄν ὃ Βασιλεύς τήν συγκαλέσῃ πρότερον. Ἢ διάρχε!α ἑχάστης Συνόδου δέν δύναται νά ἦναι δραχυτέρα τῶν τριῶν μηνῶν, οὐδέ μακροτέρα τῶν ἕξ. ἤΆρθο. δῦ. Ἢ Βουλὴ συνεδριάζει δημοσίᾳ ἐν τῷ “δουλευτηρίῳ, δύγαται ὅμως νά διασχεφθῇ χεχλεισμένων τῶν θυρῶν, κατ ̓ αἴτησιν δέχα ἐκ τῶν μελῶν αὐτῆς, ἄν τοῦτο ἀποφασισθῇ ἐν μυστιχῇ συγεδριάσει χατά πλειονοφυχρίαν, μετά ταῦτα δέ ἀποφασίζεται ἄν ἧ περί τοῦ αὐτοῦ πράγβάτος συζήτησις πρέπει γά ἐπαγαληφθῇ εἰς δημοσίαν συνεδρίασιν. ἔΑρθρ. 56. Ἢ. Βουλή δέν δύναται νά συζητήσῃ καί ἀποφασίσῃ τι
ἄγευ τῆς παρουσίας τοὐλάχιστον τοῦ ἡμίσεως καί ἐγός τῶν μελῶν αὐτῆς,


ΤῸ ΕΡΓΟ ΤΗΣ Β ̓ ΕΘΝΙΚῊΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ͂Σ 269
καί ἄνευ ἀπολύτου πλειογοφψηφίας τῶν παρόντων μελῶν ἐν περιπτώσει ἰσοφηφίας ἡ πρότασις ἀπορρίπτεται. Αρθρ. δ1. Οὐδέν νομοσχέδιον γίνεται δεχτόν, ἄν δέν συζητηθῇ καί ψηφοφορηθῇ ἄρθρον πρός ἄρθρον τρίς κατ ̓ ἐπανάληψιν κατά τρεῖς δια
φόρους ἡμέρας.
ἌΆρθο. 88. Οὐδείς αὐτόχλνητος ἐμφανίζεται ἐνώπιον τῆς Βουλῆς διά νά ἀναφέρῃ τι προφοριχῶ:ἤ ἐγγράφως, ἀναφοραί ὅμως παρουσιάζονται διά τινος δουλευτοῦ ἤ πὰ λα ἴδαντας, εἰς τό γραφεῖον. Ἢ Βουλή ἔχει τό διχαίωμχ ν ̓ ἀποστέλλῃ εἰς τούς Ὑπουργούς τάς διευθυνομένας πρός αὐτήν ἀναχροράς, οἵτινες εἶνα! ὑπόχρεοι νά δίδωσι διασαφήσεις, ὁσάκις ζητηθῶσι, χαί δύγαται νά διορίζκῃ ἐκ τῶν μελῶν αὑτῆς ἐξεταστιχάς τῶν πραγμάτων ἐπιτροπάς. ἔλρθρ. 89, Οὐδείς φόρος ἐπιθάλλεται οὐδ ̓ εἰσπράττετα!, ἐάν προηγουμένως δέν ψηφισθῇ παρά τῆς Βουλῆς καί χυρωθῇ ὑπό τοῦ Βχσιλέως. ἼΑρθρ. 60, Κατ ̓ ἔτος ἡ Βουλή ψηφίζει τόν προσδιορισμόν τῆς στρατιωτιχῆς καί ναυτιχῆῇς δυνάμεως, τὴν στρατολογίαν καί τήν ναυτολογίαν καί τόν προὐπολογισμόν, χαί ἀποφασίζε, ἐπί τοῦ ἀπολογισμοῦ, “Ὅλα τά ἔσοδα καί ἔξοδα τοῦ Ἰζράτους πρέπε: νά σημειῶνται εἰς τόν προὔπολογισμόν καί ἀπολογισμόν. Ὃ προὐπολογισμός εἰσάγεται εἰς τήν Βουλὴν ἐντός τῶν δήο πρώτων μηγῶν ἑκάστης Συνόδου, ἧ δέ ἐξέτασις αὐτοῦ γίνεται παρ ̓ εἰδιχῆς ἐπιτροπῆς τῆς Βουλῆς καί ψηφίζεται ἅπαξ. ἼΑρθρ. 61. Οὐδεμία σύνταξις ἢ ἀμοιδή δίδεται ἔκ τοῦ δημοσίου ταμξίου ἄνευ νόμου.
ἼΑρθρο. 62. Βουλευτής δέν καταδιώκεται οὐδ ̓ ὁπωσδήποτε ἐξετάζετα. ἕνεχα γνώμης ἤ φηφοφορίας δοθείσης παρ ̓ αὐτοῦ κατά τὴν ἐνέργείαν τῶν δουλευτιχῶν του χαθηχόντων. ΤΆρθρ. θ8. Βουλευτής δ'αρχούσης τῆς ὀουλευτικῆς Συνόδου, δέν χατοαδιώχετα', οὐδέ συλλαμιδάγεται ἦ φυλαχίςεται ἄνευ ἀδείας τοῦ σώματος τοιαύτη ἄδεια δέν ἀπαιτεῖται εἰς τά ἐπ ̓ αὐτοφώρῳ καχουργήματα. Προσοπιχὴ χράτησις δέν ἐνεογεῖται χατά δουλευτοῦ διαρχούσης τῆς δουλευτιχῆς Συνόδου, τέσσαρας ἑδδοικάδας πρό τῆς ἐνάρξεως καί τρεῖςμετά τήν ἀποπεράτωσιν αὐτῆς. Ἔν δουλευτής τύχῃ διατελῶν ὑπό προσωπιχὴν χράτησιν, ἀπολύεται ἀνυπερθέτως τέσσχοας ἑδδομάδας πρό τῆς ἐνάρξεως τῆς
ΣυνόδοΑυρ.θρ. 64. Οἱ δουλευταί ὀμνύουσι πρό τῆς ἐνάῤξεως τῶν καθηχόντων αὐτῶνἐν τῷ δουλευτηρί ῳ χαί εἰς δημοσίαν συνεδρίασιν τόν ἑξῆς ὄρχον:. γύω εἰς τό ὄγομα τῆς ἁγίας καί ὁμοουσίου καί ἀδιαιρέτου Τριάδος νὰ φυλάξω πίστιν εἰς τὴν Πατρίδα καί εἰς τόν συνταγματιχόγ Βασιλέα, ὑπαχσὴν εἰς τό Σύνταγμα χαί εἰς τούς νόμους τοῦ Κράτους καί νά ἐκπληρύσω εὐσυνειδήτως τά χαθήκχοντά μου»...  ̓Αλλόθρησχοι βουλευταί ἀντί τῆς ἐπιχλήσεως «Ομνύω εἰς τό ὄγομα τῆς ἁγίας χα'ὶ ὁμοουσίου καί ἀδιαιρέτου Τριάδος» ὁρχίζονται χατά
τόν τύπον τῆς ἰδίας αὐτῶν θρησκείας.
Αρθρ. θ6. Ἢ Βουλή προσδιορίζει διά κανονισμοῦ πῶς θέλει ἐκπληροῖ τὰ χαθήχοντά της. ἴάρθρ. 66. Ἢ Βουλὴ σύγκειτα' ἐχ θουλευτῶν ἐχλεγομένων ὑπό τῶν ἐχόντων δικαίωμα πρός τοῦτο πολιτῶν δι ̓ ἀμέσου, καθολικῆς καί μυστιχῆς
διά σφαιριδίων ψηφοφορίας, κατά τόν ὑπό τῆς Συνελεύσεως ταύτης ψηφι


260 ΙΣΤΌΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
σθησόμενον περί ἐκλογῆς Νόμον, μιεταδλητόν ὄντα κατά τάς λοιπάς διατάξεις αὐτοῦ. Αἱ δουλευτιχαί ἐχλογαί διατάσσονται χαί ἐνεργοῦντα! ταὐτοχρόνως καθ ̓ ὅλην τήν ἐπιχράτειαν.
ἼΑρθρ. 61. Οἱ δουλευταί ἀντιπροσωπεύουσι τό ἔθνος, καί οὐχί μόνον τὴν ἐπαρχίαν, ὑπό τῆς ὁποίας ἐκλέγονται. ἴΑρθρ. 68, Ὃ ἀριθμός τῶν δουλευτῶν ἑκάστης ἐπαρχίας προσδιορίζεται ἀναλόγως τοῦ πληθυσμοῦ αὐτῆς, οὐδέποτε ὅμως, ὃ ἀριθμός τοῦ ὅλου τῶν δουλευτῶν δύναται νά ἦναι ἐλάσσων τῶν ἑκατόν πεντήχοντα.  ̓ἾΑΆρθρ. 69. Οἱ Βουλευταί ἐχλέγονται κατά τετραξτίαν. ἤλρθρ. 10. Διά νά ἐχλεχθῇ τις Βουλευτής ἀπαιτεῖτα! νά ἦναι πολίτῆς “Ἕλλην, ἐκ τῆς ἐπαρχίας παρ ̓ ἧς ἐχλέγεται, ἢ πρό δύο ἐτῶν τοὐλάχιστον ἐγκατεστημένος ἐν αὐτῇ, ἀπολαμδάνων πρό διετίας τά ἀστυχά “χαί πολιτιχά διχαιώματα, ἔχων συμπεπληρωμένον τό τριαχοστόν ἔτος τῆς ἦλιχίας του, καί πρός τούτοις τά παρὰ τοῦ γόμου τῶν ἐκλογῶν ἀπαιτούμενα προσόντα.
Αρθρ. 11. Τά καθήκοντα τοῦ δουλευτοῦ εἶναι ἀσυμδίδαστα πρός τά τοῦ ἐμμίσθου δημοσίου ὑπαλλήλου καὶ τά τοῦ δημάρχου, οὐχί δέ καί πρός
τά τοῦ ἐν ἐνεργείᾳ ἀξιωματιχοῦ. Οἱ ἀξιωματιχοί ἐχλέγονται, ἀλλ ̓ ἐχλεχθέντες τίθενται εἰς διαθεσιμότητα καθ ̓ ὅλην τήν διάρκειαν τῆς δουλευτιχῆς περιόδου, καί διατελοῦσιν εἰς τήν τοιαύτην κατάστασιν μέχρι τῆς εἰς τὴν ὑπηρεσίαν ἀγακχλήσεώς των.
Εἰς τούς ἀξιωματιχούς χορηγεῖται, ἐπί τῇ αἰτήσει αὐτῶν, ὑποχρεωτιχῶς πέντε χαί ἡμίσεως μηνῶν κανονική ἄδεια ἀπουσίας ἕνα μῆνα πρὸ τῆς ἐνάρξεως τῶν ἐχλογῶν.
Αρθρ. 72. Βουλευταί διοριζόμενοι παρά τῆς Κυδεργνήσεως, εἰς ἔμμισθον πολιτικήν ἢ στρατιωτικὴν ὑπηρεσίαν, “ἦ προδιδαζόμενοι κατ ̓ ἐκλογὴν καί δεχόμενοι, παύουσιν ἀμέσως τῶν δουλευτιχῶν χαθηχόντων.
ΓΑρθρ. 18. Ἢ Βουλή ἐξετάζει τά πληρεξούσια τῶν Βουλευτῶν καί ἀποφασίζει περί τῶν ἀναφυομένων ἀϊνφισδητήσεων.
ἼΑΛρθρ. 14. Ἢ Βουλή ἐχλέγει ἐκ τῶν δουλευτῶν κατά τήν ἔναρξιν ἑκάστης βουλευτικῆς" Συνόδου τὸν πρόεδρον, τούς ἀντιπροέδρους καί τούς γραμματεῖς αὐτῆς. ἔΑρθρ. 18. Οἱ ἐχπληρώσαντες, τά χρέη των Βουλευταί λαμδάνουσιν ἐχ τοῦ δημοσίου ταλλείου ἀποζημίωσιν δι ̓ ἑκάστην ταχτιχήν Σύνοδον δραχ“μάς δισχιλίας. Ἔν περιπτώσει ἐχτάχτων συνόδων, ἀποδίδονται αὐτοῖς μό
γον τά ἔξοδα τῆς ἀφίξεως καί τῆς ἐπανόδου.
ἔΑρθρ. 16. Οἱ Βουλευταί, οἱ λόγῳ πολιτικῆς ἢ στρατιωτιχῆς ὕὑπηρεσίας ἢ ἄλλως πως μισθοδοτούμενοι, δέν λαμδάνουσιν εἰμὴ τό τυχόν ἐλλεῖπον μέχρι τῆς ἀνωτέρω ὁρισθείσης ἀποζημιώσεως.  ̓ Περί τῶν ὑπουργῶν
ἼΑρθρ. 11. Οὐδείς ἐχ τῆς θασιλικῆς οἰκογενείας δύναται νά διορισθῇ ὑπουργός. Λρθρ. 18. Οἱ ὑπουργοί ἔχουσιν εἴσοδον ἐλευθέραν εἰς τάς συνεδριά
σεις τῆς Βουλῆς, καί ἀκούονται ὁσάκις ζητήσωσι τόν λόγον ̓ ψηφοφοροῦσι δέ μόνον ἐάν ἦναι μέλη αὑτῆς. Ἢ Βουλή δύναται γ ̓ ἀπαιτήσῃ τὴν πὰρουσίαν τῶν ὑπουργῶν.


ΤῸ ἘΡΓῸ ΤῊΣ Β’ ΕΘΝΙΚΗΣ ΣΥΝΈΛΕΥΣΗΣ 261
τ ἾΑρθρ. 19. Ποτέ διαταγή τοῦ Βασιλέως ἔγγραφος ἤ προφοριχὴ δέν
ἀπαλλάσσει τῆς εὐθύνης τούς ὑπουργούς. Ἄρθρ. 80. Ἢ Βουλή ἔχει τό δικαίωμα νά κατηγορῇ τούς ὑπουογούς ἐνώπιον ἐπί τούτῳ δικαστηρίου, ὅπερ, προεδρευόμενον ὑπό τοῦ προέδρου τοῦ  ̓Αρείου Πάγου, θέλει: συγχροτηθῇ ἐκ δώδεκα ἄλλων μελῶν ἅτινα, θέλουσι κληρωθῇ ἐξ ὅλων τῶν ὑπαρχόντων πρό τῆς κατηγορίας ἀρειοπαγιτῶν, ἐφετῶν χαί προέδρων αὐτῶν. . Ἢ χλήρωσις θέλει γείνῃ ὑπό τοῦ Προέδρου τῆς Βουλῆς ἐν δημοσίᾳ συνεδριάσει ̓ τὴν δέ διαδικασίαν θέλει ὁρίσει μέχρι τῆς ἐχδόσεως εἰδικοῦ περί τούτου Νόμου αὐτό τοῦτο τό δικαστήριον. Εἰδικός Νόμος θέλει ὁρίσει τά περί εὐθύνης Ὑπουργῶν, τάς ἐπιόλητέας ποινάς χαί τήν διαδιχασίαν ὁ Νόιος δέ οὗτος θέλει χαθυποδληθῇ καί ψηφισθῇ εἰς τήν πρώτην συγχροτηθησομένην θδουλευ-τΣύινκοδὴονν. ἤΛρθρ. 81. Μέχρ: τῆς ἐκδόσεως τοῦ εἰδικοῦ περί εὐθύνης Ὑπουργῶν Νόμου, ἡ Βουλή δύναται νά κατηγορῇ αὐτούς καί τό κατά τό ἀνωτέρω ἄρθρον δικαστήριον γά τούς διχκάζῃ ἕνεχεν ἐσχάτης προδοσίας, καταχρήσεως δημοσίας περιουσίας, παρανόμου εἰσπράξεως καί πάσης παραδιάσεως τῶν ὅρων τοῦ Συντάγματος καί τῶν Νόμων κατά τήν ἐνέργειαν τῶν καθηχόντων. ἔΑρθρ. 82. Ὁ Βασιλεύς δύναται νά ἀπονέμῃ χάριν εἰς Ὑπουργόν καταξιχασθέντα χατά τάς ἀνωτέρω διατάξεις μόνον ἐπί τῇ συγκαταθέσει τῆς Βουλῆς. Περί Συμδουλίου Ἐπιχρατείας
Αρθρ. 88. Καθίσταται πρός παρασχευὴν καί δάσανον τῶν νομοσχεδίων σῶμα συμδουλευτιχόν, ὀνομαζόμενον Συγχυδούλιον τῆς Ἐπικχρατείας ἑ ̓δρεῦον ἐν  ̓Αθήναις.
ἼΑρθρ. 84. Πάντα τά ὑπό τῆς Κυδερνήσεως εἰσαχθέντα εἰς τὴν Βουλήν Νομοσχέδια, τά μνὴ συνταχθέντα ἢ προδασανισθέντα ἐν τῷ Συμθουλίῳ τῆς  ̓Ἐπικχρατείας, καί πάντα τό ὑπό τῶν βουλευτῶν εἰς τήν Βουλὴν προταθέντα, μετά τήν ὑπό τῆς Βουλῆς ἐπιψήφισιν τῆς ἀρχῆς αὐτῶν, θέλουπι παραπέμπεσθαι ὑπό ταύτης εἰς τό Συμδούλιον τῆς  ̓Επιχρατείας. ὡσαύτως ἡ Βουλή, ἐάν ἐγχρίνῃ, δύναται νά παραπέμπῃ εἰτςό Συμδούλιον τῆς  ̓Ἐπιχρατείας καί πάντα τά ὑπ ̓ αὐτῆς τροπολογηθέντα Νομοσυχέδια. Τὸ Συμδούλιον τῆς  ̓πικρατείας, λαδόν τά ὡς εἴρηται διαδιθασθέντα εἰς αὐτό ὑπό τῆς Βουλῆς νομοσχέδια, θέλει μελετᾷ τάς διατάξεις αὐτῶν χα' θέλει ἐκφέρει γνώμην ἐφ ̓ ἑχάστης τῶν διατάξεών των, τήν ὁποίαν βέλει διαδιδάζει εἰς τήν Βουλήν διά λεπτομεροῦς ἐχθέσεως ἐντός δέχα ἡμερῶν. ἜἘλν τὸ Συμθούλιον τῆς  ̓Επιχρατείας χρίνῃ ἀναγχαίαν τὴν παράτασιν τῆς ταχθείσης προθεσμίας, δύναται νά ζητήσῃ τοιαύτην παρά τῆς Βουλῆς, ἥτις δύναται γά παρατείνῃ αὐτήν ἐπί δέκα καί πέντε ἡμέρας. Ἔδν τό Συμδούλιον τῆς Ἐπιχρατείας δέν ὑποδάλῃ εἰς τήν Βουλὴν τήν ἐπί τῶν διατάξεων νομοσχεδίου τινός γνώμην του ἐντός τῆς εἰρημένης προθεσμίας, ἡ Βουλή προδαίγε. καί ἄνευ ταύτης εἰς τήν περαιτέρω συζήτησιν καί ψήφισιν τοῦ νομοσχεδίου. ἔΛρθρ. 8ὅ. Ὃ ἀριθμός τῶν μελῶν τοῦ Συμθουλίου τῆς Ἐπιχρατείας


26. ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΕλΛλάδαξς
δέν δύναται γά ἦναι ἐλάσσων τῶν δέκα καί πέντε, οὐδέ μείζων τῶν εἴχοσιν, ὃ δέ μισθός ἑκάστου αὐτῶν προσδιορίζεται εἰς δραχμάς ἑπτά χιλιάδας χας ἔτος.  ̓  ̓ ἼΑρθρ. 86. Τά μέλη τοῦ Συμδουλίου τῆς Ἐπιχρατείας διορίζονται ὑπὸ τοῦ Βασιλέως προτάσει τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμδουλίου, τό ὁποῖον προσυπογράκρει τά διατάγματα τοῦ διορισμοῦ των. Ἢ ὑπηρεσία ἑκάστου αὐτῶν εἶναι δεχαετής, ἐχεῖνοι δέ τῶν ὁποίων ἡ διάρχεια τῆς ὑπηρεσίας ἔληξε, δύνανται νά διορισθῶσιν ἐκ νέου. Τά χαθήκοντα τοῦ Συμδουλίου τῆς Ἐ πιχρατείας εἰσίν ἀσυμδίδαστο πρός τά χκαθήχοντα παντός δημοσίου ὑπαλλήλου, πλήν τῶν τοῦ Ὑπουργοῦ. Οὐδέποτε δέ ἐπιτρέπεται ἡ σύγχρονος ἐξάσχησις τῶν ἔργων τοῦ Ὑπουργοῦ καί τοῦ Συμδούλου τῆς Ἐπιχρατείας (1).
Περί δικαστικῆς ἐξουσίας.
ἔΑρθο. 871. Ἢ δικαιοσύνη ἀπονέμεται ὑπό δικαστῶν διοριζομένων ὑπό τοῦ Βασιλέως κατά τόν Νόμον. ἔΑρθρ. 88. Οἱ  ̓Αρειοπαγῖται καί Ἔ φέται, καθώς καί τά ψῆφον ἔ
χοντα μέλη τοῦ Ἐλεγχτιχοῦ Συνεδρίου, καθίστανται ἰσόδιοι μετά παρέ
λευσιν τετραετίας ἀπό τῆς δημοσιεύσετωοςῦ παρόντος Συντάγματος, οἱ δέ ἸΙρωτοδῖχαι μετά παρέλευσιν ἑξαετίας.  ̓Αφ ̓ ἧς ἐποχῆς οἱ δικασταί
χαί τά ψῆφον ἔχοντα μέλη τοῦ  ̓λεγχτιχοῦ Συνεδρίου κατασταθῶσιν ἰ
“σόδιοι, δέν δύγανται νά παυθῶσιν ἄνευ διχαστιχῆς ἀποφάσεως.
ἔΑΛρθρ. 89, Τά προσόντα τῶν δικαστιχῶν ὑπαλλήλων καί τῶν ψῆφον ἐχόντων μέλῶν τοῦ Ἐλεγκχτικοῦ Συνεδρίου θέλουσιν ὁρισθῇ δι ̓ εἰ
διχοῦ γόμου ἐντός τριετίας ἀπό τῆς δημοσιεύσεως τοῦ παρόντος Συντάγιατος. ἔλρθρ. 90. Εἰσαγγελεῖς, ἀντεισαγγελεῖς καί εἰρηνοδῖχαι δέν ἀπολαύουσι τῶν δικαιωμάτων τῆς ἰσοθιότητος.
Λρθρ. 91. Δικαστικαί ἐπιτοοπαί καί ἔχταχτα διχαστήρια ὕφ ̓ ὃὁποιογδήποτε ὄνομ ̓, δέν ἐπιτρέπετα. νά συστηθῶσιν. Αρθρ. 92, Αἱ συνεδριάσεις τῶν δικαστηρίων εἶναι δημόσιαι, ἐχτός ὅταν ἡ δημοσιότης ἤθελεν εἶσθαι ἐπιδλαθής εἰς τά χρηστά ἤθη ἢ τὴν χοινήν εὐταξίαν, ἀλλά τότε τά δικαστήρια ὀφείλουσι νά ἐκδίδωσι περί τούτου ἀπόφασιν. ἔἼΛρθρ. 98, Πᾶσα ἀπόφασις πρέπε: γά ἦναι ἠτιολογημένη καί γά ἀπαγγέληται ἐν δημοσίᾳ συνεδριάσει. ἔΛρθρ. 94. Τό ὁρκωτικόν σύστημα διατηρεῖται. ΓἌρθο. 95. Τά πολιτικά ἐγκλήματα, δικάζονται ὑπό τῶν ἐνόρχων, ὡσαύτως καί τά τοῦ τύπου, ὁσάκις ταῦτα δέν ἀχρορῶσι τόν ἰδιωτικόν δίον. ἤΑρθρ. 96, Δέν ἐπιτρέπεται εἰς τόν διχαστὴν νά δεχθῇ καί ἄλλην ἔμμισθον ὑπηρεσίαν, ἐκτός τοῦ χαθηγητοῦ ἐν τῷ Πανεπιστημίῳ. Αρθρ. 91. Τά περί στρατοδιχείων, ναυτοδικείων, πειρατείας καί γαυταπάτης κανονίζονται δι ̓ εἰδικῶν Νόμων.  ̓ ἤΑρθο. 98. Εἰδικός νόμος θέλει χανογίσει τά περί ἀποχωρήσεως τῶν ἰσοδίων δικαστῶν καί μελῶν τοῦ  ̓Ἐλεγκχτιχοῦ Συνεδρίου, ἕνεχα γήρως ἢ διαρχῶν νοσημάτων.  ̓
1. Τό Συμδούλιο  ̓Επικρατείας καταργήθηχε ἀργότερα,


ΤῸ ἘΡΓῸ ΤΗ͂Σ Β’ ΕΘΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗΣ 268
Γενιχαί διατάξεις.
Αρθρ9099. ἤΑνευ Νόμου στρατός ξένος δέν εἶναι δεχτός εἰς τὴν ἐλληνικήν ὑπηρεσίαν, οὐδέ δύναται νά διαμένῃ εἰς τό Κράτος, ἢ νά διέλθῃ δι ̓ αὐτοῦ. . ἼΑρθρ. 100. Μόνον ὅταν χαί ὅπως ὃ νόμος διατάσσει οἱ στρχτιωτιχοί χαί γαυτιχοί στεροῦντατοιῦ ὀαθμοῦ, τῶν τιμῶν καί τῶν συντάξεών των. ἼΑρθο. 101. Αἱ τοῦ ἀμφισδητουμένου διοιχητιχοῦ ὑποθέσεις ὑπάγονται εἰς τά ταχτιχά διχαστήρια, παρ ̓ ὧν διχάζονται ὡς κατεπείγουσαι ̓ αἱ ἄρσεις συγχρούσεως δικάζονται παρά τοῦ  ̓Αρείου Πάγου. Οὐδέν δικαστήριον, οὐδεμία διχαιοδοσία τοῦ ἀμφισδητουμένου διοικητικοῦ δύναντα: νά
ὑπάρξωσιν ἄνευ εἰδικοῦ νόμου. Μέχρι τῆς ἐκδόσεως εἰδιχῶν Νόμων ἰσχύουσιν οἱ ὑφιστάμενοι περί διοικητιχῆς δικαιοδοσίας. ΓΆρθρ. 102. Δι ̓ ἰδιαιτέρων Νόμων καί ὅσον ἔνεστι ταχύτερον θέλει ληφθῇ, πρόνοια περί διαθέσεως καί διανομῆς τῆς ἐθνικῆς γῆς, καί περί ἐχχαθαρίσεως καί ἀποσδέσεως τῶν ἐσωτερικῶν καί ἐξωτερικῶν δημοσίων χρεῶν. ΐ Δι ̓ ἰδιαιτέρων ἐπίσης Νόμων καί ἐντός τῆς Α ́ δουλευτικῆς περιόδου θέλει ληφθῇ πρόνοια. 1) Περί συντάξεως Νόμου χαγνονίζοντος τά προσόντα ἐν γένει τῶν ὑπαλλήλων καί 2) Περί ἱκανοποιήσεως τῶν ἀγωνιστῶν τῆς ἐπαναστάσεως τοῦ 1821. Λρθρ. 108. Ὅλοι οἱ Νόμοι καί τά διατάγματα, καθ ̓ ὅσον ἀντιθαίγουσιν εἰς τό παρόν Σύνταγμα, χαταργοῦνται. Εἰδικαί διατάξεις.
ἔΛρθρ. 104. Ἢ πρώτη δουλευτικὴ Σύνοδος θέλει συγχροτηθῇ μέχρι
τῆ: πρώτης Ὀχτωδρίου ἐπιόντος ἔτους τό ὀραξύτερον.
ἼΑρθρ. 1056, Ἢ ἐχλογὴ τῶν δυημοτιχῶν δρχῶν γίνεσθαι δι ̓ ἀμέσου, χαθολιχῆς καί μυστιχῆς διά σφαιριδίων ψηφοφορίας. ἼΑρθρ. 106. Ἥ ἐθνοφυλακή διατηρεῖται. ἼΑρθο. 107. Δέν ἐπιτρέπεται ἡ ἀναθεώρησις ὁλοκλήρου τοῦ Συντάγμᾶτος, ὡρισμένα: ὅμως διατάξεις αὐτοῦ ἐκ τῶν μή θεμελιωδῶν δύνανται γ ̓ ἀναθεωρηθῶσιν, ἀλλ ̓ ἀφοῦ παρέλθωσι δέκα ἔτη ἀπό τῆς δημοσιεύσεώς του, χαί ἀφοῦ μετά ταῦτα θεδαιωθῇ προσηχόντως ἣ ἀνάγχη αὕτη. Ἢ ἀνάγκχη τῆς ἀναθεωρήσεως θεωρεῖται δεδαία, ἐάν ἡ Βουλὴ κατά δύο συνεχεῖς δουλευτιχάς περιόδους διά τῶν τριῶν τετάρτων τῶν ψήφων τοῦ ὅλου αὐτῆς ἀριθμοῦ ζητήσῃ τήν ἀναθεώρησιν δι ̓ ἰδίας πράξεως, ὁριζούσης τάς ἀναθεωρητέας διατάξεις.  ̓Αποφασισθείσης τῆς ἀναθεωρήσεως, διαλύεται ἡ ὑφεστῶσα Βουλή, καί συγχαλεῖται νέα εἰδικῶς πρός τοῦτο, συγχειμένη ἐκ διπλασίου ἀριθμοῦ βουλευτῶν, ἥτις ἀποφασίζει ἐπί τῶν ἀναθεωρητέων διατάξεων. ἔΑρθρ. 108.  ̓Ἐπιτρέπεται ἡ ἀναθεώρησις τοῦ περί Συμδουλίου τῆς  ̓Ἐπιχρατείας ἄρθρου εἰς τήν προσεχῇ ὀουλευτιχήν περίοδον, ἄν τό ζητή
σωσι τά τρία τέταρτα τῆς Βουλῆς.  ̓ Λρθρ. 109. Τό παρόν Σύνταγμα ἐμδαίνει εἰς ἐνέργειαν, ἅμα ὑπογραφῇ ὑπό τοῦ Βασιλέως τό δέ Ὑπούργιχόν Συμδούλιον ὀφείλει γά δγμο
σιεύσῃ αὐτό διά τῆς φημερίδος τῆς Κυδερνήσεως ἐντός εἴχοσι τεσσάρων ὡρῶν μετά τήν ὑπογραφήν.


ΕΙΣ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΘΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ἼΑρθο. 110. Ἡ τήρησις τοῦ παρόντος Συντάγματος ἀφιεροῦτα: εἰς τὸν πατριωτισμόν τῶν Ελλήνων». Φ
Ὅπως δλέπουμε, ἀπό τήν προσεχτιχή μελέτη τοῦ χειμένου, τό Σύνταγμα τοῦ 1864 χαθιέρωνε τήν ἀρχή τῆς «λαϊχῆς χυριαρχίας». Ἢ ἀρχή ὅμως αὐτὴ γιά νά μήν καταντήσει γεχρός τύπος, πρέπει νά μὴν παραδ'άζονται ἀπό τόν ἀνώτατον ἄοχοντα οἱ δασιχές διχτάξεις τοῦ Συντάγματος, πρέπε: δηλαδὴ οἱ κυδεργήσεις γά ποοέρχονται ἀπό τό χόμμα πού ἀντιπροσωπεύει τήν πλειοψηφία τοῦ λαοῦ. Ὅμως ἀπό τίς ἐξωτεριχές ἐπεμδάσεις καί τίς ὀλιγαρχικές ἐνέργειες τῆς αὐλικῆς καμαρίλλας, τό νέο Σύνταγμα παραδιάστηχε καί μάλιστα ἔγιναν χαί ἀπόπειρες, ὅπως θά ἰδοῦμε πιό χάτω, γά καταλυθεῖ τό συνταγματιχό χαθεστώς. Χρειάστηχαν λοιπόν πολλοί χα' ἐπίμονοι ἀγῶγες γιά ν ̓ ἀρχίσει γά λειτουργεῖ στή χώρα μας ὁ χοινοθουλευτισμός πού χαθιέρωσε τό Σύνταγμα τοῦ 1864. Οἱ ὀλιγαρχικοί ὡς τό 1870 πάνω κάτω, εἶχαν περιστοιχίσει τό Γεώργ'ο καί παραξιάζογτας τὸ Σύνταγμα ἀνέθαζαν καί κατέδαζαν χυδερνήσεις, σύψνφωνα μέ τίς ξέγες ὑποδείξεις καί τά συμφέροντά τους. Ποίν ὅμως ἐξετάσουμε τό ζήτημα αὐτό, γιά τό ὁποῖο ἔγουμνε νά ποῦμε πολλά, ὃς ρίξουμε μιά ματιά στήν  ̓Ιταλία καί Βχλχαγιχή. Εἶχαν γίνει ζυμώσεις πού ἐνδιαφέρανΞ ἄμεσα τήν Ἑλλάδα καί ἐπαφές πού ἔδειχναν πνεῦμα ἀλληλεγγύης καί ἀδελφικῆς συνεργασίας τῶν προοδευτιχῶν στοιχείων τῆς  ̓Ιταλίας, Σερδίας, Βλαχίας καί Βουλγαρίας μέ τούς “ἄλληνες προοδευτικούς.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ (ἰΖ'
ΜΥΣΤΙΚΕΣ ΕΛΛΗΝΟΊΤΤΆΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕἘΛΛΗΝΟΣΛΑΒΙΚῈΣ ΕΠΑΦΕΣ
Οἱ μυστιχές ἐπαφές μέ τό δασιλιά τῆς Ἰταλίας Βίχτωρα Ἐμμανουήλ χαί τό στρατηγό Γαριδάλδη πού ἄρχισαν ἀπό τό 1869, συνεχίστηχαν ὡς τὸ 1804. Στὴν ἀρχή οἱ δυό Ἴταλοί ἡγέτες εἶχαν δώσει πίστη σέ ὅσα τούς ὑποσχόταν ὃ "Οθωνας καί εἶχαν μυστιχό σύνδεσινο μ ̓ αὐτόν.  ̓Αντιπρόσωποι τοῦ
"Ὄθωνα στήν  ̓Ιταλία ἧταν ο: Τεώργ. Τερτσέτης χαί Γεώργ.
Τισσαμενός. Ὃ "Ὄθωνας ὅμως ὅ,τι ἐμπιστευτιχές πληροφορίες εἶχε ἀπό τὴν  ̓Ιταλία τίς ἀνακοίνωνε στόν Αὐστριακό πρεσδευτή καί ἔτσοι ἡ Αὐττρία ἔπαιρνε τά μέτρα τῆς. Οἱ προδοτιχές αὐτές ἐνέργειες τοῦ "Οθωνα δέν ἄργησαν νά γίνουν γνω
στές ἀπό τούς Ἕλληνες πατριῶτες τῆς  ̓Αθήνας πού ἦταν ὀργανωμένοι σέ
μυστιχό Κομιτάτο. Τά ἡγετιχά στελέχη τοῦ Κομιτάτου ἦταν Παῦλος Λάμπρος, ὁ  ̓Ανδρ. ῬΡῬηγόπουλος, ὁ Φρ. Πυλαρινός, ὁ Βόκκος Χοῖϊδάς, ὁ Σπυρ. Μαλάκχη ς. Ὃ τελευταῖος μάλιστα πηγαινορχόταν στὴν  ̓Ιταλία ἐχτελώντας :κιὲ πίστη καί ἀφοσίωση τίς ἐντολές τῆς ὁργάνωσής του.
Ὅταν λοιπόν ἔμαθαν οἱ “Ἕλληνες πατριῶτες ὅτι ὃ "Οθωνας προδίνε: τίς μυστιχές ἐνέργειες τοῦ Βίχτωρα Ἔμμανουήλ καί Γαριδάλδη, ἔστειλαν τό Μαλάκη στό Τουρίνο γιά νά χαταστήσει προσεχτιχούς τούς  ̓Ἰταλούς πατριῶτες. Στήν Ἰταλία μέ ἐμπιστευτική ἀποστολὴ στάλθηχαν καί ὁ  ̓Ανδρ. Ῥηγό
πουλος κα ́ Ρ. Χοῖδάς. Ὃ Μαλάχης ὁ ἴδιος στά « ̓Απομνημογεύματά» τοῦ
γράφει τά ἑξῆς ἀποκαλυπτιχά:
«Αὐτός ἀκχριδῶς, προσθέτω καί ἐπαναλαμδάνω, Κύριοι, εἶναι ὁ ἀρχιχός σκοπός τῆς ἐν τῇ προσωρινῇ ταύτῃ τῆς  ̓Ιταλίας πρωτευούσῃ εἰδιχῆς ἀποστολῆς μου, ἀποστολῆς ἐμπιστευθείσης μοι παρ ̓ ὑποχειμένων ὅμοφρόνων μου ἐν ἀρχαῖς, αἰσθήματι χαί ἰδέαις ὅπως τὴν ἐχτελέσω ὡς εὐσυνείδητος πιστῶς χαί θρησχευτιχῶς ἀναχοινῶν δ'ά ζώσης τό μυστιχόν πρός οὖς ἀνήχει ὅπως προληφθῶσι δυστυχήματα καί χαταστροφαί
ἴσως ἀνεπανόρθωτοι ἀκολούθως ̓ ἀποστολὴ δοθεῖσά μοι ἐχ μέρους προσῴπων, ἅτινά εἰσιν ἐν θέσει καί καταστάσει νά γνωρίζωσι κατά δάθος χαΐί κάλλιστα δασιζόμεγα εἰς τήν δεδαιότητα περί πάντων ὅσα ἀφορῶσι τά τε πολιτιχά καί κοινωνιχά τῆς πατρίδος μὰς πράγματα.


ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
,
Ἢ ἀποστολὴ μου αὕτη, ἀξιοσέθαστοί μοι Κύριοι, εἶναι γά ἐξαγάγω τῆς ἀπάτης τά μάλιστα οὐχί μόνον τά δύο ὕψιστα ὑποχείμενα τά τοῦ χρηστοῦ ὀασιλέως χαί γενναίου στρατηγοῦ Γαριδάλδη, δολίως ἀπατηθέντα ἐκ μέρους τῶν καταχθονίων ὀργάνων τοῦ θασιλεύοντος ἐπιόρχου
Ὄθωνος, τοῦ ἀείποτε παραδάτου τῶν ὅρκων καί ὑποσχέσεών του, οὐχί
μόνον τούς δύο ἀναφερομένους μεγάλους τῆς  ̓Ιταλίας ἄνδρας τούς διέποντας τάς τύχας. αὐτῆς προτίθεμαι γά ἐξαγάγω τῆς ἀπάτης χαί πλάνης τῶν ἀπατεώνων, ἐν αἷς χαλῇ τῇ πίστει ἀκουσίως περιέπεσαν, ἀλλά καί ἄλλους πατριώτας  ̓Ιταλούς, ὡς ὑμᾶς αὐτούς, Κύριοι, μεθ ̓ ὧν ὁλονέν ἐν οἰχειότητι ἔσχον τὴν τηνήν γά συνδιαλέγωμαι, Αὐτή δ ̓ αὕτη ἔσετα!. καί προσεχῶς ἡ διιλία μὸν καθ ̓ ὅλην τὴν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ διαμονήν μου πρὲς πάντας τούς  ̓Ιταλούς ἐχείνους πατριώτας, οὕς χάριν ὑμῶν, Κύριο!, πρόγειται γά γνωρίσω καί λάδω τὴν τιμήν μετ ̓ αὐτῶν νά συνδιαλεχθῶ ἐπί τοῦ προχειμένου ζητήματος. Συμπεραίνων, Κύριοι, δύναμαι νά διαῥεδαιώσω ὑμᾶς ἐν ὀλίγοις ὅτι δέν ὑπάρχει τοῦ λοιποῦ οὔτε μέσον οὔτε τρόπος συνδιαλλαγῆῇς ἢ συμφιλιώσεως μεταξύ τοῦ ἐπιόρχου θασιλεύοντος, τῶν ὀπαδῶν τοῦ καί τοῦ Ἑλληνιχοῦ "Εθγους! Προσενεχθέντος τούτου ἀείποτε ἀπέναντι τοῦ "Ἔθνους φαρισαϊκῷς χαί καχοπίστως ἀφοῦ δίᾳ τοῦ ἀφήρπασε τό Σύνταγμα δι ̓ εἰρηνικῆς ἐξεγόρσεως τήν 8 Σεπτειιδρίου ἐν ἔτει 1848, “ὥστε ἐδέησε νά τῷ τεθῇ εἰς τούς ρώθωνας τό στόμιον τοῦ τηλεδόλου ὅπως ὑπογράψῃ τό πρωτόχολλον τῆς συγχλήσεως Εθνιχῆς Συνελεύσεως πρός σύνταξιν τοῦ Συνταγματιχοῦ χάρτου» (3- 8719)8.
ΟἹ πράχτορες ὅμως τοῦ "Ὄθωνα χάτι μυρίστηχαν καί παρακολουθοῦσαν.
τό Μαλόάχη. “Ὅπου πήγαινε οἱ χαφιέδες ἦταν γύρω του. Γι ̓ αὐτό ἢ ἀποστολὴ του δέν πέτυχε.  ̓
τήσε
 ̓Ἔξάλλου ἡ ναυπλιαχὴ ἐπανάσταση ἔσθησε. Καί μιά πού εἶχαν ἐπιχρα ̓ στό στρατό οἱ ἀντιδραστιχοί ὀθωνιστές ἡ Ἑλλάδα δέ μποροῦσε νά ἔνισχύσει τό Γαριδάλδη. Ὅταν λοιπόν ὁ Μαλάχης εἶδε πώς ἦταν ἀδύνατο νά ἀνταμώσει τό Γαριδάλδη καί τοῦ ἀγναχοινώσει τίς ἐμπιστευτιχές ἐντολές πού εἶχε ἀπό τό “Ἐλληνιχό Κομιτάτο, τοῦ ἔστειλε τήν παραχάτω ἐπιστολή:
«Ἔν Τουρίνῳ τῇ 117)28  ̓Ιουνίου 1802 Στρατηγέ! Εἰς μάτην περιέμεινα μέχρι σήμερον τήν ὑποσχεθεῖσαν χαί ὁρισθεῖσαν μεταξύ ἡμῶν συνέντευξιν, ἥτις δέν ἔλαδεν οὔτε θά λάδῃ χώραν ἕνεχεν τῆς ἰσχύος τῶν σημερινῶν πολιτειακχῶν πραγμάτων, ἅτινα χαθ ̓ ἅ πληροφοροῆμαι σᾶς ἀπομαχρύνουσι δίᾳ τῆς προσωρινῆς  ̓Ιταλικῆς πρωτευούσης καί τούτου ἕγεχεν, στρατηγέ, προσέρχομαι διά τῆς ἀντιγράφου μοὺ ταύτης, ἦτις συμπληροτήῖν ἀποστολήν μου εἰς πᾶν ὅ,τι εἶχον ἐντολήν νά διχκοιγώσω πρός ὑμᾶς διά ζώσης ἰδού ἀναφέρω ἐγγράφως ἰδιοχείρως, ὅπερ ἕν. καί τό αὐτό χαί ἰδού. Γνωρίζω ὑμῖν, στρατηγέ, ὅτι δέν ὑπάρχει πλέον μέσον διχοσυμφωνίας οὔτε τρόπος συμφιλιώσεως μεταξύ τῆς ἐν  ̓Ελλάδι κρατούσης δυγαστείας χαί τῆς  ̓Ελληνιχῆς ἐθγικότητος μετά τὴν πτῶσιν τῆς ναυπλιαχῆς ἐπαναστάσεως. Οἱανδήποτε δέ παρέξει πίστιν ἡ ὑμετέρα γενναιότῆς εἰς τήν ἐν Ἑλλάδι δαυαρικήν δυναατείαν ἤθελεν εἶσθαι ἐπιχίνδυνος,
ὉὉ


ΜΥΣΤΊΚΕΣ ἙΛΛΗΝΟΣΛΑΒΙΚῈΣ ΕΠΑΦΕΣ 967
εἰς τό μέλλον τόσον διά τὴν Ῥλλάδα ὅσον καί διά τὴν Ἰταλίαν, διότι ἐν Ἑλλάδι ὑπάρχει πεποίθησις ὅτι ἤθελον καταπροδοθῇ ἀμφότερα ἐπί τοῦ πεδίου τῆς μάχης ἐν ὥρᾳ χρισίμῳ ὑπό τοῦ νῦν κρατοῦντος ἐπιόρχου ἐστεμμένου Βαυαροῦ! , Τοιαύτη ἡ κοινή γνώμη ἐν Ἑλλάδι, γενναιότατε! Ταῦτα καί παρακαλῶ ἐπιτρέψατέ μοι νά ὑποσημειωθῶ μετά τοῦ προσήκοντος πρός τήν ὑμετέραν γενναιότητα σεθασμοῦ καί δαθυτάτης ὑπολήψεως μεθ ̓ ἧς διατελῶ πρός ὑμᾶς. Πρός τόν γενναιότατον στρατηγόν Ἴω. Ταριδάλδην χ.τιὰλ. Ὃ Κεφαλλήν χειρώναξ
ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΤῸ ΜΑΛΑΚΗΣ».
 ̓(« ̓Απομνημονεύματα», σ. 441).
Ὅμως οἱ ἰταλοελληνικές μυστιχές ἐπαφές συνεχίστηχαν καί μετά τήν
ἔξωση τοῦ "Ὄθωνα, Αὐτή τή φορά τήν πρωτοδουλία τήν εἶχε ὁ πρεσδευτῆς
τῆς Ἰταλίας Κόντε Μαμιόνη. Κάλεσετό Δεωνίδα Βού.λὙ ἂρ ἢ, πού στά χρόνια αὐτά ἦταν φανατιχός σλαδόφιλος χαί πολύ δραστήριος. Τόν ἔπεισε νά πάει στό Τουρίνο γιά ν ̓ ἀνταμώσει τόν τότε Ἶταλό
πρωθυπουργό Πα ζολίν ἡ. | Οἱ Ἰταλοί ἐπίσημοι εἶχαν ξεγελαστεῖ ἀπό τούς πράχτορες τοῦ "Οθυωγα, γι αὐτό πίστευαν ὅτι ὁ διωγμένος δασιλιάς ἦταν εἰλικρινής χαὶ ὅτι ἡ ἐχθρόνισή του ἔδλαψε τήν ἑλληνοϊταλικῇ συνεργασία. Ὃ Δ. Βούλγαρης ὅταν γύρισε ἀπό τήν Ἰταλία, στάλθηχε στό Βελιγρά
ῳ μέ ἐμπιστευτική ἀποστολή. ΓΑρχισαν πάλι οἱ μυστικές ἐλληνοσλαθικές
παφές. Ὅπως εἴδαμε στήν  ̓Αθήνα ἀπό τό, πρῶτα χρόνια τῆς ἀπελευθέρωσης
ἦρθαν πολλοί γέοι Σλάθοι γιά νά μορφωθοῦν,
Ἕνας ἀπό τούς Σλάδου: πού σπούδασε στήν  ̓Αθήνα εἶναι καί ὁ Ῥ α
κόθσκυ (λεγόταν καί Γε ὠργη Στόϊκχω φ). Ποιητής, συγγρα
φέας καί φανατιχός δημοχράτης ἦταν ἡ ψυχή τῆς ἐθνιχῆς ἀπελευθερωτικῆς χίνησης στά Βαλχάνια. Τό 1862 ἐργάνωσε κιόλας μιά Βουλγαριχή Λεγεώνα χαί πῆγε καί πολέμησε μέ τούς Σέρδους, πού ἀγωνίζονταν νά διώξουν τήν
τουρχική φρουρά ἀπό τό Βελιγράδι (1).  ̓
Ὃ Ῥακόδοχυ λοιπόν, χωρίς ἄλλο, στάλθηχε ἀπό κάποια μυστιχή σλαδική ὀργάνωση στήν  ̓Αθήνα (2). . Στή Σερδία ἧταν τότε πρωθυπουργός ὁ Ἠλίας ΓΤ καρασάνιν, φανατιχός ὁπαδός τῆς σερδοελληνικῆς συμμαχίας. Ἔξόν ὅμως ἀπό τόν Γχαρασάγιν ὁμοϊδεάτες τοῦ ἀπό τά σερθιχά ἡγετιχά στελέχη, ἧταν ὁ Κα ουμανού ὃ ἡ ς, ὃ πολιτιχός ἡγέτης Ρ ίστι τ ζ, ὃ συνταγματάρχης Μπέχερ, ὁ Μιλιουτίν Τκαρααάνιν καί ἄλλοι. Ὁ ἬἪλ. Γκχαρασάνιν, μυαλό φωτισμένο, ὄχι μόνο κατάλαδε, μά χαί εἶχε ἀποδείξεις πώς ἡ τσαρική Ῥωσία χρησιμοποιοῦτσόεν ἐθνιχιστιχό ὀργασμό
1. Γιά τὸ Ρα κόδπ κυ κάναμε λόγο σ ̓ ἕνα ἀπό τά χεφάλαια τοῦ Γ ́ τόμου (5. 401 - 4171), Δημοσιέφαμε μάλιστα ἐκεῖ καί χείμενα πού δείχνουν ὅτι ὄχι μόνο ἧταν θερμός χαί δραστήριος πατριώτης, ἀλλά χαί ὅτι εἶχε ἐπαφέξ μέ ἽΒλληνες πολ:τικούς, ὅπως τὸ Μαυροχορδάτο καί ἄλλους.
2, “μοΐδεάτες καί συνεργάτες τοῦ Ῥαχόδοχυ στή Βουλγαρία ἦταν ὃ Χ α τζ ή
Δημήτρι δλιουμπέν Καραδέλωφ, ὁ Στεφάν Καρατζάς, ὁ Βασίλη Δέδοκι καί ἄλλοι.


Ἢ
208 ΙΣΤΌΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
 ̓πῶν χριστιανιχῶν λαῶν τῆς Βαλκαγνικῆς ἀποχλειστιχά γιά τά δικά τῆς συμφέροντα.Γ.ι. αὐτό θέλησε γά ἔρθει σέ ἄμιεση ἐπαφὴ μέ τὴν ἑλληνική κχυδέργηση, χαθώς χαί μέ τούς Βουλγάρους, Ῥουμάνους καί Μαυροδούνιους ππατριῶτες, γιά μιὰ κοιν ἡ ἐνέργεια χαί πολιτιχή δράση ἐγάντια στὴν Τουρκχία. Αὐτό ἔδειχνε τό σύνθημα πού ἔριξε: ΤΆ ΒΑΛΚΑΝΤΑᾺΑ ΓΙΑ ΤΟΥ͂Σ ΒΑΛΚΑ. ΝΙΚΟΥ͂Σ, Ξεχινοῦσε ἀπό τήν ἀρχή ὅτι οἱ δαλχανιχοί λαοί θά μποροῦσαν μέ τὴν ξνωσή τοὺς γά διώξουν τούς Τούρκους ἀπό τή Βαλκχανική καί νά χξιραφετηθοῦν ἀπό τὴν χηδεμογία χαί τὴν ἐπιρροή τῆς τααροεῆς Ῥωσίας χαί τῶν μεγάλων εὐρωποαϊχῶν δυνάμεων (1. Ὃ Ῥαχόδσχυ ἦρθε στήν  ̓Αθήνα τό 1868 καί ἔμειγε τέσσερι:μῆνες. Ἔχείνη τήν ἐποχή ἦταν στὴν ἑλληνιχή πρωτεύουσα καί ὃ Βούλγαρος Μ ά ρχο ΝΜπολχμπάνῳ ᾧ πού σπούδαζε νομιχά στό ἑλληνιχό Πανεπιστήμίο, Ὃ ῬΡαχόδοχυ, ὅπως ἦταν φυσιχό, ἀντάμωνε ταχτιχά τό Μπαλαμπάνωφ χαί τά ἔλεγαν. Ὁ Βούλγαρος πατριώτης τόν χαιρό πού ἔμενε στήν  ̓Αθήνα, εἶχε ἐπαφές μέ τούς “λληνες πολιτιχούς: Βούλγαρη, Κανάρη, Δελ ηγιώργη, Κουμουνδοῦρο καί ἄλλους.  ̓ ̓πίσης γνώρισε καί μεριχούς στρατιωτιχούς πού ἔπαιζαν τότε ρόλο: τόν Κορων αἴο καί ΔΛεωτσά κο. ὋὉ Ῥακόδασχυ ἀναχοίνωτε στούς πολιτιχούς καί στρατιυτικούς ἡἠγέτεςτῆς Ἑλλάδας τίς ὁδηγίες χαί ἐντολές πού εἶχε ἀπό τούς ἡγετικούς παράγογτες τῆς Σερδίας, Βουλγαρίας καί Μαυροδουνίου. Ἔμᾳφόσον ὑπάργουν ἀχόμα “Ἄλληγες ὑπόδουλοι, ὅπως καί Σέρδοι, Μαυροθούνιοι, Βλάχοι καί Βούλγαροι, εἶναι ἀπαραίτητο γά ἐνωθοῦν χαί μέ χοιγές προσπάθειες ν ̓ ἀγωνιστοῦν ἐναντίον τῶν Τούρχων. Μόνο μέ χοιγή προσπάθεια οἱ σχλαδωμένοι λχοί τῆς Βαλκανιχῆς μποροῦν γά ἀποχτήσουν τὴν ἐθνιχή τοὺς ἀνεξαρτησία. Πληροφόρησε ἀχόμα τούς “Ελληνες ἡγέτεςὅτι σέ πεοίπτωση χοινῆῇς στρατιωτιχῆς ἐνέργειας Σερδίας, Ῥλλάδας καί Μαυροδουνίου, ἡ Βουλγαρία μπορεῖ γά ἐνισχύσει τόν κοινόν ἀγώνα μέ 20.000 ἐθελοντές. Δέν ξέρουμε ποιές ἦταν οἱ γνῶμες καί οἱ ὑποσχέσεις τῶν “Ἑλλήνων πολιτικῶν, μποροῦμε ὅμως νά ὑποθέσουμε, ὅτι δέν ἦταν ἀρνητιχές, τουλάχιστο ἀπό τόν Κουμουνδοῦρο.. Ὃ Ῥαχόθσχὺ ἀφοῦ χατατοπίστηχε στίς ἀντιλήψεις τῶν πολιτικῶν ἀρχηγῶν, ἔφυγε ἀπό τήν  ̓Αθήνα. Πῆγε πρῶτα στήν Κετίγνη, τήν τότε πρωτεύουσα τοῦ Μαυροδουνίου χαί ὕστερα στό Βελιγράδι. Εἶχε πολλές ἐπαφές μέ τούς ἐκεῖ ὑπεύθυνους χύχλους καἰ ἀργότερα ἐγχαταστάθηχε στό Βουχουρέστι ὅπου ξόγαλε ἐφημερίδες καί τύπωσε ἐπιστημογικά συγγράμματα, δάζοντας τίς δάσεις στόν ἐθνικοαπελευθερωτιιχό ἀγώνα τοῦ δουλγαριχοῦ λαοῦ. Ἕνας ἀπό τούς συνεχιστές τοῦἔργου τοῦ Ρακόδσχυ γιά τήν ἑδραίωση τῆς ἐλληνοδουλγαριχῆς φιλίας εἶναι ὃ Βούλγαρος ὁπλαρχηγός Π ἐτχο. Ὁ Πέτχο δροῦσε σάν ἀντάρτης μέ ἄλλους Βουλγάρους στὴν ἀνατολιχή θράχη. ρθε ὅμως σέ ἐπαφή μέ τήν ἑλληγιχή ἐπιτροπὴ πού ὀργάγνωγε τήν χρητιχή ἐπανάσταση χαὶ τό 1864 φεύγει χ ̓ ἔρχεται στήν  ̓Αθήνα. Ἔχοντας συστατιχά γράμματο, τῆς χρητιχῆς ἐπιτροπῆς, ἐπισχέφτηχε “Ἕλληνες στρατιωτιχούς καί πολιτιχούς ἡγέτες καί μέ τή μεσολάθησή τους, φοίτησε ἕνα χρόνο στὴ στρατιω
1. Βχλ. καί Λάσκαρη: Ἢ πρώτη «ΑἸ]Πδηςε ἐπτς ἰὰ Οτὲςε εἰ ὰ θεγρίθ, στό
περ. «1.6 πιοηάς 5]4ν6», Σ ́όρης 1926, σ. ὅ91 καὶ Σταυριανοῦ: «Βαϊκαὴ Ἐβάστλιίρη», 1942, σ, 8.


ΜΥΣΤΙΚΕῈΣ ΒΛΛΗΝΟΣΛΆΑΒΙΚΕῈΣ ἘΠΑΦΕῈΣ 269
αἢ σχολή χαί ἔτσι ἀπτόχτησε στρατιωτιχές γνώσεις, πού τοῦ ἦταν πολὺ χρήστήν χατοπινή ἀντάρτιχη δράση του. Ὃ ἸΠέτχο, ὅπως θά ἰδοῦμε σέ ἄλλο χεφάλαιο παραχάτω, πῆγε στήν Κρήτὴ χαί πολἔμησε μαζί μέ τούς Κρητικούς. Πρίν ὅὅμως χατεῦεῖ στὴν Κρήτη, πῆγε στὴν Ἴταλία ὅπου ἀνταμώθηχε μέ τ Γαριθάλδη χαί πολύ πιθανό μέ “Ἄλληνες τοῦ μυστιχοῦ  ̓Ελληγικοῦ Ἰξυγοτιότθος  ̓Από τήν Ἰταλία γύρ'πε πάλ! στὴν  ̓Αθῆνα ματὶ μέ ΟἹ  ̓Ιταλούς ἐθελοντές χα!
ἀπό τήν  ̓Αθήνα μέ τούς Ἰτχλούς πῆγε στήν Κρήτη.
Οἱ ἐπαφές αὐτές μέ τούς Ἰταλούς χαί Σλάδους, ὅπως θά ἰδοῦμε πιό γχάτῷ, συνεχίστηχαν.  ̓Αχόμα δέν εἶχε σπαρεῖ τὸ μίσος ἀνάμεσα στούς Βχλχανιχούς λαούς. Βέδαιχ ὑπῇρχαν μεριχοί στὴν  ̓Αθήνα χαθώς καί στὴν Πόλη χαί ἀλλοῦ, πού ἐχθρεύονταν τούς Σλάθου: χαί πιό πολύ τούς Ῥώσους. Φοθούντανε τόν πανπτλαξισμό πού χαλλιεργοῦσαν ""ὲ τούς πράγτορές τοὺς οἱ τσάοοι. ΟἹ πλατιές ὅμως μάζες τοῦ πληθυσμοῦ συμπαθοῦσαν τούς Σέρδους, Μαυφοδουνίους χαί Βουλγάρους. Ἔξάλλου οἱ “Ἕλληνες πού ζοῦσαν στίς χῶρες τῆς Βαλχαγιχῆ: δέγ εἶχαν χανένα λόγο νά εἶναι δυσαρεστημένοι. Ὕστερα ἀπό τὴν ἅλωση τῆς Πόλης, ὅπως εἴδαμε,πολλοί Ἕλληνες μετανάστευταν ἀπό τὴν Ἑλλάδα στήν Αὐστοία, Οὐγγαρία, Ἰταλία, Ῥωσία χαθώς χαί στή Βαλκανιχή. ς τίς ἀρχές τοῦ αἰώγα μας, στή Ῥουμανία, Β.'ὑλγαρὶ αι Σερδίχ ὑπῆρχαν
παραπολλοὶ Ἕλληνες. Σέ γνεριχές μάλ! στὰ πόλεις στίς χῶρες αὐτές, ἡ ξλλην'χὴ γλώσσα, ἦταν πλατιά διχδομέγη,  ̓ξάλλου ὑπῆργαν χα' ἑλληνικά σχολεῖα
“͵Μη5
χαί ἄλλα ἱδρύματα ποῦ συντελέσανε στὴν ἀνάπτυξη τοῦ πολιτισμοῦ.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΗ’
ΤΑ ΜΕΤΑ ΤΗ ΑΙΑΛΥΣΗ ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗΣ
Ἢ κυδέρνηση Κανάρη ἔμεινε μεριχούς μῆνες ὕστερα ἀπό τὴν ψήφ'σγη τοῦ
Συντάγματος χαί τή διάλυση τῆς Συνέλευσης, γιατί τά πήγαινε χαλά μέ τὸ Σπόννεκ. “Ὅπως εἴπαμε, ὁ Κανάρης ἦταν ἄδουλος χαί ἔχανε τά θελήματα τῆς Λύλῆς. Στὸ ἀναμεταξύ ὅμως γύρω στόν Κουμουνδοῦρο σχηματίστηχε μιά νέα ὁμάδα ἀπὸ τούς Θ. Δηλιγιάννη, Δ. Κρεστενίτη, Σ. Σωτηρόπουλο καί ἄλλους.
Ὃ Σπόννεχ εἶχε ἐχτιμήσει τά πολιτικά προσόντα τοῦ Κουμουνδούρου καί
ἐργαζόταν ἀπό τά παρασχήνια νά τόν χρήσει: πρωθυπουργΑὐότ.ό τό ἔμαθαν
ὁ Βούλγαρης καί Δεληγιώργης καί ὄχι μόνο ἔστρεψαν τά ἀντιπολιτευτιχά πυρά τοὺς χατά τοῦ Κουμουνδούρου, ἀλλά ἔκλεισαν καί χομματική συμμαχία. ὋὉ Σπόννεκ ὡστόσο δέν παρα!τήθηχε ἀπό τά σχέδιά του. Μόνο πού ἐνερ
γοῦσε πολύ ὕπουλα, Χωρίς νά ρωτήσει τόν πρωθυπουργό Κανάρη, διόρισε τό στρατηγό Καλλέργη «σταυλάρχη τῶν  ̓Αναχτόρων». Ὃ Κανάρης θίχτηχε καί
ὑπόθοαλε στό ὀχσιλέα τήν παραίτησή του. Ὃ ὄασιλιάς ὅμως Γεώργιος, εἰδοποιήθηχε ἀπό τόν ΓΛγγλο πρεσδευτή ὅτι πρέπει νά ἀνασταλεῖ ἡ κοινοποίησὴ τοῦ διορισμοῦ τοῦ Καλλέργη ὥσπου νά γίνουν οἱ ἐκλογές καί συνάμα νά παραχληθεῖ ὁ Κανάρης καί οἱ ὑπουργοί νά μείνουν. Ὃ Γεώργιος συμμορφώθηχε μέ τίς ξένες ὑποδείξεις καί ἔτσι ὁ Κανάρης ἀπόσυρε τήν παραίτησή του. Ἢ ἀντιπολίτευση ὅμως δέν περνοῦσε μέρα πού ἀπό τίς στῆλες τῶν φιλ'χῶν τῆς ἐφημερίδων καί μέ διαδηλώσξις, γά μνὴν κατηγορεῖ τήν κυδέρνηση ὅτι ἐνεργοῦσε εἰσπράξεις φόρων χωρίς νά ὑπάρχει ψηφισμένος προὐπολογισμός, ὅτι χυδερνοῦσε ἀντισυνταγμοατιχῶς καί γιά ἄλλα πολλά. Ὃ Δεληγιώργης πάλι ἄφησε τά προσχήματα καί κατάγγειλε στόν ἐλληνιχό λαό ὅτι ἡ κυδέρνηση ἔχει γίνει σύμμαχος τοῦ Σπόννεχ πού ἔστειλε
στήν Ἐθνικὴ Συνέλευση τό ὑδριστιχό διάγγελμα. Οἱ ἐπιθέσεις αὐτές εἴχαν δημιουργήσει. ρῆγμα στήν χυδέρνηση. Ὃ Δηλιγιάνγγης παραιτήθηκε χαί ἀντιχαταστάθηχε ἀπό τό Β, Βου δ ού ρ ἡ. ἐνῶ ὁ Κανάρης δέν τά πήγαινε καλά μέ τόν Κουμουνδοῦρο ἐπειδὴ ἔμαθε ὅτ! ἦταν εὐνοούμενος τοῦ Σπόννεχ καί ὕὑποψήφιος πρωθυπουργός. Σά νά μήν ἔφταναν οἱ κομματικές αὐτές ἀντιθέσεις πού ὀξύνονταν πολύ καί προκαλοῦσαν γέα 2άθη καί μίση, τήν πρωτοχρονιά τοῦ 18θῦ ἔφτασε στὴν  ̓Αθήνα ὁ Δαγός πρίγκηπας Ἰούλιος Ἴω ἀνν ἢ ς, θειός τοῦ δασιλιᾶ Τεωργίου, πού εἶχε σταλθεῖ γιά νά δώσει συμδουλές στό Γεώργιο καί γά κατατοπιστεῖ στὴν ἐσωτερικὴ κατάσταση τῆς Ῥλλάδας ἐπειδὴ στό ἐξωτεριχό οἱ ὀθωνιστές διωδίνανε πολλά.


ΤᾺ ΜΕΤΑ ΤῊ ΔΙΑΛΥΣΗ͂ ΤῊΣ ἘΘΝΊΚΗΣ ΣΥΝΈΛΕΥΣΗΣ 21|
Δέν πέρασαν ὅμως πολλές μέρες καί στίς 18 τοῦ Γενάρη ὁ Δανός πρίγχητας χάλεσε τούς  ̓ ̓ ̓Αλ. Μαυροχορδάτο, Σπ. Τρικούπη,
ἊἌἌθαν. Μιχούλη, Δ. Βούλγαρη, Θρασ. Ζαΐμη,  ̓Ανδρ. Κουντουᾧρτιῆ καὶΔ. ΜΝ. Ν ̓ πὸτσαρ, στά ἀνάλτορα. ἜἘξόν ἀπό τὸ Μπότσχρη, πού ἔλειπε στό Ναύπλιο, οἱ ἄλλο, πῆγαν. Τότε ὃ πρίγχηπας σά γὰ ἧταν αὐτός δασιλιάς, τούς παρχκάλεσε γά ποῦν τή γγώμη τοὺς γιά τά κυδερνητιχά πράγματα χαί γιά τὴν ἐσωτεριχή κατάσταση τῆς
χώρας. Ὃ δασιλιὰς Γεώργιος τὴν ὥρα πού γινόταν ἣ σύσχεψη, ἦταν περίπατὸ χ ̓ ἐπειδὴ δέν εἶχε εἰδοποιηθεῖ ἀπό τό θεῖο τοῦ ὅτι κάλεσε τούς ἐξωχυδερνητικοής πολιτιχούς ἡγέτες, θύμωσε πολύ, Τό ἴδιο καί ὃ Κανάρης καί οἱ ὑπουργοί. Ὑποῤάλανς μάλιστα ἀμέσως τὴν παραίτησή τοὺς ὅταν μαθεύτηχαν οἱ ἐ
γέργειες τοῦ Δανοῦ ποίγχηπα. “Ὅπως χαί αὐτὴ τή φορά ὃ Γεώργιος χατόρθωσε νά πείσε, τόν Κανάρη χαί τούς ὑπουργούς ὅτι τό διάδημα τοῦ θείου τοῦ ἔγινε χωρίς νά ἐρωτηθεῖ. ἜἜδωχε μάλιστα τό λόγο τῆς τιμῆς τοῦ ὅτι «ὅ,τι ἔγινε, ἔγινε ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ». Ἔτσι ἣ κυδέρνηση Κανάρη ἔμεινε, ἐνῶ ὁ Δανός ποίγκηπας ἔφυγε. Τίς μέρες αὐτές οἱ διαδόσεις ἔπαιρναν χαί ἔδιναν. Κάθε τόσο Φιθυριζόταν ὅτι θά γίνε: χίνημα, πότε στή Μάνη, πότε στή Μεσσηνία καὶ πότε στὸ
Ναύπλιο ἤ τή Ρούμελη. Οἱ ὀθωνιστές πάλι διαδίδανε ὅτ, ὃ Γεώργιος φεύγει
καί ὅτι ἔρχετα! ὃ "Οθωνας.
 ̓Από τίς διαδόσεις αὐτές τρομοχρατήθηχαν οἱ ἔμπορο! καὶ πολύς χόσμος χαί σταμάτησαν οἱ ἀγοραπωλησίες καί οἱ δουλειές, Νεχρώθηχξ ἡ ἀγορά γιατί περιχο! ἄφηναν νά ὑπονοηθεῖ ὅτι θά γίνουν σφαγές χαί λεηλασίες.  ̓Αφοῦ πέρασαν μερικές μέρες, οἱ διχδόσεις ἀποδείχτηχαν Ψεύτιχες. Τότε ὃ Κανάρης θέλησε ν ̓ ἀνασχηματίσει τήν χυδέρνηση γι ̓ αὐτό παραιτήθηχε. Ἔγῶ ὅιως περίμενε νά τοῦ ἀνχθέσε: ὁ ὄχσιλιάς τὸ σχηματισμό τοῦ νέου ὕπουργείου, ὁ Γεώργιος χάλεσε στό πυλάτι τόν  ̓Ἃ λ. Κουμουνδοῦρο καί τοῦ ἔδωχε ἐντολή νά σχηματίσει αὐτός τή νέα χυδέρνηση.  ̓
Ὃ Κυυμουνδοῦρος, ὅπως εἴδαμε, εἶχε σχηματίσει ὁμάδα στήν ὁποία προσχώρησαν καί οἱ κυριότεροι πολιτευτές τῆς Εὐἰφταγήσου. Τό χουμόοῦ γδουρικό χόμμα εἶχε πολλά στελέχη καθώς καί ὀπῆδούς. Δέ θέλει ρώτημα, ὅτι ἡ πρωθυπουργοποίηση τοῦ Κουμουνδούρου ὀφε:λόταν στό Σπόννεχ. Ὃ Δανός κόμης δλέποντας ὅτι εἶχε γίνει ὁ στόχος τῆς ἀντιπολίτευσης χαί μάλιστα τοῦ Βούλγαρη καί Δεληγιώργη, ἤθελε νά ἀποχτήσει ἰσχυρό προστάτη, ἐπειδή ὁ Κανάρης χαί εἰκογιχός πρωθυπουργός ἦταν χαί χόμμα δέν εἶχε. “
Φαίνεται ὅτι ὃ Σπόννεκ εἶχε πάρει ἀέρα. Ἐνῶ ἡ Αὐλὴ τῆς Δανίας ὑποσχέθηχε στήν ἀγγλιχὴ χυδέρνηση πώς ὁ Ἰεώργιος θά εἶναι πειθήνιο ὄργαγο
τοῦ χάθε φορά Ἴλγγλου πρεσδευτῇ στήν  ̓Αθήνα, ὁ Δανός χόμης παραδίασε τή συμφωνία αὐτή. Δέν ξέρουμε ἄν ἀπό διχή τοῦ πρωτοδουλία ἄρχισε νά ἐφαρμόζει δική τοῦ πολιτική ἦ ἄν ἐχτελοῦσε ξένες ὑποδείξεις. Ἐκεῖνο πού ξέρουμε εἶνα! ὅτι ὄχι μόνο ὑποστήριζε τόν Κουμουνδοῦρο, ἀλλά καί προσπαθοῦσε νά παραμερίσει τούς πολιτιχούς ἀρχηγούς πού ἦταν ἀγγλόφιλοι. Στὴν περίοδο αὐτή ὁ Κουμουνδοῦρος εἶχε ἐπαφφές μέ τούς Σέρθους πατριῶτες κα' γενιχά προσανατολιζόταν σέ μιά γενιχότερη συμφωνία μέ τούς
Σλάθῤους τῆς Βαλκχανιχῆς. ̓


212 ἹΣΤΌΡΤΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Ἢ ἀγγλιχή χυδέρνηση πού τά ιάθαινε ὅλα γιατί ἀπό χρόνια εἶχε ὁργαγώσε: χαλά τὴν χατασχοπεία τῆς, ὄχ: μόνο δυσαρεστήθηχε γιά τίς ἐνέργείες τοῦ Σπόννεχ, ἀλλά καί ἄρχισε νά τρίζει τά δόντια της. Ὃ λόρδος Ρῶσσελ ἐχφράστηχε μέ λόγια προσόλητιχά γιὰ τήν ἐσωτερική χατάσταση τῆς Ἕλλάξδας καί ὃ ἀγγλικός τύπος ἄρχισε τό παλιό τοῦ τροπάρι. Οἱ ἐφημερίδες μάλιστα τῶν Τόρρυδων ἄρχισαν νὰ δρίζουν χαί νά ἀπειλοῦν. Γράφτηχε μάλιστα σέ ἀθηναϊχές ἐφημερίδες ὅτι ὁ λόρδος Ρῶσσελ ἔστειλε ἐπιστολή στόν "Αγγλο πρεσδευτὴ ΓΒρσχιν (μέ τήν ἐντολή νά τή διαδάσει σέ ὅλους τούς πολιτιχούς ἀρχηγούς) στὴν ὁποία τόνιζε ὅτι ἡ  ̓Αγγλία «ἄν γίν ἐπαναστατιχό χίνημα ἐναντίον τοῦ καθεστῶτος θ ̓ ἀποσύρῃ τὴν πρύστασία, τῆς». Τὸν ἴδιο καιρό χαὶ ὃ Γάλλος πρεσδευτής δήλωσε στήν ἐλληνική χυδέρνησὴ ὅτι ὁ Γάλλος αὐτοχράτορας θά πάφε: νά συμπαθεῖ τήν “Ἑλλάδα ἄν ἐξαχολουθήσουν οἱ δημοχρατιχές ἐχδηλώσεις καί ἐπιδείξεις, Στό ἀναμεταξύ προχηρύχτηκαν οἱ δουλευτικές ἐκχλογές τίς 14 τοῦ Μάη 18θ0ὅ. Οἱ ἐχλογές ἔγιναν μέ σχετιχή ἡσυχία χωρίς χυδερνητιχές ἐπεινθάσεις. Οἱ ἐργασίες τῆς Βουλῆς ἄρχισαν στίς 18  ̓Ιούνη.  ̓Αλλά ὕστερα ἀπό τό ὄασιλιχό λόγο, ἀναδλήθηχαν οἱ συνεδριάσεις γιά 40 μέρες. Ἢ ἀναδολή αὐτὴ ἔδωχε λαδὴ σέ νέες διαδόσεις.  ̓Από στόμα σέ στόμα χυχλοφηροῦσε ἡ φήμη ὅτι ἀπό ὥρα σέ ὥρα θά γινόταν ἐπανάσταση, ὅτι ὃ, Βούλγάρης συνεργαζόταν μέ τούς ὀθωνιστές καί ὅτι ὃ στρατός θά στασίαζε. Φαίνεται πώς κάτι μαγειρευόταν. Γι ̓ αὐτό ἣ χυδέρνηση πῆρε τά μέτρα της. Κοιγοποίησε σχετιχές διαταγές στούς γομάρχες καί τούς καλοῦσε γά ἐμΦυχώσουν τούς πολίτες καί νά εἶναι ἕτοιμοι γά πατάξουν κάθε στασιαστιχὴ χίνηση. ̓ Ἵ
,., Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι ἡ χυδέρνηση ἀντίχριζε μεγάλες δυσκχολίες γιατί τό δημόσιο ταμεῖο ἧταν ἄδειο. Παρ ̓ ὅλες τίς προσπάθειες ὁ Κουμουνδοῦρος δέν μπόρεσε γά λύσει: ἀποτελεσματιχά τό πρόδλημα αὐτό.
“Ὅμως ὅταν ἄρχισαν οἱ ἐργασίες τῆς Βουλῆς καί τό Σόρη ὑποδλήθηχε
ὃ προὐπολογισμός,ὁ Δεληγιώργης, ὁ ΑἈνδρ. ῬΡηγόπουλος χκαίδ Ἄριστ Βαλαωρίτη ς, κατηγόρησαν τὴν χυδέρνηση ὅτι σπαταλοῦοθ ̓ τό δημόσιο χρῆμα. Ἢ συζήτηση δάσταξε τρεῖς μέρες χαί ἡ ἀντιπολιτευόμενοι χατόρθωσαν γά χλονίσουν τό χύρος τῆς κυδέρνησης. Στίς 14  ̓Οχτώδρη μπῆχε ζήτημα ἐμπιστοσύνης καί ἡ ἀντιπολίτευση νίκησε μέ 6 ψήφους.  ̓Αχολούθησαν διαδηλώσεις τῶν ἀντιπολιτευομέγων καί οἵ φίλοι τοῦ Βούλγάρη ἀλαλάζοντας τόν πῆγαν σηχωτό στό σπίτι του.’
Ὃ ἹΚουμουνδοῦρος χάλεσε ἀμέσως τό Ὑπουργικό Συμδούλιο γιά νά παρθοῦν ἀποφάσεις ὕστερα ἀπό τὴν χαταψήφιση τῆς χυδέρνησης στή Βουλή. Εἰσηγήθηχε νά παραιτηθεῖ ἡ χυδέρνηση χαί γά γίνει ὑπόδειξη στό δασιλιά νά ἀναθέσει στό Βούλγαρη τὸ σχηματισμό τῆς νέας κυδέρνησης. Θὲ ὑπουργοί συμφώνησαν μέ τόν πρωθυπουργό καί ὃ Κουμουνδοῦρος πῆγε στό παλάτι καί ὑπόδαλε τὴν παραίτησή τοῦ στό θασιλιά. Ἢ παραίτηση ἔγινε δεχτή καί σέ λίγο κλήθηχε ὃ Βούλγαρης στόν ὁποῖο ὃ Γεώργιος ἀνάθεσε τό σχηματισμό τῆς γέας χυδέρνησης. Ὃ Ἐούλγαρης ζήτησε προθεσμία 34 ὡρῶν γιά νά δώσει ὁριστική ἀπάντηση. Μόνος του δέ μποροῦσε νά σχηματίσει χυδέρνηση, γιατί οἱ δουλευτές
πού τόν ἀχολουθοῦσαν δέν ἦταν πολλοί, "Ἔπρεπε λοιπόν νά συνεννοηθεῖ μέ τό


ΤΑ ΜΕΤᾺ ΤΗ͂ ΔΙΑΛΥΣΗ͂ ΤῊΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΈΛΕΥΣΗΣ 213
Δεληγιώργη καί Τρίδα, τούς ἀρχηγούς τῶν δυό ἄλλων χοινοδουλευτικῶν ὃμάδων. Τούς χάλεσε χα' τά εἴπανε.  ̓Αποφασπίστηχε νά ἀναλάδει τό πσχηϊατισμό τῆς νέαςχκυδέρνησης μέ τόν ἔρο γά φύγει ὁ Σπόννεχ ἀπό τήν “ΒῬλλάδα. Ὃ Βοὕλλγαρὴς γιά τώ ζήτημα αὐτό ἔπτειλε χα' ἐπιστολή στό ὄασιλιά ( ). " Ὁ Γεώργιος στενοχωρήθηκχε πολύ. ἀπό τὴν χατηγορηματιχή αὐτή ἀξίωση ἂντιπολίτευσης. Προσπάθησε νά πείσει τό Βούλγαρη ὅτι ὃ Σπόννεχ δέν χαμ'ά ἐπίσηλη θέση, ἀλλά ἦρθε στὴν “Ελλάδα καί μένει στό παλάτι γιατί αἱ παλιός τοῦ φίλος. Ὅ Βούλγαρης δέ δέχτηχε τή διχαιολογία τοῦ δαπιλιᾶ γιατί χαλά τί φίδι ἦταν ὃ δανός χόμηξ. Ἔξάλλου ὑπῆρχαν ὄχι ὑπόνο!ες
δείξεις ὅτι ὃ Σπόννεχ εἶχε ΜΕ ὌΝ χαἱ δεσμεῖν» στό παλάτι.
Ὃ Γεώργιος χάλεσε τότε τό Δελήηγι ὦ ρΎγ ἡ καί τοῦ ἀνάθεσε τό σχηματισμό ἧς γέας χυδέργησης. ὋὉ ΔελἩγιώργης ὅμως ξέ δέγτηχε καί ὑπόδειξε ὅτι πρέπει νά σχημυχτίσει τή γέα χυδέρνηση ὃ Βούλγαρης.
Ὡς «ὶ
 ̓ΕῚ
ων (ἧς εἢ
ὮΝ
 ̓
«
Σ
πολὺ
ἤξερε ἀλλά ἃπο
«Ἂν δεχτῇ ὃ Βοήλγαρης. εἶναι πρόθυμος, Μεγαλειότατε, νά πάρω
ς.4 ,  ̓ ,
χ ̓ ἐγώ μέρος εἰς τήν χυδέργησιν χαί νά τόν ὑποστηρίξω».
Ὃ Τεώργιος ἐχτηχε αὐτὴ τὴ λύση καί ἀνάθεσε ὁτό Δεληγιώργη νά ἰδεῖ ἀμέσως τό Βούλγαρη καί νά τοῦ ἀναχοινώσει τά σχετικά. Ὅμως ὃ βρύλγαρης δέ δέχτηχε χαμιά συζήτηση.  ̓Απὸ τή στιγμή πού ὁ Γεώργιος κάλεσε στό παλάτι τό Δεληγιώργη καί τοῦ πρότεινε τήν ποωθυπουργία, εἶχε ἐχμανεῖ ὄχ! πόνο κατά τοῦ θασιλιᾶ, ἀλλά χαί χατά τοῦ Δεληγιώργη. Ἡ χυδεργητιχή χρίση παρχτειγόταὐ χαί ἄρχισαν πάλι οἱ διαδόσεις. Οἱ δουλγαριστές ἀπειλοῦσαν χαί οἱ μπράδο: τοῦ «σατράπῃ τῇξ Ὕδρας μὲ τὶς προοχλητιχές ἐπιδείξεις τοὺς, δὴμ: ουργοῦσαν ἀνησυχία στὴν χοινή γνώμη. Ὃ
Γεώργιος ὅταν ἔμαθε ὅτι ἡ χομματιχή συμμαχία Βούλγαρη - Δεληγιώργη. διαλύθηνε, γιά γά ξανανάψε, τά παλ'ὰ μίση χαὶ πάθη ἀνάμεσα στούς δυό αὐτούς πολιτιχούς ἡγέτες, ἔδωχε ἐντολή στό Δεληγιώργη χαΐ χωρίς τή συμμετοχή τοῦ Πούλγαρη νά σχηματίσει τό νέο ὑπουργεῖο. Ὅ ΜΑΣ νὰγῆς εὐχαρίστησε τό ῥασιλιά γιά τήν τιμή πού τοῦ ἔχανε. ἀλλά ἐπέμεινε ὅτι ὃ Σπόννεκ πρέπει γὰ ἀπομακχρυνθεῖ ἀπό τό παλάτι, γιατί ἢ κοινή γνώμη εἶχε ἐξεγερθεῖ καί δέν ἀποκχλείονταν δυσάρεστα γεγονότα. ἔΛλφησε μάλιστα χαί ὑπόμνημα στό δασιλιά ἐχθέτοντας ὅλους τούς λόγοὺυς πού ἐπιδάλλανε νά φύγει ὁ Σπόννεχ ἀπό τὴν “Ἑλλάδα.
Ό Ῥεώργιος ὅταν εἶδε ὅτι οἱ δυό ἀρχηγοί ἧταν σύμφωνοι στό ζήτημα τῆς ἀποιάχρυνσης τοῦ Σπόννεχ χαί ἀπό τόθὴ μὴν ξεσπάσουν ταραχές, ἀνχγχάστηχε νά ὑποχωρήσει, ἕστειλε λοιπόν ἐπιστολή στό Δεἐληγιωργῆ, πληρηφορώνταςτον ὅτι ὁ Σπόννεκ θά φύγει τό ἀργότερο τήν ἐρχόμενη ἄνοι ξῃ. Ὃ Δεληγιώργης δρῆχε ἀρχετή τή δήλωση αὐτὴ τοῦ δασιλιᾶ χαί δέχτυηγχε

γά σχηματίσει χυβέρνηση. Σχέφτηχε ὅτ' δέν ἔπρεπε νά ἐπιμείνει νά φύγε! ὃ
1. Ὃ Βούλγαρης ἀνάθεσε στό Δεληγιώργη νά συντάξε!: τὴν πρός τό δασιλιά ἐπ:στολὴ στήν ὁποία διατύπωσε τὴν ἀξίωση νά ἀπομαχρυνθεῖ ἀπό τὸ παλάτι ὁ Σπόννεκ. Ὃ Δεληγιώργης σύνταξε τήν ἐπιστολή χαί μάλιστα ἔθαλε φράσεις καί λέξεις ἀπειλητιχές. Ὃ Βούλγαρης ὄχι μόνο δέν ἄλλαξε τό χείμενο, ἄλλά τὸ ὑπόγραψε καί τό ἔστειλε στό
Ρεώργιος ὁ
Δ’ 18


414 ΙΣΤΟΡῚΔ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΆΛΑΔΑΣ
Σπόννεχ ἀμέσως. γιατί μιά τέτοια ἀξίωπη θά ἰσοδυναμοῦσε μέ τελεσίγραφο καί θά ταπείνωνε τό δασιλιά, ἢ Τό γέο ὑπουργεῖο σχηματίστηχε ἀπό τοὺς Δεληγι ὦ ργ ἡ πρωθυπουργό καί ὑπουργό τῶν  ̓Εξωτεριχῶν καί τῆς Δικαιοσύνης, Δ. Χ ρ ηἡστίδη τῶν Οἰκονομιχῶν, Θο. 2 αἴ μη τῶν Ἐσωτερικχῶν, Δ. Γ ́ ἰ6 α τῶν Στρατιωτικῶν, Α. Μαυσομιχ άλ ἡ τῶν Ναυτικῶν, Δ.
Καλλιφρον ἃ τῶν Ἔκχλησιαστιχῶν. {) Δεληγιώργης πῆρε καί μεριχούς ἀνεξάρτητους (Ζαΐμη. Χρηστίδη) καθώς χαὶ τό Γρίδα πού ἀνῆχε στούς ὈΕΕΡΡΙ 5, Ἃ κυδέρνηση δρκχίστηχε στίς 20  ̓θχτώῤρη 1808, ἀλλά ὕστερα ἀπό 12 μέ ρὲς παραιτήθηχε. . Ὁ Βούλγαρης κατόρθωσε γά θολώσει τά νερά. Μέ διχδόσεις καί ἀπειλές, τρομοκράτησε τήν Αὐλή. ΟἹ φίλοι τοῦ μάλιστα ὀργάνωσαν μεγάλη διχδήλωσῃ χαί περνώντας ἀπό τούς κεντριχούς δρόμους φώναζαν: «Καὶ ἀ τω ὅ Σ πόννε κ», Ἢ νεολαία στήν περίοδο αὐτὴ πῆγε μέ τό Βούλγαρη πού φοροῦσε μιάσχα δημοχράτη. Οἱ νέοι (δικηγόροι, φοιτητές, γιατροὶ). μέ ούπαλα γύριζαν στούς δρόμοὺς καί ὄχι μόνο φώγαζαν ὅλη τὴ μέρα «χάτω ὃ ΣΣπόννεχ», ἀλλά χαί ὀργάνωγαν ἐπιθέσεις ἐνάντια στούς δεληγιωργιχούς καί τούς φίλους τῆς Αὐλῆς. 1) λαός στή μεγάλη του πλειοφηφία χειροχροτοῦσε τούς νευλαίους γιατί φοβότανε μήν τυχόν σχηματιστεῖ νέα χαμαρίλλα στό παλάτι. ξαιτίας λοιπόν πού ὃ Βούλγαρης τἄδαλε μέ τό Σπόννεχ, ἔγινε ἀναπη
τός στό λαό χαί γι ̓ αὐτό καί ἐπιχίνδυνος στὴν Αὐλή.
Ὅ Δεληγιώργης ὀλέποντας ὅτι εἶχε χάσει τή γεολαία καί μή ἔχοντας λαϊκό στήριγμα, γιατί τώρα ὁ Βούλγαρης εἶχε σύμμιαχο καί τόν Κουμουνδοῦρο χαί ἔτσι ἦταν παντοδύναμοδςέ,ν περίμενε νά πέσει στή Βουλή, ἀλλά παραι
τήθηχε στίς 8 Νδρη 186.
Ὅμως σά δικαιολογία τῆς παραίτησής τὸυ πρόδαλε τήν ἐχθρότητα τῆς Αὐλῆς. «Ἡττήθημεν --- ἔλεγε στούς φίλους τοῦ --- ἐν τῇ ΛΔὐλῇ οὐχί ἐν τῇ Βουλῇ,». Καί ἐξηγοῦσε τή φράση τοῦ ἀναφέροντας χάποιο ἐπεισόδιο πού ἔγινε ὅταν στίς 34.  ̓Οχτώδρη .ὃ θασιλιάς χάλξσε σέ γεῦμα τό Ὑπουργιχό Συμδούλιο.  ̓Αντί οἱ αὐλικοὶ γά δώσουν ---- κατά τό πρωτόχολλο -α- τὴν τιμητιχήὴ θέσγ, στό Δεληγιώργη, τήν ἔδωσαν στό Σπόννεχ (1). Ὃ Δεληγιώργης ἔχαγε τότε πώς
δέν κατάλαδε καί κατάπις τήν προσδολή. “Ὅταν ὅμως τά δρῆχκε σχοῦρα ἀπό τίς ἐπιθέσεις τοῦ Βούλγαρη, θυμήθηκε τό ἐπεισόδιο αὐτό χαί τό πρόθαλε σάν δικαιολογία γιά νά παραιτηθεῖ. Οἱ κατηγορίες αὐτές ἄναψαν νέα πάθη καί μίση. Ὁ Δεληγιώργης ἀπὸ τίς στῆλες τῆς ἐφημερίδας του « ̓Εθνοφύλαξ», ὄχι μόνο ἐπιτεθόταν κατά τοῦ Βούλγαρη, ἀλλά, καί κατά τῶν αὐλιχῶν πού τούς χαραχτήριζε συνωμότες κατά τοῦ Συντάγματος. Κι' ἀκόμα ἀνάφεοε τό τί ἔλεγε ὁ Βούλγαρης κατά τοῦ
 ̓
1, Στήν ἐπιστολή τὴῦ πρός τό δααιλιά ἔγραφε ὃ Δεληγιώργης ὅτι παραιτεῖται, γιὰτί «μετά τά συμδάντα τοῦ πρός τούς ὑπουργούς δασιλικοῦ γεύματος, ἔσπευσε: τό ὑπουργεῖον νά συμδουλεύσῃ πᾶν ὅ,τι ἐδύνατο νά προφυλάξῃ τόν δασιλέα χαί τέλος ἰδόν ὅτι ἀπό τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ἀπροκαλύπτως καὶ μετά σπουδῆς ὠὡργανῴθη ἀντίδρασις κατά τοῦ ὑπουργείου, ἧς τό κέντρον ἐν ἀγνοίᾳ τῆς Υ͂. Μ. ὑπῆρχεν ἐν τῇ Αὐλῇ...» Ὃ Δεληγιώργης τό ἔγγραφό τῆς παραίτησής τοῦ τό διάδασε καί στή Βουλή, προδδέτοντας: «Οὗτοι εἶναι οἵ λόψοι οἱ προχαλέσαντες τὴν παραίτησιν ἡμῶν...


ΤᾺ ΜΕΤᾺ ΤῊ ΔΙΑΛΥΣΗ͂ ΤΗ͂Σ ΕΘΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗΣ οτῦ
Γεωργίου καί τῆς Αὐλῆς χαί ὅτι πιέ τούς συνεργάτες χαί φίλους τοῦ ὀργάνωνε ἀντιδχσ'λιχό κίνημα.  ̓ ̓Απόὸ τήν χομματιχή ἀμάχη Βούλγαρη χαί Δεληγιώργη δημιο)ργήθηχε πεγάλος σάλος χαί οἱ ἀντιθέσεις καί τά πάθη ὀξύνθηχαν πάλι. Οἱ φίλοι τοῦ Δεληγιώργη ὀογάνωσαν διαδήλωση χαί στήν πλατείχ τῆς «Ὁ μόνοιας» ἀχούστηχαγ φωνές «Κάτω ὁ Σπόννεχ».  ̓Από τὴν πλατεία ἡ διαδήλωση τράδηξε γιά τό Σύνταγμα. Πῆγαν οἱ διαδηλωτές χάτω ἀπό τὸ παλάτ: χαί μέ φωνές χαί ἀπε'λές ζητοῦσαν νά φύγει ὃ Σπόννεκ. Ἢ χωροφυλαχή τότε ἐπιτέθηχε, ἔγινε συμπλοκή, χτυπήθηχαν μεριχοί φοιτητές χαθώς. χαί χωροφύλαχες καί στό τέλος διαλύθηχε ἢ διαδήλωση. ; Ὃ δασιλιάς ὀλέποντας πώς ἡ χατάστχση ἦταν ἐχρηχτιχή, χάλεσε ἀπὸ τήν Πάτρα τό ππενιζέλο ἢ οῦ φο καί τοῦ ἀνάθεσε νά σχηματίσε:
τή νέα χυδέρνητη. Ὅ Ῥοῦφος ὅμως ὅταν ὁ Βούλγαρης καί ὃ Κυουμουνδοῦρος ἀρνήθηγχαν νά τόν ὑποστηρίξουν, «χατέθεσε τὴν ἐντολήν». Ὃ Γεώργιος ἀνχγχάστηχε τότε νά στραφεῖ πάλι πρός τὸ Βούλγαρη. Τόν χάλεσε στὸ παλάτι χαί τοῦ ἀνάθεσε νά σχηματίσει χυδέρνηση. Ὃ Βούλγαρης δέχτηχε. δωσε μάλιστα δυῤ τρία ὑπουργεῖα στούς ὀθωνιστές (1). Ἢ συνεργασία τοῦ ὅμως μέ τούς παλαιούς ὀθωνιστές ὄχι μόνο ἔχανε χαχή ἐντύπωση, ἀλλά προκάλεσε τὴν ἐξέγερση τῆς χοινῆς γνώμης καί τοῦ πολ'τιχοῦ χόσμου.
Ὃ Κυουμουνδοῦρος χα' ὁ Δεληγιώργης ἔδωσαν τό χέρι γα! ἔτσι ὁ Βούλγαρης δέν εἶχε τήν πλειοφψηφία στή βουλή. Γι ̓ αὐτό ἀναγχάστηχε ὕστερα ἀπό τρεῖς
μέρες γά παραιτηθεῖ (2).
Ὅταν παρχιτήθηχε ὁ Βούλγαρης ὁ δασιλιάς κάλεσς τόν Κουμουνδοῦρο.  ̓Αλλά γχαί αὐτός δέ Ἰυπόρεσε νά σχηματίσει ἀμέσως κυδέρνηση. Ζήτησε τή συνεργασία τοῦ Βούλγαρη καί Δεληγιώργη, ἀλλά πῆρε ἀρνητική ἀπάντηση. Τριάντα μάλιστα ἀνεξάρτητοι ὀουλευτές μεσολάδησαν νά πείσουν τό Δεληγιώργη καί Βούλγαρη νά συνεργαστοῦν μιὸὲ τόν Κουμουνδοῦρο ἀλλά δέν τό χατόρθωσαν.
Τότε ὁ Κουμουνδοῦρος σχημάτισε μόγος τοῦ χυδέρνηση -χαί ἔδωχε δυό σημαντιχά ὑπουργεῖα στοὺς Σ. Σ ω τη ρόπουλο καί Κα'ὶ Δοι»ὁ ἀ ρ ὃ ο πού εἶχαν ἀποχτήσει ὄνομα χα' χύρος. Μά καί τὸ ὑπουργεῖο αὐτό ἔπεσε τήν ἄλλη μέρα. Ἢ  ̓Αθήνα ἧταν ἀνάστατη. Οἱ ὀπαδοί τοῦ Δεληγιώργη χαὶ Βούλγαρη θριαμδολογοῦσαν καί ἀλάλαζαν στοὺς δρώμους τῆς πρωτεύουσας. “ Θέλοντας μή θέλοντας ὁ δασιλιάς χάλεσε πάλι τό Βούλγαρη. Αὐτός ὅμως ἔχανε τόν ἄρρωστο χαί δέν πῆγε στὸ παλάτι. Μέ τὴν ἀχαμψία τοῦ
1. Ὃ Βούλγαρης ἔδωχε τὸ ὑπουργεῖο τῶν Στρατιωτικῶν στό στρατηγό Καλλέργη πού ἦταν στό Παρίσι. Εἶχε γίνει ὅμως γνωστό ὅτ' ὁ Καλλέργης ἀπὸ καιρό εἴχε γίνει λαχές τοῦ Ναπολέοντα. Εἶχε γράψει μάλιστα γράμμα στό Χρηστίδη λέγοντάς τοῦ ὅτ: “ἢ Ἑλλάς δέν ἦτο ὥριμος διά πολίτευμα συνταγματιχόνν. Ὃ Χ ρ ἡ στ ίδης χοινολόγησε τὴν ἐπιστολὴ αὐτή τοῦ Καλλέργη, γι αὐτό ἣ μεγάλη πλειοφηφία τῶν δουλευτῶν χαθὺς χαί πολύς κόσμος, ἐχθρευόταν τόν Καλλέργη καί τόν ἔδριζαν γιά τίς δηλώσεις τοῦ αὐτές. ῶ. Ὃ Βούλγαρης ζήτησε ἀπό τό δασιλιά νά δημοσιεύσει Β. διάταγμα πού εγά διακόψει τίς ἐργασίες τῆς Βουλῆς γιά 40 μέρες ἡ τὴν κήρυξη τῆς λήξης τῶν ἐργασιῶν της. Ἕνα τέτοιο ὅμως διάταγμα ἧταν ἀντισυνταγματιχό. “Ὃ Τεῴργιος εἰδοποιήθηκχε ἀπό τό Δεληγιώργη καί Κουμουνδοῦρο ὅτι στὴν περίπτωση πού θά ἔχανε δεχτὴ τὴν εἰσήγηση τοῦ Βούλγαρη, ἣ Βουλὴ θά χαλοῦσε τό λαό νά προστατεύσει τό Σύνταγμα.


210 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΣ
Ω
προσπαθοῦτε γά ἐχδιΐσει τ Γεώργιο νό. τοῦ δώσει τή διάλυση τῆς Βουλῆς στό χέρ: χαί ἔπειτα νάσχηματίσει κυδέρνηση. Ὃ Γεώργιος τότε ἀπευθύγθηχε στό Διο μ ἡ ὃ ἡ. λὰν χαί οἱ δεληγ:ωνγιχκοΐ χαί δουλγαριστές διαμαρτυρήθηχαν χαί ἄρχισαν νά ὀργανώνουν δ'αδηλώσεις, ὁ Διομήδης δέχτηχε χαί σχημάτισ" ὑπουργεῖο ἀπὸ ἀνώτατου: διχκαστιχούς χαί ἄλλες προσωπιχότητες, ἀλλά ὅταν ἔμαθε ὅτι στή Βουλή θά χαταφηφιζόταν, παραιτήθηχε (1). Ὕστερα ἀπό τὸ Διομήδη ὁ δασιλιάς κάλεσε τό Δεληγιώργη. Αὐτή τή φορά ὃ Δεληγιώργης συγιῦ: θάστηχξ χαί μέ τούς ὀθωνιστές «ὑπουφγούς τοῦ αἵμᾶτος»,  ̓Δλθ. μτνι καί Σ'ια. Ὃ Μεσολογγίτῆς πολιτικός ἀπό χαιρό εἶχε χάνει ἀδαρίες. Δέν ἦταν τώρα ὃ Δεληγιώργης τοῦ 1862 - 1864, Ὃ νοῦς χαί ὁ λογισμός τοῦ ἦταν ἡ πρωθυπουργία. Τό ὑπουργεῖο Δεληγιώργη δρκίστηχε στίς 18 Νδρη. ἀλλά ὕστερα ἀπό 18 μέρες ἔπεσε χαί αὐτό. Στό ἀναμεταξύ ὅμως ὃ Σπόνγνεχ ἔφυγε. Ὁ λαός τῆς  ̓Αθήνας φανέρωσε τή χαρά χαί ἀγαλλίχσή του μέ διχδηλώσεις, Ἢ νεοσχημάτιστη αὐλική χαμαρίλλα ἔχασς τόν ἀρχηγό της. ἜἘπίσης καί ἕνα ἄλλο γεγονός πανηγυρίστηχε ἀπὸ τούς φιλελςύθερους χαί ριζοσπαστιχούς. Στή συνεδρίαση τῆς 20 Ν)ὄρη χαταργήθηχε τό Συμδούλιο Ἐπιχρατείας, πού ὃ λαός τό θεωροῦσε σάν ἀντιδραστιχό σῶμα χα' ὄργανο τῆς ὀλιγαρχίας. Τήν πτώση τοῦ ὑπουργείου Δεληγιώργη διαδέχτηχε ἡ χυδέρνηση Ρ ο ὕφοῦυ, πού εἶχε τήν ὑποστήριξη τῶν ὀουλγαριστῶν καί κουμουνδουριχῶν, γιατί τά ὑπουργεῖα μοιράστηχαν στούς ἐπιτελεῖς τῶν δυό χομμάτων. Ἢ κυδέρνηση Ῥούφου ὁρκίστηχε τήν 1 Δι'ὅρη 1860 χαί κατόρθωσε γά μείνει στήν ἐξουσία ὡς τίς 8  ̓Ἰούνη 1866, ἀντιμετωπίζοντας πολλές δυσκχο
λίες (2).
Ἢ Βουλή Ψψήφισε ἀρχετούς νόμους στό διάστημα αὐτό, Γιλ πρώτη φορά ἄρχ'πε νά γίνεται λόγος γιά τήν ἐχμετάλλευση τῶν μεταλλείων τοῦ Λαὺρίου (ὃ). Ἐπίσης ἔγινε συζήτηση στὴ Βουλή γιά τήν ἀποξήρανση τῆς ΙΚοπαΐδας ἀπό ξένη ἕἑταιρία.
Ὅπως ἔγινε πολλές φορές στό παρελθόν ἔτσ' καί τώρα οἱ τρεῖς λεγόμενες «προστάτιδες» δυνάμεις ἐπευιδήχανε πάλ' χαί ἀπειλήσανς τούς πολιτιχούς ἀρχηγούς ἄν δέν συντελέσουν νά ὄρεῖ ὃ τόπος τὴν ἡσυχία του.
Φαίνεται πτὴν ἀρχὴ ἔγινε σχέφη στὸ Φόρεϊν  ̓Ὄρφφις καί στό Κα' ντ ̓ Ὄρσαί (Γαλλίας) νά στείλουν στόν Πειραιά στρατό καί στόλο καί νά κάνουν χα
1. Ὃ Διομήδης δέν ἦταν δουλευτής. ἔχανε ὅμως δυό φορές πρωθυπουργός στήν  ̓Ἐθνοσυνέλευση τοῦ 186- 684. χαί θεωρούντανς σεθχστό πρόσωπο ἀπό τὴν «ἀνώτερη» χοινωνία τῶν μεγαλοαστῶν - πλουτοχρατῶν. ῷ, Ὑπουργός τῶν  ̓ξωτεριχῶν στήν χυδέρνηση Ρούφου ἦταν ὃ  ̓Α ρ ́. στ Β αλαζω ρίτης πού ἔχοντας τήν εὔνοια τοῦ ὁχοιλιᾶ Γεωργίου, ἔχανε ὅ,τι ἤθελε, χωρίς νά ρωτήσει τόν πρωθυπουργό. Τόν  ̓Απρίλη τοῦ 1806 μάλιστα κάλεσε στήν. ̓Αθήνα τό νομάᾶρχη τῆς Κέρχυρας Ἄν τωνι ἃ ὃ ἡ καί τόν διόριπε ὑπουργό τῶν  ̓Εσωτεριχῶν γιατί ὃ ὡς τότε ὑπουργός Προδελέγγιος παρχιτήθηχε. Ὃ διορισμός ἔγινε χωρίς. νά ρῳτηθεῖ ὃ πρωθυπουργός Ῥοῦφος. “Ὅταν μαθεύτηχε ὃ διορισμός αὐτός ἐξόν ἀπό τό Ῥοῦφο πού διαμαρτυρήθηχε χαί ἀπειλοῦσε ὅτι θά παραιτηθεῖ, καί οἱ ἐφημερίδες ἔγραψαν πολλά γιά τόν «σχανδαλοδέστατον χαί πολιτιχῶς παράτυπον διορισμόν τοῦ  ̓Αντωνιάθη». Τότε δρέθηχε μιά συμδιδαστιχή λύση. Τό ὑπουργεῖο  ̓Εσωτεριχῶν δόθηχε στό Ῥοῦφο καί τό ὑπουργεῖο Δικαιοσύνης στόν  ̓Αντωνιάδη. 8. Ἢ ουζήτηση στή Βουλή! ἔγινε χυρίως γιά τῇ φοροληογία «τῶν σχωριῶν τοῦ Λαυρίου»,


ΤΑ ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΛΥΣΗ ΤΗΣ ΕΘΝΊΙΚΗΣ ΣΥΝΕΛΕΥ͂ΣΗΣ 9τί
(1). Ἢ Ῥωσία ὅμιως ἀντιτάχτηχε. στή λύσν͵ αὐτή. Ἢ ρωσιχή διπλωματίχ πώς ἡ  ̓Αγγλία μέ τίς ραδιουργίεΞ τῆς ἔσπρωχνε τά πράγμσ στταό ἀδιέιὰ νά ὄρεῖ ἀφορμὴ νά ξανχχαταλάδει τὰ “Βφτάνησα. Γι ̓ αὐτό ὃ τοάρος γήθηχε νά δεχτεῖ πιεστιχά μέτρα χατά τῆς Ἑλλάδας. Συγκατατέθηχε μόνο γά ἐπιδοθεῖ χὐστηρή διχχοίνωση ποῦ νά χαλεῖ τούς πολιτιχούς ἡγέτες νά ὅμογοήσηυν χαί γά δοηθήσουν τό δασιλέα στό ἔργο του. Τή διακοίνωση πρός τούς πολιτιχούς ἀρχηγούς ἀνάλαδε νά τὴν ἐπ'ξΣόσε: ὃ λγγλος πρεσδευτή: Ἔ » σχιν βιέσα Γενάρη 1866). Ὃ πρῶτος στόν ὁποῖο διαδάπτηχε ἦταν ὁ Κουμουνθδοῦρος. Ὃ Κουμουνδοῦρος ὅπως ἔδωχε πληρωμένη ἀπάντηση στόν ΓΑγΎλο πρεσθευτή. Τοῦ εἶπε ὅτι τό περιεχόμενο τῆς διαχοίνωσης στηρίζεται σέ διαδόσε:: χαί ὄχι σέ πραγματιχά γεγονότα:
ὌὍ .:-.
[
«Ξεἃ
“τὦ
ον »ᾷ
ν ἀγτς
«Ὁ ὦ
 ̓7
.- ὦ
-ς
--ῷ
δ
«Ἡ πολιτιχή ἀνωμαλία πού παρουσιάστηχε στὴ γώρα μου κατά τή» τελευταίαν περί--ο- εδἶπεο--ν- δέν εἶναι φαινόμενον ἀποκχλειστιχῶς ἔλλῃηνιχόν, οὔτε οἱ “ἕλληνες εἶνχ! ἀναρχιχοί. Καί εἰς ἄλλας χώρας, θεωρουμένας πολιτισμέγας ἔγιναν ἀλλεπάλληλοι χυδερνητιχαί μεταδολαί καί αἰινατοχυσίαι...»
Τά ἴδια ἀπάντησαν στόν "Βρσκιν καί ὁ Δεληγιώργης καί ὃ Βούλγαρης:
«Ὁ Γεώργιος δέν διατρέχει χαγνένα κίνδυνον, ἐφόσον πολιτεύετα! κα
ἀ τὸ Σύνταγμα. Ἢ χυδερνητική ὀἀστάθεια εἶναι δεδχίως σοδαρά ἀνωμα
 ̓,
ὅτητα. Τά μεσολαδήσαντα γεγονότα ὀφείλονται εἰς τάς ἐπεμδάσε:ς τῆς Αὐλῆς. Ὃ σύμδουλος τοῦ Βασιλέως Σπόννεχ ἦτο ὁ κύριος ὑπαίτιος...»
Σωστό δέραια εἶναι ὅτι ἡ περίοδος αὐτή ἦταν πολύ ἀνώμαλη χαί τα
ραγμένη.
 ̓Δὲν ἦταν ὅμως ἡ πρώτη φορά πού οἱ χομμιατιχές ἀντιθέσεις εἶχαν φτάσε: σέ τέτοιο σημεῖο ὀξύτητας.  ̓ Μά καί ἄν ἀχόμα ἦταν σωστά τά ὅσα χαταγγέλνανε οἱ ξένοι, δέν εἶχαν χαγέγα δικαίωμα γά ἐπεμδαίνουν στά ἐσωτεριχά τῆς χώρας μας. ὝὍσ.5 καί ἄν στίς χομματικές ἀντιθέσεις καί ἀμάχες ἔπαιζαν ρόλο καί τά προπωπιχά, τά αἴτια πού δημιούργησαν τήν ἐσωτεριχή ἀνώμαλη καί ἐχρηχτιχή κατάσταση, ἦταν ὀαθύτερα. Οἱ χομματιχές ἀγτιθέσεχιαςί ὀξύτητες ἀνταναχλοῦσαν τίς ἀναχατατάξεις χαί διχφοροποιήσεις πού συντελούνταγε μέσα στίς μεγάλες πόλεις (Αθήνα, Καλαμάτα, Σύρα, ΠΙάτρα. Θήδα, Ναύπλιο, Λεδαδιά). '
ὔ 1. Ἢ ἀνώμαλη ἐσωτερική κατάσταση στήν περίοδο 18-618646 παρουσιαζόταν ἀπό πἰίς ἀγγλικές ἐφημερίδες, πού ἦταν ὄργανα τῶν συντηρητιχῶν (Τόρρυδων), σάν ἄναρχία πού δδηγεί τήν Ἑλλάδα στήν καταστροφή.  ̓Αχόμα καί μεριχοί "Αγγλοι δημοσιολόγο!ι χαί βδουλευτές πού ἀγαποῦσαν τὴν Ἑλλάδα εἶχαν ἀπελπιστεῖ καί ἔτρεμαν μέ τὴν ἰδέα ὅτ, μπορεῖ νά ἐπικρατήσουν οἱ δημοχρατικοί, ΟἹ ἀγγλιχές ἐφημερίδες πίστευαν μάλιστα τά ὅσα ἔγραφε ὃ χὐστριαχός χαί γερμανικός τύπος, πώς τάχα ὁ Γεώργιος σχεπτόταν νὰ φύγει ἢ ὅτι θά διωχτεῖ, Καί σά νά μὴν ἔφταναν οἱ τέτοιες χρίσεις, πολλοῖ "Αγγλοι ὕποοτήριζα» ὅτι πρέπε: στήν περίπτωση πού θ4 διωγτεῖ ὃ Τεώργιος, ἢ  ̓Αγγλία νά πάρει
πίσω τά Ἑφτάνησα.  ̓ξόν ὅμως ἀπὸ τόν ἀγγλιχό τῦπο καί ὃ γαλλιχός ἔθριζε καί ἀπειλοῦος τήν  ̓λλάδα.


918 ἸΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒἙΛΛΑΔᾺΣ
Ὃ ἀργητός ὅμως ρυθμιός τῆς ἐχδιομηχάνισης τῆς χώρας, ἣ ἀναμνία τῆς ἐθνιχῆς οἰχονομίας χα ὃ παρασιτιχός ρόλος τοῦ χεφαλαίου ἀπό τίς ἴδιομορφίες τῆς οἰκογομιχοχοινωγιχῇζς ζωῆς, δέν ἔφεραν στό προσχήνιο τὴν ἀστιχὴ τάξη μέ προοδευτιχές ἀντιλήψεις γιά νά δώσει στίς πολιτιχές μεταδολές ριζοσπαστιχό χαρακχτήρα. ΓΙ αὐτό τό διώξιμο τοῦ "Οθωνα τόν  ̓Ὀχτώδρη τοῦ 1862 χαί τά ἐπαναστατιχκό, γεγονότα στήν περίοδο αὐτὴ δέν ἔχουν ἀνατρεπτιχὴ πνοὴ τῶν παλιῶν θεσμῶν καὶ παραδόσεων. Οἱ προγδευτιχοί “Ἕλληνες ἦταν μιχρή μεῖιοψηφία πού μέ ἐπιχεφαλής τὴ σπουδάζουσα γεολαία ἔπαιξε σέ ὁρισμένες περιπτώσεις προοδευτιχό ρόλο ἀλλά δέν μπόρεσξ γά δώσει γρήγορο ρυθιιό στὴν παραπέοα ἀνάπτυξη καί ἐξέλιξη τῆς πολιτιχοχοιγωγικῆς ζωῆς. Κοντά στούς ἐσωτεριχούς αὐτούς λόγους πού ἀποτελοῦσαν τροχοπέδη. οἱ ἐπεμθάσεις τῶν τριῶν δυνάμεων χάθε φορά πού οἱ πολιτικές συγχρούσεις ὁξύγονταν, καλλιεργοῦσαν τό πνεῦμα τῆς φοδίας στά μεγάλα στρώματα τοῦ πληθυσμοῦ καί ἔτσι ἀπομονώνονταν χαί παραμερίζονταν οἱ ποοοδευτικοί καί φιλελεύθεροι. Πρέπει νά προπθέσουμε χαί μιάν ἄλλη αἰτία, πού ἦταν καί αὐτὴ ἀνασταλτικός παράγοντας. Οἱ ὑπόδουλοι Θεσσαλοί. Ἤπειρῶτες καί Κρῆτες, ὁργάνωσαν ἐθνιχοαπελευθερωτιχά χινήματα, πού συγχέντρωσαν τήν προσοχὴ τῶν Ἑλλήνων τῆς ἐλεύθερης Ἑλλάδας σ ̓ αὐτά. Μά γιά νά πετύχουν τά κινήματα αὐτά χρειάζονταν θυσίες καί πρηπάντῶν τὴν ΡΝ χαί ὑλιχὴ ἐνίσχυση τῆς ἐλεύθερης Ῥλλάδας, Καί ὅπως ἦταν τότε διχμορφωμένη ἢ διεθνής κατάσταση, χρειάζονταν χαί τήν ἀνοχὴ τῶν
μεγάλων δυνάμεων. “Ὅλο! αὐτοί οἱ παράγοντες, ἐσωτεριχοί καί ἐξωτεριχοί, ἀποτελοῦσαν τούς
χρίχους μιᾶς ἁλυσίδας χαί συναχόλουθα ἡ ἀλληλοεξάρτησή τοὺς ἐπηρέαζε τὴν ἐσωτεριχή οἰκονομιχή, χοινωγιχή καί πολιτική χατάσταση τῆς χώρας μᾶς.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΘ ̓
ΗΠ ΚΡΗΤΙΚΗ͂ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ
(1866 -- 1869)
 ̓Από τήν ἄνοιξη τοῦ 1866 ὁ εὐρωπαϊκός ὀρίζοντας ἄρχιζε νά συνεφιά
ζει,  ̓ΑἈπό χαιρό πρίν στή Ῥουμανία τά μοναστηριαχά χτήματα πού ἀνήχανςε χατά γυριότητα στό Οἰχουμενιχό Πατριαρχεῖο τῆς Πόλης ἀπαλλοτριώθηχαν.
Ἢ Ῥωσία προσπάθησε μέ ἀπειλές καί ἐπεμδάσεις νά ἀχυρώσει τήν ἀπόφαση
αὐτὴ τῆς ρουμχνιχῆς χυδέρνησης. Στίς ἐνέργειές του αὐτές ὁ Πατριάρχης εἶ
χε σύμφωνο καί τό Σουλτάνο.  ̓Αχόμα καί οἱ χυδερνήσεις  ̓Αγγλίας, Πρωσίας καί Αὐστρίας ὑποστήριζαν τά προνόμια τοῦ Πατριαρχείου στὴ Ῥουμανία.  ̓Αντίθετα ἡ Γαλλία καί ἡ Ἰταλία ὑποστήριζαν τή ρουμανιχὴ χυδέρνηση
χαί δήλωσαν ὅτι ἄν ἡ Τουρχία θελήσξ. ν ̓ ἀσχήσε. δία κατά τῆς Ῥουμανίας, θά χηρύξουν τόν πόλεμο. Ἢ ρουμανιχὴ χυδέρνηση ἔχοντας τί πλάτες τῆς Γαλλίας καί Ἰταλίας ὄχ. μόνο δέν ἔχανε ξδεχτές τίς ἀξιώσεις τῆς Τουρχίας, ἀλλά στίς 14,26 Μάη 1865
διόριπε ντόπιους Μητροπολίτες. Στίς 118 Δόρη συνεδρίασε ἡ πρώτη Ῥουμαγική Σύνοδος χαὶ ἀναχήρυξε ἀνεξάρτητη ἀπό τό Πατριαρχεῖο τή Ῥουμανιχή.
Ἔχχλησία. ] :  ̓Από τότε χαί γιά πολύν καιρό τό λεγόμενο «μογαστηῤιαχό ζήτημα» δημιούργησε κατάσταση ἀνησυχίας στά Βαλχάνια, γιατί ἀπό τὴ μιά μεριά πίσιυ ἀπό τὴν χυδέρνηση τῆς Ῥουμανίας δοίσχονταν οἱ χυδερνήσεις Γαλλίας καί
"Ἰταλίας καί ἀπό τήν ἄλλη πίσω ἀπό τὸ Σουλτάνο χαί τό Πατριαρχεῖο ὃ τσάρος χαί οἱ κυδερνήσε:ις  ̓Αγγλίας καί Δὐστρίας. Τά μοναστηριαχά χτήματα ἧταν τό πρόσχημια γιά νά σχεπάσουν τίς γενιχότερες ἀντιθέσεις τοὺς ἀπό τόν ἀνταγω
γισμό τῶν ξυνάμεων αὐτῶν στό γά κερδίσουν τίς συμπάθειες τῶν λαῶν τῆς Βαλ
χανιχῆς χαί διεισδύουν στά Βαλχάγια. Νά σά νά μὴν ἔφταναν οἱ ἀντιθέσεις αὐτές, ἡ Γερμανία δρισχόταν σέ ἐμπόλεμη κατάσταση μέ τὴν Δὐστρία, ἐνῶ οἱ σχέσεις Γαλλίας καί Πρωσίας
δέν ἦταν καθόλου καλές, Ν  ̓
 ̓Από τὴν Κρήτη πάλι οἱ εἰδήσεις δέν ἦταν χαθόλου χαλές.  ̓Από τὴν ἄγοιξη εἶχαν δημιουργηθεῖ διάφορα ἐπεισόδια καί ταραχές πού ἔδειχναν ὅτι ὁ ἐθγιχός πυρετός τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ ἀνέδαινε. Οἱ τουρχιχές καταπιέσεις ἦταν πολλές καί ἀδάσταχτες. Μέ τό πρόσχημα τῆς φορολογίας οἱ τουρχιχές ἀρχὲς δήμευαν τίς περιουσίβς τῶν χριστιανῶν. Οἱ μεταρρυθμίσεις πού προδλέπονταν ἀπό τό Χάτι Χουμαγιούν δέν ἐφαρμόστη


Φ80 ἸΣΤΌΡΙᾺ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒλΛλΛάδὰσΣ
χαν χαὶ οἱ ὑποσχέσειςς πού δόθηχαν τό 1828 γιά τὴν χαθιέρωση αὐτοδιοίχησης μέ πυμμετοχή γαί χριστιαγῶν, χαταπατούντανς. Ὅ Σουλτάγος χάθε τόσο ἔδινε ὑποσχέσεις, ἀλλά δέν τίς ἐχτελοῦσε ἀπό τὴ πιά μεριά γιατί ἡ ἀγγλική χυδέρνηση δέν τόν ἄφηνενγά δώσει πρανόμια στούς χριστιανούς τῆς Κρήτης καί ἀπὸ τὴν ἄλλη γιατί ὑπῇρχαν στίς πόλεις χα! στά μεγάλα χωριά χριστιανοί τουρχόφιλοι πού παίζανε τό ρόλο τοῦ πρηδότη γιά γά πλουτίσουν καί γλεντοκοποῦμνέ τούς ἀγάδες καί μπέηξδες. Αὐτούς οἱ πατριῶτες Κρητιχοί τούς ἔλεγαν «Ψου ζ ες ἰρη δε καί τούς μισοῦσαν πολύ. Στήν Ἑλλάδα ὅμως πού ὑπῆρχαν πολλοί πρόσφυγες Κρητιχοί, δέν ἔπαψαν μέ τίς πατριωτιχές ὀργανώσεις τοὺς καί τίς μυστιχές ἀποστολές τοὺς νά τογώγνουν τό ἐθνιχό αἴσθημα τῶν παι βι τῶν τῆς Κρήτης χαί γά ὑποχινοῦν τοπικές ἀνταρσίες, πότε στή μιά καί πότε στήν ἄλλη ἐπαρχία.  ̓Απὸ τίς ἀρχές ὅμως τοῦ 1866, τὰ πνεύματα ἦταν πολύ ἐρεθισμένα στὴν Κρήτη ̓ χαί ἀπό μέρα σέ μέρα ἀπειλούντανε μεγάλες ταραχές καί παγγρης τικὴ ἐξέγερση, γι ̓ αὐτό ἡ ἑλληνικὴ χυθέρνηση ἧταν πολύ ἀνήσυχη. Τά δημόσια οἰχογομιχά δέν ἦταν καθόλου χχαλά. Ὃ πολύς χόσμος ὑπόφερε μέσα στίς πόλεις καί στὴν ὕὅπαιθρο ἡ ληστεία εἶχε ἁπλωθεῖ πολύ χωρίς γά μπορεῖ ἡ χωροφυλαχήὴ νά ξξοντώσε: τούς ληστές χαί προστατεύσει τούς χωριάτες. Μά καί οἱ ἐξωτεριχές εἰδήσεις δέν ἦταν εὐχάριστες. Στήν  ̓Αγγλία οἱ
Οὐΐγοι (φι λελεύθεροι) πού χυδερνοῦσαν ἀπό τὸ 18δῦ ἔχασαν τήν ἐξουσία τό
1866 ̓ καί ἦρθαν στά πράγματα οἱ Τόρρυδες (). Οἱ Τόρρυδες σχημύπεσαα, τότε χυθέρνηση μέ πρωθυπουργό τόν κόμητα
Ντέρμπυ. Ὑπουργός  ̓Ἐξωτεριχῶν διορίστηχε ὁ λόρξος Σ τάν. εῦ. Συναχόλουθα ἡ πολιτική τοῦ Φόρεϊν "Ὄφφις ἀπένααὐτι στὴν Ἑλλάδα ἀναθεωρήθηχε. Ὃ ῥασιλιάς Γεώργιος ἔχοντας ὑπόψη τὴν ἔξωτερ!χή χοπτάσταση χάλεσε τούς πολ'τιχούς ἀρχηγούς στίς 4  ̓Ιούνη 1806 χαίΐ παρακάλεσε γά σχηματίσοὺν συμμαχικχό ὑπουργεῖο (2). Ἢ πρόταση τοῦ Γεωργίου δέν ἔγινε δεχτή ἀπό τό Βοήλγαρη.Ὕστερα ἀπό παρασχηνιαχές ἐπαφές Κουμουνδούρο" - Βούλγᾶρη ποὺ κι ̓ αὐτές δέν χχταλήξανς σέ θετιχό ἀποτέλεσμα, ὁ δασιλιάς χάλεσςε τό Βούλγαρη, καί τοῦ ἀνάθεσε νά σχηματίσει ὑπουργεῖο, Ο Βούλγαρης αὐτή τή φορά δέν ἀρνήθηχε γιατί εἶχε τή συγκατάθεση τοῦ Δεληγιώργη. Ἔτσι στίς 9  ̓Ιούγη ὀρχίστηχε ἢ νέα κυδέρνηση Βούλγαρη. Ὁ Δ ε
1. Οἱ Οὐΐγοι τό 1860 ἔχασαν τόν πιό ἵχανό ἀρχηγό τοὺς, τόν Πάλμερστων. Τήν" ἀρχηγία τὴν πῆρε ὁ Ρ ῷ σὺ ς λ, ἄλλά δέν μπόρεσε νά ἐπιδληθεῖ. Οἱ Τόρρυδεςἄναπτύξανς μεγάλη δράση καί ἐπιχράτησαν.  ̓ 2, «Κύριοι, σᾶς προσεκάλε-σ-α εἶπεν ὃ δασιλιάς ---διά νά σᾶς ἐχθέσω τὴν χατάστασιν .τῷν πραγμάτων καί τήν θέσιγ τῆς ἀγαπητῆς πατρίδος. Σχηματίσας τό παρόν 5πουργεῖου (ΞΞ τοῦ Ρούφου) ἐξ ἐντίμων προσώπων, ἤλπιζον ὅτι ἤθελον ἡσυχάσει τά πνεύματα χκα' τά κόμματα ̓ ἀλλά δυστυχῶς περιστάσεις ἀπρόδλεπτοι, ὡς ὃ ἐπικείμενος πόλεμος ἐν Εὐρώπῃ (ὃ αὐστροπρωσιχός) καὶ πρὸς τούτοις αἱ οἰχονομικαί δησχέρειαι τοῦ τόποῦ δύνανται ἔτι μᾶλλον νά δείνωσι τά πράγματα τῆς πατρίδος. Εἰς τάς κρισίμους ταύτας περιστάσεις ἡ ἡμετέρα ἐπιθυμία ὡς ἢ τῆς κυβερνήσεώς μου, εἶναι ὅπως οἱ ἐπίσημιοι ἄνδρες τοῦ τόπου, ὡς ὑμεὶς κύριοι, λησμονοῦντες τό παρελθόν χαί τὴν πολιτικήν ἅμιλλαν ἐνωθῆτε πρός σχημτισμόν ἰσχυροῦ ὑπουργείου διά τὴν εὐημερίαν, τό συμφέρον καί τό μέλλον τῆς πατρίδος, ἅτινα ἐπιποθεῖτε ἐγχαρδίως, ὡς καί πᾶς χρηστός πολίτης» («Παλιγγενεσία», 1  ̓Ιούνη 1866).


Ἦ ΚΡΗΤΙΚΗ͂ ΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 28]
ὦ ρΎῪ ἢ ς πῆρε τό ὑπουργεῖο τῶν Ἐξωτεριχῶν, ὁ Δ. Χρηστ τῶν Οἰχονομικῶν καί προσωρινῶς τῆς Διχαιοσύνης, ὁ Μίχο ς τῶν ατιωτικῶν χαί ὁ Δ, Δρό σὺ ς τῶν Ναυτιχῶν χαί προσωρινά τῷ χλησιοιστιχῶν. Τό ὑὑπουργεῖο τῶν Ἔσωτερικῶν τό χράτησε ὁ Βούλγαρης (1). Τό ὑπουργεῖο αὐτό δέν πέρασε πολύς καιρός κα' ἀντίχρισε μεγάλες δυσχὸλίες ἀπ ̓ ἀφορμὴ τῆς χρητιχῆς ἐπαγάστασης., Ὅπως εἴπαμς, στήν Κρήτη ἀπό τὴν ἄνοιξη τά πνεύματα ἦταν πολύ ταραγμένο, Τά ὄργανα τῆς τουρχ!χῆς ἐξουσίας πἰστανετεῖ ον πολύ τόν χρίστιαγιχό πληθυσμό. Κ ̓ ἐπειδή οἱ διαμαρτυρίες τῶν χριστιανῶν καί τά παράπονά τοὺς, δὲν λαμθάνονταν ὑπόψη, οἱ Κρητιχοί ἀποφάσισαν γά πάρουν τά ὅπλα. “Ὅπως καί παλαιότερα, ἔται καί τώρα οἱ Ἄγγλοι χαί Γάλλοι πρέξενοι μέ ραδιουργίες καί ὕπουλα μέσα προσπαθοῦσαν νά ὅημιβου Ὁ ἀγεφύρωτες ἀντιθέσεις στήν Κρήτη καί νά προχαλέσουν ταραχές ἰ ἤθελαν νά τίς ἐχμεταλλευτοῦν. Αὐτή τή φορά οἱ πράχτορες τῆς γαλλικῆς χχυδέρνησης συντελέσανε πολύ στό γά ἀνάψε: ἡ ἐπαναστατιχή πυρχαϊά στὴν Κρήτη. Ἢ Γαλλία ἀχολουθώντας τήν πολιτική πού χάραξε ὃ Νχαπολέων Α ́ χάθε φορά πού τῆς παρουσιαζόταν εὐχαιρία, ̓ προσπαθοῦσε νά θάλει πόδι στὴν Αἴγυπτο, γι ̓ αὐτό ἦθελε ἡ Κρὴτἢ νά προσαρτηθεῖ στὴν Αἴγυπτο, γιατί ἔλπιζε μιά μέρα ἡ γαλλιχὴ σημαία γά κυματίζει στή χώρα τοῦ Νείλου. Κι ̓ ἀχόμα ὁ Ναπολέοντας ὃ Γ ́ πού τά μυαλά του ἦταν φουσχωμένα,εἶπε ὅτι «ἡ Κρήτη ἀποτελεῖ τήν ὁδόν τήν ἄγουσαν εἰς τήν Κωνσταντινούπολιν». Δέ θέλει ρώτημα, ὅτι χαί οἱ ΓΑγγλοι μηχανξύονταν τό πᾶν γιά νά δη
μιουργήσουν ταραχές στὴν Κρήτη. Τό ληιάν. τῆς Σούδας, ὅπως τό ἔχουμε ξαγαπεῖ, τό εἶχαν ἐπισημάνει.  ̓Από χρόνια πρίν ὁ ΓΆγγλος ναύαρχος Νὶ α λ
χ ὁ λ μι, εἶχε πεῖ: «Ἢ Κρήτη εἶνα. τό ὡραιότατον θασίλειον τοῦ χόσῃιου
σύμπαντο(ςὅ»λ. ᾧ .λάρσετου: «Ξενοχρατία», 1δῦ, 288- 289). Γι ̓ αὐτό ὅταν διώχτηχε ὁ  ̓Οθωνὰς ἡ ἀγγλι χή γυθέ ρνΉσΎ, χάλασε κόσμο γιά νὰ δημιουργήσει τούς χατάλληλους ὅρου: στὴν Κρήτη πού θά εὐνουῦσαν τά χατοαχτητιχὰ σχέδια τοῦ ἀγγλιχοῦ ἰμνπεριαλισμοῦ. Ἑδαλε τού: πράχτορές της νά ὑποσχεθοῦν στούς Κρητιχούς πού ἦταν πρόσφυγες στήν  ̓Αθήνα, Ναύπλιο χαί ἀλλοῦ ὅτ' ἄν. οἱ ἱζρητικοί ἀναγορεύσουν ὀχσιλέαχ τῆς Κρήτης τό γεώτερο πρίγχηπτα τῆς  ̓Αγγλίας  ̓ ̓Αλφρέδο, ἢ
Ἰχρήτη θά ἐλευθερωθεῖ καί θά γίνει ἀνεξάρτητο δασίλειο. Οἱ Ἰζρητικοί πρόσφυγες πίστεψαν στίς ὑποσχέσεις αὐτές καί ἔστειλαν στὴν Κρήτη ἀπεσταλμένους μαζί μέ τά ἔγγραφα τῆς ἀναγόρευσης τοῦ  ̓Αλφρέδου ὡς δασιλιά τῆ: Κρήτης, γιά νά ξεσηχώσουν τόν χρητιχό λαό. Μά οἱ ἀπεσταλμένοι δέν μπόρεσαν γά πείσουν τούς Κρητιχούς χαί ἔτσι τά ἀγγλιχά σλέδις ἀποτόχανε (λ καί Μουρέλλου: «Ἱστορία τῆς
Στὰ τος ΓΤ τοῦ 1868 ἡ κατάσταση στὴν Κρήτη ἦταν διαφορετιχή. Παρά τίς προδοσίες τῶν μουζεδίρηδων ἀποφασίστηκε ὃ ἐπαναστατιχός σηχω
μός, γιά τήν ἄνοιξη τοῦ 1866.
Στίς 28  ̓Απρίλη 1866 ἀπό τίς ἐπαρχίες Κυδωνίας, Κισάμου, Σελίνου,
λ γι
δ-ὴ ξΞ
τ
ἜΞΙΞ
Στ Ἔ
Σ
1. Στὴ 1 Ἰούλη παραιτήθηχε ὁ Μίχος χαί τό ὑπουργεῖο τῶν Στρατιωτιχῶν δόθηχε στό Χ, Ζυμδρἀακ κἢ.


ὁβὸ ΙΣΤΟΡΙΑᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ βλλαλλὲ
 ̓Αποχορώνου, χαί Σφακίων μαζεύτηχαν χοντά 4.000 ἐπαναστάτες στά Κουτσουνάρια τῶν Περιδολιῶν καί ἀφοῦ ἐχλέξανε ἕξη ἐπιτρόπους ἀπό χάθε ἐπαρχία, διόρισαν διοιχητή τῆς ἐξωτεριχῆς στρατιωτιχῆς φρουρᾶς τόν ὃπλαρχηγό Σελίνου Κα. Κα ρι ἀρ καί διοιχητὴ τῆς ἐσωτερικῆῇς φρουρᾶς τὸ Στρατή Παπιλάρη ἀπ ̓ τά Μεσχλά. Στό ἀναμεταξύ ἡ διοιχούσα ἐπιτροπὴ ἐπιχοιγώνησε χαί μέ τίς μεσαῖες χαί ἀνατολιχές ἐπαρχίες πού δέν εἶχαν στείλει ἐνισχύσεις. Σέ λίγο οἱ ἐπαναστάτες ἀπό ὅλες τίς ἐπαρχίες πλήθαιναν. Ἢ χριστιαγική Κρήτη ἦταν στό πόδι (1). Ἢ ἑλληνική χκυδέρνηση αὐτή τή φορά δέν μπόρεσε νά κρατήσει πολιτιχή οὐδετερότητας. Ἢ χοινή γνώμη ἐξεγέρθηχε καί ζητοῦσε νά ἐνισχυθεῖ ὁ χρητιχός ἀγώνας.
Ἢ κχυδέρνηση μή μπορώντας νά κάνει γι ̓ ἀλλιῶς, ἔχανς στραδά μάτια χαί ἔτσι διάφορες ὀργαγώσεις ὀργάνωναν ἐράνους χαί στέλνανε πολεμοφόδια χαί τρόφιμα στήν Κρήτη. Καί γιά νά ὄγεῖ ἀπό τό ἀδιέξοδο στίς 10 Αὐγούστου 1866 ἐπέδωκε στούς πρεσθευτές τῶν μεγάλων δυνάμεων τό παραχάτω ὑπάμνημα ἱστορώντας τίς χαταπιέσεις χαί ὠμότητες τῶν Τούρκων καί τούς ἀγῶνες τοῦ χριστιανιχοῦ λαοῦ τῆς Κρήτης γιά τήν ἐλευθερία του:
ΥΠΟΜΝΗΜΑ ἙΛΛΗΝΙΚῊΣ ΚΥΒΕΡΝΉΣΕΩΣ
«Ἢ νῆσος τῆς Κρήτης διέρχεται πρό τριῶν μηνῶν ἐποχὴν χρίσιμον; ἧς ἡ ἀπομάκρυνσις ἀποδεικχνύε! τὴν σοδαρότητα τῶν ἀφορμῶν αἵτινες τὴν προὐκάλεσαν χαί τό 'νἡὐἡ ἀποτελεσματικόν τῶν μέσων, ὧν ἐγένετο χρῆσις πρός κατευνασμόν αὐτῆς. Ἢ Κυῤέ ρνησις τῆς Α. Μ. τοῦ Βασιλέως τῶν  ̓Βλλήνων, θεατής οὐχὶ ἀπαθής, ἀλλ ̓ {Ὁ χαί σχεπτιχός, τῆς χρίσεως ταύτης δέν δύγαται γά ἡ ἀναγγωρίσῃ τούς κινδύνους τῆς. θέσεως ἥτις ἀπειλεῖ γά ἐπιθαρύνῃ τά δυστυχήματα χριστιανιχοῦ λαοῦ, συγκειμένου ἔκ πλέον τῶν διακοσίων χιλιάδων ψυχῶν. Ἢ λλάς διά τῆς γεωγραφιχῆς τῆς θέσεως, ἕνεχα τῆς κοινῆς θρησχείας καί τοῦ δ)ρυοφύλου, διά, τῆς ταυτότητος τῆς γλώσσης καί τῶν χοιγῶν παραδόσεων, εἶναι ἡ πρώτη δύναμις ἥτις συναισθάγεται πᾶσαν χα
χεξίαν τῶν Τραιχικῶν λαῶν τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοχρατορίας καί πρώτη ἐπίσης ὑποφέρει ἕνεκα. τῶν νομιμωτέρων πρός τούς ὁμοφύλους τῆς αἰσθημάτων, Ἤθελε λοιπόν εἶσθαι προδοσία τῶν καθηχόντων ἅτινα" ἐπιδάλουσι» οἱ τοιοῦτο: δεσμοί, καί παράλειψις τῆς ἀποστολῆς τοῦ πρώτου χριστιανι:
χοῦ δασιλείου τῆς  ̓Αγχτολῆς, τό νά μὴ ὑψώσῃ φωνὴν ὑπέρ τῶν ἐν Κρήτῃ ἀδελφῶν της, δεδαρυμένων ὑπό τά δυστυχήματα κακῆς διοιχήσεως, πολιορκουμένων ὑπό στρατῶν πολυχρίθμων καί ἐχτεθειμένων εἰς τούς κινδύνους τοῦ θωμανικοῦ στρατοῦ, χαί τῶν διαταχθέντων χατ ̓ αὐτῶν μέτρων.
1. τά τὴν ἐπανάσταση τοῦ 1866- 1869 τῆς Κρήτης ἔχουν γραφτεῖ παραπολλά. Οἱ πιό ἀξιόλογες ἐργασίες εἶναι τοῦ Κα. Μι Βα ρθ ὁ  ̓ ὃ ἡ: «Οἱ περί ἐλευθερίας τῆς Κρήτης ἀγῶνες», δησοός 1891, μετάφρ. Π ερ ά κη. Γ. ΒΟ τ σοκοποῦύλίου: «Ἰστορία τῶν ἐπανασξάσεων τῆς Κρήτης (1890- 1889)». Σ, Πα πα ἅ κὶ ἢ στήν «Ομόνοια»,  ̓Αλεξανδρείας (21  ̓Απρίλη- 1 Μάη 1895). Π. Κρ: ά ρΡη: «Ὃ μεγάλη Ἰέρητική Ἐπανάστασις τοῦ 1860- 1869 καί οἱ ἀπό τοῦ 1821 πρόδρομοι αὐτῆς», ῬΑθῆναι 1938. 1. Μουρέλλου: «Ἰστορία τῆς Κρήτης», τ. Τ ́, 1. 11]. Μὰ μ α
λάκι; «Ὁ ἀγῶνας τοῦ 18-018669 γιά τήν ἕνωση τῆς ρήτης»»  ̓θεσσαλονίχη 1942,


Ἦ ΚΡΗΤΙΚῊ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 88
Εἰς στιγμάς τῆς δοκιμασίας καί τῶν χινδύνων, ἡ νῆσος Κρήτη ὑπῆρξεν ἐκ τῶν ναυτικῶν προπυλαίων τῆς Ἑλλάδος, καί αἱ πεδιάδες τῆς  ̓Αττ'χκῆς εἰσί δεδαμμέναι μέ τό Κρητικόν αἷμα.  ̓Αλλά δυνάμει ἀποφάσεως τοῦ ἐν. Λονδίνῳ Συνεδρίου, καί ἐναντίον» τῆς γνώμης τῶν ἐν Κωνσταντιγουπόλει Πρέσδεων τῶν τριῶν Μεγάλων Δυγάμξων, ἡ νῆσος αὕτη ἀφοῦ ἐξετέθη ἐπί ἐννέα ὁλόκληρα ἔτη εἰς ἁπάσας τάς συμφοοάς τοῦ πολέμου, ἀπό τοῦ 1821 - 1829, ἐπανῆλθεν ὑπό τήν Ὄθωμανιχήν Κυριαρχίαν, μολονότι εἶχεν ἐλευθερωθῇ ὁλόχληρος, ἔχτός μόγον τῶν ὀχυρωμένων τοῦ Ἡρακλείου, τῶν Χανίων καί τοῦ Ῥεθύμνου, Τά Κρητιχά, ὅπλα εἶχον μάλιστα καταχτήσει ἐν ἔτει 1324 χατά τῶν Ὄθωμαγῶν ὑπό τάς διαταγάς τοῦ Καλλέργη τά φρούρια τῆς Γραμθούσης χαί τοῦ Κισάμου, καί τά κατεῖχον, ὅτε κατεδιχάσθησαν νά ἐπανέλθωσιν ὑπό τήν ξένην δυναστείαν. Πρίγκηψ προωρισμένος τότε νά διευθύνῃ τάς τύχας τῆς Ἑλλάδος, χαί τοῦ ὁποίου τά μεγάλα διανοητιχά προσόντα χαί ἡ ὑψηλή φρόνησις ἐσχημάτισε ὀραδύτερον τὴν εὐτυχίαν ἄλλου Κράτους, ἀντέστη ματαίως χατ ̓ ἀποφάσεως προσδαλούσης ἐξ ἴσου τήν δικαιοσύνην καί τήν φίλανθρωπίαν, καί ἥτις ἔμελλε νὰ καταστῇ πηγὴ περιπλοχῶν ἀείποτε ἄναγεουμένων.  ̓ ̓Αλλ ̓ ἐάν τὸ πρωτόχολλον τῆς 8 Φεδρουαρίου 1830 δέν ἐτροπο
ποιήθη, κατά παράκλησιν ὅμως τοῦ Βασιλέως Λεοπόλδου, ὑπεδλήθη καί πρός τήν ἐφαρμογὴν του διά πρωτοκόλλου τῆ 2ς0 Φεόρουαρίου εἴς τινας περιορισμούς ὑπέρ τῶν χριστιανιχῶν λαῶν τῶν γήσων τῆς Κρήτης καί τῆς Σάμου. '  ̓Αρχεῖ ν ̓ ἀναγνώσῃ τις τήν διαχοίνωσιν, ἣν οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν τριῶν Δυνάμεων τῆς Γαλλίας,  ̓Αγγλίας καί Ῥωσσίας ἀπηύθυναν τήν
θην  ̓Απριλίου 1880 εἰς τήν Ὑψηλήν Πύλην, ὅπως ἐννοήσῃ ὑπό τίνας ὄρους αἱ οηθεῖσαι δύο νῆσοι ἠναγκάσθησαν νά παραιτήσωσ: τὴν ἐθνικήν των ὕπαρξιν, εἰς ἐποχήν καθ ̓ ἣν ἡ ἐλπίς τῆς προόδου καὶ τῆς εὐημερίας δέν ἧτο εἰσέτι διαχεχαραγμένη δι ̓ ὅλους τούς χριστιανιχούς λαούς τῆς  ̓Ανατολῆς. Ἔν τῇ διακχοινώσει ἐχείνῃ ἀναφέρεται ρητῶς: «ὅτι αἱ τρεῖς Κυδεργήσεις δυγάμει ὑποχρεώσεων συναφθεισῶν κοινῇ συγαινέσει, ἐξησφάλισαν εἰς τούς κατοίχους τῆς Κρήτης καί τῆς Σάμου, ἐκτός τῆς ἀπαγορεύσεῶς χατά πάσης ἐχδιχήσεως ἕνεκα τοῦ μέρους ὅπερ ἔλαθον εἰς τά προηγούμενα γεγονότα, καγονισινούς ἀκριδεῖς, οἵτινες ἀναμιμνήσκοντες τ ̓ ἀρχαῖα προνόμια, χαί χορηγοῦντες ἐκεῖνα ἅτινα ἡ πεῖρα ἤθελε χαταδείξει ἀναγκαῖα, θέλουν προσφέρει εἰς τούς λαούς ἐχείνους ἐνεργητιχὴν προστασίαν κατά πράξεων αὐθαιρέτκωανί καταθλιπτιχῶν. "Ἂς κρίνωσιν αἱ τρεῖς Δυνάμεις, ἄν αἱ ὑποχρεώσεις αὖτα! αἵτινες ἐγείρουσιν ὑπέρ αὐτῶν τό διχαίωμα τῆς ἐπαγρυπνήσεως καί τῆς ἀπό χοινοῦ ἐπειδάσεως ἐξεπληρώθησαν σφαγαί τόσῳ μᾶλλον ἀποτρόπαιοι ὅσῳ ἐγίνοντο ὑπό τὴν πρόφασιν τῆς ἐξασφαλίσεως τῆς τάξεως, κα' αἷτινες εἰς τά Κρητιχά χρονιχά τοῦ 1838, φέρουσι τόν τίτλον ἀπαγχονίσεις τοῦ Μουρνιέ, ἀπέδειξαν τάς διαθέσεις τῆς Αἰγυπτιαχῆς Κυδερνήσεως πρός τούς χριστιανούς τῆς Κρήτης ἄν τις παρηχολούθε: τούς Κρῆτας κατά τό ξιάστημα 86 ἐτῶν ὑπάρξεως δυστυχοῦς, ἤθελεν ὑπερδῆ τά ὅρια ἁπλοῦ ὑπομνήματος, .


84 ἹἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΈΡΗΣ ἙλΛλάδὰζ
Κατά τά 1840, ὅτε ὁ πόλεμος ἐξερράγη μεταξύ τοῦ- Σουλτάνου χαὶ τοῦ ἰσχυροῦ ὑποτελοῦς αὐτοῦ Μεχμέτ  ̓Αλῆ, ἡ  ̓Οθωμανιχὴ Αὐτοχρατορία ἦτο ἐχτεθειμένη εἰς τούς κινδύνους τοῦ ἐμφυλίου πολέμου. Ἢ ἐλπίς τῆς ἄπελευθερώσεως. ἤρξατο μειδιῶσα πρός τούς Κρῆτας, ἀλλ ̓ ἡ Εὐρώπη ἐμεσολάδησε, καί οἱ χίνδυνοι οἱ ἀπειλοῦντες τήν Τουρχίαν παρεμερίσθησαν. Ἔν Κρήτῃ ἀντικατέστη ἡ ἐξουσία τοῦ Σουλτάνου ἀντί τῆς χυδεργήσεως τοῦ ἀντιδασ'λέως τῆς Αἰγύπτου, χαί διά γέας διεθγοῦς συμφωνίας οἱ Κρῆτες ἤλλαξαν ἄρχοντα, χῳρίς ν ̓ ἀλλάξωσι. τὴν θέσιν τῶν πραγμάτων. Μέ τά ὅπλα εἰς τάς χεῖρας, διεμαρτυρήθησαν τότε χατά τοῦ τοιούτου τρόποὺ τοῦ διαθέτειν περί τῆς τύχης των, ἀλλ ̓ ἠναγχάσθησαν νὰ ὑποχύψωσιν εἰς τάς ἡνωμένας προσπαθείας τῆς ἰσχύος καί τῆς ἠθικῆς πιέσεως τῶν τριῶν Μεγάλων Δυνάμεων. Τά συμδάματα τοῦ 1840 ἀποτελοῦσιν οὕτω δευτέραν ἠθικὴν ὑποχρέωσιν, ἦν αἱ τρεῖς Δυνάμεις ἀνέλχαδον πρὸς τούς Κρῆτας. Ἢ συνθήχη
τῶν Παρισίων τοῦ 1856, περιέχει καί τρίτην. Ἔνὠώπιον τῆς Εὐρώπης συνελθούσης ἐν Συνεδοίῳ, ὃ ἀντιπρόσωπος τῆς ὙΨ. Πύλης ἦλθε νά προχαταθέσῃ πρᾶξιν πηγάζουσαν ἐκ τῆς κυριάρχου θελήσεως τοῦ Σουλτάγου, ἥτις διέθετε περί τῆς τύχης τῶν Χριστιανῶν τῆς Τουρχίας, καί
ἦτις ἦτο οὕτως εἰπεῖν ἡ ἀμοιθὴ τῶν μεγάλων θυσιῶν, ἅς ὑπέστη ἡ Χριτιαγοσύνη ἐν Κριμαίᾳ, διά τήν ἀχεραιότητα τῆς Ὅθ. Αὐτοχρατορίας. “Ὅσον καί ἄν ἐφαίνετο αὐθόρμητος ἡ πρᾶξις αὔτη, περιεδλήθη οὐχ ἥττον, διά τοῦ ἄρθρου 9 τῆς συνθήκης τῶν ἸΙαρισίων, τῆς ἐπιχυρῴσεως διεθγοῦς συμφωνίας καί ἀκολούθως ἐθεωρήθη ὡς ὁ πολιτικός Χάρτης τῶν
Χριστιανῶν τῆς Τουρχίας. Τό ἐρευνῇῆσα, ἀνά μίαν τάς διατάξεις τοῦ Χάτι Σεριφίου τῆς 9 Φεδρουχρίου 1886, καί χαταδεῖξαι τὴν γενομένην ἐφχρμογήν αὐτοῦ, ἤθελε μᾶς φέρει εἰς λεπτομερείας, ἅς ἡ ἐνεστῶσα ἐν Κρήτῃ ἀγωμαλία καθίστησι περιπτάς. Νῆσος ἥτις διά τῆς θέσεώς τῆς ἐν τῇ Μεσογείῳ χαί διά τῆς φύσειυς τῆς γῆς τῆς ἠδύνατο ν ̓ ἀξιοῖ ἅπαντα τά πλούτη τῆς γεωργίας καί τοῦ ἐμπορίου, λαός νοήμων, ἐργατιχός χαί εἰρηνικός, ὅστις ἠδύνατο γά καταλάθδῃ θέσπιν ἐν τῇ ἱστορίᾳ τοῦ πολιτισμοῦ τῆς  ̓Ανατολῆς, εὑρίσχεται ἐστερημένος πάσης προόδου ἠθιχῆς καί ὑλιχῆς. Διανομή δικαιοσύνης μή προσφέρουσα οὐδεμίαν τῶν. ἐγγυήσεων αἷτινες ἀποτελοῦν ἐν Εὐρώπῃ τὴν ποώτην ὀάσιν παντός χοινωνιχοῦ οἰχοδομήματος, φόροι ὑπέρογχοι διανεμόμενοι ἀδίχως καί συναζόμενοι μέ τρόπον χαθιστῶντα ὠφεύχτους τάς καταπιέσεις, χαθημεριγή χατάχρησις τῆς ἐξουπίας, στέρησις παντός μέσου τῆς διαγοητικῆς καλλιεργείας, ἰδού τὸ σχιεοόν ἀπειχόγισινα ὅπερ δέν δυνάμεθα νά ἴδωμεν μετ ̓ ἀδιακρορίας. Αἴ διαξηλώσεις τῶν Κρητῶν καί αἱ ἀένναοι πάλαι εἰσίν αἱ φυαικαί συνέπεια!: τῶν προσπαθειῶν λαοῦ θέλοντος νά θραύσῃ τά προσχόματα ἅτινα παρεμποδίζουσι τὴν δρμὴν του πρός τόν χριστιανιχόν πολιτισιιόν. Ὑπετίθετο ὅτι τά ἐμπόδια ταῦτα ἤθελον χαταδληθῇ ἀφ ̓ ἑαυτῶν διά τῆς εὐεργετικῆῇῆς προσπαθείας εἴδους τιγός ἐπαγρυπνήσεως διπλωματιχῆς, μαχροθύμου χαί πεφωτισμέγης .  ̓Αλλά μακρά χαί ἐπίπογος πεῖρα ἀπέδε:ἔχν ἤδη, τὸ ἀνωφελές αὐτῆς. Κατά τό 1868 οἱ Κρῆτες ἀπεπειράθησαν γά ἐπιτύχωσι γέχς ἐγγυήσεις καλῆς διοιχήσεως χαί γά θέσωσι τέρμα εἰς τήν ἐγχατάστασιν
γέων φόρων,. ἀλλ ̓ αἱ ἐγγυήσεις ἐχεῖναι ἀπέδησαν ἐξ ἴσου μάταιαι ὡς
τό Χάτι Σερίφιον.


Ἡ ΚΡΗΤΊΚΗ ΒΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 80
 ̓Απελπισθέντες ἐκ νέου οἱ Κρῆτες ἐξαπέστειλαν κατ ̓ ἀρχάς τοῦ  ̓Απριλίου μηνός τρέχοντος ἔτους τούς ἀντιπροσώπους των εἰς τά προάστεια τῶν Χανίων, ἵνα διαμαρτυρηθῶσιν ἐνεργητικῶς κατά τῶν χαχῶν, ὅσα τούς χαταπιέζουσι, καί διά ν ̓ ἀπαιτήσωσι τὴν ἐπανόρθωσιν διά τῆς Εὐρωπαϊκῆς μεσολαδήσεως. Οἱ ἀντιπρόσωποι οὗτοι σταλέντες ἐξ ὅλων τῶν μερῶν τῆς μεγάλης γήπου, συνῆλθον εἰς Κουτζουνάρια, εἰς ἀπόστασιν μιᾶς ὥρας ἀπό τῆς πόλεις ὅπου ἑἐδρεύουσιν ὁ γενικός Διοικητής καί οἱ Πρόξενοι τῶν “ξέγῶν Δυνάμεων. Χιλιάδες δέ τινες τοῦ λαοῦ ἄνευ ὅπλων παρηχολούθησαν τούς ἀντιπροσώπους, ἵνα δώσωσιν εἰς τήν ἀποστολὴν τῶν τὴν πραγμιατιχὴν τῆς ἀξἴαγ.  ̓ Οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν πόλεων Χανίων καί Ῥεθύμνου, οἱ Ἔπίσχοποι Κυδωνίας καί Κισάμο» συνῆλθον μετά τῶν ἀντιπροσώπων τῶν χωοίων καί μετά σύσχεψιν εἰς ἦν γομιμώτεραι τοῦ πατριωτισινοῦ παραφοραί ἐθυσιάσθησαν χάριν τῆς φρονήσεως, ἀναφορά περιέχουσα τά παρά. πονὰ τοῦ Κρητιχοῦ λαοῦ ὑπεγράφη καί ἀπεστάλη εἰς τόν Σουλτάνον. Ἕτέρα ἀναφορά ἀπεστάλη ἐμπιστευτιχῶς πρός τούς Κυριάρχας τῆς Γαλλίας. τῆς Μεγ. Βρεταννίας καί τῆς Ρωσσίας, Ἢ ἀναφορά αὕτη ἐξέφραζε σαφέστερον τάς ἀληθεῖς ἐφέσεις τοῦ Κρητιχοῦ λαοῦ, μνέ τάς ἐπιφυλάξεις ὅμως, ἃς ἀπήτει τό τοιοῦτον διάδημα. "  ̓ Ἢ φρόνησις ἀπήτει ἴσως χαί ἐκ μέρους τῆς Τουρχίας νά θέσῃ εἰς ἐ
νέργειαν μέσα ἐξ ἴσου εἰρηνιχά, ἵνα πραὔνῃ τάς δυσαρετκείας καί τάς δυσπιπτίας τοῦ Κρητικοῦ λαοῦ.  ̓Αντί τούτου ἡ Πύλη ἔλχθε μέτρα δίαια χαί ἐρεθιστικά, εἰς τρόπον ὥστε ἐπέχειτο ἡ καταστροφή. Τῷ ὄντι ἡ μόνη ἀπάντησις ἥτις ἐν πρώτοις ἐγένετο εἰς τά ὁμοθυμαδόν ἐχπεφρασμένα παράπονα λαοῦ, πραγματιχῶς ὑποφέροντος, καί ὅστις εἰς τήν κατάδειξιν τῶν συμφορῶν του δέν ἐξῆλθε τῶν ὁρίων τῆς φρονήσεως καί τῆς μετριοπαθείας. ἡ μόνη λέγομεν ἀπάντησις ὑπῆρξεν ἡ συγχέντρωσις στρατοῦ  ̓Οθωμανιχοῦ καί Αἰγυπτιαχοῦ (πλέον τῶν 22000 ἀνδρῶν), ὀΐτινες εἰσδύοντες εἰς τά ἔσω τῆς νήσου ἐφαίνοντο σκοποῦντες νά καθέξωσι τάς στρατηγιχάς θέσεις. Καί μετά τὴν ἀνάπτυξιν ταύτης τῆς δυνάμεως ἡ Τουρχίαᾳ ἀπήντησεν εἰς τά πολυάριθμα παράπονα τά διαλαμδανόμενα εἷς τὴν ἀναφοράν τῶν Κρητῶν δι ̓ ἐνστάσεως ἀπαραδέκχτου χαί δι ̓ ἀπειλῶν κατ ̓ ἐχείνων οἵτινες ἤθελον τολμήσει, ἔστω καί δι ̓ εἰρηνιχῶν μέσων, νά ἐπιμείνωσιν ἐπί τῆς ἀνάγχης τῆς ὀελτιώσεως τῆς τύχης των. «Θέλετε ταὐτοχρόνως δηλώσει» λέγει ἡ Βεζυρική διαταγὴ τῆς θδης Ἰουλίου ἐ. ἔ. ἡ σταλεῖσα εἰς τόν Γενικόν Διοιχητήὴν τῆς Κρήτης, «ὅτι ἄν ἐπιμείνωσιν ἐπί τῆς ἐγχληματιχῆς ταύτης διαγωγῆς, θέλουν διαλυθῇ διά τῆς ἰσχύος καί ὑποστῇ αὐστηροτάτας ποινάς χα ἄν ἐπιμείνωσιν ἔτι μετά τὴν διαδήλωσιν ταύτην, θέλετε τούς προσδάλει διά τοῦ στρατοῦ σας, θέλετε συλλάδει τούς ἀρχηγούς των, θέλετε ἀποστείλε: εἰς τά φρούρια χα' θέλετε δ'ασχορπίσει τούς σχοπούς». | Φρίττει ὁ ἄνθρωπος συλλογιζόμενος ὅτι ἡ ἐχτέλεσις τῶν διαταγῶν τούτων ἐπετράπη εἰς τόν Τουρχιχόν στρατόν. Καί ἐρωτᾷ πᾶς τις ἄν αἱ Μεγάλαι Δυνάμεις θέλουν ἀφήσει νά γενῇ ἐν ἔτει 1806 ὅτι ἐμπόδισαν κατά τό 1821 καί 1828, διά τῆς ἐν Ναυαχρίνῳ ναυμαχίας καὶ τῆς ἐχστρα
τείας τῆς Πελοποννήσου. Εἰς τάς ἐπισήμους ἀπειλάς ὑποστηριζομένας ὑπό τῶν ἐνεργητικῶν


26... ΤΣΤΌΡΤΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
χινημάτων τοῦ στρατοῦ. εἰς τάς ἐγειρομένας ὑπονοίας ἐκ τῆς ὀχθμιαίας  ̓ συγχκεντρώσεως, ποτέ μέν φανερᾶς, ποτέ σέ ἀποχρύφου τῶν  ̓Οθωμανῶν τῶν χωρίων ἐχτός τῶν ὠχυοωμένων πόλεων, προστίθεντα! φόδο:ι οὕς ἐμπνέε! ὁ ὀθωμανικός ἐρεθισμός, Τοιουτοτρόπως ἡ Κυδέρνησις τῆς Α. Ἔλλ. Μεγ. ἐπληροφορήθη μετ ̓ ἐχπλήξεως δεινῆς καί λύπης δαθείας ὅτι ἐσχάτως εἷς Δερθίσης εἶχε ἀποδιδασθῇ εἰς Χανία παρακολουθῶν τόν Ὀθωμανικχόν στρατόν, χαί ἤρξατο διακηρύττων δημοσίως τὴν σφαγήν χατά τῶν Χρ:στιανῶν,  ̓Αχκολούθως ὃ κῆρυξ. οὗτος τῆς σφαγῆς, ἐπεδιδάσθη ἔχ νέου ἐπί τοῦ πολεμικοῦ πλοίου, ὅπερ τόν εἶχε φέρει χαί «ξξηχολούθησε τὴν ποοείαν του, συνοδευόμενος ὑπό τῶν στρατ'ωτιχῶν ἀποσπασμάτων, ἵνα μιεταθῇ εἰς ἄλλα μέρη τῆς νήσου χαί δ'ασπείρῃ τάς φογιχάς του δημηγορίας.
Οἱ Χριστιανοί τῆς Κρήτης δέν ἔχουν ἀνάγκην νά ἀναμνησθῶσιν τῶν σφαγῶν τῆς Δζέδδας χαί τῆς Συρίας, διά νά φαντασθῶσ' τάς συνεπείας τοιούτων ἐρεθιστιχῶν παρακχιγήσεων. Ἢ σύγχρονος ἱστορία των εἶναι δυστυχῶς πλήρης τοιούτου εἴδους χαχουργημάτων. Ἤδη, συνδυάζων τις προηγούμεγα τοσοῦτον ἐπίφοδα μέ τάς νέας διεγερτικάς ποοτροπάς τοῦ' φανατισμοῦ, τῶν ὁποίων ἐχ συμπτώσεως ἀτυχοῦς αἱ τελευταῖαι ἐκ Συρίας ἐπ:στολαί μᾶς διδάσχουσι νά φοδώμεθα τάς αἰματηράς παραφοράς. δέν διχολοῦται νὰ διατηρῇ τις ζωηρόν φόδον, μήπως ἐπαναληφθῶσιν ἐν Κρήτῇ σχηναί αἵτινες θά προξενήσωσι φρίχην εἰς τήν ἀγθρωπότητα; Κα' ἄν ἡ ἔχρηξις αὕτη τοῦ φανατισμοῦ δέν ἐπίχειται ὡς συγέπεια ἄφευχτος κατοαστάσεως πραγμάτων τοσοῦτον χρ'σίμου, τί δέν ἤθελέ τις φοθηθῇ εἰς . τὴν πρώτην εἴδησιν τῆς ἀντιστάσεως. ἦν θέλει -ἀπαντήσει παρά τοῖς
Κρησί τῶν ὀρέων, ἡ ἐχτέλεσις τῶν μέτρων ἅτινα διέταξεν ἡ ὙψΨ. Πύλη! Ὅσον πλειότερον ἡ Κυδέρνησις τῆς Δ. Μ. σκέπτεται περί τούτων, τόσῳ μᾶλλον πείθεται περί τοῦ χινδύνου αἱματηρῶν ἐπεισοδίων, καί περί τῆς ἀνάγχης τοῦ νά ἐπισπευθῇ ἡ κατ ̓ αὐτῶν προφύλαξις τῶν Κρητῶν.  ̓ῬἘἜνώπεον τοιούτων κινδύνων ἐπικειμένων, ἡ Κυδέρνησις τῆς Α. Μ συγκινεῖται, Γινώσχει ἄριστα ὅτι ἡ κατάστασις αὕτη τῶ» δεινῶν καί αἱ συχναὶ χρίσεις, ἅς παράγει, δέν δύναται νά παύσῃ παρά μέ τάς ἀφορμάς αἵτινες τάς ἐγέννησαν,  ̓Αλλ ̓ ὅσον εὐχερές ὑπῆρξε νά συλλέξῃ γεγονότα πασίδηλα, καί νά διαγράφῃ πιστὴν περιγραφήν τῆς κινδυνώδους ταύτης θέσεως, τοσοῦτον δυσχερές ἤθελεν ἀποδῇ,ἄν ὥφειλς νά ὑποῤάλῃ γνώμην ἐπί τῶν μέτρων ἅτινα μόνα ἠδύναντο γά ἐγγυηθῶσιν εἰς τούς Κρῆτας ὕπαρξιν ἁρμόζουσαν μᾶλλον πρός τὴν ἱστορίαν των καί πρός ἰάς ἀπαιτήσεις τοῦ πολιτισμοῦ χαί τῆς δικαιοσύνης» (ΜΝ ουρ ἐλλου, 1600- 1662).
Δέ θέλει ρώτημα, πώς τό ὑπόμνημσ τῆς ἑλληνικῆς χυδέρνησης δέν ἔφερε κανένα ἀποτέλεσμα. ΟἹ μεγάλες δυνάμεις δέν ἔδειξαν χαγένα ἐνδιαφέρον. Ἢ χυδέρνηση Βούλγαρη ἄν καί ἀνεχόταν κρυφά νά στέλνονται ἐνισχύσεις στήν Κρήτη, στά φανερά κρατοῦσς στάση οὐδετερότητας στόν χρητικό ἀγώνα.  ̓Από τούς πολιτιχούς ἡγέτες, μόνο ὁ ΚἈουμουνδοῦρος φανερά ὑποστήριζε τὴν χρητιχή ἐπανάσταση. Γύρω τοῦ συγχεντρώθηχαν ὅσοι ἄλλοι ἀπό τούς πολιτιχούς συμφωνοῦσαν μαζί του. Ἔτσι ἡ ἀντιπολίτευση ἦταν τώ
ρα ἰσχυρή. '
Ὅ Κουμουνδοῦρος ὄχι μόνο ὑποστήριζε ὅτι ἡ κυδέρνηση πρέπει νά ἐνισχύπει μέ πολεμοφόδια καί τρόφιμα τούς ἐπαγαστάτες τῆς Κρήτης, ἀλλά καί


Ηὶ ΚΡΗΤΙΚΗ ΒΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ 281
γά στείλει ἀνταρτιχές ὁμάδες στήν "Ἤπειρο καί Θεσσαλία ὥστε μέ τό ξεσήχωμὰ τῶν ἐπαρχιῶν αὐτῶν νά τά ὄρεῖ σχοῦρα ὁ Σουλτάνος.  ̓ Ὑπῆρχε μάλιστα καί πληροφορία ὅτι πολλοί γαριδαλδινοί ἦταν ἕτοιμοι γά πᾶνε ἐθελοντές στήν Κρήτη χαί νά πολεμήσουν στό πλευοό τῶν ἐπαναστατῶν. Ὃ πρωθυπουργός Βούλγαρης, θιασώτης τῆς ἀγγλικῆς πολιτικῆς, ἐπέμεγε ὅτι ἡ Ῥλλάξα οὔτε εἶνα! σέ θέση, οὔτε πρέπει νά ἀχολουθήσει φιλοπόλεμη πολιτιχή. Μὲ τό Βούλγαρη ἦταν σύμφωνος κα “ίὁ δασιλιάς.  ̓Αγτίθετα ὃ Δεληγιώργης πο ἧταν ὑπουογός τῶν  ̓Εξωτεριχῶν, ὑποστήριζε πώς δέν μπορεῖ
γά μείνουν οἱ Κρητιχοί ἀδοήθητοι. Ναί μέν δέ μποροῦσς φανερά ἢ κυδέργνησὴ νά στείλει πολεμοφόδια καί στρατό στὴν Κρήτη, μποροῦσε ὅπως νά ὀργανώσει ἀνταρτιχά σώματα χαί νά τά στείλει στήν "Ἤπειρο καί Θεσσαλία, Ἔτοι ἡ Τουρκία θά ὀρισχόταν σέ πολύ δύσχολη θέση ἄν ἐπαναστατοῦσε ἢ Θεσσαλία καί Ἤπειροκαςί θά ὑποχρεωνόταν νά ἱχανοποιήσει τά αἰτήματα τῶν χριστιανῶν τῆς Κρήτης παραχωρώντας αὐτόνομο καθεστώς. . Ἢ γνώμη ὅμως τοῦ Δεληγιώργη δέν ἔγινε δεχτή ἀπό τό Βούλγαρη. Ἔξόν ὅμως ἀπό τό: Βούλγαρη καί ὁ δασιλιάς ἐπέμενε νά μνήν ἀκολουθήσει ἡ Ἑλλάδα φιλοπόλεμη πολιτική. Φοδότανε μὴν ἀποξενωθεῖ ἀπό τίς συμπάθειες τῆς  ̓Αγγλίας ««αἱἰ δείξει ὅτ' συνεχίζει τή φιλοόπ
λεμη πολιτικὴ τοῦ Ὄθωνα» (Κυριχκίδη, Β ́, 8190).  ̓Ἔξάλλου, ὅπως εἴδαμε, ἡ Αὐλή τῆς Δανίας εἶχε ὑπογράφει συμφωνία μέ τήν ἀγγλιχή χυδέρνηση ὅτι ὁ Γεώργιος θ ̓ ἀχολουθοῦσε ἀπέναντι τῆς Τουρχίας φιλειρηνγκὴ πολιτική. Ὃ ὑπουργός τῶν Οἰχονομιχῶν πάλι Χρη στί δης, ὄἄχοντας. ὑπόψη τὴν κατάσταση τοῦ κρατιχοῦ ταμέίου καί θέλοντας νά ἐφαρμόσει τά οἴκονομιχά του σχέδια, δέ συμνφωνοῦσε μέ τούς φιλοπόλεμους. Ὃ Κουμουνδοῦρος ἐξόν ἀπό τίς ἐνέργειές του στό ἐσωτεριχό, εἶχε μυστιχές ἐποαφές καί μέ τό Ρ ίστιτζ, τό Σέρδο πολιτικό ἡγέτη πού, ὅπως, εἴ-. δαμε, στὴν τελευταία περίοδο τοῦ "Ὅθωνα καί ὕστερα ἀπό τὴν ὀχτωδριανή ἐπανάσταση. πρότεινε τήν ὑπογραφὴ ἑλληνοσερδιχῆς συμμαχίας.
Ὁ Ρίστιτζ τό χαλοχαίρι τοῦ 1866 δρισκόταν στήν Πόλη καὶ ἀπεκεῖ ἔγραφε στόν ἡγεμόνα Μιχαῆλο, ὅτ' οἱ ἑλληνοτουρχιχές σχέσεις ἐνδέχετα!: νά "διαταραχτοῦν, γι ̓ αὐτό συμφέρο τῆς Σερδίας εἶναι νά διαπραγματευθεῖ τήν ὑπογραφὴ συμμαχίας μέ τήν ΒῬλλάδα. Σύμφωνος μέ τό Ρίστιτζ ἦταν καί ὁ Σέρὅος πρωθυπουργός Τ καρασάνιν. Πότε στάλθηχε στήν  ̓Αθήνα ὁ λοχαγός Διουμπομίρ ἼἸδάν οδιτς, γιά νά θολιδοσκοπήσει τούς “ἕλληνες πολιτιχαύς ἡγέτες.
Ὃ Σέρδος ἀπεσταλμένος εἶδε τόν Κουμουνδοῦρο, τὸ Μ ἀ οχο Ρενιέρη, τὸ συνταγματάρχηη Μπότσαρη, τόν Κα. Δοκμ6 ἀ ρδο καί μεριχούς ἄλλους. Ὃ Κουμουνδοῦρος ὅταν πληροφορήθηχε τίς διαθέσεις τῆς σερδικῆς χυ
βδέρνησης, πῆγε καί εἶδε τό Βούλγαρη καί Δεληγιώργη, ἀλλά δέν τούς δρῆχε
σύμφωγους στήν ἄποψή του ὅτι ἔπρεπε ἡ “Ελλάδα νά ὑπογράψει συμμαχία μέ τή Σερδία. Ὃ Κουμουνδοῦρος πῆγε καί στό παλάτι, ἀλλά χαί ἀπό τό Ῥεώργιο πῆρε ἀρνητικὴ ἀπάντηση. Στό ἀναμεταξύ οἱ μυστικές ἐπαφές τοῦ Ῥίστιτζ καί ουμουνδούρου συνε
χίστηκαν. Ὅ Σέρδος διπλωμάτης ἔστειλε στίς 7 τοῦ Σὄρη. ἐπιστολὴ στόν Κου
μουγξδοῦρο παρακαλώντας τον νά ἀσκήσει ὅλη τοῦ τὴν ἐπιρροὴ γιά γά πραγμα


288. ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΣ
τοποι(θεῖ ἡ ἑλληνοσερδική συμμαχία. Ὃ Κουμουνδοῦρος, ἄν καί ἦταν θερμός θιασώτης τῆς ἐλληνοσερθδιχῆς συμμαχίας, δέ μποροῦσε γά ἐπιδάλει τή γνώμη τοῦ στό Βούλγαρη καί στό ὄχσιλιά Ρεώργιο. Γι αὐτό στίς 18Σ ́ὄρη 1866 ἔστειλε στό Ῥίστιτζ ἕνα μαχροσχελέστατο γράμμα ἐχθέτοντας σ ̓ αὐτό τήν ἐσωτεριχή πολιτιχή καί οἰχονομιχή χατάσταση τῆς Ἑλλάδας. Ὃ Κουμουνδοῦρος ἦταν στό γράμμα του αὐτό ἀντιχειμενιχός, τίποτα δέν ἔχρυψε, Τόνισε ὅτι ὁ Βούλγαρης χαί ὃ Γεώργιος ὄχι μόνο δέ θέλουν νά διαταραχτοῦν οἱ ἑλληνοτουρχιχές σχέσεις, ἀλλά χαί δέν εὐνοοῦν τὴν ἰδέα τῆς ἐλληνοσερδιχῆς συμμαχίας. “Ὅμως ἢ Σερδίο, πρέπει νά ὑπολογίζε: στήν ὑποστήριξη τῆς Ἑλλάδας. Ἢ Κρήτη ἀϊντέρι καί δέν ἀποχλείεται καί ἄλλες ἐπαρχίες τῆς Τουρκίας νά ξεσηκωθοῦν, τότε ἡ Σερδία καί τό Μαυροθούνι, ἡ Βλαχία καί ἡ Βουλγαρία πρέπει νά «ἐπωφεληθῶσι τοιούτων περιστάσεων» (1). Ὃ ΙΚουμουνδοῦρος χράτησε τίς ἐπαφές τοῦ αὐτές καί οἱ εἰδήσεις πού εἶχε ἀπό τή Σερδία χαί Βουλγαρία, ἦταν χαλές. Οἱ πατριῶτες τῆς Σερθίας, Βουλ-. γαρίας καί Ῥουμανίας, ἔδλεπαν μέ χαλό μάτι τὴν χρητιχή ἐπανάσταση καὶ ὅταν οἱ “Ἕλληνες στίς χῶρες αὐτές ὀργάνωσαν ἐράνους, ἔδωσαν καί αὐτοί τόν ὁδολό τους.  ̓Από τήν Ἰταλία πάλ! ὁ Βούλγαρος ὁπλαρχηγός Π ἐ τ κ ο, πού, ὅπως εἴδαμε, πρίν δυό τρία. χρόνια ἐπισχέφτηχε τὴν Ἑλλάδα καί φοίτησε στή Στρατιωτιχή ,Σχολή τῆς  ̓Αθήνας, μαζί μέ Ἰταλούς ἐθελοντές πῆγε στήν Κρήτη καί πολέμησε στό πλευρό τῶν ἰχλήνων. Ἢ τουρχιχή κυδέἐρνηση διαμαρτυρήθηκχε στήν ἑλληνική γιά τίς ἐνισχύσεις πού στέλνονταν στήν Κρήτη ἀπό τήν Ἑλλάδα καί ἀξίωσε «ὅπως παύσῃ ὑποθάλπουσα τά χιμαιρεκά σχέδια τῶν ἀντιπροσώπων τῆς Μεγάλης ἸἼδέας ἔν τε τῇ Κρήτῃ κατίῇ Ἑλλάδι, ἄλλως ἠπείλει διαχοπὴήν τῶν διπλωματιχῶν σχέσεων».
Ἧ ἑλληνιχή κυδέρνηση, φυσικά, δέ δέχτηκτήεν ἀξίωση τῆς “Τουρχίας καί ἐνῶ συνεχίζονταν οἱ διπλωματιχοί διαξιφισμοί τῶν δυό κυδερνήσεων, στὴν Κρήτη ἔφτασε καί ἡ δεύτερη ἀποστολὴ πολεμοφοδίων. Δέν εἶχε ὅμως ἀρχίσει ἀπύμα τό ντουφεχίδι. Οἱ Κρητικοί ἐπαναστάτες εἶχαν π'άσει δρισμένες στρατηἡγιχές θέσεις καί μέ τό ὅπλο παραπόδα φύλαγαν τίς θέσεις, τους περιμένοντας γά δώσει ὃ Σουλτάνος ἱκανοποιητικὴ ἀπάντηση στά αἰτήματα τοῦ χριστιανιχοῦ λαοῦ τῆς Κρήτης. Ὃ Σουλτάνος ὅμως ἀντί νά δεχτεῖ τά αἰτήματά τους, ἔστειλε στρατό καί στόλο στὴν Κρήτη. Ἢ πρώτη ντουφεχιά ἔπεσε στήν ]λαταριά τοῦ Σελίνου. Οἱ Κρητικοί πατριῶτες στήν ἀρχή χάγανε θραύση στούς Τούρχους. Ὃ ἀνταρτοπόλεμός τους εἶχε πολλές ἐπιτυχίες, ἀλλά δέν ιἱπόρεσαν γά χαταλάδουν μεγάλα ἀστιχκά χέντρα. Ὁ Τοῦρχο: ἐπιστρατεύσανε καί ντόπιους χαί φέρανε στρατό ἀπέξω. Ἔξάλλου καί ἀπό τοῖς ἀντάρτες ἔγιναν πολλά σφάλματα. Μεριχοί ὃπλαρχηγοί γιά νά δείξουν τήν παλλιχκαριά του: κάγανε ἄπχοπες ἐπιθέσεις. Ὁ Τοῦρκος στρατηγός Μουσταφά πασάς ὅταν γενικεύτηχε ὁ ἀνταρτοπόλεμος, κυοίως στίς δυτικές ἐπαρχίες χαί οἱ ἀντάρτες ἔφτασαν ὡς τή Χαλέ
Ἱ, “Ολόχληρη ἢ ἐπιστολή τοῦ Κουμουνδούρου δημοσιεύτηχε ἀπό τόν Κα υ ρ ι ακί δὴ ( ́, 8 -88908). Ὃ Κυριακίδης στό σημεῖο αὐτό σχολιάζοντας τὴν ἐπιστολή τοῦ Κουμουνδούρου χάνει σωστές χρίσεις. Βρίσχει ὀρθή τὴν πολιτιχή τοῦ Κουμουνδούρου καί ἐπικρίνει τούς ἀντιπάλους του.


Η ΚΡΗΤΙΚῊ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 289
πα ἀπέξῳ ἀπό τά Χανιά, μέ 20 χιλιάδες στρατό ἄρχισε νά καταδιώχει τούς
ἐπαναστάτες (1). Θεχίνησε ἀπό τά Χανιά, πέρασε τήν Κάνδανο χαί ἄρχισνεά χαίει χα' ἐρημώνει τά χριστιανιχά χωριά. Τό χωριό μάλιστα Λάκχο! ἔγινε μέσα σέ λίγὲς ὦὥρες στάχτη. Δέν ἔμεινε οὔτε ἔνα σπίτι,
Ὅ Σεπτέμόρης μήνας τοῦ 1866 ἦταν χρίσιμος. Οἱ Τοῦρχοι σκόρπιζαν τὴν χαταστροφή ἀπ ̓ ὅπου περνοῦσαν, ἐνῶ οἱ μουζεδίρηδες πού συνεογάζονταν μαζί τους, ποόδιναν τούς χριστιανούς πού ἧταν χρυμένοι σέ σπηλιές καί δουγοχορφές.
Στό ἀναμεταξύ ἀπό τή Σύρα ἔφτασε στὴν Κρήτη τό ποῶτο ἑλλην!χό ὁαπόρι πού λεγόταν «Πανελλήνιον» μέ ἐθελοντές, πολεμοφόδια κα' χρήματα. Αν καί οἱ τουρχικές φρεγάτες τό χυγηγοῦσαν, ὅμως μπόρεσε νά σπάσει τόν ἀποχλεισμιό χαί γά φτάσει στίς ἀχρογιαλιές τῶν Σφαχιῶν. Οἱ πατριῶτες Κρητιχοί ὅταν ἦρθε τό «Πανελλήνιο» ἐμφψυχώθηχαν, Πί
στεῴαν ὅτι ἡ ἑλληνική κυδέρνηση θά ἐπέμδει καί θά χτυπήσει τούς Τούρχοὺυς στὴ Θεσσαλία χαί "Ἤπειρο. δι: ἀπό ἕγχ μήνα --- τὴν 1  ̓Οχτ-ώ--δἔφρτασηε στὴν Κρήτη «καὶ γῴτερ ς ἀξιωματιχός τοῦ ἑλληνιχοῦ στρατοῦ ὁ 1. Ζυμόρακάκης μαζί μέ  ̓διαλεχτούς Ἕλληνες ἀξιωματικούς. Δέν πέρασαν πολλές μέρες χαί ἔφτασε στήν Κρήτη καί ἄλλος ἀνώτερος
ἀξιωματιχός, ὃ Π. Κορων αἴος μέ ἄλλους ἐθελοντές ἀξιωματικούς.
[ ἐνισχύσεις αὐτές ἦταν δέδαια σημαντιχές. Οἱ Κρητικοί ἐπαναστάτες εἶχαν τώρα ἐπιχεφαλής τοῦ ἀγώνα μορφωμένους ἀξιωμιατοκαύς Ὅμως οἱ ἐπαναστάτες σέ σύγχριση μέ τούς Τούγχους στρατιῶτες, ἦταν λίγοι, πολύ λίγοι, γι αὐτό ὃ Μουσταφά πασάς σημείωνε μεγάλες ἐπιτυχίες.
Εἶν ἀλήθεια ὅτι προχωρώντας εἶχε μεγάλες ἀπώλειες. Παντοῦ ἔδρισχε ἀντίσταση πεισματική. Οἱ Κρητιχοί ἐπαναστάτες δέν ὑποχωροῦσαν. ἜἘπίσης οἱ ἐθελοντές πού ἦρθαν ἀπό τὴν “Ἑλλάδα πολεμοῦσαν σά λιοντάρια χαί προχάλεσαν τό θαυμασμό τῶν Τούρχων γιά τόν ἡρωϊσμό τους. Ὅμως ἀπό τά πρῶτα ἀτυχήματα, μέσα στό στρατόπεδο τῶν ἐπαναστατῶν, ἄρχισαν οἱ γκρίνιες στὴν ἀρχὴ καί οἱ ἀντιθέσεις καί οἱ ἀλληλοκατηγορίες στό τέλος. Οἱ ντόπιοι ὁπλαρχηγοί δέν ἘΡΗΒοῦ σαν γά συμμορφωθοῦν μέ τίς διαταγές χαί ὑποδείξεις τῶν ἐθελοντῶν ἀξξιωματιχῶν, γι αὐτό πολλές μάχες χάθηχαν. Κι ̓ ἀκόμα σέ πολλές περιπτώσει: ἀπό τίς ἐσωτεριχές διχόνοιες χύθηχε ̓ ἄσχοπα αἷμα. Σχοτώθηχαν, πληγώθηχαν. καί πιάστηχαν αἰχμάλωτοι ἐθελοντές ὑπαξιωματιχοί, ἀξιωματιχοί καί στρατιῶτες. Οἱ ΚΚρητικοί, ὁπλαρχηγοί καί κυρίως οἵ Σφαχκιαγοί, ἦταν ὀέδαια ἱκανοί γά πολεμοῦν στίς ράχες, ἀλλά ἡ τέτοια ταχτιχή δέ μποροῦσε νά φέρε: ἀποτέλεσμα. 0: Τοῦρχοι ἔπρεπε νά χτυπηθοῦν στίς πεδιγές περιοχές πού ἦταν πυχνοχατοιχημένες. Ὁ κλεφτοπόλεμος δέν θά ἔφερνε κανένα ἀποτέλεσμα, ἐνῶ ἄν βαστοῦσε πολύ, οἷ χριστιανοί τῆς πεδιάδας θά ἐξοντώνονταν. Γι αὐτό οἱ Ἕλληνες ἀξιωματιχοί ἐπέμεναν ὅτι πρέπει νά ὀργανωθεῖ ὃ ἀντάρτιχος στρατός χαί γά γυμναστεῖ, καί ἀφοῦ ἐφοδιαστεῖ μέ κανόνια νά δώσε. μάχες τὶς πεδιάδες. Οἱ ντόπιοι ὅμως ὁπλαρχηγοί ἐπιμέναγε στίς διχές τοὺς ἀπόψεις. Οἱ ἀντιθέσεις καί διενέξεις υὐτές, ὅπως εἴπαμιε, εἴχανε κακό ἀποτέλεσμα στή μάχη
ὰ
1. Ὁ Μουσταφ ἅς "ἦρθε στὴν Κρήτη στίς 80 Αὐγούστου 1866. Στὴν ἀρχή ἀκολούθησε συμφιλιωτιχὴ πολιτική.  ̓Αποφυλάχισε μερικούς χρατούμενους καί προσπά
θησε νά ἠρεμήσει τήν Κρήτη, ἀλλά ἀπότυχε. :
Δ' 19


200 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΛΑΔΑΣ
πού δόθηχε στό Β αιῳ έ (1:  ̓ὈθὨἊκτώδοη 1866). Οἱ Κρητιχοί ὁπλαρχηγοί, ὅπως ὁ Χατζημιχάλης, δέν ὑπάκουσαν στίς διχταγές καί ἐντολές τοῦ ΖΔυμόραχάχῃ καί τὸ ἀποτέλεσμα ἦταν νά πάθουν πανωλεθρία οἱ ἐπαναστάτες, Ἰζρητιχοί χαί ἐβελογτες, " “Ὁ Μουσταφάς πρόσταξε τούς ἱμάμηζες ἀπό τούς μιναρέδες νά δοξολογήσοὺν τόν προφήτη γιά τή μεγάλη νίχη. Τρόσταξε ἀκόμα τρεῖς μέρες γά φωταγωγηθοῦν τὰ Χανιά καί Ἥράχλειο καί νά γίνουν τελετές καί παράτες. Σ ̓ ὅλη τὴν Κρήτη εἶχε γίνει γαλασμός κόσμου ἀπό τούς Τούρχους. Πυροθολοῦσαν, ἔδριζαν χα μεθοχοποῦσαν. Ὅμως καί στήν Εὐρώπη ἡ μάχη τοῦ Βαφέ διαφημίστηχε ἀπό τούς ποάχτορες τοῦ Σουλτάνου σάν μεγάλη νίχη τῶν Τούρχων. (ὐἱ φιλότουοχοι πανηγύριζαν ἐνῶ οἱ φιλέλληνες πενθοῦσαν. Ἧ μάχη τοῦ Βαφέ εἶχε μεγάλο ψυχολογικό ἀντίχτυπο καί σ ̓ ὅλους τούς χριστιανούς τῆς Κρήτης. Αρχισε νά καλλιεργεῖται ἡ ἡττοπάθεια. Πολλοί πού ἦταν χρυ!νένοι σέ σπηλιές κα' χαράδρες ἔδλεπαν ὅτι ἡ ἐπανάσταση δέ μποροῦσε νά ἔχε: χαλό τέλος, Ἔξάλλου ἐρχόταν ὃ χεηνώνας, Δέν ὑπῆρχαν τρόφιμα καί ρουχισμός. Οἱ μουζεδίρηδες ἔτριδαν τά χέριχ τοὺς ἀπό χαρά καί «παντοίας ραδιουργί ̓ ακαςί φοδηποιούς εἰδήσεις ἐνσπείροντες εἰς τήν ἐπαρχίαν Σφαχίων» (Ε ὑαγγελίδ ἢ, 151).
Μά χαί στήν Ἑλλάδα ἡ χαταστροφή πού ἔπαθαν οἱ ἐπαναστάτες στή μάχη τοῦ Βαφέ προχάλεσξς θλίψη καί ἀπογοήτευση. Στό ἀναμεταξ) ἔφθασαν εἰδήσεις ὅτι οἱ ἐπαναστάτες δέν εἶχαν τρόφιμα χαί πολεμοφόδια. Ὅ χόσμος ἄρχισε νά ρίχνε! τὴν εὐθύνη στὴν χυδέρνηση. Τότε ὁ Κουμουνδοῦρος ὀργαγώγε! ἐράνους χαί φεύγει γιά τή Σύρα. Γεμίζει τό ὀχπόρ: «Πανελλήνιον» μέ τρόφιμα, πολεμοφώδια, χαί ρουχισμό καί τό στέλνει στήν Κρήτη. Τό δαπόρι ἔσπασε τόν ἀποχλεισμό καί ἔφτασε στήν Κρήτη.  ̓Αλλά ὅταν ἄρχισαν οἱ γαῦτες νά ξεφορτώνουν τό πλοῖο, ἕνας χριστιανός προδότης φώναξε: «Ὁ ἃ Τοῦοκοι παιδιά! Φευγᾶτε γρήγορα νά σῳθηῆἥτ εν». Τό πλήρωμα τρομοχρχτήθηχε χαί ὁ πλοίαρχος ἔδωσε διχταγή νά σαλπάρει ἀμέσως τό πλοῖ".
Ὅταν ἄνοιξε ἡ Βουλή, ὁ Κουμουνδοῦρος ἄρχισε τήν ἐπίθεσή του. Ἔξόν ὅμως ἀπό τίς ἐπιθέσεις του στὴ 1δουλή, ὀργάνωσε καί διαδηλώσεις καὶ συλλαλητήρια. Ἢ κχυδέρνηση Βούλγαρη δέ μπόρεσε γά χρατηθεῖ στήν ἐξουσία γιχτί ἢ χατάστχση ἦταν ἐχρηχτιχή. Μποροῦσε ἀπό ὥρα σέ ὥρα νὰ ξεσπάσει ἐπανάστάση, γιατί οἱ περισσότεροι ἀξιωματικχοί συγχιφωνοῦσαν μέ τήν πολιτιχὴ τοῦ Κουμουνδούρου. Τότε ὁ ὀχσιλιάς κάλεσε αὐτόν γά σχηματίσει χυδέρνηση. Ὁ Κουμουνδοῦρος δέχτηχε τὴν ἐντολή χαί στίς 18 Δεχέμδρη 1866 σχημάτισε τό νέο ὑπουργεῖο μέ συνεργάτες τούς Χαρ. Τρικούπη (Ἐξωτεριχῶν), Εὶ ὑ 9. εχαγιά (Οἰχονομιχῶν), Δ. Μπότσαρη ἰΣτρατιωτιχῶν), Δ Γρίόδᾳον (Ναυτιχῶν), Χρ. Χριστόπουλο (Ἐκχχλησιαστιχῶν) καί Κι Δομθάρδο (Δικαιοσύνης). Ἢ χυδέρνηπη γιά νά δγεῖ ἀπό τό οἰχονομιγχό ἀδιέξοδο καί γιά νά ἐνισχύσει τόν χρητιχό ἀγώνα καί περιθάλψει τούς πρόσφυγες Κρητιχούς «προέθη εἰς ἔχδοσιν δανείου ἐθνικοῦ 28 ἐχατομμυρίων». Τὸ δάνειο αὐτό καλύφτηχε χυρίως ἀπὸ τούς Ἕλληνες τοῦ ἐξωτεριχοῦ,  ̓Ἐπίσης ἄρχισαν.γά στέλνονται στὴν  ̓Αθήγα καί Σύρα μεγάλα χρηματιχά ἐμδάσματα πού προέρχονταν ἀπό ἐράνους πού εἶχαν ὀργανωθεῖ στὴν Εὐρώπη, Ρωσία καί ἀλλοῦ,


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ὩΟΙ͂
Στὴν περίοδο αὐτή ξαγάρχισαν οἱ ἑλληνοσερθιχές ἐπαφές καί διαπραγματεύσεις καί στίς 14726 Αὐγούστου 1861 στό Μπελάου, χοντά στή Β'έννη, ὑπογράφτηχε ἡ ἑλληνοσερθιχὴ στρατιωτιχὴ σύμδαση. Ὃ Τριχούπης ἦταν σύμφωνος μέ τόν Κουμουνδοῦρο καί παρά τίς ἀντιδράσεις τῆς ἀγγλιχῆς πολιτιχῆς, ὑπολόγιζε πολύ τήν ξἑλληνοσερθιχή προσέγγιση καί συμμαχία, Στήν Κρήτη στό ἀναμεταξύ οἱ ἐπαναστάτες ἀναδιοργανώθηχαν χαί χτύπῆσαν τούς Τούρχους στά Πεμόνια. Τούς αἰφνιδίασαν καί σχότωσαν πολλούς ἀλλά δέν μπόρεσαν νά τούς νιχήσουν γιατί οἱ Τοῦρχοι ἀντεπιτεθήχανε χαί χράτησαν τίς θέσεις τους.  ̓  ̓ Ὅσο ὅμως περνοῦσε ὃ χαιρός τόπο οἱ δυσχολίες ἦταν μεγάλες καί ἀξεπέραστες. Δέν εἶχαν τρόφιμα καί πολεινοφόδια, “ἕνας μάλιστα ἐθελοντὴς πού ὑπηρετοῦσε στό σῶμα τοῦ 1. Ζυμδραχάχη πέθανε ἀπό τὴν πείνα. ταν τέτοιὲς οἱ στερήσεις καί ἡ ἔλλειψη τροφίμων στή δυτιχή Κρήτη, πού πολλοί ὃπλαρχηγοί ἀναγχκάστηκαν νά διαλύσουν τίς ὁμάδες τους.  ̓Αντίθετα ἡ κατάσταση ἦταν χαλύτερη στήν ἀνατολικὴ Κρήτη. Ὃ Κορωναῖος χατόρθιυσε νά ἐπιόληθεῖ καί νά ξεσηχώσει ὅλη τήν περιοχή. Καλός πολεμιστής καί χαλός ὀργανωτής, χτύπησε τούς Τούρχους τοῦ Μεσαρᾷ καί ἀνάγχασε τό Μουσταφά πασά νά ἀλλάξε' τό πολεμιχό του σχέδιο, γιατί ὃ Κορωναῖος ἔδιωξε τούς Τούρχους ἀπό τό Μαλεθύζι. Στίς 18  ̓Οχτώδρη ἔδωχςε μάχη στόν “Λγιο Μύρωνα χαί τοάχισε τούς Τούρχους. Ὃ Μουσταφάς τότε ἀναδιοργάνωτε τό στρατό του. Προχώρησε πρός τό
Ῥέθυμνο καί Μυλοπόταμο. Ἔχέϊ ὁ προδότης Ἐπίσχοπος Λάμπης Π α ἵστο ς, τοῦ ἔγραψε ὅτι οἱ χριστιανοί εἶχαν συγχεντρώσετιά ὅπλα, τά τρόφιμὰ καί τά πολεμοφόδια στὴ Μον ἡ  ̓Αρκαδίου. Μόλις πῆρε τό γράμια τοῦ Π|αΐσι0») πρόσταξε τούς διοιχητές τοῦ στρατοῦ του γά τραδήξουν γιά τὸ  ̓Ασχάδι, χωρίς νά σταματήσουν πουθενά. Στὸ ἱστοριχό μοναστήρι ὑπῆρχαν 900 πρόσφυγες (ἄντρες, γυναῖχες, παιδιά).  ̓Λπ ̓ αὐτούς 2580 ἦταν ἄρρωστοι, οἱ ἄλλοι γερόντοι χαὶ 400 γυναιχόπαιδα. Τό μοναστῆρι ὀρισχόταν ἀνατολιχά καί στό ἀχρότατο σημεῖο τῆς ἐπαρχίας Ρεθύμνου καί ἦταν στή μέση μιᾶς πλατιᾶς χοιλάδας. Οἱ Τοῦρκο, πού ἦταν κοντά 12 χιλιάδες ἔφτασαν στό  ̓Λλρχάδι στίς ὃ Νόρη. Εΐχαν μαζί τους καί δυό ὀρειδατιχές πυροθολαρχίες καί ἱππικχό. Μόλις ἔφτασαν, ζήτησαν ἀπό τούς χλεισμένους ἱεέσα στό μοναστήοι νά παραδοθοῦν, ἀλλά πῆραν ἀρνητιχὴ ἀπάντηση.  ̓  ̓ . Πρός τή δυτική πλευρά τοῦ μοναστηριοῦ εἶχαν χατορθώσει γά συγχέντρωθοῦν 800 περίπο" Κρητιχ ἀοπίό τό Μυλοπόταμο. Πιό πάνω ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν ὃ Κορωναῖος.  ̓ Οἱ Τοῦρκοι ἄρχισαν νά δομβαρδίζουν τό μοναστήρι γιατί ἦταν ὀχγυρωμένο. Οἱ τοῖχοι τοῦ ὅμως κρατοῦσαν, Τήν ἄλλη μέρα οἱ Τοῦρκοι ἄρχισαν πάλυ γά δομδαρδίζουν τό μοναστήρι.  ̓Ἄχαναν καί ἐπίθεση ἀλλά δέ μπόρεσαν γά μποῦν στόν αὐλόγυρο τοῦ μοναστηρ!οῦ,  ̓Λπό μέσα μιχροί μεγάλοι πολειιοῦταν χαλά χαί ἡ ἄμυνά τοὺς ἔχανε τούς Τούρχους νά φρενιάσουν. , Στίς 9 Νόρη ὅγνως οἱ Τοῦρχοι κατάφεραν νά γχρεμίσουν ἕνα μέρος τοῦ τοίχου κοντά στό ἡγονμενεῖο. Ἢ χατάσταση ἧταν πιά χρίσιμη. Πολλοί ἀπό τούς ὑπερασπιστές τοῦ μοναστηριοῦ εἶχαν σχοτωθεῖ καί ἄλλοι πληγωθεῖ. Ὕστερα ἀπό νέα ἐπίθεση οἱ "Τοῦρχοι χατόρθωσαν νά σπάσουν τὴ σιδερένια πόρτὰ τοῦ μοναστηριοῦ, Δέν πρόφτασαν ὅμως νά μποῦν μέσα χαί ἡ ὑπόνομος πού


292 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ἙΛΛΑΔᾺΑΣ
ἦταν χάτω ἀπό τὴν πόρτα ἀνατινάχτηχε. Εἶχαν θάλει δυναμίτη, γι αὐτό πολλοί Τοῦρχοι κοματιάστηχαν. Ὃ ἡγούμενος Τ χῦρι ἡ λ χαίὶ ὃ φρούραρχος Δημαχόπουλος ἀγωνίζονταν μέ ἀφάνταστο ἡρωϊσμό γά ἐμποδίσουν τούς Τούρχους νά προχωρήσουν στό ἐσωτεριχό τοῦ μοναστηρ'οὔὐ. Πυροδολοῦσαν χαί σχότωναν, ἀλλ ̓ οἱ Τοῦρχοι ἦταν πολλοί χαί οἱ ἀξιωματιχοί τοὺς ἀπό πίσω τούς φώναζαν: «Ἐμπρόςςι σχοτῶστε τούς γὙχ: αούρηδες. Ὃ προφήτης Μωάμεθ θά σᾶς ἀνταμείΦῃ. Αν δεῤδυλθῆμε, σ ̓ ὅλη σας τὴν ἄλλη ζωὴ θά τρῶτε πιλάφι καί θά ἔχετε χαρέμιοι... Ὅ Ῥαδριήλ δλέποντας ὅτι δέν ὑπῆρχε σωτηρία, γιατί τό μογαστήρ! εἶχε ζωσθεῖ ἀπό χιλιάδες Τούρχους χαί ξέροντας τί τόν περίμενε, ἔδαλε φωτιά στό μπαρούτ! πού ἦταν στό ἡγουμεγεῖο χαί ἕγα μεγάλο μέρος τοῦ μοναστηριοῦ τιγάχτηχε στόν ἀέρα.  ̓Από τούς γριστιανούς πολύ λίγοι σώθηχαν, ὅσοι ἦταν χρυμένο! στά ὑπόγεια.  ̓Από τούς Τούρχους σχοτώθηχαν 2.000. Ἣ τραπεζαρία ὅμως τοῦ βοναστηριοῦ ἦταν μαχριά ἀπό τὸ ἡγουμενεῖο καί δέν ἔπαθε τίποτα ἐπειδή ἦταν χι ̓ αὐτὴ ὀχυρωμένη. Γι ̓ αὐτό ὅσοι ἐπαναστάτες γλύτωσαν ξακολουθοῦσαν. γά πολεμοῦν χαί δέν παραδίνονταν. Ὃ Μουσταφάς τούς ὑποσχέθηχε ὅτι δέν θά τούς πειράξει ἄν πετάξουν τὰ ὅπλα τοὺς ἀπό τὸ παράθυρο. Τόν πίστεψαν χαί συνθηχολόγησαν, ἀλλ ̓  ̓ὃ Τοῦρκος πασάς δέν χράτησς τὸ λόγο του, καί τούς ἔσφαξε ὅλους. [9 φλόγες τοῦ  ̓Αρχαδιοῦ χαί ὃ ἡρωϊσμός τῶν ὑπερασπιστῶν του, ἡὁμνήθηχαν ἀπό τή λαϊκή μούσα καί προχάλεσαν μεγάλες συζητήσεις στήν Εὐρώπη. Οἱ φιλέλληγες ἄρχισαν γά μαζεύουν ἐράνους καί ὅλοι οἱ προοδευτιχοί Βὐρωπαῖοι χαραχτήριζαν τό  ̓Αρχάδι σά δεύτερο Μεσολόγγι. Ἢ «Μοῦσα» τοῦ Οὐγχώ ἔψαλε τά ἡρωϊχά χατορθώματα τῶν ἄγωνι
στῶν τῆς Ἰζρήτης καί ἡ φλογερή φωγή τοῦ καί ἡ ἐμπνευσμένη πέννα τον, τάχτηχὰν στὴν ὑπηρεσία τοῦ χρητιχοῦ ἀγώνα. Πολλοί μάλιστα Εὐρωπαῖοι κίνησαν γιά τὴν Κρήτη.  ̓Αποφάσισαν νά ἔρθουν στή Μεγαλόνησο γιά νά πολεινήσουν στό πλευρό τῶν χριστιανῶν γιά
τό ξεσχλάδωμά τους ἀπό τὴν τουρχική τυραγγία (1). “Ἕνας ἀπό τούς Βύρωπαίους ἐθελοντές πού ἦρθαν στήν Κρήτη καί ὄχι μόγο πολέμησε, ἀλλά καί ἐργάστηχς μέ διαλέξεις καί ἄλλες ἐνέργειες γιά τὴν ὑλιχή καί ἠθιχή ἐνίσχυση τοῦ χρητιχοῦ ἀγώνα ἦταν καί ὁ Γάλλος ΓουστάδΦλου ράνς (2). Ὃ Φλουράνς ἔδειξε τέτοιο ἐνθουσιασμό καί αὐταπάρνηση, πού ἀψήφισε ὅλες τίς χαχουχίες χαί τούς κινδύνους, όρεσε τὴν χρητικὴ στολὴ καί, ὅπως οἱ ντόπιοι ἐπαναστάτες στίς δύσχολες μέρες τῆς πείνας, τρεφόταν μέ ἄγριες
ρίζες χαί μέ νερόδραστα χόρτα. Ἢ Κρητική Συνέλευση τηνώντας τό ἡρωϊκχκό αὐτό τέγνο τῆς Ταλλίας, τοῦ ἔδωσε τόν τίτλο τοῦ «πολίτου τῆς Κρήτης». ἜἘπίσης χαί στήν  ̓Αμεριχή οἱ φιλέλληνες κινήθηχαν. Ὃ δα μου ἡ λ Χάου πού χαί στόν καιρό τοῦ Βἰχοσιένα πρόσφερε πολλές καί μεγάλες ὑπηςρεσίες στόν ἑλληνιχό ἀγώνα, ἦρθε στήν Κρήτη μέ τή γυναίκα του Ἰουλία, φέργοντας ρουχισμό. φάρμαχα καί ἄλλα εἴδη.
1. Στήν Κρήτη εἶχε ἔρθει ὁ Οὔγγρος συνταγματάρχης Σ ὁ τ Φρ ἱ ὃ πού προσπάθησε νά πείσει τούς ἐπαναστάτες ὁπλαρχηγούς τῆς Κρήτης ὅτι πρέπει νά προμηθευθοῦν πυροβδολιχό καί δργανώσουν ταχτιχό στρατό, ἄλλά δέν εἰσακούστηκε. ὃ). Ὃ ᾧ χουρ ἅν ς ἦταν πολύ μορφωμένος. Σχοτώθηχε τό 1871] ἃπό τούς «ἐθνικόφρονες» τοῦ Θ ι ἑ ρσου. Πῆρε μέρος στὴν Τομμούνα τοῦ Παρ -σιοῦ καί ἦταν ἕνας ἀπό τά ἡγετιχά στελέχη τῆς. Πρίν ἄναμιχθεῖ στήν πολιτική ἦταν διοριομένος καθηγητής στό «(ο]ϊὲρε ἀε Ἐγαηςς». " πι'


Ν Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ ΒΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 2908
Νά καί οἱ Βόραῖοι τοῦ Ἣραχλείου (Κρήτης) ἔδειξαν τήν  ̓ἀλληλεγγύη τοὺς πρός τὸ χριστιανιχό πληθυσμό.  ̓Αγόρασαν τίς χαμπάνες τῶν χριστιανιχῶν ἐχχλησιῶν πού τίς εἶχαν πάρε. οἱ Τοῦρχο! καί τίς ἔστειλαν στή Σιύρνη στόν ἀρχιρραθίνο τοὺς νά τίς παραδώσει στό Μητροπολίτη Σμύρνης. Ὃ χαιρός ὅμως περνοῦσε χαί οἱ ἐπαναστάτες ἄρχισαν νά χάνουν τὸ θάρος τους. Ἢ Κρήτη εἶχε ἐρηιμωθεῖ, Πολλά χωριά εἶχαν χαεῖ. Χιλιάδες χρ'στιχνοὶ ζοῦσαν σέ σπηλ'ἐς καί στά δουνὰ πεινασμένοι καί γυμνοί, Οἱ Τοῦρχοι μπασιδοζοῦχοι (ΞΞ ἄταχτοι) λεηλατοῦσαν στά Χανιά γχαί στό ράκχλειο τά σπίτια τῶν χριστιανῶν. Λρπαζαν καί πουλοῦταν τά πολύτιμα εἴδη μπροστά στά μάτια τῶν Εὐρωπαίων προξένων. Οἱ εὐρωπαῖχκές δυνάμει: χρατοῦσαν στάση ἐχθρική χαί κάνανε πώς δέν ἤξεραν ὅτι στήν Κρήτη οἱ Τοῦρχο! ἔσφαζαν, ἔκαιγαν, ρήμαζαν. Μόνο ἡ ρωσιχὴ κυδέρνηση ἔδειζε χάποιο ἐνδιαφέρο. ἸΠρότεινε στή γαλλιχή καί ἀγγλική χκυδέρνηση νά δυθοῦν στὴν Κρήτη τά προνόμια γιά τήν οαὐὖτοδιοίχησή τῆς πού πρόδλεπαν οἱ συμφωνίες τοῦ 1880,  ̓Αλλά τή ρωσιχή πρότσὴ τήν ἀπορίψανε χαί οἱ δυό δυνάμεις. Ἢ ρωσική ὅμως χυδέρνηση πού καὶ στό τέλος τοῦ πολέμου τῆς ἀνεξαρτησίας πρότεινε νά παραχωρηθεῖ ἡ Κρήτη στὴν Ἑλλάδα, ἐπέμεινε στήν ἄποψη τῆς χαί πρότεινε χαί αὐτὴ τή φορά οἱ τρεῖς δυνάμεις γά ἱκανοποιήσουν τόν πόθο τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ. Ἢ Ῥαλλία τότε ἔχανε ἀντιπρόταση, καί δήλωσε ὅτι δέχεται νά παραχω
ρηθεῖ καίἡ Θεσσαλία καί ἡ Ἤπειρος στὴν Ἑλλάδα, ἀλλά ἡ Ῥωσπία ἀντέταξε κατηγορηματιχή ἄρνηση. . Ἢ Ταλλία ὅμως στό ἀναμεταξύ ἄλλαξε πολιτική. Σημειώθηχε γαλλορωσιχὴ προσέγγιση καί ἔτσι οἱ δυό δυνάμεις ἀποφάσισαν νά λύσουν τό «ἸΚρητιχό
ζήτημα».
Κ ̓ ἐπειδή παρατεινόταν ὁ χρητιχός ἀγώνας, ἡ Γαλλία χαί ἣ Ῥωσία ἀπο
φάσιπαν νά χαλέσουν ἐχτός ἀπό τὴν  ̓Αγγλία, χαί τήν  ̓Ιταλία, Αὐστρία καί Ἰρωσία, γιά νά παρθοῦν «ἀπό χοινοῦ ἀποφάσεις διά τὴν λύσιν τοῦ χρητιχοῦ ζητήματος». " . Οἱ χυδερνήσεις τῆς  ̓Ιταλίας, Αὐστρίας χαί Πρωσίας, δέχτηχαν τή γαλλορωσιχή πρόταση, ἀλλ ̓ ἡ  ̓Αγγλία͵ ἀρνήθηχε νά πάρει μέρος σέ τέτοια διάσχεψη. Ὃ πρωθυπουργός Ντέρμπυ καί ὁ ὑπουργός τῶν  ̓Εξωτεριχῶν Στάνλεῦ, ὅπως εἴπαμε, ἀναθεώρησαν τήν ἐξωτερική τους πολιτική στό ἀνατολιχό ζήτημα. Ὃ ἤλγγλος πρωθυπουργός μάλιστα στὴ Βουλή τῶν Λόρδων ὅταν δ ̓ φιλέλληνας δούχας  ̓ΑρΥ ἀϊτλ ζήτησε «τήν προσαγωγὴν τῶν περί Κρήτης γραπτῶν συμφωνιῶν τοῦ 1880», ὄχι μόνο ἀρνήθηχε γά τίς φέρει, ἀλλά καί χαταφέρθηχε χατά τῆς ἑλληνικῆς κχυδέργησης καί τῶν ἐπαναστατῶν τῆς Κρήτης. Οἱ ἄλλες ὅμως δυνάμεις δέ λογάριασαν τήν ἄρνηση τῆς ἀγγλιχῆῇς χυδέρνησης καί ὕστερα ἀπό νυστιχές διαπραγματεύσεις συμφώνησαν νά ἐπιδώσοὺν στὴν τουρχιχή χυδέρνηση διαχοίνωση στὴν ὁποία γά ὑποδείχνουν στό Σουλτάνο ὅτι ἣ μόνη συμφέρουσα λύση τοῦ χρητιχοῦ ζητήματος εἶναι νά γίγει δημοφήφισμα στήν Κρήτη μέ τό ἐρώτημα ἄν ὁ χρητιχός λαός θέλε; τό σημερινό χαθεστώς ἢ τήν ἔνωσή τοῦ μέ τὴν Ἑλλάδα. Ἢ τουρχική κχυδέρνηση ὅμως δέ δέχτηχε τὴν πρόταση αὐτὴ καί ἀπάντὴησε ἀμέσως ἀρνητιχά. Κ ̓ ἐπειδή ἔδλεπε ὅτι οἱ ἐπεμδάσεις τῶν ξένων δυνάμεων μπορεῖ γά το
γώσουν τό ἠθιχό τῶν ἐπαναστατῶν, ἀποφάσισε νά στείλει χαί ἄλλο στρατό
στήν Κρήτη γιά νά πνίξει στό αἷμα τήν ἀνταρσία.


ὁδὰ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ ἃ
Στάλθηχε λοιπόν ὁ φημισμένος γιά τίς στρατιωτιχές τοῦ ἱχανότητες Ὀ
μέρ πασάς. Ὅταν ὃ μέρ ἔφτασε στήν Κρήτη, ἄρχισε τίς ἐπιχειρήσεις τοῦ σημε!νοντας ἐπιτυχίες τό ἀναμεταξύ οἱ πέντε δυνάμεις ἔστειλαν γέα διαχοίἱνωσῃ στήν τουρχιχή χυδέρνηση ἐπιμένοντας στὴν πρότασή τοὺς μέ τή διαφορά ὅτι πρότειναν αὐτή κὴ φορά νά σταλθεῖ στήν Κρήτη «Διεθγής ῬἘπιτροπὴ» πού μέ πρδεῖρο Τοῦρχο, ἐπίτροπο νά ἐξετάσει τήν χατάσταση στὴ μεγαλόνησο. ἯἩ τουρχιχή χυδέρνηση δέν ἀπόριψε τή νέα διαχοίνωση τῶν πέντε δυνάμεων, ἀλλά ἀντιπρότεινε στήν ἀπάντησή τῆς ὅτι ἢ Διεθνής Ἔπιτροπὴ θά πάε: στήν Κρήτη ἀφοῦ πρῶτα οἱ πέντε δυνάμεις ἀναγνωρίσουν τά κυριαρχικά διχαιώματα τῆς Τουρχίας χαί δεύτερον ἀφοῦ φύγουν ἀπό τή μεγαλόνησο οἱ 6.000 Ἕλληνες ἐθελοντές.  ̓ Δέν πέρασεὅμως πολύς καιρός καί τό ρωσογαλλικό ἐνδιαφέρο γιά τή λύση τοῦ “χρητιχοῦ ζητήματος ἐξοτμίσθηχε. Τό 1867 πού εἶχε γίνε: «ἡ ἜἜκθεσις τῶν Παρισίων», ὃ Ναπολέοντας κάλεσε χαί τό Σουλτάνο νάλθει στό Παρίσι. Ὃ Τοῦρχος μονάρχης δέχτηχε καί ὅταν ἦρθε τοῦ ἔγινε μεγάλη ὑποδοχὴ. Πρίν ὅμως ἐπισχεφτεῖ τό Παρίσι ὃ Σουλτάνος  ̓Α ζ ἰ ζ, εἶχε ἔρθει ὃ
τοσάρος  ̓Αλέξανδρος Β ́. Ὃ τοάοῦς προσπάθησε γά χαταφέρε: τό Ναπολέοντα νά χλείσου“νσ5υμμαχία, ἀλλά ὀρῆχε τούς Τ'άλλους ἀδιάφορους. Ε: γαλλιχή πολιτική εἶχε πώρα ἄλλες ἐπιδιώξεις. Προετοιμαζόταν γά χτυπήσει τὴ Γερμανία χαί γι ̓ αὐτὸ ἡ Γαλλία προσπαθοῦσε νά πάρει μαζί τῆς τὴν
Αὐστοία. Ἔξάλλου στὴ Ταλλία ὑπῆρχε μεγάλος ἀναῤρασμός κατά τῆς Ρωσίας ἀπ ̓ ἀφορμὴ τὸ στραγγαλισμό τῆς Πολωνίας (1).
Ὃ Σουλτάνος  ̓Λζίζ ἀφοῦ περιηγήθηχε τό Παρίσι χαί παντοῦ τόν ὑποδέχοντὰν μέ μεγάλες τιμές, ὕστερα πῆγε καί στό Λονδίνο ὅπου καί ἐχεῖ τόν περιποιήθηχαν χαί τόν τόνησαν πολύ.  ̓Από τό Λονδίνο μέσον τῆς Γερμανίας πῆγε στὴ Βιέννη. Κ ̓ ἐχεῖ τά ἴδια. Πρὶν φύγει ἀπό τὴ Βιέννη, ἡ ρωσική Αὐλή τόν κάλεσε γά ἐπισχεφτεῖ τήν Πετρούπολη, ἀλλ ̓ ὃ Σουλτάνος δέ δέχτηκε. Τό ταξίδι τοῦ Σουλτάνου στὴν Εὐρώπη παραμέρισε τό χρητιχό ζήτημα, Οἱ πατοιῶτες τῆς Κρήτης καὶ οἱ ἐθελοντές ἀπό τήν “Ελλάδα, ἀντίκριζαν μεγάλες δυσχολίες, γιατί ἔσδησε ὁ ἐνθουσιασμός χαί οἱ προδότες χαί οἱ δοσίλογο! ἦταν τώρα πολλοί. Ἢ ἑλληνική χυδέρνηση ἔχανε ὅ,τι μποροῦσε γιά νά ἐνισχύσει τόν χρητιχό ἀγώνα, ξλλώ μεγάλα πράγματα δέ ποροῦσε νά χάνει, γιατί ὑπῆρχε χίνδυνος νά χηρύξει τόν πόλεμο ἡ Τουρχία. Ὅμως ἐνῶ ὃ χρητικός ἀγώνας ἔπνεε τά λοίσθια, ὃ Γεώργιος πῆγε στήν Εὐρώπη γιά νά ὀρεῖ γύφη. Τά εἶχε φτιάξει μέ τῇ Φρόπω Σούτσου πού ἦταν τό πιό ὄμορφο χορίτσι τῆς ἀϊπηναϊκῆς ἀριστοκρατίας χαί χόρη τοῦ καθηγητῆ τῆς Πολιτικῆς Οἰκονομίας Ι, Σούτσου. Ὃ Γεώργιος τήν ἀγαποῦσε τρελά. "Ἤθελε νά τὴν παντρευθεῖ, “Ὅταν ὅμως
1. Ὅταν ὃ τσάρος ἦρθε στό ἸΙαρίσ! παρ ̓ ὅλα τά ἀστυνομιχά μέτρα, πολλοί Γάλλοι καί ἀνάμεσα σ ̓ αὐτούς ὃ Φ Χο χ ἐ (Εἰοφιει) πού ἀργότερα ἔγινε πρωθυπουργός φώνας ξαν: «Φήτω ἣ Πολωνίχ». Κι ̓ ἀχόμα παραλίγο γά, τόν σκοτώσε: ὃ Πολωνός νέος Βερξε ζόφσνυ. Τόση ἦταν ἢ καταφυρά κατά τοῦ ταυχρισμοῦ, ὥστε ὁ Βερεζόφσλν δέν χαταδιχάστηχε σέ δαριά ποινή.


Ἦ ΚΡΗΤΙΚΗ ΒΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ὁ9Ρ
.
τό ἔμαθαν στή Δανία, τοῦ ἔχαναν παρατηρήσεις καί ἀποφάσισαν νά τόν παν
τρέψουν μέ πριγχήπισα (1). '  ̓Αφοῦ πρῶτα πῆγε στό Παρίσι, ὕστερα πῆγε στό Λονδίνο καί ἀπό τό Λονδίνο στή Γερμανία καί Δανίᾳ. Πουθένά ὅμως δέ δρέθηχε νύφη. Πριγχήπιπες ὑπῆρχαν καί ὁ Γεώργιος ἦταν γέος καί ὡραῖος, ἀλλά ἣ ῬἭλλάδα θεωρούντανε ἀπό τούς ξένους «ἡ χώρα τῶν ἐπαναστάσεων καὶ τῶν ληστῶν».  ̓Από τή Δανία πῆγε καὶ στὴν ΠΠετρούπολη. Ἐκεῖ δρέθηχς νύφη, ἡ δούχισα Ὅλ γα ἀνεψιά τοῦ τσάρτυ καί χόρη τοῦ μεγάλου δούχα Κωνσταντίνοῦ.  ̓Δρραδωνιάστηχε ἀμέσως καί ξαναγύρισε στίς πρωτεύουσες τῆς Εὐρώπης καὶ τόν  ̓Οχτώῤρη, τοῦ 1867 πῆγε πάλι στήν Πετρούπολη ὅπου ἔγινε ὁ γάμος τοῦ μέ τήν "Ολγὰα (2). Ὃ τυάρος πρίν πάρε: ὁ Γεώργιος τήν "Ὄλγα, ἐπεμδῆκχε μόνος του γιά γά λύσει τό χρητιχό ζήτημα. Ἤθελε νά χολαχέψει τούς “Ἕλληνες καί μαζί. γά ἐξυπηρετήσει τά γενιχότερα συμφέροντα τῆς Ῥωσίας. ΓᾺΡ αὐτό ἀπευθύνθηχξ στό Σουλτάνο ζητώντας νά παραχωρήσει. τήν Κρήτη. στὴν Ἑλλάδα, ἀλ ̓λά πῆρε ἀρνητιχή ἀπάντηση.
Οἱ ἄλλες δυνάμεις χαί χυρίως ἡ Γαλλία ἀχολούθησαν τώρα τουρχόφιλη πολιτιχή. Δν χαί ἐπιδόθηχε καί νέα διαχοίνωση στήν τουρχική χυδέρνηση ἀπὸ τίς πέντε δυνάμε'ς στήν ὁποίου, τονιζόταν ὅτι πρέπει νά γίνουν διοιχητικές μεταρρυθμίσεις στήν Ἀρήτη γιά νά ἠρεμήσει ἡ μεγαλόνησος, ὁ Σουλτάνος δέν ἔδωσε χαμιά σημασία, γιατί ἤξερε πώς τώρα ἡ Γαλλία δρισχόταν στό πλευρό του. Στό ἀναμεταξύ μεριχοί χριστιανοί ἀπό τήν ἀνώτερη τάξη μαζί μέ τούς Τούρκους πῆγαν στήν Πόλη γιά νά παραχαλέσουντ ́ό Σουλτάνο νὰ φανεῖ εὐσπλαχνιχός γαΐ νά συγχωρήσε. τούς ἐπαναστάτες, Πίστευαν πώς ἄν ὃ Σουλτάνος ἄλλαζε ταχτιχή καί ἔχανε τόν χαλό, οἱ ἐπαναστάτες θά χαταθέτανε τά ὅπλα. γῆχαν ὅὄνως γελασμένοι γιατί οἱ ἐπαναστάτες τούς ἀπο
χήρυξαν.
εἸΓούς φιλότουρχους Κρητιχούς τούς δέχτηχε καί ὁ Πατριάρχης Γ ρ ηἡγόριτος ΣΤ ́ κα' τούς: συγχάρηχε γιά τὴν πρωτοδουλτοίὺας καί τούς συμθδούλεψε «νά τηρήσωσι χαί εἰς τό μέλλον νομνιμόφρονα πολιτείαν πρός τὴν πατρικὴν χυδέρνησιν τοῦ Σουλτάνου» (Κ α ρολί δ η, Ζ', 81). Ἐπειδή ἡ ἐπανάσταση δχστοῦσε ἀκόμα στίς ὀρεινές περιόχές, στάλθηχε στὴν Κρήτη ὁ μέγας δεζύρης  ̓Α α λ ἡ πασᾷάς γιά νά εἰρηνεύσει τὸ γησί. Πρίν ἀχόμα φθάσει στήν Κρήτη χυχλοφόρησε προχήρυξη πού ἔδινε ἃγαχωχή γιά ἕνα μήνα. Στό διάστημα αὐτό οἱ ἐπαναστάτες εἶχαν τό ἐλεύθερο νά κατεδχίνουν στίς πόλεις χαί πἄλιστα ὁπλισμένο!. Εἶναι ἀλήθεια ὅτι ὃ Σουλτάνος δέχτηχε πολλά ἀπό τά αἰτήματα τῶν χριστιανῶν. Στήν Εὐρώπη
1. Καί ὃ Σπόννεκ μιά μέρα τοῦ ἔκανε παρατηρήσεις ἐπειδή σ ̓ ἕνα χορό δέν ἔχρυᾧῴε τά ἐρωτιχά τοῦ αἰσθήματα στήν ὄμορφη κόρη τοῦ 1, Σούτσου. (τά τούς ἔρωτες τοῦ Ἰεωργίου ὅλ. τή μελέτη τοῦ Σ τι Σ τεφ άνου: «Τά πρῶτα χρόνια ἑνός Βασιλέως», στό « ̓Ἐλεύήθερο Βῆμα», 81 Μάη καί 1-2  ̓Ιούνη 1929). Ὡ, Οἱ διχπραγματεύσεις γιά τό συνοιχέσιο Γεωργίου καί Ολγας, ἔγιναν μυστικὰ χαί χωρίς νά ἐρωτηθεῖ ἢ ἑλληνιχή κυδέῤνηση. Ὃ ὑπουργός τῶν  ̓Βξωτεριχῶν Χ α ρ. Τρικούπη ς πρότεινε στό Ὑπουργικό Συμβούλιο νά παραιτηθεῖ ἣ χυδέρνηση. ἐφόσον δέν εἰδοποιηθεῖ ἀπό τό θασιλιά γιά τούς ἀρραθῶνες τοῦ καί ἀχόμα γιατί θά δυσαρεστηθοῦν οἱ δυτικές δυνάμεις γιά τό συνοιχέσιο αὐτό, “Ὃ Ιζουμουνδοῦρος ὅμως ὑποστήριξε ὅτι τό νά παντρεηθεῖ ΡῬωπίδα πριγχήπισα εἶναι χαλό γιά τήν  ̓λλάδα, θεωβοῦσε τό γάμο πρόωρο, ἀλλά «τά γινόμενα οὐκ ἀπογίνονται» (Κυριτακ δ, Β ́’, 422),


δρῥ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ἙΛλαλὰὶ
δυγάμωσαν πάλι τά φιλελληνιχά αἰσθήματα, γι αὐτό ξαχολουθοῦσαν νά πηγαίνουν στήν Κρήτη ἐθελοντές. Ὃ Σουλτάνος λοιπόν γιά ν ̓ ἀντιδράσει ἀπό τὴ μιά μεριά στόν εὐρωπαῖχό Φιλελληνισμό καί ἀπὸ τὴν ἄλλη νά σταματήσει κάθε συζἠτηση στά διπλωματικά, παρασκήνια γιά τό «χρητικό ζήτημα», προθυμοποιήθηχε νά παραχωρήσε!: μερικά προνόμια στούς χριστιαγούς τῆς Κρήτης.  ̓Ἑξάλλου ὃ γάμος τοῦ Τεωργίου μέ τή Ῥωσίδα δούκχισα, τόν ἐπηρέασε, γιατί φοδότανε μήν τυχόν ὃ τοάῥὸς εἶχε ὑποσχεθεῖ στό Γεώργιο ὡς γαμήλιο δῶρο τὴν Κρήτη (1). Στὴν “Ἑλλάξα πάλι ἢ κυθέρνηση ἹΚουμουνδούρου ἔχανε ὅ,τι μποροῦσε γιά γᾷ ἐνισχύσει τόν χρητιχό ἀγώνα χαί προλάδει τὴ συνθηκχολόγηση τῶν ἐπανὰστατῶν. Εόρισκε ὅμως μεγάλα ἐμπόδ! α ἀπό τὴν ὕπουλη ἀντιπολίτευση τοῦ Βούλγαρη. Ἐκεῖ πού εἶχαν φτάσει τά πράγματα, ἦταν τῆς γνώμης ὅτι ἔπρεπε γά «γενιχευθῇ ὁ ἀγών» ()). Τή γνώμη τοῦ αὐτὴ τή διατύπωσε σέ ὑπόμνημα, ὅπο" ἔκανες ἀνάλυση τῆς ἐσωτεριχῆς καί ἐξωτεριχῆς κατάστασης χαί μέ δάση τά στοιχεῖα πού εἶχε, ἔδγαλε τό συμπέρασμα ὅτι δέν ποέπει ἡ “Ἑλλάδα νά μείνε: οὐδέτερη. Ἐργάστηχε ὅσο '"νποροῦσε γιά τήν ἀναδιοργάνωση τοῦ στρατοῦ καί στόλου καί ἄρχισε πάλι τίς μυστικές ἐπαφές τοῦ μέ τούς πολιτικούς ἡγέτες τῆς
Σερθίας. οι διαπραγματεύσεις προχύρησαν καί χαταρτίστηχε γέα στρατιωτιχή σύμθδαση, ἀλλά δέν ὑπογράφτηκε.
Ὃ Γεώργιος ὅμως ἀντιδροῦσε στίς ἐνέργειες αὐτές τοῦ Κουμουνδούρου γι ̓ αὐτὸ ἀναγκάστηχς νά ὑποδάλει στίς 6 τοῦ Μάη 1867, νέο ὑπόμνημα στό θασιλιά. Σ ̓ αὐτό μαζί μέ ἄλλα τόνιζε: « ̓πείσθην, ὅτι εὐρωπαϊκῶς ἡ ὑπόθεσις τῆς Κρήτης θέλει ἀργήσει καί ἴσως μέχρις οὗ ἡ Κρήτη καταστραφῇ χαί ἡμεῖς ἐξχντληθῶμεν». Συνεπῶς ἀπαιτούντανε γενναῖες ἀποφάσεις. Γιά νά λυθεῖ τό ζήτημα: «ἔπρεπεν οὐχί ἡ Κρήτη μόνη, ὄχι ἡ Ἕλλάς μόνη, ἀλλ ̓ ἡ
Κρήτη καί ἡ Ἑλλάς μετά τῶν λοιπῶν ὁμοῦ νά συ μ
πράξδωι (8). Ὃ Γεώργιος, φυσικά, δέν ἔδωχε σημασία στίς ὑποδείξεις καί γνῶμες τοῦ Κουμουνδούρου. Ἔμεινε πιστός στὴν ἀγγλόφιλη πολιτική πού ὑποσχέθηχε νά τηρήσει πρίν ἀκόμα ἔρθει στήν Ἑλλάδα. Ὃ Κουμουνδοῦρος ἐξόν ἀπό τήν ἀντίδραση τοῦ Γεωργίου ἀντιμετώπιζε καί τίς ἐπιθέσεις τοῦ Βούλγαρη, Ζαΐμη, Χρηστίδη χαί ἄλλων. , Ἐπειδὴ ἀποφυχακχίστηχαν μεριχοί ληστές καὶ στάλθηχαν στὴν Κρήτη νά πολεμήσουν, ἐχμεταλλεύτηχαν τό περιστατιχό αὐτό. Οἱ ἀντιπολιτευόμεγοι κατηγοροῦσαν ἀκόμα τόν Κουμουνδοῦρο γιά φατριασμούς χαί ἄλλες ἐνέργειες χαὶ πράξεις πού ἔφεραν σέ παραλυσία τή διοίχηση. Ὑπόθδαλαν καί ὑπόμνημα στό δασιλιά χαταγγέλνοντας γιά ὅλα αὐτά τὴν χυδέρνηση τοῦ Κουμουνδούρου. ἜἘπίσης καί ὃ ἀντιπολιτευόμενος τύπος γιέ τήν ἀρθρογραφία τοῦ ἐπιτιθό
1. Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι στήν περίπτωσσῃ αὐτή ἢ Ρωσία, ὅπως εἴδαμε, ὑποστήριξε τὴν κρητικὴ ἐπανάσταση, μέ τό νά προτείνει στίς ἄλλες δυνάμεις τὴν προσάρτητη τῆς Κρήτῆς στὴν  ̓Βλλάδα (δλ. 'δηό ἔγγραφα τοῦ Ῥώπου πρωθυπουργοῦ Γ χορτοά κω φ, τῆς 16 Νθρη 1866 καί 18 Φλεδάρη 1801, στήν «Ἔφημερ. Βουλῆς», συνεδρία 19 Ν ́όρη ̓ 1861, σ. 11). ᾧ. Βλ. ἀγόρευσῃ τοῦ Ιζουμουνδούρου (28 ἸΙούλη 1869- «Ἔφ. Βουλῆς», 4. 10). 8. Αὐτοί «οἱ λοιποί» ἦταν οἱ Σέρδοι καὶ οἱ ἄλλοι δαλκανιχοί λαοί.


Ἦ ΚΡΗΤΊΚΗ͂ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ φοΤ
ταν κατά τοῦ Κουμουνδούρου καί χλευαστιχά ἀποχαλοῦσε τὴν ἀπό 91 δουλευτές πλειοφψηφίταῆ.ς κυδέρνησης «συμμορία τῶν 97». Ὃ Γεώργιος ὕστερα ἀπό ὑποδείξεις τῆς ἀγγλικῆς χυβέρνησης, ἄρχισε γά πιέζει τόν Κουμουνδοῦρο νά διώξει τούς ὑπουργούς πού εἶχαν φιλελεύθερες ἰδέες καί γά μήν ὑποστηρίζει τούς ἐπαναστάτες τῆς Κρήτης ἀλλά ν ̓ ἀφήσει γά λυθεῖτ.ό χρητιχό ζήτημα «διά τῆς διπλωματικῇς ὁδοῦ». Ὃ Κουμουνδοῦρος δέ δέχτηχε τίς ὑποδείξεις αὐτές τοῦ Γεωργίου χαί ὑπόδαλε τήν παραίτησή του. Πέρασαν μέρες ὥσπου νά δρεῖ τόν κατάλληλο πρωθυπουργό ὁ δασιλιάς. "Ἔπρεπε νά ζητήσει τή γνώμη τῆς ἀγγλιχκῆς χυδέρνησης. Γι αὐτό ὕστερα ἀπό μέρες χάλεσε στό παλάτι ἐξωχοινοδουλευτικό παράγοντα, τόν πρόεδρο τοῦ  ̓Αρείου Πάγου Α. ΝΜ ωραῖϊῖτίν ἡ καὶ τοῦ ἀνάθεσε νά σχηιματίσει
κυδέρνηση (20 Δόρη 1861). Ἦταν ἡ δεύτερη φορά πού παραθιαζόταν τό Σύνταγμα καί σχηματιζόταν ἅ χροὺυςς κυδέρνηση. Ὃ Μωραϊτίνης ἀνάθεσε τό ὑπουργεῖο τῶν Ἐξωτεριχῶν στόν Πέτρο Δεληγιάνν ἡ, τό ὑπουργεῖο σωτερικῶν στό Τ ̓ ταννόπολου, τῶν Οἰχογομικῶσντό ΝΜ εσσηνέζη χαί τῶν Στρατιωτιχῶν στὸ Σπυρομ ἡ λι ο.
Ἢ νέα κυδέρνηση δέν ἐμφανίστηχε στή Βουλή, ἀλλά μέ Β. Δ. ἀνχδλήθηχαν οἱ ἐργασίες τῆς γιά 40 μέρες. ο Ὅταν. πέρασαν οἱ 40 μέρες ἦταν ἀναγχασμένη νά ἐμφανιστεῖ στή Βουλή, ἀλλά τά μεγάλα κόμματα δήλωσαν ὅτι θά τήν καταφψηφίσουν. Τότε ὁ δασιλιάς ἀναγκάστηχε νά χαλέσει τὸ Δ’ Βούλγαρ η.
Αὐτή τή φορά ὁ Βούλγαρης πῆρε τή διάλυση στό χέρι. Ἢ Βουλή ἔχλεισε καί προχηρύχτηκχαν νέες ἐχλογές. Ὅπως καί στόν χαιρό τοῦ ὔθὔθωνα, ἔτσι μέ τήν ὠμή τρομοχρατία, ὃ
Βούλγαρης πῆρε τήν πλειοφψηφία.  ̓  ̓Αποχλείστηχαν μάλιστα ἀπό τὴ Βουλὴ οὗ  ̓Α λ. Κουμουνδοῦρος καί ὁ Χαρ. Τρικούπη ς- Ὅταν δέ ἔγινε ὃ ἔλεγχος τῶν ἐχλογῶν ὃ Βούλγαρης ἀκύρωσε τὴν ἐχλογή τοῦ Κα. Λομάρδου, πού δγῆχε μέ μεγάλῃ πλειοφυηκρία στή Ζάχυνθο καθώς καί τήν ἐχλογή τοῦ Δ, Χρηστίδη πού δγῆχε στὴ Σύρα. Κι’ ὅταν ἔγινε στήν Οἴτυλο ἐπαναληπτική ἐχλογή, ἐμπόδισε τόν Κουμουνδοῦρο νά δάλει ὑποφηφιότητα χαί μέ διάφορα προσχήματα τόν καταδίω
ξε ὡς «ληστή» (1). :  ̓
Ὃ Βούλγαρης εἶχε σχοπό νά σχοτώσει τόν Κουμουνδοῦρο, γιατί στήν περίοδο αὐτή ἦταν ὁ πιό ἐπιχίνδυνος πολιτιχός του ἀντίπαλος, πού τοῦ χαλνοῦσε τά διχτατοριχά του σχέδια. Δέν τόλμησε ὅμως νά δάλει νά σχοτώσουν τόν Κουμουνδοῦρο, γιατί ὅταν τό εἶπε στό Γεώργιο δέν τόν ὄρῆχε σύμφωνο, Καί ὅμως ἀντί νά τόν πάφει, τόν ἄφὴσε νά χάνει τίς ἐκλογές μέ ξυλοδαρμούς, φυ
λαχίσεις καί ἐξορίες τῶν ἀντιπάλων του (2).
1. Ὃ Κουμουνδοῦρος κλείστηχε σ ̓ ἕναν πύργο στήν Οἴτυλο χαί φρουρούντανε ἐχεῖ χοντά τρεῖς μῆνες ἀπό τούς φίλους του Μανιάτες. 9, Τό ὅτι σχέφτηχε νά δολοφονήσει τόν Κουμουνδοῦρο τό μαθχίνουμε ἀπό τόν πρίγχηπα Νιχκόλαο. Νά τὶ γράφει στά « ̓Απομνημονεύματά» του, σ. 92: «ὋὉ πατὴρ μου, ὀλίγον
πρὸ τοῦ θανάτου του, μᾶς ἔλεγεν ὅτι περί τά ΤΌ, ὅτε ὁ γέρο - Βούλγαρης ἦτο πρωθυτουργός χαὶ ουνεζήτουν τὴν παραμονὴν τῶν ἐχλογῶν περί τῆς ἐνδεχομένης ἐπιτυχίας τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς ἀντιπολιτεύσεως, ὃ γέρο - Βούλγαρης εἶπεν εἰς τόν πατέρα μου: «Πρέπει


ὁ0 8 ΤἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Γιά τίς αὐθαιρεσίες αὐτές τοῦ Βούλγαρη πούφερνόταν σάν χαταχτητής καί τά ὃὄργανά του δέ λογάριαζαν κανένα, οἱ ἀντιπτολιτευόμενοι θεωροῦσαν ὑπεύθυ
γο χαί τὸ Γεώργιο. Ὃ Κουμουνδοῦρος, φυσικά, πιό πολύ ἀπό κάθε ἄλλον, ἦταν ἀγαναχτησμένος κατά τῆς θασιλείας. Ἢ ἀλήθεια εἶνα, ὅτι ἡ Αὐλή ἐχθρευόταν φανερά τόν Κουμουνδοῦρο. Γι αὐτό ὅταν, πρίν φύγει γιά τὴ Μάνη, ζήτησε ἀκρόαση ἀπὸ τὸ Θασιλιά, δέν ἔγινε ὃςχτός. Καί αὐτός ὁ δασιλόπληχτος Καρολίδης δέχεται ὅτι στό παλάτι, ὅπως καί στά χρόνια τοῦ "Ὄθωνα, ἡ χαμαρίλλα εἶχε μεγάλη ἐπιρροή καί χαγόνιζε αὐτὴ τίς τέτοιες ἤ τέτοιες ἀποφάσεις τοῦ θασιλιᾶ (0. Κα αρολί δ η, ὅπ. παᾶρ., 89) (1). Οἱ αὐλιχοί εἶχαν χηρύξει φανερά τόν πόλεμο χατά τοῦ Κουμουνδούρου χαί δέν ἀφήσανςε εὐχαιρία γά μή φαγερώσουν τήν ἐχθρότητά τοὺς. Εἶχαν ἐξαγοράςσε! πολλούς δημοσιογράφους ὄχι μόνο στό ἐπωτεριχό, ἀλλά καί στό ἔξωτεριχό. Κατά τοῦ Κουμουνδούρου δημοσιεύτηχε καί ἀνώνυμη διατριδή στήν «Ἡμέρα» τῆς Τεργέστης, πού ἀργότερα μαθεύτηχε ὅτι τὴν εἶχε συντάξει ὁ Περόγλου (γραμματέας τοῦ Ῥεωργίου). ἜΑν χαί ὃ Βούλγαρης, ὦὅταν σχημάτισε τὴν χυδέρνησή του, ἀποκάλεσς τούς Κρητικούς ἀδελφούς, δέν ἔδειξε χανένα ἐνδιαφέρο. γιά τόν  ̓ἰχρητιχκό ἀγώνα.
 ̓Αντίθετα στά χρυφά ἐργαζόταν γιά νὰ θάψει τό χρητικό ζήτημα. Ὅλες τοῦ οἱ χρυφές ἐνέργειες ἔδειχναν ὅτι ἤθελε. γά σταματήσει ὁ ἐπαναστατιχός ἀγώγας στήν Κρήτη, Φανερά ὅμως, ἐπειδὴ δέ μποροῦσε γά φαγερώσει τά ἀντιχρητιχά του αἰσθήματα, ἔχανε πώς ἐνδιαφερόταν γιά τήν ἔνωση τῆς Κρήτης. ἼἜφτασε μάλιστα στό σημεῖο γά μήν ἀφήσει τούς ξένους ἐθελοντές ποῦ
περνοῦσαν ἀπό τὸν Πειραιά νά πᾶνς στήν Κρήτη. “Ὅταν τό Μάρτη τοῦ 1808 ὁ Γάλλος σοσιαλιστής ὦ λ οὖὔυ ράνς ἦρθε στήν  ̓Αθήνα καί θέλησε τὴν ἡμέρα τῆς  ̓Εθνικῆς Γιορτῆς νά μιλήσει. γιά τόν χρητικό ἀγώνα, στό συλλαλητήριο ποῦ εἶχε ὀργανωθεῖ, ἡ ἀστυνομία τοῦ Βούλγαρη ὄχι μόνο διάλυσε μέ τή θία τό συλλαληττήριο, ἀλλά ἔπιασε τό Γάλλο φιλέλληνα καί τόν χράτησε μιά δυό μέρες στήν ἀστυνομία χαί ὕστερα τόν ἀπέλασε (3).
νά παρΞεμιποδίσωμεν τὴν ἄνοδόν του εἰς τήν ἐξουσίαν», “Ὃ πατέρας μου ἀπήντησε: «Τοῦτὴ ἐξαρτᾶται ἐξ ὁλοχλήρου ἀπό τάς ἐχλογάς. ΓΑν ὁ λαός τὸν θέλη, θά τόν ψηφίσγ,. Αὐτό εἶναι ὅλον». «Ὦ! δέν θέλω νά πῷ αὐτό», εἶπεν ὁ πρωθυπουργός, «πρέπει νά τόν ξεχάνωμε!» Ὃ Νιχόλαος δέν ἀναφέρει ὀνυμαστιχά τόν Κουμουνδοῦρη, ἀλλά εἶναι φανερῦ πώς αὐτόν ἤθελε νά δγάλει ἀπό τὴ μέση ὃ Βούλγαρης. τ 1, Καί ὃ Τιμολέων Φιλ ἡμῶν πού χρημάτισε γραμματέας τοῦ Σπόννεκ καί ἦταν χκάμποσο καιρό αὐλικός, ἀνχγκάστηχε ἀπό ὅσα ἔῤλεπε νά γίνονται νά διαμαρτυρηθεῖ καί νά φύγει ἀπό τό παλάτι. Ὃ ἴδιος ὅταν δγῆχε θουλευτής  ̓Αττιχῆςς διαμαρτυρήθηχε, γιατί ὅταν γεννήθηκε ὁ διάδοχης Κωνσταν τίνος (21  ̓Ιούλη 1868) πιτλοφορήθηχε, «δ οὐύξ τ ἧς Σ πά ρτ ἢ ς», χαραχτήρισε δέ τήν πράξη αὐτή τοῦ Τεφργίου ἀντισυνταγματική. Ὃ Βούλγαρης ὅμως χαί ὃ Ζαΐμης, ὑποστήριζαν ὅτι ἣ πράξη αὐτή τοῦ θασιλιᾷ δέν ἦταν ἀντισυνταγματιχή. ὥὡ. Ὃ Φλουράν ς μόλις ἀφέθηχε ἐλεύθερος, ἔφυγε γιά τὴν Κρήτη. Ὕστερα ἃπό 4 μῆνες, μέ χρητιχή στολή, ξαναγύρισε στὴν  ̓Αθήνα χαί πῆγε στὴν Κηφισιά ἕπου ἔμενε ὁ βασιλιάς, καί ζήτησε ἀχρόαση, ἄλλά δέν ἔγινε δεχτός. Κ ̓ ἐπειδὴ διαμαρτυρήθηχε, οἱ χαφιέδες τόν ἔπιασαν καί τόν πῆγαν καί τόν ἔχλεισαν στὴν ἀστυνομία. Ὕστερα ἀπό μεριχές μέρες ἣ γαλλικὴ πρεσδεία ἔδωχε ἐντολή στήν ἀστυνομία νά τόν βάλει μέ τό ζόρι σ ̓ ἕνα γαλλιχό δαπόρι πού πήγαινε ἀπό τόν Πειραιά στὴ Μασσαλία. Ὁ Φλουράνς στίς ἀναμνήσεις τοῦ πού ἐχδόθηχαν ὕστερα ἃπό τό θάνατό τοῦ, μέ τόν τίτλο:«Ουβίᾶνα Εἰοιγεοηβ, Ραγί5 {ἱνγὸ» (ὃ Γουστάδος Φλουράνς. Οἱ Παρίσιοι προδοθέντες), γρά


Ἡ ΚΡΗΤΙΚῊ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 960
Ὃ Βούλγαρης, ἐπειδή ἡ Τουρχία ἔτριζε τά δόντια, δέχτηχε νά ὑπογρά
φει στίς 16 Φλεθάρη 1868 τή νέα ἑλληνοσερδιχή στρατιωτικὴ σύμδαση. Ἢ σύμδχση ὅμως αὐτή σέ λίγο ἀτόνησε ἀπό τή μιά μεριά, γιατί ὁ Βούλγαρης ἐχτελοῦσε τά θελήματα τῆς  ̓Αγγλίας καί ἀπό τήν ἄλλη γιατί στή Σερδία δολοφονήθηχε ὃ ἡγεμόνας Μιχαῆλο καί ἦρθε ἄλλο κόμμα στὴν ἐξουσία. ὋὉ Βούλγαρης, ἄν καί ἔχανε τό πᾶν νά θάφει τό κρητιχό ζήτημα, δέν τά χατάφερε.  ̓Ενῷ στήν ἀρχή τό Ὑπουργίχό Συμδούλιο ἦταν σύμφωνο στήν ἀπέναντι τῆς Τουρχίας καί τοῦ χρητιχοῦ ἀγώνα πολιτιχή, ἅμα πέρασε λίγος χαιοός ὁ ὑπουργός τῶν  ̓Ἐξωτεριχῶν Πέτρ. Δεληγιάννης διαφώνησε μέ τό Βούλγαρη, γιχτί ὑποστήριζε ὅτ. πρέπει γά ἐνισχυθοῦν οἱ ἐπαναστάτες στήν Κρήτη. Τότε ὁ Βούλγαρης γιά νά δοθεῖ ἕνα τέλος, προσποιήθηχε ὅτι συμφωγεῖ χαί ἐπέτρεψε νά ὀργανωθοῦν νέα ἐπαναστατιχά σώματα καί γά σταλθοῦν
στὴν Κρήτη. Ὃ Βούλγαρης ἤξερε ὅτι ἡ Τουρχία δέ θά δεχόταν τήν τέτοια ἐνέργεια τῆς ἑλληνικῆς κυδέρνησης χαΐ ὅτι θά ἀπειλοῦσε τήν “Ελλάδα μέ πόλεμο.  ̓Αὐτό ἤθελε ὁ Βούλγαρης. Ἤθελε δηλαδὴ γά ἐξαναγχαστεῖ τό ἐπίσηγιο κράτος γά
«ἐγκαταλείψῃ τούς Κρῆτας», γιά «νά ἡσυχάσωμεν ἀπό τούς δημεγέρτας καί φιλοπολέμους». Μά χαί ἡ τουρχική χυδέργηση ὅταν εἶδε ὅτι οἱ συνδιαλλαχτιχές προτάσεις τῆς δέν ἔγιναν δεχτές ἀπό τούς ἐπαγαστάτες, ἄρχισε νά τρίζει τά δόντια τῆς στὴν  ̓Βλλάδα.  ̓Αχολουθώντας καί τίς συμδουλές τῆς ἀγγλιχῆῇῆς χυδέρνησης, ἐπέδωχε στίς 29 Νόρη 1868, τελεσίγραφο στήν ἑλληνική χυδέρνηση ζητώντας μέσα σέ ὅ μέρες γά,διαλυθοῦν τά ἐπαναστατιχά σώματα, νά ἀφοπλιστοῦν τά χαταδρομιχά, γά τημωρυμθοῦν οἱ ἐπαναστάτες χαί νά δοθεῖ ἡ ὑπόσχεση ὅτι στό μέλλον ἡ χυδέρνηση δέ θά ἐπιτρέφει γά διαταραχτοῦν οἱ ἑλληνοτουρχικές σχέσει: ἀπό ἐπαναστατιχά στοιχεῖα, Τὴν ἄλλη μέρα! οἱ Τοῦρκοι ἔχαναν καί γαυτική ἐπίδειξη. Ὃ Χ ὁ δαρτ ἐμφανίστηχε στή Σύρα (1). Ὃ Βούλγαρης τά χρειάστηχε καί ἔστειλε τό πολεμιχό «λλάς», ὅμως χωρίς  ̓ιπαρούτι καί πυρομαχιχά (2). Τό τελεσίγρακρο τῆς Τουρχίας ἀνητύχησξ τίς εὐρωπαϊκές θυγάμεις, γιατί ἂν ἄρχιζε πάλεμος στά Βαλχάνια, μποροῦσε ν ̓ ἀνάφει γενιχή πυρκαϊά. Γι χὐτό οἱ ἐνδιαφερόμενες δυγάμεις χάλεσαν Συνδιάσχεφψη στό Παρίσι γιά νά πάρουν ἀποφάσεις σχετιχά “»ἐ τήν ἑλληνοτουρκιχῇ διαφορά.
Κόῴλεσαν μάλιστα τήν ἑλληνική πυδέρνηση νά στείλει ἀντιπρόσωπό τῆς στὴ Συνξιάσχεψη πού θά εἶχε ὅμως συμδουλευτική ψῆφο. Ἧ Συνδιάσχεψη κατά τὴν ἕχτη συνεδρίασή τῆς (8220 Γενάρη 1869) ἔχανε δεχτές τίς ἀγγλικές ἀπόψεις πού δικαίωναν τήν Τουρχία(8).
φει πολλά γιά τό ταξίδι τοῦ στὴν “Ελλάδα καί Κρήτη καί ἀκόμα χαρακτηρίζει μέ θαριές φράσεις καί λέξεις ὄχι μόνο τὰ χυδέρνηση Βούλγαρη, ἀλλά καὶ τὸ δασοιλιά εώργιο (δλ. καί ἐφ. «Αἰών», 10- ὅ - 1811). 1. Ὁ Χόθαρτ ἥν ἔλγγλος εὐγενής. ἮΗἯταν ἀνώτερος ἀξιωμχτιχός τοῦ ἀγγλικοῦ ναυτιχοῦ, ἀλλά τύπος τυχοδιώχτη. Κατατάχτηχε στό τουρχιχκό ναυτιχό, μέ τὴν ἰδέα νά πάρε: μεγάλα ἀξιώματα, νά πλουτίσει χαί νά γίνει ἀκουστός, ὦ, Βλ. ἀγορεύσεις στή Βουλή (28- 36  ̓Ιοὐλη 1869) τοῦ Μ πού μπουλ ἢ καί ἄλλων. 8. Πολλοί φιλέλληνες στήν Εὐρώπη διαμαρτυρήθηχαν γιά τὴν ἀπόφαση πού πάρθη χε στή Συνδιάσχεψη τοῦ Παρισιοῦ. “Ὃ Ῥάλλος θουλευτῆς Ἴ οὐλιος ᾧ ἀ ὃ 9» χαραχτήρισε τὴ γαλλική πολιτική ἀπέναντι τῆς Ἑλλάδας ἃ σ πλαχν ἡ. Ὁ Μάλλος


800 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΟΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ὃ Βούλγαρης τότε ἔχανε τό λεονταρή καί δέ δέχτηκε τὴν ἀπόφαση πού πῆραν οἱ δυνάμεις.
Ὅταν ὁ Βαλέφσχυ ἦρθε ατήν Ἑλλάδα φέρνοντας τό «πρωτόχολλο τοῦ Παρισιοῦ». ὅλοι οἱ  ̓Αθηναῖοι ἦταν στό πόδι.  ̓Αμέσως γέμισαν. οἱ δρόμοι ἀπὸ χόσμο χαί ἔγινε συλλαληττήριο. Στὸ συλλαλητήριο μίλησε καί ὃ Βούλγαρης χαί δήλωσε «ὅτι θά ὁδηγήση τὴν Ἑλλάδα ἐκεῖ ὅπου θέλει ἡ θεία Πρόνοια». Τήν ἄλλη μέρα ὅμως ἔφαγε τή χυλόπιττα. Ὅ Τεώργιος χάλεσε σέ συγΘούλιο ὅλους τούς πολιτικούς ἡγέτες καί τούς εἶπε ὅτι:
«Ἢ Ἑλλάς εἶναι ἐντελῶς ἀπαράσχευος διότι τό Ὑπουργεῖον οὐδεμίαν ἐποιήσατο προετοιμασίαν καί ὅτι τό Ὑπουργεῖον ἐνῶ δέν δύναται νά χηρύξῃ τόν πόλεμον δέν θέλει νά προσχωρήσῃ εἰς τήν παρισιγήν ἀπόφασιν»,
Ὃ Βούλγαρης παραιτήθηχε. Ὃ Γεώργιος κάλεσε τότε τό Ζαΐμη νά σχηματίσει χυδέρνηση. Ὃ Καλαδρυτινός πολιτικός ἦταν ὁ μιόνος πού συμμφώνησε
μέ τό δασιλιά (1). Ἐπίσης ἦταν σύμφωνος καί ὃ Θεό δ. Δηλιγι ἀν
ν ἢ ς, πού ἀπό καιρό ἦταν λαχές τῆς ἀγγλικῆῇῆς διπλωματίας, Τό νέο ὑ
πουργεῖ) ὁρχίστηκε στίς 2ὅ Γενάρη τοῦ 1869.
Ὅ Δηλιγιάννης ἔγινε ὑπουργός τῶν  ̓Ἑξωτεριχῶν καί τὴν ἴδια μέρα πού ὁρκίστηχε, ἀνακοίνωσε ἣν προσχὠώρηση τῆς ἑλληνικῆς κυδέρνησης στό πρω
τόχολλο τοῦ Παρισιοῦ (2
Ἢ ἀγγλική κυδέἐργησὴ εἶχε χερδίσει τό παιγνίδι της. Ἢ Ἑλλάδα ταπειγώθηχε, ἐνῶ στά Βαλκάνια μερικά γεγονότα μεγάλης πολιτιχῆς σημασίας ἔδειχναν ὅτι καί σ ̓ αὐτά ἡ  ̓Ιντέλιζενς Σέρόις εἶχε τό δάχτυλό της (3). ῬἘπειδή ὁ Ζαΐμης δέν εἶχε ἰσχυρό κόμμα, ὃ δασιλιάς διάλυσε τή Βουλή. Ἢ κυδέρνηση ΖΔαΐμη ὑποχρεώθηκε ἀκόμα στήν προκἠουξὴ τῆς πρός τὸν ξλληνιχό λαό νά δηλώσει ὅτι τό χράτος ἦταν ὁλότελα ἀνέτοιμο, γιατί οἱ ἀποθῆχες ἧταν ἄδειες ἀπὸ ὅπλα καί πολεμοφόδια.
Ἢ Τουρκχία ἐχμεταλλεύτηχε τήν ὁμολογία αὐτὴ καί ἔκανε τὴν ἀδιάλλαχτη, ἄλλά ἐπεμδῆχαν οἱ δυνάμεις καί ἔτσι λύθηχε ἡ ἑλληνοτουρκιχὴ διαφορά μέ ταπείνωση τῆς ἐπίσημης  ̓Ελλάδας καί ἐγκατάλειψη τοῦ χρητικοῦ ἀγώνα.
ποιητὴς Βίκτωρ Οὐ γ κ ὦ καί ὃ Ἶταλός Γ ̓ αρι ὃ ά λ ὃ ἡ ς, ἐπίσης ὕψωσαν τὴ φωνή τοὺς. Ὃ Οὐγχώ χαραχτήρισε παρασυναγωγή τή ΞΕ,  ̓ῬἘπίσης καί ὃ Γαριδάλδης σέ γράμμα τοῦ στόν ἡρωΐκό Κρητιό κω σταρά Βελουδά χη, ὕμνησε τούς ρητιχούς ἐπαναστάτες καί καταράστηχε τούς ἰσχυρούς τῆς Εὐρώπης ποῦ στραγγάλιζαν τά δίκαια τῶν λαῶν. 1. Ὃ Γεώργιος ἀπευθύνθηχε πρῶτα στό Βα λα ὦ ρ ἰ τη, ἄλλά δέ δέχτηκε. 2. Ἐπειδὴ στὴν ἀπάντησή τῆς ἢ κυδέρνηση Ζαΐμη τόνιζε ὅτι δέχεται τὴν ἀπόφαση ἄλλά τή θεωρεῖ ἄδικη, ὃ πρόξδρος τῆς Συνδιάσχεφψης δέν τὴν ἔχανε δεχτή. Γι ̓ αὐτό ἄγαγκάστηκε ὁ -Δεληγιάννης νά στείλει ἄλλη δηλώνοντας πλήρη ὑποταγή. ὃ, «Ἢ ἀγγλικὴ πολι-τ γιράχφεήι ὃ Κυριακ δἢη ς--- εἶχε θριαμδεύσει πανπκαχοῦ. Ὃ Κουμουνδοῦρος ἐξώσθη τῆς ἐξουσίας λίαν ἐνωρίς ἵνα εὑρεθῇ ἣ Ἑλλάς ἀπροπαράσχευος. Ὁ Μιχαὴλ ἡγεμών τῆς Σερδίας εἶχε δολοφονηθῆ... μολονότι ἣ δολοφονία αὕτη ἦτο μυστηριώδης. Τέλος ὁ Βρατιάνο (ὃ Κουμουνδοῦρος τῆς Ῥουμανίας) ὃ ,ισχοπῶν ἐπίθεσιν κατά τῆς Τουρχίας ἀνετράπη τῆς ἐξουσίας καί διελύετο ἣ ρουμανικὴ Βουλή, καθ ̓ ἣν ἀχριδῶς στιγμὴν ὑπέχυπτεν ἢ  ̓λλάς εἰς τάς ἀξιώσεις τῶν (ΞΞ τῶν  ̓Αγγλων). Ὁ πόσα διάφορα γεγονότα ἀπορρέοντα ἐκ μιᾶς καί μόνης (-ε τῆς  ̓ἀγγλικῆς) πηγῆς» (Β ́, 442).


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ 801
Δέ θέλει ρώτημα ὅτι ἀφοῦ ἔπαψε χάθε ἐνίσχυση ἀπό μέρος τῆς λλάδας, ὁ χοητιχός ἀγώνας δέν μπόρεσε νά κρατηθεῖ. Ὕστερα ἀπό τρία χρόνια ἀνταρσία οἱ ἡρωϊχοί ἀγωνιστές ἀναγχάπτηκαν γά ὑποχύψουν. “Ὅπως εἴδαμε, ἔχαναν πολλά σφάλματα οἱ δπλαρχηγοί τῆς Κρήτης καί οἱ μουζεδίρηδες μέ τόν προδοτιχύ τους ρόλο, ἀπό τὴν ἀρχή, δάλανε ἀξεπέραστα ἐμπόδια στὴν ἐπιτυχία τοῦ ἀπελευθερωτιχοῦ ἀγώνα. Μά τὸ μεγαλύτερο χαχό τόἔχαγε ὁ Βούλγαρης καί ἡ Αὐλή πού ὑπάχουσαν τυφλά στίς ἀγγλιχές διαταγές,


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Κ'
Ἂ
Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΣΤῊΝ ΠΈΡΙΟΔΟ 8 -718074
:
Οἱ νέες ἐχλογές ἔγιναν στίς 16 τοῦ Μάη 1869 χαί στίς ὅ  ̓Ιούνη ἄνοιξε
ἡ Βουλή. Ἢ χυδέρνηση Ζαΐμη, ἄν καί οἱ ἐχλογές ἔγιναν χωρίς τρομοκρατία καί χκαλπογοθεύσεις, εἶχε τήν πλειοφηφία. Ὃ πολύς χόσμος, καί χυρίως ὃ ἀγροτικός, εἶχε χουραστεῖ ἀπό τά φιλοπόλεμα χηρύγματα τοῦ Κουμουνδούρου.  ̓Εξάλλου
εἶχε συχαθεῖ τό Βούλγαρη, πού μέ τούς σατραπισμούς του, καταπατοῦσε τό
Σύνταγμα, Μά γχαί τοῦ Δεληγιώργη τό κύρος εἶχε ξεπέσει, γιατί ἀχολουθοῦσε
ἄστατη πολιτιχή. Πότε συνεργαζόταν μέ τό Βούλγαρη καί ἔχανε τό φίλο τοῦ καί πότε τό, χαλνοῦσε καί τόν ἔδριζε. Κι' ἀκόμα πότε ἦταν εἰρηνόφιλος καί πότε φιλοπόλεμος, Γι ̓ αὐτό μιά μεγάλη μερίδα τοῦ λαοῦ ψήφισε τούς ὑποψήφιους τοῦ Ζαΐμη. «ἃς τόν δοκιμάσουμε χι ̓ αὐτόν», ἔλεγαν πολλοί,  ̓Από τούς ἄλλους πολιτικούς ἡγέτες ὃ Κουμούνδοῦρος ὄγῆχε
θουλευτῆής καί εἶχε καί ἀρχετούς φίλους στή Βουλή. Ὁ Βούλγαρης ἀντίθετο,, εἶχε πολύ λίγοος. Ὃ Δεληγι ὦ ργ ς ἐπίσης πέτυχε χαί μόνο ἕνα φίλο του εἶχε στή Βουλή. ΟΝ Αὐτή τὴ φορά οἱ Μεσολογγίτες καί χυρίως οἱ χωριχοί χαταψήφισαν τό Χ, Τρικούπη καί ἔτσι δέ ὀγῆχε. } ο Οἱ ἐργασίες τῆς Βουλῆς ἄρχισαν μέ τό δασιλικό λόγο, Ἢ κχυδέρνηση Ζαΐμη σύνταξε ἔτσι τό ὀασιλιχό λόγο ὥστε νά μένει ἣ ἐντύπωση ὅτι καλά ἔχανε χαί ὑπόγραψτεό πρωτόχολλο τῆς Συνδιάσχεψης τοῦ Παρισιοῦ (1). Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι οἱ ἀποφάσεις τῆς Συνδιάσχεφψης τοῦ Παρισιοῦ πού διατυπιυθηχᾶν στό περίφημο πρωτόχολλο, κάνανε μεγάλη ἐντύπωση. ταν χαταπέλτης. Οἱ φιλοπόλεμοι καί πατριῶτες πάγωσαν.  ̓Αμέσως γεννήθηκε τό ἐ-͵ ρώτημα: «Τί θά κάνουμε; Θά τά δάλουμε χαί μέ τίς Μεγάλες Δυνάμεις;» Καί στό ἐρώτημα αὐτό ἀπαντοῦσαν: «Εἴμαστε χαμένοι». Πολλοί ἀναθεμάτιζαν τό Βούλγαοη ἀλλά ἦταν ἀργά πιά. Ἢ κυδέρνηση Ζαΐμη ἐχμεταλλεύτηχε τήν φυχολογία αὐτή τοῦ λαοῦ. Ὃ ὄχσιλικός λόγος, ὅπως ἦταν ἐπόμενο, προκάλεσε μεγάλες συζητήσεις. Ὃ Κουμουνδοῦρος ὄχ: μόνο ὑπερασπίστηχε τὴν πολιτική τοῦ στό «χρητιχό
Ἵ. «Ἢ κυδέρνησίς μου, μαζί μέ ἄλλα εἶπεν ὃ δασιλιάς, χρίνουσα, ὅτι τό καλῶς ἐννοούμενον συμφέρον τοῦ Ἑιθνους ὑπηγόρευσε νά μὴ ἀντιταχθῇ ἢ  ̓Ελλάς εἰς δμόφωνο"» ἀπόφασιν τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, ἐδήλωσε τὴν ἑαυτῆς. συναίνεσιν εἰς τό εἰρημένον πρωτόχολλον»,


Ἡ ἘΣΩΤΕΡΙΚΗῊ ΚΑΤΑΣΤΆΑΣΗ ΣΤᾺ 1870 - 1814 808
ζήτημα», ἀλλά καί ἀποκάλυφε ὅτι ἡ χυδέρνηση Βούλγαρη πρόδινε τόν ἀγώγὰ τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ. Πῆραν τό λόγο καί ἄλλοι, ὅπως ὁ Ν ἡτσας, ὃ ΔΛομδάρδος, ὃ Χριστόπουλοτςς καί χουρέλιασαν τήν πολιτικὴ τοῦ Βούλγαρη χαθώς καί τήν πολιτιχή Ζαΐμη - Δηλιγιάγνη (1). Αὐτή τή φορά ὅμως παρ ̓ ὅλες τίς ἀντιθέσεις τῶν χομμάτων, οἱ κομματιχοί διαξιφισμοί στή Βουλὴ δέν ἔφτασαν στά ἄχρα. Ἢ χυδέρνηση Ζαΐμη εἶχε τήν πλειοψηφία καί ἔτσι ξεπέρασε ὅλα τά ἐμπόδια. Ἔξάλλου τόσο στήν πρωτεύουσα ὅσο χαί στίς ἐπαρχίες, δέν παρατηρήθηχε χαμιά σοδαρή ἄντιπολ!:τευτιχή χίνηση. Οἱ πλατιές μάζες τοῦ λαοῦ εἶχαν χουραστεῖ, Οἱ ἐνθουσιασμοί εἶχαν πιά σθήσει. Τά πάθη εἶχαν καλμάρει. Μόνο στίς 2  ̓ὈὨὨχτώόδρη ἔγινε χάποια ἐπερώτηση στή Βουλή «πεοί δολίων ἐνεργειῶν κατά τοῦ Συντάγματος ἐν Πελοποννήσῳ». Ὃ Ζαΐμης ὅμως ἔδωχε χαθησυχαστιχές πληροφορίες. Δὲν εἶνα! τίποτα τό σοδαρό, δήλωσε, «ὕπογράφηχον μόνον μερικαί ἀναφοραί πρός τό δασιλέα κατά τῆς χυδερνήσεως. Περί πολιτεύματος οὐδείς λόγος». Ἢ κχυδέρνηση Ζαΐμη τά κατάφερε λοιπόν νά μείνει στήν ἐξουσία. Γιόρτασε μάλιστα τό Γενάρη τοῦ 1870 τήν ἐπέτειο τῆς ἀνόδου της στήν ἀρχή. Ὃ Κουμουνδοῦρος, ὅπως ἔγρωφαν οἱ ἐφημερίδες ἐκείνου τοῦ καιροῦ, «ἔ
πνεε τά μένεα». Μέ τήν ἐφημερίδα του « ̓θνιχκόν Πνεῦμα», κατάχρινε τὴν χυδέρνηση ὄχ! μόνο γιά τὴν ἐξωτεριχὴ τῆς πολιτιχή, ἀλλά καί γιά τὴν ἐσωτερική. Καί ὅταν ἔγιναν γιορτές χαί παγηγύρια, τό ἐγάρη τοῦ 1810, χαραχτήρισε τίς γιορτές καί τά συμπόσια «ὡς ὕδριν πρός τήν πατρίδα, ὡς ἑορτασμόν τῆς ἡμέρας χαθ ̓ ἥν ἧ Ἑλλάς ὑπέστη τήν ἐπονειδιστοτάτην τῶν ταπεινώσεων διά τῆς παραδοχῆς τοῦ καταδιχαστιχοῦ ἐγγράφου τῆς ἐν Παρισίοις Συνδιασχέ
φεως (Κα ρολίδη, 142). Ὅ Κουμουνδοῦρος ὀρῆκε χαί ἕνα ἄλλο πάτημα γιά νά κάνει πιό σφοὃρή ἀχόμα τήν ἐπίθεσή του. Ὃ Ζαΐμης διόριπε ὑπουργό τῆς Διχαιοσύγης τό Σπ. Βαλκχαωρίτη, πού ἦταν αὐλιχός, ἀλλά δέν ἦταν δουλευτής. Στήν περίοδο αὐτὴ ὁ Κουμουνδοῦρος ὀλέποντας ὅτι δέν μποροῦσε νά
ρίξει τὴν χυδέρνηση Ζαύμη ἀναγχάστηχε νά συμφιλιωθεῖ μέ τό Βούλγαρη. Καί ὃ βούλγαρης. ἀπό τήν ἴδια αἰτία δέχτηχε νά δώσει τό χέρι στόν Κουμουνδοῦρο. (ἡ δυό ἄσπονδο. ἐχθροί συγαγτήθηχαν στὸ σπίτι τοῦ “δουλευτῆ Χατζοπούλου καί δώσανε τό λόγο τοὺς ὅτι θ ̓ ἀγωνιστοῦν «διά τήν ὑπεράσπισιν τῶν συνταγματιχῶν θεσμῶν καί τῶν χοινοδουλευτιχῶν νομίμων». Μαζί τους πῆγε καί ὁ Δεληγιώργης. Αλλά πρίν χαλά χαλά ἀρχίσει ἢ ἑνωμένη ἀντιπολίτευση τόν ἀντιχυθεονητιχόν ἀγώνα τῆς μέσα χαί ἔξω ἀπό τὴ Βουλή, μιά ληστριχῇ συμμορία ἀπὸ τὴ Θεσσαλία πέραπε στὴ Ρούμελη καί ἀπεχεῖ ἔφτασε καί χρύφτηχε
Ὁ,
1. ὰλ. «Ἔφημ. Βουλῆς», περ. 1 ́͵, σύν. α ́, σ. 1-9ὺύ. Ὁ Χριστόπουλος μαζί μέ ἄλλχ τόνισε: «Ἢ Τουρχία ἀνενέωσε τὴν πολιτικήν τοῦ Πέρσου" ἐπί τῆς “Ἔλλάδος: τὴ Ἃ λλάδα διά τῆς Ἕλλ ἅ δος. Νά λάψῃ αὐτήν ἐζήτησε δι χειρῶν ἑλληνικῶν, ὄχι, κύριοι, ἐγχληματιχῶν, ποτέ, ὃ Θεός μὴ τό δώσῃ, ἀλλά πεπλανημένων πολιτιχῶν, κεφαλῶν στεν ὦ ν, νά καταστρέψῃ τὴν ὑπόθεσιν τῆς Κρήτης». Ὃ Δηλιγιάννης πάλι στὴ ουνεδρίαση τῆς Βουλῆς (21 - 12 - 11) ἐπειδή τοῦ εἶχαν ριχτεῖ πολλοί δουλευτές γιά τὴν ξενοχίνητη πολιτιχή του, ἀπάντησε μέ θυμό: «Ὑπέγραφα, αὐύὐύριοι, τόπρωτόχκολλον διά νά σώσω τόν τόπον καί τὴν Βασιλείαν» («Ἔφηι. Βουλῆς», 10).


804 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
στά ὀουνό, τῆς  ̓Αττιχῆς. Ἢ συμμορία αὐτή ὄχι μόνο ἔριξε τό Ζαΐμη, ἀλλά μέ τά ἐγχλὴἡματά τῆς δυσφήμισε τήν “Ελλάδα στό ἐξωτεριχό. “Ὅπως εἴδαμε, ἀπὸ πολλά χρόνια πρίν, τά θουνά τῆς Ῥλλάδας εἶχαν γεμίσει: ἀπό ληστές, Ὑπῆρχαν ἐσωτεριχοί χαί ἐξωτεριχοί λόγοι πού ἐνίσχυαν τή ληστεία. Οἱχυριότεροι ἀπό τούς ἐσωτερικούς ἦταν ἡ φτώχεια πού μάστιζε τήν ὕπα!θοῦ. Πολλοί ἀγρότες δέν εἶχαν οὔτε χωράφια, οὔτε ἀμπέλια. Δουλειές δέν ὑπῆρχαν χαί γι ̓ αὐτό οἱ ζωοχλοπές πλήθαιναν. Παλαιότερα πολλοί πῆραν τά δουνά χαί ἀρκετοί ἀγωνιστές τοῦ Εἰχκοσιένα. Τύρῳ στό 1848 πάλι, πολλοί ἄντιπολιτευόμενοι ὀργάνωσαν ἀνταρτικά σώματα καί αἱματοχύλησαν τή Ῥούμελη.  ̓Από τούς ἐξωτεριχούς λόγους ὁ χυριότερος εἶναι ἣ πολιτική πού κρατοῦσε στό ζήτημα αὐτό ἡ τουρχιχή χυδέρνηση. Γιά γά δυσφημιστεῖ ἡ ἝἙλλάδα στό ἐξωτεριχόν ἡ ἐπίσημη Τουρχία ὑπόθαλπε τούς ληστές --- Ἕλληνες καί  ̓Αρδανίτες Ἤπειρο, μπαίνανε στή Ῥούμελη τό καλοκαίρι. τώρα μάλιστα πού ποῖλοξ:-: χυρίως διανοούμ--ε--νσοτήιν Εὐρώπὴ ὑποστήριζαν μέ ἄρθρα καί ἐκκλήσεις τόν χρητικό ἀγώνα, ἡ Τουρχία εἶχε χάθε συμφέρο νά δυσφημίσει τὴν “λλάδα, ἸΠρόσταξε λοιπόν τούς στρατιωτιχούς καί δολιτιχκούς διοιχητές τῆς Θεσσαλίας καί  ̓Ηπείρου, νά μήν καταδιώ'χοὺν τούς ληστές πού μπαίνανε τό χειμώνα στή Θεσσαλία ἀπό τή Ῥούμελη χαίΐ νά τούς εὐχολύνουν τήν ἄνοιξη νά εἰσδάλουν στό ἑλληνικό ἔδαφος.
Τήν ἄνοιξη τοῦ 1870, μιά ἀπό τίς συμμορίες αὐτές εἶχε τό λημέρι τῆς στήν Πεντέλη καί Πάρνηβα. Προστατευόταν ἀπό τούς χωριάτες  ̓Αρθανίτες καί πολλές φορές κατέδαινε χαί στά χωριά. Πολλοί  ̓Αρδανίτες ἀπό τά χωριά τῆς  ̓Αττικῆς ἦταν πράχτορες τῆς συμμορίας καί ἔτσι οἵ λήσταρχοι ξέρανε τίς χι'γήσεις τῶν ξένων πού ἔρχονταν στὴν  ̓Αθήνα γιά νά ἐπισχεφτοῦν τούς ἀρχαιο
'λογιχούς τόπους. Στό τέλος τοῦ Μάρτη 1810, ἀνάμεσα στούς ξένους περιηγητές, ἦρθαν στήν  ̓Αθήνα καί ὁ Ἴλγγλος λόρδος Μονχάστλε Ὁ μέ τή γυναίχα του καί ὁ νεα»ός Β ἀ ϊἑνερ. Ἢ πρώτη τοὺς ἐχδρομνή πού κάνανε ἦταν ἡ ἐπίσχεψή τοὺς στό Μαραθώνα. Πῆραν μαζί τους καί τό γραμματέα τῆς ἀγγλικῆς πρεσδείας χόμη Ἔ λδερτ, τό γραμματέα τῆς ἰταλικῆς πρεσδείας Β ὁ ο λ καί τό" ἬἜΛγγλο Λ ὀυ δ, δικηγόρο τῆς ἰταλογαλλικῆς ἑταιρίας τοῦ Λαυρίου. “Ὅταν ὅμως γύριζαν ἀπό τό Μαραθώνα στό Πιχέρμι, τούς ἔπιασε ἣ συμμο
ρία τοῦ Τ άκη καί Χρήστου Ἄρδανιτάκχἡ καί τούς πῆγε στὴν Πεντέλη (1).
Οἱ ληστές ἄφησαν τή λαίδη Μονχάστλερ καί τή γυναίκα τοῦ Λόνδ καί τίς ἔδωχαν γράμματα ζητώντας 32.000 στερλίνες γιά λύτρα..  ̓Αργότερα ὅμῶως οἱ ληστές χατέθασαν τό ποσό σέ 28.000, Τὴν ἴδια μέρα οἱ ληστές ἔστειλαν ἐπιστολὴ καί στό Ζαΐμη ζητώντας νά δημοσιευθεῖ διάταγμα ἀμνηστίας, ἀλλιώ
τικὰ ἀπειλοῦσαν ὅτι θά σχότωναν τούς αἰχμαλώτους.
Ὅπως ἦταν φυσιχό, ἦ κυδέρνηση ταράχτηχξ χαί δέν ἥξερε τί νά κάνει. Τά εἶχε χάσει καί ἔδλεπε ξένο «δάχτυλο» στή ληστεία,
1. Ἡ συμμορία αὐτῇ προερχόταν ἀπὸ τή Θεσσαλία. “Ὅλοι σχεδόν οἵ ληστές ἦταν  ̓Αρδανιτόδλαχοι πού εἶχαν διαπράξει ἐγχλήματα (φόνους καί ζωοχλοπές), γι ̓ αὖτό πέρᾶδαν στὴ Φθιώτιδα καί ἀπεχεῖ στή Βοιωτία καί  ̓Αττιχὴ. Ἢ συμμορία ὅταν ἦταν πάνω ἀπό τὴ Λεδαδιά χτυπήθηχε ἀπό χαταδιωχτιχό ἀπόσπασμα ὅπως καί στὴν περιοχή τῆς Θήδας. Σχοτώθηχαν μάλιστα τρεῖς ληστές καί πιάστηχαν δυό πού εἶχαν πληγωθεῖ.  ̓Απεκχεῖ πέρασαν στὴ Μεγαρίδα καί ἀπό τὴ Μεγαρίδα στὴν Πάρνηθα καί Πεντέλη, ὅπου, ὅπως εἴ" παᾶμς, τούς ὑπόθαλπαν οἱ γύρω χωριάτες.


ἩΗ ἘΣΩΤΈΕΡΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΆΣΗ ΣΤᾺ 1870 - 1814  ̓ 80
ὋὉ Ζαΐμης μάλιστα μιλώντας μέ τόν ΓΑγγλο πρεσδευτή δέ δίστασε νά ἔνοχοποιήσει τὴν ἀντιπολίτευση. Ὅμως ἐνῷ ἑτοιμάστηχαν τά λύτρα, ὁ Ζαΐμης ἦταν ἀνένδοτος στό ζήτημα τῆς ἀμνηστίας (1). Ὃ ἴλγγλος πρεσδευτὴς ὅμως ὑποσχόταν στούς ληστές ὅτι θά ἐρχόταν ἀγγλικό δαπόρι νά τούς πάρει γχί νά τούς πάει στύ Μάλτα, ὥσπου νά δημοσιευθεῖ τό διάταγμα τῆς ἀμνηστίας (2). . Ἔτσι πέρασαν μεριχές μέρες χωρίς νά συμδεῖ χανένα κακό στούς αἴχμαλώτους. Μόνο πού μεταχινούνταγε ἀπό δουνοχορφή σέ δουνοχορφή. Στίς ὅ  ̓Απρίλη (Κυριακή τῶν Βαΐων) ἐκχλησιάστηχαν μάλιστα σ ̓ ἕνα χωο!ουδάκι. Παρ ̓ ὅλες τίς συμδουλές καί ὑποδείξεις ξένων χαί διχῶν μας, ἡ χυδέρνηση Ζαΐμη δέν ὑποχώρησε στό ζήτημα τῆς ἀμνηστίας:
«Ἡ φιλανθρωπία --- ἔλεγεν ὁ Ζ αἷμ ἡ ς--- ἐπιδάλει τὴν ὑποχώρησιν, ἀλλ ̓ οἱ νόμο! τοῦ χράτους δέν πρέπε: νά κοιμηθοῦν ἀλλά αὐστηρῶς νά. ἐφαρμοσθοῦν. Δν χοιμηθοῦν χαί αὐτήν τὴν φοράν οἱ νόμοι, δικαίως οἱ ξέγοι θά ἀποκαλοῦν τήν “Ἑλλάδα μᾶς » χώραν ληστῶν. Πρέπει τό μίασμα αὐὖτό νά λείφῃ...»
 ̓Αλλά γιά νὰ προλάδε: ὁ Ζαΐμης τίς παρεξηγήσεις. χαλοῦσς στά ὑπουργιχά συμδούλια τόν  ̓λγγλο πρεσδευτή καθώς χαί τόν  ̓ἶταλό. Ἢ χυδέρνηση ἀφοῦ εἶδε ὅτι οἱ ληστές ἐπέμεναν στό ζήτημα, τῆς ἀμνηστίας, ἀποφάσισε γά στείλει στρατιωτικά ἀποσπάσματα στὴ Βοιωτία καί στή Μεγαρίδα ὥστε οἱ ληστές νά μήν μπορέσουν νά περάσουν στὴ Φθιώτιδα καί πᾶνε στὴ Θεσσαλία. Ὅταν ὅμως οἷ ληστές ἀπό τούς πληροφοριοδότες τους χωριχούς ἔμαθαν τὴν χιγητοποίηση τῶν στρατιωτιχῶγ ̓ ἀποσπασμάτων, πῆραν χαί αὐτοί τά μέτρα τους.  ̓Δπτοφάσισαν γά φύγουν ἀπὸ τὴν  ̓Αττιχή, Βρίσχονταν κοντά στόν χάμπο τοῦ Δήλεσι. ταν 9 τοῦ  ̓Απρίλη καί ὥρα 2 μ' μ. ξεκίνησαν, ἀλλά προχωρῶὼντας ὀρῆχοαν μπροστά τοὺς στρατιωτιχό ἀπόσπασμα. Τότε οἵ ληστές ἔστειλαν στόν ἐπιχεφαλής τοῦ ἀποσπάσματος, τόν αἰχμάλωτο  ̓Α λέξανδρο  ̓Ἀγεμογιάννη (8) νά πεῖ ὅτι ἄν ηἱ στρατιῶτες πυροδολοῦσαν χαί δέν ἄφηναν τούς ληστές νά φύγουν, θά σχότωναν τούς αἰχμαλώτους.
1. Στίς 2  ̓Απρίλη ἀφέθηχε ἐλεύθερος ὁ λόρδος Μονχάστλερ «ἐπί λόγῳ τιμῆς», ὅτι θά ἔρθει στὴν  ̓Αθήνα νά πάρει τά λύτρα χαί τά φέρε: στό χρησφύγετο τῶν ληστῶν. ὥ. Ὃ ἰΑγγλος πρεσδευτῆς διαπραγματευόταν μέ τό λήσταρχο μέσον τοῦ "Αγγλου Νο ἐ λ. πού ἦταν ἐγκαταστημένος στή Χαλκίδα καί εἶχε στά χτήματά του ἐπιστάτη ἕναν ἀπό τούς ἀδελφούς τοῦ  ̓Αρδανιτάκη. Ἢ κυδέρνηση ἔστειλε τό συνταγματάρχη θ ε αὙῪῷ ἔν ἡ πού ἤξερε χαλά τὴν ὀρεινὴ περιοχὴ  ̓Αττικῆς καί Μεγαρίδας καὶ ἦρθε σέ ἐπαφή μέ πὸ λήσταρχο. Γ ̓ αὐτό κατηγορήθηχε ἀργότερα ὅτι ὑπόθαλπε τούς ληστές γιά χομματιχούς λόγους. Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι ὃ ὑπουργός τῶν Στρατιωτιχῶν Σ χαρλάτος Σοῦτσοὺ ς, πού ἦταν αὐλιχός, εἶχε μυστιχές ἐπαφές ὄχι μόνο μέ τούς  ̓Αρδανιτάχηδες, ἃλλά καί μέ ἄλλους ληστές τῆς  ̓Αττικῆς χαί Βοιωτίας.  ̓Ακόμα ὃ Σοῦτσος εἶχε σ ̓ ὅλη τὴν  ̓Αττική ὑποστηρίξει πολλούς χωριάτες, πού ἄν καί παρανομοῦσαν, τούς ἔδγαλε ἀπό τὴ φυλαχή. ἾΗταν πράχτορές του. Τοῦ ἔφροναν ἀγάλματα καί ἄλλα ἀντικείμενα τῆς ἀρχαίας καί δυζαντινῆς ἐποχῆς. Ὃ Σοῦτσος ἄλλα ἀπ ̓ αὐτά τά χρατοῦσε χαί ἄλλα τά ἔστελνε ἔξω χαί θησαύριζε. Ὃ Π, Κορωναῖος μάλιστα κατηγόρησε τό Σοῦτσο ὡς ληστοπρόφο, ἀλλά στὴ μονομαχία πού ἔγινε ὃ Σοῦτσος τόν τραυμάτισε θανάσιμα. 8, Ὁ Ἄνεμογιάνν ἢ ς ἦταν πολύγλωσσος καί τόν πῆραν μαζί τοὺς οἱ "Αγγλοι στό Μαραθώνα.
Δ’ 20


808 ἸΣΤΌΡῚΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔᾺΣ
Ὅ διοικητής ὅμως τοῦ ἀποσπάσματος εἶχε ρητή διαταγή νά 'χτυπήσει τούς ληστές, γι ̓ αὐτό ταμπουρώθηχε γιά νά πυροδολήσει. Οἱ ληστές χωρίστηχαν σὲ
δυό ὁμάδες (1). Ἢ πρώτη ὁμάδα πῆρε μαζί τῆς τόν Ἔδερτ καί Λόυδ καίἅμα ἔπεσαν οἱ πρῶτες ντουφεκχιές τούς ἔσφαξε, ἀλλά χαί οἱ ληστές δέ γλύτωσαν. Ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς πιάστηχε αἰχμάλωτος χα' ἑφτά σχοτώθηχαν. Ἢ ἄλλη ὁμάδα μέ ἐπιχεφαλής τόν Τάχη  ̓Αρθαγιτάχη,ἀράτησε τούς αἰχγιαλώτους Βόολ καί Βάϊνερ, ἀλλά σέ λίγο τούς σκότωσε. Ὕστερα τῦδαλε στά
πόδια καί ἔφυγε (2).
Ὅταν μαθεύτηχε στήν Εὐρώπη ὁ τραγικός θάνατος τῶν ξένων, φίλοι καί ἐχθροί τῆς  ̓Βλλάδας ἔγραψαν ἄρθρα χαί κατηγόρησαν ὄχι μόνο τὴν κυδέργηση, ἀλλά χαί τόν ἑλληνικό λαό. Μεριχές μάλιστα ἀγγλιλές ἐφημερίδες ἔγραψαν ὅτι πρέπει νά γίνει ἔγόπλη ἐπέμθαση στήν Ἑλλάδα. Αλλε: πάλι ὅτι πρέπει νά. γίνει «διεθνής
κατοχή» (8). Ἢ ἃὙγλιχή “χυδέρνηση πάλι ἀπαίτησε νά δοθοῦν στή χήρα τοῦ δικηγόρου
Δόῦδ 10.000 λίρες στερλίνες. Ὃ Ζαΐμης δέχτηκε καὶ ψηφίστηχε ἀπό τή Βουλή ὁ σχετιχός νόμος.  ̓Αλλά ὁ Κουμουγδοῦρος στή συγεδρίαση τῆς Βουλῆς (9 Δ'όρη 1870), χαραχτήρισε τήν ἀξίωση τῆς  ̓Αγγλίας «ἐχθιασμόν δι ̓ ἀπαίτησιν ἀδικωτάτην». Ἢ ἀγγλικὴ κυδέρνηση ἀξίωσε ἀκόμα στίς ἀνακρίσεις πού γίνονταν, γά
παρίστανται δυό ΓΑγγλοι ἀγαχριτικοί ὑπάλληλοι, ὁ Κούτ καὶ ὃ Βάϊλ. Ὃ Ζαΐ
μης δέχτηκε καί τήν ἀξίωση αὐτή (η. Ὅταν μαθεύτηχε ὅμως ὅτι ὃ ἔλγγλος πρεσδευτής Ἔρσχιν πληροφόρης σε μέ ἔγγραφό τοῦ τό λόρδο Κλάριντιν ὅτι «μέλη τινα τῆς ἀντιπολιτεύσεως κατέπεισαν τοὺς ληστάς γά ἐπιμείνωσιν εἰς τήν ἄνευ ὅρον ἀμνηστίαν» καί «ὅτ' σχοπός τῆς ἀντιπολιτεύσεως ἦτο ν ̓ ἀναγκάσῃ τήν κυδέρνησιν ἵνα συγχαλέσῃ
ἔκτακτον τῆς Βουλῆς Σύνοδον», οἱ Βούλγαρης, Κουμουνδοῦρος καὶ Δεληγ'ώργῆς; διαμαρτυρήθηκαν μέ τόν πιό ἔντονο τρόπο γιά τὴ συκοφαντία αὐτὴ (5).
1, Ἢ πρώτη δμάδα μέ ἐπιχεφαλὴς τόν χαπετάν Χρῆστο, τράδηξε πρός τήν παραλία. Ἢ δεύτερη πρός τό Σχισμάτάρι. . Δέχα ληστές γλύτωσαν καθώς χαί ὁ Τάκης  ̓Αρδανιτάκης καί ὕστερα ἀπό μὲς μπῆχαν. στή θεσσαλία καί ζοῦσαν στό χωριό Κόϊτζα. Τόν Αὔγουστο ὅμως τοῦ 1878. λήσταρχος  ̓Αρδανιτάκχης σχοτώθηχε στό τουρκικό χωριό Δ α κρέσι. 8. ἸΙολλές ἐφημερίδες τοῦ Λονδίνηου ἔγραφαν ὅτι ἢ Ἑλλάδα εἶναι «χώρα τῆς ὅποίας πολιτικόν σύστημα εἶναι ἢ ἀναρχία, κυρία διομηχανία, ἣ ληστεία». Καί: «Ἢ ἋἜλλάς εἶναι πραγματικόν ἄχθος τῆς Εὐρώπης καί πατρίς τῶν κακούργων, οπήλαιον δολοφόνων, σωλεά ληστῶν καί πειρατῶν, γενεά νόθος, ἀποικία καταδίκων, λύμη τῆς  ̓Ανατολῆς, ἐξάμδλωμα, πολιτικός λωποδύτης». Μόνο οἱ ρωσικές ἐφημερίδες καί χυρίως ἣ
«Ἐφημερίς τῆς Μόσχας», πῆραν τό μέρος τῆς Ἑλλάδας χαθὼς καί. ἢ “Βελγικὴ Ἂ
γξξαρτησία». 4.  ̓Από τίς ἀνακχρίσεις πού ἔγιναν ἐνοχοποιήθηχε ὁ λγγλος Φράγκχκ Νόελ ποὺ ἔμενε στή Χαλκίδα. Ὃ Αγγλος αὐτός εἶχε πληροφορήσει τὸ λήοσταρχο"  ̓Αρδανιτάκη ὅτι ἐπρόκειτο νά πᾶνε στό Μαραθώνα δυό τρεῖς Γλγγλοι πολύ πλούσιο!. Φαίνεται πώς ᾧ  ̓Αρῥανιτάχης τοῦ εἶχε ὑποσχεθεῖ ἕνα ποσό ἀπό τίς 2ὅ χιλιάδες λίρες πού θά ἔπαιρνε. Ὃ Νόελ μ ̓ αὐτές θ ̓ ἀγόραζε. χαί ἄλλα ταιφλίχια στὴν Εὔδοια καί  ̓θᾶπαιρνε τόν ἄρχ'λήσταρχο ὡς ἐπιστάτη σ ̓ αὐτά. “Ὅταν ἢ ἀνάχριση συγχέντρωσε τά στοιχεῖα αὐτά, ἢ ἂτγὙλικὴ χυδέρνηση ἀξίωσε νά ὄγεῖ ὀούλευμα ἀπαλλαχτικό γιά τό Νόελ, γιά νά μὴν πέσει ὅλο τό θάρος στό Νόελ. "ἀν παραπεμπόταν νά δικαστεῖ, θά δγαίνανε στά φόρα καί ἄλλα, ἄλλά τότε ἡ  ̓Αγγλία θᾶδγαινε ἦθικά πολύ ζημιωμένη. . ὅ, Γιά τή ληστοσυμμορία  ̓Αρδανιτάκη καί τή σφαγή τῶν γΑγύλων στό Δήλεσι ὅλ. Ῥάκχερμαν;: «Οἱ “Ἕλληνες τῆς σήμερον» (μετάφρ. δυγομ αλλ ᾶἅ),  ̓Αθήνα 1811, ασ. 211 χαί πέρα.


τς Ἡ ἘΣΟΤΕΡΙΚῊ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΣΤᾺ 1870- 1814 807
Οἱ τρεῖς ἀρχηγοί παρακάλεσαν μάλιστα τούς θουλευτές ἃ. Πετμεζά,ἃ Μαυρομιχάλη, ΜΝ. Κανάρη καί Τ. Μίλησι γά στείλουν ἐπιστολὴ στόν πρωθυπουργό Ζαΐμη ζητώντας ἱχανοποίηση γιά τὴν ἄτιμη συκοφαντία, . Ὃ Ζαΐμης ὅταν ἔμαθε ὅτι ἡ ἀντιπολίτευση ζητοῦσε ἱχαγοποίηση, ἔγραᾧε ἐπιστολὴ στόν "Ερσχιν λέγοντας ὅτ: δέν ἀγάφεοε στή σχετιχή ὁμιλία πού ἔχανε μαζί του, ὅτι οἱ ἀντιπολιτευόμενοι ὑποχιγοῦσαν τούς ληστές, ἀλλ ̓ ὅτι «ἕτερα πρόσωπα ἄἅ γνω στα, τά ὁποῖα ἐχ πγεύματος ἀντιπολιτεύσεως ἦθελον νά δημιουργήσωσι δυσχολίας εἰς τήν χυδέρνησιν». Ὃ "Ἔρσχιν γιά νά καλύψει τὲ Ζαΐμη συμφώγησε μαζί του. ΟἹ αὐλιχοί ἤθελαν νά ξεφορτωθοῦν τό Ζαΐμη, γιατί πίστεναν ὅτ' δέν δια
χειρίστηχε τὴν ὑπόθεση χαλά. Δέν μποροῦσε ὅμως ὁ Γεώργιος γά τόν πάφει γιατί εἶχε τήν πλειοψηφία τῆς Βουλῆς, Γι ̓ αὐτό οἱ αὐλικοί εἶπαν στό Σπ, Βαλαωρίτη, πού ἧταν ὄργανό τους, νά φέρνεται σάν πρωθυπουργός. Καλοῦσε σέ σύσχεψη, μυστικὴ τούς φίλους τοὺ ὑπουργούς καί γενικά ἔχανε πράγματα τοῦ χεφαλιοῦ του. Ὅταν τίς ἐνέργειες καί πράξεις αὐτές τοῦ Βαλχωρίτη τίς ἔμαθε ὁ Ζαΐμης, τόν χάλεσε χαί τοῦ ἔχανε αὐστηρές παρατηρήσεις. Τότεὃ Βαλαωρίτης παραιτήθηχε. Ὑπόθαλε ἱάλιστα τὴν παραίτησὴ τοὺ ἀπευθείας στό δασιλιά. Καί ἢ πράξη τοῦ αὐτή ἦταν ἀντίθετη πρός τά χοινοδουλευτικά ἔθιμα.
Ὃ Ζαΐμης χατάλαδε ὅτι ὃ Βαλαωρίτης ἦταν ὄργανο τῆς Αὐλῆς καί θεώρησε τίς ἐνέργειές τοῦ ὅτι στρέφονταν ἐναντίον τον, πού ἦταν χαί, τό σωστό (1). Γι αὐτό πῆγε στό παλάτι καί ὑπόδαλε τὴν παραίτηση τῆς κυδέργησής του ((9  ̓Ιούλη 1810). Ὃ μυστικοσύμθουλος τοῦ Τεωργίου Σπ. Βαλαωρίτης, συμθούλεψε τό θασι
λιά, γά χαλέσει τό Δεληγιώῤγη καί ν ̓ ἀναθέσε: σ ̓ αὐτόν τό σχηματισμό τῆς γέας χυδέρνησης.
Ὃ Δεληγιώργης δέχτηχε τήν ἐντολή. Τό γέο ὑπουργεῖο μόνο ὅσο ἦταν χλειστή ἡ Βουλὴ μποροῦσε γά μείνει στήν ἐξουσία, γιατί τὸ δεληγιωργικό
χόμμα ἦταν τό πιό μικρό τῆς Βουλῆς (39). Στό τρίμηνο διάστημα πού ἔμεινε στὴν ἀρχή ἡ κυδέρνηση Δεληγιώργὴ. στὴν Ἐὐρῴπη ἔγιναν μεγάλα γεγονότα. “ὋὋ γαλλογερμανιχός πόλεμος πού
ἄρχισε ἀπό τόν  ̓Ιούλιο τοῦ 1810 τελείωσε μέ τήν ἧττα 'τῆς Γαλλίας στή με
γάλη μάχη πού ἔγινε στό Σεντάν (2 Σ ́ὄρη). Ὃ Ναπολέοντας πιάστηχε αἰχμάλωτος καί  ̓“χαθαιρέθηχε ἀπό τό γάλλιχκδ,λαὸ χαί στό Παρίσι οἱ ἐργάτες καί οἱ μικροαστοί ἐπαναστάτησαν καὶ πῆραν τὴν ἐξουσία.
Ἢ Κομμούνα τοῦ Ια ρισι ο -- ὅπως ὀνομάστηχε ἡ κυδέρνηση τοῦ ἐργαζόμενου λαοῦ --- γιά χάμποσο καιρό ὄχι μόνο κράτησε τὴν ἐξουσία καί ἀπόχρουσε τούς Τερμανούς, ἀλλά καί μέ τά μέτρα πού πῆρε, ἔδειξε τό δρόμο πού πρέπει ν ̓ ἀχολουθήσουν οἵ ἐργάτες ὅταν ἔρθει ἡ ὥρα γά
λύσουν τούς λογαριασμούς τοὺς μέ τούς χαπιταλιστές. Ὅ Δεληγιώργης σύνγταξε νέο γόμο γιά τὴν ἀποτελεσματική καταδίωξη
. , «Νὸν ὁ Ζαΐ--μγρηάφεςι ὃ α ρὸολ ἐδ ἢς --- ἔμελλε ν ̓ ἀποτίσῃ δαρεῖαν τὴν ποινὴν τῆς εἰς τούς αὐλιχκούς κύκλους ὑποταγῆς αὐτοῦ καί νά θέσῃ τέλος ἄδοξον εἰς τήν ἄδοξον κυδέρνησιν αὐτοῦ» (ὅπ, παρ., 1517). Ὅ Δεληγιώργης χράτησε τὸ ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εξωτερικῶν Τό Οἰχονομιχῶν τό πῷρε ὃ Χρηστίδης, τῶν ναυτικῶν ὃ Ἂς. Δρόσος, τῆς Δικαιοσύνης ὃ Ν. Λεώπουλος, τῶν Στρατιωτικῶν ὁ Χ. δυμδρακάκης καί τῶν  ̓Εκκχλησιαστικῶν ὁ Μ.  ̓Αντωνόπουλος.


803. ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
τῶν ληστῶν χαί ἐξόγντωση τῆς ληστείας χαί γεγιχά προσπάθησε νά ἀναδιοργαγώσει τή διοίχηση, ἀλλά δέν εἶχε τήν πλειοψηφία τῆς Βουλῆς χαί γι ̓ αὐτό ἅμα πέοαπε τό τρίμηνο, ἐπειδή θ ̓ ἄνοιγε ἡ Βουλή, ζήτησε ἀπό τό δασιλιά γά τοῦ δῴσει τό διάταγμα τῆς διάλυσης τῆς Βουλῆς. Ὃ Γεώργιος ὅμως ἀρνήθηχε. Τότε “ὃ Δεληγιώργης παραιτήθηχ: (1 Δδρη 1810) .χαί τή νέα χυὀέρνηπη (8 Δδρη) σχημάτισε ὁ Κου μουν δοῦρος (1) φοῦ δέν μπόρεσε γά πάρει μέ τό μέρος τοῦ μεριχούς δουλευτές τοῦ ζαῖϊμιχοῦ χόμμχτος γιά νά ἔχει τὴν πλειοφψηφία, ἀποφάσισε νά ἐμφανιστεῖ στὴ Βουλή. “Ὅταν λοιπόν ἄρχισαν οἱ ἐργασίες τῆς, ὁ Κουμουνδοῦρος ἀνέδηχε στό ῥῆμα καί εἶπε:
«Κύριο!, νά, μέ ὀλίγα λόγια, ποῖον εἶναι τό πρόγραμμά μου, Ἔξωτεοιχῶς εἰρήνη, ἐπωτερ'χῶς οἰχονομικὴ ἰσορροπία, ἄνευ φόοων χαί δανείο" χα' ἀποχέντρωσις. ἜἘλείπατε ἐπί ἕν ἔτος καί ἡ ἀπουσία σας εἶναι ἐπαισθητή χαί ἀναγχαία. Καλῶς ἤλθατε λοιπόν. ἜἬρρίζωσε τό πυνταγματιχόν πολίἰτευγια, Ὅ ἦγεμών ἐπέμεινε ὥστε νά γίνη ἐφαρμογὴ αὐτοῦ εἰλιχριγής.
Μετά τήν παραίτησιν τοῦ Δεληγιώργη ἐδέχθημεν, Κύριοι, παρά τοῦ βασιλέως τήν ἐντολήν. Γνωρίζω τά πράγματα».
Ὁ Ζαίμης θέλοντας καί μή, ξέχτηκε τόν Κουμουνδοῦρο ὡς πρωθυπουργό.
Φοδότανε μή δώσει ὁ ὀασιλιάς στόν Ἀουμουνδοῦρο τό διάταγμα τῆς διάλυσης τῆς
Βουλῆς, ὁπότε στίς νέες ἐκλογές θά πάθχινε γίλες.Τό ἴδιο καί ὁ Βούλγαρης. Στή Βουλή τά νομοσχέξια ποῦ προχάλεσαν μεγάλες συζητήσεις ἦταν χυρίως δυέ: ἃ) Περί τῶν ἐκδολάδων Λαυρίου χαί 6) περί ληστείας. Καί τά δυό ζητήματα ἦταν πολύ σοδαρά γι ̓ αὐτό πῆραν πολλοί τό λόγο.
Κυρίως ὅμως ὃ Δεληγ!ώργης ἦταν ὃ χυριότερος ρήτορας. Στό Λαύριο, ὅπως ξέρουμς, ἀπό τά χρόνια τοῦ Θεμιστοχλῇ καί πρίν, εἶχαν ἀναχαλυφτεῖ τά «ἀργύρεια μέταλλα» (2). Βρέθηχαν πολλές φλέδες ἀσήμι πού δίνανε στό ἀθηναῖκό κράτος μεγάλα χρηματικά ποσά (8).  ̓Από τά χρόνια ἀκόμα τῆς παρακμῆς τῆς “λλάδας, χαί κυρίως στά χρόνια τοῦ  ̓Αλεξάνδρου ἔπαφαν σιγά σιγά οἱ μεταλλευτιχές ἐργασίες, γιατί δέν ξόρισχὰν πιά ἀσήμ:. Στό 20 αἰώνα σταμάτησαν τελείως.  ̓Από τότε ἔπαφαν οἱ δοῦλο: γά ξεθεώνονται καί νά πεθαίνουν μέσα στίς στοές. Σιγά σιγά τό Λαύριο ἔμεινε
ἔρημοΣ,τά νεώτερα ὅμως χρόνια ἄρχισε πάλι νά ἀκούεται. Πάνω ἀπό τίς στοές ὑπήρχαν σωροί ἀπό σχουριές πού τὸ 1864 ἄρχισε νά τίς ἐχμεταλλεύεται ὁ  ̓Ἶταλός Σερπιέρης μέ τό μεταλλειολόγο Ἂν δρ. Κορδέλλα. Ὅταν ὅμιυς εἶδε ὅτι μέ τά σύγχρονα τεχνιχά μέσα ἡ ἐχμετάλλευση μποροῦσε γά φέρει Μεγάλα χέρδη πῆρε συγέταιρό τοῦ καὶ τό Γάλλο Ῥοῦ. "ἔτσι οἱ ἐργασίες προχώργησαν, στό Λαύριο ὑπῆρχαν πολλοὶ ἐργάτες καί τά δαπόρια κάθε τόσο φάρτωναν.
1. Ἀράτησε ὃ ἴδιος τό ὑπουργεῖον σωτεριχῶν χαί τῶν Στρατιωτιχῶν. Ὃ Σ. Σ ὠτηρόπουλος διορίστηχε ὑπουργός τῶν Οἰχονομιχῶν, ὃ Χ. Χριστόπουλος τῶν Ἐξωτερικῶν, ὁ Α. Κοντόσταυλος τῆς Δικαιοσύνης χαί ὁ Π. Πετρ ἅκ ἢ ς τῶν Ναυτιχῶν χαί προσωρινῶς τῶν  ̓Εχκχλησιαστιχῶν.
ὃ. Βλ. Ε. Αττάἀλδι!!οπ: «1μὲ5 πυπεβ ἄὰ αυγίοη ἄδης 1 ̓ Απιϊφυϊτέ», Παρίσι 1897] καί ορ δ ἀτου: «Ἱστορία τῆς  ̓Αρχαίας Ἑλλάδας», τ. Β’, σ. 81. 8. Ἔξόν ἀπό τό ἀσήμι ὑπῆρχαν καί πλούσια κοιτάσματα ἀνθρακικοῦ μολύδδου.


Ἦ ἘΣΩΤΕΡΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΆΣΗ ΣΤᾺ 1870 - 1874 800
Τότε διαδόθηχε πώς τό Λαύριο εἶναι χρυσορυχεῖο καί ὁ Δεληγιώργης ἔφερε τό ζήτημα στή Βουλή. Ὑποστήριζε ὅτι οἱ ἐκ δ ολά δες, δηλαδὴ τά ἀπομειγόριο. τῶν μετάλλων πού εἶχαν ἐχχαμνηνευθεῖ ἀπό τούς ἀρχαίους, δέν ἀ
γήχουν στούς Σερπιέρη - Ροῦ καί ἄρχισε ἀγώνα μέσα στή Βουλή. Οἱ ἀγορεύσεις τοῦ Δεληγιώργη κάναγε ἐντύπωση χαί ξεσήχωσαν τίς λαΐχές μάζες. Ὃ Κουμουνξοῦρης τότε ἀναγκάστηκχε γά ὑποδάλε: τό γομοσχέδιο «περί φορολογίας τῶν ἐχδολάδων τοῦ Λαυρίου». Ὅπως μεριχοί δουλευτές πού ἦταν πληρωμένα ὄργανα τοῦ Σερπιέρη͵ ὑποστήριζαν ὅτι δέν ἔχει τό διχαίωμα ἡ Βουλή νά «ἀποφασίσῃ περί δικαιώματος ἰδιοχτησίας, ἀντιποιουμνένη δικαστικά καθήκοντα», “Ωστόσο οἱ πληρωμένοι λαχέδες τοῦ. ξένου χεφαλαίου δέν μπόρεσαν νά ἐπιδάλουν τή γνώμη τους. Στίς 18 Μάρτη 1811 ψηφίστηχε νόμος πού ἀπαγόρευε τήν ἐχμετάλλευση χλπ. τῶν ἐχδολάδων ὥσπου νά λυθεῖτ ̓ό ζήτημα ὁριστιχά (1). Ὁ Σερπιέρης καί Ροῦ εἶχαν τίς πλάτες τῆς  ̓Ιταλίας καί Γαλλίας, γι ̓ αὐτό ἡ ἑλληνική κυδέρνηση ἄντέχρουσς τίς ξένες ἐπεμθάσεις. “Ὅμως ἡ χυδέρνηση Κουμουνδούρου καί νά ἤθελε δέ μποροῦσε γά ὑποχωρήσει, γιατί ἣ ἐξέγερση τῆς χοινῆς γνώμης ἦταν τέτοια πού θά ξεσποῦσε ἐπανάσταση. Στίς 24. τοῦ Μάη φψη
φίστηχε ἄλλος νόμος πού ἀπαγόρευσε «τήν ἐξόρυξιν τῶν παλαιῶν ἐκδολάδων». Στήν περίοδο αὐτὴ ὃ ὑπουργός Σ. Σωτηρόπουλος κατέθεσςε δυό γομοσχέδ-ιταό ἕνα «περί διανομῆς καί διαθέσεως τῆς ἐθνιχῆς γῆς» καί τό ἄλλο «περί τῶν γενομένων ἐμφυτεύσεων ἐπί ἐθνιχῶν, ἐπισχοπιχῶν χλπ. γαιῶν»,
Ἢ κυδέρνηση Κουμουνδούρου ἀπό τὴν πίεση τοῦ ἀγροτιχοῦ χόσμου θέλησε νά λύσει τό ζήτημα τῶν «ἐθγιχῶν γαιῶν» πού ἔμεινε ἄλυτο ἀπό τόν πόλεμο τῆς ἐθνιχῆς ἀνεξαρτησίας.
τ  ̓ἾΑλλᾷ γιά τή «λύση» πού δόθηχε στό ζήτημα αὐτό θά κάνουμε λόγο παραχάτω σ ̓ ἄλλο χωριστό χεφάλαιο, ἱστορώντας ὅλες τίς φάσεις τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος.  ̓
ὋὉ Κουμουνδοῦρος ἄν καί δέν εἶχε τήν πλειοφηφία τῆς Βουλῆς, μέ τὴν
ἀνοχή τοῦ Ζαΐμη τά κατάφερε νἀ μείνει στήν ἐξουσία ἕνα χρόνο.  ̓Ενῶ ὅμως δέν ἔπεσε στά «Λαυριαχά», ἔπεσε ἀργότερα. Ὃ Ζαΐμης στή νέα Σύνοδο τῆς
Βουλῆς (11  ̓Ὀχτώδρη 1811) ἔδωχε κομματιχό χαραχτήρα στὴν ἐχλογὴ τοῦ προέδρου τῆς Βουλῆς καί ἐπειδή εἶχε τὴν πλειοψηφία ὀγῆχε δικός του πρόεὄρος. Ὃ Γεώργιος κάλεσε τότε τό Ζ α ἔμ ἡ καί τοῦ ἔδωχε ἐντολή νά σχηματίσει τή νέα χυδέρνηση. ὋὍ Ζαΐμης δέχτηχε καί ἡ χυδέρνηση ὁρχίστηχε στίς 28  ̓ρχτώδρη (2). Δέν μπόρεσε ὅμως γά μείνει στήν ἐξουσία παραπάνω ἀπό ἑνάμισυ μνήνα. Στίς 18 Δόρη 1811 καταψηφίστηχε στή Βουλή καί ἔπεσε.
Τότε ὁ δασιλιάς κάλεσε σέ σύσχεφη τούς τρεῖς ἀρχηγούς τῆς ἀντιπολίτευσης Βούλγαρη, Κουμουνδοῦρο καί Δεληγιώργη καί τούς παραχάλεσε νά σχηματίσουν συμμαχιχή χυδέρνηση. Ὃ Δεληγιώργης ὅμως δέ συμφώνησε. Τότε ἐπεμδῆχε καί ὁ πατέρας τοῦ Γεωργίου, ὁ δασιλιάς τῆς Δανίας Χριστι αν ὁς, πού εἶχε ἔρθει στὴν  ̓Αθήνα καί ὁ Κουμουνδοῦρος καί Βούλγαρης συμ
1. Βλ. τά σχετιχά μέ τή νομιχή ἄποψη τοῦ ζητήματος αὐτοῦ στή μελέτη τοῦ  ̓Α ο.
Οἱκονόμου: «Λαύριον»,  ̓Αθήνα 1812 χα 1. Σπηλιτωτακχ ἢ: «Τό Λαυριαχόν ζήτημα»,  ̓Αθήνα 1818. Ὁ, Οἱ νέοι ὑπουργοί ἦταν: Θ. Δηλιγιάν δρακαάκης (Στρατιωτιχῶν), 1. Παπαζαφ Α. Αὐγερινός (Ναυτιχῶν), Φίλων Φ Δαΐμης κράτησε τὸ ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εξωτεριχῶν,
ς (Οἰχονομικῶν), Χο. Ζυ μΞβιρόπουλος (Δικαιοσύνης), δίλωνος (Ἐκκλισιαστιχῷν). Ὃ


810 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
φώνησαν χαί σχημάτισαν κυδέρνηση. Τήν πρωθυπουργία τὴν πῆρε ὁ Βούλγάρης καὶ μόνο δυό ὑπουργούς ὃ Κουμουνδοῦρος (1). Ἢ ὑποχώρηση αὐτή τοῦ Κουμουνδούρου δημιούργησε σχίσμα στό χόμ
μὰ του. Οἱ χουμουνδουρικοίὶ Χ α ρ. Τρικούπης καὶ Κι, ΔΛοκ6 ά ρ δος καί ἄλλοι σχημάτισαν νέο χόμμα μέ ἀρχηγό τόν Τριχούπη. Ἢ κχυδέρνηση Βούλγαρη ἔμεινε στήν ἐξουσία ὡς τίς 8 Ἰούλη 1872. Χωρίς ὅμως νά χαταψηφιστεῖ στή Βουλή παύτηχε ἀπό τό δασιλιά. Εἶχε διαδοθεῖ ὅτι μερικοί αὐλιχοί εἶχαν ἀναχατευθεῖ στά «Λαυριαχά», εἶχαν ἐξαγοραστεῖ ἀπό τὸ Σερπιέρη γιά νά πιέσουν τὸ Βούλγαρη νά πχραχωσήσει τίς ἐ
λάδες τοῦ Λαυρίου στήν ξένη ἑταιρία. ἜΠπίσης καί μερικοί ὑπουργοί τοῦ Βούλγάρη χρηματίζονταν, ὅπως ὁ Β. Νιχολόπουλος,. Ὅταν λοιπόν ὁ Γεώργιος, ἀπό ἔμπιστα πρόσωπα, ἔμαθε τά σχάνξαλα αὐτά, χατέδηχε ἀπό τό Τατόϊ πού παρχθέριζε καί χάλεσε τό Δεληγιώργη νά σχηματίσει χυδέρνηση. Ἢ νέα χυδέρνηση ἔμεινε στήν ἐξουσία ἀπό τίς 8  ̓Ιούλη
1812 ὡς 9 Φλεδάρη 1874. Ἐπειδή ὅμως δέν εἶχε τήν πλειοφηφία, ὁ δασπιλιάς τοῦ ἔδωχε ὑπογραμμένο τό διάταγμα τῆς διάλυσης τῆς Βουλῆς.
Ὅταν λοιπόν οἱ ὀπαδοί τοῦ Βούλγαρη, τοῦ Ζαΐμη καί Κουμουνδούρου, χωλυσιεργοῦσαν στή Βουλή καί δέν τόν ἄφηναν γά περάσει τά νομησχέδιά του, διά
λυσε τή Βουλή (26 Νήόρη 1812). Αὐτή τή φορά τὸ δεληγιωργιχό κόμμα πῆρε τήν πλειοφηφία καί ἔτσι ὁ Δεληγιώργης μπόρεσε νά χυδερνήσει παραπάνω ἀπό ἕνα χρόνο (2).
Ὃ Μεσολογγίτης ἡγέτης στήν ἐξωτεριχή του πολιτιχή ἦταν δηλωμένος ἀγγλόφιλος, γι αὐτό καί ἀκολούθησε φιλειρηνιχὴ πολιτικὴ ἀπέναντι τῆς Τουρκίας.
Ἐπειδὴ ὅμως οἱ Βούλγαροι ἐθγνικιστές ἀντιτάχτηκαν στήν καταπιεστική πολιτική τοῦ [Πατριαρχείου τῆς ΠΠόλης χαί δάλανε τούς Βουλγάρους Δεσποτάδες νά χωριστοῦν ἀπό τό Τ ̓ χτριαρχεῖο καί γά ἱδρύσουν χωριστή Ἔκκλησίχ (Ἐξαρχία) (3), ὁ Δεληγιώργης πῆρε ἀπὸ τότε φανερή ἀντισλαδικὴ στάση, γιατί πίσω ἀπό τό «χίνυημνα» τῶν  ̓βο)γλγάρων Δεσποτάδων ἔῤλέπε τόν τοαρισμό (4). | Κατά τήν περίοδο αὐτὴ πού μποροῦμε νά τή χαραχτηρίσουμε αὐ Υ ἡ
1. Οἱ ζαΐμιχοί χαί οἱ δεληγιωργιχοί εἰρωνιχά ἀποχαλούσανε τόν Ἰζουμουνδοῦρο «πρὼθυπουργό ἄνε) χαρτοφυλακίου» καί οἱ δουλγαφιοτές «πολιτιχό φίλο τοῦ Βούλγαρη». Ὡ,  ̓Απὸ τὴ νέα Βουλὴ ἔλειπαν Ὁ Κουμουνδοηῦρος καί Χ. Τ ρικὸο ἡ: πὴ ς.  ̓ ̓Ιπῆργαν ἄιως ἄλλοι ρήτορες, ὅπως ὃ Δομδάρδος καί Κελχαγιάς πού φέρνανε, ὅταν μιλοῦσαν, σέ πολύ δύσχολη θέση τό Δεληγιώργη. 8. Οἱ Βούλγαροι ἀπό τό 1848 εἶχαν χτίσει δική τοὺς ἐχκλησιὰ στήν Πόλη. Στά χρόνιὰ ὅμως αὐτά μέ τὴν ὑποστήριξη καί τοῦ Ῥώσου πρεσδευτῇ Ἴγ νά τι ε φ, γιά τούς λόγους πού ἀναφέραμε, ἔπαψαν ν’ ἀναγνωρίζουν στίς ὀουλγαρικές περιογές τὴν ἐξοησία ποῦ Πατριάρχη τῆς Πόλης. “Ὃ Σουλτάνος ἀχολουβώντας τὴν ὑπόδειξη τοῦ θεζύρῃη Φου ἅτ πασᾶ φέχτηχε τίς ἀξιώσεις τῶν Βουλγάρων καί ἔτσι στίς 21 Φλεδάρη 1810 ἔθγαλε ςιρμάνι μέ τό ὁποῖο ἀναγνώρισε τὴ Βουλγαρική Ἐξαρχίκ. Ὅ Βούλγαρυς μάλιστα Ἔ ξαρ χος εἶχε τὴν ἔδρα τοῦ στήν Πόλη. Τότε ὁ Πατριάρχης ἀφόρισε τούς Βουλγάρους. . 4, γιά τό ἐκχλησιχστικό σχίσμα τῶν Βουλγάρων ὅλ. Δ μ.  ̓ ̓ΑἈριστάρχου
Β ξ ἡ: «Τὸ θουλγαρικόν ζήτημα χαί αἱ νέαι πλεκτάναι τοῦ πανσλαυιόμοῦ ἐν  ̓Ανατολῇ».  ̓Αθῆναι 1516 καί Κυριᾳακίδη: «Ἴστόρ. τοῦ Συγχρ.  ̓λληνισμοῦ», Β ́, 1 -0δ081. Ὃ ἀναγνώστης ὅμως πρέπει νἄχει ἡπόψη ὅτι τά πιό πολλά ἀπ ̓ ὅσα γράφουν, εἶναι χραυγές σοῤινιστῶν: Ἢ ἱστορική ἀλήθεια εἶναι ὅτι τό [[ἰατριαρχεῖο τῆς ἸΙόλης ἐφάρμοζε χκαταπιεστικὴ πολιτική καί ἐμπόδιζε τὴν πνευματική ἀνάπτυξη τοῦ δουλγαρικοῦ λαοῦ.
ἕὃο


Ἦ ἘΣΩΤΕΡΙΚῊ ΚΑΤΆΣΤΑΣΗ ΣΤᾺ 1870 - 1814 811]
τοῦ δουλγαρικχοῦ ἀστισμο ῦ, ἄρχισαν οἱ προστριδές τῶν  ̓Ῥλλήνων ποὺ ἦταν ἐγχαταστημένοι στή βουλγαρία χαί εὐρωπαϊκή Τουρχία μέ τούς Β2“υλγάρους ἐθνιχ!στές - ἀστούς. Οἱ Ἕλληνες περρλσισῦχδε καί ἀστοί τῆς Πόλης πούξέν ἔδλεπαν μέ χαλό μάτι τήν οἰχονομιχή ἀνάπττυξὴ τοῦ δουλγλριχοῦ λαοῦ, σάν ἀντίρροπο στό δουλγαριχό ἐθνικισμό, μηχανεύτηκαν τὴν ἐλληνοτουρχκιχή συμμαχία. Στὴν Πόλη οἱ θιασῶτες τῆς ἑλληνοτουρχιχῆς φιλίας καί συμμαχίας ἧ. τὰν οἱ γύρω στὴ μεἐγάλη ἐφημερίἰδα «Νεολόγος» ἑλληνιχοί χύχλοι, Οἱ ἴδιοι κύκλο! πού ἐπτηρέαζαν χαί τό Πατριχρχεῖο χατόρθωσαν νά ἐπιδάλουν τὴν πολιτιχή τοὺς σ ̓ αὐτό χαί ἔτι τὸ Πατριαρχεῖο ἄλλαξε πολιτική ἀπέναντι τῆς Βουλγαρίας. Στήν “Ἑλλάδα ἱ πολιτιχὴ αὐτή υἱοθέτησε χυρίως ὁ Δεληγιώργης καί πίσυ) ἀπ ̓ αὐτόν ταν ὁ Γεώργιος χαί ἡ ἀγγλική, πρεσδεί ΓΙ “Ὅπως λέει ὁ Καρολίδης, οἱ κύχλοι αὐτοί πού ὕψωσαν φανερὰ τή σημαία τῆς Ἑλληνοτουρκικῆς φιλίας χαί συμμαχίας «σαδάνωσαν τῇ Μεγάλὴη Ἰδέα» (1). . Ὁ Δεληγιώργης μάλιστα τό παράχαμε καί ἀπό τίς στῆλες τοῦ δημόσιογραφιχοῦ ὀργάνου τοῦ « Ἂςτῆμὲρίς τῶν Συζητήσεων», ἔγραφε ἀντιρωσιχά ἄρθρα χαί χαυχιότανε ὅτι ἔδιωξε «τὴ Ῥωσία ἀπό τὴν  ̓Ανατολὴ!» Ἢ ἀντιρωσιχή πολιτική τοῦ Δεληγιώργη στά ἱστορικά πλαίσια ἐκείνης
τῆς ἐποχῆς. ἦταν χαί λαθεμένη χαί ἐπιχίνδυνη. Λαθεμένη γιατί ἡ Ἑλλάδα δέν ἔπρεπε γά δεθεῖ στό ἅρμα τῆς ἀγγλιχῆς ἐξωτεριχῆς πολιτιχῆς;, ἀφοῦ [ἢ  ̓Αγγλία μέ κανένα τρόπο ὄχι μόνο δὲν ἤθελε τὴν ἕνωση τῆς Κρήτης μέ τὴν ἜΠλάδα, ἀλλά ἐπιταχτιχά ἀπαιτοῦσε γά μἸνήν ἐγισχυθοῦν οἱ πατριῶτες τῆς Θεσσαλίας χαί Ἠπείρου πού ἤθελαν νά ξεσχλαδωθοῦν. Ἦταν ἐπιχίνδυνγ, γιατί
ἡ Ῥωσία ἦταν μ'ά ἀπό τίς μεγάλες δυνάμεις πού ἔπαιζε σπουδαῖο ρόλο στά διεθνῆ ζητήματα. Μόνο ἡ ἐσωτεριχὴ πολιτιχὴ τοῦ Δεληγιώργη παρουσίασε μερ'χές ἐπιτυχίες. Πέρασαν ἀπό τή Βουλὴ διάφορα νομοσχέδια πού ἀναδιοργάνωσαν τὴ διοίχηση καί ἀποδλέπανε στό νά φέρουν ξένα χεφάλαια στὴν λλάδα. "Δρχισε νά φτιάχνει καί δημόσια ἔργα, χυρίως δρόμους καί διαπραγματεύτηχε μέ χεφαλαιούχους γιά τὴν κατασχευὴ σιδηροδρόμου Πειρ- Λααμιίαςᾶ. Ψ ἡφισε γομοσχέδιο γιά τὴν χατασχευή σιδηροδρόμου ἀπό τό Ῥίο στή Βόγιτζα. ἜἘπίσης καί στό λαυριιακό ζήτημα ἔδειξε σθένος καί δέν ὑποχώρησε στίς ἀπειλές τῶν ξένων: Στίς 28 Ἰούνη 1812, δηλαδή 16 μέρες πρίν πέσει ὃ βούλγαρης. ὃ πρεσδευτὴς τῆς Ἰταλίας μαρχήσιος Μελιοράτι ἐπέδωχε ἀπειλητιχὴ διακοἰνωση ἀπαιτώντας γά παραδοθοῦν οἱ ἐχθολάδες τοῦ Λαυρίου στήν ἰταλογαλλική ἑταιρία Σερπιέρη- Ροῦ. ὋὉ Δεληγιώργης ἌΡἔγινε πρωθυπουργός, σύνταξε ἐμπεριστατωμένη ἔχθεσὴ γιά τὸ ζήτημα τῶν ἐχδηολάδων ἀπὸ ἱστοριχή καί νομική ἄποψη. Σύμφωνα μέ τήν ἐπιχειρηματολογία τοῦ ἡ ἑταιρία «οὐδέν διχαίωμα εἶχε ἐπ ̓ αὐτῶν». Καί ὅταν εἰδοποιήθηχε ὅτι ἔρχεται γαλλιχός στόλος γιά νά προστατεύσει τά συμφέροντα τῆς ἑταιρίας Σερπιέρη - Ῥοῦ, ἀπάντησε ὅτι οἱ δυό δυνάμεις (Γαλλία χαί Ἰταλία) μποροῦν νά ἐχῥιάσουν ἐν ὁπ.λὼ ς τήν ἑλληνιχή χυ
Ἵ. Νά καί μιά ἄλλη περίπτωση ποῦ διαφψεύδει ἐχείνους πού λένε ὅτι ἢ «Μ εὖ ἀ λ ἢ Ἴ ὃ ἐ χα" ἀπὸ τὸ 1884 ὡς τά σήμερα ἦταν τὸ καταχτητιχό - ἱμπεριαλιστιχό σύνθυημια τῆς ἑλληνικῆς ἀστικῆς τάξης, “Ὅπως εἴδαμε, ὃ  ̓Αλ. Μαυροχορδάτος, ὃ Δεληγ:ργης καί ἄλλοι πολιτιλοί ἡγέτες ἦταν πολέγυιοι τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέας».


12 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΣ
ὀέρνηση, ἀλλά δέ θά μπορέσουν γά τήν ὑποχρεώσουν γό, «ἀναγνωρίσῃ διχαίωμα ἰδιοχτησίας ἐπί τῶν ἐχδολάδων τοῦ Λαυρίου». Στό ἀναμεταξύ ἐπεμδῆκαν οἱ ἄλλες δυνάμεις καί ἡ ἀπειλὴ τῆς Γαλλίας
χαὶ Ἰταλίας δέν πραγματοποιήθηχε.
Ὃ Δεληγιώργης γιά νά δώσει ἕνα τέλος στό ζήτημα αὐτό, ὄρῆχε μιά μέση λύση. Γιά τά μεταλλεῖα τοῦ Λαυρίου ἐνδιαφέρονταν “Ἕλληνες κεφαλαιοῦχο!ι πού ἔμεναν στήν Πόλη. Στὴν ὑπόθεση αὐτή πρωτοστατοῦσε ὁ  ̓Α ν-: δρέας Συγγρός. Ὕστερα λοιπόν ἀπό μυστιχές διαπραγματεύσεις, ἡ ἑταιρία Σερπιέρη μεταδίδασε τά διχαιώματά τῆς στὴν Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεω ς, πού ἀγτιπρόσωπός τῆς ἦταν ὁ  ̓Ανδρ. Συγγρός.
Συστήθηχε γέα --- ἑλλη--ν-ιἐτακιρὴία στήν ὁποία ἐκχωρήθηχε ἢ ἐχμετάλλευση γιά 99 χρόνια χαί τό κράτος ἔπαιρνε ὡς ἀντάλλαγμα 440, ἀπὸ τίς χαθαρές πρόσοδες. Οἱ μετοχές τῆς γέας ἑταιρίας Λαυρίου στήν ἀρχὴ εἶχαν μεγάλη ἀξία γιατί πιστεύθηχε ὅτι τό Λαύριο εἶναι χρυσορυχεῖο. Οἱ πράχτορες τῆς ἕταιρίας στό χαφενεῖο τῆς «ὡραίας Ῥλλάδος», πού μεταδλήθηχς σέ «χρηματ!στήριο», διαδίδαγε πολλές φευτιές χαί ἔτσι πολλοί δαγνείζονταν ἤ πουλοῦσαν τά σπίτια χαί τ ̓ ἀμπέλια τους, γιά νά ἀγοράπουν μετοχές. Δέ θέλει ρώτημα, ὅτι τήν ἔπαθαν, γιατί ἡ χερδοσχοπία ὀργίασε. Μέσα στά δυό χρόνια πού ὀργίαζαν οἱ κερδοσχκόποι, χάθηχαν μεγάλες περιουσίες χαὶ πολλοί Ἑλληνες ἔμειναν στό δρόμο (1). Ἢ τέτοια τροπή πού πῆραν τά, πράγματα, ἦταν φυσιχό νά δημιουργήσοὺυν λα!κή χαταχραυγή χατά τοῦ Δεληγιώργη.
Τό Λαύριο τόν ἀνέδασε καί τό Λαύριο τόν ἔριξε.
Ἢ ἀντιπολίτευση στόν ἀγώνα τὴς χατά τοῦ Δεληγιώργη, πῆρε μέ τὸ
μέρος τῆς τούς φοιτητές πού, ἀπῇ τά τελευταῖα χρόνια τοῦ "Ὄθωνα,ὅπως εἴ
δαμε, πρωτοστατοῦσαν σέ κάθε προοδευτιχή πολιτική κίἰνηση. Ἔριξε τὸ σύνθημὰ ὅτι πρέπε! νά ἀνασυσταθεῖ ἣ πανεπιστημιαχή φάλαγγα. Ἔγιναν μάλιστα χαί διαδηλώσεις τῶν φοιτητῶν γιά τό ζήτημα αὐτό στίς 9 Ν]όρη 1878. Ἢ ἀστυνομία ὄμως θέλησε νά διαλύσει τή διαδήλωσῃη, ἔγινε συμπλοκή καί χτυπήθηχαν μερικοί φοιτητές. Ὕστερα ἀπό δυό μέρες ---στίς 11 Νίόρη -ἡμέρα Κυριαχή, ἔγιναν μεγάλες συγχεντρώσεις στάπροπύλαια τοῦ Πανεπ:στημίου. Οἱ φοιτητές ἔστειλαν ἐπιτροπὴ στό Δεληγιώργη γιά γά τοῦ ἐπιδώσει ὑπόμνημα μέ τά αἰτήματά τοὺς! ὅταν ὅμως γύριζε γιά γά ἀναγγείλε: τήν ἀπάντηση τοῦ πρωθυπουργοῦ, χτυπήθηχε ἀπό τούς χωροφύλαχες.
1. Τότε εἶπε στή Βουλή ὃ Σ. Σωτηρόπουλος: «Ὠφελούμενοι καί οἱ ἰδρυκαί τῶν Μεταλλουργείων ἐφρόντισαν, ὡς ἠκούομεν, νά πωλήσουν τάς μετοχάς των κα! τοιουτοτρόπως ὡφεληθέντες ἄλλος μέν 100.000 καὶ ἄλλος 500.000 δραχμῶν, ἀπῆλθον ὃ μέν εἰς τὴν Δύσιν, ὃ δέ εἰς τὴν  ̓Ανατολήν, ὅπως εἶπεν ὁ Ζαΐμης». «Θλιδερά ἢ ἀνάμνησις τῆς ἐποχῆς ἐκείνης --γράφει ὁ Εὐαγγελίδης--- ὅλοι ἀφῆκαν τάς συνήθεις ἐργασίας αὐτῶν καί ἐγίνοντο μ ε σῖτα τ καί ὅτε τό ἱστορικόν πολιτικόν καφενεῖον τῆς «ὭὩραίας Ἑλλάδος», ὅπερ κατά τόν ποιητήν, τό:
«ἘἜφρόνεις στραταρχεῖον ἐν ἀναχωχῇ ἀρμάτων ̓ Τό ἐνόμιζες ἡρῶον ἀπό τρόπαια γεμᾶτον Καὶ προθάλαμον συγχρόνως λαΐχοῦ χοινοδουλίου».
παῤκεάλίνον τοῦ προοριομοῦ τοῦ μετεδλήθη εἰς μετοχοπρατήριον ὅπου ἐχατοντάδες. ἀνθρώπων συνωθοῦντο ἀπό πρωΐας μέχρι νυχτός...» (Ε ὐὑα γγελίδη, 811).


Ἦ ἘΣΟΤΕΡΙΚΗ͂ ΚΑΤΑΣΤΆΑΣΗ ΣΤᾺ 1870 - 1814 8138
Στίς 18 τοῦ Νόρη ἔγιναν νέες συγκεντρώσεις φοιτητῶν πού χαταλήξαγε σέ ταραχές. Μά οἱ συγχεντρώσεις χαί διαμαρτυρίες τῶν φοιτητῶν συνεχί
στηχᾶν. Οἱ φοιτητές πῆραν πιά ἐχθριχή στάση καί ὅπου ἔδλεπαν τό Δεληγιώργη, τόν ἀποδοκχίμαζαν. Ὅταν ἄρχισε ἡ Σύνοδος τῆς Βουλῆς, ὕστερα ἀπό τό δασιλικό λόγο, στίς 4 Φλεδάρη 1814, ἔγινε ψηφοφορία γιά τήν ἐχλογή προέδρου. Ἢ ἀντιπολίτευσὴ χκέρδισε τή μάχη. Ὁ Δεληγιώργης ἔπεσε. Ὃ δασιλιάς κάλεσε τότε τούς ἀρχηγούς τῆς ἀντιπολίτευπσης (Κουμουνδοῦρο, Βούλγαρη, Ζαϊΐμη), καί τούς εἶπε ὅτι ἀφοῦ ἐγώθηχαν γιά νά ρίξουν τό Δεληγιώργη, περιμένει τώρα ν ̓ ἀχούσει ἀπ ̓ αὐτούς ποιόν προτείνουν γιά ν ̓ ἀναλάδει τὴν πρωθυπουργία. Οἱ πολιτικοί ἡγέτες ἄφησαν στό δασιλέα τὴν πρωτοδουλία γά ἐχλέξει τόν πρωθυπουργό. Τό ἀπόγευμα τῆς ἴδιας μέρας ὁ Γεώργιος κάλεσε τό Β οὐ λγαρη, ἄν κα' εἶχε μόνο 12 δουλευτές στὴ Βουλή. Ὅταν μαθεύτηχε ὅτι ὃ Βούλγαρης κλήθηχε νά σχηματίσει χυδέρνησπη, ὃ πολύς κόσμος πάγωσε. Ὃ ἐγνθουσιασμός του γιά τήν πτώση τοῦ Δεληγιώργη μονομιᾶς μεταδλήθηχε σέ λύπη. Ὁ ὀχασιλιάς ξαχολουθοῦσε τή γνωστή ταχτικὴ γά διορίξει χυδερνήσεις πού ἀντιπροσώπευαν τή μειοφηφία.
Ἡ νέανχυδέρνηση Βούλγαρη ---- πού ἦταν καί ἡ τελευταία ---- ἀπαρτίστηχε ἀπό τούς: πἴ ἀαἀπαμιχαλόπουλο, πού πῆρε τὸ ὑπουργεῖο Οἴκονο
μιχῶν, 1. ΝΥ τῶν Ἐξωϊτεριχῶν, Β. Νικολόπουλο τῶν Ναυτιχῶν καί Διχαιοσύνης, Δ. 1. Βλὰ σόπουλο τῶν
Ἐκχλησιαστιχῶν χαί Τ' ρ.ὙὙ ἐτα τῶν Στρατιωτιχῶν, Ὁ Β οὐ λῪγ αΡ ἢ ς χράτησε τό ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εσωτεριχῶν.
Ὃ Ζαΐμης κάλεσε τότε στό σπίτ' του 20 θουλευτές ἀπό ὅλα τά χκόμματ πού ἀντιπολιτεύονταν τό Δεληγιώργη γιά νά σχεφτοῦν χαί πάρουν ἀποφάσεις πάνω στό ζήτημα ἄν πρέπει νά ζητήσουν τὴν παραπομπὴ σέ δίκη τοῦ Δεληγιώργη γιά τίς ἐχλογιχές παρανομίες τοῦ καί τίς ἀντιχοιγοδουλευτιχές του ἐνέργειες. Ὕστερα ἀπό πολύωρη συζήτηση ἀποφασίστηχε νά χαταρτιστεῖ μιά ἐπ:τροπὴ ἀπό 9. μέλη πού νά συντάξει τό χατηγορητήριο.  ̓Αφοῦ συντάχτηκχε καί ἀντίγραφο τοῦ κατηγορητηρίου, μοιράστηχε στούς ἀντιδεληγιωργικούς ὄουλευτές καί ἀνατέθηχσετὸ Δομδάρδο καί Δηλιγιάνν νά χαταθέσουν τὴν πρόταση τῆς παραπομπῆς σέ δίχη τοῦ Δεληγιώργη κατά τὴ συνεδρίαση τῆς 12 Φλεδάρη. Ὕστερα ἀπό 6 μέρες, στίς 18 Φλεδάρη, ἄρχισε ἡ συζήτηση πού ἀπασχόλησε πολλές συνεδριάσεις. Ὁ  ̓Λομδάρδος μάλιστα ἔχανε θαρεῖς ὑπαινιγμούς γιά πρόσωπα τῆς αὐλῆς, πού εἶχαν ἀντικοινοθουλευτιχές ἰδέες καί ἦθελαν τήν κατάλυση τοῦ Συντάγματος. Ὡστόσο ἡ Βουλή δίσταζε γά παραπέμψει τό Δεληγιώργη σέ εἰδικό διχαστήριο. Οἱ συζητήσεις συνεχίστηκαν καί οἱ συνεδριάσεις τῆς Βουλῆς γέ νογταν σέ ἀτμόσφαιρα ἠλεχτρισμένη ἀπό τά πάθη καί τά μίση.
Ὃ Λομδάρδος πού, φαίνεται, εἴχε θετιχές πληροφορίες ὅτι οἱ αὐλικοί σχεδίαζαν τήν ἀνατροπή τοῦ πολιτεύματος καί γι ̓ αὐτό μηχανεύονταν τὰ πάντα γιά γά παρουσιάξουν οἱ συνεδριάσξις τῆς Βουλῆς θέαμα χαυγάδων τῆς
ἀγορᾶς, ὥστε ν ̓ ἀπαυδήσει ὁ λαός καί νά ζητήσει τήν ἐπαναφορά τοῦ μο


814. ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
γαρχιχοῦ πολιτεύματος, ἀνέθηχε στό δἦμα χατά τή συνεδρίαση τῆς 20 Φλεδάρη καί εἶπε μαζί μέ ἄλλα καί τά ἑξῆς:
«Ἢ Βασιλεία ἐν “Ἑλλάδι οὐδέν ὑποστήριγμα ἔχει οὐδένα λόγον ὑπάρξεως ἐκ τῶν τῆς λοιπῆς Εὐρώπης ἀλλ ̓ οὐδέν ἧττον ὁ θρόνος τοῦ
Βάσιλξις εἶναι χαί θά εἶναι ἰσχυρότερος καί ἑδραιότερος παντός ἄλλου ν Ἑὐρώπῃ, ἐάν (ὁ δασιλεύς) χαλῶς ἐννοήσῃ καί τηρήσῃ τόν εἰδιχόν λόγον ὑπάρξεως Βασιλείας εἰς τήν Ἑλλάδα. Εἴμεθα οἱ “Ἕλληνες ὅλοι δημοκρατιχοί φεύδεται ὅστις λέγει τό ἐναντίον ἀλλά ἀγαπῶμεν τὴν ἰσότητα μᾶλλον τῆς ἐλευθερίας καί τοιαύτη εἶναι ἣ φύσις ἡμῶν τῶν Ἑλλήνων, ὥστε οὐδέποτε δυνάμεθα γά ζήσωμεν ἐν τῇ ἀνισότητι ὃ πόθος πρός τήν ἰσότητα μᾶς χάμγει, ὥστε νά θεωρῶμεν ἀνεφάρμοστον, ἀχατόρθωτον, ἐπί τοῦ παρόντος τουλάχιστον, τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ δγμμιοχρατιχοῦ πολιτεύματος ἐν  ̓Βλλάδι, διότι, πρός τοῖς ἄλλοις, ἡ δημοχρατία ἀπαιτεῖ ἕνα πρόεδρον, καί κανείς ἀπό ἡμᾶς δέν θεωρεῖ τόν ἑαυτόν τοῦ τόσον χατώτερον ἀπὸ τόν ἄλλον, ὥστε νά τοῦ παραχωρήσῃ τήν θέσιν τοῦ ἰδού διατί εἴμεθα ὁ δημοχρατιχώτερος λαός τῆς ὑφηλίου ἀλλά
χαί ὁ φιλοδασιλικώτερος..»
Καί τυνεχίζοντας τὴν ἀγόρευσή του, εἶπε χαί τά παρακάτω πού φανερά
στρέφονταν κατά τοῦ Γεωργίου:
«Ἢ θέσις ἑνός χομματάρχου ἔχει θέλγητρα" ἡ θέσις δασιλέως- χομ-. ματάρχου ἔχει θέλγητρα περισσότερα ́. ἀλλά μή λησμογήσῃς, δασιλεῦ, ὅτι ὁ χκομματάρχης δύναται πίπτων νά ἐγερθῇ ἐκ νέου χαί ἐν τῇ πτώσε' του νά λάδῃ γέας δυνάμεις.  ̓Αλλά δασ-ιχολμμαετάύρχηςς δέν πίπτει, εἰμή διά νά μὴ ἀνεγερθῇ πλέον. Βασιλεύς-χομματάρχης ἐν Ἑλλάδι
δέν ἠμπορεῖ ἐπί πολύ ὀρθῶς νά σταθῇ...»(«Ἔφηι.. Βουλῆς», 114).
Τά λόγια αὐτά ἔπεσαν σά ὀόμόα. Πολλοί ζήτησαν τὴν τυιλωρία τοῦ Λομ
δάρδου (1), Κι ̓ ἀκόμα μερικοί ἐπιμείναγε ὅτι πρέπει νά παραιτηθεῖ, Ὃ Δομχθάρδος ὕποθαλς τότε παραίτηση, ἀλλά δέν ἔγινε δεχτή. Τὴν ἄλλη μέρᾳ ἀπό τό πρωΐ ἡ  ̓Αθήνα ἦταν ἀνάστατη. Πολλὲς ἦταν οἱ διαδόσεις. ἼΛλλοι ἔλεγανὅτι ἡ χυδέρνηση θά παραιτηθεῖ. Άλλοι ὅτι ἑτουμάζεται χίνημα, Ὃ χόσμος ἦταν ἀγήσυχος. Ὃ ὄδασιλιάς εἶχε καί αὐτός τρομοχρατηθεῖ χαί χάλεσε τό Βούλγαρη στό παλάτι. Τὸ τί ςἰπώθηχε δέν ξέρουμε, Διαδόθηχε μόνο ὅτι συντασσόταν δασιλικό
Ὶ. Καί ὃ δημοσιογράφος χαί δημοσιολόγος Κα. Δ ες δ ἐ δ ἢ ς, μαζέ μέ ἄλλα ἔγρᾶφε τὸ 1868, ὅτι οἱ “Ἑλληνες εἶναι δημοχρατιχοί, Ὃ δασιλεύς δέν εἶναι τίποτ ̓ ἄλλο παρά διχχειριστής μιᾶς μεγάλης ἑταιρίας, ὅταν ὅμως δέ διαχειρίζεται καλά τά πράγματα τῆς ἑταιρίας, οἱ μέτοχο! (ΞΞ“Ἑλληνες) «ποιοῦνται χρῆσιν τοῦ δικαιώματος τῆς ἄντιχαταστάσεως ὅπερ ἐποῦλβι ἂν εἰς ἑαυτούς», χαί λένε στό δ’ αχειριστή ὅτι «ἡ Ἑλλάς δύναται νά ἐξαχολουθήσῃ διοῦσα καί ἄνευ αὐτοῦ». Ἐπίσης ὃ Τ. Μου σού ρ ἢ ς στόν πρόλογο τῆς μετάφρασης τοῦ «Δημοχρατιχοῦ  ̓Εγχειριδίου» τοῦ  ̓Ιουλίου Βάρνη (Κεφαλληνία 1815), λέει τά ἑξῆς: «Τό Ἑλληνικόν Ἔθνος εἶναι καί φύσει καί φρονήματι δημοχρατικόν. Δν δὲ στέργῃ τὴν θασιλείαν καί θά στέργῃ ἴσως αὐτὴν ἐπί πολύ ἀκόμη, τοῦτο προέρχεται... διότι αἱ ἐπεμδάσεις χαί ραδιουργίαι τῶν ξένων πρῶτον, ἢ διαφθορά χαί αἱ προσωπιχαί διαμάχαι τῶν πολιτευομένων, ἔπειτα, δέν ἄφησαν αὐτό νά μορφώσῃ πολιτιχάς πεποιθήσεις, νά σχηματίσῃ εὐκρινῇ περί πολιτευμάτων ἰδέαν» (σ. τε’).


ΓΎΡΒΝ Ἡ ἘΣΩΟΤΕΡΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΣΤᾺ 1870 - 1814 818
διάταγμα πρός τόν ἑλληνιχό λαό μέ δημοφήφισμα, νά ἀποφανθεῖ ἄν θέλει Βασιλέα ἢ Δημοχρατία.  ̓
Ἢ δΣιάδοση αὐτή προχάλεσε μεγάλη ἀνησυχία. Στό παλάτι ὅμως ἄλλαξαν
γνώμη. Ἴσως γιατί φοδήθηχαν ὅτι θά ξεσποῦσε ἐπανάσταση. Ὃ Κουμουνδοῦρος, ὁ Τρικούπης, ὁ Λομδάρδος καί ὃ Δεληγιώργης, ἦταν ἀποφασισμένοι νὰ προστατεύσουν τό Σύνταγμα. Τὸ ὅτι ἧταν ἐχρηχτιχή ἡ χατάσταση μαρτυρεῖ ὅτι ἀναθλήθηχε ἡ συνεδρία
σὴ τῆς Βουλῆς τῆς 16 τοῦ Φλεδάρη.
Οἱ διαδόσεις ὅμως διαδέχονταν ἣ μιά τὴν ἄλλη. Στό χαφενεῖο «Ὡραία Ἑλλάς» μεριχοί λέγανε ὅτι ἀπό καλὴ πηγὴ ξέρουν ὅτι ὃ δασιλιάς θά παραιτηθεῖ, τβλλοι μέ τή φαντασία τοὺς ἔδλεπαν τόν ἀγγλιχό στόλο γά πλέει πρός τόν
ειραιά, Κατά τή συνεδρίαση τῆς 21 Φλεδάρη, τά θεωρεῖα εἶναι γεμάτα. 11οτέ τόσὸς χύσμος δέν εἶχε ἔρθει.  ̓Επίσης καί οἱ γυναῖχες εἶναι πολλές. Δέν χωροῦν τά θεωρεῖα καὶ γίνονται ἐπεισόδια. Ὅταν ἄρχισε ἡ συνεδρίαση, ᾧ πρόεδρος Ζαΐκης θέτει σέ ψηφοφορία τὴν πρόταση τῶν κυδερνητιχῶν δουλευτῶν νά ἀπαγγελθεῖ κατηγορία κατά τοῦ Λομ.δάρδου. Ὁ Θ. Δηλιγιάννης ἀνεθαίνει στό δῆμα καί ὑποστηρίζει ὅτι οἱ δουλευτές χατά τά κρατοῦντα, εἶναι ἐλεύθεροι νά ἐκφράζουν τίς ἰδέες τοὺς. Εἶναι ἱερό τὸ δικαίωμα αὐτό. Ἢ πλειοφηφία τῆς Βουλῆς φαίνεται ὅτι συμφωνεῖ μέ τό
Δηλιγιάννη, γι ̓ αὐτὸ ὃ Ζαΐμνης ἐπεμδαίνει καί χάνει σύσταση στούς χυδερνητικούς. δουλευτές ν ̓ ἀποσύρουν τήν πρόταση. Αὐτοί δέ δέχονται καί ἀναδάλει τὴν
φηφοφορία γιά τὴ συνεδρίαση τῆς 28 τοῦ Φλεδάρη. “Ὅταν ἔγϊῖνε φηφοφορία τῆς πρότασης, παρ ̓ ὅλα τὰ τρεχάματα καὶ τίς πιέσεις τῶν αὐλιχῶν, τὴν ψήφισαν μόνο 127, 18 τήν χαταφψήφισαν καί δ0 ἀργήθηχαν, μέ διάφορες διχαιολογίες, νά ψηφίσουν. Ἐπειδή ἡ πρωτεύουσα ἧταν ἀνάστατη, ὁ πρόεδρος κατά τὴ συνεδρίαση τῆς
1 τοῦ Μάρτη, ζήτησε τὴ διαχοπή τῶν ἐργασιῶν τῆς Βουλῆς γιά 10 μέρες. “Ὅταν στίς 10 Μάρτη ἄρχισαν πάλι οἱ ἐργασίες τῆς Βουλῆς, τότε ξαγάρθε στή μέση πάλιἡ πρόταση ΔΛομθ-άΔηλριγδιάοννηυ, γιά τήν παραπομπήτο,ῦ Δεληγιώργη σέ εἰδικό διχαστήριο.
Ἢ κχυδέρνηση ὅμως ζήτησε ν ̓ ἀναδληθεῖ ἡ συζήτηση. Ὃ Βούλγαρης προσπαθοῦσε νά πάρει μαζί τοῦ τό Δεληγιώργη καί γι ̓ αὐτό δὲν ἤθελε τὴν παραπομπή του. Ἔξάλλου χαί ἀπό τὸ παλάτι τοῦ ὑποδείχτηχε γά χρατήσει φιλική στάση ἀπέναντι τοῦ Δεληγ!ώργη. ἷ ὋὉ Βούλγαρης ζήτησε τότε ἀγτί τῆς πρότασης τοῦ Λομδάρδου - Δηλιγιάννη, νά συζητηθεῖ ὁ προυὐπολογισμός. Ἢ ὑπουργική πρόταση ἔγινε δεχτή. ἀλλά μόγο μέ μιά ψῆφο. . τε ὁ Βούῤλγαρης παραιτήθηκε. Ὁ Γεώργιος χάλεσε ἀμέσως τό Δεληγιώργη (17 Μάρτη 1874), ἀλλά χατάθεσε τὴν ἄλλη μέρα τήν ἐντολή, γιατί δέ μπόρεσε νά ἐξασφαλίσει τή συνεργασία τοῦ Δηλιγιάννη καί ἄλλων, ὥστε γά ἔχει τὴν πλειοψηφία. Μετά τό Δεληγιώργη χάλεσε τό Βούλγαρη νά συνεχίσει τό ὑπουργεῖο τοῦ τή διαχυδθέρνηση τῆς χώρας. Ὃ Βούλγαρης δέχτηχε, ἀλλά ὕστερα ἀπό ἕνα μήνα, στίς 1  ̓Απρίλη, ὁ Βούλγαρης διαφρώνησε μέ τό ὄασιλιά χαΐ παραιτήθηχε.
Ὃ Γεώργιος ἀκολουθώντας τήν ὑπόδειξη τοῦ προέδρου τῆς Βουλῆς Ζαΐμη, χάλεσε τόν Κουμουνδοῦοο νά σχηματίσει χυδέρνηση (10  ̓Απρίλη 1814),


816 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ὃ" Κουμουνδοῦρος ὅμως πρίν ἀναλάδει, ὑπόδαλε στό ὀχσιλιά ὑπόμνημα στό ὁποῖο χάραζε τίς θασιχές ἀρχές τοῦ προγράμματός του σχετιχά μέ τὴν ἐσωτερικὴ καί ἐξωτεριχή πολιτική του. Ὃ Κουμουνδοῦρος κυρίως τόνιζε τά ἑξῆς, στό ἀπό 17  ̓Απρίλη. ὑπόμγημά του. Δέ δεχόταν γά σχηματίσει τό νέο ὑπουργεῖο ἄν ὁ δασιλιάς δέν συμφωνοῦσε ψθέ τό πρόγραμμά του. Κυρίως ἐπέμεινε ὅτι στήν ἐξωτερική πολιτική τῆς χώρας ἐπιδαλόταν: «Ἢ συναίσθησις τοῦ καθήκοντος ἴσης εὐγνωμοσύγης πρός τάς τρεῖς εὐεργέτιδας δυνάμεις καί ἐξ ἴσου φιλική συμπεριφορά πρός τάς λοιπάς» (1):
1. «Μεγαλειότατε,  ̓Εχπληρῶν τὴν ἐπιθυμίαν τῆς Υ. Μ. λαμδάνω τήν τιμὴν νά ὑποδάλω χαί ἐγγράφως τάς ἰδέας, ἃς καί προφορικῶς ἀνέπτυξα ἐνώπιον Αὐτῆς. “γπολαμδάνων ὡς τό σπουδαιότατον μέλημα πάσης ξλληνιχῆς χυδερνήσεως τήν ἐξωτεριχήν αὐτῆς πολιτιχήν, ἐξήγησα Ὑμῖν, Βασιλεῦ, ἐν τοῖς πρώτοις, ὅτι τὴν πρὸ τινος χρόνου εἰσαχθεῖσαν ὑπό τοῦ ὑπουργείου τῆς 8  ̓Ιουλίου 1872 πολιτικήν χρίνω ἃσυμδίδαστον πρός τά ἁληθῇ τοῦ τόπου συμφέροντα. Τό κατ ̓ ἐμέ φρονῶ, ὅτι ἣ διατήρησις φιλιχῶν μετά τε τοῦ ὁμόρου κράτους χαί τῶν λοιπῶν ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ λαῶν σχέσεων, ἣ εἰλικρινὴς μετ ̓ αὐτῶν σύμπραξις ἐπί παντός ὅ,τι ἀφορᾷ εἰς τά ἀμοιδαῖα διεθνῇ συμφέροντα χαί ἣ αὐστηρά ἀποχή ἃπό παντός "ὅ,τι δύναται νά κλονίσῃ τὴν διεθνῇ αὐτῶν ἀμοιδαίαν ἐμπιστοσύνην,- συναίσθησις τοῦ  ̓χαθή: χοντος ἴσης εὐγνωμοσύνης πρός τάς τρεῖς εὐεῤγέτιδας Δυνάμεις καί ἐξ ἴσου φιλική συμπεριφορά πρός τάς λοιπάς, ταῦτα ἀποτελοῦσι τήν ἀληθῆ ἑλληνικὴν ἐξωτερικήν πὸλιτιχήν.  ̓ῬἘπειδὴ 'δέ φρονῶ, ὅτι πρέπει νά ἐπανέλθωμεν εἰς τὴν γραμμὴν ταύτην, ἀφ ̓ ἧς πρός ζημίαν ἡμῶν ἐξετράπημεν, ἐπάναγχες θεωρῶ νά ἀνταποχρίνωνται καθ ̓ ̓ δλχλη: οἷαν τά ὄργανα τῆς ἐξωτερικῆς τοῦ ἔθνους πολιτικῆς πρός τάς" ἰδέας τῆς κυδερνήσεως, ἐν ὀνόματι τῆς ὁποίας ἐνεργοῦσι, χαί νά ἀπολαύωσι τῆς πλήρους ἐμπιστοσύγης αὐτῆς. Ὡς πρός τά ἐσωτεριχά ἡμῶν πράγματα, ἅπερ ἀληθῶς δέονται δελτιώσεως, καὶ δή καί κατεπειγούσης, ἐπαγαλαμβάνω καί ἐγγράφως, ὅτι ἐπίσης ἔλαθον τήν τιμὴν νά Σᾶς ἐξηγήσω, Βασιλεῦ, προφοριχῶς καί ἐν λεπτομερείᾳ. Πρεσδεύω μετ ̓ ἀχραδάντου πεποιθήαρως, ὅτι ἐν τῇ πιστῇ ἐφάρμογῇ τῶν συνταγματικῶν θεσμῶν ἔγχειται οὐ μόνον ἣ ἀπαλλαγὴ τοῦ τόπου ἀπό τῆς σημερινῆς χαχεξίας,, ἀλλά καί ἣ πολιτικὴ τοῦ ἔθνους ἀνατροφή, ἢ δελτίωσις τῶν κακῶς ἐχόντων, ἢ πρόοδος. Φρονῷῶ δέ, ὅτι αἱ εἰς τὴν ἐφαρμογὴν ταύτην δυσχολίαι δέν εἶναι. ἀνυπέρθδλητοι. Αἱ συχναί διαλύσεις τῆς Βουλῆς, ἃς δέν ἐπιδάλλει ἀνάγκη ἀναπόδραστος, “ἀλλ ̓ ἁπλῶς κυδερνητικαί δυσχέρειαι, ἐκ χομματιχῶν διαιρέσεων καί προσωπιχῶν λόγων πηγάζουσαι, κατ ̓ οὐδέν συντελοῦσιν εἰς ἄρσιν τῶν δυσχκολιῶν τούτων, ἀπ ̓ ἐναντίας δέ τάς αὐξάνουσι, διότι πολλαπλασιάζουσι τά κόμματα, ἐξερεθίζουσι τάς φιλοδοξίας, ἐξάπτουαι τά πάθη, ἀποσπῶσι τὴν προσοχὴν τοῦ τε λαοῦ καί τῆς χυδερνήσεως ἀπό τῶν χοινωνικῶν ζητημάτων, ἀπορροφῶσαι αὐτὴν εἰς τό ἐξεγειρόμεένον πολιτικόν συμφέρον, καὶ ὑποτάσσουσιν οὕτω τὴν διοίκησιν εἰς τὴν πολιτικήν. Ἢ σημερινὴ δυσάρεστος κατάστασις, εἰς ἥν χλιμακηδόν κατήλθομεν μετά τέσσαρας τοιαύτας διαλύσεις, ἔστω τῶν λόγων μου μαρτύριον ἀφευδές. ὑὙπάρχουσι, Βασιλεῦ, αἰτίαι διάφοροι, ἀλλά χενικαί καί πρός τὴν καθόλου νομοθεσίαν συναφεῖς, εἰς ἅς δέον νά ἀποδοθῶσιν αἱ ὑφιστάμεναι δυσχολίαι. Καί τάς αἱτίας ταύτας ὀφείλομεν γά ἐξαλείψωμεν, ὅπως συνεκλείφωσι καί τά ἀποτελέσματα. Μία τῶν πρωτίστων αἰτιῶν εἶναι τό ἐχλογικόν ἡμῶν σύστημα. Τούτου ἣ τροποποίησις ἐπί δάσεων, ἐγγυομένων οὐ μόνον τὴν ἐλευθερίαν τῶν ἐκλογῶν, ἀλλά καί τήν ἀπαλλαγὴν τῶν ἀντιπροσώπων ἀπό τῶν μιχρῶν τοπικῶν συμφερόντων, τά ὁποῖα δεσμεύουσι τήν ἐλευθερίαν καί τούτων καί τῆς κυδερνήσεως, εἶναι ἀνάγκη ὡμολογημένη καί κατεπείγουσα.  ̓χλογικόν σύστημα πληροῦν τόν ἀνωτέρω σχοπόν, θέλει προσέτι συντελέσει οὗ μικρόν εἰς τό νά ἀφαιρέσῃ ἀπό τῶν πολιτευομένων τό συμφέρον τοῦ νά ἐπιδιώχωσι τὴν διάλυσιν τῆς Βουλῆς, πρός σχηματισμόν προσωπικῆς πλειοφηφίας, Ἐϊς τόν αὖτόν δ ̓ ἀποδλέπει σχοπόν καί ἣ πρότασις, ἥν πρός κύρωσιν ρητῆς ἐν τῷ Συντάγματι διᾶ


Η ἘΣΩΤΕΈΡΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΆΣΗ ΣΤᾺ 1870 - 1814 817
Γι ̓ αὐτό, τόνιζε, ἦταν ὄνάγχη γ ̓ ἀντιχχτασταθοῦν οἱ πρεσδευτές. Ὅ Γεώργιος ὅταν διάδασε τό ὑπόμνημα καί εἶδε ὅτι ὁ Κουμουγδοῦρος. δέν ἦταν ἀγγλόφιλος, τοῦ ἀπάντησε πώς δέ συμφωνεῖ ὅτι πρέπει ν ̓ ἀλλάξει: ἡ ἐξωτεριχὴ πολιτιχή.  ̓ Ὃ Τεώργιος κάλεσε τότε τό Ζαΐμη, ἀλλ ̓ ὅταν πληροφορήθηχε, πόσο θασιχές εἶταν οἱ διαφωνίες ἀπό τόν ἴδιο τόν ἹΚουμουνδοῦρο δέ δέχτηκε τὴν ἐντολή). ὕστερα (στίς 20  ̓Απρίλη) πῆρε πρόσκληση ὃ Δεληγιώργης ὃ ὁποῖος δε. χόταν τὴν ἐντολή μέ τόν ὅρο νά πάρει τό διάταγμα τῆς διάλυσης τῆς Βου
τάξεως ὑπέδαλον εἰς τήν Βουλὴν μετά τοῦ συναδέλφου δουλευτοῦ κ. Σωτηροπούλου, καί ἥτις ἔχει ἀντικείμενον τὴν εὐθύνην τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων ἐπί τῇ ἄνευ) προὔπολογισμοῦ καί φορολογικῶν νόμων εἰσπράξει τῶν δημοσίων ἐσόδων καί ἐνεργείᾳ δημοσίων  ̓απανῶν, Οὐχ ἧττον συντελεῖ εἰς ἐπίτασιν τῶν δυσκολιῶν τῆς ἐφαρμογῆς τῶν θεσμῶν ἢ προφανής χαί πανθωμολογημένη ἀντίθεσις αὐτῶν πρός τόν διοιχητιχόν δργανισμόν. Τὸ ούστημα τῆς διοικητιχῆς συγχεντρώσεως, ὅπερ εἰσήχθη παρ ̓ ἣμῖν πρό τῆς μεταπολις τεύσεως τοῦ 1848, χαθίστησι τὴν χεντριχὴν ἐξουσίαν καί τούς ὑπαλλήλους αὐτῆς διοικητιχῶς παντοδυνάμους διότι ὅλα τά συμφέροντα, εἴτε ἃτομικά, χαθόσον συνδέονται πρός τήν διοίχησιν, εἴτε δημοτικά, εἴτε ἐπαρχιαχά, εἰσίν εἰς χεῖρας τῆς Κυδερνήσεως καί πῶν ὀργάνων αὐτῆς, Ἴσως ἐν πολιτεύματι μοναρχιχῷ τό σύστημα τοῦτο ἔχει λόγον ὕπάρξεως καί δύναται ν ̓ ἀποδῇ ὠφέλιμον ἀλλ ̓ ὑπό πολίτευμα χοινοδουλευτιχόν, καθ ̓ ὃ οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν ἐπαρχιῶν, ἑπομένως καί πάντων τῶν εἰς γεῖρας τῆς Κυδερνήσεως χειμένων πολλαπλῶν τούτων συμφερόντων συντελοῦσιν εἰς τὴν μόρφωσιν καί͵ διατήρησιν αὐτῆς, ἢ διοικητικὴ συγχέντρωσις εἶναί τι καταστρεπτικόν διότι μή ὑπαρχούσης, ἀπέναντι τῆς ὑπερμέτρου ταύτης χυβερνητικῆς ἐξουσίας, μηδεμιᾶς ἀντιρρόπου δυνάμεως, πάντες οἱ ὅπως δήποτε πολιτευόμενοι φέρονται ὑπὸ ἀνάγκης ἀναποδράστου πρός τὴν Βουλήν καί δι ̓ αὐτῆς πρός τήν Κυδέρνησιν.  ̓Ιδού δέ ὃ λόγος τῆς περί τὴν ἐξουσίαν πάλης, ἥτις καθιστᾷ δύσχολον τὴν κανονικήν πορείαν τῶν χυδερνητικῶν πραγμάτων.  ̓1δού δὲ καί διατί ἐνώπιον τῆ! ἀκαταμαχήτου δυνάμεως τῶν πραγμάτων οὐδαμῶς ἐκχχρποφόρησαν αἱ πρός θεραπείαν τοῦ καχοῦ γενόμεναι μέχρι τοῦδε ἀπόπειραι. Πρός ἄρσιν τῆς αἰτίας ταύτης, ἥτις δέν εἶναι ἐκ τῶν ἐλαχίστων, προτίθεμαι νά προτείνω καί ὑποστηρίξω νομοθετικάς μεταρρυθμίσεις, αἵτινες θέλουσι συζητηθῆ προηγουμένως μετά τῆς Υ-. Μ. ὅπως θέλει συζητηθῇ καὶ τὸ περί ἀστυκῆς εὐθόνης τῶν ὑπουργῶν καί τῶν ὑπαλλήλων νομοσχέδιον, ὅπερ ἴσως θέλει ὑποδληθῇ κατά τὴν παροῦσαν τῆς Βουλῆς σύνοδον.  ̓Αλλά πρώτιστα πάντων, Βασιλεῦ, φρονῶ ὅτι ἡ Κυῤέρνησις, ἢ ἔχουσα τήν τιμήν τῆς Ὑμετέρας ἐμπιστοσύνης καί φέρουσα τό δάρος τῆς χυδερνητικῆς εὐθύνης, ἀπαιτεῖται νά ἦναι ἐντελῶς ἐλευθέρα εἰς τάς ἐνεργείας τῆς. Νόμιμοι χαί ὑπεύθυνοι σύμδουλοι τοῦ Στέμματος εἰσίν οἱ ὑπουργοί τοῦ Βασιλέως μόνον διότι εἰσίν ὑπουργοί, ἐκ τῆς ἐλευθέρας ἐχλογῆς τοῦ Βασιλέως ἐχπηγάζοντες, φέρουσιν ἀναγκαίως τόν «χαρακτῆρα τῶν ἄποχλειστικῶν αὐτοῦ συμδούλων. Οὐδέν δέ μᾶλλον ἀντίθετον πρός τὴν φύσιν αὐτὴν τῆς “συνπαγματιχῆς Κυδερνήσεως χαί τήν θέσιν τοῦ ὑπουργείου ἀπέναντι τοῦ Κοινοδουλίου ἥ. ἢ ἔλλειψις τῆς ἐλευθέρας ἐνεργείας ἄνευ ταύτης ἢ ἠθικὴ δύναμις καί ἢ πραγματική ἰσχύς τῆς ἐξουσίας καταπίπτουσι πρός δλάδην τῶν γενικῶν τοῦ τόπου συμφερόντων.  ̓  ̓Ανάγχκην προσέτι ἔχει ἣ κυδέρνησις τῆς ἐλευθέρας ταύτης ἐνεργείας, ἵνα προδῇ ἀπροσχκόπτως εἰς τήν διοίχησιν. Ἢ ἐχλογή χαί τοποθέτησις τῶν διαφόρων ὀργάνων τῆς διοικήσεως εἶναι μέσον, ἄνευ τοῦ ὁποίου οὐ μόνον ὃ πρός τὴν ἐξουσίαν σεθασμός ἐλαττοῦπαι, ἃλλά καί ἡ ὑπουργικὴ εὐθύνη, ἢ τό ἀνεύθυνον τοῦ Βασιλέως καλύπτουσα ἀναιρεῖται. ὙὙπάρχουσι δέ καί ἔν τισι τοῦ χράτους ἐπαρχίαις, ὡς εἰδικώτερον ἔλαβον τὴν τιμήν. γά ἐχθέσω τῇ Υ. Μ. παράπονα κατά τῶν ἐπιτοπίων ἀρχῶν ἐπί ἀποκχλειστικχῇ προστασίᾳ ὧρισμένων τοπιχῶν μερίδων. Τά παράπονα ταῦτα, ἐφ ̓ ὅσον εἶναι εὔλογα, πρέπει νά ἐχλείψωσι ̓ διότι ἄλλως ἧ κχυδέρνησις ἀπόλλυσι καί τήν ὑπακοὴν ἐχ μέρους τῶν ὑπαλλήλων αὐτῶν καί τὴν τῶν πολιτῶν ἐμπιστοσύνην.  ̓ ἜἘπι τῶν δάσεων τούτων, φρονῶ, Βασιλεῦ, ὅτι δύναμαι νά κατορθώσω νά σχηματίσω Κυδέρνησιν ἱκανὴν ν ̓ ἀνταποχριθῇ εἰς τάς προσδοχίας τῆς Υ. Μ,. καί εἰς τάς ἀνάγκας τοῦ τόπου.  ̓Αθῆναι 11  ̓Απριλίου 1814 Α. ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥ͂ΡΟΣ». (Κυριακίδη, 888 καί Εὐαγγελίδη, 8 -28811).


318 ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
λῆς. Ὃ Τεώργιος ὅμως δέ δέχτηκε τόν ὅρο αὐτόν καί χάλεσε τό Βούλναρη. Ὃ Βούλγαρης αὐτή τὴ φορά δέ δέχτηχε τὴν ἐντολή μέ τὸ πρῶτο.  ̓Ανεδοχατέὅηχε στό παλάτι ἕξη φορές καί στό τέλος χατάφερε τό δασιλιά γά χάνει δεχτή τὴν ἀξίωση γά διαλυθεῖ ἀμέσως ἡ Βουλή. Οἱ παλατιανοί θέλησαν γά χρησιμοποιήσουν τό «σατράπη τῆς Ὕδρας» γιά τὴν κατάλυση τοῦ πολιτεύματος.  ̓Απεδῷ χαί πέρα καί ὃ Βούλγαρης ξεμασχαρεύεται καί μέ τίς πλάτες τῶν αὐλικῶν χαταστρώγει σχέδια γιά γά γίνει διχτάτορας. Βγῆκε ὅμως γελασμένος, Ἔσχκαψε λάχκο γιά γά θάψει τό Σύνταγμα, ἀλλά ἔπεσε ὃ ἴδιος μέσα
σ ̓ αὐτόν.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΑ’
Η ΠΑΡΑΒΙΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΝΤΆΓΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΤΑ ΣΤΗΛΙΤΙ͂ΚΑ
Ὃ Βούλγαρης ἔχ. μόνο διάλυσε τή Βουλή, ἀλλά ὀργίασε πάλι στίς ἐχλογές πού ἔγιναν στὶς 28  ̓Ιούνη 1874, Ἢ τρομοχρατία πού ἐξαπόλυσε. θύμιζε τά παλιά χρόνια τῆς τουρχοχρατίας. Τά ὄργανα τῆς ἐξουσίας ἔδερναν, φυλάκιζαν, ἐξόριζαν, δίχαζαν καὶ καταδίχαζαν. Εἶχε δώσει διαταγή στή Μεσσηνία, Μάγνη, Μεσολόγγ' καί ἀλλοῦ νά μήν ἀφήσουν τούς φίλους τοῦ Κουμουνδούρου, Τρικούπη καί Δεληγιώργη νά φηφίσουν. Στό νομό Μεσολογγίου ἡ χωροφυλακὴ δέρνοντας καί ἀπειλώντας, τά χατάφερε νά κλειστοῦ" στά σπίτια τοὺς οἱ φίλοι τοῦ Δεληγιώργη καί Τρικούπη, γι αὐτό οἱ δυό
αὐτοί πολιτιχοί ἀρχηγοί δέ ὀγῆκαν δουλευτές. Στή Μεσσηνία ὅμως οἱ Μίαγιάτες πῆραν τά ὅπλα καί πῆγαν χαί φήφισαν. Παρ ̓ ὅλες δέ τίς νοθεῖες ὃ
Κουμουνδοῦρος πέτυχε. Στὴν  ̓Αττιχή πάλι ἔγιναν τέτοιες ὀιαιοπραγίες χατά τῶν ἀντιπάλων τοῦ Βούλγαρη καί τέτοιες χαλπονοθεύσεις, πού γιά πολύν καιρὸ θυμότανε ὁ χόσμος τά ἐχλογιχά ὄργια, τοῦ Βούλγαρη χαί ἔλεγε πώς οὔτε ὁ διχδόητος καί αἱμοθόρος Χασεκῆῇς δέ φέρθηχε ἔτσι (1). Καί ὅμως δέ μπόρεσε παντοῦ νά κερδίσε: τίς ἐχλογές. Σέ πολλές ἐπαρχίες ὁ λχός ἀντιστάθηχε, Γι ̓ αὐτὸ ἡ πλειοψηφία τοῦ Βούλγαρη δέν ἧταν μεγάλη. Ὃ Βούλγαρης εἶχε πάρει τὴν ἀπόφαση μέ πραξικόπημα γά χαταλύσει τό Σύνταγμα. Συμπληρωνόταν 10 χρόνια ἀπό τὴν φήφισή τοῦ καὶ μέ τό πρόσχημα ὅτι θά γινόταν ἀναθεώρηση ὁρισμένων ἄρθ-ρ---ωχναί τήν ἀναθεώρηση τήν ἐπέτρεῴε τό Σύνταγμα τοῦ 1804 ---- θά ξανάφερνς τό θεσμό τῆς Γερουσίας καί ἀχόμα θά τροποποιοῦσε χαί ἄλλα ἄρθρα ὥστε ἢ ἐξουσία νά εἶναι συγχεντρωμένη στά χέρια τοῦ δασιλιᾶ. ὅπως στά πρίν τοῦ 48 χρόνια. Οἱ ὀπαδοί του μάλιστα δέν τό ἔχρυδαν πώς ἑτοιμαζόταν πραξικόπτυῃια καί οἱ διαδόσει: κρατοῦσαν σέ ἀνησυχία καί ἀγωνία τά λαό:
«Ἔπί πλ--έ- γοράφνει ὁ Ε ὐσα γγελίδης -- αἴ μᾶλλον παράδοξοι διαδόσεις ἐφέροντο ὑπῆρχε γενιχή πεποίθησις, ὅτι ὁ Βούλγαρης,
πα .
1. Ὃ νεαρός τότε πολιτευτῆς Δ ἡ μ. Ῥ άλλ ἡ ς, δημοσίεφε εἰδιχό φυλλάδιο μέ τόν τίτληὴ «Τά Μνημόσυνα τῆς Βουλῆς καί τῆς Κυδερνήσεως τοῦ 1814». στό ὁποῖο καυτὴθίαζε τίς τρομοχρατικές ἐνέργειες καί παρανομίες τοῦ Βούλγαρη. 


80.θ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ πΛΛΑΔΑΣ
Τ
ἐν συνεννοήσει μετά τινων αὐλιχῶν προπαρεσχεύαζον πραξικόπημα κατά τοῦ Συντάγματος» (δπ. παρ., 889).
Καί ὃ δασιλόδουλος καί μοναρχόπληχτος Κα ρολί ὃ ἡ ς, παραδέχεται ὅτι ἡ Αὐλή καί ὁ Βούλγαρης συνωμοτοῦσαν κατά τοῦ πολιτεύματος:
«Οὕτω δέ ---- γράφε: ---συγωμολογήθη ἢ φανερά ἢ μυστική μεταξύ Βασιλείας καί Δ, Βούλγαρη, σύμπραξις πρός μεταρρύθμισιν τοῦ Συντάγματος ἐπί τό μοναρχικώτερον, ἀφαιρουμένου πρό πάντων ἀπό τῆς Βουλῆς τοῦ διχαιώματος τοῦ διά ψήφου ἐμπιστοσύνης ἤ ἐλλείψεως ἐμπιστοσύγης ἀνατρέπειν κυδερνήσεις» (ὅπ. παρ., 168).
Ὅλο; λοιπόν οἱἱστορικοί συμφωνοῦν ὅτι ἑτοιμαζόταν πραξιχόπημα (1). Ὑπῆρχαν μάλιστα πληροφορίες ὅτι ὃ “λληνας πρεσδευτής στό Λονδίνο Σπ. Βαλαωρίτης, πού, ὅπως εἴδαμε, ἦταν αὐλικός, ζήτησε τὴν ἐπέμδαση τῆς ἀγγλικῆς χυδέρ -ν--ηὅσπωηςςὁ Σπόννεχ τό 1864 ---- γιά νά τεθεῖ τέρμα στήν «χοινοδουλευτιχή ἀναρχία». Τὴν κοινοδουλευτική ὄχι ἀναρχία, ἀλλά χυδερνητιχὴ παραλυσία, δημιούργῆσε ἡ  ̓Αὐλή μέ τό διορισμό κάθε τόσο ὑπουργῶν καί πρωθυπουργῶν πού ἀντιπροσώπευαν τή μειοφψηφία καί ὄχι τὴν πλειοψηφία.  ̓Από τούς πολιτιχούς πού εἶχαν τό θάρος νά χρούσουν τόν κώδωνα τοῦ χινδύγου καί γά “προειδοποιήσουν τό Γεώργιο γιά τίς εὐθύγες πού ἔχει καί γιά τίς συνέπειες πού θά ἔχει ἣ εὔνοιά του πρός τόν ἀπολωταρχεκό Βούλγαρη, ἦταν
ὁ Χαρίλαος Τριχούπης.
Στίς 29  ̓Ιούνη 1874 δημοσίεψε στὴν ἐφημερίδα «Καιροί» τοῦ Κανελλίδη,
ἄρθρο μέ τόν τίτλο «Τ ἐς πταίει;» πού ἔμεινε ἱστορικό (2). Στό ἄρθρο του αὐτό τόνιζε ὅτ' ἡ χώρα ὁδηγεῖται στόν γκρεμνό ἐξαιτίας πού χυδερνδι ἡ μειοψηφία,  ̓Αγάφερε ὅλες τίς φάσεις τῆς πολιτιχῆς χρίσης κα' καταλόγισε εὐθύνες καί στούς, πολιτιχούς ἀρχηγούς Δεληγιώργη, Ζαίμη καί Βούλγαρη. Οἱ ἐκλογές --- ἔγραφε -- παρουσιάζουν ἔλεεινό δράμα. Ἢ κατάστασὴ ὅμως ἄν συνεχιστεῖ θά ὁδηγήσε': τό λαό σέ ἐπανάσταση. «Τό σημερινόν χκα
θεστώς εἶναι νόθον», «Ἢ Βουλή εἶναι εἰχονική» καί ἡ χώρα κυδερνᾶται «ὡς μοναρχία ἀπόλυτος». :
1]οιός λοιπόν φταίει; Δέν τό ἔλεγε, ἀλλά ἦταν φανερή ἡ ἀπάντηση: ᾧταίε:
ὁ ἀνώτατος ἄρχων. '
Ὕστερα ἀπό μεριχές μέρεςὃ Τρικούπης δημοσίεφε καί δεύτερο ἄρθρο στήν ἴδια ἐφημερίδα καί στό φύλλο τῆς 9  ̓Ιούλη. "Εκανε’ λόγο γιά τίς τελευταῖες ἐχλογές, ἀνάφερε συγχεχριμένα γεγονότα, ἐχλογικές παραδάσεις, αὐθαιρεσίες χαὶ πρωτάχουστες παρανομίες καί θύμιζε στό Γεώργιο ὅτι καί ὁ "Οθωνας ἔχαγε τά ἴδια. ἀλλά διώχτηχε ἀπό τήν “Ἑλλάδα.
Τά ἄρθρα αὐτά διαδάστηκαν πολύ. ταν ἀληθινό μαστίγωμα, Στήν Αὐλὴ ἀναστατώθηχαν, ὁ Βούλγαρης ἔτριδε τά μάτια του. Πῶς τόλμησε ὃ Τριχούπης γά γράψει αὐτά πού ἔγραψε; "ἔτρεμε μήν τυχόν ἦταν ὀαλμένος ἀπό τὴν ἀγγλι
1. Τά λεγόμενα ἀπό τόν  ̓ ̓Α σ πρ ἐ α ὅτι καί οἱ ἄλλοι πολιτιχοί ἄρχηγοί δέ διαφέρανε ἀπό τὸ Βούλγαρη, εἶναι κρίσεις ἀνιστόρητες καί αὐθαίρετες («Πολιτικὴ “Ἴστορία», Β ́, δ0). ἨἘϊχε δημοσιευθεῖ πρωτήτερα ἄρθρο στὴν «Κλειώ» μὲ τόν τίτλο: «Τίς πταίει, ἡ Βασιλεία ἢ τά κόμματα!» Ὃ Τριχούπης μὲ τό ἄρθρο τοῦ στούς «Καιρούς», ὀρθά χοφτά ἃπάντὴσα ὅτι φταίει ἢ δασιλεία.


Ἡ ΠΑΡΑΒΙΑΣΗ ΤΟΥ͂ ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΌΣ 521
χή πρεπθδεία, γιατί ὃ Τριχούπης εἶχε σχέσεις μέ πολλούς ἐπίσημους  ̓Αγγλους. Τιά νά δείξει ἕμως πώς δέ φοδᾶται κανένα, χάλεσε τόν εἰσαγγελέχ χαί τόν πρόσταξε νά ἀπαγγείλει χατηγορία κατά τοῦ συντάχτη τῶν ἄρθρων (1). Ὃ Τριχούπης ἅμα ἀπολογήθηχε στίς 6  ̓Ιούλη, προφυλακίστηχε στίς φυλαχές Τριγγέτα, Ἔχεϊ ἔμεινε ὡς τίς 10  ̓Ιούλη ὁπότε ἀπολύθηχε «ἐπί ἐγγυήσει» (2). Τό Συμθούλιο τῶν Πλημμελειοδικῶν στάθηχε στό ὕφος του, Οἱ διχαστές Σπ. Ν. Μαυρομάτης (πρόεδρΘθΘο. ς), Φαγκχκόπουλος καί Β. Κριεζής (πρωτοδίχες), ἀποφάνθηχαν στίς δ "Ἰούλη «ὅτι δέν πρέπει νά γίνῃ χατηγορίχ», γιατί τό ἄρθρ5 δέν ἦταν ἐπιλήψιμο (8).
ὋὉ Τριχούπης ἔγινε μέ τά ἄρθρα τοῦ ὁ «ἄνθρωπος τῆς ἡμέρας».  ̓Αχόμα χαί ἐφημερίδες τοῦ ἐξωτεριχοῦ ἔγραψαν χολαχευτιχά ἄρθρα γι ̓ αὐτόν (4). Ὅ Βούλγαρης, παρ ̓ ὅλο τό θόρυδο πού δημιουργήθηχε χαί τὴν ἀγανάχτησὴ τοῦ χόσμου πού δὲν χρυδόταν, δέν ἄλλαξε ταχτιχὴ χαί οὔτε ἔδαλε μυαλό. Ὅμως ἡ πλειοψηφία τοῦ στή Βουλή ἄρχ'σε νά χάνει νερά. Μεριχοί ἀπό τούς ὀπαδούς τοῦ δλέποντας. τὴ γενιχή χαταχραυγή μεταπήδησαν στὴν παράταξὴ τῆς ἀντιπολίτευσης. Ἔτσι ἡ πλειοψηφία τοῦ Βούλγαρη δέν ἦταν ἱκανή γιά νά ὑπάρχει ἀπαρτία ὅταν οἱ ἀντιπολιτευόμενοι ἀποχωροῦσαν ἀπό τίς σὺνε δριάσεις. Ὅ Βούλγαρης ὅμως ἦταν ἀποφασιπιιένος νά περάσε: τά νομοσχέδια πού ἤθελε καί γά τροποποιήσει τά ἄρθρα τοῦ Συντάγματος πού τοῦ ἦταν ἐμπόδιο στά διχτατοριχά τοῦ σχέδια.
Ὅταν λοιπόν στίς 80 ΝΜόρη, 1814 συζητούντανε ὁ προϊπολογισμός, ὃ Σ, Σωτηρόπουλος καί Α. Ρούχης, ὑποδάλαγνε ἔνστχση χαί ζητήσανε νά διαχοπεῖ ἡ συνεδρίαση, γιατί δέν ὑπῆρχε ἀπαρτία.
ς
Ὅ Βούλγαρης ἀδιαφόρησς.  ̓Από τίς 2 τοῦ Δεχέμδρη ψήφιζε τά νογισχέδιά τοῦ μέ τούς δικούς τοῦ θουλευτές, πχραθιάζοντας φανερά πιά τό ἄρθρο Ὁ6 τοῦ Συντάγματος (6). Ἢ κατάσταση μέρα μέ τήν ἡμέρα χειροτέρευε. Καί ἡ λαϊκή ἔξχψη δυγάμωνε. Τότε (8 τοῦ Διόρη) οἱ ὅ8 ἀντιπολιτευόμενοι ὀουλευτές δπόγραψαν διατυρία πού τήν ἔστειλαν μέ τό δουλευτήὴ τοῦ Ξηροχωριοῦ Α. Π Ξε τὺ ἅ
[
λμὰἡρ στό θασιλιά.
1. Τά ἄρθρα ἦταν ἀνυπόγραφα καί ὃ εἰσχγγελέχς ἀπάγγειλς κατηγορία κατά τοῦ διευθυντῇ τῶν «Ἰζατρῶν» ΙἈχνελλίδη, ἄλλ ̓ ὃ Τρικούπης ἔστειλΞ γράμμα ἀμέσως στόν εἰσαγμων" καί τόν πληροφόρησε ὅτι αὐτός εἶναι δ συντάχτης τῶν ἄρθρων. Ἥ κατηγορία ἦταν «ἐπί ἐξυδροίσει τοῦ Βασιλέως χαί ἐπί ἐξεγέρσει μίσους καὶ ἀγανακτήσεως χατ ̓ αὐτοῦ, ὡς δῆθεν ὑπευθύνου διά τάς ἀπό τοῦ 1868 παρανομίας, νοθεύσεῖς ἐχλογῶν καί ἄλλας δῆθεν χυδερνητικάς παρεχτροπάς». 8. Ὁ εἰσαγγελέας ὅμως ἀνέχοφε τό δοήλευμα «ἐνώπιον τοῦ  ̓βφετείου».  ̓ΛΑλλά καὶ ἐκεῖ, παρ ̓ ὅλες τίς προσταγές τοῦ Βούλγαρη, οἱ δικαστές στάθηκαν πίμιοι. “Ὃ Ἀριστείδης Θὶὶχονόμου, ἐφέτης πότε, μέ νομικά ἐπὶ χειρήματα ἂπόὃξ ΤᾺ ὅτι δέν ἔπρεπε νὰ γίνει γατηγορία κατά τοῦ Τριχούπη. Ἐννοεῖται ὅτι οἱ διχαστὲς αὐτοί μετατέθηκαν ἀμέσως ἅἃπό τὴν  ̓Αθήνα. 4, Οἱ «Τάϊμς» τοῦ Λονδίνου, «ὉἩ Νέος  ̓ ̓λεύθερος Τύπος» τῆς Βιέννης καί ἄλλες 1" Ἢ Βουλή ἀπαρτιζόταν ἅἀπό 190 βδουλευτές, ἄρα γιά νά ὑπάρχει ἀπαρτία ἃπαιτούντανε ἢ παρουσία 90 δουλευτῶν. Ἢ Βουλή ὅμως συνεδρίαζε καί φήφιζε μόνο μέ ΔΤ δουλευτές ποῦ ἄνήχανε οτό χόμιχ τοῦ Ἐούῤλγαρη γιατί οἱ ἄλλοι δέν πήγαιναν στή Βουλή.
Δ' 21]


322 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
 ̓Αλλά καί πάλι δέν πάρθηχε χκαγένα μέτρο. Οἱ αὐλιχοί ἀντιγράφανε τίς μέθοδες τοῦ "Ὄθωνα. Οἱ διαδόσεις ὅτι ὀργανωνόταν μοναρχικό κίνημα πλήθαιναν. Ἔξάλλου καί οἱ χυδερνητιχές ἐφημερίδες δέν τό ἔχρυδαν ὅτι πρέπε: νά γίνει ἀναθεώρηση τοῦ Συντάγματος τοῦ 1864. τό ἀναμεταξύ ὁ Γεώργιος ἔφυγε ἀτιό τήν Ἑλλάδα. Πῆγε ταξίδι. ΓΑφησε τό Βούλγαρη νά πραγματοποιήσει τά «σχέδιά τοῦ.  ̓ ΠΠἣγε στήν Εὐρώπη γιά νά δολιδοσχοπήσει τούς "Αγγλοὺς καί Γάλλους ἐπίσημους, ἄν θά ἐγκρίνανε τὴν πολιτική μεταθολή. Πρίν φύγει εἶπε στό Βούλγαρη «νά καλέσῃ ἐχτάχτως τήν Βουλήν». Στίς ὃ τοῦ Μάρτη 1875 ἄρχισε ἡ ἔχταχτη Σύνοδος τῆς Βουλῆς χωρίς δασιλιχό λόγο. Οἱ ἀντιπολιτευόμενοι ὅμως δέν πήγαιναν στίς συνεδριάσεις χαί ἀπαρτία δέν ὑπῆρχε. Τότε ὁ πρόεδρος τῆς Βουλῆς Ρεδελέντη ς, μέ
πρωτάχουστη θρασύτητα ὑποστήριξε ὅτι ὑπάρχει ἀπαρτία (1). Οἱ ἀντιπολιτευόμενοι ἔστειλαν τότε νέα διαμαρτυρία στό ὀασιλιά.  ̓Επίσης ἔστειλαν διαμαρτυρία καί οἱ φοιτητές. Δεχαενιά δέ ἐφημερίδες τῆς  ̓Αθήνας ὑπόγραψαν τήν παρακάτω ἔχχληση πρός τό λαό τονίζοντας ὅτι χινδυγεύει τό πολίτευμα:
«Δί τῆς πρωτευούσης ὑπογεγραμμέναι ἐφημερίδες, ἀντιπροσωπεύου
σαι τόν τύπον, ἐξα!:ρέσει τινῶν ὀργάνων τῆς Κυδερνήσεως, συναισθανόμεναι τὴν γινομένην ὕδριν διά τῆς ὑπό τοῦ ἐνεστῶτος ὑπουργείου καταπατήσεως
τοῦ Συντάγματος μετά τὴν 19 Μαρτίου, ὀλέπουσαι δέ ἰσχύουσαν πλέον τὴν βίαν, τολμῶσαν ἔτι τήν παρανομίαν καί προχαλοῦσαν οὕτω τήν ἐνεργείᾳ
ἀντίστασιν, πιστεύουσιν ὅτι ἐξασκοῦσιν ἀναμφισδήτητον καθῆκον κηρύττουσαι ὁμοφώνως ἀντισυνταγματικήν καί ἀναξίαν ἐλευθέρου καί φιλοτίμνο» λαοῦ τήν κατάστασιν τῆς πατρίδος, παράνομον τὴν σφετερισθεῖσαν τά δ'χαιώματα τοῦ "Ἔθνους Κυδέρνησιν, ἔχνομον τήν νομοθετοῦσαν συνάθροισιν
μετά τήν 19 Μαρτίου καί ἄκυρον πᾶσαν ἀπόφασιν αὐτῆς, συνένοχον ἐγχλή
ματος ἐσχάτης προδοσίας πάντα συμμεριζόμενον τὴν ἀντισυνταγματιχήν
τυραννίαν τῆς σήμερον χαί διαμαρτυρόμεναι ἐνώπιον ὅλων προλαμβάνουν
γά χηρύξωσιν ἅμα, ὅτι ἀπό τοῦδε μόνος ὁ πατριωτισμός τῶν  ̓Ελλήνων,
δι ̓ ὧν μέσων ὑπό τῆς συναισθήσεως τῶν συγταγματιχῶν τοῦ δικαιωμάτων
δύναται, πρέπει νά ἀντεπεξέλθῃ κατά τῆς δίας τιμωρός τῶν χαταστροφέων
τοῦ Συντάγματος, εἰς ὅ πάντες ὠμώσαμεν πίστιν. Τό πρῶτον τοῦτο νόμιμον
βῆμα ποιεῖται ἡ ἀντιπροσωπεία τῆς κοινῆς γνώμης τῶν  ̓Αθηνῶν, ἐνισχύου
σα ταύτην καί ἀρωγόν δυνατωτέραν ἐπιχαλουμένη, ἐν ἦ περιπτώσει ὁ χίν
δυνος τῆς πατρίδος διά τῆς προδοσίας ἤθελεν ἐξακολουθεῖ».
«Αἰών», « ̓Αριστοφάνης», «Αὐγή», « ̓Αλήθειαν, «Βουλή», « ̓θνιχόν
Πνεῦμα», «Ἐθνοφύλαξ», «Ἔμρημερίς τῶν Συζητήσεων», «ἘἜφημερίς», «Ἕ
σπερός», «Ἐθνική Τνώμη», «Ἑλληνικός Λαός», «Ἐχλεχτιχή», Κρήτη»,
«Νεολόγος  ̓Αθηνῶν», «Παλιγγενεσία», «Ποσειδῶν», «Πολίτης», «Στοά»,
«Συνταγματική».
͵
1. «Κύριοι, εἶπε, μίαν φορὰν εἰς τὴν Συνέλευσιν ἐξήρεσαν ἐκ τοῦ καταλόγου τούς:
ἀπόντας, τούς μὴ ὁρκισθέντας καί τούς ἀποθανόντας χαί ἔτοαι ἔχαμαν ἀπαρτίαν. Λοιπόν
οἱ δουλευταί εἴμαστε 190, ἀφαιρέσατε 238 ἀπόντας χαί μὴ δρχισθέντας μένουν 161, τό
ἥμισυ εἶναι 84, ἡμεῖς εἴμαστε 92 χαί ἀχόμα παραπάνω. Κηρύττω ἀπαρτίαν!»  ̓ΑΔπό τούς
92. ὅμως πού ἦταν παρόντες οἵ 89 διαμαρτυρήθηκαν καί ἔφυγαν.


Η ΠΑΡΑΒΊΑΣΗ ΤΟΥ͂ ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΌΣ 828
Μά οἱ ὑπουργοί τοῦ Βούλγαρη δέν παραδίαζαν μόνο τό Σύνταγμα, ἀλλά καί τούς γόμους καί κάθε χαγόνα τῆς ἠθικῆς. Ἐμπορεύονταν τό ἀξίωμά τοὺς ξετσίπωτα. Ὑπῆρχαν ὄν. ἐνδείξεις. ἀλλά ἀποξείξεις ὅτι οἱ ὑπουρνοί Βαλασσόπουλος καὶ Νιχολόπουλος χρηματίζονταν. Πΐχαν δωροδοχηθεῖ καί πίεσαν τὴν Ἵερά Σύνοδο νά χειροτονήσει Δεσποτάδες τρεῖς ἀρχιμανδρίτες.  ̓ ; “Ὅταν ξεχείλισε τό ποτήρι. οἱ 81 δουλευτές τοῦ Βούλγαρη δέν εἶχαν χαμιά ὑπόληψη. Στούς δρόμους χαί στά χαφενεῖα τούς γιουχαΐζαν καί τούς ἀποδοχίμαζαν. Τά ὀνόματά τοὺ: γράφτηχαν στίς ἀντιπολιτευόμενες ἐφημερίδες καί οἱ χύριοι αὐτοί ὀνοιάστηχαν στη λῖται:ι (1). Ἢ γατάστχση ἦταν ἐχρηχτ'χή. ΟἹ ἀντ' πολιτευόμενοι πολιτικοί ἀρχηγοί Δηλιγιάγνης, Ζαΐμης καί Κουμουνδοῦρος, στίς 21 τοῦ Μάρτη 1815 ἀποφάσισαν γά δώσουν τό χέρι ὥστε ἢ ἀντιπολιτευτιχή παράταξη νά εἶναι ἐνγωμένη. Ὃ Βούλγαρης δινὼς ξαχολουθοῦσε μέ τούς διχούς του δουλευτές χαί χωρίς ἀπαρτία γά «φηφίζῃ» νόμους. Τότε οἱ χαθηγητές τῆς Νομικῆς Σχολῆς 1. Σοῦτσος, Γ ́. Ῥάλλης, Πέτρ. Παπαρρηγόπουλος, Κ. Φρεαρίτης, Ἔλι. Κόχχινος. Ν. Δαμασχηγός καί Παῦλος ζαλλιγάς, στίς 11  ̓Απρίλη γνωμοδότησαν ὅτι ἡ Βουλή συνεδριάζει χαί γομοθετεῖ παραθιάζοντας τό ἄρθρο ὅ6 τοῦ Συντάγματος. Μόγο ὁ χαθηγητῆς Ν. Σαρίπολος ἔδωχε συγχωροχάρτι στό Βούλγαρη, γι ̓ αὐτό ἀναγχάστηχε νά παραιτηθεῖ ἐπειδή ξεσηχώθηχαν οἱ φοιτητές καί δέν τόν ἄφηγαὰν νά διδάσχε!. “Ὅλα ἔδειχναν ὅτι ἔδραζε τό χαζάνι καί ἡ ὀργὴ τοῦ λαοῦ δέ θά ἀργοῦσε
γά ξεσπάσει. Στίς 10  ̓Απρίλη ἦρθε στήν  ̓Αθήνὰ ὁ πρεσδευτὴς τῆς Ἑλλάδας στὴν Ἰόλη Τ ́. ΛΑ. Κουντουριώτης. Τό ταξίδι τοῦ ἦταν ξαφνιχό. ρθε χωρίς νά
ξέρει ἡ κυδέρνηση. Φαίνεται τόν χάλεσε μυστιχά ὃ Γεώργιος γιά νά τοῦ δώσει
ἐντολὴ νὰ σχηματίσει νέα χυδέρνηση. Ὃ Βούλγαρης θύμωσε χαί παραιτήθηχε. Ὃ Τεώργιος τὴν τελευταία στιγμή, ὅταν τό δαρόμετρο ἔδειχνε θύελα, ἀποφάσισε νά ξεφορτωθεῖ τό Βούλγαρη, χωρίς ὅμως καί γά ἀναθέσει σ ̓ ἕναν ἀπὸ τούς ἀρχηγούς τῆς ἀντιπολίτευσης τὸ σχηματισμό τῆς νέας χυδέρνησης. Κάλεσε τὸν Κουντουριώτη ἀλλ ̓ αὐτός δέ δέ
χτηχε, Κατάλαδε πώς θά χαθόταν σέ ἀνχμένα κάρδουνα, Συμδούλεψε ὅμως τό θαπιλιά γά ἀναθέσει τήν πρωθυπόυργία στό νέο πολιτιχό ἡγέτη, τὸ Χ αρ (
λαο Τρικούπη, πού. ἀπό τή μκ'ά4 μεριά ἦταν πολύ γνωστός στό Λονδίνο χαί τόν ἐχτιμοῦσαν πολλοί Λγγλο: πολιτιχοί χαί δημοσιογράφοι χαί ἀπό τήν ἄλλη ἔδειξε πώς ἔχει πολλά προσόντα καί τό χυριότερο δέν συνεργαζόταν μέ τούς ἄλλους τρεῖς πολιτιχούς ἡγέτες.
Ὁ Γεώργιος ὀλέποντας ὅτι ἀπὸ ὥρα σέ ὥρα μποροῦσε νά ξεσπάσει ἔπαγαστατιχή θύελα, ἀναγχάστηχε νά καλέσει: στό παλάτι τόν Τρικούπη χαί νά τοῦ ἀναθέσει τό σχηματισμό νέας κυδέρνησης. Στίς 21 τοῦ  ̓Απρίλη τό ὑπουργεῖο Τριχούπη ὁρκίστηχε καί ἀγάλαδε τά χαθήχοντά του (2).  ̓Αμέσως ὁ Τρικούπης ἔδγαλε προχήρυξη στὴν ὁποία ἔδινε ὑπόσχεση ὅτι
1. Στὴν ἀρχαία Ἑλλάδα τά ὀνόματα τῶν προ δο τ ν, τῶν ἐχθρῶν τοῦ λαοῦ χλπ. ἀναγράφονταν οὐ ατῇὴ λη γιά νά τά δλέπει ὃ κόσμος. Αὐτὴ τὴν ἔννοια εἶχε τό ὄνομα στηλίτες.  ̓ Ξ 9, Ὃ Τρικούπης κράτησε τό ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εσωτεριχῶν καὶ προσωρινά καί τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν, Στό ὑπουργεῖο τῶν Στρατιωτιχῶν διορίστηκε ὃ Π. Τ ̓ ον ἃ τ ἀἁ ς, στό ὃπουργεῖο Οἰχονομιχῶν ὃ  ̓Αθ. Πετσάλ ης, Δικαιοσόνης ὃ Κ. Λομδάρδος καί  ̓Ἐκκλησιαστιχῶν ὃ Δ. Ῥάλλης.


324 ἹἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
θά διοικήσει ἀφατρίαστα, θά τηρήσει τό Σύνταγμα χαί τούς γόμους χαί θά προκηρύξει νέες ἐχλογές πού θά γίνουν χωρίς χα!μά ἐπέμδαση:
«Πρώτιστον δικαίωμα χαί ὕποχρέωσις τῆς Βουλῆς ταύτης (τῆς νέα:) ἔσεται γά παράσχῃ εἰς τό Στέμμα χαὶ εἰς τόν τόπον ὑπουργεῖον, ὅπερ ἀπολαῦον τῆς ἐμπιστοσύγης τοῦ Βασιλέως χαί τῆς πλειοφηφίας τῶν ἀντιπροσώπὼν τοῦ ἔθγους, θά ἔχῃ τό χύριον ποσόν συνταγματιχῇς χυδερνήσεως. Οὕτῷ θέλει ἐπανέλθει ἡ πολιτεία εἰς τήν τροχιάν αὐτῆς καί θέλει ἐμπεδωθῆ ἡ λειτουργία τῶν χοινοδουλευτικχῶν ἡμῶν θεσμῶν συγχροτουμένης Βουλῆς ἐξ ἀληθινῶν ἀντιπροσώπων τοῦ λαοῦ χαί ἀποδιδομένων εἰς αὐτήν τῶν διχα!πυμάτων χαί τῆς ἐπιρροῆζς ἅτινα προπήχουσιν ἐν συνταγματιχαῖς πολ'τείαις εἰς τό ἐθγιχόν συνέδριον».
“Ὅμως ἐνῷ ὁ σχηματισμός τοῦ νέου) ὑπουργείου χαροποίησε μεγάλη μερίδα τῆς κοινῆς γνώμης, οἱ τρεῖς πολιτιχοί ἡγέτες τῆς ἐνωμένης ἀντιπολίτευσης, ὄχι μόνο δυπαρεστήθηχαν, ἀλλ ̓ ἄρχισαν τὴν ἐπίθεσή τοὺς χατά τῆς νέας χυδέρνησης. Ὃ Τριχούπης δήλωσε ἀχόχνα ὅτι χαταργεῖ ὅλους τούς νόμους πού ψηφίστηχαν ἀπό τούς δουλευτές τοῦ Βούλγαρη παοά τή διάταξη τοῦ ἄρθρ. θ6 τοῦ Συντάγματος καί ὅτι εἶχε σχοπό νά «ἐγχαλέσῃ ἐνώπιον εἰδιχοῦ δικαστηρίου τό πρώην ὑπουργεῖον Βούλγαρη καί ἰδιαιτέρωξ τόν ἐπί τῶν  ̓κχλησιαστιχῶν ὅ
πουργόν Βαλασσόπουλον χχτηγορηθέντα ἐπί δωροδοχίᾳ» (1). Σέ λίγο ἡ χυδέργηση διάταξε τόν εἰσαγγελέχ. ἐφετῶν Μπένση, ν ̓ ἀρχίσει ἀναχρίπεις πού, ὅπως θά ἰδοῦμε παρακάτω, ἔφεραν στό φῶς πολλά σχάνδαλα, χαταχρήσεις χαί δωροδοχίες.  ̓Αφοῦ λοιπόν πάοθηχαν δρισμένα μιέτρα γιά νά ἐξουδετερωθεῖ ἡ ἐπιρροή τοῦ Πούλγαρη στά ὄογανα τῆς διοίκησης, δημοσιεύτηχε στίς 19 τοῦ Μάη διάταγμαὰ πού ὅριζε τίς ἐχλογές γιά τίς 18  ̓Ιούλη 1878. Οἱ ἐκλογές ἔγιναν μέ παραδειγματιχή τάξη σχεδόν σ ̓ ὅλη τή χώρα.
 ̓Από τίς ἐχλογές αὐτές 10 μόνο ἀπό τοὺς στη λίτες κατόρθωσαν
γά θγοῦν δουλευτές. Ὃ Βούλγαρης στὴν “ρα μέ πολύ λίγους ψήφους ὀγῆχε θυυλευτής. Ἧ μεγάλη πλειοφηφία τοῦ λαοῦ χαιρέτισε τό ἀποτέλεσμα αὐτό μέ διαδηλώσεις.
Στίς 10 Αὐγούστου 181 ἄρχισαν οἱ ἐργασίες τῆς νέας Βουλῆς. Στό δασιλιχό λόγο ἔδαλε ὁ Τρικούπης φράσεις χαί λέξεις πού κατηγοοηματιχά ὑποσχόταν ὅτι στό μέλλον θά χυδερνᾶ ἡ πλειοφηψία (2).
1. Ὃ Τρικούπης εἴχε τότε δημοσιογραφικό ὄργανό τοῦ τούς «Καιρούς».  ̓Αργότερα ὅμως ἔγινε ὄργανό τοῦ ἢ «ὥρα».
9. Πολλοί ὑποστηρίζουν πώς ἀπὸ τότε καθιερώθηχε ἢ ἀρχὴ τῆς δὲεδηλ ὦ
μένης. Εἶναι σωστό βέβαια ὅτι στό βασιλικό λόγο, δινόταν ἢ ὑπόσχεση ὅτι «ἔνδελε
χῆς θέλε: εἶσθαι ἢ παρ ̓ αὐτοῦ ἀναγνώρισις τῶν ἐπί τοῦ γράμματος καί τοῦ πνεύματος τοῦ Συντάγματος στηριζομένων προνομιῶν τῶν ἐχλεχτῶν τοῦ ἔθνους» καί ὅτι ἀπαιτεῖ «ὡς ἅπαραίτητον προσόν τῶν" καλουμένων ὕπ ̓ αὐτοῦ εἰς τήν κυβέρνησιν τοῦ τόπου τ ἦν δε ἡ
λὼ μένην πρός αὐτούς ἐμπιστοσύνην τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ ἔθνους...» καί ὅτι «ἔρεισμι
τῆς ἠθικῆς καὶ ὑλικῆς εὐημερίας καί προόδου τῆς χώρας εἶνα! οἱ κοινοβουλευτιχοί θεσιο
Ξ
ῳ
εἰλιχριγῶς ἐφαρμαζόμενοι». “Ὅμως πολύ πρίν ὃ Ἰζουμουνδοῦρος, πολλές φορές ὑποστήριξε
ὅτι ὃ διορισμός κυδερνήσεων ἀπό τή μειοψηφία εἶνα: ἀντιχοινοδουλευτιχός, εἶναι παράθαση
τοῦ χοινοβουλευτιχοῦ πολιτεύματος. Ὃ Κουμουνδοῦρος ὡστόσο, ἀγωνιζόταν γιά τὴν ἐπι
χράτηση τοῦ κοινοδουλευτικοῦ πολιτεύματος χωρίς ὅμως νά χαταφέρει τό βασιλέα νά δετεῖ τίς ἀπόψεις τὸν. Ὃ Τρικούπης, ἀντίθετα, ἐπιδλήθηχε στό βασιλιά καί τόν ἀνάγχασε νά δηλώσει ὅτι ἀπό τώρα καὶ μπρός θά αέθεται τό Σύνταγμα καί θά διορίζει τούς
ὑπουργούς ἂἃπό τὴν πλειοφηφία.


Ἦ ΠΑΡΑΒΙΑΣῊ ΤΟΥ͂ ΣΥΝΤΑΓΜΑΤῸΣ ΕΡῚ
Ἢ χυθέρνηση Τρικούπη ὅμως δέ μπόρεσε γά μείνει στήν ἐξουσία, γιατ
οἱ τριχουπιχοί δουλευτές ἀποτελοῦσαν μειοφηφία, Τά ἄλλα κόμματα (Κουμουνδούρου, Ζαΐμη χαί Δεληγιώργη) ἐνώθηχαν πάλι χαί ἔριξαν τόν Τρ'χούπη (1). “Ὅταν ἔγινε ἐχλογή προέδὄρου τῆς Βουλῆς ψήφισαν 18.  ̓Απ ̓ αὐτούς οἱ 130 ψήφισαν γιά πρόεδρο τόν  ̓Νουμπουνδοῦρο. Ὕστερα ἀπό τήν ψφηφοφορία αὐτή ὁ Τρικούπης παραῖτ Γεώργιος χάλεσε στό πέδη ι τόν Ἰζουμουνδοῦρο χαί γά σχημοτίσει τὴ νέχ κυὸ Ὁ νέο ὑπουργεῖο ὀρκίο 1ὅ  ̓χτώδρη 1818 χαί ἄρχισε ἀμέσως ἐξετάζει τό ζήτημιχ ἂν εἶχαν κόρος τά γομοσχέδια ποῦ ψηφίστηχαν ἀπὸ πογόπλευρη ουλὴ τοῦ Ποῦ ὦ
(
Ἄ
θηχε καί 5 οὔ ἔδωχε τὴν ἐντολὴ
 ́“
“Ξ
 ́ὶ
“1
ΞΞ φ
ΘΗ
Σ ̓
Γ-ΑΙ
τῷ
«ἢ
Ὦ
-
1. Οἱ ἀρχηγοί τῆς ἀντιπολίτευσης ἐξόν πού δέ χώνευαν τόν Τρικούπη, γιά τὴν πρωθυπουργοποίησή τοῦ, εἶχαν θυμῴσει γιατί ὁ δουλευτήῆς  ̓Αττιχὴς Ρ ά λ λ ἧς τούς ἀποχάλεσε «ὑποπόδιον τοῦ ἃ. Γρίδα». ὥ, Ὃ Κουμουνδοῦρος χράτησε τό ὑπουργεῖο  ̓Πσωτεριχῶν. Ὑπουργός τῷν  ̓Πξωτεριχῷῶν διορίστηχε ὁ Α. Κοντόσταυ"λος, Ἰχχλησιαστιχῶν ὃ Μ ([λησι ς,
Δικαιοσύνης 1. Πα πα ξζαφειρ όπου λὸος, Στρατιωτιχῶν ὁ Κ. καὶ α
ραϊσκάκης καί τῶν Ναυτιχῶνὃ ἃ. Αὐγερινός.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΒ'
ΤΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΑ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΑ ΓΕΓΟΝΟΤᾺΑ ΣΤΙΣ ΠΑΡΆΜΟΝΕΣ ΤΟΥ ΡΩΣΟΤΟΥΡΚΊΚΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ
Ἢ κυθέρνηση Κουμουνδούρου ἀφοῦ συμδουλεύτηχε καί τούς πιό γνωστούς νομομαθεῖς, ἀποφάσισς νά ἀκυρώσει τούς νόμους πού Φηφίστηχαν παρά τό Σύνταγμα ἀπό τὸ Βούλγαρη. Ἢ πλειοφψηφία τῆς Βουλῆς ἦταν σύμφωνη καί
τούς ἀκύρωσε. Ἔτσι δόθηκε ἕνα καλό μάθημα στό σατράπη τῆς Ὕδοας (1).  ̓Ἐπίσης στάλθηχε στή Βουλή χαί ὁ φάχελλος πού σχηματίστηχε ἀπό τίς ἄναχρίσεις πού ἔχανε ὃ εἰσαγγελέας ἐφετῶν χατά τῶν τέως ὑπουργῶν Β α..λ α σσοπούλου καί Νιχολοπούλου. Ὑπῆρχαν στοιχεῖα ἐναντίον τους γι ̓ αὐτό, σύμφωνα μέ τό νόμο «περί εὐθύνης ὑπουργῶν», συστήθηχε ἀπό τή Βουλὴ ἀναχριτική ἐπιτροπὴ γιά γά ἐνεργήσει γέα ἀνάκριση. “Ὅλα τά κόμματα ἧταν σύμφωνα ὅτι πρέπει νά καθίσουν στό σκαμνί τοῦ
χατηγορουμένου ὄχι μόνο οἱ δυό αὐτοί ὑπουργοί πού δωροδοχήθηκαν, ἀλλά καί ὁλόχληρο τὸ Ὑπουργικό Συμδούλιο γιά τίς παρανομίες, τίς πλαστηγραφίες χαὶ τίς ἀντισυνταγματικές τοῦ ἐνέργειες καί πράξεις. Γι αὐτό στίς 18 τοῦ Νόρη 1810 ἐχλέχτηχε ἀπὸ τὴ Βουλή ἡ εἰσαγγελιχή ἐπιτροπή πού θά ὑποστήριζε στό ἁρμόδιο διχαστήριο τή δίχη ἐ πί σιμων ἰα τῶν δυό ὑπουργῶν καί ὕστερα ἀπὸ ἕνα φνήνα, στίς 106 ἀνόρη, φήφισε τό κατηγορητήριο χαί παράπεμψε τὸ ὑπουργεῖ Βούλγαρη «ἐπί ἀντιποιήσει ἀρχῆς καί ἐπί πλαστογραφίᾳ» σέ εἰδιχό διχαστήριο. Τό χατηγορητήριο τό φήφισαν 118 ὀουλευτές καί μόνο ἕνας τὸ χαταψήφισε.  ̓ἜἘπίσης στίς 22 Δίόρη 181 παράπεμψῳε σέ δίχη τό ὑπουργεῖο Βούλγαρη καί γιά ἐχλογιχές ἐπεμδάσεις (2).  ̓ Οἱ ἀποφάσεις αὐτές ἀποτελοῦν σταθμό στήν χοινοδουλευτιχή ἱστορία τῆς γεώτερης  ̓Βλλάδας. Οἱ φιλελεύθεροι καί οἵ ριζοσπάστες κέρδισαν μιά μεγάλη πολιτιχὴ μάχη. “Ὅπως ἦταν φυσιχό χαί οἱ πολίτες δέν ἔμειναν ἀδιάφοροι. Ἢ μεγάλη μάζα τοῦ λαοῦ φανέρωσε τή χαρά τῆς μέ διαδηλώσεις. «Κρεμάλα στό σατράπην, φώναζαν. Καί δέν εἶχαν ἄδιχο.  ̓Ῥοῦ χρειαζόταν χρεμάλα, "Ἔπρεπε μέ τήν ἀγχόνη νά πληρώσει τά ὅσα ἔχανε. Οἱ ἐχθροί τοῦ λαοῦ, πού χαταλύουν τίς
1. Κατά τῇ Σύνοδο τούτη ἢ Βουλή συνεδρίαζε στό νέο χτίριο τῆς ὁδοῦ σταδίου ἐνῶ πρῶτα σ ̓ ἕνα σαρά-δπααράλγχαο. ες ἡ,  ̓Εξαιρέθηχε μόνο ὃ τέως ὑπουργὸς Ν. Πα παμιχαλόπουλο Ὁ’


ΣΤῚΣ ΠΑΡΑΜΟΝῈΣ ΤΟΥ ῬΩΣΟΤΟΥΡΚΙΚΟΥ ΠΟΛΕΝΟΥ δ67
ἀτομιχές καί πολιτικές ἐλευθερίες, πρέπει μέ τό χεφάλι τοὺς νά πληρώνουν τίς ἀνομίες τους. . Στίς μέρες αὐτές πού πανηγύριζαν οἱ  ̓Αθηναῖοι γιά τόν πολιτικό θάνατο τοῦ Βούλγαρη, πρόδαλε στό προσχήνιο τῆς πολιτικῆς ζωῆς ἕνας νέος πολιτικός, Λεγόταν Ρ όχκχος Χοὶδάς. Ἦταν πρίν δικαστιχός πολύ μορφωμένος, ρήτορας δυνατός χαί δημοχράτης. Παραιτήθηχε ἀπό τό δικαστιχό κλάδο γιά νά πολιτευθεῖ (1). Ἢ δίκη τῶν δυό ὑπουργῶν Νιχολοπούλου καί Βαλασσοπούλου ἄρχισε στίς 20 Τενάρη 1810, δάσταξε δυό μῆνες καί τελείωσε μέ καταδίκη ὄχι μόνο αὖτῶν, ἀλλά καί τῶν Δεσποτάδων Πάτρας, Κεφαλονιᾶς καί Μεσσηνίας (2). Λίγο πιό ὕστερα, στίς 19 τοῦ  ̓Απρίλη ἄρχισε ἡ δίκη στό εἰδικό διχαστή" ριο τοῦ Βούλγαρη καί τῶν ὑπουργῶν του, μά ἀναδλήθηχε γιά τίς 19 Σ͵Ἴόρη τῆς ἴδιας χρονιᾶς. Ὃ Βούλγαρης παρ ̓ ὅλη τὴν ἐπιμονὴ τοῦ διχηγόρου τοῦ Σαρίπολου δέν ἐμφαγνίστηκε στό διχαστήριο (8). Ἢ δίχη δέ ὀάσταξε πολλές μέρες, ἀναθλήθηκε πάλι. Φαίνεται ὅτι ἀπό τό παλάτι ἔγιναν πιέσεις γιά νά μὴν καταδιχαστεῖ ὃ Βούλγαρης. Φοδούντανε μὴν τυχόν κάνει ἀποκαλύφεις. “Ὅμως ἧταν τέτοιος ὁ ἐξευτελισμός του ́ πού ὕστερα ἀπό ἕνα χρόνο πέθανε ἀπό τό χαχό του.
Ἢ Βουλή δέν τόν ξαναεῖδε. Ἐνῶ ὁ Βούλγαρης κατέδαιγε στόν τάφο, ὃ Θ. Π. Δη λιγι ἃ νν ἡ ς, ἔπαιρνε. τό χρίσμα τοῦ ἀρχηγοῦ κόμματος. Μερικοί ἀνεξάρτητοι τόν ἀναγνώρισαν ὡς ἀρχηγό καί ἔτοι τώρα στή Βουλή ὑπῆρχε καί νέο κόμμα. Πάνω κάτω στήν ἴδια ἐποχή μεριχοί νέοι πού εἶχαν δημοχρατιχές ἰδέες,
ἵδρυσαν τό Δημοκρατιχό Σύλλογο πού τόν ὀνόμασαν «Ρήγας». Πρόεδρος ἦταν
ὃ  ̓ ̓Αλέξ. Ὀλύμπιος καί γενικός γραμματέας ὁ  ̓Αναστάσιος.
Στούπη ς.  ̓Λπό τά μέλη του πού σημείωσαν κάποια δράση, τά πιό γνωστά
εἶναιὁ ΤΓεώργ. Φιλάρετος, ὁ Νιγ. Κατσοσίμπαλης, ὃ
Ῥδὄχχος Χοῖϊῖδάς καίὁ Παναγ. ΠΤ αν άς.
Οἱ δημοκρατιχοί συνεδρίαζαν στό σπίτι τοῦ Κατσίμπαλη πού ἦταν στὴ συνοικία Ἰξυρρῇ (4).
 ̓Από τούς δημοχράτες αὐτούς τή μεγαλύτερη δράση παρουσίασαν δ ̓ Ρὶ ὁ κ
κος Χοϊῖδάς, ὁ Γεῴργ. Φιλάρετος καίὃ Π. Πανάς (δ)..
1, «Ἔξ ἀφορμῆς τῶν δασιλοχυδερνητικῶν κακουργιῶν
--- γράφει ὃ Τ. Φ ιλ ἅ
ρετος--παρητήθη ἐκ τοῦ ἀξιώματος τοῦ ἀντεισαγγελέως ἐφετῶν ὁ φίλος 1100
καί δμόφρων Ῥόχκος Χοΐδάς» («Σημειώσεις», Α ́, 80). .  ̓
ο., Ὃ Νιχολόπουλος χαταδικάστηχε σέ φυλάκιση 10 μηνῶν, ὃ Βαλαοσσόπουλος
(σέ φυλάχιση ἑνός χρόνου χαί ὃ Δεσπότης Πάτρας σέ χἀρηματική ποινή 24.000 δραχμῶν.
Ὃ Δεσπότης Κεφαλονιᾶς σέ χρηματική ποινή 50.000 δραχμῶν καί. ὃ Μεσσηνίας σέ
20.000 δραχμές. ,
8, Βκβ. Σαρίπολου: «Απομνημονεύματα», 184 καί πέρα.
4. Ὁ  ̓Αναδρομ ἀρ ἢ ς (-Ξ- Καμπούρογλου) ὅμως.: γράφει ὅτι «εἰς τά
ρπόγεια τῆς παρά τὴν Πλάκαν οἰκίας Μιχ. Κατοίμπαλη, ὑπῆρχον τά γραφεῖα τῆς «Μυ
στικῆς Δημοχρατιχῆς Ἑνώσεως», Ἔχεϊ δέ ουνεδρίαζον τά μέλη αὐτῆς» (ὅλ. ἐφ. «Ἕ
στία», το δδρη 1929. . ,
δ. Ὃ Φιλάρετος στή Χαλκίδα ὅπου διχηγοροῦσε, πρίν ἐγκατασταθεῖ στὴν  ̓Αθή
να, ξόγαλε τὴν ἐφημερίδα «Εὔδοια», στὴν ὅποία προπαγάνδιζε τήν ἰδέα τῆς ἀδασίλευ
τῆς δημοχρατίας. ΓΑν καί ἦταν γερός ἑλληνιστῆς καί θαυμαστῆς τῆς ἀρχαίας δημοχρα
τίας, στήν ὅλη τοὺ πολιτικὴ σταδιοδρομία ἦταν ὁπαδός τῆς ἀστικῆς διμιοχρατίας. Μά
λιστα στά ὕστερα τοῦ 1900 χρόνια στάθηχε φανατιχός ὁπαδόὸς τῆς «ἀρχαιοπρεποῦς καθὰ"
ρβυούσης» καὶ πολέμιος τοῦ σοσιαλισμοῦ,
Ἀ


828 ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Ἑλλαάδάσ
Ὅμως οἵ τοτινές ἀντιχειμενικές συνθῆχες δέν εὐνοοῦσαν τὴν ἀνάπτυξη τῆς
δημιοχρατιχῆς ἰδέας στά πλατιά λαῖχά στρώματα, Οἱ παλιές παραδόσεις τοῦ Ρή
γα εἶχαν τώρα ξεχαστεῖ.  ̓Από τό 1880 χαί δῶθε συστηματιχά χαλλιεργήθηχε ἄπό τίς στῆλες τοῦ τύπου χαί στά σχολεῖα "ἡ ἰδέα τῆς συνταγματιχῆς δασιλείας,  ̓Ῥξάλλου οἱ ἐξωτεριχές ἐπεμδάσεις χρατοῦσαν τόν ἑλληνικό λαό δέσμ!9 στίς θελήσεις τῶν τριῶν δυνάμεων (Γαλλίας,  ̓Αγγλίας καί Ῥωσίας), ἐνῷ οἱ ἧπτες τῶν δημοκρατιχῶν τῆς Εὐρώπης κατά τό 1848 χαί 1810, δημιούργησαν μέσο; στούς δυμιογρατιχούς ἑλληνιχούς κύχλους ἕνα εἶδος φοδίας. Σχετιχά μέ τὴ διάλυσηι τοῦ Δημοχρατικοῦ Συλλόγου «Ῥήγας», ὃ Φιλάρετος γράφει τά ἑξῆς:
«Αλλ ̓ ἡ ὀασιλιχοολιγαρχική -χολέρα εὗρεν, ὀλίγον κατ ̓ ὀλίγον, τόν τρόπον, πρός μείωσιν τοῦ ἀσιθμοῦ τῶν μελῶν αὐτοῦ (τοῦ Δ. Συλλόγου). Καί ὅμως, παρά τάς μεγάλας ἀντιδράσεις, ἐλειτούργησεν ἐπί ἱχανά ἔτη, χαθ ̓ ἅ ἀπό καιροῦ εἰς καιρόν, ἐλευθέρως ἐδημοσίευεν εἰς τάς ἐφημερίδας δημοχρατιχά χηρύγματα,  ̓Ισοδίως σταθεροί ἔμειναν ὃ Ῥόχχος Χοϊδᾶς χαί ὁ Παναγ. Τ[ανᾶς, γνιεθ ̓ οὗ διαρχέστερον χαί εὐχολώτερον συγειργάσθην, διότι ἀγνότατος μέν ἦτο καί ὃ Ῥόκχος, ἀλλ ̓ θρμητιχός ὑπέρ τό δέον καί ἄγαν κοιγωνιστ τη («Σημειώσεις ἀπό τοῦ τ ὑφώματος», σ. 832).
Εἶναι ἀλήθεια ὅτι ὃ Χοῖδάς δέν ἦταν ἕνας ἀστός δημοχράτης. Οἱ ἰδέες καί τά κηρύγμρατά του: πήγαιναν μαχρύτερα. Πογνοῦσε τίς λαΐχές γνιάζες πού ζοῦσαν ζωή τυραννισμένη κάτω ἀπό τίς πιό ἄθλιες συνθῆκες ἐχμετάλλευσης, Υἱ αὐτό, ὅπως θά ἰδοῦμε πιό κάτω, ὑπόφερε πολλά καί στό τέλος πέθανε στά μπουντρούμια τῆς φυλαχῆς Χαλχίδας (1). Στήν πολυτάραχη αὐτή περίοδο πού ὁ Βούλγαρης καταπατοῦσε τό Σύνταγμα, οἱ αὐλιχκοί σχεδίαζαν μοναρχιχό πραξικόπημα. Φαίνεται, πώς ὑπόθαλπαν τίς φιλοδοξίες τοῦ Βούλγαρη γιά νά δημιουργήσουν σύγχυση στό λχό ἀπό τὴ μμιά μεριά καί τίς χατάλληλες ψυχολογιχές συνθῆχες ἀπό τήν ἄλλη, ὥστε νά χαλλιεργηθεῖ ἡ ἰδέα μέσα στό στρατό ὅτι τό Σύνταγμα φταίει γιά τήν ἐσωτερικὴ «ἀναρχία» καί καχαδαιμονία. Τίς ὕπουλες αὐτές ἐνέργειες τῶν αὐλιχῶν τίς χατάλαδαν οἱ δημοχρατιχοί καί ἀμέσως χινήθηχαν. Ἔξόν ἀπό τίς ἄλλες τους ἐνέργειες σύνταξαν τὴν παρακάτω προχήρυξη πού τὴν τύπωσαν καί τὴν τοιχοχόλῃσαν στούς δρόμους τῆς  ̓Αθήνας:
«Πρός τούς ἐν λλάδι δημοχρατικούς, . Αἱ ἔχιδναι ἤρξαντο δάκνουσαι. Ἢ καμαρίλλα εἶνε εἰς ἐνέργειαν.  ̓Απόστολοι ἀὐτοῖς διατρέχουσι τάς ὁδούς, κηρύσσοντες ὡς μόνην σωτηρίαν τὴν ἀνακήρυξιν τῆς ἀπολύτου Μοναρχίας.
Δημοκρατικοί! Μεταξύ ἡμῶν καί τῆς Βασιλείας ὑπῆρξεν ἀναχωχή, στηριζομένη ἐπί τοῦ συνταγματιχοῦ χάρτου.  ̓ἜΠσεδάσθημεν τήν ἀπόφασιν τῆς πλειονότητος τοῦ ἔθνους, διότι ἡ ἀπόφασις αὕτη ἐξησφάλιζεν ἡμῖν δόσιν τινά ἐλευθερίαςἧ,ς ἐφρονοῦμεν ὅτι ἠδυνάμεθα νά ποιήσωμεν χρῆσιν ἐπ ̓ ἀγαθῷ τῆς Πατρίδος. Οὐδέν πρόσχομμα ἐφέραμέν ποτε εἰς τὴν χανο
1. Βλ. Κορδάτου: «Ὁ Ρόχκος Χοϊδάς ἦταν σοσιαλιφτῆς;», στὴ «Νέα Ἔπιθεώρησηῃ» (Φλεδάρης 1929, σ, 60 χαί πέρα).


Σ Τ Ὶ Σ
Π Α Ρ Α Μ Ό Ν Ε Σ
Τ Ο Υ
Ρ Ο Σ Ο Τ Ο Υ Ρ Κ Ι Κ Ο Υ
Π Ο Λ Ε Μ Ο Υ
δ
γ ι κ ὴ ν
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α ν
τ ῶ ν
θ ε σ μ ῶ ν ,
σ υ ν τ ε λ ο ῦ ν τ ε ς
μ ό ν ο ν
τ ό
κ α τ ά
δ ύ ν α μ ι ν
ε ἰ ς
τ ή ν
π ε ρ ι σ τ ο λ ὴ ν
τ ῶ ν
ἑ κ ά σ τ ο τ ε
ἐ χ τ ρ ο χ ι α ζ ο μ έ ν ω ν
ἐ ξ ο υ σ ι ῶ ν .
 ̓ π ο λ ι τ ε ύ θ η μ ε ν
ε ἶ 
λ ι χ ρ ι ν ῶ ς
κ α ί
τ ι μ ί ω ς ,
ὡ ς
π ρ ο σ ή χ ε ι ,
ε ἰ ς
ἄ ν δ ρ α ς
ἐ π ι δ ι ώ χ ο ν τ α ς
τ ὴ ν
ε ἰ ρ η ν ι χ ὴ ν
ἀ ν ά π τ υ ξ ι ν
τ ῶ ν
ἐ λ ε υ θ ε ρ ι ῶ ν ,
ἐ ν
α ἷ ς
χ α ί
μ ό ν α ι ς
ἔ γ κ ε ι τ α ι
ἡ
σ ω τ η ρ ί α
κ α ί
ἡ
ε ὐ η μ ε ρ ί α
τ ῶ ν
λ α ῶ ν .
 ̓ Α λ λ  ̓
ἄ ν
ο ἱ
τ ῆ ς
ἀ π ο λ υ τ ο φ ρ ο σ ύ ν η ς
ὀ π α δ ο ΐ ,
λ η σ μ ο ν ο ῦ ν τ ε ς
ὅ τ ι
χ α ί
α ὐ τ ο ί
ὀ φ ε ί λ ο υ σ ι
ν ά
σ ε δ χ σ θ ῶ σ ι
τ ή ν
θ έ λ η σ ι ν
τ ῆ ς
π λ ε ι ο ν ό τ η τ ο ς
τ ο ῦ
ἔ θ ν ο υ :
κ α ί
τ ο ύ ς
θ ε σ μ ο ύ ς ,
ο ὕ ς
ὥ μ ο σ α ν
ν ά
τ η ρ ή σ ω σ ι ,
τ ο λ μ ή σ ω σ ι
γ ά
θ έ σ ω σ ι
θ έ δ η λ ο ν
ἐ π  ̓
χ ὐ 
τ ῶ ν
χ ε ῖ ρ α
χ α ί
ν ά
ἐ π ι δ ι ώ ξ ω σ ι
τ ὴ ν
δ ι ά
δ ί α ς
ἀ ν α τ ρ ο π ὴ ν
τ ο ῦ
Σ υ ν τ ά γ μ α τ ο ς
κ α ί
τ ή ν
ἐ γ χ α θ ί δ ρ υ σ ι ν
τ ῆ ς
ἀ π ο λ ύ τ ο υ
Μ ο ν α ρ χ ί α ς
ἐ ν
τ ῇ
π α τ ρ ί δ ι
τ α ύ τ ῃ
τ ο ῦ
Π ε 
ρ ι χ λ έ ο υ ς ,
π ᾶ σ α
ὑ π ο χ ρ έ ω σ ι ς
ἡ μ ῶ ν
ἐ κ λ ε ί π ε ι
ἔ χ ο μ ε ν
δ έ
χ α θ ῆ χ ο ν
ν ά
μ ή
ἀ γ ε χ θ ῶ μ ε ν
τ ὴ ν
α ὐ θ α ί ρ ε τ ο ν
ἐ π ι δ ο λ ή ν
τ ῶ ν
ὀ ρ έ ξ ε ω ν
θ ρ α δ ε ί α ς
μ ε ι ο ν ό τ η τ ο ς .
Κ α ί
δ έ ν
ὀ φ ε ί λ ο μ ε ν
μ έ ν
γ ά
π ο λ ε μ ή σ ω μ ε ν
ὑ π έ ρ
τ ῆ ς
σ υ ν τ α γ μ α τ ι κ ῆ ς
Μ ο 
γ α ρ χ ί α ς
- - 
τ ο ῦ τ ο
ἀ π ό χ ε ι τ α ι
ε ἰ ς
τ ο ύ ς
ὀ π α δ ο ύ ς
τ ο ῦ
π ο λ ι τ ε ύ μ α τ ο ς
τ ο ύ τ ο υ
- - 
ὀ φ ε ί λ ο μ ε ν
ὅ μ ω ς
ν ά
ἤ μ ε θ α
ἕ τ ο ι μ ο ι ,
ὅ π ω ς ,
ἀ ν α τ ρ ε π ο υ μ έ ν ο υ
τ ο ῦ
Σ υ ν τ ά γ μ α τ ο ς ,
ἡ
ἀ π ό λ υ τ ο ς
Μ ο ν α ρ χ ί α ,
ε ὕ ρ ῃ
ἀ ν τ ι μ έ τ ω π ο ν
τ ή ν
Ἕ λ λ η ν ι κ ή ν
Δ η 
μ ο χ ρ α τ ί α ν .
Τ ό τ ε
θ ά
ἴ δ ω μ ε ν ,
ἄ ν
ὁ
λ α ό ς
π ρ ο τ ι ι ᾶ
ν ά
ε ἶ ν α ι
δ ο ῦ λ ο ς
τ ῶ ν
ἱ π π ο χ ό μ ω ν
χ α ί
τ ῶ ν
ε ὐ ν ο ο υ μ έ ν ω ν
τ ῶ ν
ἀ ν α χ τ ό ρ ω ν
ἢ
ἐ λ ε ύ θ ε ρ ο ς
π ο λ ί τ η ς
ἐ 
λ ε υ θ έ ρ α ς
π ο λ ι τ ε ί α ς .
Ἔ ν
 ̓ Α θ ή ν α ι ς .
Κ α τ  ̓
ἐ ν τ ο λ ή ν
τ ο ῦ
Ε λ λ η ν ι κ ο ῦ
Δ η μ ο χ ρ α τ ι χ ο ῦ
Κ ο μ ι τ ά τ ο υ .
Ὃ
Γ ρ α μ μ α τ ε ύ ς
Η Π .
Π Α Ν Ὰ Α Σ »
( 1 ) .
Τά σχέδια ὅμως τοῦ Βούλγαρη καί τῆς καμαρίλλας δέ ὀρῆκαν στήριγμα στά πλατιά στρώματα τοῦ λαοῦ καί γι ̓ αὐτό δὲ μπόρεσαν νά πραγματοποιηθοῦν.
Ὁ Κουμουνξοῦρος, ὃ Δεληγιώργης καί ὁ Χ. Τρικούπης, πού ἦταν πολιτικοί ἡγέτες μέ πολλούς ὀπαδούς, ἀντέδρασχν καί πρόλαδαν τό μοναρχικό πραξι
χόπημα. Ἢ ἀρθρογραφία μάλιστα τοῦ Τριχούπη ἦταν χαταπέλτης στά σχέδια τῆς χαμαοίλλ“ακαςί ἣ καταδίχη τοῦ Βούλγαρη ὁ ἐπικήδειός τῆς.  ̓ς Στὴν περίοδο αὐτὴ εἶχε ξεσπάσει καί οἰχονομιχἡή χρίση. Ὕστερα ἀπό τὴν ταχτοποίηση μέ συμδιδασμό τῶν ἐξωτερ!:χῶν δανείων τοῦ. 1828 χαί 1824, ἀνοί ̓ ̓χτηκχᾶν οἱ πόρτες τῶν εὐρωπαϊχῶν χρηματιστηρίων. “Ὅμως τά πολιτικά γεγονότὰ πού μεσολάδησαν στό ἀνωμεταξύ, στάθηκαν ἐμπόδιο γιά νά γίνουν νέα δάνεια.
Μόνο τό 1819 ἡ κατάσταση ἦταν εὐνοϊκή͵ καί ἐπέτρεπε νά γίνειτ.ό δά
γειο τῶν 60.000.000 φράγχων. Τό δάνειο αὐτό τό ἔδωσαν ἡ Οοχηρίοις ἀ ̓ Ἐβοορι
1. Δημοσιεύεται ἀπό τό ᾧ τὰ ἀρ ε το στῖίς «Σημειώσεις τοῦ ἀπό τοῦ Τῦ ὑφώμᾶτος», ς. θ6. Ἔχουμε ὅμως νά κάνουμε τίς ἑξῆς παρατηρήσεις πάνω στό χείμενο τοῦ παραπάνω δημοχρατιχοῦ μανιφέστου. Πρῶτα ἦταν συνταγμένο σέ ὑπερχαθαρεύουσα γλώσαὰ πού πολύ λίγοι μποροῦσαν νά τὴν καταλάδουν. Δεύτερο, τονίζει, ὅτι «οἱ δημοχρατιχοί δέν ἔχουν καμμιά ὑποχρέωση νά ὑπερασπίσουν τὴ δασιλευομένη δημοχρατία», ἀλλά μόνο ἅν ἐπιδληθεῖ ἢ ἀπόλυτη μοναρχία, τότε θά ἀγωνιστοῦν γιά νά ἐπιδάλουν τὴ δημοκρατία. Ἢ διαχκήρυξη αὐτή δείχνει ὅτι οἱ δημοχρατιχοί ἐκείνου τοῦ καιροῦ ἦταν οὐτοπιστές.  ̓Αφοῦ, ὅπως δηλώνουν, ἦταν λίγοι, πῶς ἦταν δυνατό νά ἀγωνιστοῦν χαί νά ἔπιβάλουν τὴ δημοχρατία μόνοι τοὺς; ἼΑν ἔδλεπαν χατάματα ̓ τὴν πραγματικότητα χαί σχκέπτονταν ρεαλιστιχά, ἔπρεπε νά διαχηρύξουν͵ ὅτι θά ἀγωνιστοῦν μαζὲ μὲ τούς ὁπαδούς τοῦ πολιτεύματος τῆς δασιλευομένης δημοχρατίας ἐνάντια στούς μοναρχικούς, χάνοντας μόνο τήν ἐπιφύλαξη ὅτι θά διατηρήσουν τίς ἄρχές τοὺς χαί ὅτι δέ θά πάψουν γά ἐργάζονται γιά τὴν καθιέρωση τῆς δημοκρατίας.


8 5 .
Ἱ Σ Τ Ό Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ν Ε Ω Τ Ε Ρ Η ͂ Σ
Β Λ Λ Α Δ Α Σ
Ρίε ἀὲ Ραγίβ καί οἱ “Ἕλληνες κεφαλαιοῦχοι ΓΤ. Κορωνιός καί  ̓Α ν δ ρ.
Συγγρός.  ̓ '
Ενα χρόνο ἀργότερα (16 Δδρη 1880) δόθηκε χαί ἄλλο δάνειο ἀπό
120.000.000 φράγχα.  ̓
Στὸ δάγνειο αὐτό πῆρε μέρος χαί ἡ Ἐθνική Τράπεζα χαταβδάλοντας
6.000.000 φράγχα. Τό δάνειο αὐτό δόθηχε μέ δαρεῖς ὅρους.  ̓Ἰδρύθηχε μιά
λισταὰ γιά τήν ἐξυπηρέτησὴ τοῦ ἡ Τράπεζα Ἠπειροθεσσαλίας, ἀλλά σέ λί
γο ἢ δραχμὴ ἔχασε τὴν ἀξία της. Ἢ ἀναγναστιχή χυκχλοφορία τοῦ χαρτογομίσματος πού ἐπιδλήθηχε ἀπό
τό 1876, ἐξαιτίας τῆς οἰκονομικῆς χρίσης πού ξέσπασε, δέν μπόρεσε νά χρα
τήσει τή δραχμή σέ ἰσοτιμία μέ τό φράγχο. ’
Ἢ κχυδέρνηση γιά νἀ σταματήσει τή νομισματικὴ χρίση πού ἔφερε ἄνα
στάτωση στίς οἰχονομικές συναλλαγές, πῆρε δάνειο ἀπό τήν Τράπεζα Κων
σταντινούποληης καί τὴν Προνομιοῦχο Τράπεζα Ἤπειροθεσσαλίας 110.000.000 φράγχα μέ δῷ. Τό δάνειο ὅμως αὐτό δέν χαλύφθηχε παρά μόνο κατά Ι00.000.000 ὀνομαστιχά. Οἱ τραπεζίτες πού διαπραγματεύτηχαν τό δάνειο ἀνάλαθαν 110.000 ὁμολογίες πρός 846 φράγκα τήν καθεμιά, ἔλπιζαν δέ ὅτι οἱ ὑπόλοιπες 103.000 θά διατίθονταν σέ τιμή ἀνώτερη ̓ τό κράτος ὅμως ἀναγχά
στηχε νά τίς πουλήσει σέ τιμές ἀνάμεσα 890 χαί 800. Μά καί οἱ ὅροι τοῦ παραπάνω δανείου ἦταν πιό δαρεῖς ἀπό τό προη
γούμενο τῶν 120 ἑχατομμυρίων. Γι ̓ αὐτό ἐπιδχρύνθηχε ὃ χρατιχός προῦπολογισμός μέ χρονιἀτιχη εἰσφορά (τόκων χαί χρεωλυσίου) ἀπό Ὁ.800.000 φράγχα χρυσά.  ̓  ̓
Ἢ κχυδέρνηση τότε, μιά πού ὀρέθηχε μπροστά σέ ἀξεπέραστες δυσχολίες, ἀναγλάστηχε νά. ρει τήν καταναγχαστιχή χυχλοφορία.
 ̓Αλλά ὕστερα. ἀπό ἕνα χρόνο τὴν ἐπανάφερε. Ἢ οἰκονομικὴ κατάσταση τῆς χώρας δέν ἧταν καθόλου καλή χαί θύμιζε παλαιότερα χρόνια. Ἢ οἰχονομική χρίση εἶχε δημιουργήσει μεγάλη ἀνωμαλία στίς συναλλαγές χαί παράλληλα χειροτέρευσε τή θέση τῆς φτωχολογιᾶς χαί τῶν μικχροαστῶν.
“Ὅμως ἐνῶ ἡ οἰχονομιχή χρίση δέν εἶχε ξεπεραστεῖ καί ἡ πολιτική χρίσὴ εἶχε ἀναστατώσει τή χώρα, στόν ὁρίζοντα φάνηχαν νέα σύνεφα. " Ἢ Τουρχία ἄρχισε νά ταράζεται ἀπό ἐσωτεριχές ἀντιθέσςις καὶ ἡ Βαλχανιχή νά ὀρίσχεται 'σέ ἐπαναότατιχό ὀργασμό.  ̓ Ἢ τοαρικὴ Ῥωσία στὴν ὕστερα ἀπό τὸ 1870 περίοδο, ἄρχισε νά ἐφαρμόζει τά ἐξαπλωτιχά της σχέδια στή Βαλκανική.  ̓
Ἢ διεθνής κατάσταση φαινόταν εὐνοϊκή. Ἢ Γαλλία δέν εἶχε ξεπεράσει ἀκόμα τήν χρίση τῆς, ὕστερα ἀπό τήν ἧττα τῆς στό γαλλογερμαγιχό πόλεμο. Ἢ Αὐστρία εἶχε τώρα δίπλα τῆς ἕνα ἐπικίνδυνο ἐχθρό, τή Γερμανία. Στήν
 ̓Αγγλία ἡ ὀξύτατη πάλη Τόρρυδων καί Οὐΐγων, ἔχαγε τούς Ῥώσους διπλωμάτες γά πιστέψουν ὅτι οἱ ΓΑγγλοι δέν πρόχειται γά χινηθοῦν.  ̓ Ἢ τοχρική διπλωματία ἔχοντας ὑπόψη τήν ἐσωτεριχή κατάσταση τῆς
Τουρκίας, ἐνίσχυσε τόν ἐθνιχισμό τῶν Σλάδων πού, ὅπως εἴδαμε, ἀπό μεριχά
χῤόνια πρίν, δρισκόταν στὴν ἀνοδιχή τοῦ πορεία.  ̓
Ἔτσι τό 1815 ἐπαναστάτησαν οἵ δορειοδυτιχές ἐπαρχίες τῆς τουρχικῆς
αὐτοχρατορίας Βοσνία χαί Ἐρζεγοδίνη. Ἢ τουρχιχή χυδέρνηση ἔστειλε τό
στρατηγό ἀερθίς πασά, μέ 20 χιλιάδες ἄντρες, ἀλλά δέν κατάφερε γά
ἀπηκθαι τίς ἐπαναστατημέγες ἐπαρχίες. ΟἹ Ἔρζεγοσδίνιο: πῆραν τίς γυναῖκες
καί τά παιδιά τοὺς καί ἀνέδηχαν στά δαυγά ὅπου ἄρχισαν τόν ἀνταρτοπόλεμο.


ΣΤῚΣ ΠΑΡΑΜΟΝῈΣ ΤΟΥ ΡΟΣΟΤΟΥΡΚΙΚΟΥ ΠΟΛΈΜΟΥ 881
Στό ἀναμεταξύ οἱ Σέρθοι καὶ οἱ Μαυροθούνιοι ἔστειλαν ἐνισχύσεις στούς ἐπαναστάτες χα! ἔτσι ἡ ἐπανάσταση δέν ἔσδησε. Τότε οἱ μεγάλες εὐρωπαϊχές δυνάμεις πού ἀπ ̓ ἀφορμή τήν χρητιχή ἐπαγάσταση ὑπόγραψαν τό πρωτόχολλο τοῦ Παρισιοῦ, ὑπόδειξαν στήν τουρχική χυθέρνηση ὅτι πρέπει νά παραχωρήσει στούς χριστιαγικούς λαούς τά διοιχητικά προγόμια πού ὑποσχέθηχε. Ἢ Τουρκία ἔδινε ὑποσχέσεις καί δημοσίευε διατάγματα, ἀλλά οἱ τουρκιχές πολιτιχές καί στρατιωτιχές ἀρχές ξακολουθοῦσαν νά πιέζουν μέ τόν πιό δάρδαρο τρόπο τούς σλαθδιχούς λαούς. Γι ̓ αὐτό ἐκεῖ πού ἔφτασαν τά πράγματα οἱ Μαυροθούνιοι καί οἱ Σέρδοι κήρυξαν τόν πόλεμο κατά τῆς Τουρχίας, Ἢ τουρκιχή κυδέρνηση ἔχοντας ἀνάγχῇ νά ὀργαγώσει στρατό καί μὴ διαθέτοντας πόρους, χήρυξε τὴ χρεωχοπία τοῦ
χράτους. Ἢ πράξη αὐτὴ (6  ̓Οχτώδρη 1875), ζήμιωσε ὄχι μόνο τούς ξένους,
ἀλλά. καί τούς “Ἕλληνες μεγαλέμπορους καί τραπεζίτες.  ̓ Στὴν Εὐρώπη, ὅπως ἦταν φυσικό, ἀναστατώθηχαν οἱ κεφαλαιοκρατικοί χύχλοι, Στὴ Γαλλία καί  ̓Αγγλία ἡ ἀγανάχτηση τῶν κύχλων αὐτῶν ἦταν μεγάλη καί ἐπηρέασε τίς χυδερνήσεις.
Τότες ἡ Γαλλία καί ἢ  ̓Αγγλία ἔτριξαν τά δόντια τοὺς καὶ ἀναγχάστηχε ἡ τουρχϊχή χυδέρνηση στίς 11 Φλεδάρη 1816 γά ἐχδώσει ἰραδέ μέ τόν ὁποῖο παραχωροῦσε στίς ἐπαναστατημένες ἐπαρχίες δρισμένες πολιτιχές καί διοιχητιχές μεταρρυθμίσεις, χαθώς καί ἀμνηστία. Οἱ ἐπαναστάτες ὅμως δέ δέχτηχαν καί ἡ ἐπανάσταση ἀπό μέρα σέ μέρα ἁ
πλωνόταν παγτοῦ.  ̓πίσης καί ὁ ἐθνικός ἀναδρασμός στή Βουλγαρία ἧταν μεγάλος χαί σέ λίγο οἱ Βούλγαροι πατριῶτες πῆραν τά ὅπλα. Ἢ κατάσταση λοιπόν χειροτέρεψε πολύ. Ἢ Βαλκχανιχή ἦταν τώρα μπαρουταποθήχη. Γι ̓ αὐτό οἱ χυδερνήσεις Αὐστρίας, Ῥωσίας καί Γερμανίας, μέ ὑπόμνημά τους, συμδούλεφαν τήν τουρχιχή χυδέρνηση νά ἱκαγοποιήσει τά αἰτήματα τῶν ἐπαναστατῶν, ἀλλιώτικα ἀπειλοῦσαν ὅτι θά ἐπέμόουν αὐτές μέ τὸ στρα
τό τουΟςἱ. Τοῦρχοι τότε ἄρχισαν ν ̓ ἀπειλοῦν. Οἱ χοτζάδεςο,ἱ οὐλεμάδες καί γεγιχά οἱ ἀντιδραστικοί ἐξωθοῦσαν τόν τουρχιχό ὄχλο σέ ὀιαιοπραγίες καί σφαγές χατά τῶν χριστιανῶν. Στή Θεσσαλονίχη τόν  ̓Απρίλη τοῦ 1876 ἔγιναν ταραχές ναί παραλίγο ν ̓ ἀρχίσουν δμαδικές σφαγές (1).
Ὃ πρωθυπουργός Ἐγυμουνδοῦρος χάλεσε τότε τό Ὑπουργιχό Συμδούλιο γιά νά πάρει ἀποφάσεις. Σάν πρῶτο μέτρο ἀποφασίστηχε νά σταλθοῦν στὴν Κωνσταντινούπολη τά πολεμιχά «Σαλαμινία» καί «Βασιλεύς Γεώργιος»,
Ὅταν μαθεύτηχαν οἱ ταραχές αὐτές στήν Εὐρώπη, ἢ κοινὴ γνώμη συγχιγήθηχε καί οἱ κυδερνήσεις ἔστειλαν ἀρχετά πολεμικά στό λιμάνι τῆς Θεσσα
λογίχης. .
σώ ἀναμεταξύ ἡ ἐπαναστατική πυρκαϊά στὴ Βουλγαρία ἄναφε. Στά μέσα  ̓λπρίλη 1816 οἱ Βούλγαροι πατριῶτες χτύπησαν τούς Τούρκους στό Τα
τάρ - Παξαρτζίκ, στό Σεράμπεη καί. στή Σόφια, ;
Σέ λίγο ὅμως ἔφτασε πολύς τουρχιχός στρατός μέ διοιχητὴ τό στρατάρχη  ̓Αμπτούλ - Κερίμ. Στίς 2 τοῦ Μάη ἔγινε μάχη κοντά στό Ὀτλούχιοϊ, Τό χωριό χάηκχε καί οἱ Βούλγαροι ἐπαναστάτε: σφάχτηχαν.
1. Ἐπειδή οἱ πρόξενοι τῆς Ῥαλλίας Μουλ ἐν καὶ τῆς Γερμανίας ἊἋ δδοτ προσπάθησαν νά, ουγχρατήσουν τόν ὄχλο, σφάχτηκαν.


ὅ 8
Ἰ Σ Τ Ό Ρ Ι Α
Τ Ὴ Σ
Ν Ε Ω Τ Έ Ρ Η Σ
Ἑ Λ λ ά δ Α Σ
Ὕστερα ὅμως ἀπό μεριχές μέρες ἐπαναστάτησαν τό Τούρνοδο, Δύρνοθο,
τά περίχωρα τοῦ Σελήμνου καί τό Ἡραδάδι.
 ̓ Οἱ Τοῦρκοι στρατιῶτες ἔκαιγαν καί ἔσφαζαν ἀπ ̓ ὅπου περνοῦσαν. Στά
ριζά μάλιστα τῆς Ῥοδόπης, στό χωριό Β α τά κ, χοντά στό  ̓Αθλάτ, φονεύτης χαν 12.000 Βούλγαροι (1). κω τουρχιχές ἀγριότητες στό Βατάχ χάνανε μεγάλη ἐντύπωση στήν Εὐρώπη. "Ἔγιναν συλλαλητήρια γαί πολλοί διανοούμενοι διαμαρτυρήθηχαν γιά τίς
ὠμότητες τῶν Τούρκων καί ζήτησαν τήν ἐπέμθαση τῶν μεγάλων δυνάμεων.
Οἱ κυδερνήσεις ὅμως τῆς Εὐρώπης σάν ὄργαγα τῆς ἄρχουσας τάξης, χίνητρό τοὺς στίς διπλωματιχές τοὺς ἐνέργειες εἶχαν τά συμφέροντα τῆς μπουρζουαζίας τῆς χώρας τους. Κ ̓ ἐπειδή ἐκμεταλλεύονταν τήν Τουρχία καί δέν εἷχαν χανένα συμφέρο γά ἀποχτήσουν ἐθνιχές ἑστίες οἱ λαοί τῆς Βαλχανιχῆς,
προσποιούγταγε ὅτι συγχινούγταγε γιά τό αἷμα πού χυνόταν στὴ Βαλκανική, ἀλλά στὰ χρυφά ---χαί χυρίως οὐ λγγλοι χυδεργῆτες
--- ὑποστήριζαν τήν
Τουρχία. Οἱ Βούλγαροι δέ μπορέσανε νά κρατήσουν τόν ἀγώνα. Χύθηχς πολύ αἶμα
καί ἐπειδὴ δέν ἦταν καλά ὀργανωμένοι καί οἱ τσορμπαδτεζς Βούλγαροι ἔπαιξαν ρόλο προδοτιχό, ἀνχγχκάστηχαν νά ὑποχύψουν (2). Στὴν Πόλη, Θεσσαλονίχη καί σέ ἄλλες πόλεις, τό ἐπαναστατιχά γεγονότα δημιούργησαν μεγάλες ἀντιθέσεις ἀνάμεσα στὴν ἄρχουσα τάξη τῆς Τουρχίας.
Οἱ συντηρητικοί Τοῦρχοι (οἱ Παλαιότουρχο!), ἐπιμένανε πώς πρέπει μέ τή
φωτιά καί μέ τό σίδερο γά, πνιγεῖ ἡ ἐπανάσταση στὴ Σερθία, Μαυροδούνι, Ἔρζεγοδίνη καί Βοσνία. Οἱ Νεότουρχοι ὅμως πού φοδούνταγε τὴν ἐπέμδαση τῆς
Ῥωσίας καί Αὐστρίας ὑποστήριζαν ὅτι πρέπει νά γίνουν ὁρισμένες μεταρρυθμίσεις γιά νά χατευνασθοῦν τά πνεύματα. Οἱ ἀντιθέσεις αὐτές καταλήξανε σέ αἱματηρές ταραχές καί στόν ἐχθρονι
σμό τοῦ Σουλτάνου  ̓ ̓Αζ (ζ.
Οἱ Νεότουρχο: ἀνέδασαν στό θρόνο τὸ ἥουρ ἀ τ πού ἦταν ἀδελφός τοῦ  ̓Αζίζ, ἀλλά δέν μπόρεσαν γά ἐπιχρατήπουν καί νά ἐφαρμόσουν τίς μεταρρυθμί
σεις πού σχεδίαζαν, Οἱ Παλαιότουρκοι ὀργάνωσαν ἀντιχίνημα, κατεδάζουν ἀπὸ τό θρόγο τό Μουράτ, καί χάνουν Σουλτάνο τό Χαμ τ. Οἱ μεγάλες εὐρωπαΐχές δυνάμεις πιέζουν τήν τουρχική κυδέρνηση νά ἐφαρμόσε! τίς μεταρρυθμίσεις πού ἀπό καιρό ὑποσχέθηκε καί γά. σταματήσει τόν πόλεμο στὴν Ἐρζεγοδίνη, ἀλλά δέν εἰσακούονται. Ἢ τοσαρική διπλωματίχ τρίδει τά χέρια τῆς ἀπὸ χαρά καὶ οἵ φιλοπόλεμοι Ῥῶσοι στρατηγοί πείθουν τόν τσάρο γά στείλει στὴν Τουρχία τελεσίγραφο μέ τό ὁποῖο νά ἀπαιτεῖ: Εϊρήνευση σέ δυό μῆνες, ἀφοῦ γίνουν δεχτά τά αἰτήματα τῶν ἐπαναστατῶν. Αν ἡ τουρχική κυδέρνηση δέ δεχτεῖ, τότε ἡ Ῥωσία θά κηρύξει τόν πόλεμο, Ἢ τουρχική κυδέρνηση ἔδωχς ὑποσχέσεις ἀλλά χαί ἄν ἤθελε δέν ἧταν στό" χέρι της νά ἐχτελέσει τά ὅσα παλαιότερα ὑποσχέθηχε. Οἱ ἀντιδραστικοί
στὸ στρατό καί στή ξιοίκηση ἦταν πολύ ἰσχυροί καί εἶχαν φανατίσει τό λαό.
Τι ̓ αὐτό ἡ κατάσταση χειροτέρευσε. Τό φιλοπόλεμο λοιπόν κόμμα τῆς Ρω
σίας «διχαιώθηχε». :
Τό « ̓Ανατολικό Ζήτημα» στά χρόνια αὐτά πέρασε στήν πιό χρίσιμη πε
ρίοδο. ΓΔν καί ἀπό τίς μεγάλες δυνάμεις πρωτοστχατοῦσε σ ̓ αὐτό ἡ Ῥωσία, ὅ
1. Οἵ "Αγγλοι πού ἐνεργήσανε ἀναχρίσεις, στίς ἐχθέσεις τοὺς ἔγραψαν ὅτι οἱ
σκοτωμένοι ἦταν 19.000, οἱ άλλοι ὅμως ἀνέθαζαν τά θύματα τῶν οφαγῶνσ"έ 20.000.
ὦ, Ἰσορμπατζῆδες ἦταν οἱ προύχοντες.  ̓ ΝΝ


ΣΤΙΣ ΠΑΡΑΜΝΟΝῈΕΣ ΤΟΥ͂ ΡΩΣΟΤΟΥ͂ΡΚΙΚΟΥ͂ ΠΟΛΕΜΟΥ 5838
μὼς στά διπλωματικά παρασκήνιο τῆς Αὐστρίας, Γερμανίας,  ̓Αγγλίας καί Γαλλίας γίνονταν μεγάλες ζυμώσεις.  ̓Από φόδο μήν τυχόν ἡ Ρωσία χκηρύξει τόν πόλεμο κατά τῆς Τουρχίας, οἵ ἄλλες δυνάμεις προσπαθοῦσαν μέ ἀπειλές καί παρακάλιες νά πείσουν τό Σουλτάνο νά κάνει παραχωρήσεις στούς χριστιανούς τῆς Βαλχανικχῆς.  ̓ ̓Αλλά τοῦ κάκου. Οἱ ἐπίσημοι Τοῦρκοι ἦταν ἀδιάλλαχτοι. “Ὅλα ἔδειχναν ὅτι ὃ ἑλληνοτουρκικός πόλεμος θἄρχιζε, Γι ̓ αὐτό ἐπικρατοῦσε μεγάλη ἀνησυχία στὴν Εὐρώπη. ἜἘξόν ὅμως ἀπό τούς πολιτικούς καί διπλωμάτες καί ὅλα τά προοδευτικά στηιχεῖα στή Βαλχαγιχή χαί Εὐρώπη εἶχαν κινητοποιηθεῖ καί προσπάθησαν γά προλάδουν τό ἄναμα τῆς πυρκαϊᾶς στή Βαλκανιχή. Ὅπως εἴδαμε πιό πάνω, ὑπῆρχαν ἀπὸ κάμποσα χρόνια πρίν, Βούλγαοὐι, ἕλλγνες, Σέρδοι καί Μαυροδούνιοι πολιτικοί καί διανοούμενοι πού προπαγάνδιζαν τὴν ἰδέα τῆς συνεργασίας καί συμμαχίας τῶν θαλκανιχῶν λαῶν.  ̓Από Ρωμιούς, Βουλγάρους, Σέρδους, Ῥουμάνους χλπ. σπουδαστές τοῦ ἐξωτεοικοῦ, εἶχε συσταθεῖ ἕνας σύλλογος πού προπαγάνδιζε τήν ἰδέα τῆς Βαλχανικῆς ὍὉμοσπονδίας. Οἱ σπουδαστές αὐτοί ἦταν φανατιχοί δημοχράτες, ἐπηρεασμένοι τό δίχως ἄλλο καί ἀπό τὸ σοσιαλιστικό καί ἐργατικό χίνημα τῆς Εὐρώπης. Ὡστόσο, θά ἦταν λάθος νά παραδεχτοῦμε πώς ἡ κίνησή τοὺς αὐτή, ὅσο ἀσήμαντη κι ̓ ἄν ἦταν, δέν εἶχε κάποια σχέση μέ τούς ἀόριστους ἀκόμα
πόθους τῆς δαλκανικῆς ἀγροτιᾶς καί ἐργατιᾶς, πού στέναζε, ὄχι μόνο χάτω
ἀπό τόν Τοῦρκο δυνάστη, ἀλλά καί κάτω ἀπό τήν καταπίεση τοῦ τσορμποτζῇ χαί τσιφλιχᾶ,
Ὃ σύλλογος λοιπόν αὐτός, πού εἶχε ἕδρα τὴ Γενεύη, μέ τόν καιρό, πῆρε
τῇ μορφή μιᾶς πλατύτερης ὀργάνωσης καί ὀνομάστηχε Δ μο κρατι
κήὴ  ̓Ανατολική Ὁ μοσπονδία.
Ἡ δράση τῆς Δ. Α. 0.. ἐκδηλώνεται κυρίως μέσα στά χρόνια 1814
1871.  ̓Από κεῖ καί πέρα σιγά σιγά διαλύεται ἡ ὀργάνωση αὐτῇ καί δέν ξαγαφαίνεται στόν θαλκανιχό ὁρίζοντα.
 ̓Απ’ ἀφορμή μάλιστα τῆς ἐπαγάστασης τῶν πληθυσμῶν τῆς Βοσνίας
χαί Ἐρζεγοδίνης (1815), ἔδγαλε σ ̓ ὅλες τίς γλῶσσες τῆς Βαλκαγιχῆς μιά
προκήρυξη, πού καλοῦσε ὅλους τούς Βαλκανίους γά ἀδελφωθοῦν καί νά. πο
λεμήσουν ἑνωμένοι ἐνάντια στούς Τούρχους. Χτυποῦσε ἀκόμα τή διαίρεση
χαὶ τά μίση πού ἦταν καλλιεργημένα μέσα στούς λαούς τῆς Βαλχαγιχῆς.
Φαίνεται, γύρω στήν ἰδέα τῆς Βαλχανιχῆς Ὁμοσπονδίας, οἱ ζυμώσεις
τήν ἐποχή ἐχείνη πῆραν κάποια σημαντική ἔχταση, τόσο στίς ἄλλες πρωτεύου
τσες, ὅπο καί στήν  ̓Αθήνα. Εἶχαν γίνει πολλές μυστικές συνεννοήσεις καί θὰ χα
ταστρώθηχαν τό δίχως ἄλλο χαί σχέδια κοιγῆς δράσης.
'Τόν καιρό ἐχεῖνο, ἔόγαινε στὴν  ̓Αθήνα καί μιά ἐφημεριδούλα δημοχρατι
κή, ὁ «ἘἜργάτης», πού υἱοθέτησε τὴν ἰδέα τῆς Βαλκανικχῆς Ὁμοσπογδίας καὶ
γι ̓ αὐτὸ δημοσίεψε τίς σχετιχές εἰδήσεις, καθώς καί τίς προκηρύξεις τῆς
ἃ. ἃ. Ὁ, Ἢ προκήρυξη μάλιστα πού διατύπωνε τίς θασιχές, ἀρχές τῆς ὀργά
νωσης ἦταν γραμμένη σ ̓ ὅλες τίς θαλκαγιχές γλῶσσες. Ἀπ ̓ αὐτήν, ἄἀντινράφουμε περιχές περιχοπές γ'ατί ἔχουν καί σήμερα ἐνδιαφέρο:
«Εἶναι ἀληθῶς λυπηρόν τό θέαμα, ὅπερ πχρουσιάζει ἡ  ̓Αγατολὴ (δη
λαδὴ ἡ θαλκανικὴ περιοχή). Ἔν τῷ σκότει καί τῇ ἀθλιότητι τυραγνίχω
τάτου κυδερνητικοῦ συστήματος, ἀπαισίως γνωστοῦ ὑπό τό ὄνομα Οθυ
μανικὴ Αὐτοκρατορ ἰα, λαός ἀντιπροσωπεύων δίαν καί τὴν


384 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
σταπιμιότητα, ἐμφορούμενος ὑπό ὀπισθοδρομιχῶν ἰδεῶν, ἐποχῶν παρωχηέγων, ἀναγνωρίζων ὡς θεῖον νόμον τό Κοράνιον, τόν χώδιχα τοῦτον τῆς χαταχτήσξως καί τοῦ αἵἴινατος... δεσπόζει λαῶν νοημόνων, ἐργατικῶν, ἀσπαζομένων μετά στοργῆς τάς δημοχρατιχάς τοῦ Εὐαγγελίου ἀρχάς...»
Καί ἐξηγεῖ παραχάτω ἡ ἴδια προχήρυξη, γιατί οἱ σχλαδωμένοι λαοί τῆς Βαλχανιχῇς δέ μπόρεσαν νά ἐλευθερωθοῦν, ἐπειδή ἦταν χωρισμένο! κι ̓ ὄχ: ἀδελφωμένοι:  ̓
«ὡς Διότι (οἱ δαλχανιχοί λαοί) οὐ ὃ ἐπὸοτε ἀπό χοινοῦ εἰργάσθηπσαν. Διότι τάς ἐξεγέρσεις αὐτῶν, μονομερῶς πάντοτε γενομέναςἧ,δυνήθη νά καταπνίξῃ ἣ συγχεντρωμένη τῶν κρατούντων (Τούρκων) δύναμις. Συμφέροντα ἀντίθετα καί συγχερασμένα δέν χω ῤίζωουσι τούς λαούς τῆς  ̓Ανατολῆς. Οὐδείς ἐπιζητεῖ νά δεσπόσῃ ἐπί τοῦ ἄλλου... χαστος τῶν λαῶν τούτων ὀφείλει, ἐπιδειχγύει «καί ὀφείλει νά ἐπιδιώκχῃ, τήν ἀπελευθέρωσιν καί τὴν ἐν ἐλευθερίᾳ ἀνάπτυξίν του.  ̓Λλλ ̓ ὃ σκοπός οὗτος οὐδέποτε θέλει ἐπιτευχθῆ δι ̓ ἐνεργειῶν μεμονωμένων, ἡ ἐπιτυχία ἐξαρτᾶται ἐκ τῆς κοινῆς συμπράξεως. Τοῦτο ὀφείλουσι νά ἐννοήσωσι καλῶς οἱ λαοί τῆς  ̓Ανατολῆς. ἌΔς ἐνωθοῦν καί ἐσώθησαν... . Ἕλληνες,  ̓Αλόανοί, Σέρδοι, Ῥουγμιάνοι, Βούλγαροι, φυλαί ἑλληνικαί,
σλαυΐχαί, λατινιχκαί, ταταρικαΐί, ὅσοι κατοιχεῖτε τάς εὐρείας χώρας, τάς περιλαμδανομένας μεταξύ τῶν τριῶν θαλασσῶν, τοῦ Εὐξείνου, τῆς Μεσογείου καί τῆς  ̓Αδριατικχῆς... οὐΕνωθεῖτε. Ἔν τῇ ἑνώσει ἔγχειται ἡ ἰσχύς καί τό συμφέρον σας. Κλείσατε τά διδλία τοῦ παρελθόντος...»  ̓
ες Σ ̓ ἄλλο φύλλο πάλι τοῦ «Ἔργάτη» (10, 1810), σέ σχόλια τῆς παραπάνω προχήρυξης, διαδάζουμε τοῦτα ἐδῶ, πού ἀντιπροσωπεύουν τίς γνῶμες τῶν Ἑλλήνων δημοχρατοαριστερῶν τῆς ἐποχῆς ἐκείνης: ,
«Συμμεριζόμεθα (τήν ἰδέα τῆς Βαλκανιχῆς Ὁμοσπονδίας) πληρέστατὰ, καθ ̓ ὅσον χαί ἡμεῖς φρονοῦμεν ὅτι τό πολυθρύλητον ἀνατολιχό" ζήτημα πρέπει νά λυθεῖ οὐχί ὑπό ταύτης ἢ ἐκχείνης τῆς (εὐρωπαϊχῇς) Δυνάμεως, ἀ λ.}λ: ὑπ ̓ αὐτῶν τούτων τῶν ἐνδιαῷεφρομένων δαλχανιχκῶν λαῶνἐ,ν ὀνόματι ὅμογοίας καί ἀδελφότητος τῶν ἐργαζομένων».
Οἱ συντάχτες τοῦ «Ἐργάτη», ἄν καί δέν εἶχαν ὑψώσει φανερά τή σοσιαλιστική σημαία, ὡστόσο ἦταν ἐπηρεασμένοι ἀπό τό ἐργατικό χίνημα τῆς Εὐρώπῆς καί ἔῤλεπαν σωστά ποιό ἦταν τό συμφέρον τῶν ἐργαζομένων μαζῶν τῆς Βαλχανιχῆς.
Πρέπε: λοιπόν νά παραδεχτοῦμε, πώς ὑπῆρχαν καί στήν  ̓Ελλάδα μεριχοί πρωτοπόρο:, πού ἔδλεπαν χαθαρά τὴν πραγματικότητα χαί, συνεχίζοντας τό ἔργο τοῦ μεγάλου Βελεστινλῆ, ἐργάζονταν γιά τό ξύπγημα καί τό φώτισμα τοῦ ἐργαζόμενου λαοῦ χαί ἀγωνίζονταν γιά νά ἀποτραδήξουν τίς μάζες ἀπό τίς σοθινιστικές προλήψεις καί τίς ὑπερεθνικιστιχές σχουριές.  ̓Ανάμεσα σ ̓ αὐτούς πρωτοστατοῦσαν ὁ Ρόκχος Χοῖδάς, ὁ Π. Πανάς χα!


ΣΤῚΣ ΠΑΡΑΜΟΝῈΕΣ ΤΟΥ ΡῬΩΣΟΤΟΥΡΚΊΚΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ͂ 585.
ὁ Λυκιαρδόπουλος. Γι ̓ αὐτό, ἅμα σταμάτησε ὁ «Ἐργάτης», δγῆχε μιά ἄλλη
ἐφημερίξα, ὃ «Ῥήγας» (Δεχέμδρης 1 -8Αὔγ1ουστ6ος 1877), πού τράδηξε ἀχόμα πιό ἀριστερά, ρίχνοντας τό σύνθημα τῆς Δημοχρατίας καί προπαγανδίζοτὴνν ἰτδέαα τςῆς Δημοκρατικῆς Βαλκανιχῆς Ὃκμσπονδίας.  ̓ “Ὅπως ἦταν ἑπόμενο ὅμως, ὁ «Ρήγας» κατασυχοφαντήθηχε καί ὑδοίστηχε ἀπό τίς ἄλλες ἀστιχές ἐφημερίδες, σάν ὄργανο καταχθονίων σχοπῶν χι ̓ ἀχόμα σάν ὄργανο τῶν χοινοχτημονιστῶν. [Ἔτσι χαί ἣ ὀργάνωση αὖτή, μιά πού ὀρῆχε τή λυσασμένη ἀντίδοαση τῆς ἄρχουσας τάξης, ἦταν χαταδιχασμένη γά διαλυθεῖ, ἀφοῦ, στά χρόν'α ἐχεῖνα δέν ὑπῆρχε σχηματισμένο ἀκόμα προλεταριότο.  ̓Ἀπό τότε πέρασαν χρόνια πολλά, χωροίς νά ξαναχουστεῖ πιά ἣ φωνὴ τῆς «Δημοκρατικῆής  ̓Ανατολιχῇς “Ομοσπονδίας». ἴΑς δοῦμε τώρα τί ἐντύπωση ἔχαναν τά ἐπαναστατιχά γεγονότα τῆς Βαλκανιχῆς στὴν “Ἑλλάδα χαί ποιά στάση χράτησε ἡ χυδέρνηση.
Ὅπως ἦταν φυσικό, ἡ χοιγή γνώνη ἧταν πολύ ἀγήσυχη. Στά χαφενεῖα, στούς δρόμους, στά σπίτια, ὄχι μόνο οἱ πολιτιχοί, ἀλλά καί οἱ ἄνθρωπο! τοῦ λαοῦ συζητοῦσαν γιά τό « ̓Αγατολιχό ζήτημα» χαί προσπαθοῦσαν νὰ ὀγάλουν συμπεράσματα γιά τό ρόλο πού παίζει ἡ Ῥωσία στά Βαλχάνια χαθώς καί γιά τή στάση πού κρατοῦν οἱ ἄλλες δυνάμεις. Καί στή Βουλή ἄνοιξε συζήτηση γιά τό ἀνατολιχό ζήτημα, Οἱ γνῶμες χωρίστηχαν, ἄλλοι «νέ ὅσα εἶπαν, δέν ἔχρυδαν τή συμπάθεια πρός τούς Σλάῥους, ἄλλοι πάλι ἦταν ἐπιφυλαχτικοί. Τό ἐχχλησιαστικό σχίσμα τῆς Βουλγαρίας. ὁρισμένες ἀπόψεις Σέρδων καί Βουλγάρων πολιτικῶν, δημοσιογράφων χαί διανοουμένων πού ἦταν ὄργανα καί χήρυχες τοῦ πανσλαδισγιοῦ, εἷχαν δημιουργήσε: στήν Ἕλλάδα ἀντισλαδιχά αἰσθήματα σέ σημαντική μερίδα τοῦ λαοῦ. Κι ̓ αὐτός ὁ ζουμουνδοῦρος, πού ἀκολουθοῦσε φιλοσλαθιχή πολιτι
χή;, δοισχόταν σέ στενόχωρη θέση. '  ̓
Ὅπως “χαί γά εἶναι, ἀπό τούς ἄλλους πολιτιχούς πού ἡ γνώμη τοὺς δά
ραινε πολύ, ὁ Χαρ. Τριχούπης, ἂν καί ξηλωμένος ἀγγλόφιλος, εἶχε τό θάρος
νά δηλώσει: ὅτι οἱ Ἕλληνες καί οἱ Σλάδοι ἔχουν κοινά συμφέροντα χαί γι
αὐτὸ πρέπε: νά εἶνα! σύμμαχοι χαί ὄχι: ἐχθροί. Κι’ ἀκόμα τόνισε πώς ἢ  ̓Ελ
λάδα δέν πρέπε: νά ἀντιταχτεῖ στόν ἀγώνα τοὺς γιά τὴν πραγματοποίηση
τῆς ἐθν'χῆς τοὺς ἀνεξαρτησίας.  ̓ ες
Σέ ἄρθρο τοῦ πού δημοσίεψε στό ἐπίσηῃιο ὄργανό τοῦ «“Ὡρα», στίς 2  ̓Ἰούλη 1810, ἔγραφε:
«Περὶ τά ἀφορῶντα εἰς τούς ἀγωνιζομένους Σλᾳύους, ἡ θέσις "τῆς
Ῥλλάδος εἶναι καθαρά χαί ἔντιμος, Ἔχουσι καὶ οἵ Σλαῦοι. ὅπως ἕ
χουσι καί οἱ Ἕλληνες, τήν ἐθνικήν αὐτῶν ἰδέαν, ἐπιδιώχοντες δέ τὴν
πραγματοποίησίν τῆς ὀφείλουσι νά τυγχάνωσι τοῦ σεδασμοῦ χαί τῆς συμπα
θείας παντός Ἕλληνος.  ̓Ανταγωνισμός μεταξύ Ἑλλήνων καί Σλαύων ὑ
πάρχει μόνον ἐφόσον οὗτοι ἢ ἐχεῖνοι ὑπερπηδῶσιν ἐν ταῖς ἀξιώσεσιν αὐτῶν
τά ὅρια τοῦ διχαίου.  ̓Αλλά τὸ ἀληθές συμφέρον Ἑλλήνων χαί Σλαύων
ὑπαγορεύει αὐτοῖς ἐντός τῶν ὁρίων τούτων νά μένωσι... 0 ἀνταγωνισμός
δέν ἔγειται ἐν τῇ φύσει τῶν σχέσεων αὐτῶν, εἶναι ἀπεναντίας συνέπειχ
παρεχτροπῶν ἦ παρεξηγήσεων. Πρό τῆς ἐν ἐπαναστάσει γενικῆς ἐ
ξεγέρσεως τῶν Σλαύων αἱ σχέσεις αὐτῶν χαί τῶν Ἑλλήνων στρεφόμεναι


896 ΙΣΤΌΡΤΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ὁ.. [δὲ ἘΠῚ
ἐν τῷ πεδίῳ τῆς ραδιουργίας, ἔφερον εἰς φῶς τάς ἀφορμάς τοῦ ἀνταγων:σμοῦ μᾶλλον ἢ τά στοιχεῖα τῆς συμπαθείας καί τῆς συναδελφώσεως, ἀλλ ̓ οἱ πατριωτιχτοῶίν Σλαύων ἀγῶνες ταχέως ἔχρουσαν τὴν καρδίαν τοῦ ἐλληνικοῦ λαοῦ καί προεχάλεσαν τό θερμόν αὐτοῦ ὑπέρ τῶν ἀγωνιζομένων ἐνδιαφέρον, ὑφ ̓ ὃ διαλύεται τό κάλυμμα τῆς ψυχρότητος, δι ̓ οὗ περιέῤαλον τά ἀληθῆ: τῶν δύο λαῶν πρός ἄλληλα αἰσθήματα ἐνέργειαι πεπλανημέγου πατριωτισμοῦ καί ξενικαί εἰσηγήσεις...»
Ὃ Τρικούπης πού καί ἀργότερα, ὅπως θά ἰδοῦμε, προσπάθησε νά ἐνώσει μέ συμμαχία τὴν Ἑλλάδα, Σερδία χαί Βουλγαρία, παρ ̓ ὅλη τὴν ἀγγλοφιλία τοῦ, δέν ἦταν θιασώτης τῆς «Μεγάλης  ̓δέας», δηλωδὴ σοθινιστής.  ̓Απεδῷῶ καί πέρα, σχεδόν κάθε μέρα γίνονταν συμδούλια καί διχθούλια ὄχι μόνο στά, γρχφεῖα τῶν πολιτικῶν ἀρχηγῶν, ἀλλά καί στά κέντρα τῶν πατριωτιχῶν ὀργανώσεων. Ὃ πολύς κόσμος ἦταν ἀνήσυχος γιά ὅσᾳ γίνονταν
στή Βαλκχανική, φοδότανε μήν τυχόν ἡ Ἑλλάδα παίξει τό.ρόλο τῶν μω ̓ρῶν Παρθένων. : Κ ̓ ἐπειδή τά πράγματα φαίνονταν ὅτι πῆραν χακή.τροπή, στίς 19 Σ)όρη τοῦ 1876, οἱ καθηγητές τοῦ Πανεπιστημίου Κ ̓ Παπαρρηγόπουλος,
Ἔμ. Κόχχινος καί Ν. Δαμαλάς πῆγαν στήν Πνύχα (στὴν ἀρχαία
λαϊκή Βουλή ἀπέναντι στήν  ̓Αχρόπολη), ὅπου μαζεύτηχε πολύς χόσμος καί ἔὄγαλαν λόγο. Πρόεδρος τῆς λαϊχῆς συγχέντρωσης ἦταν ὁ πρύτανις τοῦ Πανεπιστημίου 1 αἷπα ὃ ἀ κ ἡ ς. Ὃ χόσμος πού ἄχουσε τούς ρήτορες ἦταν πολύς καί ἡ συγχίνηση μεγάλη. Ὕστερα ἀπό τίς ἀγορεύσεις, ἐγχρίθηχαν
ἀπό τὸ πλῆθος δυά ψηφίσματα. Στό ἕνα ἐχδηλώνανε τήν εὐγνωμοσύνη τοῦ
ἑλληνισμοῦ στίς εὐρωπαῖχές δυνάμεις. γιά τὴν ἐπέμθασή τοὺς στήν ἐπανάστασὴ τῆς  ̓Ερζεγοδίνης καί Βοσνίας καί τὴν πρόνοιἀἁ τοὺς νά δοθεῖ αὐτόνομοὸ χαθεστώς στίς χῶρες αὐτές. Στό τέλος ὅμως τοῦ φηφίσματος διαμαρτύρονταν γιατί παραγνωρίστηχαν τά δικαιώματα τοῦ ἑλληνικοῦ ἔθνους. Τό ἄλλο ψήφισμω ἀπευθυνόταν στήν ἑλληνικἡ χυδέρνηση καί γινόταν ὑπόδειξη σ ̓ αὐτή ὅτι πρέπει νά γίνουν στρατιωτικές ἑτοιμασίες γιά κάθε ἐνδεχόμενο.
 ̓Από τὴν ἡμέρα αὐτή ὃ ἀθηναϊκός λαός ἦταν σέ ἐπιφυλακή. Τό σωματεῖο « ̓Αδελφότης» ποῦ εἶχε πολλά μέλη καί ἐπηρέαζε μεγάλο μέρος τοῦ λαοῦ ὀργάνωνε συγχεντρώσεις στίς ὁποῖες μιλοῦσαν οἱ 1, Μεσσηνέζης, Στέφ. Δραγούμης, Μιχ. Κατοίμπαλης, Τριχάχις, Βυδιλάκις, Στεφανίδης καί ἄλλοι.
 ̓ Στίς 26 Σ,όρη ὃ Στεφανίδης στό συλλαλητήρ"» πού ἔγινε στήν πλατεία τοῦ Συντάγματος, ὑποστήριξε ὅτι πρέπΞε: νά γίνει πανελλήνιος ἔρανος γιά τή στρατιωτιχή προετοιμασία τοῦ ἔθγους. . Τά ἴδια γίνονταν στόν Πειραιά καί στίς ἄλλες μεγάλες πόλεις, ὋὉ φιλοπόλεμος ἀναδρασμός ἐπηρέασε καί τή Βουλή. Οἱ ἀρχηγοί τῆς ἀντιπολίτευσης Δεληγιώργης, Τριχούπης, καί Δηλιγιάγνης, ἄρχισαν πεισματικό ἀγώνα χατά τῆς χυδέρνησης Κουμουγδούρου. Πολέμησαν τό κυδερνητικό γομοσχέδιο γιά τὸ δάνει) τῶν 10 ἑχατομμυρίων καί τά χκατάφεραν νά χαταφηφ'στεῖ ἡ κυξέρνηση καί νά παραιτηθεῖ (22 Νγόρη 1816). ἜἜγιναν πολλές παράσχηνιαχές ἐνέργειες καί συνεννοήσεις καί στίς 26 Νόρη σχημάτισε τή γέα χυθέρνηση ὃ Δεληγιώργης (1).
1. Ὁ Δεληγιώργης κράτησε τό ὑπουργεῖο τῶν Ἐξωτεριχῶν. Τῶν  ̓Εσωτερικῶν τό
πῆρεὃ  ̓Ξ Δελήηῆγνγι ἀννη ς, τῶν Οἰκονομικῶνὁ Δ. Δ εὖ (ὃ ἡς, τῆς Δ:


ΣΤῚΣ ΠΑΡΑΝΌΟΝΕΣ ΤΟΥ͂ ΡΟΣΟΤΟΥΡΚΙΚΟΥ͂ ΠΟΛΕΜΟΥ 887
Ὅταν ὅμως τό ὑπουργεῖο Δεληγιώργη ἐμφανίστηχε στή Βουλή (21 Νέῤρη) καί ζήτησε φῆφο ἐμπιστοσύνης, χαταψηφίστηχε καί ὕστερα ἀπό τέσσερις μέρες (1 Διδρἢ) ὀχημάτισε πάλι κυδέρνηση ὃ Κουμουνδοῦρος.  ̓Αλλά στίς 28 τοῦ ΦλεθάρηΕΣ χαταφψηφίστηκχε στὴ Βουλή καί παραιτήθηχε. Ἢ κατάσταση ὅμως στά Βαλχάνια χειροτέρευσε πολύ. Τό πολιτιχό ὀαρόμετρο ἔδειχνε πολεμική θύελα.
χαιοσύνης ὃ Δ. Βουλπιώτ Ἢ Ὁ» πῶν Στρατιωτιχῶν ὃ δ. Π ε τι τῶν Ἐχυλησιαστιχῶν ὃ Κ}Ὺὰ να κάρη ς χαί τῶν Ναυτιχῶν ὃ Ν, Ζ ὦ
ΞΕ
»)ὄὦ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΓ'
Ο ΡΩΣΟΤΟΥΡΚΙ͂ΚΟΣ ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΟΥ 18-718118
ΚΑΙ ΟἹ ΕΣΩΤΕΡΙΚΕΣ ΑἈΝΤΙΘΕΣΕΙΣ
Τά γεγονότα τῆς Βαλκανικῆς, ὅπως εἴδαμε, χρατοῦσαν σέ ἀγωνία τήν κοιγή γνώμη. Ἢ ἀγγλική χυδέρνηση γιά νά προλάδε: τὸ ρωσοτουρχιχό πόλεμο, ἐπέμενε νά γίνει στήν Πόλη Συνδιά σχεᾧ ἡ τῶν μεγάλων δυνάμεων γιά
γά ὀρεθεῖ τρόπο: νά εἰρηνέψει ἡ Βαλχανική. Ἢ πρόταση τῆς  ̓Αγγλίας ὅστερα ἀπό πολλές διαπραγματεύσεις στά διπλωματιχά παρχσχήνια, ἔγινε δεχτή χαί στίς 11 Δδρη 1870 ἄρχισαν οἱ ἐργασίες τῆς Συνδιάσχεψης. Ἢ τουρχική ὅμως
χυδέρνηση γιά νά ματαιώσει τή Συνδιάσχεψη καί ξεγελάσει τίς εὐρωπαϊχές δυνάμεις, διακήρυξε τήν ἴδια μέρα ὅτι παραχωροῦσε Σύνταγμα (1). Οἱ ἀντιπρόσωπο! ὅμως τῶν μεγάλων δυνάμεων ἐπέμεναν ὅτι πρέπει νά παρθοῦν θετιχά μέτρα. Ὕστερα ἀπὸ πολλές συζητήσεις ἀποφασίστηχε νά ἐπιμείνουν γά δοθεῖ αὐτονομία στή Βουλγαρία καί νά πραγματοποιηθοῦν οἵ μεταρρυθμίσεις πού ζητοῦσαν οἱ ἐπαναστάτες στήν  ̓Ῥρζεγοδίνη, Βοσνία, Σερθία καί Μαυροθούνι. Ἢ τουρκική κυδέρνηση, ὅπως ἦταν φυσιχό, δέ δέχτηγε τίς προτάσεις τῶν δυνάμεων, γι ̓ αὐτό οἱ πρεσδευτές διαμαρτυρήθηχαν καί ἔφυγαν ἀπό τὴν τουρκικὴ πρωτεύουσα (2). Ὃ ἴΑγγλος ἀντιπρόσωπος στή Συνδιάσχεψη μαρκήσιος Σ α λίσδουρν, τὸ Γενάρη τοῦ 1877 ἐπιστρέφοντας στό Λονδίνο, πέρασε ἀπό τὴν  ̓Λθήνα καί σύστησε στό δασιλιά Γεώργιο καί στόν πρωθυπουργό Κουμουνδοῦρο πολιτιχή οὐδετερότητας.  ̓Αντίθετα ᾧ Ῥῶσος ἀντιπρόσωπος στρατηγός Ἴ 0 ν ά
τι ε φ, πού χι ̓ αὐτός ἦρθε στήν  ̓Αθήνα, προσπάθησε νά πείσει τὴν ἑλληνική χυδέρνηση ὅτι πρέπει νά συμπράξει μέ τὴ Ῥωσία στόν ἐπιχείμενο ρωσοτουρκιχό πόλεμο, .  ̓ Στό ἀναμεταξύ οἵ Σέρδοι ἡττήθηχαν χαί ὃ τουρχικός στρατός μπῆχε στὴν
1, Ἐνῶ οἱ ἀντιπρόσωποι συνεδρίαζαν, ἀκούστηχαν χανονιές καί ἔγιναν παράτες. Οἱ Τοῦρκοι «πανηγύριζαν» γιά τό Σύνταγμα πού κήρυξε ὁ Σουλτάνος καί πού, ὅπως ἔλεγαν, χάριζε στούς χριστιανούς ἐλευθερία, ἀσφάλεια καί ὅλα τά ἀγαθά τῆς εὐνομίας. Ψυχή τοῦ. κινήματος ἦταν ὁ Μ ι ὃ ἅ τ πασάς πού ἦταν ὁ ἡγέτης τῶν Νεοτούρχων. 2. Ὃ Μιδάτ πασάς κάλεσε τό μέγα Συμδούλιο ἀπό 900 πρόσωπα.  ̓Απ’ αὖτά οἱ 100 ἦταν μουσουλμάνοι, ὁΐ 89 χριστιανοί καί ὁ 1 Ἕδραϊῖος. Εἶχε καλέσει καί τόν Οἰκουμενικό Πατριάρχη Ἴω α κε ίμ, τόν ἀρχιρραβίνο, τόν Ἔ ξα ρχο τῶν Βουλγάρων καί ἄλλες προσωπικότητες. “Ὅλοι αὐτοί συμφώνησαν μέ τό Μιδάτ πασά καί ὑπόγραψαν πραχτιχό ὅτι οἱ χριστιανοί δέν ἔχουν παράπονα κατά τῆς χραταιᾶς Βασιλείας καί συνεπῶς οἱ προτάσεις καί οἱ ὑποδείξεις τῶν ξένων εἶναι ἀπαράδεχτες.


Ο ΡΩΣΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΟΥ͂ 187 .1- 1818 889
χοιλάδα τοῦ Μοράδα. Ὃ δρόμος πρός τό Βελιγράδι ἦταν πιά ἀνοιχτός. Οἱ Μαυροθούνιοι κρατοῦσαν ὅμως καί ἐπειδή οἱ ὅροι τους γιά εἰρήνευση δέν ἔγιναν δεχτοί ἀπό τούς Τούρχους, ξαχολούθησαν τόν πόλεμο. Οἱ Βούλγαροι ὅμως, ὅπως εἴδαμε, δέ μπόρεσαν νά συνεχίσουν τόν ἀγώνα. . Ἢ ρωσιχή χυδέρνηση τότε χινητοποίησε τό στρατό της καί ζήτησε νά γίγει γέα ἐπέμθαση στὴν Τουρχία ἀπό τίς εὐρωπαῖχές δυνάμεις, Στίς 10Χ31 τοῦ Μάρτη 1377, ὕστερα ἀπό τή ρωσική πίεση, ὑπογράφτηχε στό Λονδίνο ἀπό τίς δυνάμεις πρωτόχολλο πού περιλάφαινε τίς μεταρρυθμίσεις πού ἔπρεπε νά γίγουν στήν Τουρχία. Ἢ τουρχιχή χυδέρνηση ὅμως στίς 98 τοῦ Μάοτη ἀπάντησε ὅτι δέ δέχετοι τὴν ἐπέμδαση τῶν ξένων δυνάμεων στά ἐσωτεριχά τῆς. “Ὅμως ἡ ρωσιχή κυδέρνηση ἄφησε τά προσχήματα χαί ἔστειλε τελεσίγρᾶφο ἀπαιτώντας νά δοθεῖ μέσα σέ 24 ὧρες ἱκανοποιητικὴ ἀπάντηση, ἀλλιώτιχοα θά διαχόψει τίς σχέσεις της καί θά χηρύξει τόν πόλεμο. Ἢ τουρχιχή χυδέρνηση ἀδιαφόρησε στίς ἀπειλές τῆς Ῥωσίας χαί στίς 12  ̓Απρίλη 1811 χηρύχτηχς ὃ ρωσοτουρχιχός πόλεμος. Ἢ κατάσταση στὴν Ἑλλάδα ἀπό τή στιγμή αὐτή ἦταν ἐχρηχτιχή. Οἱ πολίτες χωρίστηχαν σέ φιλοπόλ- ρεωσμόφοιλυουςς χαί σέ οὐδετερόφιλουςἀγγλόφιλους. Οἱ ρωσόφιλοι ὅμως αὐτή τή φορά ἧταν οἱ πιό πολλοί καί στὴν  ̓Αθήνα χαί σ ̓ ὅλη τὴν Ἑλλάδα.
Οἱ ἀντιθέσεις αὐτές εἶχαν ἐπηρεάσει καί τή Βουλή, Ἢ κχυθέρνηση Κουμουνδούρου ἀντίχριζε τά πυρά τῆς ἀντιπολίτευσης καί στίς 28 Φλεδάρη 1811
παραιτήθηχε «γιατί καταψηφίστηχε στή Βουλή. Ὕστερα ἀπό "τρεῖς μέρες σχημάτισε ὑπουργεῖο ὃ 'Ἔπ. Δεληγιώργης. . Τό ὑπουργεῖο Δεληγιώργη ἔμεινε ὡς τίς 19 τοῦ Μάη. Ἢ οὐδετερόφιλη
Κολιτική τοῦ Δεληγιώργη ἀποδοχιμαζόταν ἀπό τήν πλέειοφηφία τοῦ λαοῦ, πού
ζητοῦσε γά γηουχτεῖ πόλεμος κατά τῆς Τουρχίας. “Ὅταν μάλιστα ἐπέμδηκχε στόν πόλεμο καί ἡ Ρουμανίχ καί οἱ ΡῬουμάνοι πολεμοῦσαν στό πλευρό τῶν Ρώσων, ἡ φιλοπόλεμη παράτχξη στὴν Ἑλλάδα εἶχε ἐξαγριωθεῖ γιά τὴν «ἀδράγειὰ τοῦ ἐπίσημου χράτους». Οἱ Ῥῶσοι ἕνα μήνα ὕστερα ἀπό τήν χήρυξη τοῦ πολέμου πέρασαν τό
Δούναδη, κοντά στό Σιστόδ χαί προχωρηῦσαν πρός τή Θράχη. Ὃ Ῥῶσος στρα
τηγός Γοῦρχο χατέλαδε τήν ἀρχαία πρωτεύουσα τῆς Βουλγαρίας Τ' ο ὑ ργοδο καί ἀπεχεῖ πέρασε τόν Αἷμο καί ἔπιασε τό στενό τῆς Σίπχας. Ξαφνιχά ὅμως ἄχλαξε ἡ στρατιωτιχή κατάσταση. Ὃ Τοῦρχος στρατηγός Ὅσμαάν πασάς πού ἦταν στρατοπεδευμένος στό Βιδίνι, προχώρησε, χατέλαδε τὴν
Πλ εὐύνα καί ἀπειλοῦσε νά χόψε: τὴ συγχοινωνία τοῦ ρωσιχοῦ στρατοῦ “πού προχωροῦσε πρός τά κάτω.  ̓
Οἱ Ῥῶσοι τά χρειάστηχαν καί δογάνωσαν μιά σειρά ἀπό ἀντεπιθέσεις, ἀλλά οἱ Τοῦρχοι τούς νίχησαν. Οἱ ΓΑγγλοι ἔτριθαν τά χέρια τοὺς ἀπὸ χαρά. Τό ἴδιο καί οἱ Αὐστριαχοί καί Γερομανοί.  ̓Αλλά ὁ τσάρος ἔστειλε χαΐ ἄλλο στρατό καί μέ τή συνεργασία τῶν Ρουμάνων, οἱ Ῥῶσοι ὄχι μόνο πολιόρ
χησὰν τὴν Πλεύνα, μά καί ἔφτασαν στὴν  ̓Αδριανούπολη. Ὃ ὈὌσμάν πασάς πού φημίστηχε σάν μεγάλος στρατηγός, ὕστερα ἀπὸ πέντε μηνῶν ἡρωϊχό ἀγώνα, συνθηχολόγησε, γιατί δέν εἶχε οὔτε τρόφιμα, οὔτε νερό, οὔτε πολεμοφόδια.
Ὃ τοάρος  ̓Αλέξανδρος ὅταν οἱ Ρῶσοι τήν ἔπαθαν στήν Πλεύνα, ἔστειλε προσωπιχό γράμμο, στό δασιλιά Γεώργιο, ζητώγτας κάποια στρατιωτιχή


840 ΤἸΣΤΌΡΤΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ἙΛΛΛΔΑΣ
ἐνέργεια νά χάνει ἡ “Ἑλλάδα γιά ν ̓ ἀναγχάσει τούς Τούρχους νά ἀποσπάσοὺν στρατό ἀπό τὴν χεντοικχή Βαλχανιχή καὶ νὰ τόν στείλουν στή Θεσσαλία καί Ἤπειρο.
Ὃ Γεώργιος αὐτή τή φορά δέχτηγε ν στειλε τό γράμμα τοῦ τσάρου μέ ὑπόμνημ συμθουλεύοντας γά δοθεῖ ἀπάντηση καταφατιχή στόν τσάρο. Ἢ κχυδέρνηπη ὅμως δίσταζε. Ἢ πλειοψηφία τῶν ὑπουργῶν ἦταν ἀγγλόφιλοι. Ἐπηρεάζονταν ἀπό τούς Φαγνασιῶτες χαί ἀπό τούς ξένους χεφαλαιούχους πού ἦταν δαγειστές ἤ εἶχαν οἰχονομιχές δοσοληψίες μέ τήν Ἑλλάδα. Γιά μιά μιχρή περίοδο καί ὃ Δεληγιώργης συμφωγοῦσε μέ τόν Ἰζουμουνδοῦρο καἰ ὑποστήριζε ὅτι πρέπει νά ἐπέμδε: ἡ Ἑλλάδο, στόν ρωσοτουρχικό πόλεμο, ἀλλά οἱ ΓΑγγλοι πράχτορες χατόρθωσαν νά τόν πάρουν μέ τό μέρὸς τους. Οἱ Λγγλοι. μάλιστα γιά νά τρομοκρατήσουν τούς Ἕλληνες διαδώσαγε ὅτι ὃ τουρκιχός στόλος μέ τό Χόδαρτ πασά θἄρθε: στόν Πειραιά χα' θά
δομδαρδίσει τήν  ̓Αθήνα. Εἶναι ἀλήθεια ὅτι τό τουρχικό πολεμιχό ναυτιχό ἦταν τότε ἰσχυρό χαί εἴχε χαλό γαύαρχο ὥστε μιποροῦσε γά κάνει ἀποβάσεις στά γησιά καί νά 601.θαρδίσει ἑλληνιχές πόλεις, ἀλλά μόνο ἄν εἶχε τὴν ἄδεια τῆς  ̓Αγγλίας ιιπο
ροῦσε ὁ Σουλτάνος νά διατάξει τό Χόῤχρτ νά πλεύσει στόν Πειρα!ά. Ἢ  ̓Αγγλία ὅμως δέν ἦταν δυνατό νά δώσει τέτοια ἐντολή, γιατί ἢ Γαλ
λία, ἡ Γερμανία, ἡ Ἰταλία καί ἡ Αὐστρία δέν θά ἐπιτρέπανε νά διαταραχτεῖ
τό στάτους χρό τῆς  ̓Δνατολῆς. Ἔξάλλου οἱ Ῥῶσοι εἶχαν φτάσει στή Θράχη χαί ἢ προσοχή τῶν Τούρχων, τῶν Αγγλων καί τῶν ἄλλων μεγάλων δυνάμεων συγχεντρώθηχε στήν Πόλη, γιατί ἡ κατάσταση ἦταν πολύ χρίσιμη. Κινδύνευε ἡ πρωτεύουσα τῆς
Ὀθωμανικῆς Αὐτοχρατορίας. Οἱ Ῥῶσο. ἀπό τήν  ̓Αδριανούπολη προχώρησαν πρός τό, χάτω χα' ἔφτασαν ἀπέξω ἀπό τήν Κωνσταντινούπολη. Ὃ Σουλτάνος τά ἔχασε. Ζήτησε τή θοήθεια τῆς  ̓Αγγλίας καί σέ λίγο ὃ ἀγγλικός στόλος ἀπό τή Μεσόγε!ο ἔφτασε στά Δαρξανέλλιχ, πέρασε τά Στενά χα' ἔριξε τίς ἄγχυοες στήν 1ροποντίδα. Ἢ Εὐρώπη ταράχτηκχε ὅταν ἔμαθε ὅτι οἱ Ρῶσο:ι ἔφτασαν ἀπέξω ἀπό τήν τουρχιχή πρωτεύουσα χαί ὅτι πραγματοποιοῦν τά σχέδια τοῦ Πέτρου Δ ́ καί τῆς Αἰχατερίνας. Πιό πολύ ὅμως ταράχτηχαν οἱ ΓΑγγλοι Τόρρυδες καἰ (ὐΐγοῖ, Ὃ Σαλίσδουρυ ἀγόρευσε στή Βουλὴ τῶν Κοινοτήτων καὶ ἄφησε νά ὑπογοηθεῖ ὅτι ἡ  ̓Αγγλία δέ θά δεχτεῖ τό διαμελισμό τῆς Τουρχίας. Στό ἀναμεταξύ ὁ Ῥῶσος ἀρχιστράτηγος μεγάλος δούχας Νι κόλαος, ἔστησε τό στρατηγεῖο τοῦ στόν «Αγιο Στέφανο» πού εἶναι προάστιο τῆς Πόλης, ἐνῶ ὃ ἀγγλιχός στόλος στάθμευε στήν Πρίγχηπο. Τά γεγονότα αὐτά εἶχαν τόν ἀντίχτυπό τοὺς καί στήν Ἑλλάδα. Τό ὑπουργεῖο Δεληγιώργη παραιτήθηκε στίς 19 τοῦ Μάη καί σχημάτισε χυθέρνηση πάλι ὃ Κουμουνδοῦρος, πού ἀχολουθοῦσε φιλοπόλεμη πολιτιχή. γ' αὐτό ἄρχισε νά παίρνει τά μέτρα του. Οἱ στρατιωτιχές προετοιμασίες ἦταν φανερές χαί οἱ συνωμοτιχές ἐνέργειες στή Θεσσαλία καί "Ἤπειρο δέν κρύ
θοντανὋ. λαός ὅμως στή μεγάλη του πλειοφηφία ζητοῦσε νά ἐνωθοῦν τά κόμματα χαὶ νά σχηματιστεῖ χυδέρνηση ἀπό ὅλους τούς πολιτιχούς ἀρχηγούς.
Ε τρω [ , , Ε2
ἐζυπηρετήσει τὸν τῦὰρο χα: ἔτο
ά
ἅ τοῦ στό Ὑπουργιχό Συμδούλ
ἧς
[ΟῚ


Ο ῬΩΣΟΤΟΥ͂ΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜῸΣ ΤΟΥ͂ 1817.- 1818 θ4ὶ
Ὅ Τρικούπης ἀντιτάχτηχε πιό πολύ στή γνώμη αὐτή (1). Στήν ἀρχὴ ἀ ̓νήθηχε, ἀλλά ὀργανώθηχε μεγάλο συλλαλητήριο στό [[ἀναθηναϊκό Στάδιο καί ἐπειδὴ ἀπειλούνταγε ταραχές, οἱ πολιτιχοί ἀρχηγοί ἀναγχάστηχαν γά ὑπυχύψουν στἦν πίεση τῆς χοιγῆς γνώμης. Ἔτσ: στίς 20 τοῦ Μάη 1811 μέ πρωθυπουργό τό ναύαρχο Κι. Κα αν ἁἀ ρὴ, σχηματίστηχξ τὸ «μέγα Ὑπουργεῖον» (2) πού πῆρε τό ὄνομα «(ἰ)χονγιενική Τξυβδέρψησυορ, Ἢ ἰδέα γά σχτυῃμιατιστεῖ χυδέρνηση ἀπ ̓ ὅλα τά κόμματα, ρίχτηχε ἀπό τή Τερμανία. Τό δυμιοσιογραφιχό ὄργανο τοῦ Βίσμα--ρ-κἡ «Βορειογερμανιχἡν» ἐφημερίδα τοῦ Βερολίνου -- σ- ̓ ἕνα ἄρθρο τῆς συμδούλεψε τήν ἕνωση τῶν χομμάτων «ὅπως συγχεντρωθῶσιν ἅπασα! αἱ δυνάμεις τοῦ ἔθνους, διότι ἡ εἰ τὴν σχηνὴν ἐμφάνισις τοῦ ἑλληνιχοῦ στοιχείου ἤθελεν ἐπιφέρε: λύσιν οὐχί ἀποχλειπτιχήν ὑπέρ τῶν Σλάδων» (8). ἫἩ (ἰχουμενιχή χυθέρνηση ὕστερα ἀπό:λίγες μέρες ἄρχισε νά δείχνει: ὅτι δέ πόρεῖ γά χάνε; τίποτα. Οἱ περισσότεροι χαί δυναμικότεροι ὑπουργοί ἦταν οὐδετ ρύφιλοι. Μόνο ὃ Κουμουνδοῦρος ἦταν δηλωμένος ρωσόφιλος, ἀλλάδέ μποροῦπε νά ἐπηρεάσει τό Ὑπουργικχό Συμδούλιο (4). Ἔϊν ἀλήθεια πώς γίνονταν μεριχές προετοιμασίες, ἀλλά σοδαρές ἀποφάσεις δέν παίρνονταν, γιατί ὃ μέν πρωθυπουργός ἦταν ἄδηυλος, οἱ δέ ὑπουργοί δέν συμφωγοῦσαν στά δασιχά προδλήματα τῆςἐξωτερικῆς πολιτικῆς (6). Ἢ κοινή γνώμη ἦταν,ὅπως εἴπαμε, χωρισμένη. ΟἱὨ πιό πολλοί ἦταν ρωσόφιλοι. Τά ἴδια γίνονταν χαί στίς τουρχικές πόλεις ὅπου ἦταν “Ἕλληνες. Κ ̓ ἐχεῖ χωρίζονταν ἀπό μεγάλες ἀντιθέσεις.
Οἱ “ἕλληνε:ς τῆς Σμύρνης, Πόλης, Φιλιππούπολης, Πύργου, Σαλονίχης, ραΐλας, Βάρνας, Αἰγύπτου χλπ.. δέν ἦταν ὅλοι σύμφωνο! γιά τή στάση πού ἔπρεπε γά κρατήσει ἢ ἐλεύθερη Ἑλλάδα στόν ρωποτουρχιχό πόλεμο, Οἱ Ἔλληνες τραπεζίτες καί μεγαλοδιοτέχνες τῆς Πόλνης χαί ἄλλων πόλεων δέ συμπαθοῦσαν χαθόλου τούς Ρώσους χαί ἤθελαν τή νίκη τῶν Τούρχων (6). Γι ̓ αὐτό
“
1. Ὃ Τρικούπης στήν ἐπιτροπή πού πῆγε στό σπίτι τοῦ, μίλησε τσεχουράτα. Δέν ἔχουμε στρατό, εἶπε. Μέ τούς ἁντάρτες δέν γίνονται: πόλεμοι. χρειάζονται θυσίες καί πρῶτ ̓ ἂτι ̓ ὅλα νά καταστεῖ ὑποχρεωτ'κὴ ἣ στρατιωτική ὑποχρέωση. «Σήμερα ὀλίγοι στρατιῶται χαί οἱ πολλοί φωνασχοῦν καὶ κάνουν τόν πατριώτη ἐκ τοῦ ἀσφαλοῦς». Αὐτά καί ἄλλα πολλά εἶπε ὃ Τρικούπης. ἾΗταν ἀνένδοτος. Δέν ἤθελε νὰ πάρει μέρος στὴν οἰκουμενικὴ καί οὔτε τερίμενε χανένα θετικό ἀποτέλεσμα ἀπό ὑπουργεῖο πού ἀπαρτιζόταν ἃπό ἄνομοιογενῆ στοιχεῖα. Τά μέλη τῆς ἐπιτροπῆς ἄχουσαν τόν ξξάψχλμο τοῦ Τρικούπη καί χωρίς νά ὀγάλουν τοιμουδιά ἔφυγαν. «Οἱ τρεῖς «πύριοι τῆς  ̓Επιτροπῆς, δίκην καταδίχου ἂπεχώρησαν χλίναντες ἁπλῶς τὴν κεφαλήν», ἔγραφεν ἢ « ́Ὧρα» στίς 28 τοῦ Μάη 1δ 11. “Ὁ Ἰζουμουνδοῦρος πῆρε τό ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εσωτερικῶν, ὃ Τρικούπης τῶν  ̓Εξωπεριχῶν, ὃ Δεληγιώργης τῶν Οἰκονομικῶν, ὃ Θρ. Ζαΐμης τῆς Δικαιοσύνης, ὃ Θ. Δηλιγιάννης τῶν  ̓Εχχλησιαστιχῶν καί ὁ Χαρ. Ζυμδρακάχης τῶν Στρατιωτιχῶν. 8. Στὴν  ̓Αθήνα φχανατιχοί θιασῶτες τῆς ἕνωσης τῶν  ̓χομμάτων ἦταν οἱ δουλευτές Ι' όκκος Χοϊδάς καί  ̓Αντ. Ρικχκάκ! ς.  ̓Από τούς διανοούμενους, δημοσιογράφους καί καθηγητές Πανεπιστημίου οἱ Θε δ.  ̓Αφεντούλης Ἔμ. Κόκ-: χινος. Ν. Δαμα σχηνός, Α. Βάμπας καὶ Γ. Κρέμος. 4, Μέ τόν Κουμουνδοῦρο συμφονοῦσε χαί ὃ Ζαΐμης.  ̓Επίσης φιλοπόλεμος ἦταν χαί ὃ Κανάρης, ἀλλά ὃ ὀχαιλιάς χαί οἱ ἄλλοι ὑπουργοί ἦταν οὐδετερόφιλοι. ὅ. Ὁ Κανάρης πέθανε στίς 2 ΣἼδρη 1811. Τοῦ ἔγινε μεγάλη κηδεία χαί ὁ λαός χαρακτήρισε τὸ θάνχτό τοῦ σάν μεγάλη ἐθνικὴ ἀπώλεια. Ἦταν ὃ τελεηταῖος ἀπό τούς ξυδοξοηςἀγωνιστές τοῦ Εἰκοσιένα πού κατέθαινε στόν τάφο. 6. Καί οἱ πιό πολλοί Δεσποτάδες τοῦ Φαναριοῦ καί ὃ Πατριάρχης  ̓Ιωαχείμ Β ́, ἦταν τουρχόφιλοι ὡς τό κόχκαλο. Ὃ Ἰωακείμ μάλιστα ἔστειλε ἐγχύχλιο σ ̓ ὅλες τίς Ἔπισχο


842 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒἙΛΛΑΔΑΣ
ὅταν στὴν Πλεύνα ὁ  ̓σμάν πασάς στήν ἀρχή νίχησε τούς Ῥώῴσους, χάρηχαν. Στὴν περίοδο αὐτὴ οἱ πιό πολλοί ἀπό τούς τρανούς “ἕλληνες πού ἦταν ἐγχαταστημέγοι στήν Τουρχία μισοῦσαν τούς Σλάδους γι ̓ αὐτόὃ ἑλληνικός τύπος τῆς Πόλης ἔγραφε πύρινα ἄρθρα κατά τῶν πανσλαθιστῶν. ς εἴδαμε, οἱ ἀντιθέσεις αὐτές, εἶχαν ἄλλα ἐλατήρια. Ἢ ἀνάπτυξη τοῦ δουλγαβυκοῦ καί σερδιχοῦ ἐθνιχισμοῦ χαί ὡς ἕνα σημεῖο ἡ ἐχδήλωση ἀπό τά ἀγώτερα στρώματα τῶν Βουλγάρων καί Σέρδων ἐξωτερικῆς πολ ιτικῆς πού εἶχε τὴ σφραγίδα τοῦ σοθινισμοῦ, δημιούργησε πνεῦμα ἐχθρότητας στούς φαγαριωτιχούς κύχλους τῆς Πόλης. τσι χαί ἀπό τίς δυό πλευρές χαλλιεργήθηκχε τό πνεῦμα αὐτό τῆς ἐχθρότητας πού χώρισε τίς δαλχανιχές ἐθνότητες, τόνωσε τίς ἐθγιχές ἀντιθέσεις καί φυσιχά ἔδλαψε τά γενιχότερα συμφέροντα τῶν λαῶν τῆς Βαλκαγ!:κῆς.  ̓Αντίθετα ἀπό τούς τρανούς “ἕλληνες τῆς Πόλης πού ἦταν τουρχόφιλοι, τά μεσαῖα καί λαΐϊχά στρώματα τοῦ ὑπόδουλου ἑλληνισμοῦ σιινπαθοῦσαν τούς Ῥώσοὺς χαί εὔχονταν νά νικήσουν. Ἢ ἐχλληνιχὴ κυδέρνηση χυριολεχτιχά τά εἶχε χαμένα. Οἱ ἐπεμόδάσεις τῶν
"Αγγλων ἀσχοῦσαν μεγάλη ἐπιρροή. Ἢ νίκη τοῦ Ὄσμάν πασᾷ ἀπό τὴμιά μεριά καί ἣ ἧττα τῆς Ρωσίας στόν Κριμαῖχό πόλεμο, ἦταν στοιχεῖα ἀνασταλτιχά στίς ἀποφάσεις τῆς ἑλληνικῆς χυδέρνησης.  ̓Ἔνῶ ὅμως ἡ κυδέρνηση ἦταν ἀναποφάσιστη καί στή μεγάλη πλειοφψηφία τῆς ἀκολουθοῦσε τίς ἀγγλιχές ὑποδείξεις, στήν  ̓Αθήνα εἶχαν συστηθεῖ δυό μεγάλα πολιτιχά σωματεῖα μέ μεγάλη ἐπιρροή. Τό ἕνα τιτλοφορούνταγε « ̓Ἐθνική Αμυνα» χαί τό ἄλλο « ̓Αδελφότης». Καί τά δυό ἐργάζονταν γιά τήν ὀργάνωση τῶν δυνάμεων τοῦ σχλαδωμένου ἑλληνισμοῦ καί σχοπός τοὺς ἦταν νά ἐλευθερώσουν- μιά μέρα τήν ̓ Ἤπειρο καί Θεσσαλία ἀπό τόν τουρχιχό ζυγό. Τά σωματεῖα
αὐτά ἐνώθηκαν καί σχημάτισαν χοινή ἐπιτροπή μέ πρόεδρο τόν Πα ὕ λο Καλλιγά (ἢ. !
Ἢ ἕνωση τῶν δυά αὐτῶν σωματείων ἔφερε σέ. δύσχολη θέση τὴν ἐλλἢν!
χἤ κυδέρνηση. Γιατί ἡ νέα ὀργάνγωση εἶχε χύρος μεγάλο, Ἔξάλλου ἀγόραζςὃπλα καί ὀργάνωνε ἐπαναστατικές ὁμάδες. ΟἱἨ φοιτητές (2) καί οἱ σπουδαστές
πὲς καί Μητροπόλεις συνιστώντας νά ἐπιδείξουν οἱ ὀρθόδοξοι χριστιανοί «πίστιν καί ἀφοσίωσιν πρός τό κράτος τοῦ Σουλτάνου» διότι «ὁ πόλεμος ὃ ρωσικός δέν ἀποδλέπει εἰς ὄφελος τῶν χριστιανῶν». Ὁ Καρολ ἰδ ἡ ς, ἂν καί δέν μπορεῖ νά χαρακτηρίστεῖ ρωσόφιλος, ἐπιχρίνει τόν Πατριάρχη γιά τή στάπη πού χράτησε καί γενικά ὄδρίσκει ὅτι τά ἄντισλαθικά καί ἀντιρωσιχά αἰσθήματα “πού ἔδειξαν οἱ Ἕλληνες Φαναριῶτες καί ἀνώτεροι χληριχοί, ἔδλαψαν τόν ἑλληνισμό (ὅπ. παρ., 215). 1. Μέλη τῆς «Κοινῆς  ̓Επιτροπῆς» ἦταν οἱ Μάρκος Ρενιξέρ ἢ ς διευθυντῆής τῆς Εθνικῆς Τράπεζας, Νι κόλ. Δαμασκηνὸόὸς καί Νιχόλ. Κωστήῆής καθηγητές Πανεπιστημίου, Ἴω ἀννης Δούμας διευθυντῆς ἑταιριῶν, Κων σι. Ἰαχύμαχος λοχαγός πυροδολιχοῦ, Μ τι χ. Μ ες λ ἧς καί Ἴω άν. Καὶ ωσ ἡτ: χτηματίες, 1. Δυμπρίτης γιατρός, Στέφ. Δραγούἢ μ5, Γεώργ. Φιλάρετος, Δεωνίδας Πασχάλης καί Ἴω άν. Ἴγγλέσης δικηγόροι. Ὅλοι οἱ παραπάνω ἦταν λίγο πολύ ἀγγλόφ -ι--λ ἐοξόιν ἀπό τό Φ:λάρ -ε--τκοαί μερικοί μάλιστα καί ὄργανα τοῦ ἀγγλικοῦ κεφαλαίου, γι ̓ αὐτό στίς ἐνέργειές τοὺς πάντα συμδουλεύονταν τόν Τριχούπη καί ἔπαιρναν ἐντολές ἀπό τήν ἀγγλική πρεσβεία. 2,  ̓Από τούς φοιτητές ὅσοι ἔνοιωθαν τὴν κρίσιμη κατάσταση καί ἦταν φλογεροί παπριῶτες, συνεδρίαζαν κάθε τόσο χρυφά καί ἔπαιρναν σχετικές ἀποφάσεις. Ἕνας ἀπ ̓ αὖτούς, ὃ 1. ΓΤ. Πολί τῆ ς, πού πῆρε μέρος στὴν ἐπανάσταση τοῦ Πηλίου, στά « ̓ ̓Απομνημονεύματά» του γράφει: « ̓Ἠσχολεῖτο λοιπόν (ἣ Βουλή) περί τόν ἐξοπλισμόν καί οἱ βουλευταί εἰς τά περί προξένων νομοσχέδια, ὅτε συνήλθομεν ἑσπέραν τινά φοιτηταί τινες, εἰς τό μιχρόν ὄπισθεν τῆς ἐν  ̓Αθήναις Γαλλικῆς Σχολῆς δάσος, ἵνα ουζητήσωμεν. ὁποία


ὃ ῬΡΩΣΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΌΛΕΜΟΣ ΤΟΥ̓ 18171- 1818 848
ὁτή μεγάλη τοὺς πλειοφηφία ἦταν στό πλευρό τῆς ἐπιτροπῆς καί πολλοί ἀξιωματιχοί φανερά συνεργάζονταν μαζί της. Μέ ἄλλα λόγια ἡ ὀργάνωση τῆς «ἼΑμυνας» χαί « ̓Αδελφότητας» ἦταν μ'ά «παρακυδέρνηση» πού εἶχε μεγά
λη δύναμη (1). Μέρα μέ τήν ἡμέρα λοιπόν ἡ κατάσταση στὴν ἑλληνική πρωτεύουσα. γιγόταν πιό ἀνώμαλη καί ἀπό παντοῦ ἔφταναν εἰδήσεις πώς ὁ λαός ἀποδοχίμαζε τὴν πολιτικὴ τῆς οὐδετερότητας.  ̓Από τή Σμύρνη καί ἀπό ἄλλες περιοχές τοῦ ἀλύτρωτου ἑλληνίσμοῦ ἔρχοντὰν χάθε τόσο νέοι χαί μεσήλιχες γίά νά πάρουν μέρος στόν ἀπελευθερωτιχό ἀγώνα τῆς Θεσσαλίας.
Ὃ Σμυρνιός δημοσιογράφος Μιλτιάδης Σεῖὶξζ ἀν ς, αὐτόν τόν καιρό ἔδειξε μεγάλη δραστηριότητα. Δημοσιογράφος καί δημοσιολόγος γερός, εἶχε συγχεντρώσει γύρω του πολλούς Μιχρασιάτες πού ἀργότερα ὄρέθηχαν μαζί του στὴν ἀνατολικὴ Θεσσαλία. Ἢ κατάσταση λοιπόν ἦταν πολύ ἀνώμαλη καί ὅλα ἔδειχναν πώς ἡ Ἔλλάδα θἄπαιρνε μέρος στό ρωσοτουρχιχό πόλεμο. Ἢ ἀγγλιυκή πρεσθδεία ὅμως δίνοντα: ἀόριστες ὑποσχέσεις καί παίζοντας χαλά τὸ παιγνίδι τῆς, χατόρθωσε νά δάλει τόν Καλλιγά πρόεδρο πού χ'γούντανε σύμφωνα μέ τίς ἐντολές τῆς  ̓Εθνιχῆς Τράπεζας. "Ἔτσι ἡ ἐπιρροὴ τοῦ Χ. Τριχούπη μέσα στήν ἐπιτοοπὴ ἦταν μεγάλη. Οἱ τριχουπικοί εἶχαν τὴν πλειοφηφίοα. Ὡστόσο ἐργάζονταν πολύ προφυλαχτιχά. Κάνοντας τόν ὑπερπατριώτη χαί φιλοπόλειο τά χατάφεραν νά ἐχτελοῦν τίς ὁδηγίες καί ὑποδείἕξεις τοῦ Χ. Τρικούπη καί τῆς ἀγγλικῆς πρεσδείας. Μά ὅταν ὃ τουρχιχός στρατός σαρώθηχε καί οἱ Ῥῶσοι ἔφτασαν ἀπέξω ἀπό τὴν Κωνήλη ἡ Οἰχουμενική κυδέρνηση δέ τὑπόρεσε γά, χρατηθεῖ στήν ἐξουσία. Μέσα στό Ὑπουργιχό Συμθούλιο ὑπῆρχαν οἱ ρωσόφιλοι καί ἀγγλό
φιλο: καί τό παλάτι ἐνῶ ἔχανε τὸ ρωσόφιλο, πρός τό θεαθῆνα!, ἀπό τά πα
ρασχήνια σεχοντάριζε τόν Τριχούπη χαὶ Δεληγιώργη. Ἢ κατάσταση στήν  ̓Αθήνα μέσα σέ λίγες μέρες ἦταν τόσο ἀνώμαχλη πού ἡ ἑλληνικὴ πρωτεύουσα παρουσίασε συμπτώματα ἐπαναστατιχά. Οἱ φιλοπόλεμοι χυριαρχοῦσαν παντοῦ. Στίς 14 Τενάρη 1818 μάλιστα ὀργανώθηχε αὐθόρμητα μιά μεγάλη φιλοπόλεμη λαϊχή δ'αδήλωση πού στράφηχε ἐνάντια στού: πολιτιχούς ἀρχηγούς πού δίσταζαν. Τά σπίτια τοῦ Ζαΐμη, Τριχούπη, Δεληγιώργη καί Κουμουνδούρου, πετροδολήθηχαν.  ̓Απέξω μάλιστα ἀπό τό σπίτι τοῦ Κουμουνδούρου δχοτώθηχε καί ἕνας πολίτης καί δυό μέρες ἡ  ̓Αθήνα ἦταν σέ ἐπαναστατιχό ἀνα
ἢ, θέσις τῆς φάλαγγος καί τοῦ Πανεπιστημίου ἐν γένει, εἰς τήν μέλλουσαν νά ἐκραγῇ κατά τάς δήλας ἑλληνιχάς ἐπαρχίας, ἐπανάστασιν.  ̓Απεφασίσαμεν δ ̓ ἐκεῖ, ὅπως ἢ μέν (πανεπιστημιακὴ) φάλαγξ “μείνῃ ἥσυχος περ!μένουσα τάς διαταγάς τῆς κυδερνήσεως, ἥτις π'θανόν νά χρησιμοποιήσῃ αὐτήν, εἰς προσεχῆ στρατιωτικὴν ἐνέργειαν τινές δέ φοιτηταί ἐν σώματι ἐκπροσωποῦντες τάς ἀρχάς τῆς ἐλευθερίας καί τῆς δικαιοσύνης, νά λάδωσι μέρος εἰς τὴν ἐπανάστασιν καί ν ̓ ἀγωνισθῶσιν, ὅσον τό ἐπ ̓ αὐτοῖς, χατά τοῦ καταχτητοῦ, ζαί ἐξελέξαμεν  ̓Επιτροπήν σχοπόν ἔχουσαν νά μεταδῇ παρά τῷ κχ. Κορωναίῳ νά ἐξετάσῃ αὖτόν, καί ἐάν τόν εὕρῃ φρονοῦντα ὅ,τι καί ἡμεῖς, νά τόν παραχκαλέσῃ "ά δεχθῇ τὴν ἄρχηγίαν καὶ τοῦ ἡμετέρου σώματος» (Π. ΓΤ. Π ο Χ ἰ τ ἡ: « ̓Απομνημονεύματα περί τῆς τελευταίας ἐν Θεσσαλίᾳ ἐπαναστάσεως», σ. 1] - 12), 1, Πρέπει: νά σημειώσω ἐδῶ πώς πολλοί Θεσσαλοί χαί προπάντων Πηλιορεῖτες, στά 1801, ξόγαλαν στήν  ̓Αθήνα μιά ἐφημεριδούλα μέ τόν τίτλο « ̓Ἐθνικόν Μεγαλεῖον», πού ἦταν ὄργανο τοῦ ἀπελευθερωτιχοῦ ἀγώνα τους. Ἢ ἐφημερίδα αὐτῇ πού ἔδγαινε δυό φορὲς τὴ ὀδομάδα, ατελνόταν χρυφά στό Βόλο καί στά χωριά τοῦ Πηλίου, καθώς καί στήν Αἴγυπτο πού ὑπῆρχαν πολλοί Πηλιορεῖτες. Ἢ προπαγάνδα τῆς ἐφημερίδας αὐτῆς ἦταν
μεγάλη. '


844 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ὀρασμό. “Ὅλοι σχεδόν οἱ  ̓Αθηναῖοι ἦταν στό πόδι. Παραλίγο οἱ διαδηλωτές νά λιντσάρουν τούς πολιτιχούς ἀρχηγούς (1). Ἢ Οἰχουμενική κυδέρνηση διαλύθηχε χαί ὃ Κουμουνδοῦρος πού σχυμιάτίσε τή “νέα χυδέρνηση ξαχολουθοῦσε νά εἶναι δισταχτιχός (39).  ̓Από τὴ μιά μεριά ὁ Τοιχούπης καί Δεληγιώργης, καί ἀπό τὴν ἄλλη ἡ ἀγγλιχή χυθέρνηση τόν πίεζαν γά χρατήσει: αὐστηρή οὐδετερότητα στόν ρωσοτουρκιχό πόλεμο. Γιά νά δοθεῖ ὅδπως χάποια διέξοδο στή λαϊκή ἐξέγερση ἀποφασίστηχε γά γίνει μιά θεαματιχή εἰσδολή τοῦ ἑλληνιχοῦ στρατοῦ στή Θεσσαλία (21 Γενάρη).  ̓Αλλά τὴν ἄλλη μέρα, ἐπειδή ἢ ἀγγλική χκυδέρνηση ἔτριξε τά δόντια, ὃ ἑλληνικός στρατός ἀνακλήθηχε. “ὡστόσο ἡ ὀργάνωση τῆς «Ἐθνικῆς ἼΛμυνας» καί « ̓Αδελφότητας» ἄρχισε νά κινεῖται. Διάφοροι ἀνεπίσημοι  ̓Αγγλοι εἶχαν δώσει τή συγκατάθεσή τοὺς νά ὀργανωθοῦν ἀνταρτιχά σώματα στὴ Θεσσαλία, Ἤπειρο καί Μαχεδονία (8). Ἢ  ̓Αθήνα αὐτές τίς μέρες ἦταν στό πόδι. “Ὅλοι φώναζαν «ἀήτω ὁ πόλεμος». Οἱ διαδηλώσεις χαί τά συλλαλητήριχ δημιούργησαν κατάσταση ἐπαναστατιχή. Ὃ Κουμουνδοῦρος ὅμως δέν παρασύρθηχε καί μπόρεσε νά συγχρατήσει τό λαό. , Στό ἀναμεταξύ ὁ ρωσοτουρχιχός πόλεμος σταμάτησε. ἜἜγινε ἀναχωχή χαί στό προάστιο τῆς Πόλης «“Αγιος Στέφανος» οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς τουρχιχῆῇς Ἀὐδέβμησῆς ὑπόγραψαν χωρίς μεγάλες συζητήσείς, τούς ὅρους πού ἐπέθαλαν οἱ γιχητές ῬΡῶσοι. Τό « ̓Ανατολιχό Ζήτημα» λυνόταν ὅπως τό ἤθελαν
οἱ Σλάδοι. Ἢ Σερθία ἀναχηρύχτηχε ἀνεξάρτητο βασίλειο χαί τά σύνορά τῆς ἁπλώθηχαν πρός νότο χαί πέρα τοῦ Νίς καί στά νοτιοδυτιχά συνόρευς μέ τό Μαυροθούνι. Ἢ ῬΡουμανία κηρύχθηχε χαί αὐτή θασίλειο. "ἔχασε ὅψνως τή βιεσσαρδοια καί σάν ἀντάλλαγμα πῆρε τὴ Ντομπρουτσά. Ἢ Βουλγαρία ὄχ:
μόνο γινόταν ἀνεξάρτητη ἡγεμονία, ἀλλό, καί εἶχε σύνορα στόν Εὔξεινο καί στό Αἰγαῖο. Στήν Εὐρώπη ἔχανε πάταγο ἡ συνθήχη αὐτή καί στὴν Ἑλλάδα προχάλεσε μεγάλη ἀπογοήτευση. Οἱ ἀγγλόφιλοι δρῆκαν πάτημα γιά ν ̓ ἀρχίσουν γά γράφουν πύρινα ἄρθρα κατά τῶν Σλάδων. Οἱ προστριδές καί ἀντιθέσεις πού ἐχδηλώθηχαν ἀπό τό δουλγαριχό ἐχχλησιαστιχό σχίσμα, πῆραν τώρα
ὀξύτερη μορφή (4).
1. Ὃ Δεληγιώργης ὕστερα ἀπό δυό τρεῖς μέρες ἔφυγε χαί πῆγε στό Μεσολόγγι καί ἔπεσε τοῦ πεθαμοῦ. Ὃ Κουμουνδοῦρος στίς 16 Γενάρη, στή Βουλή μίλησε γιά τήν ἐξωτερική πολιτική καί ἀποδοκίμασε τίς ὀχλοχρατιχές σχηνές. Τό ἴδιο καί ὃ Τριχούπης. ὥ, Ὕστερα ἀπὸ τό θάνατο τοῦ Κανάρη προέδρευε ὁ Ζυμδραχάχης. Οἱ ὑπουργοί ὅμως δέ συμφωνοῦσαν χαί ἄρχισαν ἀνάμεσά τοὺς οἱ ἀμάχες καί τά προσωπικά. Ὃ Δεληγιώργης δέν τά εἶχε καθόλου χαλά μέ τόν Τριχούπη. 8. Τό Φόρεϊΐν ἴὌφφις ἐνῶ ἐπίσημα ὑποστήριζε τούς Τούρχους, κρυφά ἔδινε ἐλπίδες στούς Ἕλληνες καί τούς συμδούλευε νά ὀργανώνουν κινήματα. Κι’ αὐτὸ γιά νά παρουσιαστεῖ ἀργό ἣτ ̓εΑγργλίαα σάν ὃ μόνος προστάτης τῆς Ὄθωμανιχὴῆς Αὐτοχρατορίας καί νά ἐχμεταλλευθεῖ τὴ δύσχολη θέση της γιά νάπάρει δρισμένα ἀνταλλάγμιατα. Αὐτό κ ̓ ἔγινε λίγο ἀργότερα. Στό Βερολίνειο Συνέδριο ἢ  ̓Αγγλία παρουσιάστηχε προστάτης τοῦ Σουλτάνου) καί ὡς δῶρο πῆρε τὴν Κύπρο. 4. Ὃ Τρικούπης μιλώντας γιά τίς σχέσεις Ἑλληνισμοῦ καί Σλαδισομοῦ, μαζί μὲ ἄλλα ἔλεγε: «Δέν δύναμαι νά δεχθῶ, ὅτι ἐν πάσῃ περιπτώσει ὀφείλουσιν οἱ Ἕλληνες νά συμδιῶσιν ἐν φιλία μετά τῶν. Σλαύων, οὐδ ̓ ὅτι ἐν πάσῃ περιπτώσει οἱ Ἕλληνες ὀφείλουσι νά διατολῶσιν ἐχθρικῶς πρός τούς Σλαύους. Ἕλληνες καί Σλαῦοι χατέχουσι τὴν  ̓Α


Ὁ ῬΩΣΟΤΟΥΡΚΙΚῸΣ ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΟΥ 1877- 1818 δδῇ
.͵
Ὅπως ὅμως θά ἰδοῦμε πιό κάτω, ἡ ρωσοτουρκική συνθήκη τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου ἀναθεωρήθηχε γιατί οἱ ἄλλες μεγάλες δυνάμεις δέν ἦταν δυνατό γά δεχτοῦν νά χυριαρχήσει ἡ ῬΡωσία στή Βαλκχανική καί γά ἁπλωθεῖ ὡς
τό Αἰγαῖο. Ἢ  ̓Αγγλία μάλιστα πῆρε ἀμέσως τήν ἀπόφαση νά χηρύξει τόν πόλεμο κατά τῆς Ῥωσίας. Πρίν ὅμως ἐξετάσουμε τή διεθνῇ ἀγαταραχή πού ἔφερε ἣ »ρωσοτουρχιχή συνθήχη, ἄς ρίξουμε μιά σύντομη ματιά στά ἐπαναστατιχά χινήματαποῦ ξέσπασαν στὴ Θεσσαλία, Ἢπεμὴν καί Μαχεδονία τόν χαιρό πού οἱ Ρῶσο! προχὼροῦσαν ἀπὸ τό Δούνχδη πρός τά χάτωῳ.
νατολήν, ὀφείλουσιν ὅμως νά κατέχωσιν ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ ἕκαστος τό ἀνῆχον αὐτῷ. “Ὅταν
τις ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ ἀξιοῖ πλέον τοῦ ἀνήκοντος, ὀφείλει ὃ ἕτερος νά χηρυχθῇ πολέμιος αὖ
τοῦ. Καί ποῖος θά ἀρνηθῇ ὅτι οἱ Σλαῦῆοι ἐπ ̓ ἐσχάτων ἀξιοῦσι πλέον τοῦ ἀνήχοντος εἰς αὐτούς:» Ἢ γνώμη τοῦ Τρικούπη ἦταν καί ἢ γνώμη τῆς ἄρχουσας τάξης. Ἢ Μαχεδονία ἃπὸό τότε ἔγινε τό μῆλο τῆς ἔριδας, γιατί τή διεχδικοῦσαν οἱ Βούλγαροι, οἱ “Ἕλληνες καί οἱ Σέρόοι.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΔ’
Η ἘΠΑΝΑΣΤΆΑΣΗ ΤΟΥ 1878
ΣΤΗ ΘΕΣΣΑΛΙΑ ΚΑΙ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ
Ἢ κχυδέρνηση͵ Κουμουνδούρου ἀπὸ τὴν πίεση τῆς κοινῆς γνώμης, ἀναγκάστηχε γά ἐνισχύσει τήν ὀργάνωση τῆς « ̓Εθνιχῆς Λμυνὰς» καί γά δώσει τὴν συγχατάθεσή τῆς νά ὀργανωθοῦν. ἀνταρτιχά σώματα στήν "Ἤπειρο καί Θεσσαλία. ΓἜδωχε ὅπλα καί φυσίγγια καί ἔστειλε δεξιά καί ἀριστερά πράχτορες γά προξτοιμάσουν τό θεσσαλιχό καί ἠπειρωτιχό λαό γιά τήν ἐξέγερση. Ὃ Καλλιγάς χαί Κουμουνδοῦρος. συνεργάζονταν, ἀλλά ὃ πρῶτος ἐνεργοῦσς. σύμφωνὰ μέ τίς ὑποδείξεις τῆς ἀγγλικῇς κατασχοπείας, ἐξυπηρετώντας θεληματιχά ἢ ἄθελά του τά γενικότερα συμφέροντα τοῦ ἀγγλικοῦ χεφαλαίου.
Ὅμως, ὅπως εἴδαμε, στήν  ̓Αθήνα καί σ ̓ ὅλη τήν λλάδα, οἱ πιό πολλοί ἦταν ρωσόφιλοι καί φιλοπόλεμοι. Ὃ λαός εἶχε χωριστεῖ σέ δυό παρατάξεις χαί ὁ φανατισμός καί οἱ ἀντιθέσεις δημιούργησαν μεγάλο ἀναδρασμό. Οἱ ρωσόφιλο: κατηγοροῦσαν τούς οὐδετερόφιλους γιά προδοσία. Τά πάθη χαί μίση εἶχαν ἀνάψει, Ἢ Βουλή ὕστερα ἀπό τὴ διάλυση τῆς Οἰχουμενιχῆς, συνεδρίασε καί μυστιχά γιά νά πάρει ἀποφάσεις (18 καί 19 Γενάρη 1818). Στό ἀναμεταξύ ὅννως στή Θεσσαλία οἱ ἀντάρτες ἄρχισαν τό ντουφεκίδι.
ἽὝὍταν  ̓μαθεύτηχε ὅτι οἱ Θεσσαλοί ξεσηχώθηκαν, ἡ  ̓Αθήνα παρουσίαζε ὄψη στρατοπέδου, ΓἝρχονταν ἀπό παντοῦ ἐθελοντές χαί ὁ λαός περίμενε ἀπό ὥρα σέ ὥρα νά κηρύξει ἡ κυδέρνηση τόν πόλεμο κατά τῆς Τουρχίας (1). Ἐνῶ ὅμως στήν “Ἑλλάδα ὃ πολεμικός ἀναδρασμός εἶχε δημιουργήσς, ἐκρηχτιχὴ χατάσταση, στὴν Ἤπειρο καί Θεσσαλία οἱ Τοῦρκοι ὄχι μόνο παίργανε μέτρα ἀσφάλειας καί χινητοποιοῦσαν τό στρατό τοὺς, ἀλλά οἱ μπέηδες χαί ἀγάδες ἄρχισαν τίς διαιοπραγίες χατά τῶν χριστιανῶν. Οἱ Τοῦρχοι μπέηξες ἀπό τίς ἀρχές τοῦ 1811 εἶχαν ἐξαγριωθεῖ στή Θεσσαλία καί οἱ τοιφλιχάδες Τοῦρκοι μέ τά φερσίματά τους φέρνανε σέ δύσχολη θέση τούς “ἕλληνες τοῦ Βόλου, Λάρισας καί Τριχάλων. Οἱ ἐκεῖ μάλιστα πρό
1. «Ἢ πρωτεύ--ο- γυράσφεαι ὁ ΕἙὐαγγελίδης - παρεῖχεν ἔκταχτον θέαμα! Εἰς τόν οταθμόν τοῦ σιδηροδρόμου  ̓Αθηνῶν - Πειραιῶς συνωθοῦντο νέοι καί γέροντες, ἀλλά προπάντων νέοι ἔχοντες στρατιωτικόν παράστημα, κούχους μαύρους, χυνηγητιχά ὑποδήματα, κάππας παντοειδεῖς. Τὴν νύχτα ἐφαίνοντο ὑπὸ τά φῶτα χαί ἀνεχώρουν ἐν ζητωχραυγαῖς ἐπιδιδαζόμενοι ἐκ Πειραιῶς εἰς τά ἀτμόπλοια τῆς «Ἑταιρείας» ἅτινα εἶχε ἐνοικιά5θι ́ἢ κυδέρνησις ἀπανταχοῦ ἠκούοντο ἦχοι σαλπίγγων, μουσικαί, ἀποχαιρετισμοί, αἱ  ̓Αθῆναι εἴχον πολεμικὴν ὄψιν...» (ὅπ. παρ., 441 - 442),


Η ἘΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΤΟΥ 1818 847}
ξεγοι ἔστειλαν στήν ἑλληνιχή κυδέρνηση ἐμπιστευτικές ἐκθέσεις τονίζοντας ὅτι χινδυνεύει ἣ ζωὴ τῶν “Ἑλλήνων (1). Ἢ ἐπαναστατική ἐπιτροπὴ πρὶν ἀποφασίσει νά ὀργανώσει τά ἀνταρτικά σύηιατα στὴ Θεσσαλία, φυσικό ἦταν νά, ζητήσει πληροφορίες ἀπό Βολιῶτες καί Θεσσαλούς πού ἤξεραν καλά τὴν κατάσταση, τόσο τὴ στρατιωυτική ὅσο καί τὴν
πολιτιχή.  ̓Απευθύνθηχε σέ πολλούς. ὍὉ Σ. Ν. Τ' ἀτσος ὅμως ἔδωχε πιό θετιχές πληροφορίες. Αὐτός γύριζε ὅλη τή Θεσσαλία γιατί ἔκανε δουλειές μέ τούς Τούρχους μπέηδες καί γι ̓ αὐτό ἦταν καλά πληροφορημένος. Σέ μιά του λοιπόν ἐμπιστευτικὴ ἐπιστολὴ δίνει: πολύτιμες πληροφορίες καί συμιδουλές.  ̓Λξίζει νά τὴν ξεσηκώσουμς ἐδῶ:
«Ἢ Θεσσαλία ἔχει κατοίκους “Ἑλληνας μέν περί τάς 280.000 χιλιάδας, θωμανούς 70.000,  ̓Ιουδαίους 4.000 καί Κιρχασίους 2.000. Ἢ Ὀθωμανική Κυδέρνησις λαμθδάνει ἐτησίως ἐξ ὅλων τῶν ταχτιχῶν φόρων περί τάς 400.000 λίρας. "Ἧτοι:
ἀπό δεκάτην 160.000 ἀπό φόρον προδάτων 90.000 ἀπό φόρον καπνοῦ 10.000
ἀπό τελωνεῖον 60.000
χαί ἀπό φόρους ἰδιοχτησίας, ἐπαγγέλματος, στρατιωτικόν καί διαφόρους ἄλλους 100.000 "
ὦν Εἶγαι τοῖς πᾶσι γνωστὴ ἡ διοίχησις τῆς τουρχικῆς Διοικήσεως, αὖτη δέ εἶναι ἐπίσης ἐπαισθητὴ ἐν Θεσσαλίᾳ, ὅπου ἅπαντες οἱ λειτουργοί ἀπό τοῦ Διοικητοῦ μέχρι τοῦ κατωτέρου ὑπαλλήλου καί μέχρις αὐτοῦ ἀ
χόμη τοῦ χωροφύλαχος χαταχρῶνται χαί πιέζωσι χαθ ̓ ὑπερδολήν τόν
δυστυχῆ αὐτόν λαόν.
Οἱ χωριχοί τῆς Θεσσαλίας εἶναι λαός φιλόπονος καί νοήμων, ἕνεκα ὅμως τῆς ἀθλίας καί χακῆς διοιχήσεως χαί τῆς χαταμαστιζούσης αὐτόν τοκογλυφίας εἶναι πτωχός καί οὐχί ὅσον ἀνεπτυγμένος ἠδύνατο νά εἶναι, εὐτυχῶς ὅμως χάριν τῆς πνευματώδους αὐτοῦ φύσεως καί τῆς πρός τὴν ἐλευθερίαν τοῦ χαραχτῆρος του ροπῆς, δέν ἀπέδαλε τά πρός τὴν κοινὴν πατρίδα αἰσθήματά του καί δλέπων ὀὄφθαλμοφανῶς ὅτι εἶναι ἀδύνατον ὑπό τόν ζυγόν νά δελτιωθῇ ἡ θέσις του, πρό πολλοῦ ἀπεφάσισεν εἰς πρῶτον δοθέν αὐτοῦ σημεῖον νά ἀποτινάξῃ τόν δα
1. Ὃ τότε ὑπουργός τῶν Ἐξωτεριχῶν Τρ ι ́ κού π ἢ ς, ἀνήσυχος, ζητοῦσε πιό πολλές πληροφορίες ἀπό τούς πρόξενους:
«'Αριθ. Ἔμπ. Πρωτοχ. ὅδ. Ἔν  ̓Αθήναις τῇ 28 Σεπτεμδρίου 1811. Πρός τόν ἐν Βόλῳ ὑποπρόξενον τῆς Αὐτοῦ Μεγαλειότητος Ἢ ἐν Κωνήλει πρεσδεία διεδίδασεν ἡμῖν τὴν ὃπ ̓ ἄριθ. 666 ὑμετέραν ἔχθεσιν, ἐν ἧ διατραγωδεῖτε τήν ἐλεεινήν καί ἀκροσφαλῇ κατάστασιν τῶν χριστιανῶν χατοίχων τῆς Θεσσαλίας. Ἔπί τοῦ ἀντιχειμένου τούτου φρονοῦμεν χαλόν νά μᾶς ὑποδάλητε ὑπόμνημα, ἑξιστοροῦντες τάς μέχρι τοῦδε γενομένας διαιοπραγίας μετά μνείας τῶν παθόντων χαί τῶν ἀναγχαίων λεπτομερειῶν. Συνιστῶμεν δέ ὑμῖν ἀκρίδειαν περί τὴν ἀφήγησιν τῶν γεγονότων,
συντομίαν εἰς τάς ἐκφράσεις χαί ταχύτητα εἰς τὴν ἀποστολήν αὐτοῦ, ὅπως δυνηθῶμεν νά
τό χρησιμοποιήσωμεν. “"
Ὃ “ἵὙπουργός ΧΑΡ, ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ»,


ὃ48 ἸΣΤΌΡΤΙΑ «ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ρύν ζυγόν του χαί δυνηθῇ οὕτω νά ἑνωθῇ μετά τῆς ἐλευθέρας μητρός του Ἑλλάδος. Οἱ Θεσσαλοί δέν ἐκιγήθηχαν μέχρισήμερον τό νιέν διότι πολλοί τούςἐσυμδούλευαν νά μιένωσιν ἥσυχοι ἐπειδὴ ε λεῦθεθα Ἕλλάς ἐνεργεῖ ὃ'πλωμοατιχῶς ὑπέρ τῆς δελτιώσεως τῆς τύχης των, τό δέ διότι τοῖς ἐλλείπουσιν ἄνδρες δυνάμενοι νά ἀναλάθωτσιν τὴν πρωτοδουλίαν καί ἀρχηγίαν χιγήμνατός τιγος (1). Νομίζω ὅθεν ὅτι εἶναι δυνατόν, συνεννοουμένων τῶν ἐνταῦθα δριοδίων μετὰ τῶν χαταλλήλων προσώπων τῶν διαμερισμάτων Βόλου, “Λλμυροῦ, Καρδίτσης.  ̓Αγοάφων, Τρικκάλων, Χασίων, Ἐλασσῶνος, Ὀλύμπου χα!  ̓Λγιᾶς γ ̓ ἀρχίσῃ τό χίνημκ»ιν κατά τὴν πανήγυριν Φαρσάλων (1 Αὐγούστου)" ἄν ὅμως αἱ περιστάσεις ἐπισπεήύδωσι δυνατόν ν ̓ ἀρχίσῃ καί ταχύτερον. Πάντοτε ὅμως εἶναι ἀνάγχη νά σταλῶσισυγχρόνως ἐντεῦθεν ἐπικουριχά σώματα χαί ἀρχηγός στρατιωτιχός ἄνθρωπος ἔμπειρος, πατριώτῆς χαί φέρων ὄνομα τό ποῖον γά ἐμπνέῃ πίστιν εἰς τούς χατοίχους, οἵτιγες μετά λύπης ἀναμιμγήσκονται τὰ συμδάντα τοῦ 1884. Εἶναι δέδαιο περιττόν γά εἴπω ὅτι εἶναι ἀπολύτως ἀνάγκη νά διαθέσωσιν Κυδέρνησις καί ἢ ἜἘπιτροπή διά τὴν ἐπανάστασιν τῆς Θεσσαλίας περί τάς 10.000 ὅπλα μετά τῶν ἀγαγχαίων πολεμοφοδίων ̓ ταῦτα θά διαγεμηθῶσιν εἰς τά ἀναφερθέντα διαμερίσματα... . ἜἘδν τό χίνημα τοῦτο γίνῃ τακτικόν χαί λάδῃ διαστάσεις κάπως σπουδαίας οἱ Μπέηδες τῆς Θεσσαλίας οἱ ὁποῖοι εἶναι οἱ σπουδαιότεροι ἰδιοχτῆται τῆς χώρας (:Ξ τσιφλιχάδες), δλέποντες τήν ἔκρυθμον κατάστασιν τῆς  ̓Οθωμανιχῆς Αὐτοχρατορίας καί χηδόμεγοι τῶν συμφερόντων τῶν εἶναι ἐλπίς νά καταπεισθῶσιν, ἄν ὄχι νά, ἐνεργήσωσιν ὑπέρ τῆς ἐπαναστάσεως,
τουλάχιστον νά μὴν ἐνεργήσωσι κατ ̓ αὐτῆς.
Τὴν 19  ̓Ιουλίου 1817 Διατελῷ Πρόθυμος  ̓Αθῆναι Σ. Ν. ΓΑΊΣΟΣ»,
Στό Πήλιο πάλι κάθε τόσο πήγαιναν ὄχι μόνο προπαγανδιστές, ἀλλά κα' μεριχοί μυγμένοι ἔπαιρναν γράψμματα στά ὁποῖχ τούς δίνονταν πολλές ὑποσχέσεις, ἐνῷ οἱ ρωσιχές γίχες εἶχαν τογώσε: πολύ τό φρόνημα τοῦ λαοῦ καί ἔδωσαν παλμό στόν ἐπαναστατικό ὀργασμό. “Ὅπως καί στήν ἄλλη Θεσσαλία, ἔτσι καί στό Πήλιο τά πνεύματα ἧταν ἐρεθισμένα. Γίνονταν λοιπόν πολλές προετοιμασίες γιατί ὅλοι σχεδόν πίστευαν πώς αὐτὴ τή φορά ἡ Ἑλλάδα θά χτυπήσει τήν Τουρκία καί ἡ Θεσσαλία θά ἐλευθερωθεῖ.  ̓Αντίθετα, πολλοί στήν παλιά “Ἑλλάδα ̓ εἶχαν σχηματίσει τὴν ἐντύπωση πώς οἱ ηλιορεῖτες καί γενιχά οἱ Θεσσαλοί εἶναι ἀπόλεμοι. Ἢ ἀποτυχία τῆς ἐπανάστασης τοῦ 1884 ρίχτηχε στήν χαμπούρα τῶν Θεσσαλῶν. Γιά τό 1821 εἶχαν ξεχαστεῖ οἱ ἀγῶνες τοῦ πηλιορείτικου λαοῦ, γιατί δέν ἐφρόντισανοἱ Πηλιορεῖτες ἐπιστήμονες νά μαζέψουν τό ἰστοριχό ὑλιχό καί γά τό δημοσιέψουν. “Ὅλοι τοὺς σχεδόν ἧταν παιδιά κοτζαμπάσηδων χαί δέν ἤθελαν νά ὄγάλοὺν στά φόρα τὴν τουρχοφιλία τῶν πατεράδων. χαί παπούδων τους. Ὅ Φίλιππος Ἰωάννου) πάλι πού ἤξερε πρόσωπα καί γιατ ἔγινε ὁ σφουγγοχολάριος τῆς Δὐλῆς χαί ὃ ὑμνητής τῶν τζακχιῶν τοῦ Πηλίου σέ χαχότεχγνους στίχους
1 ἴΑρα οἱ πρόκριτοι (-- κοτζαμπάσηδες) δέν ἐχδήλωναν χανένα πατριωτε" σμό καί δέν ἐνδιαφέρονταν γιά τό διώξιμο τῶν Τούρκων.


Η ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ͂ 1818 849
γραμμένους στήν ἀρχαία ἑλληνική. Ἴσως κι ̓ ὁ ἴδιος νὰ ντρεπόταν γιά τὸ θυμιάτισμα ποῦ ἔχανε στά τζάκια τοῦ ἸΓηλίου καί γιά νά ψιήν τὸν χαταλαὀαίνε: ὃ λαός ἔγραφε τίς χολαχεῖες του στή γλώσσα τοῦ Πινδάρου! Ὃ ποιητής Ἠκαϊλενάδης περνώντας μέ τό ῥαπόρι, λίγα χρόνια πρίν τοῦ 18, ἀπό τὴν παραλία τοῦ Πηλίου, ἔμεινε ἐχστατιχός ἀπό τήν ὀμορφιά τοῦ τοπίου, μὰ χαί ἀγανάχτησε κιόλας χι ̓ ἄναψε ἀπό θυμό, γιατί οἱ ΠΠηλιορεῖτες τότα χρόνια δέν πῆραν τό ντουφέχι γά διώξουν τόν Τοῦρχο χ ̓ ἔγραψε ἀμέσως τούτους τούς στίχους:
«Δοῦλοι! δοῦλοι, ἡ μεγάλη αὐτή φύσις σᾶς οἰχτείρε!, καί τά δάκρυα της ὅταν εἰς χρυσῆν αὐγὴν θεᾶσθε δρόσον λέγετε τό δάκρυ, ἡσυχεῖτε καί χασμᾶσθε».
Δέν εἶχε δίκαιο ὅμως. Οἱ Πηλιορεῖτες ποτέ δέ συμόδιδάστηχαν μέ τόν χαταχτητή. Ἐχεῖνοι πού χασμόντανε καί ἦταν εὐχαριστημένοι ἦταν οἱ χοτζχμπάσηδες, ἵΚχί γά πού τώρα εἶχαν κινητοποιηθεῖ οἱ λαῖχές μάζες γιά νά χτυπήσουν τόν Τοῦρχο χαταχτητή χαθώς καί τούς ἀγάδες καί μπέηδες. Οἱ ἐπαναστατικές ὀργανώσεις τῆς  ̓Αθήνας εἶχαν χαταφέρει νά στείλοὺῦν πολλά ὅπλα στήν "Ἤπειρο χαί Θεσσαλία καί νά δημιουργήσουν φιλοπόλεμη φυχολογία (1). Στίς 20  ̓Ιούλη 1871 εἶχαν σταλεῖ ἀρχετές ποσότητες ἀπό ὅπλα στὴν "Λγιά, γιατί ὑπολογίζανε πώς τό Πήλιο, ἄν δέν ξεσηχώνονταν τά χωριά τῆς
 ̓Αγιᾶς δέ θά μποροῦσε νά χρατήσει τήν ἐπανάσταση. Οἱ χοτζαμπάσηδες ὅ-. μὼς τοῦ ἀγιόχαμπου πῆραν χαμπάρι ποῦ ἧταν χρυμένα τά ὅπλα χαὶ πῆγᾶν στόν Τοῦρχο ζαπίτὴ χαί πρόξωσαν τίς ἘΠῚ ὌΈξι Ἔτσι οἱ Τοῦρκοι ἄ»χισαν γά παίρνουν τά μέτρα τοὺς (ὅλ. Σ εἴ ζ ἁ γ ἢ, σ. 92). Οἱ πατριῶτες ἸΓηλιορεῖτες ἅμα ἔμαθαν πώς ἡ κχυδέρνηση. τοῦ Κουμουνδούρου ὀργάνωσὲέ ἀνταρτιχά σώματα καί θά στείλει πολεμοφόδια, ξεθάρεφαν χαί ὀργάνωσαν σέ κάθε χωριό πολιτοφύλακες γιά γά παραχολουθοῦν τίς χιγήσεις τῶν Τούρχων. Τό χαλοχαίρι μάλιστα τοῦ 1817 ἦρθε στή Δράκιχ ἀπεσταλμένγος͵ ἀπό τὴν  ̓Αθήνα ὁ γιατρός Ν., Τ σά μ ̓ ἡ ς. Ἰροφασίστηχε πώς ἦρθε γιά νὰ χάνςε: τὸ γιατρό. ταν ὅμως ἔμπιστος τῆς « ̓Ῥπαναστατικχῇς"  ̓Αδελφότητος». Ὃ ὙΤσάμης ὕστερα ἀπό μέρες εἶπε τό μυστιχό στό δάσχαλο Π. Β ΟὟ τι αἥ ζ ἡ, πού τόν ὁρῆχε χαλό πατριώτη χαί ἐνεργητιχό. Μαζί συστήσανε μιχρές ἐπαναστατιχές ἀδελφότητες --- σ ταυραδέλφια τίς λέγανε --στά περισσότερα χωριά χαθώς καί στό Βόλο. ἜἘπίσης καί ὁ Ἕλληνας πρόξενος στό Βόλο Ἴω ἀνν ἧς ΤἘ ζι ὦξι ἐργάστηκε πολύ γιά νά ὀργανώσει τὸ ἐπαναστατιχό κίνημα στό 1ηλω (3).Στάλθηχε μάλιστα ἀπό τὴν  ̓Αθήνα ὁ ΖΦ. Μπαστέκη ς, μοί
ΠΝ: τὴν ἐπανάσταση εἷῆς Θεσσαλίας χαί τοῦ Πηλίου τοῦ 1818 ὑπάρχουν πολλές ἀφηγήσε:ις καί μονογραφίες. Σημειώνῳ ἐδῶ τίς σπουδαιότερες: Μ τ λ τι Δ. Σ εῖξ ά
νη «ἢ πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος καί ἢ ἐπανάστασις τοῦ 1818»,  ̓Αθῆναι 18, Ν. Τ ̓ αντζοπούλου: «[Ἰστορικαί Σελίδες τῆς ἐν Πηλίῳ ἐπαναστάσεως τοῦ 1518», Βόλος 1906 χα! ΠΠ.- Τ. Π|ο.Χ τ ἢ: « ̓ΑἈπομνημονεύματα περί τῆς τελευταίας ἂν Θεσσαλίᾳ
ἐπαναστάσεως»,  ̓Αθῆναι 1819. ῷ, ἙἘπίσης καί “ὁ Ἴταλός πρόξενος Μ πό » ε λ, θρήθησεπολύ τὴν ἐπαναστατιχή χίνηση τοῦ Πηλίου. Ἦταν γαριδαλδινός καί εἶχε φιλελεύθερα αἰσθήματα.  ̓Εξάλλου οἱ Ἴταλοί προσπαθοῦσαν νά ἐκτοπίσουν τὸ αὐστριαχό ἐμπόριο πού εἶχε τήν πρώτη θέση στίς


800 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ρᾶρχος τῆς χωροφυλακχῆῆς, γιά νά χατατοπιστεῖ χαί συντάξει τό σχέδιο τῶν ἐπιχειρήσεων. Στήν  ̓Αθήνα πάρθηχε ἐπίσης. ἧ ἀπόφαση νά σχηματιστεῖ ἀνταρτιχό σῶμᾶ ξεχωριστό πού χρυφά γά δγεῖ στά παράλια τῆς δυτικῆς Μακεδονίας.  ̓Λρχηγός τοῦ σώματος αὐτοῦ ἐκχλέχτηκε ὁ Δεωνίδας Βούλγα ρης ἀπό χαταγωγή Μακεδόνας καί ἄνθρωπος δραστήριος χαί τολμιιηρός πού ὅλη του τὴ ζωή τὴν πέρασε ὀργανώνοντας ἐπαναστατιχά χινήματα πότε στὴν Ἰζρήτη καί πότε στή Θεσσαλία, Μακεδονία καί ἀλλοῦ.  ̓Ἔνῶ λοιπόν εἶχαν γίνει πολλές ἑτοιμασίες ἀπό τὴν  ̓Αθήνα καί στό 1Πὴλ:9 πηγαινοέρχονταν μυστικοί πράχτορες γιά νά προετοιμάσουν τά πνεύματα, δέν πάρθηχε καμιά ἀπόφαση γιά τόν ἀρχηγό τῆς ἐπανάπτασης στό μέρος αὐτό, Ἴσως γιατί φοδόντανε μήπως σημειωθεῖ ἀντίδραση ἀπό τούς τοπικούς χαπεταναίους Μπαστέκηδες χαί Γαρέφη, ὅπως ἔγινε στό 1854 ἤ γιατί δέν ὑπῆρχε ὃ κατάλληλος ἀξιωματιχός πού νά ξέρει καλά τόν τόπο καί γά ἔχει ὄνομα.
Παρ ̓ ὅλες ὅμως αὐτές τίς ἐλλείψεις καί τὴν καχή ὀργάνωση, ἡ ἐπανά
σταση ξέσπασε στή Θεσσαλία.
Στὴν  ̓Αθήνα, Χαλκίδα, Στυλίδα,  ̓Ωρεούς, Λαμία, εἶχαν μαζευτεῖ πολλοί ἐθελοντές χαί σύμφωνα μέ τίς ὁδηγίες πού στάλθηχαν σ ̓ αὐτούς ἀπό τὴν χεντριχή ἐπαναστατική ὀργάνωση, χινητοποιήθηχαν ὅταν δόθηχε τό σύνθηιια. Τήν πρωτοχρονιά τοῦ 1878 οἱ προορισμένοι γιά τό ἸΠήλιο ἀντάρτες
στάλθηχαν μέ τό δαπόρι «Λαέρτης» χαί ὀγῆκαν στήν ἀχρογιαλιά τοῦ Προμιριοῦ.  ̓Απεχεῖ τράδηξαν γιά τή Σική, Μπιστινίχα καί Νιοχώρι. “Αμα οἱ Τοῦρκοι τῆς  ̓Αργαλαστῆς καί τοῦ Βόλου μάθανε ὅτι ὀγῆχαν ἀντάοτες στήν περιοχὴ αὐτή κινητοποιήθηχαν. Ὃ χαϊμακάμης (3Ξ διοιχὴητής) μάλιστα πού ἕδοευς στίς Μυηλιές πῆρε 860 Τούρκους καί γύριζε ἀπό χωριό σέ χωριό γιά νά «πιάσῃ τούς ἀντάρτες». Τότε οἱ λεγόμενοι πρόχρ'
τοι, δηλαδή οἱ χοτζαμπάσηδες, παρακάλεσαν τούς ἀντάρτες νά φύγουν γιά γά μήν κάψουν τά χωριά οἱ Τοῦρκοι. Οἱ κοτζαμπάσηδες ἤθελαν τὴν ἡσυχία τοὺς καί τό διό τους καί πεντάρα δέν ἔδιναν γιά τόν ἐθνικόν ἀγώνα.  ̓Εξάλλου αὐτοὶ τά περνοῦσαν χαλά μέ τούς Τούρχους. Οἱ ἀντάρτες θλέποντας ὅτι οἱ χοτζαμπάσηδες δέν τούς ἤθελαν καίἀπὸ φόδο μὴν προδοθοῦν, τή νύχτα ἀπό χωριό σέ χωριό τράδηξαν πρός τὴν χορυφή τοῦ Πηλίου. “Ἅμα ἔφτασαν στό μεγάλο μοναστήρι τῆς Σουρδιᾶς ἔμειγαν ἐχεῖ (ὅ- 11 τοῦ Γενάρη).
Ὕστερα ὅμως ἀπό λίγες μέρες, ἀπό τὴν Κάπουρνα, ΜΝαχρινίτζα καί Κερασιά, προχώρησαν καί κύχλωσαν τό μοναστήρι. Καί στίς δυό ἐπιθέσεις πού ὀργάνωσαν, τὴν ἔπαθαν, σχοτώθηχαν παραπάνω ἀπό ὅ0 Τοῦρκοι καί ἄλλοι τόσοι τραυματίστηχαν.
Στίς 18 τοῦ Τενάρη τό ὅράδι, οἱ ἀντάρτες ἀποφάσισαν νά φύγουν ἀπό τό μοναστῆρι γιατί δέν εἶχαν τρόφιμα χαί πολεμοφόδια. ἼΑν καί τό χιόνι ἦταν πολύ, 112 μέτρο, μπόρεσαν γά τά ὀγάλουν πέρα καί γά πᾶνε στό χωριό Πορί.  ̓Απεχεῖ πῆγαν στή Ζαγορά, καί περνώντας τά χωριάΜούρισι, Κιοσί χαί Τσαγχαράδα, κατέδηχαν στήν παραλία, χρύφτηχαν στό μοναστήρι «Παγαγιά Κουτίκας» καί ἀπεχεῖ πῆγαν στίς Μηλιές.
εἰσαγωγές στό λιμάνι τοῦ Βόλου. Ὃ Μπόρελ ὅμως στά χρόνια ̓ αὖτά ἦταν καί πρόξενος τῆς Μεγάλης Βρεταννίας. “Ὅλες ὅμως οἱ γραφτές πηγές μᾶς δεδαιώνουν πώς δέν ἔχκανδ τά θελήματα τοῦ Φόρεϊν "Ὄφφις στὴν περίοδο τῆς πηλιορίτιχης ἐπανάστασης.


Η ΕΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΤΟΥ͂ 1818 851
Ἔχεϊ χρύφτηχαν καί περίμεναν τό 2 ἡσιμο παστέκη, ἀξιωματικό τῆς χωροφυλακχῆς, πού ἐπρόχειτο νἄρθει μέ 200 ἐθελογτές. Ὅταν ἦρθαν οἱ ἐθελοντές τοῦ Μπαστέχη, ἐνώθηχαν μέ τοὺς ἀντάρτες
τοῦ Βούλγαρη καί τράδηξαν γιά τό χωριό «Αἡ Λαυρέντης» ὅπου ἔστησαν τό στρχατηγεῖο τοὺς. Ἔχεϊ σχηματίστηχε προσωρινή “χυδέρνηση, πού κήρυξε τήν ἐπανάσταση χαί ἔδγάλε τήν παραχάτω προχήρυξη:
«Ἔν ὀνόματι τοῦ "Ἔθνους ἡ Προσωρινή Κυδέρνησις Πηλίου, Πρός τό Ὑπουργιχόν Συμδούλιον τῶν Ἑλλήνων Ἢ ἡμετέρα Ἐπαρχία, μή δυναμένη νά ὑποφέρη ἐπί πλέον τάς ἄνηχούστους χαχώσεις καί φοδεράς χαταπιέσεις, εἰς ἅς ἦ τε τιιή καί ἡ περιουσία ἡμῶν εἶναι ἐχτεθειμένη, καί ὀλέπουσα ὅτι ἣ ἡσυχία αὐτῆς παρεγνωρίσθη χαί παρεξηγήθη μέχρι τοῦδε, ἤρατο τά ὅπλα ὡς εἷς ἄνθρωπος,
ὅπως χηρύξῃ τήν τε ἐλευθερίαν καί τήν μετά τῆς μητρός Ἑλλάδος “Ἑνω
σιν αὐτῆς ὑπό τό σχῆπτρον τῆς ἀ. Μ, τοῦ συνταγματιχοῦ Βασιλέως τῶν “Ἑλλήνων Γεωργίου τοῦ Δ ́. ͵ Οἱ ὑπογεγραμμένοι διορισθέντες μέλη τῆς Προσωρινῆς Κυδερνήσεως πρηστρέχομεν ἐξ ὀνόνατος τῶν ἐντολέων, οἵτινες ἐξελέξαντο ἡμᾶς πληρεξουσίους των, καί πάντων τῶν συμπολιτῶν ἡμῶν πρός τήν προσφιλῇ ἡγνῶν
πητρόπολιν καί ἐπιχαλούμεθα πᾶσαν τὴν δυνατὴν αὐτῆς συνδρομήν, ὅπως τύχυυμεν τῆς πραγματοποιήσεως τῶν αἰσίων εὐχῶν τοῦ  ̓Ελληνισμοῦ. ἜἘΔν ἐγχαταλειφθῶμεν εἰς ἡμᾶς αὐτούς, ὧν ἡ ὑλική δύναμις δυστυχῶς δέν θά φθάνῃ εἰς τό ὕψος τῶν ἠθιχῶν ὑμνῶν δυνάμεων, οἱ αἱμοχαρεῖς ἡμῶν τύρανγοι δέν θ ̓ ἀπόσχωσι τοῦ νά ὑποδάλωσιν ἡμᾶς εἰς πάσας τάς χαταστροφάς τῶν δυστυχῶν Βουλγάρων, ἣ δέ φωνή ὁλοχλήρου δυστυχοῦς  ̓Εθνικότητος ἔσται εἰς τά ὄμινχτα αὐτῶν ἔγκλημα, ὅπερ τιμωρηθήσετα: διά τῆς ὁλοσχεροῦς ἐξαφανίσεως.  ̓ ’ Πεπεισμένοι ὅτι ἡ ἡμετέρα φωνὴ θ ̓ ἀκουσθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ πάντων τῶν Ἑλλήνων ἀπό τοῦ ἐλαχίστου μέχρι τοῦ ἰσχυροτάτου, ἔχομεν τήν τι"μήν νά, ὑποσημειωθῶμεν. Ἢ προσωριγή Κυδέρνησις 2. Μπασδέχης, 2. Φυτάλης, ἃ. Βογαι
τζῆς, ΓΤ. Νικολάου, Κα. Γαρέφης, Κι Σαχελλαρίδης, Ε.- Σταμούλης ΚΟΑΚοτσαμἡάφν.
Ὕστερα ἀπό μεριχές μέρες στάλθηχαν ἀντιπρόσωπο: καί ἀπό τά ἄλλα χωριά καί ἀνασχηματίστηχε ἣ προσωριγή χυδέρνηση ὥστε γά περιλαδαίνει χαί ἀντιπροσώπους ἀπ ̓ ὅλα τά μεγάλα χωριά. Πρόεδρος ἐχλέχτηχε ὁ Ἱερώνυμος Κασσα δέτης, ὃ πλου-σιότερος Πηλιορείτης, πού γεννήθηχε στή Ζαγορά χαί εἶχε πλουτίσε. στήν Αἴγυπτο.  ̓Αντιπρόεδροι ὃ 2 ἡσιμος Μπαστέχης καί ΕΙΣ ταμούλης  ̓ “Ἕδρα τῆς προσωρινῆς κυδέρνησης ὀδρίστηχε ἡ ΒΠορταριά. Δέν πέρχσσν πολλές μέρες καί ἦρθαν καί χατατάχτηχοαν καί ἄλλο. ἐθελογτές ἀπό τά γύρω
χωριά. Ἴφτασαν τούς 800. ΓἌρθαν καί ἀπό τήν “Βλλάδα νέες ὁμάδες ἔχοντας
ἀρχητούτςόν Ν.  ̓ ̓Αξελό καί Δ. Πλαπάτσα. ες ΟἱἨ Τοῦρχοι ὀργάνωσαν στρατό ἀπὸ 4.000 καί στίς 16 Φλεθάρη τό δράδι, μέ ἐπιχεφαλής τόν Ἰσχεντέρ πασά ἀνέδηχαν στὴν Πορταριά, ὅπου ἔ


852 ΙΣΤΌΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΒΛΛΑΔΑΣ
πιασαν χχτάλληλες θέσεις, ἐνῶ τό πρωΐ ἄλλο ἰσχυρό ἀπόσπασμα πῆγε χαί ὀχυρώθηχε στό Σαρακινό τῆς Μακρινίτζας. Ἔγινε μεγάλη μάχη χαί σχοτώθηχᾶν πολλοί Τοῦρχοι, παραπάγω ἀπό ὅ00, ἐνῶ οἱ ἀντάρτες ἔχασαν τρεῖς. Στὴ μάχη αὐτὴ πῆραν μέρος χαί οἱ γυναῖχες τῆς Μακρινίτζας.  ̓Απ ̓ αὐτές φημίστηχαν γιά τὴν παλλιχαριά τοὺς ἡ Μαργαρίτα Μπαστέ
χὴ Μαλιούφα, ἡ Σουΐπενα χαίἡ Παπαθανάσενα Μητριάνα. Ὅταν μαθεύτηχε ὃ ἡρωϊσμός τοῦ λαοῦ τοῦ Πηλίου, ὄχι μόνο οἱ ἐφημερίδες τῆς  ̓Αθήνας ἔγραψαν ἄρθρα ὑμνώντας τόν πατριωτισμό καί τά ἀντραγαθήματα τῶν Πηλιορειτῶν, ἀλλά καί στήν Εὐρώπη πολλές ἐφημερίδες δημοσίεφαν ἀνταποκρίσεις καί περιγραφές τῆς. Δυστυχῶς οἱ κοτζαμπάσηδες τοῦ Βόλου, τῆς Πορταριᾶς καί τῆς Μαχριγίτζας, δέ φάνηκαν πατριῶτες. Στά χρυφά ἐνίσχυσαν τούς Τούρκους καί μέ τίς διαδόσεις τους χαί τήν προπαγάνδα τοὺς τά κατάφεραν νά διαλυθοῦν οἱ ἀντάρτες καί νά συνθηχολογήσουν. “Ἕνας ξένος περνώντας ἀπό τό Βόλο ἐκεῖνες τίς μέρες, διηγιέται ἀργότερα τίς ἐγτυπώσεις του ἔτσι:
«Ἐγθ -υ---μγράοφειῦ---μ- καάπο:ια γυγαῖκα πού μέ τόν ἀδερφό τῆς ἀπ ̓ τή Λάρισα ἦρθε στό Βόλο, τίς ἡμέρες πού ἔσδυνεν ἣ ἐπανάσταση 
ὅτι εἰςΒόλονοἱ καλλίτεροι λεγόμενοι τῶν φίλων σου ἀπέφευγον νά σὲ χαιρετήσωσι, φοθδούεμ
νοι μήπως ἐνοχοποιηθῶσι (1). Μόὁ ξεν νοδόχ οος μνας ἦτο ὁμιλητιχός πρός σέ καί μετ ̓ ἐνθουσιασμοῦ καί στόμφου ἐδιηγεῖτο τά τῆς μάχης τῆς Ναχρυνίτσης, τήν ἀνδρείαν τῶν κατοίχων τῆς, τήν αὐταπάρνησιν τῶν γυναιχῶν, καί τῶν ἡρωϊσμόν νέας τινός Σαρακατσάνας, Μαργαρίτας Μαλιούφα, ἥτις ἀκούραστος ἐπολέμει καθ ̓ ὅλον τό διάστημα τῆς μάχης, παροτρύγουσα καί τούς ἄλλους. Συγχινητική ἧτο ἡ διήγησις περί γραίας τινός ἐκ Μακρυνίτσης ἡ ὁποία ἀφοῦ ἔχλεισε τούς ὀφθαλμούς καί ἐσταύρωσε τάς χεῖρας τοῦ φονευθέντος υἱοῦ της, ἐστράφη πρός τόν γαμόρόν τῆς χαί τῷ εἶπε μετά σπαρτιχτικῆς τῷ ὄντι γενναιοψυχίας: «Π χιδί μου, πήγαινε τώρα στὴ θέση σου καί κύτταξε γά γδιχηθῆῇς τό θάνατο τοῦ ἀδερφοῦ σοῦ, σχοτώγοντας πιό πολλούς ἐχθρούς». Ταῦτα καί πολλά ἄλλα μᾶς διηγεῖτο, τά ὁποῖα διαφεύγωσι σήμερα τήν μγήμην μου. Ἔχ τοῦ ἐξώστου τοῦ ξεγοδοχείου εἴδομεν τό ἑσπέρας τά πυρά τῶν ἀνταρτῶν ἐπί τῆς μαγευτιχῆς τον τοῦ Πηλίου, παρά τήν Μακχρυνίτσαν...» («Τεγική Ἔπιθεώρησις», τ. Γ ́ (1898), σ. 819).
Ῥέτοια ἐντύπωση σχημάτισαν οἱ ξένοι πατριῶτες γιά τόν ἡρωΐσμό τῶν γυγαιχῶν τῆς Μαχρινίτζας, γιά τήν παλλικαριά τῶν ἀνταρτῶν χαί γιά τή δειλία καί τουρχοφιλία τῶν κοτζαμπάσηδων." ἐπανάσταση στό Πήλιο ὕστερα ἀπό τή μάχη τῆς Μαχρινίτζας καί τίς προδοτιχές ἐνέργειες τῶν χοτζαμπάσηδων, ἔσδησε. Μά δέν πέρασε καί πολύς χαιρός καί δημιουργήθηχε νέα ἐπαναστατική ἑστία, γιατί ἧρθαν πολλοί ἐθε
λονγτές ἀπό τήν “Ἑλλάδα. Ἐπίσης καὶ στόν “Αμιυρό εἶχαν φτάσει ἀπό τὴ Ῥούμελη πολλοί ἀντάρτες μέ ἐπικεφαλής τούς Βελεντζαίους. Μέ τούς ἀντάρτες αὐτούς ἐγώθηχαν καί
1. Αὐτοί ἧταν οἱ «πρόχριτοι» πού ξακολουθοῦσαν νά τἄχουν χαλά μέ τούς Τούρχους.


Ἡ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ ΤΟΥ͂ 1818 868
120 Βλάχοι κτηνοτρόφοι, κυρίως τσομπαναραῖοι. Εἶχαν στρατοπεδεύσει στό
χωριό Βρύνια ὅπου στίς 16 Γενάρη ὕψωσαν τή σημαία τῆς ἐλευθερίας. Τούς χτύπησον ὅμως τήν ἄλλη μέρα 800 Ῥκέγχηδες (Τουρχοαρδανίτες:), πού εἶχαν μαζί τοὺς καί ὀρειγό πυροδόλο. Οἱ Τοῦρχοι καταλάδανε τό μεγάλο μοναστήρι τῆς Ξεγιᾶς χαί ἄρχισαν τήν ἐπίθεση. ΟἹ Τοῦρχοι ἐνισχύθηχαν καί ἀπό ἄλλους ὅ00 Γχέγχηδες, ἀλλά δέν μπόρεσαν νά διώξουν τούς ἀντάρτες ἀπό τίς θέσεις τους. Γι ̓ αὐτό, ἀφοῦ ἀποτύχανε χαί οἱ ἄλλες ἐπιθέσεις τους, τή νύχτα στίς 21 - 22 Ῥενάρη, ἔφυγαν.  ̓ Ἢ ἐπανάσταση ἁπλώθηχς καί στὴν περιοχὴ τῆς  ̓Αγιᾶς. "ἕφτασαν καί ἐκεῖ πολλοί ἀντάρτες μέ ἐπιχεφχλής τὸ Λεωνίδα Βούλγαρη, τόν λδετό Κάρολο Σοῦτερ, τόν Κ. Λώρη καί τόν ΙΚατσιχόπουλο. Μαζί μέ τούς ἐθελοντές πού ἦρθον ἀπό τὴν Ἕλλάξα, ἐνώθηχαν καί πολλοί ντόπιοι. ἜἜγιναν πολλές μάχες ἀλλά δέ μπόρεσαν νά κρατηθοῦν.  ̓Από τή μιά μεριά δέν ὑπῆρχε μελετημένο σχέδιο χαί ἀπὸ τήν ἄλλη δημιουργήθηκαν ἀντιθέσεις ἀνάμεσα στούς ὁπλαρχηγούς.  ̓Ἂπόὸ τήν  ̓λγιά ὑποχωρώντας οἱ ἐπαναστάτες, ἦρθαν στό Πήλιο καί ὀχυρῴθηχαν πάλ: στὴ Μαχρινίτζα. Ἔχεϊ ἦρθαν ἐπαναστάτες καί ἀπό τόν  ̓Αλμυρό καί ἀπό ἄλλες περίιοχές καί σχηματίστηχε ἕνα σῶμα ἀπό 1100 ἄντρες. Στίς 1 τοῦ Μάρτη τοῦ 1878 οἱ Τοῦρκοι πού ἦταν τώρα κοντά 10.000 μέ ἐπιχεφαλής τόν  ̓Αμούς ἀγά, τόν  ̓Ισχεντέρ, Ῥεσίτ καί Χασάν καί γενικό
ἀρχηγό τόν Ῥεντσέπ πασά προχώρησαν πρός τὴ Μαχρινίτζα. Οἱ ἐπαναστάτες δέ μπόρεσαν νά χρατήσουν τίς θέσεις τους καί ἔφυγαν. Στὴ μάχη πού ἔγινε σχοτώθηχαν πολλαί χαί μάλιστα φοιτητές. “Ὅσοι ὅμως πιάστηχαν αἰχμάλωτοι σφάχτηχαν. Οἱ Τοῦρχοι ὅταν μπῆχαν στή Μακρινίτζα ἔσφαξαν ὅλους ἐχείνους πού χαραχτηρίστηχαν συνεργάτες τῶν ἀνταρτῶν.
Κι’ αὐτή τή φορά οἱ πρόχριτοι, δηλχδή οἱ κοτζαμπάσηδες, ἔπαιξαν τὸ ρόλο τοῦ καταδότη καί τοῦ προδότη.
Στό ἀναμεταξύ κατέπλευσε στόν Παγασιτιχό (χόλπο τοῦ Βόλου), ἡ τουρχιχὴ ἀρμάδα μέ ναύαρχο τόν ΓΛγγλο Χόδαρτ. } Ἢ ἐπανάσταση στό Πήλιο ὕστερα ἀπό τὴ μάχη τῆς Μακχρινίτζας ἔσθησε. Οἱ Τοῦρκοι ἦταν πολλοί καί οἱ χοτζαμπάσηδες σαμποτάρησαν χρυφά καί φανερά τόν ἀγώνα. Ἔξάλλου καί ὃ "λγγλος πρόξενος, ὅπως θά ἰδοῦμε πιό κάτω, πότε μέ τίς ἀπειλές καί πότε μέ τίς ὑποσχέσεις καί συμδουλές του, ἐνίσχυσε τὴν ἡττοπάθεια πού εἶχαν καλλιεργήσει οἱ τρανοί τρανοί τοῦ ἸΠηλίου. Καί στή δυτική Θεσσαλία ἢ ἐξέγερση εἶχε καχό τέλος. Στήν περιοχή αὐτὴ ὅταν ὃ ἑλληνιχός στρατός πού εἶχε μπεῖ στή Θεσσαλία, διατάχθηχε νά γυρίσει πίσω, μεριχοί ὑπαξιωματιχοί μέ ἐπικεφαλής τούς ἐπιλοχίες ἃ. Τερτίέπη χαί Τ ́ Λ ἀϊο, κατόρθωσαν γά παρασύρουν ἀρχετούς ἄντρες χαί γά ὄργαγώσουν ἀνταρτιχές ὁμάδες. Μαζί τοὺς ἐνώθηχαν χαί ἄλλοι ντόπιοι ἐπαναστάτες χαὶ ἄρχισαν ἐπιθέσεις ἐνάντια στίς τουρχικές φρουρές. Οἱ πρῶτες ἐπιθέσεις ἔγιναν στά χωριά Μαντασσά, Ταμπαχλή χαί Καρατσαλὴ καί ὕστερα
πῆγαν στό Παλαμά.
Ὅμως ἐπειδή δέν πῆραν ἄλλες ἐγισχύσεις, ἀναγχἄάστηχαν νά πᾶνε στά
"Αγραφα ὅπου ὑπῆρχαν ἀρχετοί ἀντάρτες μέ ἀρχηγό τόν ἀξιωματιχό Καὶ,
Ἰσχόμαχο.
Στό ἀναμεταξύ ἔγιναν ἀλλοῦ μάχες χαί ἀλλοῦ ἀφιμαχίες χαί οἱ ἐπαναστά
τες ἀπό πολλά μέρη ἔδιωξαν τούς Τούρκους.
Δ' 28


884 ΙΣΤΌΡΙᾺ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΛΛΑΔΑΣ,.
Ἢ τουρκιχὴ φρουρά μάλιστα πού ἦταν στό Μουζάχκι, παραδόθηχε χαθώς καί ἄλλες μικρότερες. Τόν πρῶτο χαιρό ὅ ἀνταρτοπόλεινος πήγαινε καλά. Άρχισαν μάλιστα οἱ ἀντάρτες νά μοιράζουν ὅπλα κα' στά χριστιανιχά χωριἁ τοῦ χάμπου. Οἱ Τοῦρκοι ἀπό τά Τρίχκαλα καί Καρδίτσα ὀλέποντας ὅτι ἡ ἐπανάστασὴ ἁπλώθηχε καί στόν χάμπο ὀργάνωσαν νέο ἐκστρατευτικό σῶμα ἀπό 4.500 καί 600 καδαλαραίους καί στίς 21 τοῦ Μάρτη ἐπιτεθήκανε ἐνάντια στούς ἀντάρτες τῆς Ματαράγκας. Ἢ μάχη δάσταξε πολύ. Ὃ ἀγώνας ἦταν ἄνισος.
Οἱ Τοῦρκοι ἦταν χιλιάδες καί οἱ ἀντάρτες λίγοι. “Ὅμως πολέμησαν σά λιοντάρια. Σχοτώθηκαν πολλοί ἀλλά δέν ὑποχώρησαν. Γλνειναν ὡς τή νύχτα στίς θέσεις τοὺς καί ἀνάγκασαν τούς Τούρκους γά φύγουν. Οἱ ἀντάρτες ὕστερα ἀπό τὴ νίχη τοὺς, τραδήχτηκαν στίς Σοφάδες. ΓΑν καί ἦρθαν πολλοί Τοῦρχοι στρατιῶτες ἀπό τή θόρεια Μακεδονία, οἵ ἀντάρτες χράτησαν τίς θέσεις τους στά "λγραφα. Ὃ  ̓Ισχόμαχος καί οἵ ἄλλοι σωματάρχες ἀποφάσισαν νά συνεχίσουν τόν ἀγώνα, ἀλλά οἱ  ̓Αγγλοι πρόξενοι
Κ. Μπλώντ καὶ Γ. Μέρλιν (1), πῆγαν καί ὀρῆκαν στό Κελερί τό Βελέγτζα καί στό Λουτρό τόν  ̓Ἰσχόμαχο καί τούς ἔπεισαν νά διαλύσουν τά ἀνταρ
τικά σώματα, γιατί ὄχι μόνο θά δοθεῖ ἀμνηστία ἀπό τό Σουλτάνο, ἀλλά καί στό Βερολίνειο Συνέδριο θά ἱκαγοποιηθοῦν οἱ ἑλληνικοί πόθοι. Ν Στή δυτική Μακεδονίᾳ ἡ ἐξέγερση δέ δάσταξε πολύ, οὔτε ἁπλώθηκε στό ἐσωτεριχό. Ἔκεϊ οἱ συνθῆχες ἦταν πολύ δύσχολες.
Στίς 18 Φλεδάρη, τή νύχτα, ἔφτατςε στή Σχιάθο τό δαπόρι «“Ὑδρα» πού ἔφερε τοὺς ἀντάρτες πού ἐπρόχειτο νά πᾶνε στὴ Μακχεδονία. Τό δαπόρι ἔμεινε
ἐκεῖ περιμένοντας καί τό. ἄλλο δαπόρι «Βυζάντιον» πού κι ̓ αὐτό θά ἔφεργε ἔ
παναστάτες. : Ὕστερα ἀπό δυό μέρες τά δυό δαπόρια ἔπλευσαν στό Λιτόχωρο καί στή θέση «Πλάκχα» ὀγῆχαν οἱ ἀντάρτες καί πῆγαν στό μοναστήρι Πέτρας ὅπου συνε
δρίασαν καὶ ἐκλέξανε προσωρινή κυδέρνηση (2). Στίς 18 τοῦ Φλεδάρη ἔγινε ἐπίθεση ἐνάντια στόν Πλαταμώνα. ΓΔν καί ἡ μιχρή αὐτή πόλη εἶχε ἰσχυρό κάστρο, ὁ 'Ῥοῦρκος διοικητής τό παράδωχε. Δέν ἦταν ὅμως δυνατό μέ τόσο μιχρές δυνάμεις νά κχρατηθεῖ ἡ ἐπαγαστατημένη περιοχή. Δέν πέρασαν μεριχές μέρες καί ἔφτασε πολύς τουρχικός στρατός. Οἱ ἀντάρτες ἔφυγαν καί ἀπό τόν Πλαταμώνα καί ἀπό τό Λιτόχωρο. ΟἹ Τοῦρκοι ἔχαψαν τό Λιτόχωρο καί ἄρχισαν νά ρημάζουν τά χριστιανικά χωριά. ΟἹ ἀντάρτες τραδήχτηκαν στό, Βολιανά ἀλλά καί ἐκεῖ τούς ἔφτασαν οἵ Τοῦρχοι. Τούς πῆραν στό χυνήγι καί τούς ἀνάγκασαν νά κατέδουν πρός τή Θεσσαλία. Οἱ Τοῦρκοι προχωρώντας. ἔφτασαν στό χωριό Ῥαψάνη καί τό κατάστρεφαν. Μά καί ἄλλα χριστιανιχά χωριά χαταστράφηχαν καί πολλά γυναιχόπαιδα κρύφτηχαν στίς σπηλιές καί χαράδρες. Σέ λίγο δέν ἔμεινε κανείς ἀντάρτης στή Μακεδονία. Ὃ ἀγώνας χαί ἐδῶ εἶχε καχό τέλος.
1. Ὃ Μπλ ὦν τ ἧταν πρόξενος στή Σαλονίχη καί ὃ Μ ἐρλ ιν στὴν  ̓Αθήνα. ὥ. Στή σύσχεφη παραδρέθηκαν ἀντιπρόσωποι ἀπό τά χωριά Λιτόχωρο, Λεφτοκαρυές, Σκχοτίνια, Παντελεήμων, Πούρλια, Αἰγάνη, Πυργετό, Ραφάνη, Κρανιά,  ̓Οζηρό, Σχαμνιές γαί ἄλλα.  ̓


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΕ’
Η ΕΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΣΤΗΝ ΗΠΕΙ͂ΡΟ
Στήν Ἤπε:ρο ὁ ἐπαγναστατιχός ἀναθρασμός ἄρχισε ἀπό τίς ἀρχές  ̓Απρίλη τοῦ 1877. “Ὅταν κηρύχτηχε ὁ ρωσοτουρχιχός πόλεμος, οἱ Ἠπειρῶτες πα
τριῶτες ἐνθουσιάστηχαν χαί πολλοί πίστεψαν ὅτι ἦρθε ἡ ὥρα τοῦ λυτρωμοῦ
τοὺς.  ̓Από τούς πατριῶτες πού ἄρχισαν γά κινοῦνται, οἱ Α. Ζ ἐρόθας, ᾧΦ, Κουοντονίκας, Σ. Κοσσυδάκις, ἦρθαν σέ ἐπαφέμςέ  ̓Αρόαγίτες στρατιωτιχούς καί πολίτες πού εἶχαν ἀλδανικὴ συνείδηση καί ἤθελαν νά διώξουν τούς Τούρχους ἀπό τήν  ̓Αλθανία. “ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς, πού φαίνεται,
ἀχολουθοῦσε τήν πολιτική τοῦ  ̓Αλῆ πασᾶ, ὁ ταγματάρχης τοῦ τουρχιχοῦ στρατοῦ Ἔ μ ίν μπέης, πού ὑπηρετοῦσε στὴν Αρτα, ὑποσχέθηχε νά πολεμήσει στό πλευρό τῶν  ̓Βλλήνων, Καί γιά γά εἶναι ἐλεύθερος νά δράσει, φυγάδευσε τήν οἰχογένειά του. ἸΙροδόθηχε ὅμως καί ἀναγκάστηχε νά δραπετεύσει. Τόν χυνήγησαν ἀλλά γλύτωσε, γιατί πρόφτασε χαί πῆγε στόν Κραθασαρά.
Ἢ ἐπανάσταση ἀποφασίστηχε γά ἀρχίσει στίς 20 Γενάρη τοῦ 1878. ἀλλά ὁ δάσκαλος Κοττί κα ς πού ἦταν μυημένος στό ἐπαναστατιχό σχέδιο, διάστηγχε. Στίς 8 τοῦ Γενάρη μέ μερικούς ἐθελοντές χτύπησε τούς Τουρχοαρθανίτες πού φύλαγαν τό σταθμό τῆς: Πλάχας. Τό ντουφεχίδι ἄναψε. Ὃ Κοττίχας ἐγισχύθηχε ἀπό τό Χριστόδουλο ήσσιο πού ἦταν ἀξιωματιχός τοῦ ἔλληγιχοῦ στρατοῦ καί ἀρχηγός ὁμάδας ἐθελοντῶν. Ἑφτασαν ὅμως ἀπό τά Γιάννενα 2.000 Τοῦρχο'! χαί τότε ὃ μέν Μήσσιος τραδήχτηχε πρός τά ξλληνοτουρκιχά σύνορα, ὃ δέ Κοττίκας πῆρε ἄλλο δρόγιο. Στό ἀναμεταξύ εἰσδάλανε στήν "Ἤπειρο ἀντάρτες μέ ἀρχηγό τόν Α. 2 ἐρὃ α καί ὁπλιτάρχτεοςός Δ. Σχκχαλτσογιάννη, Β. Χαντάζ
ρα, θ. Σκαλττετοδῆμο καί Ν. Φου ἐρλνἡ. ξεκχίνησἀαπνὸ τόν Κραδυσαρά καί ἀφοῦ πέρασαν τά σύνορα, καταλάδανε τὴν «Τ ̓ ηλή Παγαγιά», θέση κοντά στὸ Δημαριό πού εἶναι ἀνατολικά τοῦ χωριοῦ Πέτα. Οἱ Τοῦρχοι στίς 2 τοῦ Φλεδάρη κίνησαν ἀπό τὸ Δημαριό καί χτύπησαν τούς ἐπαναστάτες πού ἐνισχύθηχαν χαί ἀπό ὅ0 εὐζώνους πού εἶχαν ἀρχηγό
τὸν Κολλίνο Μπαϊρακχτάρη. Ἢ μάχη δάσταξε ὅλη τὴν ἡμέρα καί σχοτώθηχαν χάμποσοι Τοῦρκοι.
Τήν ἄλλη μέρα ὁ Ζέρδας μέ τούς ἀντάρτες τράδηξε γιά τόν ἽΛγιο Νιχόλαο χαί ἀπεκεῖ στίς 10 τοῦ Φλεδάηη, ἔφτασε στό Κλείτσοῦο, Ἔ κεῖ ἦρθαν καί ἄλλοι. ἐθελοντές, ἔγινε συμδούλιο καί χαταστρώθηκχε τό σχέδιο.
Σύμφωνα μέ τό σχέδιο οἱ ἀντάρτες χαταλάδαγε τίς ὀχυρές θέσεις «“Α
γίοι  ̓Απόστολοι», «Μπότση» καί «Αγιος Γεώργιος»,


8δδ ΙΣΤΟΡΙΤᾺ ΤῊΣ ΝΕΦΤΕΡΗΣ ΚΛΑΛΔΑΣ
Ὅταν ἔφτασαν οἱ Τοῦρχοι ὀργάνωσαν πολλές ἐπιθέσεις, ἀλλά δέ μπόρεσαν γά ἐχτοπίσουν τούς ἀντάρτες ἀπό τίς θέσεις τους. “Ὅμως σέ λίγο οἱ ἀντάρτες ἀναγχάστηχαν γά ὑποχωρήσουν στή Χελώνη, γιατί δέν εἶχαν τρόφιμα.
Ἢ ἐπανάσταση ἁπλώθηχε καί στὴν περιοχή τοῦ Ραδοδύζι. κεῖ οἱ ὅπλαρ
χηγοί ᾧ. Κοντονίχας, Σ. Κοσσυδάχις καί Ἔμίν μπέης, παραλάθανε, στίς 11 τοῦ
Φλεθάρη, 500 ἐμπροσθογεμῇ ὅπλα καί 43 χάσες ἀπό πολεμοφόδ'α καί τὴν ἄλλη μέρα 900 ὅπλα Σασσεπώ.  ̓Αμέσως καταλάδανς τή θέση Κράδαρα.
ὋὉ Τοῦρχος πασάς ἀπό τά Τιάννενα, ὀργάνωσε νέο ἐκστρατευτιχό σῶμα ἀ» πό 2.000 ἄντρες καί τό ἔστειλε γά χτυπήσει τούς ἐπαναστάτες καί νά ρημάξε:
τά χωριά Βριστενίτσχ, Μπότση, Σομιρό, Μηλιαγά, Βραστίτσα, Σεκλίτσα καί Καταδόθρες. Οἱ χκάτοιχοι ἀπό τά χωριά αὐτά, πρίν φτάσουν οἱ Τοῦρκοι, φύγανε γιά τά ἑλληνιχά σύνορα.
ἜΑν καί ἡ ἐπανάσταση ἁπλώθηχε στίς “περισσότερες περιοχές τῆς, Ἤπείρου, καί ἐθελοντές ἦρθαν πολλοί ἀπό τά ῳφῳτάνησα καί ἀπὸ τὴν ἄλλη Ἕλλά
δα, ἡ ἐπαναστατιχὴ ἐξέγερση δέν εἶχε καλό ἀποτέλεσμα. . Μάχες ἔγιναν πολλές στό Ῥαδοδύζι, στὴν ἐπαρχία Δελδίγου, στίς θέσεις Καραλίμπεη καί Γκιάστη, στό Λυχούρσι καί ἀλλοῦ. Οἱ ντόπιοι ἐπαγαστάτες καί οἱ ἐθελοντές πολέμησαν καλά καί σέ πολλές μάχες ἔδειξαν ἀφάνταστο ἡρωΐσιμιό ἀλλά τό αἶμα πού χύθηχε πῆγε χαμένο, γιατί οὔτε γενικό σχέδιο ὑπῆρχε, οὔτε
γενιχός ἀρχηγός, οὔτε ἡ ἑλληνικὴ κυδέρνηση ἐνίσχυσε, ὅπως ἔπρεπε, τόν ἠπειρωτιχό ἀγώνα. Α
Στήν Ἤπειρο, ὅπως καί στή Θεσσαλία καί Μακεδονία, οἱ περισσότεροι
προύχοντες (κοτζαμπάσηδες), ἀντιδράσαγε. Οἱ ὁπλαρχηγοί δέ χώνευαν ὁ ἕνας τόν ἄλλον. Προδοσίες ἔγιναν καί οἱ τραυματίες καί οἱ πρόσφυγες πού καταφύ
γᾶνε στήν Ἑλλάδα δέν δρῆκαν περίθαλψη.
Ὁ Σεῖζξζ ἀγης πού πῆρε μέρος στήν ἐπανάσταση Θεσσαλίας καί Ἢπείρου καί εἶχε ὑπόψη του στοιχεῖα ἀδιάψευστα, σχετικά μέ τίς προκαταρχτιχές ἐνέργεες πού ἔγιναν στήν Ἤπειρο γιά τόν ξεσηκωμό τῶν Ἑλλήνων, γράφει τά ἑξῆς:
, «Τά διάφορα αἴτια τῆς ἀποτυχίας τοῦ χαθόλου ἐπαγαστατιχοῦ χιγήμᾶτος ἐπισύρουσι τήν προσοχὴν τοῦ ἀναζητοῦντος αὐτά περισσότερον ἐν Ἠπείρῳ ἢ ἀλλαχοῦ, ἐπιδάλλοντα ὑποχρεώσεις αὐστηροτέρας ἐξελέγξεως, χοθόσον ἐνῷ ἣ χώρα αὕτη ἔπρεπε γά γίνῃ τῆς ἐπαναστάσεως τό χέντρον, ἐνῷ ἐνταῦθα ὑπῆρχον ἐλπίδες ἐπιτυχίας ἀσυγκρίτως μεγαλείτεραι ἦ χατά τὴν Θεσσαλιχὴν χώραν, διά τό ἐμπειροπόλεμον τῶν χριστιανῶν κατοίχων, τοῦ τουρχαλδαγιχοῦ στοιχείου πειθομένου ὅτι, συμφέρον εἶχεν οὐ μόνον τῷ κατά τῆς ὀθωμανικῆς Κυδερνήσεως ἀγῶνι τῶν λλήνων νά μή ἀντιδράσῃ ἀλλά καὶ νά συνδράμῃ αὐτῷ, οὐδέν τούτων ἐπετεύχθη, τῆς ἐπαναστάσεως οἰκτρῶς ἐν τοῖς σπαργάνοις αὑτῆς χαταπγιγείσης, ὅπερ οὐκ ὀλίγον συνέτεῖνγε καί εἰς τήν ἀποτυχίαν τοῦ ἐν Θεσσαλίᾳ ἀπομογωθέντος ἀγῶνος. Ἧ ἰδέα τῆς κατηχήσεως, τοῦ προσεταιρισμοῦ καί τῆς συνεργασίας τῆς ἀλδαγιχῆς φυλῆς ἐν τῷ ἑλληνικῷ ἀγῶνι εἶχεν ἐπιδιωχθῆ ἐπί Κωλέττου σοθαρῶς καί δραστηρίως, ὡς προανεφέραμεν. Σπουδαίας ἐπιρροῆς ἄλδανικά, στοιχεῖα, οἱ μᾶλλον ἰσχύοντες καί ρέχται τῆς ἐποχῆς ἐχείνης δέηδες, ιι:θ ̓ ὧν καί τινες μιχροτέρας μέν σημᾶἈίπει ἀλλά δραστήριοι καί τολμηροί, εἶχον πεισθῇ ἵνα συμπράξωσι τοῖς
Ἕλλησι.  ̓


Ἡ ΚΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΣΤῊΝ ΗἩΠΈΤΡΟ δῦ7
Δυστυχῶς, ἣ ὀθωμανιχή Κυδέρνησις ἐνωρίς ὑπώπτευσε τάς ἐνεργείας
ταύτας. καίπερ δέ οὐδενός τήν ἐνοχήν δυγηθεῖσα ν ̓ ἀποδείξῃ, ἐξώρισεν
οὐχ ἧττον τούς χυριωτέρους εἰς  ̓Ικόνιον ἐπί 12ετίαν, σδέσασα οὕτω τά πρῶτα σπέρματα μεγαλεπιδούλου πολιτικῆζς ἐνεργείας, ἦτις, ἄν δραστηρίως ἐπεδιώχετο καί συνεχίζετο ἔκτοτε, οὐδεμία ὠμνφιδολία ὅτι, θά καθί
στὰ τό ἔργον τῆς ἐν Ἤπείρῳ ἐπαναστάσεως εὐχερέστερον, ἢ μᾶλλον θά ἐξησφάλιζε τήν ἐπιτυχίαν αὐτοῦ.
Τὸ ἐνδεχόμενον τῆς ὑποστηρίξεως τοῦ ἐν Ἠπείρῳ ἑλληνικοῦ ἀγῶνος ὑπὸ τοῦ ἀλθδαγικοῦ στοιχείου καί κατά τόν τελευταῖον σύγχρογον ἀγῶνα φαίνεται ὅτι εἶχον λάδει ὑπ ̓ ὄφιν οἱ τά τῆς Ἐθνικῆς Απνύνης καί Α δελφότη τος διέποντες, ἀλλ ̓ αἱ ἐνέργειαι αὐτῶν οὐ μόνον ἐκ χλιαρότητος καί ἀγεπαρχείας μέσων δέν ἔσχον ρίζας δαθείας καί μεγαλειτέρας διαστάσεις, ἀλλά καί οἰχτρῶς ἐπί τέλους ἐναυάγησαν ἕνεχεν ἀντιδράσεων καί ραδιουργιῶν, περί ὧν θέλομεν ἀναφέρει. Ὃ τῆς Κ.  ̓Ἐπιτροπῆς πρόεδρος ἐξετίμα τό ὄφελος τῶν τοιούτων ἀπό τινὸς ἐνεργειῶν, ἐν περιωρισμένῳ χύχλῳ λαμδανουσῶν χώραν, συμδουλεήων, ὀρθῶς, νά ὀασίζωσι ταύτας οὐχί ἐπί ἀπατηλῶν καί ψευδῶν ὑποσχέσεων πρός τούς ἐπιπολαιοτέρους τῶν  ̓Αλθανῶν, ἀλλ ̓ ἐπί τῆς ἀληθείας καί τῆς κατανοήσεως τοῦ πραγματιχοῦ συμφέροντος τῶν νοημονεστέρων. Τοιαῦται ὅμως ἐνέργειαι δέονται καί χρόνου μακροῦ καί θυσιῶν οὐκ ὀλίγων, οὐδ ̓ εἶναι εὔχολον νά στεφθῶσι δι ̓ ἐπιτυχίας ἐν δραχυτάτῳ χρογιχῷ διαστήματι καί διά προχείρων μέσων, καθόσον μάλιστα ἀντί ν ̓ ἄνατεθῇ ἡ [ ̓. διεύθυνσις τῆς ἐφαρμογῆς εἰς πρόσωπα κατάλληλα καί ἐπιδαλλόμενὰ τοῖς δυναμένοις νά συγτρέξωσι καί ὑποδοηθήσωσι, διεμοιράσθη εἰς
δευτερεύοντα, ἀντιπράττοντα πρός ἄλληλα, μὴ δυνάμεθα δέ νά συνεννοηθῶσι καί συνεργασθῶσι, Ἔχτός τούτου, εἰς τὴν ἀποτυχίαν συνέτεινς καί ἡ ὀλιγωρία, ἐνίοτε δέ
χαί ἡ ἀντίπραξις τῶν ἁρμοδίων κατά τά μεθόρια ἀρχῶν, μάλιστα δέ τῶν στρατιωτιχῶν, κατ ̓ ἀνωτέραν διαταγὴν, ὡς ἐν τοῖς οἰχείοις μέρεσι θέλο
μεν ἀποδείξει...
Τὴν 6 Φεόδρουαρίου ἐφάνη ἐρχόμενος ἐξ  ̓Ιωαγνίνων ὁ τουρχιχός στρα
τός, συγχείμενος ἐχ 2.000 περίπου, ὅστις, διελθών ἀκωλύτως τῆς ἀφρουρήτου γεφύρας, ἤρξατο προχωρῶν κατά τῶν χωρίων.
Καί τότε ὁ μέν ἐγχώριος δημοδιδάσκαλος ἀπῆλθεν εἰς τά ἴδια, ὁ δέ Μίσσιος, κατά παράκλησιν τῶν ἐγχωρίων ἀναχωρήσας ἐπίσης, ἐπανέχαμφε μετά 86 ἡμερῶν ἐχδρομήν εἰς τήν μεθόριον.  ̓Ενταῦθα, ἐνῷ ἐνόμιζεν ὅτι
θά ἐνισχύετο, ἠναγχάσθη γά διαμαρτυρηθῇ ἐπί τοῖς τελουμέγοις ὑπό τῶν ἀντιπροσώπων τῆς Ε ́.  ̓Αμύνης, πρός ἦν δι ̓ ἐχτενοῦς ἐκθέσεως ἐξέθετο ταῦτα πάντα, περαίνων ὡς ἑξῆς:
«Μεταδαίνω εἰς Φλωρίδα παρά τῷ ἀντιπροσώπῳ τῆς Καὶ,  ̓Επιτροπῆς,
ὅστις οὔτε Ψω μν( ἠθέλησε νά δώσῃ εἰς τούς πειναλέους ἄνδρας, προσποιούμενος ὅτι δέν εἴχε ̓ μεταδαίνω εἰς Κραδασαρᾶ παρά τῷ... ν. Δ. παρά τοῦ ὁποίου ἤλπιζον θεραπείαν, πλήν ἠπατήθην, διότι οὗτος προσεπάθει γά ἐμποδίσῃ τὴν ἐπανάστασιν παντί σθένει, ἀφ ̓ ἑνός λέγων, δτέ μέν ὅτι δέν ἔχε: ἐντολὴν νά τὴν ἐνισχύσῃ, ἄλλοτε ὅτι ὃ τόπος δέν θέλει αὐτήν καί ἄλλοτε ὅτι, οἱ Ζηχαῖοι δέν θέλουν γά προχωρήσωσιν, ἀφ ̓ ἑτέρου δέ... ἔδιδεν ἄλλοις... ὀλίγα χρήματα πρός στρατολογίαν ἀνδρῶν, οἵτινες ἤρχει γά ἐξήρχοντο τοῦ Ἰζραδασαρᾶ, ἐκεῖθεν δ ̓ ἀδιάφορον ποῦ θά διηυθύ
γοντον».


δ58 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒλΛΑΔᾺΣ
Ὑποθέτομεν ὅτι χαί ὁ ἐν λόγῳ σωματάρχης, ὡς καί οἱ προαναφερθέντες. ἐθεωρεῖτο ὑπό τῶν χαταγγελλομένων ἀνάξιος καί συνδρομῆς καί ὑποστηρίξεως ̓ καί ἐν τοιαύτῃ ὅμως περιπτώσει ἡ διαγωγή αὐτῶν εἶνα: ἐπίτης καταχριτέα, ἡ δέ εὐθύγη τῆς τοιαύτης τῶν πραγμάτων συγχύσεως ἐπιδαρύγει σοδαρῶς τήν Κ. Ἐπιτροπήν, ἥτις, ἄνευ προηγουμένου σχέδίου, ἄνευ διοργανώσεως χαί τάξεως, ινή ἐπιτρεπούσης τοιαύτας μνγομερεῖς, ἀνεξαοτήτους καί χατά τό δοχοῦν ἐπαναστατιχάς ἐνεργείας, προηποίμαζε τήν δεδαίαν καταστροφήν τῶν δμόρων χριστιανιχῶν χωρίων χαί τὴν ἐπιδάρυνσιν τοῦ Δ. Ταμείου διά τῆς ἐκ καθήχοντος καί φιλανὅρωπίας συνδρομῆς τοσούτων θυμάτων τῆς τουρχιχῆς ἐχδιχήσεως. Καθ ̓ ἦν ἐποχήν ὁ Μίσσιος μετά τοῦ σώματος αὐτοῦ ἐπανέχαμπτεν εἰς τά ἴδια, ὁ Α. ΖΔέρδας μετά τῶν ἐγχωρίων σωματαρχῶν Δ. Σκαλτσογιάγνη, γενναίου, γοήμονος καί δραστηρίου ἀνδρός, Θ. Σκαλτσοδήμου, Β. Χαντσάρα, Ν. Φουρνέλη, Δ. Ζέρδα καί Σ. Ζέρδα ἀναχωρήσας τὴν 28 Φεδρουαρίου ἐκ Κραδασαρᾶ μετά 188 ἀνδρῶν κατέλαδε τὴν παρά τό Δημαρειό θέσιν τῆς Ὑψηλῆς- Παναγιᾶς, 2 ἡμέρας ἀπεχούσης τοῦ Κραθασαρᾶ. Ὃ πηγαινοερχομός τῶν ἐπαναστατιχῶν αὐτῶν σωμάτων εἶχε δώσει τοιαύτην ὄψιν τῇ ἑλληνιχῇ ταύτῃ τῶν μεθορίων πόλει, ὥστε ἀθῶος χαί ἐνθουσιώδης ἀνταποχριτής ἀθηναϊχοῦ φύλλου Πλεύναν τῆς
Ἕ λλ ά δο ς ἀπεχάλεσε, δι ̓ ἧς, ἔγραφεν, ἐθελονταί κα θ ̓
ἑκάστην ὁπλιζόμενοι ἐδάδιζον εἰς δοήθειαν
τῶν ἐπαναστατῶν Ἠπείρου!
Τό ἀληθές εἶναι ὅτι, ἐν Κραδασαρᾷ φοδερά ἐτελέσθησαν ὄργια ψευ
δεπαναστάσε υς, τούς ἐνόχους τῶν ὁποίων οὐ μόνον ἡ ἐθνιχή
ἱστορία, ἀλλά, καί τοῦ Κράτους οἱ νόμοι ἔχουσι καθῆχον νά τυμωρήσωσι, καί ὡς χρηματιχῶς ζημιώσαντας καί ὡς ἠθικῶς ὀλάψαντας τό πανελλήνιον.
Ἔν τούτοις τό γέον ἐπαναστατιχόν σῶμα, ὅπερ ὁμολογουμένως ἐμπεριεῖχε χαλά τινὰ τοῦ τόπου στοιχεῖα καί ἐλπίδας παρεῖχεν ἑπομέ
γὼς ἐπιτυχίας, διέμενεν ἀπραχτοῦν μέχρι τῆς 2 Φεθδρουαρίου, ὅτε
τάγινα τουρχιχόν, ἕδρεῦον ἐν Δημαρειῷ, ἐξεκίνησε κατ ̓ αὐτοῦ, ἐνισχυόμενον καί ὑπό τινων ἀτάχτων.
Ἢ θέσις τῶν ἐπαναστατῶν οὐ μόνον ἀκροσφαλής ἦτο, τῶν ἀπό Χελώνης-Δημαρειοῦ σταθμῶν, πρός οὕς καί ἡ ὑποχώρησις, ὑπό τῶν Τούρκων χατεχομένων, ἀλλά καί ἀκατάλληλος διά τό γυμνόν καί ὁμαλόν τοῦ ἐδάφους. Περί τό λυχαυγές 4 πρόσχοποι τοῦ ἐχθροῦ ἐπλησίασαν τά ἐπαναστατιχά ὀχυρώματα, προσχληθέντες δέ νά προσέλθωσιν ἀνεχώρησαν δρομαῖοι, χωρίς νά πυροδοληθῶσι. Μετά 2 ὥρας ὁ ἐχθρός, ἐξελθών τοῦ χωρίου, ἐπετέθη μετά τῆς συνήθους αὐτῷ ὁρμῆς, ἔχων πάντοτε ὑπ ̓ ὄψιν τό ὀλιγάριθμον τῆς ἑλληνιχῆς δυνάμεως." Εὐτυχῶς, ὃ0 εὔζωνοι ὑπό τόν ἀνδρειότατον ἀξιωματικόν Κολλῖνον Μπαϊρακτάρην, σπεύσαντες, ἐνισχύουσι τούς ἐπαναστάτας καί ἣ μάχη ἐ
ξαχολουθεῖ φονιχή μέχοι τῆς 812 μ. μ, Καί τοι δ ̓ ἐπληγώθη κατά τόν 3ριστεβῆν ὀραχίονα ὁ γενναῖος Δ.
Σκχαλτσογιάννης, ὁ ἀγών διήρχεσεμέχρι γυχτός, ἐκ μέν τῶν Τούρχων φονευθέντων καί πληγωθέντων 76, ἐκ δέ τῶν ἐπαναστατῶν, ἄνευ ἄρτου καί ὕδατος καθ ̓ ἅπαν αὐτό τό διάστημα ἀγωνισαμένων, τραυματισθέντων


Ἡ ΚΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΣΤῊΝ ἩΠΕΙΡΟ 809
Τ ̓ τοῦ Δ. Ζέρδα, Δ. Λιάπη, Δ.  ̓Αθανασίου, Β. Σαποκχοιλιᾶ, Δ. Κλίπση, Γ, Κλίτση, δυστυχῶς δέ καί τοῦ Δ. Σκαλτσογιάννηὡ,ς ἐρρέθη, ἑνός τῶν χυριωτέρων μοχλῶν τοῦ ἐπαναστατιχοῦ αὐτοῦ χιγήματος διά τὴν πρόσω
πικὴν ἱκανότητα καί τὴν μεγάχην ἐπιρροὴν ἐπί τοῦ Κάτω - ΡῬαδοδυζίου. Τὴν νύχτα οἱ ἐπαναστάται διηυθύνθησαν πρός τὴν μεθόριον, ἀλλά τὴν ἐπιοῦσαν, συνεπείᾳ τῆς περί ἀναχλήσεως διαταγῆς τοῦ ὑπό τόν Κ. Μπαϊραχτάρην ἀποσπάσματος ὑπό τοῦ διοικητοῦ τοῦ τάγματος τῶν εὐζώνων, συναπῆλθον ὃ Σιχαλτσοδῖμιος, Σχυλοδῆμος καί ἄλλοι, ἕνεκα τοῦ ὁποίου
ἡ ὑπό τόν Α. Ζέρδα δύναμις περιωρίσθη εἰς 80- 10 καί μόνον ἄνδρας»
(108 - 119).
Σχετιχά πάλι μέ τή διαγωγὴ πού ἔδειξαν οἱ Ῥουμελιῶτες ὅταν ἔφτασαν στά χωριά τους, πρόσφυγες καί τραυματίες, γράφει:
«ἤΑγεῦ πολεμοφοδίων, γήστεις καί ἀπηυδηχότητες, οἱ ἐπαναστάται ἀπῆλθον εἰς Χελώνην, ἀποστείλαντες εἰς Φλωριάδα τούς τραυματίας ἐπί
προχείρων φορείων ἐκ κλάδων δένδρων, ἵνα τύχωσ!ι περιθάλψεώς τινος χαί γοσηλείας, ἀλλ ̓ ἐνταῦθα συνέδησαν ἀπανθρωπίας καί σκληρότητος
ἀπροσδόχητοι σχηναί.
Ἔν Φλωριάδι, ἔνθα στρατιωτιχαί μόνον ἀρχαί ὑπῆρχον, τοιαύτη ἐ
ξεδηλώθη χατά τῶν δυστυχῶν αὐτῶν ἀποστροφή, ὥστε οὐ μόνον περ!-ποιήσεώς τινος καί ἰατριχῆς δοηθείας δέν ἔτυχον, ἀλλ ̓ οὔτε στέγης χἄν, ἴγα παραδώσωσι τό πνεῦμα. Δίχην κυνῶν, κόπρον ζώων ἐπί τῶν πληγῶν αὐτῶν ἀντί μοτοῦ καί ἄλλου τινός φάρμαχος φέροντες, οἱ ἀνδρεῖοι τραυματίαι τοῦ λόχου τῶν
εὐζώνων ἀπέθνησχον ἔχ τε τῆς ὀδύνης τῶν πληγῶν καί τῆς ἀσιτίας. Μάτην ἐπεκαλοῦντο ἰατρικὴν ἀρωγὴν καί τεμάχιον ἄρτου. -- οφῆστε σκυλι ἀ! ἧτο ἡ μόνη ἀπάντησις.
Ὀλίγας ὥρας πρό τοῦ θανάτου του εἷς τῶν ἐνδόξων τραυματιῶν τοῦ Κλειτσόδου, παραπονούμενος τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ, ἔλεγε: 
κο υπὔλμ, ἀδελφοῦλι μου, οὐδέ γερό, οὐδέ ψύχα φωμί μ ̓ ἔδωχαν, μπίτ! Τάς λέξεις ταύτας ἐπαχριδῶς ἐπρόφερε καί ἡ “Ἱστορία ὀφείλει νά τάς ἀναγράψῃ, διότι τό ἐχ τούτων συμπέρασμα εἶναι τιμητιχόν διά τόν
ἑλληνιχόν λαόν, ὅσῳ καταδικαστιχόν διά τὴν Κυδέρνησιν τῆς Ἑλλάδος. Τῆς τοιαύτης συμπεριφορᾶς τῶν στρατιωτικῶν ἀρχῶν πρός τούς τραυματίας γνωστῆς γενομένης, οἱ ἀδελφοί Ζηκαῖοι ἠναγκάσθησαν γά μεταδῶσιν εἰς Φλωριάδα, ἵνα φροντίσωσιν αὐτοπροσώπως, καί μ ̓ ὅλα τοῦταοἱ τραυματίαι ἐξεδάλλοντο τῶν οἰκιῶν,
ἴγνγα καταλύσωσιν ὑγιεῖς στρατιῶται!
 ̓Αλλ ̓ ἐάν τοιαῦτα ἔπασχον οἱ τραυματίαι, ὧν ἀπεδίωσαν μετ ̓ οὐ πολύ ὃ Δ. Πάτριος, Μ. Παληοκούτσης, ἘΚ, Κουρεμένος, Γ,, Γέροντας, Γ ́. Βαρελλᾶς, Γαρυφαλῆς, Λεημόνης καί Σ. Κρητιχάκχης. ἡ θέσις τῶν λοι
πῶν δέν ἧτο καλλιτέρα. . Οἱ μέν εἰς τάς τάξεις αὑτῶν, μετά τὴν μάχην, ἐπανελθόγτες εὔζωνοι, ὡς ἀμοιδήν τῆς ἀνδρείας χαί αὐταπαρνήσεως αὐτῶν, ἐδέξαντο ὕόρεις καί ὑπέστησαν φυλαχίσεις πρός ἐξάγνισιν τοῦ φοδεροῦ ἐγχλήματος, οἱ δέ λοιποί τῶν ἐθελοντῶν ἐν ὑπαίθρῳ ἐγχαρτερήσαντες ἐπί τοῦ χιονοσχεποῦς
ὄρους τῆς Χελώνης ἐκορέσαντο τήν πεῖναν αὑτῶν δι ̓ ἀραδοσίτου ἀθλίου,


δ0ῦ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Ἑλλάλὰδ
καί τούτου χάρις ταῖς προσπαθείαις τοῦ ἐν Φλωριάδι νοσηλευομένου Σκχαλτσογιάννη πλήν τό χείριστον πάντων, οἱ ἁρμόδιοι, ὥσεί φοδούμενοι τὴν διάδοσιν σοδαρᾶς ἐπαναστάσεως, ἠρνοῦντο ν ̓ ἀποστείλωσιν αὐτοῖς πολεμοφόδια. :  ̓ Κατά τήν ἡμέραν αὐτήν τῆς μάχης ὃ φιλόπατρις καί γενναῖος Σχαλτσογιάννης ἔγραφε τῷ Γέρδα:
«Κουμπάρε, καπετάν  ̓Αντώνη. ----Φυσέχια ἐζητήσαμεν, ἐστάθη ἀδύγατον νά μᾶς δώσουν!» Αὐτός οὗτος, ὁ τῆς Κ.  ̓Ἐπιτροπῆς ἀντιπρόσωπος, ἐφ ̓ οὗ οἱ ἐπαναστάται τάς πλείστας τῶν εὐθυνῶν ἀδίκως ἴσως ἐπέρριφαν, ἔγραφε αὐθημερόν τῷ προμνησθέντι:
«Πέντε γράμματα τοῖς ἔγραψα σήμερον ποίν ἀκούσω τό τουφέκι. Τό φαρμάκι ἔπια σήμερον δέν μετριέται διά τὴν ἔλλειψιν τῶννφυσεχίων... δέν πιστεύω οἱ κἀϊβουβίθι γά μᾶς ἐγχαταλείψουν». Καί ὅμωτςό πεδίον τῆς μάχης, ἐφ ̓ οὗ ἠγωνίζοντο ὑπάρξεις εὐγενεῖς ὑπέο τῆς ἐλευθερίας τῶν ὁμοφύλων χαί τῆς δόξης τοῦ ἑλληνιχοῦ ὀνόματος, μόλις Κὰ ὥραν ἀπεῖχε. Δύο μετά τὴν μάχην ἡμέρας ὃ ν. Δ. ὑπερχπολογούμενος διά ταῦτοι πάντα ἔγραφε τοῖς ἐπαναστάταις: «Ἢ ἔλλειψις ζώων μέ κάμει γά φαίνωμαι ἐπιλήσμων... Μὴ πιστεύε
τε ὅτι, θά πέσῃ ἡ ἐπανάστασις καί ὅτι δέν θά φροντίσωμεν δι ̓ ὑμᾶς πλέον.
Εἶναι ψεῦδος κακόηθες τοῦτο καί ἔχετε πεποίθησιν...» Καθ ̓ ἦν στιγμήν ὅμως τοιαῦτα ἐγράφοντο πρός διχαιολόγησιν τῆς δολοφονουμένης ἐπαναστάσεως, ἐν μέν τῇ Μονῇ  ̓Αρέθη, ὥρας ἀπεχούσῃ τῶν ἐπαναστατιχῶν θέσεων, καί ὅπλα χαί πολεμοφόδια ἄφθονα ἧσαν ἐ
γαποθηχευμένα, ἐν δέ τοῖς προθύροις τοῦ Κραδασαρᾷ ἀρκετοί ἡμίονοι ἐσταυλίζοντο πρός μεταφοράν αὐτῶν χαί παντός ἄλλου χρειώδους. Ἔχ τούτων φαίνεται ὅτι ἣ Ἑλληνική Κυδέρνησιςπαντί σθένει προσεπάθει νά προλάδῃ χαί χαταστείλῃ τήν ἐξάπλωσιν σοδαροῦ ἐπαναστατ!κοῦ κινήματος, δι ̓ ὅπερ καί ὃ γομάρχης Αἰτωλρακαρνανίας ἔγραφε: «Διαταγή αὐστηρά ἀπαγορεύει τὴν παραχώρησιν καί ἑνός μόνου φυσεγγίου Τχρᾶ...» Ἔν τοιαύτῃ θέσει εὑρίσκοντο τά τῆς ἐπαναστάσεως, τοῦ Α. Ζέρθα μεταδάντος ἐκ Χελώνης εἰς Παληοχουτσὴν μετά τῶν λειψάνων τοῦ διαλυθέντος σώματος, ὅτε σχοπίμιυς διετάχθη ἡ ἐκ τῶν μεθορίων εἰς τό ἐσωτερικόν τοῦ Κράτους ἀπομάχρυνσις τοῦ ἔλληνικοῦ στρατοῦ, ὅπερ οὐ μόγον τούς ἐπαναστάτας ἀπεθάρρυγε, ἀλλά καί τούς ἐπί τῆς μεθορίου χωριχούς εἰς φόδον ἐνέδαλλε ̓ ταῦτα δέ πάντα συνέδαινον χαθ ̓ ἦν στιγμὴν οἱ ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ Δελδίνου ἀτυχέστεροι ἀγωνισταί ἀνέμενον ἀρωγὴν ἐχ τῆς ἐν Ῥαδοδυζίῳ κατευοδώσεως τοῦ ἐπαγαστατιχοῦ χινήματο"ς» (128 - 1258).
Ὃ ἴδιος μᾶς πληροφορεῖ ὅτι στήν ἐπαρχία Δελδίνου ἐνῶ ὁ ἁπλός λαός ἔδειξε ἐθνιχά φρονήματα, οἱ πλούσιοι καί ὃ Δεσπότης Δρυϊνουπόλεως Δ νθιβμο ς, ἦταν τουρχόφιλοι. Πολλοί μάλιστα χρηματίζονταν χιόλας. Σέ τέτοιθ χατάντημα ἔφτασαν.
«(Ὁ Μ, Λάππας καί Ἰζ, Λαζαρέντος μετά τῶν Ἰταλῶν χαί τῶν


Ἡ ἘΠΑΝΆΣΤΑΣΗ ΣΤΉΝ ΗΠΕΙΡΟ δ6ὶ
4.06 ταξεν
ὑπ ̓ αὐτούς ἐθελοντῶν κατέλαδον τό 34 ἀπέχον τοῦ Λυχουρσίου χωρίον
Τσούκα, ὃ δ ̓ ἐκ τοῦ σώματος τοῦ Γ, Στεφάνου Σ. Καμπούτσης τούς πύργους τῆς Γχιάστης, εἰς ἔτι μιχροτέραν ἀπόστασιν. Ἐὶς τάς θέσεις ταύτας παρέμεινον, ἵνα διανείνωσιν ὅπλα καί πολεμοφόδια τοῖς ἐγχωρίοις τῶν πέριξ, μετά παρέλευσιν δέ ὅ ἡμερῶν ἀπό τῆς ἀποδάσεως αὐτῶν οἱ πρόχριτοι  ̓Οθωμανοί τῆς ἐπαρχίας Δελβίνου,
ἐν οἷς καί ὃ ἐχ Βοστίτσης Μοχ- Χαουσμεΐνέαγατς, μετά τινων χριστιαγῶν καί τοῦ  ̓Αρχιερέως, ἦλθον εἰς Βρυώνιον, ὥρας σχεδόν ἀπέχον τοῦ Δυκχουρσίου, ἵνα συνεγνοηθῶσι μετά τοῦ ἀρχηγοῦ. Ὑπάρχει ὑπόνοια ὅτι, ὁ ἐκ μέρους τῶν ἐπαναστατῶν ἀποσταλείς ἀντιπρόσωπος ἐπληροφόρησε τούς  ̓Οθωμανούς περί τοῦ εὐαρίθμου τῶν μαχη
τῶν, διαδεδαιώσας ὅτι καί διά λίθων ἠδύναντο γά ἐκδιωχθῶσι!
Ἔκ τοιαύτης ἀφετηρίας καί ὁ Δρυϊνουπόλεως ἔλνθιμος, ἀνήρ δουλόφρῶν χαί μισελεύθερος, ἀπ ̓ ἀρχῆς μετά δυσμενείας τά περί τῆς ἐπικειμέγης ἐπαναστάσεως ἀκούσας, ἤρξατο ἐχφραζόμενος περιφρονητιχῶς περί τῶν ἐπαναστατῶν, ἐξερεθίζων καί ἅμμα ἐνγθαρρύνων τούς Τούρκους, πρός οὖς ἀπεκάλει τούς ἐθελοντάς παι ὃ ἰα καί ὄχλον. Τοιουτοτρόπως ὃ πρό τῆς ἀποθάσεως ἔτι αὐτῶν πανικός τῶν Τούρχὼν ἤρξατο ἐχλίπων, ὁ δέ πόθος καί προθυμία πρός συνεννόησιν γά μεταδάλληται εἰς αἴσθημα ἐχθρικόν καί ἀπόφασιν δυσμενῆ. νῷ λοιπόν χαί ὃ ἐκ Χειμάρρας ἰσχυρός Τουρκαλθαγός, ἀντί νά σπεύσῃ εἰς συνεννόησιν μετά τοῦ Στεφάνου, ἐζήτει προθεσμίας καί παρατάσεις ἐπί παρατάσεων, ἔγεχα τῶν περί Ῥωσσοτουρχιχῆς ἀνακωχῆς χαί εἰρήνης ὑποτονθοριζομένων φημῶν, οἱ δέ ἐπαναστάται διέμενον σχε
δόν ἄπραχτο! παρά τὴν παραλίαν, ἔχοντες ἐπί τοῦ παρόντος ἄφθονα τά
μέσα οὐ μόνον τῆς εὐζωΐας, ἀλλά καί τῆς κραιπάλης, οἱ  ̓Οθωμανοί συγεννοηθέντες ἀπεφάσισαν νά ἐπιτεθῶσιν αὐτοῖς.  ̓
Ἔν τῷ πνεύματι καί τῇ καρδίᾳ τῶν ἐπαναστατῶν ἤρξατο ἤδη εἰσ
δύουσα ἀπαισία τις προαίσθησις, καθόσον τό ἐπιχίνδυνον τῆς θέσεως αὖ
τῶν ἦτο δῆλον, ἀφ ̓ ἧς αἱ ὑποσχέσεις τοῦ Τουρκαλθανοῦ τῆς Χειμάρρας  ̓ἀπεδείχθησαν φροῦδοι, ἄν οὐχί καί δόλιαι ̓ ὅπως δ ̓ εὐθαρσῶς ἀντιμετωπίσωσι τά σοδαρά ταῦτα κωλύματα, ἀπηῃτοῦντο νέαι ἐπιχουρίαι κατε
σπευσμένως. Αὐτοί οἱ ἀρχηγοί γράφοντες ὅτι, ἡ ἐπαναστατική δράξ περιεδάλλετο ὑπό σιδηρᾶς ἁλύσου μαχηνωτάτων λαῶν, τῶν Λιάπηδων, τῶν Τσάμιδων καί τῶν ἀγρίων Τόσχιδων, καλῶς προέδλεπον ὅτι, ἐν ἀτυχεῖ περιστάσει οὐδεμία ἄλλη διέξοδος πρός σωτηρίαν ὑπελείπετο ἦ ἡ ὃ ι ἀ θαλάσπη τς!  ̓ Ἔν τούτοις, μεθ ̓ ἅπαντας τούς ἀπαισίους αὐτούς οἰωνούς καί τάς τραγάς ἐνδείξεις τῆς οἰχτρᾶς ἀποτυχίας τῆς μετά τῶν  ̓Αλδανῶν συνεννοήσεως, ὁ Γ. Στεφάνου ἐξηχολούθει ἐλπίζων τῷ δέῃ τῆς Χειμάρρας, συντειγούσης εἰς τήν ἀπόφασιν τῆς ἐν Λυχουρσίῳ διωμονῆς του καί τῆς προσδοχίας ἰσχυρᾶς μετά 2 τηλεδόλων ἐπιχουρίας.  ̓Αλλ ̓ ἐνῷ οὔτε ὁ Τουρχαλδανός ἐφαίνετο ἀποφασίζων, ἵνα συμμετάσχη τοῦ κινήματος, καί περ παραλαδών, ὡς λέγεται, χρηματικόν ποσόν 1.800 λιρῶν περίπου, οὔτε τά τηλεδόλα καί αἱ ἐπιχουρίαι ἐκ Κερκύρας ἀφικγούμενα, οἱ ἐνθουσιωδέστεροι τῶν ἐν τοῖς πέριξ χωρίοις Νιβίτσης καί “Αγ. Βασιλείου ἀποφασίσαντες νά λάδωσι τά ὅπλα καί ἐνωθῶσι μετά τῶν ἀθελοντῶν, κατερρᾳδιουργοῦντο ὑπό ἐγχωρίων προσωπιχῶν ἐχθρῶν τοῦ ἀρχηγοθ.


ΙΤΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Βλλαλαἕ ΗΡΎΘν
Εἰς ταῦτα πάντα ὁ ἀγαθός καί γενναῖος, ἀλλ ̓ ἀτυχής Στεφάνου δέν ἠδύνατο ν ̓ ἀντιταχθῇ, διότι οὔτε μεγάλην ἐπιτόπιον ἐπιρροὴν εἶχεν, οὔτε ἰσχυράν στρατιωτιχὴν δύναμιν. Ἐν τοιαύτῃ πραγμάτων καταστάσει ἀπεφασίσθη, ἵνα ἱνέρος τοῦ ἐπαναστατιχοῦ σώματος ἀπέλθῃ εἰς Δίδρην πρός ἐξοπλισμόν καί ἐνίσχυσιν
τῶν ἐγχωρίων» (181 - 182).
Σχετιχά πάλι μέ τά ἀποτελέσματα τῆς μάχης πού ἔγινε στό Λυχούρσι, μᾶς πληροφορεῖ ὅτι σχοτώθηχαν πολλοί (ἀνάμεσα σ ̓ αὐτούς ἧταν καί. ὁ ἔθελοντῆς Ἰταλός Δ. Κοντούρδι αὐ) καί 128 αἰχμαλωτίστηχαν. Αὐτοί στάλθηγχαν στά Τιάννενα, ὅπου διαπομπεύτηχαν καί ὑπόφεραν τά πάνδεινα:
«Οἱ Ὀθωμανο--ί- γράφει ὁ Σ εἴ ζ ἀἁ ν ἡ ς-- εἰσελθόντες εἰς Λυχούρσιον χαί τά πέριξ, ἤρξαντο λεηλατοῦντες, πυρπολοῦντες καί σφάζοντες, ὡς συνήθως, οὐ μόνον τούς ἀόπλους ἄνδρας, ἀλλά χαί τά γυνα:χόπαιδα, ἐνῷ τούς αἰχμαλωτισθέντας εἰς παντοῖα ὑπέδαλλων δασαγιστήρια. Τήν εἰς Ἰωάγνινα ἀπαγωγὴν τῶν δυστυχῶν τούτων ἐξιστορεῖ αὐτόπτὴῆς μάρτυς ἐχ τῆς ἐν λόγῳ πόλεως ὡς ἑξῆς: «Τό Σάῤδατον ἀπό πρωΐας ἀστραπηδόν διεδόθη ἀνά πᾶσαν τὴν πό
λιν ὅτι, φέρουσι τούς αἰχμαλώτους, χαί οἱ μέν Τοῦρχοι σύν γυναιξί καί τέκνοις ἐξῆλθον εἰς προὐπάντησιν μέχρις  ̓Ασφάχας, τρεῖς ὥρας μαχράν τῶν Ἰωαννίνων, τινές δέ τῶν Τουρχισσῶν ᾧπλίσθησαν καί διά μαχαιρ:δίων ὅπως χεντήσωσι τούς αἰχμαλώτους. Τό ἑδραϊκόν στοιχεῖον προέπεμῷῳε
τό ἄγριον τοῦτο σχυλολόγιον μέχρι Μ. Μπεζδενῶν, εἰς τά ὄμματα δέ πάν
των, Τούρκων καί δραίων, ἦτον ἡ χαρά ἐζωγραφισμένη, ἐνῷ θανάσιμος λύπη ἐθέριζε τάς καρδίας τῶν χριστιανῶν, θρηνούντων ἀδιαλείπτως, Περί τὴν 10 ὥραν τουρχιστί εἰσήρχοντο εἰς τήν πόλιν ἡ θριαμδευτιχή αὔτη πομπή, ἧς προηγοῦντο ὃ ἴλαι ἱππικοῦ μέ γυμνά τά ξίφη, ἕν ἡμίταγμα μουσταχαφίζ, καί εἰς μακράν ἀπόστασιν ἤρχοντο τά θύματα. Οἱ. “Ἕλληνες αἰχμάλωτοι, ἐναντίον παντός πολεμικοῦ γόμου, ἧσαν δεδεμένοι ἀνά δύο, ὡς λῃσταί, Ἰ]ροηγοῦντο τούτων δύο ἄνδρες ὑψηλοῦ ἀναστήματος, πωγωνοφόροι, ἀρειμάνιοι, ὑψηλοί καί ὑπερήφανοι ἡ θεία πρόνοια ἐπέτρεψε νά μνἡὴ ἀποθάνωσιν εἰς τήν μάχην, ἵνα παρασταθῶσι μάρτυρες τῆς θλιῤδερᾶς ταύτης σχηνῆς. Εἰς τόν ἕνα τῶν ἀνδρῶν τούτων ἀδόθη ἡ ἑλληνικὴ σημαία καί ραθδισμοί ἄφθονοί, Κατόπιν τούτων ἦχο
λούθουν 2 τηλεδόλα Κρούπ χαί 4 ἐμπροσθογεινῆ, ὄπισθεν δέ αὐτῶν ἀναμίξ μουσταχαφίζ καὶ ρεδίῳ, Ἢ ἄδοξος αὕτη πομπή δέν ἠχολούθησε τόν φυσικόν δρόμον της, ἀλλά χάμψασα ἐπίτηδες καί ἀπολέσασ'1α4 δρόμου, διῆλθε διά τῆς συνοικίας  ̓Αρχιμανδραίου, ὅπου εὑρίσχεται καί τό δεύτερον ἑλληνικόν προξενεῖον. Ὁ πρόξενος κ. Λόντος, πληροφορηθείς ἐγκαίρως τά διατρέχοντα, εἶχε διατάξει νά κλεισθῶσι τά παράθυρα. Ὑπό τό δεύτερον ἑλληνιχόν προξενεῖον ἤρχισεν ἣ τουρχιχὴ μουσική παια
γίζουσα τόν γνωστόν τῆς Κρήτης ὕμνον τοῦ 1861. »ὉὋ “Ἕλλην στρατιώτης Κοσχινᾶς, ὁ φέρων τήν ἑλληνιχήν σημαίαν,
ἅμα ἀντικχρύσας τά ἔλληνικά παράσημα ἐπί τοῦ ἑλληνικοῦ προξενείου, ἀπο
χαλύπτεται εὐσεδάστως χαί κλίνει τήν χεφαλήν πρό τοῦ ἑλληνιχοῦ Θυρεοῦ, προσφέρων τόν στρατιωτικόν χαιρετισμόν εἰς τά ἑλληνιχά σήματα. Τοῦτο ἤρκεσε, Φωνή ἀγρίας λύσσης διεδέχθη τὴν εὐγενεστάτην ταύτην.


Ἡ ΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΣΤῊΝ ἩΠΕΙ͂ΡΟ 868
πρᾶξιν τοῦ Ἵλληνος στρατιώτου λυσσῶντες οἱ Τοῦρχοι τακτικοί, ἄτακτοι, τουρχόπουλα, τούρκισσαι ἐπιπίπτουσι χατά τοῦ Ἕλληνος καί χάλαζα ρα ̓ ὁδισμῶν, γρονθοχοπημάτων, λαχτισμῶν, ἐμπτυσμῶν, δόρεων, Ὑκιαοῦ ρλαρισμ ὦ ν πίπτουσι κατά τοῦ προσώπου τοῦ δεσμίου Ἕλληνος!
Γυμνοί, τρέμοντες ἔχ τοῦ φύχους, πειναλέοι, κάτισχνοι, ἄνευ ὑποκαμίσων,
μέ τούς ὄνυχας ἔξω τῶν ὑποδημάτων, ἄνευ καλυμμάτων εἰς τήν κεφαλήν, ἄνευ παρηγορίας ἠχολούθουν οἱ Ἕλληνες αἰχμάλωτοι! Ἐϊς 128 συμποσούμενοι ἐρρίφθησαν, ἀφοῦ χιλιοστήν φοράν ἐδάρησαν καί ὑδρίσθησαν, εἰς τάς γὙνωστάς φρικαλέας φυλαχάς τοῦ  ̓Α-λπασῇᾶ, ἐντός τοῦ φῤουρίου, ὅπου νήστεις, γυμνοί καί ἀπέλπιδες θ ̓ ἀποθάνωσι δεδαίως ὅλοι καί θ ̓ ἀπαλλαγῶσιν ἀπὸ τά ἀνυπόφορα ταῦτα δασανιστήρια καθ ̓ ἣν στιγμνὴν πολλοί αὐτῶν ἀσθενοῦσιν» (σ. 141- 148).
Τέτοιο ἦταν τό τέλος τῆς ἠπειρωτιχῆς ἐπανάστασης. Ὅπως λέει ὃ Σεῖζάνης, ἀλλιώτιχα θά ἧταν τά πράγματα ἄν ἡ ἑλληνικὴ κυδέρνηση ἔπαιρνε στά σοδαρά τόν ἀγώνα καί ἔστελνε πολεμοφόδια, ὀργανωτές καί ἐμπνευσμέγους, δραστήριους χαί μυαλωμένους ἀρχηγούς. Κι ̓ ἀκόμα καί οἱ πατριῶτες Ἠπειρῶτες χάναγε μεγάλο λάθος, Ἔπρεπε ἐξαρχῆς νά θγάλουν ἀπό τὴ μέση μέ τά πιό σχληρά μέτρα τούς τουρχόφιλους.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΣΤ’
Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1878
Στήν ἴδια ἐποχή πού ἡ Θεσσαλία, ἡ Ἤπειρος χαί ἡ μαχεδονική περιοχὴ τοῦ  ̓Ολύμπου δάφτηχον στό αἷμα, ἐπαναστάτησε καί ἡ Κρήτη. Στίς 1ῦ Σὅρη 1877, χοντά 100 Κρητιχοί πού μένανε πρόσφυγες στήν  ̓Αθήνα, μαζεύτηχαν στό Παναθηναῖχό Στάδιο (1) καί ὕστερα ἀπό πολλές
συζητήσεις, καταλήξανε στό συμπέρασμα ὅτι ἡ Κρήτη πρέπει νά πάρει πάλι τά ὅπλα. ΓΑρχισαν λοιπόν τίς μυστιχές τοὺς ἐνέργειες καί γιά νά προετοιμάσοὺυν καί τήν εὐρωπαϊκή χοιγὴ γνώμη συντάξανε χαί στείλαγε μεγάλο ὑπόμγημα σέ ὅλες τίς προσωπιχότητες τῆς Εὐρώπης πού ἧταν γνωστές γιά τίς φιλελεύθερες ἰδέες τους. Παράλληλα ἔδγαλαν καί μιά ἐπιτροπή ἀπό πέντε πρόσωπα γιά νά ὀργαγώσει καί διευθύνει τόν ἀγώνα (2). Σύμφωνα μέ τίς ἀποφάσεις πού πάρθηχαν, οἱ ὁπλαρχηγοί στίς 91 Γενάρη 1818 ἔφυγαν ἀπό τὴν  ̓Αθήνα καί πῆγαν στήν Κρήτη, ὅπου ὁ ἐπαναστατιχός ἀναδρασμός εἶχε φουντώσε!. Οἱ Κρητικοί μάθαιναν τίς ἐπιτυχίες τοῦ ρωσικοῦ λαοῦ χαί ἐνθουσιάζονταν, Οἱ πιό πολλοί πού ἔδλεπαν τά πράγματα μέ χριτήριο τά αἰσθήματά τους, πίστευαν ὅτι «ἦρθε τό τέλος τῆς Τουρκιᾶς».  ̓Ακόμα καί οἱ πιό πολλοί ἀπό τούς μουζεδίρηδες, δηλαδή τούς φιλότουρχους Κρητικούς, εἶχαν πιστέψει ὅτι ἡ Τουρκία εἶναι χαμένη. Πρίν ὅμως ἀρχίσει τό ντουφεχίδι, ἔγινε γενικὴ συνέλευση ἀπό ἀντιποοσώπους τοῦ χριστιανιχοῦ χρητιχοῦ λαοῦ χαί ἀποφασίστηχε νά στείλουν στὴν τουρχική κυδέρνηση τό παραχάτω ψήφισμα:  ̓
«ὋὉ χριστιαγιχός λαός τῆς Κρήτης ζητεῖ: α) Πολίτευμα πλήρους αὖτονοιιίας καί αὐτοδιοικήσεως 6) ἐχλογήν ἀπ ̓ εὐθείας παρά τοῦ λαοῦ τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς ἐχτελεστιχκῆς ἐξουσίας γ] πληρωμήν 800.000 γροσίων φόρ00 ἐτησίως πρός τήν κυδέρνησιν καί ἐλευθέραν διαχείρισιν ὑπό τῶν γησιυυτῶν τῶν οἰκονομικῶν τῆς νήσου καί δ) ἐγγύησιν τῶν Εὐρωπαϊκῶν Δυγάμεων πρός ἐξατφάλισιν τῶν προνομίων τούτων».
Ἱ, Τότε δέν ἦταν μαρμαρόχτιστο ὅπως εἶναι σήμερα, ἀλλά ἀἄνοιχτός χῶρός. Ὡ. Τά μέλη τῆς ἐπιτροἦτπαῆνςοἱ Δει κτάκι Νςι, Τριτάχις Διον, Παπαὸάῤκις  ̓Ἂντι ΚονταῦάκχκιςκοΜςάκαρί
Βκυλίδης 1.


Η ΚΡΗΤΙΚΗ͂ ΚΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ͂ 1818 8365
Ἢ τουρκικήὴ κυδέρνηση ὅμως δέν ἔδωσε καμιά ἀπάντηση γι αὐτό οἱ ὁπλαρχηγοί πῆραν τά δουνά καί καταλάδανε ἐπίκαιρες θέσεις. Στὴν Κρήτη ἦταν τότε γενικός διοιχητής ὃ “Ἕλληνας Κωνσταντίγος  ̓Αξοσίξδ ἢ ς πασάς ποῦ ἔκανε τόν καλό καί προσπαθοῦσε νά ξεγελάσει τούς Κρητιχούς. Στά χρυφά ὅμως μέ τούς μουζεδίρηδες ἔδοαζε σπιουνιές γιά γά δημιουργήσει ἀμάχες ἀνάμεσα στούς ὁπλαρχηγούς. “Ὅταν λοιπόν οἵ πατριῶτες τῆς Κρήτης εἶδαν ὅτι οὔτε ὁ διοικητής  ̓Αδ6σίδης οὔτε ἡ τουρχιχή χυδέρνηση εἶχαν σχοπό νά ἱχανοποιήσουν τά αἰτήματα τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ, ἀποφάσισαν νά χηρύξουν τὴν ἐπανάσταση. Στή γέα γενιχή συνέλευση πο ́ ἔγινε στίς ὃ τοῦ Φλεδάρη, οἱ ἀντιπρόσωπφι τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ ἐγχρίνανε τό παρακάτω ὑπόμνημα ποῦ τό ἔστειλαν στίς χυδερνήσεις τῶν μεγάλων δυνάμεων τῆς. Εὐρώπης:
«ὐἷΝΗ μή ἀπάντησις τῆς Ὑφηλῆς Πύλης (ΞΞ τουρχιχῆς χυδέρνησης) ἰσοδυναμεῖ εἰς ἀναδολήν τῆς λύσεως τοῦ ζητήματος τῆς ἡμετέρας πατρίδος μέχρις ὅτου λυθῶσ: τά ὑφιστάμενα ἐκχρεμῆ ζητήματα κατά τό δοκοῦν
αὐτῇ, ὅτι ὃ σχοπός τῆς Ὑψηλῆς Πύλης πραγματοποιούμενος ἀποδήσετα: πρὸς καταστροφὴν τοῦ τόπου, διότι αὕτη ἀείποτε τάς δυσμενεστέρας διαθέσεις, κατά τοῦ χριστιανικοῦ λαοῦ τῆς Κρήτης ἔδειξε καί ἀείποτε κατεπά
τὴσε τά παραχωρηθέντα προγόμια καί τά διχχ!ώματα αὐτοῦ ἀποφαίνεται δ ̓ ὅτι: 1) διαχόπτει πᾶσαν διαπραγμάτευσιν μετά τῆς ὀθωμανιχῆς χυδεργήσεως 3) ποιεῖ ἔκκλησιν εἰς τάς Μεγάλας Δυνάμεις, ἀναθέτουσα εἰς τήν “δικαιοσύνην καί φιλανθρωπίαν αὐτῶν τήν λύσιν τοῦ χρητιχοῦ ζητήματος καί 8) παρακαλεῖ τάς Μεγάλας Δυνάμεις, ὅπως κατά τό συγχροτηθησόμεγον εὐρωπαϊῖκόν συνέδριον λάδωσιν ὑπ ̓ ὄψιν τά τῶν χριστιαδῶν τῆς Κρή
τῆς δικαιώματα χατά τούς ἱερούς αὐτῆς ἀγῶνας τοῦ 1821, 1831 καί
1866» ( ὑσγγελίδ η, ὅπ. παρ., 481 - 488) (1).
δέ θέλει ρώτημα ὅτι τό ψήφισμα χαί τὸ ὑπόμνημα δέν ἔκαναν καμιάν ἐντύπωση, οὔτε στούς πρόξενους, οὔτε στίς χυδερνήσεις τους. Οἱ λεγόμενοι με
γάλοι, ἔδειξαν ἀδιαφορία γιά τούς πόθους τοῦ χριστιανιχοῦ χρητικοῦ λαοῦ. Οἱ πατριῶτες ὅμως τῆς Κρήτης δέν εἶχαν καταλάδει ἀκόμα τό ́ ρόλφ πού ἔπαιζαν οἱ εὐρωπαϊχές δυνάμεις καί πάντα ἔλπιζαν ὅτι θά ἐνδιαφερθοῦν γιά τὴ λύση τοῦ χρητιχοῦ ζητήματος. βγῆκαν ὅμως γελασμένοι. Ὅταν λοιπόν ἀποφασίστηχε ἣ ἐπανάσταση οἱ ὁπλαρχηγοί πῆραν τίς θέσεις τους καί ἄρχισαν μέ προχηρύξεις νά καλοῦν τόν χρητικό λαό νά πάρει τά ὅπλα.  ̓ Στά Ἐπανωχώρ!α τοῦ Σελίνου ὁ ἀρχηγός ΓΤ. Κορ κί ὃ ἢ ς, κυχλοφόρησε τὴν παρακάτω προχήρυξη, πού δείχνει τό ὑψηλό καί ἀνδρεῖο φρόνημα τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ:
« ̓ ̓Αδελφοί συνεπαρχιῶται,  ̓ Παρῆλθον δέκα μεγάλοι χρόνο, μεστοί πόνων χαὶ δασάνων ἀνεχλα
1. τό φήφισμα καί τό ὑπόμνημα ἀφοῦ ὑπογράφτηχαν ἀπό τόν πρόεδρο τῆς «Γὲ
γικῆς τῶν Ἐρητῶν Συνελεύσεως» Ἴω σήφ Χατξ ἡ-Ρούσου Βουρδου μπ ά κι, τούς ἀντιπρόεδρους Α. Τ. Σ ἡ φα κα κ’ίθ. Σταυριδάκι, τό γενιχό γραμματέα Τ. Βλασι ἅ ὃ ἡ καί ἄπό τούς 104 ἀντιπρόσωπους τοῦ
Ἀρητικοῦ λαοῦ, δόθηχε στούς πρόξενους τῶν μεγάλων δυνάμεων μέ τὴν παράχληση νά σταλθεῖ ἀμέσως στίς χυθδερνήσεις τους.


866 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ἐξ
λήτων, ἀφ ̓ ἧς ὀλεθρίας ἡμέρας ἐσδέσθησαν καί οἱ ὕστατοι σπινθῆρες τοῦ φλογεροῦ ἡφαιστείου τῆς τελευταίας κρητικῆῇς ἐπαναστάσεως, ὅπερ ἐπί τρία ὁλόχληρα τυρχννοχτόνα ἔτη ἐθάμδωσε τήν Εὐρώπην σύμπασαν καί ἐχλόγισεν ἰσχυρῶς τάς δάσεις τῆς μεγάλης καί φοδερᾶς τῶν Τούρ
"χων αὐτοχρατο-ρ--ί-αΔέςχ.α χρόνοι, δέκα αἰῶγες μαῦροι διά τόν δοῦλον, τόν ἐξορισθέντα μαχητὴν, τόν προγεγραιψυμένον ἥρωα, τόν πεινῶντα εὖπατρίδην, τόν ἔρημον στρχατηλάτην. Δέχα ἀπαίσιοι χρόνοι, χατά τό διάστημα τῶν ὁποίων οὐδεμία παρῆλθε στιγμή χωρίς νά ἴδῃ τόν Κρῆτὰ ὀνειροπολοῦντα τὴν ἐξαχολούθησιν τοῦ αἰματηροῦ δοάματος, οὗπερ ἤρξαντο τόσον γενναίως οἱ πατέρες τοῦ 1821, .-- Ἤδη αἱ ὧραι τῆς σιω'πῆς καί ταπεινώσεως τῶν ὀνειροπολημάτων χαί ρεμδασμῶν πάρῆλθον χαί τοῦ χρόνου τό πλήρωμα ἔφθασεν. Ἢ Ἤπειρος ἀνατινάσσεται, ἡ Θεσσαλία θραύει τόν ζυγόν, ἡ Μακεδονία συντρίθει τάς ἁλύσεις καί ἡ μήτηρ Ἑλλάς ἀνοίγουσα τάς πληγωμένας ἀγκάλας τῆς τείνει φιλοστόργὼς τούς ὀραχίονας πρός τά ἐγειρόμενα τέχνα της. --- Ἢ Κρήτη ἡ ἧρωΐς ἡμῶν πατρίς, αὐτή ἡ χατέχουσα μίαν τῶν λαμπροτέρων τοῦ ἑλληγισμοῦ σελίδων, ἡ φέρουσα ἐπί τοῦ ὡραίου καί εὐγενοῦς τῆς μετώπου τ ̓ ἀκχάνθινα στέμματα ἑπτά ἀτυχῶν ἐπαναστάσεων, ἡ μήτηρ τῶν Καλλερ
γῶν καί ΚΚαντανολέων, ἡ γενέτειρα τοῦ Κουμουρλῇ καί τοῦ Κουμῇ ἄς ὑψωθῇ ὑπερήφανος πάλιν θραύουσα τά δεσμά τῆς καί ἄς καταπατήσῃ
τό σεσηπός πτῶμα τοῦ ἀγρίου δυνάστου τῆς. --- Σελινιῶται! σεῖς οἱ κατέχοντες μίαν τῶν περιφανεστέρων θέσεων ἐν τῇ λαμυπρᾷ ἱστορίᾳ τῆς
Κρήτης, σεῖς τῶν ὁποίων δέν ἐξηράνθη εἰσέτι τό αἷμα, ὅπερ ἔδαψε τά Λευχά φὰς ὄρη, σεῖς, τῶν ὁποίων τό ὄνομα διατρέχει τήν ὑφήλιον πεοἰλαμπές, ἔνδοξον καί μεγάλον, σεῖς γενναῖοι μαχηταί ἐγέρθητε καί ἀ
γασπάσατε τῆς θήχης τὴν γηραιάν λεπίδα χατοπτρίζοντες ἐντός αὐτῆς
στιλθούσης ἤδη καί πάλιν χαί ἀχτινοδόλου τό μεγαλεῖον τῆς ἐνόπλου πατρίδος δώσατε τό τελευταῖον τοῦ ἡρωϊσμοῦ καί τῆς φιλοπατρίας δεῖγμα πρός τήν μεγάλην Εὐρώπην καί ζητήσατε παρ ̓ αὐτῆς τὴν ἐλευθερίαν σας, ἀποδειχνύοντες ὅτι εἶσθε ὑπεράξιοι αὐτῆς.  ̓Αλλ ̓ ἡ ἐλευθερία ἀποχτᾶται μέ αἷμα πολύ χαί χινδύγους μεγάλους καί μόχθους ἀτρύτους χαί ἀγῶνας Τιτάνων.  ̓Αλλ ̓ ἡ ἐλευθερία εἶναι θεότης, ἥτις ἐγκολποῦται τόν λάτριν τῆς αἰμοσταγῆ, ἀλλ ̓ ἀκατάδλητον, μάρτυρα, ἀλλ ̓ ἥρωα, ἐξηντλημένον ἀλλ ̓ ὑπερήφανον. Σελιγιῶται, ἐνθυμήθητε τούς ἐνδόξους καί περιχλεεῖς πατέρας ὑμνῶν, τούς ἥρωας τοῦ 1821.  ̓Εγθυμήθητε τά εὐγενῇ θύματα τοῦ 1866, τούς ἀδελφούς, τούς φίλους, τούς συντρόφους ἧμῶν, ὧν σήπονται εἰσέτι ἄταφα εἰς ἄγνωστα ἐδάφη, τά ἡγιασμένα χόχκχαλα, εἰς φάραγγας ἀπροσίτους καί σχοτεινά σπήλαια.  ̓Εχείνους, μετά τῶν ὁποίων χθές ἔτι ἐπί τοῦ αὐτοῦ συνεπολεινήσατε προμαχῶνος, τῶν ἰδίων ἐμφορούμενοι ἰδεῶν, ὑπό τῶν ἰδίων θερμαινόμενοι πωθημάτων, καί ὧν αἱ αἱμοδαφεῖς 'σχιαί προδάλλουσι ἑκάστην νύχτα ἐκ τοῦ ὕψους τῶν ἄσπρων ὀουνῶν χαλοῦσιν ἡμᾶς οὐμώζουσαι ἐχδιχητάς. Σελινιῶται, Τά μαρτύρια, αἱ ὀάσανοι καί τά δεινά τοῦ. πολέμου πρόχεινται ἡμῖν σήμερον πάλιν. Ἔπέρθητε χαί θαδίσατε τὴν γνωστήν σὰς ὁδόν τήν ἄγουσαν πρός τά ὄψη τῶν ἀθανάτων. Φθάσατε ἐκεῖ λουόμενοι εἰς τόν ἱδρῶ
τὰ καί τό αἷμά σὰς χαί στῆτε ἀναχράζοντες πρός τὴν γηραιάν Εὐρώπην: «Δυνατοί τῆς γῆς, ἴδετε καί πιστεύσατε» χαί θά θέσωσιν οἱ ἄπιστοι


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ ΤΟΥ͂ 1818 867
τόν δάχτυλον ἐπί τοῦ τύπου τῶν ἥλων καί θά ἴδωσι καί θά πιστεύσωσι. Καί τό--τ--εὅτα,ν ἡ σεινή ἡμῶν ἡρωΐς, ἡ ὡραία, ἡ γλυκεῖα, ἡ πολυπαθής ἡμῶν πατρίς Κρήτη ζητήσῃ τὴν ὀφειλομένην δικαιοσύνην καί εἴπῃ:
« ̓Αποχηρύττω τήν δάρδαρον τοῦ Σουλτάνου δυναστείαν καί χηρύττω ἐγῴπιον Θεοῦ χαί ἀνθρώπων τήν μετά τῆς μητρός μου Ἑλλάδος πολυπόθητον ἕνωσιν», ---- αἴ! τότε ἡ Εὐρώπη, ἡ τοῦ πολιτισμοῦ καὶ τοῦ δικαίου ὑπέρμαχος, θά εἴπῃ δαχρύουσα: «Ὕπχλγε τέλος, πολυστέναχτος χόρη, ν ̓ ἀναπαυθῇς ἐπί τῶν κόλπων ἐκείνης, ὑπέρ ἧς ἔχυσας σταγόνα πρός σταγόνα τό πολύτιμον τῆς μεγάλης καρδίας σοὺ αἷμ-α--»τὰ.ς ὑφωθῇ καί πάλιν σήμερον ἣ ἱερά κυανόλευχος σημαία τοῦ  ̓Ἑλληνισμοῦ ἐπί τῶν ὑΦηλῶν μὰς ὀρέων χαί ἄς σχεπάσῃ ὑπό τάς χυματουμένας ὑπό τῆς ἐλεὺυθερίας αὔρας πτυχάς τῆς τούς ἐλευθέρους τοῦ Σελίνου πολεμιστάς ὑπό τὴν σχέπην τοῦ μαρτυριχοῦ σταυροῦ μας, ὅστις λάμπει ὑπεράνω αὐτῆς ἀκχτινοδόλους σκορπίζων ἐλπ--ί-- Σδελιανιῶςται.! Ζήτω ἡ ἐλευθερία! Ζήτῷ ἡ μετά τῆς μητρός “Ἑλλάδος ἕνωσις τῆς Κρήτης» ( ὐα γγελ ὃ ἡ, 488 - 400).
Οἱ ἐπαναστάτες περίμεναν μιεγάλες ἐνισχύσεις ἀπό τήν Ἑλλάδα, ἀλλά
δέν πῆραν τίποτα.  ̓Αντίθετα, ἀπό τὴν  ̓Αθήνα στάλθηχαν στὴ Μεγαλόνησο συμδουλές νἀ περιμένουν «τήν ἐπιχεμιένην σύνοδον τοῦ ἐν Βερολίνῳ μεγάλου - συγεδρίου τῆς Εὐρῴπης ἐν ᾧ θά ἐκρίνετο τό ἀνατολιχόν ζήτημα». Στό ἀναμεταξύ ὅμως οἱ Τοῦρχοι ἄρχισαν τά παλιά τοὺς φερσίματα. Ἔ:χαιγὰν χωριά, ἔσφαζαν καί λεηλατοῦσαν.
 ̓Από τούς ὁπλαρχηγούς ὁ Σ κα λί ὃ ἡ ς στρατοπέδευσε στήν Κου
γουπίτσα;ὁ Πρ ἵμ ἀκις, ὁ ΤΓιαγνουδοῤαρδάκις καί
Ἄνασπτασάκις στὴν Πλατανιά, ὁ Μα χρυγ νης καίὃ
Σπυριδάκις στήν  ̓Αγία Μαρίνα, ὃ Μ αθι ὁς στά  ̓Αποχόρωνα,
ὁ Κριάρης στό Σέλικναίοὁ Χα τ ἡ-Μιχάἡλς στούς Κάμπους. Ὃ τελευταῖος ἦταν γενικός ἀρχηγός στίς Κυδωνιές καί ἔδωκχς τό σύνθημα τῆς ἐπανάστασης. Ἢ πρώτη σύγκχρουση ἔγινε στήν Κεραμιά. Οἱ Τοῦρκοι διώχτηκαν. στήν
ἀρχή, ἀλλά ἄνα ἐνισχύθηχαν ἀπό τό Νεροχοῦρο, ξαναγύρισαν καί χτύπησαν
τούς ἐπαγαστάτες στήν Κεραμιά. } Οἱ Τοῦρχοι πάλι ἀπό τό Φουρνέ προσπάθησαν νά πρόχωρήσουν γιά νά περάσουν πιό πέρα ἀπό τό χωριό  ̓Αλιχιανό. Οἱ ἐπαναστάτες ὅμως σέ συμθούλιο πού ἔγινε στὴν Καμπιά, ἀποφάσισαν νά περάσουν στήν ἐπίθεση. Στίς 14 τοῦ“ Φλεδάρη λοιπόν τό σῶμα τοῦ γενιχοῦ ἀρχηγοῦ πῆγε στὴν Παναγιά καί ἄλλη διάδα μέ τόν Κριάρη, Ζουριδάκι, Μαν.τακά κι καί Βολον ἁ κι, πῆγε νά ἐνισχύσει τούς ἐπαναστάτες τοῦ Φουρνέ. Στίς μάχες πού δόθηχαν καί στά δυό αὐτά μέρη οἱ Τοῦρχοι γιχήθηχαν. Ὑποχωρώντας ὅμως οἱ Τοῦρχοι κάνανε σφαγές.
Σέ λίγο ἡ ἐπαρχία Κυδωνιές ἐλευθερώθηχε ἀπό τούς ἐπαναστάτες. Οἱ Τοῦρχο!ι διώχτηχαν ἀπ ̓ ὅλα τά χωριά τῆς περιοχῆς. Στό ἀνατολιχό διιως τοῦ  ̓Αποχορώνου ὁ ὁπλαρχηγός Μυλογια νγγάκις δέ μπόρεσε νά ἐνισχύσει τό σῶμα τοῦ Γ ́ ΟὙ ον ἤ πού ἐπιτιθόταν ἐγάντια στό κάστρο Ἴτζεντίν, γιατί ἔφτασαν ἀπό τό Βάμο ἐνισχύσεις στούς Τούρκους.


368 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Στήν ἐπαρχία Σφακιά οἱ ὁπλαρχηγοί Τ σου ὃ ερὁς ἀπό τόν “Λγιν
Βασίλη χα ὃ Ὃ δ. Σταυριαν δὴ ς ἀπό τό Ρέθυμνο, στρατοπέδευσαν στὴν  ̓Αργυρόπολη μέ 600 Σφαχιανούς. Ἤρθαν καί ἄλλες ἐπικουρίες χαί στή μάχη πού ἔγινε στίς Θ τοῦ ᾧλεδάρη οἱ ἐπαναστάτες νίχησαν. Ἔπιτυχίες εἶχε καί ὁ Κορκχίδης στό Σέλινο, καθώς χαί ὃ Γιαγνουδοῦαρ
δάχις στὴν Πλατανιά καί  ̓Αξιά. ' Φημίστηκε ἐπίσης καί ὁ γέρο Κόραχκας πού ἀνεδοκατέδαινε στίς δουγοχορφές καί χαράδοες ἐμψυχώνοντας τούς ἀγωνιστές.  ̓ Ἔνῶ ὅμως ἡ ἐπανάσταση ἁπλωνόταν, ὁ ΓΑγγλος πρόξενος στά Χανιά Σ ἀν δῦδιθ, ἔδειξε μεγάλη θραστηριότητα καί κατάφερε μέ τίς ὑποσχέσεις πού ἔδωχε, νά πείσει τά μέλη τῆς ἐπιτροπῆς ὅτι θά ληφθοῦν ὑπόψη ἀπό τίς μεγάλες δυνάμεις οἱ ἀξιώσεις τοῦ χριστιανιχοῦ πληθυσμοῦ τῆς Κρήτης χαί ὅτι ἡ ἀγγλική χυδέρνηση θά ἀσκήσει ὅλη τῆς τὴν ἐπιρροὴ γιά νά πραγματοποιηθοῦν οἱ πόθοι τοῦ ἡρωϊχοῦ λαοῦ, . "ΠΟΥ ἐπαγαστάτες στίς 14 Φλεδάρη δέχτηχαν νά σταματήσουν οἱ ἐχθροπραξίες μέ τούς ἑξῆς ὅρους: αὐ Νά χατέχουν τά μέρη πού εἶχαν καταλάδει
ὥσπου νά δοθεῖ δριστική λύση στό ἀνατολικό ζήτημα ̓ 6) νά κυδερνοῦν αὐτοί χαί γά διοιχοῦν τίς ἐπαρχίες πού κατέχουν ̓ γ) νά ἐπιτρέπεται στούς Τούρχοὺς νά πηγαίνουν στά χτήματά τοὺς, ἀλλά ἀφοῦ ζητήσουν καί πάρουν ἄδεια ἀπὸ τίς τοπιχές ἐπαναστατιχές ἀρχές καί δ) νά ἐκπληρωθοῦν ἀχριδῶς
τά ὅσα διαλαμδάγνουν τό ψήφισμα χαί τό ὑπόμνημα τῆς Γενικῆς Συνέλευσης
τῆς 8 τοῦ Φλεδάρη. Οἱ Τοῦρχοι στήν ἀρχή δέχτηκαν τούς ὅρους καί ἔγινε ἀναχωχή, ἀλλά
σέ λίγο παρασπόνδησαν καί προσπάθησαν νά εἰσδάλουν στά χωριά . ̓Αρμένης καὶ Ἰσιδαρά τῆς ἐπαρχίας  ̓Αποχορώνου, ἀλλά τὴν ἔπαθαν. Οἱ ἐπαναστάτες
τούς ἐπιτέθηχαν (1- 101  ̓Ιούνη) καί στίς μάχες πού ἔγιναν σχοτῴώθηχαν
πολλοί. Ὡστόσο καί αὐτὴ τή φορά οἱ ἐπανγαστάτες γὙελάστηχαν.  ̓Από τή μιά μεριά ἡ ἑλληνικὴ χυδέρνηση δέν τούς ἐνίσχυσε καί ἀπό τὴν ἄλλη ἢ ἀγγλικὴ κχυδέργησὴ μέ τὴν ὕπουλη πολιτική τῆς, τούς ξεγέλασε κι ̓ ἔτσι χατάθεσαν τά ὅπλα καί σταμάτησαν τόν ἀγώνα τους.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΖ
ΤΟ ΒΕΡΟΛΙΝΕΙ͂Ο ΣΥΝΕΔΡΙΟ ΚΑΙ ΟἹ ἈΠΟΦΑΣΕΙ͂Σ ΤΟΥ ΓΙᾺ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
Ἢ ρωσοτουρχική συνθήκη τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου, ὅπως ἦταν ἑπόϊνενο, χατατάραξε τούς Ἕλληνες τόσο τοῦ ἐσωτεριχοῦ ὅσα καί τοῦ ἐξωτερικοῦ, Στή
συνθήκη δέ γινόταν χανένας λόγος γιά τὴν Ἑλλάδα. Ὅ τσάρος ἀγαναχτισμέγος γιατί οἱ “Ἕλληνες κυδερνῆτες δέν ἔδωσαν σημασία στίς εἰσηγήσεις καί ἐκχλήσεις του, καί ἀχόμα γιατί οἱ Φαναριῶτες χαί τό Πατριαρχεῖο ἀντέδρα
σαν, ὅσο μποροῦσαν καί δέν ἔχρυψαν τά τουρχόφιλα αἰσθήματά τους, εἶπε στό στρατηγό  ̓Ιγνάτιεφ, πού διαπραγματεύτηχε τούς ὅρους τῆς συνθήχης: «Γ ́ τἀ
τὴν Ἑλλάδα οὔτε μιά λέξη θέλω νά γραφτῇ
στή συνθήκη» (ἢ).  ̓Από τούς ρωσόφιλους ὅμως “Ἕλληνες οἱ πιό πολλοί διχαιολογοῦσαν τὴ
Ῥωσία, λέγοντας ὅτι «χαλά μᾶς ἔχομε ἀφοῦ, ὅταν μᾶς χαλοῦσε νά πάρουμε μέρος στόν πόλεμο, ἢ ἑλληνικὴ χυδέρνηση ἀχολουθοῦσε οὐδετερόφιλη πο
λιτική» Οἱ ἀντίθετοι πάλι διαμαρτύρονταν καί κατηγοροῦσαν τούς Ῥώσους γιά τά πανσλαθιστιχά τοὺς σχέδια (2). Ϊ Ὅμως ἄν ἡ ρωσοτουρχική συνθήχη τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου ἔθιγε μόνο τούς Ἕλληνες, οἱ χυδερνήσεις τῶν κρατῶν τῆς Εὐρώπης, δέ θά πολυσχοτίζογταν, ὅσο καί ἄν διχμαρτύρονταν οἱ Φαναριῶτες, ὁ Πατριάρχης καί οἱ ἄλλοι ἐπίσημοι χαί ἀνεπίσημιοι πολιτιχοί, δημοσιογράφοι χαί λόγιοι. Ἧ συνθήχη αὐτή πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλους ἔθιγε τήν  ̓Αγγλία. Οἱ Ῥῶσοι οὐσιαστιχά χατέδαιναν στό Αἰγαῖο, χρχατοῦσαν τά Δαρδανέλλια καί ἔτσι θά μποροῦσαν ὄχι μόνο νά διαμελίσουν τήν  ̓θωμανική Αὐτοκρατορία μέ δεύτερο πόλεμο, ἀλλά χαί γά φράξουν τόν ἀγγλιχό δρόμο πρός τήν  ̓Ασία.
1. Μά καί τόν Πατριάρχη Ἴ ὦ ἃ κε ἰμ Β’ δέν τόν χώνευε. “Ὅταν οἱ Ῥῶσοι ἔφτασαν στά προάπτια τῆς Πόλης καί ὁ ῬΡῶσος ἀρχιστράτηγος δρισκόταν μέ τό ἐπιτελεῖο τοῦ στὴν Πόλη, ὃ  ̓Ιωαχείμ ἔστειλε ἐπιτροπὴ ἀπό Δεσκοτάδες νά χαιρετήσουν τό Ῥῶσο ἀρχιστράτηγο καί μεγάλο δούκχ, αὐτός ὅμως ὄχι μόνο δέν τούς δέχτηχε, ἄλλά καί τούς ἔδρισε. 3. Στὴν Πόλη οἱ Σύλλογοι: «[Ἑλληνιχός Φιλολογιχός», ὃ «θραχιχός», ὃ «Ἢπειρωτιχός», ἢ «Φιλεχπαιδευτική  ̓Αδελφότης», συντάξανε ὑπομνήματα στά ὁποῖα ὗποστήριζαν ὅτι ἣ Μαχεδονία κατοιχεῖται ἀπό “Ἕλληνες χαί διαμαρτύρονταν γιά τὴν πα
ραχώρησή τῆς στούς Βουλγάρους.  ̓Επίτης πολλοί Φαναριῶτες πῆγαν στὴν Εὐρώπη γιά
νά διαφωτίσουν τὴν κοινή γνώμη. 
Δ’ 24


810 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Ἢ ρωσική διπλωματία δέ μποροῦσε νά ἀγνοήσει τήν  ̓Αγγλία, γι αὐτό προσπάθησε νά τήν κχαθησυχάσει δίνοντάς τῆς ὑποσχέσεις μέ τό σωρό. ὋὉ τυάρος, πρίν ὑπογραφεῖ ἡ ρωσοτουρχιχή συνθήχη,ἔστειλε ἀμέσως τὸ στρατηγό  ̓Ιγνάτιεφ στό Λογδίνο γιά νά ἐξασφαλίσει τὴν ἀγγλική οὐδετερότητα. Ὃ Ῥῶσος στρατηγός πῆοε μαζί τοῦ τή γυναίκα του, πού ἡ ξανθή ὀμορφιά τῆς θάμπωσε τά ἀριστοχρακιχό, σαλόνια τῆς ἀγγλικῆς πρωτεύουσας. Τό φλέρτ καί τά ἐρωτόλογα τῆς Ρωσίδας κόμησας ἐνίσχυσαν τόν ἄντρα τῆς στήν προσπάθειά του γά ξεγελάσε: τούς Τόρρυδες.
“Ὅμως, ἐνῶ ἢ χόμησα νίκησε, ὁ  ̓Ιγγάτιεφ δέν κατάφερε νά μπλέξε: στά δίχτυα “του τήν ἀγγλική κυδέρνηση. Ὃ πρωθυπουργός Ντισραέλι ἦταν ἀποφασισμένος νά [νήν ἀφήσει τή Ῥωσία «νά δρέψῃ τούς καρπούς τῆς νἱ
χῆς της». Χωρίς περιστροφές, εἶπε στόν Ἰγνάτιεφ ὅτι ἡ  ̓Αγγλία δέ θἄμενε μέ σταυρωμένα χέρια, παρά μόγο ἄν ὃ τσάρος ἀναλάμδανε νάὧν θέξει α) τήν
Κωνσταντινούπολη, δ) τά Δαρδανέλλια χαί γ)ὴ τὴ διώρυγα τοῦ Σουέζ (1).
ὋὉ Ῥῶσος ὑπουργός τῶν  ̓ξωτερικῶν Γχορτσακώφ, δέν ἔφερε καμιάν ἀντίρρησῃ στίς ἀγγλικές ἀξιώσεις. δωσε ὑποσχέσεις γιατί πίστευε ὅτι ὁ Ντισραέ
λι μπλοφάριζε. Οἱ Ῥῶσοι κατάσχοποι στήν  ̓Αγγλία πληροφοροῦσαν τή ρωσική χυδέρνηση ὅτι ἡ ἀγγλική χοιγὴ γνώμη δέ συμφωγεῖ μέ τό Ντισραέλι ὅτι δέ θά τολμήσει νά χηρύξει τόν πόλεμο κατά τῆς Ρωσίας. Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι οἷ. Οὐΐγοι μέ ἐπικεφαλής τὸ Γλάδστωνα ἔδριζαν
καί χλεύαζαν τόν ΓΛγγλο πρωθυπουργό γιά τίς ἀπειλές τοῦ (2). Ὅταν ὅμως ὑπογράφτηχε ἡ ρωσοτουρχιχή, συνθήκη, ὀγῆἧχε πολύ γελασμένος. ὁ Ῥλάδστων καί οἱ Οὐΐγοι. Ὃ Ντισραέλι ὕψωσε τή γροθιά του καί μέ τίς ἀποφάσεις ποὐ πῆρε, ἔδειξε πώς δέν ἀστειεύεται.
Παράλληλα ὅμως χαί δέ διαζόταν. Ἤθελε νά προετοιμνάσει ὄχι μόνο τὴν ἀγγλιχή κοινὴ Ἰνώμη, ἀλλά νά πάρει μέ τό μέρος του καί τίς χυδερνήσεις τῶν εὑρωπαϊχῶν χρατῶν Κι ἀκόμα ἤθελε νά ξεμπλέξει μέ τόν ὑπουργό τῶν Ἰξξωτεριχῶν Ν τ έ ρβπυ, πού μέ μιά μιχρὴ ὁμάδα Τόρρυδων, διαφωνοῦσε μέ τόν Ντισραέλι στό ξήτηιια τῆς ἀγγλορωσικῆς διαφορᾶς. Ὃ Ντισραέλι ὅμως δέν τόν Ριυτοῦσε, χαὶ ἐπέμενε στὴ φιλοπόλεμη ἀντιρωσική πολιτιχή του. Ἵνα μάλιστα ἀπό τά μέτρα πού πῆρε καί πού ἔδειχναν ὅτι ἦταν ἀποφασισμνένος νά φτάσει στά ἄχρα, ἧδιαταγὴ του νά πλεύσει ὁ ἀγγλιχός στόλος στό Βόσπορο. Ἵστερα ἀπό τίς ἐνέργειες αὐτές τοῦ Ντισραέλι, ὃ Ντέρμπυ. παραιτήθηχε (4),  ̓Αντιχαταστάτης του διορίστηχε ὁ μαρχήσιος Σα λίσθουρυ
1. Βενιαμίν Ντισρὰαξἐλι ἦταν ἝἭραῖος, ἀλλά δαφτίστηκε μέ ὅλη τὴν οἰκογένειά του. Ἦταν δραστήριος, δυναμικός καί εὐνοούμενος τῆς θασίλισας Βιχτωρίας. Εἶχε μεγάλες ἐπιτυχίες στήν ἐξωτερική πολιτική. ἹΚ ̓ ἐπειδή ἀναχήρυξε τή Βικτωρία «αὐτοχράτειρα τῶν  ̓Ινδιῶν», τόν τίμησε μέ τόν τίτλο τοῦ λόρδου Μ πὸ ἡχκχονσφιλντ. Ὡ, Τό ἀγγλικό μάλιστα περιοδικό «Πώντς», δημοσίεφψε πολλές γελοιογραφίες σατιρίζοντας τὸ Ντισραέλι. Σέ μιά ἃπ ̓ αὖτές τόν παρίστανε νά προσπαθεῖ νά τρυπήσει μέ τό σπαθί τοῦ μιάν ἀρκούδα. Ἢ Ὑγελοιογραφία εἶχε τίτλο: «Ὃ παλλιχαράς Βενιαμίν». 8. Στό ἀγγλικό παλάτι οἱ αὐλικοί ἄρχισαν νά στενοχωριοῦνται, γιατί ὁ Βενιαμίν Ντισραέλι δέν χήρυχνε τόν πόλεμο κατά τῆς Ῥωσίας. Μιά μέρα ποὺ ὃ πονηρός  ̓Ιουδαῖος γθυμάτιζε στό παλάτι, ἢ πριγκηπέσα Μαίρυ τόν ρώτησε: «--Ο-Μά, λοιπόν, μυλόρδε, τί περιμένετε ;» (Ἤθελε νά πεῖ,  ̓μιατί δέν κηρύχνετα πόν πόλεμο; ) Ὅ Ντισραέλι ὅμως κάνοντας πώς δέν χατάλαθε, ἀπάντησε: «-- -Τὰά φροῦτα,  ̓Ὑφηλοτάτη». 4, Ὃ Ντέρμπυ εἶχε παραιτηθεῖ καί πρίν δυό τρεῖς φορές, ἀλλά ὃ Ντισραέλι κά:


ΤΟ ΒΕΡΟΛΙΝΈΙΟ ΣΥΝΈΔΡΤΙΟ 8711
πού ἦταν πειθήνιο ὄργανο τοῦ πρωθυπουργοῦ (1).  ̓Από τούς Εὐρωπαίους πάλι χυδερνῆτες πρῶτος ὁ Γερμανός χαγχελάριος Β ἰ σ μα ρ χ, τάχτηχε στό πλευρό τοῦ Ντισραέλι. Ἢ Τερμανία, ὕστερα ἀπό τὴ συντριδή τῆς Γαλλίας. τό 1810, εἶχε γίνει μεγάλη δύναμη. Ὃ Βίσμαρχ εἶχε δάλει ἀπό τότε στόχο τὴν  ̓Ανατολή, γι ̓ αὐτὸ δέν ἤθελε τό ἅπλωμα τῆς Ρωσίας στή Βαλχαγική. Μεγάλη Βουλγαρία χάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τῆς Ῥωσίας θά ἦταν φράχτης ἀξεπέραστος. «Ἢ πορεία πρός τὴν  ̓Ανατολή» (Ὀτδηρε παςῇ Οβίβη) πού ἧταν πρῶτα θασικό δόγμα τῆς αὐστριαχῆς ἐξωτερικῇῆς πολιτικῆς καί ὕστερα τῆς γερμανιχῆς. θά θραυόταν μπροστά στό πανσλαδιστικό τεῖχος. Γι ̓ αὐτό ὁ Βίσμαρκ στίς 10 τοῦ Φλεδάρη, στό γερμανιχό Ῥάϊχσταγ (Βουλή) . ἔδγαλε ἕνα σκοτεινό λόγο ποῦ ἀπόδλεπε νὰ ξεγελάσει τούς Ῥώσους χαί γά ἐνισχύσει τούς Αγγλους στὴν ἀντιρωσιχή τοὺς πολιτιχή. Τόνισε πώς τό ἀνατολιχό ζήτημα δέν ἐνδιέφερε τή Γερμανία καί ὅτι δέ θά θυσίαζε οὔτε ἕνα Πομμιερανό γρεναδιέρο γιά τὴλύση του. . Προσποιήθηχε ὅμως ὅτι ἐνδιχφέρεται γιά τὴν εἰρήνη καί προθυμοποιήθηκχε γά παρέμδει στή ρωσοτουρκιχὴ διαφορά σάν «ἔντιμος μεσίτης», Τὶ αὐτό δήλωσε ὅτι ἡ συνθήκη τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου πρέπει νά τεθεῖ χάτω ἀπό τήν χρίση ἑνός πανευρωπαΐχοῦ συνεδρίο»). Σάν «οὐδέτερον τόπο τοῦ συνεδρίο) ὑπόδειξε τό Βερολίἰνο. Ὃ Ντισραέλ!: στὴν ἀρχὴ ἔχανε ὅτι δέ δεχόταν νά πάρει μέρος στό παγευρωπαῖχό συνέδριο πού ὑπόδειξε ὁ Βίσμαρκ, ἀλλά ὅταν οἱ προετοιμασίες του δλοχληρώθηχαν, ἔτριξε τά δόντια του.
Αὐτή τῇ φορά ὁ Σουδάλωφ τά χρειάστηχε. Πῆγε στὴν Πετρούπολη ὅπου ἔμαθε ἀπό τὸν Τχορτσαχώφ, ὅτι ἡ Ῥωσία ἦταν ἐξαντλημένη ἀπό τὸν ΠῚ γαί δέ θά τά ἔδγαζε πέρα σ ̓ ἕνα νέο πόλεμο μέ τὴν  ̓Αγγλία. Στὸ ἀναμεταξύ ὁ Σαλίσδουο"» ἔστειλε διαχοίνωση στίς χυδερνήσεις τῆς Εὐρώπης χατηγορώντας τούς Ῥώσους ὅτι ἀθέτησαν τίς συμφωνίες πού εἶχαν ἀναλάδει καὶ δηλώνοντας ὅτι μ ρωσοτουρχιχὴ συνθήχη περιέχει ὅρους πού δλάπτουν τά συμφέοοντα στήν  ̓Ανατολή τῶν ἄλλων δυνάμεων. Ἢ ἀγγλιχή διαχοίνωση ἑρμηνεύτηχε σάν ἀπόφαση τῆς ἀγγλικῆς χυθέρνησης γά κηρύξε: τόν πόλεμο χατά τῆς Ῥωσίας στήν περίπτωση πού ὁ τοάρος δέ θά δεχόταν ν ̓ ἀναθεωρηθοῦν τά ὀαχσιχά ἄρθρα τῆς συνθήκης. Ὅ Σαλίσδουρυ τόνιζε μαζί μέ ἄλλα ὅτι ἡ συνθήκη παραδίδει τά χυριότερα ἀπιατιχά, φρούρια “τῇ Ῥωσία, καθώς καί τό λιμάνι τοῦ Μπατούμ καί ὅτι ἡ ρωσιχή ἐπιρροὴ θά δαρύνει ὅλη τὴν Εὐρώπη, ἐνῷ οἱ ἑλληνικοί πληθυσιμνοί τῆς Μακεδονίας χαί θράχης θά συγχωνευθοῦν μέ τούς Βουλγάρους (2). Ὃ Ῥῶσος πρίγχηπας καί ὑπουργός Γχορτσακῴφ ἀπάντησε ἀμέσως στὴ διαχοίνωση τοῦ Σαλίσδουρυ, τονίζοντας ὅτι οἱ ἰσχυρισμοί τοῦ  ̓Αγγλου ὑπουργοῦ δέν εὐσταθοῦν.
νοντας μερικχές ὑποχωρήσεις, τόν χατάφερνε νά ξαναγυρίσει στό ὑπουργεῖο. Τώρα ὅμως δέν τόν χρειαζόταν. Ἔχεϊ πού ἔφτασαν τά πράγματα, ἔπρεπε στό ὑπουργεῖο τῶν Ἔξωτεριχῶν νά βάλε: ἄνθρωπο: τοῦ χεοιοῦ τοῦ. 1. 1ιτά τό ρόλο πού ἔπαιξε ὃ Σχλίσβουρυ στὸ ἀνατολικό ζήτημα, ὅλ. καί ὅφρθρο τοῦ Α,  ̓Ἄνδρεάδη: « Ὃ Λόρδος Σαλίσδουρυ χαί τό  ̓Ανατολιχόν Ζήτημα», («“Απανταν, τ. 1.  ̓Αθῆνα! 1940, σ. 951 - 265).
2, Ἢ ἀἁγγλιχὴ χυδέρνηση τώρα θυμήθηκε τούς ἑλληνιχούς πληθυσμούς τῆς ΜακχΞε
δονίας χαὶ θράχης, ἀλλά τίς σφαγὲς τῶν Τούρχων στή Μαχεδονία, Θεσσαλία, "Ἤπειρο καί Κρήτη, τίς ἀγνοοῦσε,


873 ἸΣΤΌΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Φυσιχά οἱ ἼΆγγλοι δέ δέχτηχαν τίς ἐξηγήσεις τοῦ Γχορτσαχώφ. ΟἹ ἀντιθέσεις ἦταν ἀγεφύρωτες καί ὅλα ἔδειχναν ὅτι ἡ  ̓Αγγλία ἦταν ἀποφασισμέ
νὴ νά κηρύξει τόν πόλεμο. Τότε ὁ τσάρος δρέθηχε σέ πολύ δύσχολη θέση. Οἱ παράγοντες τοῦ στρατοῦ καί τῆς ἄρχουσας τάξης διαφωνοῦσαν ἀναμεταξύ τους. Ὃ στρατηγός Ἰγνάτιεφ πού ἐχπροσωποῦσε τούς φιλοπόλεμους, εἶχε ἀγτίπαλό τοῦ τόν κόμη Σου δ άλῳ φ, πού, ὅπως εἴδαμε, ἦταν πρεσδευτής στό Λονδίνο. Ὃ Σουθάλωφ ἐχπροσωποῦσε τήν παράταξη τῶν φιλειρηνιστῶν γιατί φοδότανε μὴν
τυχόν ἡ Ῥωσία σ ̓ ἕναν πόλεμο μὲ τὴν  ̓Αγγλία ἡττηθεῖ.
Ὃ Σουδάλωφ, ὅταν πῆγε στήν Πετρούπολη, εἶδε τόν τσάρο καί τοῦ ἀγακοίνωσε ὅλες τίς ἐμπιστευτιχές πληροφορίες πού εἶχε γιά τίς προετοιμασίες καί ἀποφάσεις τοῦ Ντισραέλι. Ὃ τσάρος κάτω ἀπό τήν πίεση τῶν ὀπαδῶν τῆς εἰρήνης, δέχτηχε τίς ἀπόφεις τοῦ Σουδάλωφ καί τοῦ ἔδωχε ἐντολή, γυρίζοντας στό Λονδίνο, νά ἀρχίσει διαπραγματεύσεις μέ τό Σαλίσδουρυ γιά νά κλειστεῖ νέα συμφωνία.
Ὃ Σουδάλωφ μόλις γύρισε στό Λονδίνο, ἄρχισε τίς ἐπαφές του μέ τό Σαλίσδουρυ καί στίς 18,80 τοῦ Μάη ὑπογράφτηχε μυστικὴ ἀγγλορωσική συμφωνία πού τροποποιοῦσε τά χυριότερα ἄρθρα τῆς συνθήχης τοῦ  ̓Αγίου Στε
φάνου (1). Στό ἀναμεταξύ εἶχε ἀποφασιστεῖ νά χληθοῦν καί οἱ ἄλλες μεγάλες εὐρωπαϊχές δυνάμεις σέ χοινό συνέδριο γιά νά παρθοῦν δριστικές ἀποφάσεις. Τό
πος τοῦ συνεδρίου ὁρίστηχε τό Βερολίνο. Οἱ ἐργασίες ἄρχισαν τήν 1718 ἸἸούνη, δηλαδή μιά μέρα ἀργότερα ἀπό τὴν ὑπογραφὴ τῆς μυστικῇς ρωσοαγγλικῆς συνθήκης. Ἢ πρώτη συνεδρίαση ἦταν ὁμαλή. Στίς κατοπινές ὅμως τά πράγματα
ἄλλαξαν, κυρίως ὅταν ὃ Ῥχορτσακώφ ἐπέμεινε στό δουλγαρικό ζήτημα. Ὃ͵ Ῥῶσος ἀντιπρόσωπος δέν ἤθελε νά δεχτεῖ τίς ἀπόψεις τῆς  ̓Αγγλίας σχετιχά μέ τά σύγορα τῆς Βουλγαρίας.
Τότε ὁ Ντισραέλι σηχώθηχε χαί καθαρά καί ξάστερα εἶπε πώς ἡ ἀγγλιχή θέληση θά γινόταν σεδαστὴ γαί ὅτ' αὐτό πού λέε: ἔχει τὴν ἔννοια τελεσιγράφου. Πρόσταξε μάλιστα τό γραμματέα του Κόρρυ νά παραγγείλει ἔχτακτη ἁμαξοστοιχία γιά γά μεταφέρε'! τήν ἡμέρα τῆς ἐχπνοῆς τοῦ τελεσιγράφου τήν ἀγγλική
ἀγτιπροσωπεία στό Καλαί, Ἢ δήλωση αὐτή τοῦ Ντισραέλι ἔχανε ἐντύπωση (3). Ὁ Τ ̓κορτσαχώφ τά χρειάστηχε καί ὑποχώρησε. Ὃ Ντισραέλι εἶχε δέσει καλά τή δουλειά τοῦ καί πατοῦσε σέ γερά σαγίδια ὅταν ἀπειλοῦσε. "ἥξερε τίς διαθέσεις τῶν ἄλλων δυνάμεων χαθώς καί τὴν ἐσωτερική κατάσταση τῆς Ρωσίας.  ̓ῬἜξάλλου εἶχε ἐξασφαλίσει ἕνα μεγάλο
δῶρο ἀπό τό Σουλτάνο. ' Χωρίς νά χάσει χαιρό εἶχε ἀρχίσει μυστικές διαπραγματεύσεις μέ τό Σουλτάνο καί τά κατάφερε νά ὑπογραφεῖ ἀγγλοτουρχικὴ συνθήχη συμμαχίας, Ὃ Ντισραέλι ζήτησε τήν Κα ὑ προ καί ὑποσχέθηχε στὴν Τουρχία σάν ἀντάλλαγμα νά κηρύξει τόν πόλεμο κατά τῆς Ρωσίας στήν περίπτωση πού αὐτή θά
1,  ̓Αποφασίστηκε ὃ χωρισμός τῆς Βουλγαρίας σέ μιάν ἤγεμονία πού θά ἦταν ὕποτελής στό Σουλτάνο χαί σέ μ'άν ἄλλη ἐπαρχία (-Ξε ̓ Ανατολιχή Ῥωμυλία) πού θά ἦταν ἀπὸ διοιχητική ἄποφη αὐτόνομη, ἄλλά ἀπόλυτα ἐξαρτημένη ἂπό τό Σουλτάνο. Περιορὶζονταν δέ τά ὅρια τῆς Βουλγαρίας ἀπό ὅλες τίς μεριὲς καί ἔτσι δέν ἔδγαινε στό Αἰγαῖο. ῶ, Καί αὗτός ὃ Βίσμαρχ ἐπηρεάστηχε ἀπό τὴν ἀγγλική ἀπειλή. Τυρίζοντας στόν πρίγκηπα Χοεχόλε εἶπε, δείχνοντας τό Ντισραέλι; «ὋἹ Ὑγερο- Ἕδραῖος αὖὗτός εἶναι σωστὸς ἄνδρας».


ΠῸ ΒΕΡΟΛΙΝΈΙΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ } 878
ἐπιχειροῦσε νά χαταλάδει καί ἄλλη ἀσιατιχή περιοχή τῆς Τουρχίας καί γενγικά ὅτ' θά συνγτελοῦσς μέ τή στάση του στό γά ἀναθεωρηθοῦν οἱ ὅροι τῆς ρωσο-. τουρχιχῆῇς συνθήκης τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου. Ἢ τουρχοαγγλιχή συνθήκη ὑπογράφτηχε στὴ 1 Ἰούλη 1878, ἀλλά χρατήθηχε μυστιχή. Ὅταν ὅμως ὁ Γκορτσαχώφ ὑποχώρησε χαί ἔχανε δεχτές τίς ἀγγλιχές ἀξιώσεις, ὁ Ντισραέλι διέταξε τηλεγραφιχῶς τό ὑπουργεῖο τῶν Ἔξωτεριχῶν νά δημοσιεύσει τήν ἀγγλοτουρχιχή συνθήκη μέ τήν ὁποία ἡ Κύπρος παραχωρούντανε στήν  ̓Αγγλία. Οἱ ἄλλοι ἀντιπρόσωποι ἔμειναν ἔκχπληχτοι, ἐνῶ τό Λονδίνο πανηγύριζε. "Ἂς δοῦμε τώρα τί ἔκανε ἡ ἑλληνική κυδέρνηση ὅταν ἀποφασίστηχε νά γίνε: τό συνέδριο τοῦ Βερολίνου.
 ̓Απ ̓ ὅσα διαδραματίστηκαν, εἶναι φανερό ὅτι ἡ χυδέρνηση δέν ἦταν καλά κατατοπισμένη στά διεθνῇ γεγονότα. Εἶχε πιστέψει στίς ὑποσχέσεις πού δόθηχαν ἀπό τήν ἀγγλική κυδέρνηση, γι ̓ αὐτό καί ἔλπιζε ὅτι τό συνέδοιο θά ἀσχολούνταγε καί μέ τό χρητιχό ζήτημα καὶ μέ τό ἠπειροθεσσαλικχό.
 ̓Αποφάσισε λοιπόν νά στείλει στό Βερολίνο ἀντιπροσώπους γιά νά πάροὺν μέρος στό συνέδριο. Στήν ἀρχή ἀρχηγός τῆς ἑλληνικῆς ἀντιπροσωπείας ὁρίστηχε ὁ Χ αρ. ἴ ρικούπ ἢ ς, ἀλλά τὴν τελευταία στιγμή πού ἧταν
ἕτοιμος νά ἀναχωρήσει, ἐπειδὴ ὃ ὑπουργός τῶν Ἐωτερικῶν Θ. Δ η λυ:
γιάνν ἡ ς τοῦ ὑπόδειξε πῶς πρέπει νά διαχειριστεῖ τό ζήτημα τῶν ἑλληγικῶν ἀξιώσεων, παραιτήθηχε. Ὃ Τρικούπης ἦταν πολύ εὔθικτος. Πρῶτα πρῶτα θεωροῦσε τόν ἑαυτό τοῦ τόν πιό ἱκανό διπλωμάτη τῆς ἐποχῆς του. Δεύτερο, δέν ἐπέτρεπε σέ κανένα νά τοῦ ἀμφισδητήσει τόν πατριωτισμό του ἤ. γά τοῦ δώσει μαθήματα. Τότε ὃ Δηλιγιάννης πῆγε αὐτός στό Βερολίνο, ἔχοντας δοηθούς του τόν
ἔχεῖ Ἕλληνα πρεσδευτὴ ἃ. ῬαΎ κα ὃ ἤ, τό γενιχό γραμματέα τοῦ
ὑπουργείου τῶν Ἐξωτεριχῶν ! ̓ΑΎΥΥελο Βλάχο καί τόν  ̓Α,ρ καὶ ἐγη Βράϊλα.
Κατά τή δεύτερη μέρα τοῦ συνεδρίου (1  ̓Ιούνη 1818) ὁ μαρκήσιος Σαλίσδουρυ πού ἦταν πρῶτος πληρεξούσιος τῆς  ̓Αγγλίας, πρότεινε γά γίνουν δεχτοί στό συνέδριο οἱ “Ἕλληνες ἀντιπρόσωποι, ἀλλ ̓ ὁ Ῥῶσος ἀντιπρόσωπος
Σουδάλωφ ἀντιτάχτηχε:
«Στήν περίπτωση, εἶπε, πού θά γίνῃ δεκτή νά παρακαθήσῃ στ ̓ Συνέδριο μέ δικαίωμα φήφου ἡ Ἑλλάδα, πού δέν πολέμησε, διχαιότερο. εἶναι
γά παραχκαθήσουν καί ἀντιπρόσωποι τῆς Σερδίας, Ῥουμανίας καί Μαυροθουνίου».
Μέ τὴ γνώμη τοῦ Σουδάλωφ τάχτηχαν οἱ περισσότεροι ἀντιπρόσωποι. Ἢ  ̓Αγγλία ὅμως γιά νά μή φαγεῖ ὅτι δέν κρατοῦσε τό λόγο πού ἔδωχε στήν ἑλληγική κυδέρνηση, ἐπέμεινε καί τελιχά πάρθηχε ἡ ἀπόφαση οἱ “Ἕλληνες ἄντιπρόσωποι νά παρουσιασθοῦν στό συνέδριο καί νά ποῦνε τή, γνώμη τους. Ἢ  ̓Αγγλία ἔπαιξε καλά τό παιγνίδι της. ΓἜδειξε πώς ἐνδιαφέρεται γιά τίς ἀξιώσεις τῆς Ἑλλάδας, ἀλλά δέν ἔκανε τίποτα τό θετιχό. ράτησε μόνο τά προσχήματα.
Μόνο ἡ γαλλική κυδέρνηση ἔδειξε πραγματιχκό ἐνδιαφέρο καί ὑποστήριξε τίς ἑλληνικές ἀξιώσεις. Ὃ ΔΛ. Τα μ δέ τας δέν ἔχρυδε τά φιλικά πρός τὴν Ἑλλάδα αἰσθήματά του καί ὁ Γάλλος ἀντιπρόσωπος στό συνέδριο Β α ὅ


814 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
διγχτών, στή συνεδρίαση τῆς 29  ̓Ιγύνη, ὑπόδαλε πρόταση κατά τὴν ὁποία:
«Τό Συνέδριο προσχαλεῖ τήν τουρχική χυδέρνηση γά συγεννοηθῇ μέ τὴν ἑλληνικὴ κυδέρνηση γιά νά διευθετηθοῦν τά συνοριοακά ζητήματα στὴν Ἤπειρο καί Θεσσαλία. ᾧὥρονεῖ δέ ὅτι ἡ ὁροθετιχή γραμμή μπορεῖ ν ̓ ἀχολουθήσῃ τὴν χοιλάδα τοῦ Πηνειοῦ πρός τό Αἰγαῖο καί τήν τοῦ Θύα
μη στήν Ἤπειρο (1).
Ἢ γαλλιχή χυδέρνηση ὕστερα ἀπό τό 1810 ἀχολούθησε στόν ἐξωτερικό
τῆς προσαγατολισμό ρεαλιστική πολιτική (2). Εἶχε πιά ἀποδείξεις ὅτι οἵ ρωσόφιλοι δέν εἶχαν ἐπιχρατήσει χαί ὅτι ἡ Ῥωσία ἀγκάλιασε τούς Σλάδους τῆς Βαλκανιχῆς. [ν ̓ αὐτό οἱ Γάλλοι πού φοδούντανε ---- ὅπως καί οἱ ΓΑγγλοι --τήν κάθοδο τῶν Ῥώσων στό Αἰγαῖο, ὑποστήριξαν τήν Ἑλλάδα γιά γά "τήν ἔχουν ὄργανό τους. Ἢ στροφή λοιπόν τῆς γαλλικῆς πολιτιχῇς δέν ἦταν φιλελληνιχή, ὅπως λένε μερικοί ἰστορικοί, ἀλλά ἐξυπηρετοῦσε χυρίως τά γαλλιχά συμφέροντα στήν  ̓Ανατολή (8).  ̓
Οἱ Ἕλληνες ἀντιπρόσωποι ἐμφανίστηχαν στό συνέδριο στίς 117 Ἰούνη 1818, Ὃ Δηλιγιάγνης διάδασε τό ὑπόμνημα τῆς ἑλληνιχῆς κυδέρνησης στό ὁποῖο γινόταν δήλωση ὅτι ἡ Ἑλλάδα πρός τό συμφέρον τῆς εἰρήνης περιορίζει τίς ἀξιώσεις της καί ζητεῖ μόνο τὴν ἔνωση τῆς Κρήτης καί τήν προσάρ
τήσὴ τῆς Θεσσαλίας καί Ἠπείρου. Ὕστερα ἀπό τὴν ἀνάγνωση τοῦ ὑπομνήματος, εἶπε μερικά καί ὁ Ραγκα
θής. Μετά τό Ῥαγχαδή ὁ πρόεδρος τοῦ συνεδρίου Βίσμαρχ, δήλωσε ὅτι τό ἐλληνικό ὑπόμνημα θά τυπωθεῖ καί θά μοιραστεῖ στά μέλη τοῦ συνεδρίου. Ὕστερα (ἀπὸ τή δήλωση αὐτή οἱ Ἕλληνες ἀντιπρόσωποι ἔφυγαν ἀπό τὴν αἴθουσα τῶν συνεδριάσεων.  ̓
'Ῥήν παραπάνω πρόταση τοῦ Γάλλου ἀντιπροσώπου τή δέχτηκαν καί οἱ ἀγτιπρόσωποι τῆς Ῥερμανίας,  ̓Ιταλίας καί Αὐστρίας καθώς καί τῆς Ρωσίας. Σουθάλωφ ὁλέποντας ὅτι εἶχε σχηματιστεῖ στό συνέδριο ἀντιρωσική καί ἀντισλαδιχὴ παράταξη καί ἀποδλέποντας στή διατήρηση τῆς ρωσιχῆς ἐπιρροῆῇς στὴν  ̓Ελλάδα, συμφῴνησε χαί αὐτός μέ τό Βαδδιγχών. Ὅμως ἐνῶ περίμενε κανείς γά συμφωγήσουν καί οἱ Λγγλοι ἀντιπρόσωπ)ι ̓ πού, στήν ἀρχὴ μάλιστα, ὅπως εἴδαμε, πρότειναν γά γίνουν δεχτοί οἱ Ὕ χηνες ἀντιπρόσωποι στό συνέδριο, ἔγινε τό ἀντίθετο. Οἱ Αγγλοι πολέμησαν τή γαλλιχή πρότασῃ: "
1, Σύμφωνα μέ τὴν πρόταση αὑτὴ ὄχι μόνο ἢ Θεσσαλία, ἀλλά καὶ ἢ Ἤπειρος παραχωρφούντανς στήν  ̓Ελλάδα. “Ὅπως ὅμως θά ἰδοῦμε πιό κάτω, οἱ Τοῦρχοι ἔχοντας τὴν ὑποστήριξη τῆς ἀγγυλικῆς. χυδέρνησης ἀντέδρασαν καί μόνο τό 1881 ὑποχώρησαν. 2, Παλαιότερα κατά τὴν περίοδο τῆς χρητιχῆς ἐπανάστασης τοῦ 1806, ὅταν ἄντ'ιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδας παραχάλεσε τό Ναπολέοντα νά ἐνδιαφερθεῖ γιά τόν χρητικό ἃγώνα, ἀπάντησε ὠμά: «Αὐτό δέ γίνεται, ἣ Γαλλία δέν πρόχειτχι νά δώσῃ σάν προῖχα οτό Γεώργιο τὴν Κρήτη», Ἢ Γαλλία τότε ὑποπτευόταν τὴν ἐπίσῃνη Ἑλλάδα ὅτι ἦταν ὄργανο τῆς Ῥωσίας. Ὃ γάμος τοῦ Γεωργίου μέ τὴν ἄνεφιά τοῦ τοάροι Ὃ λύ α, εἶχει προκαλέσει ἀντιδράσεις στά ἀνακτοθούλια τῆς δυτικῆς Εὐρώπης. 8. “Ὅταν στό Γαμθέτα λέγανε οἱ “Ἕλληνες δημοσιογράφοι, δημοσιολόγοι καί πολιτικοί ὅτι ἦταν φιλέλληνας, ἀπαντοῦσε: «Δέν εἶμαι φιλέλληνας μέ τὴ σημασία πού ἀποδίδουν στή λέξη αὐτή.  ̓Αγαπῶ καί λατρεύω καί θαυμάξω τὴν ἀρχαία “Ελλάδα καί ἐκτιμῶ τῇ νεῴώτερη ἂλλ ̓ ἐπιθυμώντας τό μεγαλεῖο τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, τό ἐπιθυμῷ ὄχ! ὡς ἰδεολόγος, ἀλλ ̓ ὡς πραχτικός πολιτικός, διότι τό μεγάλωμα τῆς “Βλλάδος συμφέρει στὴ Γαλλία» (6. Κυριακ ίδη, Β ́, ὅ96).


ΤῸ ΒΕΡΟΛΙΝΕΙ͂Ο ΣΥΝΕΔΡΙΟ ΜΝ δ1Ὁ
«Τό Συνέδριο, δήλωσαν, δέν ἔγινε. γιά νά παρθοῦν ἀποφάσεις διαμελισμοῦ τῆς  ̓θωμανικῆζς Αὐτοχρατορίας, Συνεπῶς ἡ  ̓Βλλάδα ἀπατήθηχε ἐλπίζοντας ἐδαφιχές παραχωρήσεις σ ̓ αὐτήν».
Ὃ Ντισραέλι μάλιστα ὀρθά χοφτά δήλωσε:
«Δέν μποροῦμε νά φονεύσουμε τό Σουλτάο»ν.
Καί ὃ Σαλίσδουρυ πρόσθεσε:
«Τίποτα δέν μποροῦμε νά χάγουμε γιά τήν ἐξυπηρέτηση τῆς Ἑλλάδος, γιδέ α ν ἔτ χειί νά παρουσιάσῃ ὑπέρ αὐτῆς τετελεσμένο γεγονόςφς (Μελετοπούλουὅπ,. παρ. 64). :
Ἢ ἀγγλιχή ὑποχρισία ξεσχεπάστηχε. Ὁ Δηλιγιάννης πού ἦταν ἀγγλόφιλος καί εἶχε δώσει πίστη στίς ὑποσχέσεις τῶν Αγγλὼν ἐπισήμων, ἔτριδε
τά μάτια του. Δέν ἦταν πολύς καιρός πού οἱ ΓΛγγλοι λέγανε καί σ ̓ αὐτόν χαί στούς. ἄλλους ὑπουργούς ὅτι ἡ Ἑ)Ἥ.λλάδα ἄν χρατήσει οὐδετερότητα θά
ἰδεῖ τούς ἐθνιχούς τῆς πόθους νά ἐχπληρωθοῦν, Μάλιστα οἱ Αγγλοι πρό
ξενοι ἥ πλώντ καί Μέρλιν, ὅπως εἴδαμς, περιοδέψανε στήν Ἤπε:
ρο καί Θεσσαλία καί μέ τίς συμδουλές καί ὑποσχέσεις τους κατάφεραν τούς ἀρχηγούς τῶν ἀνταρτιχῶν ὁμάδων νά σταματήσουν τόν ἀγώνα.
Ἢ  ̓Αγγλία τῶν Τόρρυδων δέν ἔκρυδε τώρα τήν τουρχοφιλία της. Σ ̓ ὅ
λες τίς συνεδριάσεις ὁ Ντισραέλι καί ὃ Σαλίσδουρυ χάνανε τό διχηγόρο τοῦ
Σουλτάνου. Καί εἶχαν τό λόγο τοὺς νά χρατήσουν τέτοια στάση. Ἔνῶ προκχάλεσαν τό συνέδριο τοῦ Βερολίνου γιά ν ̓ ἀναθεωρηθοῦν οἱ ὅροι- τῆς ρωσοτουρχικῆς συνθήχης τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου, εἶχαν ἐχδιάσει τό Σουλτάνο χαί πῆρᾶν τήν Κύπρο. Τόν καιρό λοιπόν πού στό Βερολίνο οἱ ΓΛγγλοι χηρύχναγε ὅτι δέν πρέπει νά γίνει διαμελισινός τῆς Τουρκίας. ψεύδονταν μέ τόν πιό ἀναίσχυντο τρόπο, γιατί αὐτοί στά κρυφά ὁλόχληρο γησί τό πῆραν ἀπό τούς Τούρχους.
Στήν  ̓Αθήνα οἵ εἰδήσεις ἀπό τό Βερολίνο εἶχαν δημιουργήσει μεγάλη ἀπογοήτευση. Τό ὑπουργεῖο Κουμουνδούρου κχλονιζόταν, γιατί. ἡ ἀντιπολίτευση ἄρχισε πεισματιχό ἀγώνα καὶ κατόρθωσε νά καταψηφισθοῦν στή Βουλή (11  ̓Οχτώδθρη) τά στρατιωτικά νομοσχέδια τοῦ Κουμουνδούρου.  ̓ Ὃ Τεώργιος χάλεσε τότε τούς ἀρχηγούς τῆς ἀντιπολίτευσης νά σχημαετίσουν κυθέρνηση. Ὃ Δεληγιώργης πού ἦταν θυμωμένος καί ἀποτραδηγμέγος στό Μεσολόγγι δέ δέχτηχε νά πάρει μέρος καί τό νέο ὑπουργεῖο σχημα
τίστηχε ἀπό τούς Ζαΐμη χαί Τρικούπη (1). Ἢ νέα χυδέρνηση ὅμως ὅταν ἐμφαγνίστηχε στή Βουλή δέν πῆρε Φφῆφο ἐμπιστοσύνης, γι ̓ αὐτό ὁ δασιλιάς χάλεσε πάλι τόν Κουμουνδοῦρο. | Ἢ νέα κυδέρνηση Κουμουνδούρου ὁρκίστηκε στίς 26  ̓ΟὈχτώδρη. Σύμφωνα μέ τίς προγρωμνατιχές ἀπόψεις της ξαχολούθησε τίς στρατιωτιχές προπαρασκευές καί παράλληλα στά διπλωματιχά παρασχήνια ἐργαζόταν γιά νά γίνει δεχτή ἡ γαλλικὴ πρόταση πού παραχωροῦσε τή Θεσσαλία χαί μέρος
1. Ὃ Δεληγιώργης ἀρρώστησε δαριά καί στίς 14 τοῦ Μάη 1819 πέθανε,


876 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Ἑλλλλλὲ
τῆς Ἠπείρου στήν Ἑλλάδα. Τώρα ἡ γαλλική ἀντιπροσωπεία εἶχε τὴν ὗποστήριξη στό ἑλληνιχό ζήτημα καί τοῦ Ῥώσου ἀντιπρόσωπου Γχορτσαχώφ, Ὃ ρὼσιχός τύπος ἔγραφε ὅτι ἡ Ρωσία δέ δυσαρεστήθηχε γιατί ἡ Γαλλία ἀνάλχδςε τὴν
προσταπία τῆς Ἑλλάδας, ἐνῶ ὁ Γχορτσακώφ δήλωσε στό συνέδριο ὅτι «οἱαδήποτε πρότασις περί παραχωρήσεως εἰς τήν Ἑλλάδα τῆς Ἠπείρου, Θεσσαλίας καί Κρήτης, ὅσον εὐρεῖα χαί ἄν εἶναι “θέλει τύχει τῆς ρωσιχῆῇς ὑποστηρί
ξεως» (1). Οἱ Τοῦρχο: ἀντιπρόσωποι ὅμως δέ δέχονταν τή γαλλικχή πρόταση γιά τήν παραχώρηση τῆς Θεσσαλίας καί τῆς Ἠπείρου στήν Ἑλλάδα. Ὕστερα ὅμως ἀπὸ τὴν ἐπιμονὴ τῆς Γαλλίας, Αὐστροουγγαρίας, Γερμανίας, Ῥωσίας χαί Ἰταλίας, ἡ  ̓Αγγλία ἀναγχάστηχνεά συμφωγήσει μέ τίς ἄλλες δυνάμεις.
 ̓Αφοῦ λοιπόν ὅλες οἱ μεγάλες δυνάμεις ἦταν σύμφωνες, μπῆχε εἰδικό ἄρθρο --τ-ό 2340 -στή συνθήχη τοῦ Βερολίνου πού ὄὅριζε ὅτι:
«Ἔν περιπτώσει καθ ̓ ἦν τά περί διευθετήσεως μεθορίων προδλεπόμεγα ὑπό τοῦ ιγ ́ πρωτοκόλλου τῆς συνθήχης μεταξύ Πύλης καί Ἕλλάδος, δέν θά ἠδύνατο νά πραγματοποιηθῶσιν, ἡ Γερμανία, ἡ Αὐστροουγγαρία, ἡ Ταλλία, ἡ  ̓Ιταλία καί ἡ Ῥωσία, ἐπιφυλάσσογται τοῦ δικαιώματος νά προσφέρωσι τὴν μεσολάδησιν αὐτῶν εἰς τά δύο κράτη πρός διευχόλυνσιν
τῶν διαπραγματεύσεων» (2). :
Ὅμως ἡ τουρχιχή χυδέρνηση ἔχοντας τίς πλάτες τῆς  ̓Αγγλίας, ἄρχισε μέν διαπραγματεύσεις στήν Πόλη, ἀλλά τίς τραινάριζε ἐπίτηδες, γιατί δέν
εἶχε σχοπό γά ἐχτελέσει τή σχετιχή ἀπόφαση τῆς συνθήχης τοῦ Βερολίνου. ὋὉ Τριχούπης μάλιστα τό Μάρτη τοῦ 1880 εἶχε δηλώσει ὅτι:
«Δέν ὑφίσταται τό ἑλληνιχό ζήτημα καί ὅτι μάτην δαπανᾶται πολύτιμον χρῆμα, ὑπεσχέθη δέ, ὅτι θέλει ἐλαττώσῃ τό ἔλλειμα τοῦ προῦπολογισμοῦ χαί χαταστήσῃ στρατόν μόνον ἔχ δωδεχακισχιλίων ἀνδρῶν»
(Φιλάρετου: «βενοχρατία», 214). .
Ὅπως εἶχαν τά πράγματα, τό ἑλληνικό ζήτημα φαινόταν χανταχωμένο. Ὅταν ὅμως στήν  ̓Αγγλία νίκησαν οἱ Οὐΐγοι (φιλελεύθεροι) καί ὁ Γλάδστων ἔγινε πρωθυπουργός (4  ̓Ιούνη 1880), ἡ Τουρκία ἄφηπε τὴν ἀδιάλλαχτη πολιτική της. Ἢ νέα ἀγγλυκή κυδέρνηση συνεννοήθηχε καί μέ τή γαλλιχή καί συμφώνησαν νά προτείνουν διάσχεφη στό Βερολίνο γιά νά λύσουν «τὴν περί
Δουλσίνου διαφοράν καθώς χαί τό ἑλληνιχόν ζήτημα» (8).
1, Ἢ ρωσιχή πολιτικὴ ἄλλαξε τώρα, γιατὶ ἢ ἀγγλοτουρχικὴ συνθήκη συμμαχίας καὶ ἢ παραχώρηση τῆς Κύπρου στήν  ̓Αγγλία ἦταν ἄμεσῃ ἀπειλή γατά τῆς Ῥωσίας. “Ὃ Γχορτσαχώφ μάλιστα δικαιολογοῦσες τρόπον τινά τήν οὐδέτερη πολιτική πού χράτησαν οἱ “Βλληνες στό ρωσοτουρχιχό πόλεμο, λέγοντας ὅτι τό φταίξιμο εἶναι τῶν πολιτικῶν ἄρχηγῶν καί ὄχι τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ πού πάντα συμπαθοῦσε τή Ῥωσία (ὅλ. Κυριὰακ ςΓςδ, Β', θ01).  ̓ ὦ, χλ. Ὄδυπσ. ἾὮάλεμου: « Ἡδέϊ!οηίοπιε ἀενδος ἰεὲ Οοηρτέθν, 1818 χαί Τ. Φ ηνοπούλου: «14 Οτέὲος ἄοναης 16 σοηρτός» (στά γαλλικά καί ἑλληνιχά),  ̓Αθῆναι 1818. Τό κείμενο τῆς Συνθήκης τοῦ Βερολίνου δημοσιεύθηχε σέ ἐπιφυλλίδες τῆς « ́Ἑστίας» (22  ̓Ιούλη 1805 καί πέρα) ἀπό τὸ δικηγόρο Σ τρά το. 8, Βιδλιογραφία καθώς καί τά σχετικά μέ τίς ἀποφάσεις πού πάρθηχαν ὅλ. Ὁ τ ἰδυϊτ- δ εγίεῖεσ: «Ἡιρίοῖτε ἀϊρ]οιηδίίαιια ἀξ ἰα (σγὲςθ», τ. 111, σ. 48 - 580. Βλ. καί


ΤῸ ΒΕΡΟΛΙΝΈΕΙΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ δ 77
Στὴν Ἑλλάδα ὃ λαός ξακχολουθοῦσε νά εἶναι πολύ ἀγήσυχος. "Εόλεπε ὅτι
οἱ ἀποφάσεις πού πάρθηχαν στό Βερολίνειο Συγνέδριο δέν ἐχτελούνταγε, Ὃ Δηλιγιάννης πού διαχειρίστηχε σάν ἀντιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδας τό ἑλληνιχό ζήτημα, δέν πέτυχε τάὅσα ὑπόσχονταν καί περίμεγαν οἵ χυδεργητιχοί. Γι ̓ αὐτό ὁ Κουμουνδοῦρος ἔχασε τό 'χύρος του. Ὃ Τρικούπης ἦταν τώρα φοδερός ἀντίπαλος: τῆς χυδέργησης. Στίς δουλευτιχές ἐκχλογές τοῦ Σ όρη τοῦ 1819 ἐθγάλε 60 ὀουλευτές. Τό τριχουπιχόὸ χόμμκα ἦταν πολύ Ἰσχυρό χαί ἔφερε πολλές φορές σέ δύσχολη θέση
τόν ἹΚουμουγνδοῦρο.
Ὅταν μάλιστα οἱ Τοῦρχοι ἔχαναν τόν ἀδιάλλαχτο καί δέν ἤθελαν νά ἐχτελέσουν τίς ἀποφάσεις πού πάρθηχαν γιά τή Θεσσαλία καί "Ἤπειρο, στό Βερολίνειο Συνέδριο, ὃ Τρικούπης θεωρήθηχε σάν ὁ μόνος κατάλληλος νά διαχειριστεῖ τό ἐθνιχό ζήτημα.  ̓Ανάλαδε τὴν κυθέρνηση στίς 10 τοῦ Μάρτη 1880 καί ἀμέσως ἔδαλε σέ ἐφαρμογή γέο στρατολογικό γόμο καί γενικά πῆρε μέτρα γιά τὴν ἀνασυγκρότήση τοῦ στρατοῦ καί τόν ἀνεφοδιασμιό τοῦ {μέ τό ἀπαραίτητο στρατιωτιχό ὑλιχό. Στὸ ἀναμεταξύ,ὅὅπως εἴδαμε, οἱ ἀγγλικές ἐχλογές ἔφεραν στὴν ἐξουσία τό χόμμα τῶν Οὐΐγων, πού χάραξε γέα ἐξωτερική πολιτιχὴ στό ἀγατολικὸ ζήτημα. Ὅ Τριχούπης ἐχμεταλλεύτηκε ὅσο μποροῦσε τήν ἀλλαγὴ τῆς ἐξωτεριχῆς
πολιτικῆς τῆς  ̓Αγγλίας χαί χράτησε στάση ἀνδρικὴ ἀπέναντι τῆς Τουρχίας. Κατάφερε μάλιστα οἱ ττρεῖς δυνάμεις ((Γαλλία, Ῥωσία καί  ̓Αγγλία) γά πάρουν μέ τὸ μέρος τοὺς τή Ῥερμανία, Αὐστρία καί Ἰταλία καί ν ̓ ἀποφασίσουν γά γίνει γέα διάσκεψη στό Βερολίνο, γιά νά λύσει τήν ἐλληνοτουρχική διαφορά.
Ἣ διάσχεψη ἄρχισε στίς 4  ̓Ιούνη 1880, χωρίς νά πάρουν μέρος σ ̓ αὐτὴ ἡ Ἕλλάδα καί ἡ Τουρχία. Οἱ ἀποφάσεις ὅμως πού πάρθηκαν ἱχαγοποιοῦσαν
τὴν Ἑλλάδα (1). Ὅμως ἡ Τουρχία καί πάλι δέ συμμορφώθηχε καί μέ διάφορες στρεφοδικίες, δέν ἐχτελοῦσε τίς ἀποφάσεις. Τότε ὁ Τρικούπης, ἔχοντας καί τὴν ἔγκρισὴ τῆς ἀγγλικῆς κυδέρνησης, ἀποφάσισε νά διατάξει τή στρατιωτική κατάληψη τῆς Θεσσαλίας καί Ἠπείρου, ἀλλά τὴν τελευταία στιγγνή ἐμποδίστηχε ἀπὸ τὴ γαλλιχὴ χυδέρνηση. Ὃ ΚΚουμουνδοῦρος ἐπιτέθηχε τότε κατά τοῦ Τρικούπη καί στίς 9 Ὀχτώὄρη, στὴν ἐχλογὴ προέδρου τῆς Βουλῆς, ὁ τριχουπικός Καλλιφρονάς, πῆρε Ὀδ ψήφους καί ὃ ὑποφήφιος τῆς ἀντιπολίτευσης 92.  ̓Αμέσως τότε ὃ Τρικούπης παραιτήθηχε καί στίς 18 Ὀκχτώδρη σχημάτισε κυδέρνηση ὃ Ἰζουμουνδοῦρος, πού κράτησε καί τό ὑπουργεῖο τῶν Ἔξωτερικῶν (2).
Ζηνοπούλου: «Ἢ “Ἑλλάς ἐνώπιον τοῦ Συνεδρίου καί ἣ Ἑλλάς μετά τὴν ἀπόφασιν τοῦ Συνεδρίου»,  ̓Αθῆναι 1818. 1. Στή διάσχεφη αὐτὴ ἐμφανίστηκαν καί οἱ ἀξιώσεις τοῦ « ̓Αλβανιχοῦ Συνδέσμου» πού συστήθηχε τὸ 1818 καί ὑποστηρίζονταν ἀπό τὴν  ̓Ιταλία. Ὡ, φαίνεται ὅτι ὃ Τριχούπης ἦταν ἀποφασισμένος «μετά καί ἄνευ τῆς Εὐρώπης» νά φτάσει στά ἄχρα προχειμένου νά ἀναγκάσει τὴν Τουρκία νά ἐκτελέσει τὴν ἀπόφαση τοῦ Συνεδρίου τοῦ Βερολίνου πού παραχωροῦσε τή Θεσσαλία καί "Ἤπειρο στὴν Ἑλλάδα, γι αὐτό ἣ Λύλή τά χατάφερε νά μήν φηφιστεῖ ὃ τρικουπικός πρόεδρος καί νά πέσει ὃ Τριχούπης. Αὐτή τήν ἐξήγηση ἔδωσε ὃ Γ. Φιλάρετος (δλ. «Σημειώσεις ἀπό τοῦ 18 ὑφψώματος», σ. 11).


818 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Ὃ Κουμουνδοῦρος ἀπό τὴν πρώτη μέρα πού ἀνάλαδε τὴν πρωθυπουργία ἀντιμετώπισε μεγάλες δυσκολίες στὴν ἐξωτερική τοῦ πολιτικὴ, γιατί οἱ Τοῦρχοι ἦταν ἀδιάλλαχτοι. “Ὅμως ἐξαρχῆς ἔδειξε ὅτι προσπαθοῦσε μέ εἰρηνικά μέσα νά πετύχει τήν ὑποχώρηση τῆς Τουρχίας. Στό ἀναμεταξύ ὁ Γάλλος συνταγματάρχης μ εριέ χάραξε τή γέα ὁροθετιχή γραμμνή Ἑλλάδας-Τουρχίας μέ δάση τίς ἀποφάσεις πού πάρθηκαν στό Βερολίνειο Συνέδριο, ἀλλά ἢ Τουρκία ξαχολουθοῦσε γά μὴ δέχεται τὴν
παραχώρηση τῆς Θεσσαλίας καί Ἤπείοου. Ἢ γαλλιχή κυδέρνηση ἦταν τώρα φαγερά ὑποστηριχτὴς τοῦ Σουλτάνου. ὑπουργός τῶν  ̓Εξωτερικῶν τῆς Ῥαλλίας καὶ ὀνομαστός ἑλληνιστής
Σαίντ Ἴλλα!ί(ρ, προσπαθώντας ν ̓ ἀποσπάσει ἀπό τό Σουλτάνο τή" «ἐπί τῆς Τύγιδος γαλλικήν προστασίαν», ὑποστήριξε ὅτι τά σχετικχά ἄρθρα τῆς συνθήκης τοῦ Βερολίνου δέν εἶναι ὑποχρεωτικά, καί πρότεινε νά περιοριστοῦν τά ἐπιδιχασθέντα μέρη καί ὑπόδειξε μάλιστα ὅτι σέ περίπτωση δυστροπίας τῆς “Ἑλλάδας νά παρθοῦν μέτρα πιεστιχά ἐναντίον τῆς. Ἐπειδή δημιουργήθηχε ἀδιέξοδο, ὁ Βίσμαρκ πρότεινε γά γίνει διάσκεψη στήν Πόλη γιά γάπάρει ὁριστιχές ἀποφάσεις. Ἢ ἀγγλική κυδέρνηση ὑποστήριξε τίς ἑλληνιχές ἀπόψεις χαθώς χαί ἡ
ρωσική, ἀλλά ὃ Βίσμαρκ φέρθηχε ὕπουλα. Ἔχοντας τὴ Γαλλία καί τὴν Δύστρία μαζί του, τά χατάφερςε γά μείνει ἡ  ̓Ελασσώνα στήν Τουρχία καί ἀπό τὴν Ἤπειρο μόνο ἡ ἴλρτα καί ἡ νότια περιοχή τῆς νά παραχωρηθοῦν στὴν
“Ἑλλάδα. Γιά τήν Κρήτη δέν ἔγινε οὐσιαστιχά χανένας λόγος. "Ἔγιναν θέδαια
πολλά διαδήματα στά διπλωματικά παρασκήνια, ἀλλά ἡ  ̓Αγγλία ἦταν ἀ
γένδοτΤηή.ν 1 Ἰούνη 1818 στίς Τσιτσιφιές τῶν  ̓Αποχορώνων ἔγινε γενιχή Συνέλευση τῶν ἀντιπροσώπων καί ὁπλαρχηγῶν τῆς Κρήτης καί πῆρε τήν
ἀπόφαση νά σταλθεῖ στό Βερολίνειο Συνέδριο διεξοδικό ὑπόμνημα στό ὁποῖο γά διατυπώνεται ἡ ἀξίωση γά λυθεῖ τό χρητικό ζήτημα σύμφωνα μέ τούς πόθους τοῦ χριστιαγιχοῦ πληθυσμοῦ πού ἔχυσε πολλές φορές τό αἷμα του ζητώντας τὴν ἐλευθερία του. Τό ὑπόμνημα στάλθηχε στό Σωυνέδριο, διαδάστηχε ἀπό τό γραμματέα, ἀλλά δέν ἐγχρίθηχε. Γι ̓ αὐτό στίς 80  ̓Ιούνη, ὁ πρόεδρος τῆς Γενικῆς Συνέλευσης τῶν Κρητιχῶν ἔστειλε στόν πρόεδρο τοῦ Συνεδρίου τηλεγράφημα ἐκχφράζοντας τή λύπη τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ γιά τὴν ἄρνηση τῶν μεγάλων δυνάμεων νά ἐνδιαφερθοῦν γιά τή δίκαιη λύδη τοῦ κρητιχοῦ ζητήματος.  ̓Ἐπίσης ἔστειλαν καί ἄλλο ὑπόμνημα στούς πρόξεγους τῶν μεγάλων δυνάμεων πού ἕδρευαν στά Χανιά.  ̓Αλλ ̓ οὔτε φωνή οὔτε ἀκρόαση. Μόνο στό 24 ἄρθρο τῆς
συνθήχης τοῦ Βερολίνου ὁριζόταν ἡ Τουρχία νά ἐφαρμόσει στήν Κρήτη τόν ὀργανιχό γόμο πού σύνταξε τό 1808 ὁ  ̓Αλή πασάς, σύμφωνα μέ τόν ὁποῖο ἡ τουρκικὴ κυδέρνηση ὑποχρεωνόντανε γό διορίζει χριστιανούς διοικητές στὴν Κρήτη καί νά ἀναγνωρίσει καθεστώς αὐτοδιοίχησης. Ἢ τουρκική κυδέργηση δέχτηκε τή σύσταση αὐτὴ καί στίς 20 Αὐγού-͵
στου ἄρχισαν στὴ Χαλέπα (κοντά στά Χαγιά), διαπραγματεύσεις πού καταλήξανε σέ συμφωνία καί στίς 8  ̓ΟὈχτώδρη 1878 ὑπογράφτηχε Ἷ λεγόμενη
«Συγθήχη Χαλέπας» (η.
1. Γιά τήν δριστική λύση τοῦ χρητιχοῦ ζητήματος ἀντέδρασε, ὅπως εἴπαμε, χυρίως ἡ  ̓Αγγλία. ἴοχι μόνο στό Συνέδριο τοῦ Βερολίνου οἱ Γλγγλοι ἀντιπρόσωποι δέ δέχτηκαν


ΤῸ ΒΕΡΟΛΙΝΕΈΙΟ ΣΥΝΈΔΡΙΟ 819
Εἶναι ἀλήθεια ὅτ' ἡ ἑλληνική χυδέρνηση ἔριξε ὅλο τό θάρος τῆς διπλωματικῆῇς δραστηριότητάς τῆς στό ζήτημα τῆς Θεσσαλίας καί  ̓Ηπείρου. Αὐτὴ τή φορά ἡ ἑλληνικὴ χοιγή γνώμη εἶχε στραμένα τά θλέμματά τῆς στά θορεινά σύνορα τῆς Ἕλλάδας. Ὅμως παρ ̓ ὅλες τίς ἀποφάσεις τοῦ Συνεδρίου τοῦ Βερολίνου χαί τίς διαπραγματεύσειιςς πού συνεχίστηχαν στό Βερολίνο χαί στὴν Πόλη, ἧ τουρκική κυδέρνηση ξαχολουθοῦσε νά φέρνε: ἀντιρρήσεις καί νά μή δέχετα, νά
παραχωρήσει τή Θεσσαλία χαί ὁλόχληρη τήν Ἤπειρο στήν Ἑλλάδα. Εἶχε ὑπογράψει, ὅπως εἴδαμε, μυστική συνθήκη μέ τήν  ̓Αγγλία καί τώρα εἶχε σύμμαχο καί τή Γαλλία.  ̓  ̓ῬἘξάλλου ἣ ὑποχώρηση τῆς Ρωσίας καί ἡ ἀναθεώρηση τῆς συνθήχης τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου, ἔδειχναν ὅτι ἡ Ῥωσία δέν ἦταν σέ θέση νά ἀπειλήσει πόλεμο.  ̓λπό τά ἀλληλοσυγχρουόμενα λοιπόν συμφέροντα τῶν μεγάλων δυγάμεων καί τίς ὀξύτατες ἀνάμεσά τοὺς ἀντιθέσεις, ἡ “Τουρχία ἦταν σίγουρη ὅτι δέ διέτρεχε χανένα κχίνδυγο. Ὅσο γιά τήν Ἑλλάδα δέν τή φοθότανε, γιατί οὔτε συόλο εἶχε, οὔτε ἀξιόμαχο στρατό. Γι ̓ αὐτό ὃ Κουμουνδοῦρος πού δέν ἔδινε πιά πίστη στίς ξένες ὑποδείἕξεις, ὀλέποντας ὅτι τραινάριζε ἣ ὑπόθεση καί ἀπό φόδο 'νὴν τυχόν ἣ τουρχιχἡ ἀδιαλλαξία χαταλήξει σέ πόλεμο, ἀναγχάστηχε νά ὑποχωρήσει καί νά δεχτεῖ νά ὑπογράψει τό πρωτόχολλο τῆς Κωνσταγντινούπολης, πού παραχωροῦ
. στὴν  ̓Ἑλλάδα χουτσουρεμένη τή Θεσσαλία“ καί πιό χκουτσουρεμένη τὴν
πείρο.
Ἢ σύμδαση πού παραχωροῦσε τή Θεσσαλία καί ἕνα χομάτι τῆς Ἠπείρου ὑπογράφτηχε ἀπό τούς ἀντιπροσώπους τῶν μεγάλων δυνάμεων χαί τὴν τουρ
χική χυδέργηση στίς 24 τοῦ Μάη 1881 καί στίς 24  ̓Ἰούνη ἄρχισε ἡ ἐκχένωση
τῆς περιοχῆς Ἰάρτας.  ̓Ὁλοχληρώθηχε δέ ἣ ἀποχώρηση τῶν Τούρκων στίς δ Δ όρη ἣν παραδόθηχε στίς ἐλληνικές ἀρχές ὃ Βόλος καί τά, χωριά τοῦ
λίου (1
Ἵ Στήν περίοδο αὐτή ἄρχισε νά παίζει ρόλο ὁ  ̓Αν δ ιρέας Συγ
γρός ()). Ἦταν ἕνας ἀπό τούς πλουσιότερους ἽΒλληνες τοῦ ἐξωτέριχοῦ χαί ἦρθε στήν Ἑλλάδα, γιατί καταλάδαινε ὅτι ἧταν παρθένο τό ἔδαφος γιά νά ἱδρύσει ἐπιχειρήσεις.  ̓Αγόρασε τίς μετοχές τῆς ἑταιρίας Λαυρίου, ἐχκτοπίζοντὰς τούς Γάλλους μέτοχους. Ἔπαιζε στό χρηματιστήριο καί μέ τά κόλπα του
κατόρθωσε νά τσεπώσει ἑχατομμύρια. Δημιούργησε πανιχό στό χρηματιστή
νά θυςη τήσουν τό κρητιχκό ζήτημα, ἀλλά καὶ στὴν Κρήτη οἱ πρόξενοί τῆς χαί ἄλλοι πράχτορές τις, γύριζαν ἂπό πόλη σέ πόλη καί ἀπό χωριό δέ χωριό προσπαθώντας, ὅπως καί παλαιότερα, νά ἐξαγοράσουν ουνειδήσεις χαί νά δημιουργήσουν ἃ γὺγ λόφιλο γχόμμα. Εἶναι ἀλήθειχ ὅτι ἀνάμεσα στούς χιλιάδες πατριῶτες ὀρέθηχαν μερικοί πουλημένοι στούς "Αγγλους, ὅπως καί ἄλλοι μέ ἐπιχεφαλῇς τό Μητροπολίτη Δ τι ὁὑν ὑ σ : ὁ, πού ἀργότερα ἔγινε καί Πατριάρχης, ἦταν τυφλά ὄργανα τῶν Τούρκων. Αὐτοί ὅμως ἦταν μικρὴ καί ἀσήμαντη μειοφηφία, Τίς ὕπουλες χἀΐ ἀνθελληνικές ἐνέργειες τῶ) γάγγλων στὴν Κρήτῃ, σέ μιά σειρά ἄρθρων πού ἐπιγράφονταν: « ̓Αγγλία καὶ Ἑλλάς» καί πού δημοσιεύτηχαν τὸ 1819 στόν «Τηλέγραφον  ̓Αθήνας, ἀποκάλυψε ὃ Ἄντ. Ε-. Παπαὸδάκις (ὅλ. Κυριακί(δη, Β ́, 81] -ὅθ0, Ε ὃ α ΥὙΥὙ εχλ (ὃ ἡ, δ471- 548). 1. Βχλ. Ρ ἀλλ ἡ: «Ἑλληνικοί Κὠδιχές», τ. Δ’, 946 καί 9171, Σ π ́. Π αγανέὲλλ η: κἪ στρατιωτιχὴ κατάληψις ἔΑάρτης καί Θεοσαλίας»,  ̓Αθῆναι 1888. 9, “Ὅταν ἦρθε στὴν  ̓Αθήνα ἀπό τὴν Πόλη λεγόταν Τ σι ΥΥ͂ρ ὁ ς. ἜἜτοι τόν ἤξερε ὁ κόσμος, ἀλλά ἄλλαξε τό ὄνομά τοῦ γιά νά φαίνεται πιό,., ἀριστοχρατικό,


880 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒλΛΛΑΔΑΣ
ριο καί οἱ μετοχές τῆς ἑταιρίας Λαυρίου ξέπεσαν. Οἱ μικρομέτοχοι τίς πουλοῦσαν γιά ἕνα χομάτι ψωμί καί τίς ἀγόραζαν οἱ πράχτορές του. “Ὅταν μαθεύτηχαν τά χόλπα του, ἀγανάχτησε ὃ κόσινος χαί τόν εἴπανε «λαυριοφάγο». Αὐτός ὅμως δίνοντας μεριχές χιλιάδες γιά φιλανθρωπικά ἔργα ---- πού γι ̓ αὐτόν ἦταν πενταροδεχάρ-ε--ς- ἐξαγόρασε τόν τίτλο τοῦ «ἐθνικοῦ εὐεργέτου». Ὃ ἴδιος ἵδρυσε καί τήν «Τράπεζα Ἤπειροθεσσαλίας» χαί ἄλλες ἐπ'χειρήσεις. Γενικά ἀπεδῶ χαί μπρός χηδεμονεύει ἀπό τά παρασχήνια τὴν οἷχογομιχή πολιτική τῶν κάθε φορά πρωθυπουργῶν.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΤ ΚΗ’
Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ͂ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ΚΑΙ ΤΟ ΕΡΓΟ ΤΗΣ
(1881 -- 1885)
Ἢ προσάρτηση τῆς Θεσσαλίας καί τῆς ΓΔρτας στήν Ἑλλάδα προχάλεσε
ἄἀνάμιχτα αἰσθήματα. Χαρά καί λύπη. Χαρά γιατί ἐλευθερώθηκαν οἱ θΘεσσαλοί καοίἱ  ̓Αρτινοί, λύπη γιατί ἔχασε ἡ Ἑλλάδα τὴν Ἔλασώνα, τό Μέτσοῦο καί τά Γιάννενα μέ τή γύρω περιοχή τους.
Γι ̓ αὐτό οἱ ἀντιπολιτευόμενοι δέ σταμάτησαν τήν ἐπίθεσή τοὺς ἐνάντια στόν Κουμουνδοῦρο γιά τίς ὑποχωρήσεις πού ἔχανε. "Ἔπρεπε, ἔλεγαν καί τόγιζαν, γά ἐπιμείνει.  ̓Από τήν ἀδράνειο, καί ὑποχωρητιχότητά του, τόγιζαν, ἔχασε ἡ Ἑλλάδα τὴν Ῥλασώνα, τά Γιάννενα, τό Μέτσοδο καί τήν Πρέδεζα.
Κυρίως ὁ Τρικούπης ἦταν τό θαρύ πυροδολιχκό τῆς ἀντιπολίτευσης. Καρα ἢ τὸν Κουμουνδοῦρο ὅτι ἔπεσε στὴν παγίδα πού τοῦ ἔστησε ὁ Βί
σμαρκ (1). .
“Ὅπως διαμορφώθηχε ἡ ἐσωτερική κατάσταση κα ́. ἀπό τίς πολιτικοχοιγωνιχές διαφορηποιήσεις χαί χομματικές ἀνακχατατάξεις, ὃ Τριχούπης πρόβῥαλε τώρα στήν πολιτική χονίστρα σάν ὃ νέος ἡγέτης πού εἶχε πρόγραμμα καί ἰδέες πού θά ἀναδιοργάνωναν τήν χρατικὴ [νηχανὴ καί θά προωθοῦσαν τὴ χώρα στήν οἰκονομική ἀνάπτυξη. ' Τό ἄστρο τοῦ Μεσολογγίτη πολιτιχοῦ πού ἄρχισε νά λάμπει ἀπό τό 1814 τώρα ἦταν στό μεσουράνηινά του.
1. Ὃ ὙΤριχούπης ἔχοντας τίς πλάτες τοῦ Γλάδοτωνα ἦταν τώρα φιλοπόλεμος καί ἀδιάλλαχτος. «Ἐάν, ἔγραφε, ἢ Ἕλλάς παραδεχθῇ τό ἐν Κωνήλει Πρωτόχολλον, καθιεροῦται ὃ θρίωμδος τοῦ  ̓Αρχιγραμματέως (-Ξ Βίσμαρκ), διά τοῦ ἐξευτελισμοῦ τοῦ ἀνταγωνίστοῦ του (Γλάδστωνος) καί τῆς ἐξασφαλίσεως τῶν ὑπέρ τῆς Αὐστρίας γενομένων ἐπιφυλάξεων». Ὃ ἴδιος ἐπίσης τόνιζε: «( ̓ἜἘἀν δέ, ὡς πεποίθαμεν, ἀπορρίψῃ ἡ Ἕλλήνικὴ Κυδέρνησις τό Πρωτόκολλον, εὑρίσχει ὃ  ̓Αρχιγραμματεύς παρηγορίαν ἔν τῇ σχέψει ὅτι ὁ παρεπόμενος πόλεμος Ἑλλάδος καὶ Τουρκίας παρέχει αὐτῷ τὴν εὐκαιρίαν ἵνα ὠθήσῃ τὴν Αὐστρίαν εἰς τήν ὁδόν τῆς Θεσσαλονίκης, ἐν ἧ ὥρᾳ ἣἥ κατάστασις τῆς Ῥωσίας ἀφαιρεῖ ἃπό τοῦ ἀγῶνος δυσχερείας, αἵτινες πιθανώτατα, νά παραστῶσι ὀραδύτερον... Ἢ ἀνακίνησις τοῦ ἀνατολικοῦ ζητήματος, ἦν ἐπάγεται ὃ ἑλληνοτουρκικός πόλεμος, θέλει διαιρέσει τήν Εὐρώπην εἰς δύο στρατόπεδα, ὧν ἐν τῷ ἑτέρῳ ἔχει ἢ Ἑλλάς δεδαίαν καί ἀξιόλογον θέσιν. Ἢ Ἑλλάς διά τῆς στρατιωτικῆς αὐτῆς παρατάξεως ἄναγνωρίζεται! σήμερον σπουδαῖος παράγων ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ καί τοιούτου παράγοντος τὴν σύμπραξι») θέλουσιν ἐπιδιώξει οἱ δυνάμενοι ν’ ἀποδέχωνται αὐτήν, ὅ,τι δήποτεκα.ί ἄν πρό τοῦ πολέμου λέγωσιν εἰς ἀποτροπὴν αὐτοῦ». Εἶνα! φανερό ὅτι οἱ γνῶμες αὐτές τοῦ Τριχούπη καί τό φιλοπόλεμο μένος τοῦ ἐχφράζανε ἔμμεσα εἰσηγήσεις καί ἀπόψεις τοῦ Γλάδοτωνα.


882 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΑΣ
Ὅταν λοιπόν διαλύθηχε ἡ Βουλή καί στίς 20 Δήδρη 188] ἔγιναν ἔχλο
γές, ὁ Τριχούπης δγῆκε νιχητῆς.  ̓Αχόμα χαΐ στή Θεσσαλία χαί ΓΑρτα ὃ
Κουμουνξοῦρος χαταψηφίστηχε. Ἢ νέα Βουλὴ ἄρχισε τίς ἐργασίες τῆς στίς 26 Φλεδάρη 1882. Τότε, στήν
ἐχλογὴ τοῦ προέδρου φάνηνε ὅτι ὁ Τριχούπης ἦταν ὁ νικητής. Ὃ Κουμουνδοῦρος παρχιτήθηχε χαὶί στίς 8 τοῦ Μάρτη δρχίστηχε ἢ νέχ κυθέρνηση τοῦ Τρ'χούπη (ἢ.
ὋὉ γέος πρωθυπουργός στόν προγραψιματυχό τοῦ λόγο χάχισε τήν χυδέρνηδη Κουμουνξούρου γιά τὴν πολιτικὴ της στὴ διαχείριση τοῦ ἐθνιχοῦ ζητήματος. Μεγάλωσε, εἶπε, τά σύνορα τῆς χώρας, ἀλλά «περιέπεσεν εἰς ὑπερδασίας ὑπογράψασα τὴν σύμδασιν καί χανογίσασα τὴν διοίχησιν τῶν γέων ἐπαρχιῶν ἄνευ τῆς γνώμης τῆς Βουλῆς»:
«Τό πρόγραμμα ἡμ---ῶτόνινσε ὃ Τρι χ οὐ πη ς-- ζητεῖ τήν ἀνόρθωσιν τοῦ τόπου. ἩἪ χοινωνία ζητεῖ φραγμούς κατά τῶν ὑπερόχσιῶν τῆς χυθερνήσεως, χατά τῶν ὑπερθασιῶν παντός ἰσχύοντος, χατά τῶν ὑπερδασιῶν τῆς Βουλῆς. Δίδοντες ὥθησιν εἰς. τά τῆς συγχοινωνίας χα! εἰς πάντα τά ἀφορῶντα εἰς τὴν ὑλιχήν πρόοδον, ἥτις ἀποτελεῖ τά γεῦρα τῆς ἐθνικῆς ἐνεργείας, ὀφείλομεν ἰδίως νά δώσωμεν πᾶσαν ἡμῶν τήν προσοχὴν εἰς τὴν οἰχογομικὴν κατάστασιν... Ὅ,τι πρέπει γά ἐπιζητῶμεν
σήμερον εἶναι οὐχί ἐπίδειξις πλαστοῦ ἰσοζυγίου, ἀλλά, πρέπε!: νά ἐπιζητῶμεν σήμερον ἐν τῇ πολιτικῇ τοῦ χράτους τήν ὁδόν, ἥτις θέλει φέρει εἰς τό ἰσοζύγιον, ἐάν ἐμμείνωμεν ἀκραδάντως ἐν αὐτῇ.  ̓Οφείλομεν ἐν τῇ διαρρυθμίσει τῶν οἰκονομικῶν γά ἐπιζητήσωμεν αὐτὴν διά τῆς ὅσον ἔνεστιν ἐλαττώσεως τῶν δαπανῶν, ἐπιτρεπούσης ὅμως πλήρη τήν ἀνάπτυξιν τῶν παραγωγικῶν δυνάμεων, τῶν πόρων τοῦ ἔθνους, ἐπαύξησιν καί τῶν πόρων
τοῦ χράτους. Διά τοῦτο πᾶσα θυσία, τήν ὁποίαν ἠθέλομεν ζητήσει παρά τῆς Βουλῆς πρός τόν σχοπόν τῆς ἐνισχύσεως τῶν διομηχανιχῶν δυνάμεων τοῦ τόπου, τῆς συγχοινωνίας καί πάντων δι ̓ ὧν προάγεται ἣ ὑλιχή δύναμις θέλει ψφηφισθῆ...»
Ὃ Τρικούπης μέ τόν προγρωμματικό τοῦ λόγο ἦταν ὁ ἐχφραστής τῶν νέων ἰδεῶν. Ἢ πολιτικὴ τοῦ γραμμὴ ἀποτεληῦσε τό πιστεύω τῆς ἀνερχόμενης ἀστικῆς τάξης, πού ἔχανε τά πρῶτα δήματα πρός τήν ἐχδιομηχάνιτσῆης χώρας. Χρειάζονταν πρῶτες ὅλες. Χρειάζονταν πρό παντός ἁμαξητοί δρόμοι χαί σιδηρό'δρομοι. Χρειαζόταν ἀναδιοργάνωση τοῦ στρατοῦ, Χρειάζονταν νέα .«τεχνικά ἔργα.  ̓Αλλά γιά νά ἐχτελεστεῖ καί πραγματοποιηθεῖ ἕνα τέτοιο πρόγραμμα ἔπρεπε γά περιχοποῦν δρισμένες κρατιχές περιττές δαπάνες. Νά πραγματοποιηθεῖ τό ἰσοζύγιο τοῦ προυὐπολογισμοῦ, Νά προσελχυσθοῦν ἑλληνιχά καί ξένα χεφά'λαια. Κι’ ἀκόμα γά μποῦν καί γέοι φόροι καί νά προστατευθεῖ ἡ ἐγχώρια θιομηχανία. Η
Τό πρόγραμμα τοῦ Τρικούπη ἔκανες ἐντύπωση. Ἢ μεγάλη μερίδα τῆς ἃστιχῆς τάξης ἐνθουσιάστηκε, ἀλλά τά παλιά τζάκια (οἱ χοτζαμπάσηδες καί οἱ
1. Τρι κοὺ πη ς πρωθυπουργός καί ὑπουργός τῶν  ̓Βξωτεριχῶν καί  ̓Εσωτερίκῶν. ἃ. Ρ ἀλλὰ ἡ ς τῆς Διχαιοούνης. Π, Κα ἃ Δ λ τῪ ἅς τῶν Οἰχονομικῶν. [ζ ́ Αομόδάρδος τῶν Ἐκκχλησιαστικῶν. Σ. Καρα ἴσα ἅ κ ἡ ς τῶν Στρατιωτιχῶν καί ἢ. ΡοῦφοςἜς τῶν Ναυτιχῶν. 


Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥ͂ΠΗΕ 383
παλιοί χοιματάρχες).. ὄχι μόνο δέν τό ἐγκρίνανε, ἀλλά ἄρχισαν τὴν ἐπίθεση μέ
δημαγωγιχά συγθήματα (ἡ. Ὃ Κουμουνδοῦρος ὅταν συζητούντανε τό γομοσχέδιο γιά τὴν εἰσαγωγή τῆς ἑλληνιχῆς νομοθεσίας στίς νέες ἐπαρχίες, ἀνέδηχε στό ὀῆμα καί ἀπαντώντας στό χατηγορητήριο τοῦ Τρικούπη διχαιολόγησε τήν ἐξωτερική πολιτική τοῦ:
«Ἐπενοήθη, τόνισε, καχόηχος λέξις, ἵνα ἐχφράσῃ δυσοίωνον ἰδέαν. Ὑπεγράψαμεν τὴν σύμδασιν καί ἤδη ἡ Θεσσαλία χαί ἣ Ἤπειρος εἶναι “Ἐλλάς. Τήν ὑπεγράφαμεν, διότι ἐθβεωρήσαμεν αὐτήν ὑπηρετοῦσαν τά μεγάλα συμφέροντα τοῦ Ῥλληνισμοῦ, σῴζουσαν τήν Θεσσαλίαν καί τήν Αρταν, χα’ ἱκανοποιοῦσαν τούς προαιωνίους πόθους ἡμῶν. Καί σεῖς, οἱ πατριῶται, ὅσο: λυπεῖσθε, διότι δέν ἐτύχετε τῆς εὐτυχοῦς περιστάσεως, γά χύνετε τό αἴμα ἡμῶν ὑπέρ τῆς πατρίδος, σεῖς ἐψηφίσατε τήν σύμδασιν, Τί θά ἐλέγάμεν, Κύριοι, εἰς τούς Θεσσαλούς; Σᾶς δίδετε ἡ ἐλευθερία, ἀλλ ̓ ἡμεῖς τὴν ἀρνούμεθα. θέλομεν γά πολεμήσητε, θέλομεν τὴν πατρίδα Σας νά μεταδάλωμεν εἰς στάχτην καὶ ἐρείπια. Θέλομενὄχι ὑμᾶς ἐλευθέρους ἀλλά τά πτώματα ὑμῶν. Δέν θέλομεν ἀναίμακτον τὴν ἐλευθερίαν, θέλομεν νά πενθηφορήσῃ ἡ Ἑλλάς: Καὶ ἐπειδή αἱ τύχαι τοῦ πολέμου εἶναι ἀδέδαιοι, νὰ ἴδωμεν ἴσως τούς Τούρχους ἐν αὐτῇ... (τῇ πρωτευούσῃ). Τό κατ ̓ ἐμέ ἕν μόνον ἐπιθυμῶ πρίν καταδῶ εἰς τόν τάφον, νά θέσω τήν ὑπογραφήν μιο0 χαί εἰς ἄλλας δινοίας πράξεις».
Ὃ Τρικούπης ἐπειδή ἢ «ἀπολογία» τοῦ Κουμουνδούρου ἔχανε ἐντύπωση, ἀγέδηχε στό ὀῆμα καί εἶπε:
«Ἐἶγα! καταδιχαστέα ἡ πολιτική ἐκείνη. Ἢ Ὥλλάς ὀφείλει γά τὴν ἀποχηρύξῃ. Ἢ πλειοψηφία τοῦ ἔθνους ἐχφραζομένη διά τῆς πλειοψηφίας τῆς Βουλῆς, δέν ἐπιζητεῖ τό ἀναίμα-χ--ταοὐτνό θά παρασταθῇ εἰς τὴν Εὐρώπην --- ἀλλ ̓ ἐννοεῖ ὅτι ὁ “Βλληνισμός ἵνα ζήσῃ, πρέπει, νά ἔχῃ ἀπόφασιν γά πολεινήσῃ καί ὅτι ἐν τῷ μέλλοντι ἀγῶνι, ὅστις παρασκευάζεται ἐν τῇ  ̓λνατολῇ εἶναι ἑτοίνη μεταξύ τῶν πρώτων νό, χύσῃ τό αἷμα τῆς πρός σωτηρίαν οὐχί μόνον τοῦ χράτους ὁποῖον εἶναι, ἀλλὰ ὑπέρ παντός τοῦ ἔθνους ἡμῶν».
Ὅπως θλέπουμε, ὃ Τριχούπης ἦταν φιλοπόλεμος. Ἀν καί, ὅπως ὁ πατέρᾶς τοῦ, ἦταν προσαγατολισηνέγος στὴ Δύση καί χυρίως στήν  ̓Αγγλία, ὅμως σέ πολλές περιπτώσεις, ,Τάχτηχε ἀντίθετος στίς ὑποδείξεις χαί εἰσηγήσεις τῆς ἀγγλικχῆς πολιτικῆς. Ἦταν ρεαλιστής χαί ἐπειδή εἶχε ὄχι μόνο στοιχεῖα, ἀλλά καί ἀποξείξεις, ὅτι ἡ  ̓Αγγλία χρησιμοποιοῦσε τὴν Ἑλλάδα, πότε θετικά καί
πότε ἀρνητιχά, γιά τήν ἐξυπηρέτηση τῶν συμφερόντων τῆς στὴν  ̓Αγατολή, δήλωσε χωρίς περιστροφές, ὅτι ἡ Ἑλλάδα δέν πρόκειται νά περιοριστεῖ στά ση
μερινά τῆς σύνορα χαί ὅτι θά διεχδιχήσει τήν Κρήτη, τήν "Ἤπειρο καί ἄλλες περιοχές πού κατοιχοῦνται ἀπό “Ἕλληνες, Ἢ ξήλωσή του αὐτή ἦταν φαγερὴ αἰχμιή κατά τοῦ Φόρεϊν Ὄφφις, πού, ὅπως εἴδαμε, ὅταν παραχώρησε ἡ  ̓Αγγλία τά “Ἑκρτάνησα, δέσμευσε τό Γεώργιο
ἧς 7114τὴν ἐξωτερικῆ πολιτικὴ τοῦ Τρικούπη στὴν περίοδο αὐτὴ, ὅλ. καί Ὁ ἐἰαἰ τ-1 8 γι τίετ, ὅπου παρ., ΙΝ, 1θ4 καί πέρα.



8384 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤΉΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
μέ τήν ὑποχρέωση νά μὴ κινήσει πόλεμο κατά τῆς Τουρκίας καί γά μή διεχδικήσει. τουρχιχές ἐπαρχίες ἔστω χι ̓ ἄν κατοιχούντανε ἀπό “Ἑλληγες. Ὅμως, ἄν καί κράτησε αὐτή τή στάση, δέν ἄρχισε προστριδές μέ τὴν Τουρχία. Τίς διαφορές της ἡ Ἑλλάδα θά τίς ἔλυνε μέ τήν Τουρχία ὅταν παρουσιαζόταν ἣ κατάλληλη εὐκαιρία. “Ὥσπου νἄρθει ἡ ὥρα ἀκολούθησε εἰρηνικὴ πολιτικὴ πού ἄλλωστε ἦταν ἀπαραίτητη γιά νά ἀναδιοργανώσει τήν χρατιχή
μηχανή, νά φτιάξει στρατό καί στόλο, γά προσελκύσει ξένα χεφάλαια στήν Ἔλλάδα καί νά ἀρχίσουν καί τελειώσουν τά τεχνικά ἔργα πού εἶχε προγραμματίσει.  ̓ῬἜἘπίσης, ὅσες κι ̓ ἄν εἶχε ἐπιφυλάξεις γιά τούς Σλάδους, ποῦ τώρα ἧταν οἷ εὐνοούμενγοι τῆς τσαρικῆς Ῥωσίας, δέ συμφωνοῦσε χαθόλου μέ τούς Φαναριῶτες καί τούς σοδινιστές  ̓Αθηναίους (δημοσιογράφους καί πολιτιχούς) πού ἔγραφὰν ἄρθρα κατά τοῦ σλαδισμοῦ. Ἤθελε νά τά ἔχει καλά μέ τούς Σέρόους καί τούς Βουλγάρους. “Ὅπως εἴδαμε, χαί παλαιότερα εἶχε δηλώσει ὅτι οἱ δεσμοί συνεργασίας καί φιλίας, πού ἔχουν σφυρηλατηθεῖ ἀπό αἰῶνες πρίν, ἀνάμεσα “Ῥλλήνων καί Σλάδων, πρέπει νά διατηρηθοῦν κι ̓ ἀκόμα ὅτι οἱ σλαδιχοί λαοί τῆς Βαλκανικῆς ἔχουν δικαίωμα νά ἀποχτήσουν ἐθνιχή ἑστία. Γι ̓ αὐτό ξέροντὅταιςὁ  ̓Αγαστάσιος Βυζάντιος ἦταν ἕνας ἀπό τούς δημοσιολόγους πού ὑποστήριζαν ὅτι «ἡ ἀδελφική συνεῦνὺνόησις καί σύμπραξις πάντων τῶν χριστιαγικχῶν λαῶν ἦτον ὃ προκαταρχτιχός καί ἀπαραίτητος
ὄρος τῆς κοιγῆς ἐλευθερίας χαί ἀνεξαρτησίας
καί ὅτι ἕκαστος ἐδικαιοῦτο νά καταλάδῃηῃ τήν θέσιν του ὅὗπό τόν ἥλιον», τόν παραχάλεσς γά πάει στή
Σόφια ὡς πρῶτος διπλωματιχός ἀγτιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδας (1). Ὃ Τρικούπης, στή δαλχαγική πολιτική πού χάραξε, ξεχινοῦσε ἀπό τή θασική ἀρχή ὅτι γιά νά διωχτοῦν ἀπό τὴν Εὐρώπη οἱ Τοῦρκοι, πρέπει γά συνερ
γαστοῦν ὅλοι οἱ λαοί τῆς Βαλκαγικχῆς. Ξαναγύριζε δηλαδὴ στό κήρυγμα τοῦ Ῥήγα. Καὶ δέν ἦταν ὁ μόνος πού ἀκολουθοῦσε αὐτή τήν πολιτιχή. Πίσω τοῦ ἦταν χαί πολλοί ἄλλοι καί κυρίως διανοούμενοι. “Ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς, ὃ “ποιητής
Ἰούλιος Τυπάλδος, δημοσίεφε στό περιοδιχό «Ἑστία» μιά ὠδή, στήν ὁποία ὄχι μόνο χαιρετίζει τήνἔνωση μέ τήν Ἑλλάδα τῆς Θεσσαλίας καί "Δρτας, ἀλλά χαί σαλπίζει τό χήρυγμα τῆς συνεργασίας ὅλων τῶν λχῶν τῆς [3αλκαγικῆζς χαί τούς χαλεῖ νά δώσουν τό χέρι καί νὰ ξεφύγουν ἀπό τίς ξένες ἐπιρροές. Ἐπειδή τό ποίημα - κήρυγμα τοῦ Τυπάλδου εἶναι: ἕνα ἱστορικό ντοχουμέντο, ξεσηχώνω ἐδῷ μερικά τετράστιχά τοῦ:
«Ζήτω, ζήτω νά οἱ σχλάθδοι συντρίδουν τά θαρυά τοὺς δεσιιά χωρίς πάλη. γά, πετοῦν στῆς Μητρός τήν ἀγκάλη, χαί τρουγούδια, χαραίς ἀντηχοῦν».
ΟΣ
 ̓Ακολουθοῦν ἄλλοι στίχοι καί ὕστερα ὃ ποιητῆς θυμίζει ὅτι ὑπάρχουν καί ἄλλοι “Ἕλληνες. πού εἶναι ἀκόμα σχχαδιυμένοι:
1. Βα. ἊΑλεξ. Βυ ζα γτίου: Εἰσαγωγὴ εἰς τά «Ἔργα τοῦ  ̓Αναστ. Βυζαντίου»ν, Τεργέστη 1893, σ. κζ ́.


Η͂ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΗ͂ 88ύ
« ̓Αξελφοί, μ ̓ ἀνοιχταῖς ταῖς ἀγχάλαις τούς χαλούς ἀδελφούς μας δεχθῆτε, ἀλλ ̓ ὅτ ̓ εἶναι πολλοί θυμηθῆτε σχλάδο!. ἀκόιχνη, ἀδελφοί χι ̓ αὐτοί ̓ Μαχεδόνες ἀνδρεῖοι καί Ἤπειρῶτες, χωριά, χώραις, ὀουνά, περιγιάλια ἀπὸ μία σ ̓ ἄλληνἄχρη οἱ Νησιῶτα!ις τὴν ἅγιχ περιμένουν στιγι»ῇ».
Πχρχαχάτω ὁ ποιητὴς χαταχρίνει ἐχείγους πού πιστεύουν στούς Εὐρωπαίους χαί γίνονται ὄργανά τοὺς, περιμένοντας ἀπ ̓ αὐτούς ν ̓ ἐλευθερωθοῦν οἱ δοῦλοι “ Βλληνες:
«Ἕνα αἶμα, μιά πίστη,κά γλῶσσα, μ'ό, ψυχή τή φυλή "ας ἑνόνει τὸ μαρτύριο δέ σδύνει, διπλόνει, ἀναζῇ τὴν ὁρινὴ τῆς καρδιᾶς.  ̓Αδελφοί μοὺ τ ̓ ἀδέλφια δεχθῆτε  ̓ποῦ τοῦ ξένου τό χέρι σᾶς δίνει, φίλοι πάντα στούς φίλους δειχθῆτε  ̓ποὐ νι ἀγάπη φροντίζουν γιά σᾶς.
ΟἹ
Αλλά μ ̓ ἄγουπνον ὅλ ἐμ). χαα δέν εἶναι
γεννχῖα πάντταοῦ ξένου τά δῶρα, συγνὰ δείχνουν εὐχάριστα τῴρπ χ ̓ ἔχουν μέσα φαρμάχι χρυ φό. Τῇ δέν ἔχει, δέν ἔχει πατρίδα ὁ δειλόςπού φοδᾶτα! τὴ ιάχη χ ἔχει μόνον στόν ξένον ἐλπίδα γά τόν σώτῃ ἀπ ̓ τόν ξένοζυγό».
Στὴ συνέχεια χαλεῖ χαὶ τούς ἄλλους λαούς τῆς. Βαλκανιχῆς νά δώσουν τὸ
χέοι στούς “Ελληνες καί τούς θυ μίζει πίὸς οἱ σταυροφόροι ἦρθαν στήν  ̓Αγατολή γιά νά σώσουν δῆθεν τό χριστιαγισιλό, ἀλλά σχλάδωσαν τούς λαούς, Τό δι» χάγοῦν χαί τώρα.  ̓Αχοῦστε:
«Τρεῖς φοραῖς χριστιανοί δασιλ'άδες τὸ σπαθί δέν ἀργῆσαν νά ζώσγυν ν ̓ ἀφανίσουν λαούς. γιά νά σώπουν τοῦ Χριστοῦ τόν πλέον ἄσπονδον ἐχθρό. Μύρια πάθη, διχόνοιαις θά πλάσουν ὝΆΙΥΤΙ τούς λαούς νά χωρίσουν κι ἂν αὐτοί πλανεθοῦν, θά περάσουν ἃπό ξένο σέ ξένο ζυΎ ὁ» «ραιχοί, Βηούλγαρον, Σέἐρδοι, Ῥουμένοι, ὅλοι. ἀνδρεῖοι, τὸ μηρό ἰπαυροθοῦν: μέγα μέλλον γοργά σᾶς προσμέγει


386 ΙἹΣΤΟΡΙ͂Α ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ἄν ὀρεθῆτε ἑνωμένοι μαζί.
Στῶν ἐχθρῶν ταῖς ἀπάταις, τή δία,
ἀντιτάξετε τέλος μέ θάρρος τὴν ἱερὴ τῶν λαῶν συμμαχία καί θά λάδετε νίχη λαμπρ ΐ».
Ὕστερα ἀκχολουθοῦν οἱ στίχοι πού πρέπει γά τούς προσέξουμε:
«Ἡ ἐσ ̓ τά ὅρια ποῦ τοῦ δωσε ὃ Πλάστης πρέπει τότε κάθε ἔθνος νά μείνῃ
ἀφορμή ταραχῆς νἀ μή γΥἱνὴ
γά μή λύσῃ τόν ᾶἄγιο δεσᾷμ ὅ».
ΟΣ ΨΚ ΨΚ... .ΎΣ ΣΣ
(«Ἑστία», ἀριθ. 299, 20 Σόρη 1581, σ. 689).
Οἱ ξολοπλοχίες ὅμως τῶν ξένων καί ὃ σοδινισμός πού καλλιεργήθηχε χαί
ἀναπτύχθηκε σ ̓ ὅλες τίς χῶρες τῆς Βαλχανιχῆς, ἔδαλαν ἀξεπέραστα ἐμπόδια στήν πραγματοποίηση τῆς Βαλκανικῆς συμμαχίας. Τ ἦν ἀδελφικὴ συνεργασία χαί συμμαχία τῶν λαῶν τῆς Βαλχανικῆς τὴν ἀνάθεσε ἣ ἱστορία στό ὀαλχανικό προλεταριάτο γά τήν πραγματοποιήσει.
Καί τώρα ἄς ξαναγυρίσουμε στόν Τριχούπη, πού ἔχοντας ἰσχυρή πλειο
ψηφία, ἄρχισε νὰ περνᾶ ἀπὸ τή Βουλή διάφορα γομοσχέδια ἐφαρμόζοντας τό πρόγραμμά του.
Οἱ ἀντίπαλοί τοῦ ὅμως δέν χάθησαν μέ σταυρωμένα τό, χέρια. Ὃ κομμα
τιχός ἀγταγωνισμός ὀξύγθηχε πάλι. Οἱ κουμουνδουριχκοί καί μέσα στὴ Βουλὴ χαί ἔξω ἀπό τὴ Βουλή, ἀνάπτυξαν μεγάλη ἀντιπολιτευτιχή δραστηριότητα, ἀλλά, ὃ ἀντιπολιτευτιχός ὀργασμός ἀναχόπηχε, γιατί ἦρθαν στό φῶς δυό μεγάλα σχάνδαλα πού ἦταν θανάσιμο πλῆγμα κατά τοῦ Κουμουνδούρου. στό ταμεῖο
τῆς Θήδας ὃ τότε ταμίας Θ. Βελέντζας, καταχράστηχε μεγάλα ποσά
χωρίς νά τόν πάρουν χαμπάρι. “Ὅταν ὅμως ἔχασε τούς προστάτες του, καί ὄγῆἧκε στὴ μέση ἡ κατάχρηση, οἵ τρικουπικοί χαραχτήρισαν ὑπαίτιο τόν Κουμουνδοῦρο
χαί τόν ὑπουργό του Σωτηρόπουλο. Βούϊξε ὃ κόσμος καί ὁ παλαίμαχος πολιτικός ἡγέτης τραυματισμένος ἧ
θιχά, ἀρρώστησε. Δέν ἦταν δινως ἔνοχος. κεῖνο τὸν καιρό οἱ πιότεροι πολιτιχοί,
ἡγέτες ἦταν παστρικοὶ (1). Τό Βελέντζα τόν ἔχρυδαν ἄλλοι. Ὃ Βε
λέγτζας ὑποστηριζόταν ἀπὸ μεριχούς αὐλιχούς, πού ὅταν μαθεύτηχε τό σχάνδαλο, διώχτηχαν ἀπό τό παλάτι,
Ὃ Κουμουνδοῦρος πού ἀπό καιρό ἦταν ἄρρωστος, πέθανε στίς 26 τοῦ Φλεδάρη 1888, Τό κουμουνδουρικό κόμμα διαλύθηχε, Τότε φἀνασχημάτισε τὴν
1, Ὃ ἄλλοτε δπουργὸς Σ, Σω τηρόπουλος πού κι ̓ αὐτός ἦταν κατηγορούμενος γιά τά διε λ εντζια κά, δήλωσε τά ἑξῆς: « ̓Εγώ ἤθελα ἀπό τόν Μάϊον νά, συγχληθῇ ἣἧ Βουλὴ διά νά μὴν ἐχτίθενται τόσαι ὑπολήφεις, ἀλλά δέν εἰσηχούσθην καὶ παρητήθην. Ἔπί 9 ἕτη; κύριοι, εἰς τά πρόθυρα τῆς πρωτευούσης ἐληστεύετο ἂσυνε!:δήτως τό ταμεῖον τῶν Θηδῶν ἀπό τόν διευθύνοντα αὐτό ταμίαν Θ, Βελέντζαν, χωρίς νά δυνηθῇ ὑπουργός, οὐδ ̓ ἐγώ, νά τὸ ἂἀνακαλύψῃ τό ἔλλειμμα. ὑπερέδη τάς 800.000. Αὐτός ὃ τότο πρωθυπουργός Κουμουνδοῦρος παρεχάλει θερμῶς τὴν Βουλὴν νά λάδῃ ἰδίαν μέριμναν περί τῶν Βελεντζιαχῶν πλὴν τῆς δικαστικῆς ἀρχῆς, διότι αἱ διαδόσεις θά ἐξακολουθῶσιν, εἶπε, καί πλεῖσται ὑπολήψεις οὕτω συκοφαντοῦνται» (6λ. «Τά Βελενπζιακά»,  ̓Αθῇναι, 1882 χαί Εδα γγελιί(δη, 551-568).


- Η ΚΕΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΙΗ 381
παλιά τοῦ ὁμάδα ὃ Θ. Δηλιγιάννης, πού σιγά σιγά σχημάτισε μεγάλο χόμμα γιατί Ὧν του πῆγαν ὄχι μόνο πολλοί χκουμουνδουριχοί, ἄλλά καί δεληγιωργιχοί (1 Στό ἀναμεταξύ ὁ Τριχούπης ἀντίχρισε δυό πολύπλοχα ζητήματα. Στὴν Αἴγυπτο ξέσπασαν ταραχές ἐνάντιο τούς ξέγους. Τὴν ἐξέγερση ὀργάνωσε ὃ  ̓Αραμπή πασάς. Ἢ  ̓Αγγλία ὀρῆχε ἀφορμή νά ἐπέμδει.  ̓Από καιρό πρίν «εἶχε χαρφώσε! τό μάτ' στή χώρα τοῦ Νείλου. ΓΒ στειλε λοιπόν τό στόλο τῆς στό λιμάνι τῆς  ̓Αλεξάνδρειας καί στίς 10 Ιούλη 1882, ῥομδάρδισε τὴν αἰγυπτιακὴ μεγαλόπολη.  ̓Από χείγη τή στιγμὴ ἡ  ̓Αγγλία ἔθαλε τό πόδι τῆς στὴν Αἴγυπτο, ἫἋ Γαλλία χαί ἡ Ῥωσία διαμαρτυρήθηχαν ἀλλά ἧταν ἀργά. "ἔπρεπε νά χηρύξουν τόν πόλεμο, μά δέν ἧταν σέ θέση.  ̓ῬἘπειδή ὅταν ξέσπασε ἡ ἐξέγερση τοῦ  ̓Αραμπῇ διαδόθηχε ὅτι θά γίνουν σφαγές, ὃ Τρικούπης ἀνησύχησε, γιατί στήν  ̓Αλεξάνδρειο, καί σ ̓ ἄλλες μι'χρότερες πόλεις ὑπῆρχαν ἐγκαταστημένο, πολλοί “Ἕλληνες.
Γι αὐτό ἔστειλε δυό πολεμικά στό λιμάνι. τῆς  ̓Αλεξάνδρειας, Ὃ Τριχούπης ἰσχυρίστηχε ὅτι τά ἔστειλε γιά γά προστατεύσουν τούς ἔχεῖ Ἕλληνες, ἢ ἀλήθεια ὅμως εἶνα! ὅτι τήν ἀποστολὴ τὠὧν ἑλληνικῶν πολεμικῶν τή ζήτησε ἡ ἀγγλική χυδέρνηση γἱά γά καλύψει τούς καταχτητιχούς σχοπούς τῆς. Σάν ἀντάλλαγμα γιά τή συμμετοχή τοῦ ἑλληνικοῦ στόλο; στίς πολεμικές ἀγγλιχές ἐνέργειες ἐνάντια στήν Αἴγυπτο, ἡ  ̓Αγγλία ἀργότερα εὐνόησε τὴν εἰσαγωγὴ ἑλληνικῶν καπνῶν στή χώρα τοῦ Νείλου. Ὃ Σουλτάνος ὅμως χαθώς
χαί ἡ Ταλλία καί Ῥωσία δυσαρεστήθηχαν πολύ (2). Τό ἄλλο ζήτημα πού ἔφερε σέ δύσχολη θέση τήν χυδέρνηση Τρικούπη
ἦταν χάποιο ἐπεισόδιο πού ἔγινε στά νέα ξἑλληνοτουρχιχά σύνορα. Οἱ 'Τοῦρχοι
ἐπιμένανε ὅτι ἡ θέση τοῦ Καρα - Ντερδέν ἀνῆκε σ ̓ αὐτούς, ἀλλά διώχτηχαν ἀπὸ τὴ θέση αὐτή ὕστερα ἀπό ἐπίθεση πού ἐνέργησε ἑλληνιχό στρατιωτιχό ἀπόσπασμα. Οἱ Τοῦρκοι ὀργάγωσαν ἀντεπιθέσεις, ἀλλά ὃ Τριχούπης πρόσταξε νά πάει στό μέρος αὐτό δύναμη ἀπὸ 4000 ἄντρες καί ὁ πολεμικός στόλος νά πλεύσει πρός τόν κόλπο τοῦ Βόλου.  ̓ΑἈπόὸ φόδη μὴν τυχόν ἀπό τό συγοριαχὸ αὐτὸ ἐπεισόδιο διαταραχτεῖ ἡ εἰρήνη, ἡ Ρωσία χαί Γαλλία ἐπεμδήχανε καί πρότειναν νά γίνει συνδιάσχεφη στήν Πόλη, ἡ Γερμανίαὅὅμως ἀντέδρασε καί ματαίωσε τὴν πρόταση.
ΒΝ: ἀγγλική χυδέρνηση πού στὴν ἀρχή ὑποστήριξε τόν Τρικούπη καί τόν ἐγθάρυνε στὴν ἀδιαλλαξία του, ὅταν εἴδε τίς ἄλλες δυνάμεις νά ἐπεμδαίνουν χαΐ τή Γερμανία νά κρατεῖ στάση ὕποπτη, συμδούλεψε στὴν ἑλληνικὴ κυδέρνηση μετριοπάβεια.
 ̓ἘἘΞξάλλου εἶχε πετύχει ἐχεῖνο πού ἤθελε.Χρησιμοποίησε τή μεθοριαχήδια
φορά Ἑλλάδας- Τουρχίας. σάν ἀπειλή κατά τῆς τουρχιχῆῇῆς χυδέρνησης. Ὃ ΓΛγγλος πρεσδευτής στήν Πόλη Ν το ύ φφεριν, εἶπε στήν τουρχιχή χυ
1. Πρίν ἀπό μεριχά χρόνια, τὸ 1880, εἶχε πεθάνει καί ὃ Θ ρ. ὦ α μη ς. τοι ἕνας ἕνας; δγῆχαν ἀπὸ τή μέση οἱ ἄρχηγοί τῆς μεταπολίτευσης ποῦ 1862 χαί στήν πολιτικὴ χονίστρα, γιά χάμποσα χρόνια πάλευαν οἱ νέοι ἡγέτες Χ. Τρ ι χα ύπῆς χαί Θ. Δηλιγιάννης 2. Βλ.ι Κυρια κί δ, Β ́, ὅ890. Στὴν ἑλληνικὴ Βουλή στή συνεδρίαση τῆς 28  ̓Ιούνη 1882 ἔγινε μεγάλη συζήττησὴ γιά τό ζήτημα αὐτό καί ὃ Δηλιγιάννης κατάἈρινε τόν Τρικούπη.


888 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
βέρνηση ὅτι ἄν δέν ὑποχωρήσει, εἶναι πολύ πιθανό ὅτι ἡ “Βλλάδα θά κηρύξει τόν πόλεμο, ὁπότε ἡ  ̓Αγγλία θά τήν ὑποστηρίξει.
Ἢ τουρχική χυδέργηση ὑποχώρησε στίς ἀγγλικές ἀξιώσεις, ἀναγνωρίστῆχε ἡ ἀγγλιχὴ χατοχὴ στήν Λἴγυπτο χαί τὸ συνοριαχό ἐπεισόδιο ἀνάμεσα Ἑλλάδας καί Τουρχίας καγονίστηχε εἰογηνιχά. Τιά νά ὀργανώσει ὅμως τό στρατό καί ἐνισχύσει τόν πολεμιχό ἐξοπλισμό τῆς χώρας χι ̓ ἀκόμο γιά νά ἐνισχύσει τό δημόσιο ταλνεῖο καί πληρώσει τά τοχοχρεωλύσια τοῦ δημόσιου χρέους ἀπό τά ἐξωτερικά δάνεια, ὃ Τρικούπης ἀνχγχάπτηχε ὄχι γυόνο νά ἀλλάξει, τό ὡς τόνε ἰσχύον οἰκονομολογιχό σύστημα καί τό δασμολόγιο, ἀλλά καί γά ἐπιδάλει νέους φόρους. Οἱ χυριότεροι νέοι φόροι ἦταν ὁ φόρος πού μπῆχε στό οἰνόπνευμα, στό τοιγαρόχαρτο, στό πετρέλαιο, στά σπίρτα, στό, παιγνιόχαρτα. Ὃ ἸΚυυμουνδοῦρος, πρίν ἂρρστήσει, καί ὁ Δηλιγιάγγης πολέμησαν τά φορολογιχά γομοσχέδια τοῦ Τρικούπη χαί ἐπειδή οἱ νέοι φόροι ἐπιδαρύνανε χυρίωξ τή μεσαία τάξη καί τά λαΐχά γενιχά στρώματα τοῦ πληθυσμοῦ, ἡ ἀγτιπολίτευση ἐνισχύθηχε πολύ.  ̓Ἔπίσης μεγάλη συζήτηση προχάλεσε στὴ Βουλὴ ἡ ἐφαρμογή τοῦ νόμου ΣΔ’ τῆς 10  ̓Απρίλη 1861 «περί τοῦ γομισματιχοῦ συστήματος κατά τὴν σύμ
βάσιν τῆς Βέρνης». " Ἕλλάδα προσχώρησε στή λεγόμενη Δατινικχ ή Ἕν ω ση, καί παθιθρίωσε ὡς νομισματικχὴ μονάδα τό γαλλιχό φράγχο ἀντί τῆς παλιᾶς δραχμῆς:  ̓ς Ὅμωςἡ νομισματική ἀγαπροσαρμογή ἔριξε τὴν τιμὴ τῆς δραχμῆς, γι ̓ αὐτό αὐξήθηκαν οἱ τιμές τῶν τροφίμων καί ἄλλων προϊόντων. “Ὅπως ἀποξείχτηκε, ἣ γομισινατικὴ ἀναπροσαρμογή δέγ εἶχε ἄλλο λόγο παρά τὴν αὔξηση τῶν φόρων. Τό νέο ὅμως γομισματιχό σύστημα ἔδωχε ὅπλα στὴν ἀντιπολίτευση. 10) Δηλιγιάννης μέρα, χαί νύχτα χατάχρινε τόν Τριχούπη γιά τούς φόρους πού ἔδαλε. Ὃ ἴδιος εἴχε τό 1880 καταργήσε. τή δεχάτη καί τὴν ἀντιχατάστησε μέ τὸ φόρο «ἐπί τῶν ἀροτριώντων χτυηνῶν».  ̓Ακόμα ἄλλαξε καί τό σύστημα τῆς φορολογίας τοῦ χαπνοῦ.
Οἱ ἀντιπολιτευόμενοι ξεσπάθωσαν τώρα. Ἔξόν ἀπό τό Δηλιγιάννη καί οἷ Σ. Σωτηρόπουλος καὃίΚ' Καραπάοἷνς (δουλευτῆς ἔΑρτας καί φεουδάρχης), ἄρχισαν ὄχι μόνο ἀπό τό θῆμα τῆς Βουλῆς, ἀλλά χαί ἀπό τίς στῆλες τῶν ἐφημερίδων καί μέ φυλλάδιαν͵ά χαραχτηρίζουν τόν. Τριχούπη ὡς φορομπήχτη.  ̓ργανώθηχκαν συλλαλητήρια χαί ὃ κόσμος φώναζε: «Κ ἀ τω οἱ φόρον». ὋὉ Τριχούπης ἀπό τά “σατιρικά φύλλα χαί ἀπό τούς ἀντιπάλους τοὺς, ὀνοινάστηχς «Πετρέλαιος» καί ἀχόμα «Μέγας Μογγόλος» καί ἡ οἶχο
γοιική πολιτικὴ τᾶ φορομπηξία (1). Ἢ καταφορά τοῦ λαοῦ ἦταν μεγάλη (2).
1. Ὁ Δη λιγι άνν ἢ ς; ἀπό τὸ ἀντιτρικουπιχό πάθος τοῦ ἔφτασε στό σημεῖο νά λέει πώς τά τρία θωρηχτά ποὐ ἔφερε ἀπό τή Γαλλία ὃ Τριχούπης ἦταν σ απιοκχκάραῦθ κα: «Ὁ φορομπήχτης Τριχούπης ἐπέταξε στὴ θάλασσα τόσα ἑχατομμύοια τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ διά. νά φέρῃ τρία σαπιοκάραθα, τῶν ὁποίων οἱ θώραχες εἶναι χατασχευασμένοι ἀπό σαρδελλοχούτια», Καί ὅμως τά τρία αὐτά θωρηχτά στόν ἑἕλληνοτουρκιχό πόλεμο τοῦ 1807 ἐμπόδισαν τόν τουρχιχό στόλο νά καταλάβδει τό Βόλο, Χαλχίδα καί Πειραιά. Ὡ, Ἢ πάλη ἀνάμεσα φεουδαρχισμοῦ καί ἀστισμοῦ στά χρόνια τοῦ Τριχούπη, ἐξόν ἃπόὸ τἰἷς δημοκοπίες τοῦ Δηλιγιάννη, τοῦ Καραπάνου, Ῥάλλη χαί τῶν ἄλλων ἀντιτρι


Ἦ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΗ 588
Ὁ Τριχούπης ὅμως ἐπέμεινε στήν ἐφαρμογή τοῦ προγράμματός του. Ἔχανξ μάλιστα καί περιοδεία στήν Πελοπόννησο γιά νά πείσει τόν κόσμο ὅτι τὰ φορηλογικά νομοσχέδιά του θά φέρουν τὴν εὐημερία στόν τόπο, ἀλλά δέ θρῆχε χαλή ὑποδοχή. Στήν Τρίπολη ψιάλιστα οἱ ταδερνιάρηδες ὅταν πῆγε ὃ 'ρικούπης, ὕψωσαν μαῦρες σηιιαῖες. Σά γό, μήν ἔφτανε ἣ καταφορά τοῦ λαοῦ, ἡ χυδέρνηση παραλίγο γά πέξχαιτίας τοῦ «ἐπεισοδίου) Νίχολσων». Ὁ Νίχολσων ἧταν ἐπιτετραμμένος τῆς  ̓Αγγλίας χαί στίς 4 Γενάρη τοῦ 1885 τὸ ἀπόγευμα μέ τή γυναίχα τοῦ πῆγε στά ριζά τοῦ Λυκαθυηχτοῦ πού ἧταν κατάφυτα ἀπό μιχρά πεῦχλ γιά γά κάνε: περίπατο, Στό μέρος ὅμως αὐτό ἀπαγορξυόταν ἡ διάδαση χαί ἡ παραμογή ἐπισχεπτῶν. Γι ̓ αὐτό ὑπῆρχε πάντὰ ἕνας χωρυφύλαχας. Τὴν ἡμέρα αὐτὴ φύλαγε ὃ χωροφύλαχας Λουχάς Καλποῦζος, πού ἅλια εἶδε τόν  ̓ΑὙγλο ἐπιτετραμμένο τοῦ εἶπε γά φύγει. Αὐτός τοῦ εἶπε τὴν ἰδιότητά του, ἀλλά ὁ χωροφύλακας ὄχι τυόνο δέν τοῦ ἔδωχε σημασία, ἀλλά τόν ἔδρισε καί μέ σπρωξιές τόν κατέδχσε χάτω ἀπὸ τό δασύλιο (1). Τό ἐπεισόδιο αὐτό ἐξόργισε τήν ἀγγλιχή πρεσδεία καί ζήτησε ἱκανοποίηση. Ὃ Τρικούπης γιά νά προλάθει χειρότερα, δέχτηχε νά ἱχανοποιήσει τόν "Λγγλο διπλωμάτη (2). Ἢ ἀντιπολίτευση ἐχμεταλλεύτηχε τό ἐπεισόδιο αὐτό, ἀλλά δέ μπόρεσε γά ρίξει τόν Τρ'χούπη. Στή Βουλὴ ἡ κυδέρνηση εἶχε τήν πλειοψηφία παρ ̓ ὅλη τὴ λαϊχή χαταχραυγή.  ̓Από τίς ἀρχές ὅμως τοῦ Φλεδάρη ὁ Τριχούπης ἄρχισε νά χλογνίζεται. Στίς ὅ τοῦ Φλεδάρη σέ ζήτημα ἐμπιστοσύγης, χαταψηφίστηχε, γι ̓ αὐτό παραιτήθηχε.  ̓ ὋὉ Δηλιγιάγνης, ὅταν τήν ἄλλη μέρα ὃ θασιλιάς τόν χάλεσε στό παλάτι, γιά νά πείσει τό Γεώργιο ὅτι εἶχε τό λαό μαζί του, στρατολόγησε τούς Μοραΐτες μπράδους χα' πολλούς Μενιδιάτες χαί ἄλλους  ̓Αρδανίτες πού τὸ κόμμα τούς εἴχε μισθώσεκια,ί ἔχοντας πίσω τοῦ ὅλους αὐτούς πού «πανηγύριζαν» μέ νταούλια, πίπιζες χαί πυροδολισμούς, ἀνέδηχκε στά ἀνάκτορα σά νιχητής. Ἢ διαδήλωση ὅμως μεταδλήθηκε σέ ὀχλοχρατία, γι ̓ αὐτό ὁ δασιλιάς ζήτησς φρουρά. Ὑπῆρχε κίνδυνος νά γίνουν ταραχές, γιατί, χαθώς εἶπε ἕνας δημοσιογράφος, ἡ  ̓Αθήνα «μετεδλήθη εἰς Μενίδι πανηγυρίζον καί μεθύσχον». Τά καταστήματα εἶχαν χλείσει χαί πολύς κόσμος κρύφτηχε στά σπίτια του.
ῶν
σει
»5
ε
χου)πικῶν πολιτιχῶν ἡγετῶν, ἐχδηλώθηχε πολύ χτυπητά χαὶ ἀπό τά ἄρθρα πού ὃδημοσίεφε ὁ Κυριαχκχούλης Μαυρομιχάλη ς. Ὃ  ̓Μαυρομιγάλης στὴν περίοδο 1518- 1890 ἔπαιξε τό ρόλο τοῦ ἀπολογητῇ τῶν «πατρίων» στήν πολιτιχή, χοίνωνικὴ καὶ οἱκονομιχή ζωὴ τῆς Ῥλλάδας, Σάν ἅληθινός κοτζάμπασης ὁ «μπέης» τῆς Μάνης, ἔδλεπε στὴν ἀστιχὴ τάξη πού καταπιχνόταν μέ ἐμποριχές καί δβιομηχανιχές χλπ. ἐπιχειρήσεις, τόν ἄνα τρεπτικό διάδολο κάθε ἡθ'χῆς καί χοινωνικῆς ἀξίας. (Βλ. τά ἄρθρα τοῦ στὴ συλλογὴ «Τινά ἐχκ τῶν ἄρθρων τοῦ Εὐρώτα», σ, 48..-50, 64, 18, 94). 1. “Ὅσο ἀγράμματος καί ἄν ἦταν ὃ χωροφύλακας αὐτός, ὃ τρόπος πού φέρθηχε ἔδειχνε ὅτι εἶχε πλάτες. Ὃ ἐπιτετραμμένος ἔκανε συχνά τόν περίπατό τὴῦ στό μέρος αὐτό. Εἶναι πολύ πιθανό, ὅτι ἄνθρωποι τοῦ Δηλιγιάννη ἔβαλαν τό χωροφύλαχα νά φερθεῖ ἔτσι γιά νά δημιουργηθεῖ ἐπεισόδιο. ἢ, Ὃ Τρικούπης ὄχι μόνο τιμώρησε μέ 2 μῆνες αὐστηρή φυλάχιση τό χωροφύλακα, ἀλλά καί ἔδωκε τὴν ἱκανοποίηση πού ζήτησε ἢ ἀγγλική πρεσδεία, Στήν πλατείχ τοῦ Συντάγματος συγκεντρώθηκε τό σῶμα τῆς χωροφυλαχῆῇῆς στίς 11 τό πρωΐ τῆς τ τοῦ Γενάρη καί ὅταν πέρασε ὃ  ̓Αγγλος πρόξενος Μέρλιν, ἢ φρουρά παροησίασε ὅπλα.


800 ἹΣΤΌΟΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΕΡῈΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Ὃ Δηλιγιάγγης, ὅταν ὁ θασιλιάς τοῦ ἀνάθεσε νά σχηματίσει τή γέα χυδέρνηση, δέχτηχε «ὑπό τόν ἀπαραίτητον ὅρον γά λάθῃ χαί τό διάταγμα τῆς
διαλύσεως τῆς Βουλῆς». “Ὅμως ὁ Γεώργιος παρ ̓ ὅλα τά ὀχλοχρατιχά φερσίματα τοῦ Δηλιγιάγνη, δέν τρομοκρατήθηχε καί δέν τοῦ ἔδωχε τό διάταγμα τῆς διάλυσης τῆς Βουλῆς. Κάλεσε τότε ἀμέσως τάν Τριχούπη καί τοῦ ἔδωχε τό διάταγμα τῆς διάλυσης τῆς Βουλῆς, γιατί εἶχε ἐμπιστοσύνη ὅτι θά ἐνεργοῦσε τίς ἐκλογές ἐλεύθερα, χωρίς ἐπεμδάσεις καί τρομοχρατία. Ὃ Τρικούπης παράμεινε, καί σέ λίγες μέρες ἀπό τό δῆμα τῆς Βουλῆς
διάδασε τὸ διάταγμα τῆς διάλυσης τῆς Βουλῆς καί προχήρυξε νέες ἐχλογές. Οἱ ἐχλογές ὁρίστηχαν γιά τίς 1 τ ̓  ̓Απρίλη 1886, Ὃ Τρικούπης ὅμως
τίς ἔχασε. Ἢ φορολογική του πολιτική ἔδωχε ὅπλα στήν ἀντιπολίτευση. Ὃ Δηλιγιάγνης μέ τό σύνθημα «χάτω οἱ φόροι», κέρδισε τήν ἐμπιστοσύνη τῆς λαϊκῆς μάζας καί ὀγῆχε γιχητής. Εἶναι ἀλήθεια, ὅτι ὁ Τρικούπης δέν ἐκχτίμησε χαλά τίς ἀντιχειμενικές συγθῆχες τῆς χώρας. Βάλθηχε γά ἀναδιοργανώσει τήν κρατιχή φνηχανή καί γά ἀναμορφώσει τὴ χώρα. Ὅμως γιά νά γίνουν αὐτά πού προγραμματιζόταν δ ̓ Τρικούπης, χρειαζόταν ν ̓ αὐξηθοῦν οἱ χρατιχοί πόροι, νά, πληρωθεῖ τό δημόσιο χρέος, νά ἰσο
ἀπελιατεῖ ὁ προὐπολογισμός, Ὃ Τριχούπης γιά τήν κάλυψη τῶν χρατικχῶν δαπανῶν κατάφυγε στὴν ἐπιδολή γέων φόρων καί στὴν ἀναπροσαρμογὴ τῆς δραχμῆς μέ βάση τὸ γαλλιχό φράγχο. Οἱ νέο: ὅμως φόροι ἐπιδάρυναν τίς λαϊχές μάζες καί ἡ ἀναπροσαρμογὴ τῆς δραχμῆς αὔξησε τίς τιμές τῶν τροφίμων καί ὅλων σχεδόγ τῶν εἰδῶν καί ἔτσι προχάλεσε τὴν ἀχρίδεια τῆς ζωῆς. Ἤξερε φυσιχά, ὅτι τά ̓ μικροαστιχά καί γενιχά τά λαϊχά στρώματα, ὄχι “μόνο δέν εἶχαν καγένα ὄφελος ἀπὸ τὴν οἰχογομική του πολιτιχή, ἀλλά ἀγτίθετα πλήττονταν ἀπὸ τούς φόρους χαί τό γέο δαπσμολόγιο, ὅμως μιά ποῦ ἦταν ἡγέτης τῆς ἀστιχῆς τάξης πού ἔκανε τά πρῶτα δήματα πρός τήν κεφαλαιοκχρατιχή τῆς ὀργάνωση, ἧταν ὑποχρεωμένος γά ἐφαρμόσει αὐτό τό πρόγραμμα.
Ἢ ἀστική τάξη παντοῦ στήν ἀνοδιχή τῆς πορεία μέ δαπάνες καί θυσίες τῶν λαϊχῶν στρυμάτων σταθεροποίησε τὴν κεφαλαιοχρατιχὴ τῆς ἀνάπτυξη. Μέ τό νέο δασμολόγιο (1884) ὁ Τριχούπης προσπάθησε γά τονγώσει τὴ ντόπια διομηχανία καί παράλληλα νά τραδήξει ἀπό τό ἐξωτερικό χεφάλαια ἑλληνικά καί ξένα. Μέ τὴ συγκοιγνγωνιαὰκχ ἡ τοῦ πολιτιχή (χά
(ράξη καί ἄνοιγμα δρόμων, στρώσιηιο σιδηροδρομιχῶν γραμμῶν), θάλθηχε ν ̓ ἀγοίξει ἐσωτερικές ἀγορές ἀπό τή μιά μεριά καί ἀπὸ τήν ἄλχη νά ἐξυπηρετήσει τίς στρατιωτιχές ἀνάγχες τοῦ χράτους σέ ὥρα πολέμου (γρήγορη ἐπιστράτευση καί χινητοποίηση τοῦ στρατοῦ πρός τά σύνορα). Μέ τὴ δημοσιογομική τοῦ πολιτικὴ (σύναφη ἐξωτερικῶν δανείων, δάλσιμο φόρων, ἀναπροσαρμογὴ τῆς δραχμῆς κλπ.)}, προσπάθησε γά ἰσχυροποιήσει τὴν ἀστική τάξη χαί προσελχύ
σει ὄὀπό τὸ ἐξωτερικό ( ̓Αγγλία, Ῥωσία, Τουρχία) τό ἑλληνικό χεφάλαιο, ὥστε γά γίνουν ἐπενδύσεις σέ σοθαρές διομηχανιχές ἐπιχειρήσεις. “Ὅπως εἴδαμε ἀπό τό ἐξωτερικό ἄρχισαν νἄρχονται ἕνας ἕνας οἱ “ἄλληνες χεφαλαιοῦχοι, Ὃ ἐρχομός τους, "ποροῦμε γά ποῦμε, ὅτι ἄρχισε ἀπό τό 1870 πάνω κάτω. Αὐτοί σχημάτισαν τή νέα πλουτοχρατία καί δρέθηχαν ἐξαρχῆς σέ ἀντίθεση μνέ τούς ντόπιους χοτζαμπάσηδες καί παλιούς ἀγωνιστές (1). Κάνανε
1, « ̓Από τοῦ 1 -8--1γράφ0ει ὁ  ̓Α Δ ἐξ.  ̓Α ́ρ. Οἱ κονόμου -- παρετηρεῖτο ἄθρδα συρροὴ εἰς τάς  ̓Αθήνας τῶν πλουτισάντων εἰς τό ἐξωτερικόν  ̓Ελλήνων,  ̓ΕΥχα


Ἡ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΙΗ 89]
τόν ἀριστοχράτη καί μέ τό χρῆμα πού διαθέταγε, χατόρθωσαν νά ἔχουν σχέσεις μέ τό παλάτι καί γά ἐπηρεάζουν καί τούς πολιτικούς. Αὐτ--ο--ύτοςύς γέους πλουτοχοάτ--ε-ςὃ Σ τέφ. Κὶ νος τούς ἀποχαλοῦσε χρυ σο κ ά ν
θαρους (1). Γιά πολλά χρόγια ὃ χαραχτηρισμός αὐτός ἀγαφερόταν ὄχι μόνο στίς προφοριχές συζητήσεις, ἀλλά χαί ἀπό τίς στῆλες τοῦ τύπου.
Ὃ πιό γνωστός ἀπ ̓ αὐτούς τούς χρυσοχάνθαρους ἦταν ὁ  ̓Δνδρέας Συγγρός. Μέσα σέ λίγα χρόνια χατόρθωσε γά γίνει μέγας καί τρανός. Ἕφτιαξε ἑταιρίες.  ̓Αγόρασε τσοιφλίχια. Δάνειζε στό κράτος καί ἦταν ὃ εὐγνοούμεγος τοῦ παλατιοῦ, Πολιτεύτηχε χιόλας στὴ Σύρα καί δγῆἧκχε δυό τρεῖς φορές δουλευτής. Παρακάτω θά ξανακάνουμε λόγο γι ̓ αὐτόν. "Δς ξαναγυρίσουμε τώρα στόν Τρικούπη. Εἴπαμε ὅτι εἶχε πρόγραψψνα καί ἀγωγίστηχε γά τό πραγματοποιήσει, ἀλλά οἱ λαϊχκές μάζες πού πλήττονταν ἀπό τίς φορολογίες τοῦ Τρικούπη, ἔδω
χαν τήν πλειοφηφία στό Δηλιγιάννη καί ἔτσι ὃ Τριχούπης ὄὁρῇχε μεγάλα ἐμπόδιὰ στή Βουλή. Στήν περίοδο αὐτή, μέσα στήν ἑλληνιχή Βουλή κάνανε ἐντύπωση τρεῖς δουλευτές πού ἦταν ἀνεξάρτητοι χαί ἐπιχριτές αὐστηροί τῶν μεγάλων χομμάτων. Αὐτἦτοανίοἱ  ̓Αριστείδης Οἰχονόμου, ὁ Γεώργιος
Φιλάρετος καί ὁ Ρόκχος Χοϊδάς.
Καί οἱ τρεῖς ἦταν νομνομαθεῖς, ἀλλά στίς πολιτιχές ἀντιλήψεις δέ συμ
'φωγοῦσαν.
Ὃ  ̓Δριστείδης Οἰκογόμου ἧταν πρίν διχαστιχός, Ἐζχε φτάσει στό δαθμό
τοῦ εἰσαγγελέω ἐφετῶν. "Εδγαζε τό περιοδιχό «Οἰχογομυχή  ̓Ἐπιθεώρησις»
(1818), πού εἶχε συνεργάτες τούς καλύτερους τότε δημοσιογράφους, οἴχογομο
λόγους καί κοινωνιολόγους. Ἦταν γιά τὴν περίοδο ἐκείνη ἕνας φάρος πού γιά χρόνια ἔριχνε τόν ποοδολέα τοῦ πάνω στά ξλληνικά προδλήματα πού ζητοῦσαν λύση.
 ̓Από τό 1880 ἄρχισε νά πολιτεύεται καί γά γράφει ἄρθρα στήν ἐφ. «Νέαι Ἴξέαι». Ἢ ἐφημερίδα ἧταν προοδευτικό ὄργανο καί σέ πολλά ζητήματὰ διατύπωνε γνῶμες καί χρίσεις προοδευτιχές καί ὠφέλιμες (2). Ὃ  ̓Ἄριστ.
Οἰχκονόμου παραιτήθηκχε ἀπό δικαστῆς γιά νά πολιτευθεῖ. “Ὅταν μπῆκε τό 1880 στὴ Βουλή, μέ τίς ἀγορεύσεις του ἔχανε ἐντύπωπση. Τόν 'πρόσεχαν πολύ οἱ πολιτικοί ἡγέτες, γιατί πάντα ἦταν μελετημένος καὶ ἀντιχειμεγικός ἐπικχριτῆς «τῶν χακῶς κειμένων» (8), Ἧταν ἀνεξάρτητος καί ἀγωνίστηκε νά ὀργανώσει γέο χόμμα, ἀλλά, οἱ ἀντιχειμενιχές συνγθῆχες καί οἱ ὑποχειβμενιχοί ὅροι δέν εὖ
θιστάμενοι εἰς τήν ἑλληνικὴν πρωτεύουσαν ἔφερον μαζί των συνηθείας εὐκολιῶν, καλοπεράσξως, τῶν προηγμένων χωρῶν χαί ἐπεδείκνυον περιφρόνησιν πρός τόν. ἁπλοῦν, τόν «νοικοκυρίστιχον» τρόπον ζωῆς τῶν ἐγχωρίων.  ̓Ανταπέδιδον εἰς αὐτούς τὴν ὑπεροπτικήν συμπεριφοράν τῶν ξένων πρός τούς ξαυτούς τῶν ὅταν ζαρωμένοι διέμενον εἰς τόν τόπον ἀχείνων» («Τρεῖς ἸΑνθρωποι», Α ́,  ̓ 1. ΒλΔ. Στεφ. Ξένου: «Οἱ Χρυσοκάνθαροι δουλευταί καί αἱ ἀχύρινοι ἕταιρίαι των» (1882)
ῷ, Τὴν ἔδγαζεὁ Θρασύδουλος  ̓Αγγελόπουλος- ̓Αθάαν
τος. λρχισε νά δγαίνει τό 1818 καί σταμάτησε τό 1884. 8. Πρωτοθγῆχε δουλευτής στά Βαλάδρυτα. Μόνος, καταμόναχος, νίκησε τό Ζαΐμη χαί ὅλους τούς ἀντιπάλους του. Ῥήτορας δυνατός καί φημισμένος δικαστής, πάλαιψε , καὶ κατόρθωσε νά ἐκτοπίσει τούς παλιούς κομματάρχες.  ̓Αργότερα πολιτεύτηχε στὴν κΑθήνα χαί δγῆχε πολλές φορές δουλευτής.


δ0ὸ ἸΣΤΟΡΊΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑἕ
γοοῦὉ. τό σχηματισμό στήν Ἑλλάδα νέου χόγηματος μέ γεωτεριστιχές ἀρχές ( { Φιλάρετος ἦταν μέν δημοχρατιχός, ἀλλά πολύ συντηρητιχός στίς πγνευματικές χαί χοινωνιχές τοῦ ἐχδηλώσεις. Ἦταν ἀστός ὡς τό χόκκαλο. ἘΕἶνα: ἀλήθεια, ὅτ' σέ πολλά ζητήματα χράτησε καλὴ στάση.  ̓Αγωγίστηχε γιά τὴν ἐξυγίαγση τῆς δικαιοσύνης χαί τῆς Ἀρατιχῆς μηχανῆς, ἀλλά, δέν ἦταν λαϊκός ἀγων!ιστής. [τά τόν ἐργαξόμενο λαό στίς πόλεις χαί στά χωριά, τὸ ἐνδιαφέΡΌ τοῦ ἦταν πολύ ρηχό. , ὋὉ Ῥόχχος Χοῖδάς, ὅπως εἴδαμε, ἦταν ριζοσπάστης καί ἰδεολόγος μυχης τιχός. Ἴλφησε τήν εἰσαγγελικὴ ἕδρα γιά νά πολιτευθεῖ, Ῥήτορας δυνατός, χρὴ: σιμοποίησε τό ρητορ!κό τοῦ ταλέντο στήν ὑπηρεσία τοῦ ἐργαζόμενου λαοῦ. Ὃ Τρικούπης χαί Δηλιγιάννης δυσφοροῦσαν ἀπό τίς ἐπιθέσεις τοῦ ()χονόμου, Φιλάρετου χαί Χοϊδᾷ, Τούς δυό πρώτους τούς ἀνέχονταν, ἀλλά τό Χοῖδά τόν μισοῦσαν, γιατί ἔδιγε περ!εχόμενο λαϊῖχό στίς ἐπιθέσεις του. “Ὅπως λέει ὁ Φιλάρετος, ἦταν «ἄγαν χοινωγιστής». Ἐπειδή στήν περίοδο αὐτὴ ἄρχισε νά γίνεται καί σοσιαλιστικήὴ προπαγάνδα καί ἀπὸ καιρό εἶχαν ξεσπάσε: ἀπεργιαχά χινήματα, ὁ Τριχούπης ἦταν ἄσπονδο: ἐχθρός τοῦ σοσιαλισμοῦ, γιατί, ἄν οἱ σοσιαλιστιχές ἰδέες ἀκούονταν χαί ἀπό τό δῆμα τῆς Βουλῆς, θά τρομοχρατοῦσαν τούς “ἕλληνες χεφαλαιούχους τοῦ ξξωτεοιχοῦ χαθώς καί τούς ξένους χαί ἔτσι δέ θά ἔφερναν τά χεφάλαιά τοὺς στήν Ἑλλάδα. Ξεχινώντας ἀπό τίς ἀντιλήψεις αὐτές καί θέλοντας ἀχόμα νά κολαχέφει τό ὀχσιλιά, κακχομεταχειρίστηχε τό Χοϊδά πού ἦταν πραγματικός καί ὄχι γερόδραστος δημοχράτης, πού, πολλές φορές προπαγάνδιζε σοσιαλιστιχές ἰδέες. Σ τόν χαιρό λοιπόν πού ὁ Τριχούπης ἦταν πανίσχυρος, οἱ πραχτιχογράφοι τῆς Βουλῆς δέν ὀπαβόφανΕ τούς λόγους τοῦ Χοϊδᾷ στό, ἐπίσημα πραχτιχά. Μά καί ὁ Δυηλιγιάνγης ὃδέν Ἀράτησε χαλύτερη στάση ἀπέναντι τοῦ Χοϊδᾶ. Κι ̓ αὐτός ἀχολούθησε τήν ταχτικὴ τοῦ Τριχούπη. Ὅ μπράθος μάλιστα τῆς δηλιγιαγγιχῆς χυδέρνησης ἀστυνόμος Κα οχ κι!νόπου λο ς, ὀργάνωσε δολοφονικἐὴπίθεση κατά τοῦ Χοιδᾷ. ταν λοιπόν τέτοια ἦ συμπεριφορά τῶν περισσότερων τριχουπιχῶν καί δηλιγιαγνιχῶν θουλευτῶν ἀπέναντι τοῦ Χοϊδᾶ, πού τόν πίκρανε τόσο πολύ. ὥστε τό 1888 παραιτήθηκε ἀπὸ δουλευτής. Μερικοί δουλευτές, ὅπως ὁ 'Ἄντ. Ζυγομαλάς, ἀγγελος Βλάχος, Ν. ἥπουφίδης, Γ. Κρεστενίτης καί Κα Κουμουνδοῦρςο, στὴ συνεδρίαση τῆς Βουλῆζῆς (16 Ν ́ύρη 1886), ἔπλεξαν τό ἐγχώμιό του καί ζήτησαν γά μὴ γίνει δεχτή ἡ παραίτησὴ του. Πράγματι ἣ Βουλὴ μέ 92 ψήφους τόν ἐτίμησε κοί παραχάλεσε νά ἀνχχαλέσει τήν παραίτησή του, ἀλλ ̓ αὐτός ἐπέμεινε καὶ δέν ξαναπάτησε στὴ Βουλή.
 ̓Απεδῶ καί πέρα ὡς τό θάνατό του (3 Μάη 1890, στίς φυλαχές Χαλκχίδας) ἔγραφε ἄρθρα στό «Ῥαμπαγᾷ» (9).
1,  ̓Αγωνίστηχε νά ἱδρύσει ἃ α ἴ κα ὁ χα ὁ μμ α. Οἱ ἄρχές του, λίγο πολύ, ταίριαζαν μέ τίς ἀρχές τοῦ μικροαστικοῦ σοσιαλισμοῦ. "Εόγαλε καί δική τοῦ ἐφημερίδα τό 1818 μέ τόν τίτλο «Ἱπερασπιστῆς τοῦ Λαοῦ», ἀλλά δέν χράτησε παραπάνω ἃπό δέκα
μῆνες,  ̓
ὡ. Ὃ δασιλιάς Γεώργιος τοῦ παράγγειλε νά ζητήσει χάρη καί ἀκόμα ὅτι θά σπουδάπει τό χορίτσι τοῦ στήν Εὐρώπη, ἀλλ ̓ ὁ Χοῖδάς δέ δέχτηκε. Ἢ καταδίκη τοῦ ἀπὸ τὸ -καλουργοδιχεῖο "Αμφισας σέ τρία χρόνια φυλάχιση, γιά ἐξύδριση τοῦ βασιλιᾶ καί οἱ ταλαιπωρίες τοῦ στίς ὕγρές φυλαχές Χαλκίδας,τό,ν ἔφεραν μιάν ὥρα ἀρχήτερα στό θάνατο. Ὃ διωγμός τοῦ Χοϊδᾶ ἀπό τὴν Αὐλὴ, τόν Τρικούπη καὶ Δηλιγιάννη, ἄποτελεῖ στίγμα γιά τούς ἐχθρούς του. ΟἹ δημοκρατικοί καί οἱ σοσιαλιδτές ἔχουν τὴν ὗποχρέωση νά ἐνεργήσουν ἐράνους γιά νά τοῦ κάνουν προτομὴ καί νά τῇ στήσουν κάπου στὴν  ̓Αθήνα.


Η ΚΥΒΕΡΝΉΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΗ͂ 80
ἜΑν καί οἱ τρεῖς αὐτοί πολλές φορές ἀπὸ τό δῆμα τῆς Βουλῆς καί μέ τὴν ἀρθρογραφία τοὺς στίς ἐφημερίδες ἔθιξαν σπουδαῖα ἐσωτερικά χαί ἐξωτεριχά ζητήματα, ὁ πολύς λαός δέν τούς πρόσεξε. Μπορεῖ νά τούς ψήφιζε, τίς ἰδέες τοὺς ὅμως δέν τίς εἶχαν ἐγχολπωθεῖ τά πλατύτερα λαῖχά στρώματα. Ἢ μεγάλη πλειοψηφία τοῦ λαοῦ ἦταν προσηλωμένη, ὕὕστερα ἀπό τό θάνατο τοῦ Κουμουγδούρου, στά δυό κόμματα. Ὃ Δηλιγιάνγῆς χαί Τριχούπης ἦταν οἱ δυό χομματικοί πόλοι πού γύρω τοὺς στριφογύριζαν οἱ φηφοφόροι. “Ὅπως καί παλαιότερα, ἔτσι καί τώρα, ὁ κομματιχός ἀνταγωγισμός εἶχε ὀξυνθεῖ πολύ καί οἱ πολιτικοί ἀγῶνες, πολλές φορές, καταλήγανε σέ θρισιές. σέ μπραθισμούς, ξυλοδαρμούς, ἀκόμα καί σέ σχοτωμούς. Πρίν ὅμως ἱστορήσουμε τίς ἀντιθέσεις πού ξέσπασαν ἀνάμεσα στά δυό μεγάλα χῤιυματα, τριχουπιχό καί δηλιγιαγνιχό, πρέπει νά ρίξουμε μιά ματιά στό ἀγροτιχό ζήτημα πού ἦταν γιά τὴ μεγάλη μάζα τοῦ πληθυσμοῦ τῆς χώρας τό πιό σοῦχρό. Ὅπως ἔχουμε πεῖ, τά τουρκιχά τσοιφλίκια δέ μοιράστηχαν στούς ἀχτήμοἰγες ἀγωνιστές τοῦ 1821, ἀλλά χαραχτηρίστηχαν ὡς ἐθνιχές γαῖες (χρατιχή ἰδιοχτησία). Πρέπει λοιπόν νά δοῦμε τί ἀπόγιναν οἱ «ἐθνικές γαῖες» καί ἀκόμα νά χάγουμε λόγο γιά τό ἀγροτιχό ζήτημα τῆς  ̓Εφτανήσου, Θεσσαλίας καί τῶν ἄλλων μερῶν. Τό ἀγροτικχό, πού ἄργησε νά λυθεῖ, ὄχι μόνο κράτησε στήν ἀθλιότητα καί δυστυχία τή μεγάλη πλειοψηφία τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ, ἀλλά καί ἔγινε μιά ἀπὸ τίς ὕασιχές αἰτίες στό νά καθυστερήσει ἡ ἀνάπτυξη τῆς ἀγροτικῆς οἷχονομίας τῆς χώρας μᾶς.
Οἱ προχομένοι παλαιότεροι καί νεώτεροι δῶν δέν ἔχουν γράψει οὔτε μιά σελίδα γιά τὸ ἀγροτικό ζ ἡτ ἡ μα, πού τόν περασμένο αἰώνα ἦταν τό πιό φ ἐγον, ὅπως καί στά πρῶτα 20 χρόνια τοῦ αἰῴ
γα μᾶΓς.ι αὐτό, οἱ περισσότεροι σύγχρονοί μας, ὄχι μόνο οἱ διανοούμενοι, ἀλλά , ἀχόμα καί οἱ πολιτικοί ἡγέτες, δέν ξέρουν τίποτα γιά τό ζήτημα αὐτό καί ἔτσι ἀγνοοῦν τά προδλήματα πού ἀντίχρισαν οἱ περασμέγες γενεές.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΘ’
Η ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΣΤΙΣ ΑΓΡΟΤΙΚΕΣ ΠΕΡΙΌΧΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔᾺΑΣ ΥὙΣΤΕΡᾺ ἈΠῸ ΤῊΝ ἈΠΕΛΕΥΘΕΡΩΣΗ
Στά πρῶτα χρόνια τοῦ "Ὄθωνα, πού τό τότε θασίλειο ἦταν φτωχό καὶ χαταστραϊιένο καί οἱ φτωχοχγρότες τό ψωμί τὄλεγαν φωμάκι, οἱ μεγάλοι, τά τζάκια, ὀρῆκαν τρόπο καί τή φτωχολογ!ιά. νά ξεγελάσουν κι ̓ αὐτοί ν ̓ ἃρπά
ξουν «γομίμως» τίς καλύτερες ἐθνιχές γαῖες.
Ἔγινε τό λοιπόν ἕνας γόμος πού ἔδινε στούς ἀρχηγούς ἑλληνιχῶν οἴχογεγειῶν ἀπό τά ἐθνικά χτήματα ἔχταση ἀξίας ὡς δυό χιλιάδες δραχμές. Τά χω
ράφια αὐτό, θ ̓ ἀγοράζονταν στὴ δημοπρασία, μέ γραμμάτια πού θά ἐξοφλούνταγε σέ δὃ6 χρόνια μέ χρεωλύσιο θ0 πληρωνόμενο κάθε χρόνο. Μά μέ τό νά δγαίγουν στή δημοπρασία τά παραχωρούμενα κρατιχά χωράφια γινόταν συναγωνισμός. Τά χτυποῦσε ὁ ἕνας κι ̓ ὃ ἄλλος, ὅπως λέμε, καί τότε ἀνέδαινε ἡ τιμή τοὺς καί παράλληλα τά γραμμάτια τῶν δυό χιλιάδων δραχμῶν ἔχαναν τὴν ἀξία τους. Ἔπσι ὀρέθηκαν οἱ διάφοροι Ζαϊΐμαϊοι, οἱ Νοταράδες, οἱ Μαυρομιχαλαῖοι, οἱ Δεληγιανγαῖοι, οἱ Κουμουνδουραῖοι καί Σία, πού μέ τήν πολιτική: «τοῦτο μοῦ τό χαρίζεις καί τ ̓ ἄλλο σοῦ τό παίρνω», ἁρπάξανε τά καλύτερα χτήματα καί χωράφια ἀπό τίς ἐθγιχές γαῖες. ]
Τό χόλπο αὐτό ἔχανε τόν κοσμιάνῃ νά φωνάξει καί ν ̓ ἀγριέφει, Μά καί πάλι μέ διάφορες ἄλλες ψευτιές, ξεγελάστηχαν οἱ ἀγρότες χαί ὅσοι δέ μποροῦσαν νά ὑποφέρουν τὴ φτώχεια ἥ θέλησαν νά πάρουν μέ τό χέρι τους τό δίκαιο πού τούς τὸ ἔπαιρναν οἱ χρατοῦντες, χαταδιώχτηκαν καί ἔγιναν κλέφτες. Ὅπως εἴδαμε, πολλοί ἀγωνιστές πῆραν τά δουγά καί ἄλλοι ζητιάνευαν.
Εἶν ̓ ἀλήθεια, δέθαια, καί τό ξαναλέμε, πώς ἔμειναν ἴσωμε τό 1871 πολλά χτή
ματα ἰδιοχτησία τοῦ κράτους, Οἱ κρατοῦντες δέ μποροῦσαν γά τ ̓ ἁρπάξουν ὅλα γιατί τὸῦ χοσμάκη εἶχε μαυρίσει τό μιάτι καί μποροῦσε νά ξεσηχωθεῖ,
Γι αὐτό στά 1844, στίς 19 τοῦ Φλεδάρη, μέσα στή Βουλή ξανάρθε πάλι τό ζήτημα γιά τό μοίρασμα τῶν ἐθγικῶν γαιῶν. Μά καί τούτη τὴ φορά δέν ἔγινε τίποτα. Τό 1868, στήν  ̓Εθνοσυνέλευση, ξανάγινε λόγος γιά τίς ἐθνιχές γαῖες
καί τό ζήτημα ξανασυζητήθηχε. Μάλιστα ζήτησαν πολλοί δουλευτές νά παρθρῦν τά χωράφια ἀπό κείνους πού παράνομα τά πῆραν. Μά καί πάλι αὐτὴ τή φορά δέν ἔγινς τίποτα. Τά τζάχκια ἧταν ἀκόμα παντοδύναμα καί ἀντιδροῦσαν
ἀπό ὅλες τίς μεριές.  ̓
ες Ποιός μποροῦσε λοιπόν νά ὀγάλει τά χτήματα ἀπό τά νύχια ἐγός Ζαῆμη, ἑνός Νοταρᾶ, ἑνός Μαυρομιχάλη;


Ἡ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΣΤῚΣ ΑἹΡΟΤΙΚΕΣ ΠΕΡΙΟΧῈΣ ΕΝ
Μαχάριοι οἱ κατέχοντες. Ὃ μικρός λαός (ἡ φτωχοαγροτιά), ὅσο χι ̓ ἄν πεινοῦσε χι ̓ ἄν δυστυχοῦσε, πάντα εἶχε σχυμένο τό κεφάλι. Καί πάντα ἀφεντιχά καί τρανούς ἔλεγε τούς τοπικούς ἐχμεταλλευτές τὸυ͵ Δέν εἶχε ἀχόμα χαμιά συνείδηση. Ἔχεῖ πού ζοῦσε καί ἔτσι πού ζοῦσε ἀπομονωμένα, παράμερα, μέσα στά θουνά καί στίς χαράδρες δέν ἦταν δυνατό γά πάρει συνείδηση τῆς δύναμής του. Γι αὐτό πάντα ἔσχυδε τό χεφάλι του καί ἦταν μοιρολάτρης. Παραχαλοῦσε τό
Θεό, τήν Παναγιά καί τόν τάδε ἅγιο νά τόν ἐλεήσει. Πῶς μποροῦσε ἐδῶ χαί ὀγδ -όἐννεντήνταα χρόνια νά καταλάδει πώς τή δύναμη τήν ἔχει στά χέ
ριὰ του; | Γχρίνιαζε μόγο καί ἀπό καμιά φορά ὅταν τό μαχαίρι ἔφτανε στό χόχχαλο
ἀγαναχτοῦσε καί ξεσηχωγόταν. Μά δέν ἤξερε τί ἤθελε. Κι’ ἅμα ξεθύμαινε πάλι ἔσχυδε τό κεφάλι. , Ἢ Ψωροχώσταινα ὅμως εἶχε ἀνάγκη ἀπό παράδες. Νά καλλιεργήσει μόγο τοῦ τῷ κράτος τίς ἐθνικές γαῖες ἦταν ἀδύνατο. Νά τίς γοιχιάσει πάλι, καγένας, δέν πλήρωνε τό συμφωνημένο μίσθωμα γιατί πάντα ἦταν ἕνας τρανός χομματάρχης. φίλος καί παράγοντας τοῦ χόμματος. τοι ἀποφασίστηχε ἀπό ὅλα τά, κόμματα, μπροστά στὴν ἀνάγκη πού εἷχε τὸ χράτος, νά μπεῖ χαμιά δεχάρα στό δημόσιο ταμεῖο, χάτι νά γίνει γιά
τίς ἐθνιχές γαῖες.
Από τὴν αἰτία αὐτή στά 1811 ψηφίστηχαν οἱ νόμοι ΥΛΑ’ καί ὁ ΤῊΣΤ' (24 Μάρτη) πού ἔδωχαν κάποια λύση στό ζήτημα τῶν ἐθνικῶν γαιῶν, Σύμφωνα μέ τούς γόμους αὐτούς ὡς τά 1911 ὀγῆχαν 801.2171 παραχωρητήρια χαὶ ἘΠ Χορίθηκων 2.6ῦ0.000 στρέμματα γῆς, ἀξίας 90.000.000 δραχμῶν (1). .
 ̓Ἐννοεῖται καί τούτη τή φορά ἡ λύση πού δόθηχε δέν ἦταν ριζιχή, γιατί τό χράτος δέν παραχώρησε δωρεάν, ὅπως ἔπρεπε, τά ἐθγιχά χτήματα στούς ἀγρότες, μά τά πούλησε {νέ πολύ καλή τιμή χι’ ἀχόμα σέ πολλές ἐπαρχίες --- ὅπως π ̓ χ. στή Μεγαλόπολη --- οἵ ἀγρότες εἶχαν ὡς τά χτές δοσοληφίες μέ
τό κράτος καί τούς χαλοῦσαν οἱ χρατιχές ἐξουσίες γά πληρώσουν τίς πάγιες δόσεις κλπ. . “ΝΕ
Ἔπειτα, σέ πολλά μέρη ἔγιναν χαριστικχές πουλήσεις καί δόθηκχαν πολλά χτήματα ὄχι στούς πραγματιχούς γεωργούς, μά στούς «ἡμετέρους» καί στούς «παράγοντες» τοῦ χόμματος. Γι ̓ αὐτό καί κατάληξε γιά τὸν πολύ χόσμο ὃ γεωργικός κλῆρος γά φτάσει στά 10 στρέμματα.  ̓ς ἥδξέτοια ἦταν ἡ πληρωμή, πού τό. ρωμαίϊχκο ἔδωχε στούς ἀγωνιστές, πού πολεμώντας ἑφτά ὁλόχληρα χρόνια ξεσχλάῤωσαν τίς λεγόμενγες ἐθγιχές γαῖες
ἀπό τούς Τούρχους τσιφλικάδες., ;
ΤΊ νά κάνουν ὄινως 10 καί 16 στρέμματα γῆς; Μποροῦσαν γά δώσουν ψωμί στή φτωχοαγροτιά; Ὄχι.  ̓ῷῶστόσο ὅμως ὁ κοτζάμπασης, ἔτριθε τά χέρια του ἀπὸ χαρά γιατί μέσα σέ 10- 16 χρόγιω 'μέ τήν τοχογλυφία μάζεψε ἔνα
ἕνα ὅλα τά τέτοια μιχροχτήματα. Οἱ ἀγρότες ἀγαγχάστηκχαν. νά τά ὑποθηχέφουν χαί σιγά σιγά νά τά χάσουν ὁλότελα.  ̓ ἜἜται ξαναδημιουργήθηχαν πάλι ἀχτήμογες, σ ̓ ὅλο τό Μοριά. καί στή Ῥούμελη. Γιατί ἐκεῖ πού ὑπῆρχαν τά ἰδιωτιχά τοιφλίκια (ὅπως στὴ Λαμία,
1. Βλ. ἀνάλυση τῶν νόμων αὐτῶν στοῦ Σ ( ὃ ερι: «Ἡ γεωργικὴ πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος», σ. δά καί πέρα.


δ86 ἸἹἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Ἐλλάλδαΐ
Εὔδοια,  ̓Αττική κλπ.), ἐκεῖ ἡ φτώχεια καί ἡ ἀνέχεια ἧταν ψνόνιμη καί παντοτινή. Μά σά νἀ μὴν ἔφτανε πού ὑπήρχανε χιλιάδες ἀχτήμονες σ ̓ ὅλες τίς ἐπαρχίες, ἡ κυδέρνηση Χ. Τριχούπη στά 1881 χάρισε 200.000 στρέμματα γῆς "τῆς Μανωλάδας στό διάδοχο Κωνσταντίνο. Κ ̓ ἐνῶ γιά τόν πολύ κοσμάκη κοντά πενήντα χρόνια ἔμεινε ἄλυτο τό ζήτημὰ τῶν ἐθγιχῶν γαιῶν, ὥσπου νά πεῖς πί καὶ φί 260 χιλιάδες στρέμιατα
χαρίστηκαν. Καί τί στρέμμιατα; Ἢ καλύτερη γῆ τοῦ Μορ:ᾶ. Ξέρετε πῶς ἔλεγαν οἱ Τοῦρχοι τὴν πεδιάδα τῆς Μανωλάδας; Κιουτσούκ - μισίρ, δηλαδὴ Μικρὴ Αἴγυπτο.  ̓Απ ̓ αὐτό καταλχδαίνει ὁ καθένας τί γεωργικός πλοῦτος χαρίστηχε σ ̓ ἕναν ἄνθρωπο. Καί τοῦτο στό 1888, στό ρωμαίϊχο. Δηλαδή ἔγινε ὅ,τι γινόταν καί στό τούρχικο πού ὃ Σουλτάγος ἔῤγαζε ἕνα φεττά χ ̓ ἔλεγε αὐτό τό μέρος: (π. χ. τό Πήλιο, τήν ΓΆρτα, τό τάδε νησί κλπ.) τό χαρίζω στόν τάδε πασά μου ἢ στὴν τάδε Σουλτάνα... Τά ἴδια λοιπόν ἔχανε καί ὃ Χαρίλαος Τριχούπης. Μ ̓ ὅλο τοῦ τό δίκιο λοιπόν ἔγραφε στά 1881 ὁ Ἴ ω ἀ ν., Α. Σ π η
λιω τά κῆς στό φυλλάδιό του: «Ξύπνα Ρωμηέΐ»:  ̓
«Σά διώξαμις τούς Τούρχους.., οὗλα τά χτήματα λοιπόν ἦταν ἐθνιχά καί τήν σήμερον τίποτα δέγ τοὔμεινε, γιατί τἄφαγε ὃ ἕνας καί ὃ ἄλλος ἀπ’ τούς μεγαλουσιάνους, πού πρῶτα χανείς τοὺς δέν εἶχε οὔτε παρᾶ, οὔτε τόπο γά θαφτεῖ καί σήμερα ἔχουν χώραις χαί χωριά, τηιφλίκια καί παλά
τια...» (σ. 18).
Δυστυχῶς οἱ ἀγρότες ἄργησαν νά ξυπνήσουν. Κι ̓ ἀκόμα καί σήμερα δέν ἔχουν δγάλει ὅλες τίς σχου---ρσιχουέριέςς πολιτικές, χοινωγιχές χλπ. --ἀπὸ τὸ μυαλό τους. Θά χρειχστοῦν ἀχόμα ἀγῶνες μεγάλοι. Καί τώρα ἄς ἔρθουμε σ ̓ ἕνα ἄλλο ζήτημα. Ας δοῦμε τί ἔκανε τό χράτὸς γιά τήν οἰκονομική ἐνίσχυση τῶν φτωχοχγροτῶν καί ποιά μέτρα θεσπίστῆηχαν στὴ Βουλὴ κατά τόν περασμένο αἰώνα γιά τὴν ἀνάπτυξη τῆς ἀγροτικῆς οἰκονομίας. Ὅποιος ξεφυλλίζει τά, πραχτιχά τῆς Βουλῆς καί τὴν «Ἔκρημερίδα τῆς Κυδερνήσεως» στά χρόνια 1840- 1890, θά ἰδεῖ πώς τό χράτος οὔτε μιά πεντάρα τοαχιστὴ δέν ἔδωχε γιά τήν καλυτέρεψη καί ἀνάπτυξη τῆς γεωργίας. Καί ἴσως μέ ρωτήσει κανένας: Τιατί τό κόμματα δέν πρόσεχαν τὴν ἀγροτικὴ Ἑλλάδα, πού ἦταν τά τρίω τέταρτα τοῦ κράτους; Δέν εἶχε τάχα ἡ ἄρχουσα τάξη συμφέρο γά ἀναπτυχθεῖ ἡ ἀγροτική͵ οἰκονομία τῆς χώρας; Τὴν ἀπάντηση στά παραπάνω ἐρωτήματα θά τή ὄρεῖ ὁ ἀναγνώστης στούς
τρεῖς προηγούμενους τόμους τούτης τῆς ἐργασίας μου.  ̓ἜΠδῷ μονάχα σύντομα σημειώνω πώς ἀπό τίς τότε ὑπάρχουσες χοινωνιχοοιχονγομικές συνθῇκες ἣ ὀάσῃη, τῆς ἐθνικῆς οἰκονομίας ἦταν ἡ ναυτιλίω χαί τό ἐμπόριο. Ὃ ἀγρότης ἦταν ἁπλό ὑποξύγιο. Χρειαζόταν μόνο γιά νά πληρώνει τά δέχατα.  ̓Από τόν ἐμπορομεσιτικό ρόλο τῆς ἡ ἀστιχή τάξη εἶχε καρφωμένο τό δλέμμα τῆς στά πα
ράλια τῆς Μεσογείου. Ἔκχεῖ ὑπῆρχε φητό, "ἕπειτα, ἄς μήν ξεχνοῦμε πώς ὑπῆρχε καί ὃ ἔξω  ̓Ἑλληνισμός, πού κι ̓ αὐτός ἐπηρέαζε τίς κοινωνιχοοικονομικές
σχέσεις τοῦ ἑλληνιχοῦ δασιλείου. Ἐξάλλου, ὅπως τό ξαναείπαμε, ἡ ἀστικὴ τάξη συνθηχολόγησε μέ τά τζά
κιὰα (κοτζαμπασ!'δισμό) καί τό Πατριαρχεῖο.


Η ΚΑΤΑΣΤΛΑΣΗ ΣΤῚΣ ΑΓΡΟΤΙΚῈΣ ΠΕΡΙΟΧῈΣ 801
Τόν ἀγρότη τόν θυμόντανε μόνο στίς παραμονές τῶν ἐχλογῶν καί ὅταν χρειάζονταν φόροι γιά νά ἐγισχύσουν τὸ κρατιχό ταμεῖο, Ἢ μεγάλη ἀγροτ'χή μάζα μέ τό νά εἶναι πολιτιχά κχαθυστερημένη φήφιζε χαί ἔδόγαζε θουλευτές τούς παλιούς χοτζαμπάπηδες καί τούς δικηγόρους χαί γιατρούς πηή ἦταν ὄργανα τῶν ἐχθρῶν τῆς. Μόνο δυό τρεῖς δουλευτές στάθηχαν ὑπερασπιστές τῆς φτωχοαγροτιᾶς. Ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν ὁ  ̓ ̓Αγτωνόπου λο ς (τῆς  ̓Αργολίδας), πού πῆρε πολλές φορές τό λόγο χαί μίλησε γιά τὴν κατάντια τοῦ ἀγρότη. Στή συνεδρίαση τῆς Βουλῆς, 8 τοῦ Μάρτη 1888, ἐπιχρίνοντας τά γομοσχέδια γιά τή φορολογία τοῦ χαπγνοῦ, εἶπε μαζί μέ ἄλλα:
«ως Τόν ἔξωθεν εἰσαγόμενον καπνόν καπνίζουσιν αἱ εὔποροι τάξεις. Διά τάς εὐπόρους τάξεις, ὃ χαπγνός εἶνε εἶδος πολυτελείας καί ἑπομένως χατ ̓ ἐλάχιπτον θέλουσιν ἐπιδαρυνθῇ οἱ καπνίζοντες τοιοῦτον χαπγόν ἐχ τῆς αὐξήσεως τῆς τιμῆς αὐτοῦ ὡς ἐκ τῆς ἐπιδολῆς τοῦ φόρου, διότι καπνίζουσι χαπνόν, τόν ὁποῖον ἀγοράζουσι πρός δραχ. 30 καί 80 τήν ὀχᾶν. Τὸν ἐγχώριον ὅμως χαπγνόν καί ἰδίως τόν καπνόν τῆς  ̓Δργολίδος, ὧς ἐκ τῆς εὐτελοῦς τιμῆς του, καπγίζουσιν αἱ ἄποροι τάξεις καί ἐν γένει ὁ Λαός, χαπνίζει ὃ ἐργάτης, καπνίζει ὁ χωρικός (ἀγρότης), καπνίζει ὃ γαύτης, ὡς θέλω ἐκθέσει χατωτέρω, Διά τάς ἐργατιχάς τάξεις ὃ καπνός εἶνε μία ἀνάγκη, δέν εἶνε ἀντικείμενον πολυτελείας, διότι χατέχονται ὑπό τοῦ πάθους τοῦ καπνοῦ, ὅπερ γεννᾶται ὡς ἐχ τοῦ εἴδους τοῦ ἐπαγγέλματός τῶν, εἰς ἅς ὡς ἐπί τό πλεῖστον αἱ ἐργατιχαί τάξεις ἐν Ἕλλάδι εὑρίσχονται, χαπνίζουσι “δέ ὅπως διασχεδάσωσι τάς θλίψεις καί στενοχωρίας
τοῦ δίου των. Θά φορολογήσετε λοιπόν τάς ἐργατιχάς τάξεις, καί πρό πάντων τόν γεωργόν καί τόν γαύτην, δηλαδή τούς δύο χυριωτέρους παράγόντας τοῦ ἐθνιχοῦ πλούτου, τόν δέ πλούσιον, τόν εἰσοδηματίαν φορολογεῖτε μέ φόρον κατά πολύ ἐλαφρότερον...»  ̓
Μά καί ἕνα ἄλλο ζήτημα πρέπει νά προσέξουμε: Ἔξόν ἀπό τὴ Θεσσαλία χαί Ἤπειρο, ὕστερα ἀπό θ0 χρόνων «ἐλεύθερο δίο», ἡ κατάσταση στὴν  ̓Αττιχή, Βύδονα, Φθιώτιδα χαί ἀλλοῦ, δέν ἄλλαξε ἀπό κείνη πού. ἦταν στόν καιρό τῆς τουρχοχρατίας. Στίς 12 Φλεδάρη τοῦ 1888 ὁ δουλευτής  ̓Αττιχῆς Αντώνιος Ζυγομκαλάς, ἀπό τό δῆμα τῆς ἑλληνιχῆς Βουλῆς ὀροντοφώνησε:
«Ἐν τοῖς ἐπαρχίαις ταῖς ἐλευθερωθείσαις δυνάμει συνθήκης, ὅπως εἷγαι τῆς  ̓Αττικῆς, τῆς Εὐδοίας, τῆς Φθιώτιδος... ἡ γῆ δέν εἶναι ἐλευθέρα ̓ ἔμεινεν αὕτη ὑπό τό  ̓Οθωμανιχέν Κράτος. Αὐτό εἶνε ἀλήθεια ἀδιαφιλογείκητος. Ἔν ταῖς ἐπαρχίαις ταύταις ὑπάρχουσιν ἄπειραι ἐχτάσεις γαιὧν ἀνήχουσαι εἰς ἕνα ἤ δύο ἀνθρώπους, καί ἐν ταῖς ἐχτάσεσι ταύταις χιλιάδες Ἑλλήνων χατοιχοῦσι γεωργοί, ἐργαζόμενοι ἡμέραν καί νύκτα, ἵγα παραγάγωσι μόνον τόν ἄρτον των καί τοῦτον ξηρόν διότι τό μίσθωμα ἢ ὃ χανών, ὅν τοῖς ἐπιδάλλουσιν ἰδιοχτῆται νομίμως ἀλλ ̓ οὐχί δικαίως, δέν τούς ἀφίνει οὔτε τό ἐλάχιστον περίσσευμα πρός σχηματισμόν ἰδίας περιουσίας πρός δελτίωσιν ἑαυτῶν, πρός διανοητιχήν ἀνάπτυξιν τῶν. τέχνων των».


398 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Ὅμως φωνή δοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. ΟἱἨ «πατέρες τοῦ ἔθνους» δέ συγκιγήθηκαν, ἀλλά φήφιζαν μέ τό σωρό ἄλλα νομοσχέδια πού ἐξυπηρετοῦσαν τούς χοτζαμπάσηδες καί τούς ἀστούς, ἐνῶ ἣ φτωχοσγροτιά ἦταν θουτηγμένη στὴν ἀθλιότητα καί πεινοῦσε ὅπως καί τόν χαιρό τῆς τουρχοχρατίας. Ὃ ποιητής Γ., Δροσίν ἡ ς, πού στά 1382 πέρασε ἕνα καλοκχαίρ: στή δόρεια Ἑὔθδοια, περιγράφει τή μαρτυρική ζωή σέ χεῖνα τά μέρη τῆς ἀ
γροτιᾶς:
«Εδρίσχομαι εἰς Τοῦ---θγρεάφεςι ---ἐ-ν Βορείῳ Ἐῤδοίᾳ... Τό χωρίον ἀποτελεῖται ἐξ εἴχοσιν οἰκογεγειῶν... Πάντες ἀποζῶσιν ἐκ τῆς γεωργίας, ἡ δέ χτηνοτροφία εἶνε ὡς ἐπί τό πολύ ἐπιδοηθητιχή... Σημειωτέον ὅτι οὐδέ σπιθαινήν γῆς ἔχουσιν ἰδιόκτητον οἱ χωρικοί, ἀλλά χατοιχοῦντες ἐν ξένοις οἴχοις καὶ σπείοογτες ξένον σπόρον καί χαλλιεργοῦντες ξένους ἀγρηύς ἀποδίδουσι τό τρίτον τῆς καθαρᾶς συγκομιδῆς εἰς τούς ἰδιοχτήτας. Κυρίως καλλιεργοῦσι τόν σῖτον καί τόν ἀραδόσιτον, ἐχ τοῦ ὁποίου χατασχευάζουσι τόν συνήθη αὐτοῖς ἄρτον μπομπόταν, τόν δέ. σῖτον πωλοῦσιν
ὥς τι πολυτελές καί ἀσύμφορον προϊόν» (περ. «Ἑστία» (1882), 430).
ΓΑν ρωτᾶτε τώρα νά μάθετε πῶς τρέφονταν χαί πῶς ἐργάζονταν ἐχεῖνχ τά χρόνια ἧ ἀγροτιά μας, δρίστε, διαδάστε τί γράφει ὃ ἴδιος ὁ ποιητὴς Δροσίνης:
«Ὁ θερισμός ἐνεργεῖται ὑπό τῶν γυναικῶν χαί τῶν χονασίδων ἰδίως...
 ̓Αλλ ̓ εἶνε εὐάρεστον θέαμα, δέν εἶνε ὅμως 'χαί εὐάρεστον ἔργον. “Ολόχλη
ρον τὴν ἡμέραν διέρχονται αἱ ταλαίπωροι θερίστρια! ὑπό τάς ἀχτῖνας τοῦ θερμοῦ ἡλίου... Περί τήν μεσημδρίαν γίνεται διαχοπὴ τῆς ἐργασίας. συναθροίζονται ὑπό τὴν σκιάν δένδρου, τρώγουσι τεμάχιον κριθίνου καί ἀζύμου ἄρτου καί μετά μικράν ἀνάπαυσιν ἢ καί ὕπνον ἐπαγαλαψμιδάνουσ, πάλιν τό ἔργον αὐτῶν μέχρι τοῦ λυκόφωτος.  ̓Αργά, πολύ ἀργά, ἐπανέρχονται εἷς τόν οἶχον καί γευματίζουσι σχεδόν τὴν 10 ὥραν τῆς γυχτός, Ἔλαῖαι. ρεδίνθια, χκολοκύνθη δραστὴ ἤ αὐτοσχέδιον εἶδος τραχανᾷ διᾷ σ!του τετριμμένου καί χρομμύων μετ ̓ ἐλαίου παρασχευαζόμενον, εἶνε τὸ
σύνηθες γεῦμα τῆς ἑσπέρας...» (ὅπ. παρ., 488).
Μά μήπως ἡ εἰκόνα αὐτὴ δέν μᾶς παρουσιάζει τήν κοινωνιχοοιχονομιχὴ χατάσταση ὅλης τῆς ἀγροτικῆς Ῥλλάδας κι ̓ ἀχόμα χαί σήμερα; Θέλετε ἀποδείξεις; Κάνετε μιά ἐχδρομή ἀπέξω ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα γιά νά ἰδῆτε πῶς ζοῦν, πῶς ντύνονται, πῶς τρέφονται καί πῶς χαί πό σο δουλεύουν οἱ ἀγρότες μας.
Καί ὅμως τούς σχλάῤδους αὐτούς τῆς γῆς τούς. λήστευε καί τούς ἔγδερνς
ὄχι μονάχα ὃ τοιφλικάς καί ὃ τοχογλύφος, μά καί τό ἴδιο τό κράτος μέ τά ὄργανά τοῦ καί τούς φόρους του.
Ὃ τσιφλικάς ἦταν ἀπό χρόνια ὃ ἀφέντης, ὃ ἀσύδοτος ἐχμεταλλευτής ὃ τοχογλύφος ἦταν ὃ γὙδάρτης. Καί τά, ἑλληνικά δικαστήρια κέ ἐπιχεφαλής τόν
ΓΆρειο Ἰ[άγο, ξἔδγαλαν φετφάδες χ ̓ εἴπανε πώς σύμφωνα μέ τό Ῥωμαΐχο - Βυζαντινό δίκαιο «τῶν ἀειμνήστων ἡμῶν Βυζαντινῶν Αὐτοχρατόρων» ὃ ἀγρότης καὶ ὃ διοπαλαιστής πρέπει νά ληστεύεται ἀπό τόν τοχογλύφο γιατί οἱ «ἀείμνηστοι ἡμνῶν αὐτοχράτορες» δέν ἔδαλαν χανέναν περιορισμό στόν τόχο. Ἢ ἑλληγικὴή δικαιοσύνη ἔτσι «ἵστατο εἰς τό ὅφος της, διότι εἴχετο στερρῶς τοῦ πνεύμιατος χαί τοῦ γράμματος τῆς Ῥωμαιο - Βυζαγτινῆς νομοθεσίας».


Η ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΣΤῚΣ ΑΓΡΟΤΙΚΕΣ ΠΕΡΙΟΧΕΣ 890
Ἔτσι λοιπόν ὃ τόχος ἔφτανε σέ μεριχές ἐπαρχίες στά ὅ0ῷ καί σέ ἄλ
λες ΘΟ.
Γι ̓ αὐτό καί ὁ μαχαρίτηςὁ Κλεάνθης Τριανταφύλλου
(Ραμπαγάς), σέ μεριχά του τραγούδια (σάτιρες) φώναζε: :
«ᾧτωχέ Λαέ σέ γδέρνουνε, σοῦ πέρνουν τὴν προθιά σου».
Ἤ πάλι:
«Λαξ σέ χλέθουν, σέ γελοῦν μεγάλο: τσαρλατάνο!».
Ὅπως εἴπαμε, μαζί μέ τόν τοχογλύφο (1) καί τόν τοιφλιχά ἦταν καί τό χράτος γδύστης ἀπαίσιος. Τά ὄργανά του: οἱ σταυρωτῆδες, ἄφηχαν ἐποχὴ
σ ̓ ὅλες τίς ἑλληνιχές ἐπαρχίες. ̓ .
Ὃ σταυρωτής (τό ὄργανο τῆς ἐξουσίας -ΞΞ ὃ χωροφύλακας) ἧταν ὁ. τρόμος χαί ὃ φόθδος τοῦ ἀγρότη. ἴοχι μόγο ζητοῦσε τήν χοτόκηττα, ὄχι μόνο ἔπαιρνε φιλοδώρημα, ὄχι μόνο παραδίαζε τό οἰχογενειαχό ἄσυλο, μὰ καί «ἐν ὀνόματι τοῦ γόμου καί τοῦ Βα
σιλέως» ἔδερνε, φυλάχιζε, ξεσπίτωνε, ἀτίμαζε τόν ἀγρότη καί τὴν οἰχογέγειά
του, ὅταν δὲν πλήρωνε τούς φόρους ἢ ὅταν δέν ξοφλοῦσε τά χρέη τὸυ ὃ χωριάτῆς στόν τσιφλιχά καί τοκογλύφο.
Μέσα στήν πιλθαῖῃ αὐτή πού ἦταν ριγμένος ὃ ἀγρότης, ἀκούστηκε ἢ τίμία φωγή τοῦ Ρόχχου Χοϊδᾶ, καθώς καί ἣ σοσιαλιστική διομαρτυρία τοῦ Δρα
χούλη, τοῦ Σταύρου Καλλέργη καί τοῦ Δ, Καραμπίλια. Κι’ ἀκόμα καί ἡ φωνή πολλὲς φορὲς τοῦ Ζυγομαλᾶ, τοῦ Βλάση Ταδριηλίδη καί τοῦ Ἀλεάνθη Τριανταφύλλου. Ὃ τελευταῖος αὐτός μάλιστα μετάφρασε καί δημοσίεψε στό «Ῥαμπα
γᾶ» του, τοῦ Βερανζέρου τό παρακάτω τραγούδι, πού ἦταν γιά τὴν ἐποχὴ
τοῦ 1870 - 1890 διαμαρτυρία καί μαζί κραυγή πόνου:
«Σήχω Τιάννη σήχω
Στ ̓ ὄνειρό σου λύχο
Χτές τό δράδυ εἶδες; Ἔρχετ ̓ ὁ εἰσπράχτορας |ιέ τούς σταυρωτῆδες
Γιάγνη ξύπνα Ῥιάννη! κι ̓ ἦρθαν στό χωριό μὰς Φράγχοι ὁποῦ τά σπίτια παίρνουν παγανιά ἔΑΛγτρα μου, τί θένε; "ἔχουν καί σχοινιά}
Εἶν ̓ οἱ στχυρωτῆδες! πάει φτωχέ, τό θιό μας.
Τούς φτωχούς μᾶς γδύνουν ̓ λές μᾶς ἔχουν ἄχτ': ΑΤ καχά  ̓ν ἡ φτώχεια μέ χαχὴ καρδιά
Κ ̓ ἔχεις γιά γά θρέψῃς ἕξ - ἑφτά παιδιά... Ἢ χατάστασὴή μας εἶνε τό καλύθι Ἕνα χάρτο στρέμμα δίχως τὸν χαρπό. Ὅμως τό Ταμεῖο μᾶς φυλάει σκοπό Κ ̓ ἡ τοχογλυφία τό πουγγί μὰς στέδει Ἢ φυχή μᾶς θγαίνει, μά τόν ἵδρωτά μας
1. Τώρα τό ρόλο τοῦ παλιοῦ τοχογλύφου τὸν ἀνάλαδε ἢ  ̓λγροτιχὴ Τράπεζα.


400 ΙΣΤΟΡῚΛ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Τόνε χαίρουντ ̓ ἄλλοι, πλούσιοι τρανοί, Τρῶν ̓ αὐτοί τήν κόττα, τρῶν ̓ αὐτοί τ ̓ ἀρνί Κι' ἀπ ̓ τὴν τσέπη μέσα παίρνουν τά λεφτά μας».
ΟΣ ΨΚ ΧΙ ΊΣ
Αὐτά φώναζε ὁ «Ῥαμπαγᾶς». Μά ποιός νά τόν ἀχούσει; Οἱ ἀγρότες, ὅπως εἴπαμε, δέν εἶχαν ἀκόμα χαταλάδει τή δύναμή τους. Προστάτες καί πρόμαχοι τοῦ ἀγροτισμοῦ φάνηκαν μεριχοί διανοούμενοι ἀπό τήν ἄρχουσα τάξη, ἀλλά οἱ ἀγρότες δέν πρόσεξαν τό κἠρυγμά τους.
 ̓Ας δοῦμε τώρα ποιά ἦταν ἡ κατάσταση τῆς ἀγροτιᾶς στά  ̓Εφτάνησα ὅταν ἐγώθηχαν μέ τήν “Ἑλλάδα.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Λ’'
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗ͂ΜΑ ΣΤᾺ ΕΦΤΑΝΗΣΑ ΥΣΤΕΡΑᾺ ἈΠῸ ΤΗΝ ΕΝΩΣΗ
Ὅταν ἔγινε ἡ ἕνωση τῆς Ἔφτανγήτου τὸ 1864, τό ἀγρ τη, ἀνατάραξε ὅλα τὰ νησιά καί προπάντων τήν Κέρχυρ δαρχισμός ἦταν ὀχρύτερος. Ὅσο χ' ̓ ἄν φώναζαν οἱ ἀγρότες πώς πεινοῦσαν, ὃ ἄρχοντας εἶχε μιά στερεότυπη ἀπάντηση: «Ἢ δουλειά διώχνε: τὴν πεῖνα καί τή φτώχεια ἀπ ̓ τό σπίτυ».
Ὡστόσο στί: πρῶτες ἐχλογές πού ἔγιναν ὕστερα ἀπό τήν ἕνωση; στήν Κέρκυρὸ δγῆκαν πέντε δουλευτές ἀγροτικχοί. Σέ 18 χιλιάδες ψήφους οἱ 14 χιλιάδες ψήφισαν τούς ἀγροτικού : πού ἀρχηγός τοὺς ἦταν ὃ Π ολυχρόνης Κωνσταντάς. ἱ ἐχλογές αὐτές ἔγιναν μέ μεγάλο πεῖσμα χαί τά πάθη εἴχαν φτάσει σέ σημεῖο πού παρουσίαζαν τὴν ἹΚέρχυρα ἐπαναστατημένη. Οἱ ἀρχόντοι ἔλυσαν τή σακούλα τοὺς καί ἄρχισαν νά μοιράζουν λεφτά γιά γά ἀγοράσουν ψήφους. Ὃ Σ πύρ. Β ́: ττούρη ς πάλι ἀπό μέρος τῶν φεουδαρχῶν ἔδγαλε ἕνα φυλλάδιο μέ τόν τίτλο: «Καί πάλιν ὀλίγαι λέξεις πρός τούς ἐχλογεῖς Κερκύρας», ὑποστηρίζοντας πώς οἱ ἀγρότες εἶχαν συμφέρο γά ψηφίσουν τά «τζάκια» καί τούς ἀφέντες. ὋὉ «διανοούμενος» μάλιστα Ἰἀάχοδος Πολυλιάς, φευτάοχοντας ὃ
ἴδιος, καί ταπεινό κοπέλι τοῦ ἀρχοντοηλογιοῦ, προσπαθεῖ μέ τά φυλλάδιά τοῦ γά χύσε! ὅλη του τὴ χολή χατά τῦ ἀγροτισμοῦ. Ὑποστηρίζει πώς στήν Κέρχυρα δέν ὑπάρχε: τιμαριωτισμός χαί θέλει ν ̓ ἀποδείξει πώς ἡ ἀντιφεουδαρ
χιχή χίνηση πού ἄρχισε ἀχόμα ποίν ἀπό τὴν ἔν ὦ σ ἡ στά  ̓Εφτάνησα, ἦταν ἔργο «δημαγωγῶν» καί ἐπιχινδύγων «νεωτεριστῶν». Γι ̓ αὐτό γράφει σ ̓ ἕνα του φυλλάδιο:
οτιχό ζύα, ὅπου ὁ φεου
 ̓
«Ἔν μέσῳ τῶν πολλῶν προαναχρουσμάτων τῆς χοινοχτημοσύνης, ἅτιγα πρό μικροῦ ἀνεφάνησαν ἐν Κερχύρᾳ, δέν εἶνε παράδοξον ἂν ὃ πόλεμος ἐρρίφθη καί κατά τῶν καλουμένων τιμαρίων. Μάλιστα Ἔφημερίς τις, πρόὄρομος τοῦ χινήμιοτος, τά ἀπεχάλει μεσαιωγιχά, δανδαλιχά, ἀποτρόπαια!  ̓Ἔνώπιον δέ τῶν ἐπιθέτων τούτων, πᾶς ὁ μή γνωρίζων ἐκ τοῦ πλησίον τά πράγματά μᾶς δύναται ἴσως νά ὑποθέσῃ ὅτι ὑπάρχουσι παρ ̓ ὑμιῖν τιμάρια παραπλήσια ἐχείνων, ἅτινα ἤχμασαν ἄλλοτε ἐν Τ ̓αλλίᾳ καί ἀλλαχοῦ τῆς Εὐρώπης...  ̓  ̓
, Δ’ 26


402 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΣ
Μά καί οἱ ἀγρότες εἶχάν τώρα τούς ἄρχηγούς τους. Ὅσο κι ̓ ἄν ὁ Πολυλάς, ὁ Λούντζης, ὁ Τυπάλδος, ὃ Σαντόριο χι ̓ ἄλλοι ἀπ ̓ τό 1800 ἄρχισαν νά ἑτουμάζουν τὴν ὁπλοθήχη τους γιά νά, ἀντυμετωπίσουν τόν ἀγυφψούμεγο ἀγροτισμό τῆς Κέρχυρας, δέ μπόρεσαν γά σταματήσουν τὴν ἀγροτικὴ μπόρα. “Ἔγνας ἀγροτιχός ἡγέτης μέ τό φευδώγυμο Ἐ ὁ θ ὑ ς, ἀπαντάει στό
Βιττούρη καί ξεσκεπάζει τά ὄργια καί τά ἐγκλήματα τοῦ τιμαριωτισιοῦ. Ὁ Βιττούρης ξαναπαντᾶ μέ πάθος καί μίσος καί μᾶς δείχνει μέ τά γραφόμενά του ποῦ εἶχε φτάσει ἡ ταξική πάλη. ἀγρο -τφειουσδαρμχισομοῦῦ, Διαθάστε:
«Καί πῶς ἠθέλατε, κύριε ἀγώνυμε, νά μεταδῶμεν, ὡς λέγετε, ἐν τῇ ἐξοχῇ καί γά ἐνεργήσωμιεν ὑπέρ τῶν ἰδεῶν μας, ἐνῷ, ὡς δέν ἀγνοεῖτε, οἱ χωριχοί, παρασυρόμεγοι παρά τινων ἀγυρτῶν καί λαοπλάνων ἀτιλωρητί τὸ ἔργον τῶν ἀπροχαλύπτως μετερχομένων, τοσοῦτον μανιω
δῶς χατεφέροντο κατά τῶν πολιτῶν ἐν γένει, ὥστε γά μνή δύναταί τις ἐπί πολύ γά διατελῇ παρ ̓ αὐτοῖς, χωρίς νά ἐχτεθῇ εἰς παντοίας προσθολάς καί περιφρονήσεις:»
Καί παρακάτω ὃ ἴδιος μᾶς λέει πώς οἱ χωριχοί εἶχαν ὀργανωθεῖ σέ συλλόγους καί εἶχαν ἐφημερίδα πού τολμοῦσε γά ὑποστηρίζει «τάς ἀλλοχότους τῶν χωρικῶν ἀξιώσεις ὡς ἰσχυράς, καί νά ὑποθάλπῃ οὕτω τάς ἀντιχοινωνικάς
ἐχείνας ἰδέας, αἵτινες ἐπήγαγον τό γνωστόν ἀποτέλεσμα». (Δηλαδή τὴν ἔκλογικὴ νίχη τῶν χωριχῶν).
Μά σ ̓ αὐτά ἀπαντοῦσε ὁ ἀγροτισμός μέ τό ἴδιο πεῖσμα καί μίδος καί
μέ ἀποφασιστιχότητα:
«Πρό 400 σχεδόν ἐτῶν ἡ ἐν Κερχύρο, “Βνετιχή ἀριστοχρατική φα
τρία ἐπιπεσοῦσα ἐπί τοῦ τραχήλου τοῦ “λληνος χωρικοῦ τῆς Κερχύοας ἥρπασε διά τῆς δίας καί τῶν ἀδίχων αὐτῆς γόμων (τά πλάσματα τῶν ἀνόμων χειρῶν της), τὴν ἰδιοκτησίαν αὐτοῦ, χαί ἔκτοτε νέμεται οὗτὸς ταύτην καί ἄφησεν ἀπροστάτευτον τὸν χωρικόν Κερκύρας».
Ὅταν ὃ νεαρός δασιλιάς Γεώργιος ἐπισκέφτηχε τὴν  ̓Ἑφτάνησο, παντοῦ οἱ ἀγρότες τόν ὑποδέχονταν μέ τήν χραυγὴ: «Δικαιοσύν ἡ», πού σήμαιγε: Κάτω ὁ φεουδαρχισμός, δηλαδή μοίρασμα τῶν χωραφιῶν, καταπολέμηση τῆς τοχογλυφίας κλπ,  ̓ Ὃ Δ, Κουρκούλη ς, γαιοχτήμονας καί δουλευτής (ἔπαρχος μά
λιστα Κέρχυρας), σέ μιά ἀναφορά του γραμμένη τὴν 29.711  ̓Ιούλη 1864, ἀφοῦ ἐχθέτει τή γνώμη του πώς ὃ ἐν πρέπει νά λυθεῖ τό ἀγροτικό ζήτημα, τονίζει σχετικά μέ τὴν ὑποδοχή πού ἔγινε τοῦ δασιλιᾷ στήν Κέρκυρα:
« ̓Απὸό τοῦ ἑνός μέχρι τοῦ ἄλλου ἄκρου τῆς Νήσου μία καί μόνη ἦχούσθη φωνή, ἐκ τοῦ στόματος πάντων ἐξελθοῦσα, ἡ καί μέχρι τῆς Αὐτοῦ Μεγαλειότητος ἀφιχθεῖσα. Οἱ χωρικοί ζητοῦσι- δι καιοσύν ἢ ν».
Ἔσι στά 1866 χαί ὕστερα ἀπό τήν ἐπιμονή τῶν ἀγροτικῶν θουλευτῶν
Κέρκυρας καί ἰδιαίτερα, τοῦ Κωνσταντᾶ ψηφίστηκε ὁ νόμος ῬΝ’ πού καταργοῦσε μερικά φεουδαρχικά προνόμια.
“Ὠστόσο, ὁ νόμος αὐτός ἦταν δῶρο ἄδωρο γιά τούς ἐμφυτευτές καί σέμπρους


ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΣΤᾺ ἘΦΤΑΝΗ͂ΣΑ 403
γιατί δέν καθιέρωνε τήν ἀνα γκαστικ ἡ ἀπαλλοτρίωση τῆς τοιφλιχάδιχης ἰδιοχτησίας στά “κτάνησα. Κι ̓ ὅμως ὅταν ψηφίστηχε ὃ γόμος αὐτός λύσαξαν οἱ φεουδάρχες τῆς Κέρχυρας γιατί φοδόντανε μήν τυχόν οἱ ἀγοότες τό πάρουν ἀπάνω τοὺς καί ζητήσοὺν τήν τροποποίησὴ τοῦ δηλαδή. ζητήσουν τὴ ἀνα γ καστικχ ἤή ἀπαλλοτρίωση. Φώναξαν λοιπόν ὅτι δέν πρέπει νά γίνει ἦ ἀ φ ομοίῳ σή, δηλαδή ἡ “Ἑφτάνησο πρέπει γά κρατήσει τούς παλιούς τῆς γόμνους (διοικητιχούς, φορολογιχούς, ἀστιχούς χλπ.). Τότε ἄρχισαν τά φυλλάδια νὰ ὀγαίνουν σά ὀροχή καί ἀπὸ τίς δυό μεριές, τῶν ἀγροτῶν καί τῃιαριωτῶν.
Οἱ ἀρχόντοι μαζί μέ ἄλλα, ἀφοῦ πρῶτα εἶχαν χινητοποιήσει τό δαρύ πυρηθολιχό τους: ὅπως ἦταν ὁ Ιάκωθδος Πολυλάς, ὁ Τυπάλδος, ὃ Σιαντόριο, ὃ Κουρής, ἔγραφαν παρουσιάζοντας τὴν τάξη τοὺς ἀδιχημένη καί κατατρεγμένη ἀπ ̓ τό κράτος:
«Διά τοῦ γόμου ῬΝ' οἱ ἰδιοχτῆται Κερκχυραῖοι, οἵτινες τό πλεῖστον ἔχουσι διαπεπιστευμένην τήν ἀγροτικήν περιουσίαν αὐτῶν εἰς χεῖρας χωρικῶν καλουμένωον ἀγροληπτῶν ἢ ἐμφυτευτῶν, ἐστερήθηόαν τῶν ἐγγυήσεων ἐκείνων δι ̓ ὧν τέως ὁ Ἰόνιος νομοθέτης ἐπροστάτεῦξε τόν κύριον τοῦ χτήματος ἀπέναντι τοῦ κατόχου, οὐ μόνον ἐτέθησαν εἷς κατάστασιν νά μή δύνανται νά ἐπαληθεύσωσι νομοτύπως τήν ὀφειλομένην αὐτοῖς παρά τοῦ ἐπιμόρτου γεωργοῦ, μερίδα τοῦ προϊόντος, οὐ μόγον ἐμποδίσθησαν κατά τήν ἐνάσχησιν τῶν χυριαρχιχῶν αὐτῶν δικαιωμάτων μή δυνάμενοι νά ἐπαναλάδωσι τό δοθέν εἰς ἐμφύτευσιν ἤ ἀγροληΦίαν κτῆμα, καίτοι τοῦ ἀγρολήπτου ἢ ἐμφυτευτοῦ ἡ ἐκπληροῦντος τάς ὑποχρεώσεις του, καίτοι! ἐγκαταλεΐποντος ἀκαλλιεργήτους χαί ἀογάς εἴτε ὡς ἐχ τῆς ὀχνηρίας του, εἴτε ὡς ἐκ τῆς ἀπορίας του καί ἀδυναμίας, τάς
δεδαρημένας γαίας. Αὕτη ἡ ἀρχὴ ἐχτελέσεως. Ἢ συμπλήρωσις τοῦ ἔργου ἔγχειται εἰς τὴν δ'ά τῶν ἐπινοηθέντων ἐπί τῶν δανείων σχεδίων παντελῇ καταστροφὴν τῆς δημοσίας πίστεως καί εἰς τήν λύσιν ἦν αὐτοί πειρῶνται νά λάδῃ τό λεγόμενον ἀγροτιχόν χτῆμα». («Τὰ παθήματα τῆς Κερχύρας», ἀοιθμ. 1, σελ. 21)".
Ν
Οἱ γαιοχτήμονες εἶν ̓ ἀλήθεια πώς εἶχαν ἕνὰν καλό διχηγόρο χαί ἀντ'πρόσωπό τοὺς, μέσα στή Βουλή. Αὐτός ἦταν ὃ Κ σου ρ ἡ ς πού ἀγόρευε ὧρες δλόκληρες καί ἤξερε χιόλας ἀπ ̓ ἔξω κι ̓ ἀἄνακατωτά τό Ῥωμαϊκό δίκαιο,
Μά χαὶ ὃ Κωνσταντάς, ὁ ἀγροτιχός, ἦταν σωστὴ ἀλογόμυγα καί ὅλο τοῦ ἔμπαινε στίς μύτες τοῦ Κουρῆ χαί δέν τόν. ἄφηνε νά σταθεῖ σέ χλωρό χλαρί, Δέ χἀριζε κάστανα καί ἄν καί δέν ἦταν ρήτορας χαί μεγάλος «γνομομαθής», ὡστόσο τά χατάφερνε χαλά μέσα στή Βουλή.
Ὃ Κουρής ὅμως ἤξερε πολλά τερτίπια χ ̓ ἔχανε πολλές φορές “πώς δέν
χαταλάθαινε. Κ ̓ ἔλεγε τή μέρα γύχτα χαί τή νύχτα μέρα, γιατί ἦταν γομικός διαδασμένος καί ρήτορας. Δέν ἄφησες λοιπόν διχολαδισμό γιά διχολαδισμό καί
μαζί μέ τό Μπαλάνο κι ̓ ἄλλους καλαιοελλαδίτες θουλευτές ἔφεργε χάθε τόσο
προσχόμματα στὴν φήφιση τοῦ ἀγροτικοῦ νόμου, ὅπως τόν ἦθε
λεν ὃ Κωγσταντάς. Γι ̓ αὐτό σέ μιά συνεδρίαση (19 θόρη 1867) ὁ Κωνσταντάς ἀναγχάζεται γά τοῦ πεῖ κατάμουτοα:  ̓


404 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΑΣ
«Ὁ χ, Κουρῆς, ἐάν ἐμελέτα καλλίτερον τό ἀγροληπτικόν συμθόλαιον, δέν ἤθελε παρουσιασθῇ ἐνώπιόν σὰς: μέ ἐπιχειρήματα, τά ὁποῖα λέγοντα: οὐχί εἰς χύχλους τῶν ἀνδρῶν οἵτινες εἶνε προωρισμένοι γά διέπωσι τάς τύχας τῶν  ̓ΕΠββνῶν, ἀλλ ̓ εἰς τούς χύχλους τῶν ὑποδιχηγόρων, ὧν προορισμός εἶνε ἡ σύνταξις τῶν χλήσεων καί κατασχέσεων...»
Ὃ ἴδιος ὁ Κωνσταντάς καί στήν ποσηγούμενη συνεδοίαση (18 86ρη) ἔε
σχέπασε τόν Κουρή:
«Ὁ χύριος Κουρῆς, ἐξ ὅσων σᾶς εἶπε, κύριοι, φαίνεται ὅτι εἰς ἕν καί μόνον πρᾶγμα ἐνδιαφέρεται σπουδαίως.  ̓Ἔνδιαφέρεται μόνον ὅπως καταστήσῃ ἐν Κερχύρᾳ μίαν τάξιν πολυάριθμον ἀκτήμονα, ἐξ ἧς θέλουσι λαμδάνεσθαι οἱ ἐργάται τῶν χτημάτων τοῦ ἀντί ὀλίγου ἄρτου, ἀντί τῶν φιχίων τῆς τραπέζης του.  ̓Βνδιαφέρετα: δηλαδή ὅπως μεταδάλῃ μετά τὴν Ἕνωσιν εἰς Ἰρλανδούς τούς χωρικούς τῆς Κερκύρας, καί οὐχί ὅπως ἐξασφαλίσῃ τό ἱερόν δικαίωμα τῆς ἰδιοχτησίας,
 ̓Αλλά δέν φοθεῖσθε, κ. Κουρῆ, μή ἐκ τῆς τάξεως, ἦν θέλετε νά πλάσετε ἐξέλθωσιν οἱ φαινειᾶνες τῆς Κερχύρας καί τιμωρήσουν ὡς αἱ τοῦ “Αδου
Ἐρινύες πρῶτον ὑμᾶς διά τὴν μισανθρωπίαν ταύτην;  ̓Αφοῦ τούς χεραυγούς τοῦ “Ὑψίστου δέν φοδεῖσθε, δέν τρέμετε, τοὐλάχιστον, τὴν ὀργὴν τῶν ἰδιοκτητῶν χωριχῶν, οὕς θέλετε νά καταντήσετε ἀχτήμονας διά νά γχορέσετε τήν χαταχτητικήν φιλοδοξίαν σὰς κατ ̓ ἀνθρώπων ἐλεεινῶν;»
Κ ̓ ἔτσι μέ τά πολλά, φηφίστηχε ὁ νόμος ΣΜΔ' τοῦ 1801 ὄχι ὅπως τόν ἤθελαν ὁ Κωνσταντάς, ὁ Ζερθός, ὃ Ῥωμαῖος χαί ὃ Παγχράτης, μά μέ πολλές τροποποιήσεις ὕ π ἐ ρ τῶν τιμαριούχων. “Ὡστόσο χουτσά - στραδά ἄνοιγε τό δρόμο γιά μιά μιχρή μειοψηφία ἀχτημόνων στό ν ̓ ἀποχτήσουν μιχροϊδιοχτησίες στήν Κέρκυρα. Κι’ ὅμως οἱ ἀρχόντοι δέν ἔμειναν εὐχαριστημένοι καί δέν ἤθελαν νά ψηφιστεῖ ὃ νόμος αὐτός. Μή μπορώντας ὅμως νά χάνουν κι ̓ ἀλλιῶς ἄρχισαν μέ χάθε μέσο νά συκοφαντοῦν χαί νά παίρνουν στό μεζέ τόν Κωνσταντά. Μάλιστα χαί τήν οἰχογενειαχὴ τιμὴ τοῦ ἀγροτιχοῦ Παγκράτη δέν ἄφησαν ἀπείραχτη.
ὋὉ Κουρής πάλι, σάν ὄργανο πιστό τῶν «φεουδαρχῶν, δάζει ὅλα το) τά δυνατά γιά νά γελοιοποιήσει τόν Κωγσταντά καί νά τόν παρουσιάσει γιά πολ'τικάντη καί συμφεροντολόγο τῆς κακῆς ὥρας.
Μά ὃ Κωνσταντάς δέν παραδίνει εὔχολα τά ὅπλα. Ξέρει νά μάχεται.
Ὅταν ὁ Κουρής ἔγραψε κάτι στίς ἐφημερίδες, θέλοντας νά τόνε παρουσιάσει ἄστατο, ἀπαντάςξ'! μέ τήν παρακάτω ἐπιστολή του (γραμμένη στά 1868) :
«Ἔγώ πουλῶ (σημ. δηλαδή στὴ Βουλή) τάς ψήφους τῶν χωριχῶν, χωρίς νά ἔχω μαζύ μοὺ εἰμὴ τρεῖς γιά νά μοῦ δώσουν τέσσερα πράγματα, 1) τόν Ζωχ!ὁ ὑπουργόν καί ἃς κάμῃ ὅ.τι ὁ διάδολος τὸν φωτίσῃ, 2) τὴν δρι. στικήν λύσιν τοῦ ζητήματός μας (σημ. τοῦ ἀγροτικοῦ) μέ ὅλως νέον τρόποῦν, διά γά μείνωσιν αἱ μεγάλαι τάξεις χωρίς
ὑποχάμισον καί νά πλουτίσωσιν οἱ χωρικοΐ χαί ἣ Κυδέρνησις, 8) τήν λύσιν τῶν ζητημάτων τῶν χωριχῶν (σημ. διάθαζε ἀγροτιχῶν) Δήμων-χατά τοῦ Δήμου τῆς πόλεως (δηλαδὴ τῆς Κερκύρας), 4) τήν διαίρεσιν τῆς νήσου εἰς 12 Δύήμους τό πολύ, Πιστεύω ὅτι μοῦ παραχωροῦνται μέ ὅλην τήν ἐλευθερίαν, ἐάν ὑποσχεθῶ


ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ. ΖΗΤΉΜΑ ΣΤᾺ ΕΦΤΑΝΗΣΑ 40ὺ
ὅτι οἵ χωριχοί θά εἶνε τσιρά κια τοῦ Κουμουνδούρου. Ἐγώ χαί τοῦ διαβόλου γίνομαι ὁπαδός ἀρκεῖ νά γίνῃ ἡ δουλειά χωρίς γά χάσωσι τίποτε χαί οἱ Ῥωμιοί...
Νά, τώρα καί μεριχά ἀπό τά ἄπλυτα τοῦ πατριωτισινοῦ τῶν ἀρχόντων. ἽἌμα ἔχασαν τά προνόμιά τοὺς ὕστερα ἀπ ̓ τήν ἔἕνωση (1864), ὃ πατριωτισμός τοὺς πῆγε περίπατο, ἀφοῦ δὲν μποροῦσαν γά δέρνουν, νά ἐκχδιχοῦνται, νά ληστεύουν στά φόρα τούς σέμπρους καί τούς φτωχοχγρότες. Γι ̓ αὐτό ἔγραψαν χ ̓ ἔστειλαν μιάν ἄν α φορ ά στό δασιλέχ Γεώργιο ὅπου ἔγραφαν γιά τά.. δειγοπαθήματά τους, γιά τὴν παλιά τοὺς τήν...εὐγένεια, γιά τούς τίτλους τοὺς χαί γιά τόν... ξεπεσμιό τοὺς ἐξαιτίας τῶν νέων ἀγροτιχῶν καί διοιχητικῶν γνόμων. Κα! παραχαλοῦταν οἱ ἀρχοντάδες τῆς  ̓Εφταγήσου, οἱ παλιοί Καταχθόνιο:, νά διοιχοῦνται τά νησιά σύμφωνα μέ «τάς πατροπαραδότους παλαιάς συνηθείας χαί τῆς εὐγενείας τάς συνθήκας». Μά ἐπειδή δ Μεγαλειότατος δέ μποροῦσε νά τούς χάνει τίποτα ἔστειλαν χρυφά ἀναφορά καί στὴ θασίλισα τῆς  ̓Αγγλίας καί τὴν παραχαλούσανε νά ξαναπάρε: πίσω τά  ̓Ἑφτάνησα μιά πού τά δώρισε στήν Ἑλλάδα κα' ἡ ἑλληνιχὴ Βουλή «χαταπατεῖ καί στραγγαλίζε: τά δίκαιά τους».  ̓Από τὴν ἄλλη μέρ!ιά πάλι οἱ ἀγροτιχοί στά πρῶτα τέσσερα πέντε χρόνια ἀπ ̓ τὴν ἕνωση, εἶχαν ἀναπτύξει μεγάλη προπαγάνδα. Βέδαια στά ἱστοριχά πλαίσια τῆς τοτινῆς ἐποχῆς οἱ ἀγῶνες δέ μποροῦσαν γά πάρουν πιό ξεχαθαρισμένη καί συνειδητὴ μορφή. Ὅ ἀγροτισμός θρισχόταν ἀχόμα στό στάδιο τῆς οὐτοπίας. Πίστευς πώς μέ ἀγορεύσεις καί ψηφοφορίες μποροῦσαν νά λυθοῦν τά μεγάλα χοινωνιχά προδλήματα, ὅπως ἦταν τό ἀγροτιχό.
Τὴν ἴδια ἐποχή στὴν Κέρχυρα ἕνα ἄλλο φυλλά-δ--ι-οοἱ φεουδάρχες ἐπιστράτεψαν καί τὴν ποίηση γιά νά ἐξυμνήσει τά ἀγαθά τοῦ φεουδαρχισμοῦ καί τά ἰξςοά δικαιώματά τους --- μέ τόν τίτλο: «Ἐξαχολούθησις τῆς τοῦ ἰδίου χωριχοῦ ποιητικῆς ἐξιστορήσεως τῶν ὡς ἐχ τῆς ὀχλοχρατίας δεινοπαθημάτων τοῦ Ἑθνους ἡ ἀδελφικὴ συμφιλίωσις καί τῆς χαρᾶς εὐαγγέλια», ἔλεγε σέ στίχους πολλά χαί διάφορα, ἕνας λαχές τῶν ἀρχοντάδων. Ὃ ἀνώνυμος ποιητής λέει πώς εἶνε .Αγράμματος διδάσκ αλος χωριάτης Κερκχυραῖο ο», χαί ἀφοῦ περιγράφει πρῶτα τὴν πολιτιχὴ κατάσταση τῆς Ἑλλάδας χαί καυτηριάϊζε!. τά κόμματα, ὕστερα ἐχθειάζει τό μοναρχικό θεσμ ό, κχόλαχεύει μέ τά πιό χτυπητά ἐπίθετὰ τή δυναστεία τοῦ Ἰἱεωργίου τοῦ Α ́, ἔρχεται ὕστερα στήν Κέρχυρα καί σατιρίζει τόν ἀγροτικὁ ἀχώνα.
«Τί ἔδωσες, ᾧ ἐξοχή, τσ ̓ ἀπείρους περιστάσεις πού τώρα σ ̓ ἔχουν. ὄργανον τὴν πόλιν νά χαλάσῃς; Καί μήπως στὴν πόλιν δέν εἶνε σχεδόν ὅλο χωριάταις Καί ἱερεῖς καί λαϊκοί, σοφοί καί διπλωμάταις; Τιατί αὐτὴ ἡ ἔχθρητα νά εἶνε ἀναμεταξύ μας, π ̓ ὃ ἠθικός ὃ πόλεμος ἔπνιξε τό νησί μας; Αὐτή ἡ ἀφομοίωσις ἔχαμε ὅλα ταῦτα,
Καὶ ἀπό τὴν πόλιν ἐχλέχθησαν σοφοί μας δουλευτάδες ἀλλά τό πάθος τσοὔχαμιε χεῖρον ἀπό σχαφτιάδες.
.ςοφοο.τδονοονο ον το ρφ ν ̓ ονεόονοτον ον.


ἀδ ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Γιατί νά κάμης Παδοδᾶ τό γά ψηφίζουν ὅλοι, ἀνήθιχοι, ἀκτήμογες, ληστάδες καί διαδόλοι; Ἰδού πού αὐτοί ἐχλέγονται, χωριάταις τροφαδοῦροι,
ΟΣ ΣΧ ΣΣ Σ ΣΧ ΥΥΥ ΥΣ
“., το σε ροο. ον. ὴ το ν.φ 22 4.44 654 ν
Πῶς θέλεις τώρα οἱ χωρικὸί νά δάλλουν πλέον ἄλλους, Π’ οὔτε ὡσάν τούς Πλάτωνας νά τούς εἰποῦν μεγάλους.
Μήπως θά κόψῃ ὁ Πλάτωνας, σάν τόν Τ ̓σουτσουνάτο...
συμθόλαια, ἀπόφασαις, ξετίμωσαις ὅλα χάτω;
Οὔτε καί σεῖς δέν ξέρετε τί γόμον ὑπογράψατε Αὐτός ὁ νόμος π ̓ ὄγεινε τήν ἐξοχή ἐρημάξατε,
Σ ̓ ὀλίγους χρόνους θέ νά ἰδῇς κλεισμένες ἐκκλησίας, τούς χωρικούς ἀχτήμονες ὅλους σ ̓ ἀπελπισίαις».
Κι' ἀλλοῦ;
«Μᾶς φοδερίζεις Κωγσταντᾷ μέ τήν δημοχρατίαν
Καί λές γᾷ γίνῃς πρόεδρος μέ τήν ὀχλοκρατίαν».
Καί σ ̓ ἕνα πάλι φυλλάδιο μέ τόν τίτλο; «Τά παθήματα τῆς Κερχύρας»
(ἄρθρο Δ) θρηνοῦν καί ὀδύρονται οἱ ἄρχοντες γιά τό χακό πού τούς δρῆχε χαί μαζί μέ ἄλλες ὄρισιές λέγε:
«Ἢ ὀχλαγωγία ἐξέδρασε πάντοτε ἐκ τῶν σπλάγχνων αὐτῆς ἄν
δρας τοιούτους ὁποῖοι εἶνε οἱ χύριοι Κωγσταντᾶς, Ῥωμαῖος, Ζερδός καί συνέταιροι. Ἢ ἀρχαία, ἡ μέση καὶ νεωτέρα ἱστορία τό μαρτυροῦσι.., Ἔν
τῇ μικρᾷ τῆς θλλάδος πολιτείᾳ οἱ Ῥωμαῖος, ζερδός, Κωνσταντᾶς καί ἕτεροι ψήφους θηρεύοντες τί ἄρα τοῖς ἀγροίχοις ὑπέσχοντο; Τὴν κατάρ
γῆσιν τῶν χρεῶν ((Δδυ}18 ὨοΡα5), τήν προγρωφήν τῶν πλουσίων (ρτοβετί
Ρίϊοπεπλ Ιοςυρίςιυτι), ὑπουργήματα ἀναλφαδήτοις, ἀναξίοις ἱερεῦσι ἔφημερίας, τὴν διαρπαγὴν τῆς τῶν πολιτῶν ἰδιοχτησίας καί πάνθ ̓ ὅσα ἣ θριαμδεύουσα ἐπάγεται ἀχοχασία...»
Τέτοιες ἱερεμιάδες καθώς καί λέδελοι ἔδγαιναν μιξ τό σωρό. Παράδες εἷχαν καί λαχέδες συνεπῶς ὀρίσκονταν. Γἔπρεπε λοιπόν νά θολώσουν τά γερά. Νά συχοφαγτήσουν. Νά παραπλαγήσουν τήν χοινή γνώμη. Νά τρομοχρατήσουν. Γι ̓ αὐτό μέ τά μέσα πού διάθεταν διάφοροι; στιχοπλόκοι, σατίριζαν, κορόϊδευαν, ἔδριζαν. Κι ̓ ἄλλοι πού δὲν τούς ἔλειπε τό ἁλάτι τῆς σάτιρας ἔφταγαν ἴσαμε τά οἰχογεγειακά τοῦ χκαθενός. Καί στόν ἀγώνα αὐτόν στό τέλος δγῆχαν νικητές οἱ ἀρχόντοι γιατί εἶχαν παρά καί μέ τόν παρά τοὺς ἀγόραζαν συνειδήσεις καί εἶχαν τόν τύπο στά χέρια
τους καί ὅλα τά δημόσια καί δημοτικά πόστα. Μά στά Ἕφτάνησα οἱ μεσαῖοι ἀγρότες καί οἱ μιχροαστοί στίς πόλεις ὑπόφεραν χαί ἀπό ἕγαν ἄλλο ὄραχνά, τὴν τοκογλυφία. ἯΗταν κατα
χρεωμένοι καί τά χτήματά τοὺς τὰ ἔδγαζαν στό σφυρί οἱ δανειστές - τοχογλύφοι. Τά ἑξήντα ἑξχατοστά τοῦ πληθυσμοῦ ἦταν χαταχρεωμένα, Ἢ τοκογλυφία,


ΤῸ ΑΤΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΣΤᾺ ΕἘΦΤΑΝΉΣΑ 407
ὅπως καί στή Ζάκυνθο χαί Κεφαλονιά, ἔτσι καί στήν Κέρκυρα, ποτέ δέν ἔλειφε. Ὅσα μέτρα χι ̓ ἄν πῆραν οἱ Βενετσιάνοι καίὕστερα οἱ  ̓γγλέζοι, ἡ τοχογλυφία
ξαχολουθοῦσε γά γδύνει καί νά ξεσπιτώνει τή φτωχολογιά, χόσμο καί χοσμάχη.
ἮΗταν τέτοιες οἵ χοιγωγιχοοιχονομίχές συνθῆχες τῆς Κέρχυρας, ὅπως καί τῶν ἄλλων γησιῶν, πού δέ μποροῦσε μέ διατάγματα κυδερνητικά νά ἔξαφανιστεῖ ἡ τοχογλυφία. Οἱ Βενετσιάνοι, ὅπως καί οἱ  ̓Εγγλέζοι, γιά τά μάτια κάναγε πώς κχαταδίωχαν τούς τοχογλύφους, ὡστόσο ὅμως δέ χτύπησαν στὴ ρίζα του τό χαχό, Γι ̓ αὐτό ὅτανἔγινε ἡ ἔνωση δούϊζε ὅλο τό γησί. -- Τί θά γίνουμς ἀπό τά χρέη: Στά 1861 ἀκούστηχε πώς θά γινόταν γόμος γά μπεῖ ξασμός (φόρος) στό λάδι πού θά γινόταν ξξαγωγή καί εἰδιχός φόρος στά εἴδη τῆς εἰσαγωγῆς. Ἕνας τέτοιος γόμος μποροῦσε νά φέρει χαλὸ καί γά λύσει ριζικά τὸ ζήτημα τῶν χρεῶν: Ὄχι. Ἕ μόνη σωστή λύση ἦταν ἐκεῖνο πού ἔλεγαν οἱ ἀρχαῖοι ἃ πὶ 5κοπὴή τῶν χρεῶν (δηλαδὴ σφουγγάρι). Νά γιά τά χρόνια ἐχεῖνα ἔγα τέτοιο σύνθημα ἦταν πολύ ἐπαναστατιχό γιά τούς καταχρεωμένους Κοοφιάτες, “Ὅπως κι ̓ ἄν ἔχει ὅμως, ἧταν μιά «λύση». Κουτσά στραῦά, ψνέ τό νομοσχέδιο αὐτό χάτι θά γινόταν. Τί ἔγινε ὅμως; Φυσικά, μιά τρύπα στό νερό. Ὅλη ἡ Κέρχυρα σηχώθηχε στό πόδι. "Αλλοι τὄδρισχαν σωτήριο κι ̓ ἄλλοι καταστροφὴ γιά κὸν τόπο. Ἕνα, φυλλ -ά--δ-ιστοόν τύπο τοῦ διαλόγου --- σπάνιο καί δυσεύρετο σήμερα, μᾶς δίνει μιά ζωντανή εἰχόνα τό τί ἔγινε στήν Κέρκυρα ἅμα μαθεύπης χε πώς ἑτοιμαζόταν τό γομοσχέδιο γιά τά χρέη. Τό ἀντιγράφουμε μέ ὅλους τούς χορφιάτιχους ἰδιωματισμούς:
ΔΙΑΔΟΡΟΣ «ΠΈΤΡΟΣ ΚΑῚ ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ.
Πέτρος. ἤλχουσες  ̓Αναστάσιε, τί ἐπρότειναν εἰς τήν Βουλήν;
 ̓Αγαστάσιος. ἤὈχι, τί;
Πέτρος. Νά πληρωθοῦν τά παλαιά χρέη ξως τὴν ἡμέρα τῆς ἄφομοιώσεως; μέ δασμούς, εἰς τό λάδι ὅταν οἱ ἐμπόροι θά τό στείλουν εἰς τά ξένα καί μέ δύο τά ἑκατό εἰς τό πρᾶγμα ὁποῦ ἔρχεται ἀπό τήν ξενιτιά, διά γά μὴν εὑρίσκωνται πλέον αὐτά τά σχουριασμένα χρέη ὁποῦ μᾶς καταφάγανε.  ̓Αγαστάσιος. Καί τί ὄφελος φέρνει;
Π ἐτρος. Ἔρωτᾶς; Εἶνε νεχρανάστασι διά τό νησί μας: Ὁ χαχομοίρης ὁ Κορφιάτης εἶνε σχλάδος τῶν αἱματοφάϊδωοων το
κογλύφυ ν, προδατεῖ καί δέν ὁλέπει ἐμπρός του, αὐτός ἀνασταίγεται ἀμέσως, κυττάζει τή δουλειά του, τή φαμελιά του, τό πρᾶγμα του, ἄν ἔχῃ ἕνα ταουλί, δυό σχάνια, ἕνα ἄλογο εἶνε διχά του, ἠμπορεῖ καί αὐτός ἴσια μέ τόν ὑπαρτσινέδελό σου ὁποῦ εἶνε πλούσιος νά μὴν ἔχῃ χρεία “κανένανε, καί ἀλήθεια τότε εἰνάστενε ἐλεύθεροι, ἀλλά χκαχομοιριά καί δυστυχία στὴν ἐλευθερία ὅταν εἴμεθα σχλάδοι τῶν τοχογλύφων.  ̓Αναστάσιο ς. Τώρα χαταλαδαίνω: Λοιπόν ἐγώ πού ἔχω ἕγα σπιτάκι καί εἶνε νά πέσῃ καί κανένας δέν τό θέλει διότι ἔχω ἕνα χρέος τοῦ πατρός μου ἐλευθερώνεται;
Π ἐτρος. Βέδαια, ἅμα γίνῃ ὃ νόμος ὅποιος ἔχε. χοιμιάτι γῆς ἔχει παράδες, ἔχει χρυσάφι, ξιότι χαθένατςό παίρνει ἠξεύρογτας ὅτι


408 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
δέν ἔχει φόδον γά τοῦ τό πάρουν διά παλαιά χρέη; καί τό σπίτι, καὶ τό χωράφι, καί τά ἀμπέλι αὐξίζουν, ἔχουνε τιμὴ διατί εἶνεξ-εσχλαδωμένα ἀπό τά χρέη.  ̓Αγαστάσιος. ἴω! δόξᾳ τῷ Θεῷ! αὐτό τό σπίτι ἤθελε νά τό ἀγοράσῃ ἕνας  ̓Βδραῖος καί ἀγχαλά ἐξετιμήθηχε 200 τάλλαρα, δέν μᾶς ἔδινε παρά 80, καὶ μοῦ ἔλεγε ὅτι χινδυνεύουνε χαί αὐτά τά 80 διά τό χρέος τοῦ πατρός μοὺ -- ἄν γίνῃ ὁ νόμος θέλει τό πωλήσω στήν τιμήν τοῦ; . Πέτρος. Βέδαια χαί πώς, ἐάν δέν τό πάρῃ αὐτός τό παίρνε: ἄλλος, ὅμως διά νά γίνῃ ὃ νόμος εἶνε καλά χαί ἡμεῖς γά ὑπογράψωμεν ἀναφηράς γά τόν ζητήσωμεν.  ̓Αγνγαστάσιος. Ὅλο αὐτό χρειάζεται; Καί δέν ὑπογράφουμε , μέ τά τέσσερα, διότι ὅλοι χρεωστοῦν καί ὃ παρτσινέδελός μου πρῶτος αὐτός, ὁ νόμος μᾶς ὀγάνει ἀπό τόν τάφον, ἀλήθεια εἶνε νεχρανάστασι ὃποῦ πρέπει νά δοξασθῇ σάν ἐχείνη τοῦ Χριστοῦ».
Μά ἐδῶ χκόῤετα: ὁ πολύς ἐνθουσιασμός τοῦ Πέτρου γιά τό νομοσχέδιο καί ἀρχίζει νά ὀγάζει τ ̓ ἄπλυτα τῶν τοχογλύφων:
«1 ἐτ ρος. Κυαῦμένε δέν γνωρίζεις τίποτε, δέν ἠξεύρεις τί χάγοὺνς ἐκεῖνοι ὁποῦ ἐγινήχκανε πλούσιοι μέ τό αἷμα τοῦ Λαοῦ. "Ακουσέ μλε ἀλλά σώπα μή χάσω τό ψωμί μου. Μόλις ἀκούστηκε ὅτι θά γίνῃ αὖ-, τός ὁ νόμος ἐδαιμονιστήχαγε ὅλοι οἱ πλούσιοι ὁποῦ ἔχουν πιασιμνένους ἀπό τά μαλλιά ὅλους τούς ἄλλους, ὁ παρτσινέδελός .ν50 γίνηκε σά θηριό, ἐφώναξε, ἔσκουζε, ἐδλαστημοῦσε, ποτέ μου δέν τόν εἶδα ἔτσι, ὥστε ἡ παρτοινέδελη ἐφοδήθηχε, ἔτρεξε ν ̓ ἀχούσῃ τί ἦτον, καί αὐτός ἔτσι τὴν εἶδε ἐδάλθηχε γά φωνάζῃ: «ΑΑ χοῦς, ἀκοῦς νά θέλουνε γά μήν ἔχω πλέον νά λάδω ἀπό κανένανε; Καί γά πηγαίνω κάθε χρόνο νά παίρνω ἕνα μερτιχό ἀπὸ τὴν κ ἀσα;» Τῆς κυρᾶς δέν τήν ἐφάνηχε τόσον δαρύ καί τοῦ λέγει, δέν εἶνε καλλίτερα ἔτσι; Ἐμεῖς οὔτε παιδιά, οὔτε σχυλιά ἔχουμε. Ἔχουμε τόσα πού δέν ἠξεύρουμε τί νά τά χάνουμε, μέ ἕνα ποδάρι στό λάχχο, σύ ἄν δέν σφάλω, εἶσαι στά ὀγδοήκοντα ἔτη, ἐγώ, δέν θυμοῦμαι. Τί ἀνάγκη νὰ συγχίξεσαι, γά τρέχῃς στά δικαστήρια, ἐδῷ καί ἐκεῖ, σάν γά σοῦ ἔλειπε τό φωμί, Οὔτε αὐτά τά δάνεια δέν μᾶς χρειάζονται. Τώρα διά ποῖον θά χοπιάσωμεν; "ἃς κάμουν ὅ,τι θέλουν, ὀλίγον μᾶς μέλλει».
Καί ὁ  ̓Αναστάσιος, ὃ τύπος τοῦ ἀνθρώπου τοῦ λαοῦ, ἀρχίζει γά χαταλαθαίνει καί γά μιλάει χι ̓ αὐτός σάν ἐλεύθερος πολίτης:
«ΑἊναστάσιος. Καλά τοῦ ἔλεγε, μέ χαρότσες, μέ δούλους, μέ ξαφνικό σπίτιο,, τί θά σχοτίζωνται, αὐτός“ἔπρεπε τώρα νά φροντίσῃ διά τὴν ψυχὴ του, νά ἐνθυμῆται ὅτι πλησιάζει ἡ μωμν ὥρα, ἐχείνη ὁποῦ 5 χάοος τόν χράζει χαί γυμνός χωρίς ἅμαξες, χωρίς δούλους, χωρίς χρυσάφι, ὧσάν τόν πένητα θά ἐμφανισθῇ ἐνώπιον τοῦ Πλάστου, νά δώσῃ λόγον πῶς ἔχωμς τά πλούτη, ἄν ἐξ αἰτίας του χαγένας ἀγαστενάζῃ, ἄν ἔγδυσε ὀρφανά, ἄν ἐρήμωσε οἰχογένειες, ἄν θρηνοῦν χῆρες καί φτωχοί διά ταῖς ἀδιχίαις του, ἄν ἔρριψε εἰς τούς δρόμους φτωχούς ὁποῦ δέν εἶχον νά πλη


ΤῸ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΉΜΑ ΣΤᾺ ἘΦΤΑΝΗΣΑ 409
ρώσευγε τό ἐνοῖχε, ἄν φευδώρχησε ὃδιά γά ἀδικήσῃ τὸν πλησίον του. Αὐτά γά πυλλογίζεται, ὄχι τά χρέη. Πέτ ρος. Γειά σου πού τό μάντεψες! “Ὅλα τοὐναντίον, αὐτός εἶπε
ὲ
τῆς γυναικός του: «Δ έν ἠξεύρεις δτι ἀπεθαίνω ἄν αὐτό γίνῃ; Ἄχουσε τήν ὁμιλία του ὁποῦ μέ ζάλισε: «ἂ ́ν δέν ἔχω τά δάνειά μου, οὔτε τὴν ζωὴν μου, θέλω. Αὐτά εἶνε. ἣἧ διασχέδασί μου», ἴλχτώραοτὴυν φρσιχτεὴν
αὐτή διασχέδασ' ὁποῦ ἐγώ ὡς ὑπηρέτης τοῦ χαθημεριγῶς θλέπω: Μόλις ἰδῇ κανέναν ποὺτοῦ χρεωστᾷἃ ἀμέσως τόν χράζει: «Μωρἐ γιατί ἐν σέ εἶδαρ «Ὦ, ἀφέἐνττηί γ,ά ἔλθω, ἄχκαρτε
ὦ κἄτι νά λάδῳ κι ἔρχομαι». «Καλά, καλά, δλέπομε», Ὶ αὐτός τρέμει ὀμπροστά του. Τοῦ γυρίζει ὃ παρτσοινέδελός μου ταῖς πλάταῖς χαί τόν ἀφίνει ἐχεῖ σάν γάϊδαρο.  ̓Απαντᾷ ἄλλον: «Μ ω ρ ἐ τὸ γοῖκυ». « ̓Αφέντη σήμερα θά κάμῃ τήν χάσσα πού ἀπέθανε ὃ τάδες, πιάνῳ τρία τάλλαρα καί σοῦ φέρνω τά δυό». « ̓Απέθανε ἄχ, ὁ κατεργάρης καί δέν ἐπλήρωσε, “τώρα; τώρα τούς δουλώνω καί τά δόντια σπίτι του».  ̓ ̓Δμέσως ὀγάνει ἕνα ἐχτελεστόν, τό μαθαίνουν τά παιδιά τοῦ ἀπεθαμένου, τρέχουνε “τά ποξάρια του, τρέχει ὃ παπᾶ- Στεφανῆς καί ἄλλοι, τόν περικαλοῦν νά μνὴ τούς ἐντροπιάσῃ, αὐτός τὴνσυγχιγεῖται χαί ἐχεῖ στό ποδάρι τούς ἔκαιιξς νά ὑποχρεωθοῦν τά παιδυάλ, ἡ χήρα καί ὃ καφοπαπᾶς γά πληρώσουν ὅτι αὐτός εἶπε πού εἶχε νά λάθῃ, Στήν πιάτσα φουρναραῖοι, μπαχάληξες, μαχελλαραῖοι, Φφαράδες, χτίσται, μαραγκχοί, τσαγγαραῖοι, ὅλοι τόν προσχυνοῦν καί χάνουν ὅ,τι θέλει διότι τοῦ χρεωστοῦν. Αὐταί εἶνε αἱ ξεφαντώσεις τάς ὁποίας τρέμει γά μή χάσῃ, καί ἔλεγε: «Τί τά θέλω τά πλούτη, θέλω ἀνθρώπους ζωντανούς σχλάδους. Νά ἤξερες γυναῖκα, μου τί εὐχαρίστησι εἶνε νά ὀλέπῃς τόν ἄνθρωπο, ἐμπρός σοῦ ἀπό τό φόδο γά τρέμῃ, διά γά μή τόν φυλαχίσῃς ἢ μὴἡ τοῦ γδύσῃς πὸ σπίτι.  ̓Ανάθεμχ στήν ἀφομοίωσι πού μᾶς ἐπῆρε τὸ καλλίτερο, τὴ φυλάκισι. ἾὯ μέ πόσους ἐξεθύμανα, τούς ἔδανα στή φυλαχή, ἔτρεχε ἡ γυγαῖχα τους, παιδιά, παπάδες, χαί τούς ἄφινα γά λέγουν, καί αὐτός πού μ ̓ εἶχε γελάσει στήν φυλακὴ τόν ἔχανα σάν στοχοφύσι καὶ τότε μέ τό στανιό τόν ἔδγανα μή πεθάνῃ χαί χάσω τά καπιτάλια μου, Τώρα αὐτός ὁ γόγνος λείπει, διά γά μέ φτύσουν κι ̓ εἰς τόν φόρο. Βέῤαια ἄν αὐτό γίνη τρελλαίνομαι ἢ σχάζω».
 ̓Αγναχαστάσιος. Μωρέ συνείδησι, ἀχοῦς διασκέδασι, χαί ἐξα
γορεύεται αὐτός ὁ ἄνθρωπος καί πηγαίνει εἰς ἐκχλησία; Τί ἔκαμς .λοιπόν διά τόν νόμον:
Πέτρος. ἜἜδαλε ἀμέσως τόν γραμματικόν του καί τοῦ ἀσήχωσε ὅλα τά ὀνόματα τῆς Χώρας ὁποῦ τοῦ χρεωστοῦνε, ἔπειτα μέ δύο ἄλελοὺςἐπῆγε στό διχηγόρο του χαί τούς ἔχαμε ἀναφορά διά τὴν Βουλὴν ἐναντίον τοῦ νόμου. Τί τοῦ ἔταξαν τοῦ δικηγόρου, πῶς τά συμφώνησαν δὲν γνωρίζω, ὅμως φαίνεται ὅτι τούς εἶπε νά λάθουν ὑπογραφές καί αὐτός ἔχει τὴν ἔγνοια.  ̓Ἂναστάπιο ς. Καί ποιός ὑπογράφει αὐτὴν τήν ἀγαθεματισιιένη ἀναφορά; Ὁ παρτσινέδελός μου ὄχι δέδαια, διότι καί αὐτός ὁ ἄμοιρος χρεωστεῖ χἄμποσα».
" ς το 1)
«-
Καί μέ τήν ἴδια λαϊκή θυμοσοφία ξαχολουθεῖ ἡ συζήτηση καί μᾶς δί


ἀϊὸ ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
γεται ζωντανή ἡ φυχολογία τῶν τοχογλύφων, τῶν χρεωφειλετῶν. χαί τῶν ἀρχόντων χαί περιγράφονται μαζί παραστατιχά ὅλα τά χόλπα καί ὅλες οἱ κατεργαριές τῆς ἄρχουσας τάξης:
« ἐτ ρος. Ποιός ὑπογράφει, ἐρωτᾷς; ΓΑχουσε, Ὃ παρτσινέθελός σου εἶνε ἀπό τούς πρώτους ὁποῦ ὑπέγραψε διότι τόν φουρχίσανε μέ ἔγα ἐχτελεστόν, αὐτός ἄχγισε ὅταν τοῦ εἶπον νά ὑπογράψῃ, ἄἀλλό, τό ἐχτελεστόν τόν ἔχαμε καί ἔπιασε τό χονδύλι καί ὑπέγραψε καί ἀναχωροῦγτα τόν ἄχουσα γά λέγῃ: «--Σ κυλί μ ̓ ἔφαγες, ὡς πότε αὐτή ἡ τυραννία» κι ̓ ἔφυγε μέ τό χεφάλι κάτου. Ὃ παρτσοινέθελός μοὺ ν ̓ ἐκεῖνον τόν χατάλογον τῶν ὀφειλετῶν τρογυρίζει τούς δρόμους μέ τὴν ἀναφορά καί, πότε μέ τά καλά, πότε μέ φοδέραις, χάνει νά ὑπογράφουν ὅσοι τοῦ χρεωστοῦν. Τούς κάνει τέλος μέ γράμματα γά ἔρχωνται ἀπό τόν Πέλεκα, ἀπό τ ̓  ̓Αγύρου καί ἄλλα χωρυά διά γά ὑπογράψουν, πρόσθεσς ὅτι ἄν δέν χρεωστοῦν τοῦ παρτοινέδελού μου, χρεωστοῦν εἰς τούς ἄλλους ἐνωμένους μ ̓ αὐτόν κι ̓ ἔχει τόν κατάλογον, Τὴν ἄλλη μέοα ἕνας χρεωφειλέτης τοῦ ἤθελε νά τοῦ ξεφύγῃ μέ μισόλογα, καί αὖτός τοῦ εἶπε μόνον: -- α-λΕά ἐγθυμήσου ὅτι δέν ὕ ποἰχράφεις, ἔχεις νά κάμῃς μ ̓ ἐμέν α». Αὐτός ἀπεκρίθη ἔξ. ξηρά «ἔ χεις δίκαιον», ἀναστέναξε καί ὑπέγραφε!
 ̓Αγχστάσιος. ἾὮὈ Θεέ μου, οἵ σχύλοι! λοιπόν ἡ ἀναφορά εἶνε ὑπογραμημένη κι ̓ ἀπό τόν παρτσινέθελό μου.
ἐτρο ς. Δέν ἀχοῦς, τά ἐννέο, δέκατα τῶν ὑπογραφῶν εἶνε ὅλοι χρεωφειλέται, ὑπογράφουν μέ ἀγαστεγαγμούς, μέ τρέμουσα καρδιά, ἀλ
λά ὑπογράφουν. "ἕπειτα αὐτός χαί οἱ ἄλλοι ἐσπείρανε τόν λόγον ὅτι οἱ φόροι θά εἶνε τόσο δαρεῖς, ὥστε τό πρᾶγμα νά πουλιέται τό διπλό, χαί αὐτό τὸ ἐχάμανε διά νά φοδίσουν τόν λαόν».
Νά τώρα χαὶ τά ὃ πέρ καί κατά τοῦ νομοσχεδίου γιά τά χρέη:
«Αναστάσιος. Καί εἶνε ἀλήθεια αὐτό; Πέτρος. Καῦυμένε δέν ἠξεύρεις ὅτι εἶνε χατεργαριά, ὅλος ὁ
φόρος ξέρεις τί θά φέρῃ, ὅτι θά πουληθῇ, ἔνα ἢ δυό ὄδολα τήν ξέστα ὀλιγώτερο τό λάξι, ὅτι διά τά ἄλλα εἴδη ἐπειδὴ αὐξάνουν δύο τά ξἕκατόν στὸ τελωνεῖον, ἐχεῖγο τό πρᾶμα πού σήμερα σοῦ στοιχίζει 100 ὄδολα θά σοῦ κοστίσῃ τότε 102, ἤγουν αὐτό τὸ δυό τά ἕκατόν πού ὕάνουν διά τὰ χρέη, τό ὁποῖον πάλιν στό τόπο μένει, ὅρσε τί εἶνε αὐτοί οἱ φόροι, καί. ἀνασταίνεται ὅλο τό γησί.
Ἂναστάσιος. Ναί ἀδελφέ εἶνε γεχρανάσταση, διότι, ἔξῳ
ἀπὸ τά ὀλίγα, ὅλο, τά χρέη εἶνε αἷμα τοῦ Λαοῦ, εἶνε προστύχια ἀσυνεί
δητα, τόχος ἐπί τόχου, ἀδιχίαις, ὁποῦ δέν ταῖς θέλει οὔτε ὁ Θεός, οὔτε ἡ γῆς, ἄς γίνη αὐτός ὁ νόμος γά ἐλευθερωθοῦμθν, διότι μά τόν Θεόν, , εἰμάστενε χειρότερα ἀπό τούς ραγιάδες τούς Τούρχιχους καί τούς δού' λοὺς τῆς  ̓Αμεριχῆς. Πέτρος. ὋὉ θεός νά χάμῃ νά τό ἰδοῦμε ὀέδαια, τότε ὅλοι ἀνασταίνονται διατί ὁ καὐμένος ὁ Κορφιάτης ὅταν ἔχῃ ἐξοδεύει, καί ὅλοι θά ζήσουν, ὃ τσαγγάρης, ὁ ράφτης, ὃ μαραγχός, ὁ χτίστης, ὁ γεωργός, ει ᾧ πραματευτής ὅλοι, διότι ὁ χόσμος εἶνε ξεσχλαδωμένος, καί ἄν ἔχῃ


ΤῸ ΑΤΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΣΤᾺ ἘΦΤΑΝΗΣΑ. 411
ἕνα τάλλαρο θά κάνῃ φορεσιά, θά φτιάσῃ τό σπίτι του. θά δουλέψῃ τό πρᾶμα του πού τώρα εἶνε ἔρημο, διατί ὅλα τά τρῶνε οἱ τοχογλύφοι, ὃ
ποῦ ἀπό φτωχοί, χαχομοιριασμένοι, ἔγιναν πλούσιοι, φουσχωμένοι καί λέγονται χεφαλαιοῦχοι, ὁποῦ ἔπρεπε νά τούς λέγομε αἰμορρούφους καί ματοφάγηξδες.  ̓Αναστάσιο ς. ἤλκουσςε τό σχέδιο ὁποῦ ἐχάμανε, διατί δλέπονται χαμένοι νά χαρίσουν τάχα κἄτι περασμένα μπερτιχκά καί σολ!άτιχα διά γά πιάσουν μέ τά καλά τούς νομοθέτας ὁποῦ ἐπρότειναν τόν γόβον, καί διά τά χρέη νά δώσουν κἄποια προθεσμία ὥστε νά τούς πλανέσουν. Πέτρος. Κι ̓ οἱ δουλευταί τό δέχονται;  ̓Ἂναστάσιος. Δέν ἠμποροῦν, διότι αὐτό εἶνε πλάνη, εἶνε παγίδα διά νά ξεφύγουν τόν χίνδυνον καί γά εἶνε πάντοτε αὐτοί, οἱ τύρανγοι, διότι εἰς τόν πρῶτον χρόνον, τώρα ὁποῦ δέν ἔχουμε οὔτε σοδιά, χανείς δέν ἠμπορεῖ νά πληρώσῃ, δέν εὑρίσχει χρήματα, διότι αἱ ἐγγραφαί δέν σθήνονται καί τά χτήματα δέν ἀξίζουν καί οὐδείς εὑρίσχει ὀδολόν καί ὃ τοχογλύφος θά τόν φάγῃ τώρα πού εἶνε ὁ ἀπόλυτος πλειστηριασμός. Αὔριον ὀχεπόμεθα καί θέλει σοῦ διηγηθῶ τήν διογραφίαν ὅλων ἐχείνων ὁποῦ φωνάζουν διά τά κεφάλαιά τῶν καί χράζουν τροφαδούρους τούς τιμίους πο
λίτας ἀφοῦ τούς κατέφαγαν. Ν ̓ ἀκούσῃς τόν φόρον ἀπό δυό ὄδολα τὴν λίτρα ὁποῦ παίρνουν εἰς τό κρέας εἰς δάρος τῶν μαχελλαραίων καί τοῦ τόπου,
εἰς τό φωμί, εἰς ὅλα τ ̓ ἄλλα ὥστε αὐτοί ἀφανίζουν καί ληστεύουν τόν Λαόν, ἀλλά δέν εἶνε τώρα ὥρα, αὔριο καλές ἀντάμωσες.
Ἔν Κερχύρῳ τῇ 16 Ἰανουαρίου 1807».
Τό φυλλάδιο αὐτό εἶναι ἕνας καθρέφτης. Δείχνει πῶς ἡ λαϊκή μάζα ἄρχισενά συζητάει τά προδλήματα. πού τὴν ἐνδιέφεραν. Κι ̓ αὐτό ἦταν κάτι, Ὅσο κι ̓ ἄν πάσχισαν ὃ Κωνσταντάς καί οἱ ἄλλοι ἀγροτικοί, ὁ Ῥωνναῖος, ὃ Παγχράτης καί ὁ Ζερδός, νά δώσουν μιά ριζική λ ὑ σ ἡ στό ἀγροτικό ζήτημα τῆς Κέρχυρας, δέν τά κατάφεραν γιατί ὁρῆχαν μεγάλη ἀντίδραση μέσα στὴν ἑλληνικὴ Βουλή. ΓΔν περνοῦσαν τά νομοσχέδια τοῦ Κωνσταντᾶ, τότε ἔπρεπε
γά μοιραστοῦν χαί οἱ ἐθνικχές γαῖες καί τά ἄλλα τοιφλίχια τῆς  ̓Αττιχῆς, τῆς Λαμίας καί τῆς Εὔδοιας. Ποιά ὅμως ἑλληνική χυδέρνηση θά χάραζε μιά τέτοια πολιτική; Ὃ χοτζαμπασιδισμός ἦταν πανίσχυρος σ ̓ ὅλες τίς ἐπαρχίες καί ἡ ἀστικὴ τάξη σὺ γεργαζόταν μαζί του. Ἔπειτα δὲν ὑπῆρχε ἀκόμα σχηματισμέγη ἀγροτικ ἡ συνείδ ἡ
δ ἢ Ὑγιά τήν ἀναγχαστική ἀπαλλοτρίωσῃ. ὍὍση κι’ ἄν ἔκαναν προπαγάνδα ὁ Κωνσταντάς καί οἱ ἄλλοι στήν Κέρχυρα, δέν εἶχαν ὡριμάσει οἱ ἀντικειμεγνικές συνθῆχες χαί ὑποκειμενιχοί ὅροι γιά μιά ἐπαναστατικχὴ λύση. Ὅλοι --- καί πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλους, ὃ ἀρχηγός τοῦ ἀγροτισμοῦ στήν Κέρχυρα, ὃ ΤΠ. Κωνσταντάς --- ζητοῦσαν καί πίστευαν πώς «διά τῆς νομίμου ὁδοῦ θά λυ
θῇ τό ἀγροτικό». Καί ἡ νόμιμος ὁδός ἦταν ἡ ἑλληνική Βουλή. Καί τί ἔγινε «διά τῆς κοινοδουλευτιχῆς ὁδοῦ;» Οὐσιαστιχά μιά τρύπα στό γερό. . Βέβαια, φηφίστηχαν μεριχοί γόμοι. Κι’ ὁ Κωνσταντάς ἀγωνίστηχε ὅσο μποροῦσε γιά γά περάσουν τά διχά τοῦ γομοσχέδια, μά οἱ προσπάθειές του πῆγαν. στό ὀρόντο. Μίλησε, ἵδρωσε, παρακάλεσε, ἀνεδοχατέδηχε τίς σκάλες τῶν ὑπουργείων. γιά νά περάσει τό γομοσχέδιό του: «Περί ἑρμηνείας, τροπολο


419 ἹΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔᾺΑΣ
γίας καί συμπληρώσεως τοῦ ΣΜΔ' Νόμου, περί ἀπαλλαγῆς τῶν ἐν Κερχύρᾳ ἀχιγήτων ἀπό τῶν ἐπιδαρυνόντων αὐτά ὀαρῶν». Ὅλα αὐτά ὅμως πῆγαν στό δρόντο.  ̓ῬἘπέμεινε γά ἀναγνωριστεῖ ἐπίσημα ἀπό τή Βουλή ἡ ἑρμηνεία τοῦ ἄρθρου 2 τοῦ γόμου ΣΜΙ͂Δ ́ σάν χχταργητιχή ὅλων τῶν τιμαριωτικῶν ὑποχρεώσεων τοῦ ἀγρολήπτη, δηλαδή ὅλων τῶν πρεστατσιόνι (κανισχίων, συγχράτειᾶας χλπ.), μά καί πάλι δέν χαταφέρνε: τίποτα.  ̓ Δέ λέω, ὁ νόμος ΣΜΔ’ (τοῦ 1867) δέδαια ἦταν κάτι, Μά ἐνῶ θέσπιζε τήν ὀπαλλοτρίωση τῶν τσιφλιχιῶν τῆς Κέρχυρας ὅταν τό ζητοῦσαν οἱ χαλλιεργητές (ἐμφυτευτές κλπ.), πέρασαν χοντά πενήντα χρόνια καὶ ἡ ἀπαλ
λοτρίωση δέν ἔγινε. Γιατί; Γιατί ὃ καλλιεργητής (δ ̓ σέννπρος, ὁ ἐμφυτευτής) γιά γά ἀπαλλοτριώσε! τό τσοιφλίχι τοῦ ἄρχοντα ἔπρεπε νά πληρ ὁσει τιμή δεχκχαφτά φορές μεγαλύτερη ἀπὸ τὴν πρόσηδο τοῦ χτήματος. Ποῦ ὅμως νά δροῦν τόσον παρά οἱ Κορφιάτες κολλίγοι; Γπρεπε νά πᾶνε γά χτυπήσουν τήν πόρτα τοῦ τοχογλύφου, μά τότε ξαναγίνονταν σχλάδοι ἄλλη μιά φορά. ἷ Γι αὐτό, χρόνο τέ χρόνο, χ ̓ ὕστερα ἀπό τό 1870 ὁ σέμπρος καί ὁ ἐμφυτευτῆς Κορφιάτης τὄριξε στὴ γιυοιρολατρεία, Ἢ φψυχολογία τοῦ ἐξωτεριχευόταῦ μέ τήν ἀποχαρδιωτιχή του ἀπάντηση: «Δ ἐν γίγεται τίποτ κα». Οἱ σχλάδοι τῆς γῆς, ὅταν εἶδαν πώς ἡ ἔνωση μέ τήν Ῥλλάδα σέ τίποτα
δέν τούς ὠφέλησε, ὅταν ἔδλεπαν πώς μέσα στήν ἑλληνικὴ Βουλή ἡ λύση τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος τῆς Κέρχυρας χχταπολεμήθηχε, ὅταν εἶδαν πώς ξαχο-. λουθοῦσε χαί τώρα πού ἡ Κέρχυρα ἔγινε ρω!ναίϊκο ὃ φτωχός νά εἶναι ραγιάς καί ὃ χωροφύλακας, ὁ ἔφορος χαί ὁ νομάρχης νά χχταπιέζουν καί νά περιφρογοῦν τή φτωχολογιά, ἐνῶ οἱ ἄρχοντάδες νά ἔχουν τίς τιμές, τά πλούτη καί νά κάνὅ,τιοθέυλουνν, ἄρχισαν νὰ ἀπογοητεύονται.
Μ'ι!ά πού γελάστηχαν στίς τόσες ἐλπίδες τοὺς γιά τήν “Ενωση, πίστεφαν ἀφοῦ ἀχόμα δέ μποροῦταν νἄχουν συνείδηση τῆς ἁμαδιχῇς τοὺς δύναμης, πώς ἡ μοίρα τοὺς τὄχει νά εἶνα! σχλάδοι, γι ̓ αὐτό καί δημιουργήθηχε μιά ὃ ὁ υλική ψυχολογία μέσα στούς χωριάτεποςῦ χαί σ ἡ μὲερα ἀχόμα ὑπάρχει. ἌἙπειτα ἰπαλιοί ἀγωνιστές, σάν τὸ . Μομιφεράτο, τόν Ἤλία Ζερδό Ἴσχωδάτο κα' ἄλλοι, παραμερίστηχαν καί ἀποτραδήχτηχαν ἀπό τὴν πολιτιχή.  ̓Από τούς νέοου ς ἄλλοι στάθηχαν τίμιοι, μά χαί οἱ πολλοί πουλήθηχαν στούς: ἀρχοντάδες. Κι’ αὐτός ὁ ποιητής  ̓Αριστοτέλης Βαλαωρίτης, πού μεσουραγοῦσε τότε, πέρασε φανερά στήν ἀντίδραση χαί καταπολεμοῦσε μέσα στήν ἑλληνικὴ Βουλή κάθε ριζιχή λύση τῶν ἀγροτικῶν ζητημάτων τῆς  ̓Ἑφτανήσου. Γι ̓ αὐτό κι ̓ ὁ Γεώργιος Ἰακωυδάτος ἔγραψε τότε, στά 1808, μιάν ἔμμετρη σάτιρα υἱὲ τόν τίτλο: «ἕλληνες καί Μουζῖχοι», ὅπου ξεσχέπαζε ὅλους τούς ἀρχηγούς τῶν ἀρχόντων χαί τῆς ἑλληνιχῆῇῆς πλουτοχρατίας. Σατίριζε ἀχόμα τὴ δυναστεία, κορόϊδευε τούς ἀγῶνες τῆς Κρήτης, μασχάρευς τὴν ἀστασία τοῦ Βαλχωρίτη. Νά ἕνα δεῖγμα:
“,4
«Κγοῦτο, χνοῦ, Βαλαωρίτη, Ὡς τό στόμα, χι ̓ ὡς τή μύτη Στά χεφάλια τῶν παιδιῶν σου


ΤΟ ΑΤΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗ͂ΜΑ ΣΤᾺ ἘΦΤΑΝΗΣΑ 413
Στυλοδάταις τῶν σχοπῶν σου Κνοῦ, ὀρωμοποιηματούρα, πού διχδάζει ἡ Κουμουντούρα, πού διαδάζε, ἡ σγαριλιά ἡ Κουμουντουροφωλιά»,
Κ ̓ εἶχε δίχαιο. “Ὅταν στά 1864- 1805 ὑποδλήθηχαν προτάσεις νά γίνε: φορολογιχή ἀφομοίωῳσῃη τῆς Ἑ )φτανήσου μέ τό φορολογικό σύστημὰ τῆς ἄλλης Ἑλλάδας, ὃ Βαλαωρίτης ἀντιστάθηχε καί καταπολέμησε τίς τέτοιες προτάσεις. χε ὅμως στά 1864 ὁ ὑπουργός τῶν Οἰχονομικῶν Σωτηρόπουλος, τὸ ἔλεγε χαθαρά πώς ἡ “Ἑφτάνησος θά πλήρωνε 200, παραπάνω φόρους (μέ τό πααιό φορολογιχό τῆς σύστημα πού ἔμεινε ἀτροποποίητο) ἀπ ̓ ὅπο θά πλήρωνε ἄν ἐφαρμοζόταν τό φορολογιχό σύστημα τῆς παλιᾶς Ὡλλάδας. Στά 1866 πάλι δημοπιεήτηχε στὴν « ̓Αχρόπολη» (6.  ̓Απρίλη) ἄρθρο πού ἀπόδειχνε πώς οἱ “Ἑφτανήσιοι πλήρωναν ΔΥῸ ξχατομηύριχ φόρους παραπάνω. Κα' ὁ Κ. Δεμερτζής στήν ἔχθεσή τοῦ τοῦ προυπολογισινοῦ τοῦ 1914 ζητεῖ τή φορολογιχή ἀφομοίωση τῆς Ἑφτανήσου καί ὑποστηρίζει τή γνώμη τοῦ, λέγοντας, πώς «χύριος λόγος ὑπέρ τῆς φορολογιχῆς ἀφοπκοιώσεως τῆς Ἕπταγήσου) εἶνε ἡ ἄδιχος ἐπιδάρυνσις- τῶν γεωργῶν».
Ὃ καθηγητής Α.  ̓Ανδοεάδης πάλι γράφει πώς ἀπό τά 1864 ἴσαμε τά 1914 οἱ “Ἑφτανησιῶτες πλήρωσαν πενήντα ἑκατομμύρια δραχμές «ἐπί πλέον τῶν ὅσων θά εἰσέπραττε (τό δημόσιο ταμεῖο) ἄν συνετελεῖτο ἡ φορολογιχὴ ἀ
φομοίωσις τῆς “Ῥπτανήσου» (ὅλ. Πραχτιχά τοῦ ἐν Κερχύρᾳ πρώτου ΠΙανιονίου
Συνεδοίου 20 - 29 Μαΐου 1914. σελ. 04 - ΤΌ). Μπαίνει τό ἐρώτημα: οἷός πλήρωνξ τούς δαρεῖς αὐτούς φόρους; Ἢ ἀπάυτησὴ εἶναι ἁπλή χαί εὔχολη: ὃ ἐργαζόμενος λαός. οἱ ἀγρότες. οἱ “λιχρονοιχοχυραῖοι, οἱ βιοπαλα!ιστές. Καί ὅμως ὁ  ̓Αρ. Βαλαωρίτης σ ̓ ἕνα τοῦ λόγη πού ἔδγαλε στή Λευχάδα (22 Γενάρη, στά 1865), ἔλεγε φέματα:
«Τό φοροληυγικόν σύστημα ἐπαχθέστατον ἐν  ̓Ελλάδι δέν δύνατα! γὰ ἐφαομοσθῇ παρ ̓ ἡμῖν». .
χα! ὁ ἴδιος δίδασχε ἀχόμα χαί τήν «ἁρμονία τῶν τάξεων»:
«Παρ--ῆ-λἔλεθγεε---νὁ καιρός τῶν χοινωνιχῶν ἐπαναστάσεων, Ὃ χόσμος ὅλος προβαίνει σήμερον εἰς τήν χατάχτησιν τοῦ μέλλοντος, οὐχί διά τῶν ὅπλων, ἀλλά διά τῆς ἠρέμου καί δαθμιαίας ἀναπτύξεως τοῦ φυσ!χοῦ χαί ἠθικοῦ πλούτου. 1 ἃ ς. ἐμφύλιος σπαραγμός,. πᾶσα διατάραξις τῆς δημοσίας τάξεως, ἰσοδυναμεῖ μέ σεισμόν, κλον(ζο ντα τά θεμέλια τοῦ Ἔθνιχοῦ μεγαλείου».
Ὃ Βαλαωρίτης πέρασε πιά στήν ἀντίδραση γιατί ἦταν σά νά ποῦμε ὃ ξπίσημος παιητῆς τοῦ σοθδινισμοῦ τῆς ἑλληγνιχῆς μπουρζουαζίας. Τό «ἐθγιχόν μεγαλεῖον» τόνε διάφερνε χαί ὄχι ἡ φτώχεια καὴ ἡ μιζέρια τοῦ ἐργαζόμενου λαοῦ. Πέρασαν ἔτσι χρόνια πολλά χαί οἱ Θεοτύχηδες, οἱ Τυπάλδοι χα' οἱ Λοιυδάρδοι, χορόϊδευαν τόν ἀγροτικό πληθυσμό μέ ὑποσχέσεις καί φευτιές, χωρίς νά φηφιστεῖ κανένας ἄλλος νόμος. Μάλιστα στίς διαμαρτυρίες


414 ἹΣΤΟΡῚᾺ ΤῊΣ ΝΕΟΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
τῶν ἀγροτῶν πού ξανάρχισαν γά φωνάζουν, οἱ Θεοτόκηδες χαί Σία, λέγανε πώς δέν ὑπάρχει στήν Ἕκρτάγησο χαί ψνάλιστα στήν Κέρχυρα, ἄγροτιχό ζήτημα. Καί ὅμως ὑπῆρχε χαί παραῦπῆρχε. Κλείνοντας τό χεφάλαιο αὐτὸ θά ἐξετάσουμε τώρα τίς συνθῆχες κάτω ἀπό τίς ὅποῖες ζοῦσαν οἱ χολλίγοι τῆς Θεσσαλίας καί Ἠπείρου, τόν χαιρό πού προσαρτήθηχαν οἱ ἐπαρχίες αὐτές στήν Ἑλλάδα καί πῶς ἀντίχρισαν τά κόμματὰ τό θεσσαλιχό καί ἠπειρωτικό ἀγροτιχό ζήτημα.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΛΑ’
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΉΤΗΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ΗΠΕΙΡΟΥ
 ̓Από τόν χαιρὸ πού προσαρτήθηχε ἡ Θεσσαλία χαί τό χομάτι τῆς Ἢπείρου στήν “λλάδα ὄχι μόνο στὴν ἑλληνική Βουλή, ἀλλά καί στίς στῆλες τῶν ἐφημερίδων, γινόταν πολύς λόγος γιά τὸ ἀγροτιχό ζήτημα Θεσσαλίας χαί Ἠπείρου.
Στή Θεσσαλία, ὅλος ὁ κάμπος ἦταν μοιρασμένος σέ τοιφλίχια. Μόνο στά ὀρεινά, μέρη ὑπῆρχαν μικροϊδιοχτησίες (χεφαλοχῴρια).  ̓ῬἜχεϊνοι πού δούλευαν στά τοιφλίχια, λέγονταν χολλίγοι. Αὐτοί ἦταν ἢ μεγάλη μάζα τῶν ἀγροτῶν χαλλιεργητῶν. Κοντά ὅμνως σ ̓ αὐτούς ὑπῆρχαν καί οἱ παραχεντέδες (ἀραμπατζῆδες καί μεροχαματιάρηδες γεωργοί) καὶ οἱ χκου
λουχτζῆδες (γεωργούπηρέτες).  ̓Από τό μέρος τοῦ τοιφλιχᾶ, πάντα ὀρισχόταν
στό χτῆνμνα, ὁ ἐπιστάτης. Πολλές φορές ἦταν καί δυό καί εἶχαν καί φρουρά, ὁ
πλισμένους  ̓Αρδανίτες πού ἔχαναν τόν ἀγροφύλαχα, μά τό πιό πολύ ἦταν φύ
λαχες τοῦ ἀφεντιχοῦ καί τῆς ἐπιστασίας.  ̓ Ὃ ἐπιστάτης, ὅπως χαί ὁ τοιφλιχάς ὅταν ἔμενε στό τσιφλίχι, ἔμενε στό χονάχι ἢ στόν πύργο, πού ἧταν σπίτια χαλοφτιασμένα καί μεγάλα μέ ὅλες τίς
εὐχολίες χαί τίς ἀγέσεις.  ̓ .
Μακριά ὅμως ἀπό τήν ἐπιστασία (τό σπίτι πού ἔμεναν οἱ ἐπιστάτες) χαί τό χονάχι ἢ τόν πύργο τοῦ τοιφλιχᾷ, ὑπἧρχαν καί κάτι τρῶγ-λχωεμόςσπιτα πού μένανε οἱ χολλιγάδες. ,
Καί τί τρώγαν; Πῶς τρέφονταν; Ἐδῶ εἶναι πού σφίγγεται ἡ καρδιά χάθε τίμιου ἀνθρώπου ὅταν ἀντικρίσει καί σήμερα ἀχόμα τόν οἰχογενειακό δίο τοῦ Θεσσαλοῦ φτωχοαγρότη, Σπέρνει τό σιτάρι γιά νά τρώει μπομπότα
χαί χριθαρόφωμο. Βρίσχεται μέσα στά πρόδατα καί δέν ξέρει τό γάλα τί γεύση ἔχει. Τό χρέας τρεῖς φορές τὸ χρόνο τό δοχηνάζει, Καί τά ἀγριόχορτα μέ τίς σαπιοελιές καί τό χρεμύδι, εἶναι ἡ καθημερινή τροφή του... Κι ̓ ἄν χαμιά φορά ---- μέσα στίς πολιτεῖες ἐννοεῖται ---- ὁ ἀγρότης εἶχε καμιά δεκάρα, τὴν ἔπινε γιά γά πᾶνε, ὅπως ἔλεγε τά φαρμάχια χάτω. Στὸ πιοτὸ ἔδοισχε ὃ χαταπιεζόμενος ραγιάς τήν ἀγαχούφιση. Καί ἕνα παλιό λαϊ
κό τραγουδάχι ἔλεγε:
«Δέν πίνουν Τοῦρχοι τό κρασί
τὸ πίνουν οἱ Ῥωμαῖοι, τό πίνουν ἦ φτωχολογιά
ν ̓ ἀλησμονοῦν τά χρέη».


416 ἹΣΤΟΡΤΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
Εϊναι δεδαιωμένο πώς ὁ χολλίγας (ὃ δουλοπάροιχος τῆς δυζαντινῆς ἐποχῆἧῆς) στόν κάμπο τῆς Λάρισας, Φαρσάλων χαί  ̓Αλμυροῦ, ἔδινε τό μισό ἀπό τό ἀκαθάριστο εἰσόδημα, γι αὐτό χαί λέγονταν μισαχάριχα τὰ τοιφλίχια, Ὁ τσιφλιχάς ὅμως στήν κατηγορία αὐτὴ τῶν μισαχάριχων, εἶχε καί μεριχές ὑποχρεώσεις, Νά μοιράζει τά χωράφιλ στούς χολλιγάδες τοῦ καὶ νά δίνει τό σπόρο. Στόν κάμπο Τρ'χ-άΚαρλδίωτσανς πάλι, ἐπιχρχτοῦσε τό χολλιγικό σύστηινὰ τῶν τριτάριχων. Στά τοιφλίχια αὐτά (τά τριτάρ'!χα) ὁ τοιφλιχάς ἔπαιρνε τό τρίτο ἀπό τό ἀχαθάριστο εἰσόδημα. Μάὃ τοιφλιχάς, εἴτε “Τοῦρχος ἦταν, εἴτε χριστιανός, ἔδαϊζε τούς κολλιγάδεςς νά “πληρώγουν χαί ἕνα σωρώ ἄλλα ἔχταχτα δοσίνατα χαὶ νά χάνουν διάφορες ἀγγαρεῖες γιά ὄφελός τοῦ. Ἔπειτα ἧταν χαί ἡ τοχογλυφία στὴ μέση. Τίς πιό πολλὲς φορές ὃ ἴδιος ὁ τοιφλικάς ἦταν καί τοχιστῆς (τοκογλύφος). Κ ̓ ἔτσι ἄν ἔμενε στά δέχα  ̓χρόνια μιά φορά στόν χολλίγα καί καμ'ά, δεχάρα, τοῦ τὴν ἔπαιρνε ὁ τοιφλιχάς, μέ τό μεγάλο τόχο. Τόν καιρό πού ἔγινε ρωμαίϊκο ἡ Θεσσαλία, στά ὀρειγά μέρη, ὅπως στό Πήλιο, Γλγραφα κλπ., ἡ ἰδιοχτησία, ἐξόν ἀπό τά δάση, ἦταν χοματιασμένη (μικροϊξιοχτησία), ἐνῶ ὁ χάμπος τῆς Λάρισας, ἐξόν ἀπό λίγες ἐξαιρέσειτ ποῦ ἦταν μικρά χωράφια (ἀλιακάδες), καθώς καί τῶν Τριχάλων καί Καρδίτσας, ἦταν ὅλος σχεδόν μοιρασμένος σέ τοιφλίχια. Ἔτσι ἀπό τά 660 χωριά τῆς Θεσσαλίας τά 850 ἧταν τσοιφλίκια καί τά 200 χεφαλοχώρια, δηλαδή μικροῖδιοχτησίες.
Μόνο στό Πήλιο, ὅπως εἴπαμε, δέν ὑπῆρχαν τοιφλ-ί--χἐιξόαν ἀπό ἕγα τῆς Παλιᾶς Μουντζέ--λ-αχαςί στήν  ̓Αγιά πού εἶχε μόνο 6 τοιφλίκια.“ Ὅπου λοιπόν δέν ὑπῆρχε τοιφλικάδιχη ἰδιοχτησία, ἦταν ὀρξ!νό μέρος χατά τά 4) ὕ.  ̓Από τούς ὑπολογισιμοτύῆςς ἐπιτροπῆς πού στά 1896 συστήθηχΞ γιά νὰ μελετήσει τά θεσσαλιχά ζητήματα, μαθαίνουμιε πώς στά τσιφλίκια τῆς Θεσσαλίας χατοιχοῦσαν 11 χιλιάδες οἰχογένειες χολλιγάδων χαί 18 χιλιάδες ἀγρότες, “Ὅλη ὅμως ἡ ἀγροτιά ἦταν 800 χιλιάδες ψυχές. Ὑπῆρχιαν ἐπίσης καὶ πολλές τουρχικές μιχροϊδιοχτησίςς τά λεγόμενα χογιαρογώριχ χυρίως ὅϊνως στόν χάμπο τῆς Λάρισας. Μά ἄς μή ξεχάσουμε καί τίς θέρμες (ἑλονοσία) πού δεκάτιζαν τό Θεσσαλό ἀγρότη.  ̓Από τά παιδιά πού γεννιούντανε τά θθῷ πέθαιναν ἀπ ̓ τή σπλήνα. Γεγιχά ὁ χαμπίσιος Θεσσαλός εἶναι ἡλιοχαμένος ἀπ ̓ τό λιοπύρι χαί πετοί καί χόχχαλο ἀπό τὴν ἀναφαγιά καί τὴν ἑλονοσία πού ἑξήντα στὰ ἑχατό γυρίζει: σέ χτιχιό. Περισσότερα μάλιστα ἀπό τά ινισά μεροχάματά του τῆς χρογιᾶς τόν παλιέτερο χαιρό τἄχανε σπαρταρώντας μέσα στή χαμοχαλύδα τοῦ ἀπ ̓ τόν πυρετό. τς Τέτοια ἦταν ἡ κατάσταση στά περασμένα κα' τέτοια σέ πολλά μέοη εἶναι χαί σήμερα ἀχόμα. Μά ἂν σ ̓ ὅλα αὐτά λέγαμε καί γιά τίς πλκημμύρες, γιά τὴν ἔλλειφη -τεχν!χῶν ἔργων γενικά .(ἀἀποξηραντικά, ποτιστικά, ἀντιπλημμυριχά κλπ) θά συμπληρώναμε τήν εἰκόνα τῆς καταστροφῆς χαί τῆς κόλασης, ὅπου αἰῶνες τώρα ὀρίσκεται ὁ Θεσσαλός ἀγρότης. “Ὅταν λοιπόν στά 1881 ἡ Θεσσαλία μ ̓ ἕνα χομάτι τῆς Ἠπείρου (νομός Λρτας) προσαρτήθηχε στό ἑλληγνιχό χράτος οἱ σχλάδοι τῆς γῆς θάρεψαν πώς


ΤῸ ΑΤΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΉΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ἨΠΕΙΡΟΥ͂ 417
 ̓
τελείωσαν τά ψέματα χαί πώς γίνονταν ἐλεύθεροι. Ἔτσι ἐννοοῦσαν τό ρωμαΐχο πού ἀπό χρόνια τό περίμεναν καί τό λαχταροῦσαν κ ̓ ἐπαναστάτησαν χιόλας δυό φορές, τὴ μιά στά 1884 καί τήν ἄλλη στά 1818.
«Ὁ Θεσσαλιχκός χωρικός ἐν τῇ προσαρτήσει τῆς πατρίδος αὐτοῦ μετά Κράτους ὁμοεθνοῦς διέδλεπεν, ὡς σήμερον ἐν Ηπείρῳ καί Μακχεδογίᾳ, οὐχί μόνον τὴν ἐχπλήρωσιν πόθου πατριωτιχοῦ, ἀλλά τὴν μιεταθολήν τῆς πρός τὴν γῆν σχέσεώς του. Συνδέων χαί συγχέων τήν ἰδέαν τῆς  ̓Οθωμανικῆς χυριαρχίας πρός τήν τῆς ἰδιοχτησίας, ξνόμιζεν ὅτι καταλυομένης τῆς μέν (τῆς Οθωμανικῆς χυριαρχίας), ἔδει χαί ἡ ἑτέοχ (ἡ τσιφλικάδιχη ἰδιοχτησία) νά χαταρρεύσῃ συγχρόνως. “Ὅθεν, εὐθύς μετά τήν προσάρτησιν τῆς Θεσσαλίας χαί άρτης, οἱ χαλλιεργηταί (διάθαζε χολ
λιγάδες) διεξεδίχησαν τὴν ἰδιοχτησίαν τῆς γῆς. πεμδάσης ὅμως τῆς Πολιτείας πρός φρούρησιν νομίμως κεχτημένων διχαιωμάτων ([Π μετά εἶδαν (οἱ χολλιγάδες) ματαιωμένας τάς προσδοχίας των. Οὐδέποτε ὅμως ἠδυνήθησαν γά ἐγκαταλείψωσι τήν ἀρχιχήν ἐλπίδα, ἦν καὶ ἀνεζωπύρωσεν ὃ ἀγχδρασμός τοῦ 1909».
Αὐτά δέν τά γράφει χανένας νεωτεριστής. Τά γράφει ὁ τοιφλιχάς Γ ́. Χριστ-άΖωχγράηφοςς στὴ μελέτη τοῦ «Τό  ̓Αγροτιχό ζήτημα ἐν Θεσσαλίᾳ»,  ̓Αθῆναι, 1911, σελ. δ1.
Τύρεψαν λοιπόν οἱ χολλιγάδες τῆς Θεσσαλίας ἅμα ἔγινε στό 1881 ρω
μαίϊχο ἣ Θεσσαλία νά μποῦν μέσα στά τοιφλίκια σάν ἀφεντιχά. “Ὅμως οἱ τοιφλιχάδες φωνάξαγε ἕνα δυνατό ΓΑ λ τ, γιατί εἶχαν πίσω τοὺς τόν ἕλληγιχό στρατό χαί τίς ἑλληνιχές ἀρχές. Ἢ ἑλληνική χυδέρνηση καί γά ἤθελε δέ μποροῦσε γά λύσετιό ἀγροτιχό ζήτημα, γιατί ὁ Κουμουνδοῦρος στὴν ἑλληνοτουρχιχή σύμδαση πού ὑπόγραΦε, δέσμευσε τό ἑλληνιχό κράτος.  ̓Απαγορευόταν, σύμφωνα κνέ εἰδιχό ἄρθρο, ἡ
ἀπαλλοτρίωση τῶν τσιφλιχιῶν (1). Μά δέν ἦταν μόνο ὁ Κουμουνδοῦρος ὑπεύθυνος, ἀλλά καί ὅλοι οἱ πολιτιχοί ἀρχηγοί. “Ὅταν ἡ τουρχιχή χυδέρνηση ζήτησε γά μπεῖ εἰδικός ὅρος γιά τὴν προστασία τοῦ τσιφλιχάδιχου χαθεστῶτος, δέν ἀντιτάξανε καμιά ἄρνηση, γιατί πρῶτα δέν ἤθελαν νά δυσαρεστήσουν τούς Βὐρωπαίους ἄστούς πού, στά χρόγια αὐτά ἦταν φανατιχοί ὑποστηριχτές τοῦ «ἱεροῦ δικα:ώματος τῆς ἰδιοχτησίας». Δεύτερο, καί οἱ ἴδιοι εἶχαν τίς ἴδιες ἰδέες καί τρίτο δέν ἤθελαν νά δυ
σαρεστήσουν τούς Ἕλληνες τοῦ ἐξωτεριχοῦ.
"Ἂς μήν ξεχνοῦμε πώς ὁ ἔξω ἑλληγνισμός δάουνε πολύ στά χρόνια ἐχεῖγα. Ὁ Χριστάκης Φωγράφος, ὃ Ζάππας, ὃ Μαρασλής, ὁ Συγγρός, οἱ Μπενά
χηδες, οἱ Ζερδουδάχηδες χαί Σία πού πλούτιζαν στήν Τουρχίχ, Αἴγυπτο, Ῥουμανία, Ῥωσία, καί πού εἶχαν τό ΠΙατριαρχεῖο γιά πνευματιχκό χαί πολιτιχό τοὺς χέντρο, ἔπρεπε 'τνέ χάθε τρόπο γά μὴ, δυσαρεστηθοῦν. Κάθε χτύπη
1. Τό ἄρθρο 4 δριζε: «Τό τῆς ἰδιοχκτησίας διχαίωμα ἐπί τῶν ἀγροχηπίων, βοσκῶν,
λειβαδίων νομῶν (χισλάχ), δασῶν καί παντοίων γαιῶν ἤ ἄλλων ἄχινήτων, χατεχομένων ὑπό ἰδιωτῶν καί χοινοτήτων, δυνάμει φιρμανίων, χοτζετίων, ταπίων καί ἄλλων τίτλων
ἢ καὶ κατά τάς διατάξεις τοῦ  ̓Οθωμανιχοῦ νόμου, ἐντός τῶν εἰς τήν “Ελλάδα παρχχωρουμένων μερῶν, θέλει ἀναγνωρισθῇ ὑπό τῆς “Ἑλληνικῆς Ἰζυδερνήσεως». Τό δέ ἐδάφιο δ,
τοῦ ἄρθρου 6. καθόριζε ὅτι «οὐδεμία τροποποίησις δύναται νά ἐπιτευχθῇ εἰς τάς μεταξύ ἰδιοκτήτου καί καλλιεργητοῦ σχέσεις εἰ μὴ διά γενιχοῦ νόμου, ἐφαρμοστέον χαθ ̓ ὅλον
τό (ἑλληνικόν) Βασίλειον». 
Δ' 21


418 ΙΣΤΟΡΙᾺΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΑΣ 
μα τῆς τσιφλιχάδιχης ἰδιοχτησίας μέσα στό ἑλληνικό θασίλειο δυσαρεστοῦσε τό Πατριαρχεῖο καί τούς Ῥωμιούς μεγιστάνες τοῦ πλούτου στά μέρη πού ἀναφέραμε, δηλαδὴ στόν ἔξω ἑλληνισμό. Αὐτοί πάντα εἶχαν ἕνα «ὄνειρο», νἄρθουν γά ζήσουν στήν “Ἑλλάδα καί νά φέρουν τά λεφτά τους ἐδῶ. Καί πάντα, ὅπως τὄχαναν ὁ Συγγρός καί ὁ Χριστάκης Ζωγράφος, ἤθελαν ν ̓ ἀγοράσουν τοιφλί
χια, γιά γά μὴ ξεχάσουν, φαίνεται, τήν τέχνη τῆς ἐχμετάλλευσης... Ἔπρεπε λοιπόν ἣ κάθε ἑλληνικὴ χυδέρνηση νά τούς κολακεύει, γιά νά φέργουν τά χεφάλαιά τους στήν Ἑλλάδα, Αὐτή ἦταν ἡ δασιχή αἰτία πού ἔχαγε τίς ἑλληνιχές χυδεργήσεις γά, μή θέλουν νά λύσουν τό θεσσαλικχό ἀγροτικό ζήτημα... Κι ̓ ὄχι μόνον αὐτό, μά ὅπου οἱ κολλιγάδες καί οἱ δουλεφτάδες τῆς
γῆς σήχωσαν χεφάλι, ὅπως στήν ἼΑρτα, Ζάρχο χλπ.., οἱ χύριοι ὑπουργοί καί πρωθυπουργοί ἔδωχαν διαταγὴ νά χτυπηθεῖ χάθε διαμγναρτυρία καί ἐξέγερση τῶν «ἐλευθερωθέντων» σχλάδων. Μάλιστα ἣ χυδέρνηση Τριχούπη ἔστειλε στή Θεσσαλία ἀστυνόμους καί γομάρχες χοινούς παλιανθρώπους πού φάνηκαν σχχηρότεροι χι ̓ ἀπό τούς πιό χειρότερους Τούρκους. Τέτοια ἦταν ἡ πρώτη γνωριμία τῆς θεσσαλιχῆς ἀγροτιᾶς μέ τό ρωμαίϊκο. Καί οἱ κολλίγοι ἔτριδαν τά μάτια τους...
Ὃ ἑλληγιχός στρατός πού τόν ὑποδέχτηχαν μέ παράτες καί δάκχρυα σάν ἐλευθερωτή τους, μόνο στά ροῦχα ἄλλαζε ἀπό τούς Τούρκους, Στά φερσίματα ἦταν ὃ ἴδιος. “Ὅπως καί οἱ Τοῦρκοι δασιδουζοῦχοι, ζαπτιέδες καί γνιζά
μηδες, ἔτσι καί οἱ “Ἕλληνες φαντάροι, τσολιάδες χαί χωροφυλάχοι προστάτευὰν τόν τσιφλιχά καί ἔδερναν τὸ φτωχό ἀγρότη. Δέν πέρασαν μάλιστα οὔτε χρόνια οὔτε καί μῆνες, πού οἱ Θεσσαλοί νοσταλγοῦσαν τό τούρχιχο. Οἱ φόροι, οἱ χαταπιέσεις, ἡ γραφειοχρατία, τά δέχατα κι ̓ ἀκόμα οἱ χωροφύλαχκες, οἱ εἰσαγγελεῖς καί τό σμῆνος τῶν διχολάδων καί διχηγόρων πού
ἀπὸ τὴν παλιά Ἕλλάδα, σάν πεινασμένο σχυλολόγι πλάχωσε στή Θεσσαλία, δημιούργησαν ἀπ ̓ τίς πρῶτες μέρες τήν ψυχολογία τῆς ἀππογοήτευσης.
Καί ἡ ψυχολογία αὐτὴ ἐπιγραμματιχά ἐχφραζόταν ἔτσι: «Ποῦσαι καὐμένο τούρχιχο, πόσο "καλύτερα εὔμασταν πρῶτα...» Ὁ Γιατί ὅμως τόσο γρήγορα ἀπογοητεύτηχε ὁ κόσμος ἀπό τό ἑλληνιχό χράτος; Γιατί οἱ φόροι ἦταν δαρεῖς καί ἀπό τήν πρώτη ὥρα πού πάτησε ὃ ἕλληνιχός στρατός στὴ Θεσσαλία καί στὴν ἴΑρτα, ἄρχισαν οἱ καταπιέσεις καί οἱ θασιθουζουχισμοί, "ἔπειτα ὃ ἑλληνικός στρατός χτύπησε τήν ἀγροτιά πού γύρεφε νά μπεῖ στά τσοιφλίχια, σά, νά, εἶχε μπροστά τοὺ τίποτα χακούργους ληστές. Ὃ ἑλληνιχός στρατός (ἄν καί οἱ ἀξιωματιχοί του καί οἱ φαντάρο! του
εἶναι ἀπὸ τὴ σάρχα καί τὸ αἷμα τοῦ λαοῦ) μέ τό νά μὴν ἔχει συνείδηση τῆς ἱστορικῆς ἀποστολῆς τῶν χαταπιεζομένων καί νά μήν ξέρει γιατί γίνεται. ἢ ταξικὴ πάλη, θρίσκεται πάντα, ὄργανο τυφλό καί ἀσυνείδητο, στό πλευρό τῶν τοιφλιχάδων χαί τῶν χεφαλαιοχρατῶν καί γι ̓ αὐτό χαί χτυπάει τ ̓ ἀδέλφια του, τούς ἐργάτες καί ἀγρότες ὅταν  ́σηχώσουν χεφάλι καί ζητήσουν τό δίχαιό τοὺς καί τόν κλεμένο ἱδρώτα τοὺς (1). Στή Θεσσαλία, ὁ πιό σχληρός τσιφλιχάς ἦταν ὁ Χρηστάκχης Ζωγράφος, "Ἔδερναν οἱ ἐπιστάτες του, σκότωναν, ξεσπίτωναν. Μέ δυό λόγια μεταχειρίζονταν τά δασανιστήρια τῆς “Ἱερῆς  ̓ξέτασης.
1. Βα. Σπ. Παγανέλ ἡ: «Ὁδοιπορικαί ἀναμνήσεις» (Β ́ Ἢ στρατιωτιχή κα ́ τάληφις τῆς θεσσαλίας),  ̓Αθῆναι 1882,


ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚῸ ΖΗΤΗ͂ΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑῚ ΗΠΕΙΡΟΥ͂ 419
Ὃ δουλευτής Ν, Τα ρμπάζη ς, ἀπό τό δῆμα τῆς ἑλληνικῆς Βουλῆς τόν ξεσχέπασε καί τοῦ ἀρίθμησε ἕνα ἕνα τά ἐγχλήματά του:
«Ὅτε τό πρῶτον μετέδησαν οἱ ἐπιστάται τοῦ Χριστάχη Ζωγράφου μετά τοῦ στόμφου ἐχείνου καἰ τῆς  ̓Αλδανιχῆς ἐκείνης πομπῆς ναί ἀγριότητος. ὡς ἄλλοι Κιρχάσιοι μαχηταί, διεχήρυξαν ὅτι ὁ Χριστάχης Ζωγράφος τούς ραγιάδες αὐτοῦ τούς θέλει ἅπαντας γεωῤγούς καί λίαν ἐργατιχούς, ὅτι δέν παρχδέχεται ἐκ τῶν 400 οἰκογενειῶν μόνον αἱ 60 γά εἶνε γεωργοί, ἀλλά τάς θέλει ἁπάσας γὙεωργιχάς, καί ὅτι, ἄν τοῦτο δέν πράξωσι, θά τάς ἐχδιώξῃ. Παρατηρεῖται τοῦτο, ὅπερ εἶνε σπουδαιότατον, χαταδειχνῦον ἡλίου φαεινότερον τὴν ἰδικτησίαν τῶν χωριχῶν. Ἔχ τῶν 400 οἰκογενειῶν μόνον 60 ἦσαν γεωργοί, αἱ λοιπαί 840 ὑφανταί παγίων, ἅπερ εἶνε ἐν χρήσει ἐκεῖ χαΐ τό πλεῖστον τῶν ὁποίων ἠγοράζετο παρ ̓ ἐμπόρων ἐξ Ἤπείρου καί Ναχεδονίας, πρός δέ παντοπῶλα!, ὑποδηματοποιοί καί ἄλλων τεχνῶν. Αἱ 840 αὗται οἰχογένειαι ἔχουσαι ὑπό τὴν χατοχὴν χαί χυριότητα αὐτῶν τούς οἴχους, οὕς ἰδίαις δαπάναις ἔχουσιν ἐχτισμένους, τάς ἀμπέλους, καί νεμόμενα! οὕτω πάντα λειμῶνα, ἰχθυοτροφεῖα, τσαΐρια (λευμῶνες ὑψηλοῦ αὐτοφυοῦς χόρτου), μύλους, κήπους χαί τά τοιαῦτα δέν  ̓ἐπλήρωναν ποτέ τίποτε οὔτε εἰς τόν  ̓Αλῆ Πασᾶν, οὔτε..., μόνον οἱ ἐπιστάται τοῦ Χριστάχη Ζωγράφου τό 1814 διά πρώτὴν φοράν, ἐγείραντες ἀξιώσεις πλήρους ἰδιοχτησίας, προσέθαλον τά διχαιώματα αὐτά...»
Καί στή συνέχεια τοῦ λόγου τοῦ ὁ Ταρμπάζης περιγράφει: ἕνα πρός ἕνα τά ἐγχλήματα γαὶ τίς χαταπιέσεις τῶν χριστιχνῶγ καί «Ἑλλήνων» τοιφλιχάδων τῆς Θεσσαλίας στά τελευταῖα γρόνια τῆς τουρχοχρατίας:
«ΟἹ ἐπιστάται λοιπόν τοῦ Χριστάχη Ζωγράφου, μόλις ἔχαμον τήν διαχήρυξιν ἐχείνην, εἰς τήν ὁποίαν ἀντέστησαν οἱ κάτοιχοι χαί χατεθορυδήθησαν... ἤρξαντο διά διχφόρων πιέσεων χαί χαταγαγκασμῶν, διά φυλαχίσεων ἐντός τοῦ Ζάρχου, ἔνθα εἶχον ὑπό τάς ἀμέσους διαταγάς αὐτῶν
τὸν σταθμόν τοῦ Νιζάμη, νά προσπαθῶσι νά ἐχθιάσωσι τούς χατοίχους
ὅπως ὑποχύψωσιν εἰς τάς ἀξιώσεις τῶν ἢ νά γίνωσι δηλαδή γεωργοί ἅπᾶντες ἢ τοῦτο μνἡ πράττογτες νά ἐχδώσωσι συνδόλαια μισθώσεως τῶν ἰδίων αὐτῶν οἰχιῶν πρός τόν Χριστάχη Ζωγράφον, δύο χυρίως ὀχοπούς ἐπιδιώχοντες διά τούτου, τό μέν νά, κατορθώσωσιν, ἵνα ἔχουσι περισσοτέρρὺς γεωργούς πρός πολλαπλασιασμόν τῶν προσόδων τῶν γαιῶν, τό δέ γά χατασδέσωσι τά λίαν διαχεχριμένα δικαιώματα τῶν ἄλλων, τῶν μή γεωργῶν, καί οὕτω ἀνατρέποντες ἄρδην τήν πρίν κατάστασιν... Καί τί ἔπραξαν! Ἐπειδή, διά τῶν πιέσεων χαί τῶν ἐξαναγχασμῶν ἐκείνων δέν ἠδυνήθησαν νά φέρωσιν οὐδέν ἀποτέλεσμα, χατήγγειλαν εἰς τήν ἀστυνο ̓μικήν  ̓Αρχήν Λαρίσης πέντε ἐκ τῶν ἐγχριτοτέρων Ζαρχινῶν, ὅτι εἶνε λησταποδόχοι χαί ὅτι τεχταίνονται ἐπαναστατικχό, χινήματα. Συνεπείᾳ τῆς καταγγελίας ταύτης, ἡ Διοίχγσις Λαρίσης ἔπεμψε χωροφύλακας ἐφίππους (σουδαρί),, οἵτινες δύχην ληστῶν συλλαδόντες αὐτούς, ὡδήγησαν ἐν Λαρίσῃ, τάς δέ οἰκογενείας των ἐξεδίωξαν τοῦ χωρίου συντρίθοντες τά σχεύη χαί τά ἔπιπλα αὐτῶν, ρίπτοντες αὐτά χαχὴν καχῶς εἰς τάς ὁδούς κα' μή
δίδοντες ποσῶς προθεσμίαν χἄν, ἵνα τά μεταχομίσωσιν, Ἤπείλουν δέ τάς


420 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
δυστυχεῖς πέντε ταύτας οἰχογενείας, ὅτι χαί θά τάς ξξορίσωσιν εἰς τήν Ὑεμένην, ὅπερ ὅμως, καίτοι εὔχολον αὐτοῖς, δέν ἐγένετο, καθόσον μόνον σχοπόν εἶχον γά ἐμποιήσωσι τόν φόδον χαί τρόμον πρός ἔπίτευξιν τῶν σχεδίων τῶν. Τό φοδὲρόν τοῦτο γεγογός τοσοῦτον ἐνεποίησε φόδον καί τοσοῦτον χατετάραξε τούς κατοίκους καί τοσαύτην ἀπελπισίαν ἐνέπγευσεν, ὥστε οἱ μέν δυνάμενοι ἐξ αὐτῶν ὑπερθαίνοντες τάς 40 οἰκογενείας, μή ἐνδίδοντες γά ἐχδώσωσι μισθωτήρια, ἀπεφάσισαν χαί μετώκησαν εἰς Τύρναδον, ἔνθα χαΐ διαμένουσιν εἰσέτι, ἀποχαιρετήσαντες ἐν ἀραῖς καί δαχρύοις πικροῖς τήν προαιώνιον αὐτῶν πατρίδα, ἐν ἥ κεῖνται τά ὀστᾶ τῶν πατέρων των, καί ἐξ ἧς σχληρότατα ἐξεπατρίζοντο ὕπό ὀργάνων «ὁμογενοῦς» (στ. ἐν
γοοῦσε τόν Χρ. Ζωγράφον) ἔκ τῶν λεγομένων φιλογεγῶν. Οἱ δέ ὑπόλοιποι, μὴ δυνάμενοι καίτοι ἐπιθυμοῦντες νά σώσωσι τούς φεύγοντας αὐτῶν ἀδελφούς καί νά σώσωσιν οὕτω τά δικαιώματά των, ἐν τῇ ἀνεχείᾳ των δέν τό κατώρθωσαν, καί οὕτω μείναντες, ἠναγκάσθησαν νά ἐνδώσωσιν ἀπολύτως εἰς πάσας τάς ἀξιώσεις τῶν ἐπιστατῶν, οἵτινες μετεχειρίσθησαν αὐτούς χεῖρον τῶν εἱλώτων. Διότι τούς μέν ἔχοντας χεῖρας ἐργατικάς μετέδαλλον ἐκ τεχνιτῶν εἰς γεωργούς, τούς δέ ὀλιγομελῶν οἶχογεγνειῶν ὑπεχρέωσαν νά ἐἔκδώσωσιν ἐνοικιαστήρισ ἔγγραφα ἐπί τῶν ἰδίων αὐτῶν οἰχιῶν, πληρώνοντες ἐγούκια, τά ὁποῖα, ἐάν ἕνεκα ἀνεχείας ἐπ ̓ ἐλάχιστον καθυστέρουν, ἐφυλακχίζοντο ἐν τῇ Ἐπιστασίᾳ, διότι ἡ Ἔπι
στασία, μετατραπεῖσα εἰς  ̓Διχαστήριον, αὐτή. ἐφυλάκιζε καί ἀπεφυλάχιζε, ἐδίχαζε καί κατεδίχαζε. Καί ποῦ ἐφυλακχίζοντο, κύριοι! Μοί φαίγεται πολύ δειγόν γά τό εἴπω. Τούς ἐφυλάκιζον μέσα εἰς ἀποχωρητή
ριον, ὅπερ σώζεται ἔτι καί νῦν καί εἶδον αὐτό πολλοί ἀξιότιμοι ἀξιωμα
τιχοί χαί ἄλλοι διελθόντες ἐχεῖθεγ, πρός οὖς οἱ κάτοιχοι καί τά νήπια ἔτι παραπονούμεγοι τό ἐδείχγυον ἀναμιμνησχόμενοι μετά ρίγους τάς ἧμέρας, καθ ̓ ἃς ἐν αὐτῷ ἐταλαιπωροῦντο... . Μολοντοῦτο ἢ σχληρότης τῶν ἐπιστατῶν τοῦ Χριστάκη Ζωγράκρου δέν ἐκάμπτετο χαί εἰς τούς ἐμμένοντας ἔθετον εἰς τούς πόδας καί σιδηρᾶς ἁλύσσεις πού ἔθετον εἰς τούς ἵππους των. Τοιαῦτα δεινοπαθήματα ὑπέστησαν οἱ δυστυχεῖς κάτοιχοι τοῦ χωρίου Ζάρχου. Κατόπιν δέ ἀκροῦ γχατώρθωσαν οἱ ἐπιστάται γά λάδωσι τά ἐνοιχιαστήρια ἔγγραφα, ἐπέὄαλον ἀνηχούστους φόρους ἐπί τῶν ζώων αὐτῶν, φόρους ἐπί τῶν χάρρων, ἐνοίχια ἐπί τῶν λειδαδιῶν, τά ὁποῖα πρότερον οἱ κάτοικοι ἐνοιχίαζαν εἰς δλαχοποιμένας, φόρους ἐπί τῶν κρεάτων τῶν πωλουμένων ἐν τῇ ἀγορᾷ, φόρους ἐπί παντός εἴδους ὠνίων εἰς. τρόπον ὥστε τό δύστηγον αὐτό χωρίον κατήντησε νά ἐρημωθῇ καί αὐτῶν τῶν τροφίμωγ... Διά τοῦτο ὑψοῦσι (οἱ Ζαρκχινοί) φωγήν σήμερον λέγοντες, ὅτι οὐδέποτε φρογοῦσιν, ὅτι θά ἐπαναληφθῶσιν αἱ θλιδεραί ἐχεῖναι ἡμέραι καί αἱ φοδεραί ἐκεῖναι σχηναί, καθ ̓ ἅς ἀγόμενοι δίχην εἱλώτων ἤ μᾶλλον δίκην ληστῶν, ἐπλήρουν τάς φυλακάς, καταναγχαζόμεγοι ν ̓ ἀποτίωσι τοιούτους φόρους ὅτι δέν φαντάζονται νά ἴδωσι πλέον τάς δεινάς ἐκείνας ἡμέρας...»
Αὐτές ἦταν οἱ καταγγελίες τοῦ Ταρμπάζη. Ὄχι ἀοριστίες. Ὄχι σοῦπα καί μοῦπες. Μά γεγονότα χειροπιαστά. Νά οἱ δυό πολιτιχοί ἀρχηγοί ἔκαναν τόν χουφό. Τό ἴδιο καί οἱ τρανοί
χομματάρχες.
Δέν ὑπάρχει ἀγροτικό ζήτημα! Ἔτσι δήλωνε ὁ Χαρίλαος


ΤῸ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ἩΠΕΙΡΟΥ 421]
Τριχούπης, ὃ τότε πρωθυπουργός (1889 - 1888) στὴν ἑλληνική Βουλή, στή συνεδρίαση τῆς ὅ τοῦ Μάρτη 1888 πού ὀγῆχαν στά φόρα ὅλα τά ἐγκλήματα τῶν τσιφλιχάδων:
«Ἢ Κυθδέρνησις οὐ μόγον δέν προεχάλεσε συζήτησιν---δηλώσεις τοῦ
Τρικο--ύ-ππεηρί τοῦ ἀγροτικοῦ λεγομένου ζητήματος, ἀλλ ̓ ἀπεναντίας προσεπάθησςε νά ἀποτρέψῃ τήν Βουλήν ἀπό τῆς τοιαύτης συζητήσεως. Δέν εἶχε τό δικαίωμα ὅμως καί γά ἐμποδίσῃ τήν τοιαύτην συζήτησιν.  ̓Αλλ ̓ εὐθύς ἐξ ἀρχῆς ἡ Κυδέρνησις ἐδήλωσεν, ὅτι ἐθεώρει ὅτι δέν ὑφίσταται ἀγρο
τιχόν ζήτημα. Τί ἐννόει ἡ Κυδέρνησις, λέγουσα τοῦτο; Ἔγνόει, ὅτ: αἱ ἀγροτιχαί περιστάσεις, αἵτινες χρήζουσιν ἐξετάσεως ἐν Θεσσαλίᾳ καί Ἦπείρῳ, εἴτε ἔχουσι χαρακτῆοα δυκαστικόν, εἴτε ἔχουσι χαρακτῆρα γομιχόν... δέν δύνανται γά τύχωσιν ἐκτάκτου τινός προνοίας τῆς Βουλῆς. 1{ερί τοῦ δικαστικοῦ ζητήματος ἠκούσαμεν ἐνταῦθα πολλά. Πάντα ταῦτα ἀγήχουν εἰς τὴν ἁρμοδιότητα τῶν δικαστῶν... Περί τοῦ νομικοῦ ζητήματος οὐξείς δύναται ὅπως καί περί παντός ἄλλου θεσμοῦ νά ἀρνηθῇ ὅτι οἱ γόμοι χρήζουσι θελτιώσεως, διότι οὐδείς θεσμός," οὐδέν νομοθετικόν σύστημα Σύναται νά θεωρηθῇ τέλειον. ΕΓπομένως καί περί τοῦ ἀγροτικοῦ ζητήματὸς ἐν ταῖς γέαις Ἔπαρχίαις προκειμένου, αἱ θελτιώσεις εἶνε πάντοτε ἀναγναῖα...»
Καί ἀφοῦ μίλησε γιά τή Ρωσία καί Ρουμανία καί Ἰρλανδία, ὅπου ἀναγνωοίζει πώς ὑπῆρχε ἀγροτιχό ζήτημα λέει:
«Τοιοῦτον τι παρουσιάζεται ἐνταῦθα; Ἔν παρουσιάζετο, θά ἦτο μέγα δυστύχημα, ἐνώπιον τοῦ ὁποίου δέν ἔπρεπε νά χλείωμεν τούς ὁφθαλμούς».
Μέ τέτοια γλώσσα ξετσίπωτη μίλησε ὁ Τρικούπης. Δέν. ὑπῆρχε ἀγροτιχό χυινωγιχό ζήτημα. "Ἔπρεπε οἱ κολλίγοι νά χάνουν ἐπανάσταση γιά γά παραδεχτεῖ ὃ Τρικούπης πώς ὑπάρχει χοιγωνιχό ζήτημα στή Θεσσαλία καί
Ἤπειρο. Ὅσο οἱ σχλάδοι δέ σήχωναν τή γροθιά τους, δέν ὑπῆρχε χοινωνικό (ἀγροτικό) ζήτημα, Αν οἱ χολλίγοι ὑπόφεραν, δολοδέρνονταν, δυστυχοῦσαν, ἦταν σκλάδοι, αὐτό δέν τόν ἔνοιαζε τόν Τριχούπη.
Δέν παραδεχόταν λοιπόν ὁ τότε πρωθυπουργός, πώς τό χολλιγιχό σύστημα πού ὑπῆρχε στή Θεσσαλία καί Ἤπειρο ἧταν χοινωνιχό ζήτημα, ὅπὼς στή Ῥωσία, ΡῬουμανία καί Ἰρλανδία. Στὴν Ῥλλάδα ἧταν ἁπλῶς ζήτημα διχαστιχό! Καί γιατί ἦταν δικαστιχό καὶ ὄχι κοινωγιχό, γιατί, ἰσχυρίστηχε, οἱ ἀγρότες τῆς Θεσσαλίας δέν ἐπαναστάτησαν:
« ̓Αφοῦ ἡ κατάστασις (στή Θεσσαλία καί ΓΑρτα) δέν εἶνε ἔχρυθμος, δέν ὀφείλομεν νά λάδωμεν μέτρα, τά ὁποῖα δύνανται γά τὴν παρουσιάσουν ἔχρυθμον, οὐδέ συμφέρει γά διαδοθῇ ἐν τῷ ἔξω χόσμῳ, ὅτι ἡ “λλάς ἔχει ἀγροτικόν ζήτημα, διότι τό ἀγροτιχόν ζήτημα εἶνε ἀδυγαμία τοῦ χράτους. Εἰς τάς (νέα) ἙἘπαρχίας δέν συμφέρει νά εἴπητε ὅτι ὑπάρχει ἃ» γροτικόν ζήτημα. Διότι, ἄν πιστευθῇ παρ ̓ αὐτῶν, ὅτι ὑπάρχει, δύναται
τῷ ὄντι νά δημιουργηθῇ, καί τοῦτο θέλει εἶσθαι χαταστρεπτικόν τῆς εὐη
μερίας τῶν  ̓Ββπαρχιῶν ἐχείνων χαί λίαν ἐπιζήμιον εἰς τό Ἔθνος»,


49 ΤΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Λύτά ἔλεγε ὁ Τρικούπης. Ὑπῆρχαν ὅμως καί τρεῖς τέσσερις θουλευτές πού εἶχαν ἀντίθετη γνώμη καί τόν ἀποστόμωσαν, γιατί ἔλεγαν τήν ἀλήθεια χαί μιλοῦσαν μέ τή γλώσσα τῆς ἱστορίας καί τῶν γεγονότων.  ̓Από τούς δουλευτές αὐτούς, ἀπό τό θῆῃηνα τῆς Βουλῆς ἀκούστηχε τό κατηγορητήριο τῆς σκλαδωμένης ἀγροτιᾶς. Πρῶτος ὁ δουλευτής  ̓Αττικῆς  ̓Αντώνης Ζυγομαλάς, ἀνέθηχε στό δῆμοα καί στιγμάτισε τούς τοιφλικάδες καί κατάγγειλε τίς ἕλληνικές ἀρχές γιά ὅσα ἔχαναν σέ θάρος τῶν ἀγοοτῶν.
Ὃ Δηλιγιάγνης, ὃ Τρικούπης, ὁ Λεωγίδας Δεληγιώργης, ὃ Ποταμιάγος,
ὁ Στάϊχος. πού ἦταν λαχέδες χαί τσιράκια τῶν τοιφλικάδων, ὅταν ἄχουσαν τίς φοδερές καταγγελίες μέσα στή Βουλή πώς ἡ κυδέρνηση, ληστές καί τσιφλικάδες συγεργάξονταν, δέ σηχώθηχαν νά χατεδάσουν -ὁ Ζυγομαλά ἀπό τό δῆμα καί γά τοῦ ποῦν: --- Κάτσε χάτω φεύτη. Δάγκωσαν τή γλώσσα τοὺς κα! ἔδχλαν τήν οὐρᾷ εἶθυς στά, σχέλια. Διαθάστε τά πραχτιχά τῆς Βουλῆς (συνεδρίατη ὕ Μάρτη 1888):
δυγομαλᾶς: «Ἔγώ ἤθελον νά ἀναγνώσω τηλεγραφήματα, ἅτινα εἶνε συνέχεια πολλῶν χαί διαφόρων τηλεγραφημάτων χαί ἀναφορῶν
ἐχθετουσῶν τά χαχουργήματα, τά ὁποῖα τελοῦνται ἐχεῖ παρά τῶν ἀνδρείων Σουλιωτῶν (δηλαδή παρά τῶν  ̓Αρδανιτάδων) τοῦ κ. ΔεληγιώρΥὴ, τούς ὑποίους ἐστρατολόγησαν οἱ ἰδιοχτῆται (τοιφλιχάδες) .  ̓Αρχεῖ
γά ἐνθυμηθῆτε ὅτι δήο ἐξ αὐτῶν συγελήφθησαν ὑπό τοῦ κ. Εἰσαγγελέως Αρτης ὡς κεχηρυγμένοι λησταί χαί νομίζω ὅτι κατεδικάσθησαν εἰς
θάνατον. Καί οἱ δύο οὗτοι εἷνε μισθωτοί τοῦ (τσιφλικιούχου) κ. Κα. ραπάνου».
Ὃ ΔΙΡάλχλ Ἡ ς, ὑπουργός τῆς Διχαιοσύγης, θυμωμένος, ἔδωκε ἐ
ξηγήσεις:
«Χωρίς νά ἀμφισδητήσω... τό γεγονός, ὅπερ δέν ἠξεύρω κατά πόσὸν εἶνε ἀληθές, λέγω μόνον ὅτι αὐτά εἶνε συνέπειχ τοῦ διοικητιχοῦ μέτρου, ὅπερ εἶχε λάδει ἡ προχάτοχος Κυδέρνησις.  ̓Αμέσως μετά τήν χατάληψιν, ὁ ἀρχηγός τῆς κατοχῆς ἔδωχεν εἰς τούς καταδιωχομένους ληστάς διαγεμητήρια. Δυγομαλά ς: «Χαίρω, χύριοι, διότι ὃ κ. ὑπουργός τῆς Διχαι)σύνης ἔδωχε τήν ἐπισυημιοτέραν διάψευσιν εἰς τόν κ. Λεωνίδαν Δεληγιώργην, εἰπόντα ὅτι οἱ φύλαχες τῶν διαφόρων ἰδιοχτητῶν εἷνς ἄν
βρωποι οἰχοχυραῖοι χαί τῆς λαμπροτέρας διαγωγῆς. Βεδαιῶ ὅτι 189 χεχηρυγμένοι λησταί, κακοῦργοι, ὑπῆρχον ἐλεύθεροι εἰς τήν Θεσσαλίαν χαὶ τὴν  ̓Ἤπειρον, χαί οἱ πλεῖστοι ἐξ αὐτῶν κατεγίνοντο εἰς τό νά λη
στεύωσι χαί τυρανγνῶσι τούς ἀθώους κατοίκους, ὑπηρετοῦντες τούς ἰεδιοχτήτας».
Καραπάνος: «Βῖνε ψεῦδος».
ον ΦΖυγομαλάς: «Τό διαδεδαιῷ ἐπισημότατα. Δύο ἐκ τῶν φυ
λάχων σας εἶνε λησταί καί εὑρίσχονται εἰς τάς φυλαχάς...»
Ἢ ἑλληνικὴ Βουλή --- ὅπως πά-ν--τκαταά πλάσμα ἦταν ἡ Βουλή τῶν
»


ΤῸ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗ͂ΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑῚ ΗΠΕΊΙΡΟΥ ΤΌΣ
ἀντιπροσώπων  ̓τοῦ λαοῦ, οὐσιαστιχά καί πραγματικά, ἦταν ἀντιπρόσωποι τῶν τοιφλιχάδων. .  ̓Από τούς Θεσσαλούς δουλευτές πρῶτος πού ὕψωσε τή φωνή τοῦ καί ὑπεράσπισε τὴ σχλαδωμένη ἀγροτιά ἦταν ὃ Ν. Τα ρμπά ζ ἡ ς (ὄουλευτής Τριχάλων).  ̓Αφοῦ πρῶτα περιγράφει τήν κατάσταση τῆς Θεσσαλίας στά τελευταῖα χρόνια τῆς τουρχοχρατίας, τήν ἀνέχεια καί τὴ δυστυχία τῶν ἀγροτῶν καί τήν κάθε εἴδους ἐκμετάλλευση, τόνισε καί τά παραχάτω, χωρίς καί γά τόν διαψεύσει κανένας:
«Ἰδού ἕν παράδειγμα. “Ὅτι ἡ κατάργησις ἐκείνη εἶναι ἐλεεινή καί
ὀπισθοδρομική. Ὃ Χρηστάχις Ζωγράφος ἐπλήρωσε διά τὸ άρχον 21.000 λίρας. Ἀ. Δεληγις..ώ15δ.ρ000γλίραης. Ταρμπάξζης. Μετά ἄλλα χωριά ὁμοῦ 15.000 λίρας. Οἱ προχάτοχοι αὐτοῦ, περιοριζόμενοι εἰς τὴν εἴσπραξιν τοῦ ἱμόρου, ὅπερ καί μόνον ἠγόρασαν, εἰσέπραττον ἐτησίως 2.800 λίρας, ἀλλ ̓ οὗτος, καινοτομήσας καί ἐπιθαλών, ὡς ἀνέπτυξα, τούς φόρους ἐκείνους καί τά ἐνοίκια ἐπί τῶν οἱἷ
χιῶν καί λεϊμώνων, ἐδιπλασίασε τήν πρόσοδον ταύτην, ἀναδιδάσας αὐτὴ» ςἰς ὅ.000 λίρας.  ̓ Στάϊκος. Ἔγχλημα εἶν ̓ αὐτό; ΝΕ Ταρμπάξζξης. Εἶναι ἁἀρπιἃαΎ ἡ, διότι διά τῶν καινοτομιῶν προσεδλήθησαν ἀνεγνωρισμένα δικαιώματα τῶν κατοίγωυν, ἀφοῦ εἰσπράττει ἀχόμη καί φόρους ὀοσχῆς τῶν ζώων ἐπί τῶν λιδαδιῶν...  ̓Αφοῦ λοιπόν κα
τώρθωσεν οὕτω γά αὐξήσῃ τὴν πρόσοδον ἀπό 2.800 εἰς 8.000 λιρῶν, δέν εἶναι πρόδηλον ὅτι ἀπορροφᾶται καί ἡ τελευταία ἱχμάς τῶν κατοίχων ἐκείνων; Πῶς νά εὐημερίσῃ καί μέ ποίαν προθυμίαν νά ἐργασθῇ ὁ δύστυχοὸς ἐχεῖνος χωριχός, ὅστις γυχθημερόν ἐπί ὁλόκληρα ἔτη ἐργαζόμενος δέν
ἔχει οὔτε ὑποχάμγισον; Εΐναι δυγατόν ποτέ, χύριοι, νά προδῇ οὕτως ὁ λαός
ἐκεῖνος εἰς τήν ἀνάπτυξιν καί τήν εὐημερίαν αὐτοῦ; Δουλεύει μόνον ἵνα ἐνγτρυφῶσιν οἱ ἐν Κωνάλει καί Παρισίοις διωμένοντες, οἱ ἀξιοῦντες ἐκεῖθεν διχαιώματα κατοχῆς καί χυριότητος καί θέλοντες οὕτω γά τόν ἔχωσι εἵλωτα!  ̓Ἐπανέρχομαι εἰς τό προχείμενον. Κατά τὸν Φεδρουάριον τοῦ 1882 οἱ χωροφύλακες τοῦ ἐν Ζάρκῳ σταθμοῦ κατώχουν ἐντός τῆς  ̓Ειπιστασίας... Κατοικοῦνγτες ἐντός τῆς  ̓Ὠπιστασίας, διετέλουν ὑπό τάς ἐμπνεύσεις χαί διαταγάς τῶν ἐπιστατῶν. Οὕτω ἐνῷ οἱ χάτοιχοι τῇ ἐγχρίσει τοῦ Βασιλιχοῦ
 ̓ῬἘπκιτρόπου εἶχον διορίσει ἀγροφύλακας ἰδιχούς των, τῆς ἐμπιστοσύγης
τῶν, διότι οἱ ἐπιστάται εἶχον διωρισμένους  ̓Αλδανούς, οἱ χωροφύλαχες
κατ ̓ αἴτησιν τῶν ἐπιστατῶν τοῦ Χριστάχι Ζωγράφου συνέλαδον τούς ἀγροφύλακας τῶν Ζαρκινῶν καί δεμένους τούς ὡδήγησαν εἰς Τρίκχαλα...
Καθ ̓ ὅλον τόν Φεδρουάριον καί Μάρτιον  ̓ἐξηκολούθουν ἐν Ζάρχῳ λαμδάγοντες χώραν διάφοροι διαπληκτισμοί...  ̓Ἐπελθόντος ὅμως τοῦ θερισμοῦ, οἱ ἐπιστάται συγεκέντρωσαν ὑπέρ τούς ξκατόν  ̓Αρδανίτας ἐνόπλους, οἵτινες ὑπό τό πρόσχημα ἀγροφυλαχῆς ἠμπόδιζαν τούς γεωργούς γά μεταφέρωσι εἰς τά σπίτια των καί τά μιχρά ἀχόμη δεμάτια... Οὕτω δέ ἐπῆλθεν ρῆξις
χαθ ̓ ἦν οἱ ἀγροφύλαχες τοῦ Χριστάχι Ζωγράφου ἐπυροδόλησαν κατά τῶν γεωργῶν,  ̓Αλλ ̓ ὁ ἐχεῖ σταθμάρχης ἀντί νά συλλάδῃ τούς  ̓Αρδανίτας ἀγροφύλακας οἱ ὁποῖοι ἐπυροδόλησαν κατά τῶν γεωργῶν... συνέλαδε τούς


494 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
γεωργούς καί τούς ὡδήγησεν εἰς Τρίχκαλα εἰς τήν Εἰσαγγελίαν, ἔνθα, ραδιουργηθέντες ὑπό μαρτύρων ὑπό τῆς πιστασίας, παρασχευαπθέντων, προεφυλαχίσθησαν, οἱ δέ πυροδολήσαντες ( ̓Αρθανῖται) συλληφθέντες κλπ. ἀπελύθησαν ἀμέσως. Κατόπιν διεξαχθείσης τῆς δίχης εὑρέθη ἡ ἀλήθεια χαΐ ἠθωώθησαν οἱ γεωργοί.  ̓Αλλά τί ὠφέλησεν, ἔμειναν ἀδίκως ἐπί τρεῖς μήνας προφυλακχισμένοι καί χατεστράφησαν οἱ καρποί των, μείναγτες ἀθέριστοι.  ̓Αφοῦ ἐν γένει περί τάς ἀρχάς Αὐγούστου οἱ καρποί ἡλωνίσθησαν καί ἡτοιμάσθησαν, ἐπρόχειτο δέ νά μετακομισθῶσιν ὑπό τῶν γεωργῶν, οἱ ἐπιστάται τοῦ Χρηστάχι Δωγράφου τό μέν διά τῶν ἐνόπλων  ̓Αλδαγνῶν, τό δέ διά τῆς Διοιχητικῆής  ̓Αρχῆς ἠμπόδιζον τὴν μεταχόμισιν τοῦ καρποῦ ἐπί δύο Ἰνήνας ἀπασχολοῦντες τούς γεωργούς στά ἁλώνια, Καί τοῦτο ὅπως ἀφ ̓ ἑνός ἕνεχα τῆς πείνης, ἀφ ̓ ἑτέρου ἕνεχα τῆς ἐπικειμένης ἐντελοῦς καταστροφῆς ἔχ τῶν δοοχῶν, διότι ἔμεινεν ἐν ὑπαίθρῳ τό γέννημα, ἔκτιθημένον, ἐξαναγχάσωσιν αὐτούς ν ̓ ἀναγνωρίσουν τάς ἀδίχους ἀξιώσεις τοῦ Χριεστάχι Ζωγράφου. Τέλος ὁ Νομάρχης Τριχχάλων κ. Ζέρπας, μνὴ ἄρκεσθείς εἰς τήν κατάσχεσιν τοῦ ἀμφισθητουμένου ποσοῦ, ἀλλά, παραλαθδών ἐχ τῶν χειρῶν τῶν γεωργῶν τό ὅλον τῶν καρπῶν, ἀπεθήχευσεν ἐν ταῖς ἀποθήχαις τοῦ Χρηστάχι Φωγράφου ἰδιοποιηθείς δικαστικήν ἐξουσίαν... Κατά τὴν εἰς ἀποθήχας μετακόμισιν τῶν καρπῶν τό πᾶν κατεστράφη. Οἱ καραγωγεῖς, τούς ὁποίους ὁ Νομάρχης ἐξεμίσθωσεν, ἵνα μεταφέρωσι τόν καρπόν, διήρπαζον τήν περιουσίαν τῶν Ζαρκινῶν ἀγροτῶν, ἡμέραν καί νύκτα χαταγινόμεγοι εἰς τοῦτο, χαί κατά τάς πληροφορίας ἅς ἔχω, ἐπώλησαν
ἀρκετά κιλά ἐν Λαρίσῃ...»
Καί συνεχίζοντας, ξεσχεπάζε. τὴν τοιφλικάδικη ἀχορτασιά χαΐ σχληρότητὰ χαί ὑποστηρίζει πώς πρέπει νά γίνει. ἀγαγκαστικχὴή ἀπαλλοτρίωση τῶν τσιφλικχκεῶν:
«Οἱ χωριχοί λοιπόν ν ̓ ἀποζημιώσωσι τό διχαίωμα αὐτό τοῦ ἱμόρου. Τοῦτο δέ νά γίνῃ λόγῳ δημοσίας ἀνάγκης κατά τό ἄρθρη 11 τοῦ Συντάγματος καί κατά τό ἄρθρο θ τῆς μεταξύ “Ἑλλάδος καί Τουρχίας συνθήκης.  ̓λφοῦ τό ἄρθρον 117 τοῦ Συντάγματος ἐπιτρέπει τὴν δι" ἀποζημιώσεως ὑποχρεωτιχήν στέρησιν χαθαρῶν χτημάτων, πολλῷ μᾶλλὴν ἐπιτρέπει τὴν ἀπαλλοτρίωσιν ἀνόμων δικαιωμάτων... Νά γίνῃ ὡς εἷπον, λόγῳ δημοσίας ἀνάγχηξ, νά γίνῃ λόγῳ κοινῆς ἀνάγκης, λόγῳ ἔθνικῆς ἀνάγκης. Διότι πρόχειται περί τριακοσίων χιλιάδων ἀγροτῶν, κχαταδιχασμένων εἰς τήν ἀθλιότητα. Πρόχειται περί χαοῦ, δουλεύοντος ὑπό τό χράτος ἀπλήστων τινῶν (τσιφλικάδων) οἵτινες {ιεταχειριζόμενοι τούς ἀγρότας των κατά τάς ὀρέξεις των καί ὡσάν κτήνη ἔχμιζῶσι καί τὴν τελευταίαν αὐτῶν ἰχμάδα... ΓΓό μόνον σωτήριον, ἐπαναλαμιδάγω, εἶναι ἡ διά τῆς Βουλῆς λύσις τοῦ ζητήματος, ἀποζημιουμένων τῶν ἀγοραστῶν τοῦ ἰμόρου... Διά στεναγμῶν καί ἱχετευτικῶν φωνῶν πρός τὴν Α. Μεγαλειότητα τόν Βασιλέα, διελθόντα ἐκεῖθεν, καί δι ̓ ἀπείρων ἀναφορῶν πρός τήν Κυδέρνησιν ἐξεδήλωσαν τό δεινόν τῆς καταστάσεώς των καί ἐξητήσατο θεραπείαν... Ποίαν πατρίδα, ποίαν γενέτειραν μέλλει νά ὑπερασπισθῇ αὔριον, δίδὼν τόν ὅρχον τοῦ στρατιώτου ὁ Θεσσάλός καί ὁ Ἤπειρώτης καί πῶς


ΤῸ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΘΕΣΣΑΛΛΙΑΣ ΚΑΙ ἨἩΠΕΙΡΟΥ ἀδὴ
γοργῷ τῷ δήματι θά προσδράμῃ ἐχεῖ ἔνθα τὸ χαθῆχον τόν χαλεῖ γά θυσιασθῇ, ὅταν γνωρίζει ὅτι ὄπισθέν του ἀφίνει οἰχογένειαν ἀπάτριδα, οἶχογένειαν ἄνευ στέγης, ἄνευ σπιθα!νῆς γῆς πρός ταφήν, γονεῖς ὧν τά γομυμότατα δίχαια ἀφηρπάγησαν, καί τούς ὁποίους πλεονέχται καί ἅρπαγες... τυραννοῦσι μυριοτρόπως, ἐκδιώχογτες τέλος αὐτούς δίχην δουλοπαροίκων ;...»
Σέ χάποια ὅμως διαχοπή, ὅταν κάποιος δουλευτής ἐπικαλέστηχε κάποιο τουρχιχό φιρμάνι χαί τά ἑλληνικά διχαστήρια, ὁ 'Γαρμπάζης ὀρθά χοφτά εἶπε:
«Τό ἀναγνωσθέν φιρμάνιον ἀφορᾷ τό χωρίον Παλαμᾷ, τὸ ὁποῖον κατά τάς πιέσεις ἐχείνας ἔσπευσε νά τεθῇ ὑπό τήν προστασίαν τεμένους τιγος. Δυστυχῶς ὅμως, ἐνῷ ἢ σχέσις αὐτοῦ εἶνα: τοιαύτη καί στά φιρμάγιὰ πρό πολλοῦ ἀνεγνωρισμένη, ὁ Βἰρηνοδίχης Παλαμᾶ, μετά τήν ἐγχατάστασιν τῶν ἑλληνιχῶν ἀρχῶν πρθέδη εἰς τήν ἔξωσιν Παλαμιωτῶν τινῶν ἐκ τῶν γαιῶν των τοῦ χωρίου των. Τοιαύτην ἰδέαν ἐσχημάτισε, διότι δυστυχῶς χαί αἱ Κυδερνήσεις καί τά Διχαστήρια εἰσίν προχατειληῃυμένα...»
Μά ὃ ἴδιος, ὁ τότε δουλευτής Ταρμπάζης, στὴ συνεδρίαση τῆς Βουλῆς τῆς ὃ τοῦ Μάρτη (1888) χαταγγέλγνει καί ἄλλα ἐγκλήματα τοῦ Χριστάκη Ζωγράφου. Διαδάστε:
Ταρμπάζξης. «Ἐν τοῖς χωοίοις Γριζιάνῳ, Νεοχωρίῳ καί ἰδίως ἐν Ζάρχῳ, ἡ ἐκεῖ Ἐπιστασίχ τοῦ Χρηστάχι Ζωγράφου μετετράπη, εἰς ἀληθές χράτος ἐν χράτει. Ἐπειδὴ οὔτε τῆς δικαστικῆς, ἐξουσίας, οὔ
τε διά τῆς δικαστικῆς  ̓Αρχῆς δύναται νά ὑποστηρίζῃ, ὅπως ἐπί Τουρ
χοχρατίας, τάς παραγόμους ἀξιώσεις τοῦ, συνε χέντρωσε περἰ τούς 100  ̓Αλδανούς μισθοφόρους, ἀνθὦρπους καχκχίστης διαγωγῆς, ὧν οἱ μέν ἐχρη"ἀτισαν ληστὰάί διαπράξαντες φοῦδερςἋ χκαχουργήματα, οἱ δέ φυγοδιχοῦντες δι ̓ ἐγχλήματα ἐν τῇ πατρίδι των Αλδανίᾳ. Οἱ ἄνθρωποι οὗτοι ἁδρῶς μισθοδοτούμενοι, ἐπαξίως δεδαίως τοῦ σκοποῦ, δι ̓ ὅν εἰσί προωρισμένοι, περιέρχονται ἐν φοδερᾷ πανοπλίᾳ τάς ἀγυιᾶς πρός ἐκφο-. δισμόν τῶν πνευμάτων. Ἔν δέ τοῖς ἀγροῖς οὐχί μαχράν τῶν ὀμηνάτων τῶν ἁρμοδίων  ̓Αρχῶν ἐπιδάλλονται μυριοτρόπως εἰς τούς γεωργούς. Πῶς ἐξυδρίζουσιν, καί πῶς δέρωσιν αὐτούς ἀγηλεῶς, πῶς ἁρπάζουσι καί κλέπτωσι διάφορὰ τῶν ἀγροτῶν πράγματα καί πῶς τό ὀὁράδυ ἐπαναχάμπτοντες, μοιράζοτάνλάφτυραααὐι τῶν καί μεθοχοποῦσι μετά τοῦ ἐχεῖ ὑπαᾶάστυν μου, παγηγυρίζοντες τρόπον τινά τά χαθημερινά κατορθώματά των, δέν δύναμαι ἐντεῦθεν νά ὑποστηρίξω καί ἀναπτύξω καθότι δέδαιον ὅτι θά ὑποληφθῶ ἤ ὡς ἐξογκώνων τά πράγματα ἢ καί ὡς ὅλως ψευδόμενος. Ἐάν ἡ Κυθδέρνησις κήδεται περί τῆς ἀσφαλείας τῶν τιμαλφεστέρων ἀντιχειμένων τῶν πολιτῶν, δύναται πέμπουσα ἀγαχριτικόν ὑπάλληλον ἀμ ερόλ ἡ πτον, νά πληροφορηθῇ ὅτι ταχτιχήν, ὅτι τύπον καί ὑπογραμμόν ἔχωσι (τά ὄργανα τοῦ Χριστάχη


4826 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΟΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ζωγράφου) τήν δίαν, τόν ἐξαναγχασμόν καί τούς φόνους πρός ὑποστήριξιν τῶν παρανόμων αὐτῶν ἀξιώσεων ἐπί τε Τουρχοχρατίας καί σήμερον. Ἐπί Τουρκοκρατίας διέπραξαν πολλούς φόνους καί σήμερον διαπράττουσΚαιτά.τ:ό 1878 τόν  ̓Ιούνιον ἐφόνευσαν τόν υἱόν τοῦ Μαργαρίτου  ̓Αποστόλη, ἑνός τῶν ἐντιποτέρων πολιτῶν. Τό 1879 ἐφόγευσαν τόν Νιχόλαν Ῥριζαγνίτην. Εἰ: τά 1880 τήν χήραν Σπανοῦ, χαταστήσαντες τά τέχνα αὐτῆς εἰς τάς ἀγυιάς ἐπαιτοῦγτα. Κα α ( σήμερον δέ ἐξαχολουθοῦσ'! τούς φόνους, φονεύσαντες τόν  ̓Ιανουάριον τοῦ παρόντος ἔτους (1833) τόν
ἔγχριτον Ν.  ̓Αγναντᾶν καί τραυματίσαντες θωυνατηφόρως πολλούς...» («Ἔφημεοίς Συζητήσεων Βουλῆς», ὁελ. 1090).
Καί τάν ὑστερόγραφο προσθέτουμε χαί τοῦτο: Ὃ Τρικούπης εἴἶχε στενοχωρηθεῖ πολύ ἀπό τίς ἐπιθέσεις πού γίνονταν μέσα στὴ Βουλὴ ἐνάντια στό Χριστάχι ἐφέντη Ζωγράφο καί κινοῦσε γῆ καί οὐρανό γιά γά «σέδωνται» τόν «ὁμογενῆ χαί εὐεργέτην τοῦ ἔξω ἑλληνισμοῦ κ. Χρ. Ζωγρώφον», μά δέν τά
κατάφερε. Μιά μέρα 'κάλεσε στό σπίτι του τό δουλευτή Τ αρμπά ζ ἡ καί τοῦ λέει ὀρθά χοφτά:
«- Κύριε Ταρμπάζη ἔχω ἐντολὴ ἀπό τόν κ. Ζωγράφο νά σᾶς ρωτήσω τί χαχό σᾶς ἔχαμς, διά νά, αταβάρεθηε ἐναντίον του ἐν τῇ Βουλῇ...» «--- Κύριε. Πρόεδρε, ὁ κ. ἀωγράφος ὑπῆηξε τύραννος καθ ̓ ὅλην τὴν
σημασίαν τῆς λέξεως, Κατέστρεψε τὴν γενέτειράν μου, τό ἀκμάζον ἄλλο-. τε χωρίον Ζάρκου. Τὴν ἰδίαν πατρικὴν οἰχίαν μου τά ὄργανά του κατέσχαφαν... Εἶναι ἅρπαγας, ἕνας Σάύλωκ...» «---“Κύριε Ταρμπόζη ὃ κ- Φωγράφος μέ ἐξουσιοδοτεῖ γά, ἐρωτήσω ὑμᾶς ἐάν ἐπιθυμῆτε νά ἀποχατασταθοῦν αἱ μετ ̓ αὐτοῦ σχέσεις σας, ἐάν συμφωνῆτε σᾶς προσφέρω τὴν ὑποδιοίκησιν τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης...» 4--- Κύριε Πρόεδρε, εὐχαριστῶ, ἀλλά δέν ξέχομαι. Θά ἀγωνισθῶ διά τήν ἀποκατάστασιν τῶν ἀχτημόνων γεωργῶν τῆς Θεσσαλίας εἰς ἰδιοχτήτας. Καί θά ἀγωνισθῷῶ μόνον μέ τάς μιχράς μου δυνάμεις... Εϊς τόν ἀγῶνα εἰς τόν ὁποῖον ἀπεδύθην δέν τό ἔχαμον διά νά ἀποχτήσω πλούτη
χαὶ ἀνωτέρας θέσεις. Ὄχι, Μέ προσδάλλετε. Μέ τόν κ. Δωγράφον δέ» ἔχω προσωπιχάς διενέξεις.  ̓Αγωνίζομαι διά γ ̓ ἀποκαταστήσω ἐλευθέρους τούς συγχωριανούς μου. Αὐτὴν τὴν ἐντολὴν μοῦ ἔδωσεν ὁ πατήρ μου καί γενικῶς οἱ προπάτορές μου ιοΐ ὁποῖοι ἦσαν σχλάδοι σκληρῶν τυράννων ἰδιοκτητῶν. Μακράν ἀπ ̓ ἐμοῦ κάθε ἰδέα προσωπικχοῦ πάθους. Ὃ ἀγών μου εἶναι ἀγών δικαίου καί ἰσοπολιτείας. Ἥμεϊς οἱ Θεσσαλοί ὑποφέραμεν πολλά, κύριε Πρόεδρε, ἀπό τούς Τούρκους μπέηδες χαί πασσάδες, ἀλλ ̓ ὄχι ὁ: λιγώτερα χαί ἀπό τούς ἡμετέρους τσοιφλικιούχους, ὅπως ὃ κ. Ζωγράφος, καί αὐτοί ὑπῆρξαν ὦμοί τύραννοι, ἀπομυζήσαντες χαί ἀπομυζῶντες κάθε ἰχμά,δὰ τοῦ Θεσσαλοῦ χωριχοῦ χατατυραννοῦντες καί θαρδάρως καί σχληρῶς χαί ἀπανθρώπως φερόμενοι πρός αὐτόν. Ζητοῦμεν δικαιόσύνην, γύριε Πρόε
ὃρε. Ζητοῦμεν ἐλευθερίαν τήν ὁποίαν δέν ἔχομεν. Ζητοῦμετνά χτήμα-͵ τά μας τά ὁποῖα μᾶς ἥρπασαν...» «--- Κύριε Ταρμπάζη, μένω. χατάπληχτος ἀπό ὅσα. ἀχούω.  ̓Ἄντιλαμδάνομαι τήν ταραχὴν ὑμῶν. Ἴσως εἰς πολλά τό δίκαιον νά εἶνε μέ


Τὸ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑῚ ἩΠΕΙΡΟΥ 497
τό μέρος σας, ἀλλά αἱ. χοινωνίαι δέν ὀρθοποδῶσι καί δέν προοδεύωσι μέ τάς ἰδέας τάς ὁποίας ἀγωνίζεσθε διά νά ἐπιδάλλετε. Αἱ χοινοχτημονικαί ἰδέα! καταξιχάζονται τὴν σήμερον ἁπανταχοῦ τῆς Εὐρώπης καί τῆς ὑδρογείου, διότι, θά φέρουν τόν ὄλεθρον χαί τὴν ἀναρχίαν. Ἔν ἐπιδάλωμεν τὴν διανομὴν τῆς. γῆς, ὅπως ἐπιζητεῖτε, θά φυγαδεύσωμεν ἐξ Ἑλλάδος τό χρῆμα τῶν  ̓Ὁμογενῶν, πρέπει γά προσελχύσωμεν αὐτούς γά φέρωσιν τά χεφάλαιά τῶν εἰς τήν “Ἑλλάδα καί ὄχι νά τούς τοομοχρατῶμεν μέ τά ἐπαναστατιχά κηρύγματα τά ὁποῖα καί ἐντός καί ἐκτός τοῦ Κοινοδουλίου ἠχούσθησαν καί ἀκούονται ἀπό ὑμᾶς καί τούς δμόφρογας ὑμῶν. Δὲν καταλογίζω ὑμῖν χακὴν πίστιν, ἀλλά, καί δέ δύναμα! νά συμφωγήσω μεθ ̓ ὑμῶν. Ἢ χατάστασις εἰς τήν Θεσσχλίαν πρέπει γά μείνγῃ οἷα εἶναι, αὐτό ἀπαιτοῦν τά γενικώτερα συμφέροντα τῆς χώρας μᾶς...» «-- Κύριε Πρόεδρε λυποῦμαι πολύ, ἀλλά δὲν θά συμφωγήσω μεθ ̓ ὑμῶν. Ἔχω ὁρκισθῇ ν ̓ ἀγωνισθῶ διά τὴν ἀπελευθέρωσιν τῶν συμπατριωτῶν μου χαί δέν γομίζω ὅτι διαπράττω ἀντεθγιχόν καί ἀντιπατριωτιχόν ἔργον, τουγαντίον ἔχω τήν ἀντίληψιν ὅτι ἐργάζομαι πατριωτιχῶς... Ἔν πάσῃ περιπτώσει σᾶς εὐχαριστῶ διά τήν τιμὴν νά μέ χαλέσητε εἰς ἰδιαιτέραν μεθ ̓ ὑμῶγ συγέντευξιν. Ἐάνὑπῆρχε τρόπος ν ̓ ἀναστείλω τόν ἀρξάμενον ἀγῶνα σᾶς ὑπόσχοχα, εἰλικρινῶς θά τό ἔκαμον, ἀλλά δέν ὑπάρχει. Οἱ συμπατριῶται μου εἶναι δοῦλοι εἰς ἐλευθέραν  ̓Επιχράτειαν, δοῦλοι ἐνῷ εἶναι γωπαί ἀχκάνη, αἱ δάφγαι μέ τάς ὁποίας ἐστεφάνωσαν τόν ἐλευθερωτιχόν ἕλληνιχόγ στρατὸν καί γωπά τά δάχρυά των μέ τά ὁποῖα ἐχαιρέτησαν τὴν ἑλληγιχήν σημαίαν, πρέπει λοιπόν γά γίνουν ἐλεύθεροι, αὐτό εἶναι τό ἐπιταχτιχόν καθῆκον δι ̓ ἐμέ χαί διά τούς ἄλλους συναδέλφους βου. Ἢ φωγή τῆς συνειδήσεώς μου μέ χαλεῖ νά μή ἐγκαταλείψω τούς σχλάθους χωρικχούς...»
Ἔτσι μίλησε στόν πρωθυπουργό ὁ Ταρμπάζης πού ἧταν ἀληδινός ἀγρότης μέ συνείδηση χαί συνέπεια. Καί τώρα ἔχει τό λόγο ὃ ἄλλος, στὴν περίοδο ἐχείνη ἀγρστιχκός δουλευτής
Καρδίτσας. ὁ Τ.  ̓Αδαμόπουλος, πού μίλησε στὴ συνεδρίασῃ τῆς Βουλῆς τῆς ὕ τοῦ Φλεδάρη 1888. Νάτί εἶπε:
« ̓Ἐλέχθη, χύριοι, ὅτι ἡμεῖς οἱ δουλευταί τῆς Θεσσαλίας καί τῆς Ἢπείρου, οἱ ἀγαλαθόντες τὴν ὑπεράσπισιν τῶν χαταπατουμέγων διχαιωμά
τῶν τῶν χωριχῶν, δημοκοποῦμεν... ἐλέχθη τέλος ὅτι ἀγροτιχόν ζήτημα οὐ μόνον δέν ὑπάρχει, ἀλλ ̓ οὔτε ποτέ ὑπῆρξεν... Οἱ ὑποστηρίζοντες, ὅτι αἱ ἀγροτικαί διενέξεις ὑφίστανται εἴς τινα μόγον μέρη τῶν χωρίων τούτων ἐννοοῦσι δεδαίως τάς διενέξεις, αἵτιγες ἔλαὅον χώραν εἴς τινα χωρία τῆς ἐπαρχίας ἼΑρτης καί εἴς τινα χωρία τῆς Θεσσαλίας αἵτινες ἔλχδον ἀπειλητιχόν χαραχτῇρα, ἐννοοῦσι τάς ρήξεις αἵτινες ἐγένοντο μεταξύ τῶν λεγομένων καλλιεργητῶν (ἀγροτῶν) χαί τῶν
λεγομένων ἰδιοκτητῶν (τσιφλικάδων) καί τάς συγχρούσεις, αἴτινες ἐπῆλ
θον μεταξύ αὐτῶν καί τῆς ἐξουσίας κατά, τό παρελθόν ἔτος...»
Ὕστερα ὁ  ̓Αδαμόπουλος ἐχθέτει πώς τό ἀγροτυχό ζήτημα στὴ Θεσσαλία ὑπάρχει! ἀπό χρόνια πολλά καί δέν εἶναι δημιούργημα τῶν δῆθεν «δημοχόπων». Μάλιστα πιστοποιεῖ μέ γεγονότα πώς οἱ ἀγρότες τῆς Θεσσαλίας πρίν γά γίνει
ἡ προσάρτηση εἶχαν ἀναφερθεῖ στήν ἑλληνική κυθέρνηση καί τὴν παραχαλοῦ


428 ΙΣΤΟΡῚΔ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Βλλάλὰδ
σαν νά ἐνδιαφερθεῖ καί γά δ'αμαρτυρηθεῖ στὸ Σουλτάνο γιατί οἱ διάφοροι Τοῦρχοι χαί χριστιανοί μεγαλοχτηματίες τῆς Θεσσαλίας καί ἼΑρτας πίεζαν τούς ἀγρότες νά ὑπογράψφουν χαρτιά πώς εἶναι σχλάθοι τῆς γῆς καί ὄχι ἰδιοχτῆτες τῶν χωραφιῶν πού ἀπό χρόνια χαλλιεργοῦν. Καί ὕστερα, τονίζει, πώς οἱ Θεσσαλοί πού περίμεναν νά ροῦν προστασία καίτ.ό δίχιο τοὺς ἀπό τήν ἑλληνική χυδέρνηση. ὅταν ἔγινε ρωμαίϊκο, καταδιώχτηκαν ἀκόμα, περισσότερο:
«Εἰς τοιοῦτον σημεῖον --- ἔλεγε ὁ  ̓Αδαμόπουλος -- ἔφθασεν εἰς τάς νέας ἐπαρχίας ἡ ἰδέα, ὅτι οἱ γωρίχοί δέν δύνανται νά εἶναι ἰδιοχτῆται. ὥστε οὐδαμοῦ εὑρίσκουσι προστασίαν οἱ δυστυχεῖς διά τήν ὡρπαζομένην ἰδιοχτησίταωνν. Καί αὐτοί οἱ κάτοικοι τοῦ Παλαμᾶ, ἐγῶ ἔχουσι ὑπέρ αὐτῶν φιρμάνιον, δι ̓ οὗ καλεῖται ἐνοιχιαστὴς ὁ τιτλοφορούμενος ἤδη καί θεωρούμενος ὡς ἰδιοχτήτης τοῦ χωρίου των, ἀναγκάζονται γά φέρωνται ὡς εἵλωτες ἀπέναντι τοῦ ἐνοικια στοῦ τούτου, ἵνα μ ἡ καταδιωχθῶσι καί πάθωσι πολλά παρά τῶν λεγομένων ἰδιοχτητῶν. Καί συμδαίνουσι τὴν σήμεροἀνκόμη, ἐνῶ ἔχουσιν εἰς χεῖρας των τό φιρμιάνιον τοῦ 1841 ὑπογραϊυμένον παρ ̓ αὐτοῦ τοῦ Σουλτάνου, τό ὁποῖον λυποῦμαι διότι δέν ἔχω πρόχειρον. ΝΣ ΕἘϊς βουλευτής. Ἰδού αὐτό.
 ̓Αδαμόπουλος. Τί λέγει τό φιρμάνι; (Διαδάζει): «Ὅθεν ἐάν εἰς τὸ ἑξῆς ἀποδειχθῇ, ὅτι οἱ εἰρημένοι ἐνοιχιασταί παραδαίνωσι κατά τι τ ̓ ἀνωτέρω ἤ ὅτι τολγιῶσι νά κάμνωσιν ἀδικίας εἰς τούς χωρικούς, ἐξεδόθη. αὐτοχρατορική μου ἀπόφασις, ὅπως τά ρηθέντα τσοιφλίχια ἀφαιρεθῶσι παρ ̓ αὐτῶν...» ΚΚαί ἐν τούτοις θά πιστεύσητε, κύριοι, ὅτι οἱ χάτοιχοι τοῦ χωρίου Παλαμᾷ καί ὄχι  ̓νόνον τοῦ χωρίου τούτου, ἀλλά καί ἄλλων 11 χωρίων, τά ὁποῖα ἀναφέρονται εἰς τό φιρμάνι τοῦτο, τὴν σήμερον εὑρίσχονται εἰς χειροτέραν θέσιν ἀπό ἐχείνων τῶν χωριχῶν, οἱ ὁποῖοι κατοιχοῦσπιν εἰς χωῤία διεκδικούμενα παρά τῶν ἀγορασάντων τό 1) 8 τῶν χαρπῶν ἢ εἰς τά χωρία εἰς ἅ ἐργάζονται οἱ χωριχοί ὡς κουλουχτσίδες. “Ὅθεν ὃ κάτοιχος τοῦ χωρίου Παλαμᾶᾷᾶ δέν δύναται νά θεωρηθῇ ὄχ! ὡς ἰδιοχτήτης, ἀλλ ̓ οὔτε ὡς ἄνθρωπος, διότι τῷ λέγουσιν: ΕΙσα ι χωρικός, εἶσαι χκαλλιεργητής. Ὅταν ὁ μπέης τοῦ χωρίου τούτου διαπραγματεύεται νά πωλήσῃ τά χτήματα τῶν κατοίχων αὐτοῦ, οἱ δέ χωριχοί χλαίουσι, ὀδύρονται, χαί δέν εὑρίσχουσι προστασίαν; σᾶς ἐρωτῶ ὑπάρχει ἀγροτιχόνζήτημα;»
Καί παραχάτω ὁ ἴδιος, ἀφοῦ ἀναλύσει τά ἄρθρα 180 χαί 12 τοῦ Ὄθωμαγικοῦ γόμου περί ἰδιοχτησίας, τονίζει:
«Ἔκ τούτων πείθομαι, ὅτι εἶναι νομικῶς ἀδύνατον τά ὡς πωληθέντα διεχδιχούμενα χωρία κατά τά, τελευταῖα ἔτη μάλιστα, πρό τῆς προσαρτήσεως νά ἐπωλήθησαν ὡς τσιφλίχια, χαί ὅτι, ἐάν ἠγόρασάν τι οἱ ὡς ἀγορασταί παρουσιαζόμενοι, ἠγόρασαν ἤ τὸ Οἰα τελούμενον ἐπί. τουρχοχρατίας 1) 8 τῶν δημητριαχῶν καρπῶν καί ἀνέλαδον αὐτοί ὡς ἐχδοχεῖς τοῦ  ̓Αλῇ Πασᾷ καί τῆς τουρχικῆς καχοδιοιχήσεως νά ἐγχληματίσωσι τό ἀποτρόπαιον τοῦτο χαί ἐχτρωματιχόν προϊόν ὀίας καί τοῦ δηλητηρίου


ΤῸ ΑΤΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΉΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ΗΠΕΤΡΟΥ͂ 429
καί ἐν τῇ ἐλευθέρῳ Ἑλλάδι ὑπό τήν σκέπην τοῦ Συντάγματος ἢ τέλος πάντων ἠγόρασαν τεμάχια γαιῶν οὐχί δέ καί ὁλόκληρα χωρία...»
Ὃ Ἂντ. Ζυγομαλ ἀς, ὁ τότε βουλευτής τῆς  ̓Αττικῆς, ἀφοῦ οἱ Θεσσαλοί δουλευτές Ν. Τεωργιάδης, ὁ Στεφανίδης, ὁ Κουχοσλής, ὁ  ̓Ισχόμᾶχος, ἔγιναν ὄργανα τῶν τσιφλιχάδων, δροντοφώγησε στή συνεδρίαση τῆς 12 τοῦ Φλεδάρη:
«Ὑπάρχει ὅπως ἡ ἰδέα εἰς πολλούς... ὅτι δέν συμφέρει νά λυθῇ τό ἀγοοτιχόν ζήτημα, διότι πολιτικῶς ἡ Ἑλλάς θά ἐχτεθῇ καί θά ζημμωθῇ ἐν τῷ  ̓Αγατολιχῷ ζητήματ!...  ̓Αλλ ̓ αὐτή ἡ ἰδέα εἶνα: σᾶς δεδαιῶ, γελοία. Τινές θέλετε νά ἔχητε ἐν τοῖς ὑποδούλοις ἑλληνιχαῖς ἐπαρχίαις ὑπέρ τῆς ἑνώσεως καί τῆς ἐλευθερίας, τούς λεγοινένους ἰδιοκτήτας (διάῥχζε τοιφλιχάδες) ἕκχτόν δηλαδή ἢ πεντακοσίους Καραπάνους ἢ τά ἔχκατοιυμύρια τῶν Ἑλλήνων κατοίκων, τά ὁποῖα ἀπό στιγμῆς εἰς στιγμήν ἀναμένουσι τὴν ἀνεξαρτησίαν τῶν καί τήν ἐλευθερίαν τῆς ἰδιοχτησίας; Καί θέλετε νά αἰσθανθῇ ὁ Θεσσαλός ὅτι ἔχε: πατρίδα καί ἀπέκτησεν ἐλευθερίαν ὅταν εἴγαι εἵλως, δοῦλος τοῦ αὐτοῦ σὐθέντου, ὅστις μέ τά αὐτά δικαιώματα τῆς κατακτήσεως ἐξχαχολουθῇ νά τόν πιέζῃ εἶναι ἀδύνατον ὃ ἐν
. τσιφλιχίοις πληθυσμός νά αἰσθανθῇ ὅτι ἔχει ευθερίαν καί πατρίδα. Αἰσθάνεται τουνανον, ὅτι εἶναι ἄπατρις, φερέοιχος, ἀνέστιος, νχρησιμεύει δέ εἰς τὴν πατρίδα παρά ὡς σκάνδαλον καί ζύμη εὔφλεχτος εἰς πᾶσαν κοινωνιχήν ἀναστάτωσν..ι.  ̓ Διότι (οἱ κολλῖγοι, οἱ εἵλωτες τῆς γῆς)
εἴτε ὑπό τόν Χασάνην, εἴτε ὑπό τόν Καραπάνον καί τόν Ζωγράφον ζῶσιν, ἡ αὐτή κατάστασιὕςπάρχει. Εἴτε εὑρίσχονται ὑπό τόν Σουλτάνον Χαμίτ, εἴτε ὑπό χριστιαγόν Βασιλέα, τό σύστημα τῆς χαταχτήσεως εἶναι τό αὐτό...»
Καί ὁ ἴδιος πάλι στή συνεδροίαση τῆς Βουλῆς ὕ τοῦ Μάρτη 1888, ἔδωχε ἕνα χαλό μάθημα στούς διχηγόρους τῶν τσιφλιχάδων:
«ὐΑλλά τί ζητεῖτε σεῖς οἱ ἰδιοχτῆται; Θέλετε σεῖς οἱ ὑπέρπλουτοι γά μείνετε ἐν τῇ κατοχῇ καί τῇ νομῇ τῇ ἐπιδαλλομένῃ διά τῆς δυνάμεως τῆς χυδερνήσεως καί νά μετωδῶσιν οἱ ἔλεεινοί καί τρισάθλιοι χωρικοί εἰς τὰ δικαστήρια; Σεῖς εἶσθε δικηγόρος, χύριε Δεληγιώργη, χαί γνωρίζετε εἰς τί ὑπόχειται ὃ ἐνάγων εἰς τά δικαστήρια. Διατί θέλετε πτωχοί αὐτοί ἄνθρωποι νά γείνωσιν ἐνάγοντες καί οἱ πλούσιοιν.ά νέμωνται τά ἐπίδι
χὰ χτήματα ;...
Καί ἄν ὑποθέσητε ὅτι οἱ χωρικοί δέν ἔχουν οὐδέν δικαίωμα, μόνον διότι ἀποτελοῦν πληθυσμόν 800.000 ψυχῶν, μόνον διότι εἶναι ὁ ἀληθὴς γεωργιχός πληθυσμός τῆς “Ἑλλάδος, μόνον διότι εἶναι τό πλῆθος, ἔπρεπε γά μεριμνήσητε, ὅπως συστήσητε εἰς τούς ἰδιοχτήτας νά μεταδῶσιν εἷς τά δικαστήρια ἄνευ λοξοδρομιῶν καί εὐθέως... Διατί δέν πηγαίνετε εἰς


480 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
τά Δικαστήρια σεῖς, ἀλλά θέλετε νά ἐπιδληθῆτε διά τῆς λόγχης τῆς χυθεργήσεως; Διατί φοθεῖσθε τά διχαστήρια;:.. Ἔδώσατε 20.000 λίρας διά 2ὅ χωρία, καί τά χωρία αὐτά σήμερον ἀξίζουν 200.000 χλ. λίρας... Ὑπάρχουσι χωρία, κύριοι, καί τί χωρία, κωμοπόλεις, περιέχουσαι ἑχατοντάδας οἰκιῶν, καί ἔρχεται ὃ λεγόμενος ἰδιοχτήτης καί ἀμφισδητεῖ τὴν χυριότητα τῶν οἰκιῶν, διότι κατόρθωσεν ἐπί Τουρχοχρατίας διά μέσὼν τά ὁποῖα σᾶς δεδαιῶ, ὅτι ἐν τῇ Βουλῇ οὐδέποτε ἤθελον ἀναφέρει, διά τῆς ἐκδιάσεως τῶν δασιδουζούχων νά ἀποσπάσωσιν ἐνοικιαστήρια, καί ἔρχονται σήμερον δι ̓ αὐτῶν τῶν ἐγγράφων, τά ὁποῖα ἄποστ  ́άζουν τόαϊἶμα τῶν χωρικῶν, καὶ σᾶς λέγουσιν εἶμαι ἰδιοχτήτης!... Τό παρελθόν θέρος οἱ χωρικοί παρεπογοῦντο ὅτι τά ὄργανα τῆς κυδεργήσεως ἐμπόδιζον τόν θερισμόν καί τόν ἁλωγισμόν, ἀλλά σήμερον εἶνα: διαφορετικόν τὸ ζήτημα. Οἱ χωριχοί παραπογοῦνται, ὅτι οἱ ἰδιοχτῆται αὐθαιρέτως καί διά τῆς ὀίας δι ἐν ὁπλὼων χκαχοΐῤργων, θέλουσι νά παρακωλύσωσι τήν καλλιέργειαν ἀπό τούς ἀγρότας.»
“έτοιοι ἦταν οἱ μεγάλοι «διμογενεῖς» καί αὐτά ἦταν τά ἀ γα θ ἀ τῆς ἐλευθερίας. Νά τώρα τί  ̓γράφει μαζί μέ ἄλλα, ὃ δημοσιογράφος χαί δημοσιολόγος
Σπ. Παγανέλη ς, πού μπῆχε ἀπὸ τούς πρώτους παλαιοελλαδίτες “Ελληγες στή Θεσσαλία, ἀκολουθώντας τό ἐπιτελεῖο τοῦ στρατηγοῦ Σούτσου:
«Ἔπί Σουλτάνου  ̓Αζίζ πρό 18 χρόνων (1863) οἱ Σοφάδες μετά τριῶ»
ἄλλων εὐδαιμόνων χωρίων ἐδωρήθησαν ἀπογόνῳ τινί τοῦ  ̓Αλῆ Ἰσμαήλ πασδ, καλουμένῳ, παρά τοῦ υἱοῦ τοῦ ὁποίου πρό διετίας ἐπωλήθησαν τῷ
γνωστῷ καί γενγαιόφρονι Ἕλληνι κ. Γ, Ζαρίφη ἀντί 16.000 λιρῶν, καταγεμηθεισῶν εἰς 11.000 λίρας διά τάς γαίας, ὅ.000 δέ διά τούς οἴκους καί τάς χαλύθας τούς χωρίου. Τό ὅλον τῆς χτήσεως περιλαμδάνει ἔχτασιν χυμαιγομένην ἀπό 24- 25. Ὅ00 στρεμμάτων γῆῇς. Τά θολοῦντα τάς σχέσεις μεταξύ τῶν ἀγροτῶν καί τῶν χυρίων (τοιφλικάδων) ζητήματα εἶναι πολλά, ἀλλ ̓ ἡ ἐξέτασίς των δέν φαίνεται! ἐπίχαιρος οὐδέ ὀρθή ἤδη.  ̓Αδύνατον ὅμως εἶναι νά παρίδῃ τις σοδαράν ἀμφισδήτησιν φλεγμαίνουσαν ἤδη ἐν τῷ χωρίῳ καί προϊοῦσαν εἰς ἐπίφοδον ἀχμήν, καθόσον παρέρχεται ὁ χρόγος. Ἢ ἀμφισδήτησις αὕτη περιστρέφεται περί τήν κατοχήν τῶν οἴχων καί τῶν καλυδῶν, τῶν χωρικῶν διατεινομένων χαί προσφερομένων ν ̓ ἀπο
δείξωσι δι ̓ ὅλης τῆς Θεσσαλίας ὅτι αὐτοί καί οἱ γονεῖς των ἔχτισαν τούς οἴχους των, τοῦ δέ ἐπιστάτου τοῦ γῦν χατόχου, ἦτοι τοῦ. κατόχου αὐτοῦ, ἰσχυριζομένου ὅτι μετά τοῦ χωρίου ἠγόρασε καί τούς οἴχους. Οἱ ταλαίπωροι χωρικοί, εἰς τάς δυστυχίας τῶν ὁποίων ἀδύνατον εἶναι γά μή καμφθῇ τις, ἐνόσῳ ἐλειτούργει τό παρελθόν καθεστώς, ἔπνιγον τά δάκρυά των καί τούς στεναγμούς των, Σιότει ἡ δημοσία δύγαμις, ἁρμοδίὡς διατασσομένη, προσεφέρετο εἷς τόν ἐπιστάτην τοῦ χωρίου γά σωφρονίσῃ δι ̓ ἀλανθάστων μέτρων πάντα ὅστις θά ἐτόλμια γά ψιθυρίσῃ χἄν ὅτι τά πράγματα ἔχουσ: διαφόρως, ἢ ὅπως θέλει καί ἀξιοῖ ὃ ἐπιστάτης. Πρό ἑδδομάδος ὅμως ἤλλαξεν ἐπαισθητῶς ἡ θέσις τῶν πραγμάτων. Οἱ χωρικοί σχεδόν ἐναγχαλίἴζονται τούς οἴχους ἐν οἷἴς ἐγενγήθησαν καί ἀνετράφησάαν, καί ὅπου εἶδον γεν


ΤῸ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗ͂ΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑῚ ΗΠΕΙΡΟΥ͂ 431
γηθέντα τά τέχνα των καί θανόντας τούς γονεῖς τῶν, ὀμνύοντες δέ χαὶ ἐπιμαρτυρόμενοι τόν Θεόν καί τούς ἀνθρώπους ἀνεξαιρέτως, δηλοῦσιν ὅτι τούς οἴχους αὐτῶν τουλάχιστον δέν θ ̓ ἀφήσωσί ποτε νά τούς χατάσχῃ ὁ
ἐπιστάτης, λόγῳ ὅτι περιλαμιδάνονται ἐν τῇ ὀλικῇ ἀγορᾷ τοῦ χωρίου. Ἑὲς πίστωσιν τῶν λόγων τῶν χωρ:χῶν ἔρχονται δύο γυρίως γεγονότα, εἰς οὐδεμίαν ὑποχείμενα διάφευσιν. Τό πρῶτον τούτων εἶναι ὅτι δι ̓ ἠθικῆς, καί ἀγρίας σωματιχῆς ἐχδιάσεως ὃ σημερινός ἐπιστάτης ἐπειράθη νά παραπείσγ τούς χωριχούς νά ὑπογράψωσιν ἔγγραφον, δ' ̓ οὗ νά δηλῶσιν ὅτι οὐδεμίχν ἔχουσιν ἐπί τῶν ἰδίων οἴχων ἀπαίτησιν. ΟἱἹἨ χωρικοί ἠρνήθησαν διαρρήδην ἐδάρησαν σχληρῶς διά τοῦτο, 60 δέ οἰχογενειάρχαι ἀπεδήμησαν πανοιχεί ἐχ φόδου μεταγενεστέρων παρά τοῦ ἐπιστάτου χαχώσεων χαί ὅπως ἀποφύγωσι τὴν ὑπογραφὴν τῆς ἐξευτελιστικῆῇς ἀνεστιότητος καί δου
λοπαροιχίος ̓ τό δεύτερον τῶν γεγονότων εἶναι ὅτι διά τοῦ Σ. Μητροπολίτου Λαρίσσης, εἰς τήν πνευματικὴν δικαιοδοσίαν τοῦ ὁποίου ὑπάγονται οἱ Σοφάδες, προσηνέχθησαν τοῖς χωρικοῖς τρισχίλιαι λίραι, ὑπό τόν ὅρον τῆς ἐπισήμου αὐτῶν παραιτήσεως ἀπό παντός διχαιώματος ἰδιοχτησίας ἐπί τῶν οἴχων αὐτῶν. Οἱ χωριχοί ἠρνήθησαν μετ ̓ ἀγαναχτήσεως, ἐπηχολούθη
σε δίχη ἐν Καρδίτσῃ, καί ὡς συνεχῶς συμβαίνει, ἐν τῇ συγχρούσει δύο ἀνίσων δυνάμεων, ἡττᾶται ὁ ἀσθενέστερος, πολύ μᾶλλον ὅταν πόρρωθεν ἀφικόμεναι ὕψηλαί διαταγαί διέταξαν τόν δι ̓ ὅλων ἡρωϊχῶν μέτρων
συνετισμμόν ἁπάντων τῶν ἰσχυριζομνένων ὅτι τά πράγματα ἔχουσιν ἄλλως ἢ ὅπως ἤθελον οἱ τάς διαταγάς προχαλέσαντες. Οὕτω σχληρῶς ἐδάρυνεν ἐπί τῶν χωρικῶν ἡ ἀνεστιότης καί τό μή ἔχειν χατά γράμμα «ποῦ τὴν χοφαλήν χλῖναι», ὥστε Ἔπιτροπή Σοφαδιτῶν, ἀπῆλθε μετά τὴν τελευταίαν ἀγοράν εἰς Κωνσταντινούκολιν, ἐχλιπαροῦσα τόν ἀξιότυμον ἀγοραστήν (Δαρίφην) νά δεχθῇ τάς 11.000 λίρᾶς, ἅς ἐπλήρωσε διά τήν ἀγοράν τῶν γαιῶν τοῦ χωρίου, ν ̓ ἀφεθῶσι
τοῖς χωριχοῖς οἱ οἶχοι των, περιέλθη δ ̓ οὕτω ὁλόκληρον τό χωρίον εἰς τὴν κατοχήν τῶν χωριχῶν. Ἢ πρότασις τῶν χωρικῶν ἔτυχεν ἀπολύτου ἀρνήσεως. Περίλυποι ἐπέστρεψαν εἰς τάς ἑστίας των... οὔτε εἰς αὐτάς, διότι ἦσαν δοῦλοι, ἀνέστιοι,  ̓Αθίγγανοι οἱ δυστυχεῖς! ἐπέστρεψαν εἰς τούς ἀμφισδητουμένους οἴχους των, σιτιζόμενοι διά τῶν ξαχρύων των, ἄχρις οὗ ὃ ξἕλληνιχός στρατός χατέλαδε τό χωρίον. Σύν γυναιξί καί τέχγοις, ὥρμησαν τότε οἱ μεταγαστεύσαντες χωριχοί, νά εἰσέλθωσιν εἷς τούς οἴχους των, οὖς ἕνεκα τῆς σχληρᾶς διαγωγῆς τοῦ ἐπιστάτου ἠναγχάσθησαν νά ἐγχαταλείψωσιν, ἀλλ ̓ ἡ ράδδος τοῦ ἐπιστάτου ὑψωθεῖσα ἀπειλητικῶς κατεπτόησε τά ἀνθρώπινα ταῦτα ὄντα, ἅτινα δίχην ποιμνίου ἐτράπησαν εἰς φυγήν, φμἡ προφθάσαντα νά χαλυφθῶσιν ὑπό τούς χυματισμούς τῆς ἑλληνιχῆς σημαίας. Λνευ στέγης καί ἄνευ. ἐλπίδος ἐπλανῶντο εἰς τούς ἀγρούς οἱ νέοι ὑπήχοοι τοῦ δασιλέως τῶν Ἑ)λλήνων, τρέμοντες εἰς τάς ἐπανειληῃυμένας ἀπειλάς τοῦ ἐπιστάτου, παρ ̓ ὦ χαταλύει καί ὃ ὕπατος ἀντιπρόσωπος τῆς ἑλληνικῆς χυδερνήσεως καί τοῦ δασιλέως στρατηγός Σοῦτσος, ὅτε ηὐτύχησαν νά ἴδωσι διανοιγομένην τὴν πατρικήν θύρᾶν. καί, ἱκέτας καθεσθέντες παρά, τήν ἑστίαν τοῦ ἰδίου ἑαυτῶν οἴχου, νά ζητήσωσι παρ ̓ αὐτὴν, ὡς ξένοι καί ἀνέστιοι ἄσυλον, ἀδυνατήσαντος τοῦ μαινομέγου ἐπιστάτου νὰ τούς ἐχδιώξῃ ἐκεῖθεν. Δυστυχεῖς δουλοπάροιχοι! ἸΠολῖτα! ἀνελεύθεροι ἐντός ἐλευθέρας χώρας, εἶδεν ἐρυθρούς τούς ὀφθαλμούς σὰς ἐχ τῶν δαχρύων, περίφοθα καί συνωθούμενα τά τέ


482 ΙἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΑΣ "ΗΝ
χγα σὰς εἰς τήν ἐμιφάγισιν τοῦ ἐπιστάτου, ἐπτοημένας τάς ὄψεις σὰς καί τινας ἐξ ὑμῶν φέροντας ἔτι μώλωπας ἐχ τῶν πληγῶν τοῦ ἐπιστάτου, καί ἀνεμνήσθην τῶν μαύρων τῆς Γουϊνέας χαί τῆς σωματεμπορίας ἧτις κατήσχυνε τὴν ἀνθρωπότητα!... Νέος Θεσσαλός, τῶν Σοφάδων, κάτοικος γεωργός μοί ἔλεγε μετά πόνου χθές, ὅτε τόν εἶδον παρά τό χεῖλος τοῦ ποταμοῦ, ἄγοντα μικράν ὥραν σχολῆς: «Τί θά κάμω ἐγώ τόν πατέρα μου καί τή μάννα μου ἅμα αὔριο μέ πάρουν στρατιώτη; γώ τούς ζῶ μέ τά χέρια μου. ΓΑν ὁ ἀφέντης (διά τοῦ ὀνόϊνατος τούτου διακχρίνουσι τόν κύριον τοῦ χωρίου) ἰδεῖ ὅτι δέν εἴμαστε πιά χρήσιμοι, θά μᾶς διώξῃ καί ἀπό τά σπίτια μας, γιατί κι ̓ αὐτά λέει πώς εἶναι δικά του, ἐνῶ εἶναι δικά μας ποῦ γά πάω τή μάννα μου χωρίς σπίτι;» Μοῦ ἦλθον δάχρυὰ εἰς τήν λογικήν χαί παθητικὴν παρατήρησιν τοῦ Θεσσαλοῦ καὶ ὅτε ἀνελογίσθην τί πάσχει ὃ δυστυχής οἰχογενειάρχης ὅστις, θνήσχων, ἐν τῇ χλίνῃ τοῦ θαγάτου, δλέπει πέριξ αὐτοῦ τήν σύζυγον καί τά μέλλοντὰ ὀρφανά του, ἅτινα ἀφίνει εἰς τόν κόσμον ἄνευ στέγης καί ἄνευ ἡμίσεως στρέμματος γῆς, ἠσθάνθην ὅλην τὴν ἀδικίαν τῶν ἀνθρώπων καί κατηράσθην τούς νόμους, τούς ἀδίκους νόμους, οἵτινες τοιαύτην ὀδυνηράν καί ἐνιαχοῦ κτηνώδη ἀνισότητα ἵδρυσαν μεταξύ λογικῶν ὄντων. τέχνων τοῦ αὐτοῦ θεοῦ καί τῆς αὐτῆς πατρίδος. Πλειστάχις ἀνέφερον ἀνωτέρω τό ὄνομα «ἐπιστάτης», εἶμαι δέ δέ-. ὄαιος, ὅτι αἱ περί τοῦ χυρίου τούτου ἐντυπώσεις τῶν ἀναγνωστῶν δέν τυγχάνουσι τό παράπαν εὐχάριστοι.  ̓Ῥπεθύμουν ν ̓ ἀπέφευγον πᾶσαν πεοίπτωσιν ἀνωμίξεως ὀνομάτων καί πάντα ἔπαινον ἤ ψόγον εἰς χαθαράν ἀφήγησιν ἀναλισχόμενος. Δέν δύναμαι ὅμως ἐπί τοῦ προχευμένου γά μή ὑψώσω τήν φωνήν μου ὑπέρ τῶν ἀτυχῶν Σοφαδιτῶν καί κατά τῆς συμπεριφορᾶς τοῦ ἐνταῦθα ἐπιστάτου τοῦ γενναίου κ. Γ ́. Ζαρίφη, ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ ὁποίου καί ἐν ὀνόματι τοῦ ὁποίου δασανίζουσι τούς χατοίχους τῶν Σοφάδων. Ὃ ἐπιστάτης οὗτος, οὗτινος ἐκ συγχαταθάσεως ἀποσιωπῶ τό ὄνομα. ἀπέδη ὀχληρότατος καί αὐθαδέστατος τυραννίσχος͵  ̓Ασχῶν ἀπόλυτον καὶ ἀνεξέλεγκτον ἐξουσίαν, ἐχρήσατο αὐτῇ ἐπί καχῷ, μισούμενος ὑπό τῶν χωρικῶν ἀνεξαιρέτως, χαί τό χείριστον, κινδυνεύων νά καταστήσῃ μισητόν, ἀγαπητὸν εἰς τὴν ἑλληνιχήν κοινωνίαν ὄνομνα μεθ ̓ οὗ συνδέεται μέγα μέρος τῆς πνευματικῆς κινήσεως ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ.  ̓Αφοῦ ἣ φωνή τῶν χωρικῶν δέν φθάνει ἄχρι τοῦ κ. Ζαρίφη. ἣ φωγή τῆς δημοσιογραφίας, ἥτις δέν φοδεῖται τήν ράδδον τοῦ ἐπιστάτου γνωστοποιεῖ εἰς τόν κύριον τῶν Σοφάδων, ὅτι ἡ κατάστασις ἦν ἐδημιούργησεν εἰς τούς χωρικχούς ἣ συμπεριφορά τοῦ ἐπιστάτου, πρέπει λίαν συντόμως νά κινήσῃ τὴν προσοχήν του καί ἐξαιρέτως μετά τήν νέαν τάξιν πραγμάτων. Ὃ ἐπιστάτης οὗτος, ὑποκαταστήσας
ἑαυτόν τῇ ἀρχῇ καί εἰς τάς χεῖρας του συγχεντρώσας πᾶσαν ἐξουσίαν καί πᾶσαν δύναμιν, παρεμδαίνει εἰς τόν δημόσιον καί τόν ἰδιωτιχόν δίον, τῶν χωρικῶν, ἐχδιάζων αὐτούς νά ἐργάζωνται τάς Κυριακάς, νά μή συγάπτωσι γάμους ἀπαρέσχοντας αὐτῷ, νά ἀρνῶνται τὴν φιλοξενίαν, νά μὴ εὑρίσκωνται εἰς τάς ὁδούς μετά τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου, νά
μή συνομιλῶσιν ἰδιαιτέρως, νά μή διέπωσι τά τοῦ οἴκου τῶν αὐτοδούλως, νά μὴ τολμῶσι γά ἔχωσι γνώμην ἰδίαν ἦἤ σκέφιν, νά μὴ λα




ΤΟ ΑΤΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ἨἩΠΕΙΡΟΥ͂ 433
λῶσι ὅταν δέν θέλῃ, νά μή ὄλέπωσι ὅταν τοῦτο τόν δυσαρεστῇ.  ̓Αντιγράφων τόν Λουδοδῖχον ἀνέγραψε τό «Σοφάδες εἶμαι ἐγώ...» Αὐταί εἶνα: αἱ πρός τούς χωριχούς λέξεις καί φράσεις. τοῦ χ. ἐπιστάτοῦ ὅστις ἀπετόλιλησε καί τούς οἴχους τῶν νά χρυημνίσῃ καί ὅστις, χαΐπερ λαμδάνων δικαιώματα διά τὸ σχολεῖον οὐδέν ἔτ' ἐπεχείρησε... Κύριον μέσὴν πρός διοίχησιν τῶν χωριχῶν ἔχε: ὃ ἐπιστάτης τὴν ρά ὅδ δον. Ὁ τέ μέν δέρων αὐτός προσωπιχῶς, ὁ τέ δέ δι ̓ ἀξίων συνεργατῶν χαὶ συμθοηςθῶν, καί ἄλλοτε χρώμενος Τούρχο'ς στρατιώταις ἐδασάνιζε τούς ἀνθρώπο.}3, ὧν τίνες ἔφευγον ὅπως σωθῶσιν ἀπό τούς ραδδισμούς τοῦ ἐπιστάτου. Ἔμαθον πολλά ὀνόματα τοιούτων φυγάδων, δ'ἔσωσα δέ εἰς τὴν μνήμην
μου ἕν μόνον, τό τοῦ Σωτηρίου Κατσίνα, ὅστις φιλότιμος ὧν ἀνήρ χαί δαρείς ὑπό τοῦ ἐπιστάτου δημοσίῳ, ἔφυγε τήν γῆν τῶν πατέρων τοῦ. μετουκήσας εἰς γειτγιάζον χωρίον. Ὃ ἐπιστάτης οὐδέ μαχράν τόν ἀφῆχε ἥσυχον, ἀλλά πέμψας νι ζ ἀ μιδὲες ἐνετείλατο αὐτοῖς νά ξυλοχοπήσωσι τόν Κατσίναν, ὅστις δαρείς χαί πάλιν, ἐγχατέλειψε χαί οἶχον χαί οἰχογένειαν χαί περιουσίαν, καταστάς ἃ ν τ ά ρ τὴ ς ἐξ ἀπελπ'σίας καί φονευθείς ἔν τινι μετά τῶν  ̓θωμανῶν συμπλοχῇ..»(Σ. Π' α
Ὑ ανέλ η: «Ὁδοιποριχαί Σημειώσεις», 268- 2710).
Μά χαί γιά τήν ἴἼΛρτα ἔχουμε νά ποῦμε πολλά, Στὴν ἱστορία τοῦ ἀἁγροτιχοῦ χιγήματος οἱ  ̓Αρτινοί ἔχουν δώσει τόν αἱματηρό ὀδολό τους. Σ ̓ αὐτή λοιπόν τὴν πολυπαθιασμένη ἐπαρχία ποῦ τὸ δημοτιχό, τραγο“δι (1), τήν ἔχανε ἀχουστή, γιά τὸ μεγάλο γεφύρι τοῦ ποταμοῦ ποῦ τὴ ρήμαζε τὸν παλιό χαιρύ, οἱ τοιφλιχάδες ἦταν τὸ ἴδιο σχληροί καί ἅρπαγεςῷ ὅπως καί στή Θεσσαλία χαί ἀλλοῦ. Γι ̓ αὐτό οἱ δουλευτάξες τῆς γῆς λέγανε:
« ̓Αλλοίμονο στούς χόπους μας, κρῖψυχ στίς δούλεφές μας».
[Ἕσπερναν, ἔσχχφταν, μοχθοῦσαν χαί τόν καρπό τὸν ἔπαιρνε ἄλλος. Ὃ χοτζάμπασης, ὁ τοχογλύφος, ὁ τοιφλιχάς. Καί δέν ἦταν μόνο αὐτοί πού χαταπίεζαν χαί ἔγδερναν τὴἡ φτωχρλογιά χαί τούς ἀγρότες. Δέν ἦταν μόνο οἱ ληστές πού χαίγανε τά χωριά χαί ὅρπαζαν τό διό τους. Ἧταν καί τά ὄργανα τοῦ χράτους πού τυραννοῦσαν τή φτωχολογιά χαί χολλιγιά. Κ ̓ ἐδῷ, ὅπως καί στή Θεσσαλία, ὁ εἰσαγγελέας, ὃ εἰρηνοδίχης, ὃ ἀστυνόμος, ὃ χωροφύλαχας, ὅλο! ἧταν ὄργανα τῶν τσιφλιχάδων χαί στά φόρα χαταπιεστές καί διῶχτες τῆς ἀγροτιᾶς. Θέλετε χαί ἐπίσημα ἔγγραφα; ὋὉρίστε: Οἱ ἀγρότες τῆς ἼΛρτας τόν Αὔγουστο τοῦ 1882 --- δέν ἔχλεισε οὔτε χρόγος ἀπό τὴν προσάρτηση ----τηλεγραφοῦσαν στόν 11 ὰ χ ύ χαί στό 7 υὙ ομαλά:
1. «Σαράντα πέντε μάστοροι χ ̓ ἐξῆντα μιαθητάδες Τρεῖς χρόνους ἐδουλεύανε τῆς ἼΆρτας τό γιοφύρι, Ὃλημερίς ἐχτίζανε κι ̓ ἀπό δραδύ γχρεμιέται. Μυριολογοῦν οἱ μάστοροι χαὶ κλαῖν ̓ οἱ μαθητάδες ---Αλλοίμονο στούς κόπους μᾶς, κρῖμα στές δούλεφέ- μας».
Δ' 28


484 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
«Χθές εἰσαγγελεύς, ἀνακχριτήῆς» μοίραρχος, μεταδάντες ΝΜ πάν ι, προσεχάλεσαν χωριχούς, ἁλωνίσωσι καί ἀποδώσωσι Ὑ ἡ μ ὁ ρῥο ν.  ̓Αρνηθέντων χωριχῶμινᾷ φωγῇ, μετέφερον πρῶτον δεμένους ἐκ Δο
μγέου τούς ἱερεῖς Παπαθαγάσην χαί Παπαγιώργην καί μετά,  ̓Αγαγνώστου Παπαδασιλείου καί ἐφυλάχισαν δείραντες ἀνηλεῶς Γεώργιον Μάνσιον, πάρεδρον  ̓Αναγ. Παπαθασιλείου. Μετά ταῦτα κχαταλαδόντες ἁλώγιον Νιχολάου  ̓χούρα, διαίως ἔλαθον καί διά τῶν ἀγροφυλάκων μετέφερον εἰς ἁλώνιον, δῆθεν ἰδιοχτήτου δεμάτια 80 τοῖς ἑκατόν. Φυλακχισμέγοι χρατοῦνται εἰσέτι στρατῶνα» (Πραχτιχά Βουλῆς, 12 τοῦ Φλεθά
ρη, 1888).
Καί οἱ ἴδιοι οἱ ἀγρότες ἔγραφαν στό Ζυγομαλά καί κατάγγελναν τά ὄργια τῶν ὀργάνων τῆς ἐξουσίας καί τόν παρακαλοῦσαν γά τούς δοηθήσει:
«Σήμερον ἐξουσία ἐπῆγεν εἰς τό ἁλώνι τοῦ Νάχου Βλαχοπάνου διά νά ἁλωνίσουν καί οἱ γυναῖκες πού πᾶνε γά παρατηρήσουν τάς ἐἔχτύπησαν οἱ στρατιῶτα; χαί τόσῳ πολύ ἐχτύπησαν τὴν γυναῖχα τοῦ Ντούλα Μαντζιώτου
ποῦ εἴτε ζῆ εἴτε πεθαίνει καί ἁλωνίζουν ὁλοένα».
Καί γά τί εἴπε ὁ Ζυγομαλάς μέσα στή Βουλή, ἀφοῦ διάδασε χι ̓ ἄλλα τη
λεγραφήματα καί γράμματα  ̓Αρτινῶν ἀγροτῶν:
«Τοιοῦτον εἶναι τό μαρτυρολόγιον, τό ὁποῖον ἕκαστος χωριχός ἐν ἑχά
στῳ χωρίῳ ὑπέστη παρά τῶν ὀργάνων τῆς ἐξουσίας. Οἱ δουρδουλισμοί εἴ
γαι τό ἐλάχιστον, δέν ὑπῆρξε δέ σεδαστή οὐδ ̓ ἡ τιμή αὐτὴ τῆς οἰχογενείας,
Φυγόδιχοι, λησταί, καχοῦργοι, ἐμισθοδοτοῦντο παρά τῶν λεγομένων ἰδιοχτητῶν, χαί μετ ̓ αὐτῶν συνέπραττεν ἡ ἐξουσία (ΞΞ τό χράτος) καί ἐνθυμοῦμαι ὅτι, ὅτε εἷς διχαστὴς ἢ εἰσωγγελεύς ἐτόλμησε νά διατάξῃ τὴν σύλληφιν δύο τοιούτων ληστῶν, κεκηρυγμένων ληστῶν, φυλάχων δέ τῶν ἰδιοχτητῶν τούτων (Ξ:Ξ τσοιφλικάδων), ὁ εἰσαγγελεύς οὗτος μετετέθη. Τί θέ
λετε νά πράξουν τά ἄλλα ὄργανα;...» (Συνεδρίαση τῆς Βουλῇς 12 ᾧλεβάρη, 1888). :
Καὶ παρακάτω χαταγγέλνει ὁ ἴδιος πώς ἡ κυδέρνηση, διόρισε δικό τῆς εἰσαγγελέα στὴν Αρτα καί τόν προδίδασε κιόλας γιά νά τόν ἔχει τοῦ χεριοῦ τῆς καί γιά γά χάνει τά θελήματα, τῶν τσιφλίκάδων καί μάλιστα τοῦ Καρωπάνου πού ἦταν τότε πανίσχυρος. Καί ὁ κύριος αὐτός εἰσαγγελέας χριστιανός ὀρθόδοξος, “Ἕλλην καί τά τοιαῦτα, ἔδγαλε μόλις πάτησε στήν ἼΑρτα ἕνα φετφά --- ἐγχύχ-λ--ι-οσ ̓ ὅλες τίς ἀρχές κ ̓ ἔλεγε σάν ἄλλος πασάς, μαζί μέ ἄλλα:
«Τό ἀγροτικόν λεγόμενον ζήτημα, σχοποῦν τὴν κλοπὴν τῶν ἀνηγκόντῶν εἰς τούς γαιοχτήμονας καρπῶν...»
Καί παρακάτω:
«Κατά τάς ἀνέκαθεν ὑπαρχούσας σχέσεις καί συνηθείας ἱνεταξύ χαλν


ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΘΕΣΣΑΛΊΑΣ ΚΑΙ ἘΠΕΙΡΟΥ͂ 48ὕ
λιεργητῶν καί ἰδιοχτητῶν τῶν ἀγροτῶν, ὃ παραγώμενος ἐξ αὐτῶν χαρπός ἀνήχει κατά τά θ0ῳ εἰς τούς καλλιεργητάς».
ἴΑρα τά ΤΟΐ ἔπρεπε κατά τόν εἰσαγγελιχό φετφά νά τά τουεπώνει ὁ τοιφλιχάς. Μά ὑπάρχει καί συνέχεια:
«ἽΔμα λοιπόν κατά τήν συλλογὴν οἱουδήποτε καρποῦ, σίτου, κριθῆς, ὀρώμης, ἀραδοσίτου χοινοῦ ὄντος, χατά τάς ὑφισταμένας μεταξύ χαλλιερτητῶν καί χτημχτιῶν σχέσεις, ἀναχαλύπτετε ὑφαίρεσιν, ἄνευ ἄλλης ἡμῶν παραγγελίας θέλετε προδαίνε: ἀμέσως εἰς τὴν κατάσχεσιν τοῦ ἀνήχοντος εἰς τόν χτυηματίαν μεριδίου τοῦ καρποῦ καί τὴν εἰς αὐτόν ἤ τόν ἀντιπρόσωπόν του παράδοσιν».  ̓
Καί συνεχΐζει:
«Εὐθύς ὡς ἕκαστος τῶν καλλ'εργητῶν συλλέξῃ τόν χαρπόὸν καί ἀργεῖτα!ι τό ὀφειλόμενον εἰς τούς χτηματίας ψερίδιον, χατάσχετε αὐτό ἐν . τοῖς ἁλωνίοις, καθ ̓ ὁδόν ἤ χατ ̓ οἶκον χαί δέν περιμένετε νά συγχεντρωθῷῶσιν οἱ καρποί ὅλων τῶν καλλιεργητῶν εἰς ἕκαστον χωρίον. Τελευταῖον δέ ἅμα μανθάνετε ἔκ φήμης ἤ ψνηνύσεως ὅτι αὐθαιρέτως ἀποπέμπονται ἐχ τῆς χατοχῆς τῶν καρπῶν οἱ ἰδιοχτῆται ἤ κάτρχοι αὐτῶν, θέλετε προθδαίγε: εἰς ἔξωσιν τῶν ἐπιδρομέων «(ἀγροτῶν) καί τήν ἀπόδοσιν τῆς χατόχῆς εἰς τούς ἰδιοχτῆτας (τσιφλικάδες) ἄνευ ἄλλης παραγγελίας».
Ὃ Καραπάνος λοιπόν ξεπέρασε τούς παπάδες. Ἦταν ἕνας τυραννίσκος πού οἱ παλιοί Τοῦρκοι πασάδες δέ μποροῦσαν νά γοῦν μπρρστά του. “Ὅλοι οἱ  ̓Αρτινοί ἦταν σχλάδοι του. Καί στά πρῶτα χρόνια πού ἔγινε ρωμαίϊκο πιό πολὺ ἀχόμα τούς τυραγνοῦσε καί τούς καταπίεζε. Εἶχε. μάλιστα καί ἕνα δημοσιογράφο, πληρωμένο τομάρι, πού ἐξυμνοῦσε «τάς ἀρετάς τοῦ προστάτου. καί μεγάλου ἀνδρός Καραπάνου».
Καί τόν ἔτρεμαν ὅλοι. Ἵτρεμαν τόν Καραπάνο, ἔτρεμαν κα' τόν πληρωμένο κονδυλοφόρο. του. "Ἔτρεμαν τό μεγάλο ἐχμεταλλευτή πού εἶχε πλούτη χαὶ μέσα μεγάλα. "Ἑτρεμαν καὶ τό μουντζουρωτὴ τοῦ χαρτιοῦ καί τόν τσαναχογλύφτη.  ̓  ̓ Πότε; Ὅταν «ἡ γαλανόλευχος ἐχυμάτιζεν εἰς τά δημόσια χτίρια τῆς Αρτης». Πότε; Στά 1882 ἕνα χρόνο ὕστερα ἀπό τήν προσάρτηση. Καί ὁ δημοσιογράφος αὐτός ἔχανε καί τίς δικαστιχές ἀρχές νά τοῦ λένε
«Σ ὑ χύρι ε».  ̓ ;
 ̓Αστυνόμοι καί διχαστάδες ἐκτελοῦσαν ὅ,τι ἤθελε καί ὅ,τι διάταζε, "ἔτσι ὃ κύριος αὐτός κανόνι ζ ε πάντα τόν ἀνακριτὴ καί εἰσαγγελέα καί ἔγρᾶφε στὴν ἐφημερίδα τοῦ μέ τό νί καί μέ τό σίγμα, ἀπό δυό μέρες πρίν, ποιόν θἄπιανε ὁ εἰσαγγελέας χαί ποιόν θά φυλάκχιζε ὁ ἀνακριτής. Μά ὅ,τι κι ̓’ ἄν γράφουμε, τοῦ Καραπάνου ἡ ξετσιπωσιά δέν εἶχε ὅρια.
Τῦχε πιά παραξυλώσει. Σάν τά μουλάρια τά ξεκαπίστρωτα πού χάνουν ὅ,τι θέλουν, ἔτσι κι ̓ αὐτός ἐννοοῦσε νά κάνε: τήν ΓΑρτα ὄχι μόνο τσιφλίχι μά χαί καπετανάτο του. Καί τό κατάφερε. ἜἜπιασε λοιπόν τόν εἰσαγγελέα καί τοῦ εἶπε:


480 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ῇ
«--ὔλχου, θέλω νά μοῦ δάλῃς μέσα αὐτόν τόν Παλιό - Παχύ. Εἶναι δημνοχόπος καί οἱ παλιοχωριάτες τόν ἀκοῦνε... --- Μά ὃ κύριος Παχύς εἶναι δουλευτής καί προστατεύεται ὑπό τῆς βουλευτικῆς ἀσυλίας... : --- Κύριε Εϊσαγγελέα. ἔΛχου δῶ δέν ὑπάρχει κανένας κύριος
Πα χύ ς. Αὐτός ὁ παλιάνθρωπος πρέπει νά φυλαχιστεῖ. Ἐδῶ ἐγώ διατάσσω χαί τό θέλημά μου εἶναι γόμος. ΓΑν δέν κάνῃς αὐτό πού σοῦ λέω, θά σέ διώξω καί θά σοὔύρθη τηλεγραφική ἡ παῦσις σου...»
Καί ὁ εἰσαγγελέας ζάρωσε καί τρέμοντας εἶπε:
«--- Πολύ καλά. Θά γίνῃ ὅπως διατάσσε! ἡ ἐξοχότης σας...»
Καί ὅμως αὐτά καταγγέλθηκαν ἀπό τό δῆμα τῆς ἑλληνικῆς Βουλῆς. Καί ὁ Ζυγοιαλάς χοπαγνοῦσε, χωρίς ἐννοεῖται, νά χοχχινίσει ἀπό γτροπή ὃ Καραπάνος καί χωρίς νά διαμαρτυρηθθεῖ ὃ πρωθυπουργός:
«Εἶναι, ὀλέπετε, δεδαιωμένη (ἡ ἐφημερίδα τοῦ Καραπάνου) καί διά τὴν μετάδασιν τῶν  ̓Αρχῶν (εἰς τά διάφορα χωρία) καί δι ̓ ὅλα... Γνωρί
ζετε ὅτι ἡ ἐφημερίς αὕτη, ἄν δύναται νά ὀνομασθῇ ἐφημερίς, ὑποστηρίζεται παρά τοῦ κ. Καραπάνου, διότι δέν ἔχει ἄλλο παρά ὕδρεις καχοηθεστάτας κατά τοῦ κ. Παχύ. Θέλετε νά πεισθῆτε περί τοῦ ὅτι σχοπός ὅλων τῶν τελεσθέντων ἦτο ἡ ἐχφόθισις τῶν ἀτυχῶν χωρικῶγ;  ̓Αχούσατε τό ὄογανο τοῦ χ. Καραπάνου: «Μανθ---ά- γνράοφειμ--ε- ὅντι ἐνοιχιάσθη τό Μετόχι τῆς Κοινῆς Μηλιᾶς διά φυλακάς. Τ ̓ ἀχοῦτε συμπολῖται;» Παρακατιόν ἀγήγγειλε φυλακίσεις καί προανήγγειλε μάλιστα ταύτας πρός ἀπόδειξιν ὅτι ὁ συντάκτης
(τῆς ἐφημερίδας τοῦ Καραπάνου) συνηργάζετο μετά τοῦ
ἀγακριτοῦ καί τοῦ εἰσαγγελέως. Καί ὅ,τι ἐφοδέριζε
ἡ ἐφημερίς τοῦ κ. Καραπάνου, ἐξετελεῖτο τήν ἄλλην ἡμέραν. Θά φυλαχκισθῇ (ὃ ἀγροτικός) Παχύς, ἔλεγεν ἡ ἐφημερίς, καί μετ ̓ ὀλίγας ἡμέρας
ἀπεστάλη εἰς ΓΛρταν ὑπό συνοδείαν ὁ ἀξιότιμος συνάδελφος. Καραπάνος: Ἔλεγεν (ἡ ἐφημερίς) ὅτι θά φυλαχισθῆτε χαί σεῖς χαί ὅμως δέν ἐφυλακίσθητε... Ζυγομαλά ς: ἬἜνταλμα ἐξεδόθη ἐναντίον μου, καί ἧτο εἰς ἀρίστην συγεγγόησιν ὁ χύριος αὐτός μετά τοῦ εἰσαγγελέως, διότι σχοπός ἦτο νά ἔχφοῦιισθῶσιν οἱ χωρικχοί». Αὐτά τά αἴσχη ἐγίνονταν στόν πρῶτο χρόνο τῆς ἀπελευθέρωσης: “Ὅταν ἐφυλοχίσθη ὁ Παχύς, ἐτηλεγράφησα εἷς τούς ἐν “Αρτῃ χωριχκούς περίπου τά ἑξῆς: «ὋὉ συγάδελφός μου ἐφυλαχίσθη ἀδίκως χαί
παρανόμως καί ἄγεται εἰς ἼΑρταν. Ὃ σχοπός τῆς φυλακίσεως αὐτοῦ εἶναι ἡ ἐχφόδισις τῶν χωριχῶν. Προσέξατε μήπως ἐπιτύχῃ ὃ καταχθόγιος σκοπός των καί σᾶς ἁρπάσουν συμδόλαια πρός ἀναγνώρισιν ἰδιοκτη
σίας μή ὑπαρχούσης. Καί συνεδούλευσα, ὅτι, ἄν τά
ργανα τῆς ἐξουσίας ἐπιτεθῶσιν ἐνόπλως, νά διαμαρτυρηθῶσι καί ἐνόπλως νά ἀντισταθῶσι κατά πάσῃ ς παρανόμου δίας. Τότὁ κε. Εἰσαγγελεύς
καὶ  ̓Αναχριτής ἐξέδωχαν ἔνταλμα συλλήφεως κατ ̓ ἐμοῦ...»


ΤῸ ΑΤΡΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ΗΠΕΙΡΟΥ 481
Θά μποροῦσα γά γεμίσω σελίδες ὁλόχληρες περιγράφοντας τὴν οἰκονομικὴ
σχλαθιό, καί καταπίεση τῶν χολλιγάδων τῆς ἼΑρτας, Κλείνω ὅμως τό χεφάλαιο μέ ὅσα γράφει ὃ Πα χύ ς στό διδλιαράχι του: «Τό ἐν Ἤπείρῳ  ̓Αγροτικόν ζήτημα»,  ̓Αθ. 1882. (σελ. 8 - 7), τίς παραχάτω καταγγελίες:
«Περί τάς ἀρχάς τοῦ μηνός Δεχεμθρίου 1818 Ἐπιτροπὴ ἀποτελουμέγὴ ἐκ δέχα προχρίτων τῶν χωρίων Πέτα καί λοιπῶν τοῦ τμήματος Βρύσεων τῆς ἐπαρχίας ΓΑρτης ἐλθοῦσα ἐνταῦθα μέ παρεχάλεσεν, ἵνα ἐξ ὀνόματος χαί κατ ̓ ἐντολήν τῶν κατοίκων τῶν εἰρημένων χωρίων ἐνεργήσω,
εἰ δυνατόν, παρά τῷ ἐν  ̓Αθήναις τότε πρεσδευτῇ τῆς ὙΦ. Πύλης Ἔσαάδ
μπέη, ὅπως δι ̓ αὐτοῦ λάδῃ γνῶσιν ἡ Ὅθ. Κυδέρνησις τῆς ὅλως ἐκρύθμου χαταστάσεως, ἐν ἧ διετέλουν τότε οἱ χάτοιχοι τῶν πλείστων χωρίων τῆς ἤΑρτης, ὧν ἠπειλοῦντο γά ἁρπαγῶσιν ἐξ ἐφόδου χαί ἐναντίον παντός Τουρχιχοῦ Νόμου ἀναμφισδήτητα ἐπί τῶν γαιῶν αὐτῶν δικαιώματα. Μοί παρέστησαν μετά πόνου, ὅτι, ἐν ὅσῳ ἡ Πύλη διά τῶν ὑπαλλήλων αὐτῆς εἰσέπραττε τόν φόρον τοῦ ἱμόρου (ἄδικον μέν καθ ̓ ἑαυτόν χαί παράνομον, ὡς δίᾳ ἐπιόληθέντα ὑπό τοῦ  ̓Αλῇ πασᾶ, ἁπλοῦ διοικητοῦ) ἐν ὅσῳ οἱ λοιποί  ̓Οθωμανοί, πρός οὖς ἡ Πύλη κατά χαϊρούς μετεοἱδαζε τό διχαίωμα τῆς εἰσπράξεως τοῦ ἱμόρου εἰσέπραττον αὐτό, ἐπιέζοντο μέν δεινῶς διά τοῦ ἐπαχθοῦς τούτου φόρου, ἀφαιροῦντος αὐτοῖς πᾶσαν ἰχμάδα, ἀλλ ̓ οὐδείς, οὔτε ἡ Πύλη, οὔτε οἱ λοιποί  ̓Οθωμανγοί, πρός οὕς αὕτη μετεθίδαζε κατά καιρούς τό διχαίωμα τῆς εἰσπράξεως, ἐσχέ
φθησαν νά θεωρήσωσιν ἄλλως ἤ ὡς φορολογίαν τό ἴμορον, οὐδέ ἐπειράθησαν νά ἐπεκχτείνωσιν αὐτό εἰς γαίας ἀπηλλαγμένας τοῦ εἴδους τούτου τῆς φορολογίας.  ̓  ̓Αφ ̓ ἧς ὅμως στιγμῆς οἱ υἱοί τοῦ τότε ἀποθανόντος Νουσταφᾶ πασᾶ μετεδίθασαν τό δικαίωμα τῆς εἰσπράξεως τοῦ ἱμόρου εἰς τόν υἱόν τοῦ ἐπιστάτου αὐτῶν, κύριον Κ. Καραπάνον, ἣ τύχη αὐτῶν ἤλλαξεν εὐθύς ἐπί τό χεῖρον. Διότι, ὡς ἔλεγον, οἱ ἐπιστάται καί ἀντιπρόσωποι αὐτοῦ, ἐν Ἰζωνσταγτινουπόλει διαμένοντος, συνεννοούμενοι μετά τῶν ἐν ΓΑρτῃ Τούρχων ὑπαλλήλων τῆς Κυδερνήσεως, ἐπειρῶντο διά παντός διαίου μέσου νά ἀποξεγῴνωσι τούς κατοίχους τῶν χωρίων τῆς περιουσίας των. ἘἜ χδιάζουσιν αὐτούς διά παντοίων καταθλίψεων νά συνομολογήσωσι μετά τοῦ κ, Καραπάνου συμδόλαια προσδίδοντα αὐτῷ τελείαν ἐπί τῶν γαιῶν τῶν χυριότητὰ, ἦν οἱ πατέρες αὐτῶν πρό αἰώνων. ἀχεραίαν διετήρησαν καί ὑπό αὐτὴν ἔτι τὴν ἐπήρειαν τῆς πλεονεξίας τοῦ διαδοήτου  ̓Αλῇ. Ὑποθάλλουσι παρανόμως εἰς τέλος ἰμόρου γαίας οὐδέποτε εἰς τοῦτο ὑπούληθείσας καί ἐπιδάλλουσιν ἀσεδεῖς χεῖρας καί ἐπ ̓ αὐτάς ἔτι τάς ἐχχλησίαστιχάς χαί μοναστηριαχάς γαίας. τάς ὁποίας οὐ μόνον ἡ Πύλη, ἀλλά χαί ὃ ἄπληστος  ̓Αλῇ πασᾶς ἀφῆχεν ἐλευθέρας ἱμόρου.
Ἐπειδή οἱ κάτοιχοι τῶν χωρίων ἠρνοῦντο νά χορηγήσωσιν οἴχειοθελῶς τῷ Κ. Καραπάνῳ ὅσα ὡς ἔλεγον ἀπήτει παρ ̓ αὐτῶν ἐναντίον ρητῶν διατάξεων τῶν Τουρχικῶγ Νόμων, ἤχθησαν ἐν ἀγνοίᾳ τῆς Ὀθωμαγικῆς Κυδερνήσεως δεδεμένοι ὡς χἀκοῦργοι εἰς  ̓Ιωάγνινα ὁλοχλήρων χωρίων οἱ κάτοιχοι μετά τῶν γυναικῶν καί παίδων καί χαθείρχθησαν ἐπί μῆνας ὁλοκλήρους ἐν ταῖς ὑγραῖς τῶν Ιωαγνίνων φυλακαῖς, ἄλλοι δέ πάλιν, ἐγκαταλειπόντες ἕνεκα τῶν χαταπιέσεων τήν γῆν καί τούς οἴχους καί καταφυγόντες εἰς τό “Ἑλληνικόν ἔδαφος, συνελήφθησαν παρά τὸ εἰχός ἐγ


ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
488
Χώρᾳ Ἑλληνικῇ ὑπό Τούρκων στρατιωτῶν καί ὡδηγήθησαν αὖθις μετά  ̓χλευασμῶν χαί δεδεμένοι εἰς τήν γῆν, τὴν ὁποίαν εἶχον ἀναγκασθῇ νἀ ἐγχαταλείπωσι. Μοί προσέθετον δέ οἱ ἐπίτροπο! τῶν τυραννουμένων χωρίων, ὅτι τήν δίαν καί τάς χαχώσεις ὑπέμειναν οἱ κάτοικοι τῶν χωρίων χαί θά ὑπομείγωσιν ἀλλά θά ἀντιστῶσι μέχρις ἐσχάτων καί θά προτηνήσωσ' γά ἀποθάγωσι μᾶλλον παρά νὰ ὑποχύφψωσιν εἰς τάς παρανόμους καί σχληράς ἀξιώσεις τῶν δικαιοξδόχων τῶν τέχνων τοῦ Μουσταφᾶ, Ταῦτα μοί ἔλεγον οἱ ἀτυχεῖς ξκεῖνοι ἐπίτροποι τῶν ἀπροστατεύτων χατοίχων τῶν χωρίων πρό ἐννέα περίπου ἐτῶν ὅτε οὐδείς δεθαίως ὑπῆρξεν ὁ ἐξερεθίζων αὐτούς διά σκοπούς πολιτικούς. Ἢ ΔΑ. Ε. ὁ Ἔσαάἀδ πασᾶς, παρ ̓ ὦ ἔσχον τὴν τιινήν νά τούς δδηγήσω, καί ὁ ἐνταῦθα γεν:χός πρόξεγος τῆς Υ, Πύλης κύριος Μ.  ̓Αξελός, θά ἐνθυμοῦνται δεδαίως, ὅτι ἤχουσαν ταῦτα τότε παρά τῶν ἰδίων χωρικῶν.  ̓Αλλά δοῦλοι πτωχοί, ἄνευ προστάτου, ἄσημοι χαί κατά πλῆθος μόνον ἀριθμούμενοι, ἔπρεπε γά δουλεύωσιν ἐν σιωπῇ, οὐδ ̓ ἦτο δυνατόν ν ̓ ἀχουσθῶσι τά δίκαια αὐτῶν παρά δυναστείας, ἥτις οὐδέποτε ἔκάμπτετο εἰς τὴν φωνὴν τοῦ ἀδιχουμέγου ἀσθενοῦς, ὅτε ὁ ἀδικῶν ἦτο πλούσιος καί ἰσχυρός. Συνεθούλευσα αὐτούς νά ὑπομένωσιν, ἐλπίζοντες εἰς αἰσιώτερον μέλλον καί ἔχοντες τήν πεποίθησιν ὅτι, ἐάν ἣ πατρίς ἡμῶν ἤθελεν ἐλευθερωθῇ, θέλουσιν εὕρε: προστασίαν ὑπό τὸ “Ἑλληνιχόν Σύνταγμα καί παρά τῆς ἀδεχάστου “Ἑλληνικῆς Διχαιοσύγης. Νά προσποθήσωσιν, ἐν τούτοις, ἐπαγελθόντες εἰς τήν πατρίδα νά διώσωσι μετά τῶν γέων οὐτῶν τυράννων συν-. διαλλακτικώτερον δίον,  ̓Αλλά συνεδούλευσα αὐτούς ἐπίσης νά διατηρήσωσ! διά πάσης θυσίας ὑφιστάμενα πάντοτε τά διχαιώματα αὐτῶν, καὶ τοῦτο ἔπραξαν. ὡς θέλετε παρατηρήσει ἐν τῇ ἐπισυνηῃνμένῃ ἐχθέσει μου, δια
τηρήσαντες τῳόντι ἀκέραια, καί ἀμείωτα αὐτά μέχρι τῆς μετά τῆς λλάδος ἐγώσεως ὡς ἀληθεῖς μάρτυρες. Πρίν ὅμως ἀνγαχωρήσωσιν ἀπεφάσισαν νά καταστήσωσι γγωστά εἷς τό Ἑλληνικόν Κοινόν τά μαρτύρια, εἰς ἃ ὑπέδαλλεν αὐτούς, ὡς ἰσχυρίζοντο, ὦ κ. Καραπάνος χαί πρός τόν σχοπόν τοῦτον διεμαρτυρήθησαν πολλάκις διά τοῦ  ̓“Ελληνικοῦ ύπου διεχτραγωδοῦντες τά παθήματα αὐτῶν. Χάριν πλείονος ἀχριδείας ἐπισυνάπτω ὧδε τὴν διαμαρτύρησιν ἑνός τῶν πληρεξουσίων τῶν ΠΠεταγιτῶν περί τῶν παρανομιῶν τῶν ἐνοικιαστῶν τοῦ ἱμόρου χαταχωρηθεῖσαν ἐν τῷ φύλλῳ τοῦ «Μέλλοντος» τῆς 21ης Δε
χεμθρίου 1818 ἔχουσαν ὡς ἑξῆς:
« ̓Αξιότιμε κ ̓ συντάχτα τοῦ «Μέλλοντος». »Καταχωρήσατε εἰς τό προσεχές φύλλον τῆς ἐφημερίδος σας εἰς ἀπάγτησιν τῶν ὑπό τινος ἐφημερίδος τῶν  ̓Ιωαννίνων καταχωρηθέντων τόν Νοέμῥριον καί διαψευδόντων τά εἰς τό ὑπ ̓ ἀριθ. 996 φύλλον τῆς ἐφημερί-. δος σας δημοσιευθέγτα, τά ἀποτρόπαια καχουργήματα, ἅτινα ὁ κ. Καραπάνος εἰς τούς δυστυχεῖς κατοίχους τοῦ χωρίου Πέτα τῆς ἐπαρχίας "Αρτῆς ὡς ἀντιδίχου διαπράττει: Καί πρῶτον μέν ὅτι δέν ἐπλήγωσε τούς περισσοτέρους τῶν 40 ἀνθρώπὼν ἐπί τοῦ σεραγίου, δεύτερον δέ ὅτι οἱ εἰρημένοι ἀτυχεῖς χάτοικοι ὀφείλουσι δῆθεν τό τρίτον γαιόμορον τῷ Μουσταφᾷ πασᾷ, ὅπερ ὀεδαιῶ δέν εἶνε
ἀληθές, διότι οἱ Πετανῖται οὐδέποτε ἔμειναν χρεῶσται ἀπό 1847 - 1869, δι ̓ ὅπερ καί δύγαμαι φέρειν μάρτυρας, ὡς τόν κ. Ν. Τσελεπῆ, τόν ἐπί τρίε"


ΤῸ ΑΤΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗ͂ΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑῚ ΗΠΕΙΡΟΥ 4385
τίαν τῶν ὡς εἴρηται χωρίων ἐνοιχιαστήν Φεζόμπεη, ὡς καί αὐτόν τοῦτον τόν χ. Καραπάνον.  ̓Απορῶ πῶς ὁ συντάχτης τῆς τῶν Ἰωαννίνων ἐφημερίδος τολμᾷ νά διαψεύδῃ ταῦτα χαί νά ὑπερασπίζεται τόν πᾶσι γνωστόν διά τά ἀποτρόπαια ἐγχλήματά του Γερ. Καραπάνον, ὅστις σχοπεῖ νά ἐξολοθρεύσῃ τό ἀνωτέρω χωρίον, πληρῶν τάς φυλαχάς ἼΑρτης καί  ̓Ιωαννίνων ἔχ τῶν ἀτυχῶν τούτων κατοίχων ἀπό 1869 μέχρι σήμερον χαί μεταφυλακίζων αὐτούς εἰς τάς φυλακάς Πρεδέζης, ἵνα ἀποστερήσῃ αὐτούς τοῦ ἐπιουσίου ἄρτου, ὃν οἴκοθεν ἐλάμβανον καί ἀποθάνουν τῆς πείνης ὡσεί λησταί καί καχοῦργοι, ἔνθα εὑρίσχονται ἤδη.  ̓Αλλ ̓ ὑπομονή ἄν ἠρκεῖτο εἰς τοῦτο. Ἕτερον τραγικόν συνέδη τήν 28 π. μι. Ὀχτωδρίου, Τῇ διαταγῇ του ἐστάλη καί ἕτερος Γιούζμπασης μετά τοῦ Μουλιαζήμου κ. Μπογιάννη καί 10 στρατιωτῶν εἰς τό χωρίον καί ἀφοῦ ἐπί τρεῖς ἡμέρας κατέλυσαν εἰς αὐτό καί ἔπραξαν ὅ,τι ἠδυνήθησαν, ἔθραυσαν τέλος τάς θύρας τῶν οἰκιῶν τῶν ἐν φυλακαῖς καί ἀφήρεσαν γεννήματα χλπ., ἅτινα ἀπέστειλαν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Γ ́. Καραπάγου. Ταῦτα ἰδόντες οἱ χάτοικοι τοῦ χωρίου ἀπεφάσισαν ὁμοθυμαδόν καὶ ἀνεχώρησαν ἐξ αὐτοῦ. Λαδόντες δέ μεθ ̓ ἑαυτῶν ὅ,τι ἠδυνήθησαν, ἐτρά
πῆσαν τὴν πρός τό Αγινον ὁδόν, συμποσούμεγοι εἰς 90 οἰκογενείας, ἀλλ ̓ ἐχεῖ στρατιωτική δύγαμις τούς παρεχώλυσεν. Ῥρωτήσασα δέ τό αἴτιον τῆς φυγῆς τῶν ἀνεχάλυψεν ὅτι οὐδέν παράπονον εἶχον κατά τῆς Κυδεργήσεως, ἀλλ ̓ ἕνεχα τῶν ἀπανθρώπων πράξεων τοῦ κ. Γ. Καραπάνου ἔ
φυγον, Πάραυτα δέ εἰδοποίησε τόν Καϊμακάμπεη τοῦ Νιζαμιοῦ, ὅστις ἀμέσως ἔστειλε στοατιώτας τινάς καί τούς ὡδήγησαν εἰς τόν στρατῶνα τοῦ Νιζαμιοῦ, ἔνθα ἅπαντες ἐξεπλήσσοντο μετά τοῦ Καϊμαχάμπεη, ὅστις ἰδών αὐτούς καταδεθρεγμένους ἐκ τῶν ὑροχῶν καί ποτολνῶν, οὕς διέθαιγον ἕως οὗ φθάσωσιν εἷς ἼΑρταν, τούς ἔδωχε καταλύματα, ἤναψε πυράν πρός θέρμανσίν των χαί ἄρτον ἵνα μή τῆς πείνης ἀποθάνωσι.  ̓Αλλ ̓ ἃς ἐρωτήσωμεν τόν Γ ́. Καραπάνον, ἄν τά διαξραματισθέντα δικαίως ἐγένοντο, διατί ἐμποδίζει τούς ἀτυχεῖς τούτους νά ψεταθῶσιν εἰς Ἰωάνγινα καὶ δώσωσι λόγον τῷ διοικητῇ; Βεῤαίως ταῦτα δέν γίνονται δικαίως, διότι ἤδη τό χραταιόν Δοδλέτι παραχωρεῖ πολλά προνόμια τῶν ὑπηχόων αὐτοῦ ἵνα πληρώνωσιν ἐν ἀνέσει τά δασιλιχά δικαιώματα. Πέπεισκαι, ὅμως, ὅτι ταῦτα ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ κραταιοτάτου ἑῃνῶν ἄνακτος διαδραματίζονται, χαθότι, ἐν τῷ παρόγτι αἰῶνι οὐδέποτε συνέδησαν τοιαῦτα ἀποτρόπαια ἐγχλήματα.
Διά ταῦτα διαμαρτυρόμεθα δι ̓ ὅσα διέπραξεν εἰς τό ἀτυχές χωρίον ἀπὸ τοῦ 1869 μέχρι σήμερον καί αἰτοῦμεν 1000 γρόσια καθ ̓ ἑκάστην ὡς ἀποζημίωσιν καί ἔξοδα τοῦ χωρίου, ἐπιφυλαττόμενοι ἐν καιρῷ νά ἐκφρασθῶμεν λεπτομερέστερον.  ̓Αφοῦ πληρώνγει τό χωρίον Πέτα ἐτησίως εἰς τό Δοδλέτι 80 χιλ. γρόσια ἀπό δέχατα χλπ., διατί αὐτός θέλει νά πάρῃ ὁλόκληρον χωρίον σχλάδους διά δεκατρεῖς χιλ. γρόσια, ἅπερ πληρώνει χατ ̓ ἕτος μοατζέλι, δηλαδή τὸ τρίτον γαιόμορον; Αὐτή εἶνε ἡ ἀλήθεια. Ὃ πληρεξούσιος τοῦ χωρίου Πέτα
ΠΕΤΡῸΣ ΠΑΠΑΤΈΩΡΓΊΤΟΥ»,
Αὐτά κατάγγειλαν μέ ἡμερομηνίες, μέ γεγονότα, μέ πρόσωπα καί πρά


440 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ματα οἱ ἀγρότες τῆς ἼΛρτας στά 1882, ὅταν ἡ Αρτα ἔγινε ρωμαίϊχο, Εἶν ̓ ἀλήθεια πώς ὁ Καραπάνος ἔδγαλε κι ̓ αὐτός διδλίο ὁλόκληρο μέ τόν τίτλο: «Ἢ δυμιοχοπία ἀγωνιζομένη νά δημιουργήσῃ ἀγροτικόν ζήτηνα ἐν Ἠπείρῳ
καί Θεσσαλίᾳ»,  ̓Αθῆναι 1882. Μά ὡστόσο δὲ μπορεῖ οὔτε νά διαψεύσει τά ὅσα τοῦ φέλνουν. Οὔτε νά δικαιολογήσει τίς καταπιέσεις του.  ̓Από τὴν ἀρχή ὡς τό τέλος προσπαθεῖ μέ τὸ Ῥώμαιο- Βυζαντινό Δίκαιο νά παρουσιάσει σά γόμιμα τά ὅσα ἔχανε καί νά πονίσει πώς ἕνας ἰδιοχτήτης πού «γομίμως» χατέχει: ἀπέραντα χωράφια ἔχει διχαιώματα ἱερά χαί ἀπαραθδίαστα. Μάλιστα πῆρε καί μιά γνωμοδότηση ἀπό «ἐπιφανεῖς νομομαθεῖς», ὅπως ἦταν κεῖνο τόν χαιρό ὁ 1]. Παπαρρηγόπουλος, ὃ 1. . Τυπάλδος, ὁ Α. Βαλλής, δ Δ. Χαλχοχονδύλης χαί ὃ Ἴω, Εὐχλείδης (1). Τό μόνο ποή εἶνε σωστό ἀπό ὅλη αὐτή τήν ἱστορία εἶνε πώς ὁ Παχύς, ὁ ἀγροτικός ἡγέτης τῶν χωριχῶν τῆς Λρτας πίστξυς πώς μέ τό δουλευτιλίχι του καί μέ τό χοινοδούλιο θά λυνόταν ἕνα κοινωνικό ζήτημα, πού γιά νά λυθεῖ ἔπρεπε νάσυγειδητοποιηβοῦν πρῶτα οἱ ἴδιοι οἱ καταπιεζόμεγοι. Ὅπως εἴδαμε, ὅταν ἔγινε ρωμαίϊχο στή Θεσσαλία χαί λρτα, οἱ Τοῦρχοι καί “ἕλληνες τοιφλιχάδες ὄχι μόνο προστατΞύονταν ἀπὸ τίς ἑλληνικές ἀρχές, ἀλλά χα! εἶχαν συνεργάτες ληστές  ̓Αρδανιτοδλάχους. Τούς πλήρωναν γιά γά φυλᾶνε τά τσιφλίχια, τοὺς ἀπό τά «χαχοποιά, στοιχεῖα», τούς χολλιγάδὲς τουςΐ Αὐτό ἦταν τό ρωμαίϊκη. Μιά καταπιεστιχή μηχανή στά χέρια τῶν ἀστοτσιφλιχάδων. Δέν πά νά φώναζαν ὁ Παχύς καί ὃ Ζυγομαλάς; Ποιός τούς ἄκουγε; Οἱ ἀστοτσιφλικάδες ξαχολουθοῦσοαν τὸ χαδά τους.
Ὅ ἹΚαραπάνος Ξἶχε γερό δόντι, ὅσο χαί νά διχμαρτύρονταν ὃ Παχύς χα!
Δυγαμαλάς, αὐτός τό χαδΆ, του. Μάλιστα ὃ κύριος εἰσαγγελέας καί ὃ κύριος γαχριτής ἐχτελοῦσαν σάν ὑπάλληλοί τοῦ ὅ,τι τούς ἔλεγε ἤ πιό σωστά ὅ,τ: πούς πρόσταζε. Οἱ  ̓Δρτινοί μαρτύρησαν καί δλαστημοῦσαν τὴν ὥρα καί τή στιγμὴ πού ἔγινε ρωμέϊχο, «Αὐτό ἦταν τό ἑλληνιχό, λέγανε, Νά μήν ἔσωνε χαί μᾶς ἔρχονταν». Δέν περνοῦσε μέρα, δέν περνοῦσε ὥρα πού τά ὄργανα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἐλληνιχοῦ χράτους δέν ἔπιαναν κόσμο χαί χοσμάχη. Φυλάχιζαν. "Ἔδερναν.
'ἵΓρομοχρατοῦσαν. "Ἂς ρίξουμε ὅμως μιά ματιά καί στό Πήλιο, ὕστερα ἀπό τὴν προσάρτηση. Τὰ μεγάλα χωριά τοῦ ἸΤηλίου ἀπό τά μέσα τοῦ 18θου αἰώνα καί δῶθε παρουσίαπαν. ὅπως εἴδαμε, μεγάλη διοτεχγική καί ἐμπορικὴ ἀνάπτυξη. Κι’ ἀχόμα καί στούς ἐθνιχκοχπελευθερωτιχούς ἀγῶγες τοῦ 1884 καὶ 1878 πῆραν τά ὅπλα οἱ Πηλιορεῖτες καί ἔχυσαν τό αἷμα τους.
6
ἀ ̓
1.  ̓Αργότερα, τό 1898, στό νομιχό τμῆμα τοῦ «Παρνασσοῦ» ὃ διχηγόρος τοῦ Βόλοὺυ Π. Τέ  ̓ο χ ἐ τὴ ς, ὑπόδαλε ὑπόμνημα ἐξετάζοντας τό θέμα «περί τῆς ἀχινήτου ἰδιοχτησίας ἐν Θεσσαλία». Μέ βάση τὴν τουρχικὴ νομοθεσία ὑποστήριξε ὅτι ἢ χυριόκῆτα τῆς θεσσαλιχῆς γῆς δέν ἀνήκει στούς τοιφλιχάδες γιατί χατά τό ὀθωμανιχό δίχαιο ἢ γῇ ἀνήκει στό δυμιόσιο. ΓΑρα διχαίωμα χάρπωσης ἔχουν μόνο οἱ τοιφλικάδες. Τὴ γνώμη τὴν ἀντιχρούσανε οἱ Τ ̓.  ̓Αγγελόπουλος καὶ 1 Λα μπρ (δ ἡ ς (δλ. «Χρονικόν τοῦ Παρνασσοῦ»,  ̓Αθῆναι 1901, σ. 216). Σημειῴώνω ἐπίσης ὅτι ὃ Στελλάκι ς Μουσοῦύρ ἢ ς ἔδγαλε στήν  ̓Αθήνα τό 1890 τὴν ἐφημθριδούλα « ̓Αγρότης», πού ἔπαιξε κάποιο ρόλο στό ξύπνημα τῆς ἀγροτιᾶς.


ΠῸ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΉΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ἨΠΕΊΡΟΥ 44
Ὅμως, ὕστερα πού ἔγινε ρωμέϊχο, δουτήχτηριαν στήν ἀθλιότητα οἱ φτω
χοαγρότες, Γλλλα περίμεναν χαί ἄλλα ὀρῆχαν.
Ὅταν στίς 2714 Νθόρη 1881 ἦρθε ὁ ἑλληνικός στρατός, ἡ μέρα αὐτή
ἦταν μέρα χαρᾶς γιά ὅλη τὴ Θεσσαλία. Σωστό πανηγύρι. Χάλασε ὁ κόσμος σ ̓ ὅλα τά χωριά καί στίς πόλεις. Οἱ καμπάνες χτυποῦσαν χαρμόσυνα. Ἢ ἕλληνική σημαία χυμάτιζε παντοῦ στά καμπαναριά, στά χοινοτικά γραφεῖα, στίς πλατεῖες, στά σπίτια. Τά νταούλια καί οἱ ζουρνάδες ὅλη μέρα δαροῦσαν. Λαϊῖχός σηχωμός. λλλο: ἔχλαιγαν κι ̓ ἄλλοι ἔχαναν σάν τόν τρελό. Μόνο οἱ χοτζαμπάσηδες ἦταν κατσουφιασμένοι καί ἔλεγαν ὁ ἕνας τοῦ ἄλλου: «Ῥωμέϊχο θέλανε, σέ λίγο θά χτυποῦν τό κεφάλι τουρ». Μά δέ μποροῦσαν νά κάνουν χαί πώς δέν ἦταν εὐχαριστημένοι. Θά τούς
λιντσάριζε ὃ κόσμος. Γθκαγαν τό μισοκακχόμοιρο. Γλμα ὅμως ἄρχισαν οἱ χοροί δέν χαταδέχτηχαν γά χορέψουν μέ τούς «ξυπόλυτους». Σέ πολλά χωριά οἵ κοτζαμπάσηδες στήσανε διχό τοὺς χορό. Ἤθελαν νά κρατήσουν... τήν ἀξιοπρέπειά τοὺς: «Αὐτό τό σχυλολόϊ, λέγανε, δέν πρέπει γά τό πάρῃ ἐπάνω του, πρέπει νά χρατήσουμε χαλά τό τιμόνι γιατί θά μᾶς πάρουν τόν ἀέρα».
Στήν Ἰϊορταριά ὕστερα ἀπό τὴ δοξολογία, ἅμμα στήθηχε ὃ χορός, ὁ κοτζάμπασης Τσοποτός πού ἦταν ὁ πιό ἄπονος τοχογλύφος καί γδύστης τοῦ χωριοῦ, μπῆχε μπροστά χαί ἔσυρε τό χορό. Στὴ σειρά, κατά δαθμό, μπήχανε καί οἱ ἄλλοι προεστοί χρατώντας τό «πρωτόχολλο» τῆς χοτζαμπασίδικης ἐθυμοτυπίας. Ὃ λαός ἦταν μουδιχσμένος, οἱ τρανοί δέν τόν καταδέχονταν. Μεριχοί ἕχμνωδςέ δάσταξαχν ̓ εἶπαν: «4Πλι τά ἴδια θᾶχουμε; Μά, θά
τούς πάρ ̓ ὃ διάδολος, τώρα ἔχουμε Ρωμέϊκο χαὶί
ἰσό τη». Κι ̓ ἀμέσως ἔσπρωξαν τόν ΠΤ α τοι ὁ γά μπεῖ μπροστά χαὶ νά χόψει τόν Τσοποτό πού ἔσερνε τό χορό. Ἦταν δέ ὃ Πατσιός ὁ πιό φτωχός τοῦ χωριοῦ. ; Στήν ἀρχὴ δίστασε ὁ κακομοίρης καί τραδήχτηχε ̓ πῶς νά πιάσει τό χέρι. τοῦ τρανοῦ χοτζάμπαση πού οἱ Τοῦρχοι τόν ἔτρεμαν χαί ὅλοι οἱ Πορταρίτες ξεμεσιάζονταν σχύφτοντας ὡς τό χῶμα, γιά νά τοῦ κάνουν τεμενά στὴν πλατείᾳ ἤ στό δρόμο;
«--π- 8δρ ἐ Π ὰατσι έ, φωνάζουν μερικοί, οἱ πιό θαραλέοι, μὶ π έ
μπροστά: Τί Πατσιός τί Τ σοποτός.. Αὐτό ἦταν. “Ὅλοι
φώναξαν τότε: «Τί Πατσιός τί Τσοποτόρφ. Ἦταν ἡ πρώτη ὁμαδικὴ κραυγή τῆς φτωχγοαγροτιᾶς. Ὃ Πατσιός ξεθάρεᾧς χαί μπῆχε ὑπροστά, Ὃ πάγος ἔσπασε, Οἱ προεστοί ταπεινώθηκαν. Καί οἵ φτωχοπορταρίτες ὅλη τὴ μέρα φωνάζαγε: «Τί Πατσιός τί Τσοποτός». Ἢ φράση αὐτή εἶχε γίνει λαΐχκό σύνθημα. ἽΔΛμα θέλανε νά ποῦν πώς δέν ὑπάρχουν πιά χοιγωγιχές διαχρίσεις, αὐτό λέγανε. Ὃ Πατσιός εἶχε γίνει σ ̓ ὅλο τό Πήλιο τό σύμδολο τῆς λαϊκῆς χειραφέτησης. Ὅμως τά δάσανά τοὺς δέν τελείωσαν. Οἱ Θεσσαλοί καί οἱ ἸΠηλιορεῖτες δέν πέρασε πολύς χαιρός καί ἔνοιωσαν τί θά πεῖ ρωμέϊκο. Τό ἀστιχοτσιφλιχάδιχο ἑλληνιχό κράτος τούς φορολόγησε καί τούς καταπίεζε. Οἱ χωροφυλάχοι πού στάλθηκαν ἦταν γδύστες καί τύραννοι. Σταυρωτῆ δε ς, τούς ὀνόμασε ὁ λαός. "ἔξερναν, καταπίεζαν, καί μέ χίλιους τρόπους ἔγδυναν τό φτωχό χόσμο. Μά καί οἱ νέες φορολογίες ἦταν ὀαριές. Κι’ ἀκόμα φηφίστηχε νόμος ὅλοι οἱ φόροι νά πληρώνονται σέ χαρτονόμισμα τῆς  ̓Εθνικῆς Τράπεζας. Στὴ Θεσσαλία ὅμως, ὅπως καί στό Πήλιο, ὅλες οἱ συναλλαγές γίνονταν ἀχόμα μέ
τουρχιχό νόμισμα, Γι αὐτό ἡ Ψωροκώσταινα δια τέμη σε 110-16 φο


442 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ λλάλὰΐ ΜΨ ΟΝ
ρές περισσότερο τό χαρτογνόμισμα τῆς  ̓Εθνικῆς Τράπεζας καί ἔτσι οἱ φόροι πού πλήρωναν οἱ Πηλιορεῖτες ἦταν 1000 ὡς 1500 μεγαλύτεροι ἀπό τούς φόρους
πού πλήρωναν οἱ παλαιοελλαδίτες. | Τὸ νέο αὐτό «ἀγαθό» ἀναστάτωσε τό Πήλιο καί τή Θεσσαλία. Ὃ δουλευτής Γι Φιλάρετος ἀναγχάστηχε τότε γά διαμαρτυρηθεῖ στή Βουλή:
« ̓Ατυχῶς εἷς τάς νέας ἐπαρχίας (σημν. Θεσσαλία καί Άρτα), ὁ λαός πληρώγει 10 ἕως 12 τοῖς ἑκατόν περισσότερον διά τούς φόρους καί διά τά εἰσαγωγικά τέλη. Καί ἕγεκα μέν τῆς ἀναγκαστιχῆς κυχλοφορίας τῶν γραμματίων τῆς Ἔθγιχῆς Τραπέζης, ἅτινα προνομιαχῶς κυχλοφοροῦν ἐν ταῖς παλαιαῖς ἐπαρχίαις, ἐπῆλθεν ἡ ὑπερτίϊνησις τοῦ μεταλλιχοῦ, χυμαινομένη μεταξύ 10- 12, ἕνεκα δέ τοῦ προνομίου τῆς ἐν ταῖς νέαις ἐπαρχίαις ἀποκχλειστικῇς χυχλοφορίας τῶν γραμματίων τῆς Τραπέζης τῆς Ἠπε:ροθεσσαλίας, τά τραπεζιχά γραμμάτια τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης, δ ̓ ὧν γίνονται αἱ πληρωμαί τῶν φόρων εἰς τάς παλαιάς ἐπαρχίας, δέν ἔχουσιν εἴσοδον εἰς τά δημόσια ταμεῖα τῶν νέων ἐπαρχιῶν, ὅπου κατ ̓ ἀνάγχην πρέπει γά γίνωνται αἱ πληρωμαί τῶν φόρων εἴτε εἰς χρυσόν μέ τὴν διὰ
τίμησιν, εἴτε εἰς γραμμάτια τῆς Τραπέζης τῆς Ἤπειροθεσσαλίας, ἅτινα εἶγαι ἰσότιμα μέ τόν χρυσόν ̓ ἀκφοῦ δέ σήμερον ἔφθασε τό φράγκον εἰς 1 καί
24"), οἱ φορολογούμενο! Θεσσαλοί καί Ἠπειρῶται ὡς σκχλάδοι, πληρώγουν ἕν χα ρ άτσι περιπλέον τῶν λοιπῶν Ἑλλήνων...» («Ἔ φημερίς
τῶν Συζητήσεων τῆς Βουλῆς» (συνεδρία 39 θόρίου 1882), σελ. 29).
Μά ἡ φτωχολογιά τοῦ Πηλίου, ἐξόν ἀπό τούς φόρους πού ἄρχισε νά πληρώνει στόν καπνό, ζάχαρη, πετρέλαιο χλπ., δέ μποροῦσε καί νά πατήσει: τόν
ἐλαιοκαρπό στὴ γαλιάγρα (ἐλαιοτριδεῖο), πού ἤθελε, γιατί ὁ δεχατιστής ὑποχρέωνε καί ἕναν πού εἶχε 100 ὀχάδες χαρπό νά σηκωθεῖ δυό καί τρεῖς ὧρες μαχριά καί νά πάει ἐκεῖ πού ὑπῆσχαν γαλιάγρες καί νά ποτήσει τίς ἐλιές του. Στά μιχρά, τά χοινά πατητήρια δέν ἐπιτρέπονταν, γιατί αὐτό δέν ἐσύμφερνε στό δεχατιστή πού τόν προστάτευε τό κράτος! Γι ̓ αὐτό ὃ Φιλάρετος ἀναγχάστηχε καί γιά τό ζήτημα τοῦτο γά διαμαρτυρηθεῖ:  ̓
«Πρώτην φοράν ἐφαρμόζεται ἡ φορολογία τοῦ ἐλαίου ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ Βόλου, ὅπου, ὡς γνωρίζετε, τά χυριότερα προϊόντα εἶναι ἡ ἐλαία χαί τό ἔλαιον. Καί δέν εἶναι μέν σήμερον ὁ καιρός νά εἴπω τί περί τῆς ἐλαιοδεχάτης, περί ἧς μετά πολλῆς μου λύπης οὐδέν ἤχουσα νά εἴπῃ χθές ὁ κ. ἐπί τῶν Οἰχονομικῶν ὑπουργός, ἀλλά περί αὐτῆς ἐν καιρῷ. Σήμερον ἀρχοῦμαι εἰς ὀλίγα περί τῆς ἐφαρμογῆς τῶν ἰσχυόντων νόμων ὡς πρός τά πατητήρια... διότι δέν ἐπιτρέπουσιν εἰς τούς Πηλιορείτας ἐξαγωγήν τοῦ ἐλαίου εἰς πατητήρια, θέλογτες γά ἐφαρμόσωσιν τὴν 8 δ ̓ τοῦ ἄρθρου... τοῦ γόμου ΣΟΖ ́ τοῦ 1858, ἥτις ὅμως κατηργήθη... Καί κατηργήθη λόγῳ τῶν μεγάλων χαταχρήσεων τῶγ ἐνοιχιαστῶν. Ἑπομένως εἴτε ἐν ἐλαιοτριδίοις (γαλιάγρες), εἴτε, ἐν π α
τητηρίοις ἐλευθέρα εἶναι ἡ πίεσις τοῦ ἐλαίὍσοονυἀφ͵ορ-ᾷ εἰς
τάς ἐλαίας, πληρώνεται ὃ φόρος κατά τὴν ἐξαγωγήν, ἤ τὴν μεταφοράν
(εἰς δύο λεπτά τότε, γαί κατόπιν) εἰς τρία λεπτά κατ ̓ ὀχᾶν, καί τό ὁ
ποῖον ἔχτοτε ἐξαχολουθεῖ νά ἰσχύῃ. Τό ζήτημα δέ ἔχει σπουδαιότητα, ̓


ΤΌ ΑΤΡΟΤΙΚῸ ΖΗΤΗΜΑ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ἩΠΕΙΡΟΥ 448
διότι εἰς πολλά μέρη δέν ὑπάρχουσι μηχαγιχά πιεστήρια (γαλιάγρες), ἐλλείψει ἐπχρχῶν ὑδάτων, καί χατ ̓ ἀνάγχην ἐξάγουσι τό ἔλαιον εἰς τά πατητήρια, ἡ δέ μεταφορά τοῦ καρποῦ εἰς τάς γαλιάγρας εἶναι λίαν πολυδάπανος χαί ἀσύμφορος μάλιστα διά τούς πτωχούς. Τώρα οἱ ἐγοιχιασταί δέν θέλουν νά ἐπιτρέψουν τήν εἰσαγωγήν τοῦ ἐλαίου εἰς τά πατητήρια, καί τοῦτο διά νά τούς ἐξαγαγχάσουν γά δεχθῶσι τήν ἐκτίμη
σιν...» («Ἔφημερίς τῶν Συζητήσεων τῆς Βουλῆς», συνεδρία 29 θόρίου
1882, σελ. 28).
Ἐννοεῖται, ἡ διαμαρτυρία τοῦ Φιλάρετου ἦταν φωνή ὀοῶντος ἐν τῇ ἐ
ρήμῳ  ̓ ἐγῶ τό ἑλληνιχό χράτος μάζευε φόρους ἀπό τὸ Πήλιο, οὔτε ἕνα δρόμὸ σχέφτηχε νά χάνει. Πέρασαν χρόνια καί χρόνια, ὥσπου νά λυθεῖ κάπως τὸ πρόδλημα τῆς συγκοινωνίας τοῦ Πηλίου. Καί πάλι ὅμως ὄχι μέ χρήματα χρατιχά, μά μέ τή φορολογία τῆς παραγωγῆς.  ̓Αλλά μήπως στό Πήλιο μιόνο ἧταν τέτοια ἡ κατάσταση; Τέτοια καί χειρότερὴ ἦταν στά χωριά τοῦ Κίσσαθου, καθώς καί στὴν  ̓Αττιχή καί στά γησιά τοῦ Αἰγαίου.


ΚΕΦΑΛΑΙΦ ΔΒ’
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΚΙΝΗΜΑ ΣΤΗΝ ΑΤΤΙΚΗ
Ὄχι χαί πολύ μαχριά ἀπό τὴν πρωτεύουσα τοῦ ἑλληνικοῦ. χράτους καί
ἀπό τόν ἔνδοξο ὁράχο τῆς  ̓Αχρόπολης, λίγες ὧρες παραπέρα, ὅταν κανείς πάρει τὸ δρόμο μέ τά πόδια, ἐκεῖ κοντά στὴν περιοχή πού ἧταν στά ἀρχαῖα
χρόνια ὃ ναός τοῦ  ̓Αμφιαράου, δλόκληρα χωριά ἀπ ̓ τό 1821 ὡς τά 1921 ἧταν σχλαδωμένα σέ εἴχοσι - τριάντα τσοιφλικάδες καί μάλιστα γιά πολλά χρόγιὰ στόν  ̓Αντρέα τό Συγγρό.
Τά πιό πολλά λοιπόν χωριά, τά γύρω στόν Ὥρωπό, πού τά κατοιχοῦν  ̓Αρδανίτες ἀπό αἰῶνες, ἧταν ὄχι μιχροϊδιοχτησίες ({(χεφαλοχώρια), μά τσιφλίχια. Γο αὐτό οἱ χωριάτες ἦταν δοῦλοι στούς τσοιφλικάδες, ἐνῶ ὃ δουλευτής τῆς γῆς ἦταν ὑποχρεωμένος νά πληρώνε: γήμορο ἦ γησμόρο, ὅπως τὄλεγαν.
Μά ἐχεῖ χοντά πού εἶναι τώρα τό Μαρχόπουλο ἦταν τό μοναστήρι τῆς Ζωοδόχου ἸΤηγῆς καί τοῦ Καλολειδαδιοῦ, πού εἶχαν χι ̓ αὐτά τόπο ἀπέραντο ἀπὸ χωράφια καί πού τόν χαλλιεργούσανε μέ χολλιγάδες. ἼΑν θέλετε γά μιλήσουμε μέ ἀριθμούς, δρίστε. Στήν περιφέρεια τοῦ Μαραθώνα ἧταν ὅ80 χιλιάδες στρέμματα καλλιεργήσηῃνα καί ἀπ ̓ αὐτά πάλ! τά 800 χιλιῴώδες στρέμματα ἧταν τσιφλίχια.  ̓ Μά, ὅπως εἴπαμε κι ̓ ἄλλη φορά, τά μοναστήρια στὴν  ̓Αττική ἧταν οἱ μεγαλύτεροι φεουδάρχες καί κοντά τά 8)4 τῆς γῆς τῆς  ̓Αττικῆς ἐξουσιάζοντὰν --- χι ̓ ἀχόμχ χαί σήμερα ὑπάρχει μεγάλη μροναστηριακή ἰδιοχτησία --- ̓ἀπό τά μοναστήρια Ἰ]Πετράκη κλπ. Ἐΐνα: μάλιστα ἐξαχριθωμένο, πώς οἱ Τοῦρχοι στήν  ̓Αττιχή ὄχι γιά ὅλα τά χτήματα, μά γιά πολύ λίγα ἔπαιργαν τό γήμορο ἀπό τούς καλλιεργητές - ἀγρότες. “Ὅμως, ὅταν ἔγινε τό ρωμαίζχο οἱ Τοῦρχοι πούλησαν --- ὕστερα ἀπό συγενγόηση --- τά ἀνύπαρχτα διχαιώματά τους σέ μερικούς Ρωμιούς τσιφλικάδες κ ̓ ἔτοι παρουσιάστηχαν οἱ “ἄλληνες τσιφλιχάδες σωστοί δερδεναγάδες τῆς  ̓Αττικῆς, μαζί μέ τούς καλογέρους τῆς μονῆῇς Πετράχη, Πεντέλης χλπ. Εἶν ἀλήθεια πώς ὅταν ἄρχισαν οἱ τσοιφλικάδες τῆς  ̓Αττιχῆς, Συγγρός.
Σκχουζέδες, Μερχάτηξες, Καλλιφρονάδες, Καμπάϊδες χλπ., νά γδύνουν καί νά χαταπιέζουν σάν τούς παλιούς Τούρκους ἀγάδες καί μπέηδες τὴν ἀγροτιά τοῦ ἀττιχοῦ κάμπου, πολλές φορές ξεσηχώθηχαν οἱ σχλάδοι τῆς γῆῇς χωρίς ἀποτέλεσμα ὅμως. Κι ̓ ἄν δέν ἦταν μάλιστα καί ὃ  ̓Αντώνιος Ζυγομαλάς, πού στά χρόνια 1880 - 1890 στάθηχε ὑποστηριχτής τοῦ ἀγροτισμοῦ, ὁ Συγγρός, οἱ Καλλιφρο


ΤῸ ΑΤΡΟΤΊΚΟ ΚΙΝΗΉΜΑ ΣΤῊΝ ΑΤΤΙΚΙ͂ 445
γάδες καί οἱ Καμπάδες θά σκλάδωναν πιό πολύ ἀκόμα τὴν ἀγροτιά τῆς  ̓Αττικῆς, Ὃ Ζυγομαλάς ἧταν ἐχεῖνος πού φώναζε μέσα καί ἔξω ἀπό τή Βουλὴ κι ̓ αὐτός τά ἔῤαλε μέ τό Συγγρό πού ἧταν γδύστης πιό χειρότερος καί ἀπό τούς παλιούς ἀγάδες καί μπέηδες. ὃ Σέ μιά λοιπόν συνεδρίαση τῆς Βουλῆς (12 Φλεδάρη 1883) ἀπ ̓ ἀφορμὴ πού συζητιόταν τὸ ἀγροτιχό ζήτημια τῆς  ̓Αρτας καί Θεσσαλίας, φώναξε ὁ Ζυγομαλάς:
«Μεταδῆτε ἀπ ̓ ἔξω ἀπό τάς  ̓Αθήνας εἰς ἕν χωρίον πού δέν ἔχει τσιφλίχι, θά ἰδῆτε σχολεῖα ταχτοποιημένα, θά ἰδῆτε ἀνθρώπους ἀνεπτυγμέγους μέ μιχράς περιουσίας, θά ὑδῆτε καλλιἐργειαν ̓ ἀνεπτυγμένην, ἀμπελουργίαν, δενδροφυτείας, θά ἰδῆτε νέους ἐπιστήμονας. δέτε τόν Δῆμον Κρωπίας... συνίσταται ὁλόχληρος ἐχ μιχρῶν ἰδιοχτητῶν χωρικχῶν. Ἔν τῷ Δήμῳ τούτῳ πόνον τό χωρίον Σπάτα ἔχει μεγάλας ἰδιοχτησίας
ἀνηχούσας εἰς δύο ἢ τρεῖς.  ̓Αλλά τά χωρία Κορωπί, Μαρκόπουλον καί Λιόπεσι, ἀνήκουσιν εἰς χωρικούς. Μεταδῆτε εἰς τόν Δῆμον  ̓Ωρωπίων. Αὐτός ὁλόχληρος εἶνε τσοιφλίκι ἑνός ἢ δύο ἀνθρώπων Λάδετε οἱονδήποτε χωρίον, θά τό εὕρετε εἰς κτηνώδη χατάστασιν. Οἱ ἀτυχεῖς χωρικοί εἶνε ραχένδυντοι καί ἐλεεινοί, ἐξαιρέσει τῶν χωριχῶν τῶν κεφαλαιοχωρίων Κάλαμος, Σάλεσι, Ὥρωπός, Μαρκόπουλον καί Συχώνηνο, Καί ἐχ τούτῶν ὅμως δέν ἐξῆλθεν οὐδέ εἷς ἐπιστήμων, καί ἐν αὐτοῖς ἕνεκα τῆς περιδαλλούσης αὐτά μεγάλης (τοιφλιχάδικης δηλαδή) ἰδιοχτησίας ἐλάχιστοι ὑπάρχουσιν ἐγγράμματοι νέοι, Εἷς καί μόνος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἡρωΐχοῦ χωρίου Σάλεσι ἐπιστήμων ἰατρός καλός, ἀλλά καί αὐτός ἐξεδιώχθη παρά τοῦ ἰδιοχτήτου, ὅπως μὴ φωτίζῃ τούς συγχωριανούς του».
Καί ποῦ γίνονταν ὅλα αὐτά; Μιά ὥρα ἀπέξω ἀπό τὴν ποωτεύουσα τοῦ ἑλληνιχοῦ χράτους! Μὴ θαρεῖτε ὅμως πώς καί τόν πολυλογάριαζαν οἱ τρανοί τὸ Ζυγοναλά. Ὁ Συγγρός μέ τά ἑκατομιηιύριά τοῦ εἶχε ἐπιρροή. “Ὅλοι οἵ πολιτικοί τόν ἔτρεμον καί στό παλάτι μπαινόδγαινε σά νά ἦταν διχό του. Ὃ «μέγας ἐθνικός εὐεργέτης» εἶχε στό νοῦ τοῦ φαίνεται. νά κάγει πολλά καλά, στὴν  ̓Αθήνα, καί «εὐεργεσίες» στό ἔθνος, δηλαδή ὁτίς ἑταιρίες τοῦ καί «δωρεές» στήν τὐέπη του, γ: αὐτό ἔσφιγγε ὅλο καί πιό πολύ τά δεσμά τῆς σχλαδιᾶς τῶν ἀγροτῶν του καί τούς ἔγξερνξ μιὲἐ σουγιά πού λέει ὃ λόγος. Δυστυχισμέγοι  ̓Αρβαγνίτες τῆς  ̓Αττιχῆῇς, ποῦ νά ξέρετε πώς τά ἔργα καί οἱ δωρεές τοῦ Συγγροῦ, τό πιό πρλύ εἶναι ἱδρώτας καὶ αἷμα δικό σας. Καχόμοιρὸ! ἀγρότες πού σᾶς μαθαίνουν στά σχολεῖα ἕνα σωρό παροιύθια γιά τούς «μεγάλους εὐεργέτας τοῦ ἔθνους», ποῦ νά ξέρετε πώς οἱ Τοσίτσηδες, οἱ Ζαπαῖοι, οἱ Μπενάχηδες, οἱ  ̓Αδέρωφ, οἱ Ζωγράφηδες, οἱ Βαλλιάνοι, οἱ Μαρασλῆδες χαί τράδα κχορδέλλα, ἧταν σχληροί ἐχμεταλλευτές τῶν ἀγροτῶν καί ἐργατῶν τῆς Αἰγύπτου, Τουρχίας, Ῥουμανίας, Ῥωσίας... Ὅταν λοιπόν ὁ Συγγρός εἶδε πώς οἱ δουλευτάδες τῶν τσιφλιχιῶν τοῦ ἀπέ χαμιά φορά, σήχωναν χεφάλι, ἔδαλε τότε σέ ἐνέργεια τό νόμο «περί ἐξώσεως δυστροπούντων μισθωτῶν». Κ ̓ ἔτσι, ἀλλοῦ οἱ ἀγρότες ὑπόκυψαν.  ̓Αλλοῦ διώχτηκαν. Κι ̓ ἀλλοῦ συμβιδάστηχαν καί ξαχολουθοῦσαν γά πληρώγουν στόν τσιφλικά τὸ γήμορο, πού ἦταν 15, σέ εἶδος πάνω στό ἀκαθώριστο εἰσόδημια
χαί πολλές φορές καί 28) (κυρίως στ ̓ ἀμπέλια) χαί ἐξόν ἀπό τό γήμορο


446 ΙἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑᾺΣ
χαί τά ἔξοδα τῆς καλλιέργειας ἦταν στή ράχη τῶν ἀγροτῶν. Τό γήμορο αὖτό πού ἄξιχα χ ̓ ἐχδιαστικά τσέπωναν οἱ τοιφλιχάδες, χαραχτηρίστηχε ἀπό τά δικαστήρια σάν τέλἔσμα ἢ κανών ἐμφυτευτιχός τοῦ Ῥωμαϊχοῦ Δικαίου. λρα, ἔλεγαν οἱ Ἕλληνες διχαστές, πού μόνο γι ̓ αὐτούς ὑπῆρχε Ῥωμαῦχκό Δίκαιο, οἵ ἀγρότες τῆς  ̓Αττικῆς ἦταν ἐμφυτευτές καί ἔπρεπε νά ὑπομένουν τή σχλοαδιά τοὺς χαί τήν ἐχμετάλλευσή, τους, ἀφοῦ ἔτσι δριζαν οἱ γόμοι τῶν «ἀειμνήστων Βυζαντινῶν αὐτοχρατόρων». Στά 1888 ὅμως ἐπειδή οἱ ἀγρότες ἔγιναν ζόριχοι καί στίς ἐφημερίδες
ἄρχισε νά γίνεται λόγος γιά τό ἀγροτιχό ζήτημα τῆς Θεσσαλίας, οἱ τσιφλ'
χάδες τῆς  ̓Αττικῆς ἄρχισαν νά καταπιέζουν τούς ακλάξοῦς τῶν χωριῶν τοὺς
χαί γά τούς θάζουν, ἀλλοῦ μέ τό ζόρι κι ̓ ἀλλοῦ μέ μπαμπεσιά νά ὑπογράφουν συμδόλαια πώς ἦταν ἅπλοί μισθωτοί. Ἴἕτσι ἄρχισε ἕνας νέος ἀγώνας. Μά στά  ̓περιοσσότερα χωριά πάλι οἱ ἀγρότες, μπροστά στό δίχα!ο τοῦ δυνατότερου ἔσκυψαν τό χεφάλι καὶ ὑπόγραψαν τά μισθωτήρια συμδόλαια. Μποροῦσαν νά κάνουν κι ̓ ἀλλιῶς καί νά τά δάλουν μέ τούς ἰσχυρούς καί μεγάλους ὅπως ὃ Συγγρός; Φυσιχά ὄχι.  ̓Αφοῦ καί μερικά χωριά πού χίνησαν ἀγωγές χ ̓ ἔχαναν προσωρινά μέτρα χ' ἔφτασαν ὡς τόνἤΛρειο Πάγο, πάλι
ἔχασαν. Ὃ Συγγρός καί παράδες εἶχε χαί ἐπιρροή ὥστε νά χερδίσε: τίς δίχες καὶ νά δγοῦν χαμένοι καὶ καταστρεμένοι οἱ χωριάτες.
Ὃ Συγγρός μάλιστα φάνηχε τόσο τυραγνιχός χαί γδύστης πού δέν ἀρχέστηχε στό γήμορο, μά καί ἀγάγκασε τούς σχλάδους του γά τοῦ πληρώνουν. χαί τά δέκατα πού πλήρωναν στὸ τούρχιχο. Γι αὐτό στό περιοδικό«Ῥδδομάς» τοῦ 1887 (Δελτίον ἀριθ. 18), δια
ἔγα ́ ἀρθράκι μέ τόν τίτλο: «Τὸ  ̓Αγροτιχό ζήτημα ἸΑττικῆς», μᾶμέ ἄλλα:
«Τά ἐκ τῶν. δύσ τούτων χωρίων (δηλαδή τοῦ Σάλεσι χαί Μπούγα)
εἰσοδήματά του ἔχ δημητριαχῶν καρπῶν ἠθέλησε ν ̓ αὐξήσῃ ὃ κ. Τσιγγρός μονογού δέ χαί γά εἰσπράξῃ ὑπέρ ἑαυτοῦ τήν παρά τοῦ "Εβνους χκαταργηθεῖσαν δεκάτην'!»
Ὅπως δλέπουμε, καί φιλολογικά περιοδικά χαταπιάνονταν ψμιέ τό με-.
γάλο αὐτὸ ζήτηηνα καί λόγιοι σάν τόν Καμπούρογλου, ἀναγκάστηκαν μπροστά στήν ἐχμεταλλευτιχή ἀσυδοσία τοῦ Συγγροῦ νά διαμψιαρτυρηθοῦν καί νά πάρουν τό μέρος τῶν χαταπιεζομένων ἀγροτῶν. Πρέπει ἀχόμα νά σημειώσουμε, πώς στήν  ̓Αττική ὑπῆρχαν χαί παραπολλά ἀγροχτήματα, πού ἀνήκανε στά δυὸ μοναστήρια Πετράχη καί Πεντέλης. Ὅλα ὅλα τά τσιφλίκια τῆς.  ̓Αττικῆς στά 1919 ἦταν 48 καί ἀπ ̓ αὐτά ζυόνο 17 ἀνῆχαν σέ Ἰδιῶτες, τ ̓ ἄλλα ἀνήχανε στά δυό αὐτά μοναστήρια. Χιλιάδες δηλαδὴ στρέμματα (ἀμπέλια, ἐληές, δοσχοτόπια χλπ.) ἦταν ἰδιοχτησία τῶν δυὸ μοναστηριῶν καί ἀπ ̓ τά εἰσοδήματά, τους τρέφονταν μεριχές δεχάδες καλογήρων. Ἐννοεῖται πώς καί οἱ χαλογέροι ξεχγώντας τό Εὐαγγέλιο, εἶχαν γίνει, ὅπως χαί ὃ Σκουζές, Συγγρός, Καλλιφρονάς καί οἵ ἄλλοι τοιφλικάδες, στυγνοί χαὶ σκληροί τύραννοι τῆς ἀγροτιᾶς. ΠΗ τοῦ ψύλλου πήδημα καταδίωκαν τούς
χαλλιεργητές χαί οἱ ἐπιστάτες τοὺς χρησιμοποιοῦσαν καί τό ὀούρδουλα ἀκόμα ΨΝν ̓ ἀναγχάζουν τούς ἀγρότες νά δουλεύουν παραπάνω χωρίς καμιά,
πο


ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΚΙΝΗΜΑ ΣΤῊΝ ΑΤΤΊΚΗ 447
Καί ὅμως, ὅπως μαρτυροῦν οἱ γραφτές παραδόσεις τοῦ ἐθνικοαπελευθερὼωτικοῦ μας ἀγώνα τοῦ 1821, οἱ ἀγρότες τῆς  ̓Αττικῆς ἦταν ἐκεῖνοι πού πρῶτοι
πῆραν τ ̓ ἄρματα καί χτύπησαν τόν Τοῦρχο. Εἶναι δεδαιωμένο ἀκόμα πώς ἄν δέν
ξεσηχώνονταν οἱ ἀγρότες μέ τόν χαπετάνιο τους Χατζή Μελέτη Βασιλείου, οἵ προύχοντες τῆς  ̓Αθήνας δέν εἶχαν σχοπό νά κινηθοῦν καί νά δοηθήσουν τόν πανελλήνιο ἀγώνα. Πχο ̓ ὅλα αὐτά πέρασαν ἑκατό σχληρά χρόνια χωρίς νά ἰδοῦν μιάν ἄσπρη μέρα οἱ ἀγρότες τῆς  ̓Αττικῆς, ἼΑν καί ἔχυσαν τό αἷμα τοὺς στό 1821 ὅταν ἰδρύθηχε τό ἑλληνικό κράτος, κανένας ἀπό τούς τρανούς δέ γύρισε γά τούς κοιτάξει. Τέ ἀγροτικό ζήτημα στήν Ἑλλάδα λύθηχε ὅταν ἀπό τό 1918- 1919 τό χόμμα τῆς ἐργατυιχῆς μὰς τάξης ἔριξε τό σύνθημα γιά τήν δλοκληρωτική ἀπαλλοτρίωση τῶν τσιφλικιῶν καί χωρίς καμιά ἀποζημίωση. Μά θά γίνε: λόγος πολύς παραχάτω, γιά τήν ἀπχλλοτρίωση. Ἔχεϊ ἔχουμε νά ποῦμε πολλά.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΛΓ'
ΑΓΡΟΤΙΚΕΣ ΕΞΕΓΕΡΣΕΙ͂Σ ΣΤΗ ΣΑΜΟ ΚΑΙ ΑΝΔΡΟ
Ὅπως εἴδαμε στόν πρῶτο τόμιο τούτης τῆς ἐργασίας μας, στή Σάμο ἔγι
γαν πολλές ἀγροτιχές ἐξεγέοσεις καί πρίν τοῦ 1821 χαί στά χρόνια τῆς Ἔθνεγερσίας. Τό ἴδιο καί στὴν ἔΑνδρο.
Ὅπως ξέρουμε, ἡ Σάμος τό 1884 αὐτονομήθηχε χ ̓ ἔτσι εἶχε κάποια ἐσωτερ'χή ἐλευθερία.
Πρῶτος ἡ γεμόνα ς διορίστηχε ἀπ ̓ τό Σουλτάνο ὁ Σ τ ἐ φ αγος Βογορίδης ἀπό καταγωγή Βούλγαρος πού ξέχασε τὴν ἐθνικότη
τά τοῦ χ ̓ ἔγινε τουρχόφιλος ὅσο δέν παίρνει. “Ὡστόσο ὁ ἴδιος δέν καταδέχτηχε γά πάξι στὴ Σάμο. Εἶχε τόν τοποτηρητὴ τοῦ καί τέτοιος ἦταν στά πρῶτα χρόναὃ Κωνσταντίνος Μουσοῦρος. [Γραιμχά όκαςί τουρχόφιλος χι ̓ αὐτός ἴσαμε τό κόκχαλο καί ὄργανο πιστό τοῦ φεουδαρχισμοῦ, Ὃ Μουσοῦρος μόλις πάτησε τό ποδάρι του στή Σάμο ἔδγαλε διάταγμα
στά 1880 καί ζητοῦσε μαζί μέ ἄλλα: αὐ “Ὅλα τά γεννήματα καί οἱ καρποί ἀπό τά χτήματα ὅλων τῶν Σαμιωτῶν πού φύγαγε στὴν Ῥλλάδα μαζί μέ τά ἴδιο, τά χτήματα νά πᾶνε στό ταμεῖο τοῦ ἡγειιόνα καί 6) τό νησί, δηλαδή οἱ ἀγρότες, νά πληρώσει φόρο γιά τόν περασμένο (1884) χρόνο. Ἢ πρώτη σαμιώτικη Συνέλευση δέ δέχτηχε τά δυό παραπάνω, ἐπηρεασμένη ἀπό τούς καρμανιόλους. Γι ̓ αὐτό ὃ Μουσοῦρος τό Μάρτη τοῦ 1830 χάλεσε στή, Χώρα γέα Συνέλευση πού σ ̓ αὐτήν πῆραν μέρος μόνο παλιοί κοτζαμπάσηδες, γι ̓ αὐτό καί δέχτηκαν ὅλους τούς ὅρους τοῦ Μουσούρου. “ὡστόσο ἡ φτωχολογιά ἄρχισε νά ἀγριεύει καί γά φωνάζει. Δέν ἤθελε νά πληρώσει χαγένα φόρο. Τότε ὁ Μουσοῦρος γιά νά καθησυχάσξι τά πνεύματα ἔδγαλε στίς 31 τοῦ Μάρτη νέα προχήρυξη, καί ἔλεγΞ σ ̓ αὐτὴν μαζί μέ ἄλλα:
«Αἴφνης, λέγομεν, ἔσπευσε νά εἰσχωρήσει μεταξύ τῶν Σαμίων διαίρεσις, νά διαδίδωνται λόγοι στασιαστικοί, γά παρχαμορφώνεται ἡ ἀλήθεια καί πολλοί πολῖται, ἀπατώμενοι, γᾷ λησμογῶσι τά πρός ἀλλήλους καί τὰ πρός τὴν διοίκησιν χρέη των».
Καί παραχάτω στήν ἴδια προκήρυξη τόνιζε:
«Ἡδιοίχησις... θέλει παρατηρεῖ μέ δλέμμα ἄγρυπνον τά κινήματα


ΑΓΡΟΤΙΚῈΣ ἘΞΕΓΕΡΣΕΙΣ ΣΤΗ͂ ΣΑΜῸ ΚΑῚ ΑΝΔΡΟ 449
ἑνός ἑχάστου, θέλει παιδεύει μέ ὅλην τὴν αὐστηρότητα τῶν νόμων τούς στασιάζοντας καὶ ἐπιχειροῦντας νά διαταράξωσι τήν χοινήν ἡσυχίαν. Σάμιοι, ἀνακαλέσετε εἰς τήν ξινήμην σας τὴν ἱστορίαν τῶν ἐσχάτων χρόνων τῆς Πατρίδος σας καί ὠφεληθῆτε ἀπό τά δεινά τῶν ὁποίων πολλοί ἀπό σᾶς ὑπῆρξαν αὐτόπται μάρτυρες.  ̓Αποφεύγετε τὴν ἔξαψιν τῶν παθῶν, ἧἦτις μεταμορφώνει εἰς ἐχθρούς τούς ἀνθρώπους, οἱ ὁποῖοι ἔπρεπε γά ζῶσιν ὡς ἀδελφοί ἡνωμένοι μέ τόν δεσμόν τῆς χριστιανιχῆς καί πατριωτιχῆς ἀγάπης καί λησμογήσαντες τά παρελθόντα, διάγετε τοῦ λοιποῦ ὡς τέχνα ἀγαπητά τῆς αὐτῆς θρησχείας, τῆς αὐτῆς πατρίδος, τοῦ αὐτοῦ πρίγκηπος».
Μά τά λόγια του πῆγαν στό ὀρόντο. Ἢ πάλη τῶν τάξεων δέ μποροῦσε γά σταματήσει μέ γουθεσίες. "Ἔπρεπε στή ρίζα τοῦ νά χτυπηθεῖ τό χαχό χαί γά λείψει ἡ αἰτία πού ἔφερνε ἀνακχατοσοῦρες καί σφαγμούς μέσα στό νησί. Τήν αἰτία αὐτή φυσικά δέν τὴν ἔδλεπε ὃ Μουσοῦρος. Αὐτός κοίταζε νά ληστεύει μέ τά δέκατα καί τούς κάθε λογῆς φόρους τόν ἀγρότη. Κι’ ἀχόμα μαζί μέ τούς πιό διχούς του χοτζαμπάσηδες ἄρχισε γά χάνει καί θουτιές στό ἡγεμογικό ταμεῖο τοῦ νησιοῦ. Ὅταν λοιπόν στά 1886 ὁ Μουσοῦρος κάλεσε τίς δημογεροντίες νά κανογίσουν στό χάθε χωριό τούς φόρους πού θά πληρώνει καί ἔδωκε διαταγή χιόλας νά εἰσπραχτοῦν οἱ φόροι, νέο χίνημα ξέσπασε στή Σάμο. Οἱ ἀγρότες δήλωσαν πώς δέν πληρώνουν πεντάρα. Πρῶτοι οἱ Βουρλιῶτες σήχωσαν τὴν παντιέρα τῆς ἀνταρσίας. Τούς ἀχολούθησαν οἱ χωριά
μὰ ἀπό τίς «ἽἝξη Γειτονιές». Μά κι ̓ ἀπ ̓ τά ἄλλα γύρω χωριά τό ἴδιο ἔγι
"Άλλοι ἀγρότες τείλανς τά χλειδιά τῶν σπιτιῶν τοὺς στή διοίχηση δηἡιἠνονὰς πώς δέν ἔχουν νά πληρώσουν.
Στό χωριό ὅμως Δ κα, χτύπησαν τίς καιιπάγες, χαθαϊρεσαν τή δημογεροντία καί διόρισαν νέα ἐπιτροπὴ. Στό χωριό πάλι Μυτιληνοί ἔγιναν
πολλά παρατράγουδα. Σχοτῴθηχε χιόλας ὃ Γεώργης Μπαλάς. Ἐνῶ στό Βαθύ
μαζεύτηχαν πολλοί ἀγρότες καί καταφέ ρονταν κατά τῶν βουλευτῶν Μανουὴλ
Σταυρινίδη καί Χριστόδουλου Παρμαξίζη πού ἧταν τό ἕνα μέ τό Μουσοῦρο χαΐ τυφλά ὀργαγέτα τοῦ σαμιώτιχου φεουδαρχισμοῦ, Στή Χώρα μάλιστα χατέδηκαν πολλοί ἁπλισμένοι ἀγρότες μέ σχοπό γά πιάσουν τούς δυό παραπάνω δουλευτές, μά δέν τούς ἦρθε ὀολιχά. “ὡστόσο φώναξαν, ἀγρίεψαν, ἔδρισαν καί ἔδειξαν μέ τά ἐπαναστατιχά τοὺς φερσίματα πώς δέν ἐγνοοῦν νά πληρώσουν παλιούς φόρους. "Ἑστειλαν ἀκόμα καί δυό διχούς τοὺς στήν Πόλη γιά νά ἀναφερθοῦν στό Σουλτάν», τούς ἐφοδίασαν χιόλας μέ μιά ἀγαφορά ἀπό τρεῖς χιλιάδες ὑπογραφές. Στὴν ἀναφορά, τους αὐτή ἔλεγαν χαθαρά πώς ὃ Μουσοῦρος ἦτανἅρπαγας, πλεονέχτης, γδύστης χαί φατριαστής. Τότε ἦρθε στὴ Σάμο (16 Ὀχτώδρη 1885) .ὁ Χουσεΐν μπέης γιά νά ἐξετάσει ἀπό κοντά τά πράματα καί γά δάλει τάξη. Ὃ Χουσεῖν ξόγαλε μιά προκήρυξη, καίἔγραφε ὅ,τι τοῦ εἶπε ὁ Μουσοῦρος. Πάντα, ὅπως λέει κι ̓ ὁ λαός «κόρακας χοράκου δέν δγάζει μάτι». Τό ἴδιο ἔχᾶγε χαί ὁ Μουσοῦρος, ξεθάρεψε μέ τόν ἐρχομό τοῦ Τούρχου καί ἔόγαλε τὴν
1 Νοέμδρη 1885 τούτη ἐδῶ ἣν ποοχήρυξη:
«Ὅσον ἔνοχον χαὶ  ̓ἐπιδλαδές εἶνε διά τὴν πατρίδα τό ἀνόητον χί: γημα τῆς 26 τοῦ παύσαντος  ̓Οχτωδρίου οἱ ὀχλαγωγοί τῆς ἄνω χωμοπό
Δ' 29


40 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΚΒΛΛΑΔᾺΑΣ
λεως Βαθέος καί Μυτιληνῶν, ἄλλο τόσο ἐπάναγκες ἀποκαθίσταται τό νά μὴ διαταραχθῇ ἡ ἡσυχία, εὐταξία καί εὐπείθεια, ἥτις δέν ἔπαυσε τοῦ νά δαπιλεύῃ εἰς ὅλα τά ἐπίλοιπα μέρη τῆς Νήσου καί ἡ ὁποία ἀθωώνουσχ τήν Πατρίδα, δύναται γά συντελέσῃ εἰς τὴν σωτηρίαν τῆς καί εἰς τὴν σωτηρίαν ἐχείνων, τούς ὁποίους ἐπάσχισαν νά ἐνοχοποιήσουν αἱ ἐπ'δουλα! τῶν ὀχλαγωγούντων...»
Γιά καλό χαί γιά χακό, μιά πού οἱ ἀνακατοσοῦρες δέν ἔπαψαν ἦρθε καί τουρχιχός στόλος. Τότε ὁ Τοῦρχος ναύαρχος μέ μπαμπεσιά ἔπιασε τούς περισ
σότερους ἀρχηγούς τῶν ἀγροτῶν. τοι ὁ Μουσοῦρος μέ τά τουρχικά κανόνιχ
καί τίς τουρχιχές λόγχες μπόρεσε γά εἰσπράξει τούς φόρους. Πέρασαν ἀπό τότε χοντά τρία χρόνια. Οἱ ἀγρότες φαίνονταν ἥσυχοι, μά ἡ φωτιά ξούλευε καί σιγόδραζε. Ὃ λαός ὑπόφερε καί ὀχρυγγομοῦσε. Φώναζε ἀπό χαμιά φορά, μά δέ μποροῦσε νά πάρε; τά ντουφέχια χαί τά τσεχούριχ στά χέρια καί νά ἐχδιχηθεῖ. Γιά νά ὀγάλει λοιπόν τό ἄχτι του, ἄρχισε νά δρίζει, νά κοροϊδεύει, νά σατιρίζει τούς ἀρχόντους καί τόν τοποτηρητὴ τοῦ ἡγεμόνα. Μάλιστα οἱ καρμανιόλοι τοιχοκολοῦσαν τή νύχτα στά σπίτια, στά μαγαζιά καί στούς καφενέδες χαρτιά πού σα τίριζαν τούς ἀρχόντους καί τή διοίχηση.
Ρν αὐτό ὃ διοικητής ἀναγχάστηχε νά θὀγάλει προκήρυξη καί ν ̓ ἀπαγορεύει τά σατιριχά τοιχοκολήμιατα.
Ἧ προχήρυξη ἔλεγε:
. «Πρῶτον. Ὅστις ἤθελε φωραδῆ τοῦ λοιποῦ ὅτι συνέταξε δω
μολοχιχκά προπαιδεύεται καθ ̓ ὅλην τὴν αὐστηρότητα τῶν γόνων καί θέλει προστιμᾶται δαρέως. ,
Δεύτερον. ῥὉποιοσδήποτε ἤθελεν εὕρει τοιχοκολλημένον τοιοῦτὸν θωμολοχικόν πρόγραμμα, ἀμέσως, χωρίς νά τό ἄναγνύσ ἢ, νά τό καταξεσχίζῃ εἰς μικρά κομμάτια χαΐ γά μή ὁμολογῇ εἴς τινὰ ὅτι εὗρε τοιχοχολληϊνένον ὑδριστικόν πρόγραμμα».
Μά μέ προχηρύξεις καί ἀπειλές ἡ κατάσταση δέ γιατρευόταν καὶ οἱ ἀνακατοσοῦρες δέν ἔπαυαν. σα ἴσα τά πράματα χειροτέρευαν. Γι ̓ αὐτό ὃ ἦγεμόνας Βογορίδης ξανάστειλε στή Σάμο τό 1889 τόν Κωνσταντίνο Μουσοῦρο γά εἶνα! σύμθουλος τοῦ γιοῦ τοῦ Βογορίδη πού ἀπό κάμποσα χρόνια εἶχε γίνει διοι-κτοηποττηρήητῆςς τοῦ γησιοῦ. Μά ὃ γιός του θύμωσε καί δέ δέχτηκε τό Μουσοῦρο. Ἔτσι τά πράγματα χειροτέρεφαν πάλι Τότε ὁ Βογορίδης σχέφτηχε γά ἐπισκεφτεῖ ὃ ἴδιος τή Σάμο γιά γά μελετήσει τήν κατάσταση. “Ὅταν ἦρθε ἔδγαλε κι ̓ αὐτός μιά μεγάλη προχήρυξη καί μαζί μέ ἄλλα δριζε: οἱ θεριστάδες Σαμιῶτες πού πᾶνε τό θέρος ἀντίχρι στὴ Μιχρασία, τό γέννημα πού φέρνουν γιά τή δούλεψή τους στή Σάμο γιά γά ζήσουν τίς φαμίλιες τοὺς γά μὴν φορολογιέται. Τό μέτρο αὐτό εἶν ̓ ἀλήθεια εὐεργετοῦσε, μπορεῖ νά πεῖ χανγέγας, τούς θεριστάδες. Μά ὃ Βογορίδης ἔδγαλε αὐτό τό διάταγμα γιά γά ρίξει στάχτη στά μάτια τῆς ἀγροτιᾶς καί γά φανεῖ τάχα φιλαῦύρ ὁτῆς καί πονετικός ἡγεμόνας.  ̓ς Ὡστόσο δέν ἄργησε νά δείξει ποιός ἧταν καί τί εἶχε στό νοῦ του, Γιατί ἀμέσως ἔδγαλε ἄλλον δρισμό νά ἀδγατήσουν ὅλοι οἵ τελωγειαχοί φόροι χατά ἕξη τοῖς ἑκατό. Τό μέτρο του αὐτό ξεσήχωσε τούς Βουρλιῶτες καί λίγο


ΑΓΡΟΤΙΚΗ͂Σ ΚΕΒΓΕΡΣΕΙΣ ΣΤΗ͂ ΣΑΜΟ ΚΑΙ ΑΝΔΡῸ 461
ἔλειψε νά ξεσηκωθοῦν καί ἄλλα χωριά ἄν στό ἀναμεταξύ ὃ Βογορίδης δέ) χαταργοῦσε τό διάταγμά του.
“Ὅταν ἔφυγεν ὁ Βογορίδης, πῆρε μαζί τοῦ καί τό γιό τοῦ χαί ἄφησε γιά τοποτηρητὴ τό Μανουήλ Σουμελᾷ, πού ἦταν δάσκαλος ὄνομα καί πράμχ
καί  ̓ἀρχιτελώγη διόρισε τό Μάρχυ Ζαδέ ἕναν παλιάνθρωπο χαί κλέφτη, πού δέν ἄργησε μέ τίς χαταπιέσεις τοῦ νά σηχώσει γενιχή καταχραυγή ἐνάντιά του. . Τότε οἱ Σαμιῶτες μιά πού ἔδλεπαν πώς οὔτε διοίκηση. ὑπῆρχε, οὔτε τό δίκαιό τοὺς μποῤοῦσαν νά ὄροῦν, ἀναγχάστηχαν νά στείλουν ἀναφορά στό
Σουλτάνο (8 Νοέμδρη 1840) καί νά χατηγορήσουν τό Βογορίδη γ'ά ἅρπαγα, καταγραστή, κλέφτη, παλιάνθρωπο, χαταπιεστή τῆς φτωχολογιᾶς. Ἔπίσης στὴν ἴδια ἀναφορά κατηγοροῦν καί τό Μουσοῦρο καί λένε χαταλεπτῶς ὅλες τοῦ τίς ἀτιμίες, χαταχρήσεις, χλεφιές, παλιανθρωπιές.
Ὃ Βυγορίδης ὅταν ἔμαθε τά διατρέξαντα, εἶν ̓ ἀλήθεια, τά χρειάστηχε χαί μέ ἀνθρώπους του πού ἔστειλε στή Σάμο πάσχισε νά τά μπαλώσει. Μά χαί πάλι ἡ ἀγροτιά δέν ἤθελε ν ̓ ἀχούσει γιά συμδιδασμούς καί οὔτε τίς μαλαγανιές τῶν πραχτόρων τοῦ Βογορίδη. τίς λογάριαζε. Γι ̓ αὐτό πρίν ξεσπάσει ἡ μπόρα ὃ Βογορίδης πρόδλεφψε καί μέ τά διαβάλματά τοῦ στό Σουλτάνο τά κατάφερε νά σταλθεῖ στίς ἀρχές τοῦ 1841,
στόλος τουρχικός στὴ Σάμο μέ ἀγήματα γιά νά τιμωρήσει τούς Σαμιῶτες. Δέ θέλει καί ρώτημα πώς ὁ τουρκιχός στρατός «ἔδαλε τάξη». Τιμωρήθηχαν οἱ «πρωταίτιοι» καί ἀντικαταστάθηχαν ὁ τοποτηρητῆς Σου
μελάς μέ τό Λουχά Βουδούρη ἴσαμε τό 1842 χαί ὕστερα τόν Κροχίδα. Χωρίς
θέδαια ὃ λαός νά μένει καί εὐχαριστημένος, πέρασαν ἕξη - ἑφτά χρόνια μέ χάποιὰ ἡσυχία, γιατί ὃ χοσμάχης φοδότανς πιά νά χινηθεῖ ἔχοντας ὑπόψη τοῦ πώς μποροῦσαν νᾷρθουν οἱ Τοῦρκοι, ὅπως ἔγινε πολλές φορές. Μά στά 1849, μιά πού τό κακό εἶχε παραγίνει καί ὅλη ἡ ἀγροτιά δαρυγ
γομοῦσε, νέο χίνημα ἑτοιμαζόταν μέ ἀρχηγό τόν Α λέξιο  ̓Αλέξη
ἀπό τό Μαραθόχαμπο. Στήν ἀρχὴ ὁ τοποτηρητῆς ἅμα ἔμαθε πώς ἑτοιμαζόταν χίνημα θέλησε νά πιάσει τούς ἀρχηγούς του μά δέν τό, κατάφερε, ἐνῶ στό ἀναμεταξύ ἀπό παντοῦ ἔρχονταν εἰδήσεις πώς ὁ λαός ἦταν ἕτοιμος νά ξεσηχωθεῖ. "Ἑτσι στά ἔδγα Αὐ
γούστου 1849 ἀπό τό χωριό Μυτιληνοί ἄρχισαν νά κατεδαίνουν πρός τό Βαθύ οἱ ἐπαναστάτες. Ὃ διοιχητής Κρεστίδης, πουλημένος πράχτορας τῶν Τούρχων καί τοῦ Βογορίδη, ἔδγαλε ἀπό κάποιο τουρχιχό πολεμικό καράδι τούς στρατιῶτες γιά γά τόν ὑπερασπίσουν, κι ̓ ἀχόμα κατέδασε ἀπό τό διοικητήριο τὴ σαμιώτιχη σημαία χαί ὕψωσε τήν τουρχιχή. Ἔτσι νόμισε πώς οἱ ἀγρότες θά φοθόντανε νά τόν πειράξουν. Μά γελάστηχε ὁ ἀλιτήριος. Ὃ Πέτρος Δημητρίου ὅμως, ὁ συναρχηγός τῆς ἐπανάστασης, μέ τό σπαθί στό χέρι σά λιοντάρι περνάει μέσα ἀπὸ τούς Τούρχους στρατιῶτες πού ἦταν μπροστά στό διοιχητήριο χαὶ μιά καί δυό χατεδάζει τήν τουρχιχή, σημαία ἀπό τό κοντάρι καί ὕψωσε τή σαμιὠτιχη πάλι, μέσα στόν ἀλαλαγμό τῶν ἐπαναστατῶν, ΟἹἨἁἠ Τοῦρχο: τἄχασαν χαί καταλάδαιναν πώς δέν θά τἄδγαζαν πέρα ἄν χτυποῦσαν. Με τά πολλά χαί ἀφοῦ πέρασαν μιά δυό μέρες, ὃ  ̓Αλέξιος  ̓Αλέξης ὃ ἀρχηγός, χά
λεσε λαϊχή Συνέλευση στόν Πύργο. Στίς ὃ τοῦ Σεπτέμδρη ἦρθαν οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν χωριῶν, 88 τόν ἀριθμό χαί ἄρχισαν γά συνεδριάζουν.
Μά στό ἀναμεταξύ ὁ τοποτηρητής Κρεστίδης ἔγραψε στό Βογορίδη τά


452 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
διατρέξαντα καὶ ἦρθε στή Σάμο στόλος τουρχικός μέ στρατό τὴν ὥ τοῦ Σεπτέμδρη 1849 καί ἔδγαλε ὁ Τοῦρχος ναύαρχος διάτα μέσα σέ δυό μέρες νά παραδώσουν οἱ ἀγρότες τά ὅπλα καί νά φύγουν ἀπό τὴ Σάμο οἱ ἀρχηγοί. ὋὉ Τοῦρχος ναύαρχος Νουσταφά πασάς εἶχε δεξί του χέρι στήν περίσταση αὐτή καί τό Μητροπολίτη Σάμου Γρηγόριο, πού κι ̓ αὐτός ἔλεγε καί συνιστοῦσε ὑπαχοή. Οἱ ἐπαναστάτες ὅγιως δέν ἄχουαν καί χήρυξαν τή Βουλή χυρίαρχο Σῶμα. Ὃ Μουσταφά πασάς ἔμεινε πολλές μέρες χωρίς νά καταφέρει τίποτα. Τό Νοέμδρη μάλιστα τοῦ 1849 οἱ ἐπαναστάτες Σαμιῶτες πιάστηχαν μέ τό στρατό τοῦ Φερίχ πασᾶ, πού εἶχε ἔῤθει κι ̓ αὐτός γιά νά φέρει τήν τάξη. Τότε ἐχεῖ πού φτάσανε τά πράματα καί ἐπειδὴ ὑπῆρχε κίνδυνος νά χάσει ἡ Σάμος τό αὖτόνομο καθεστώς τῆς, ὁ ἀρχηγός τῶν ἀγροτῶν ἀναγχάστηκχε ν ̓ ἀλλάξε' ταχτιχή γιά νά μήν χάνει μεγάλο χοαχό στό νησί του. Γι ̓ αὐτό ἄρχισαν διαπραγματεύσεις γιά συνθηχολόγηση καί στίς 8 τοῦ Νοέμδρη τοῦ 1849 ἔστειλαν μιά ἀναφορά στό Φερίχ πασά πού χατάγγελναν ὅλες τίς καταχρήσεις χαί χαταπιέσεις χαί ἀτιμίες τῶν ὀργάνων τοῦ Βογορίδη. Καί μαζί μέ ἄλλα, ἔλεγαν ἀκόμα πώς ὃ ἀρχιτελώνης͵ Δημήτρης. Ἴωανγίδης λήστευε τόν χοσμάκη μέ τούς φόρους πού ἔδαλε:
«Αλλά μήπως --- γράφ-α--ντεά προϊόντα τοῦ ἐλαιῶνος ὡς καί τοῦ
οἴνου εἶχον τύχην καλλιτέραν; “Ὅτε ἤρχετο ἡ ὄρεξις τοῦ μεγαλόνοος Δημητρίου Ἰωαννίδου διά γά ἐξέλθῃ πρός καταμέτρησιν αὐτῶν, τότε δή τότε ὁ λαός ἐστέναζεν ἀπό τάς ὁποίας ὑπέφερε καταπιέσεις, καθότι οἱ καταμεὲτρηταί τῶν προϊόντων, μὴ φοδούμενοι τόν Θεόν, οὔτε συνείδησιν, καταμέτρουν καί ἐξετίμουν τά προϊόντα ταῦτα χωτ ̓ ἰδίαν των ἀρέσχειαν καί πρός εὐχρέσχειαν τοῦ αὐθέντου των. Τά εἴδη ταῦτα καί μάλιστα ὃ οἶνος ἔλα
ὅον τύχην χαλλιτέραν. Παραδ. χάριν, ἐάν κανείς τῶν φορολογουμένων περί τά μέσα τοῦ Φεδρουχρίου ἤθελεν ἔχει: ἀπώλητον τόν οἶνον του, ὕπεχρεοῦτο μετά ταῦτα γά πληρώσῃ τό δέχατον τῆς τιμῆς αὐτοῦ ἑξήκοντα γρόσια τόν μοσχάτον καί πεντήκοντα πέντε τόν μαῦρον καί ἦτο ἀδιάφορον εἰς τόν μεγαλόνουν  ̓Ιωαγνίδην ἐάν ὁ φορολογούμεγος ἐπώλει: τό προῖϊόν τοῦ τοῦτο καί εἰς τιμὴν τριάκοντα ἧ τεσσαράκοντα, γροσίων τό φορτίον ἢ ὠξυξοῦτο. Προσέτι ὅλα τά λοιπά ὄψιμα προϊόντα χειροτέραν παρά τῶν πρώτων ἐλάμδανον ξκτίμησιν, χωθότ'ι οἱ ὑπηρέται τοῦ διευθυντοῦ ἐστέλλοντο εἰς τούς ἀγρούς καὶ χόρτα ὄντα ἐξετίμουν αὐτά, ὡς π. χ. ὃ ἀραδόσιτος, τὸ χκαλαμδόχιον, γλυχάνισον καί τά λοιπά, καί κατήντα πολλάκις οἱ φορολογούμεγοι γά δίδωσιν ὁλόκληρον τό προῖόν των ποός ἀπότισιν τῆς ὑπερόγχου καί χαταπιεστιχῇς ἐχτιμήσεως, ὥστε παρῃτοῦντο τῆς συντάξεως αὐτῶν. Ἔχ τοῦ τρόπου δέ τούτου τῆς ἀποδεχατίσεως ἐπεδάλλοντο ὅλα τά τῆς πληρωμῆς ἔξοδα τῶν ὑπηρετῶν εἰς δάρος τοῦ λαοῦ καί προσέτι ἀνυπόφορον ἦτο τό ὅτι τά ἀγώγιον τῆς εἰς τά παράλια μεταχομιδῆῇς ὅλων τῶν προϊόντων τῆς Σάμου νά λογίζεται καί αὐτό ὡς ἀγοραία τιμή τῶν προϊόντων καί οὕτω ᾧ λαός ἐπλήρωνε δέχατον καί δι ̓ αὐτό...»
Ὃ Τοῦρχος πασάς ἔχοντας ὑπόψῃη του ὅλα αὐτά καὶ δλέποντας μέ τά μάτια τοῦ πώς τό δίχαιο ἦταν μέ τό μέρος τῆς ἀγροτιᾶς, ἀναγχάστηκχε νά δεχτεῖ τά, αἰτήματα τῶν Σαμιωτῶν. Μά ὃ Βογορίδης στὴν Πόλη ἔγινε ἔξω φρενῶν ἅμα ἔμαθε τίς ἀποφάσεις τῶν Τούρκων πασάδωγ καί ἐνέργησε στό Σουλτάνο


ΑΤΡΟΤΊΚΕΣ ΒΞΕΓΕΡΣΕΙΣ ΣΤῊ ΣΑΜῸ ΚΑῚ ΑΝΔΡΟ. 403
γά σταλθοῦν ἄλλοι πασάδες. Αὐτό καί ἔγινε τό Μάρτη τοῦ 1850. Τότε ὁ ἀρχηγός τῆς ἐπανάστασης  ̓Αλέξιος  ̓Αλέξης ἄρχισε νά ὀργανώνει νέα ἀντίσταση, ἐνῶ ὃ Μητροπολίτης Γρηγόριος ἐργαζόταν σάν κοινός πράχτορας τοῦ Βογορίδη. Ἔτσι ξανάρχισαν οἱ συμπλοκές καί οἱ Σαμιῶτες χτυπήθηκαν ἄλλη, μιά φορά μέ τούς Τούρχους. Αὐτή τὴ φορά ὅμως χύθηχε αἷμα πολύ καί σχοτώθηχαν χάμποσοι ἐπαναστάτες. ἡ Τρεῖς μέρες καί τρεῖς γύχτες πολεμνοῦσαν σάν παλλιχάρια ἀτρόμητα οἱ ἀγρότες, ὑπερασπίζοντας τά δίχαιά τοὺς καί τὴν ἐπαναστατιχὴ τοὺς τιμή. Κι ̓ ἄν καί πολεμοῦσαμνέ ὀργαγωμένο καί καλύτερα ὁπλισμένο στρατό ἀντέχαν. Ὁ Τοῦρχος στρατηγός εἶχε γίνει τώρα θηρίο ἀνήμερο. Τό Γιάννη Λεκάτη, τόν πρόεδρο τῆς Λαϊχῆς Βουλῆς πού τόν εἶχε πιάσει ἀπό μέρες, τόν ἐπόμπεψε τή μιά μέρα καί τώρα πού εἶδε τά στενά, θέλησε νά τόν καλοπάφει. Μόνο ὃ Μητροπολίτης Γρηγόριος ὅταν εἶδε τό Λεχάτη δεμένον τόν ἔόρισε καί τόν ἔφτυσε, ἐγῷῶ ὃ Τοῦρκος πασάς ἄρχισε νά τόν καλοπιάνει. Καί ὅμως τά πράματα -δέν εἰρήνεψαν. ΓΔν καί οἱ Τοῦρχοι ἔχαψαν χωριά, κα! πάτησαν σπίτια, οἱ ἐπαναστάτες δέν παράδιναν τά ὅπλα, ὥσπου τὸν  ̓Τούνη τῆς ἴδιας χρονιᾶς πάρθηχε στήν Πόλη ἀπόφαση νἀ παυτεῖ ὃ Βογορίδης. Τότε ὃ ἀρχηγός τῆς ἐπαγάστασης  ̓Αλέξιος Σ.  ̓Αλέξης ἐνεργοῦσε νά ζητήσει ὁ λαός νά καταργηθοῦν τά δέκατα. ἔγινε μεγάλη ἀναχατοσούρα γύρω στό ζήτημα αὐτό, ἀλλό, οἱ Τοῦρχοι δέν ὑποχωροῦσαν.
Μά καί πάλι ὅταν διορίστηχε τοποτηρητῆς τοῦ ἡγεμόνα χάποιος Ἰζονεμέ
νος, ὄργανο τοῦ Βογορίδη, ὃ λαός ξεσηκώθθυριε χαί τἄκαγε θάλασσα. ἃς ἔρθουιις στίς Κυχλάδες.  ̓Από τά νησιά αὐτά οἱ ἀγρότες τῆς  ̓Δνδρου
εἶχαν τόν περασινένο αἰώνα τὸ προδάδισμα.
Ὕστερα ἀπό τό ἀγροτιχό χίνημα πού συντάραξε τήν “Ανδρο τό 1828, ἔ
γίνε καί ἄλλη ἀγροτικὴ ἐξέγερση στό Κόρθι. Οἱ ἰδέες τοῦ Μπαλῇ εἶχαν ριζοδολήσει στὴν ΓΑνδρο γι ̓ αὐτό τό 1886 ἡ ἀγροτιά πάλι ξεσηκώθηκε. Ἢ αἰτία αὐτή τή φορά ἦταν ὃ τοχογλύφος Θ αγάσης Πολίτης. Ὃ τοχογλύφος αὐτός μιέ τή συνεργασία τοῦ συμδολαιο
γράφου τῆς  ̓Αρνᾶς, Χα λᾶ ἢ Ἱερ ἀτσα, ἔφτιαξε διάφορα πλαστά ὁμόλογα καί παρουσίασαν τούς κατούχους ἀπ ̓ ὅλα τά  ̓Αρδανιτοχώρια τῆς
ηθῆρωυ (Αρνᾶ, Μπαλαῖοι, Κατακχοῖλον χλπ.) γιά χρεωφειλέτες τοῦ Θ. ολίτη.  ̓ , Στό ἀναμεταξύ ὅμως κάποιος ξεπάστρεψε τόν τοχογλύφο καί ἔτσι πῆγε κατά διαδόλου τό παλιόχορμο πού χι ̓ ἀνθρώπινο κρέας ἀκόμα ἔτρωγε ἄν τοὐρχόταν δολικχά. Ὃ γιός τοῦ ὅπνως δέν τόλμνησε γά ὀγάλει στή μέση τά πλαστά δινόλογα κι ̓ ἄφησε νά περάσουν χρόνια. ἜἝπσι, στά 1840 σ ̓ ὅλους τούς ἀγρότες τῶν χωριῶν  ̓Αρνᾶ, Κατωχοῖλον, Μπαλαῖοι χινηταποιήθηκαν
χαρτιά γά ἐξοφλήσουν τό χρέος πού δέν χρωστοῦσαν. “Ὅλοι τοὺς τρίδαγε τά μάτια τους.
«-- Βρέ Κωνσταντῆ, ἔλεγεν ὁ ἕνας γείτονας στόν. ἄλλον, "μοὖρθε χαρτί πώς χρωστῷ τόσες χιλιάδες γρόσια στό Θανάση Πολίτη πού τόν σχοτώσανς ἐδῶ χαί χρόνια, μά χαμπάρι δέν ἔχω, οὔτε τόν εἶδα στά μάτια μου ποτές τό σ..., οὔτε πάτησα στήν πόρτα του, μέ φύλαξε ὁ Θεός γά μήν πέσω ποτέ στά χέρια του...» «--- Μωρέ Θανάση καί σέ μένα. τό ἴδιο χαρτί ἦρθε. Μπᾶς χι ̓ εἶνα: λάθος; Ἔδῶ κἄτι συμδαίνει...».


464 ἸΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΑΔΑΣ
Μά τέτοια χαρτιά πῆγαν σ ̓ ὅλους τούς ἀγρότες καί δούϊξαν τά χωριά ἀπὸ τίς διαμαρτυρίες, Τί ἔπρεπε λοιπόν νά γίνει; Ὃ γιός τοῦ τοχογλύφου ἄρχισε νά ἐχδιάζει καὶ νά ὀγάζει τά χτήματα στό σφυρί. Ἔ,, τότε, ἔγινε ἐχεῖνο πού δέν τό φαντάζονταν οἱ ἀρχόντοι καί οἱ τοχογλύφοι, “Ὅλα τά χωριά σηχώθηχαν στό ποδάρι καὶ οἱ ἀγρότες μέ τσεχούρια, μπαλτάδες, ντουφέχια, παλούχια, ἀξίνες, χατέδηκαν στὴ Χώρα γιά νά δηλῴώσουν πώς δέν ἐννοοῦν γά πληρώσουν τίποτα ἀφοῦ ποτέ δέ δανείστηκαν οὔτε μιά πεντάρα ἀπό τόν τοχογλύφο Πολίτη. Στάλθηχκαν ἀναφορές στόν εἰσαγγελέα καί γομάρχη τῆς Σύρας ἀπό τίς ἀρχές τῆς ΓΑνδρου καί ἔγραφαν: «λΛάδετε τά μέτρα σας, κἄποιο καχό θά συμδῇ, ὁ χόσμος εἶναι ἐξαγριωμένος», Ὃ γομάρχης πῆρε τήν ἀναφορά, τὴ διάδασε χαί ἀποχοιμήθηχε. «Δέν δαρυέσαι, ὑπερδολές εἶνε τά ὅσα γράφουν, οὐδεὶς θά τολμήσῃ νά διασαλεύσῃ τὴν τάξιν».
Ὃ κύριος εἰσαγγελέας ἔδαλε τά γυαλιά του, πῆρε τόν τυπωμένο νόμο, σχέφτηχε χάποιο ἄρθρο τοῦ Ῥωμαϊΐχοῦ δικαίου καί εἶπε μογολογώντας: «Τινές ταραξίαι θά εἶνε, οἵτινες ἀρνοῦνται γά πληρώσωσι τά χρέη των. Ὁ Νόμος πρέπει νά ἐφαρμοσθῇ. “Ὅστις τολμήσῃ νά διαταράξῃ τὴν τάξιν θά δώσῃ λόγον...» Οἱ ἀγρότες ὅνως τῆς  ̓Ανδρου δέν ἤξεραγ τί λέει τό Ῥωμαϊκό δίχαιο καί ὃ ποινικός γόμος. "Ἄξεραν πώς δέν χρωστοῦσαν τίποτα καί μιά καί δυό,
ὅταν ἔδλεπαν πώς κανένας δέν ἔπαιρνε τό μέρος τους, χατέδηκαν ὁπλισμένοι χαί ἐπιτέθηχαν πρῶτα κατά τοῦ φευτοδανειστῇ τοὺς Πολίτη καί ὕστερα πῆ
γᾶν καί ἔχαψαν τό σπίτι τοῦ συμθολαιογράφου Χαλᾷ καί τόνε σχότωσαν καί τόν ἴδιο. Οἱ μέρες αὐτές ἦταν μέρες πού τό Λαϊχό Δίκαιο ὀρθωνόταν μπροστά στό τυπιχό δίκαιο τῆς Πολιτείας. Σ ̓ ὅλο τό νησί ἀκούονταν ἕνας ἄγριος ἀλαλαγμός, πού ὃ ἀντίλαλός τοῦ ἀντιδούϊζε ἀπό ράχη σέ ράχη καί ἀπό πλαγιά σέ πλαγιά. ἾΝταν ἡ φωνή τῆς ἀγροτιᾶς πού μέ τό χέρι της ἔπαιρνε τό δίκαιό της. Κατέδηχαν πρῶτα στ ̓  ̓Αποίχια χ ̓ ἐκεῖ. ἔχαψαν ἕναν μεγάλο πύργο χοτζαμπασίξυχο.  ̓Απεχεῖ τράδηξαν γιά τὴ Μεσαρά, μέ σχοπό νά κάψουν ὅλους τούς πύργους τῶν ἀρχοντάδων. Μά κάποιοι, μέ τό καλό τούς σταμάτησαν καί τούς γύρισαν πίσω. Θά πήγαιναν καί στό Γαύριο γιά νά ξεπαστρέψουν ὅλη τὴν κοτζαμπασίδιχη λέρα καί νά, κάψουν σπίτια καί γά κρεμάσουν ἀρχόντους, μά δέν πῆγαν ̓ οἱ φρονιμότεροι τούς σταμάτησαν καί τούς γύρισαν πίσω. Γυρίζοντας στά χωριά τοὺς ἔχαναν ἀν ἀθεμὰ σέ κάποιο σταυροδρόμι χαί ἀπό τότες τόν τόπο ἐχεῖνο μνέ τό σωρό τίς πέτρες τόνε λένε ἴσαχιε σήμερον  ̓Αναθεματίστρα. Οἱ χοτζαμπάσηδες εἶχαν χρυφτεῖ ὅλοι στούς πύργους τους καί ἔτρεμαν σάν τὸ ψάρι. Στό ἀναμεταξύ ὅμως ἦρθε ἀπό τή Σύρα στρατός χαί ὁ ἀναχριτής μέ τό γομάρχη. ΓΑρχισαν οἱ ἀναχρίσεις. Μά ὅλα τά χωριά παρουσιάστηχαν ὡς τόν ἕἔγαν μαζί μέ τίς γυγαῖχες καί τά παιδιά τοὺς καί δήλωσαν:
«Ὅλοι ἐμεῖς εἴμαστε ἐνωμένο! σἂν ἀδέρφια καί δηλώγουμε πῶς ὅτι χάγαμε, τό χάγαμε γιά γά πάρουμε τό δίκαιό μας, κι ̓ ἄν ἡ Πολιτεία μᾶς ἀξικήσει χαί θελήσει γά μᾶς παιδέψῃ εἴμαστε ἀποφασισμένφι γά σχοτωθοῦμε ὡς τόν ἕναν...»
Καί ἡ ἀντρίχια δήλωσή τοὺς ἔπιασε.


ΑΡΡΟΤΙΚῈΣ ἘΞΕΓΈΡΣΕΙΣ ΣΤΗ ΣΑΝῸ ΚΑΙ ΑΝΔΡΟ 4δ0
Κανένας δέν καταδιώχτηχε χαί κανένας δέν πλήρωσε οὔτε πεντάρα στούς χληρονόμους τοῦ τοχογλύφου Πολίέτη. Τέτοια εἶναι τά ἀποτελέσινατα τῆς ὁμαδικῆς ἐνέργειας. Καί στ ̓ ἄλλα νησιά, Νάξο, Χίο, Μιτυλήνη, Σχύρο, οἱ ἀγρότες ὑπόφεραν. ΓἜγιναν καί ἐχεῖ ψικροαγροτικχές ἐξεγέρσεις, ἀλλά δέν μπόρεσαν γά ὀροῦν τό δίχαιό τους. "Ἂς δοῦμε τώρα ποιά ἦταν τά πρῶτα δήματα τοῦ ἑλληνιχοῦ προλεταριάτου στά ὕστερα ἀπό τό 1864 χρόνια.


ΚΕΦΑΛΑΙΦ Λ4Δ’
ΤΑ ΠΡΩ͂ΤΑ ΕΡΓΑΤΙΚᾺ ΣΩΜΆΤΕΙΑ, ΟἹ ΠΡΩΤΕΣ ἈΠΕΡΓΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙ ΠΡΩῶΤΟΙ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΕΣ
, Σ ̓ ὅσες πόλεις χάπγιζαν χαμιγάδες, ἐχεῖ σιγά σιγά τό προλεταριάτο ἀρχίζει νά συγχεντρώγεται καί νά παίρνει ταξιχή συνείδηση. Φυσυκά ἡ συγκέντρωση τῆς ἐργατιᾶς δέν ἔγινε οὔτε γρήγορα, οὔτε σάν καγένα θαῦμα, Πέρασαν χρόνια πολλά ὥσπου νά διαλυθοῦν ὁρισμένες προλήψεις καί νά ὡριῃνάσουν οἱ ὅροι γιά μιά ἐπαγγελματσιή συγκέντρωσίη τοῦ ἑλληνικοῦ προλεταριάτου. Μποροῦμε ἀκόμα νά ποῦμε πώς ἡ ἐργατική, ἐπαγγελματιχή, συνείδηση, ἐνῶ ἀρχίζει νά σχημκατίζεται ἀπό τό 1870, ἀργεῖ πολύ, παρχπολύ μάλιστα, ὥσπου γά ἑνοποιήσει τίς ἐργατικές δυνάμεις.
Καί ἡ αἰτία δέν ὀφείλεται σέ φταίξιμο τοῦ Ἕλληνα ἐργάτη. Ἢ αἰτία ὀρίδχεται στούς ἀντίχειμεγιχούς ὅρους τῆς χώρας: στὴν ἔλλειφη μεγάλης ὄὅιομηχανίας, στόν ἀργητό ρυθμό τῆς καπιταλιστιχοποίησης τῆς Ἑλλάδας.  ̓Αγάλογα λοιπόν μέ τή διομηχανική ἀνάπτυξη καί ἐξέλιξη σχηματίστηκε σέ μεριχές ἑλληνικές πόλεις προλεταριάτο (1). Καί πρῶτα πρῶτα στή Σύρα, στή σημερινή ἄσγῃιη Σύρα ἐδῶ καί ὀγδόντα χρόνια σχηματίζεται ὁ πρῶτος
προλοταριαχός πυρήνας, Ἢ ἱστορία τοῦ ἐργατικοῦ μὰς χινήματος ἀπό τὴ Σύρὰ ἀρχίζει, ὅπως καί ἡ ἱστορία τῆς χαπιταλιαστιχῆς Ἑλλάδας, ὕστερα ἀπό τό Εἰκοπιένα, ἀπό τό ἴδιο νησί ἔχει τήν ἀφετηρία τῆς.
Ἧ Σύρα, ἢ πιό σωστά ἡ “Ἑρμούπολη, (ὀνομάστηχε ἔτσι ἀπό τό ὄνομα τοῦ Ἕρμῆ πού θεωρούντανε στά παλιά τά χρόνια προστάτης τοῦ ἐμπορίου), ἴσαμε τά 1815 χρατοῦσε τά πρωτεῖα στό ἐμπόριο καί στὴ διομηχανία (2).
Ὁ Ἂ μπελ ἀ ς στό διδλίο του γιά τὴν ἱστορία τῆς Σύρας γράφει:
« ̓Αθροίζων τις τάς χαταστατιχάς πληροφορίας τῆς τελευταίας δεχαετηρίδος (σημ. 1860- 1810), ὀλέπει ὅτι ὁ ἐτήσιος χύχλος τῆς ἀξίας τῶν εἰσαγομένων καί. ἐξαγομένων εἰδῶν φθάνει τά ὀγδοήκοντα ἑκατομμιύρια, συμπεριλαψυδανομένου τοῦ ἔδίως συναλλαγματικοῦ ἐμπορίου καί τῶν ἄσφαλ.
1. «Ἢ ἀστική τάξη ὅμως δέν ἔφτιαξε μόνο τά ὅπλα πού θά τῆς φέρουνε τό θάνατο, γέννησε ἐπίσης καί τούς ἀνθρώπους πού θά χρησιμοποιήσουν αὐτά τά ὅπ-λτοαύς αὐγχρονοὺς ἐργάτες, τούς προλετάριους» (Μάρξ- ἜνΥγκελ ς: «Κομμουνιστιχκό Μανιφέστο», ἔλλην. μετάφρ. Γ. Κορδάτου, σ. θ2), ὥ, Βλ. περισσότερές ἡ ἡ ω στὸ θδιδλίο μου: «Εἰσαγωγὴ στήν ἱστορία τῆς ἐλληνίκῆς χεφαλαιοχρατίας», σ. 9 - 19, ,'


ΤΑ ΠΡΩ͂ΤᾺ ἘΡΓΑΤΙΚΑ ΣΟΜΑΆΤΈΕΙΑ 451
ποσοτήτων. ΑἹ ἐτήσιαι τελωνειακαί εἰσπράξεις ὑπερέδησαν τά δύο ἕχατομμύρια. Μόνη δέ ἡ διομηχανία ἐν ὅλῳ λαμόδανομένη κάμνει ἐτήσιον κύκλον εἰδῶν ἀξίας χατά μέσον ξροντεσσαράχοντα ἑχατομμυ
οίων» {).
Ὃ Ἂρ. Οἱ κονόμου στήν «Οἰχονομιχὴ Ἐπιθεώρηση» (τ. Δ ́, 1878, σ. 86) γράφε!: ,
«Ἔν Ἑρμουπόλει (ΞΞ Σύρα) χαί ἐν Πειραιεῖ ὀργανίζεται ἀπό τιγων ἐτῶν διομηχανυχή χοινωνία τοιαύτη, ὥστε ἀμφιδάλλω πολύ, ἄν ὁ εἰλιχριγέστερος θασιλεύς ἠδύνατο γά ἀποφύγη τόν πειρασμόν νά ἄναρτήπη αὐτὴν μεταξύ τῶν χατορθωμάτων τοῦ χεχογιαμέγου στέμματος αὖτοῦ. Τὸ θέδαιον ἐν τούτοις εἶναι ὅτι ἡ θιομηχανική αὕτη κοινωνία εἶνα! κατόρθωμα τοῦ λαοῦ καί οὐδενὸς ἄλλου ἦ τοῦ Δ α οὔ. ἤΑμεσον ἀποτέλεσμα τῶν διομηχανιχῶν τοιούτου εἴδους συγχεντρώσεων εἶναι ἡ κατά τό μᾶλλον χαί ἧττον συμπύχνωσις τοῦ ἐργατικοῦ πληθυσμοῦ...» (3).
Ἔτσι στή Σύρα πρωτοϊδρύθηχε τό πρῶτο ἴσως ἐργατικό σωματεῖο τό ᾧλεδάρη τοῦ.1879 ἀπό τούς ἐργάτες τοῦ γαυπηγείου μέ τόν τίτλο « ̓Αδελφιχός σύν
δεσμοςξυλουργῶν τοῦ Ναυπηγείου Σύρου» (8). Τό χαταστατιχό τοὺς εἶχε εἰχοσιπέγτε ἄρθρα. Τό περίεργο εἶναι πώς ἀπό ἔλλειφη δέδχλια σταθερῆς ἐπαγγελματικῆς συνείδησης καί ἀλληλεγγύης τό χαταστατιχό οὐτό πῆρε τόν τόπο συμ φωνητι χοῦ καί γι ̓ αὐτό
ἔγινε καί συμδολαιογραφική πράξη!  ̓Απ ̓ ὅλα τά ἄρθρα τοῦ ξεχωριστή σημασία ἔχουν τά θ, 7, 14, 156 καί 40. Στά 6 καί 7 γίνετα: λόγος γιά τὸ ξεχώρισμα τῶν ἐργατῶν σέ «τάξεις» ἀνάλογα μέ τήν εἰδιχότητά τους. Τά ἄρθρα πάλι 14 χαί 17 ρητά ἀπαγορεύουν στούς ἐργάτες τοῦ συνδέσμου νά παίρνουν ἄλλη δουλειά χωρίς τήν ἔγχριση τοῦ σωματείου τοὺς ἢ καί δουλειές ἐργολαδιχές. Τό ἄρθρο 20 κανονίζει "τίς ὧρες τῆς δουλειᾶς (1θωρο) καί τό ποσό τοῦ μεροχάματου.
 ̓Από τό καταστατιχό αὐτό δλέπουμε: α) Πώς οἱ Συριανοί ἐργάτες αὐθόρμητα, μέ τό ταξιχό τοὺς ἔνστιχτο, καταλάδανε τό δρόμο πού ἔπρεπε ν ̓ ἀκολουθήσουν γιά νά μπορέσουν νά σταματήσουν ἴσωμε ἕνα σημεῖο τὴν ἐχβετεῦ λευτική ὄρεξη τῶν ἐργοξοτῶν τοὺς καί ν ̓ ἀμυνθοῦν στίς πιέσεις τους. Κι ̓ δρόμος αὐτός εἶναι ἡ ἐπαγγελματιχή ὀργάνωση, καί δ) πώς οἱ ἐργάτες απάνουν τίς πρῶτες ἀπόπειρες γιά νά καταργήσουν τό ἸΖωρο τῆς δουλειᾶς πού ἐπικρατοῦσε τότε χαί προσπαθοῦν γά καθαρίδουν, ἕνα σταθερό ὅριο στό ἀνεδοκατέῤασμα τῶν μεροχάματων. Ὕστερα ἀπό τούς ξυλουργούς ἐργάτες τοῦ συριανοῦ ναυπηγείου καί πάνω χάτω τόν ἴδιο καιρό ὀργανώνονται χαί οἱ ἐργάτες τῶν ὀυρσοδεψείων. Ἴσως
1. 7. Ἄμπελ ἃ: «Ἱστορία τῆς νήσου Σύρου», “Ἑρμούπολις 1874, σ. ΤΌ- 48. Ὡς,  ̓Από τόν Ἂμ πελ ἀ μαθαίνουμε ἀκόμα πώς ἢ Σύρα στά 1814 εἴχε 1444 μεγάλα καί μικρά  ̓ἰστιοφόρα καί 12 δαπόρια.  ̓Αχόμά εἶχε ἕνα μεγάλο ν ἃ υ, π ηὙεῖἴοο πού σ ̓ αὐτό δούλευαν κοντά 1500 ἐργάτες καί ὀνομαστά ὀυρσοδεφεῖ α, ποὺ ἀπχαχολοῦσαν καμιά πεντακοσαριά μεροχαματιάρηδες. 8. Αδελφότητες. ἔϊτοι λέγονταν ἀπό τότε ἴσαμε τά 1910. τά περισσότερα ἐργατικά σωματαῖα.


458 ἹΣΤΟΡΙ͂ᾺΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
γά, ὀργανώθηκαν κι ̓ ἄλλων ἐπαγγελμάτων ἐργάτες. Δέν ἔχουμε ὅμως γι ̓ αὖτό τό ζήτημα περισσότερες πληροφορίες. ἴΑς ἔρθουμε τώρα στήν  ̓Αθήνα. Στίς 11 τοῦ Ἰούλη τοῦ 1882 οἱ τυπογράφοι τῆς  ̓Αθήνας ἱδρύουν τό πρῶτο σωματεῖο τους.  ̓Από τό καταστατικό τοὺς ἀντιγράφουμε τά πιό σπουδαῖα ἄρθρα του (1); γιατί ἔχουν χάποια γενικότερη σημασία:
κἴΑρθρ. 1ον. --- Οἱ ὑπογεγραμμένοι τυπογράφοι συνιστῶμεν ἐν  ̓Αφήναις ἐδρεύοντα λαῖχόν συνεταιρισμόν ὑπό τὴν ἐπωγυμίαν Ἔργατι
κὸὁς Σύνδεσμος τῶν Τυπογράφνω, σχοτοῦπὁπόοίοςυ εἶναι ὁ ἐν τῇ χοινωνικῇ κλίμακι προδιδασινός τῶν ἐργατῶν τῆς τυπογραφικῆς θιομηχανίας, ἣ ἐν τῷ ἀγῶνι τῆς ζωῆς πραχτική ὑπεράσπισις τῶν ἐργατιχῶν συμφερόντων ἐπί τῆς οὐσιαστικῆς τοῦ αἰωνίου δικαίου θάσεως καί ἡ ἵδρυσις κέντρου ἐγώσεως καί συνεργασίας πρός τὴν περαιτέρω ἀνάπτυξιν τῶν ὅρων τῆς θιομηχανικῆς αὐτῶν παραγωγῆς ὑπό τήν ἁψῖδα τοῦ
γόμου τῆς αὐτοσυντηρήσεως καί τοῦ νόμου τῆς πολιτείας. ἼΑρθρ. 9ον. --- Ἢ
Διοικητικὴ Ἐπιτροπὴ μετά τῶν δύο τρίτων τουλάχιστον τῆς ὁλομελείας τοῦ συμδουλίου, ὁσάκις οἱ ὅροι τῆς ἐργατικῆς ζωῆς εὑρίσχονται εἰς διάστασιν μέ τό ὑφιστάμενον τυπογραφιχόν ἡμερομίσθιον, τὴν ὑφισταμέ
γὴν διάρχειαν τῆς ἡμερησίας ἢ νυκτερινῆς ἐργασίας καί τήν καθόλου χατάστασιν τῆς τυπογραφικῆς διομηχανίας, συνέρχεται εἰς εἰδικήν συνε
δρίασιν, ἐν τῇ ὁποίᾳ ἀποφασίζονται τά ληπτέα μέτρα, μεταξύ τῶν ὁποίων ποῶτον μέν εἶνα! ἡ φιλική συνεγνόησις μετά τῶν καταστηματαρχῶν, τ ελιχόν δέ ἡ κήρυξις γενικῆς ἢ μερικῆς ἀπεργίας..»  ̓
Καί παρακάτω τό ἄρθρο 1 γαραχτηρίζει γιά πρὸοδότη κάθς ἅπεργοσπάστη:
«ΟἾΒάν μέλος τι παραδῇ τὴν διάταξιν ταύτην (πε ρ ἰ ἀἁ πε ῥ’ Υ ἰα ς) κηρύσσεται προδότης, διαγράφεται τοῦ μητρώου τοῦ ἐἔργατιχοῦ Συνδέσμου χαί στερεῖται ὅλων τῶν προηγουμένων χαταθέσεών τοῦ
καί παντός ἀπὸ τοῦ Συνδέσμου δικαιώματος. Τό ὄνουα αὐτοῦ δημοσιεύεται ἐν τῇ ἐφημερῖδι τοῦ συνδέσμου καί ἐκτίθεται ἐπί μαύρης πιναχίδος
ἐν τῇ Λέσχη αὐτοῦ (τοῦ Συνδέσιμιου)» (2).
ἔΛλλλα σωματεῖα ἐργατικά στήν  ̓Αθήνα ἤτανε τῶν ραφτάδων καί τῶν πτοκγχαράδων. Στά 1889 ἱδρύθηχε καὶ ὃ πρῶτος σύλλογος (σωματεῖο) τῶ"
1. Τά ἄρθρα αὐτά τοῦ χαταστατιχοῦ τά ἀναδημοσιεύω ἃπό τὸ περ. «Οἰχονομική  ̓Ἐπιθεώρησις», 1888, σ. 4 -9δ012.
ῶ. Ὅσο κι ̓ ἄν μερικά ἄρθρα φαίνονται πολύ συντηρητικά σήμερα, γιά τὴν ἐποχὴ ἐκείνη δέν ἦταν τέτοια. Ἢ «συνεργασία τῶν τάξεων», πού στό ἄρθρο 1 διατυπώνεται σά δόγμα δασιχό, ἄνα τιρεῖται ἀπό τ ̓ ἄλλα ἄρθρα.  ̓Ἐξάλλου δέν πρέπει νά ξεχνοῦμε πώς ἣ ἐποχή ἐκείνη ἦταν ἢ πρώτη περίοδος τοῦ ἑλληνικοῦ συνδιχαλι.“ σμοῦ χαί γι ̓ αὐτό ἦταν φυσικό τό χκαταστατι κά νά μήν ἔχουν καθαρά γΥἱά δασικό ὅρο τήν π ά λ ἡ τῶν τά ε ὦ ν. Βλ. χι’ ἄλλες λεπτομέρειες στοῦ
θεοχ. Μελισσαροπούλου: «Πεντηχονταετῇ τυπογραφιχά ἀπομνημσναύβαταν,  ̓Αθῆναι 1928, χυρίως σ, 10,  ̓


ΤΑ ΠΡΩ͂ΤΑ ΒΡΓΑΤΙΚΑ ΣΩΜΑΤΕΙΑ 489
μηχανιχῶν καί θερμαστῶν τῶν δαποριῶν. Ὃ σύλλογος εἶχε τήν ἕδρα τοῦ στόν Πειραιά χαί πῆρε τό ὄνομχ «Μετοχιχόν Ταμεῖον τῶν Ῥλλήνων μη
χαγουργῶν ὃ ἸΙρομηθεύς» (1). Τόδίχως ἄλλο θά ὑπῆρχαν χι ̓ ἄλλα ἐργατινά, σωματεῖα τότε στήν  ̓Αθήνα καί στόν Πειραιά, καθώς καί στήν Πάτρα, δέν ἔχουμε ὅμως πληροφορίες, γιατί οἱ ἐφημερίδες τόν χαιρό ἐχεῖνο δέν δίνανε σημασία στήν ἔργατιχὴ χίνηση. Ὡστόσο ἀπό τό ἀξιόλογο τῆς ἐποχῆς περιοδιχό «Οἰχογομιχή Ἐπιθεώρηαἰ.» (1838, σ, 806), μαθαίνουμε πώς χαί οἱ ἐργοδότες ἄρχισαν γά ὄργαγώνονται:
«Οἱ ἐργάται συνεταιρίζονται πρός ὑπερτίμησιν τοῦ ἡμερομισθίου, τοιουτοτρόπως καί οἱ ἐργοστασιάρχαι συνγνσ γοῦνται πρός ὑποτίμησιν αὖ τοῦ».
Ἔτσι ἱδρύθηκε στήν  ̓Αθήνα ἡ «“Ἔνωσις τῶν ἐργοστασιαρχῶν», ὁ πρῶτος ἐργοδοτιχός συγασπισμός, ἐπ! πάλη τῶν τάξεων εἶχε: ἀρχίσει. Οἱ ἐργάτες θέλανε
γά χαλυτερέψουν τήν οἰχονομική τοὺς θέση. καί γι ̓ αὐτό ἄρχισαν νά ὀργανώ
νονται. Οἱ ἐργοδότες πάλι, ἀπό τήν ἐνστιχτώδιχη ἄμυνα κατά τοῦ συγδιχαλι
σμοῦ, ἄρχισαν χι ̓ αὐτοί νά συνασπίζονται. Ὡστόσο τά πρῶτα αὐτά σωματεῖα, οἱ πρῶτες ἐργατιχές ἐπαγγελματικές ἐνώσεις, δέν εἶχαν οὔτε κατεύθυνση, οὔτε ἀναπτυγμέγη τήν ταξική ἀλληλεγγύη. ταν πρόωρο ἀκόμα ὃ ἐργατιχός συνασπισμός νά γίνει μιά συνε:δητή
ταξικχή ὀργάνωση πού νά ἑνώσει ὅλες τίς δυνάμεις τοῦ ἑλληγιχκοῦ προλεταριάτου καί γά τά ὁδηγήσει στό δρόμο τοῦ ἱστοριχοῦ προορισμοῦ του. Οἱ πρῶτες ἔργατι
χές ὀργανώσεις στήν “λλάδα, ὅπως συγέδηχε κι ̓ ἀλλοῦ, ἐνεργοῦσαν ἡ χαθεμιά γιά λογαριασμό τῆς καί στηρίζονταν σ ̓ ἕνα πνεῦμα φιλαγθρωπίας Ω ἐλεήμας σύγης. Εἶναι ἡ περίοδο πού ὃ συνδιχαλισμός κάνει τά πρῶτα του δήματα Γ.' αὐτό δρίσχεται κάτω ἀπ ̓ τήν ἐπίδραση τῆς συντεχνιακῆς ἀνείχηηε γιά τὴν προάσπιση τῶν ὁμαδιχῶν συμφερόντων. “Ὡστόσο ὅταν ἡ ἐχμετάλλευση τῶν ἐργοδοτῶν ξεπέρασε τά ὅρια τοῦ ὑποφερτοῦ, σέ μεριχές πόλεις, ἄν χαί οἱ ἐργάτες δέν εἶχαν ἀχώμοω γερές ὀργανώσεις, μέ τὸ ὅπλο τῆς ἀπεργίας, ἀγωνίστηκχαν γιά νά πετύχουν καλύτερους ὄρους δουλειᾶς (2). Ἢ πρώτη μεγάλη ἀπεργία πού ἔχανε ἐντύπωσῃ, καίεἶχε θύματα, ξέσπασε στὴ Σύρα. πού, ὅπως εἴδαμε, εἶχε τά πρωτεῖα στήν οἰχονομική ἀνάπτυξη.  ̓Από τίς πληροφορίες πού ἔχουμε, ἡ θασική αἰτία τῆς ἀπεογίας ἦταν ἡ μδγάλη γομισματιχή κρίση, πού ξέσπἀαπόστεό 1879. Οἱ συναλλαγές στή Σύρα γίνοντανπέ ρωσιχά χέρματα τῶν 45 λεφτῶν. Τά ἑλληνιχά κέρματα, εἶχαν τραδηχτεῖ στό  ̓ἐξωτεριχό ἀπό τούς διάφορους σπεχουλάγτες χρηματιστές, χ ̓ ἔτσι οἱ ἔμποροι χι ̓ ὁ χοσμάχης ἀναγκχάζογταν γ ̓ ἀγοράζουν χαί νά πουλοῦν μέ ξένο νόμισμα.  ̓Αἰπτόά μέσα ὅμως τοῦ Φλεδάρη
1. Ὕστερα ἀπό 2 -ὃ χρόνια ἄλλαξε ὄνομα καὶ πῆρε τόν τίτλο: « ̓Ατμομηχανικός Σύλλογος ὃ Προμηθεύς», καί στά 1901: «Πανελλήνιος ἕνωσις τῶν μηχανικῶν τῶν ἐμπορικῶν ἀτμοπλοίων». 5. “Ὅπως ἔγραψα ἀλλοῦ, ἢ πρώτη ἀπεργία στήν Ελλάδα ἔγινε τό 1826 στό Ναύπλιο.  ̓Απεργήσανς οἱ τυπογράφοι τοῦ χρατιχοῦ τυπογραφείου (Βλ. ΓΤ. Καὶ ο ρὃ ἀτου: «ἸἸστορία τοῦ  ̓Βλληνικοῦ Ἔ ργατιχοῦ χινήματος»,  ̓Αθῆναι 1956, σ, 28 - 80).


460 ἸΣΤΌΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
(1879) ἄρχισαν τά ξένα νομίσματα (χαί χυρίως τά ρωσιχά) νά ξεπέφτουν. Αὐτό ἔφερε ἀναστάτωση στὴν ἀγορά, γιατί οἱ ζημιές ἦταν μεγάλες σέ κείνους πού εἶχαν ἀγορασμένο ἐϊιπόρευμα μέ γερό νόμισμα ἢ καί σέ ὅσους εἶχαν στήν χάσα τοὺς χεφάλαια σέ ξένο παρά. Ἢ νομισματική αὐτή χρίση εἶχε τόν ἀντίχτυπό τῆς καί στήν ἐργατιά τῆς Σύρας. Μογομιᾶς τά μεροκάματα ξέπεσαν κατά 256.- 21. Ἐπειδὴ μάλιστα καὶ τό ψωμί καί τ ̓ ἄλλα εἴδη πρώτης ἀγάγχης ἀκρίδαιναν κατά 28- 21], οὐσιαστιχά, τά μεροχάματα χατέδηκαν στὰ δύ, δηλαδή ἣ ἀγοραστικὴ ἱκαγότητα τῆς ἐργατιᾶς ἐλαττώθηχε στό μισό. Αὐτό ἔφερε μιά μεγάλη ἀνακατοσούρα. Ἢ φτωχολογιά καί οἱ ἐργάτες ἄρχισαν νά φωνάζουν χαί ν ̓ ἀγριεύουν. Πρῶτοι οἱ ἐργάτες τοῦ γαυπηγείου, πρίν καλά καλά, ἀχόμα ξεσπάσει ἡ γομισματική χρίση, ἀποφάσισαν νά ὀὁργανωθοῦν καί ν ̓ ἄπερΥ ἤσουν γιά νά ἐπιδάλουν στούς ἐργοξότες τοὺς τά δίκαιά τους.
Ἢ συριανὴ ἐφημερίδα «Πατρίς» (φ. 17 Φλεδάρη 1879) μέ τόν τίτλο. « ̓Απεργία ἐργατῶν τοῦ Ναυπλίου», γράφει:
«Ἔν δῆμα ἔτι πρός τήν πρόοδον! "ἔχομεν ἐν Σύρῳ ἀπεργίαν τετραχοπίων περίπου ἐργατῶν. Τό Ναυπηγεῖον ἀργεῖ. Οἱ ἐργάται του συνελθόντες καί σύνδεσμον ἐργατικόν συσήτσαντες διά συμδολαιογραχφικῆς πράξεως ὑπήχθησαν εἰς ὅρους ὁρίζοντας τό ἡμερομίσθιον ἑχάστης τῶν τριῶν τά
ξεων (1) τῶν ἐργατῶν, εἰς ἅς διῃρέθησαν, τάς ἐργασίμους ὥρας καί τὴν σειράν τῶν ἐργασθησομένων».
Ἢ «Πατρίς», κριτικάροντας τήν ἀπεργία, δίνει «πατρικές» συμδουλές
στούς ἐργάτες νά ξανοαρχίσουν τή δουλειά. Μολογάει ὅμως πώς οἱ ἐργολάθοι τῶν ναυπηγείων, ἐξαιτίας τοῦ ἀναμεταξύ τους συγαγωνισμοῦ, πῆραν πολύ φτηνά πολλές δουλειές κι ̓ ἀναγκάστηχαν γι ̓ αὐτὸ γά κατεδάσουν στό τρίτο τά Μεροχάματα, Οἱ ἐργοδότες εἶναι ἀλήθεια πώς δέν ἄργησαν νά ὑποκύφουν. Μέσα σέ μιά ὁδομάξα ἦρθαν σέ συμφωνία μέ τούς ἀπεργούς καί ἡ ἀπεργία λύθηχε. Ὕστερα ὅμως ἀπό ἕνα μήνα μάζεφψαν ὀϊπό τ ̓ ἄλλα νησιά κάμποσους ἐργάτες “κ ̓ ἔτσι πάτησαν τό λόγο τους. . Γι αὐτό ξανάρχισε νἐα ἀπεργί α, πού ὀάσταξε χοντά τρεῖς ἐνῆγες, χωρίς γά μπορέσουν οἱ ἐργάτες νά πετύχουν μεγάλα πράματα. Οἱ ἐργάτες πού ἦρθαν ἀπέξω δούλευαν γιάἕνα χομάτι φωμί, δεκατέσσερις καί δε
κωπέντε ὧρες τή μέρα. Ἢ ἀπεργία ἔτσι ἐκφυλίστηχε χαί οἱ ἐργάτες ταγάρχν σὰν στό ναυπηγεῖο δουλειά, χωρίς ὄρους αὐτή τή φορά.  ̓Αχκόμα καλά καλά, δέν εἶχε σταματήσει. ἢ πρώτη ἀπεργία τῶν γαυπη
γοεργατῶν καί ξεσπάει μιά ἄλλη. Στίς 21 τοῦ ὕδιου μήνα ἀπεργοῦν οἱ δυρσοδεφεργάτες. Δέν ξέρουμε ἄν ἦταν ἐπαγγελματιχά ὀργανωμένοι, ξέρουμε ὅμως ποιά ἦταν τά αἰτήματά τους.
Ζητοῦσαν: αὐ Αὔξηση τῶν μεροκαμάτων, σύμφωνα μέ τή νέα διατίμηση, τοῦ γομίσματος, δηλαδή κατά 270). 6) Τά μεροχάματα νά πληρώνονται σέ γό
μίσμα διατύμησης (γερό). Υγ)] Νά καταργηθεῖ ἡ χουτουράδα (ἡ κατ ̓
1, Σύμφωνα μέ τό καταστατικό τοὺς διαιρέθηκαν σέ τρεῖς κατηγορίες- «τάξεις», δηλαδὴ σέ: αἹ εἰδικούς τεχνίτες, 6) τεχνίτες καί γ} ἁἀπλούς ἐργάτες.


ΤΑ ΠΡΩ͂ΤᾺ ἘΡΓΑΤΙΚΑ ΣΩΜΑΤΈΪΤΑ 461
ἀποχοπή ἐργασία). ὃ) Νά παρθεῖ πρόνοια, ὥστε ὅλοι οἱ ἐργάτες νά δουλεύουν καί ὄχι μερικοί γά μή ὀρίσχουν δουλειά. ε) Νά ἐλαττωθοῦν οἱ ὧρες τῆς δουλειᾶς (ὑπῆρχε τό 12ωρο) καί στὴ νά καταργηθεῖ ἡ δίωρη δουλειά τῆς Κυριαχῆς πού τή λέγανε ἀγγαρεία, γιατί δέν πληρωνόταν (1). Τά αἰτήματα αὐτό τά ὑποδάλανε ὅλα γραφτά στούς ἐργοδότες τους, πού συμαίνει: πώς κάποιο σωματεῖο θά ὑπῆρχε. Μά ἐπειδὴ οἱ ἐργοδότες δέν τούς δώσανε χαμιά σημασία χήρυξαν ἀπεργία. Μερικοί ἀπό τούς ἐργάτες πῆγαν νὰ πιάσουν δουλειά. ταν ὅμως πολύ λίγοι καί γι αὐτό φάγανε ξύλο ἀλύπητο. Ἔτσι ἡ ἀπεργία χάνει τόν ἤρεμο χαραχτήρα τῆς καί φέρνει ἀναστάτωμα μέσα στή Σύρα. Οἱ ἀπεργοί, ὅλοι μαζί, χάγουν διαδήλωση. Κρατοῦν μεγάλα καρτόνια, ὅπου ἔχουν γὙραλμνένα τά αἰτή:ματά τους. Φωνάζουν, ζητωχραυγάζουν, ἀπειλοῦν. Ἢ ἀστυνομία ἐπεμδαίνει γιά νά τούς διαλύσει χι ̓ ἀρχίζει συμπλοχή
καί πετροπόλεμιος. “Ἕνας ἀστυνομιχός ἀπό μιά πετριά πέφτει χάμω ξύλο ξερό. Ἡ ἀπεργία μέ τή συμπλοχή αὐτή παίργει ἐπαναστατικό χαρωχτήρα κ ̓ ἕνα ὄυρσοδεψεῖο πού δούλευε μέ μερικούς ἀπεργοσπάστες ἀναγκάζεται γά κλείσει, γιατί οἱ ἀπεργοί τό μπλοχκάρουν καί μέ τίς πέτρες δέν τοῦ ἀφήνουν τζάμια καί πόρτες. Ὃ νομάρχης χλείνεται στή νομαρχία του χαί ζητάει: ἀπό τήν  ̓Αθήνα ἐνίσχυση. Τὴν ἄλλη μέρα ἔρχονται 80 σχαπανεῖς καί ἡ «τάξις ἀποκαθίσταται» χατά τό ἀστυνομιχό ἀγναϊχοινωθέν.
Ἐννοεῖται πώς ἀμέσως ἀρχίζουν οἱ συλλήψεις τῶν «πρωταιτίων» καί τά τρομοχρατιχά μέτρα τῆς ἐξουσίας, χωρίς οὗ ἀπεργοί νά τά χάσουν καί γά
ὑποχωρήσουν. ' Ὕστερα ἀπό μιά ὁδομάδα ἢ ἀπεργία λύθηχκε καί τά αἰτήματα τῶν θυρ
σοδεφεργατῶν γίνανε σχεδόν ὅλα δεχτά.
Οἱ δυό αὐτές ἀπεργίες χάνανε μεγάλη ἐντύπωση στή: Σύρα. Ὃ τότε μάλιστα πρωτοδίχης (στὴ Σύρα) Ἔμμ. Λυκούδης ἔγραψε κι ̓ ὁλόχληρο θιθλίο (2) ἀπ ̓ ἀκφορ)νὴ τίς ἀπεργίες αὐτές, ὑποστηρίζοντας πώς πρέπει ν ̓ ἀπαγορεύονται γεγιχά οἱ ἀπεργίες, γιατί ἔχουν ἀντιχκχοιγνωνικ ὁ χαραχτήρα, ἐφόσον στρέφονται ἐνάντια στό καθεστώς. Κι ̓ ἀχώνα πιύς πρέπει ν ̓ ἀπαγορεύεται ἡ ἵδρυση ἐργατικῶν σωματείων, γιατί οἱ ἐργατικές ἑνώσεις εἶναι ἀντικοινωνκ!οιί συνασπισμοἐ, πού δέν μπορεῖ τό ἄρθρο 11 τοῦ (τότε) Συντάγματος νά τούς προστατέφει.
«Ἔν ἔτει 18 --- γ 7ράφ9ει ὁ Δυ κού ὃ ἡ ς-- δύο τῶν μεγίστων τῆς Ἑρμουπόλεως κλάδων τῆς Βυρσοδεφψικῆς καί τῆς Ναυπηγυχῆς χοιγῇ συστάσει ἐν ἑκατέρᾳ τούτων ἐνήργησαν ἀπεργίαν ἐπιδιώχοντες αὔξησιν τῶν ἐργατιχῶν μισθωμάτων. Τό γεγονός τοῦτο, πρώτη ἔχδηλωθεῖσα ἐν Ἑλλάδι ἀπαρχή τῆς συγχρούσεως τῆς ἐργασίας πρός τό κεφάλαιον,
1.  ̓Από τόν κατάλογα αὐτό μαθαίνουμε πώς ἦταν καθιερωμένο Ιθωρο μέσα στά ξυρσοδεψεῖα, κι ̓ ἀχόμα πώς 2 ὧρες κάθε Κυριακὴ οἱ ἐργάτες ἦταν ὑποχρεωμένοι νά δουλεύουν τζάμπα γιά τόν ἐργοδότη τοὺς. Ὃ θεσμός αὐτὸς τῆς ἀγΥΎῪ αρεΐας ἧταν ἀπομεινάρι τῆς δουλοπαροκί!αις (φεουδαρχίας). ὥ. «Ἢ ἐν Ἑλλάδι διομηχανία καί αἱ ἀπεργίαι», Ῥρμούπολις 1888. Ὃ ἴδιος δημιοαἰεῴε χαὶ στὴν «Πατρίδα» τῆς Σύρας κάμποσα ἄρθρα πάνῳ στό ἴδιο ζήττμια (φύλλα 619θ86 καί 090) ἀπό τίς 19 τοῦ Μάη ἴσαμε τίς 7 τοῦ  ̓Ιοὐλῃ τοῦ 1819. Βλ. καὶ τό ἄρθρο:
«Ἢ Ἑρμούπολις», στὸ περ. «Ἑστία» (ἀριθ, 288, ὅ  ̓Ιούλη 1881, σ. 4 -14992, ὅπου πληροφορίγειςά τή διομηχανική καί ἐμπορική ἀνάπτυξη τῆς Σύρας.


463 ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔᾺΑΣ
χατετάραξε τήν χοινωνίαν τῆς ἙἭμουπόλεως... Αἴ ἐργασίαι ὡς ἐχ τῶν ἀπεργιῶν τούτων κατέπαυσαν ἐπί χρόνον ἱκανόν, ἡ δέ τῶν ἐργατῶν νχῦυπηγῶν ἀπεργία ἐν μέρει ἐπέτυχε πρός ὥραν, ὑποχυψάντων τῶν ἐργοδετῶν εἰς τήν ἀνάγχην τῆς αὐξήσεως τῶν ἡμερομισθίων»,
Καί ξακολουθεῖ τήν ἱερεμιάδα τοῦ:
«Τό ἀτυχές ἐν τούτοις τῆς Σύρου παράδειγμα δέν ἴσχυτε νά ἀποτρέΦῃ ὁμοίας ἀποπείρας, διότι κατά τό ἔτος τοῦτο (1883) αἱ τῶν ἐργατῶν συστάσεις πρός ἀπεργίαν ἀποτελοῦσιν ἐν Πειραιεῖ,  ̓Αθήναις καί Λαὺυρεωτιχῇ τήν ἡμερησίαν διάταξιν ἐν τῇ ἐξελίξει τῆς νεαρᾶς ἀρτιπαγοῦς Ἂι Ἀἰ τ ἀρένης ἔτι... διομηχανιχῆς παραγωγῆς τοῦ ἡμετέρου ἔθνους...» σελ. 8-4).
Ὅσα κι ̓ ἄν λέει ὁ Λυχούδης ἕνα εἶναι σωστό, πώς οἱ ἐργατικές συνθῆχες στὴν τοτιγὴ ἐποχή δέν ἦταν καθόλου καλές. Τά μεροχάματα ἦταν πολύ χαμηλά καί οἱ ὧρες τῆς δουλειᾷς περισσότερες ἀπὸ δώδεχα χαί δεχαπέντε τό μερόνυχτο, "Ἔπειτα ὑπῆρχε καί ἀνεργία, γιατί ἀπὸ τὴ μιά μεριά δούλευαν τ ̓ ἀνήλικα παιδιά χι ̓ ἀπό τὴν ἄλλη κατέδαιναν ἀπό τά χωριά ξεπεσινένο! ἀγρότες πού πιάνανε δουλειά γιά ἕνα κομάτι φωμί.
Γι αὐτό ἀπό τὴν ἐποχὴ αὐτή ἀρχίζει μιά «ὁ πι δὴ μί α» ἀπό ἔργατιχές ἀπεργίες. Μέ τό ὅπλο τῆς ἀπεργίας προσπαθοῦν οἱ πρῶτοι “Ἕλληνες προ
λετάριοι γά καλυτερέψουν τή θέση τοὺς χαί νά ἐπιῤάλουν τά δίχαιά τους.
Οἱ τυπογράφοι τῆς  ̓Αθήνας, πρίν ἀκόμη φκχιάσουν σωματεῖο, χήρυξαν
ἀπεργία (21 τοῦ Ἰούνη 1882). Πολλές πληροφορίες δέν ὑπάρχουν γιά τὴν
ἀπεργία αὐτή. ὥΞέρουμε μονάχα πώς δέν πέτυχε.  ̓Ἔπίσης ξέρουμε πώς τήν ἴδια χρονιά, στίς ὃ τοῦ Νοέννόρη, ἀποφασίσανε νά Ἰνή δουλεύουν τήν Κυριοαχή. Οἱ τυπογράφοι στά χρόνια αὐτά εἶχαν ἀποχτήσει συνείδηση τῆς δύναμής τοὺς καί ζητοῦσαν τό δίκαιό τους. Τό ἴδιο γινόταν χαί μέ τό ἐργατικό προσωπιχό τῶν ἐφημερίδων.
Στίς 15 τοῦ ἴδιου μήνα ἀπεργήσανε καί οἱ ἐργάτες τῶν ὁ: δλιοδετείων, χαθώς καί οἱ ἐργάτριες τῶν ἐργοστασίων τοῦ Πειραιᾶ.
Τὴν ἴδια χρογιά, ἀρχές τοῦ Ὀχτώδρη, εἶχε ὀγεῖ στήν  ̓Αθήνα καί μιά γέα ἐργατική ἐφημερίδα μέ τόν τίτλο « ̓Ἔργατικός Σύνδεσμος». Αὐτά εἶναι τά πρῶτα σωματεῖα καί οἱ πρῶτες ἀπεργίες. Ἢ πάλη ὅμως δέ σταμάτησε. "Ἔγιναν νέοι ἀγῶνες. Ἢ ἑλληνική ἐργατιά δέν ἦταν μόνη. ΕΪχε στό πλευρό τῆς μεριχούς διανοούμενους πού προπαγάνδιζαν τό σοσιαλισμό. Τό ἐργατικό κίνημα παντοῦ προόδεψε ὅταν οἱ ἐργάτες ἀπόχτησαν πολιτική συνείδηση. “Ὅταν ξύπνησαν καί ἔνιωσαν τή δύναμή τοὺς, ὅταν ἡ σοσιαλιστιχή ἰδεολογία ἔγινε ὅπλο στήν ταξιχή τους πάλη καί ἰδανιχό πού ἀπόὄλεπε στὴ ριζική οἱκονομιχοχοινωνική ἀλλαγή. Πρίν ἀπό λίγα χρόνια ἐπιχρατοῦσε ἡ ἰδέα πώς ἣ σοσιαλιστική προπαγάνδα ἀρχίζει στήν Ἕλλάδα μέ τό « ̓Αρδην» τοῦ Πλάτωνα Δρακούλη. Αὐτό δέν εἶναι σωστό. Σοσιαλιστές ὑπῆρχαν στή Σύρα, στήν  ̓Αθήνα, στήν Κέρχυρα, στήν Πάτρα, στὴν Κεφαλονιά κι’ ἀλλοῦ ἀπό τά 1870. Βέθαια οἱ πληροφορίες πού ἔχουμε δέν εἶναι τόσο πολλές, οὔτε ξεκαθαρισμέγες ὥστε γά ὀγάλουμε θετιχά συμπεράσματα ἀπό τή «σοσιαλιστιχή» προπαγάνδα τῆς τοτιγῆς ἐποχῆς (1870- 1886).  ̓  ̓


ΤᾺ ΠΡΦΤᾺ ΒΡΡΑΤΙΚΑ ΣΦΜΑΤΈΕΙΑ 463
, ̓
 ̓Ἔξάλλου καί οἱ ἐφημερίδες πού δγῆχαν στὰ χρόνια αὐτά μέ τό ὄνομα «ἘἜργάτης» (1), δέν ἦταν ὅλες οὔτε ἔργατικχές, οὔτε σοσιαλι στικές. Στήν Κεφαλογ!ὰ χαί στήν  ̓Αθήνα οἱ ἐφημεριδοῦλες μέ τὸ ὄνομα αὐτὸ ἦταν μονάχα δημοκχκχρᾶατικχές. Πῆῇραν τό ὄνομα ἐργάτης, γιατί δέν πρέπε! γά ξεχνοῦμε πώς στά χρόνια ἐκεῖνα μέ τό ὄνομα αὐτό χαρακτήριζαν τούς «τιμίως ἐργαζομένους» καί ὄχι τούς προλετάριους. Κ' ̓ ἀκόμα πώς μιά ἐφημερίδα δέ θά χριθεῖ ἀπό τόν τίτλο τῆς, μά ἀπό τό πεοιεχόμενό τῆς, δηλαδὴ ἀπό τὴ θέση πού παίρνει ἀπέναντι στό κοινωνικό ζήτημα, Μιά τέτοια ἐφημερίδα σοσι αλιστική μέ τόν τίτλο «λληνικὴ Δημοκρατία» ὁγῆχε τὴν πρωτομαγιά τοῦ 1817] στὴν Πάτρα (2) ἀπό τὸ «Δημοχοστικὸ Σύλλογο», πού τὴν ἀποτελοῦσαν μεριχοί νέοι, πού ὅλοι τοὺς ἦταν σοσιαλιστές, μέ χάποια, ἀγαρχιχή ἀπόχρωση δέδαια, γιατί καί στήν τοτινὴ Εὐρώπη δέν εἶχε ἐπιχρατήσε. ἀχόμα ὁ ἐπιστυμνονιχός σοσιαλισμός τοῦ Μάρξ καὶ τοῦ "Ἔνγχελς. Οἱ θεωρίες τοῦ Μπλαγνκχί, τοῦ Προυντόν, καί προπάντων
ὁ ἀναρχισμός τοῦ Μπακχούνιν καί τοῦ Κραπότχιν εἶχαν μεγάλη διάδοση μέσα στίς πολιτιχές καί ἐπαγγελματικές ὀργανώσεις τοῦ εὐρωπαϊκοῦ προλεταριάτου. Ὅσο γιά τὴν Ἑλλάδα, τό ἐργατιχό χίνημα τῆς Εὐοώπης μέ τίς οἴχονομιχές καί πολιτιχές ἐκδηλώσεις του ἀπό τὴ μιά μεριά κι ̓ ἀπό τὴν ἄλλη τό δημιουργούμενο ἔλληνικό προλεταριάτο, ὅπο μικρό κι ̓ ἀσήμαντο κι ̓ ἄν ἦταν τότε. ἐπηρέασε χἀμποσους ἀπὸ τὴν πρωτοπορειαχή γεολαία τῆς τοτιγῆς ἐποχῆς. Ἔτσι μερικοί νέοι στήν  ̓Αθήνα, στή Σύρα, στήν Πάτρα κι ̓ ἀλλοῦ, ἄν καί ἀνή
χαγς στὴν ἀστιχή καί μιχροαστιχή τάξη, ἐπηρεάστηχαν ἀπό τίς σοσιαλιστικές χι ̓ ἀναρχιχές ἰδέες καί θάλθηχαν γά ἐργαστοῦν γιά τό διαφωτισμό τοῦ ἑλληγιχοῦ προλεταριάτου. Μερικοί λοιπόν νέοι Πατρινοί, πού ἀνήχανε σέ ἀστικές χαί μιιχροαστικές
«οἰχογένειες, ἀπό τά 1810 ἄρχισαν νά μιλᾶνε γιά σοσιαλισμό χαί ἐργατιχό χίγημα. νά μαζεύονται χρυφά πότε στό ἕνα χαί πότε στό ἄλλο σπίτι, χα' νά
συζητοῦν (8). Ἔτσι στά 1871 ξεφύτρωσε στήν Πάτρα ὁ «Δημοχρατιχός Σύλλογος», πού
ἦταν ἕνας σοπιαλιστιχός ὅμιλος ἀπό τούς πρώτους πού ἱδρύθῆκαν στὴν Ἑλλάδα καί πο παρουσιάζει καί κάποια δράση ἄξ'σ, νά, ἀναφερεἴ ἐξῷ. κεῖνο πού πρέπει ἀχόμα νά τονιστεῖ εἶναι πώς οἱ Πατρινοί σοσιχλιστές συνδεθήκαγε ἀλιέσως μέ τίς ἄλλες σοσιαλισοικές ὀργανώσεις τῆς Εὐρώπῆς. Στήν ἐργατοσοσιαλιστική Συγδιάσχεψη τῆς Βέρνης (2- 269 τοῦ Ὄ
1. ε« ̓Ἔργάτης» (στὴν Κεφαλονιά), ἐφημερίδα δημοχρατιχὴ ἔδγαινε ἀπό 19  ̓Ιούλη ἴσαμε 2 Αὐγούστου 1815. « ̓Ἐργάτης» (στὴν  ̓Αθήνα), ἐφημερίδα δημοχρατική ἀπό 28 Αὐγούστο" 1815 ἴσαμε 1 Σεπτέμδρη 1810. « ̓Ἐργάτης» (στὴν Τρίπολη), ἀπό 232  ̓Ιούνη ἴσαμε 10 Δεχκέμδρη 1882. «ΟἹ ἜἬὌ,ργάται» (στήν Κέρχηρα), ἀπό 14 Νοέμδρη 1881 ἴσαμε 1 Ὀχτῴδρη 1882. «ΟἹ Ἔργάται» (στά Τρίχαλα Θεσσαλίας) ἀπό τό 1888 ἴσαμε τό 1888. Οἱ περισσότερες ἀπ ̓ αὐτές τίς ἐφημερίδες δγῆχαν σέ μεγάλο σχῆμα (40) κ ̓ ἦταν δδομαδιάτιχες. ἢ. Ἢ Πάτρα, ὅπως καί ἢ Σύρα, τό Ναύπλιο χλπ., ἔπαιξε σημαντικό ρόλο στήν πολιτικοκοινωνική ζωὴ τῆς Ἑλλάδας μέσα στά χρόνια 1860- 1900. Ὅπως οἱ σὺν τα γβατικές καὶ δημοχκρατικές ἰδέες, ἔτσι καί οἱ ἄνα ρχικχοσοσιαᾶλιστικές δρῇχαν ἔδαφος νά καλλιεργηθοῦν στὴν Πάτρα ἀπό τὸ 1870 καί ὕστερα. 8. Ἕνας ἀπ ̓’ αὐτούς ἦταν δ Δ.  ̓Αμπελιχόπουλος, χαθηγητῆς τῶν μαθηματιχῶν σέ Υυμνάσιο, πολύ μορφωμένος καί φανατικός σοσιαλιστής.  ̓Επίσης τότε πρωτοστατοῦσαν στὴν χίνηση αὐτή καί ὁ Καὶ. Γριμάνης, ὑπάλληλος, κι ̓ ὁ Κ. Μπομποτὴς, δικηγόρος.


464 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
χτώδρη 1876) στείλανε καί χαιρετιστήριο γράμλνα καί ἢ ἁρμόδια μάλιστα ἐπιτροηὴ τῆς Συνδιάσκεψης τούς ἀπάντησε στέλνοντάς τους καί τά π Ὁ ακἈτικά. “Δμὰ πῆραν τά πραχτιχά τῆς Συνδιάσχεψης καί τά μελέτησαν, οἱ Πατρινοί σοσιαλιστές γράψανγε στήν Ἐπιτροπή ἕνα γράμμα (Δεχόμδρης 1810) (1) πού τόνιζαν ἀνάμεσά στ ̓ ἄλλα πώς «συμφωνοῦσαν μέ τίς ὄασιχές ἀοχές πού πάρθηχαν στό συνέδριο». Ἢ δράση λοιπόν τῆς ὁμάδας αὐτῆς ἦταν πολύ ἀποδοτιχή, κυρίως μέσα στή γεολαία. Τὴν πρωτομαγιά μάλιστα τοῦ 1817 ὀγάλανε, καθώς εἴπαμε, καί τὴ» ἐφημεριδούλα μέ τόν τίτλο «Ἑλληνική Δημοχρατία». Ἕνας πού δέν ξέρει τά πράματα θά γομίσει πώς ἡ ἐφημεριδούλα αὐτὴ ἦταν δημοχρατιχή. “Ὅμως αὐτό δέν εἶναι σωστό. "Δν ρίξουμε μιά ματιά στά ὅσα ἔγραψε στό πρῶτο χαί τό τελευταῖο τῆς φύλλο --- γιατί κατασχέθηχε (2) καί δέ ὑγῆκχε ἄλλο ----θά δοῦμε πώς ἡ «Ἑλληνική Δημοχρατία» ἦταν σοσ'αλιστιχό φύλλο. Κι ̓ αὐτό ἔχει σημασία μεγάλη. Καί σάν ἀπόδειξη θά μεταφέρω ἐδῶ μερικά κομάτια ἀπό τό περιεχόμενό της. Δέ λέω δέθαια πώς ἦταν ἔνα φὐλλοὸ μαρξιστικό - σοσιαλιστιχό, “Ὅμως ἦταν μιά ἐφημεριδούλα μέ σοσιχλιστικές
ἀρχές, ὅσο κι ̓ ἄν τό πρόγρομμά τῆς καί ὁ τρόπος τῆς σχέψης τῆς δέν ἦταν ἀχόμα καλά ξεχαθαρισμένα.
Εμόλτῆηςμεἶχάε: Ἢ ἐπανάσταση εἶναι ὃ νόμος τῆς προύόδου. Στό πρόγραμμά τῆς, πού ἦταν καί πρόγραμμα τοῦ Δ.
1. Βλ, «1, Ιπτεγηδτ-ίθοοςμιπδιείπῖεδ ἐς θουνεηΐγο», 18-618148, τοῦ 1.4 πὶ ς 5 Οσυϊίαῦυ πὶ 6, Ραγὶς 1910, τ ́ ΙΝ, σ. 122. . 2, Τά κχυριότερα μέλη τοῦ Δημοχρατιχοῦ Συλλόγο) ἦταν ὃ Διον.  ̓Αμπελιχόπουλος, ὃ ων. Γριμάνης, ἐμπορούπάλ- λλοηγιλστοῆςς, ὃ  ̓Αλ. Εὐμορφόπουλοᾳ, ὃ Κων. Μπομποτής, δικηγόρος, ὃ Γεώργ. Παπαρρήτωρ, εἰσοδημχτίας καί ὃ Παν. ἘΕῤμορφόπουλος, ἰδιοχτήτης τυπογραφείου. Ὑπῆρχαν ὅμως καί πολλοί ἄλλοι, κυρίως φοιτητές καί σπουδαστές. Στὴν  ̓Αθήνα εἶχαν μυστιχό μέλος τό διχηγόρο ἴ. Φίλιο, Τίς συλλήφεις χαί τὴν κατάσχεση τῆς ἐφημερίδας διάταξε, ὕστερα ἀπό χυδερνητικὴ διχταγή, ὃ εἰσαγ’ γελέας τοῦ  ̓Αρείου Πάγου. Προφυλαχκίστηχαν ὃ Δ.  ̓Αμπελ'κόπουλος, ὃ  ̓Αλέξ, Εὐμορφόπουλος, ὁ Τριμάνης καί ὃ Μπομποτής. Στά ἔδγα ὅμως τοῦ  ̓Ιούλη ἀποφυλακίστηχαν ὕστερα ἀπό ἐπύίμονες ἐνέργειες τοῦ Ῥόχου Χοϊδᾷᾶ. Διχτάχτηχε ὡστόσο ἢ ἀστυνομία τῆς Πάτρας νά τούς ἔχει «ὑπό ἐπιτήρησιν ὡς στοιχεῖα ἀναρχιχά». Ὃ  ̓Αλέξ, Παν. Εὐμορφόπουλος (γιός τοῦ τυπογράφου 11]. Εὐμορῳόπουλου), πού ἦταν κι’ αὐτός μέλος τοῦ Δ. Σ., ἦρθε τό 1920 σπίτι μου καί ἐπιδεδαίωσε τίς παραπάνω πληροφορίες. Ὃ ἴδιος μοῦ εἶπε πώς ὃ Δ. Σ. εἶχε στενές σχέσεις χαί ἀλληλογραφία μέ τόν τότε  ̓Ἰταλό σοσιαλιστὴ δουλευτὴ (οκῖα,  ̓Από τὸ διόλίο τοῦ ]14 ́πὸ5 σα || δὺ πὶ ε: «1; Ιητοτηὰτίομαϊε ἐς. τ θο, ἹΝ, σελ. 192, μαθαίνουμε πώς ὁ Διονύσιος  ̓Αμπελικόπουλος τό φθινόπωρο τοῦ 1811 ἔστειλε στήν  ̓Επιτροπὴ τῆς Βέρνης, πού παρουσιαζόταν σάν ἐκχπρόσωπος μιᾶς διεθνοῦς ἐργατοσοσιαλιστικῆς ὁ ργάνωσηςμι,ά μελέτῃ «ἐπάνω στόν ἑλληνιχό σοσιαλισμό», πού δημοσιεύτηχε στό «Βυϊειίπ 46 ἰἃ Ἐέάέτατίοι. 7υζαδοίθῃηθ», ὄργανο τοῦ κολλεκτιδιστιχοῦ ἀναρχισμοῦ (φ. 8  ̓Απριλίου 1818). Ἔπίσης στό «Βυϊ!ειίη» στάλθηκε ἀπό τίς φυλαχές τῆς Πάτρας ἕνα γράμμα μέ χρονολογίχ 16,21 τοῦ Μάη τοῦ 1817 ἀπό τούς προφυλαχισμένους Πα τρινούς σοσιᾶλι στ ἐς, μέ τό ὁποῖο ἀναγγείλανε τῇ σύλληφψη καί πρόφυλάκισή τοὺς. Σάν ὑστερόγραφο στό γράμμα αὐτό τοῦ Βιυ!]οτίη δημοσιεύει τό πρόγραμμα τοῦ Δ. Σ. τῆς Πάτρας καί τοῦτες τίς κρίσεις: ««... ἑλληνικὴ χυδέρνηση στά ἄρθρα αὐτά εἴδε πώς χινδυνεύε: τό χοινωνιχό καθεστώς καί γι ̓ αὐτό ἔπιασε τούς συντάχτες τῆ ΒςΕ. Δ. καί τούς ἔδαλε φυλακή. Τόσο τό χαλύτερο. Τούς σπρώχνει στόν... ἐπαναστατιχό δρόμο. Ἢ ὁμάδα μας ἐχφράζει στούς θαρραλέους ἀγωνιστές (τῆς Πάτρας) πού ἀνάμεσα στόν ἑλληνικό λαό εἶναι οἱ πρῶτοι πού σήκωσαν τῇ σημαία τοῦ σύγχρονου σοσιαλισμοῦ, τὴν πιό θερμή τῆς συμπάθεια».  ̓


ΤΑ ΠΡΟΩΤᾺ ἘΡΓΑΤΙΚᾺ ΣΟΜΆΤΕΙΑ 4δὴ
Σ., μιλοῦσε γιά φτωχούς, γιά πλούσιους καί γιά ἰσότητα. Δέν ξεχώριζε ὅκως τίς ἔννοιες αὐτές καί τούς ἔδινε περισσότερο αἰσθυημνατιχό περιεχόμενο. Ὡστόσο οἱ σοσιαλιστιχές τῆς ἀρχές φαίνονται χαλύτερα σ ̓ ἕνα τῆς ἄρθρο γιά τὸ  ̓Ανατολικό ζ ἡτημᾳα, πού ἀξίζει, νά τὸ ἀντιγράφω:
«Νομίζουμε καθῆχον μας στάς σημερινάς μάλιστα περιστάσεις γά σᾶς εἰποῦμε κι ̓ ἐμεῖς τή γνώμη μᾶς γιά τό  ̓Ανατολιχκό ζήτημα ἢ χαλύτερα νά σᾶς εἰποῦμε ποῖο εἶνα. τό συμφέρο μας εἰς αὐτό τό ζήτυμνα, χαθώς καί σέ χάθε ἄλλη παρώμοια περίσταση. Θά σᾶς εἰποῦμςε ὀλίγα λόγια χαλά, ἀληθινά χαί ἀφιλονείκητα καί ἄς χρίνη ὁ χαθένας τό τί πρέπει νά πράξη. Τό ἀνατολιχό ζήτημια, καθώς καὶ χάθε ἄλλο ζήτημα ἐθνικότητος, ἐχρησίμευπε χαί χρησιμεύει στὴ διπλωματία καί στούς πλουσίους ὡς δούκεντρο χαί ὡς χαρτοπαίγνιο χατά τὴν περίσταση. Ὅταν εἶναι εἴρήνη, καθώς τή λένε, διασχεδάζουνε ἀπάνου στήν πλάτη τοῦ λαοῦ «κι τά ζητήματα αὐτά, ὡσάν μέ χαρτιά τοῦ χαφενέ. Ὅταν πάλι τό συμφέρο τους (σημ. τῶν ΚΧλουσίων) τό καλέση γιά νά κάνουν πόλεμο, μᾶς χεντοῦνε μέ δαῦτα, ἀπαράλλαχτα ὅπως οἱ γεωργοί κεντοῦνε τό δῶδι στό ζευγάρι, Μέ τό σχοπό νά σχοτωθοῦμε καί νά σχοτώσουμε ὅσους μνπορέπουμε περισσότερους πρός τό συμφέρο τους. Τοῦτο εἶναι ἀποδειγμέγὸ χαί μιά μοναχή ματιά στό συμερινό πόλεμο ἀρκεῖ νά πείση τόν χα
ἐνὰ γιά τήν ἀλήθεια τῶν λόγων μας ἀφίνοντας τό ὅτι ἄν ἐξετάσουμε τά πράγματα τοῦ τόπου μας, αὐτά τά ἴδια φωνάζουν αὐτὴ τὴν ἀλήθεια.
ὉὋ Ττάρος κα' οἱ σύντροφοί του ἐκήρυν ὅτι θέλουν νά ἐλευθερώσουν τούς ὃδμ,νολους των σχλάδους ἀπό τόν τουρκικό ζυ ὁγ.  ̓Αλλά τοῦτο εἶναι ψέμμα, διότ' ἄν ἀγαποῦ
γν πραγματικῶς τὴν ἐλευθερίαν ἔπρεπε πρῶτα νἀ ἐλευθερώσουν 40 ἐκατομμύρια Ρ̓ ὦ σ
σους ὅπου εἶχαν σχλάδους στήν πατρίδα τους, καὶ ἔπειτα νά φροντίσουν γιά τὴν ἐλευθερία τῶν ἄλλων. Διά νά ἐννοήσετε πῶς ἐννοοῦν τήν ἐλευθερία αὐτοί, πού τήν ἔχουνε χάθε μέρα στά χείλια τοὺς, φθάνει νά μάθετε ὅτι ὅποιος στὴ Ρωσσία τολινήσει νά εἰπῇ κάτι τις ἐγαντίον τῆς ἀριστοκρατίας καί τῶν πλουσίων, τόν στέλνουν στή Σιδηρία καὶ ἐχεῖ τόν θάπτουν ὁλοζώντανο χωρίς ἄλλη ἐλπίδα, παρὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ θανάτου. Φαντασθῆτε! Ὃ θάνατος δι ̓ αὐτούς εἶνα: ἐλευθέρωσις, ἠμπορεῖτε τώρα νά χαταλάδετε τί πρᾶγμα εἶναι δι ̓ αὐτούς ἡ ζωή! Πολλές χιλιάδες νέοι ἀπό τό ἐχλεχτότερο αἷμα τῆς ρωσσικχῆς γεολαίας σαπίζουν στά λατομεῖα καί στούς τάφους τῆς Σιδηρίας, διότι ἐτόλμησαν νά φωνάξρυν «ζήτω ἡ ἐλευθερία». Καί ἔπειτα ἀπό αὐτά χηρύττεται ὁ Ῥσάρος στήν
Εὐρώπη ἐλευθερωτής! Οἱ Εὐρωπαῖϊῖκές χυδερνήσεις καί οἱ πλούσιοι τῆς ὐρώπης τά χαταλαῦῤδχίγουν αὐτά ὅλα, διότι καί αὐτοί τήν ἴδια γλ σῶπα μεταχειρίζονται καί τά ἴδια κάνουν εἰς τούς λαούς τῶν.  ̓Δλλλά, ἐννοεῖται, ὅτ' δέν τούς συμφέρε: νά εἰποῦν τίποτα. Ἑποιμάζονται ὅμως κι ̓ αὐτοί γιά κάθε περίσταση. Τ (
τούς μέλλει; Μήπως θά σχοτωθοῦν αὐτοί; Στὴ
φτώχεια θά ξεσπάση.
ζ ώ
Δ' 80


466 ἹΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔᾺΑΣ
Οἱ πασάδες ἀπ ̓ τ ̓ ἄλλο μέρος φωνάζουν ὅτι χινδυνεύει τό Κὶ ορἀνι καὶ ὃ Μωχαμέτης. Καί οἱ Τοῦρχοι, φανατιχοί, ἀμαθεῖς καὶ ἀνόητοι, καί γωυρίς νά ξέρουγε πῶς οἱ πασάὃες Κοράνι καί Μωχαμέτη ἔχουν τὴ σακχκούλα τους πᾶνε ἐμπρός καί γίνεται ἐκεῖνο πού γίνεται.
Χωρίς ὅμως νά μιλοῦμε γιά τή Ῥωσσία χαί τὴν Τουρχία... ἄς μ'λήσουμε γιά τόν τόπο μας χαί γιά τά πράματα τά δικά μας ὁποῦ τά ἔχουμε ἐμπρός μας καί τά ὀλέπουμε κάθε ἡμέρα ὁλοφάνερα.  ̓Αλλά γιά γά εἰμπορέσουμε χαλά γά ἐννοήσουμε ποῖο εἶνε τό συμφέρο μας γιά τὸ  ̓Ανατολιχό ζήτημα, πρέπει πρῶτα νά ὀουλώσουμε τ ̓ αὐτιά μας εἰς τά
λόγια, τά ῥποῖα μεταχειρίζονται γιά νά μᾶς ἀπατοῦν. Πρέπει νά ὄου
λώσουμε τ ̓ αὐτιά μας, ὅταν μᾶς λένε ἐθνισῳ ὁ, θυσία, αὖταπόρνησι καί τόσαις ἄλλαις φευτιαῖς, θιότι αὐτοί ὁποῦ μᾶς τά λένε δέν πιστεύουγε τίποτα ἀπ ̓ αὐτά, καί εἶναι ἀγύρταις... , Πρέπει νά καταλάθουμε ὅτι αὐτοί οἱἉ ὅοι μᾶς λένε ὅτι θά ἐλευθερώσουν το λφούς μας, δέν ζητοῦν ἄλλο παρά γἀάἀ το
αθώσουνε. Δέν ζητοῦν ἄλλο παρά νάνμ
τόν χόπονας καί τόν ἱδρῶτα μᾶς καὶ
γἀ μᾶς ἔχουνε σ ̓ αὐτήν τήν ἀθλιότητα.
Αὐτοί ἔχουνε νά φᾶνε, νά ἀναθρέψουνε καί νά σπουδάσουγε τά παιδιά τοὺς χαί γιά τοῦτο δέν τούς νοιάζει γιά τά διχά μᾶς, οἱ ὁποῖοι ἀναγκχασμένοι καί μὴ ἔχοντας νά τά θρέψουμε καί νά τά ντύσουνε, τά ὀάνουμε
σέ ἐργασία ἀπό ἑφτά χρονῶν καί κατ ̓ αὐτόν τόν τρόπο χάνουνε τὴ νιότὴ τοὺς δουλεύοντας ἀπό τό πρωΐ ἴσαμε τό θράδυ... Τί τούς μέλλει (τούς πλούσιους) γιά τό Λαό καί γιά κείνους πού εἷ
γαι στή δουλειά; Ὃ τόκος τρέχει. Οἱ ἐργάτες γιά δαύτους ἐργάζοντα!. Ὁ γεωργός γιά δαύτους σπέργει, Οἱ ποιμένες γιά δαύτους ἔχουν τό δούτυρο χαί τό χρέας... Αὐτή εἶναι ἡ μόνη ἀλήθεια γυμνή καί ξεσχέπαστη καί τέτοιοι εἶναι οἱ γενναῖοι πού μᾶς κάνουν τόν πατριώτη... "Ἂς μάθουμε, λοιπόν, μιά φορά γιά πάντα πώς οἱ Τοῦρκοι δέν εἶνα!: μογάχα στὴν "Ἤπειρο καί στὴ Θεσσαλία, ἀλλά χαί μέσα στό σπίτι μᾶς.
Κι ̓ ἄν ἔχουμε μυαλό ἀπὸ δῶθε πρέπει ν ̓ ἀρχίσουμε τό  ̓Ανατολικό ζήτημα χι ̓ ὄχι ἀπό χεῖ ὁποῦ μᾶς λένε αὐτοί. Ἐμεῖς γι ̓ αὐτό τό σχαπό ἐσυστήσαμε τὸ Δημοκρατικό
Σύνδεσμο τοῦ Λαοῦ καί ὅποιος θέλει ἄς ἔλθη νά ἐργασθῇ μα
ζί μας, ἄν ἐπιθυμῇ νά λυθῆ τό  ̓Ανατολιχό ζήτημα ὑπέρ τοῦ Λαοῦ χαί ὄχι ὑπέρ ὅσων αὐτοί θέλουν» (1).
Δέν πρέπει νά ξεχνοῦμε πώς τό  ̓Ανατολικό ζήτημα ἐκεῖνο τόν χαιρό
ῳ τ ς.ς.
--
φι “ ́ι
χρατοῦσε σὲ ἀγωνία ὄχι μόνο τό λαό τῆς Βαλκανικῆς, ἀλλά καί τούς λαούς τῆς Εὐρώπης.
Εἶναι ἀλήθεια. πώς στή Βαλκανιχή οἱ σχλαδωμένοι πληθθυσμοί χάθε τόσο ξεσηχώνονταν γιά γ ̓ ἀποχτήσουν τήν ἐλευθερία τους. Τά ἐθνικά ὅμως
1. Τίς ἴδιες ἀπόψεις διατυπώνανε χαί οἱ σοσιαλιστές τῆς Εὐρώπης. Σέ πολλά τοὺς ἄρθρα ὁ Μάρξ καί ὁ "Ἔνγχελς εἶχαν δώσει τὴν ἴδια γραμμ ἡ, ὅπως θά λέ
γαᾶμε σήμερα, καί συνιστοῦσαν στούς σοσιαλιστές νά παίρνουν αὐτὴ τῇ θέση.


ΤΑ ΠΡΩ͂ΤΑ ΒΡΡΑΤΙ͂ΚΑ ΣΩΜΑΤΈΙΑ 461
χιγήματα τά ἐχμεταλλεύονταν οἱ μεγάλες δυνάμεις τῆς Εὐρώπης γιά τούς ἱμπεριαλιστιχούς σχοπούς τους. Νά τώρα κ ̓ ἕνα ἄλλο δεῖγγνα τῆς ἀρθρογραφίας τῆς «[λληνικῆς Δημοχρατίας». Στὴν τέταρτη σελίδα τῆς δημοσιεύει σέ μετάφραση ἕνα ἄρθρο τοῦ κομμουνάρου ἜἌΑρνολν τ, γιά τήν ἐπέτειο τῆς Κομμούνας τοῦ
Παρισιοῦ. Ἑπίσης μεταφράζει ἀπό τό ἰταλικό «ΡΙεδε» (τοῦ Μιλάνου) μεριχές εἰδήσεις γιά ὅσα συμδαίνανε τότε στὴν  ̓ἴταλία:
«Οἱ χοιγωνισταί ---- γράφει --- πρό μιᾶς ἐδθομάδος πολεμοῦν στά χωριά πλησίον τῆς Νεαπόλεως. Εἰς τό Λετῖνο, μιχρόν δῆμον στήν περιοχὴ τοῦ Βενεδέντου, ἀφόῦ ἔχαυσαν τό Δημαρχεῖον καί ἐμοίρασαν τά’ εἴδη τῆς πρώτης ἀνάγκης στούς χωρ!χούς, ἐσύστησαν προσωρινή χυδέρνηση. Ἑὶς τό Ῥχάλλο, ἄλλο μιχρό δῆῃμνο, ἔπιασαν τό ταμεῖον, ἔχαυσαν τούς φορολογιχούς καταλόγους καί ἐμοίρχσαν τά χρήματα στό Λαό. Τό πλῆθος ἔμεινε εὐχαριστυημμένο ἀπὸ τόν τρόπο τῶν ἐπαναστατῶν, δηλαδὴ, γιά τό φανερό πόλεμο ὅπου χάνανε ἐναντίον τῆς σημερινῆς τάξεως τῶν πραγμάτων».
Συνέχεια μᾶς πληροφορεῖ πώς ἀρχηγός τῆς ἰταλικῆῇς ἐξέγερσης εἶναι ὁ
Κάρολος Καφφιέρος πού εἶχε σχέσεις μέ τό Μάρξ χαί τόν Μπαχούνιν. Γιά τό Μάρξ μᾶς λέει σέ μιά σημείωσῃ πώς εἶναι «ἀπό τούς πρωτοϊδρυτάς τῆς Διεθνοῦς “Ἑταιρείας τῶν  ̓Ἐργατῶν».
 ̓Από τό «Βιμειίη» (26 Αὐγούστου 1877) ἐξάλλου, πού ἀνάφερα παραπάνω, μαθαίνουμε ἀκόμα, ἀπό ἕνα γράμμα ποὺ δημοσιεύτηχε σ ̓ αὐτό, πώς οἱ ἸΤατρινοί σοσιαλιστές «ἐπίστευαν πώς ἡ λύση τοῦ κοινωνικοῦ προδλήματος δέν μπορεῖ νά γίνη ἀλλοιώτικα παρά μόνο μέ τήν χοινων!χὴή ἐπανάσταση». Ὅσοι σχέφτονται ἀλλιώτικχα--- ἔλεγε τό γρά--γ-υχάνμουναε λάθος. Στή δήλωση αὐτή τό «Βιυ]ειη» προσθέτει πώς στήν Ἑλλάδα ὑπάρχουν χκά!υποσοι σοσιαλιστιχοί ὅμιλοι καί χυρίως «στήν  ̓Αθήνα, Σύρα, Νησί, Βοστίτζα (Αἴ
γὙι0), Φιλιατρά καί Κεφαλλονιά καί ἐλπίζουμε πώς σέ λίγο καιρό στὴν Ἕλλά
δα θά σχηματιστοῦν ὁμοσπονδιαχά πηνήματα τῆς Διεθνοῦς» (ὅλ. «[πιεγπδεϊοπαϊς ες τὶ τ», τόμ. ΙΝ, σ. 961) (1). Πρέπει ἀχόμα νά προσθέσουμε πώς οἱ ἱδρυτές καί συντάχτες τῆς «Ἔλληνιχῇζς Δημοχρατίας» ἦταν δυμοτικιστές. Στήν πρώτη σελίδα γράφανε: «Ἢ
Ἑλληνική Δημοκχρατία εἶναι ἀνοιχτὴ σέ ὅλον τόν λαόν. “Ὅποῖος θέλει ἠμπορεῖ νά γράψη τὴν ἰδέσ, τοῦ ἤ τὸν πόνο τοῦ φτάνει μόνον γά εἶναι σέ γλῶσσα ἅἁκλἢ καί γά μὴ εἶναι ἐναντίον τῶν ἀρχῶν τοῦ Δημοχρατιχοῦ Συλλόγου». Ἢ δήλωση αὐτή δείχνει πώς οἱ πρῶτοι Ἕλληνες σοσιαλιστές ἦτανε δυημοτικιστές, πολύ πρίν ἀρχίσει τό κήρυγμα τοῦ
Ψυχάρη. Τί ὑποδοχὴ ὅμως ἔχανε ὁ πατρινός ἀστικός τύπος τῆς «[Ελληνιχῆς Δημοχρατίας»! Τά γραφόμενά τοῦ ἦταν τό πιό γερό χριτήριο γιά τό τ α
Ἱ. Στὴν περίοδο αὐτή δέν ὑπῆρχε Δ τ εθν ἡ ς- Ἢ πρώτη Διεθνής πού ἱδρύθηχε στά 1864 διαλύθηχε στά 1811. Ἢ δεύτερη στά 1888.  ̓Από τά 1871 ἴσαμε τό 1888 γίνανε πολλές σ“οσιαλιστικχκές Διασκχκέφεις καί ὑπῆρχαν γραφεῖα σά διεθνἢ γραφεῖα τοῦ σοσιαλιστιχοῦ χινήματος. Στὴν περίοδο αὐτή οἱ μπαχουνιστές εἶχαν μεγάλη ἐπιρροὴ μέσα στό ἐργατιχό κίνημα. δῶ προσθέτω ἀχόμα πώς σέ μιά τέτοια Διάσκεψη πού ἔγινε στά 1817 (θ - 8. τοῦ Σεπτέμδρη) οἱ Πατρινοί σοσιαλιστές ἀντιπροσωπεύτηκαν ἀπὸ τόν  ̓Ιταλό (οβίᾷ.


468 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
ξιι χ ὁ περιεχόμενο τοῦ προγράμματος τοῦ «Δημοκρατιχοῦ Συλλόγου». Γι ̓ αὐτό ὅλες οἱ πατριγές ἀστιχές ἐφημερίδες λύσαξαν χι’ ἄρχισαν τίς ὄρ'- ̓ σιές καί τίς ἀπειλές. Ὃ «Φορολογούμενος», ἐφημερίδα συντηρητιχή, καί μάλιστα τὸ πιό «σοδαρό» φύλλο τῆς Πάτρας στήν τοτινἡ ἐποχή, ἔγραψε ὁλόχληρο ἄρθρ9 μέ τόν τίτλο «Οἱ νέοι χοιγωγιολόγοι», πού ἀξίζει νά τό ἀντιγράψω ἐδῶ, γιατί ἀπό τήν χριτική πού χάνε: ἡ ἐφημερίδο. αὐτὴ μαθχίνουμε πολλά πράγματα:
«Τά πνεύματα καί τήν συνείδησιν τῶν κατοίκων τῆς ἡμετέρας πόλεὼς συνετάραξαν ἐπ ̓ ἐσχάτων ἣ ἐμφάνισις ἐνταῦθα. φύλλου. τινός ὑπό τό ὄνομα Ἑλληνική Δημοκρατία, ἐν ὦ εὕρηντα! ἄναγεγραμμένα ἐν σπέρματι πάντα τά παράλογα δόγματα τά διασαλεύσαντα τοὶ ὀλίγου ἔτι τάς ὀάσεις ἄλλων κοινωνιῶν: τοσοῦτον δέ μᾶλλον κατετά8 τήν χοιγήν συνείδησιν ἐνταῦθα ἡ ἐμφάνισις τοῦ φύλλου τούτου, διότ! Μῃμέν προέχυψεν ἐν μέσῳ ἡμῶν ὡς ὄργανον συνδέσμου ἀτόμων ἀναλαθό"τῶν νά διδάξωσι δι ̓ αὐτοῦ τόν λαόν παράλογα διχαιώματα καί νά τὸνἐλευθερώσωσιν ἐχ τῆς κοινωνιχῆς πέδης, ἥτις παραλύει τάς δυνάμεις του, πρὸ τῆς προόδου, ἥτις ἔστιν κατ ̓ αὐτοῦ ἡ ἐπανῴώστασις, τό δέ, διότι δι ̓ αὐτρῦ ἐγένετο γνωστόν, ὅτι χαὶ ἡ κοινωνία ἡμῶν φέρει ἐν τοῖς σπλάγχνοις
αὐτῆς δηλητηριώδεις ὄφεις, συγωμοτοῦντας κατά τῆς ἐνγόμου τάξεως καί  ̓σπείροντας ἐν αὐτῇ τὴν περί ἰδέας ἀταξίαν καί τήν ἐξαχρείωσιν τῶν πνεὺυμάτον, αἵτινες εἰσίν αἱ δαθύτεραι πληγαί τῶν καθ ̓ ἡμᾶς χρόνων.
Τήν πρώτην αὐτὴν ἐντύπωσιν ἐμετρίασε μέν μετά μιχρόν ἐνταῦθα ἧ
ἀποχάλυψις τοῦ ποιοῦ καί τοῦ ποσοῦ τῶν νέων λαοσωτήρων, οἵτινες ἐλ- ̓ λείψει ἄλλου ἐπιτηδεύματος ἀγνέλαθον τό φιλανθρωπιχκόν ἔργον νά σώσωσι τούς ὁμοίους των ἐκ τῆς πτωχείας καί τῆς ἀμιαθείας δεινῶν, ὑφ ̓ὧν καί
οὗτοι κατατρύχονται, οὐδέν ἧττον τό χοινόν φρόνημνα δείκνυται αὐστηρόν χαί διάκειται δυσμενέστατα εἰσέτι πρός αὐτούς καί ἀπαιτεῖ τὴν παραδειγ’ ματιχήν τιμωρίαν των, ἵνα χαταπνιγῶσιν ἐν χαταστάσει ἐϊυδρύου δόγματα χαί ἀρχαί, αἵτινες δύνανται νά λογισθῶσι μέν κυήματα γοσούντων ἐγκεφάλων, ἀλλά καί νά παρασύρωσιν ἐν δεδομένῃ εὐκαιρίᾳ τά φαυλότερα τῆς χοινωνῦας στοιχεῖα καί νά ἐξωθήσωσιν αὐτά εἷς τό ἔγχλγημα... “Ὁπωσδήποτε ὅμως καί ἄν ἔχωσι τά πράγματα, ἡ πολιτεία ἔχει χαθῆχον γά περιφρουρήσῃ δι ̓ ὧν μέσων νόμῳ χέχτηται τήν ἔννομον τάξιν καί γά ἐξασφαλίσῃ τήν χοινωγίαν χατά πάσης ὑπούλου ἐπιθέσεως. Ὀρθῶς ὅθεν ἔπραξεν ἡ δικαστιχή ἀστυνομία τεθεῖσα ἐπί τά ἴχνη τῶν ἐργαττοῶῦντε Δημοκρατιγοῦ Συνδέσμου καί τοῦ δημοσιοργραφιχοῦ αὐτῶν ὀργάνου, ἀπέναντι τοῦ ὁποίου τῇ ἀληθείᾳ οὐδεμία ἀρχὴ ἐντεταλμένη τὴν δίωξιν τῶν ἐγχλημάτων ἠδύνατο ν ̓ ἀδιαφορήσῃ..Βεύδαίως χάριν τῶν Πατρινῶν χωμουνιστῶν δέν θ ̓ ἀποδείἔωμεν ἐνταῦθα τάς φυσιχωτέρας, τάς ἐναργεστέρας, καί τάς καθολιχώτερον παραξεδεγμένας ἰδέας, ἐπαναλαμδάνομεν μόνον αὐτοῖς ἁπλῶς ὅ,τι εἶπεν ὁ κ. Θιέρσος εἷς τούς Παρισινούς συναδέλφους τῶν πρό τινων ἐτῶν...»
Ἢ δίωξη τῆς «Ἑλληνιχῆς Δυημιοκρατίας» ἀπ ̓ ἀφορμή τίς ἀ ρχ ἐς πού προπαγάγξιζε ἦταν τό ζήτημα τῆς ἡμέρας γιά πολύ καιρό μέσα στὴν πατρινή κοινωγία,


ΤᾺ ΠΡΩ͂ΤΑ ΕΡΡΑΤΙΚᾺ ΣΟΜΑΤΈΙΑ 469
Νά τώρα πῶς περιγράφουν οἱ ἴδιες οἱ πατρινές ἐφημερίδες τή σύλληψη τῶν «χωμουνιστῶν» (1), ὅπως τούς δάφτισαν:
«Αἱ ἀναχρίσεις, ὅπως ἦτο φυσιχόν, ἤρχισαν ἀμέσως καί ἀνεκαλύφθη τό οἴκημα, εἰς τό ὁποῖον συνήρχοντο τά μέλη τοῦ Δημοκρατικοῦ Συλλόγου. Τά ὄργανα τῆς δικαστιχῆς ἐξουσίας πού ἐμπῆκαν στό γραφεῖο τῶν δημοχρατιχῶν εὑρέθησαν πρό ἐκπλήξεως. ἾΒτο θαυμάσια ἐπιπλωμένον καί μέ διδλιοθήχην γεμάτην ἀπό συγγράμματα ὅλων τῶν μεγάλων κχοινωνιστῶν. Εἷς τούς τοίχους ἐφιγουράριζαν αἱ εἰκόνες τῶν ἐ πι
σημοτέρων ἐργατῶν τοῦ Παρισιγοῦ Δήμου (διάδαζε, Κομμούνας), καί τῶν διωαπρεπεστέρων ξένων συγγραφέων τῶν ἀνηκόντων εἰς αὐτήν τήν ἰδεολογίαν. Ἢ ἀναχριτικὴ ἀρχή νατέσχεσε τά πραχτιχά καί τὴν ἀλληλογραφίαν τοῦ Συλλόγου καί προέδη εἰς τήν σύλληφιν τῶν ἱδρυτῶν του. Ἦσαν οἱ Δ.  ̓Αμπελικόπουλος, Κὶ. Γρυμάνης,  ̓Αλέξανδρος Εὐμορφόπουλος, Κ. Μπομποτῆς, Σπαθάρας καί  ̓Ασημακχόπουλος.
Κόσμος πολύς ἐκ περιεργείας τούς ἠκολούθησεν ὅταν ὡδηγοῦντο εἰς τό ἀγαχριτυιχόν γραφεῖον. Ἦσαν ὅλοι νεαροί καί δέν ἐφαίνοντο φοθδισμένο: διότι τούς συνέλαδαν. Τοῖς ἀπηγγέλθη χατηγορία ὅτι «συγώμοσαν 68 ἐλοντες νά μεταδάλωσ!ι τό χαθεστώς πολίτευμκχ διά διαίων μέσων καί ν ̓ ἀπομαχρύγωσι τοῦ θρόνου τόν ἡγεμόγὰυ προσπαθοῦντες νά ἐξεγείρωσι τούς πολίτας χατ ̓ ἀλλήλων πρός τοῦτον τόν σχοπόν».  ̓λναχριγόμενοι δέν ἀπέχρυψαν τάς προθέσεις των, Εἶχαν δρκισθῆ ὅμως νά μὴ ἀ
ποχαλύψουν τούς ἄλλους συντρόφους των καί τό ἔχαμαν. Καί ἔτσ' δέν
ἐγνώσθησαν ἐπισήμως οἱ ἄλλοι «ἑταῖροι καί προσήλυτοι». Ἑὶς τόν πολύν ὅπως χόσμον ἦσαν γνωστοί, ἀλλά ἡ δικαστιχὴ ἀρχή δέν εἶχεν ἀποδείξεις καί δέν ἠμποροῦσε νά ̓ ἐνεργήσῃ ἐναντίον των. Οἱ συλληφθέντες ἀνῆχον εἰς χαλάς οἰχογενείας καί εἰς τούς συντηρητιχούς ἐφαίνετο περίεργον πῶς ἀνακατεύτηχαν μέ τέτοιες μπερδεψοδουλειές».
Ἔδῷ τελειώνει ἡ ἱστορία τῆς πρώτης ἑλληνικῆς σοσιαλιστιχῆς ὁμάδας.
Ἕνα χρόνο πιό ὕστερα (1819) στήν  ̓Αθήνα ὀγῆχε μιά ἄλλη ἐφημεριδούλα, ὁ «Τ ̓αλαξίας» (ἐφημερίς τῶν ἐργατῶν τοῦ λαοῦ), μέ φιλεργατικό περιεχόμενο (ἀπὸ 28  ̓ΙἸούνη ἴσωις 6 Αὐγούστου 1819). Κ ̓ ἕναν χρόνο κατόπι στή Σήρα ἡ «Ἔκφημερίς τοῦ Λαοῦ», Δ α ἴ κα ὁ φύλλο, μέ φιλεργατικές
χαί μιχροχστιχές τάσεις (ἀπό ὅ Ἰούλη ἴσαμε 1ὅ Νοέμδρη 1880). Στὴν  ̓Αθήνα, ἅμα οἱ τυπογρώφοι φτιάσανε τό σωματεῖο τους, δγάλανε καί δικό τοὺς ὄργανο μέ τόν τίλτο «Σύνδεσμος» (ἐφημερίς τοῦ Ἔργατι
χοῦ Λαοῦ), πού εἶναι ἡ π ρ ὦ τ ἡ ἑλληνικὴ συνδιχαλιστικὴ ἐφημερίδα
(ἀπό 18 Σεπτέμόρη ἴσαμε 17 Ὀχτώδρη 1882). Στό Βόλο, πού εἶχε κάποια ἀνάπτυξη, κυκλοφόρησε στά 1888 γιά ἕνα φεγγάρι 1ἃὦ ἄλλη ἐφημεριδούλα μνέ τόν τίτλο «Ἰσότης» (ἐφγμνερίς πολιτ:
1. Ὃ ΓΤ. Φιλάρετο ς πού τόνε ρώτησα ὅταν ζοῦσε ἀχόμα (ἔχω χαί σχετική ἐπιστολή τοῦ ἀπό 4 Μάρτη 1928), μέ δεθαίωσε πώς δέν ἥξερε οὔτε καί ἔμαθε ἄν ὑπῆρχε δημοχρατικός σύλλογος στήν Πάτρα τό 1877. Πληροφορήθηχς μόνο ἀπό τό Ρ. Χοϊδᾶ πώς στήν Πάτρα ὑπῆρχαν ««(«οινωνιτιστικχά τινα στοιχεῖα προχαλέσαντα μέ τάς ἐνεργείας των τήν ἐπέμ
δασιντῆς Εἰσαγγελικχῆς ἀρχῆς. ἣ


410 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
κή χαί ἐπιστημονιχή) πού δάσταξε ἀπό τίς 24 τοῦ Μάη ἴσαμε τίς ὅ τοῦ  ̓Ιούλη. Ἔχδότες τῆς ἦταν μερικοί νέοι μέ φιλαγροτικές καί νεωτερίστικές ἰδέες (1). Γιά τίς ἐφημερίδες «Ἔργάτης» τῆς Πάτρας (1882), « ̓Ἐργάτης» τῆς
Τρίπολης (1882) καί «Ἐργάται» τῆς Κέρχυρας (1881), δέ μπόρεσα νά μαζέψω θετιχές πληροφορίες. Ὑπάρχει μόνο θετιχή χ ̓ ἐξαχριδωμένη πληῥοφορία πώς στὴν ΠΙἊάτρα ξαχολούθησε ἡ σοσιαλιστικὴ χίνηση καί ὕστερα ἀπὸ τά 1880, Στά 1885 μάλιστα ὁ Διογύσιος Βασιλειώδης (δημοσιογράφος) ὀρίσκεται ἐπικεφαλής χάποιας μιχρῆς σοσιαλιστιχῆς ὁμάδας (2). Γιά τούς ἄλλους σοσιαλιστιχούς ὅμιλους τῆς  ̓Αθήνας, τῆς Κεφαλονιᾶς. τῆς Σύρας, τῆς Βοστίτζας (Αἰγίου) κλπ. περισσότερες πληροφορίες γιά τὴν ὥρα δέν ὑπάρχουν, γιατί τά πρόσωπα πού δράσανε τότε δέ ζοῦνε σήμερα. Τήν ἴδια περίοδο κάποια ἐργατικὴ ζύμωση ἔγινε καί στὴ Σάμο χαί στή Μυτιλήνη. Γιά τή Μυτιλήνη ξέρουμε πώς τό 1887 ἱδρύθηχε ἐκεῖ «Ἔργατιχή  ̓Αδελφότης» χαί πώς ὁ γιατρὸς Προχόπιος Δευκίας ἔχανε διάλεξη μέ θέμα «περί ἐργασίας χαί ἐργάτου». Ἢ διάλεξή του αὐτή ὀγῆκε καί σέ φυλλάδιο τό 1888, Ἔπίσης καί στήν Κέρχυρα τό 1887 ἱδρύθηχε μέ τόν ἴδιο τίτλο --- «Ῥργατική  ̓Αδελφ -ό--τ-ηἔνςωσ»η ἐργατικῶν σωματείων. Μποροῦμε νά ποῦμε πώς ὄχι μόνο στίς πόλεις τῆς Ἑλλάδας, ἀλλά καί στίς πόλεις τῆς Τουρκίας, ὅπου ὑπῆρχαν “Ἕλληνες, σημειώθηχε χάποια ἐργατιχή χίνηση. : Γιά τό ἐργατιχό κίνημα θά ξανγαμιλήσουμε. Τώρα ἄς ξαναγυρίσουμε
στῶν Τριχούπη καί Δηλιγιάγνη, δηλαδή στήν χομματικὴ ζωή καί στά χυ
θερνητικά ἔργα.
1. Καί στήν  ̓Αλεξάνδρεια (Αἴγυπτος) πού ὑπῆρχαν πολλοί “ἄλληνες ἀπό τό Πηλιό, κά νησιά κλπ., δγῆκε τό Γενάρη τοῦ 1880 ἕνα φύλλο μέ τόν τίτλο «Δελτίον τῆς ἔν  ̓Αλεξανδρείᾳ Ἑλληνικῆς  ̓Εργατιχῆς  ̓'Εταιρείας». Δέ μπόρεσα ὅμως νἀ δρῷ κανένα ἀντίτυπο, οὔτε νά μάθω περισσότερες λεπτομέρειες γιά τὴν ἐργατικὴ χίνηση τῆς  ̓Αλεξάνδρειας στά χρόνια ἐκεῖνα. 2. Κάποια μυστική κίνηση, ὁλότελα ἃ ν αἂ ρχ ι καὶ ἡ ὅμως, παρουσιάστηκε στά χρόνια 18-818809 ἀπό τόν Πατρινό Κα. Ἡλιόπουλο πού ἀπό τίς 8 τοῦ  ̓Ιούλη 1880 ἴσαμε τίς 7 τοῦ Φλεδάρη 1886 ξδγαζα (στήν Πάτρα) ὄνα σατιρικό φύλλο μέ τόν τίτλὸ «Φανός».  ̓


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Λε’
Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΔΗΛΙΓΙΆΝΝΗ ΚΑΙ Η ΝΕᾺ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ἈΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΉΜΑΤΟΣ
(1885 -- 1886)
Ἢ κυδέρνηση Δηλιγιάγγη ἐμφανίστηχε στὴ Βουλὴ στίς 9 τοῦ Μάη
1880 (η. Οἱ ἐργασίες τῆς Βουλῆς ἄρχισαν μέ τόν παρακάτω δασιλιχό λόὙ0 πού ἦταν γεμάτος ὑποσχέσεις:
«Ἔ χυδέρνησίς μοὺ ---- εἶπε ὃ δασιλιάς --- δέν θέλει τό παράπαν ἀπομακχρυνθῇ ἀπό τά ἐκ τῶν τελευταίων ἐκλογῶν προκύψαντα πορίσματα. “Ἔπομένως θέλει μετ ̓ ἐπιμονῆς ἐπιζητήσει τό τοσάκις ἐπιζητηθέν ἤδη ἰσοζύ γον ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ χράτουκαςί πρό παντός ἄλλου νομοθετήματος θέλει προτείγει εἰς τὴν ἔρευναν καί τήν ψῆφον τῆς Βουλῆς τά σχοποῦντα τὴν κατάλληλον πρός ἐπιτυχίαν τοῦ εἰρημένου σχοποῦ δ'αρρύθμ: σιν οἰκονομιῶν. Ἢ διαρρύθμισις αὕτη θέλει ἀνενδότως ζητηθῆ, κατά πρῶτον λόγον, διά τοῦ περιορισμοῦ τῶν ἐξόδων εἰς μόνα τά ἀπαραιτήτως ἀγαγκχαῖα, προτεινομένων εἰς τήν Βουλήν χαί τῶν ἀγαγκαίων γομοσχεδίων πρός κατάργησιν ἤ τροποποίησιν τῶν ἀναγραψάντων τάς ἀφαιρετέας δαπάνας γόμων ̓ μετά τοῦτο δέ χαί μόνον πρός πλήρωσιν τῶν ὑπολειφθησομένων τυχόν κενῶν δι ̓ αὐξήσεως τῶν ἐσόδων, τροποποιουμένων ὅμως εἴτε χατά τὴν ὑάσιν εἴτε κατά τόν τρόπον τῆς ὀεδαιώσεως τῶν πρός τοῦτο γομοθετηθέντων πρό τινος φόρων καταναλώσεω-ς-.--Τῶν ἀνισοτήτων, αἷτινες σώζονται ἔτι ἐν τῇ κρατούσῃ φορολογίᾳ, τήν μείωσιν θέλει ἐπιζητήσει ἡ κυδέρνησίς μου διά τινων ἄλλων γομοσχεδίων, τά ὁποῖα θέλει προτείνει ὑπό τήν ψῆφον τῆς Βουλῆς. Ὡς πρός τὴν ἄρσιν τῶν πρό τινὸς νομοθετηθέντων περιορισμῶν τῆς πρός τό ἐργάζεσθαι ἐλευθερίας τῶν πολιτῶν θέλει προτείνει τήν κατάργησιν τῶν νόμων, δι ̓ ὧν ἀπεδόθη ἀποκχλειστιχῶς εἰς τό κράτος τό διχαίωμα τῆς ἐμπορίας ὡρισμένων ἀντικειμένων. Ὡ
1. Ὃ Δηλιτγιάνν ἧς κράτησε χαί τά ὑπουργεῖα Οἰκονομιχῶν χαί Ἔξωτεριχῶν. Τό ὑπουργεῖο  ̓Εσωτεριχῶν τό ἔδωσε στόν Ν.ι Πα παμιχαλόπουλ ο, τῶν  ̓Εχχλησιαστικῶν στόν  ̓Α ν τ. Ζυ γγομαλ ά, τῆς Δικαιοσύνης στό Σ.  ̓ ̓Α υτωνόπου λο, τῶν Στρατιωτιχῶν στόν α, Μαυρομιχάλ ἡ. τῶν Ναυτιχῶγ στό Ρ οΘ ἐρτοΡρΡ ὦὠ μα. Ὕστερα ἀπό μεριχούς μῆνες (11 δ86ρη), ὃ Ζυγομαλάς παραιτήθηχε χαί ὑπουργός τῶν Ἐκχκλησιαστιχῶν ἔγινα ὁ Α. Κοντογούρης.
ῬἘπίσης τῶν Ναυτιχῶνδ Γ. Μπούμπουλης.


419 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒλλάδὰΣ
σαύτως θέλε! προτείνει τήν ἐν πολλοῖς κατάργησιν, ἐν τοῖς πλείστοις δέ τροποποίησιν τοῦ τελευταίου περί εἰσπράξεως τῶν ἐσόδων νόμου. ---- Ἔκ τῶν περί τοῦ στρατοῦ τῆς ξηρᾶς νομοθετηθέντων πολλά χρήζουσιν ἀναθεωρήσεως, ἵνα ἀσφαλῶς ἐπιτευχθῇ ἡ στρατιωτική τῆς χώρας παρασχευή. Καί τῶν ναυτικῶν δυνάμεων τοῦ κράτους οἱ ὀργανισμοί δέον νά ἀμλαθεωρηθῶσιν.  ̓Ἐπιταχτιχή δ ̓ ἰδίως καθίσταται ἡ ἀνάγχη τῆς μεταῥολῆὴς τῶν ὅρων, ὑφ ̓ οὖς ἐνεργεῖται ἢ γαυτολογία, καί τῆς σχοπηνωτέρᾶς διαρρυθμίσεως τῶν τοῦ γαυστά-θ--μ "οΛυλλ.α γομοσχέδια θέλουσι προταθῇ εἰς τήν Βουλὴν πρός δεδαίωσιν τῆς νενομοθετημένης αὐτοδιοιχήπεως τῶν δήμων χαί πρός ἀποκατάστασιν πληρεστέρου ἐλέγχου τῆς διαχειρίσεως τῶν ἐσόδιν αὐτῶν. Τὴν νομοθετι χήν δέ ταύτην περίοδον δέον γά ἀπασχολήσωσι χαὶ αἱ πρός θελτίωσιν τῆς ἀπονομῇς τῆς δικαιοσύνης μελέται καί ἡ πρός πλησιεστέραν χαί σχοπ'ὑμωτέραν ὀργάνωσιν τῶν διαφόρων δαθμῶν τῆς ἐχπαιδεύσεως πρόνοια» (Ε ὁ α γγελ δ ἡ, ὅ-86810).
Ὅ Δηλιγιάγνης, ὅπως συνήθιζε, στούς προεχλογιχούς τοῦ λόγους ὑποσχέθηχε πολλά καί μεγάλα πράγματα καί γυρίως ὅτι θά καταργήσει τούς φορολογιχούς νόμους καί ἰδιαίτερα τή φορολογία τοῦ χαπνοῦ, χρασιοῦ, οἶγο ̓πνεύματος, ὅτι θά ἐλαττώσει τούς φόρους χαί θά λιγοστέψει τίς χρατιχές δα
πάνες κατά 16.000.000 δραχμές.
Βέδαια οἰχονομίες μποροῦσαν χαί ἔπρεπε νά γίνουν. Δέν ἔγινε ὅμως τί
ποτὰ ἃπ ̓ αὐτά πού ὑποσχέθηχε. Ὁ Δηλιγιάννης σ ̓ ὅλο τοῦ τόν πολιτικό δίο ἦταν ἀριστοῦχος στὴ δημοχοπία. Δέ δίσταζε γά ὑποσχεθεῖ τά πιά ἀπίθανα πράγματα. Ὅ πολιτικαντισμός τοῦ δέν εἶχε ὅρια.  ̓Αδιαφοροῦσε ἄν τά μέτρα πού ὑποσχόταν μποροῦσαν νά πιραγμαποποιηθοῦν. Στὴν περίοδο αὐτὴ πού γιά πρώτη φορά ἔγινε πρωθυπουργός καί εἶχε μεγάλη πλειοψηφία στή Βουλή, ἄν εἶχε μελετημένο πολιτιχό πρόγραμμα πολλά μποροῦσε γά κάνει. “Ὅμως ἐνῶ χολάχευε τούς μιχροαστούς καί τούς φτωχοαγρότες, ὄχι μόνο δέν τόλμησε νά μοιράσει τίς ἐθγυχές γαῖες, τά μμογαστηριαχά, χτήματα χαί τά τοιφλίκιχ στηύς ἀχτήμονες, στούς ἐμχρυτευτές καί χολλιγάδες, ἀλλά οὔτε χάν τό σχέφτηχε. Κανένα ἀπό τά μεγάλα προὀλήματα πού χρατοῦσαν τό λαό σέ μαρασμό δέν ἔλυσε. Καί γιά νά ἀποχοιμήσει τίς λαϊκές μάζες ἄρχισε τήν ἀχαλίνωτη δημοχοπία του. δαλε τίς ἐφημερίδες τοῦ νά γράφουν ὅτι ἔγιναν χαταχρήσεις, σπατάλες, χλεψιές, τοῦ δυμιόσιου πλούτου ἀπό τό ὑπουργεῖο Τριχούπη. Οἱ «Καιροῦ» τοῦ Κανελλίἰδη ἔγραψαν πολύστηλα ἄρθρα χαὶ «ἀπεχάλυψαν» φοῦερές καί τρομερές χαταχρήσε!ς. Ὅλες ὅμως αὐτές οἱ κατηγορίες ἀποδείχτης χαν πώς ἦταν συκοφαντίες. Ὅ ΔΉλΙΥ! ἄννης ὅταν ἄρχισαν οἱ ἔργασίες τῆς Βουλῆς, ἀπό τά πρῶτα γομοσχέδια πού ὑπόδαλε, ἧταν τά οἰχονομικά του. Σύμφωγα μέ τίς προξκλογιχές ὑποσχέσεις του, ζήτησε ἀπό τή Βουλή νά ψηφιστοῦν μεριχά νομοσχέδια πού χαταργοῦσαν φόρους πού εἶχαν φηφιστεῖ ἀπό τήν χυδέρνηση Τριχούπη καθώς καί ἄλλα πού τροποποιοῦσαν φορολογιχούς νόμους.  ̓Από τά οἷχργομιχά, τοῦ γομοσχέδια τά σπουδαιότερα εἶναι ἢ κατάργηση τοῦ γόμου «περὶ σιγαροχάρτου» ναί «περί πυρεῖον, Γιά τό πετρέλαιο μέ δασιλικχό διάταγμα ὄρισε τήν τυμή του.


Ἦ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΔΗΛΠΊΑΝΝΗ 413
Οἱ φορολογιχές αὐτές ἀπαλλαγές κάναγε ἐντύπωση στίς λαϊχές μάζες καί ἔτσι ἡ κομματιχή τοῦ ὑπόσταση σταθεροποιήθηχε.
Ὅμως ἐνῶ ἔχανε τό λαῖχό ἡγέτη χαί χοδόταν γιά τά συμφέροντα τοῦ λαοῦ, ἐχτελοῦσς τό οἰχονομικό πρόγραμμια τοῦ Συ γΎγροῦ, πού τώρα ἦταν δουλευτῆς Σύρας. Ὅταν στή συνεδρίαση τῆς Βουλῆς (28 Νήδρη 1888) ἔγινε συζήτηση πάγὼ στό γοινοσχέδιο «περί προσθέτου φόρου ἐπί τοῦ χαταναλισχομένου χαπνοῦ», ὁ Συγγρός πρότεινε σάν πιό ἀποτελεσματικό μέτρο «τό μονοπώλιον τοῦ καπνοῦ», ὋὋ Δηλιγιάννης ἀπάντησε ὅτι «ἂν χαί εἶναι ἀνέκαθεν ἐναντίον τῶν μογοπωλίων, θά τό ἀπεδέχετο ἂν τῷ προσεφέρετο τό ποσόν 18 ἑκατομμὺυρίων δραχμῶν».
Τότε ὁ ΑἌριστ. Οἰκονόμου ἀνέδηκε στό ὀῆμα καί ξεσχέπασε τόν πλουτοχράτη Συγγρό καί μαστίγωσε τόν πρωθυπουργό. Νά τί λένε τά πραχτιχά τῆς Βουλῆς:
«Παρέστημεν πρό ὀλίγου εἰς ἕν εἶδος δημοπρασίας, τὸ ὁποῖον μοί ἐπροξένησε ὀαθυτάτην ἔχπληξιν. Ἤκχούσαμεν τόν ἔντιμον θουλευτὴν Σύοὐ πλήττοντα μίαν εὐαίσθητον χορδήν τοῦ κ, Πρωθυπουργοῦ... Καί εἴὅομεν αὐτόν στρεφόμενον ὡς ἕνα ὑπερμεγέθη ἕλικα ὅταν ἀπετείνετο πρός τόν χ. Συγγρόν, ἄλλοτε μέν παριστάγνοντα μίαν ὄψιν εὐνοϊκήν διά τό μογοπώλιον τοῦ χαπγοῦ, τό ὁποῖον τόσον θερμῶς ὃ χ. Συγγρός ἐπιδιώκει, ἄλλοτε δέ παρουσιάζοντα λίαν εὐφυῶς ἄλλην ὄψιν, ἀποτροπιασμοῦ δῆθεν χατά τῶν μονοπωλίων, ἕως οὗ ἐπί τέλους ἠχούσαμεν τόν κ. ἸΙρωθυπουργόν χηρύττοντα, ὅτι ἄν εὕρισχε 10 ἢ 1 ἐκατομμώρια, ἐρρέτωσαν αἱ ἀρχαί! (Ἰλαρότης) ...ὄ  ̓Αλλ ̓ ὅταν ἔρχησθε, κ. Πρωθυπουργέ, μέ τὸ πρόγραμμια
«χάτῳ τά μονοπώλια»..., δέν δύνασθε ἀναχράζοντες νῦν «ζήτω τά μονοπώ
λια», γά ὑφαρπάσητςε τὴν ἰδιοχτησίαν τοῦ προχατόχου σας δουλευτοῦ Μεσολογγίου, ὁ ὁποῖος ἔχει τὴν σημαίαν τῶν μονοπωλίων.., Ποία ἡ διαφορά
τότε μεταξύ ὑμῶν ;... Νομίζετε ὅτ, δύναταί τις νά ἀλλάσσῃ πολιτικὴν ὅπὼς ἔνδυμα;... Μία πολιτιχή, ἡ ὑποία σήμερον λέγει τοῦτο καί αὔριον παραχχράττε: ἐκεῖνο, δέν εἶναι ἡ ἀριιόζουσα εἰς σπουδαῖον χυδεργητικόν ὁργανισμόγ χαί περικαλύπτει χίγδυνον φοδεροῦ ὀλέθρου... Σεῖς τήν νομίζετε
ἀξίαν: (ἀποτείνετα! πρός τήν Δεξιάν).
ἹΤιγές ἐκ δεξιῶν.--- Μάλιστα! μάλιστα! Ἂρ. Οἱ χκονόμος.-- Αὐτό τό «μάλιστα» εἶναι πολύ ἀραιωμέγον... Εἶναι ὡς μία θρίξ ἐπί φαλαχρᾶς κεφαλῆς. Ἔξῆλθεν ἀπό δύο ἢ τρία στόματκαα,ί ἄν ἀμνφιδάλλετε, προχαλῶ ὅλους ὅσοι θέλουν νά τό φωνάξουν πάλιν. (Σιωπή). Βλέπετε; Κανείς δέν τό φωνάζει! (Ἰλαρότης) ... ο«Ἐνθυμεῖσθε πῶς ἤρχισεν ὁ δουλευτῆὴς Σύρου: Ἤρχ!σε μέ τήν πτῶσιν τῆς τιμῆς τῶν χρεωγράφων τοῦ δανείου τῶν 120 ἑκατομμυρίων... Εἶπε ὅτι δέν τόν μέλλει τόσον περί. μονοπωλίου..., τὴν διαχείρισιν τοῦ χαπνοπωλίου τῆς “Ἑλλάδος θέλει... Διά τοῦτο ὅταν πρό ὀλίγου ὃ κ. Πρωθυπουρ
γός ὡμίλει ἀπό τοῦ δήματος, ἐδλέπετε ὅλοι τήν χεφαλὴν τοῦ κ. Συγγροῦ, τὴν τόσον χαί ἔμπροσθεν καί ὄπισθεν ἐχφραστικήν, κινουμένην... εἰς φανεορώτατα σημεῖα ἀλλεπαλλήλων καταφάσεων. Τοιαύτη ἧτο καί ἡ ταχτική ἐκείνων οἱ ὁποῖοι χατώρθωσαν νά λάδωσι τό καπνομογοπώλιον ἐν Κωγσταντινουπόλει... στηριζόμενοι ἐπί τῶν χρηματιχῶν ἀναγχῶν τῆς Τουρχι
χῆς Ἐπιχρατείας... Ἤθελε κατά τό Τουρχιχόν παράδειγμα γά σχηματί


414 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
 ̓
σῃ μίαν ἰξιωτικήν Ἑταιρίαν ἡ ὁποία νά ἐχμεταλλεύηται τόν Τόπον...  ̓Αλλά θά μοί ἐπιτρέψητε, κ. Πρωθυπουργέ, νά παρατηρήσω ὑμῖν καί πάλιν, ἀφοῦ ἤλθετε εἰς τήν κυδέργησίν μέ τό πρόγρανμμα χατά τῶν μονοπωλίων... ὀφείλετε γά ἀγωγισθῆτε ὑπέρ τῆς ἐλευθερίας τῆς διοινηχανίας χα! τῆς ἐργασίας, μέχρι τέλους, Αν δέν δύνασθε μέ τό πρόγραμμα αὐτό γά διοικήσητε τὴν “Ἑλλάδα, θέλετε ὑποχωρήσει εἰς ἐκείνους οἱ ὁποῖοι δύ
γανται. Καί ἄν ἣ τελευταία ἄγκυρα εἶναι τό μονοπώλιον, θέλετε μεταφέρει τό χαρτοφυλάχκιόγ σας εἰς τόν προχάτοχόν τας, τόν κ. δουλευτήν Με
σολογγίου...»
Ὅταν πάλ! στίς 18 Δόρη 1886 ἄρχισε ἡ συζήτηση γιά τή σύμδαση ποῦ ἔγινε μέ τίς τρεῖς τράπεζες οἱ ὁποῖες θά εἶχαν τὸ διχαίωινα γά ὀγάλουν χαρτογόμισινα, ὁ Οἰχογόμου ἀνέδηχε στό δῆμα καί ἀντέχρουσε τόσο τὴ γνώμη τοῦ Τριχούπη πού ἤθελε τό προγόμιο αὐτό νό, δοθεῖ σέ μιά μόνη τράπεζα, ὅσο καί πὴ γνώμη τοῦ Δηλιγιάγνη ποὺ θέλησε μέ ὅσα εἶπε, νά χρύψει ἀπό τὸ λαό τόν ἀντιλαῖχό σχοπό τῆς σύμδασης:
«,ὐΌ χ, δουλευτής Μεσολογγίου ἐθεώρησε δυστύχημα διά τόν Τόπον ὅτι δέν ὑπάρχει μία μόνη Τράπεζα μέ τό δικαίωμα τῆς ἀποκχλειστιχῆξ ἐχδόσεως τραπεζιχῶν γραμματίωνγ... Δέν δλέπω χατά τί ἐδυστύχησεν ἡ μεγάλη δημοχρατία τῆς  ̓Αμερικῆς μέ τάς 2890 τοιαύτας τραπέζας της. (Ἔλπλήξις ἐν τῇ Αἰθούσῃ). Αὐτό τό ζήτημα, Κύριοι, ὑπῆρξεν ἄλλοτε τό θέμα μεγάλου ἀγῶνος ἐν τῇ Αἰθούσῃ ταύτῃ... Καθώς θέλομεν γά ὑπάρχωσι πολλοί ὑποδημνατοποιοί, πολλοί ράπται, πολλοί παντοπῶλαι, πολλοί ἔμποροι, πολλοί διομήχαγοι, διά, νά, εὑρίσχωμεν ἐχεῖνο τό ὁποῖον χρειαζόμεθα εὐκολώτερον, καλλίτερον, ὑπό καλλιτέραν συμπεριφοράν, εὐθηνότερον, τοιουτοτρόπως θέλομεν καί πολλάς Τραπέζας διά νά εὑρίσχωμεν ἀναλόγως τό πιστωτικόν προῖόν αὐτῶν. Δυστυχῶς ἡ δέχ αὕτη ἐδεσμεύθη τότε...  ̓Αλλ ̓ ἡ, οἰκογομιχή ἐλευθερία θά κάμνῃ τόν δρόμον της... Ἡμεῖς σήμέρογ ρίπτομεν σπέρματα. Ὃ λαός θά τά ἁρπάσῃ καί θά τά ζωογονήσῃ... ὡς Διά τῆς μετά. τῶν τριῶν προγομιούχων τούτων Τραπεζῶν συμδάσεως ὁ κι Πρωθυπουργός αὐξάγει τά ἐν χυκλοφορίᾳ ἤδη κέρματα (μικρά τοαπεζογραμμάτια τῆς μιᾶς καί τῶν δύο “δραχμῶν ἐχδιδόμενα ὑπό τοῦ ἸΚράτους), ἀπό 15 ἑκατομμύρια, εἰς 85 ἑχατομμύρια δραχμῶν..., ἐνῷ ἡ διεθγής θάσις εἶναι 6 ἑκατομιμύρια ἀνά πᾶν ἑκατοιμηνύριον κατοίχων. ἜἜνγοῶ ὅτι ὑπάρχει μία ἀνάγκη ἡ ὁποία σᾶς ὠθεῖ... Ὃ χ. θουλευτὴς Μεσολογγίου τά θέλει ὡς ὅπλον ἄρσεως τῆς ἀναγκαστιχῆς κυχλοφορία--ς--.ὅ.π.άρ,χει ἀτελὴς ἰδέα τῶν ὅρων ὑφ ̓ οὕς λειτουργεῖ αὕτη... --, ἐγῶ ὁ κ, Πρωθυπουργός τά θέλε: ὡς μέσον διαχειρίσεως αὐτῆς... Δέν πρόκειται λοιπόν τὴν σήμεοον περί ἄρσεως αὐτῆς, ἀλλ ̓ ὡς ἠχούσαμεν κατά κόρον, περί
δράσεως (Ἰλαρότης) ... Πράγματι τά μικρά τραπεζογραμμάτια τά θέλει ὃ κ ̓ Πρωθυπουργός διά τά 18 νέα ἑκατομμύρια τά ὁποῖα περιέχουν ἐντός αὐτῶν τά χάρτινα αὐτά μιχρά τεμάχια... Εἰς τήν ἀξίαν ταύτην ἀποδλέπει καί εἰς οὐδέν ἄλλο!ϊ. Δέν θέλομεν λοιπόν ψηφίσει ὑπέρ τοῦ νομοσχεδίου... διότι διά τῆς μὲθώδου τοῦ μικροῦ γραμματίου ἀποτείνεσθε πρός ἐξηναγκχασμέγους δανειστάς μεταξύ τῶν πτωχῶν τάξεων τῆς Ἐπικχρατείας, εἰς τούς ὁποίους σχοπεύετε γά τά διασπείρητε... Διορῶμεν κίνδυνον διά τὴν πιστωτικήν οἷ


Ἡ ΚΥΒΕΡΝΗΣῊ ΔΗΛΙΓΤΊΑΝΝΗ ἀτὸ
χογομίαν τῆς Χώρας ἐκ τῆς εἰσαγωγῆς μέσου συναλλαγῆς λίαν εὐμεταθλήτου χαί λίαν παρακεχινδυνευμέγου... ΓΔν θέλετε δάνειον, δανεισθῆτε καθαρῶς... Μή ἀποτείνεσθε εἰς τάς μιχράς ἀνάγχας τοῦ πενομέγου λαοῦ... (Εὖγε! Εὖγε!)»
Θά μπορούσαμε νά ξεσηχώσουμε ἀπό τίς ἀγορεύσεις τοῦ  ̓Αριστ. Οἰχογόμου πολλά κατεθατά, μιὰ δέ γράφουμε τήν χοινοδουλευτικὴ ἱστορία. ἽἜκεῖνο πού πρέπει νά τονίσουμε ἐδῶ, γιατί ἔχει σημασία γιά τὴν κατανόηση τῆς πολιτιχῆῇς ἱστορίας τῆς χώρας μας, εἶναι ἡ πάλη τῶν δυό χομ«μάτων, δηλιγιαγνιχοῦ καί τρικουπιχοῦ. Αὐτά ἀντιπροσωπεύσανε τόν ἑλληγιχό λαό καί αὐτονῶν τήν ἐσωτερικὴ καί ἐξωτεριχή πολιτιχὴ πρέπε: γά
ἐξετάσουμε. “Ὅπως εἴδαμε, ὁ Δηλιγιάννης στό προεχλογιχό τοῦ πρόγραμμα ὑπο
σχέθηχε πολλά, ἀλλά τώρα πού ἔγινε πρωθυπουργός τά ξέχασε! Ἧταν ὁ ἀρνητής τοῦ Τριχούπη. Οἱ δηλιγιαννιχοί ἐπιτε -λ-ε- ῖἔξςῳ ἀπό τρεῖς τέσσερις --- ἦταν ὅλοι τους ἀγράμματοι καί ταπεινοί κόλακες καὶ δημοχόποι. Τό δασιχό πρόδλημα πού ἔπρεπε πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα νἀ λυθεῖ ἧταν νά ἀλλάξουν οἱ γεωργοοιχονομιχές συγθῆχες τῆς χώρας. "πρεπε γά σπάσει ἡ χλειστή ἀγροτιχὴ οἰχονομία γιά νά παράγει ὁ ἀγρότης γιά τὴν ἀγορά.
Ὃ Τριχούπης. στό ζήτημα αὐτό εἶχε μελετημένο πρόγραμμα. Ἤθελε γά, φέρει τά χωριά κοντά στίς πόλεις, Γι ̓ αὐτό δάλθηχε νά ἀνοίξει δρόμους χαί γά στρώσει σιδηροδρομικές γραμμές. Ἢ συγχοινωνιαχή του πολιτικὴ εἶναι ἀλήθεια ἐπιθάρυνε πολύ τόν ἑλληνιχό λαό. Μά μέ τήν προοπτιχή τοῦ χρόνου εἴμαστε ὑποχρεωμένοι νά δεχτοῦμε ὅτι στό σημεῖο αὐτό ἡ πολιτική τοῦ εἶχε καί καλά ἀποτελέσματα. Τό δασικό λάθος τοῦ 'Τριχούπη ἦταν ὅτι ἔπρεπε νά λύσει πρῶτα τό ἀ
γροτιχό ζήτημα σ ̓ ὅλες του τίς μορφές καί ὕστερα νά χαράξει τή συγκοινω
γιαχή τοῦ πολιτιχή.  ̓
, Μά ὃ Τριχούπης δέν ἧταν μεταρρυθμιστὴς καί ριζοσπάστης. Ἦταν ὁ ἐχφραστής τῶν συμφερόντων τῆς ἀστιχῆῇῆς τάξης πού ἀνέβαινε.  ̓Αντίθετα 2 Δηλιγιάννης ἀπὸ τή μιά μεριά ἦταν ὄργανο τῶν κοτζαμπά
σηδων χαί ἀπό τὴν ἄλλη φοροῦσε τὴ μάσκα τοῦ λαϊχοῦ ἡγέτη. Γι ̓ αὐτό χάθε τόσο αὐτοσχεδίαζε. ταν χομπογιαγνίτης στήν πολιτιχή. Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι μέ τίς φορολογικές ἀπαλλαγές, εἶχε ξεγελάσει τίς
λαϊκές μάζες χαί χολαχευόταν γά πιστεύει πώς ἦταν παντοδύναμος. “Ὅμως
στίς ἀρχές ΣἼόρη τοῦ 1888, ἡ κατάσταση ἄλλαξε μονομιᾶς ἀπό ἕνα σοδαρό ἐξωτεριχό γεγονός καί ὁ Δηλιγιάννης δρέθηχε σέ πολύ δύσχολη θέση. Στήν ἀνατολικὴ Ῥωμυλία πού, ὅπως εἴδαμε, ἀπό τίς ἀποφάσεις τοῦ Βερολίνειου Συνεδρίου ἔγινε μισοαυτόνομος ἐπαρχία, ὀργανώθηχε χίνημα στίς 6 Σὅρη 188. Οἱ Βούλγαροι ἔδιωξαν τό διοικητή Γαδ ρι ἡλ Κρέστο6 τ τὸς, ἐχλέξανε προσωρινή χυδέρνηση καί ἀναγχηρύξανε τήν ἔνωση τῆς Ῥωμυλίας μέ τήν πέρα ἀπό τόν Αἷμο Βουλγαοία. Τότε ὃ ἡγεμόνας τῆς Βουλγαρίίς  ̓Αλέξανδρος, δέχτηχε τήν ἔνωση χαί χάλεσε τή δουλγαριχή χυδέρνηση στίς 10 Σ]όρη, παράλληλα, δημοσίευσε διάταγμα ἐπιστράτευσης τοῦ σιρατοῦ καί τῆς ἐθγοφυλακῆς καί μαζί μέ τόν πρωθυπουργό Κ α ρο α
δ ἐλ φ πῆγαν στή Φιλιππούπολη γιά νά ἐπισημοποιήσουν τήν ἔνωση τῆς
ἀνατολικῆς Ῥωμυλίας. Ὅταν  ̓μαθεύτηχαν τά ἐπαναστατιχά αὐτά γεγονότα τῆς Βουλγαρίας͵ οἵ


416 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ παριπαπίκν.
ὑπερεθνικόφρονες πρωτευουσιάνοι ταράχτηχαν χαί ἄρχισαν νά ὀργανώγουν διαδηλώσεις χαί συλλαλητήρια. Οἱ ἀντισλαθιστές χαί μεγαλούδεάτες πού ἐπηρεάζονταν ἀπό τήν ὕπουλη προπαγάνδα, τῶν Αγγλων, χαραχτήρισαν τό ἐθνικοαπελευθερωτικό. χίνημα τῆς ἀνατολικῆς Ῥωμυλίας σάν πραξιχόπημα πού στρεφόταν χατά τοῦ... ἐλληνισμοῦ.  ̓Ἐπιστρατεύτηκαν ἀμέσως κάθε λογῆς τραπεζορήτορες καί ὀγάλαγε δεχάριχους ἀντιδουλγαριχούς λόγους, Στό συλλαλητήριο μάλιστα πού ἔγινε στὴν πλατεία τοῦ Συντάγματος ὃ δικηγόρος Γεώργ. Καπεταν ἀ κ ἢ ς, στό λόγο πού ἔδγαλε μαζί μέ ἄλλα τόνισε πώς τὸ μεγάλωμα τῆς Βουλγαρίας ἀποτελεῖ κίνδυνο χαί ἀπειλή χατά τῆς Ἔλλάδας. Οἱ διαδηλωτέςὕστερα τράδηξαν γιά τήν ὁδό Ζήνωνος ὅπου ἦταν τό σπίτι τοῦ πρωθυπουργοῦ χαί τόν ἀνάγκασαν γά τούς πεῖ τὴ γνώμη του.
Ὃ Δηλιγιάνγης τοὺς ἔδγαλε λόγο καί εἶπε:
«Κύριοι, καταγοῷ τήν εὐαισθησίαν ὑμῶν πρός τάς εἰδήσεις αἵτινες ἀνηγγέλθησαν ἐκ Φιλιππουπόλεως.  ̓Αλλά τά ἐν Φιλιππουπόλει γενέμενα ἀνατρέπουσι συνθήκας, διά τῶν ὁποίων ἡ Εὐρώπη ἐδημιούργησεν ἀπὸ τοῦ
1878 τό ἐπί τῆς Χερσονήσου τοῦ Αἵμου χαθεστώς. Ἢ Ἕλληνική Κυδέργησ'ς: διερμμηνεύουσα τά τιμαλφέστατα συμφέροντα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἐδήλωσε πάντοτε ὅτι θέλει σεδασθῆ τάς συνθήκας ταύτας καί ὅτι εὖχεται ὑπέρ τῆς διατηρήσεως τοῦ δι ̓ αὐτῶν δημιουργηθέντος καθεστῶτος φρονῷ δέ καί ἐλπίζω ὅτι καί ἡ Εὐρώπη, ἥτις συνομολόγησε τάς συνθήχας τοῦ Βερολίνου, θέλει ἐκπλαγῆῇ ἐπί τοῖς γενομένοις ἐν Φιλιππουπόλε: χαί ἐπαναγάγει ἐχεῖ τό χαβθεστώς, τό ὁποῖον ἐδημιούργησε. Διά τοῦτο δέν διστάζω γά μεταδώσω εἰς ὑμᾶς τάς ἐλπίδας ταύτας καί νά σᾶς προτρέψω γά ἀπέλθητε εἰς τάς οἰκίας σας, ἔχοντες τήν πεποίθησιν, ὅτ' ἡ Ἕλληγική Κυδέρνησις δέν εἶναι δυνατόν γά μὴ ἔχῃ τά αὐτά αἰσθήμνατα τά ὁποῖα ἔχει κἀξ ὃ ἑλληνιχός λαός, ἀκρ ̓ οὗ ἐξ αὐτοῦ ἀνεδείχθη καί ἐπ ̓ αὐτοῦ ἐκλή
θη νά κυθδερνᾷν ( ὐαγγελίδη, ὅ -85882).
Οἱ δηλώσεις αὐτές τοῦ Δηλιγιάννη δέν ἱκανοποίησαν τούς πρωτευουσιά
γους καὶ στίς 9 Σ ́ὄρη ἔγινε νέο συλλαλητήριο στὴν πλατεία τοῦ Συντάγματος.
Σ ̓ αὐτό μίλησε ὁ Ἄναστ,. ΓΤ εννάδιο ς. Στό τέλος διαδάστηχε τό παρακάτω ψήφισμα πού ἔγινε τνέ θοή δεχτό ἀπό τό πλἦθος:
«Ὁ λαός τῶν  ̓Αθηνῶν ἐξ ἁπασῶν τῶν ἑλληνικῶν χωρῶν τῆς τε ἐλευθέρας καί τῆς δούλης Ἑλλάδος ὑπείχων εἰς τήν φωνὴν τῆς πατρίδος χαί συνελθών σύμερον τῇ 9 Σεπτεμόρίου εἰς σύλλογον ἐψήφισε τά ἑξῆς: Ἐπειδή οἱ Βούλγαροι κινούμενοι ὡς πάντοτε ὑπό τοῦ φυσικοῦ καί αἴωγίου ἐχθροῦ τοῦ ἑλληνισμοῦ χατεπάτησαν τόν χοινόν νόώνον τόν τεθέντα ὑπό τῆς Εὐρώπης ἐν τῇ Ἑλληνικῇ Χερσονήσῳ χαί ἀνέτρεψαν “τὴνἰσορροπίαν τήν ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ καί ἐχυρίευναν πόλεις ἀρχῆθεν γγησίας ἐλληνικάς, ἐν αἷς κυριαρχικῶς θά ἐχτελέσωσι τήν ἐξόντωσιν τοῦ ἕλληνισμποῦ, καί ἐπειδή ἡ χατάχτησις τῆς Φιλιππουπόλεως καί τῶν ἄλλων. ἐλληνικῶν χωρῶν ὑπό τῶν Βουλγάρων ἔσται ἀφετηρία πρός ἐπιδρομὴν καί κατάχτησιν τῆς Μακεδογίας χαί τῆς Θεσσαλονίχης, ἥτις εἶναι τὸ φυσιχόν προπύργιον τῆς Εὐδοίας καί τῆς  ̓Αττίχῆς, τούτου ξ ̓ ἕνεκεν χιν


Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΔΗΛΙΓΙΑΝΗ ΘΘ 477
δυνφύει οὐχί μόνον ἡ δούλη Ἑλλάς, ἀλλά καί αὐτὴ ἡ ἐλευθέρα ̓ διά ταῦτα ὁ πανελλήνιοΞς λαός τῶν  ̓Αθηνῶν παρακαλεῖ τὴν κυδέργησιν νἀποβειχθῇ, κατά τόν φοδερώτατον κίνδυνον τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἀξία τῆς πατρίδος χαί γά ἐνθυμηθῇ τήν φριχτήν "εὐθύνην, ἣν αὐθορμήτως ἀνέλαδε, γά μελετήσῃ ἐμφρόνως χαί νἀποκρούσῃ ἀνδρικῶς τὴν κατά τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐπιδολήν, γά μὴ ἀμελήσῃ ἐπί πλέον πράγματι ἀργοῦσαν τὴν δασιλικήν ἀρχήν, νά. γνωρίζῃ δέ ὅτι θά τύχῃ τῆς τε ἐνθουσιώδους ὑποστηρίξεως τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ πράττουσα τό χαθῆχον χαί τῆς διχαίας τηνωρίας ἀποδειχγυοιένη ἤ ἀμελής ἤ ἀνίχανος πρός τά πράγματα χαί τούς χαιρούς. Πρός τούτοις, παραχαλεῖ τήν ἀντιπολίτευσιν τὴν ἐν τῇ Βουλῇ ἀναλογιζομένην, ὅτι εἶναι ἐφεδρεία τῆς χυδερνήσεως χαί χυδέρσις ἐν διαθεσιμότητι, ψιάλιστα δέ ὅτι εἶναι ἀντιπολίτευσις ἑλληνική, γά τείνῃ χεῖρα δοηθείας εἰς πᾶσαν πατριωτιχήν ἐργασίαν τῆς χυδερνήσεως πρός σωτηοίαν τοῦ ἑλληνισμοῦ διότι ἄλλως πράττουσα θἀποδειχθῇ προδότις τῆς πατρίδος χαί ἀξία τῆς ἐθγιχῆς χατάρας» (ΕΒ ὑχ γὺυελ ἐδ η, ὅ88 - ὕὅ84).
Ὕστερα ἐχκλέξανε ἐπιτροπὴ πού ἀποτελούντανε ἀπό τό στρατηγό Δ.
Μπότσαρη, Μιλ. Κανάρη κχαί ' ̓Αν. Γεννάδιο, καί τήν ἐπιφόρτισαν νά ἐπιδώσει τό φήφισμα στήν ἑλληνικὴ κυδέργηση καί στούς ἀντιποοσώπους τῶν εὐρωπαϊκῶν δυνάμεων. δέ θέλει ρώτημα ὅτι ὅλες οἱ ὀργανώσεις χινήθηχαν χαί πρῶτος ἀπ ̓ ὅλους
ὃ «Δἴακεδονικός Σύλλογος» σέ ἀλλεπάλληλες συνεδριάσει- πῆρε τὴν ἀπόφαση γά καλέσει τά μέλη τοῦ νἀ εἶναι ἕτοιμα γιά δράση!  ̓
Τίς ἐνέργειες αὐτές τῶν  ̓Αθηναίων ὑπερεθνιχοφρόνων μιμήθηκκαανί οἱ
ὅμοιοί τοὺς στήν Πάτρα, Ναύπλιο, Κόρινθο, Θήδα, Λεδχδιά, Αἴγιο, Καλαμάτα, Βόλο χλπ. Μάλιστα μεριχοί ἄρχισαν νά λένε καί γά γράφουν ὅτι ἔπρε
πε νά σχηματισθεῖ «Ἴερός Λόχος» ἀπό τὴ νεολαία. ΘΆ4 ρωτήσε: ἴσως χανείς γιατί ὅλο αὐτό τό πατριωτιχό μένος: Ἢ ἀνατολιχκή Ῥωμυλία εἶναι πολύ μαχριά ἀπό τὴν Βλλάδα. Ἔξάλλου τό ὀουλγαρικό ἐπαναστατιχό χίνημα δέ στρεφόταν χατά τῆς Ῥλλάδας ἀλλά χατά τῆς Τουρκίας.
Εἶναι ἀλήθεια πώς στή Φιλιππούπολη, Πύργο,  ̓Αγχίαλο καί σ ̓ ἄλλες
θουλγαριχές πόλεις ὑπῆρχαν ἰσχυρές ἑλληνικές χοινότητες χαθώς καί κατώτερα καί ἀνώτερα ἑἐλληνιχά σχολεῖα καί ἡ ἑλληνιχή γλώσσα ἦταν διαδομένη πολύ στίς πόλεις αὐτές.
Γι αὐτό ἀπό καιρό μεριχοί Φαναριῶτες χαθώς χαί  ̓Αθηναῖοι πλουτοχράτες ἔτρεφαν τὴν ἰξέα ὅτι ἡ ἀνατολιχὴ Ῥωμυλία μαζί μέ τὴν ἄλλη θράχη, ἀνήχει στήν “Ἑλλάδα.
Ὁ Αηλιγιάννης ἀπό φόδο μήν τυχόν ὁ Τριχούπης ἔχμεταλλευθεῖ τά γε
γογότα τῆς Βουλγαρίας καί τραδήξεν μέ τό μέρος του τίς λαϊχές μάζες. ἄρχιπε νἀ ἐφαρμόζει φιλοπόλεμη καί ἀντιδουλγαρική πολιτιχή.
«Ἢ χυδέρνηση γάλεσε ἡλικίες καί ἀκόμα ἐπιτράπηχε ἡ κατάταξη ἔθελοντῶν.  ̓ Μέσα σέ λίγες μέρες σ ̓ ὅλη τήν λλάδα δέν ἀχουγόταν τίποτα ἄλλο παρά φιλοπόλεμες χραυγές. , Ἢ τριχουπική ἀντιπολίτευση ἀπό τή μιά μεριά γιά γά ""ἡ χάσει τήν εὔνοιᾳ τῆς. φιλοπόλεμης κοιγῆς γγώμης χαί ἀπό τὴν ἄλλῃ γιά νά φέρει σὲ


418 ΙΣΤΟΡῚΛ ΤῊΣ ΝΕΘΤΕΈΡΗΣ ΒΛΛΛΑΔΑΣ
σχηλὴ θέση τὴν χυῤδέρνηση Δυηλιγιάννη πλειοδοτοῦσε σέ φιλοπόλεμιες δηλώσεις. Τήν ἐπαύριο ἀπό τὴν ἐπιστράτευση ἦρθε χαί ὁ ὀασιλιάς ἀπό τὴν Εὐρώπη. Στό Δηλιγιάννη εἶπε ὅτι δέν εἶναι χαιρός γιά πολεμιχές περιπέτειες χα! ὅτι οἱ εὐρωπαῖχές δυνάμεις δέ θά ἐπιτρέψουν διχτάραξη τῆς εἰρήνης. Ὁ Δηλιγιάγνης ὅμως δέν ἔδωχε μεγάλη σημασία στίς συστάσεις τοῦ Γεωργίου κα! ρυμουλχούνταγε ἀπό τά πλήθη. Γι ̓ αὐτό τίποτα δέν ἔχανε γιά νά σταματήσει τίς φιλοπόλεμες ἐπιδείξεις χαί ἐχκδηλώσεις. Ὅταν ὁ δασιλιάς ἀπὸ τὴν Κόρινθο ἔφτασε στήν  ̓Αθήνα ἔγινε μεγάλη διαδήλωση καί ὁ κόσμος πού συγχεντρώθηχε ψμιπροστά στό παλάτι ὁλοένα φώγαζε; «“ήτω ὃ πόλεμος». Τότε ὁ Γεώργιος ὀγῆχε στό μπαλχόνι χαί εἶπε μερικά λόγια ἀφήνοντας γά ὑπονοηθεῖ ὅτ' θά χηρυχθεῖ ὁ πόλεμος. ΓΑλλο πίστευς καί ἄλλα εἶπε, γιατί χαί ὃ Δηλιγιάγνης τόν ἐπίεσε καί οἱ αὐλιχοί τοῦ εἶπαν ὅτι ἄν ἔλεγε τὴν ἀλήθεια καί μιλοῦσε ἐνάντ'α στόν πόλεμο, κινδύγευε γά χάσε' τό. θρόνο του. Οἱ ξένοι πρεσδευτές τηλεγράφησαν ἀμέσως στίς χυδεργήσεις τους τά ὅσα εἶπε ὃ δασιλιάς. Τότε ὁ Σαλίσξουρυ ἔδωχε ἐντολή στόν ΓΛγγλο πρεσδευτή:
. «Ὅπως ἀποτρέψῃ τόν Βασιλέα τῶν “Ἑλλήνων ἀπό πάσης στρατιὼωτικῆς ἐνεργείας χαθ ̓ οἱουδήποτε τι ήματος τοῦ  ̓Οθωμανιχοῦ Κράτους καί γό, ἐξηγήσῃ αὐτῷ ὅτι ἡ λλάς οὐδέν θά χερδήσῃ ἐκ τοιούτου διαδήματος, ὅπερ θά ἐχθέσῃ φτνόνον τήν χώραν καί τήν χυδέρνησιν εἰς ἀπο
τυχίαν χὰί ταπείνωσιν» («Κυανῇ  ̓Αγγλικὴ Βίόλος», 1888, ἔγγραφον
τῆς 160 ̓28 Σόρη 1885).
Ὃ Δηλιγιάννης χάλεσε τῇ Βουλή σέ ἔχταχτη σύνοδο (11 θὄρη 1885). Ὅμως καί ὁ ὄασιλιχός λόγος καί ἡ ἀπάντηση τῆς: Βουλῆς ἦταν κήρυγμα πολεμικό, γιατί καί ὃ Διο μ ὁ ἀρ δος ἀντιπροσωπεύοντας τὸν ἀργηγό τῆς ἀντιπολίτευσης Τρικούπη (1) πού ἦταν στό Λονδίνο, δήλωσε ὅτι συμφωγεμῖέ τήν κυδέρνηση καί θά τήν ὑποστηρίξε, στόν «ἀγώνα τῆς
Μά καί ὁ 'Ῥριχούπης, σέ γεΞῦμα πού τόν χάλεσαν οἵ Ἕλληνες τοῦ Λουδίγου, δήλωσε ὅτι ἄσχετα ἀπό τίς ἀντιθέσεις χαί διαφωνίες πού ἔχει μέ τὴν χυδέρνηση Δηλιγιάννη, θά τήν ὑποστηρίξε: στήν ἐθνικὴ πολιτική πού ἀκολουθεῖ, στή διεκδίχηση δηλαδὴ τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἑλληνισμοῦ. Ἐπίσης ἔδωκε συνέντευξη καί στὴν ἀγγλιχή ἐφημερίδα «ΡᾺ] ΜΑΙ] Οαδειίθ» χαί εἶπε:
«Ἢ Ἑλλάς ἐνδιαφέρεται τετραχῶς χατά τὴν ἐνεστῶσαν χρίσιν: πρώτη αὐτῆς ἀσχολία πρέπει νά εἶναι ἡ περί τοῦ ξλληνιχοῦ πληθυσμοῦ τῆς  ̓Ανατολιχῆς Ρωμυλίας, ὅστις θά ἀπορροφηθῇ ὑπό τῶν Βουλγάρων,
1. Ὃ Τρικούπης, ὅταν τελείωσαν οἱ ἐργασίες τῆς Βουλῆς, πῆγε στό Μασιεμθάντ χαί ἄἅπεχεῖ οτὴ Λιφία, Ἔχεῖ ἦταν ὅταν ἔγιναν τά ἐπαναστατιχκά γεγονότα στή Φιλιππούπολη. ἴότε στούς δυημιοσιογράφους καὶ ἄλλους πού τό ἐπι σκέφτηκαν καὶ τόν ρώτησαν γιά τά γεγονότα αὗτά, εἶπε: «Ἢ μόνη διέξοδος εἶναι ἢ ταχύτης ἐνεργείας ἵνα κατά τὴν μέλλουσαν διανομὴν χαρπωθῶμεν πλείονα καί ἀπολέσισμεν ὀλιγώτερα» καί ἕκανὲ τὴ σύσταση στὴν κυδέρνηση Δηλιγιάνγνη νά συνεννοηθεῖ μέ τὴ Σερδία «ὡς ἐκ τοῦ κο!νοῦ κινδύνου, εἶπε, δι ̓ οὗ ἀπειλεῖ τὴν Σερδίαν καί Ἑλλάδα ἣ πρόωρος καί ἄμετρος ἀνάπτυξις τῆς Βουλγαρικῆς Ἡγεμονίας» πρέπε: νά συμπράξουν οἱ δυό χῶρες.


Η ΚΥΒΕΡΝΗΉΣΗ ΔΗΛΙΤΊΑΝΝΗ 4τῷ
ἐάν αἵ Δυνάμεις ἀνχγνωρίσωσ! τὴν μετά τῆς θουλγαρικῆς ἡγεμονίας ἔνωσιν τῆς Ρωμυλίας. Κατά δεύτερον λόγον ἡ Ἑλλάς ἐνδ'αφέρεται διά τήν Μακχεξονίαν. ἥτις δύνατα! γά διαιρεθῇ εἰς τρία τμήματα: Τήν μεσημθρινήν ἥτις εἶνα! καί θά εἶναι ἑλληνική, ὅ,τι δήποτε καί ἄν συμδῇ, τήν χεντριχὴν τήν περιλαμδάνουσαν ἑλληνιχούς πληθυσμούς χαί τήν
ἀοχτικήν τὴνμ.ή οἰχουμένην ὑφ ̓ Ἑλλήνων. Τήν Ἑλλάδα ἀπασχολεῖ ἡ Κεντριχή Μακεδονία ἧς οἱ κάτοιχοι ἀναγνωρίζουσι τόν Πατριάρχην Κωνσταντιγουπόλεως καί οὐχί τήν δουλγαρικὴν ἐξαρχίαν, ἀλλ ̓ ἐπειδή ἐνταῦθα ὁ ἑλληνισμός δέν ἀποτελεῖ συναφῇ πληθυσμόν, εἶναι σχεδόν δέβαιὸν, ὅτι, ἐάν ἡ χώρα περιέλθῃ ὑπό τὴν σερδιχήν χυριαρχίαν ἢ τὴν βουλγαριχήν, οἱ κάτοικοι θά ἐχσλαδισθῶσιν, ἐνῶ ἐάν ὑπό τὴν Ἕλλάδα θά ξξελληνισθῶσιν ὁλοσχερῶς. Κατά τρίτον λόγον ἡ Ἕλλάς ἐνδιαφέρεται διά τήν τῶν  ̓Ιωαγνίνων τύχην περί ἧς τοσαῦτα ἐλέχθησαν ἐν τῷ Βερολινείῳ Συνεδρίῳ. Καί κατά τέταρτον λόγον ἡ Ἕλλάς ἐνδιαφέρετα!
διά τήν Ἰζρήτην, ἧς ὃ πληθυσμός εἶναι ἑλληνιχός ἐκ φυλῆς καί θρησχείας χατά τά 874, τοῦ ἄλλου τετάρτου ἐξ Ἑλλήνων ἀσπασαμένων, κατά τὴν
ὑπό τῶν Τούρχων κατάληψιν τῆς νήσου τόν ἰσλαμισμόν».
Τά ἴδια εἶπε καὶ στὴν  ̓Αθήνα ὅταν γύρισε ἀπό τήν  ̓Αγγλία καί μαζεύτηχαν χάτω ἀπό τό σπίτι τοῦ (17  ̓Οχτὠδρη 1885) πολλοί  ̓Αθηναῖοι. Ὅταν πάλι πῆγε στή Βουχή ἔχανε τή δήλωση ὅτι θά συνεργαστεῖ μέ
τήν χυδέρνηση γιά τὴν ἀντιμετώπιση τοῦ ζητήματος τῆς ἀγατολιχῆς Ρωμυλίας, τῆς Μακεδονίας, τῆς Ἤπείρου καί Κρήτης.
Ὅμως ἡ συνεργασία αὐτή δέ θάσταξε πολύ. Δέν πέρασε ἕνας μήνας καί. ὃ Τριχούπης διαφώνησε μέ τό Δηλιγιάννη, γιατί ὃ πρωθυπουργός δέν ἤθελε ν ̓ ἀναγνωρίσει τό δικαίωμα στόν ἀρχηγό τῆς ἀντιπολίτευσης νά διατυπώνει
γνῶμες στή διαχείριση τῆς ἐξωτερ'κῆς πολιτικῆς.  ̓
Ἔξάλλου ὁ Τρικούπης ἔχοντας ἐμπιστευτιχές πληροφορίες ἀπό τό Λον
δίνο καί τό Παρίσι, εἶχε πειστεῖ ὅτι χάθε πολεμική ἐνέργεια τῆς ἑλληνικῆς χυδέρνησης θά ἀντίχριζε τήν ἄμεση ἐχθρότητα τῶν εὐρωπαϊκῶν δυνάμεων, γι αὐτό δέν ἤθελε γά πάρει χι ̓ αὐτός τή μπόρα τῆς ἀποτυχίας.
Δέν ἄργησαν μάλιστα οἱ μεγάλες δυνάμεις:  ̓Αγγλία, Ῥωσία, Αὐστρία,
Γαλλία, Γερμανία χαί Ἰταλία νά δηλώσουν στήν ἑλληνική χυβέρνηση ὅτι «σχοπόν ἔχουσι νά διατηρήσωσι τήν εἰρήνην».
Ἔξόν ἀπό τή: δήλωση αὐτή ὁ ΓΛγγλος πρεσδευτής δΐρ Ὁ ράτιος Ρούμποω λ τ στίς 11 τοῦ Γενάρη 1886 μέ τραχ!ἀ γλώσσα ἀπείλησε ὅτι σέ περίπτωση πού ἡ κυδέρνηση θά διαταράξει τὴν εἰρήνη. ὁ ἀγγλικός στόλος θά ἀποχλείσε! τήν βλλάδα καί ὅτι μέ τήν  ̓Αγγλία συμφωνοῦσε καί
ἡ Γερμανία.  ̓Αχολούθησε καί ἀγγλική νότα. : Ὃ Δηλιγιάννης, ὅπως ἦταν φυσιχό, ταράχτηχε καί ἀπάντησε στὴν ἀγγλιχή νότα ἀμέσως διχαιολογώντας τήν πολιτική πού ἀκολουθοῦσε. Ἢ ἀγγλική διπλωματία τὰ χατάφερε νά προχοαλέσει καί κοινή γότα τῶν ἄλλων δυνάμεων (13 Γενάρη 1886). ὋὉ Δηλιγιάγνης ὅμως στήν ἀρχή δέν ἔδωχε χαί μεγάλη σημασία στίς προειδοποιήσεις καί πιέσεις τῶν μεγάλων. δυνάμεων, γι ̓ αὐτό δέν ἄλλαξε πολιτιχή. Στὸ ἀναμεταξύ χάθε μέρα σχεδόν γίνογταν συλλαλητήρια ὄχι μόνο στήν  ̓Αθήνα ἀλλά καί στίς ἄλλες πόλεις. Στό Ναύπλιο, Σύρα, Σπάρτη κι ̓ ἀλλοῦ ἔγιναν μεγάλα συλλαλητήσια καί ὀγῆχαν φιλοπόλεινα φηφίσματα.


480 , ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ἢ τουρκική κυδέρνηση ἐπειδὴ φοδότανε μὴν τυχόν ὃ Δηλιγιάννης διατάξει τὴν εἰσδολή τοῦ ἑλληνιχοῦ στρατοῦ στήν Ἤπειρο καί Μακεδονία, ἔστειλε μυστικά στὴν  ̓Αθήνα ἔχταχτο ὀπεσταλμένο. τό Γ α ὁ ὃ ἀ ἐφέντη γά δολιδοσκοπήπει τὴν ἑλληνική ἄν ἦταν διχτεθειμένη μέ δρισμένα ἀνταλλάγματὰ νά σταματήσει τίς πολεμικές προετοιμασίες, Ὃ Σουλτάνος ὅμως τόν πρόσταξε νά προσπαθήσει πρῶτα νἀ μάθε: πο'ἐς δυνάμεις ὀρίσχονται πίσω ἀπό τὴν ἑλληνικὴ χυδέρνηση, ἄν οἱ “σπτρατιωτιχές προετοιμασίες εἶνα! σοδαρέςξ καί ὕστερα νά κάνει τίς πρῶτες χρούσεις χωρίς ὅμως νά δεσμευθεῖ. Ἔξόν ἀπό τίς πιέσεις καί ῥιίπειλές τῶν μεγάλων δυνάμεων. ἡ ἑλληνικὴ κυδέρνηση ἀπογοητεύτηχε καί ἀπό τίς δηλώτεις πού ἔχανε ὁ Γλάδστων (1). Ὅπως εἴξαμε, στά περασμένα χρόνια ἔκανε τό «φιλέλληνα», ἀλλά τώρα ποῦ ξανάγινε πρωθυπουργός, δήλωσε ὅτι θά “συγεχίσει στὸ ἀνχτολιχό ζήτημα τὴν' πολιτικὴ τοῦ Σαλίσδουρυ. Ἢ δήλωση αὐτή τρομοχράτησε τό Δηλιγιάννη χαί ἦταν φυχρολουσίχ γιά τούς φιλοπόλεμουςπού εἶχαν χρεμάσει: τίς ἐλπίδες τοὺς στό Τλάδοστωνα. Ὃ Δηλιγιάννης δέν ἤξερε τί νά χάνει.  ̓Από τή γιὰ μεριά ὁ Τρικούπης ἧταν ἐπιθετικός, ἀπό τήν ἄλλη οἵ εὐρωπαῖχές χυδερνήσεις χαί 2 εὐρωπαϊκός
τύπος ἀπειλοῦσαν τήν Ἑλλάδα.
Καί σά νά μὴν ἔφτανε ἡ ἐχθριχή στάση τῆς  ̓Αγγλίας καί ἡ Ῥερμανία ἄρχισε νά. κολακεύει τό Σουλτάνο. Ὃ Βίσμαρκ παράγγειλε στό Χαμήτ νά μή
φοδᾶται ἐπίθεση, γιατί «οἱ Ἕλληνες δέ θά τολμήσουν νά ἐπιτεθοῦν». Τότε διατά ατῆχε ὁ ἀπεσταλμένος τοῦ Σουλτάνου στὴν  ̓Αθήνα Γαδδά ἐφέντης νά ἀλλάξει ταχτική καί νά μή φανεῖ χαθόλου ἐνδοτικός στίς ἑλληνιχές ἀξιώσεις
καί γυρίσει ἀμέσως στήν Πόλη.
ὋὉ Δηλιγιάγγης ὁλέποντας τὴν ἀπομόνωση τῆς Ἑλλάδας καί μή μπορώντας νά ὑποχωρήσει γιατί μέ τίς φιλοπόλεμες δηλώσεις του εἶχε ἐχτεθεῖ στόν ἑλληνιχό λαό, καί χιγδύγευε νά ἀνατραπεῖ, ἀποφάσισε νά ξχχολουθήσει τίς πολεμικές προετοιμασίες καί ἀπειλές ἐλπίζοντας ὅτι ἔτσι θά ἐχδιάζονταν οἱ μεγάλες δυνάμεις καί θά ὑποχωροῦσαν.
Κάλεσε στά ὅπλο, καί ἄλλες ἡλιχίες καθώς χαί τή Βουλή σέ ἔχταχτη Σύνοδο. Οἱ δηλιγιανγικοί διαδίδανε ἕνα σωρό ψευτιές: γιά νά τογώσουν τό φρόνηςμα τοῦ λαοῦ πού ἦταν πολύ πεσμέγο τώρα, ἀλλά δέν κατάφεραν τίποτα. 11ολλοί δηλιγιαννικοί θουλευτές κατάλχδαν ὅτι ὁ Δηλιγιάννης μπλοφάριζε γι ̓ αὖτό ὅταν ἄνοιξε ἡ Βουλὴ (8 Μάρτη), ἔγινε φηφοφορία γιά ἐκλογή προέδρου.
10) ὑποφήφιος τοῦ τριχουπιχοῦ χόμματος πῆρε 139 φήφους καί ὁ Θ. Δηλιγιάννης πού ὅπῖε ὃ ἴδιος ὑποψήφιος γιά νά συγκχρατήσει τούς δουλευτές του, πῆρε μόνο 18.
Ὥστόσο ἡ κυδέργηση ἔμεινε, Ὃ Τριχούπης δέ θέλησε νά ἐχμεταλλευθεῖ τό ἀποτέλεσμα τῆς προεδριχῆς ἐχλογῆς, γιατί δέν τόν σύμφερνε νά πληρώσει αὐτός τά σπασμένα. Στίς 80 ὅμως τοῦ Μάρτη ὃ δουλευτῆς Λαχωνίας Κωνστ.  ̓ὰ λ. Κουμουνδοῦρος, στή Βουλή, ἀνέδηχε στό ὄῆμια καί ἔδγαλε ἕναν πύρινο λόγο.  ̓Απε ίλησε ἄχι μόνο τὴν Τουρκία, ἀλλά γαί ὅλον τόν κόσμο. Εἶπε τά ἡνωστά «περί δωμῶν καί ἑστιῶν» καί δημιούργησε φιλοπόλεμη ψυχολογία
Τό κόμμα τῶν Οὐΐγων ἀνέθηκε στήν ἀρχή μέ πρωθυπουργό τὸ Γλάδοτων στίς 325 Τενάρη 1890.


Ἡ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΔΗΛΙΓΊΑΝΝΗ 481
στὴν κοινή γνώμη. “Ὅλοι πίστεφαν πώς ἦταν θαλτός ἀπό τό δασιλιά χαί τό Δηλιγιάννη νά πεῖ τά ὅσα εἶπε. Ὃ πρόεδρος τῆς Βουλῆς ὕστερα ἀπό τό φιλοπόλεμο λόγο τοῦ Καὶ, Κουμουνδούρου διάλυσε τῇ συνεδρίαση καί ἀμέσως ὀργαγῴώθηχε μεγάλη διαδήλωση. Οἱ διαδηλωτές συγχεντρώθηκαν στὴν ὁδό Ζήνωνος κάτω ἀπό τό σπίτ: τοῦ Δηλιγιάγνη, φωγάζοντας «ζήτω ὁ πόλεμος». Ὃ Δηλιγιάγγης ἄν καί ἤξερε πώς ὥρα σέ ὥρα οἱ μεγάλες δυνάμεις θά θάζανε σέ πράξη τίς ἀπειλές τους, ὅμως γιά νά μήν χάσε!: τό πρωθυπουργιλίκι, ὁγῆχε στό μπαλκχόν! καί ἔδγαλε πολεμικότατο λόγο. '
Μά ὕστερα ἀπό λίγες μέρες κόπηχαν τά πολεμικά φτερά του. Ἢ  ̓Αγγλία χαί ἡ Ἰταλία χινητοποίησαν τό στόλο τοὺς καί σέ λίγο ἔκαναν τό ἴδιο καί οἱ ἄλλες δυνάμεις.  ̓Αποφασίστηχε «νά ἐπιόληθῇ στήν Ἑλλάδα εἰ ρην-:χός ἀποχλεισμός (βίσουβ Ρδοϊ βία). Στίς 107,22  ̓Απρίλη λοιπόν ὃ πρωθυπουργός καί ὑπουργός τῶν Ἔξωτεριχῶν τῆς Γαλλίάς Ντεφρεῦσιν ἐ, ἔστειλε στό Γάλλο πρεσδευτὴ τῆς  ̓Αθήνας Ν τειμου ὕ ππροειδοποιητιχό ἔγγραφο ὅτ: οἱ μεγάλες δυνάμεις
θά ἐπιθάλουν στὴν “Ἑλλάδα τὴ θέλησή τοὺς καί θά τήν ἐξαναγχάσουν γά στα
ματήσει τίς ἀπειλές τῆς καί τίς πολεμικές προετοιμασίες τῆς. ὋὉ  ̓Δηλιγιάνγης ὅταν ἀπό τὸ Γάλλο πρεσδευτὴ ἔμαθε ὅτι οἱ δυνάμεις ἦταν ἀποφασισμένες νά ἐφαρμόσουν τίς ἀπειλές τους, στίς 18,θἃθὅἅδδ  ̓Απρίλη ἔδωκε
γραφτή ἀπάντηση ὅτι θά συμμορφωθεῖ μέ τίς ὑποδείξεις χαί συστάσεις τῶν μεγάλων δυνάμεων.  ̓Αλλά ἡ «Πρωΐα», τό ὀράδι τῆς 1-814  ̓Απρίλη ἔδγαλε ἔχταχτο πα
Ῥάρτημα στὸ ὁποῖο γράφονταν τά ἑξῆς:
« ̓Απηυθύνθη ἔξωθεν μία φωνή πρός τήν κυδέργησιν σχοποῦσα νά εἰσαγάγῃ τὴν Ἑλλάδα εἰς ἄλλο στάδιον σχέψεων καί ἐλπίδων. Ἢ φωνὴ
αὕτη δέν συνεδούλευεν εἰς τήν χυδέρνησιν τόν ἀφοπλισμόν τῆς χώρας ἐπί τῷ λόγῳ ὅτι αἱ ἕνεχα τῶν στρατιωτικῶν παρασκευῶν αὐτῆς γενόμεναι
δαπάναι ἐτάχυναν τόν ἑλληνιχόν λαόν τοσούτῳ, ὥστε μέγα μέρος αὐτοῦ τρέφεται μέ λάχανα. Ἑϊς φωνὴν τοιαύτην ἤθελεν ἀπαντήσει ἦ χυδέρνησις ὅτι ἐδίδαξαν τούς “ἕλληνας οἱ πατέρες αὐτῶν νά ζῶσιν χαί μέ λά
χανα καί μέ ξηρόν ἄρτον...»
Καί παρακάτω ἄφηνε νά ὑπονοηθεῖ ὅτι ἡ γαλλιχή κυδέρνηση ὑποσχέθηχε ὅτι θά ἱκανοποιηθοῦν οἱ ἑλληνιχές ἀξιώσεις γιά τὴν ἐδαφική ἐπέχταση τῆς
Ἑλλάδας στήν Ἤπειρο. ἯἩ «Πρωΐὰ» ἦταν τό ἐπίσημο ὄργανο τοῦ Δηλιγιάννη καί τό περιεχόγνενο τοῦ «παραρτήματος» γράφτηχε ἀπό τόν ἴδιο. Γι ̓ αὐτό ὁ ΓΑγγλος πρεσδευτής Ῥούμπωλτ ἔγινε ἔξω φρενῶν καί χατάφερε καί τούς ἄλλους πρεσδευτές νά ἐπιδώσουν στήν ἑλληνικὴ χυδέργηση τὴν παρακάτω ταυτόσημη νότα μέ ἡμερομηνία 14724  ̓Απρίλη:
«Οἱ ὑποφαινόμενοι ἔχτακτοι ἀπεσταλμένοι καί πληρεξούσιοι ὑπουργοί Ἰταλίας, Γερμανίας, Αὐστρο-Οὐγγαρίας καί Μεγ. Βρεταγνίας καί ὃ κ ̓. ἐπιτετραμμένος τῆς Ῥωσίας λαμδάγνουσι τὴν τιμὴν ν ̓ ἀναγγείλωσιν εἰς τήν Α. ΕΒ. τόν κ. Δηλιγιάγνην, Πρόεδρον τοῦ ὑπουργικοῦ συμδουλίου, ὑπουργόν τῶν Ἐξωτεοιχῶν, ὅτι ἔλαδον τὴν ὑπό σημεριγήν ἡμερομηνίαν
Δ ́ 81


482 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΟΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ταὐτόσημον διακοίγωσίν του. Ἐπειδή τό περιεχόμενον τῆς διακχοινώσεως ταύτης δέν εἶναι οἷον ὑπεδείχνυον αἱ ὁδηγίαι, ἃς ἔλαδον παρά τῶν οἰκείων Κυδερνήσεων, οἱ ὑποφαινόμενοι, συνῳδά πρός ἅς ἔλαδον διαταγάς, λαμδάνουσι τὴν τιμήν ν ̓ ἀπευθύνωσιν εἰς τήν  ̓Αθηναϊκήν Κυδέρνησιν τήν ἐφεξῆς δήλωσιν: «Αἱ στρατιωτικαί παρασχευαί εἰς ἃς ἡ Ἕλλάς ἐξακολουθεῖ ἐμμένουσα ἐναντίον τῶν πανδήμων καί ἐπαγειλημμένων προσπαθειῶν τῶν Δυνάμεων ἐπιδάλλουσι δεινά βάρη. εἰς ἔθνος γειτογιχόν καί φίλον καί ἀποτελοῦσι σήμερον τόν μόνον κίνδυνον, ὅστις ἀπειλεῖ τὴν εἰρήνην τῆς Ἐὐρώπης.  ̓Αφοῦ πάντα τά συμδιδαστιχά μέσα, εἰς ἅ αἱ Δυνάμεις προσέφυγον ὅπως πείσωσι τήν Ἑλλάδα νά ἐνδώσῃ εἰς τάς εἰρηνικάς εὐχάς τῆς Εὐρώπης, ἀπέτυχον, αἱ εἰρημέναι Κυδερνήσεις ἀγαγχάζονται γά, τάξωσι τέρμα εἰς τήν τοιαύτην κατάστασιν, “Ὅθεν, οἱ ὑποφαινόμενοι, κατά διαταγήν τῶν οἰκείων Κυδερνήσεων,. προσκαλοῦσι τήν  ̓Αθηναϊχήν Κυδέρνησιν νά θέσῃ τάς κατά ξηράν καί θάλασσαν ἕλληνιχάς “δυνάμεις ἐπί ποδός εἰρήνης ἐντός ὀραχυτάτης προθεσμίας καί γά δώσῃ αὐτοῖς τήν διαδεδαίωσιν, ἐντός μιᾶς ἑδδομάδος ἀπό τῆςχρονολογίας τῆς παρούσης δηλώσεως, ὅτι διαταγαί ἄγουσαι εἷς τό τέλος τοῦτο ἐδημοσιεύθησαν. Ἔν κατά τήν λῆξιν τῆς προθεσμίας ταύτης οἱ ὑποφαινόμενοι δέν λάδωσιν ἀπάντησιν, ἤ ἐάν ἡ ἀπάντησις δέν ἦναι εὐπρόσδεχτος, ἡ εὐθύνη τῶν συνεπειῶν, ἅς θά συνεπαγάγῃ ἡἣ τοιαύτη ἄρνησις, πίπτει ὁλόκληρος
ἐπί τήν Ἑλληνικήν Κυδέρνησινν ( ὑα γγελίδη, 606-601).
Ὁ Δηλιγιάγνης πού πρίν ἀπό δυό μέρες ἔχαγε τό λιονταρή "λέ τούς πολεμικούς του λόγους, ἀπάντησε ὅτι θά συμμορφωθεῖ μέ τὴν ἐπιθυμία τῶν μεγά
λων δυνάμεων, καί ὅτι «δέν θέλει διαταράξει τὴν εἰρήνην» χαί συνεπῶς «δέν
θέλει διατηρήσει ὅπό τάς σημαίας τόν σημερινόν ἀριθμόν. τοῦ στρατοῦ... Θέλει προδῇ ἡ ἑλληνιχή χυδέργησις εἰς τήν δαθμιαίαν ἐλάττωσιν τοῦ ἀριθμνοῦ τούτου ἐντός τῶν προθεσμιῶν τῶν ἐπιδαλλομένων ὑπό τῆς ἀναποφεύκτου φρονήσεως ἐν τοιαύτῃ ἐργασίᾳ...» [9 πρεσθευτές ὅμνως δέν ἱκανοποιήθηχαν ἀπό τὴν ἀπάντηση τοῦ Δηλιγιάγνη καί ἤθελαν χατηγορηματιχή δήλωση ὅτι ὁ στρατός θά ἀποστρατευθεῖ ἀμέσως, γι ̓ αὐτό στίς 2476 τοῦ Μάη 1888 ἐπέδωκαν νέα ταυτόσημη νότα στό
Δηλιγιάγνη, διατυπώνοντας σ ̓ αὐτή τόν ἰσχυρισιιό ὅτι:
«Αἱ διαδεδαιώσεις τῆς ἑλληνικῆς κυδερνήσεως δέν φαίνονται ἀρχούντως ὡρισμέναι πρός ἐπιτυχίαν τοῦ σχοπουμένου, ἑπομένως οἱ ὕποφαι
γόμεγοι ἔλαδον διαταγὴν νά προσκαλέσωσι τήν ἃ.  ̓Ἔξοχότητα τόν κ. Δηλιγιάννην νά δώσῃ αὐτοῖς σαφεστέρας ἐξηῪἡἤΎσεις ἐντός τῆς ἡμέραρφ (6λ. Εὐαγγελίδη, 6 -06109).
Ὃ Δηλιγιάννης τότε, τἄχασε καί δέν ἤξερε τί γά κάνει. Τοῦ πέρασε ὅμως ἡ ἰδέα ὅτι δέν ἦταν ὅλες οἱ δυνάμεις σύμφωνες καί ὅτι οἱ πρεσδευτές ἔγιναν ὄργανα τοῦ Αγγλου πρεσδευτῇ Ῥούμπωλτ, γι αὐτό ἀπάντησε ὅτι:
«Λυπεῖται μέν διότι αἱ ἐξηγήσεις τῆς ἑλληνικῆς χυδεργήσεως ἐθεὼωρήθησαν ἀνεπαρχεῖς, ἀλλά δέν δύναται εἰμή νά ἐπανέλθῃ εἰς τήν εἰρη: μένην (προηγουμένην) διακοίνωσίν του...»


Η ΚΥΒΕΡΝΉΣΗ ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ 488
Βλέποντας οἱ πρεσδευτές ὅτι ὁ Δηλιγιάννης δέν ἤθελε νά συμμορφωθεῖ μέ τήν ἀξίωσή τοὺς καί νά δημοσιέψει ἀμέσως τό διάταγμα τῆς ἀποστράτευσης, στίς 26  ̓Απρίλη ἐπέδωχαν τό παραχάτω τελεσίγραφο:
«Οἱ ὑποφαινόμενοι ἀντιπρόσωποι τῆς Γερμανίας. Αὐστρο - Οὔγγα
ρίας, Μεγάλης Βρεταννίας, Ἰταλίας καί Ρωσίας ἐνετάλησαν ὑπό τῶν οἷκείων Κυδερνήσεων ν ̓ ἀπευθύνωσιν εἰς τήν  ̓Αθηναϊχήν Κυδέρνησιν τήν ἑπομένην ἀναχοίνωσιν: Τῆς ἀπαντήσεως τῆς  ̓Αθηναϊχῆς Κυδερνήσεως εἰς τὴν κχοιγὴν διακοίνωσιν τῆς 14) 26  ̓Αποιλίου μή οὔσης τοιαύτης ὥστε νά
ἱχανοποιήσῃ τάς Δυνάμεις, αἱ εἰρημέναι Κυδερνήσεις διέταξαν τούς Διοιχητάς τῶν συνηνωμένων ναυτιχῶν μοιρῶν τῶν νά ἐγχαστήσωσιν ἀπο
χλεισμόν ἐπί τῶν παραλίων τῆς Ἑλλάδο: κατά παντός πλοίου ὑπό Ἑλληγικήν σημαίαν. Ὃ ἀποχλεισμός οὗτος θέλει καταστῇ πραγματιχός ἀπό τῆς ἡμερομηνίας τῆς παρούσης δηλώσεως. Θέλει ἐχτωθῆ ἀπό τῆς Μαλέας ἄκρας μέχρι τοῦ ἀκρωτηρίου Σουνίου, ἐκεῖθεν δέ μέχρι τοῦ ἀρκχτ'χοῦ συνόρου τῆς Ἑλλάδος περιλαμδανομένης τῆς νήσου Εὐδοίας, καί θέλει περιλάδει ὡσαύτως ἐπί τῆς δυτικῆς ἀχτῆς τὴν εἴσοδον τοῦ Κορινθιαχοῦ. χόλπου. Πᾶν πλοῖον ὑπό σημαίαν Ἑλληνικήν ἀποπειραθησόμενον νά
ων: δ ̓ ἀποχλεισμόν τοῦτον θέλει καταχρατηθῆ» ( ὁα γγελ
δ, 610).  ̓
Οἱ πρεσδευτές τήν ἴδια μέρα ἔφυγαν ἀπό τὴν  ̓Αθήνα, καθώς καί ὁ Τοῦρ
χος, καί δ ἐνωμένος εὐρωπαϊῖχός στόλος μέ ἀρχιναύαρχο τόν "Αγγλο πρίγ
χηπα τοῦ  ̓Εδιμθούργου  ̓Α λ φρέ ὃ ο, αὐτόν πού τό 1862 οἱ “Βλληνες ψήφισαν γιά δασιλέα τους, ἄρχισε τόν ἀποχλεισμό (1). :
Τήν ἄλλη μέρα ὁ Δηλιγιάννης πῆγε στό παλάτι καί ἔδωχε στό δασιλιά
τήν παραίτησὴ του. Ὃ Γεώργιος ἐπέμεινε ὅτι πρέπει νά μείγει. Φαίνεται ὅτι ἡ συζήτηση πού ἔγινε δημιούργησε ὀξύτητα.
ὋὉ Δηλιγιάννης ἔφυγε ἀπό τό παλάτι καί ἀφοῦ συνεννοήθηχε μέ τούς ἐπιτελεῖς του, ξανχγύρισε καί θυμωυένος ἔδωχε στό Γεώργιο τά κλειδιά τῆς Βουλῆς. Αὐτοῦ πού ἔφτασαν τά πράγματα ἧταν πιά ἀδύνατο νά παοωμείνει πρωθυπουργός. Μέ τήν προοπτιχή τοῦ χρόνου μποροῦμε σήμερα, κρίνοντας ἀντιχειμενικά τά πράγματα, γά χαρακχτηρίσουμε ἀνερμάτιστη καί τυχοδιωχτική τή φιλοπόλεμη πολιτιχή τοῦ Δηλιγιάνγη.
“Ὅμως καί οἵ ἐπεμδάσεις τῶν μεγάλων καί ὁ ἀποχλεισμός τῆς Ἑλλάδας ἀποτελοῦσαν παραδίαση δρισμένων ἠθικῶν ἀρχῶν. Τιμωροῦσαν τόν ἑλληνιχό λαό ἐνῶ ἤἥξεραν ὅτι ἄλλοι ἔφταιγαν.  ̓Εξάλλου εἶχαν γίνει προστάτες τῶν Τούρχων, οἱ ὁποῖοι δέν εἶχαν περάσει δέχα χρόνια πού ὀργάνωσαν σφαγές στὴ Βουλγαρία καί σ ̓ ἄλλες περιοχές τῆς Βαλκχανικῆς καθώς καί στή Θεσσαλία καί "Ἤπειρο. Μποροῦσαν νά προλάῤδουν τόν πόλειιυ μέ ἄλλα μέσα ἄν ἐξαρχῆς ξΣήλωναν κατηγορηματιχά στήν ἑλληνιχή κυδέρνηση ὅτι δέν ἐγχρίνανε τῇ φιλοπόλεμη πολιτιχή τῆς καί ἄν χαθιστοῦσαν προσεχτιχό καί τό θασιλιά Γεώργιο. ΓΛφησὰν ὅμως νά περάσει καιρός. "Βόλεπαν τό, συλλαλητήρια πού τά ὀργάνωναν οἱ
1. Ἢ Ρωσία καί ἣ Γαλλία δέν ἔστειλαν διχά τοὺς πολεμικά, ἀλλά ἦταν σύμφωνες στόν ἀποχλεισμό,


484 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ΛΛΑΔΑΣ
μυστιχοί πράχτορες τῆς  ̓Αγγλίας καί Ῥωσίας γιά γά μποροῦν προδάλλοντας τόν ἑλληνικό μπαμπούλα γά ἐκθιάζουν στά διπλωματιχά παρασκήνιο, τό Σουλτάνο καί ἔχαναν τόν ἀδιάφορο. Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι τό παιγνίδι τοὺς πέτυχε. Ἢ τουρχική χυδέρνηση ὅταν ξέσπασε τό ἑνωτιχό χίνημα τῆς ἀνατολικῆς Ρωμυλίας εἶχε ἀγριέφει. Στὴν Πόλη μάλιστα καί σ ̓ ἄλλες πόλεις οἱ φανατιχοί Τοῦρκοι ἄρχισαν τίς ἀπειλές τους, καί ὀργάνωγαν διωγμούς καί σφαγές χατά τῶν χριστιανῶν. Ἔπεμδῆχε ὅμως ὁ ΓΛγγλος πρεσδευτής στό Σουλτάνο καί μέ ὑποσχέσεις τόν ἔπεισε γ ̓ ἀκολουθήσει φιλειρηνική πολιτική, ἄν καί ὁ μέγας δεζύρης (πρωθυπουργός) τοῦ Σ α ἔτ πασάς ἦταν φιλοπόλεμος.
Ὃ Σουλτάνος ἐξαπατήθηχε ἀπό τούς  ̓Αγγλους καί πίστεψε ὅτι πίσω ἀπό τούς Βουλγάρους ἦταν ὁ τσάρος. Ὃ Σουλτάνος τήν ἔπαθε γιατί, ὅπως ἀποδεί
χτηχξ πιό ὕστερα, πίσω ἀπό τούς Βουλγάρους ἦταν οἱ Λγγλοι. Ὃ 0 ὖ ἀ ἔτ, ὁ ΓΛγγλος πρεσδευτὴς στήν Πόλη, πού χολάκευε καί ἐξαπατοῦσε τό Σουλτάγο, ἦταν ἐκεῖνος πού εἶχε μυστικχές ἐπαφές μέ τούς Βουλγάρους ἐθνικιστές. Αὐτός τούς ἐνίσχυσε καί αὐτός τούς ἔσπρωξε στό ἑνωτιχό κίνημα. Σαλίσδουρυ πού ἄλλοτε ἦταν τουρχόφιλος ὡς τό κόκχαλο, αὐτός ποῦ
ἐπέμενε νά ἀναθεωρηθεῖ ἡ συνθήχη τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου, τώρα ἦταν ὑπέρμαχος τῆς ἔνωσης τῆς ἀγατολιχῆς Ῥωμυλίας μέ τή Βουλγαρία. ς Τό Φόρεϊν "Ὄφφις ἔγινε ὑποστηριχτής τοῦ ὀουλγαρικοῦ ἐθγικισμοῦ για
τί ἤθελε γά τραδήξει τούς Βουλγάρους ἀπό τὴ ρωσική ἐπιρροή. ΝΜέ τούς "Αγ
γλοὺυς ἦταν προταγατολισμένος καί ὃ ἡγεμόνας τῆς Βουλγαρίας  ̓Αλέξανδρος πού δέν ἔχρυθε τά ἀντιρωσικά του φρονήματα.
ὋὉ τσάρος ἄν καί δυσαρεστήθηχε γιατί χωρίς νά ἐρωτηθεῖ οἱ Βούλγαροι ὀργάνωσαν τό ἐνωτιχό χίνημα καί μάλιστα μέ τὴν ἠθική ἐνίσχυση τῶν "Δγγλων, δέν κράτησε ἐχθρική στάση. Πρῶτα δέ ψυνποροῦσε ν ̓ ἀντιταχτεῖ στήν
ἕνωση Ῥωμυλίας καί Βουλχγαρίας, γιατί μέ τή συνθήχη τοῦ “Αγίου Στεφάνου οἱ δυό αὐτές περιοχές μαζί μέ τὴ Μαχεδονία καί ἄλλα ἐδάφη ἀποτελοῦσαν
τὴ Μεγάλη Βουλγαρία καί δεύτερο γιατί δέν ἤθελε νά δυπσαρεστήσει τό δουλγαρικὸ λαό, ἀλλά ἀντίθετα, ὀρῆκε εὐκαιρία γά δείξει τά δουλγαρόφιλα αἰσθήματά τοῦ γιά νά ξαναποχτήσει τήν ἐπιρροή πού εἶχε πρίν. Οἱ ἄλλες πάλι εὐρωπαῖκές δυνάμεις, Γερμανία, Αὐστρία, Γαλλία, θλέποντὰας ὅτι οἱ "Λγγλοι καί οἱ Ῥῶσοι ἐπιδοκίμασαν τό ἔγωτικό πραξιχόπημα
τῆς Φιλιππούπολης, χράτησαν οὐδέτερη πολιτική, ἀφοῦ ἡ ἄμεσα ἐνδιαφερόμενη Τουρκία δέν κινήθηχε.
 ̓Από τίς ἄλλες δαλκανιχές χῶρες ἡ Σερόία ὄχι μόνο ἀποδοχίμασε τό μεγάλωμα τῆς Βουλγαρίας, ἀλλά καί ἐπιστρατεύθηχε καί στίς 17 τοῦ Ν ́θρη 1886 κήρυξε τόν πόλεμο κατά τῆς Βουλγαρίας. Στὴν ἀρχή οἱ Σέρδοι εἶχαν ἐπιτυχίες. Πέρωσαν τά στενά τοῦ Πιρότ καί προχώρησαν πρός τή Σόφια.  ̓Αλλά στή Σλίδνιτσα ὁ ἡγεμόνας τῆς Βουλγαρίας  ̓Αλέξανδρος, εἶχε συγχεντρώσει πολύ στρατό καί στὴ μάχη πού ἔγινε οἱ Σέρθδοι νικήθηκαν. Τότε οἱ δυό χυδερνήσεις, Σερδίας χαί Βουλγαρίας, ζήτησαν τὴν ἐπέμβασὴ τῶν εὐρωπαϊκῶν δυνάμεων (11 Δι'όρη 1888) καί μέ τή μεσολάδησή τοὺς ἔχλεισαν ἀνακωχὴ ὡς τήν 1 Μάρτη 1886. ΓΑρχισαν ἀμέσως διαπραγματεύσεις στό Βουχουρέστι καί ὑπογράφτηχε ἢ συνθήχη εἰρήνης πού ἀναγνώριζε τό πρίν τοῦ πολέμου ἐδαφικό καθεστώς τῶν δυό χωρῶν.
Στό. ἀναμετα-ξ-ύ- Τενάρης τοῦ 1886 --- ἡ τουρκικὴ κυδέρνηση μέ τὴν


Ἦ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ͂ ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ " 486
ζω,
ὑπόδειξη καί τήν ἐνίσχυση τῆς ἀγγλικῆής διπλωματίας ἄρχισε διαπραγματεύσεις μέ τή Βουλγαρία, πού καταλήξανε σέ εἰρηνική λύση τοῦ ζητήματος τῆς ἀνατολικῆς Ῥωμυλίας. Γιά νά μή φανεῖ ὅτι ἡ Τουρχία ἀναγνώριζε σά γόμιμο.τό κίνημα, ἣ σύμὅαση ἔριζε ὅτι «ἡ γενικὴ τῆς Ρωμυλίας διοίχησις ἀνατίθεται ἐπί τῇ δάσε! τῆς Βερολινείου Συνθήχης εἰς τόν ἡγεμόνα τῆς Βουλγαρίας  ̓Αλέξανδρον Βάττεμδεργ». Ὕστερα ἔγινε καί διάσχεφψη στήν Πόλη τῶν πρεσδευτῶν τῶν μεγάλων δυνάμεων, πού μέ μιχρές τροποποιήσεις δέχτηχε τήν τουρχοδουλγαρική σύμδαση (1). ἔτσι τό ἐνωτιχό κίνημα τῆς ἀνατολικῆς Ρωμυλίας ἀναγνωρίστηχε καί ἡ Βουλγαρία ἀπό τότε ἄρχισε νά παίζει ἐνεργητιχό ρόλο στὴ Βαλκανιχή. Ὅμως παράλληλα τόσο ἣ ἄρχουσα τάξη τῆς Βουλγαρίας, ὅσο καί τῆς Ῥλλάδας. ἄρχισαν ἀπό τότε νά ἀλληλουποδλέπονται χαί γά ἀλληλομισοῦντα:. Εἴχαν καρφώσει τὸ μάτι τοὺς στὴν Πόλη χαί στή Μακεδονία. Τυφλωμένγες ἀπό τὸ σοδινισμό παραποιοῦδάν τὴν ἱστορία γιά νά παραπλαγήσουν τίς λαϊκές μάζες. Ὃ σοθινισμός στή Σόφια χαί στήν  ̓Αθήνα καλλιεργήθηχε μέ ὅλα τά μέσὰ τῆς προπαγάνδας καί ἔτσι χώρισε τούς λαούς μέ μίση καί πάθη πού χρατοῦν ἀχόμα καί σέ ὁρισμένες περίοδες προκάλεσαν πολέμους.
1. Γιά τή διπλωματική ἱστορία στὴν πορίοδο αὐτή (1810- 1886) ὅλ. Ὁ εἰ λα }11 ῆὩετειτίδτ, τὸ ἵΝ, ο. 194 - 240, ὅπου καί ἢ σχετιχὴ διδλιογραφία,


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΛΣΤ’
ΤᾺ ΜΕΤᾺ ΤΗΝ ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ
Ἢ παραίτηση τοῦ Δηλιγιάννη ἔφερε σέ δύσχολη θέση τό δασιλιά Τ ̓εώργιὸ, Ἂν καί δέ συμφωγοῦσε μέ τή φιλοπόλεμη πολιτικὴ του, ὅμως δέν ἔχανε καμιά ἀντίθετη δήλωση, καί οὔτε ἔμμεσα ἔδαλε φρένα στὴν ἔξαλλη πολιτική
τοῦ πρωθυπουργοῦ. Γι ̓ αὐτό τώρα τά εἶχε χαμένα. Κάλεσς λοιπόν τόν Τρικούπὴ καί τοῦ ἀνάθεσε νά σχηματίσει γέα χυδέρνηση. Ὃ Μεσολογγίτης ὅμως ἧγέτης ἀπό τὴ μιά μεριά δέν ἤθελε νά ὄγάλει αὐτός τά κάστανα ἀπό τή φωτιά
καί ἀπό τήν ἄλλη ἤθελε γά συντρίψει τόν ἀντίπαλό του. Κάνοντας αὐτές τίς σχέφεις συμδούλεψε νά ἀναθέσει τήν κυδέρνηση σέ ὑπηρεσιακό ὑπουργεῖο.
Ὃ Γεώργιος θέλοντας καί μὴ συμφώνησε καί χάλεσε τό Ν τ κόλαο Παπαμιχαλόπουλο, πρώην ὑπουργό Ἔ σωτερυνῶῦν καί θουλευτή
Μολάων.. Ἦταν δηλιγιαννικός καί πολιτιχός μέ κύρος. ὍὋ Γεώργιος καλώντὰς στά ἀνάχτορα τόν Παποαμιχαλόπουλο, θέλησε νά διασπάσει τό δηλιγιανγιχό χόμμα, ἀλλά δέν τά κατάφερε. Ὃ Παπαμιχαλόπουλος δέ δέχτηχε καί ὁ Γεώργιος κάλεσε τότε τόν τέως πρόεδρο τοῦ  ̓Αρείου Πάγου Δ μ. Β ἀ Ἀὁ ἡ καί τοῦ ἀνάθεσε τό σχηματισινό τοῦ νέου ὑπουργείου.
Ὃ Βάλδης δέχτηκε ἄν καί ἡ κατάσταση τῆς χώρας ἧταν πολύ ἀνώμαλη (1). Ὁ κομματιχός ἀνταγωνισμός εἶχε πάλι ὀξυνγθεῖ καί ὁ πολύς κόσιῃιος ἀπὸ τὴ “οδινιστιχή προπαγάνδα τῶν «ὑπερπατριωτῶν» ἧτων ἀγαναχτισμέγος χατά τῶν Τούρχων, Βουλγάρων καί δυτιχῶν.
Ὁ Βάλδης κάλεσε τή Βουλή στίς 1 τοῦ Μάη 1886. Ὁ Δηλιγιάννης προσπάθησε νά συγκρατήσει τούς φίλους του ἀλλά δέν τό πέτυχε. ἼἜδαλε ὁ ἴδιος ὅποφηφιότητα γιά τό ἀξίωμα τοῦ προέδρου τῆς Βουλῆς, ἀλλά δγῆχε ὁ τρικου
πιχός Σ. Στεφανόπουλο ς. Πολλοί δηλιγιαγγικοί δουλευτές δής
λωσαν φιλία στόν Τριχούπη. ΓἜγινε τότε μεγάλη διαδήλωσή, καί οἱ διαδηλωτές ἀπό τή Βουλή πῆραν στά χέρια τοὺς τόν Τρικούπη καί τόν πῆγαν στό σπίτι του.
1, “Ὃ Βάλδης κράτησᾳ τό ὑπουργεῖο Δικαιοσύνης. Τό ὑπουργεῖο τῶν  ̓σωτεριχῶν ἀνάθεοε σόν Η. Παπαηλιόπουλ ο ̓ τῶν  ̓Βξωτερικῶν στόν ΒΕ. Δουριύ
τη τῶν Οἰχονομιχῶν στόν Α. Αὔγεριν δ ̓ τῶν  ̓Εχχλησιαστικῶν στό Μ. Β εν ιζ ἐλοο, τῶν Στρατιωτιχῶν στόν Β. Π ε τιμε ἷ ἀ καί τῶν Ναυτικῶν στόν Α. Μιαούλη.  ̓


Δ ΜΕΤᾺ ΤῊΝ ΠΑΡΑΙΤΉΣΗ ΤΟΥ ΔΗΛΙΓΙΊΑΝΝΗ 487
Ἔχεϊ ἔδγαλε λόγο καὶ εἶπε τά ἑξῆς:
«Ἢ φῆφος τῆς Βουλῆς ἱκανοποιεῖ χαί αὐτήν καί τό ἔθνος. Διερχό
μεθα ἡμέρας δοχιμασίας, εἰς ἅς ἐλάχιστον ἁρμόζουσιν ἐχδηλώσεις χαρᾶς, Μετά σοδαρότητος ἄς παρασχευασθῶμεν, ὅπως ἀντιμετωπίσωμεν τάς δυσχερείας τάς ἐνώπιον ἡμῶν.  ̓πιτρέπεται ἡμῖν νά πράξωμεν τοῦτο ὑετά πλήρους πεποιθήσεως, διότι οἱ ἀντιπρόσωποι τοῦ ἔθνους ἀπέδειξαν, ὅτι διετήρησαν ἀχέραιον τό Ψψυχιχόν σθένος. “Ὅταν ἡ ψυχὴ εἶνα: ἀχεραία, ὅταν πάλλῃ ἡ καρδία τοῦ ἔθνους, ὅταν αἱ ζημίαι εἶναι μόγον ὑλιχαί, δυνάμεθα προδαίνοντες εἰς τὴν ἐπιτέλεσιν τῶν ἐθνιχῶν ὑποχρεώσεων νά προδλέπωμεν μετ ̓ ἐλπίδων, μετά δεδαιότητος περί τῆς ἐχδάσεως τοῦ μέλλοντος (Π ὐαγγελίδη, 621 - 626).
Ὕστερα ἀπό τό ἀποτέλεσμα τῆς ἐχλογῆς τοῦ προέδρου τῆς Βουλῆς, ὁ Τρικούπης δέ μποροῦσε ν ̓ ἀρνηθεῖ, καί σχημάτισε χυδέρνηση (9 Μάη 1886). Ὃ Τριχούπης μόλις ἀνάλαδε τήν ἐξουσία ἄρχισε τίς προσπάθειές του γιά νά ξαναφέρει τὴ χώρα στὴν ὁμαλότητα χαί πείσει τίς εὐρωπαϊχές δυνά
μεις νά σταματήσουν τό ναυτιχό ἀποκλεισμό (1). Στὸ ἀναμεταξύ ὅμως, πρίν ἀχόμα ὁδρχισθεῖ ἡ νέα χυδέρνηση τοῦ Τρικούπη στά ἑἕλληνοτουρχιχά σύνορα ἔγιναν συμπλοχές. Πιάστηχαν οἱ Τοῦρ'χοι μέ τούς ἽῬλληνες. Οἱ συμπλοκές ἄρχισαν στίς 8 τοῦ Μάη καί δάσταξαν ὡς τίς 11 τοῦ ἴδιου μήνα. Σχοτώθηχαν καί πληγώθηχαν καί ἀπό τίς δυό με
"ριές στρατιῶτες. ἜδῶΩ καί ἐχεῖ μάλιστα οἱ Ἕλληνες εἰσδάλλανε στό τουρχ!χό ἔδαφος, ἀλλά στήν Κούτρα τήν ἔπαθαν. “Ολόχληρος λόχος εὐζώνων παρωδόθηχε στούς Τούρχους καί στάλθηχε στή Θεσσαλονίχη ὅπου οἱ εὔζωνοι διαπομπεύτηχαν στούς δρόμους τῆς μαχεδονιχῆς πρωτεύουσας (2).  ̓Ἐπεμδῆχαν ὅμως οἱ δυνάμεις καί οἱ συμπλοχές σταμάτησαν χωρίς ἄλλα λυπηρά ἀποτελέσματα. Ἢ τουρχιχή καί ἡ ἑλληνικὴ κχυδέρνηση ἔστειλαν αὐὖστηρές διαταγές στούς σωματάρχες τοῦ στρατοῦ νά μὴν ἐπαναλάθουν τίς ἐχθροπραξίες. “Ὅπως ὅμως μαθεύτηχε ἀργότερα, τὴν ἀφορμή ἔδωκαν περιχοί δηλιγιαγνγικοί ἀξιωματικοί, Κρυφά ὁ Δηλιγιάννης τούς εἰδοποίησε νά προκχαλέσοὺυν συμπλοχές στά σύνορα γιά νά φέρουν σέ δύσχολη θέστηό δασιλιά Γεώργίο καί τή νέα χυδέρνηση. Ὅμως ὃ Τρικούπης πέτυχε νά γίνει ἀναχωχή καί ἀμέσως δημοσίεψε διάταγμα ἀπόλυσητςῶ.ν ἐφέδρων καί ἐθελοντῶν.  ̓ : Μέ τὴν πρωτοδουλία τῆς Γερμανίας οἱ περισσότερες δυνάμεις ἀποφάσισὰν νά σταματήσει ὃ γαυτικός ἀποχλεισμός τῆς λλάδας. Ἄν καί ἡ ἀγγλιχὴ κυδέρνηση ἐπέμεινε νά ξαχολουθήσει ὁ ὠποχλεισμός, ὁ Βίσμαρχ κατόρ
λ,
1. '.Ὃ Τρικούπης κράτησε τά ὑπουργεῖα τῶν Οἰχονομιχῶν χαί Στρατιωτικῶν. Τῶν
Ναυτιχῶν τό πῆρε ὁ ΓΤ. Θεοτό κ ς, τῶν Ἐσωτεριχῶν ὃ Δο μ ὁ ἀρδος,
τῆς Δικαιοσύνης ὃ ἃ. Βουλπιώ της, τῶν  ̓Βξωτερικῶν ὃ Σ τ φ. Δ 9 αγούμης καί τῶν Ἐχχλησιαστιχῶν ὃ Π. ΜΝ ανέτα ς. ὦ. Στὴν Ἑλλάδα τό πάθημα τῆς Κούτρας δημιούργησε μεγάλη ἂναταρχχή.  ̓Ἀργότερα ὁ διοικητής τοῦ λόχου καί ἄλλοι ἀξιωματιχοί πέρασαν ἀπό στρατοδιχεῖο. Βλ. Γ. Κὰαντι άν η: «Στρατιωτικαί  ̓Αναμνήσεις»,  ̓Αθῆναι 1881. 1. Δ,Ρ ἩΎΥ οπού λου: «Ἡ δίκη τῶν ἐπί ἐγκαταλείψει ἐν Κούτρᾳ καὶ αὐτομολίᾳ ἐνώπιον τοῦ ἐχθροῦ χκαταδιχασθέντων ἀξιωματιχῶν»,  ̓Αθῆναι 1881.


488 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΟΤΈΡΗΣ ΒλλΆΔΑΣ
θωσε γά πάρει μέ τό μέρος του τίς ἄλλες δυγάμεις καί ἔτσι στίς 28 τοῦ Μάη διατάχτηκαν τά πολεμικά νά λύσουν τόν ἀποκλεισμό.  ̓ς Ὁ Τρικούπης ὅταν λύθηχε ὁ ἀποχλεισμός καί ἐπαναλήφθηχαν οἱ φιλιχές σχέσεις μέ τήν Τουρκία, ἄρχισε νά ἐφαρμόζει τό πολιτικό του πρόγραμε
μα, ἸΙροδλέπογτας ὅμως ὅτι θά γίνονταν γρήγορα νέες ἐκλογές σύνταξε καί
πέρασε ἀπὸ τὴ Βουλή νέο ἐχλογικό νόμο. ἹΪεριόρισε τούς δουλευτές ἀπό 240
σέ 160 καί καθιέρωσε τήν εὐρεία (νομαρχιακή) ἐκλογική περιφέρεια γιά νά ἐξουδετερώσει τήν ἐπιρροή τῶν διαφόρων κοτζαμπάσηδων καί τοπιχῶν χκομ
ματαρχῶν.  ̓Αφοῦ ψηφίστηχαν καί μεριχοί ἄλλοι νόμοι ἡ Βουλή, διάκοψε τίς ἐρ
γασίες τῆς γιά τό Νήδρη τῆς ἴδιας χρονιᾶς. Ὃ ὑπουργός τῶν Οἰκογομιχῶν κάνοντας τόν ἀπολογισμό τῶν χρατιχῶν ἐξόδων ἀπό τὴν ἐπιστράτευση καί χινητοποίησηῃ τοῦ στρατοῦ, ὀρῆκε ὅτι ξοδεύτηκαν 62.221.069 δραχιιές. Ἔτσι τό χρατικό ταμεῖο ἄδειασε πάλι καί ἡ χυδέρνηση Τριχούπη ἀντίκρισε μεγάλες δυσχολίες.
Ὅμως καί ἄλλη συμφορά ὄρῆχε τήν Ἑλλάδα, Στήν Πελοπόννησο, Ζάκυνθο, Κεφαλονιά καί ὝὙδρα τή νύχτα στίς 16 Αὐγούστου 1886 μεγάλος σεισμός ἔχανε καταστροφές. Ἔξόν ἀπό τά σπίτια πού ἄλλα σωριάστηχαν καί ἄλλα ἦταν ἀκατοίχητα, σχοτώθηχαν ἄνθρωποι καί χάλασαν τ ̓ ἀμπέλια ἀπό τὴν ἀνεμοθύελλα. Κι ̓ ἀκόμα χάλασε στήν Ἰάτρα τό κρηπίδωμα πού φτιαχνό
ταν στό λιμάνι, στόν Πύργο ἕνα μέρος ἀπό τή, σιδηροδρομική γραμμή καί στό Καλαμάκι ἄνοιξε ἕνα μεγάλο χάσμα κοντά στὴν τομή, τοῦ  ̓Ισθμοῦ.  ̓Ὀγνοεῖται
ὅτι ἔπεσαν καί πολλά πέτρινα γεφύρια, κοντά στά Φιλιατρά καί ἀλλοῦ, καί σταμάτησαν οἱ μεταφορές τῶν προϊόντων καὲ ἣ ἐπικοινωγία τῶν γύρω κα
τοίχων (1).
Στήν Πελοπόννησο οἱ μεγαλύτερες καταστροφές ἀπό τό σεισμό ἔγιναν
στή Μεσσηνία. Ἔκεϊ δέν ἔμεινε σχεδόν τίποτα. Χιλιάδες ἄνθρωποι ἔμειναν ἄστεγοι, ͵
Ἢ κχυδέρνηση ἔδωχε ἀμέσως 800 χιλιάδες δραχμές γιά τὴν περίθαλψη τῶν παθόντων, ἔστειλε σχηνές, γαλέττες, ξυλεία, φάρμακα καί ὅ,τι ἄλλο διά
θετὰν οἱ κρατιχές ἀποθῆχες. Σύστησε ἐπίσης ἐπιτροπή καί ὀργάνωσε παγελλήνιο ἔρανο πού ἀπόδωσε πολλά. Ἢ κυδέρνηση ὅμως ἄρχισε γά κλονίζεται. Ὃ Δηλιγιάννης ἦταν τρομερός
χαΐί φοδερός δημοχόπος. Κατηγοροῦσε τόν Τρικούπη γιά πράγματα ἀνύπαρχτα. Κι ̓ ἀχόμα ἔλεγε πώς ὑπεύθυνος γιά τό σεισμό ἦταν ὁ Τρικούπης πού ἦταν ἄθεος καί ἀσεδής Οἱ παλιοί δηλιγιαγνιχοί δουλευτές πού εἶχαν φύγει ἀπό τό δηλιγιανγικό χόμμα καί ψήφιζαν τά νομοσχέδια τοῦ Τρικούπη ἄρχισαν ἕνας ἕνας νά ξαναγυρίζουν στὴ δηλιγιανγιχὴ στρούγκα, Γι ̓ αὐτό ὃ Τρικούπης ὑπόδειξε στό δασιλιά ὅτι πρέπει νά διαλυθεῖ ἡ Βουλή. Ὅταν στίς 4 Νόρη ἔγινε συζήτηση στή Βουλή γιά τά Κουτραῖχά (2), ἡ Βουλὴ δέ δρέθηχε σέ ἀπαρτία. Οἱ δηλιγιαγνικοί κωλυσιεργοῦσαν.
Τότε ὁ Τριχούπης πῆγε στό παλάτι καί ζήτησε ἀπό τό ὀασιλιά γά ὗπο
1, “Ὑπολογίστηχαν σέ 10.000.000. δραχμές οἱ ζημιές. ΟἹ σχοτωμένοι ἦταν 800 χαί οἱ πληγωμένοι 660. 2, Πολλοί βουλευτές ζήτησαν νά κατατεθοῦν στή Βουλὴ τά ἔγγραφα τά σχετιχά μέ τὴν αἰχμαλωσία ἀπό τούς Τούρχους τοῦ ὁλληνιχοῦ λόχου ποὺ στάθμευε στὴν Κούτρα.


ἘᾺ ΜΕΤΑ ΤῊΝ ΠΑΡΑΙΤΉΣΗ ΤΟΥ ΔΗΛΙΓΊΑΝΚΗ. 489
γράψει τό διάταγμα τῆς διάλυσης τῆς Βουλῆς. Ὃ Γεώργιος δέχτηχε καί στίς 6 τοῦ Νόρη διαλύθηχε ἡ Βουλή. Τό Β. διάταγμα τοιχοχολήθηχε στὴν πόρτα τοῦ Βουλευτηρίου. Ἢ πράξη αὐτὴ τοῦ Τρικούπη σέ πολύ κόσμο δέν ἔχανε χαλή ἐντύπωση. Οἱ ἐκλογές μέ δάση τό νέο νόμο ἔγιναν στίς 4 τοῦ Γενάρη. Οἱ δηλιγιανγιχοί ἰσχυρίζονταν ὅτι ἔγιναν ἐπεμδάσεις χαί νοθεῖες, ἀλλά οἱ χατηγορίες τοὺς ἦταν ἀστήριχτες. Ἢ μόνη ἔμμεση ἐπέμδαση τῆς χυδέρνησης Τρικούπη ἦταν ἡ ἀμνηστία πού ἔδωσε σέ πολλούς χατάδιχους. Αὐτοί μιά πού ὀγῆκαν ἀπό τίς φυλακές στίς παραμογές τῶν ἐκλογῶν ἄσχησαν χάποια πίεση στίς πόλεις καί στά χωριά τους. Ὃ Τρικούπης παρ ̓ ὅλη τὴν πολεμική τοῦ Δηλιγιάννη πού ἔκανε περιοδεῖες, ἔδγαζε λόγους καί χαραχτήριζε τόν Τριχούπη τόν «χαχόν δαίμονα τῆς Ἑλλάδος» ὑγῆκε κερδισμένος. Ὃ ξλληνιχός λαός Φήφισε στίς περισσότερες ἐπαρχίες τούς τριχουπικούς ὑποφηφίους (1). Καί αὐτὴ τή φορά ὃ Τρικούπης προσπάθησε νά ἐφαρμόσει τό πολιτιχό τοῦ πρόγραμμα. Ὕστερα ἀπό τά ἐπεισόδια τῶν συνόρων καί τήν ἄρση τοῦ γαυτιχοῦ ἀποχλεισμοῦ, ἄρχισε μέ νέους νόμους νά ξαναδίνει ἰσχύ στὴν παλιά, του φορο
λογιχή καί δασμολογιχή τοῦ πολιτικὴ πού ὁ Δηλιγιάννης εἶχε καταργήσει.  ̓Από τά πρῶτα τοῦ νομοθετιχά μέτρα ἦταν τό σύστημα τῶν χὰ πνο κ οὁπτηρφίων πού αὐτὴ τή φορά φηφίστηχε μέ μιχρές τροποποιήσεις τοῦ παλιοῦ νόμου. Ἔπίσης ὑπόδαλε νομοσχέδιο «περί δανείου 25.000.000 δραχμῶν». Γιά
τὴν ψήφιση τοῦ νομοσχεδίου αὐτοῦ ἐνδιαφερόταν ὁ δουλευτής Σύρας  ̓Α ν
δρέας ε υγγρός, γι ̓ αὐτό ἀνέδηχε στό δῆμα καί εἶπε πολλά καί διά
φορὰ γιά νἀ πείσει τή Βουλὴ νά Ψψηφίσει τό γομοσχέδιο ὅπως τό ἤθελε αὐτός. Ὅμως ὁ Ἄριστ. Οἱ κονόὀ μου τοῦδωχε χαλό μάθημα. Πῆρε τό λόγο καί ἀφοῦ ξεσχέπασε τό Συγγρό, μίλησε διεξοδικά γιά τὸ οἰχονομικό πρόδλημα τῆς Ἑλλάδας.  ̓Ἔδππειδὴ ὃ λόγος του εἶναι μαστίγωμα τῆς πλουτοχρατίας καί τῶν κερδοσχόπων, χι ̓ ἀκόμα ἔχει φωτεινὴ ἀνάλυση τῆς τότε. οἴκονομικῆς κατάστασης τῆς χώρας μας, ξεσηχώνῳ ἐδῶ ἀπό τά πραχτιχά τά σπουδαιότερα σημεῖα τῆς ἀγόρευσης τοῦ Οἰχογόμου:
«ἷὖ προλαλήσας ἔντιμος δουλευτής Σύρας (Συγγρός) --- εἶπε ---- δέν
ἔχε. δίκαιον νά ζητῇ συγγνώμην δι ̓ ἔλλειψιν ρητορικῆς καί «ρητορι
χῶν ἀνθέων». Καίτοι ὁ λόγος του δέν εἶχε τί τό ὁμαλῶς ρέον, ἔδωχεν ὅμως εἰς τό Κοινοδούλιον νά ἐννοήσῃ ἐντελῶς τόν ἐσώτερον διαλογισγνόν του. Ἧ χαλλιτέρα ρητοριχή εἶναι ἐκείνη ἡ ὁποία σαφῶς ἐξηγεῖται... Δέν γνωρίζω περί ποίας ὁμάδος δαγειστῶν ὡμίλησε. Μία ὁμάς δύναται γά εἷγαι καλή, δύναται γά εἶναι κακή, ὅταν ὅμως εἶναι ἀπόχρυφος δέν δύνα
ται παρά νἀ εἶναι ὕποπτος. (Εὖγε! Εὖγε). Αὐτό χύριε συνάδελφε, δέν
εἶναι «ρητοριχόν ἄνθος», εἶναι πραγματιχόν φυτόν. (Ἱλαρότης).
1. Οἱ δηλιγιαννικοί μπράδοι σκχέφτηκαν ὅτι ἔπρεπε νά δγάλουν ἀπό τῇ μέση τόν Τρικούπη. Διατυπώθηχαν λοιπόν δυό γνῶμες. Ἢ μιά ἦταν νά τόν δολοφονήσουν μέ μαχαίρι ἢ πιστόλι. Ἢ ἄλλη νά θάλουν δυναμίτιδα στὴ Βουλή, νά τὴν τινάξουν στόν δέρα ὅταν θά συνεδρίαζε. ἜἜτοι, ἐξόν ἀπό τόν Τρικούπη θά «ξεπαστρεύονταν καί ὅλοι οἵ τρικουπιχοί βουλευτές». ΟἱἨ δηλιγιαννικοί φυσικά τὴν ἡμέρα αὐτή δέν θά πήγαιναν στή Βουλή. Τά δολοφονιχά αὐτά σχέδια ματαιώθηκαν γιατί δέ ὀρέθηκαν οἱ ἐχτελεστές τους.


400 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Ἑλλλλαΐὺ
Ὃ κ. θουλευτής Σύρου εἶπεν ὅτι ἡ καλλιτέρα ἀπόδειξις τῆς συναισθήσεως τῆς τιμῆς εἶναι γά πληρώνῃ τις τά χρέη του. Δέν ὑπάρχει ἄμχφιδολία...  ̓Αλλ ̓ ἀνερχόμεθα κλίμακα... ἀπό τῆς ὁποίας δέν πρέπει νά κρημνισθῶμεν... “Ωμίλησαν, χύριοι δουλευταί, περί δικαιοσύνης ὀφειλομένης πρός τούς δανειστάς τῆς Ἐπικρατείας... Εἶμαι ὃ πρῶτος ὁ ὁποῖος θά ὑπογράψῳ εἰς τήν ἐθνιχήν δικαιοσύνην, εἶμαι ὁ πρῶτος ὅστις θά ἀποκαλυφθῶ εἰς τήν ἐθνικήν τιμήν. Βεδαίως ἡ καλλιτέρα ἀπόδειξις τῆς συναισθήσεως τιμῆς εἶναι νά πληρώνῃ τις τά χρέη του...  ̓Αλλ ̓ ἀπέναντι τῶν δανειστῶν εἶναι οἱ φορολογούμενοι, εἶναι οἱ παράγοντες τόν ἐθνικόν πλοῦτον ἀπέναντι τῶν ἀποταμιευσάντων τό προϊόν τῆς παρελθούσης ἐργασίας καί καρπουμένων τοῦτο διά τῶν δαγείων αὐτῶν ἐν ἡσυχίᾳ, εἶναι οἱ γῦν ἐργαζόμενοι. ἜΓγγνοῶ σέθας πρός ἀμφοτέρους τούς ἱδρῶτας... παρελθόντας καί παρόντας ἐξ ἴσου... Δέν ἐγνοῶ ὅμως νά θυσιάσω τούς φορολογουμένους εἰς τούς δαγειστάς... Πρέπει νά εὑρεθῇ ἡ γραμμιή τῆς ἰσότητος καί τῆς δικαιοσύνης,
εἰς τήν ὁποίαν νά συμδαδίζουν ὅλα τά συμφέροντα καί ὅλα τά δικαιώματα. το ἜἘμεριμγήσατε διά τοῦ νομοσχεδίου σας, κ. πρωθυπουργέ, περί τῶν
δανειστῶν τῆς  ̓Επιχρατείας.  ̓Αλλ ̓ ἔπρεπε συγχρόνως νά μεριμνήσητε καί περί τῶν ἐργατῶν, τῶν φορολογουμένων τῆς Επικρατείας. Ἔξηντλήθη
σαν οἱ δυστυχεῖς...  ̓Αχούσατε πῶς μεριμνοῦν εἰς ἄλλα χράτη, εἰς ἔχτά
χτοὺς δυσχόλους οἰχογομικάς περιστάσεις. Θά σᾶς φέρω δύο παραδείγ
ματα. Τό ἕν ἤντλησα εἰς τὴν Ῥωμαϊκήν Ἰστορίαν χαί τό ἄλλο εἰς τήν
 ̓Αγγλικήν. (Αναγινώσχει περικοπὴν ἔχ τοῦ διόλίου 7ου, κεφαλ, 210ν, τῆς «Ῥωμαϊκῆς “Ἰστορίας» τοῦ Τίτου Λιδίου, κατά μετάφρασιν ὑπ ̓ αὖ
τοῦ, καί ἐχθέτει χατόπιν τά περί ἐντόχων γραμματίων ὑπέρ τοῦ  ̓Αγγλιχοῦ Ἔμπορίου ὑπό τοῦ Γουλ. Πίττ τοῦ νεωτέρου (1198).
“Ὡὡμίλησα περί τῶν δανειστῶν τῆς  ̓Επικρατείας καί ἀνεγνώρισα τά δάνεια αὐτῶν ἱερά.  ̓Αλλά πρέπει νά δικαιολογήσω ἐκείνους, οἱ ὁποῖοι ἐξεφράσθησαν δυσμενῶς περί μιᾶς κατηγορίας τῶν δαγειστῶν αὐτῶν...
Παρατάξατε εἰς τήν γραμμὴν ὅλους τούς δαγειστάς τοῦ Κράτους. Θέλετε ἰδεῖ μίαν μυστηριώδη χεῖρα νά τούς διαιρέσῃ εἰς δύο ὁμάδας:  ̓Αφ ̓ ἐγὸς οἱ πονηροί, τῆς καχῆῇς πίστεως οἱ δανεισταί, καί ἀφ ̓ ἑτέρου οἱ ἔντίμιοι χεφαλαιοῦχοι. Αλλη γλῶσσα ἀνήκει πρός τούς χαταπονήσαντας τό Ἕλλ, νος καί ἄλλη πρός τούς πολιτευθέντας ἐντίμως πρός αὐτό...
Εἶναι δαγεισταί οἱ ὁποῖοι πλουτοῦσιν ἐμπορευόμενοι τούς ἀνηλίχους καί τούς ἀσώτους. Τοιοῦτο εἶδος δαγειστῶν ἐπέπεσε χατά τὴν τελευταίαν δεκαπενταετίαν ἐπί τοῦ Ἕλλην. Κράτους... καί ἐξεμεταλλεύθησαν τάς
οχυδερνήσεις αὐτοῦ, ὅπως ἐξεμεταλλεύοντο ἄλλοτε τά χαρέμια τοῦ Σουλ
τάνου. Ἔπέπεσαν κατά τῶν διαφόρων χωρῶν τῆς  ̓Ανατολῆς ὡς ἀκρί
δες... καί ἐνέσπειραν πανταχοῦ τήν ἐρήμωσιν. Αὐτοί εἶναι οἱ δανγεῖσταί, οἱ ὁποῖοι προχαλοῦσι τὴν ἀντιπάθειαν τοῦ [Βθνους. Θέλομεν τούς πληρώσει καί αὐτούς, ἀλλ ̓ ἀκροῦ προηγουμένως τούς στιγματίσωμεν. ὐἷἿ ἀξιότιμος δουλευτής Σύρου εἶπεν, ὅτι δέν ἐννοεῖ τὴν συζήτησιν ἐπί τοῦ προχευμένου γομοσχεδίου... Πῶς εἶναι δυνατόν γά μή συζη
τσῶμεν διά τά 2 αὐτά γέα ἑκατομμύρια, τά ὁποῖα ζητοῦσι γά ἐπιδάλωσι ἐπί τῶν ταλαιπωρημένων ὥμων τοῦ Ἕλλην. Λαοῦ;... Φητεῖτε νέον
δάνειον 26 ἑχατομιυρίων χρυσῶν δραχμῶν.  ̓Αλλά γέον δάνειον θά εἰ


Ὰ ΜΈΤΑ ΤῊΝ ΠΑΡΑΙΤΉΣΗ ΤΟΥ ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ 401
πῇ νέος φόρος... Τό μέγα λοιπόν ζήτημα εἶναι, ἄν δύνασθε νά ἐπιδάλητε γέους φόρους εἰς τό Ἕλληνικόν ἴΒθνος. Κατήρτισα ἔγα πίνακα τῆς οἰχονομικῆς διαχειρίσεως τῆς Ῥλλάδος χατά τὴν τελευταίαν εἰχοσαετίαν. Εϊΐναι αὐτός. (Δειχνύει ἔνα χάρτην).
Ὁποῖα ἄλματα μεταξύ τῶν δύο ἄκρων τῆς περιόδου ταύτης! Μεταξύ τῶν ἀμέσων φόρων καί τῶν ἐμμέσων ὑπάρχει τοιαύτη ἀπόστασις ὥστε ἀδύνατον εἶναι νά ινή ὑπέχῃ τό φαινόμενον τοῦτο χυριωτάτην εὐθύνην εἰς τήν οἰχονομικήν πανωλεθρίαν τοῦ τόπου μας. Οἱ ἄμεσοι φόροι ἀπό
12 ἕχατομ. τῷ 1867 ἀνῆλθον εἰς 16 ἕκατομ. τῷ 1886, Οἱ ἔμμεσοι φόροι ἀπὸ 18 ἕχατομ. τῷ 1861 ἀνῆλθον εἰς 46 ἕκατομ. τῷ 1886 ̓ δηλαδὴ ὕ
περετριπλασιάσθησαν. (Ἔκπληξις ἐν τῇ Δἰθούσῃ).  ̓Από 12. ἕκατοι. ἡ ὑπηρεσία τῶν ἐθγικῶν δανείων τῷ 1861 ἀνῆλθεν εἰς 88 ἕκατομ. τῷ 1886.  ̓Ιδού τό σύστημα ἐκείνων, οἱ ὁποῖοι χυδερνῶσι τὴν Ἑλληνικήν
Χώραν! Ἔν τῇ τελευταίᾳ εἰκοσαετίᾳ ἠρχίσατε μέ ἐτησίαν δαπάνην 82
ἕχατομ. καί ἐτελειώσατε μέ δαπάνην περισσοτέραν τῶν 88 ἑκατομ!...
 ̓Αλλά δέν θέλω νά κρίνητε μογνομερῶς τὴν οἴχογομιχήν θέσιν τῆς  ̓Ἑλλάδος. Πρέπει νά συγκρίνητε αὐτήν καί πρός ἄλλας Ἐπικρατείας... Ἐπί τούτῳ χατήρτισα εἰς χρῆσιν τοῦ ΚΚοινοθουλίου ἕτερον πίνακα... (Δειχγύει αὐτόν). Κατά τοῦτον, ἐν Γαλλίᾳ οἱ ἐνιαύσιοι δημόσιοι καί δημοτικοί φόροι... ἀναλογοῦσι πρός τό ἐθνιχόν εἰσόδημα κατά 199. Ἔν  ̓Αγ
γλίᾳ... κατά 8. Ἔν Βελγίῳ... κατά δῷ. "ΑΔς ἔλθωμεν τώρα εἰς τούς
φόρους χαί τό εἰσόδημα τοῦ Ἑλληνικοῦ Λαοῦ. Ἔν τῷ τελευταίῳ Προῦπολογισμῷ (1885) οἱ δημόσιο. φόροι ὑπολογίζογται εἰς 62 ἕκατομ. Ἔάν
ὑπολογίσωμεν εἰς 88 ἕχατοιν. περίπου τούς διά λαθροχειρίας ἀφαιρου
μένους φόρους, (οἱ ὁποῖοι δέν λαμθάνονται ὀλιγώτερον ἀπό τό δαλάντιον
τοῦ ἔργατιχοῦ λαοῦ), ὡς καί τούς δημοτικούς, συμπεραίνομεν ὅτι ἡ  ̓Ελ
ληνική Χώρα πληρώνει κατ ̓ ἔτος 100 ἕχατομ. δρ. περίπου εἰς παντοειδεῖς φόρους. “Ὅποῖον εἶναι ἀπέναντι αὐτῶν τό ἐνιαύσιον εἰσόδημνο, ἐν Ἑλλάδι; Δυστυχῶς δέν εἶναι γνωστόν. Διά γά δώσω λοιπόν μίαν ἰδέαν, θέλω καταφύγῃ εἰς σύγκρισιν πρός τό Βέλγιον, ὅπου τό ἐθνικόν εἰσόδημα, ὑπολογιζόμεγον ἐνταῦθα εἰς δραχμάς, ἀνέρχεται εἰς 800 ἑχατομμύ
ρια δι ̓ ἕκαστον ἑχατομμύριον κατοίχων. Συνεπῶς, ἐάν ἡ Ἑλλάς εἶχε τὴν αὐτὴν οἰκονομικήν δύναμιν μέ τό Βέλγιον, θά ἠδύνατό τις νά εἴπῃ ὅτι τῇ ἀναλογεῖ εἰσόδημα ἐνιαύσιον 1600 ἕκατομ, δρ.  ̓Αλλά κατά τό ἔτος
1816 τό ἐξαγωγικόν ἐμπόριον τῆς Ἑλλάδος κατ ̓ ἄτομον ἦττοό 1 ́ὅ τοῦ Βελγικοῦ, ἑπομένως ἡμπορεῖ τις νά συμπεράνῃ ὅτι τό ἐθγιχόν εἰσόδημὰ ἡμῶν δέν δύναται νά σημειωθῇ ἐν τῷ πίναχι ἀνώτερον τῶν 1600.28 -τΞ 820 ἕχκατομ. ὄραχ., καί συγνεπῶς ἧ ἀναλογία μεταξύ τῶν
φόρων τούς δποίους πληρώγει ὁ “Ἑλληγιχός Λαός καί τοῦ ἐθνικοῦ εἶσο
δήματος τῆς Ἑλλάδος εἶναι θ1Φ! (Ἔχπληξις ἐν τῇ Αἰθούσῃ).  ̓Αγοίξατε ἤδη οἱονδήποτε θιόλίον τῆς Οἰκονομικῆς  ̓Ὀπιστήμης... Ὅταν οἱ φόροι ἀναλογοῦσι πρός Θῷ τοῦ ἐθνιχοῦ εἰσοδήματος εἶγαι ἢ καλλίστη φορολογία... Ὅταν φθάσῃ ὡς ἐν Γαλλίᾳ, εἰς 120, εἶναι δαρεῖα... Ὅταν ὅμως ἡ φορολογία ἀνέλθῃ εἰς 100 τοῦ ἐθνιχοῦ εἰσοδήματος,
'τότε σημεῖον ὅτι τό χράτος εἰσῆλθεν εἰς τήν ἐξάντλτσιν, Καί θέλετε νά μή σᾶς εἴπω ὅτι ἡ φορολογία τῆς Ἑλλάδος εἶναι ἐντελῶς φριχώδης; Ὅταν ἂχ τοῦ ἐθνιχοῦ εἰσοδήματος τῆς χώρας λαμδάνετε δῖῳ νομίζετε ὅτι ὑπάρχε; πλέον στάδιον ἵνα φορολογήσετε ἀκόμη; Πρέπει γά σχεφθῆτε πῶς νά


ἀθὸ ἹΣΤΟΡῚΔ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡῊΣ Βλλάλὰξ
ἐλαφρώσητε τό ἀφόρητον αὐτό δάρος τοῦ λλ. Λαοῦ...  ̓Αρκετά ἐπαίξατε τὸ πρόσωπον τοῦ πλουσίου. Ῥνθυμηθῆτε ὅτι εἶσθε χυδεοΤν ἤἢται χώρας πτωχῆς. Ἢ πενία δέν εἶναι Σι ἡμᾶς ἔγτροπ ἡ. Ὑποχωρήσατε; ἐάν σᾶς μένῃ ἀκόμη καιρός... Αὐτός ὁ κ. ΠΪρωθυπουργός εἶπεν ὅτι ἠσθάνετο τὸ δάροςτοῦ προτε!γομένου δανείου τῶν 9ῦ ἑκατομμυρίων; ἀλλ ̓ ἐχάλει ἡμᾶς γά τῷ δώσω μεν τί γέον. Πῶς;}.. . ἡμεῖς νά τόν ὁδηγήσωμεν, ἐγῶ ἔχει εἰς τάς χεῖρας του ὅλα τά μέσα τῆς χυδεργητικῆής μελέτης;...  ̓Ἀποτέλεσμα ὅμως ταύτης ἦτο γά μᾶς παρουσιάσῃ γομοσχέδιον τοῦ ὁποίου ὅλα τά μέρη ἕν κύριον χαραχτηριστικόν ἔχουσι, γά παραχωρῇ ἡ Κυδέρνησις ἐπισήμως τὴν “Ἑλλάδα εἰς ἐχμετάλλευσιν. Εἶναι εἶδος παραχωρήσεως περιουσίας τήν ὁποίαγν.. δὃλέπει ἡ πτώχευσις καί μειδιᾷ, διότι εἶνα: αὐτή ἡ οὐσία της...  ̓Αδύνατον εἶγαι εἰς ἡμᾶς γά ἔχωμεν ἐμπιστοσύνην εἰς Ὑπουργεῖον, τό ὁποῖον ὁ Λαός διά τοιαύτης ἐτυμηγορίας κατεδίκασε... Εἶπε προηγουμέγως ὁ κ. Πρωθυπουργός ὅτι δέν δύναται γά διοικήσῃ παρά μέ τὴν ἀπεριόριστον ἄδειαν τοῦ ΚΚοινοδουλίου... ὅπως ἔδωχε εἰς τόν πρώην πρωθυπουργόν. Αὐταί αἱ ἀπεριόριστοι ἄδειαι μᾶς ἀ
πώλεσα ν... Εἶναι ἄρνησις τῆς ἐλευθερίας τῶν πολιτειῶν...
Πλειότερον αἰσθάνομαι τήν μεγάλην ἀνάγκην ἣ ὁποία ὑπάρχει ἐν τῇ συνειδήσει τοῦ Κοινοθουλίου, ὅπως εὑρεθῇ τι «νέον» διά τήν περαιτέρω ἐνέργειαν αὐτοῦ.  ̓Δπαιτεῖται μία νέα ὀάσιςἵνα ἐπί ταύτης οἶχοδομηθῇ τό δάνειον. Τό γέον αὐτό ὑπάρχει. Ἔκ τοῦ ὅτι δύναται γά ἐξεγείρῃ ὀλίγους τινάς ἐνταῦθα... δέν γομίζω ὅτι πρέπει νά χαθυστερήσῃ ἡ ἐπιχοιγωγία τῆς σχέψεώς τοῦ μετά τῶν λοιπῶν... Εἶναι νέον, ὅπερ μέ ὅλην τὴν εὐθύνην, τήν ὁποίαν ἕκαστος ἔχει χαί ἐκ τῶν λόγων καί ἐκ τῶν πρῶ ξεών του, ἐννοῶ νά ὑποδάλω ἐνώπιον τῶν  ̓Αντιπροσώπων τοῦ "Ἔθνους... .. Θέλετε νέαν δάσιν δαγείου;... Ἰδού ὅτι ὑπάρχει νῦν περίστασις γά δώσῃ ὁ Βασιλεύς διά τό δάνειον τῆς “λλάδος τά ἑκατομμύρια τά ὃποῖα ἐγεπιστεύθησαν εἰς αὐτόν “ἕλληνες κατά διαφόρους ἐποχάς.
Ἢ Αὐτοῦ Βασιλιχή Μεγαλειότης δέν ἠθέλησε γά μέ ἀκούσῃ τόν Φεδρουάριον 1881 ὅταν ἐπρότεινα εἰς τήν Βουλὴν νά κατατεθῶσι πρός συγχρότησιν στρατιωτικοῦ Ταμείου, κατά τό παράδειγμα τό ὁποῖον εἴδομεν λειτουργοῦν ἐν Πρωσσίᾳ μετά τοσούτου καί τηλιχούτου ἀποτελέσματος... Δέν τά ἔδωσε τότε εἰς προίκισιν τοῦ στρατιωτικοῦ ταμείου, τό ὁποῖον ἐάν συνιστᾶτο θά περιεῖχε πρό ὀλίγων μηνῶν τό μέλλον τοῦ “λληγισμοῦ...» Καί ἀφοῦ παρεμπιπτόντως ἐπέχρινε τούς ὑπευθύγους διά τὴν στέρήσιν εἰσπράξεων εἰς τό δημόσιον ταμεῖον ἔχ τῆς παραγόγου ἐπί εἶκόσαετίαν τελωνιακῆῇς ἀτελείας ὑπέρ τῆς Δύλῆῇς χαί τῶν περί αὐτήν, διά τάς καταδολάς εἰς χρυσόντῆ ́ς ὀασιλικῇς χορηγίας καί διά τά δωρηθέντα εἰς τήν Β. Οἰχογένειαν μοναστηριαχκά, ἐθγικά καί χοινοτιχά κτήματα, ἅτινα πάντα ἀπετέλουν σημαντιχόν χεφάλαιον, προσέθεσε: « Αλλ ̓ ὑπάρχει καί ἄλλο τι «νέον», τό ὁποῖον δύναται νά χρησιμεύσῃ ὡς περαιτέρω ὀάσις δανείου..,  ̓Αχολουθήσατε τό παράδειγμα τῆς
Αὐστροουγγαρίας, ὅπως ἐκανόνισεν αὕτη τά δημόσια χρέη τῆς διά τοῦ γόμου τῆς 20ης  ̓Ιουλίου 1868... Τά δάνεια τῆς Ἕλλ, ἐπιχρατείας ὑπολογίζονται. εἰς 487 ἑχατομ. ὃρ. περίπου... Ἔν ἐπί τούτων ἐπληρώγομεν τόχους καί χρεωλύσιον τό δον, ὅπως κατά τό 1868 ἡ Αὐστροουγγρική


Τὰ ΜΕΤᾺ ΤῊΝ ΠΑΡΑΙΤΉΣΗ ΤΟΥ͂ ΔΒΛΙΓΙΑΝΝΗ 493
Αὐτοχρατορία, ἠθέλομεν ἐλαττώσει τό ποσόν τῶν 38 ἕχατομ., τά ὁποῖα πληρώνομεν διά τήν ὑπηρεσίαν τῶν ἡμετέρων δανείων, εἰς 2ὅ ἕκατομ.
ΓΑν ξέ προεδαίνομεν εἰς ἐνοποίησιν τοῦ δημοσίου χρέους κατά τό Αὐστροουγγρικόν σύστημα, ἠθέλομεν ἐλαττώσει καί τό ποσόν τοῦτο χατά 814 ἔχατομ. δηλ. κατά τό 17]7ον, ὥστε διά τῶν τοιούτων οἰχονομιχῶν συνδυασμῶν θά ἦτο δυνατόν νά. περιορισθῇ τό ὀάρος τῆς ὑπηρεσίας τῶν ἐθνικῶν δανείων εἰς 2114 ἕκατομ. χαί νά χρησιμοποιήσητε τὴν οἴκονομίαν τῶν 1112 ἕκατομ. τοῦ Δημοσίου θησαυροῦ διά τὴν περί ἧς πρόκειται ἄνάγχην χρημάτων... δού λοιπόν ἕν μέτρον τό ὁποῖον δύνασθε νά συζητήσητε, καί ἔχετε τόν καιρόν ἀπό τοῦδε. Δέν εἶναι «ὃ  ̓Αγνίδας εἰς τάς πύλας μὰς» διά γά ψηφίσητε δάνειον ἐξαγορᾶς. Ἔχετε μάλιστα λόγον σπουδαιότατον. ἵνα. ἔλθητε εἰς περαιτέρω ἐξηγήσεις μέ τούς δανειστάς σας. ἜΠννοῷῶ τόν
ἐχθρικόν ἀποχλεισμόν, ὑπό τόν ὁποῖον διατελεῖ ἡ Χώρα... Δέν δύναται γά σᾶς κατηγορήσῃ ἡ Εὐρώπη ὅτι δέν ἔχετε ἑτοίμως εἰς τήν πληρωμήν τῶν χρεῶν σας, ἀφοῦ οἱ σιδηρόφρακτοι στόλοι τῆς ἀπέκλεισαν τούς λιμένας σας χαί πνίγουσι τήν ὕπαρξίν σας. Πεντήχοντα ἑκατομμύρια ζημίαν χατά μῆνα εἶναι ὀλίγον νά διακηρύξω ὅτι σᾶς προξενοῦν... Δηλώσατε πρός τὴν Εὐρώπην ὅτι εἶσθε προθυμότατοι νά πωλήσητε τά ὑπάρχοντά σὰς πρός ἱχανοποίησιν τῶν δανειστῶν σας, ἀλλά προηγουμένως γά πᾶς ἀφήσῃ αὕτη ἐλευθέραν τὴν ὀιομηχανίαν καί τήν ἐμπορίαν σας, τὴν ὁποίαν ἀπό ἀπεριγράπτου χαταχρήσεως τῆς ἰσχύος σᾶς ἀφαιρεῖ... Οὐδείς δύναται νά σᾶς χατηγορήσῃ ὅτι μελετᾶτε χρεωκχοπίαν... Λοιπόν, ἔντιμοι χύριοι θουλευταί, θέλω χαταφηφίσε! τοῦ ποοκειμέγου νομοσχεδίου, χαΐίτοι ἀναγνωρίζων τήν ἀναγκαιότητα ἐξευρέσεως χρημάτων, διά νά δοχιμάσω ἐκ γέου τούς λησμογήσαντας ταχέως τὴν Τὴν  ̓Απρ'!λίου. Θέλω χαταψηφίσει διά νὰ στιγματίσω τούς ἐχμεταλλευτάς τῆς
Ἕλλάδος. Θέλω χκαταψηφίσει διότ, θέλω γά ἀτενίσω τούς ἰσχυρούς τῆς Γῆς ἀπό τοῦ ὕφους τῶν “Ἑλληνιχῶν δικαίων. Θέλω καταφψηφίσε: διά νά ἀνοίξῳ τὴν συζήτησιν ἐπί τῆς ἀπό τοῦδε ἐξετάσεως καί λύσεως τοῦ οἷχονομιχοῦ ζητήματος τῆς Ἑλλάδος, διότι ἐν τῇ περαιτέρῳ ἀναδολῇ αὖτοῦ δέν δλέπω παρά μοιρχαίως ἐρχομένην τήν χαταστροφήν».
Ὃ λόγος αὐτός τοῦ Οἰχονόμου ἔχανε μεγάλη ἐντύπωση. Ἦταν σχεδόν ὁ μόνος δουλευτὴς πού χρησιμοποιοῦσε τό δῆμα τῆς Βουλῆς γιά νά ὑπερασπίσε! τίς φορολογούμενες καί χαταπιεζόμεγες ἀγροτικχές καί μιχροαστιχές μάζες. “Ὅμως ἡ προσπάθειά τοῦ νά δημιουργήσει χόμμα δέν πέτυχε. Ἢ μεγάλη μάζα τοῦ λαοῦ ἧταν δεμένη στό ἅρμα τῶν διό χομμάτων. Ἐχεῖνοι πού εἶχαν ξυπγήσε: καί ἤθελαν ριζικές ἀλλαγές ἦταν μειοφηφία, Ὡστόσο ὃ καινούργιος ἄνεμος πού ἄρχισε νά φυσᾶ στόν πολιτιχό τομέχ ἀνάγχαπε τά δυό χόμματα νά τροποποιήσουν κάπως τά πολιτικά τοὺς προγράμματα. Κλείνοντας τό χεφάλαιο αὐτό πρέπει νά σημειώσω ὅτι ἀπό τό 1880 πάνω χάτω καί δῷῶθ-:, παρατηρήθηχαν δρισμένες ἠθιχές καί πγευματιχές ἐχδηλώ
σεις πού ἔπαιξαν πολιτιστιχό ρόλο.  ̓ .
Ἔξόν ἀπό τὴν ὁμάδα τοῦ  ̓Αριστ. Οἰχονέμου, τούς δημοχρατικούς καί
σοσιαλιστές. ἐμφαγίστηχαν καί πνευματικοί ἄνθρωπο: πού ἀγωνίστηκαν γιά νά γχρεμίσουν τά εἴδωλα τῆς φεουδαρχικῆς παράδοσης.


494 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΘΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ἜἜπσι στόν πνευματιχό τομέα ἔγιναν πολλές ζυμώσεις καί διατυπώθηκαν ἰδέες πού ἀντιμάχονταν τή θρησχοληφψία καί τίς χαλογεριχές ἀγυρτίες. Κάθε τόσο ἔρχονταν ἀπό τήν Ἑὐρώπη σπουδαγμένοι πού φανερά καί χρυφά ἀγωνίστηκαν νά ἐλευθερώσουν τά μυαλά τῆς νεολαίας ἀπό τίς χάθε λογῆς προλήψεις καί γά διαδώσουν τίς νέες παιδαγωγικχές, φιλοσοφιχές καί χοιγωγιολογικχές ἰδέες. Τό Πανεπιστήμιο ἄνοιξε τό δρόμο γιά τόν ἐπιστημονιχό ἐξοπλισμό τῶν γέων καί ἀπὸ τὴν πανεπιστημιαχή ἕδρα ἀκούονταν ἀπό κάποτε ὀαρυσήμαντες ἐπιστημονιχές ἀλήθειες πού, ὅπως ἦταν φυσιχό, σκανδάλιζαν τόν ἀνώτερο υλῆρο, τά μουχλιασμένα μυαλά καί τούς ἀντιδραστιχούς.
Ὃ καθηγητής τῆς Γενικῆς Ἱστορία: Θεόδωρος Μανοῦσος στάθηχε ἕνας ἀπό τούς ποώτους πού χράτησαν ψηλά τή λαμπάδα τῆς ἔπιστήμης. Ὁ δαρδινισμός καί οἱ θεωρίες τοῦ Γαλιλαίου, Κοπέρνιχου καί τῶν ἄλλων σοφῶν καί φυσιοδιφῶν τῆς Εὐρώπης ἄρχισαν νά ξυπνοῦν τὰ μυαχά τῶν νέων.
 ̓Από τίς ἐφημερίδες καί τά περιοδιχά, ὃ «Ῥαμπαγάς» τοῦ Κλεάνθη Τριανταφύλλου ἔπαιξε ρόλο πρωτοποριαχό. Ὃ Τριανταφύλλου, ὁ Ρόκχκχος Χοὶδάς καί ἄλλοι ἀπό τίς στῆλες τοῦ «Ῥαμπαγᾶν χτυποῦ
σαν, σατίριζαν, πολεμοῦσαν καί διαμαρτύρονταν.
Τήν ἴδια ἐποχή ἀκούστηχε καί ἢ φωνὴ τοῦ Γιάννη Φυχάρη. Τὸ «Ταξίδι» τοῦ πού χυχλοφόρησε τό 1888, ἐγχαιγιάζει τόν ἀγώνα γιά τήν ἐπικράτηση τῆς λαϊκῆς γλώσσας στόν γραφτό λόγο.
Τό γλωσσικό χίνημα στήν ἀρχὴ εἶχε πολύ λίγους ὁπαδούς ἀλλά σέ λίγο «ἐπηρεάζει τούς πιό καλούς πνευματιχούς ἡγέτες τῆς ἐποχῆς. Τόν Α. ΠῚ ἀ ἃ
λη, Δ. Βερναρδάκη, τόν Ἔμ. ῬΡοΐδη, τόν Κ. Παλαάμ, τό Τ ̓. Διροσίνη καί πολλούς ἄλλους. Ὃ δημοτικισμός ἀντικαθρεφτίζει τίς νεωτεριστιχές γλωσσιχές καί προοδευτιχές ἰδέες τῆς μειοψηφίας, τῆς ἀστικῆς τάξης, πού θέλει γά ἐπιδάλει ἀλλαγές σ ̓ ὅλες τίς ἐχδηλώσεις τῆς πολιτιχοκοινωγνιχῆς ζωῆς. Δέν τά καταφέργει ὅμως. ἸΙαραμέγει μειοφηφία, γι αὐτό τό χίνημα τοῦ δημοτικισμοῦ δέν ὀρίσκει εὐνοϊκούς ὅρους γιά νά ἐπιχρατήσει. Ἢ ἀντίδραση εἶναι ἀκόμα πανίσχυρη.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΛΖ’
Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ΚΑΙ Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΤΗΣ
Ὃ Τρικούπης ἔχοντας τήν πλειοφηφία τῆς Βουλῆς, αὐτή τή φορά μπόρεσε νά χρατήσει τό τιμόνι τῆς ἐξουσίας γερά στά γέρια του, Ὃ Δηλιγιάννης
παρ ̓ ὅλες τίς δυημιοχοπίες του ἄργησε νά σηχώσει χεφάλι.  ̓Από τίς γχάφες καί τούς λιονταρισμούς τοῦ στόν «εἰρηνοπόλεμο» τοῦ 1878 - 1886 εἶχε ξεπέσει στή συνείδηση τῆς μεγάλης πλειοφηφίας τοῦ λαοῦ. ὋὉ Τριχούπης, ὅπως εἴδαμε, ἐπέμενε νά ἐφαρμόσει τό πολ'τιχό τοῦ πρόγράμμα, Γιά γά ἐξοιχονομήσε!: τίς ἄμεσες χρατιχές ἀνάγχες πῆρε δάνειο ἀπὸ 19 ἑχατομμύρια δραχμές. Ἔπίσης πῆρε καί ἄλλα προσωρινά δάνεια ἀπό μεγάλες τράπεζες καί παράλληλα περιόρισε τίς χρατιχές δαπάνγες.
 ̓Από τά δάνεια τὸ μεγαλύτερο μέρος διατέθηχε γιά τήν παραγγελία τῶν τριῶν θωρηχτῶν «Ὕδρα», «Σπέτσαι» καί «ἴδαρά». Εἶχε πάρει τὴν ἀπόφαση, νά ὀργανώσει καλά τίς στρατιωτιχές καί ναυτικές δυνάμεις τῆς χώρας. «Μόνον ὅταν εἴμεθα ἰσχυροί κατά ξηράν καί θάλασσαν ἡ Τουρκία θά ὑποχωοήσῃ εἰς τάς ἀξιώσεις μᾶς χαί αἱ Ἑὠῤρωπαΐκαί Δυγάμεις θά μᾶς σέθωντα:». Ἔνγινε ἀκόμα γνωστό, ἀργότερα, ὅτι ὀργάνωνε χίνημα στή Σμύρνη,. ἀποφασισμένος νά χτυπήσει τὴν Τουρχία στὴ Μιχρασία, γιά νά ἐλευθερώσει
τά μεγάλα νησιά τοῦ Αἰγαίου. Ἔπίσης ἐπέμεινε νά τελειώσει τά συγχοινωνιαχά ἔργα πού ἄρχισαν ἀπό τήν πρώτη πρωθυπουργία του. Ξοδεύτηχαν, εἶναι ἀλήθεια, μεγάλα ποσά, ἀλλά οἱ δρόμοι χαίΐ οἱ σιδηρόδρομοι συντελέσαγε στό γ ̓ ἀναπτυχθεῖ ἡ διομηχανία, νά ἐνισχυθεῖ τό ἐμπόριο καί νά σπάσει σέ πολλές περιοχές ἡ χλειστή (σπιτική) οἰχογομία (1). Τά ἔργα ὅμως αὐτά δέ μπόρεσαν νά γίνουν ὅλα. Ἢ οἰκονομικὴ τοῦ πο
1.  ̓Από τά συγχοινωνιακά ἔργα πού ἄρχισαν τά σπουδαιότερα ἦταν: α) Οἱ γραμμές Πειραιῶς-  ̓Αθήνας- Συνόρων (σύμδαση 15  ̓Ιούλη 1889), 6) Μύ - Καλ λαμῶω ν - Ν νε
σολογ-  ̓γΑγίριονίουυ (1888), 0} Διαχ-οΚαφλατδρούτωῦν (18-889)8, δ) Πύργ-οΠύυλου - Πύῤγου - Ὀλυμπίας - Καρύταινας, Μεσολογγίου -  ̓Αντίρριου (1889). Προδλέπονταν ὅμὼς καί οἵ γραμμές Τρί- Σππάρα τηςλ- Γυηθείςου,  ̓Ισ- Λθουτμραοχίοῦυ, ΚαλαδρύτωνΤρίπολης, Λεονταρίου - Τυθείου, “Ἑρμούπολης - Ποσειδωνίας.


496 ΙΣΤΌΡΙΔ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
λιτική μέ δάση τά δάνεια πού ἔχαμε δημιούργησε σέ λίγο νέα χρίση, γιατί οἱ λαϊχές μάζες εἶχαν ἐπιδαρυνθεῖ πάλι μέ νέα φορολογικά δάρη (1). Ὅμως ἡ πολιτιχή τοῦ Τριχούπη, εἶχε σάν ἀποτέλεσμα νά ἔρθουν κεφάλαια ἀπό τό ἐξωτεριχό καί πολλοί ζάπλουτοι “Ἑλληνες τοῦ ἐξωτερικοῦ νὰ διωθέσουν τά χρήματά τοὺς γιά νά, φτιάξουν διάφορα ἱδρύματα στὴν ἑλληνιχή πρωτεύουσα.  ̓Αχκόμα πρέπει νά σημειώσουμε ὅτι ἀποφάσισε νά φέρει τά γερά τῆς
Στυμφαλίας στήν  ̓Αθήνα, ἀλλά τό σχετικό νομοσχέδιο καταπολεινήθηχε στὴ Βουλή. Στήν περίοδο αὐτή (1889), ἔγιναν οἵ γάμοι τοῦ διάδοχου Καὶ ὦ νσταντίνου μέ τή Γεομανίδα πριγχήπισο, Σοφία. Τὴν προηγούμεγη χρο"νὦ (1888) ἔγιναν γιορτές γιά τά εἰκοσιπεντάχρονα τῆς δασιλείας τοῦ Γεωργίου. Οἱ γιορτές αὐτές δάσταξαν μέρες καί ἔγιναν μέ μεγάλη λαμπρό
τητα. Εἶχαν χληθεῖ χαί ξένοι δασιλιάδες καί πρίγχηπες καί ἔτσι δόθηχε εὖκαιρία οἱ ξένοι ἐπίσημοι γά γνωρίσουν τήν ἑλλην:κή πρωτεύουσα, γά θαυμάσουν τίς ἀρχαιότητες χαί νά Ἰδοῦν ἀπό κοντά τόν ἑλληνικό λαό.
Ὃ Τρικούπγηιςά νά χολαχέψει τό δασιλιά μέ τό διμνόσιο χρῆμα πού στά χρόνια ἐχεῖνα ἦταν πολύτιμο, ἔκανε τόν ἀνοιχτοχέρη. Ὅταν ἐνηλικιώθηχκε ᾧ διάδοχος (1 Δ ́όρη 1886), ἔδωκς πολλές χάρίτες σέ κατάδιχους καί μοίρασε χιλιάδες παράσημα. Ἔπίσης γιά τό στολισμό τῆς  ̓Αθήνας ὅταν γιορτάστηκαν τά Ζὔχρονα τῆς δασιλείας τοῦ Γεωργίου ξοδεύτηχαν πολλές χιλιάδες. Μά σά νά μὴν ἔφταναν τά ἔξοδα αὐτά σέ μνιά περίοδο
πού οἱ λαϊχές μάζες πεινοῦσαν καί δυστυχοῦσαν, ψηφίστηκε ἀπό τὴ Βουλὴ νόμος σύμφωνα μέ τόν ὁποῖο δίνονταν στό διάδοχο ἀπό τὸ δημόσιο ταμεῖο χρονιάτιχὴ εἰσφορά ἀπό 200.000 δραχμές, ποσό πολύ μεγάλο ἐκεῖνα τά χρόνια, γιατί ἡ λίρα εἶχε 28 δραχμές. Ἔξόν ἀπό τὴ χρονιάτιχη αὐτή ἐπιχορήγηση δωρήθηχε στό διάδοχο ἣ Μααν ὦ λ ἀ ὃ α, ἔχταση ἀπὸ χιλιάδες στρέμματα. Κοντά σ ̓ αὐτές τίς χαριστιχές πράξεις δόθηκε προίκα στὴ δασιλοπούλα  ̓Δ
λεξάνδρα δραχμές 400.000. Αὐξήθηχε ἐπίσης καί ἡ δασιλική ἐπιχορήγηση κατά 120.800 δραχινές τό χρόνο χαί στίς 19 Μάρτη 1889 ἀνοίχτηχε πίστωση ἀπό τό δημόσ!ιο ταμεῖ9 γιά τήν «ἀνέγερση μεγάρου τοῦ διαδόχου» στὴν ὁδό Ἡρώδου τοῦ  ̓Αττικοῦ (2). “Ὅμως τόν καιρό πού γίνονταν στὴν  ̓Αθήνα οἱ γάμοι τοῦ διαδόχου στήν
Κρήτη χυνόταν πάλι αἷμα. Ἢ τουρχική χυδέρνηση ἄλλαξε πολιτική στὴν Κρήτη. Οἱ Αγγλοι ἔπεισαν τό Σουλυάνο νά ἐπαναφέρει τό παλιό χαθεστώς στήν Κρήτη καί νά καταργήσει τά προνόμια πού δόθηχαν στούς χριστιανούς μέ τὴ σύμδαση τῆς Χαλέπας. Ἢ ἀγγλιχὴ διπλωματία ἤθελε γά δημιουργήσει νέα ἐπανάσταση στὴν Κρήτη, γιατί ἔλπιζε νά ὄρεῖ τήν εὐκαιρία νά ἀρπάξει τὴ μεγαλόνησο. "Ἑπαιζε δηλαδή διπλό παιγνίδι. Κολάχευς τόν Τρικχούπὴ στὴν  ̓Αθήνα καί θώπευε τό Σουλτάνο στὴν Πόλη. Ὕστερα λοιπόν ἀπό ἀγγλιχή ὑποχίνηση, ὁ Σουλτάνος στίς 26 Νήῤρη 1889 μέ φιρμάνι κατάργησε ὅλα σχεδόν τά προνόμια τοῦ χριστιανιχοῦ πληθυσμοῦ τῆς Κρήτης πού εἶχαν δοθεῖ σ ̓ αὐτούς ὡς τά τώρα.
1. Ἔξόν ἀπό ἄλλα μιχροδάνεια, τό 1887 πέτυχε δάνειο ἀπό 180 ἑκατομμύρια καί τό 1889 ἄλλο πάγιο δάνειο ἀπό 126 ξχατομμύρια. ὥ, Ἢ οἰχοδομὴ αὐτή μέ τά μεσαιωνιχά ἐμδλήματά τῆς χαραχτηρίοτηχε σάν ἀκαλαῖσθητο οἰχοδόμημα καί χαταχρίθηχε πολύ. 1ιτά τίς δαπάνες καί ἐπιχορηγήσεις αὐτές ὅλ. χαί Τὶ Φιλάρετου: «θενοχρατία», 29- 2000 καί Εὐα γγελὶ ίδη, θ -δ6600.


Ἡ ΚΥΒΕΡΝΗΉΣΗ ΤΡΙΚΟΥΤΠ 407
Δέν ἦταν ὅμως μόνο οἱ Γλγγλοι πού ἔἐφάρμοζαν ὕὅπουλη πολιτική καί θόλωναν τά νερά. Καί ἡ Γερμανία ἄρχισε νά ἐρωτοτροπεῖ πρός τήν Κρήτη. Ἔστειλε καί αὐτή πράχτορες καί δ'άδωσε ὅτι ὁ γάμος τοῦ διαδόχου τῆς Ἑλλάδας Κωνσταντίνου μέ τὴν πριγχήπισα τῆς Γερμανίας Σοφία, θά εὐνοήσε!
τήν ἕνωση τῆς Κρήτης μέ τήν Ἑλλάδα. Γι’ αὐτό ὅταν ὁ Σουλτάνος κατάργησε τά προνόμια, οἱ Κρητικοί πῆραν πάλι τό, ὅπλα. Εἶναι ἀλήθεια πώς δέν ἦταν αὐτή τή φορά ὅλο! οἱ ὁπλαρχηγοί καί οἱ πρόχριτοι σύμφωνοι, Στή Γενική Συνέλευση πού ἔγινε στίς 6 Μάη 1880 πέντε πληρεξούσιοι τῆς μειοψφηφίας ὑποδάλκχνε ψήφισμα μέ τό ὁποῖο κχήρυχναν τὴν ξνωση τῆς Κρήτης μέ τήν Ἑλλάδα. Ἡ πλειοψηφία ἀντιτάχτηχε στό ψήφισμα αὐτό ἀλλά ὃ πολύς χριστιαγιχός λαός τῆς Κρήτης συμφωνοῦσε μέ τή μειοφηφία. Ἔνιναν πολλές τοπιχές συνελεύσεις καί σχηματίστηχαν ὁμάδες. Στή συνέλευση πού ἔγινε στό Στύλο τῶν  ̓Αποχορώνων μέ τή μεσολάδηση τοῦ προξέγου τῆς Ῥλλάδας στά Χανιά καὶ τοῦ ἀπεσταλμένου τῆς τουρχιχῆς χυδέργησςς Μαχυούτ-Ζελαλεντίν πασᾷ ἀποφασίστηχε νά σταλθοῦν ἀπό χάθε ἐπαρχία δυό ἀντιπρόσωποι στόν Τοῦρχο πασά γιά νά συνεννοηθοῦν καί παρθοῦν ἀποφάσεις. Ἢ ἀπόφαση αὐτή δέ δρῆχε σύμφωνους τούς ἄλλους Κρητιχούς καί 1.000 ἀπ ̓ αὐτούς καταλάδανε τά Μπουτσουνάρια. Ἦρθαν καὶ ἄλλοι χαί τό ἐπαναστατιχό κίνημα ἁπλώθηχε. Τότε ὃ Μαχμούτ πρόσταξε τὴν τουρχιχὴ χωροφυλαχή νά χτυπήσει τούς
ἐπαναστάτες. Στό ἀναμεταξύ στάλθηχε στήν Κρήτη τουρχιχός στρατός ἀπό τή Σμύρνη καί Σαλονίχη. Οἱ ἐχθροπραξίες ἄρχισαν σέ πολλές περιοχές χαί οἱ Τοῦρχοι χλείστηχαν στά χάστρα. Οἱ πρόξενοι τῶν εὐρωπαϊχῶν δυνάμεων ζήτησαν ἀπό τίς χυδερνήσεις τοὺς γά σταλθοῦν πολεμιχά, ἐνῷ στήν “Ῥλλάδα ἄρχισαν οἱ ἔρανοι καί ἡ ὀργάνωση ἐθελοντικῶν σωμάτων. .  ̓
Ὅμως, ὅπως εἴπαμε, οἱ Κρητικοί δέν ἧταν ὅλοι ἑνωμένοι. Εἶχαν χωριστεῖ σέ δυό χόμματα. Ἢ μιά παράταξη λεγόταν χαραθδανάδες καί
ἡ ἄλλη ξυπόλυτοι. Οἱ καραδανάδες ἦταν οἱ πρόκχριτοι πού εἶχαν δημόσιες θέσεις καί ἤθελαν τήν ἡσυχία τους. Οἱ ξυπόλυτοι ἦταν ἦ φτωχολογιά. Ἢ διάσπαση τοῦ ἀγώνα εἶχε κακά ἀποτελέσματα. “Ὅταν ἔφτασε στήν
Κρήτη ὁ τουρχιχός στρατός ἀπό τή Σαλονίχη καί Σμύρνη ἄρχισαν οἱ ἐπιθέσεις. Οἱ ἐπαναστάτες χράτησαν στὰ ὀρεινά τίς θέσεις τοὺς ἀλλά στά πεξινά οἱ Ῥοῦρχο! ἄρχισαν τίς ἁρπαγές καί τούς σχοτωμούς. Ὃ Τρικούπης ἔχοντας ὑπόψη τοῦ ὅτι τό ἑλληνιχό χράτος δέν ἦταν σέ θέση νά δοηθήσει τούς Κρητιχούς ἐπαναστάτες καί οὔτε μποροῦσε νά διαταράξε'! τήν εἰρήνη γιατί οἱ εὐρωπαϊχές δυνάμεις θά ἔπαιρναν πάλι ἐχθοιχή στάση, πίεσε τούς ἐπαναστάτες νά ὑποχωρήσουν.  ̓Ακόμα χαί χρήματα πού εἷχαν κχατατεθεῖ στήν ῬἜθνιχή Τράπεζα προορισμένα γιά τόν χρητικό ἀγώνα χρατήθηχαν γιά νά κνὴν σταλθοῦν στήν Κρήτη (1).
Ὃ Σουλτάνος ἔστειλε πάλι στήν  ̓Αθήνα μέ εἰδιχή ἀποστολή τό Τ'χόδά  ̓ἜἘμφέντη. Ὃ Τοῦρχος ἀπεσταλμένος ἔδωχε πολλές ὑποσχέσεις στόν Τριχούπη ἀλλά χαμιά ἀπ ̓ αὐτές δέν πραγματοποιήθηχε. Οἱ ἐπαναστάτες δλέποντας ὅτι ἔμειναν μόνοι ἔστειλαν δέδαια ὑπομνήματα
1.Βλ. Σ. Παπαὸ ἀ κη, μελέτη στὴν ἐφ. «Ομόνοια»,  ̓Αλεξάνδρειας, 28 καὶ
ῶ9  ̓Απρίλη 1896 καί Φιλάρετου: «Ξενοχρατία», 299,
Δ ́ 89


408. ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΟΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
στίς χυδεονήσεις τῆς Εὐρώπης καί ζήτησαν τὴν ἐπέμδασή τους, ἀλλὰ δέ δρῆχαν χαμιά ὑποστήριξη καί ἔτσι τό ἐπαναστατιχό χίνημα σιγά σιγά ἔκχφυἰστηχε. Ὃ Δηλιγιάννης δρῆχε πάλι τήν εὐκαιρία γά ξεσπαθώσει. Κατάχρινε τόν Τριχούπη γιά τὴν φιλειρηνική τοῦ πολιτική καί ὑποστήριζε ὅτι πρέπει ἧ ἱῬλλάδα νά ἐνισχύσει τούς Κρητικούς ἐπαναστάτες. Ἢ πολεμική τοῦ Δηλιγιάννη ἔπιασε,  ̓Οργανώθηχαν μεγάλες διχδηλώ
σεις, ἔγιναν συλλαλητήρια πού ξεσπάσανε σέ ἀποδοχιμασίες τοῦ Τρικούπη καί ἀκολούθησαν ταραχές μπροστά στό σπίτι του ὅπου σχοτώθηχαν μεριχοί διαδηλωτές (80 ἸΙούλη 1889). Ἔπίσης καί στή Βουλή ἐπιχρίθηχε ὁ Τρικούπης καί ἡ συζήτηση πάνω
στό χρητιχό ζήτημα ὀξύνθηχε πολύ. Τρικούπης ἄν καί συνιστοῦσε στούς ἐπαναστάτες τῆς Κρήτης νά διαλυθοῦν, ὅμως ὅταν οἱ Τοῦρκοι στήν Κρήτη ἄρχισαν νά φέρνονται δάρβαρα στόν ἑλληνιχό πληθυσμό ἐπέδωκε (Ό Αὐγούστου 1889) αὐστηρή νότα στήν τουρχικὴ χυδέρνηση ἀξιώνοντας γά ἀποχωρήσει ἀπό τὴν Κρήτη, ὃ τουρχικός
στρατός. Τὸ διάδημα τοῦ Τρικούπη εἶχε εὐνοϊκή. ἀπήχηση στίς κυδεργήσεις  ̓Αγγλίας, Γαλλίας χαί Ῥωσίας. Ἕτοιμάζονταν μάλιστα οἱ χυδεργήσεις αὐτές
νά ἐπέμδουν καί νά ἀξιώσουν ἀπό τὴν τουρκική κυδέρνηση ν ̓ ἀποσύρει τό
στρατό τῆς ἀπό τήν Κρήτη, ἀλλά ἡ Τερμανία ὄχι μόνο ἀονήθηκε νά πάσει μέρὸς στό διάδημα αὐτό ἀλλά καί ἐπέμεινε ν ̓ ἀφήσουν τό Σουλϊάνο νά παγιώσε:
τὴν τάξη" στήν Κρήτη.
Παρά τό φιλοτουρχισμό τῆς γερμανιχῆς χυθέρνησης, ἧ νότα τοῦ Τοιχού
πη ἀνάγχασε τό Σουλτάνο νά διατάξει τούς ἀρχηγούς τοῦ στρατοῦ καί τὸ διοικητή τῆς Κρήτης γά σταματήσουν τίς διαιοπραγίες.
Ὃ Τριχούπης σ ̓ αὐτή τήν περίοδο ἦταν φιλειρηνιστής,γιατί ἀπό τῇ μιά μεριά οἱ εὐρωπαϊχές δυνάμεις σέ καμιά περίπτωση δέ θά ἐπιτρέπανε διατάραξη τῆς εἰρήνης στήν  ̓Ανατολή. Γύρω στό  ̓Ανατολιχό ζήτημα στά διπλωματιχά παρασγχήνια γίνονταν γέες ζυμώσεις καί τώρα ἄρχισε νά παίζει: ρόλο καί ἡ
Γερμαγία καὶ ἡ Ἰταλία.
 ̓Από τήν ἄλλη πάλι μεριά ἤθελε νά κερδίσει καιρό. Ἢ Ἑλλάδα δέν εἶχε ἑτοιμοπόλεμο στρατό καί τά θωρηχτά πού παράγγειλε στό ἐξωτερικό δέν εἷχαν ἔρθει ἀκόμα. "Ἔπειτα ἔπρεπε νά γίνουν οἱ νέοι δρόμοι καί οἱ συδηροδρομικές  ̓γραγιμές γιά τή γρήγορη κινητοποίηση τοῦ στρατοῦ. Γιά ὅλους αὐτούς τούς λόγους στό χρητικό ζήτημα δέν ἀκολούθησε φιλοπόλεμη πολιτική. Σχετιχά πάλι μέ τήν κατάσταση στή Βαλκανιχή ὕστερα ἀπό τό ἑνωτικχό κίνημα τῆς ἀνατολικῆς Ῥωμυλίας καί τό σερδοδουλγαρικχό πόλεμο, τήν παραχολουθοῦσε μέ ἐντεταμένη προσοχή.  ̓Από τίς ἐμπιστευτικχές πληροφορίες πού.
εἶχε γιά τίς ζυμώσεις πού γίνονταν στό ἐσωτερικό τῆς Βουλγαρίας καί στά ἀνακτοθούλια τῆς Εὐρώπης, ἔδγαλε τό συμπέρασμα ὅτι μέσα σέ πέντε δέκα χρόνια οἱ Τοῦρκοι θά φύγουν ἀπό τή, Βαλκανιχή. Γι ̓ αὐτό πάνω ἀπό τό χρητικό ζήτημα ἔδαλε τό μακεδονιχό. “Ὅπως εἴἄάαλε, ἢ Μακεδονία εἶχε: γίνει τό μῆλο τῆς ἔριδας. Τή διεχδιχοῦσαν οἱ Βούλγᾶροι, οἱ Σέρδοι καί οἱ Ἕλληνες. Γιά τόν Τριχούπη δινως οἱ Βούλγαροι ἦταν ὃ πιό ἐπίφοδος ἀνταγωνιστής. Τίς. ἀντιλήψεις τοῦ αὐτές δέν τίς ἔχρυδε. Ὅπὼς καί πρίν ἀπό πέντε δέχα χρόνια, ἔτσι καί τώρα ἔχανε δηλώσεις καί εἶπε
φαγερά τή γνώμη τοῦ σέ μιά συγέγτευξη μέ Λγγλο δημοσιογράφο:


Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ͂ ΤΡΙΚΟΥΠΗ͂ 499
«Ὁ Τοῦρχος ἐκλ--ε-- είἶπεπ---ε- κιαί πολύ ταχέως. “Ὅταν ἔλθῃ ὃ μέγας πόλεμος, ὡς ἀφεύχτως θά συμδῇ μετά τρία, πέντε, ὀκτώ ἔτη, "ἡ Μακεδονία θά γίνῃ Ἑλληνικὴ ἢ Βουλγαρικὴ κατά τόν γιχήσαντα. Αν τὴν λάθωσιν οἱ Βούλγαροι, δέν ἀμφιδάλλω ὅτι ἐντός ὀλίγων ἐτῶν θά εἶναι ἱχανοί νά ἐχσλαθίσωσι τόν πληθυσμόν μέχρι τῶν θεσσαλιχῶν συνόρων. ΓΑν ἡμεῖς τήν λάδωμεν, θά τούς κάμωμεν ὅλους Ῥλληνας μέχρι τῆς  ̓Ανατολιχῆς Ρωμυλίας. Τό πολύ τῶν Ἑλλήνων δέν εἶναι κεκηρυγμένης ἐθνιχότητος ̓ εἶναι ἕτοιμοι γά δεχθῶσι τόν ἐγχολαφθησόμενον ἐπ ̓ αὐτῶν τύπον» (οἱ δηλώσεις ἔγιναν στόν «Μογχεστριανό Φύλακα», 6.  ̓Ιούλη
1889, ν. ἡμ.).
Ὁ Τρικούπης σέ δρισμένα σημεῖα τῆς δήλωσής του δέν ἔλεγε τήν ἀλήθεια. Ἢ ἐθνολογιχή σύνθεση τοῦ πληθυσμοῦ τῆς Μακχεδονίας ἔδινε ὑπεροχή τότε στή σλαδική ἐθνότητα (1). : Στόν ἴδιο ΓΑγγλο δημοσιογράφο ὃ Τριχούπης ὅταν ἐρωτήθηχε ἄν συμφωγεῖ σέ μιά ἔνωση τῶν Σέρδων, Βουλγάρων καί Ῥλλήνων, ἀπάντησε ἀρνητικά:
«Δέν δλέπω, εἶπε, κατά τί εἶναι λυπηρόν τοῦτο (δηλαδή ἡ μὴ ἕνω
σὴ τῶν χωρῶν αὐτῶν). “Ὅπως συσταθῇ  ̓Ομοσπονδία πρέπει νά ὑπάρχῃ κέρδος τι ἐξ αὐτῆς.  ̓Αλλά τί ἔχομεν νά κερδίσωμεν τώρα ὁ εἴς ἀπό τόν ἄλλον; ΟἹ Ἕλληνες καί οἱ Βούλγαροι μέλλουν θᾶττον ἢ ὀράδιον γά δια
γωγισθῶσιν ἐν Μαχεδονίᾳ. Ἢ Ἕλλάς εἶναι τώρα τό μόνον κράτος τῆς
Βαλκανικῆς Χερσογήσου τό ὁποῖον δύναται ν ̓ ἀχολουθήσῃ ἀνεξάρτητον
πολιτιχήν.  ̓Ιδέτε τήν Ῥουμανίαν ̓ εἶναι ἀπησχολημένη εἰς τό ζήτημα περί τοῦ τί θά ἀπογίνῃ ἐν περιπτώσει καί ἄλλου μεγάλου πολέμου. Ἢ Σερόία ἀπό τῆς καταλήψεως τῆς Βοσνίας (ὑπό τῆς Αὐστρίας) εἶναι εἰς τήν διάκρισιν τῆς Δύστρίας. Διατί νά διαχινδυνεύσωμεν ἡμεῖς τήν ἐλευθερίαν τῆς ἐνεργείας μας, συμμαχοῦντες μέ χράτη δεσμευμένα χεῖρας καί πόδας ἀπὸ τούς κραταιούς γείτονάς των;»  ̓
Ὅμως ὅπως θά ἰδοῦμε πιό κάτω, ὕστερα ἀπό δυό τρία χρόνια ὃ Τριχού
πης ἄλλαξε  ̓γγώμη. Ὅταν πείστηχε ὅτι ἡ  ̓Αγγλία δέν ἤθελε τό καλό τῆς Ἕλλάδας, πῆγε μόνος του στίς πρωτεύουσες τῶν δαλκανιχῶν χωρῶν γιά νά χκαλλιεργήσει τήν ἰδέα τῆς δαλκχανικῆς συμμαχίας.
Ἂς Ξαψανηρήαιτηιε στά ἐσωτερικά. Ὃ Δηλιγιάννης πού δέ δίσταζε κάθε μέρα γά ἀποκαλεῖ τόν Τρικούπη προδότη χαί νά κηρύχνει ὅτι πρέπει νά κα
ταργηθοῦν ὅλοι οἱ φόροι, δέ μπόρεσε γά τόν ρίξει ἀπό τήν ἐξουσία. “Ὅπως ὁμολόγησε ἀργότερα ὀργάνωσε καί στρατιωτιχά χιγήματα τό 1889 - 1890, ἀλ
λά τήν τελευταία στιγμή. ἄλλαξε γνώμη. ΠΙαρ ̓ ὅλη τή δημοκοπία τοῦ Δηλιγιάνγη, ἢ κυδέρνηση Τρικούπη. εἶχε τὴν πλειοφηφία τῆς Βουλῆς γι αὐτό παράμεινε στήν ἀρχὴ ὥσπου νά λήξει φυσιολογιγά ὃ θίος τῆς Βουλῆς τῶν ἐχλογῶν τῆς 4 Τενάρη 1887, Τότε μόνο διαλύθηχε κανονιχά ἡ Βουλή καί προχηρύχθηκαν ἐχλογές
γιά τίς 4  ̓θχτώδρη 1890.
1.  ̓ ἤΛγγλος δημοσιογράφος στίς παραπάνω δηλώσεις τοῦ Τριχούπη ἔχανε τὴν ἑξῆς ἀξιοπρόσεχτη παρατήρηση: «Σχετιχῶς μέ τήν Μακεδονίαν, ἔλαδον τό θάρρος νά παρατηρήσω ὅτι, κατά τὴν ἰδίαν μου πεῖραν, τό δουλγαριχόν στοιχεῖον, μεγάλως ὕπερτερεῖ τοῦ
ἑλληνιχοῦ εἰς τό ἐσωτερικόν τῆς ἐπαρχίας...»


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΑΜ’
ΤΟ ΤΑΞΙΔΙ ΤΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ΣΤᾺ ΒΑΛΚΑΝΙΑ ΚΑΙ Η ἈΠΟΠΟΜΠΗ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ
Οἱ ἐχλογές τῆς 14 Ὀχτώδρη 1800 μέ τὸν τρόπο πού ἔγιναν θύμιζαν
ἐχλογές Κωλέτη χαί Βούλγαρη. Ὃ Τρικούπης εἶχε ξεχάσει τά παλαιά του χηρύγματα καί σχεδόν παντοῦ τά ὄργανα τῆς ἐξουσίας (χωροφύλαχες, ἄξιωἰνατιχοί καί διχαστιχοῖ) ὄχι μόνο χάναγε ἐκλογιχές περιοδεῖες, ὑποστηρίζοντὰς τούς τριχουπικούς ὑποφήφιους, ἀλλά μεταχειρίστηχαν καί τρομοχρατιχά μέσα γιά νά ἀλλάξουν τά ἀντιτριχουπικά φρονήματα τῶν φηφοφόρων.
Ὁ Τρικούπης, πού στά χρόνια 1888 - 1800 μέσα στή Βουλή καί σ ̓ ὅλες τίς πολιτιχές του ἐχδηλώσεις καί ἐμφανίσεις φερνόταν στούς ἀντιπάλους τοὺ
σά, σατράπης, μεταχειρίστηχε  ̓ἀντιδημοχρατιχό. μέσα γιά νά κρατήσει τὴν ἐξουσία (1). Μά δὲν τά χατάφερε. Οἱ ἐχλογές ἔδωχαν τή νίκη στό Δηλιγιάννη. Ὁ Τρικούπης ἅμα συγχεντρώθηχαν τά ἐχλογιχά ἀποτελέσματα καί διαπιστώθηχε ὅτι ἡ  ̓πλειοφηφία τοῦ λαοῦ Ψύκρισε τούς δηλιγιαγγικούς παραιτήθηχε χαί στίς 24  ̓Οχτώδρη ὁ Δηλιγιάννης σχημάτισε τή νέα χυδέρνηση (2).
1, Στὴ Βουλή ὅταν ἔγινεν ὃ ἔλεγχος τῶν ἐκλογῶν ὄχι μόνο ἀκυρώθηχκαν 24 ἐχλογές ἀλλά καί χατηγορήθηχε ὃ Τρικούπης ἀπὸ πολλούς δουλευτές γιά τήν τρομοκρατία πού ἐξαπόλυσε. Ὃ δουλευτὴς Βόλου καί δημοχρατικός, ΓΤ. Φ τλ ἀρετο ς, τά εἶπε τοεχουράτα: «...Η δικαιοσύνη, εἶπε, εὑρίσκετο εἰς χεῖρας ἑνός Εἰσαγγελέως  ̓Ἐφετῶν, ὅστις ἀνεχώρει ἀπό ἐχλογιχάς ἐκδρομάς τοῦ νομοῦ Αἰτωλοακαρνανίας, ἵνα τάς συνεχίσῃ εἰς τάς πεδιάδας τῆς Θεσσαλίας καί ὅταν εἶδον τό φρικῶδες θέαμα ἑνός λαοῦ, ἀπελεὺθερωθέντος ἀπό τόν τουρκιχόν ζυγόν ἵνα πέσῃ εἰς τόν τρικουπικόν... “Ὅταν, κύριο!» ἐπεσκέφθην τὴν Θεσσαλίαν καί εὗρον αὐτὴν τὴν τρομοκχρατίαν ̓ ὅταν εὗρον αὐτὴν ἁλυσόδετον εἰς χεῖρας τῶν δημάρχων τοῦ ἰσχύοντος κόμματος ̓ ὅταν εἶδον τὴν δικαιοσύνην χυλιομένην εἰς τόν δόρδορον... "Δκούσατε, κύριοι, διότι εἶναι ἢ λυπηρά ἱστορία τῆς πατρίδος μας. Ἐάν πρόκειται νά ἐξαχολουθῇ τοιαύτη κατάστασις, δεδαίως ὃ λαός, ὀφείλε: νά καταφύγῃ καί εἰς τά ὅπλα. Ναΐ! ἜἘδν πρόκειται νά συνεχισθῇ τοιαύτη οἶχτρά κα
τάσταοις. Δέν ἔχουσιν ἄδικον οἱ χαραχτηρίσαντες τόν ἀγῶνα τῆς 14  ̓Οχτωδρίου 1890 ὡς ἠθικὴν ἐπανάστασιν...» («Σημειώσεις ἐκ τοῦ 15 Ὑφώματος», 1 -91954). ὥ. Ὃ Δηλιγιάννης χράτησε τά ὑπουργεῖα τῶν  ̓Εσωτεριχῶν καί Στρατιωτικῶν, τῶν Οἰχονομικῶν τό ἀνάθεσε στόν ὦν στ. Καρ απ ά ν ο, τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν στό Λεωνίδα δεληγὦνργ Ύ ἢι, τῆς Δικαιοσύνσητόςν  ̓Α λ. 2 α μη, τῶν Ναυτικῶν στόν ων στ Κουμουνδοῦρο καί τόν Ἐκχκχλησιαστιχῶν στόν Ἂχιλ. Γεροκωστόπουλο. Τόν  ̓Ιούνη τοῦ 1891 ἐπειδή διαφώνησε καί παραντήθηχε ὃ Καραπάνος, τό ὑπουργεῖο τῶν Οἰχονομικῶν τό ἀνάλαδε ὃ Δηλιγιάννης καί τό ὑπουργεῖο τῶν  ̓Εσωτεριχῶν ὃ  ̓Αλ, Ζαϊμης.


τῷ ΤΑΞΙΔΙ ΤΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Στὰ Βάλκανιλ δοὶ
ὋὉ Τριχούπης ἀπογοητευμένο: ἀπό τά ἀποτελέσματα τῶν ἐκλογῶν καὶ τή ξΣημαγοωγία τοῦ Δηλιγιάννη τήν ἄνοιξη τοῦ 1891 ἀποφάσισε γά ἐπισγεφτεὶ τό Ὠελιγράδι καί τή Σόφια. Ε
ἬἭξερε πώς πολύ γρήγορα ὁ Δηλιγιάννης θά τά ἔκανε θάλασσα κα' ὅτ: θά γινόταν αὐτός πρωθυπουργός. Μά γιά νά σταθεροποιήσει τὴν πολιτική τοῦ θέση, ἤθελε νά τημε!ώσει κάποιχ σημαντιχή ἐξωτεοική ἐπιτυχία. “Ὅπως καί παλαιότερα, ἔτσ' καί τώρα, πίστευς ὅτι θά ξαναγινόταν πόλεμος μέ τὴν Τουρχία. Ὅμως, ὅπως ἦταν διαμορφωμένη ἡ διεθγής κατάσταση, ἄν συνεννοούντανΞ τά τρία χράτη τῆς Βαλχανικῆῇς: λλάδα, Σερδία καί Βουλγαρία καί ὑπόγρχφαν συμμαχία, θά μποροῦσαν νά τά δγάλουν πέρα καί νά δώπουν ὁριστικχή λύσῃ στὸ  ̓Ανατολιχό Ζήτημα. Ὃ Τρικούπης υἱοθέτησε τό σύνθημα «τά Βαλκχάνια στούς Βαλκανίους», γιατί ἦταν ἀπογοητευμένος ἀπό τὴν ἀγγλική πολιτική. Βέδαια δέν εἶχε χαμιά ἐπίσημη ἐξουσιοδότηση, ὅμως ἦταν ἀρχηγός μεγάλου κόμματος καί ἔπρεπε νά εἶναι κατατοπισμένος στὴν ἐξωτερική πολιτ'κἡὴ τῶν ἄλλων θαλκανιχῶν χρατῶν. Ἔξάλλου ὑπῆρχαν ἰσχυρές ἑλληνικχές μειονότητες στή Βουλγχαρία καί Σερδία πού ἀσχοῦσοαν ἐπιρροὴ στίς χῶρες τους. Κι ̓ ἀκόμα ἡ τάξη πού ἐκπροσωποῦσε εἶχε συμφέρον ἀπό τὴν προσέγγιση τῆς Ἑλλάδας πρός τά ἄλλα δαλχανικά χράτη. Μιά συμμαχία μ ̓ αὐτά θά ἐξυπηρετοῦσε τίς ὀλέψεις τῆς ἄρχουσας τάξης πρός τό δορᾷᾶ καί θά εὐνοοῦσε τήν ἕγωση τῆς Κρήτης μέ τήν Ἑλλάδα.  ̓Αφοῦ λοιπόν πέρασε πρῶτα ἀπό τίή͵ Βουδαπέστη καί ἔμεινε ἐχεῖ λίγες μέρες, ἔφυγε γιά τή σερδικὴ πρωτεύουσα. Στίς 29 τοῦ Μάη 1801 ἔφτασε στό Βελιγράξδι ὅπου ἔγινε μέ τιμές δεγτός ὄχι μόνο ἀπό τὴν ἑλληνική παροιχία ἀλλά καὶ ἀπό τούς ἐπίσημους.
Ὕστερα ἀπό τίς ἐπισχέφεις του στά ἐπίσημα πρόσωπα καί τίς δολιδοσχοπήσεις του, δόθηχε γεῦμα (38  ̓Ιούνη) στό «Μέγα Ξενοδοχεῖο» στό ὁποῖο παρσαχάθησαν 80 πρόσωπα.  ̓Ανάμεσα σ ̓ αὐτά ἧταν ὁ ἀρχηγός τῶν φιλελευθέρων  ̓Αδακούμοδιτς, κχαθηγητές, δουλευτές, διανοούμενο! καί ἄλλες ἐπίσημες προσωπικότητες (1).  ̓Αγάμεσα σ ̓ αὐτές ξεχώριζε ὃ Δ μ. Καὶ ἀτιτς, ὁ πρόεδρος τῆς σερδικῆς Σικουπσοίνας (Βουλῆς) πού ἔχανε ποῶτος
πρόποση. Ὃ Κάτιτς τόνισε τούς παλαιούς δεσμούς  ̓Βλλήνων καί Σέρδων ἀγαγνώρισε ὅτι .τό σερόιχό ἔθνος πῆρε τόν πολιτισμό τοῦ ἀπό τούς “Ἑλληνες καί γι ̓ αὐτό τρέφει αἰσθήματα εὐγνωμοσύνης καί τελειώγοντας εἶπε ὅτι οἱ παλαιοί δεσμοί πρέπει νά διατηρηθοῦν γιά νά μπορέσουν τά δυό ἔθνη μέ ἀδελφική ὁμόνοια νά σταδιοδρομήσουν. ὋὉ Τριχούπης σηχώθηκχε τότε καί εἶπε:
« ̓Ἐγείρομαι, κύριοι, διά γά κάμω μίαν πρόποσιν, εἰς τὴν ὁποίαν ἣ δινήγυρις αὕτη, καί ἄν ἀπετελεῖτο μόνον ἀπό Ἵλληνας, εἶμαι δέδαιος, ὅτι θά ἀπήντα ἐξίσου θερμῶς ὅπως θὰ πράξετε καί σεῖς. Προπίνω εἰς
ὑγείαν τοῦ συμμάχου, τοῦ καλοῦ ἀδελφοῦ τοῦ ὀασιλέως τῶν “Ἑλλήνων,
τοῦ φίλου τῆς Ἑλλάδος, τῆς ΑΜ. τοῦ  ̓Αλεξάνδρου Α ́, ἣγεμόνος γέου καί γεμάτου ἀπό ὑποσχέσεις ὅπως τό κράτος τάς τύχας τοῦ ὁποίου τοῦ ἔχουν ἐμπιστευθῆ. Προπίνω εἰς ὑγείαν του, ὑπέρ τῆς εὐημερίας καί τοῦ μεγαλείου τῆς δασιλείας του, ὑπέρ τῆς πραγματοποιήσεως
1. ΟἹ ὑπουργοί ὅμως δέν πῆγαν στό γεῦμα γιά νά μὴν παραξηγηθοῦν, γιατί ὁ
Τριχούπης δέν εἶχε ἐπίσημη ἀποστολῇ.


502 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
τῶν πόθων πού διατυποῦμεν ὅλοι, Σέρδοι καί “Ἕλληνες, διά τό ἔνδοξο»
μέλλον τῆς Α. Μ. καί τῆς χώρας του».
 ̓Από τούς Σέρδους ὃ καθηγητῆς Σδέτομιρ Νικολάγεθδιτς
στὴν πρόποσή του τόνισε τήν ἀνάγχη τῆς συνεργασίας ὄχι μόνο τῆς Ἕλλά
δας καί τῆς Σερδίας, ἀλλά καί ὅλων τῶν δαλχανικχῶν λαῶν. Ἐπίσης ἔκαναν προπόσεις χαί ἄλλα ἐπίσημα πρόσωπα ὅπως ὁ συνταγμχτάρχης Ν τ ρ αγΥ ἀτσεδιτς, ὁ ἀρχιμανδρίτης Δούτσιτς, ὁ Πάσιτς χαί ἄλλοι. Ὁ Τρικούπης ἀπαντώντας στό τέλος εἶπε:
«Κύριοι! Εἶμαι ἐξαιρετικά συγχεχινημένος ἀπό τούς ὡραίους καί εὐγενεῖς λόγους τούς ὁποίους ἐξέφρασε πρό ὀλίγου ἀπευθυνόμενος πρός τὴν χώραν μου ὃ ἐπιφανής πατριώτης ὅστις προεδρεύει τόσον ἐπαξίως τῆς συγχεντρώσεως αὐτῆς καί ἀπό τάς τιμάς τάς ὁποίας μοῦ ἐπιδαφιλεύετε ἐπί τῇ εὐκαιρίᾳ ταύτῃ καί διά τάς ὁποίας σᾶς ἐκφράζω ἀπό τά δάθη τῆς καρδιᾶς μου τήν εὐγνωμοσύνην μου καί τάς εὐχαριστίας μου. Πᾶν ὅ,τι ἀφορᾷ ἐμέ προσωπιχῶς εἰς τήν συγχέντρωσιν αὐτήν, μέ συγκινεῖ τοσούτῳ μᾶλλον καθ ̓ ὅσον ἠθελήσατε ἐν ἐμοί νά τιμήσετε τούς πολιτιχούς ἄνδρας τῆς χώρας μου, φίλους τῆς Σερδίας, ἀδιακρίτως πολιτιχῆς γνώμης καί προσώπων. Αἱ διαχρίσεις αἵτινες ὑφίστανται παρ ̓ , ἡμῖν, ὡς ἐν πάσῃ ἐλευθέρα καί συνταγματικῇ χώρα, ἀφορῶσιν, εἰς μόγὴν τήν ἐσωτεριχήν διοίκησιν ̓ ὅλαι ὅμως αἱ διχογνωμίαι ἐξαλείφονται, δέν ὑπάρχει εἰμή μία καί μόνη γνώμη διά τούς πολιτιχούς μας ἄνδρας, ἅμα ὡς πρόκειται περί τῆς ἀδελφικῆς ἑνώσεως Ἑλλάδος καί Σερθίας. ΣΧαίρων ἐπιμαρτυρῶ ὅτι οὕτως ἔχουσι καί ἐν Σερδίᾳ τά πράγματα ὡς
πρός τὴν Ἑλλάδα, ἣ συγκέντρωσις δέ αὕτη εἰς τὴν ὁποίαν μοί ἐχάματε τὴν τιμνήν νά μέ προσχαλέσετε μᾶς παρέχει τό λαμπρότερον μαρτύριον. Ἑὐφροσύνως καί εὐγνωμόνως, ἐν ὀνόματι πάντων τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν τῆς Ἑλλάδος, ἐν ὀνόματι τοῦ λληνιχοῦ λαοῦ, σφίγγω τὴν χεῖρα τήν ὁποίαν μᾶς τείνετε, Πράγματι δέ ἀρρήχτως συνδεδεμένοι οἵ δύο λαοί ὀφείλουν γά δαδίσουν πρός ἐχπλήρωσιν τῆς ἀποστολῆς των. Κοιναί
ὑπῆρξαν αἱ τύχαι μας κατά τό παρελθόν. Ἡνωμέναι ἐπί αἰῶνας διά κοιγῶν ἀτυχημάτων, ἡνωμέναι πλέον προσφάτως διά τῶν ἐνδόξων ἄναμνήσεων τῆς χοιγῆῇς αὐτῶν ἀναγεννήσεως, ἣ Ἑλλάς καί ἡ Σερδία ὀφείλουν γά δαδίζουν παραπλεύρως ἢ μία τῆς ἄλλης, εἰς τό ἔργον τῆς παγιώσεως τῆς ἐθγιχῆς αὐτῶν ὑπάρξεως καί εἰς τήν πολεμικήν αὐτῶν ποοπαρασκευήν χατά πάσης περιπετείας ἦν ἤθελεν ἐπιφυλάξει εἰς αὐτάς τό μέλλον. Οἱ λαοί τῆς χερσονήσου μας δέν δύνανται νά ἀποφύγουν τά πεπρωμένα αὐτῶν. Οἱ πατέρες ἡμῶν, διά πλείστων θυσιῶν, μᾶς ἐχληροδότησαν ἐθνικήν καί ἀνεξάρτητον αὐθυπαρξίαν, ταυτοχρόνως ὅμως καί καθήκοντα συναφῆ. Αἱ ὑποχρεώσεις μᾶς αὗται ἔχουν διαγραφῆ τόσον σαφῶς ὥστε καί οἱ τυφλοί γά τάς διακχρίνουν. Ἐὶς τήν ἐκπλήρωσιν τῶν καθηχόγτων τούτων ὀφείλομεν, Σέρδοι καί “ἕλληνες, νά δαδίζωμεν παρᾶ
πλεύρως ἀλλήλων. Σοδαραί δέ διαφοραί δέν εἶναι δυνατόν γά παρουσιασθοῦν μεταξύ ἐχείνων οἵτινες δέν ἀξιοῦν εἰμή ὅ,τι τοῖς ἀνήκει κατά τούς γόμους ἐκείνους τῶν ὁποίων ἡ κύρωσις εὑρίσκεται χεχαραγμένη εἰς τήν συνείδησιν πάντων τῶν λαῶν.


ΤῸ ΤΆΞΙΔΙ ΤΟΥ ΤΡΙΚΟΥΊΤΓΗ ΣΤᾺ ΒΑΛΚΑΝΊΑ δ08
ἴΑς διαφυλάττωμεν ἕχαστος τήν ἐθνικήν ἡμῶν ἀτομικότητα. "ἃς μή θυσιάζωμεν οὐδέ τό ἐλάχιστον τεμάχιον χάριν νεφελωδῶν θεωριῶν.
“Ὅλο: οἱ δαλχανικοί λαοί, ἔχομεν ἰδιαιτέρους λόγους νά εἴμεθα ὑπερήφαγοι διά τό παρελθόν μας χαί νά προσπαθῶμεν, ὅπως ἀναπτύξωμεν τά ἔθνη ἡμῶν ὡς παρήγαγον αὐτά αἱ ἱστορικαί παραδόσεις. Αἱ παραδόσεις καί ἣ σημεριγὴ κατάστασις πραγμάτων χαράσσουν εἰς ἕκαστον ἡμῶν τόν χύχλον τῆς ἰδιαιτέρας δράσεώς μας, δράσεως χατά τήν ὁποίαν ἔπρεπε νά δυνάμεθα νά ὑπολογίζωμεν ἀμοιδαίως ἐπί ἀδελφικῆς συν
δρομῆ ̓ς.Ας προσπαθῶμεν ἐπί τῇ δάσει τοῦ προγράμματος τούτου νά συγάψωμεν καί νά παγιώσωμεν τάς ἐγχαρδίους σχέσεις τῶν λαῶν τῆς εὖρυγπαϊχκῆς  ̓Ανγατολῆς. ἼΔς ἐπιζητῶμεν νά ἀλληλογνωριζώμεθα καλῶς χαί ἣ δαθεῖα γνῶσις τῶν πραγμάτων θά ἐξομαλύνῃ τάς φαινομενιχάς διχογνωμίας αἵτινες δύνανται ἀκόμη νά προκαλοῦν τούς ἐνδοιασμούς τῶν μᾶλλον δισταχτικῶν χαί θά τονίσῃ τά σημεῖα συγχεντρώσεως πέριξ τῶν
ὁποίων ὀφείλομεν νά συσσωματωθῶμεν. Μόνον τήν ἀλληλεγγύην τῶν διχαίων, τῶν ἐθνικῶν μας συμφερόντων καί τῶν πόθων τούς ὁποίους ἐ
χληρονομήσαμεν μετά τῆς ζωῆς, ἄς ἔχωμεν ὡς σύμδολον. Ὑπό τὴν ἔμπνευσιν τοιούτων συμδούλων, οἱ δαλχανιχοί λαοί δύνανται νά προχωρήσουν εὐτόλμως καί σταθερῶς πρός τά ἐμπρός.
Μόνον δι ̓ ἀμοιδαίας ὑποστηρίξεως θά ἐπιτύχωμεν νά ἐχπληρώσωμεν ἐξ ἰδίας ἡμῶν πρωτοδουλίας τήν ἐθνικήν ἡμῶν ἕκαστος ἀποστολήν. Μόνον ἐν ἡμῖν ὀφείλομεν νά ἀναζητήσωμεν τὴν ἀναγχαιοῦσαν δύναμιν διά γά φέρωμεν εἰς πέρας παρόμοιον ἔργον. Ἐάν ἐπανεπαυόμεθα ἐπί
τῶν ξένων διά νά ἀναλάδουν τὴν ὑποστήριξιν τῶν συμφερόντων μας, ἡ προσδοχία ἡμῶν θά ἀπέδαινεν εἰς μάτην. Εὶς ἡμᾶς καί εἰς ἡμᾶς μόνους ἐγαπόκχεινται αἱ θυσίαι, εἰς ἡμᾶς δέ μόνους πρέπει νά πεοιέλθῃ ἡ τιμή τοῦ ἐγχειρήματος. Ἢ σχετική πρωτοδουλία πρέπει νά ληφθῇ καί τὸ ἔργον νά ἐπιδιωχθῇ ἀπό κοιγοῦ μέχρ' τοῦ τελιχοῦ σχοποῦ διά μόνων τῶν συνηνωμένων δυνάμεών μας.  ̓ Τά τεχμήρια ἐχτιμήσεως καί συμπαθείας τά ὁποῖα παρέχετε κατά τήν συγχέντρωσιν ταύτην εἰς τήν χώραν μου θά ἔχουν εἰς τήν πατρίδα μου ἀπήχησιν, τῆς ὁποίας γίνομαι ὁ προάγγελος διαδεδαιῶν ὑμᾶς ὅτι ἡ καρδία τοῦ “Ῥλληνιχοῦ λαοῦ πάλλει μετά τῆς ἰδικῆς σας. Διερμηνεύων πλησίον σὰς τά αἰσθήματα τῆς εὐγνωμοσύνης του, πραπίνω ὑπέρ τῆς ἐχπληρώσεως τῶν πόθων τοῦ Σερόιχκοῦ ἔθνους, ὑπέρ τῆς συναδελφώσεως τῶν λαῶν τῆς Βαλχανικῆς χερσονήσου, ὑπέρ τῆς ἐγχαρδίου καί ἀναλλοιώτου συμπγοίας τοῦ Σερθικοῦ καί τοῦ “Ῥλληνιχοῦ ἔθγους».
Ὃ παραπάνω λόγος τοῦ Τριχούπη τηλεγραφήθηχε ἀμέσως ἀπό τούς ξέγους δημοσιογράφους στίς ἐφημερίδες καί χυδερνήσεις τοὺς καί ἔχανε με
γάλη ἐντύπωση. Σχηματίστηχε ἣ ἰδέα ὅτι ὁ Τριχούπης ἐξασφάλισε τή συνεργασία τῶν Σέρδων καί ὅτι ἦταν ὁ εἰσηγητής τῆς ἰδέας τῆς δαλκαγιχῆς συμμαχίας. Ἦταν λοιπόν φυσιχό νά ἀνησυχήσουν οἱ Ῥῶσοι ἐπίσημοι καθώς καί οἱ ἼΛγγλοι, οἱ Αὐστριαχοί, οἵ Γάλλοι, οἱ Γερμαγοί χαί οἱ Ἰταλοί.
ἜΑν πραγματοποιούγταγε τά σχέδια τοῦ Τριχούπη θά ἔπαυαν οἱ λαοί τῆς Βαλχαγιχῆς νά ἀλληλομισοῦνται καί γά γίνονται ὄργανα τῶν ξένων.


804 ΙἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Αρχισαν λοιπόν μέ ὅλα τά μέσα τῆς προπαγάνδας τοὺς νά ἀντιδροῦν. Πρῶτοι ἄρχισαν οἱ Αὐστριαχοί. Ἔξόν ἀπό τίς ραδιουργίες τοὺς στά διπλωματικά παοχσχήνια, ἔδαλαν τίς διχές τοὺς καί ξένες ἐφημερίδες νά γράφουν ὅτι ὃ λόγος τοῦ Τρικούπη ἦταν ἀπειλὴ κατά τῆς Βουλγαρίας. Ἢ ἑλληνοσερδική συμμαχία ἀντιχειμεγιχό σχοπό ἔχει γά διαμελίσει τή Μακεδονία σέ 6άρος τῶν Βουλγάρων.
Ὃ Τριχούπης ἔμεινε ἐνιά μέρες στό Βελιγράδι καί στίς 1  ̓Ιούνη ἀναχώρησε γιά τή Σόφια. Ἔκεϊ ὅμως δέν τοῦ ἔκαγαν τίς μεγάλες τιμές πού τοῦ
ἔχαναν οἱ Σέρδοι ἐπίσημοι. Ἐπισχέφτηχε τό Βούλγαρο πρωθυπουργό Σ τ αμπούλω φ καί τόν ὑπουργό τῶν ξωτερικῶν Γ κ ρ ἐ κω φ καί ἄλλες προσωπιχότητες.
 ̓Αντίθετα ἀπ ̓ ὅ,τι ἔγινε στό Βελιγράδι, στή Σόφια δόθηκε ἐπίσημο γεῦμα. ἀπό τὴν χυδέρνηση χωρίς ὅμως γά γίνουν προπόσεις. Ὃ Τρικούπης φυσιχά ἀναχοίνωσε στό Σταμπούλωφ χαί Γχρέκωφ, τίς σκέψεις του γιά μιά δαλκανικὴ συμμαχία. Γιά τό ἐπίμαχο ζήτημα τῆς Μακεδονίας ἔκανε συμθιθαστικὴ πρόταση. Τόνισε ἐπίσης ὅτι τά τρία χράτη θά μπορέσουν νά γιχήσουν τήν Τουρχία χαί γά ἐπιδάλουν τούς ὅρους τους. Εἶχε φαίνεται καί σχετιχή ἐξουσιοδότηση ἀπό τούς Σέρδους ἐπίσημους νά χάνει τίς προτάσεις αὐτές, ἀλλά δέν ὀρῆχε τούς Βούλγαρους πρόθυμους. Τό ζήτημα τῆς Μακεδονίας τούς ἔχανε ἐπιφυλαχτιχούς. Ἤθελαν ὅλη τή
Μακεδονία δικχὴ τους. Φοδούντανε ὅτι οἱ Σέρδοι καί οἱ “Ἕλληνες «ἐν χαιρῷ
τῷ δέοντι» ὅταν οἱ Τοῦρχοι σ ̓ ἔγαν πόλεμο διώχγονταν ἀπό τὴν Εὐρώπη, θά μοίραζαν ἀνάμεσά τοὺς τή Μακεδονία. Ὃ Σταμπούλωφ εἶχε ὑπόψη τοῦ προγενέστερες δηλώσεις τοῦ Τριχούπη γιά τό μαχεδονιχό ζήτημα καί δέν ἦταν
δυνατό νά πιστέψει ὅτι ὁ Ἕλληνας πολιτικός ἡγέτης θά ὑποχωροῦσε στό ζήτημα αὐτό. Ἐνῶ ὅμως οἱ συνομιλίες εἶχαν ἐμπιστευτικό περιεχόμενο, ὃ Σταμπούλωφ
μόλις ἔφυγε ἀπό τή Σόφια ὃ Τρικούπης ἀναχοίνωσε στόν ἼΛγγλο ἀνταποχριτὴ τῶν «Τάϊμς» Μ πάσουτσερ, τά δασικά σημεῖα τῶν προτάσεων τοῦ Τριχούπη καί ὁ Μπάουτσερ ἔστειλε ἀμιέσως ἀνταπόχριση στὴν ἐφημερίδα του (1).
1. «Ἢ εἰς Βελιγράδιον καί Σόφιαν ἐπίσχεφις τοῦ κ. Τρι---κἔγροαφεύν --π- εἶηνε ὅλως ἰδιωτιχῆ. Ὃ ἔγχριτος πολιτικός ἀνὴρ ἀποθλέπει φυσιχῷ τῷ λόγῳ, εἰς ταχεῖαν ἐπάνοδόν του εἰς τὴν ἐξουσίαν, τὴν σημερινὴήν δέ ἄνεσίν του χρησιμοποιεῖ ὅπως μελετήσῃ τάς χώρας αἱ ὁποῖαι μετ ̓ οὐ πολύ θά περιέλθουν εἰς φιλικάς ἤ ἐχθριχάς σχέσεῖς πρός τήν Ἑλλάδα καί γνωρίσῃ προσωπικῶς τούς ἰθύνοντας τάς τύχας των. Μετά τοῦ χ. Σταμπούλωφ εἶχε πλείστας εὐκαιρίας συνομιλίας ὁ κ. Τρικούπης καί αἱ ἐντυπώσεις πού ἀπεκόμισαν ἁμοιδαίως οἵ δύο ἐπιφανέστατοι πολιτικοί τῆς Βαλκανικῆς χερσονήσου ὑπῆρξαν ἄρισται. Πρόωρον θά ἦτο νά προειχάσῃ κανείς ἐπί τῶν συνεπειῶν τῆς προσωπικῆς αὐτῆς ἐπιχοινωνίας. Ὃ χ. Τριχούπης δέν ὑπέδαλεν ὡριαμένον σχέδιον εἰς τούς Βουλγάρους ὑπουργούς, ἀφηρημένως δέ μόνον ἔγινε λόγος περί δμοσπονδιακῆς ἔνώσεως τῶν νεαρῶν χρατῶν τῆς Νοτιοανατολικῇῆς Εὐρώπης. Ἐπειδή αἱ ἀπόψεις τῶν θιασωτῶν τοῦ σχεδίου μιᾶς Βαλχανιχῆς δμοσπονδίας παρηρμηνεύθησαν μεγάλως, παρίσταται ἄνάγχη νά ἐξηγήσω τά κατ ̓ αὐτό ἐξ αὖθεντικῆς πηγῆς. Ἢ κίνησις τὴν ὁποίαν ἣ ρωσιχὴ διπλωματία ἤλπισε κατ ̓ ἀρχάς νά μεταχειρισθῇ ὡς μέσον πρός ἐχδιασμόν τῆς Βουλγαρίας, τείνει νά περιλάδῃ τουναντίον καί αὐτὴν μεταξύ τῶν δμοσπόνδων κρατῶν. Πρόκειται νά ἐπιτευχθῇ συνεννόησις μεταξύ “Ἑλλάδος, Σερδίας, Μαυροδουνίου, Βουλγαρίας, εἰ δυνατόν δέ καί Ῥουμανίας πρός ρύθμισιν τῶν ἀξιώσεων ἑκάστης εἰς τὴν Μακεδονίαν καί ὅταν ἐπιστῇ ἣ κατάλληλος στιγμή νά ἑνώσουν τάς προσπαθείας τῶν διά νά πραγματοποιήσουν τούς κοινούς πόθους των. Τό οὐσιῶδες σημεῖον εἶνε νά ἀποχλεισθῇ πᾶσα ξενικὴ ἐπιρροὴ καί νά διευθετήσουν τά Βαλχκανιχά κράτη τάς διαφοράς τῶν χωρίς ἀνάμιξιν οἱασδήποτε ξένης Δυνάμεως.


ἸῸ ΤΑΞΊΔΙ ΤΟΥ ΤΡΙΚΟΥ͂ΠΗ ΣΤᾺ ΒΑΛΚΑΝΙΑ δ0ὅ
Ἔσι ἔμαθε ἢ τουρχική κυδέρνηση τά σχέδια τοῦ Τριχούπη καί πῆρε τά μέτρὰ της. Νά ἀπὸ τήν ἀνταπόχριση τοῦ Μπάουτσερ χατατοπίστηχαν καλά καὶ οἱ Ῥῶσοι, οἱ Αὐστριακοί, οἱ Γερμανοί, οἱ Γάλλοι χαί οἱ ἸΛγγλοι καί κάνανε τό πᾶν γιά νά τορπιλίσουν τίς ἐνδοδαλκανιχές ἐπαφές χαί συνεννοήσεις. Εἶναι σωστό ὅτι ὃ Σταμπούλωφ παραθδίασε τό λόγο τῆς τιμῆς του. Σύμφωγα μέ τά καθιερωμένα ἔπρεπε γά μὴν ἀναχοινώσει τά σχέδια καί τίς προτάσεις τοῦ Τριχούπη στὸν ΓΛγγλο. δημοσιογράφο, ἀλλά ὃ «λόγος τιμῆς» ἀπό τούς διπλωμάτες καί πολιτιχούς εἶναι ἀέρας φρέσχος.
 ̓Αχόμα ὃ Σταμπούλωφ διαδίδασε στήν Κωνσταντινούπολη χαί ἐπίσημο σημείωμα γιά τίς προτάσεις καί σχέδια τοῦ Τριχούπη. Πρόσθεσε μάλιστα ὅτι ὁ
“Ομιλῶν εἰς τό γεῦμα τό ὁποῖον παρετέθη προσφάτως εἰς αὐτόν ἐν Βελιγραδίῳ ὑπό τοῦ Συλλόγου  ̓Αγίου Σάδβδα, ὃ κ. Τρικούπης εἶπεν ὅτι τά Βαλχανιχά χράτη πρέπει νά εἶνε τελείως ἀνεξάρτητα ὡς πρός τὴν μελλοντικὴν τῶν ἀνάπτυξιν... Τοιαύτη πολιτικὴ θά ἀπεστέρει τήν Ῥωσσίαν ἀπό τάς αὐτοδούλους εὐθύνας τῆς ὡς προστάτιδος τῶν χριστιανιχῶν λαῶν τῆς Νοτιοανατολιχῆς Εὐρώπης καί ἔχω λόγους νά γνωρίζω ὅτι ἢ ρωσσικὴ διπλωματία παραχολουθεῖ τὴν χίνησιν μέ αὔξουσαν δυσπιστίαν. Οἱ πρωτεργάται τῆς κινήσεως πιστεύουν ὅτι ἐάν ἐξασφαλισθῇ ἣ οὐδετερότης τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, ἣ Τουρχία θά ἐνδώσῃ εἰρηνικῶς πρό τῆς συνδυασμένης ἐνεργείας τῶν ὁμοσπόνδων κρατῶν καί θά ἐγκαταλείψῃ τὴν Μακεδονίαν, διατηροῦσα δέ μόνον τὴν Νωνσταντινούπολιν μετά τῆς περιφερείας τῆς θά καταστῇ πράγματι καθαρῶς ἀσιατιχή Δύναμις καί ὡς τοιαύτη θά ἀποδῇ ἰσχυροτέρα ἀπό σήμερον.  ̓Εάν ὅμως ἣ Τουρκία ἄποφασίσῃ νά πολεμήσῃ πιστεύεται ὅτι αἱ δυνάμεις τῶν ὁμοσπόνδων θά εἶνε ἀρχεταί διά γά τὴν ἐχδιώξουν ἐκ τῆς Μακεδονίας. Ὃ ἑλληνικός στόλος εἶνε σήμερον ἰσχυρότερος ποῦ τουρχικοῦ χαί δύναται νά παρεμποδίσῃ τὴν διά θαλάσσης μεταφοράν στρατευμάτων ἐκ Σμύρνης εἰς θεσσαλονίχην, ἣ δέ διά ξηρᾶς μεταφορά τῶν τουρκιχῶν στρατευμάτων ἐκ Μιχρᾶς  ̓Ασίας θά ἀπήτει τοὐλάχιστον τρεῖς μῆνας. Διά νά δυνηθῇ, ὁ ἑλληνιχκός στόλος νά δράσῃ ἐλευθέρως, θά παραστῇ ἀνάγκη νά ἐξασφαλισθῇ ἣ οὐδετερότης τῆς  ̓Αγγλίας χαί τῶν μεσογειαχῶν Δυνάμεων. Ἢ Ρωσσία, ἥτις εἶνε ἁπαράσκευος πρός πόλεμον, θά ἐπιτηρῆται ἀπό τὴν Αὐστρίαν καί ἀμφότεραι αἱ Δυνάμεις θά ἀρκεσθοῦν πιθανῶς νά ἐποπτεύσουν τά συμβαίνοντα. Αὐταί εἶνε αἱ δασικαί γραμμαί τοῦ σχεδίου τό δποῖον ἐγέννησεν ἣ ὁσημέραι μεγαλυτέρα συναίσθησις τῶν μιχρῶν κρατῶν τῆς Χερσονήσου ὅτι τά συμφέροντά τοὺς ἐθυσιάσθησαν ἐπί μαχρόν εἰς τά τῶν Μεγάλων Δυνάμεων καί ὅτι ἐπέστη ὁ χκαιρός διά μίαν ἀνεξάρτητον ἀπό χοινοῦ δρᾶσιν. Πιστεύεται ὅτι ἣ χυρία δυσχέρεια ὅσον ἀφορᾶ τὴν διανομὴν τῆς Μακεδονίας θά ὑπερνιχηθῇ ὑπό διασκέφεως πολιτικῶν ἀνδρῶν ἀποφασ!:σμένων νά προθοῦν εἰς ἀμοιθαίας ὑποχωρήσεις, ἐπί τῇ δάσει τῆς ἀρχῆς τοῦ ἀο υἱ ἐε5. Ἢ Βουλγαρική κυδέρνησις εἰς τάς νύξεις ταύτας δεικνύει τήν χαραχτηρίζουσαν αὐτὴν ἐπιφυλαχτιχότητα. Βαλχανικὴ ὁμοσπονδία, περιλαμδάνουσα καί τὴν Βουλγαρίαν δέν εἶνε ἀδύνατος ὑπό τινας προύποθέσεις. Ἢ Βουλγαρία ἐν τούτοις δέν θά ἐγκαταλείφῃ τὴν Τουρκίαν ἐάν αὕτη ἀνακχινήσῃ ἀφ ̓ ξαυτῆς τό ζήτημα τῆς, συμφώνως πρός τὴν Βερολίνειον συνθήκην, παραχωρήσεως μεταρρυθμίσεων τοπικῆς αὐτονομίας εἰς τὴν Μαχεδονίαν. Οἱ Βούλγαροι ἔχουν πεποίθησιν εἰς τό μέλλον τοῦ ἔθνους των καί ἀποστέργουν γά θυσιάσουν οἱονδήποτε τμῆμα τῆς κληρονομίας των, Αἴ ἐπιτυχίαν τῶν τελευταίων ἐτῶν ἄγουν αὐτούς νά ἐλπίζουν μεγάλα πράγματα εἰς τό μέλλον. δέν θά ἐπιχειρήσουν τίποτε χατά τῶ" συμφερόντων τῆς κυριάρχου Δυνάμεως ἄρκεῖ αὕτη νά φανῇ συνεπὴς εἰς τάς δποχρεώσεις τῆς πρός τούς Βουλγάρους σημερινούς ὑπηχόους τῆς.  ̓Εάν πράξῃ τό καθῆκον
τῆς ἐπί τοῦ προχειμένου, ἢ Τουρχία δύναται νά ὑπολογίζῃ ἐπί τῆς συνδρομῆς τῆς Βουλγαρίας καὶ οἱ χυδερνῆται τῆς ὀφείλουν νά ἐνθυμοῦνται καλῶς ὅτι, εἰς περίπτωσιν ουνδυααμένης ἐπιθέσεως ἐναντίον τῆς ὑπό τῆς “Ἑλλάδος, τῆς Σερδίας χαί τοῦ Μαυροδουνίου, ἣ μόνη διαθέσιμος στρατιωτικὴ ὁδός πρός τά σύνορα τῶν δύο τελευταίων χωρῶν διέρχεται διά τοῦ δουλγαρικοῦ ἐδάφους.  ̓Αποτελεῖ συμφέρον τῆς Τουρχίας νά προσεταιρισθῇ τὴν ἰσχυράν ὑποτελῇ τῆς, διότι πολλά συμπτώματα παρουσιάζουν ὡς προσεγγίζουσαν τὴν θύελλαν εἰς τήν Βαλκανιχήν χερσόνησον («Τάϊμς», 18,780  ̓ἸΙουνίου 1891)»,


δ06 ΤΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Τριχούπης τοῦ πρόσφερε μερίδιο ἀπό τό μοίρασμα τῆς Μακεδονίας ἀλλ ̓ αὐτός δέ δέχτηχε γιατί παραμένει πιστός φίλος τῆς Τουρχίας (1).
Ἢ τέτοια στάση τοῦ Σταμπούλωφ καταχρίθηχε ἀπό τούς “Ἕλληνες καί Σέρθδους, ἀλλά οἱ Βούλγαροι τὴ δικαιολόγησαν, λέγοντας ὅτι ὃ Σταμπούλωφ ἧταν ὑποχρεωμένος νά ὑπερασπίσει τά ὀουλγαρικά συμφέροντα καί ὃ καλύτερος τρόπος στήν προκειμένη περίπτωση ἦταν γά ἀσκήσει ἐχόιασμό πρός τὴν Τουρχία, προειδοποιώντας τὴν ἔμμεσα ὅτι ἐὰν δέν ἱχανοποιηθοῦν οἱ δουλγαριχές ἀξιώσεις ἡ Βουλγαρία θά προσχωρήσει στήν ἑλληνγοσερθιχὴ συμμαχία (2). Ὅταν ὃ Τριχούπης ἔφυγε ἀπό τὴ Σόφια τράδηξε γιά τὴν Εὐρώπη. Δέν
πέρασε ἀπό τό Βουχουρέστι. Τό κλίμα δέν ἦταν κατάλληλο.  ̓Από τὴ μιά μεριά δρῆκχε τό Σταμπούλωφ ἐπιφυλαχτιχό καί ἀπό τὴν ἄλλη ὃ θασιλιάς τῆς Ῥουμανίας Κάρολος ἀχολουθοῦσε αὐστριαχή πολιτική. "Ὄχι μόνο οἱ ἐπίσγῃιοι Ῥουμάνοι δέν ἐνδιαφέρονταν γιά τή θαλκανική συμμαχία, ἀλλά καί ἦταν ἐχθροί τῆς ἰδέας αὐτῆς. Στὴν περίοδο αὐτὴ ἡ Ῥουμανία καί ἡ Βουλγαρία ἀκολουθοῦσαν ἀγτιρωσική πολιτικὴ καί ἐχθρεύονταν τούς Σέρόσυς. ἜἘπε:ξὴ ἔχανε ἐντύπωση στούς ξένους δημοσιογράφους τό ὅτι ὁ Τρικούπης
δέν πέρασε ἀπό τό Βουχουρέστι ἀναγχάστηχε στίς 20 Νόρη 1801 γά πεῖ ὅτι περνώντας ἀπεχεῖ θά ἦταν ὑποχρεωμέγος στούς πολλούς ὁμογενεῖς τῆς Ρουμαγίας πού θά τόν ρωτοῦσαν γιά τὴν ἐσωτερική κατάσταση τῆς Ἑλλάδας γά πεῖ τὴν ἀλήθεια, νά χατηγορήσει δηλαδὴ τό Δηλιγιάννη ἀλλά αὐτό δέν τό ἔχριγε σωστό.
Ὅμως αὐτά πού εἶπε ἦταν μιά δικαιολογία πού δέν ἀνταποκχρινόταν στά πράγματα. Ὃ Τρικούπης δέν πέρασε ἀπό τό Βουκουρέστι γιατί ὁ πηγαιμός του
ἐχεῖ ἦταν περιττός.
Δέ θέλει ρώτημα ὅτι ἡ ἑλληνικὴ χυδέρνηση παραχολουθοῦσε μέ τούς πράχτορές τὴς τόν Τριχούπη καί προσπαθοῦσε γά δάλει διπλωματικά προσχόματα στό ταξίδι του, ὥστε γά μιὴν τοῦ γίνουν ὑποδοχές καί τοῦ χάνουν τιμές ἀλλά δέν τά κατάφερε.  ̓
Ὅμως ὅταν ἄρχισε ὁ θόρυδος ἀπό τό δαλκανιχό καί εὐρωπαῖχό τύπο γιά τίς προτάσεις καί σχέδια τοῦ Τριχούπη, ὁ Δηλιγιάννης ἔγινε πῦρ καί μαγία καί ἄρχισε νά ἀποκαλεῖ τόν πολιτιχό του ἀντίπαλο προδότη ἐγῷ οἱ δηλιγιᾶννιχές ἐφημερίδες ἔγρωφαν ὅτ: τό ταξίδι του ἔδλαψε τά ξλληνικά συμφέροντα (8).
1. Τό ἡμιεπίσημο γαλλόφωνο ὄργανο τοῦ ὑπουργείου  ̓Βξωτερικῶν τῆς Βουλγαρίας «Βουλγαρία», στό φύλλο τῆς 12,24  ̓Ἰούνη 1891 διάψευσε ὅτι τό ταξίδι τοῦ Τρικούπη στὴ Σόφια εἶχε πολιτικὴ σημασία καί ὀνόμασε τόν Τριχούπη «ἐπιφανῇ περιηγητή».  ̓Αλλά ὕστερα ἀπό μιά ὁδομάδα δημοσίευσε ἄλλο ἄρθρο ἀποδίδοντας πολιτικούς σχοπούς οτό ταξίδι τοῦ “Ἕλληνα ἡγέτη. Ὡ, Ὃ Τρικούπης ὅταν ἦταν στό Παρίσι καί ἔμαθε ὅτι ὃ Σταμπούλωφ ἀποχάλυψε τίς ἐμπιστευτιχές συνομιλίες πού εἶχε μαζί τοῦ στὴ Σόφια, σέ δηλώσεις στό συντάχτη τῆς ἐφημ. «Αἰών» τοῦ Παρισιοῦ διάφψευσε ὅτι στό Βελιγράδι καί Σόφια ἐργάστηχε γιά τὴν ὑπογραφή δαλκανικῇῆς συμμαχίας ἐνάντια στὴν Τουρκία καί δήλωσε ὅτι “τό ταξίδι του δέν εἶχε πολιτιχό χαρακτῆρα. 8. Ιζαί στὴ Ῥουμανία ἔκανε μεγάλη ἐντύπωση καί σχολιάστηχε πολύ τὸ ταξίδι τοῦ Τρικούπη στό Βελιγράδι καί Σόφια. Ἧ ἡμιεπίσημη γαλλόφωνη ἐφημερίδα «Ῥουμανιχὴ "Ανεξαρτησία» ἔγραψε σχετιχά: «... Ἔσχάτως στό Βελιγράδι ἔγιναν ἀρχετές προπόσεις Ὄπέρ τῆς ἑξλληνοσερδικῇῆς συμμαχίας, τῆς ἀπελευθερώσεως τῆς Μακεδονίας καί τῆς Βαλκανικῇς  ̓Ομοσπονδίας. Σέ ἐποχή πού στὴν Εὐρώπη μόνο γιά συμμαχίες καί ἄντισυμμαχίες γίνεται λόγος, γιά ἐγχάρδιες σχέσεις καί συνεννοήσεις, λίγο: πολύ ὑπονοουμέγῶν, ἦταν. πολύ φυσικό νά ξαναφανῇ ἢ παλαιά ἰδόα γιά τῇ Βαλκανιχὴ “Ομοσπονδία τῶν


ΠῸ ΤῬΑΞΔΙ ΤΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ͂ ΣΤᾺ ΒΑΛΚΑΝΙΑ δὸϊ
Αὐτά πού ἔλεγε ὁ Δηλιγιάννης καί ἔγραφαν οἵ φιλικές του ἐφημερίδες ἦταν πολεμιχή τῆς καχῆς ὥρας. Ὅταν ὁ Τριχούπης γύρισε στήν Ἑλλάδα ὀρῆχε τὴν ἐσωτεριχή κατάστάση πολύ ταραγμένη. Ὃ Δηλιγιάγγης, ἐνῶ στούς προεχλογιχούς του λόγους κατηγοροῦσς τόν Τρικούπη ὅτι πρόδωσε τούς Κρητιχούς καί ὅτι ἄν τόν φήφιζε ὁ ἑλληνικός λαός θά ὑποστήριζε τόν χρητικό ἀγώνα, τώρα πού ἔγινε πρωθυπουργός ξέχαδε τά χηρύγματά του χαί τίς ὑποσχέσεις πού ἔδωσε καί ἀπό τίς πρῶτες μέρες κατάτρεξε τούς ἐπαναστάτες τῆς Κρήτης.
Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι οἱ ἐμπιστευτιχοί φάχελλοι τοῦ ὑπουργείου τῶν Ἔξωτεριχῶν δέν ἐπέτρεπαν χαμιά διαταραχή τῆς εἰρήνης καί οἱ πιέσεις τῶν εὐρωπαϊχῶν δυγάμεων δέν ἄφηναν χαμιά ἀλφιθδολία ὅτι οἱ ἐπαναστάτες τῆς Κρήτης δέν εἶχαν πιά ἐλπίδες νά λύσουν μέ τά ὅπλα τό ζήτημά τους.  ̓ῬἜξάλλου ὃ Δηλιγιάννης ἔτρεμε τώρα μήν τυχόν ἀρχίσει γέος ἀποχλεισμὸς γιατί ἤξερε ὅτι οἱ εὐρωπαῖχές χυδερνήσεις τόν εἶχαν χαρακχτηρίσει ταραχοποιό. ἼἝφτασε μάλιστα ὁ Δηλιγιάνγης σέ τέτοιο σημεῖο δουλοφροσύγνης ὥστε ἀπαγόρευε νά παιχτεῖ στό θέατρο ὁ «Οδυσσεύς  ̓Ανδροῦτσος» τοῦ Α. 1.  ̓Ἂντωνιάδη (1). Ἕνα ἄλλο ζήτημα πού ἔφερε σέ δύσχολη θέση τό Δηλιγιάγνη ἧταν οἵ
χαταπιέσεις τῶν Ἑλλήνων στὴν Αἴγυπτο. Οἱ Αγγλοι δέν ἔδλεπαν μέ καλό
μάτι ἀπό τὴ μιά μεριά τή μεταγάστευση χάθε χρόνο πολλῶν γέων ἀπό τήν
Ἑλλάδα (Πήλιο, νγησιά Αἰγαίου, Μοριά χλπ.) καί ἀπό τὴν ἄλλη τὴν οἶχογομιχή πρόοδο τοῦ ἑλληνιχοῦ στοιχείου. Μέσα σέ λίγα χρόνια οἱ “Ἑλληνες
ἄλλοι ἀγόρασαν χτήματα στὴν Αἴγυπτο καί ἄλλοι ἐξελίχτηχαν σέ μεγαλεμπό
ρους χαί διομήχανους. Στὴν  ̓Αλεξάνδρεια, Κάϊρο καί σ ̓ ἄλλες πόλεις ὑπῆρχαν ὄχι μόνο ἑλληνιχά μιχρομάγαζα, ἀλλά καί χαταστήματα μεγάλα χαθώς καί ἐργοστάσια πού ἀνήχκανε σέ “Ἑλληγες. Τό ἐμπόριο τοῦ δαμπαχιοῦ ἦταν στά χέρια τῶν “Ἑλλήνων. Ἐπίσης ἐγκαταστάθηχαν ἐχεῖ καί πολλοί “Ἑλληνες ἐπιστήμονες (γιατροί, δικηγόροι, μη
χανιχοί, γεωπόνοι). Οἱ ΓΑγγλοι δέ μποροῦσαν νά δλέπουν τούς “ἕλληνες νά προοδεύουν στή
χώρα τοῦ Νείλου. Τούς φοδούντανε, γι ̓ αὐτό πίεσαν τό χεδίδη (ἡγεμόνα) τῆς Αἰγύπτου νά ἐπιδάλει στούς Ἕλληνες ὑπηχόους φόρο ἐπιτηδεύματος καί γά δάλει περιορισμούς στήν ἑλληνικὴ ἰθαγένεια. Σωστό εἶναι ὅτι ἡ χεδιδιχκή χυὀέρνηση εἶχε δικαίωμα νά πάρει ὁρισμένα μέτρα ἀπέναντι τῶν ξένων πού ἐχμεταλλεύονταν μέ τόν πιό σχληρό τρόπο τό φτωχό αἰγυπτιαχό λαό. Στήν προχειμένη ὅμως περίπτωση τά μέτρα πού πάρθηχαν δέν ἦταν γενιχά ἀλλά
ἔθιγαν μόνο τούς ἽΒλληγες.
κρατῶν τοῦ Αἴμου... Τὴ φορά αὐτὴ ἀπόστολος τῆς ἰδέας καί ἐντολοδόχος ἔγινεν ὃ χ. Τριχούπης, τέως πρωθυπουργός τῆς Ἑλλάδος, πού φαίνεται ἀνέπτυξε πάνω στό ζήτημα αὗτό, στὴν πρόσφατη περιοδεία του, σπανία δύναμη γοητείας, τόσο στή Σόφια ὅσο καί στίς ὄχτες τοῦ Σαύου». 1. Ἢ παράσταση θά γινόταν πρός τιμή τοῦ Κρητιχοῦ ἥρω ̓α Ἴ ὦ σ ἡ φ Δι ἅπη. ἫἪ τουρχιχὴ πρεσδεία μόλις τό ἔμαθε, ζήτησε ἀπό τὴν χυδέρνηση νά ἀπαγορευθεῖ ἢ παράσταση καί ὃ Δηλιγιάννης ἔστειλε τὴν ἀσ’ ομία νά ἐχτελέσει τὴν ἐπιταγή τῇς τουρχικῆς πρεσδείας. Ἢ τέτοια στάση τοῦ Δηλιγιάννη προχάλεσε μεγάλη συζήτηση στή Βουλὴ (12, 1ὅ. καί 16 Φλεδάρη 1891).


δο0ὰ ἸΣΤΟΡΙᾺΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Βλλάδλὰξ
ὋὉ δΔηλιγιάγγης προσπάθησε νά πείσει τήν αἰγυπτιακή χυδέρνηση νά χαταργήσει τά μέτρα πού πῆρε, ἀλλά δέν τά κατάφερε γιατί πίσω ἀπό τὸ χεδίδη ἦταν οἱ ΓΛγγλοι πού ἤθελαν νά ἐχτοπίσουν τούς Ἕλληνες ἀπό τὴν
Αἴγυπτο. Ὅμως ἡ κυδέρνηση Δηλιγιάνγνη ἀπό τήν πρώτη μέρα πού ὁρχίστηχε ἐξόν ἐπὶ τά Ἱϊξωτερικά ζητήματα (κρητικό, αἰγυπτιαχό κλπ.) εἶχε ν ̓ ἄντιμετωπίσει καί ἐσωτερικά (1).  ̓Απ ̓ αὐτά τό πιό σπουδαῖο ζήτημα πού ἔφεΡε σέ δύσχολη θέση τήν χυδέρνηση ἦταν ἡ οἰχονομικὴ κρίση. Ἢ ἀναγκᾶστικἡ χυχλοφορία ἔριξε τήν ἀξία τῆς δραχμῆς καί παράλυτε τό ἐμπόριο. Αν χαί φαινόταν ὅτι ἡ νομισματική χρίση ἐνίσχυε τή ντόπια ὀιομηχανία, ὅμως μέ τό νά φτωχαίνουν οἷ ̓ μιχροαστιχές μάζες ἡ χρίση ἀἁπλωνόταν ἀπό τίς πόλεις στά χωρ!ά. Κάθε μέρα πού περνοῦσε ἣ κατάσταση χειροτέρευε καί τό δημότιο χρέος μεγάλωνε. Ἔγινε λοιπόν ἀνάγχη νά ὀρεθοῦν γέοι πόροι γιά νά μπορέσει ἡ κυδέρνηση ν ̓ ἀντιμετωπίσει τίς ἄμεσες χρατικές δαπάνες. Αὐτός πού χατηγοροῦσε τὸν Τριχούπη καί τόν ἀποχαλοῦσε φορομπήχτη ἔθαλε γέους φόρους, ἀλλά τό ἔλλειμα τοῦ προὐπολογισμοῦ ἦταν μεγάλο καί ἡ δημοσιονομική κατάστάση χειροτέρεφε. Ὃ ὑπουργός τῶν Οἰχονομικχῶν Κὶ. Κα ραπάνος, πρότεινε τότε στό Δηλιγιάννη γά ἵἱδρυθεῖ μογοπώλιο τοῦ καπνοῦ, γά μπεῖ φόρος στά διαδατήρια καί γά χληθοῦν οἱ δανειστές σέ συμδιδασ!νό. Ὅ Δηλιγιάννης δέ συμφώνησε χαί ὃ Καραπάνος παραιτήθηχε. Ὃ Δηλιγιάννης αὐτοδιορίστηχε οἴκονομολόγος. Κράτησε αὐτός τό ὑπουργεῖο τῶν Οἰκονομιχῶν καί μέ διάφορα μπαλώματὰ προσπάθησε νά προλάδει τό οἰκονομικό γαυάγιο. Μά γιά νά λυθεῖ ἡ κρίση χρειάζονταν ὄχι οἰκονομολογιχοί κομπογιανν:τισμοί, ἀλλά ριζικά μέτρα. Στό ἀναμεταξύ ἔπρεπε νά πληρωθοῦν τά τοχομερί
δια στούς δανειστές καί ὁ Δηλιγιάνγης δέν ἤξερε τί γά κάνει, γιατί χρήματα στό δημόσιο ταμεῖο δέν ὑπῆρχαν. Ἣ οἰκογομιχή χρίση δηιμμούργησε γέες πολιτικές ζυμώσεις. Μερικοί ὄδουλευτές πού δέν ἀνέχονταν τὸν Τριχούπη χαί διαφωνοῦσαν μέ τὴν ἐσωτερική χαί ἐξωτεριχή πολιτικὴ του, ὕστερα ἀπό πολλές συγεγγοήσεις ἀποφάσισαν γά ἱδρύσουν τρίτο κόμμα, Τὴν πρωτοθουλία τὴν εἶχε ὁ  ̓Ανδρέας Συγγρό ς, ὁ μεγαλύτερος στά χρόνια αὐτά “ἄλληνας κεφαλαιοῦχος, Διαθέτοντας χρῆμα καί ἐπιρροή, ἤθελε γά διευθύνει αὐτός ἀπό τά παρασκήνια τήν οἰκχογομική πολιτικὴ τῶν χυδεργήσεων. Εἶναι ἀλήθεια ὅτι ὁ Τριχούπης τόν ἄκουγε, ἀλλά σέ ὁρισμένα μέτρα ἔπαιρνε μόνος του ἀποφάσεις, γι αὐτό ὁ Συγγρός μιά πού καί μέ τό Δηλιγιάννη δέν τά εἶχε καλά, ἀποφάσισε νά ἱδρύσει τρίτο χόμμια, χωρίς ὅμως αὐτός γά φαίνεται (2). ἼΑν πετύχαινε ὁ σχοπός του, τότε, τά πράγματα ἄλλαζαν. Θά μποροῦσε ὄχι μόνο ὑπουργεῖο νά πά-ρ--εαὐτιό ἦταν τό μόνο εὔχ---ο- ἀλλλοά καί πρὼθυπουργός νά γίνει. ὋὉ Συγγρός εἶχε πολλές φιλοδοξίες καί δέν εἶναι καθόλου ἀπίθανο ὅτι ὀγειρευόταν πρωθυπουργιλίχκι,
τὶ  ̓Απὸ τοὺς πρώτους νόμους πού φήφισε ἦταν ἢ κατάργηση τῆς εὐρείας (νομᾶρ" χιακῆῇῆς) περιφέρειας καί ἣ ἐπαναφορά τῆς στενῆς. ὦ, Ὃ Συγγρός γράφει γιά τίς σχέσεις τοῦ μέ τόν Τριχούπη ὅτι: «Τό περιεργότερον πάντων ἦτο ὅτι χαί ὁ Τριχούπης οὐδέποτε μ ̓ ἐθεώρει φίλον ἄξιον τῆς ἀπολύτου ἐμπιστοσύνης του» (« ̓ΑἈπομνημονεύματα», Γ ́, 116)


ΤῸ ΤΑΞΙ͂ΙΔΙ ΤΟΥ͂ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ΣΤᾺ ΒΑΛΚΑΝΊΑ 609
Ἧταν μηχανορράφος καί ἐπιδέξιος πολιτικάντης.  ̓Αφοῦ ἔκανε τίς σχετιχές δολιδοσχοπήσεις σέ δρισμένα πρόσωπα πού ἔπαιζαν ρόλο στὴ Βουλή, στίς 9 Ν7δρη 1891 ἔγινε στό σπίτι τοῦ Δ. Ῥάλλη ἦ πρώτη συνάντηση τῶν ἱδρυτῶν τοῦ νέου κόμματος. Εἶχαν πάει οἱ Σ. Σωτηρόπουλος, Γ. Φιλάρετος, Π. Μανέτας, Κ. Παπαμιχαλόπουλος, ἴ. Ν. Δηλιγἄνιν ἢ ς καί Δημ. Ρ ἀλλης πού ὅλοι ἧταν δουλευτές πού δέν ἀνήκανε στά δυὸ γνωστά κόμματα. Ὃ Ῥάλλης δήλωσε ὅτι ἧταν σύμφωνος καί ὃ Αν δ ρ. Συγγοός «χαί πιθανῶς ὃ Ἄθαν. Εὐταξία Ο. Γιά τὸ ἱστοριχό τῆς ἵδρυσης τοῦ νέου (τρίτου) κόμματος, ἀργότερα ὁ Τ ́. Φιλάοετος ἔγραψε τά ἑξῆς στὴν «Παλιγγενεσία» (19 - 10- 1892) :
«ὦ Οἱ προσελθόντες ἔθηχαν ὡς δάσεις χοιγῆς πολιτικῆς ἐνεογείας τὰ ἀχέλουθα: 1) Τήν ἵδρυσιν πολιτικῆς ὁμάδος, ρητῶς ἐξηγηθέντες ὅτι οὐδείς ἀναγνωρίζετα!, ὡς ἀρχηγός, "ἡ ὑπαρχούσης γῦν τοιαύτης ἀνάγχης, διότι χαί ἡἣ διεύθυνσις τῶν συνεδριάσεων ὡς ἐκ τοῦ ὀλιγοιελοῦς τοῦ χόμματος οὐδεμίαν παρεῖχε δυσχέρειαν, καί ἡ ἐπιθυμία τῶν μμἡ ἐννοούντων νά συντελέσωσιν εἰς τήν αὔξησιν τοῦ ἀριθμοῦ τῶν προσωπιχῶν χομμάτων ἧτο ν ̓ ἀποδειχθῇ ἀπό τῶν πρώτων δημάτων ὅτι τό προσωπιχά ἧσαν δευτερεύοντα διά τό τρίτον κόμχνα ̓ ὅταν δέ ἤθελε παρθυδιασθῇ ἡ τοιαύτη ἀνάγχη ἤθελε γίνῃ καί ἢ ἐχλογή τοῦ ποώτου ἐν ἴσοις ̓ 2) τὴν καταπολέμησιτνῆς πρω υθπουργικῆ: τυραννίας διά τῆς διαχρίσεως τῶν τριῶν ἐξουσιῶν κα' τὴν ἐν τῇ Βουλῇ πάλην κατά τε τῆς: χυδερνήσεως χαί χατά τοῦ τριχουπιχοῦ χόμματος. Ἰρός τοῦτο ἀπεφασί
σθη ἡ διατύπωσις πολιτικοῦ χηρύγματος συζητηθέντος εἰς μεταγενεστέρας συνεδριάσεις, οὗτινος ἀνεδλήθη ἡ δημοσίευσις ἐπ ̓ ἐλπίδι συγυπογραφῆς πλειόνων δουλευτῶν, διότι πλεῖστοι ἐκ τοῦ χυδερνητιχοῦ στρατοπέδου ὑπέσχοντο, μετά τὴν παγίωσιν τοῦ νέου κόμματος, νά προσχωρήσουν εἰς αὐτό χαί 8) τήν ὀνομασίαν τοῦ χόμματος οὐχί ἐξ ὀνόματος τοῦ μέλλοντος ἀρχηγοῦ, ἀλλ ̓ ἐκ λέξεως ἐχφραζούσης περίπου τὸν σχοπόν τοῦ ἀγῶγος...» (Βλ. χαί Φιλάρετου: «Σημειώσεις ἐχ τοῦ 78 Ὑφώματὸς», σ. 2117).  ̓
 ̓Από τήν ἀναχοίνωση αὐτή εἶναι φανερό ὅτι αὐτοί πού εἶχαν τήν πρωτοδουλίᾳ νά ἱδρύσουν τῷ νέο χόμμα, ἤθελαν νά ἱδρύσουν κόμμα ἀρχῶν. Στό χόμμα αὐτό προσχώρησξ μόνο ὁ ὀουλευτής Εὖ στ. Τουρνάκις, ἐγῷ ὁ Συγγρός ἔπαιζε τό χρυφτούλι,  ̓Από τή νομισματιχή κρίση εἶχε  ̓χερδίσει πολλά χαὶί συνεννοημένος μέ τούς αὐλιχούς, πού χι ̓ αὐτοί ἔπαιζαν στό χρηματιστήριο, ἐνεργοῦσε ἀπό τά παρχασχήνια γιά νά ρίξει τήν χυδέρνηση Δηλιγιάγνη χαί ἀνεδάσει ὑπηρεσιαχή χυδέρνηση πού θά σχηματιζόταν ἀπό πρόσωπα τοῦ τρίτου κόμματος γιά νά χάνει τίς δουλειές του. Ἦταν ὁ πρόδρομος τοῦ σημερινοῦ Μποδησάχη καί ὃ λόγο: του περνοῦσε στό παλάτι. Ἐξάλλου ἀγεδοχατέδαινε σ ̓ αὐτό ὅποτε ἤθελε. Δίνογτας μερικά χιλιάρικα γιά ἀγαθοεργίες καί χτίζοντας ἱδρύματα, εἶχε τιτλοφορηθεῖ «μέγας εὐεργέτης». Ὅταν λοιπόν ἄρχισαν οἱ ἐργασίες τῆς Βουλῆς γιά τή δ ́ σύνοδό τῆς
(28  ̓Οχτώδρη 1891) τό νέο χόμμοα ἧταν ἐπιθετιχό,


510 ΙΣΤΟΡῚᾺ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔᾺΣ
 ̓ΔΑπό τά στελέχη του ὃ Ῥάλλης καί ὁ Φιλάρετος ἔπαιρναν τίς πιό πολλές φορές τό λόγο καί ἐπιτίθονταν σέ πολλά ζητήματα ὄχι μιόνο κατά τῆς κυδέρνησὴς Δηλιγιάννη, ἀλλά καί κατά, τοῦ Τρικούπη. Ὃ Συγγρός τά εἶχε μαγειρέψει καλά. “Ὅταν ὃ Δηλιγιάννης ὑπόδαλε μερικά γομοσχέδια πού ἀποθλέπανε γά καλυτερέψουν τήν οἰχονομική κατάσταση τῆς χώρας ὄχι μόνο οἱ τριχουπιχοί ἄλλά χαί οἱ χρηματιστές πού ἦταν μαριογέττες τοῦ Συγγροῦ, χινήθηχαν (1). Δημιουργήθηχε μεγάλος σάλος καί τά «ἔντός χαί ἐκτός τῆς Βουλῆς» ὄργανα τοῦ Συγγροῦ ζητοῦσαν ἐπίμονα τήν πτώση τῆς κυδέρνησης Δηλιγιάννη, μέ τό πρόσχημα ὅτι κήρυξε σέ πτώχευση
τὴν «Ἑταιρεία Μεσημόρινῶν Σιδηροδρόμων» καί ἔμπασε στό κρατιχό ταμεῖο τό χρηματικό ποσό πού εἶχε κατατεθεῖ ὡς ἐγγύηση ἀπό τήν ἑταιρία αὐτή χαθώς χαί τό ποσόν ποῦ εἶχε καταθέσει ἡ «Ἑταιρεία Κωπαΐδος». Οἱ χυδερνητικές αὐτές ἐνέργειες «ὕψωσαν τὴν τιμὴν τοῦ συναλλάγματος»,
ἔριξαν τήν ἀξία τῆς δοαχμῆς καὶ παραλύσανε τό ἐμπόριο. Ὃ Συγγρός στό ἀναμεταξύ εἶχε πείσει τό δασιλιᾷά Γεώργιο νά ἔρθει σέ
ἐποφὴ μέ τά στελέχη τοῦ τρίτου κόμματος, χωρίς νά ἐξαιρέσει καί τό δημοκρατιχό Φιλάρετο. Ἤθελε μέ τή δασιλική αὐτή χειρονομία νά δημιουργήσει τό κατάλληλο χλίμα γιά νά σχηλατιστεῖ ὑπηρεσιαχήἡ κχυδέρνηση ἀπό τά πρόσωπα αὗτά πού εἶχαν μεγάλη ἐπιρροή στό λαό. ΓᾺν τό χατὄκρεργε, τότε θά μποροῦσε, ἔτσι πίστευς, νά διευθύγει αὐτός
ἀπό τά παρασχήνια τὴν οἰκονομιχή πολιτική τῆς ὑπηρεσιακῆς χυδέρνησης. Ὃ ῥασιλιάς δέν ἔφερε ἀντίρρηση καί χάλεσε στό παλάτι πούς ἰδουτές
τοῦ τρίτου χόμματος (2). (Βλ. ΚΙἡμειώσεις ἐχ τοῦ Ἰό Ὑψώματος», σ.
220 - 222). Ὅταν λοιπόν ἡ σκχηνοθεσία εἶχε τελειώσει ἀπό τό Συγγρό, ὁ Γεώργιος
ἔπαψε τό Δηλιγιάγγη. Αὐτή τή φορά, κατά τή λαϊκή φρασεολογία «τοῦ ἔδωχε χλωτσιά». "ἔστειλε τό γραμματιχό τοῦ Καλλίνσχη νά πεῖ στό Δηλιγιάνγη «γά ὑποδάλῃ παραίτησιν». Ὁ Δηλιγιάγνης δέχτηχε φυσικά τό λάκτισμα
ἀλλά πρίν ὑποδάλει παραίτηση κάλεσε τό Ὑπουργικό Συμθούλιο καί ἀφοῦ ἀνακχοίνωσε τό τί τοῦ εἶπε ὃ Καλλίνσχης, ζήτησε τή γνώμη τῶν ὑπουργῶν. Ὕστερα ἀπὸ ὀλιγόωρη συζήτηση ἀποφασίστηχε νά σταλθεῖ στό ὀασιλιά ἡ παρακάτω ἐπιστολή πού ἦταν ἔμμιεση διαμαρτυρία γιά τόν ἀντιχοινοδουλευτικό τρόπο μέ τόν ὁποῖο ὃ Γεώργιος καθαιροῦσε τό Δηλιγιάννη ἀπό πρωθυπουργό: Αν καί ἥξερε ὃ Γεώργιος ὅτι παραδίαζε τά κοινοδουλευτιχά ἔθιμα, ἀποφάσισε νά ξεφορτωθεῖ τό Απλυμάννη γιά γά δημιουργηθοῦν στά χοινοβουλευτικά παρασχήνια οἱ ὅροι γιά τὴν ἵδρυση τοῦ «τρίτου» κόμματος, Ὃ Δηλιγιάννης ὅμὼς μέ τήν παρακάτω ἀπάντησή του, ἔδειξε πώς «ἔχει πυγμή»:
«Μεγαλειότατε,
Ὃ Γραμματεύς τῆς Υ. Μ. κύριος Καλλίνσχης ἐλθών εἰς τήν οἵχίαν τοῦ Προέδρου τοῦ Ὑπουργιχοῦ Συμδουλίου σήμερον.., προσεκάλεσεν αὐτόν χατ ̓ ἐντολήν τῆς Υ. Μ. ἵνα ὑποδάλῃ τήν παραίτησιν αὐτοῦ. Τό ἄρθρον 81 τοῦ Συντάγματος ἀνέθηχεν εἰς τόν δασιλέα τό δι
χαίωμα τοῦ διοοίζειν καί παύειν τούς ὑπουργούς ἑπομένως εἰς τὴν Υ,
1,  ̓Ἐξόν ἀπό τό Συγγρό, τὴν κυδέρνηση πολεμοῦσε καί ὁ  ̓Ελληνογάλλος χρῆμα τιστῆς τοῦ Παρισιοῦ α. Βλαστός..  ̓ 2. Τό ὅτι ὃ Συγγρός ἦταν ὃ ἀπό τά παρασκήνια σύμδουλος τοῦ Γεωργίου, γίνεται φανερό ἀπό ὅσα γράφει ὃ ἴδιος στά « ̓Απομνημονεύματά» του (τ. Γ ́, 110 καί πέρα).


ΤῸ ΤΑΦΖΊΔΙ ΤΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΕ ΣΤᾺ ΒΑΛΚΑΝΊΑ 511
Μ. ἀπόκειται νά ἐνασχήσῃ καθ ̓ ἡμῶν τό δικαίωμα τῆς παύσεως διότι τό ὑπουργεῖον δέν ἔχει λόγον οὐδέ διχαίωμα νά παραιτηθῇ ἀφ ̓ οὗ ἀπολαμιδάνει πλήρους ἐμπιστοσύνης τοῦ Κοινοδουλίου. Ἐν  ̓Αθήναις 17 Φεδρουαρίου 1892 Ὑποσημειούμεθα εὐσεδάστως
Θεόδ, Π. Δηλιγιάννης, πρόεδρος τοῦ Ὑπουργιχοῦ Συμδουλίου,
Λεων. Δεληγιώργης,  ̓Αλ. Ζαΐμης, Ἂχ. Γεροχωστόπουλος, Κ. Α. Κουμουνδοῦρος» (1).
Ὃ Δηλιγιάννης κάλεσε ἀμέσως σέ ἔκταχτη συνεδρίαση τή Βουλή, ἐνῶ οἱ δηλιγιαννιχκοί μπράθοι ἔτρεχαν στίς συνοιχίες καλώντας τούς δηλιγιαγνικούς νἄρθουν στὴν πλατεία Συντάγματος γιά νά ζητήσουν ἀπὸ τό δασιλιά νά μή παύσει τήν χυδέρνηση.
Μά καί οἱ τριχουπικοί Σ τέφ. Δρα γούμης καί Ἂλ ἐξ. Σ χουΐζ ἐς, ὀργάνωσαν τριχουπιχὴ καί φιλοδασιλικὴ διαδήλωση.
Στίς 2 - ὃ μι μ. στή Βουλή ὁ Δηλιγιάννης ἀνακοίνωσε τά συμδάντα καί ζήτησε ψῆφο ἐμπιστοσύνης. Ἢ πλειοψηφία τῆς Βουλῆς ἐπιδοχίμασε τή στάση τῆς
χυδέρνησης καί χειροχρότησε τό Δηλιγιάννη (2). Οἱ δουλευτές μάλιστα τόν συνόδευσαν ὡς τό σπίτι του (8). Τόν ἀκολούθησε πολύς κόσμος καί ὅταν ἔφτασε στό σπίτι του, μίλησε στό πλῆθος.  ̓Από τή μιά μεριά διχαιολόγησε τὴν ἐσωτερική καί ἐξωτερική πολιτική τοῦ χαί ἀπό τὴν ἄλλη ἐπιτέθηχε ἐνάντια στούς αὐλοχόλακχες καί τούς συμδού
λους τοῦ δασιλιᾶ. Ὃ Τεώργιος τήν ἡμέρα αὐτή τά χρειάστηχε, οἱ δηλιγιαννικοί ἦταν ἐξα
γριωμένοι, ἐνῶ ὃ Δηλιγιάννης ἀρνούνταν“νεά ὑποδάλει παραίτηση. Ἔξάλλου δέ δρισχόταν ἡ προσωπιχότητα ποῦ θά μποροῦσε νά σχηματίσει τή νέα κυδέργησὴ χαί νά παύσει μέ Β. διάταγμα τὸ ὑπουργεῖο Δηλιγιάννη.
Ὃ Γεώργιος κάλεσε τὸ στρχτηγό Ἄντ. Μαυρομιχάλ ἡ πού
ἦταν ἀρχηγός του στοατοῦ καί τοῦ ἀνάθεσε τή φρούρηση τοῦ παλατιοῦ. Ὁ Μαυ
ρομιχάλης τότε διόρισε τόν ἀντισυνταγματάρχη τοῦ πυροδολιχοῦ Χ, Μ αστραπ δ γενιχό ἑπόπτη.
Ὅπως εἴπαμε, οἱ δηλιγιαννικοί ὀργάνωσαν μεγάλη διαδήλωση. Ζητωχραυγάζοντας «Ζήτω ὁ Δηλιγιάννης, Ζήτω τό Σύνταγμα» μέ ἐπιχεφαλής τόν ἄλ
λοτε ἀντάρτη στὴ Θεσσαλία Τσελιοπίτσαρη, τράδηξαν γιό τό παλάτι. Ἔκχεϊ τούς σταμάτησαν οἱ τριχουπικοί πού φώναζαν «Ζήτω ὃ Βασιλεύς. .
Ὃ Δίαστραπάς προσπάθησε μέ τό καλό νά διαλύσει τούς διαδηλωτές, ἀλλά ὃ ταγματάρχης τοῦ μηχανικοῦ Θ. Δυμπρίτη ς προσωπάρχης τοῦ Δηλιγιάννη, λέγοντας ὅτι ἔχει: ἐντολή τοῦ πρωθυπουργοῦ καὶ ὑπουργοῦ τῶν Στρα
1, Ὃ Δηλιγιάννης ἐπειδή εἶχε μάθει ὅτι ὃ Γεώργιος εἶχε ἀποφασίσει νά χαλέσει «τὸ παλάτι τὸ ΔΛ. Δεληγι ὦ ργ ἢ, τόν ἔδαλε καί ἔγραψε μέ τό χέρι τοῦ τὸ παοαπάνω τράμμπα. Γι ̓ αὐτό ὅταν ὃ βασιλιάς εἶδε ὅτι τό γράμμα ἦταν ραμμένο ἀπό τὸ Δεληγιώργη, θύμωσε καί δέν τόν κάλεσε γιά νά τοῦ ἀναθέσει τό σχηματισμό ὑπηρεσισχοῦ ὑπουργείου.  ̓ 2, Ἢ ἀπόφαση τῆς Βουλῆς πού πάρθηχε ἔλεγε: «Ἢ Βουλή ἐπιδοχιμάζει τὴν πρός τὸν Βασιλέα ὑποδληθεῖσαν ὑπό τοῦ  ̓Ὑπουργείου ἀπάντησιν, ἐχφράζουσα δέ τήν πλήρη ἐμπιστοσύνην τῆς πρός αὐτό, μεταβαίνει εἰς τὴν ἡμερησίαν διάταξιν». Κατά τῇ συνεδρίασὴ τῆς Βουλῆς ὁ δουλευτῆς Ν. ΔΛ ε ὁ ἰ ὃ ἡ ς ἀπείλησβ τούς δουλευτές πού ἀνήκανε οτὸ τρίτο κόμμα γιατί τούς θεωροῦσε σάν ὑπεύθυνους γιά ὅσα ἔγιναν. 8. Οἱ τρίκουπικοί δέν εἶχαν πάει στή συνεδρίαση.


512 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
τιωτιχῶν, ἄρχισε μέ τή δοήθεια καί διμοιρίας τοῦ μηχαγνιχοῦ νά σπρώχνε! τούς τρικουπιχούς. Τότε ὃ Μαστραπάς διάταξε τό Λυμπρίτη νά φύγει ἀπεκεῖ ἀλλ ̓ αὐτός ξιφούλχησε καί παραλίγο οἱ δυό ἀξιωματιχοί γά αἰματοκυλιστοῦν. Κείνη τή στιγμὴ δρέθηχε ἐκεῖ κοντά ὃ ὑπασπιστήῆς τοῦ θασιλιᾶ; συνταγματάρχης Τ' ι μι. Βάσσος. Ἔπεμδῆχε καί ἀφοῦ πῆρε τό ξίφος ἀπό τό Λυμπρίτη τόν δ'άταξε γά πάει στό φρουραρχεῖο καί γά τεθεῖ «ὁπό χράτησιν». Ὃ Λυμπρίτης ὑπάκουσε ἀλλ ̓ ὃ Δηλιγιάγνης διάταξε τόν περιορισμό τοῦ Ναστραπᾷ καί ἄφησε ἐλεύ
θερο τό Λυμπρίτη (1). Ἔχεϊ πού ἔφτασαν τά πράγματα, ἄν δέν ἐπεμδαίνανε οἱ πιό φύχραιμοι θά χυνόταν πολύ αἷμα.
ὋὉ Γεώργιος, ἦταν φυσικό, νά ὀρεθεῖ σέ πολύ στενόχωρη θέση. "Ἔπρεπε μιάν ὥρα ἀρχήτερα νά σχημχτιστεῖ γέα χυδέρνηση γιά νά ἐπιδάλει τὴν τάξη καί προλάθδει τόν ἐμφύλιο σπαραγμό. Στὴν ἀρχὴ κάλεσε τόν Τρικούπη χαί τοῦ ἀνάθεσε νά σχηματίσει χυδέργησῃ, ἀλλ ̓ ὁ Μεσολογγίτης ἡγέτης ἀρνήθηχε. Ἢ ἐνέργεια τοῦ Γεωργίου ἦταν ἀντιχοινοδουλευτικἡ καὶ δέν ἤθελε νά θεωρηθεῖ ὅτι ἀναρριχήθηχε στὴν πρωθυπουργία μέ πραξιχόπημα. Ὅσο καί ἄν μισοῦσε τό Δηλιγιάννη, δέν τολμοῦσε γά παίξει τό ρόλο τοῦ Βούλγαρη
Ὅμως ὑπόδειξε στό δασιλιά ὅτι ἡ καλύτερη λύση εἶναι γά σχηματ!στεῖ ὑπηρεσιαχὴ χυδέρνηση μιέέ τήν ἐντολή νά διαλύσει τή Βουλὴ καί. νά προκηούξει γέες ἐχλογές.
Τότε ὃ Γεώργιος κάλεσε τό ὀουλευτή  ̓Αρχαδίας Καὶ Κωγσταντιγόπουλο πού ἀνῆκε στήν ὁμάδα τοῦ νέου χόμματος, καί τοῦ ἔδωχε ἐντολή γά σχηματίσει ὑπηρεσιακἡ χυδέρνηση. “Ὃ Κωνσταντινόπουλος δέχτηκε χαί ἀ
μέσως ἡ γέα κυδέργηση (18 Φλεδάρη), δρχίστηχε (2). ὋὉ Ῥάλλης θύμωσε γιατί ὁ Κωνσταντινόπουλος δέχτηχε τή δασιλιχή ἐντολή χωρίς γά ρωτήσει τά μέλη τοῦ κόμματος καί ἀρνήθηχε ν ̓ ἀναλάδε: ὑπουργεῖο, Τό ἴδ κιαίοὁ Σωτηρόπουλος Ὃ Φιλάρετος, ἄν καί δημοχρατιος, δέχτηχε τήν ὑπουργοποίησή του (8).
Τό τρίτο (νέο) κόμμα διαλύθηχε χαί ὃ Συγγρός ἔτριδε τά. χέρια τοῦ ἀπό χαρά γιατί ἔδγαλε ἀπό τὴ μέσῃ τό Δηλιγιάννη. Ἢ νέα χυδέρνηση σύνταξε καί ὑπόγραφε ἀμέσως τά διατάγματα «περί ἀπαλλαγῆς τῶν χαθηχόντων τοῦ Δηλιγιάννη καί τῶν ὑπουργῶν τῆς κυδερνήσεώς του (6λ. «Ἔφημ. Κυδερνήσεως», 1892, Α ́, σ. 167). ἜἘπίσης δημοσιεύτηχε γαί διάταγμα «περί διαχοπῆς τῶν ἐργασιῶν τῆς Βουλῆς ἐπί τριαχονθήμερον συμφώνως πρός τό ὅθον ἄρθρον τοῦ Συντάγ
μᾶτος»Ἢ. Βουλή διαλύθηχε στίς 12 τοῦ Μάρτη. “Ὅμως ὡς τότε ἡ χυδέρνηση
1. ΒκΧ. Φιλάρετου: «Σημειώσεις», 23-22268 χαίὶ Συγγροῦ: « ̓Ἀπομνημονεύματα», 114. 2, Ὃ Κωνσταντινόπουλος κράτησε τό ὑπουργεῖο τῶν  ̓Πσωτεριχῶν. Στά ἄλλα ὃ πουργεῖα διορίστηχαν οἱ: Χ. Μὰ στρὰαπά ς τῶν Στρατιωτιχῶν, Σ, Δεῖμ ἐ ζ Ὡς τῶν Οἰχονομικῶν, Δ. Μελετόπουλος τῶν  ̓Ἐξωτεοιχῶν, Κα. Τ ́ Σ αχτούρ ἡς τῶν Ναυτιχῶν, Τ. Φιλάρετος τῆς Διχαιοσύνης καὶ Π. Πὰ πα μιχαλόπλοου ς τῆς [[αιδείας. 8. Ὃ Ῥάλλης εἶπε στό Φιλάρετο: «Δέν νομίζω ὅτι ἔχανες καλά, νά εἰσέλθῃς εἰς αὑτὴν τὴν αὐλιχοφωλιάν. Ἔν τούτοις σοἱ εὔχομαι, νά συμδιδάσῃς ἔἐχεῖ τά φιλελεύθερα (δημοχρατιχά) φρονήματά σου» (ᾧΦ τ λ ἀρ ετοῦυ: «Σημειώσεις», 228). Σέ λίγο ὁ Ῥάλλῃς ἔγινε αὐλοχόλακας.


ΤΟ ΤΑΞΙ͂ΔΙ ΤΟΥ͂ ΤΡΙΚΟΥΠΗ͂ ΣΤᾺ ΒΑΛΚΑΝΙΑ 618
δημοσίεφε ἀρχετούς νόμους πού συγτελέσανε στὴν ἀνύψωση τῆς διχαιοσύνης καί τῆς ἔοι: λειτουργίας τῆς χρατιχῆής μηχανῆς. Στό ἀναμεταξύ ὅμως τόσο οἱ τριχουπιχοί ὅσο καί οἱ δηλιγιαννιχοί, ἄρχισὰν τίς ραδιουργίες τους στά παρασχήνια χαθώς καί στήν Αὐλή μέ ἀπθτο γά ρίξουν τήν χυδέρνηση. Στίς ἐνέργειες αὐτές πρωτοστατοῦσεὃ Δ. Ρ ἁ λ ἢ ς ποΐ ὀνειρευόταν πρωθυπουργιλίκι. ἜἜχοντας πρωτοπαλλίχαρό τοῦ τ
 ̓Αθ. Εὐταξία, ἔδωχε γῆν καί ὕδωρ στό παλάτι χαί ὑποσχόταν ἄν γινόταν αὐτός πρωθυπουργός νά σχηματίσε! χόμμα αὐλιχό- βμογαρχιχὸ πού θά ἦταν τό στήρ:γμὰ τῆς δυναστείας. “Ὅμως οἱ ραδιουργίεςτοῦ χαί οἱ τεμενάδες στούς αὐλιχούς δέν τόν ὦφέλησαν. ὍὋ Τεώργιος δέν τοῦ εἶχε ἐμπιστοσύνη. Οἱ νέες δουλευτιχές ἐχλογές ἔγιναν στίς 8 τοῦ Μάη 1892. Σ ̓. αὐτές ἐπιχοάτηπε, ὅπως θά ἰδοῦμε, ὁ Τριχούπης.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΛΘ’
ΤΑ ΠΑΡΑΣΚΗΝΙΑ ΤΗΣ ΧΡΕΩΚΟΠΙΑΣ
Ἢ κυδέρνηση Κωνσταντοπούλου ἐνιά μέρες ὕστερα ἀπό τὴν διάλυση τῆς
Βουλῆς, στίς 21 Μάρτη 1892, δημοσίευσε στήν «'Ἔφημερίδα τῆς Κυδερνήσεως» τὴν παραχάτω προκχκήἠρυξ ἢ:
«Τό ὑπουργικόν Συμδούλιον πρός τόν ἑλληνικόν λαόν, Ἢ Α. Μ. ὃ δασιλεύς, ἀνώτατος, κατά τό σύνταγμα, ἐπόπτης τῆς χανονικῆς λειτουργίας τοῦ πολιτεύματος, μορφώσας ἐκ πολλοῦ καί σπου
δαίων λόγων τήν γνώμην, ὅτι ἡ τέως κυδέργησις, καίτοι ὑπεστηρίζετο
ὑπό πλειοφηφίας ἐν τῇ Βουλῇ, δέν ἠδύνατο νά ἐξακολουθήσῃ προῖσταμένη τῶν κοινῶν, ἄνευ ὅλάδης τῶν δημοσίων συμφερόντων, ἀνέθηχεν ἧ
μῖν τήν χυδέρνησιν τῆς χώρας συνῳδά ταῖς Διατάξεσι τοῦ Συντάγματος
χα! τοῖς χοινοθουλευτικοῖς ἐθίμοις.  ̓Αναγκαία συνέπεια τούτου εἶναι ἡ πρό τίνων ἡμερῶν γενομένη διάλυσις τῆς Βουλῆς. Γνωσταί καί ἀναμφισθήτητοι εἰσίν αἱ κοίσιμοι περιστάσεις, ἐν αἷς ἡ πατρίς ἡμνῶν διατελεῖ ἕνεκα τῆς ἐπί μαχρόν χρόνον ἐφαρμογῆς πλημμελοῦς χυδερνητιχοῦ συστήμοτος. Αἱ οἰκονομικαί ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους ἀνεπτύχθησαν εἰς δαθμόν προκαλοῦντα πολλάς δυσχερείας καί μεγάλας θυσίας πρός ἱχκανοποίησιν αὐτῶν. Ἢ ἔννομος τάξις διεσαλεύθη ὡς ἐκ τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῶν παντός εἴδους ἀδικημάτων, ὧν τινὰ καί φέρουσι καί χαρακτῆρα διαρκοῦς ἀπειλῆς τῆς δημοσίας ἀσφαλείας.
Ἢ ἀπονομή τῆς πολιτικῆς καὶ ἰδίως τῆς ποινικῆς δικαιοσύνης κατέστη ὀραδυτάτη καί ὁ ἀριθμός τῶν ἐχχρεμῶν ἀνακρίσεων ἀνῆλθεν εἰς μυριάδας. Ἢ συνείδησις τῆς κοινωνίας περί τῆς ἰσχύος τῶν νόμων διεταράγθη διότι τό κράτος αὐτῶν οὐχί σπανίως ἐχαλαρώθη ἀπέναντι φατριαστικῶν ἀπαιτήσεων. Αἱ μεγάλαι δαπάναι τοῦ Κράτους πρός στρατιωτιχήν ὀργάνωσιν τῆς χώρας δέν παρήγαγον τούς ποθουμένους χκαρπούς καί ἑπομένως ἐλλείπουσι πολλά ἔχ τῶν μέσων τῆς ἱχανοποιήσεως τῶν ἐθνικῶν πόθων. Τοιαύτη ἦτο ἐν γένει ἢ κατάστασις τῆς χώρας ὅτε ἐχλήθημεν ἐπί τήν ἀρχήν, ἡ δέ θεραπεία αὐτῆς εἶναι ἔργον ἐπί τοσοῦτον
δυσχερές, ὥστε εὔλογος ἐγεννήθη ἐν ἡμῖν ἐνδοιασμός περί ἀποδοχῆς τῆς ἀνατεθείσης ἡμῖν ἐντολῆς.  ̓Αλλ ̓ ἡ ἰδέα, ὅτι ὑπέρτατον καθῆχον παντός πολίτου εἶναι τό παρέχειν προθύμως τάς ὑπηρεσίας αὐτοῦ πρός τήν πατρίδα, καί ἡ πεποίθησις, ὅτι θέλομεν τύχει τῆς ὑποστηρίξεως πάντων


ΤΑ ΠΑΡΑΣΚΗΝΙΑ ΤῊΣ ΧΡΕΘΚΟΠΊΑΣ 61
τῶν ὀρθοφρονούντων καί ἀγεξαρτήτων πολιτῶν, ἐνεθάρρυνεν ἡμᾶς ἵνα ἀποδυθῶμεν εἰς τό ἀνατεθέν ἡμῖν δυσχερές ἔργον. Αἱ ἀρχαί, ὅς θέλομεν τηρήσει, κατά τὴν διαχείρισιν τῆς ἀνατεθείσης ἡμῖν ἐξουσίας, γνωσταί ἤδη καὶ ἐκ τῆς ἐν τῇ Βουλῇ πολιτείας ἐχείγων ἐξ ἡμῶν, οἵτινες διετέλουν δουλευταί, δύνανται νά διατυπωθῶσιν ἐν συνόψει ὡς ἑξῆς: Θέλομεν τηρήσει τούς νόμους τῆς πολιτείας καθ ̓ ὅλους τούς κλάδους τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας μετά πάσης εὐλαθείας καί ἀυεροληψίας, Θέλομεν ἐγχαθιδρύσει, ὅσον οἷόν τε τάχιον διοίκησιν χρηστὴν χαί ἀμερόληπτον, μεριμνῶσαν ἀδιαλείπτως περί τῆς ἐξασφαλίσεως τῶν δικαιωμάτων καί τῆς εὐημερίας τῶν πολιτῶν χαί κανονίζουσαν τάς πρός αὐτούς σχέσεις αὐτῆς, ὡς ὃ νόμος καί τό κοινόν συμφέρον ἀπαιτοῦσι καί ἀνεξαρτήτως τῶν πολιτικῶν φρονημάτων τῶν ἑκάστοτε ἐνδιαφερομένων. Θέλομεν ἐπιζητήσει πᾶσαν δυνατὴν ὀελτίωσιν τῶν οἶκογομιχῶν τοῦ Κράτους καί πρός τοῦτο ἔνθεν μέν θέλομεν ἐπαυξήσει τά ἔσοδα διά τῆς ἐκμεταλλεύσεως τῶν ἐθνικῶν πόρων καί διά τῆς ἀναθεωρήσεως καί δελτιώσεως τῆς κειμένης περί ἐπιδολῆῇς καί εἰσπράξεως τῶν φόρων νομοθεσίας, ἔνθεν δέ θέλομεν ἐλαττώσει τάς δαπάνας, πᾶσαν δυγατὴν οἰκονομίαν ποιούμενοι πρός ἐπίτευξιν ἀληθοῦς χαί πραγματικοῦ ἰσοζυγίου τοῦ προὐπολογισμοῦ καί ἀνόρθωσιν τῆς δημοσίας πίστεως. Οὔτω δέ θέλει ἐκλείψει καί πᾶς ἐν τῇ ἀλλοδαπῇ ἐνδοιασιμιός περί τῆς ἀκριῥοῦς ἐκπληρώσεως τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους.
Θέλομεν λάδει πᾶσαν διοικητικήν καί νομοθετικήν πρόνοιαν ἐπί
τῷ τέλει τοῦ νά κατασταθῇ ὅσον οἷόν τε ὀρθοτέρα καί ταχυτέρα ἡ ἀπογομή τῆς δικαιοσύνης θέλομεν μεριμνήσει περί δελτιώσεως τῆς στρατιωτικῆς καί γαυτιχῆς ὀργανώσεως τῆς χώρας τροποποιοῦντες πρός τοῦτο χαί τὴν κειμένην νομοθεσίαν κατά τούς χανόνας, οὖς διδάσχει ἡ στρατιωτιχὴ ἐπιστήμη καί ἡ πεῖρα τῶν ἄλλων ἐθνῶν, ἐπιδάλλουσι δέ αἱ ἰδιαίτε
ραι περιστάσεις τῆς χώρας, ἵνα οὕτως ὑπάρχωσι διαρχῶς πρόχειρα τά
μέσα πρός πᾶσαν ἐθγιχήν δρᾶσιν. Θέλομεν ἐπιδιώξει μετά ζήλου καί συντόνου προσπαθείας τὴν ὅσον οἷόν τε εὐρεῖαν διάδοσιν -τῆς δημοτικῆς ἐχπαιδεύσεως εἰς ἁπάσας τάς τάξεις τοῦ λαοῦ, εἰσάγοντες εἰς αὐτήν τάς ὑπό τῆς νεωτέρας ἐπιστήμης ἐνδειχνυομένας δελτιώσεις μή παρχθλέποντες τήν προαγωγήν τῆς μέσης ἐχπαιδεύσεως καί τήν ἐξύψωσιν τῆς ἔπιστημονιχῇς μορφώσεως, ἀναλόγως τοῦ παρελθόντος καί τοῦ προορισμοῦ τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς. θέλομεν τέλος ἐπιζητήσει τήν ὀελτίωσιν τῆς λειτουργίας τοῦ χοινοδουλευτιχοῦ πολιτεύματος τηροῦντες καί ἐφαρμόζοντες τήν ἀρχήν τῆς διαιρέσεως τῶν ἐξουσιῶν καί τῆς ἐν πλήρει ἀνεξαρτησίᾳ καί ἐν αὐστηρᾷ γομιμότητι ἐξασχήσεως μιᾶς ἑκάστης αὐτῶν.  ̓Επαγειλημμένως ἐξεδήλωσεν δ ̓ ἑλληνικός λαός διά τῶν ἐχλογιχῶν αὐτοῦ ἀποφάσεων τήν ζωηράν αὐτοῦ ἐπιθυμίαν καί τὴν σταθεράν αὐτοῦ θέλησιν πρός θεραπείαν πλημμελοῦς πραγμάτων καταστάσεως, ἀντιχειμέγης εἰτςά ἐθνικά συμφέροντα καί τούς ἐθνικούς πόθους. Προχειμένου δέ γά προδῇ αὖθις μετ ̓ ὀλίγον ὁ ἑλληνιχός λαός εἰς ἐχλογήν τῶν γέων αὐτοῦ ἀντιπροσώπων, ἐπικαλούμεθα μετά θάρρους τὴν ὑποστήριξιν αὐτοῦ πρός ἐφαρμογὴν τοῦ ἐχτεθέγτος προγράμμοατος. θρίνοῦντες, ὅτι καθῆχον πάσης χυδερνήσεως εἶναι γά ἀπέχῃ οἱασδήποτε ἐν τῇ ἐνεργείᾳ τῶν ἐκλογῶν ἀμέσου ἤ ἐμμέσου παρεμδάσεως καί γά


516 ἹΣΤΟΡΙᾺΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΛΛΑΔΑΣ
περιορίζηται αὐστηρῶς εἰς τήν τήρησιν τῆς τάξεως πρός ἐλευθέραν καί ἀνεπηρέαστον ἐξάσχησιν τῶν διχαιωμάτων τῶν ἐχλογέων, θέλομεν ἀπόσχῃ πάσης ὑποδείξεως χυδερνητικῶν ὑποψηφίων.  ̓Απόκειται οὐχ ἧττον εἰς τούς ἐχλογεῖς ἑκάστης περιφερείας, τούς ἐγχρίνοντας τάς ἀρχάς καί τὴν πορείαν τῆς παρούσης χυδερνήσεως, νά ἐχτυμήσωσι τάς ἐπαγγελίας χαί δγλώσεις τῶν ὑποφψηφίων ἐχείνων, ὅσοι ἐμφανισθῶσιν ἐνώπιον αὐτῶν ὡς συμμεριζόμενοι τάς ἡμετέρας περί τῶν χοινῶν γγώμας καί ἰδέας. Πεποιθότες εἰς τόν πατριωτισμόν χαί τήν ὀρθοφροσύνην τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ ἀπεχδεχόμεθα μετ ̓ ἐμπιστοσύνης τήν προσεχῇ αὐτοῦ ἐτυμηγορίαν καί εὐχόμεθα διαχαῶς νά ἐκδηλωθῇ τοιχύτη οἵαν ἀπαιτεῖ τό συμ’ φέρον τῆς φίλης πατρίδος. Ἐν  ̓Αθήναις 21 Μαρτίου 1892. Τό ὑπουργικόν συμθούλιον
Κ. Κωνσταντόπουλος, ΔΛ. Μελετόπουλος, Κ. Σαχτούρης, Κ. Ν. Παπαμιχαλόπουλος, Χ, Ναστραπᾶς, Γ ́. Φιλάρετος, Σ. Δεϊμέζης».
 ̓Από τό προσεχτικό διάθασμα τῆς παραπάνω προχήρυξης ὀγαίνει ὅτι ἧ προσωρινή χυδέρνηση διατύπωγε πολιτικό πρόγραμμα καί μέ τίς ὑποσχέσεις χαί ἐπαγγελίες της, ἐμφανιζόταν στόν ἐχλογικό στίδο σά γέο κόμμα. Οἱ θουλευτιχές ἐχλογές τῆς 8 τοῦ Μάη (1892) ἔγιναν παντοῦ μέ πεῖσμα χαί φανατισμό, δέν ἔγιναν ὅμως καλπογοθεύσεις, Ἢ προσωρινὴ χυδέρνηση κράτησε ἀμερόληπτη στάση καὶ ἔτσι τά δυό μεγάλα κόμματα δέ διατύπωσαν καμιά" διαμαρτυρία.. Ἂν καί στόν ἐχλογιχκό ἀγώνα ἐξόν ἀπό τούς ὑποψηφίους τῶν δυό μεγάλων
χομμάτων, εἶχαν δάλει ὑποφψηφιότητα χαί πολλοί ἀνεξάρτητοι, ὅμως ὁ πὸλύς χόσμος ἐπηρεαζόταν ἀπό τίς δυό γνωστές παρατάξεις.
Ὃ Δηλιγιάννης εἶχε σάν ἐχλογικό τοῦ ἔμδλημα τό χορ ὃ ὁν τ καί ὁ Τριχούπης τήν ἐ λ τ ἀ, χαί οἱ πολίτες ξελαρυγγιάζονταν ἀπό τὸ πρωΐ ὡς τό ὀράξι διαλαλώντας οἱ μέν τόν χορδόνι χαί οἱ ἄλλοι τὴν ἐλιά (1).  ̓Από τήν πρώτη μέρα πού ἄρχισε ὁ ἔχλογυχός ἀγώνας ἦταν φανερό ὅτι ὃ Δηλιγιάννης εἶχε χάσει πολλούς ὀπαδούς. Ἢ χοιγή γνώμη στή μεγάλη τῆς πλειοφηφία εἶχε ἐπιδοχιμάσει τό πραξικόπημα τοῦ δασιλιᾶ καί γύρισε στό τριχουπικό χόμμα. Βλέποντας ὁ Δηλιγιάννης τή μεταστροφὴ τῆς κοινῆς γνώμης, δέν ἔχρυῆε τὸ μίσος του χατά τῆς Αὐλῆς. Γι ̓ αὐτό στίς προεχλογιχές περ!οδεῖες μέ τούς λόγους πού ἔδγαλε ἐπιτιθόταν κατά τῆς Αὐλῆς. Στὴν Καρκαλοῦ μάλιστὰα τῆς  ̓Αρχαδίας ἀφοῦ εἶπε πολλά χατά τοῦ δασιλιᾷ ὁμολόγησε ὅτι αὖτός ὀργάνωσε τά στρατιωτιχά χινήματα τοῦ 1889 - 1890 γιατί δλέποντας ὅτ' ὁ Τριχούπης «ὁδηγεῖ τὴν χώραν εἷς τήν καταστροφήν ἐσκέφθη νά προλάδ ταύτην διά τῆς ὑλιχῆς δίας ἀλλ ̓ ἐγκατέλειψε τό σχέδιον, διότι ἤλπιζεν ὅτι ὁ ἔχ Μεσολογγίου) ἡγέτης θά ἀνένηπτε».  ̓ Οἱ ἀντιδασιλικές ἐχδηλώσεις τοῦ Δηλιγιάγνη καί ἡ ἐπαναστατική θέση πού ἔπαιρνε μέ τίς ὀπειλές τοῦ εἶχαν τρομοχρατήσει τήν Αὐλή καί εἶχαν προκαλέσει τό ἐνδιαφέρο τῶν χυδεργήσεων τῆς Εὐρώπης. Οἱ ἀνταποκριτές τῶν μεγάλων εὐρωπαϊχῶν ἐφημερίδων ἔδωχαν πίστη σέ ὅσα ἔλεγέ ὁ Δηλι
1. “Ὅλοι οἱ ὑποψήφιοι ἦταν 648.  ̓Απ’ αὐτούς οἱ 816 ἦταν τριχουπικοί, 98 δηλιγίιαν" νικοί, 181 ἀχρωμάτιστοι καί 48 χγυδερνητιχοί,


ΤΑ ΠΑΡΑΣΚΗΝΙΑ ΤῊΣ ΧΡΕΩΚΟΠΙΑΣ 517
γιάγνης καί τηλεγραφοῦσαν στίς ἐφημερίδες τοὺς ὅτι «ἐπίχεινται σούαρά γεγονότα». ὋὉ Τριχούπης ὄχι μόνο ἔχανε καί αὐτός περιοδεῖες, ἀλλά χαί ἔριχνε ὅλο τὸ δάρος γιά ὅλα τά δυσάρεστα στό Δηλιγιάννη. Κι ̓ ἀκόμα ὑπερασπιζόταν τό θχσιλ'ἅ, πού, ὅπως εἴπαμς, εἶχε γίνει ὁ στόχος τῆΞξ δηλιγιαννιχῆῇς ἐπίθεσης. τή μεγάλη μάλιστα ἐχλογιχή διαδήλωση πού ἔγινε στήν  ̓Αθήνα στίς 2 τοῦ Μάη χαί πού ὃ ὄγχος καί ὁ ἐνθουσιασμός τῶν διαδηλωτῶν ἔδειξαν ὅτι ἡ γίχη τοῦ τριχουπιχοῦ χόμματος ἦταν ἐξασφαλισμένη, ὁ Μεσολογγίτης ἡγέτης σχετιχά μέ τὴν πραξιχοπηματιχή ἀποπομπὴ τοῦ Δηλιγιάννη ὑποστήριξε ὅτι ὁ θασιλιάς δέν παραθίασε τούς χοινοδουλευτιχούς θεσμούς.
ὋὉ Τρικούπης δέν πίστευε αὐτά πού ἔλεγε, γιατί ἄν τά πίστευε, τότε, θά
ἐρχόταν σέ ἀντίθεση μέ τόν Τριχούπη τοῦ 18-718748. Εἶνα. φανερό, ὅτ: ὑποστήριξε τό δασιλιά, γιατί μισοῦσε τό Δηλιγιάννη καί γιατί ἤθελε νά γίνε: ὃ εὐγοούμενος τοῦ παλατιοῦ (1).
Ἢ νέα Βουλή ἄρχισε τίς ἐργασίες τῆς στίς 28 τοῦ Μάη. Ἢ προσωρινὴ χυθέρνησγ, ΚΚωνσταντοπούλου ὅμω: παράμεινε στήν ἐξουσία γιατί ὁ δασιλιάς Γεώργιος ὀρισχόταν στό ἐξωτεριχό. Ἢ κχυδέρνηση παραιτήθηχε ὅταν ἦρθε ὁ ὄχσιλιάς χαί στίς 10 Ἰούνη ὁ
Τρικούπης σχημάτισε τή νέα χυδέρνηση. Στό ἐξωτεριχό ἔκανε χαλὴ ἐντύπωσῃ ὁ σχημχτισμός τῆ: νέας χυδέρνησης (2). Ὃ Τριχούπης εἶχε ὄνομα καί
χύρος στό ἐξωτεριχό γι ̓ αὐτό τά ἑλληνιχά χρεώγραφα ἄρχισαν ν ̓ ἀνεδαίνουν. Στόν προγραμματιχό τοῦ λόγο ὁ Τρικούπης τόνισε ὅτι ἡ ἀποποιπή τοῦ Δηλιγιάννη ἐπιδαλόταν, γιατί ἡ χυδέρνηση Δηλιγιάννη μέ τά ἄστοχα μέτρα τῆς προχάλεσε οἰχονομιχὴ χρίση καί ὁδηγοῦσε τό χράτος σέ χρεωχοπία. Εἷπε ἀχόμα ὅτι πρέπει νά ἐχπληρωθοῦν οἱ ὑποχρεώσεις τοῦ χράτους πρός τὸ ἐξωτερικό. Τό πιό ἐπεῖγον ζήτημα πού θ ̓ ἀπασχολήσει τήν χυδέρνηση, πρόσθεσε, εἶναι τό ἰσοζύγιο τοῦ προυπολογισμοῦ. Χωρίς ἰσοζυγισμένο προῦὐπολογισμό τό χράτος ὁδηγεῖται στήν χαταστροφή, γι ̓ αὐτό θά γίνουν αὐστηρές οἴχονο
μίες χαί στήν ἀνάγκη θά μποῦν καί γέοι φόροι. Ὃ Καραπάνος πού θεωρούνταγε «σπουδαῖος καί τραγός οἰχονομολόγος" -- γιατί εἶχε χρῆμα καί ἀγόραζε ἐφημερίδες γιά νά διωφγυμνίζουν τήν οἶχογομολογ!κὴ «σοφία» τοὺ ---- ὄχι ζκόνο στή Βουλή πολέμησε τὴν οἰκονομιχὴ πολιτικὴ τοῦ Τριχούπη, ἀλλά πῆγε καί στό Παρίσι καί πῆρε μέρος στό ἐχεῖ συνέδριο τῶν χεφαλαιούχων χαί οἰχονομολόγων.  ̓Αφοῦ χατηγόρησε τόν Τριχούπη, δέ δίστασε νά παρουσιάσει τήν Ἑλλάδα σά μιά χώρα χρεωχοπημένη. Ἦταν ἡ πρώτη μαχαιριά πού δόθηχε στήν οἰκονομιχή πολιτικὴ τοῦ Τριχούπη. Οἱ ἀντίπαλοι καί ἐχθροί τοῦ Τριχούπη στό ἐξωτεριχό καί ἐσωτερικό ἦταν πολλοί χαί ὅλοι μεταχειρίζονταν ὄρισιές, συχοφαντίες καί φευτιές γιά νά φέρουν σέ δύσχολη θέση τό Μεσολογγίτη ἡγέτη.
1, «“Ὅτε ὀραδύτ---εγρράοφενι ὃ Καρολίδης--- μετά τὴν ἐχ τῆς ἐξουσίας ἃποχώρησιν τοῦ Τρικούπη (κατά  ̓Απρίλιον τοῦ 1895), γενομένου λόγου περί τῆς μεταξύ Βασιλέως καί Δηλιγιάννη συγχρούσεως ἠρώτησα τόν Τριχούπην περί τῆς τοῦ Δηλιγιάννη πολιτείας μοί εἶπεν ἀπεριφράστως ὅτι ὁ Δηλιγιάννης εἶχε δίκαιον τότε, ἀλλ ̓ ὅτι ἐξ ἀνάγχης συνετάχθιη, αὐτός μετά τῆς πολύ ἐχτεθείσης δασιλείας ἀφοῦ μάλιστα προὔχειτο περὲ προλὴΦεως μεγάλης οἱχονομιχῆς καταστροφῆς...» (Κα ρολ (ὃ ἡ, ὅπ. παρ., 808). ῶὦ, Ὃ Τρικούπη ς κχράτησε τό ὑπουργεῖο τῶν Οἰχονομιχῶν. Ὃ Σ τ ἑ φ.
Δραγούμης ἔγινε ὑπουργός τῶν  ̓Βξωτεριχῶν, ὁ Τ. Θεοτάκχη ς τῶν  ̓Ισωπεριχῶν, ὁ ἀ. Σιμόπουλος τῆς Δικαιοσύνης, ὃ ΚΕ. Κοσσον ἄκος τῶ»  ̓Εχχλησιαστιχῶν, ὃ Σ. Σχουλούδης τῶν Ναυτιχῶν καί τῶν Στρατιωτιχῶν ὁ Ν, Τσοαμαδός.


δ18 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒλΛλλδλὰξδ
Ὅμως ἄν καί περνοῦσε γιά ἔξυπνος καί προσεχτικός, δέν εἶχε καταλάθει στὴν ἀρχὴ, ὅτι ἡ Αὐλὴ καί ἡ ἐνωμένη ἀντιπολίτευση εἶχαν σκοπό νά τόν ἀγατρέψουγ.  ̓
Αὐτός συνεχίζοντας τό προγραμμά του, πίστευς πώς θά τἄόγαζε πέρα. Εἶναι. ἀλήθεια, ὅτι ἔγιναν πολλές οἰχονομίες. Περικόπηχαν δαπάνες ἀπό τά ὑπουργεῖα Στροτιωτιχῶν χαί Ναυτιχῶν καθώς καί ἀπό ἄλλες ὑπηρεσίες. ἜΣ ται ἔγιναν οἰχονομίες ἑκατομμυρίων, ἀλλά τό ἔλλειμμα τοῦ προὐπολογισμοῦ ἔφτανς στά 17 ἑχατομμύρια. Γιά νά χαλυφτοῦν τά ὑπόλοιπα 10 ἑχατομμύρια, ἐπιδλήθηχαν γέοι φόροι πού θά φέρνανε ἔσοδα ἀπό 6. ἑκατομμύρια. Ὑπολόγιζαν δέ ὅτι ἄλλα 4")2 ἑκατομμύρια θά ἔφερναν οἱ φόροι πού ψηφίστηκαν ἀπό τὴν κυδέρνηση Δηλιγιάνγη. Οἱ προγραμματιχές αὐτές δηλώσεις χαί ἀποφάσεις τοῦ Τριχούπη, στήν
ἀστιχή τάξη χάνανε καλή ἐντύπωση, καθώς ἐπίσης καί στούς “Ἕλληνες τοῦ ἐξωτεριχοῦ.  ̓Αντίθετα προχάλεσαν ἀπογοήτευσστηά μεσαῖα στρώματα τοῦ πληθυσμοῦ καί γενικά στίς μικροαστικές καί φτωχοαγροτιχές μάζες. Καλούντανς γιά δεύτερη φορά οἱ μάζες αὐτές γά χαλύψουν τό ἔλλειμμιια τοῦ προῦπολογισμοῦ, Καλούντανε δηλαδὴ νά πληρώσουν ἕνα εἶδος λύτρα γιά τὴν ἐνίσχυ
σὴ τῆς πλουτοχρατίας πού μέ ἐπιχεφαλής τό  ̓Ανδρ. Συγγρό, κάθε τόσο κατάρτιζε σχέδιο, γιά τό ξεζούμισμα τῶν λαϊκῶν μαζῶν (1).  ̓Αντί νά παρθοῦν μέτρα γιά γά καλυτερεύσει τό διωτικό ἐπίπεδο τοῦ λαοῦ, ψηφίζονταν νέοι φόροι πού ἀπορροφοῦσαν καί τὴν τελευταία ἰχμάδα του. ὋὉ Τρικούπης προδλέποντας ὅτι οἱ γέοι φόροι δέ θά φέρνανε τά ἔσοδα πού ὑπολογίστηχαν, ὄρχισε διαπραγματεύσεις μέ Αγγλοὺυς κεφαλαιούχους γιά τή
σύναψη ἐξωτερικοῦ δαγείου (2). Οἱ Λλγγλοι κεφαλαιοῦχοι πρίν δώσουν τό δάνειο ἔστειλαν στήν Ἑλλάδα τόν ἀντιπρόσωπό τος Ὄδου ἀρδο ΔΛΔῶ γιά νά ἐξετάσει καί σχηματίσει γνώμη γιά τά δημόσια οἰχονομιχά τῆς χώρᾶς μᾶς. . .
Οἱ Γάλλοι χεφαλαιοῦχοι πού πίστευαν ὅτι ὃ Τρικούπης εἶναι ὄργανο τοῦ ἀγγλιχοῦ κεφαλαίου χαί συνακόλουθα πράχτορας τοῦ ἀγγλικοῦ ἱμπεριαλισμοῦ στὴν  ̓Ανατολή, δυσφόρησαν γιά τὴν ἐνέργεια αὐτή τοῦ Τριχούπη, γι ̓ αὐτό ἔστειλαν χαί αὐτοί διχό τοὺς ἀντιπρόσωπο τόν ἐπιθεωρητή τοῦ ὑπουργείου Οἰχονομικῶν Ρ οὔ (3).
ἤΛρχισε λοιπόν σφοδρός ἀνταγωνισμός ἀνάμεσα στούς ΓΑγγλους καί Γάλλους κεφαλαιούχους, Κ ̓ ἐπειδὴ οἱ ΓΑγγλοι φαίνονταν διατεθειμένοι γά δώσουν γέο δάνειο, οἱ Ἰ'άλλοι ἄρχισαν νά ὑποστηρίζουν ὅτι ἡ Ἑλλάδα δρίσχεται στίς
1. Ἕνας ἀπὸ τούς νέους φόρους ἦταν τά «ἐχπαιδευτικά τέλη», ΟἹ μαθητές Γυμνασίου, οἱ φοιτητές χλπ., ὑποχρεώνονταν νά πληρώνουν ὀρισμένα ποσά. Ὃ φόρος αὗτός, δίχαια, χαραχτηρίστηχε φωτοσδεστιχός. 2, Ὃ Τρικούπης εἶχε ἀπευθυνθεῖ στόν  ̓Αν δρ. ΣυΥΎρ ὁ καί τόν παρακάλεσε νά πάει στό ἐξωτερικό ( ̓Αγγλία καί Γαλλία), γιά νά διαπραγματευθεῖ τὴ σύναφψη νέον δανείου. Ὃ Συγγρός, ὅπως δγαίνει ἀπό τά γραφόμενά του, δέχτηκε τὴν ἐντολὴ ἀλλά «ἄχεφα» ἄρχισε τίς σχετιχές διαπραγματεύσεις. Φαίνεται ἤθελε νά πάρει μεγάλη μίζα χαί ἀχόμα νά ἐξαναγχάσει τόν Τριχούπη νά δεχτεῖ ὅρους ἐξευτελιστικούς καί ἅμα εἶδα ὅτι δέν πέτυχε τό σχοπό τοῦ ἔπαψε οὐσιαστιχά νά ἐνδιαφέρεται γιά τό δάναιο (δλ. « ̓Απομνημονεύματα», τι Γ ́, 129 καί πέρα). 8. Καί τό ἀμερικανικό χεφᾶλαιο εἶχε ἐπισημάνει τὴν Ἑλλάδα σά χώρα ἔκχμεταλλεύσιμη γι ̓ αὐτό στάλθηχε στὴν  ̓Αθήνα ὁ  ̓Αμεριχανός τραπεζίτης Πίρτον ΜόρΥ κεν. ἯὯρθεν ἐπίσης καί ὃ διευθυντὴς τῆς «Αὐτοχρατοριχῇῆς  ̓Οθωμανικῆς Τραπέζης» Βίνσετ.


ΘΔ ΠΑΡΑΣΚΗΝΙΑ ΤῊΣ ΧΡΕΩΚΟΠΙΑΣ δ19
παραμονγές χρεωχοπίας καί ὅτι ὁ Τρικούπης ἔχει ἀποχρύψει τήν πραγματική κατάσταση τῶν χρατικῶν οἰχογομιχῶν. Τίς γαλλιχές ἀπόψεις ἐνίσχυσαν καί οἱ ἀντιπολιτευόμενοι πολιτιχοί ἡγέτες: ἃ. Ῥάλλης, Κωνσταντόπουλος, Καραπάνος καί ἄλλοι. ΓΆρχισαν νά δη
μοσιογραφοῦν χαί νά ὑποστηρίζουν ὅτι ἡ χρεωχοπία εἶναι ἀναπόφευχτη.  ̓ Τό σύνθημα δόθηκε ἀπό τό Παρίσι. Ὃ ἐκεῖ Γαλλοέλληνας Τραπεζίτης
Βλαστός, φίλος τοῦ Συγγροῦ καί γνωστός κερδοσχόπος ἀπό τά σχάνδαλα τοῦ Παναμᾶ, διεύθυνε ἀπὸ τά παρασχήνια τὴν ἐπίθεση κατά τῆς δανειαχῆῇς πολιτιχῆῇς τοῦ Τρικούπη. Οἱ Γάλλοι κεφαλαιοῦχοι πού εἶχαν χρεώγραφα ἀπό τά ἐξωτεριχά ἐλληνιχά δάνεια, μέ ἐπιχεφαλής τό Βλαστό, προσπαθοῦσαν γά ἐχθιάσουν τὴν
ἑλληνική χυδέρνηση γά δεχτεῖ τήν ἐνοποίηση τῶν ἑλληνιχῶν χρεῶν. Στήν προσπάθειά τοὺς αὐτή ἐνισχύθηχαν ἀπό τὴ γαλλιχή χυδέρνηση πού εἶχε διατάξει τό Γάλλο πρεσδευτή στήν  ̓Αθήνα Μ ον τολ ὦ ν νά ὑποδείξει ὡς
σωστιχό μέτρο τήν ἑνοποίηση.  ̓ Τότε καί ὁ Συγγρός κινήθηχε μέσον τῆς Αὐλῆῇς. Ὃ Τριχούπης ὅμως δέν συμφώνησε μαζί του, ἐνῶ ὃ δασιλιάς Γεώργιος, πού εἶχε πολλά χρεώγρα
φα, συμφώγησε μέ τό Συγγρό. Ἢ δΣυσφημιστική πολεμιχή πού ἄρχισαν οἱ Γάλλοι κεφαλαιοῦχοι καί οἵ
ἀντιπολιτευόμεγνοι, παρά τὴν εὐνοϊκή ἔχθεση πού σύνταξε ὁ ΓΑγγλος Λώ, εἷχε τόν ἀντίχτυπο καί στὴν ἀγγλιχὴ χρηματιστηριαχή ἀγορά.
Ὡστόσο ὁ Τρικούπης τά κατάφερε ν ̓ ἀρχίσουν διαπραγματεύσεις γιά γέο δάνειο. Εἶχε ἐπιρροή στούς χυόδερνητικούς ἀγγλικούς παράγοντες, γι ̓ αὐτό οἱ προσπάθειές τους πέτυχαν στήν ἀρχή. .
Ὅμως αὐτή τή φορά δέ χρησιμοποίησε τό Σ υ Ὑ. 0 ρ ὁ οὔτε τὸν Γεώργ. Κορῶωνι ὁ, πού καί αὐτός ἦταν κεφαλαιοῦχος καί εἶχε σύνδεσμο μέ τούς τραπεζίτες τοῦ Λονδίνου, ἀλλά τόν πρεσδευτὴ ἼἌ θ ὦ Ρ ωμ άνο. Καί ὅταν οἱ διαπραγματεύσεις προχώρησαν ἔστειλε στό Λονδίνο τόν
ὑπουργό Γ. Θεοτόκχη.
“Ἕνας ἀπό τούς δασιχούς ὅρους τῶν  ̓Αγγλων κεφαλαιούχων ἦταν ἡ ἀξιωσή τοὺς νά ἔχουν τό δικαίωμα, μέσον ἐπιτροπῆς πού θά διόριζαν αὐτοί, γά ἀσχοῦν ἔλεγχο στά οἰχονομιχά τοῦ χράτους (1). Βρέθηχε ὅμως τρόπος μέ ἀμοιδαῖες ὑποχωρήσεις στό ζήτημα αὐτό γά
μὴ διαχοποῦν οἱ διαπραγματεύσεις. Μά ἡ κυδέρνηση εἶχε ἀνάγκη ἀπό χρήματα. Τό κρατικό ταμεῖο ἦταν ἄδειο χαί ἔπρεπε νά πληρωθοῦν τά τοχοχρεωλύσια τῶν παλαιῶν δανείων. Συνεπῶς ἡ δημοσιονομιχὴ κατάσταση ἀπό μέρα σέ μέρα χειροτέρευε. Μο
λονότι ἡ  ̓Βθνιχή Τράπεζα ἔδωχε στό χράτος δάγειο Τ00.000 φράγχα χρυσά (σύμδαση 7  ̓Ἰούλη 1892) καί ἔγινε καί' ἄλλο δάνειο στίς τράπεζες Ἤπειροθεσσαλίας καί Κωνσταντινουπόλεως ἀπό 16.000.000 φράγκα (νόμος 25 Ἰοὐλὴ), τό χρατιχό ταμεῖο ἦταν ἄδειο γιατί οἱ φόροι δέν ἀποδώσανε, ἐνῶ τά δημόσια ἔργα καί οἱ ἄλλες ἀνάγκες τοῦ χράτους ἀπαιτοῦσαν μεγάλη οἴχογομιχή ἐνίσχυση. Σά νά μήν ἔφτανε ἡ δημοσιονομικὴ χρίση ξέσπασε χαί οἰχογομιχή. Ἢ τιμή τῆς σταρίδας ἔπεσε καί οἱ ἀγρότες δέν πῆραν οὔτε τά μισά χαλλιεργητιχά ἔξοδα. Πείνα καί δυστυχία ἀκολούθησε στά πλατιά ἀγροτιχά στρώματα τοῦ
1, Τόν ἔλεγχο αὐτό τόν ἀποχαλοῦσαν ἐπιτήρησιν (θυγνοί!απςφο).


620 ἹΣΤΟΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Μορ:ᾶ. Οἱ ἐμπορικές δουλειές σταμάτησαν, ἐνῶ ἢ δραχμή ὁλοένα ἔπεφτε. Καί ὅπως συμδαίνει σέ παρόμοιες περιστάσεις τά ξένα νομίσματα (λίρα καί φράγΧο) σέ σχέση μέ τή δραχμή ὑπερτυνήθηχαν (1). Ὃ πληθωρισμός εἶχε καταστρεπτικά ἀποτελέσματα καί ἔπληξε τά δαλάντια τῶν μιχῤῥοαστῶν καὶ τῆς φτωχολογιᾶς γιατί οἱ τιμές ὅλων τῶν εἰδῶν πρώτης ἀνάγχης πήγαιναν πρός τά πάνω.  ̓ Ἢ κατάσταση αὐτή δέν ἄργησε γά δημιουργήσει: στό Χρηματιστήριο τῆς
 ̓Αθήνας παγιχό καί νά, φέρει σέ πολύ δύσχολη θέση τὴν κυδέρνηση Τριχούπη. ὋὉ Συγγρός, πού, ὅπως εἴδαμε, στό παλάτι εἶχε μεγάλη ἐπιρροή, αὐτή τή φορά ἦταν ἀποφασισμένος ἤ νά ἀναγκάσει τόν Τριχούπη νά πέσει στά πόδια τοῦ καί νά χάγει τά θελήματά τοῦ ἦ νά τόν διώξει ἀπό τὴν κυδέρνηση τῆς χώρας. Ἔνχανε μέν τό φίλο τοῦ Τριχούπη ὅμως ἦταν ὃ πιό ὕπουλος ἐχθρός του. Γιά νά μή φαίνεται ὅτι αὐτός διεύθυνε τήν ἀντιτρικουπιχή συνωμοσία, ἔχανε ταξίδια καί ὁλοένα ἔλειπε ἀπό τήν  ̓Αθήνα (2). ὋὉ Τρικούπης, ὅταν ὃ Θεοτόκης τοῦ τηλεγράφησε τίς δυσχολίες πού ἔόρισχε στό Λονδίνο, τοῦ ἔδωχε ἐντολή νά περιορίσει τό ποσό τοῦ δανείου ἀπό ὕ ἑχατομμύρια λίρες σέ ὅ..  ̓Αλλά καί πάλι ὀρῆχε δυσχολίες.  ̓Ἐπτ τέλους ὕστερα ἀπό πολλὲς διαπραγματεύσεις οἱ Λγγλο! χκεφαλαιοῦχοι δέχτηκαν γά παραχωρήσουν τό δάνειο. “Ὅμως ἐνῶ ἣ σύμδαση χαταρτίστηχε σύμφωνα μέ τό νόμὸ πού ψηφίστηχε ἀπό τή Βουλή τῆς 81 Ἰούλη τοῦ 1892 καί μονογραφήθηχε, δημιουργήθηχε ἕνα ἄλλο ζήτημα πού ἀνάθαλε τὴν ὁριστιχή ὑπογραφὴ της. Ἢ κυδέρνηση νόμιζε ὅτι ἡ σύμόαση τοῦ δανείου μποροῦσε γά κυρωθεῖ μέ ὅασιλικό διάταγμα - τέτοιος ὅρος ψνπῆχε στή, σύμδαση καί δριζε θήμερη ποοθεσμία  ̓ γιά τὴν χύρωσὴ τῆς.
Ὃ Τρικούπης ἀνέδηχε τότε στό παλάτι χαί ζήτησε ἀπό τό θασιλιά νά
χυρώσε: τή σύμδαση τοῦ δανείου μέ δασιλικό διάταγμα. Ὃ Γεώργιος ὅμως διαφώνησε. Ὑποστήριξε ὅτι ἔπρεπεν.ά κληθεῖ ἢ Βουλή νά ἐπιχυρώσει τή
σύμδαση. Ὅ Τρικούπης ἐπέμενε ὅτι σύμφωγα μέ τόν ὑπάρχοντα νόμο μπορεῖ γά χυρωθεῖ ἡ σύμδαση μέ ὀασιλικό διάταγμα. Τόγισε ἀκόμα ὅτι ἐπείγει ἡ χύρωση γιατί ἡ οἰκονομική κατάσταση τοῦ κράτους εἶναι τραγιχή. Ὃ δασιλιάς, εἶπε τότε στόν Τριχούπη ὅτι θά δώσει ὁριστική ἀπάντηση
σέ 48 ὥρες. Γι ̓ αὐτό ὁ Τριχούπης δέν παραιτήθηκχε ἐλπίζοντας ὅτι ὁ δασιλιάς θά ἔδινε τή συγχατάθεσή του καί θά χύρωνε τή σύμδαση μέ δασιλικό διά
ταγμα. Γελάστηχε ὅμως. Μόλις ἔφυγε ὁ Τρικούπης. ἀπό τὸ παλάτι στάλθηκε ἀπό τούς αὐλικούς χρυπτογραφιχό τηλεγράφημα στό Λογνδίνο. Ὃ διευθυντής ὅμως τοῦ τηλεγρᾶ
φείου κάτι ὑποπτεύθηχε καί πρίν τό στείλει τό πῆγε στόν πρωθυπουργό (8).
1. Ἢ κυβέρνηση ἄρχισε νά ὀγάζει χαρτονόμισμα πού δέν εἶχε ἀντίκρισμα σέ χρυσό. Στό τέλος τοῦ 1899 χυκχλοφοροῦσε χάρτινη δραχμὴ 188.104.9088. "ἼἜτσαι τοῦ γαλλικοῦ φράγχου πού τό 1891 ἢ τιμή ἦταν 1,29, "τό 1892 ἕφτασε σέ 1,48 καί τό Μάη τοῦ 1898 σέ 1,62. ὥ. Ὃ Συ Υὺυ}} ὁ ς στά κ« ̓Απομνημονεύματά» τοῦ (ὅλ. τ. Γ’, 180 χαί πέρα) τά λέει μασημένα καί παρουσιάζεται καλός σύμδουλος τοῦ Τριχούπη. Αὐτά τά ἔγραψε ὕστερα ἀπό τό 1900 ὅταν ὃ Τρικούπης ἦταν πεθαμένος καί δέν μποροῦσνεά τόν διαφεύσε:. 8. -Ολίγας ὥρας ἀπό τῆς καθόδου τοῦ Τρικούπη ἐκ τῶν  ̓Ανακτ--ό- γρράωφενι ὃ Στεφάνου -ο-ἀποστέλλεται μέ ἀναχτορικὴν σφραγίδα ὑπηρεσιακόν κρυπτογραφικόν τηλεγράφημα πρός συμβολικὴν διεύθυνσιν εἰς τό Λονδῖνον, ἀντίγραφον τοῦ ὁποίου αὐὖθημδρόν ἐστέλλετο εἰς τόν Τρικούπην ἀπό τόν τότε διευθυντήν τοῦ τηλεγραφείου Διομήδην Σεμιτέλη» (« ̓Ελεύθερον Βῆμα», 12 Μάρτη 1921).


ΤᾺ ΠΑΡΑΣΚΗ͂ΝΙΑ ΤῊΣ ΧΡΕΩΚΟΙΠΑΣ 591
Ὃ Τριχούπης τό ἀποχρυπτογράφησε καί εἶδε ὅτι δινόταν ἐντολή σέ ὁρισμένους χρηματιστές τοῦ Λονδίνου νά πουλήσουν τά ἕλληνιχά χρεώγραφα πού ἀνήκανε στό δασιλιά. Κ ̓ ἐνῶ ὅλος ὃ κόσμος θεωροῦσε τό δάγειο τελειωμένο, σημειώθηχε κατραχύλισμα τῶν ἑλληνιχῶν χρεωγράφων. Μέ τήν πούληση πολλῶν ἑλληνιχῶν χρεωγράφων ἀπό μεγάλους χρημαᾶτιστές τοῦ Λονδίνου θεωρήθηχε ὅτι χάτι τὸ σοδαρό συμδαίνει καί ὅτι ἡ σύμδαση͵ ἀχυρώθηκε. Ὃ Θεοτόχης μή ξέροντᾶς τί σύμδαιγε, ἔμεινε μέ τό στόμα ἀνοιχτό. Ῥμαθε σέ λίγο ὅτι ὁ Τρικχούπῆς παραιτήθηχε, ἐνῷ ἀπό τὴν  ̓Αθήνα ἔφταναν στό Χρηματιστήριο τοῦ Λονδίνου ἀνησυχαστιχές εἰδήσεις. Στό ἀναμεταξύ ὁ Τρικούπης εἶχε τηλεγραφήσει στό Θεοτόχη νά θ’λιδοσχοπήσει τούς ΓΑγγλους δανειστές ἄν δέχονται νά χυρωθεῖ ἡ σύμθαση ἀπὸ τὴ Βουλή, ἀλλά πῆρε ἀμέσως τήν ἀπάντηση: «Πᾶσα συζήτησις περιττή». Ὅταν τελείωσε ἡ ἀθωρη προθεσμία ὁ Τριχούπης πῆγε στό παλάτι καί πῆρε τὴν ἀπάντηση ἀπό τὸ Γεώργιο ὅτι δέν ὑπογράφει τό χκυρωτιχό τῆς σύμ
ὅασης τοῦ δανείου διάταγμα (1).
Ὃ Τρικούπης ἔφυγε καί κάλεσε ἀμέσως τό Ὑπουργικό Συμθούλιο σέ σύσχεψη. Εἶχε πιά γίνει γνωστό ὅτι οἱ αὐλικοί ἦταν ἐπιχεφαλής τῆς συνωμοσίας. Ὃ ἀντιπολιτευόμενος τύπος. δέν τό ἔχρυδε, ἀντίθετα, μέ ἀλαλαγμούς χαρᾶς ἀνάγγειλε τή διαφωνία Τριχ-οΓεύωργπίουη. Ὃ Τριχούπης ξαναγύρισε στό παλάτι χαί εἶπε στό Γεώργιο τήν ἀπόφαση τῆς χυδέρνησης καί τά σχετιχά μέ τό δάνειο. ὍὋ Γεώργιος δέν προσπάθησε νά πείσει τόν πρωθυπουργό νά μείνει.  ̓Αντίθετα δέν ἔχρυφε τή ριζική διαφωνία τοῦ καί ἐπέμεινε ὅτι ἢ χυδέρνηση δέ διαχειρίστηχε χαλά τό ζή
τημὰ τοῦ δανείου. : Ὃ δασιλιάς μίλησε σάν ἀντιπρόσωπος τῆς ὁμάδας Βλαστοῦ καί δέ θέλησε νά χυρώσει τή σύμδαση τοῦ δανείου μέ δασιλιχό διάταγμα ὑποστηρίζοντας
ὅτι πρέπει νά χυρωθεῖ ἀπό τή Βουλή, ὅπως ὑποστήριζε ἡ ἀντιπολίτευση (2). Εἶναι ἀλήθεια, ὅτι τήν τελευταία στιγμή, ὅταν ὁ Γεώργιος πείστηχε ὅτι ματαιωνόταν τό δάνειο, ἀπό φόῤδο μὴ δημιουργηθεῖ ἐσωτερική ἀναταραχή καί στραφεῖ ὁ Τριχούπης ἐναντίον του, ἀναγκάστηχε νά ὑποχωρήσει, ἀλλά ὃ Τριχούπης ἐπέμεινε στήν παραίτηση γιατί χατάλαδε ὅτι ἡ Αὐλή ἔπαιζετ"ό παιγνίδι τῆς ἀντιπολίτευσης πού πίσω ἀπ ̓ αὐτήν ἦταν τό χεφαλαιοχρατιχό
συγχρότημα Βλαστοῦ - Συγγροῦ (8).  ̓Αντί ὅμως νά καλέσει ὁ δασιλιάς τόν ἀρχηγό τῆς ἀντιπολίτευσης Θ.
1. Οἱ ἔΑάγγλοι δανειστές ἦταν χάπως διχαιολογημένοι νά μή δεχτοῦν τροποποίηση τῆς σύμδασης, γιατί ἤθελαν νά δεσμεύσουν ἀμέσως τό ἑλληνικό κράτος, ἐπειδή στήν Αὐστραλία ξέσπασε οἰχονομικὴ Χχρίση, στή Γερμανία διαλυόταν τό Ῥάϊχοταγκ (Βουλὴ) πού θεωρήθηχε σάν προμήνυμα πολέμου χαί γενικά ὃ διεθνὴς δρίζοντας φαινόταν θολωμένος. ὦ. Ὃ Τριχούπης τότε ἀπάντησε στό δασιλιά πάνω χάτω ἔτσι χατά τὴν ἡμιεπίσημη ἐ
φημερίδα «Αἰών»; « ̓Αλλά, Μεγαλειότατε, ὑπεύθυνος εἶναι ὃ συνταγματιχός πρωθυπουργός. Αἱ περί δανείου διαπραγματεύσεις ἔγιναν ἐπί τῇ δάσει τοῦ χειμένου νόμου, ἕνεχα τοῦ ὃποίου προῆλθον εἰς ὑποχρεώσεις ὅσον ἀφορᾷ τούς ὅρους οἱ δανεισταί.  ̓Επομένως δέν θά συγχατανεύσωσι νά ἑἐξαρτήσωσι τὴν τύχην τοῦ δανείου ἐχ τῆς συγκλήσεως τῆς Βουλῆς. Φρονῷ ὅθεν ὅτι θά ἀποτύχωμεν, ἐνῶ τόν προσεχῇ  ̓Οχτώδριον ἐρχομένη ἢ Βουλή οὐδένα θά ἔχῃ λόγον ν ̓ ἄἀρνηθῇ τήν κύρωσιν τῆς πολιτικῆς μας». 8. Ὁ Παπαδιαμαντόπουλος, ὃ ἔμπιστος ὑπασπιστὴς τοῦ Γεωργίου, ἔλεγε δημοσίαὅτ.ι ὃ Γεώργιος «θά ἀπομαχρύνῃ γιά κάμποσα χρόνια τόν Τρικούπη ἀπό τὴν ἐξουσία».


δ. ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ "
Δηλιγιάννη καὶ νά τοῦ ἀναθέσειτ.ό σχηματισμό τῆς νέας κυδέρνης σης, χάλεσε τὸ Σ. Σωτηρόπουλο (1). Ἧταν φαγνερό ὅτι πίσω ἀπ ̓ αὐτόν ἧταν ὃ Συγγρός. Ὃ Σωτηρόπουλος
ἀποτελοῦσε μιά χωριστή ὁμάδα στὴ Βουλή ἀπό 10- 16 πρόσωπα. Συνεργαζόταν ὅμως στενά μέ τούς Δ. Ῥ ἀ λ.λη καί ' ̓'ΑἌθαν. Εὐταξᾷ ἐα. Οἱ τρεῖς αὐτοί, πού, ὅπως εἴδαμε, μαζί μέ τό Φιλάρετο καί ΚΚωνσταντόπουλο πρίν ἀπό δυό χρόνια εἶχαν  ̓δρύσει τό τρἐ το (νέο) κόμμα, θύμωσαν γιατί ὃ Ἀωνσταντόπουλος χαί ὃ Φιλάρετος δέχτηχαν νά σχηματίσουν τήν προσωριγὴ χυδέρνηση ὕστερω ἀπό τὴν ἀποπομπή τοῦ Δηλιγιάννη καί ἔφυγαν ἀπὸ τό κώμμα. Μποροῦμε νά ποῦμε ὅτι στά χρόνια αὐτά εἶχαν γίνει τυφλά ὄργανα τοῦ Συγγροῦ καί τῶν γύρω στό Συγγρό αὐλιχῶν.
Στίς ὃ τοῦ Μάη 1898 δρχίστηχε ἡ κυδέρνηση Σω τηροπούλουΡάλλη- Εὐταξία (2). ὋὉ Τρικούπης κατάκρινε ἀπό τίς στῆλες τῶν φιλικῶν του ἐφημερίδων
τὴν ἀνάθεση στό Σωτηρόπουλο τῆς κυδερνητιχῆς ἐξουσίας καί ἐπέμεινε ὅτι ἔπρεπε ὁ δασιλιάς γά χαλέσει τό Δηλιγιάννη (8). Ἢ Αὐλή δέν ἔδωσε σημασία στίς ἐπιχρίσεις τοῦ Τρικούπη χαί ὁ Γεώργιος σά νά μή συνέδαιγε τίποτα, ἔκανε ταξίδι ἀναψυχῆς στήν Εὐρώπη. Ὃ
Τριχούπης ἀπὸ τὴν πρώτη μέρα τῆς παραίτησὴς τοῦ δέν ἔπαυε ἀπό τίς στῆλες τῶν δημοσιογραφιχῶν τοῦ ὀργάνων νά χαταγγέλνει ὅτι χυδερνοῦν οἱ αὐλικοί (4).
Ὃ Τρικούπης στήν περίοδο αὐτή θυμήθηχε τόν παλιό Τριχούπη τοῦ 1814. Βρίσχεται ὄχι μόνο σέ διάσταση μέ τήν Αὐλή, ἀλλά καί ἀπειλοῦσε τούς αὐὖλιχκούς. Στούς φίλους του ἐκφραζόταν μέ τά, πιό τσουχτερά λόγια κατά τοῦ παλατιοῦ, Καί φυσιχά ὃ Γεώργιος ἦταν ὃ στόχος του. Τούς αὐλικούς τούς ἀποχαλοῦσε «ἀγθρωπάρια, μηδαμιγούς χαί πρόσωπα πρδυρισμνία δι ̓ ὑπηρεσίας τῶν σταύλων» (6).
1. Ὃ Σωτηρόπουλος πολιτευόταν στήν Τριφυλλία καί χρημάτισε δυό τρεῖς φορές ὑπουργός τῶν Οἱχονομικῶν, Ἦταν γέρος καί ἀπό τούς πολιτικούς πού δἀκολουθοῦσαν τὴν παλιά χοτζαμπασίδιχη παράδοση. ὥ. Ὃ Σωτηρόπουλος κράτησε τό ὑπουργεῖο τῶν Οἰχονομικῶν. Τό ὑπουργεῖο  ̓Εσωτεριχῶν τό πῆρες ὃ Ράλλης. Τῶν  ̓Εξωτεριχῶν ὃ  ̓Αλ. Κοντόσταυλο ς, τῶν Στρατιωτιχῶν ὃ Γ. Καὶ ὁρ πὰ ς καὶ τῶν  ̓Εχχλησιασ-τΠαιιδχεῶίανς 5 Ἂθ. Εὐταξίας. 8. Στό «"Αστυ» μάλιστα πού ἦταν τό ἐπίσημο ὄργανο τοῦ Τρικούπη (φύλ. 851 Αὐγούστου 1893) διατυπώνει τὴ γνώμη ὅτι δυό κόμματα πρέπει γά ὑπάρχουν στὴν “Ἑλλάδα, ὅτι «πολλαπλασιασμός τῶν διεχδιχουσῶν τὴν χατοχὴν τῆς ἐξουσίας πολιτικῶν μερίδων εἶνα: τεχμήριον ἀλάνθαστον τοῦ ὅτι ὑφίσταταί τι ἔχρῃθμον ἐν τῇ πολιτείᾳ...» καί ὅτι ἡ παρούσα κυδέρνηση (Σωτηροπούλου) εἶναι ἀντικοινοδουλευτική. 4, «Π - ρ-- ἔό γραφσ ε --- ωκατ πέχονατα διαφόρους θέσεις ἐν τῇ Αὐλῇ, δηλαδή αὐλάρχαι, ὑπασπισταί χλπ. ἀνεμίχθησαν εἰς ἀντικείμενα ὅλως ἀλλότρια τῶν καθηκόντων αὐτῶν ὑποχαταστήσαντες ἑαυτούς εἰς τὴν θέσιν τῆς Βουλῆς, συνήργησαν εἰς τήν ἀπομάκχρυνσιν τῆς προχατόχου κυδερνήσεως ἐκ τῆς ἐξουσίας καί ἠργάσθησαν πρός καταρτισμόν τῆς παρούσῆς κυδερνήσεως ἧς ὑπέδειξαν τούς πλείστους τῶν ὑπουργῶν. Οἱ κύριοι ὀὗτοι ἔχτοτε δέν ἔπαυσαν ὑποχαθιστῶντες ἑαυτούς εἰς τὴν Βουλήν, διότι καί ἤδη προχειμένης συμπληρώσεως τοῦ 'γἹπουργείου, θέλουσι νά ὑποδείξωσι τόν ὑὕπουργόν ὅστις θά λάδῃ τό “Υπουργεῖον τῆς Δικαιοσύνης» (εἴΑστυ», 28  ̓Ιούνη 1898, Βλ, χαί «Αστυ», φ. 21 καὶ 28  ̓Ιοὐνη). δ. Ὃ Ἰωάννης Γιαννακόπουλιος πολιτευτής Ζαγορᾶς- Βόλου πού χρημάτισε δυό τρεῖς φορές δουλευτὴς καί ἦταν πιστός φίλος τοῦ. Τρικούπη, μοῦ ἔλεγε δτι ὁ Τρικούπης οὐ στανό χύχλο φίλων του ἐκφραζόταν ὄχι ἁπλῶς μέ πικρία κατά τοῦ Γφωρ


. ἥν, ΠΑΡΑΣΚΉΝΤΑ ΤῊΣ ΧΡΕΟΚΟΠΙΑΣ δό8
Τό καθημερινό μαστίγωμα τῶν αὐλικῶν ἐξύψωσε τόν Τριχούπη στή συνείδηση τῶν προοδευτιχῶν ἀνθρώπων τῆς ἐποχῆς του. Ὅμως δέ μποροῦσε γά ἐξιλεωθεῖ γιά ὅσα ἔκανε καί μέ τόν τρόπο πού πολιτεύτηχε. Ἢ φορολογικὴ τοῦ πολιτιχή, ἡ ἀπάθειά τοῦ μπροστά στίς χραυγές καί διαμαρτυρίες τῶν δουλοπαροίχων τῆς Θεσσαλίας χαί τῶν ἄλλων περιοχῶν, ὁ δεσμός του μέ τούς ξένους χεφαλαιούχους καί ἡ οὐδέτερη στάση πού κράτησε ὅταν ὁ Γεώρ
γίος στίς 11 Φλεδάρη 1892 καθαίρεσε τό Δηλιγιάννη ἀπό πρωθυπουργό, ἧταν πολιτιχές πράξεις γιά τίς ὁποῖες ἡ ἱστορίο, δέν τοῦ δίνει συγχωροχάρτι. Ἔξάλλου ἄν καί ἡ Αὐλή τόν πρόσδαλε τόσες φορές, αὐτός δέν τράδηξε τό σχοινί, Μόλις ἡ Αὐλή τοῦ ἔκανε γλυχά μάτια, ταπεινωνόταν μπροστά τῆς. Φυσιχά καί ὁ Δηλιγιάννης δέν κάθησε μέ σταυρωμένα χέρια. ΓΑρχισε καί αὐτός τὴν ἐπίθεση. Χαρακχτήριζε τίς ἐνέργειες καί πράξεις τοῦ θασιλιᾷ ἀντισυνταγματικές καί τόνιζε ὅτι ἔπρεπε ὕστερα ἀπό τὴν παραίτηση τοῦ Τρικούπη, νά διαλυθεῖ ἡ Βουλή καί νά γίνουν θουλευτικές ἐκλογές.
Ἢ Αὐλή ὅμως δέν ἔδωσε σημασία στίς ἐπιχρίσεις τοῦ Τριχούπη καί Δη
λιγιάννη, καί ἄφησε τὴν κυδέρνηση Σωτηροπο-ύ Ῥλάολλυη νά ὀγάλει τό χράτος ἀπό τό οἰχονομιχό ἀδιέξοδο. Ὃ Σωτηρόπουλος ἔχοντας σύμθουλό του
τόν  ̓Αθ. Εὐταξία, μνἡ μπορώντας νά ὑρεῖ δάνειο, γιά νά προλάδει τή χρεωχοπία, μιμήθηχε τή μέθοδο, πού σέ παρόμοια κατάσταση χρησιμοποίησε ἧ
 ̓Αργεντινή͵ Δγμοκρατία, τή μέθοδο τῆς προσωρινῆῇς ἀναστολῆς τῶν πληρω
μῶν τοῦ χράτους: Μέ δασιλιχό διάταγμα «περί συνομολογήσεως δανείου
100.000.000 δραχμῶν» (80 Μάη 1898) συμφώγησε μέ τόν Ἷ ὦ ν ἰ ὃ ἡ, ἀντιπρόσωπο χερδοσχόπων τοῦ Λονδίνου, νά ἐχδώσει «δάνειον κεφαλαιοποιή
σεως» (Βυηάϊηρ) πού προδλεπόταν γιά 100.000.000 φράγκα ἀλλά πραγματοποιήθηχε τελιχά γιά 9 ἑκατομμύρια. ; “Ὅπως ἡ  ̓Αργεντινὴ τό 1891 χρεωχόπησε δολίως καί ἀνέστειλε τίς κρατιχές πληρωμές τῆς δίνοντας στούς δαγειστές της, ἀντί γιά χρήματα ἃ π οδείξεις τίτλων νέου δανείου, ἔτσοι καί ὁ Σωτηρόπουλὅοστςε,ρὰ ἀπὸ συμφωνία μέ τόν ἀγγλικό τραπεζιχό οἶκο Χ ἀ μὶ προ, πού θά ἔδινε δάνε:ο ἀπὸ 4.000.000 λίρες χκεφαλαιοποίησε τά τοχοχρεωλύσια τῶν δανείων
1881, 1884, 1889 καί 1890 πού ἦταν σέ χρυσό καί ἔδωχε προσωρινές ἀιπποδεί
υἱου, ἀλλά καί δέν ἔχρυδε τό μίσος του. Σημειώνω ὅτι στὴν παρίοδο τοῦ 1874 ὁ Τρικούπης εἶχε χόφει καί τήν καλημέρα μέ τό θασιλιά. Ὁ Σ τέ φ. Σ τὸφ νου ἰστορεῖ τό ἑξῆς χαραχτηριστικό ἐπεισόδιο;: «... Ὀλίγον ἔχτοτε, ὁ Τριχούπης καί ὁ δασιλεύς Γεώργιος συνηντήθησαν καθ ̓ ὁδόν πεζῇ. Εἰς τὴν λεωφόρον  ̓Αμαλίας. Ἦτο ἀπόγευμα. Ὁ δασιλεύς ἠχολουθεῖτο ἀπό τόν τότε ὑπασπιστὴν τοῦ Εὐθύμιον Χατζηπέτρον καί ἐπέστρεφεν εἰς τά ἀνάχτορα. Ὃ Τριχούπης συνωδεύετο ἀπό τόν φίλον του Γεώργιον Κοζάχην Τυπάλδον καί ἐπροχώρουν ἀμφότεροι πρός τάς στήλας τοῦ  ̓Ολυμπίου Διός. π ̓ ἀγαπητέ μου Χαρίλαε, εἶπεν αἴφνης ὁ Κοζάχης Τυπάλδος, μετά συγχινήσεώς τινος καί ταραχῆς, ἔρχεται ὃ δασιλεύς θέλεις νά γυρίσωμε πίσω; --Ὄχι, ὄχι, ἀπήντησεν ὃ Τριχούπης.  ̓Εγώ τοὐλάχιστον θά προχωρήσω ἴσια καί δάν ὃ βασιλεύς δέν στρίψῃ πλαγίως ἀλλά ἔλθῃ κατ ̓ ἐπάνω μου, σέ εἰδοποιῶ ὅτι δέν θά τόν χαιρετήσω. : “Ὅπερ καί συνέδη. Ὃ Κοζάκης Τυπάλδος ἐστάθη χαί ἐχαιρέτισε εὐσεδάστως τόν δασιλέα, ἐνῷ ὃ Τριχούπης τοῦ ἔστρεφε τά νῶτα» (Σ τέφ. Στεφάνου: «Αἱ οἰχονομικαί καί πολιτικαί περιπέτειαι τῆς Ἑλλάδος ἀπό τοῦ 1898 μέχρι τοῦ 1898», στὴν ἐφ. « ̓Ἐλεύθερον Βῆμα», 19 Μάρτη 1921).


δ94 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛλΛΑΔΑΣ..
ξεις πού λέγονταν 85. τὶ Ρ 5 στούς δανειστές ὥσπου γά ἐκδοθοῦν οἱ ὁριστικοί τίτλοι (1). Γιά τὴν ὑπηρεσία τοῦ δανείου αὐτοῦ διατίθονταν ὅλοι οἱ φόροι - δασμοί πού ἦπαν κανογνισμένο!: σέ χρυσό καί ὑπολογίζογταν στόν “προῦπολογισιιό συνολιχά σέ 1.660.000 χρυσές δραχμές. Ἐπίσης γιά τὴνὑπηρεσία αὐτή ἱδρύθηχε ξεχωριστό ταμεῖο πού διευθυνγόταν ἀπό ἐπιτροπὴ στὴν ὁποία ἀντιπροσωπεύονταν οἱ προνομιοῦχες τράπεζες. “Ὅπως ἀποδείχτηχε, ἀπό τή μιά μεριά ἡ κυδέρνηση Σωτηροπούλου ἔγινε ὄργανο τοῦ Χάμπρο καί τῶν πίσω ἀπ ̓ αὐτόν χερδοσχόπων τοῦ Λονδίνου καί τῆς  ̓Αθήνας καί ἀπό τὴν ἄλλη μεριά μέ χομπογιαγνίτιχη οἰκογομολογική σοφία προσπάθησε γά σκεπάσει τὴ χρεωχοπία τοῦ κράτους. Γι ̓ αὐτό στά χρηματιστήρια τοῦ Λονδίνο) καί Παρισιοῦ κατραχύλισαν τάἀ ἑλληνιχό, χρεώγραφα. “Ὅλοι χατηγοροῦσαν τὴν ἑλληνικὴ χυθέρνηση ὅτι «ἔφαγε τά λεφτά τοῦ χόσμου». Πραγματιχάὅσοι εἶχαν μετοχές τῶν ἐξωτεριχῶν χαί ἐσωτεριχῶν δανείων,ἔἔχασαν τά λεφτά τους. Ὅ ἀγτίχτυπος τῆς χρεωχοπίας εἷχε, φυσιχά, ἐπίδραση καί στήν ἐθνική οἰκογομία. Σταμάτησαν οἱ συναλλαγές χαί οἱ διομηχανικχές ἐπιχειρήσεις ἀντιμετώπισαν χρίση. Ὅ Τρικούπης ἀπὸ τίς στῆλες τῆς ἐφημερίδας «ἤΛστυ» ἔχρουε κάθε μέρα «τόν χώδωνα τοῦ κινδύνου». Χαραχτήριζε ἄτυμα τά «οἰκονγομιχά» μέτρα πού ἐφάρμοσε ἡ χυδέρνηση Σωτηροπούλου, χατηγοροῦσε τὴν Αὐλή ὅτι ἦταν ὑπεύθυνη γιά ὅσα γίνονταν, χωρίς ὅμως νά πάρει στάση χαθαρά ἀγτιβασιλιχή. Πίστευς ὅτι ἔστω καί τὴν τελευταία στιγμὴ ὁ Γεώργιος θά ἔδιωχνε τήν χυδέρνηση Σωτηροπούλου χαί θ ̓ ἀπαλλασσόταν ἀπό τὴν ἐπιββοι, τῶν αὐλιχῶν χαί τοῦ
Συγγροῦ (2).
"Ἔπεσε ὅμως ἔξω. Οἱ πολιτικοί ἡγέτες πού ὅταν ὀλέπουν τό γχρεμνό δέν ἀγκαλιάζουν τόν πραγματιχό λαό, ἀλλά, ξαχολουθοῦν νά εἶναι δέσιιιοι τῆς ἄλφα ἢ δήτα μερίδας τῆς ἄρχουσας τάξης, χαταστρέφουν τὴ σταδιοδρομία τοὺς καί ῥάζουν φρένα στὴν πρόοδο τοῦ τόπου τους.
1. Ἢ λέξη σκρίπ ἧταν τότε στά στόματα ὅλων καί ὁ Ἑ ὐάγγελος Κουσουὶλὶ ἅ κος ἔδγαλε στήν ἀρχὴ μέ τόν τἰτλὸ Σ κρίπ, σατιρική ἐφημερίδα πού ἡ ὰ ἔγινε ἡμερησία πολιτική. Βλ. τά ὅσα ἔγραφε τό «ἴΑστυ», φ. 81 Μάη, 8  ̓Ιούλη, 80 ἸΙούλη, 11 Αὐγού
στου 1898.


ΚΕΦΑΛΑΙΌ Μ'
Η ΠΤΩΧΕΥΣΗ ΚΑΙ ΤᾺ ΕΠΑΚΟΛΟΥΘΑ ΤΗΣ
Ὅταν ὁ Γεώργιος στίς ἀρχές Ὀχτώδρη 1898 γύρισε στήν “Ἑλλάδα, δρῆχε χατάστχαση πολύ ἀνώμαλη. Ἢ χυδέρνηση Σωτηροπούλου δέν εἶχε κανένα κχύρος. Οἱ οἰχονομολογιχοί κομπογιαγνιτισμοί τῆς εἶχαν δημιουργήσει πραγματιχό χάος. Διαμαρτυρίες ἀπό παντοῦ ἀχούονταν καί ἀπό πουθενά δέ φαινόταν φῶς.
Οἱ ξένοι δημοσιογράφοι καί οἰχονομολόγοι χαραχτήριζαν τὴν Ἑλλάδα σάν χρεωχοπημένο κράτος πού ὀρίσχεται στά πρόθυρα τῆς καταστροφῆς, Οἱ ἡγέτες τῆς ἀντιπολίτευσης συνέχιζον τόν ἀγώνα τοὺς καί πιὸ πολύ ἀπ ̓ ὅλους ὃ Τοικούπῆς ὕψωνε τή φωνὴ τοὺ.
Ὁ Γεώργιος ἀναγχάστηχε τότε νά καλέσει τόν Τριχούπη «νά ὄγάλει τά
χάστανα ἀπὸ τή φωτιάν (1). Οἱ αὐλικοί προσπάθησαν νά τόν πείσουν ὅτι ὁ Τριχούπης εἶναι ἡ πέτρα τοῦ σχανδάλου καί ὃ ὑπαίτιος γιά ὅλα ὅσα συμδαίνανε, ἀλλ ̓ ὃ Γεώργιος δέν τούς ἄχουσε. Φοδήθηχε μὴν τυχόν ἔχει τήν τύχη τοῦ Ὄθωνα. Ὃ λαός καταφερόταν τώρα ὄχι μόνο ἐνάντια στήν κυδέρνηση Σωτηροπούλου, ἀλλά χαί ἐνάντια στούς αὐλικούς. Πολλοί ὑπαινιγμοί γράφονταν στίς
ἐφημερίδες χαί' πολλά λέγονταν ἀπό στόμα σέ στόμα. Οἱ διαδόσεις αὐτές ἔθιγᾶν τόν ἴδιο τό θασιλιά. Οἱ πράχτορές του, τοῦ τά ἔλεγαν, καΐ, ὅσο κι ̓ ἄν θύμωνε, δέν τολμοῦσε νά παραδιάσει φανερά τό Σύνταγμα.
Κάλεσε λοιπόν τή Βουλὴ στίς 21  ̓Οχτώδρη γιά τήν χανονικὴ τῆς ὅη Σύνοδο, θέλοντας νά σφιγμομετρήσει τίς ἀντιλήψεις τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ λαοῦ, Εἶχαν γίνει μεγάλες προσπάθειες γιά νά ἐξαγοραστοῦν πολλοί δουλευτές χαί φύγουν ἀπό τὸ χόμμα τοῦ Τριχούπη, ἀλλά δέν πέτυχαν οἱ σχοποί τους. “Ὅταν στίς 28 τοῦ ὕδιου μνήνα ἔγινε ψηφοφορία γιά τήν ἐχλογή τοῦ προέὅρου τῆς Βουλῆς, ὃ τοιχουπιχός ὑποφψήφιος Β. Βου δούρης πῆρε 102 ψήφους ἄν χαί δέν κρυθόταν ἡ εὔνοια τοῦ Γεωργίου στήν χυδέρνηση Σωτηροπούλου (2).  ̓
1. Μεριχοί πρότειναν «ριζιχές» λύσεις γιά νά δγεῖ ὃ τόπος ἀπό τὸ ἀδιέξοδο. Ὃ Ἀλέξ. Βυζάντιος, τῆς «Νέας Ἡμέρακςαὶ»δ Βλ. Γαδριηλίδης, ουνιστοῦσαν νά συγκεντρώσει ὃ Γεώργιος ὅλες τίς ἐξουσίες στά χέρια του καί νά καταργήσει τά κόμματα! Οἱ ἱδέες αὐτές ἄρεσαν στούς αὐλιχούς ἄλλά ὃ Γεώργιος, πού δέν ἦπαν ὀλαχόμετρο, ὅπως ὃ "Ὄθωνας, δέν τίς υἱοθέτησε, γιατί ἀπό τὴ μιά μεριά δέν ἦταν ἱκανός, γιά νά διοικήσει τῇ χώρα σά διχτάτορας, καί ἀπὸ τὴν ἄλλη φοδότανε μήν τυχόν πάρει διαδατήριο γιά τῇ Δανία. 2, Ὃ ΓΤ. Κρεστενέτη ς, ὑποφήφιος τῆς κυδέρνησης Σωτηροπούλου, πῆρα μόνο 50 φήφους.


δ26 ̓ ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ὕστερα ἀπὸ δυό μέρες, ὁ Γεώργιος χάλεσε τόν Τρικούπη καί τοῦ ἀνάθεσε γά σχηματίσει τή νέα κυδέρνηση (1). Δέν πέρασαν οὔτε δέχα μέρες καί ὁ Τρικούπης στίς 8 τοῦ Νοέμδρη ἔφερε στή Βουλή νομοσχέδιο πού ἀχύρωνε τό «δάνειο τῆς χεφαλαιοποιήσεως». Στὴν ἴδια συνεδρίαση μέ τήν ἀπάντηση τῆς πλειοφψηφίας στό δασιλιχό λόγο χαθέριζε
καί τίς γενιχές γραμμές τῆς πολιτιχῆῇς του (2).
Στή συνεδρίαση ὅμως τῆς 1 Δῤδρη 1898 ἔφερε ἄλλο νομοσχέδιο μέ τό ὁποῖο ἐπιτρεπόταν στήν χυδέργηση νά ἔρθει σέ διαπραγματεύσεις μέ ὁμολογιούχους τῶν δανείων πού ἦταν σέ χρυσό. Ἢ δημοσιονομικὴ ὅμως κατάσταση ἦταν χρίσιμη. Παρ ̓ ὅλες τίς προσπάθειές του δέν μπόρεσε νά προλάδει τήν κρατική χρεωκοπία. Μπροστά στό ἀδιέξοδο τόλμησε στίς 10 Διρη 1898 γά ζητήσει τὴν ψήφιση νόμου πού κήρυχνε τήν πτώχευση. Ἐξηγώντας ἀπό τό δῆμα τῆς Βουλῇς τή δημοσιονομική κατάσταση μίλησε πολύ ὦμά καί μαζί μέ ἄλλα, σά νά ἀποτεινόταν στούς δαγνειστές, εἶπε τή φράση:«Αυστυχῶς ἐπτωχεύμεσν»α. Αρχισαν τότε πυρά ὁμαδόν κατά τῆς κυδέρνησης ἀπό τὴν ἀντιπολίτευ
ση. Οἱ ἀντίπαλοι τοῦ Τρικούπη χαρακτήρισαν τό γομοσχέδιο πού ψηφίστηχε στίς 10 Δ ́ὅρη 1898 «ἀναιδῇ χρεωχοπία»,  ̓Αχόμα καί δημοσιολόγοι καί δημο
σιογράφοι πού συμπαθοῦσαν τόν Τρικούπη ---- ὅπως ὃ Γαδριηλίδης --- δέν ἔχρυ
ὅαν τό φόδο τους, Φοδούντανε μήν τυχόν ὁ γόμος αὐτός τρομοκρατήσει τούς ξέγους χεφαλαιούχους καί ἔτσι ὁ πρωθυπουργός δέ ὄρεῖ τὴν οἰχονομική ἐνίσχυση πού περίμενε ἀπό τό ἐξωτερικό, καί τότε, ἡ ἀνόρθώση τῶν χρατικῶν οἴκονο
μικῶν εἶναι ἀδύνατη, ἔλεγαν. Καί δέν εἶχαν ἄδικο. Οἱ ξένοι Σάυλωχ ἀγρίεψαν.
1. Ἰχαί ὃ Δηλιγιάννης συμφώνησα μέ τὴν ἀνάθεση τῆς ἐντολῆς γιά τό σχηματισμό τῆς νέας κυδέρνησης στόν Τριχούπη. Στή Βουλὴ ἔγινε συζήτηση γιά τόν ἀντιχοινοδουλευτιχό τρόπο μέ τόν ὁποῖο πρωθυπουργοποιήθηχε ὁ Σωτηρόπουλος. Ὁ Δηλιγιάννης, πολύ σωστά, ὑποστήριξε ὅτι ἀπό τὴ στιγμή πού παραιτήθηχε ὁ ἀρχηγός τῆς πλειοφηφίας (Τρικούπης) ἔπρεπε νά διαλυθεῖ ἣ Βουλή. «Ἢ κχυδέρνησις ἐκείνη (Σωτηροπούλου) πρόσθεσε, μή διαλύουσα τὴν Βουλὴν, προητοίμασε τὴν ἐπάνοδον τοῦ Τρικούπη εἰς τὴν ἀρχὴν». Τότε ὁ Ῥάλλης τόν διάκοφψε λέγοντας: «Τὴν ὁποίαν σεῖς, πρῶτος ἐχειροκροτήσατεν»,  ̓Αλλά πῆρε πληρωμένη ἀπάντηση ἀπό. τό Δηλιγιάννη: «Δέν ἐχειροχρότησα ἐγώ τήν ἐπάνοδον τοῦ Τρικούπη εἰς τὴν ἐξουσίαν, ἀλλά τόν θρίαμδον τῶν θεσμῶν τῆς πατρίδος μου. Καί ὁμολογῶ ὅτι, ὅταν εἶδα 102 ὀουλευτάς ὑποδεικνύοντας τόν κ. Τριχούπην ὡς πρωθυπουργόν, ἠσθάνθην ἀναχούφισιν. Διότι ἀπελπισία θά ἦτο ἐάν ἢ πλειοφηφία παρίστα τό θέμα χοπαδίου προδάτων, τά ὁποῖα διωχόμενα ἀπό τῆς μιᾶς καταφεύγουσιν ἀθρόα εἰς τὴν ἄλλην στρούγγαν».  ̓Επίσης καί ὃ πρώην πρωθυπουργός Ἄωνσταντόπουλος, κατάχρινε πολύ αὐστηρά τίς πράξεις τῆς αὐλικῆς κυδέρνησης Σωτηροπούλου καί τόνισε ὅτι τό δάνειο χεφαλαιοποίησης δέν ἦταν μόνο ἀντίφαση φανερῇ σέ ὅσα κήρυχνε ἧ χυδέρνηση γιά τὴν οἴχονομική ἐπάρχεια, ἄλχά καί δολία χρεωχοπία. Ὃ ἴδιος κατηγόρησε τὴν αὐλική χυδέρνηση γιατί χυδέρνησε τή χώρα ἐπί ἕξη μῆνες χωρίς γά ἔχει τὴν πλειοφψηφία τῆς Βουλῇς (δλ. ἀγόρευσή τοῦ στὴ συνεδρίαση 16 Νήδρη 1898, στὴν «Ἔφημ. Βουλῆς»). ἃ. Στὴν ἀπάντηση στό δασιλιχό λόγο ὃ Τρικούπης δήλωσε: «Τά κατά τὴν ἀπουσίαν τῆς Βουλῆς γενόμενα ἐξετασθήσονται ἐν πνεύματι νομιμότητος, ὅπως διευθετηθῇ ἢ ἀνώμαλος κατάστασις, ἢ κρατοῦσα μετέωρον τὴν οἰκονομιχήν ζωὴν τοῦ ἔθνους, πᾶν δέ μέτρον ὑποδληθησόμενον τῇ φήφῳ τῆς Βουλῆς ὑπό τῶν ὑπουργῶν, οἵτινες περιδεδλημένοι τὴν ἐμπιστοσύνην τοῦ Στέμματος χαί ἐκπροσωποῦντες τὴν γνώμην τῶν ἄντιπροσώπων τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ἀνέλαδον τὴν ἀρχήν, θέλει τύχει τῆς ἀμέσου ἡμῶν ἐρεύνης, ἵνα ἐν εἰλιχρινῇ συμπράξει τῆς Βουλῆς καί τῆς χυδερνήσεως ἀρθῇ ὃ προχύψας συγχλονισμός τῆς δημοσίας πίστεως, ὡς ἐκ τῆς ἐπιτελεσθείσης ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ τοῦ δημοσίου χρέους ριζικῆς ἀλλοιώσεως τῶν συμπεφωνημένων, ἐπιτευχθῇ δέ καί ἐξασφαλιοῇ ἢ μέχρι τοῦ ἀνωτάτου δυνατοῦ δρίου ἀπότισις τῶν χρηματιχῶν ὑποχρεώσεων τοῦ κράτους...»


ΗΒ ΠΤΩΧΕΥΣΗ ΚΑΙ ΤᾺ ΕἘΠΑΚΟΛΟΥ͂ΘΑ ΤΗ͂Σ 621
Δέν πέρασαν πολλές μέρες ἀπό τότε πού ψηφίστηχε ὁ νόμος καί ἀπό τό ἐξωτεριχό ἄρχισε ἡ ἐπίθεση. Στό Παρίσι καί Βερολίνο οἱ ἐχεῖ κεφαλαιοῦχοι - χερ δοσχόποι, ἐμαίνοντο. "Εδριζαν, συκοφαντοῦσαν, ἀπειλοῦσαν (1) :
«Ἐϊς τό ἐξωτερικόν ἡ θύελλα ἐναντίον τῆς Ἑλλάδος καί τοῦ Τριχούπη ἐμαίνετο χυριολεχτιχῶς, γράφει ὃ Σ τέφ. Στεφάνου, πού ἤξερε καλά τά γεγονότα τῆς ἐποχῆς ἐκείνης. Τό ποσοστόν τοῦ συμδιδασμοῦ χαθωρίζετο ὑπό τοῦ Τριχούπη εἰς θ000 ἐπί τῶν εἰς χρυσόν πληρωτέων τοχομεριδίων. Τά ἑλληνιχά, δάνεια ἐν Λονδίνῳ χατραχυλοῦσὰν διαρχῶς καί εἶχαν φθάσῃ εἰς τόν πάτον. Αἱ ζημίαι τῶν ξένων ὅμολογιούχων ἧσαν τεράστιαι, Αἱ κυδερνήσεις Γαλλίας καί  ̓Αγγλίας εἷχαν ὀργισθῇ. καθ ̓ ἡμῶν. Ἢ γερμανιχή κυδέρνησις ἄφριζεν ἀπό θυμόν, ὃ γερμαγιχός τύπος μᾶς ἐπερνοῦσε δεχατέσσαρες γενεές, ἕνα σατυριχόν φύλλον τοῦ Βερολίνου ἐδημοσίευσε μίαν γελοιογραφίαν τοῦ ὄασιλέως Γεωργίου, ἐφίππου, μέ στολήν ἀρματωλοῦ, φέσι, πάλαν καὶ φουστανγέλλαν, εἶχε δέ ὡς ἰεβεηάε ἀπό χάτω: «θὲς ΚΙείης ΚΙερῃϊΐο», ἑλληνογερμανιχό χαλαμιποῦρι, ὁ μικρός κλέφτης, ἀλλά καί ὃ μικρός λωποδύτης ταὐτοχρόνως. Τά περισσότερα τῶν ἑλληνιχῶν δανείων εὑρίσχοντο τότε εἰς χεῖρας γερμανικάς. Ὃ Κάϊζερ ἠπείλει νά μᾶς πνίξῃ» («Αἱ οἴκονομικαί καί πολιτικαί περιπέτειαι τῆς Ἑλλάδος ἀπό τό 1898 μέχρι τοῦ 1897», στό «Ἐλεύθερον Βῆμα», 14 - ὃ - 1929).
Ὁ Τρικούπης σύμφωνα μέ τήν ὑπόσχεση πού ἔδωχε, ἄρχισε τίς δια
προγματεύσεις μέ τούς ξένους δανειστές. Οἱ ξένοι κεφαλαιοῦχοι πού εἶχαν
ὁμολογίες τῶν ἑλληνιχῶν δανείων ἔστειλαν ἀντιπροσώπους τοὺς στήν  ̓Αθήνα
γιά νά διαπραγματευθοῦν μέ τήν χυδέρνηση.  ̓Αλλά παρ ̓ ὅλη τὴν ὑποχωρητιχότητα τοῦ Τριχούπη, οἱ διαπραγματεύσεις γαυάγησαν. Οἱ ἀξιώσεις τῶν
ξένων ἦταν πολλές καί δαριές, γι ̓ αὐτό ἡ κυθέρνηση ἀρνήθηχε νά ἱκαγοποιή
σει τούς ξένους πού ἔδαλαν θηλειά στό λαιμό τῆς Ἑλλάδας:
«Μετά τὴν πτώχε---υ-σγράιφενι ὃ Στεφάνου --- ἤρχισαν διαπραγματεύσεις πρός συνομολόγησιν συμυδιδασμοῦ. Τά χομιτᾶτα τῶν ἐν Εὐρώπῃ ὁμολογιούχων ἀπέστειλαν εἰς τάς  ̓Αθήνας τρεῖς ἀντιπροσώπους.
Οἱ ἔλγγλοι ἔστειλαν τόν Γχράν - Ντάφφ. Οἱ Γάλλοι τόν Ὀρνστάϊν. Καί οἱ Γερμανοί τόν Στέδυ. Ὃ Τριχούπης ἤρχισε μετ ̓ αὐτῶν νά διαπραγματεύεται τόν συμδιδασμόν καί αἱ ὄάσεις τοῦ συμδιθασμοῦ εἶχον ἐξευρεθῇ καί μονογραφηθῇ μάλιστα. Ὃ μονογραφυημιένος αὐτός συμδιδασμός, τό πρωτόγραφον, σώζεται ἀχόμη καί εὑρίσχεται εἰς χεῖρας τοῦ Κωνσταντίνου Παπαλουχᾶ, τότε γραμματέως ἐξ ἀπορρήτων τοῦ Τριχούπη. Ὡς δάσις τοῦ συμδιδασμοῦ ἐξευρέθη ἡ χρησιμοποίησις τῆς ἑταιρείας τῶν Μογοπωλίων, πρόεδρος τοῦ ̓ διοιχητιχοῦ συμδουλίου τῆς ὁδιοίας ἧτο
1, Οἱ Γερμανοί κεφαλαιοῦχοι ἀνησυχοῦσαν γιά τὴν πτώχευσηῃ, γιατί ἀπό τόν καὶιρό πού ἔγιναν οἱ ἀρραδῶνες τοῦ διαδόχου ἡ ὼ νσ τὰ ντίνου μέ τὴ Γερμανίδα πριγκήπισα Σ οφ ἰ α, ἄρχισαν ν ̓ ἄγοράζουν ἑλληνιχά χρεώγραφα. ΟἹ ῬἙ δραιογερμανοί μάλιστα τραπεζίτες ΒΙεϊςῃγδάες εἶχαν πολλά ξλληνιχά χρεῴώγραφα, ποὺ τά διάθεσαν σέ μιχροχεφαλαιούχους Γερμανούς καί ἔται τό 1898 ἀπό τήν χρατική ἔλληνική πτώχευση ἔχασαν τά λεφτά τοὺς πολλοί Γερμανοί.


ὅ28 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ὁ Γεώργιος  ̓Αθηνογένης. Μέσα εἰς αὐτὴν ἐγκαθιδρύετο ἱ διὼ τικόὸς ἔλεγχος Εἰς τὸ συμδούλιον τῆς ὃ τ αιρείας τῶν Μονοπωλίων θά μετεῖχον καί οἵ ξέγοι δαγεισταί δι ̓ ἀντιπροσώπων ἰδιωτιχῶν.  ̓Αλλ ̓ ὁ συμδιδασμός ἐκεῖνος δέν ἐπραγματοποιήθη, διότι οἱ ἀγτιπρόσωποι τῶν ὁμολογιούχων διεφώνησαν μέ τόν Τριχούπην ὡς πρός τό ποσοστόν τῆς αὐξήσεως τοῦ τόχου» (ὅπ. παρ.).
Οἱ ἀντιπολιτευόμενοι καί οἱ αὐλικοί ἔτριδαν τά χέρια τοὺς ἀπό χαρά
Ἧρθς ἡ ὥρα νά συντρίψουν τόν ἀντίπαλό τους. Ὃ Ῥάλλης ἔγραψε ἕνα λίδελλο, κατά τοῦ Τριχούπη, τόν μετάφρασε στά γαλλιχκά καί τόν ἔστειλε στούς Γάλλους χεφαλαιούχους.
Ὃ Βλαστός ἐπίσης στό Παοίσι κινοῦσε γῆ χαί οὐραγό,  ̓Από παντοῦ ὁ Τριχούπης δεχόταν ἐπιθέσεις καί ὀρισιές:
«Μετά τό ναυάγιον τῶν διαπραγματεύσεων ἐχείνων ἐνετάθη ἡ κατά τοῦ Τριχούπη ἀντιπολίτευσις ἐν τῇ Βουλῇ καί τῷ τύπῳ διά συστηματι
χῆς κωλυσιεργίας. Ἢ θέσις τῆς κυδερνήσεως ἦτο δεινή. Πρό αὐτῆς τό ἀδιέξοδον. Ἢ ἀντιπολίτευσις διά νά καταστήσῃ ἀδύνατον τήν ἐπανάληφιν τῶν διαποαγματεύσεων περί συμδιδασμοῦ μέ τόν Τρικούπη ἐπλειοδότει εἰς αὔξησιν τοῦ κοσοστοῦ τοῦ τόχου, Οὕτω τά πράγματα ἐπεδεινώθησαν,
ὁ δέ Τρικούπης εἶχε χατατριδῇ καί ἐσωτερικῶς καί ἐξωτεριχῶς. Ἢ στιγμή τότε ἐκρίθη κατάλληλος διά νά τόν ἐκδιχηθῇ τό στέμμα. Καί ἐσχευωρήθη ἡ ἀνατροπή του διά τοῦ πεδίου τοῦ ΓΑρεως» (Σ τε φ ἀγου; ὅπ. παρ).
Ὃ Τριχούπης ὅμως ἄν καί ἤξερε μέ ποιούς εἶχε νά κάνει καί πώς θ ̓ ἀντίχριζε πιό δύσχολες ὀκόμα μέρες, κρατοῦσε γερά τό τιμόνι τῆς ἐξουσίας καί φήφιζε στή Βουλή διάφορα νομοσχέδια. Δέν ἦταν φαίνεται χαλά πληροφορημένος γιά τὸ τί γινόταν γύρω του. Εἶχε μεγάλη ἐινπιστοσύνη στὴν ἀδελφή του Σοφία. Αὐτή διεύθυνε τό πολιτικό του γραφεῖο, Ἦταν, ἀλήθεια, κέρδερος. Καί ἀντίληψη εἶχε καί παρατηρητικότητα. Ἢ ἀφοσίωσή τῆς στόν ἀδελφό τῆς ἦταν ἀπεριόριστη. ἀλλά ὁ γεροντοχορισμός τῆς εἶχε χαλάσει τά νεῦρα καί ἡ πεποίθησὴ τῆς ὅτιὁ Χαρίλαος εἶναι ἄτρωτος καί μεγάλος, τήν τύφλωσαν (1). Ἔτσι ὁ Τρικούπης πού δέν ἔδγαινε ἀπό τό γραφεῖο του καί ἧταν πνιγμέγος μέσα στά διάφορα ἔγγραφα, στίς ἐφημερίδες τοῦ ἐξωτερικοῦ καί στά νοιμιοσχέδια, δέν εἶχε πάρει μυρουδιά ὅτι οἱ συγωμότες εἶχαν καταστρῴώσει τό σχέδιο τῆς πολιτικῆς του ἐξόντωσης. Τώρα εἶχαν καί αὐλιχούς μαζί τοὺς καί ἔτσι τά συνωμοτιχά τοὺς σχέδια εἶχαν γερά στηρίγματα. : Στό ἀναμεταξύ ἄρχισε καί μέσα στό στρατό ὁ ἀναδρασιιός. Πολλοί ἀξιωματιχοί πῆραν τήν ἀπόφαση νά ἱδρύσουν «Στρατιωτικό Σύνδεσμο» γιά τὴν ἐξυπηρέτηση τῶν συμφερόντων τους, ἀλλά πρόδαλαν γιά σχοπό τοὺς τὴν ὕπεράσπιση τῶν ἐθνιχῶν δικαίων. Ὃ στρατιωτικός σύνδεσμος ἱδρύθηχε τόν Αὖγουστο τοῦ 1894 καί δικαιολογήθηχαν οἱ ἱδρυτές του ὅτι πῆραν αὐτή τὴν ἀπόφαση γιά τὴν ὑπεράσπιση τῆς Μακεδονίας ἀπό τίς ξένες ἐπιθουλές.
1. Οἱ παλατιανοί καί οἱ δηλιγιαννιχοί τὴν ἔλεγαν Ὃ φ ( ἃ. Κι’ ἀκόμα διαδίδανε ὅτι εἶχε ἐρωτικές σχέσεις μέ τόν ἀδελφό τῆς. Σ ̓ αὐτό τό κατάντημα τῆς χυδαιότητας ἔφτασε τό μίσος τους.


Η ΠΤΩΧΡΥΣΗ͂ ΚΑΙ Τὰ ἘΠΑΚΟΛΟΥ͂ΘΑ ΤῊΣ δ29
Ἢ « ̓Αχρόπολις» πού ἔμαθε τό τί ἔλεγαν καί τό τί σχόπευαν νά χάνουν οἵ ἀξιωματικοί αὐτοί, ἔγραφε ἄρθρα ἐναντίον τους. Ὃ Τ ̓αδριηλίδης πού εἶχε φιλελεύθερες ἰδέες χατάλαδε τόν χίνδυνο καί χτύπησε τίς στρατοχρατιχές ἄντιλήφεις τους. Πλήρωσε ὅμως πολύ ἀχριδά τήν ἀντιστρατοχρατικὴ ἀρθρογραφία του. Οἱ ἀξιωματιχοί πῆγαν στά γραφεῖα τῆς « ̓Αχρόπολης» καί τά ἔχαναν γυαλιά χαρφιά, Τό πραξικόπημα αὐτό ἔδειχνε ὅτι ὁ στρατός ἄρχισε νά πολ'τεύεται χαί ὅτι ὑπῆρχε παραχρχτιχή ὀργάνωση. Ὅ Ῥαδριηλίδης εἶχε δίκαιο, γιατί, ὅπως θά ἰδοῦμε πιό κάτω, ἀπό τὴν παραχρατιχή αὐτή ὀργάνωση ξεπήδησε ἡ «Ἐθνική ταιρεία» πού μέ τούς μεγαλοϊξεατισμούς καί τυχοδιωχτισμούς τῆς, ὄχι μόγο προκάλεσε τόν ἕλληγοτουρχιχό πόλειο, ἀλλά παραλίγο γά φέρει τά σύνορα τῆς Ἑλλάδας στή Λαμία. Μά καί στό παλάτι ἐπιχρατοῦσε ἀνησυχία. Ἢ κχίνηση τῶν ἀξιωματιχῶν δέν προχάλεσε μεγάλη ἀνησυχία, ὅσο ἡ πολιτική τοῦ Τρικούπη. Φοδόνταν οἱ παλατιανοί νά μή χάσουν τά λεφτά τους γι ̓ αὐτό ξαχολουθοῦσαν νά φτιάχνουν σχέδια γιά τό διώξιμο τοῦ Τριχούπη ἀπό τὴν ἐξουσία.
Στὴν  ̓Αθήνα εἶχε ἔρθει ὁ ἄλλοτε πρεσδευτὴς στό Παρίσι Ν ι χ ὁ λ. Δεληγιάννη ς, ποῦ τόν εἶχε πάψει ὃ Τριχούπης. ἾΝ ταν φανατιχός ἀντιτριχουπικός καί στενός φίλος τοῦ δασιλιᾶ Γεωργίου. Αὐτός ἀνάλαδε τή γεγική ἀρχηγία τῆς συνωμοσίας, ἀφοῦ πρῶτα κατάφερε νά συμφιλιώσει τό Θ.
Δηλιγιάννη μέ τὸ Γεώργιο;:
«Κατά τήν ἐποχὴν ἐχείνην --- γράφει ὁ Στεφάνου --- εὑρίσχετο ἐν  ̓Αθήναις ὁ Νιχόλαος Δελιγιάννης, τέως πρέσδυς. τῆς Ἑλλάδος ἂν Παρισίοις, τόν δποῖον πρό ὀλίγων μηνῶν εἶχεν ἀπολύσει ἐκ τῆς θέσεώς του ὃ Τριχούπης. Ὃ Νιχόλαος Δελιγιάννης ἧτο στενώτατος φίλος τοῦ δα
σιλέως Γεωργίου. Ὃ δασιλεύς τόν ἐτίμα πολύ χαί εἶχεν εἰς τάς γνώμας
τοῦ ἀπόλυτον ἐμπιστοσύνην. “Ὅταν ὃ ὀασιλεύς Γεώργιος μετέόδχινς διά λουτρά κατά τὸ θέρος εἰς τό Αἴξ - Λέ- Μπαίν, ὃ Ν, Δελιγιάγνης προσεχαλεῖτο εἰς τήν ὡραίαν λουτρόπολιν ὑπό τοῦ ὀασιλέως καί ἐπερνοῦσαν ἐκεῖ ἕνα, μῆνα μαγευτικόν. Ὃ Ν. Δελιγιάννης διημέρευς τότε εἰς τά ἀνάχτορα, ἐκαλεῖτο συχνότατα εἰς τό ὄχσιλιχόν πρόγευμα, ἐξήρχετο εἰς περίπατον χάθε ἀπόγευμα μέ τόν δασιλέα χαί ὀλίγον χατ ̓ ὀλίγον ὃ Δελιγιάννης ἔπεισε τόν δασιλέα ὅτι ἔπρεπε ν ̓ ἀπαλλαγῇ τό ταχύτερον τοῦ πρώτου συμδούλου του. Ὃ Ν, Δελιγιάννης κατώρθωσε νά λειάνῃ τάς σχέσεις τοῦ στέμματος μέ τόν Θεόδωρον Δελιγιάννην, εἶχε δέ παρασχηνιαχῶς ἀποφασισθῇ πλέον ἣ ἀνατροπὴ τοῦ Τριχούπη χαί ἦτο μάλιστα ἔτοίμη, καί ἡ διάδοχος χυδέρνησις ὑπό τόν ναύαρχον Μ, Κανάρην, δ'χμέγοντα τότε εἰς τήν ἐν Κυψέλῃ οἰκίαν του, καί εἶχε σγεδιασθῇ ἡ ὑπό τόν γαύχρχον κυδέρνησις νά ἔχῃ μορφήν ὑπουργείου ἀχρόου κυἐ πρόγραμμα τὴν ἐνέργειαν ἐχλογῶν, τήν κατασυντριθὴν τοῦ τριχουπιχοῦ χόμματος
χαί τήν μετέπειτα ἄνοδον τοῦ Θεοδώρου Δηλιγιάγνη εἰς τήν ἀρχήν» (ὅπ. παρ.).
Οἱ συνωμότες ἔλπιζαν ὅτι πολλοί δουλευτές τοῦ Τριχούπη θά λιποταχτοῦσαν ἀπό τό χόμμια τοὺς καί θά αὐτομολοῦσαν στήν ἀντιπολίτευση. Πολλοί αὐλιχοί πιάναγε τὸν ἄλφα ἤ δήτα τριχουπιχό δουλευτή καὶ τόν «ἔφψηναν». Ὃ Συγγρός ξόδευε χρῆμα γιά τὴν ἴδια’ δουλειά, ἐγῶ στό Παρίσι, στό Λονδίνο καί
Δ’ 84


ὅ80 ἹΣΤΌΡΙΑ' ΤΉΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
οτό Βερολίνο, οἱ ξένοι χερδοσχόποι ξἔόριζαν χαί ἀπειλοῦσαν ὄχ. μόνο τόν Τριχούπη, ἀλλά καί τήν Ἑλλάδα.  ̓ Καί ὅμως τό τριχουπιχό κόμμα δέν διασπάστηκχε. Σχεδόν ὅλοι οἷ τριχουπιχοί δουλευτές ἔμειναν ἀκλόνητοι γύρω στό Μεσολογγίτη ἡγέτη. Πρώτη φορά παρηυσιάστηχε τέτοια ἀδιάσπαστη συνοχή χόμμνατος στά κχοινοθουλευτικά χρονιχά τοῦ περασινένου αἰώνα.
Ὅταν οἵ ἀντιτρικουπικοί εἶδαν χαί ἀπόειδαν ὅτι δέ μποροῦν νά ρίξουν
τόν Τριχούπη μέ τὴν πλειοφηφία τῆς Βουλῆς, ἀποφάσισαν νά ὀργανώσουν συλλαλητήρια, καί γά χρησιμοποιήσουν τὸ πεζοδρόμιο, Αλλαξαν λοιπόν τό σχέδιό τους:
«Ὅλα α -ὐ--τγράφάει ὃ Σ τεφ ἀ νοῦ --- ἦσαν χκανογισμένα ἐκ τῶν προτέρων καί ἀνεμένετο μόνον ἣ κατάλληλος στιγμή διά τήν ἔχρη
ξιν τῆς ὑπουργιχῆς χρίσεως. Ἢ στιγμὴ αὕτη δέν ἤργησε νά ἔλθῃ. Ἕγεχὰ νομοσχεδίων φορολογιχῶν τά ὁποῖα ὁ Τριχούπης ἔθεσεν ὑπό τήν ψῆφον τῆς Βουλῆς χατά  ̓Οχτώδριον τοῦ 1894, ἣ τότε διηρημένη ἄντιπολίτευσις (Δηλι- Κγαριαπᾶάνοςν-νῬάηλληςς) ἡνώθη καί ἤρχισε σφο
δρόν πῦρ χαί ἐντός καί ἐχτός τῆς Βουλῆς χατά τοῦ Τρικούπη. Ὃ  ̓Ανδρέας Συγγρός, καί αὐτός ἀκόγνη, εἶχε στρέφει τά τοπομαχιχά του κατά τῆς τριχουπικῆς χυδερνήσεως. Αἱ ἐφημερίδες ἐμαίνοντο κατά τοῦ Τρικούπη, ὃ λαός ἀποστέργων τὴν ἐπιδηλήν νέων φόρων ἀπεδοχίμαζε τὴν χυδέρνης σιν, ἡ ἔξαφις ἦτο μεγάλη, τὸ στρατόπεδον τῆς ἀντιπολιτεύσεως ὠγκχοῦτο
ὁλογέν, ὁ Δημήτριος Ῥάλλης ἧτο ἐπί χεφαλῆς τῆς ἐξεγέρσεως ἐν  ̓Αθήναις,
ὁ Θεόδωρος Δηλιγιάννης ἀνεμόχλευε τάς ἐπαρχίας, τό ἔδαφος διά τόν Τριχούπην ἐσείετο, ἣ ἐμπιστοσύνη τοῦ στέμλιατος οὐσιαστιχῶς εἶχεν ἐκχ
λείψει, ὃ ξένος κόσμος ὠρύετο χατά τῆς Ῥλλάδος, αἱ κυδερνήσεις Γαλ
λίας,  ̓Αγγλίας καί Γερμανίας ἐζήτουν μετά τραχύτατος γά προασπίσουν τά συμφέροντα τῶν ξένων ὁμολογιούχων, ἡ ὅλη κατάστασις ἧτο οἰχτρά καί ἐλεξινή, καί μόνον ἣ τριχουπική πλειονοφηφία ἐν τῇ Βουλῇ παρέμενς πιστὴ χαί ἀκλόνητος εἰς τόν ἀρχηγόν τῆς. Ἢ ἡἠνωμένη ἀντιπολέτευσις τότε δλέπουσα τὴν μάχην ἐν τῇ Βουλῇ νὰ χάνεται, ἀπεφάσισε νά μετωφέρῃ τόν ἀγῶνα εἰς τάς ὁδούς χοτά συνήθειαν τῆς ἐποχῆς ἐκείνης. Ὃ Τρικούπης δέν ἐπέτρεψε τήν συγχρότησιν συλλαλητηρίου ἐντός τῆς πόλεως, Τότε ἢ ἀντιπολίτευσις ἐστράφη πρός τό πε
δίον τοῦ ΓΑρεως, ὅπου συνεχροτήθη. συλλαλητήριον τὴν 8.  ̓Ιανουαρίου 1895 καί εἰς τό ὁποῖον ἐξεφώνησε φιλιππικόν χατά τοῦ Τρικούπη ὃ γέρων  ̓φλλλόπουλος, ζητήσας ὅπως τό στέμμα ἀποπέμψῃ τήν κχυδέρνησιν» ὅπ. παρ.).
Ἢ κχομματιχή μάχη ἄρχισε. Οἱ ἀντιπολιτευόμενοι εἶχαν καλά ὀργανώσε: τά σχέδ'ἀ τοὺς.  ̓Αποφάσισαν νά ρίξουν τόν Τρικούπη ἔστω χι ̓ ἄν χυνόταν αἷμα,
Τά εἶχαν χανονίσει ἔτσι ὥστε γά ἔχουν χαί τίς πλάτες τοῦ στοατοῦ. Ὃ διάδοχος ΚῪὼνσταντίνος, πού ἦταν διοιχητής τοῦ στρατοῦ τῆς πρωτεύουσας δέ συμπαθοῦσε καθόλου τὸν Τριχούπη. Γι ̓ αὐτό ἦταν δέδαιοι ὅτι ἄν ἡ
χωροφυλακχῇ τούς χτυποῦσε, θά εἶχαν τήν ὑποστήριξη τοῦ στρατοῦ χαί τῆς  ̓Αὐλῆς (1).
1. Ὃ Φιλάρετος γράφει ὅτι ὃ Τριχούπης εἶχε διαφωνήσει μέ τό βασιλιά Γεώργιο γιατί ὁ δασιλιάς ἀξίωσε νά φηφιστεῖ νομοσχέδιο ποὺ θά χορηγοῦσε στούς δασιλόπαιδες τς ώργιο καὶ Ν ικόλ αο μεγάλες μηνιαῖες χρηματικές ἐπιχορηγήσεις: «7ότε,


Η ΠΤΩΧΡΥΣΗ ΚΑΙ ΤΑ ἘΠΑΚΟΛΟΥ͂ΘΑ ΤΗ͂Σ 581
Ὀργάνωσαν λοιπόν στίς 8 Γενάρη 1898 μεγάλο συλλαλητήριο στό πεδίο
τοῦ ΓΆρεως (ὅπου τώρα τό Πάρχο τῆς λεωφόρου  ̓Λλεξάνδρας). Ὃ Στεφάνου μᾶς δίνει τίς χαλύτερες πληροφορίες γιά τά γεγονότα πού μεσολάδησαν τότε:
«Τό συλλαλητήριον ἐχεῖγο --- γράφει --- ἦτο ἀληθῶς πολυπληθές.  ̓Αλλ ̓ εἰς τούς φίλους τοῦ δηλιγιαγνιχοῦ χόμματος ἠθέλησαν ν ̓ ἀντιταχθοῦν οἱ φίλοι τοῦ τριχουπιχοῦ κόμματος διά συγχροτήσεως συλλαλητηρίου ὑπέρ
τῆς χυδερνήσεως. Τά δύο στρατόπεδα ἐπαρουσίαζαν εἰχόνα μάχης. Ἢ ἀστυγομία, ἣ χωροφυλαχή, τό φρουραρχεῖον ἦσαν ἐπί ποδός. Ὅ στρατός ἐν ἐπιφυλαχῇ ὃ διευθυντής τῆς ἀστυνομίας, συνταγματάρχης τῆς χωροφυλαχῆς Βλαχόπουλος, ἔφιππος, προπξεπάθει νά τηρήσῃ τὴν τάξιν. Ἢ μάχη εἶχεν ἀρχίσε: εἰς τάς 8.2 τό ἀπόγευμα.  ̓Από τό ἕνα στρατόπεδον ἠχούοντο ἀραί καί ἀγαθέματα κατά τοῦ «Μογγόλου» (οὕτως ἀπεχαλεῖτο ὃ Τριχούπῆς), ἀπό τό ἄλλο ζητωχραυγαί καί ἐπευφημία: ὑπέρ τοῦ Τρικούπη. ὌὈλίγες μυιπαστουγιές ἔπεφταν ἀπό χαιροῦ εἷς χαιρόν, ὅταν αἱ προφυλακαί τῶν δύο παρατάξεων ἤρχοντο εἰς ἐπαφήν ἦτο ὅμως χυριολεχτικῶς ἀπερίγρᾶπτος ἣ μανία καί ἣ λύσσα χαί ὁ φανατισμός τοῦ πλήθους ἐκχείνου τῶν δύο στρατοπέδων».  ̓
Καί ὁ ἴδιος συνεχίζογτας. περιγράφει τήν ἐπέμθαση τοῦ διαδόχου
Κωνσταντίνου πού, ὅπως θά ἰδοῦμε, ἔγινε αἰτία νά παραιτηθεῖ ὁ Τριχούπης:
«Αἴφνης ἐπεφάνη εἰς τό πεδίον τοῦ "Αρεως ἔφιππος ὃ διάδοχος τοῦ θρόνου Κωνσταντῖνος, τότε ἀρχηγός τοῦ ἐν τῇ πρωτευούσῃ ἑδρεύοντος ἀρχηγείου στρατοῦ. Ἢ ἀπροσδόχητος παρουσία τοῦ διαδόχου ἐξέπληξε καί τό πλῆθος χαί τάς ἀρχάς" οἱ ἀντιπολιτευόμεγοι διεῖδον ἐν τῷ προσώπῷ τοῦ διαδόχου τὸν ὑψηλόν προστάτην τοῦ ἀγῶνος των. Καὶ ἤρχισαν γά τόν ζητωχραυγάζουν. Οἱ συμπολιτευόμενο! ἐξηγέρθησαν ἀγρίως διά τήν τολμηράν ἐπέμδασιν τοῦ στέμματος εἰς ἀγῶνα κομμάτων. Ὃ διάδοχος καλπάζων καί ἐν μέσῳ ζητωχραυγῶν τοῦ δηλιγιαννιχοῦ στρατοπέδου, ἐπλησίασε τόν διευθυντήν τῆς ἀστυνομίας καί τοῦ εἷπε μέ ὕφος ὀργίλον χαί ἐπιταχτιχόν: τ Μή χτυπᾶτε τὸν χόσμο'  ̓Αφῆστε τον νά ἐχδηλώσῃ τό φοόνη
μά τοΕυἰ!ς τό ἄχουσμα τῶν ἐντόνων αὐτῶν παρατηρήσεων τοῦ διαδόχου, τὸ πλῆθος ἐξέσπασεν εἰς ἀτελειώτους ζητωχραυγάς ὁπέρ αὐτοῦ καί τοῦ θασιλέως.
μετά μακράν ἀνοχὴν τῶν ὑπερδολιχῶν ἀξιῴσεων τοῦ βασιλέως, σοδαρῶς διεφώνησε μετ ̓ αὐτοῦ, ἐπιμόνως ἀξιοῦντος «ν ἀ ἐ πιά λ ῃ» εἰς τὴν Βουλὴν πρός φήφισιν νομοσχέὅϊτον περί μεγάλων μηνιαίων χρηματιχῶν ἐπιχορηγήσεων εἰς τούς υἱούς τοῦ Γεώργιον χαί Νικόλαον ὑπηρετοῦντας ἐν τῷ στόλῳ χαί τῷ στρατῷ. Τοῦ Τρικούπη ἀρνηθέντος, οἱ αὐλιχοί ἐξεστράτευσαν πρός ματαίωσιν τῆς ὀουλευτιχῇῆς ἁπαρτίας. Συγχρόνως οἱ αὖλιχοί, κόλακες ὑπεχίνησαν τήν συγχρότησιν λαΐχοῦ κατά τῆς κυδερνήσεως συλλαλητηρίου εἰς τό πεδίον ποῦ γάρεως, Ἔπί τῇ διαδόσει ὅτι ἢ ἀστυνομία ἦθελε παρενοχλήσει τούς διαδηλωτάς, ὁ τότε διάδοχος τοῦ δασιλιχκοῦ θρόνου ἔσπευσεν ἐχεῖ πρός ἐνθάρρυνσιν αὖτῶν, ἐν ἀγνοίᾳ τῶν ἀρμοδίων πουρὥν Ύ, ἸΤσαμτῶανδΣτοραῦτιωτιχῷ) χαί Μπουφίδου τῶν  ̓Εσωτερικῶν» («Σημειώσεις», 219).


32 ἹΣΤΟΡῚΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
“Ὅμάδες δηλιγιαννικῶν περιεκύκλωσαν τόν διάδοχον καί ἐφώναζαν: -- Μᾶς ἐσκότωσαν ἀπὸ τό ξύλο, ὑψηλότατε.
Ὃ διάδοχος ἀπευθυνθείς τότε πρός τόν διευθυντήν τῆς ἀστυνομίας τοῦ εἶπεν: -- Τραδηχθῆτε ἀπ ̓ ἐδῶ... --- Ἔχω διαταγάς τοῦ ὑπουργείου, ἀπήντησεν ὃ Βλαχόπουλος, καί μόνον εἰς αὐτάς ὑποχρεοῦμαι νά ὑπακχούσω. Ὃ διάδοχος, στρέψας προσδλητιχῶς τά νῶτα εἷς τόν διευθυντήν τῆς ἀστυνομίας, τοῦ ἐξεσφενδόνισε μίαν ἀπειλήν: - Τώρα ἀμέσως θά ζητήσω τήν τυμνωρίαν σου, τοῦ εἶπε καί διανοίξας μετά δυσχολίας δρόμον μέσῳ τοῦ συνωστιζομένου πλήθους ἀπῆλθεν ἐχ τοῦ τόπου τῆς λαϊχῆς συγχεντρώσεως. Οἱ διαδηλωταί τόν ἠχολούθησαν μέχρι τῆς ὁδοῦ Πατησίων ἐν φωναῖς καί ἀλλαλαγμοῖς καί τό συλλαλητήριον μετ ̓ ὀλίγον διελύθη» (ὅπ. παρ.).
Ὃ κχύδος ἐρρίφθη. Ἢ Αὐλή ἀναφανδόν τώρα πῆρε τό μέρος τῆς ἀντιπολίτευσης. Ὃ ὀασιλιάς Γεώργιος χάλεσε τόν ὑπουργό τῶν Στρατιωτιχῶν Τ' σ α
μα κ ὁ καί τοῦ ἔχανε αὐστηρές παρατηρήσεις γιατί «εἶχε θέσει εἰς τήν διάθεσιν τῆς ἀστυνομίας τό στρατό».
Τέτοιο δικαίωμα φυσιχά δέν τό εἶχε. Ὃ πρωθυπουργός μόνο μποροῦσε γά τοῦ χάνει παρατηρήσεις. Κι’ ἀκόμα ἄν πραγματικά ἣ ἐνέργεια τοῦ ὑπουργοῦ ἦταν παράνομη, ἔπρεπε ὃ δασιλιάς γά χαλέσέι τόν Τριχούπη καί μέσον αὐτοῦ γά γίνουν οἱ σχετικές παρατηρήσεις.
Ὃ Τρικούπης ὕστερα ἀπό τά γεγονότα αὐτά κατάλαδε ὅτι δέν ἦταν ἐπιθυμητός στό παλάτι, γι ̓ αὐτὸ τήν ἄλλη μέρα θέλησε νά λύσει τούς λογαριασμούς τὴῦ μέ τόν ἀνώτατο ἄρχοντα.
Κάλεσε ὅμως πρῶτα τὴ Βουλή καί ζήτησε φῆφο ἐμπιστοσύγης καί ἀφοῦ τήν πῆρε ἀνέδηχε στό παλάτι μέ ψηλά τό χεφάλι.
«Τήν ἐπαύριον ὃ Τρικο--ύ-πγράηφεςι ὁ Στεφάνου --- ἐχάλεσε τήν Βουλήν εἰς συνεδρίασιν καί ἐζήτησε Φῆφον ἐμπιστοσύνης, τὴν ὃποίαν καί ἔλαδεν. ΟἱἨ δουλευταί μετά τήν φηφοφορίαν, ἠγέρθησαν ὅλοι
ὄρθιοι καί ἐφώναξαν: -- Ζήτω τό Σύνταγμα! . Μία μόνον φωνὴ ἠκούσθη ἀπὸ τά ψηλά ἑδώλια: -- Κάτω ὃ δασιλεύς! “λόχκληρος ἡ ἀντιπολίτευσις ἔλειψεν ἀπό τήν συνεδρίασιν ἐχείνην. Ἢ νύξ διῆλθεν ἧσυχος, περιπολίαι ἐφίππων διέσχιζον τάς ὁδούς τῆς πόλεως καί τήν δεκάτην πρωϊνὴν ὁ Τριχούπης ἐπαρουσιάζετο ἐνώπιον τοῦ δασιλέως διά γά ζητήσῃ λόγον διά τὴν ἐμφάνισιν ἐχείνην τοῦ δια
δόχου εἰς τό πεδίον τοῦ Γλρεως. Ὃ Τρικούπης ὑπῆρξε σαφής, ὀλιγόλογος καί κατηγορηματικός, Δέν
ἐδίστασε γά καταγγείλῃ τόν διάδοχον διά τὴν πρᾶξιν του. Δέν ἐδίστασε γά εἴπῃ εἰς τόν θασιλέα:  ̓ -- διάδοχος ὑπερέδη τὴν σφαῖραν τῆς δικαιοδοσίας του καί ἀντέ: πραΐξξ κατά ἐνεργειῶν τῆς κυδερνήσεως. Ὃ διάδοχος εἶνε ὡς ἀρχτγγός σώματος στρατοῦ ὑφισταμένη ἀρχή τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτιχῶν. "Α
γευ διαταγῆς μου δέν εἶχε τό διχαίωμα νά πράξῃ δ,τι ἔπραξε. Καί ἔπει


Ἢ ΠΤΟΧΕΥΣΗ ΚΑΙ Τὰ ἘΠΑΚΟΛΟΥ͂ΘΑ ΤΗΣ δ88
δή ὑπέπεσεν εἰς δαρύ παράπτωμα ἔρχομαι νὰ ἀξιώσω ὡς πρόεδρος τῆς χυδερνήσεως χαί ὡς ὑπουργός τῶν Στρατιωτιχῶν τὴν τιμωρίαν τοῦ.
Ὃ δασιλεύς ἔγινε κατακόχχινος ἀπό θυμόν καί μέ τόνον φωνῆς ἐπιταχτιχῆς εἶπε πρός τόν Τριχούπην, ἐπισείων τόν λιχανόν: -- Τόν διάδοχον τόν διέταξα ἐγώ. Ὃ Τριχούπης προοσέθεσε τότε μετὰ ζωηρότητος καί νευρικότητος: --Ἔ-ν τοιαύτῃ περιπτώσει ὑποδάλλω τήν παραίτησιν τῆς κυδεργήσεως. --- Κάμετε ὅ,τι θέλετε. τοῦ ἀπήντησεν ὃ δασιλεύς μετά παγερᾶς ἀδιαφορίας ἐγχλειούσης ὄχι ἐλίγην περιφρόνησιν. καί ἐνῷ κατά τὴν ἐθιμοτυπίαν τῶν ὀασιλικῶν ἀκροάσεων ὁ ὄχσιλεύς πρῶτος ἀποχαιρετᾷ τόν συνομιλητήν του, ὃ Τριχούπης μετά τήν ὕποδολήν τῆς παραιτήσεώς του, χωρίς ν ̓ ἀναμείνῃ τήν ἀπάντησιν τοῦ δασιλέως, χωρίς νά ὑποχλιθῇ κατά τά εἰθισμένα καί χαιρετίσῃ αὐτόν,
ἔσπευσε νά ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ δασιλιχοῦ γραφείου καί νὰ μετχδῇ εἰς τόν οἷχὸν τοῦ, προξεγήσας διά τοῦ τρόπου τοῦ αὐτοῦ τρομαχτιχήν ἐντύπωσιν εἰς τόν δασιλέα» (ὅπ. παρ.).
ὋὉ Τρικούπης μόλις πῆγε στό γραφεῖο τοῦ χάλεσε ἀμέσως τούς ὑπουργούς του καί ἀφοῦ τούς εἶπε τά συμδάντα, καί τούς ὄρῆχε σύμφωνους, ἔστειλε τὴν παραίτησίν του στό δασιλιά. Αὐτή ἦταν ἡ τελευταία «συνεργασία» Τριχούπη καί Γεωργίου, ἽΔμα μαθεύτηχε ἡ παραίτηση τοῦ Τριχούπη οἱ ἀντιτριχουπικοί πανη
γύριζαν. Τό ἴδιο καί οἱ ξένοι κερδοσκόποι. “Ὅταν παραιτήθηχε ἡ χυδέρνηση
Τρικούπη ὃ θασιλιάς Γεώργιος χάλεσε στό παλάτι τό ναύαρχο Μ' τι λ τι ἀδη ΚἪ' Κανάρη καί τοῦ ἀνάθεσε τό σχηματισμό τοῦ νέου ὑπουργείου.
Ὃ Κανάρης ὅμως ἀρνήθηχε. Ζήτησε ἀπό τὸ Γεώργιο γά «χληθῇ  ̓Εθνοσυνέ
λευσις διότι ἡ χρίσις εἶναι δαθεῖα».
Τήν ἄλλη μέρα ὁ Γεώργιος ἀνάθεσε στό φίλο του Ν ει χ ὁλ,. Π. Δ εληγιάνν νά σχηματίσει χυδέρνηση (1). Εἴχαν γίνει πρωτήτερα δολιδοσχοπήσεις χαί στό Δη μ. Ρ ἀλλη πρὶν ἀκόμα παραιτηθεῖ ὁ Τριχούπης ἀλλά δέν καταλήξανε σέ συμφωνία γιατί δόθηχε μέν ὑπόσχεση στό Ῥάλλη, ἀλλά μέ τό ρητόν ὅρο νά σχηματίσει ἰσχυρὴ χομματιχή ὁμάδα πού θά ἦταν ὄργανο τῆς Αὐλῆς.
Ὃ Ράλλης ὅμως δέν τά κατάφερε νά σχηματίσει α ὖ λ τ χ ὁ κὶ ὁ μ'
ῳ α καί ἔτσι δέν ἔγινε πρωθυπουργός (2).
1. «Ἢ ἀπό καιροῦ παρχασκηνιαχῷς ἑτοίμη ἄχρους χυδέρνησις ὑπό τόν Κανάρην θά ὡρχίζετο ἀμέσως, ἐάν μία συνέντευξις τοῦ νχυάρχου, δημοσιευθεῖσα εἰς τὸ «ἤΑστυ» χαί τὴν ὑποίαν τοῦ ἐπῆρα τότε ἐγώ, τὴν ἡμέραν τῆς παραιτήσεως τοῦ Τρικούπη, δέν χαθίστα ἔχδηλον τὴν ἀνάγχην τοῦ νά παραμείνῃ ἐν τῇ ἣσυχίᾳ τοῦ ὁ γέρων ναύαρχος. Ἔχ τῆς συνεντεύξεως ἐχείνης διεπιστώθη ὅτι αἱ πεποιθήσεις χαί αἱ γνῶμαι τοῦ σεβαστοῦ ναυάρχου δὲν ἠδύναντο νά προσαρμοσθοῦν πρός τήν τότε κατάστασιν. Καὶ ὃ ναύαρχος ἔμεινεν εἰς τήν μπάνταν διά νά ἐχπηδήσῃ πρωθυπουργός τῆς Ἑλλάδος ὃ Νιχόλαος Δελιγιάννης, θανάσιμος ἐχθρός τοῦ Τριχούπη χαί στενώτατος φίλος τοῦ δασι
λέως». (Σ τεῷ ἄάνου, ὅπ. παρ.). ὦ. Τὸ νέο ὑπουργεῖο σχηματίστηχε ἀπό πρόσωπα πού ὑποδείχτηχαν ἀπό τό παλάτι. Ὁ Δεληγι ἄνν ἢ ς κχράτησε τό ὑπουργεῖο τῶν  ̓ξωτεριχῶν. Ὃ ὑὕπασπιστῆς τοῦ Γεωργίου 1. Παπαδιαμαντόπουλοςκ πῆρε τό ὑπουργεῖο τῶν Στρατιωτιχῶν. Ὃ ἁ. ἔ ρ ιτ ε ζ ἡ ς, ἐπίσης ὑπασπιστὴς τοῦ Γεωργίου, πῆρε τό ὃ


5884 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ Ἑλλάλὰξδ
Ὁ Δεληγιάννης διάλυσε τή Βουλή καί προχήρυξε ἐχλογές γιά τίς 16
 ̓Απρίλη 1898. ΓΔν χαί ἡ χυδέρνηση Δεληγιάννη ἦταν ὑπηρεσιαχή, ὅμως ἔγίιναν ἐπεμδάσεις καί νοθεῖες, Τά ὄργανα τῆς ἐξουσίας εἶχαν τρομοχρατήσει τήν ὕὅπαιθρο. “Ὅλοι οἱ ἀντίπαλοι τοῦ Τριχούπη ἦταν εὐνοούμενοι τῆς χωροφυλαχῆς. Τά μίση καί πάθη εἶχαν ὀξυνθεῖ τόσο πόλύ πού πολλοί τριχουπιχοί πού διαμένανε μαχριά ἀπό τό Μεσολόγγκαιί τά γύρω χωριά τόυς νά μὴ μπὸβοῦν γά ξαναγυρίσουν στόν τόπο τοὺς χαί ἔτσι δέν ψήφισαν. ο ́ Σκό Μεσόλόγγι ἐπίσης τά ἐκλογικά ὄργια θύμιζαν ἐποχή Βούλγαρη. Ὃ ἀντίπαλος τοῦ Τριχούπη Λεωνίδας Δεληγιώργης εἶχε χινητοποιήσει ὅλη τήν χρατιχὴ μηχανή ἐνάντια στόν Τριχούπη. ἼΑν καί πῆγε μόνος του στὸ Μεσολόγγι ὁ Τρικούπης γιά νά δώσει θάρος στούς φίλους του καί ὁπαδούς του, δέ μπόρεσε γά σπάσει. τήν τρομοχρατία. Μά καί στίς ἄλλες ἐπαρχίες τά ἴδια γίνονταν. Οἱ ἀντιτρικουπιχοί μέ συνθήματα δημαγωγικά εἶχαν παρασύρει τὸ λαό μαζί τους. «Κάτω οἱ φόροι» ἦταν σύνθημα τοῦ Δηλιγιάννη, ΡῬάλλη, Καραπάνου, Εὐταξία. Κι ̓’ ἀκχό
μα οἱ ἴδιοι ὑπόσχονταν «κατάργηση ὅλον τῶν φόρων». Ἢ μεγάλη μάζα τούς πίστεψε καί τούς φήφισε.  ̓Από τούς τρικουπικούς ὑποφηφίους πέτυχαν μόνο 25. “Ὅμως δέν πέτυ
χε ὁ Τρικούπης. ΓΒχασε γιά τρεῖς ψήφους.  ̓Αντί τοῦ Τριχούπη δγῆχε ὃ Γουλιμ ἡ ς, φίλος τοῦ Δεληγιώργη καί ἀσήμαντο πρόσωπο (1). Τοῦ ἔχανε τέτοια ἐντήπωση ἡ ἀποτυχία του ὥστε δέ μπόρεσε γά αὐὖτοσυγχρατηθεῖ καί νά χυριαρχήσει τοῦ ἑαυτοῦ του. "ἔφυγε τήν ἄλλη μέρα γιά τήν  ̓Αθήνα. Πῆρε τὴν ἀπόφαση νά «ἀποσυρθῇ ὁριστικῶς τῆς πολιτικῆς».
Ὅταν ὄγῆχε στόν Πειραιά σημειώθηχαν σέ δάρος του ἐπεισόδια ἀπό τούς δηλιγιαγγιχούς καί ραλλικούς.  ̓Επίσης ἀνεθαίνοντας στήν  ̓Αθήνα στό δρόμο
δινάδες ἀντιτριχουπιχῶν μέ σφυρίγματα, γιουχαῖτά καί ἄλλες ἐχδηλώσεις τόν ἀποδοχίμασαν.  ̓ Στὴν  ̓Αθήνα ἔμεινς λίγες μέρες καί ὕστερα ἔφυγε, χωρίς νά εἰδοποιήσει κανένα, γιά τήν Εὐρώπη (8 Μάη 1895). Πῆγε πρῶτα στό Μπρίντεζι, ἀπεχεῖ στό Μαρίειιδαντ, ὕστερα πῆγε στό Βερολίνο, Κίελο καί  ̓Αμθοῦργο. Πῆγε ἐπίσης στὴ Σουηδία, ἀπεκεῖ γύρισε στὴ Γερμανία, Αὐστροουγγαρία, Ἰταλία
χαί τό Γενάρη τοῦ 1896 ἔφτασε στήν Κυανὴ  ̓Αχτή τῆς Γαλλίας. ἔμεινε λίγο στή Νίκαια καί κατόπιν ἐγκαταστάθηχε στίς Κάννες (27,14 Μάρτη 1896). Στό ἀναμεταξύ ἐπειδή θά γινόταν ἀναπληρωματιχή ἐχλογὴ στήν Πάτρα ἔγινε σχέφψη ἀπό τούς φίλους του νά τοῦ ὀάλουν ὑποφψηφιότητα, ἀλλά ὅταν τοῦ ζήτησαν τὴ γνώμη του ἀρνήθηχε μέ τηλεγράφημά τοῦ ᾧπό τὸ Μαρίεμδαντ. Σέ
λίγο πέθανε ὁ δουλευτής Βλ. Βαλτινός καί χενώθηχε μιά δουλευτική ἕδρα στήν ἐπαρχία Βάλτου. Τότε χωρίς νά ρωτηθεῖ ὁ Τρικούπης οἱ φίλοι του τοῦ ἔδαλαν ὑποψηφιότητα. Ὃ λαός τόν φψήφισε, ἀλλά ὃ Τρικούπης δέν ξαναγύρισε στήν Ἑλλάδα. Μιά ὁδομάδα ὕστερα ἀπό τὴν ἔχλογὴ του, τό δράδι τῆς 22 Μάρτη
πουργεῖο τῶν Ναυτικῶν. Ὃ Ν. Κα. Μ εταξ ἄς τῶν  ̓Εσωτερικῶν. Ὁ Σ. Π.  ̓Α
ραβδαντινός τῆς Δικαιοσύνης. Ὃ θ. 1. Κετοέας τῶν Οἰκονομικῶν καί ὁ Ἄγγελος Βλάχος τῶν Ἐχκχλησια -σ Πταιιδχείῶαςν. 1. “Ὅταν κατά τά μεσάνυχτα συγχεντρώθηχαν τά ἐχλογικά ἀποτελέσματα τοῦ γομοῦ Μεσολογγίου καί πιστοποιήθηχε ἡ ἀποτυχία τοῦ Τριχούπη, σηκώθηκεἀπ.ό τό γραφεῖο του, ἔκανε μεριχά δήματα καί μέ κατεδασμένο τό χεφάλι, γεμάτος πίχρα, εἶπ στούς γύρω φίλο τυοςυ: “Κύριοι, ἀνθ ̓ ἡμῶν ὁ κι Τουλιμῆς καλή γύχτα σας». Τηλογράφησς ἀμέσως στήν ἀδερφή τοῦ Σοφία τό ἀποτέλεσμα.


Ἡ ΠΤΟΧΕΥΣΗ ΚΑΙ ΤᾺ ἘΠΑΚΟΛΟΥ͂ΘΑ ΤΗΣ ΠΣ
1896 τηλεγράφησε στὴν ἀδελφή του Σοφία στὴν  ̓Αθήνα, ὅτι ἦταν δαριά ἄρρωστος χαί στίς 80 τοῦ Μάρτη πέθαγε (1).  ̓ ὋὉ θάνατός του δύθισε σέ δαθύ πένθος τούς φίλους του.  ̓Αχόμα καί οἱ ἐχθροί του δέν ἔμειναν ἀσυγχίνητοι. Ἔξόν ἀπό τό Δηλιγιάννη, Καραπάνο χαί Ῥάλλη, οἱ ἄλλο! ἀντιτριχουπιχοί λυπήθηχαν γιά τόν ξαφνιχό θάνατο τοῦ Μεσολογγί
τὴ πολιτιχοῦ. ταν γιά τήν ἀστιχή τάξη μεγάλη ἀπώλεια, γιατί στή δύσχολη ἐχείνη περίοδο ἦταν ὁ μόνος ἰσχυρός ἡγέτης πού προσπάθησε γά ἐνισχύσει
τὴν ἐχδιομηχάνιση τῆς Ἑλλάδας. ἼἜχαγε δέβαια, σφάλματα χαί μεγάλα μάλιστα, στὴν ἐχτίμηση τῶν περιστάσεων τοῦ χαϊροῦ του. Καί τό μεγαλύτερο λάθος του ἦταν ὅτι τό πρόγραμμά τοῦ τό στήριξε στή φορολογία τῶν μιχροαστῶν καί τῆς φτωχοαγροτιᾶς. Γι ̓ αὐτό ἔχασε τή συμπάθεια τῶν λαϊκῶν μαζῶν στίς πόλεις καί στά χωριά. Ἕνα ἄλλο λάθος του εἶνχ! ὅτι ἄν καί πείστηχε ὅτι οἱ Λγγλοι μεταχειρίζονταν τήν Ῥλλάδα σά νά ἦταν ἀποιχία τους, δέν τούς ἔστειλε στό διάθολο. 'Τά ἐπιχείρησε δυό τρεῖς φορές ἀλλά δέν χειραφετήθηχε ὁλότελα ἀπό τὴν ἀγγλοπληξία. Τό συμφέρο τῆς Ἑλλάδας ἦταν ν ̓ ἀναπτύξει φιλιχές σχέσεις μέ τούς Σέρῥους, Βουλγάρους καί τούς ἄλλους θαλκανιχούς λαούς. Σωστό εἶναι ὅτι ὑπῆρ
χαν ἐμπόξια πολλά. “Ὅπως εἴπαγιε, οἱ ἄρχουσες τάξεις στή Σερδία, Βουλγαρία καί Ῥουμανία, ὅπως καί ἡ ἄρχουσα τάξη στὴν Ἑλλάδα, πέρασαν στήν ἀντίδραση, γιατί ἀκολουθοῦσαν σοδινιστική ἐξωτερική πολιτική. “Ὅμως οἱ πολιτιχοί, πού πραγματιχά εἶναι μεγάλοι, παραμερίζουν τά ἐμπόδια, προχωροῦν
χαί χαράζουν νέους δρόμους, ΚΚι ̓ ἄν δέν τούς ἀκολουθήσει ἡ τάξη τοὺς καί τούς παραμερίσει, πάλι κάτι θά μείνει ἀπό τό ἔργο τους, πού θἄρθουν ἄλλοι νά τό ἀποτελειώσουν.  ̓ Μά χαί ἡ στάση τοῦ Τριχούπη ἀπέναντι τῆς Αὐλῆῇς δέν ἧταν ἐχείνη πού ἔπρεπε νἀ εἶναι. "ἔχανε πολλές ὑποχωρήσεις καί ὅταν εἶδε ὅτι ἔχασε τό χομματικό στήριγμα πού εἶχε στίς μιχροαστιχές 'μάζες, μέ τὴ χλιαρή ἢ πιό σωστά τήν ἀνεχτική στάση του στά ἀντιχοινοδουλευτιχά πραξιχοπήματα τῆς Αὐλῆς, ἐ
πεζήτησε τὴν εὔνοια τοῦ Γεωργίου, ἀλλά πληρώθηχςε. μέ θανατηφόρο λάχτισμα. Τόν τελευταῖο καιρό κατάλαδε τό λάθος του, ἀλλά ἦταν πιά ἀργά (2).
1.  ̓Αρρώστησς ἀπό ὀξεία χρίση ἀρθρίτιδας ἀλλά δέ δάσταξε γιατί ἔπαθε καί χαρδιαχὴ προσδολή. Ὡ, Ὕστερα ἀπό λίγες μέρες ἀπό τό θάνατο τοῦ Τριχούπη δημοσιεύτηχε ἢ π ολιτικὴ διαθ ἡ καὶ ἡ, πού τὴν εἶχε προφοριχά ἀναχοινώσει στούς ἐπιτελεῖς του: «Εἶναι ἀπολύτως πλέον ἀδύ--ν- ἔαλεγτε -ο--ννά διοιχηθῶμεν ὑπό τό κράτος τοῦ ρουσφετίου». «Ὁ δασιλεύς εἶνε ὃ μέγιστος τῶν ρουσφετολόγων, διότι περιποιούμενος τούς χομματικῶς ὑπερισχύοντας οὐδέποτε ἐποιήσατο χρῆσιν τοῦ δικαιώματος τῆς ἄρνησικυρίας». Γι ̓ αὐτό ὁ Τρικούπης, ἔλεγε ἀχόμα ὅτι «ἄν ἐχαλεῖτο εἰς τήν ἀρχήν θά ἐδέχετὸ τόν σχηματισμόν χυδερνήσεως μόνον ὑπό τόν ὅρον τῆς δεσμεύσεως τοῦ δασιλέως
ἐν τῷ μέλλοντι, ὅπως μή ρίπτωνται οἱ καλοί θεσμοί δορᾷ εἰς τό κόμμαν (: ̓Ακρόπολις», 8 καί 4  ̓Απρίλη 1896 χαί Φ . ́ λ ἀ ρε το υ: «Ξενοχρατία», 8 -4ὅ445, «Σημειώ
σεις», 3 -92902, ἐφ. «Πατρίς» (Μάης 1906).


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΜΑ’
Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 8 -918601
ΚΑΙ Ο ΡΟΛΟΣ ΤΗΣ  ̓ἜΘΝΙΚΗΣ ΕΤΑΙΡΙΑΣ,,
Ὕστερα ἀπὸ τὴν ἐχλογιχή πανωλεθρία τοῦ τρικουπιχοῦ κόμματος, στίς
81 τοῦ Μάη 1896 σχημάτισε τή νέα χυδέρνηση ὃ νικητὴς τῶν ἐχλογῶν τῆς 16  ̓Απρίηη Θεδδ. Δηλιγιάννης (1).
“Ὅμως ὁ νέος πρωθυπουργός πού στίς προεχλογιχές του περιοδεῖες εἶχε ὑποσγχεθεῖ πώς θά χαταργοῦσε ὅλους τούς φόρους πού ἔδαλε ὁ Τρικούπης, δέν χατάργησε κανένα φόρο. Εἶχε μεγάλη πλειοφηφία καί δέ φοδότανε νά τόν
ἀνατρέψει ἡ Βουλή. Μά καὶ οὔτε ὑπῆρχε τώρα φόδος ἡ Αὐλὴ νά τοῦ δώσει: γέο λάχτισμα, γιατί πίσω του εἶχε τούς αὐλικχούς.
Ὃ Δηλιγιάννης, πού, ὅπως εἴδαμε, πρίν ἀπό ἕνα δυό χρόνια, ἦταν μισητός στό παλάτι, τώρα ἧταν ὁ εὐνοούμενος τῆς Αὐλῆς, γιατί εἶχε γίνει τυφλό ὄργανό τῆς. Ἔφτιαχνε καὶ φήφιζε τά νομοσχέδια πού ἦταν ἀρεστά στὴν κλίχα Συγγροῦ. Πίσω ἀπό τό Δηλιγιάγνη ὑπῆρχαν ἄλλοι πού κυδερνοῦσαν. Ὃ Δηλιγιάνγῆς ἦταν ὁ ἐχτελεστῆς τῆς θέλησης τῆς ὀλιγαρχίας πού εἶχε ὑφηλούς προστάτες. Κ ̓ ἐπειδή ἦταν πειθήνιο ὄργανό της, πῆρε καί τό ἀνώτατο παράσημο (2). Τό μόνο ζήτημα πού τόν ἀπασχόλησε ὅταν ἔγινε πρωθυπουργός, ἧταν ὁ συμδιθχσμός μέ τούς ξένους χεφαλαιούχους πού εἶχαν ζημιωθεῖ ἀπό τὴν κχρα
τική πτώχευση. Κοίταξε λοιπόν νά, πετύχει κάποιο συμδιδασμό μ ̓ αὐτούς γι αὐτό ἔστειλε στό Παρίσι ὡς πρεσδευτὴ τό Ν. Δεληγιάνν ηι μέ ἐξουσιοδότηση νά ἔρθει σέ ἄμεση ἐπαφή μέ τούς ξένους δανειστές. Ἐνῶ ὅμως ἄρχισαν οἱ διαπραγματεύσεις, ὀρέθηχε σέ πολύ δύσχολη θέση
1. Τά ὑπουργεῖα τά πῆραν οἱ ἐπιτελεῖς τυ: Κυρια κούλης Μαυρ οιὰχ ά ἃ ἢ ς ὑπουργός τῶν  ̓Εσωτερικῶν,  ̓Α λ. Σ κου ζ ἐς τῶν  ̓Ἐξωτεριχῶν, . Σμόλενετς τῶν Στρατιωτιχῶν, Ν. Δ εὖ ἰδ ἡ ς τῶν Ναυτιχῶν, ᾧ. Β ἀ ρΟΥ̓Χ ἧς τῆς Δικαιοσύνης καί Δ. Π ε τρί ὃ ἧς τῆς Παιδείας. Ὃ Δ λιιάνν ἡ ς κράτησε τό δπουργεῖο τῶν Οἰκονομικῶν.
ὡ. Στή 12 Δόρη 1895 ὃ Γεώργιος μέ τά ἴδια τοῦ τά χέρια χρέμασς στό στῆθος τοῦ Θ. Δηλιγιάννηόὸ Μεγαλόσταυρο .διἀἁ τάς δια κεκριμ ένας πρὸς τό ἔθνος ὑπηρεσίας του» (δλ. δ. διάτ 1α9γΔήμδραη
1895, «Ἔφ. Κυδερνήσεως», τεῦχ. Δ ́, ἀριθ. 8017. Ἢ «Πρωΐϊα» ἔγραψε τότε ὅτι ὃ
τρόπος τῆς ἀπονομῆς τοῦ μεγαλόσταυρου στό Δηλιγιάννη κατάστησε αἰσθητότερη «τὴν δασιλικὴν εὔνοιαν» (φύλ. 18 Διόρῃ 1895).
τὶ συ Ὲ


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ͂ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ ΤΟΥ͂ 1896 - 1897 6571
γιατί στὴν τουρχική  ̓Αρμενία ξέσπασε ἐπανάσταση χαί στὴν Κρήτη ξεσηχώθηχαν πάλι οἱ χριστιαγοί. Ὃ ὁρίζοντας λοιπόν τῆς  ̓Ανατολῆς ἦταν πάλι θολωμένος.
Ἐπειδή ὕστερα ἀπὸ μυστιχές διακραγματεύσεις ἡ ρωσική καί γαλλική χυδέρνηση συμφώνησαν νά ἀναγκάσουν τὴν  ̓Αγγλία γά φύγει ἀπό τὴν Αἴγυπτο, οἱ ΓΛγγλοι γιά ν ̓ ἀντιδράσουν στὴ γαλλορωσιχὴ συμμαχία καί ματαιώσοὺυν τὰ σχέδια τῶν Γάλλων χαί Ῥώσων, ὑποκίνησαν ἐξέγερση τῶν  ̓Δρμεγίων στὴν τουρχοχρατούμενη  ̓Αρμενία. Στό Λονδίνο τό ἀρμενιχό καί φιλοαρμενιχό χομιτάτο, καθώς καί οἱ ἐπαγαστατιχοί ἀρμενιχοί. πατριωτικοί σύλλογοι: «Χιντζάχ» καί «Χαϊστάν», δργάγωσαν ἐθνιχοαπελευθεφρωτικό χίνημα στὴν τουρκοχρατούμενη  ̓Αρμενία. Οἱ  ̓Αρμένηδες πατριῶτες εἶχαν κατορθώσει γά μπεῖ εἰδική διάταξη (ἄρθρο 61) στή Βερολίνειο Συνθήχη τοῦ 1818 πού ὑποχρέωνς τὴν Τουρχία γά παραχωρήσει: ὁρισμένα προνόμια πτούς σχλάδους ἀδελφούς τους, “Ὅμως ὃ Σουλτάνος δέ συμμορφώθηχε μέ τὴν ἀπόφαση τοῦ Συνεδρίου τοῦ Βερολίνου,
γι αὐτό ὀργάνωσαν ἐπαναστατιχούς πυρῆνες στήν  ̓Αρμενία. }
Ὅπως εἴπαμε, πίσω ἀπό τίς ἀρμενιχές ἐπαναστατιχές ὀργαγώσεις ἦταν οἱ Γλγγλοι πράχτορες. Ἢ ἀγγλική κχυδέργηση προσπαθοῦσε νά δημιουργήσει ἀγαταραχὴ στήν  ̓Ανατολή γιά ν ̓ ἀναγκάσει τό Σουλτάνο γά κάνει ὑποχωρήσεις καί νά δεθεῖ πάλι στό ἅρμα της. ὝὍταν ξέσπασε ἡ ἀρμενιχή ἐπανάσταση, οἱ Τοῦρχοι καί οἱ Κοῦρδοι τὴν
ἔπνιξαν στό αἷμα (ΣἼόρης 1895). "Ἔγιναν σφαγές, κάηχαν χωριά καί ἅτι
μάστηχαν γυναῖχες χαί χορίτσια. Ἢ  ̓Λρμενία δυθίστηχε σέ ἀνείπωτη συμφορά. Οἱ δαρδαρότητες αὐτές κάνανε μεγάλη ἐντύπωση στὴν Εὐρώπη καί οἱ διαγοούμεγοι χαί γενιχά, οἱ φιλελεύθεροι χαί δημοχρατιχοί ὕψωσαν φωγή διαμαρ
τυρίας γιά τά ἐγχλήματα τῶν Τούρχων.  ̓ Σχεδόν τόν ἴδιο χαιρό οἱ Βούλγαροι εἶχαν ὀργανώσει ἀνταρτιχές ὁμάδες καί τίς ἔστειλαν στή Μαχεδογία γιά νά προπαγανδίσουν τήν ἰδέα τῆς ἀνεξαρ
τοποίησης τῆς Μαχεδονίας. Ἔπίσης σύνταξαν καί τύπωσαν πολλές προχηρύξεις
στὴ Ὀουλγαρική καί σλαδομακεδογιχή γλώσσα καί τίς μοίρασαν στούς Μα
χεδόγες.  ̓  ̓Από τά χρόνια αὐτά καί δῶθε, οἱ ἀντιθέσεις Βουλγάρων καί Ἕλλήγων ἦταν ἀγεφύρωτες. Τό λεγόμενο «Νακχεδονιχό ζήτημα» τούς χώρισε. "Δγαῴαν ἀνάμεσα στούς δυό λαούς μίση καί πάθη πού τά χαλλιεργοῦσαν καί τροφοδοτοῦσαν οἱ σοδινιστές τῆς Σόφιας, τῆς  ̓Αθήνας καί τῆς Πόλης (1).
1. Πρέπει νά σημειώσω ὅτι ἀπό τά μέσα τοῦ θου αἰώνα ἐξόν ἀπό τίς ἄλλες ἑλληνιχές ἐπιδράσεις στή Βουλγαρία ἔγινε ἰσχυρότερη στή δουλγαρική πνευματικὴ ἀναμορφωτιχή κχκίνηση ἢ ἐπίδραση τῆς νεοελληνιχῆς λογοτεχνίας. ΟἱἨ Νεοέλληνες συγγραφεῖς καί ἀναμορφωτές πού ἔγραφαν τά ἔργα τοὺς στὴ λαϊχκή ἑλληνικὴ γλώσσα καί πού μετάφραζαν γερμανιχά χαί γαλλικά συγγράμματα, ἐπηρέασαν τούς Βουλγάρους, πνευματικούς ἀνθρώπους καί συντελέσανε στήν ἀνάπτυξη τοῦ δουλγαριχοῦ πολιτισμοῦ (0λ. Μπογιάν Πένε φ: «Ἱστορία τῆς Νέας Βουλγαρικῆῇῆς Λογοτεχνίας», Σόφια 1930, χεφ. 90). Ὃ Πένεφ ὄχι μόνο δίνει τὴν εἰκόνα τῆς ἑλληνιχῆς (πνευματιχῆς)
ἀναγέννησης ἂπό τὸ 140 ὡς τόν 190 αἰώνα καί τίς τάσεις καί κχατευθύνσεις τῆς νεοελληνικῆς λογοτεχνίας, ἀλλά καί μέ στοιχεῖα παρμένα ἀπό τῇ δουλγαρικὴ λογοτεχνιχὴ παράδοση, ἀποδείχνε: ὅτι ἄντί γιά τὴ δυζαντινὴ λογοτεχνική παράδοση, πού ἄρχισε ση"μαντιχά νά χαλαρώνεται στή Βουλγαρία στό δεύτερο μισὸ τοῦ δου αἰώνα, ἔγινε ἰσχυρότερη ἡ ἐπίδραση τῆς δημοτικῆς νεοελληνιχῆς φιλολογίας χαί κυρίως τῶν συγγραφέων ἐχείνων πού ἐπεδίωχαν τὴν πραγματοποίηση ἑνός νέου λογοτεχνιχοῦ περιεχομένου καὶ ἑνός νέου πολιτισμοῦ καὶ πού προσπαθοῦσαν νὰ δώσουν πλατιά θέση στὴ λαϊκὴ δλ


δδ8 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Οἱ Βούλγαροι σοθιγιστές ἔστειλαν καί τηλεγραφήματα καί ὑπομνήματὰ στόν τσάρο ζητώντας νά ἐφαρμοστεῖ τό ἄρθρο 28 τῆς Συνθήχης τοῦ Βε
ῥολίνοΣυτ.ήν πολυτάραχη αὐτή ἐποχή χινήθηχαν καί οἱ Κύπριοι. Οἱ Αγγλο: ἱμπεριαλιστές ὅσο περνοῦσε ὁ χαιρός τόσο γίνονταν στεγνοί καταπιεστές. Ὃ ἀναδρασμός τῆς Μακεδονίας καί ὁ ἐπαναστατιχός ὀργασμός τῆς Κρήτης δέν ἄφησαν ἀσυγκχίνητους τούς “Κυπρίους (1).  ̓Από χρόνια περίμεναν νά δροῦν εὐκαιρία γιά γά ἐκδηλώσουν τά ἀπελευθεοωτικά τοὺς φρονήματα. Ἐΐχαν ἱδρύσει μυστική ὀργάνωση καί ἐργάζοντὰν γιά τόν ἱερό σκοπό. Νόμισαν λοιπόν ὅτι ἦταν καιρός νά χινηθοῦν. Γι ̓ αὐτό ἔστειλαν  ̓πιτροπὴ στό Λονδίνο γιά νά ζητήσουν οἱ Κύπριοι πατριῶτες τὴν ἔνωση τοῦ νησιοῦ τους μέ τήν  ̓Βλλάδα. Ἢ ἀρθρογραφία μάλιστα τῆς ἐφημερίδας τοὺς «ἕνωσις», εἶχε προετοιπκάσει τά πνεύματα. Μά ἡ ἑλληνική χυδέρνηση δέν ἐνίσχυσε τόν ἀγώνα τους καί ἀναγκάστηχαν ν ̓ ἀναθάλουν γι ̓ ἄλλη φορά τὸ ἐνωτιχό χίνημα. Ἦταν δύσκολο μόνοι τους νά χηρύξουν ἐπαγάσταση, γιατί ὃ Σουλτάνος μποροῦσε νά στείλει ἀμέσως πολύ στρατό χαί γά πνίξει στό αἴκλα χάθε ἐξέγερση., Χρειάζονταν λοιπόν πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα ὑλιχή ἐγίσχυση ἀπό τήν Ἑλλάδα. Ἔπρεπε γά σταλθοῦν ὅπλα καί ἀξιωματικοί γιά γά ὀργανώσουν τό χίνημα. Μά στὴν Ἕλλάδα οἱ ἐπίσημοι χύχλοι «ἀγρόν ἠγόρασαν». Εἰδοποίησαν τούς Κυπρίους πατριῶτες νά «χωθίσουν ἥσυχα χαί γά μή δυμνιουργήσουν ζητήματα εἰς τό ἑλληνικόν κράτος». Καὶ σά νἀ μὴν ἔφτανε ἢ ἀδιαφορία τοῦ ἐπίσημου ἑλληνιχοῦ χράτους
γιά τήν κυπριακή ὑπόθεση χαί πολλοί Κύπριοι πού εἶχαν συγαλλαγές μέ τούς
ἔλγγλους, πολλοί δηλαδή ἀρχοντάδες, ἦταν ἀγγλόφιλοι καί ἀντιδροῦσαν σέ κώθε ἐνωτιχή κίγηση.  ̓Αντίθετα ἀπ ̓ ὅ,τι γινόταν στὴν Κύπρο, στήν Κρήτη ἡ κατάσταση χειροτέρεψε πάλι. Κ ̓ ἐκεῖ ὑπῆρχαγ τουρχόφιλοι χριστιαγοί, ἀλλά ἢ μεγάλη μάζα τῶν μιχρονοιχυραίων καί τῶν ἀγροτῶν ἦταν ἀποφασισμένη νά ἀγωνιστοῦν.
Γι αὐτό ὁ Σουλτάνος ἀναγχάστηχε νά δώσει κάποια λύση στό χρητιχό
ζήτημα μιά πού ἦταν ἀπασχολημένος μέ τά ἀρμενιχά. πέτρεψε νά γίνουν
ληνιχή γλώσσα μέσα στή λογοτεχνία (ὅλ. κί Τ άσου Βα φει ά δὴη: «Ἡ βαρ πὶ Ἐπίδραση στὴν ἐξέλιξη τῆς Βουλγαρικῆς Λογοτεχνίας», ἐπιφυλλίδα στήν
. «Πρωϊα», 80 - 6 - 931) 1. Ἢ παλαιότερη ΓΒΕ πατριωτιχὴ ὀργάνωση λεγόταν « ̓Ἰσότης». Δέν πέρᾶσε οὔτε ἕνας χρόνος ἀπὸ τὴν ἡμέρα πού πάτησαν οἱ "Αγγλοι στήν Κύπρο (1818) χαί ἄρχισαν οἱ καταπιέσεις, γι ̓ αὐτό στάλθηχαν διαμαρτυρίες στό Λονδίνο. Ἢ ἁγγλιχή χυδέρνηση ζήτησε «ἐξηγήσεις» ἀπό τόν τότε ΓΑγγλο διοιχητὴή στὴ Λάρναχα πού λεγόταν Ὁ ὑ ἀρ) ρ εν καί ἦταν χειρότερος ἀπό τούς Τούρχους. Ὃ Οὐάρρεν στήν «ἀπολογία» τοῦ μαζί μέ ἄλλα ἔγραφε: «Γινώσχω ὅτι τάξις τις ἐπιθυμεῖ τὴν ἀπομάχρυναίν μου, ἄλλ ̓ ἢ τάξις αὔτη οὐδαμῶς ὠφελεῖ τὴν χώραν καί δύναται νά καταστῇ πραγμᾶτιχή πηγὴ κινδύνου. Αἰνίττομαι τούς συντάχτας τῆς ἐπιστολῆς τοῦ Προέδρου τοῦ Συλλόγου τῆς Λεμεσοῦ « ̓Ἰσότης». Τά ὀνόματα τοῦ Παλαιολόγου χαί Θεμιστοχλέους ἄποδειχνύουν ὅτι ὃ καλούμενος οὗτος Σόλλογος ἀπαρτίζεται ἐκ τῶν συμπαθούντων πρός τὴν ἑλληνικὴν ἐθνιχὴν χίνησιν. Τό σωματεῖον τοῦτο ἐπιθυμεῖ νά εἰσαγάγῃ τὴν ἑλληνιχὴν γλῶσσαν, δι ̓ αὐτῶν δέ, ἐπί χεφαλῇῆς τόν “Ἑλληνα πρόξενον ἐχόντων, παρεσχευάσθη χίνημά τι διαδηλώσεως ὑπέρ τῆς ἐνώσεως μετά τῆς Ἑλλάδος. Ἢ τάξις αὐτὴ (τῶν πατριωτῶν) θά ἦτο ἐπιχίνδυνος ἐάν εἶχον νά σαγηνεύσωσι δυσηρεστημένον λαόν...» (1819),


ἢ ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1896 - 1897 680
στίς 8 τοῦ  ̓Απρίλη 1895 δουλευτιχές ἐχλογές σύμφωνα μέ τό πολίτευμα τοῦ 1889 σ ̓ ὅλη τήν Κρήτη (1).  ̓ Οἱ ἐχλογές ἔγιναν καί στίς 25 τ ̓  ̓Απρίλη ἔγινε ἡ πρώτη συνέλευση τῶν θουλευτῶν, ἀλλά στίς 29 τοῦ Μάη μήνα ὃ γενιχός διοικητῆς Κα ρᾳαθε οδὼ ρ ἡ ς. κήρυξε ἀπότομα τὴ λήξη τῶν ἐργασιῶν τῆς Συνέλευσης (2): Διχαιολογήθηκξ γιά τήν πράξη τοῦ αὐτὴ γιατί ἔπεσε στά χέριχ του ἔγγραφο μέ ἡμερομηνία 18 Μάη 1895, τοῦ Κρητικοῦ Κομιτάτου, πού ἔδρευε στὴν  ̓Αθήνα καί τό ὁποῖο συνιστοῦσε στούς χριστιανούς τῆς Κρήτης νά ξεσηχω
θοῦν ὅπως οἱ  ̓Αρμένηδες καί γά ζητήσουν τὴν ἀχύρωση τοῦ φιρμανίου τοῦ 1889, Ὃ Δηλιγιάννης ὅμως ὅταν ἔμαθε ὅτ, στὴν Κρήτη ἑτοιμάζεται νέα ἐπα
γάσταση, μέσον τοῦ γὙενιχοῦ προξένου στά Χανιά Ν. Γ ́ ενν ἀ ὃ η, κατόρθωσε γά διαλύσει τή Γενική Συνέλευση. “Ὡστόσο σέ λίγο ἐπιχρατήσανε οἱ ἀδιάλλαχτοι ἐπαναστάτες καί ἄρχισα" ἀντιτουρχιχές ἐξεγέρσεις πρῶτα στήν ἐπαρχία  ̓Αποχορώνου καί ὕστερα (Αὔγου
στο καί Σ͵δρη) καί ἀλλοῦ. Κυκχλοφόρηξαν μάλιστα προχήρυξη πρός τόν χρητιχό λαό πού οἱ ἐπαναστάτες τόν καλοῦσαν στίς 22 τοῦ Σ,όρη 1895 σέ Γενιχή Συγνέλευση στή θέση Κλῆ
μα χαί Κράπη. Στὴ Συνέλευση αὐτή Φηφίστηχε γέο σχέδιο πολιτεύματος τῆς Κρήτης πού στάλθηχε καί στούς γενιχούς πρόξενους τῶν εὐρωπαϊκῶν δυνάμεων. Ἔπίσης
χαί στὴν ἑλληνικὴ Βουλὴ (1 Φλεδάρη 1896) ἔγινε πολύς λόγος γιά τίς καταπιέσεις τῶν χριστιανῶν τῆς Κρήτης, ἀλλ ̓ οἱ εὐρωπαῖχές δυνάμεις δέν ἔδειξαν κανένα ἐνδιαφέρον. Οἱ πατριῶτες τῆς Κρήτης ὅταν εἶδαν καί ἀπόειδαν ὅτοιἱ δυνάμεις τῆς Εὐρώπης δέν πρόχειται γά ἐνδιαφερθοῦν γιά τή, λύση τοῦ χρητιχοῦ ζητήματος, ἀ
ποφάσισαγ νά πάρουν ὅλοι τά ὅπλα. Στίς 1 τοῦ Μάη τοῦ 1890 μπλοχάρησαν τόν τουρχικό στρατό, πού ἕδρευε
στὴν πόλη Βάμος πού ἦταν χοντά στὴ Σούδα. Ἔτσι ἣ ἐπανάσταση κηρύχτηκε, Ὅμως ἡ χυδέρνηση Δηλιγιάννη ξακολουθοῦσε νά ἀδιαφορεῖ γιά τὴν πυρ
χαϊά πού ἄναψε στήν Κρήτη. Ὁ ῥασιλχιάς μάλιστα Γεώργιος στίς 9 τοῦ Μάη πῆγε νά παραθερίσει στήν Κέρχυρα.
Μά καί ἡ ἑλληνιχή χυδέρνηση δέν ἔδειξε ἐξαρχῆς ἄμεσο ἐνδιαφέρο. Μόνο ὅταν ἄρχισε τό γτουφεχίδι στὴν Κρήτη καί οἱ Τοῦρχοι ἄρχισαν σφα
γές στά Χανιά (12 Μάη 1896) ταράχτηχε καί ἀναγκάστηχε νά δηλώσει
ὅτι θά στείλει τόν πολεμιχό στόλο στήν Κρήτη. Ὃ Δηλιγιάννης, φυσικά, μπλοφάριζε γιατί δέν εἶχε σχοπό γά ἐνισχύσε! τόν χρητικό ἀγώνα. Στίς Τῦ τοῦ Μάη ἔγινε τό πρῶτο συλλαλητήριο στὴν  ̓Αθήνα καί στίς 20 τοῦ ἴδιου μήνα ἄλλο πιό μεγάλο στό ὁποῖο πάρθηχε ἡ ἀπόφαση νά ἵδρυθεῖ Πολεμιχό Κομίτάτο μέ ἀρχηγτόό στρατηγό Π. Κορ υγαῖο. Συστήθηχε δέ χαί ἡ ὀργάνωση «Κεγτρικχή Ἔπιτροπή τῶν Κρη τῶ ν». Καὶ οἱ δυό ὀργανώσεις ἔδγαλαν προκηρύξεις πρός τόν ἑλληνιχό λαό καί ὀργάνωσαν ἐράνους. Τότε οἱ εὐρωπαϊῖχές κυδερνήσεις ἀναγχάστηχαν νά δείξουν κάποιο ἐν
1, Οἱ Σφαχιανοί ὅμως δέν δέχτηχαν νά κάνουν ἐχλογές γιατί δέν ἀναγνώριζαν τὸ πολίτευμα τοῦ 1889. ὥ, Τό Μάρτη τοῦ 1895 εἶχε διοριστεῖ στὴν Ερήτη ὁ  ̓Αλλ ἐξ. Καρᾳαθε οδὼ ρ ἧς πού χρημάτισε ἡγεμόνας στὴ Σάμο,


ῥ4 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
διαφέρο καί γά διατάξουν τούς πρεσδευτές τους στήν Πόλη νά χάνουν παραστάσεις στό Σουλτάνο χαί γά ζητήσουν νά πάψει τούς πασάδες Τουρχάν καί Χασάν πού ὀργάνωσαν τίς σφαγές καί πυρκαϊές χωριῶν στὴν Κρήτη. Ἢ τουρχική κχυθέρνηση ἀναγχάστηχε τότε νά πάρει δρισμνένα μέτρα.
Ὃ Σουλτάνος ἔδγαλε ἰραδέ καί χκαλοῦσε Γενική Συνέλευση τῶν Κρητιχῶν
γιά τίς 11  ̓Ιούνη 1806. “Ὅμως ἐπειδή οἱ ἐπαναστάτες τῆς Κρήτης διατύπωσὰν μεριχά αἰτήματα καί ἀκόμα ζήτησαν νά διοριστεῖ γενιχός διοιχητής
ὁ πρώην διοικητῆς Σάμου Τ ̓ εὠὐργιος Βέροθδιτς πασάς, ἡ Συνέλευσὴ ἔγινε στίς 80  ̓Ιούνη, ὥσπου νά ἔρθει δηλαδὴ ὃ Βέροδιτς. Στήν ἀρχή φάνηχε ὅτι οἱ διαπραγματεύσεις προχωροῦσαν χαλά, ἀλλά δέν πέρασε πολύς καιρός καί οἱ Τοῦρχοι πάτησαν τίς συμφωνίες καί ἄρχισαν τά ἴδια, γι ̓ αὐτό ξανάρχισε τό ντουφεχίδι. Τότε οἱ ἐπαναστάτες σύνταξαν καί ἔστειλαν στίς μεγάλες δυνάμεις νέο ὑπόμνημα. Στὸ ἀναμεταξύ ἡ κυδέρνηση Δηλιγιάννη ὀρισχόταν σέ πολύ δύσχολη θέση γιατί ἡ ἀγτιπολίτευση μέσα χαί ἔξω ἀπό τὴν Βουλὴ μέ τραχιά γλώσσα ἀποδοχίμαζε τήν οὐδετερότητα τῆς Ἑλλάδας στόν ̓ χρητιχὸ ἀγώνα, Κατηγορήθηχε μάλιστα ὃ Δηλιγιάννης γιατί δέν ἔστειλε τά ἑλληνιχά πολεμιχά νά ὑπερασπίσουν τούς Κρητιχούς πού σφάζονταν ἀπό τούς Τούργους. Ὁ Δεηλιγιάννης τότε ἔριξε τό ὀάρος στό Γάλλο πρεσδευτή. Δικαιολογήθη
χες λέγοντας ὅτι ὁ Γάλλος πρεσδευτής τοῦ εἶπε ἄν σταλθεῖ ὃ ἑλληνιχός στόλος
στήν Ἰζρήτη, «θὰ ἐξετοπίζετο ὑπό τῶν πολεμικῶν σκαφῶν τῶν Δυνάμεων χαί θά ὑφίστατο ταπείνωσιν».
Ἐνῷ ὅμως ὃ Δηλιγιάννης ξαχολουθοῦσε τὴν οὐδέτερη πολιτική τοῦ στό χρητιχό ζήτημα, πολλοί ἀξιωματικοί καί ὑπαξιωματιχοί στίς 27  ̓Ιούλη 1896 λιποτάχτησαν, πῆγαν μέ ἔχτακτη ἁμαξοστοιχία στό Καλαμάχι καί ἀπεχεῖ μέ
τὸ θαπόρι «Μίνα» πῆγαν στὴν Κρήτη (1). Ἢ τουρχιχή χυδέρνηση δλέποντας ὅτι στήν  ̓Αρμενία δέν εἶχε σδήσει ἀκόμα ἡ ἐπαγαστατικὴ πυρκαϊά καί ὅτι στή Μακεδονία δροῦσαν ἐπαναστατιχές σλαδομακχεδογιχές, ὀουλγαρικές καί ἑλληνικές ἀνταρτικές ὁμάδες, ἀνχγκάστηχε νά φανεῖ ὑποχωρητικὴ στό χρητικό ζήτημα, γιατί φοδότανε μὴν ἀνατραπεῖ
ὃ Δηλιγιάννης χαί ἄλλη φιλοπόλεμη χυδέρνηση στείλει ἐγισχύσεις στὴν Ἰζρή
τὴ Ἢ διατάξει τόν ἑλληνικό στρατό νά εἰσδάλει στὴν "Ἤπειρο καί Μαχεδονία (2). “ Στό ἀναμεταξύ ὅμως ἔγιναν παραστάσεις στήν ἑλληνική κυδέρνηση ἀπό τόν Τοῦρχο πρεσδευτὴ Ἃ σ ἡ μα μπέη γιά τὴν ὀργάνωση καί ἀποστολὴ ἂνταρτιχῶν ὑμάθων στή Μακχεδονία. Ὃ ὑπουργός Σχουζές ἔδωκε ὑποσχέσεις, ἀλ
1.  ̓Από τούς ἀξιωματιχούς πού πῆγαν στήν Κρήτη οἵ πιό γνωστοί εἶναι: Κυριαχού- Πλιερηράκςος Μαυρομιχάλης ὑπολοχαγός πυροδολικοῦ, Στέφ. χαί ΤΓεώργ. Μεταξάς, Νικ. Α. Ἀδρδέλλας καί 'Αντ, Καλλίνσχης, Ροΐδης ἀνθυπίλαρχοι, Κα. ΤἩσόντος ἄνθυπολοχαγός πυροδολικοῦ καί Βασ. Κολοχούδαρος ἀνθυπολοχαγός ἐπιμελητείας.  ̓Επίσης εἶχαν πάει πρίν ἀπ ̓ αὑτούς ὃ ἀνθυπολοχαγός πεζικοῦ Νικόστρατος Καλομενόπουλος, οἱ Βάσσος χαὶ Μουρούζης ἀνθυπίλαρχος καὶ 1. Μάνος ἀνθυπολοχαγὸς πυροδολικοῦ καί Ν, Νταφώτης ὑπαξιωματικός, ὃ Κωνστ. Μάνος καί ὁ δουλευτής Γ. Πετροπουλάχης μέ πολλούς ἐθελοντές. 2. Οἱ πρῶτες ἑλληνιχές ἄνταρτιχές ὁμάδες πού πῆγαν στή Μακεδονία εἶχαν ἄρχηγό πόν Θανάση Μπρούφα. ["πά τόν ἀνταγωνισμό Βουλγάρων καί “Ἑλλήνων στή Μακεδονία πού εἶχε φτάσει σέ ὀξύτατο σημεῖο ὅλ. τήν « ̓Αγγλική Κυανῇ Βίδλο» περί Μακεδονίας, Λονδίνο 1889, Γιά τό «Μακεδονικό Ζήτημα» θά κάνουμε ἀναλυτιχό, λόγο σ ̓ ἕνα ἀπό τά πρῶτα κεφάλαια τοῦ Ε ́ τόμου.


ΗΒ ΚΡΗΤΊΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ ΤΟΥ 1896 - 1807 641
λά χοί νά ἤθελε δέ μποροῦσε νά ξιυποδίσε: τούς ἀντάρτες νά πᾶνε στὴ Μαχεδογία. Πίσω ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν ἡ «Ἐθνιχή Ἕταιρία», πού, ὅπως θά ἰδοῦμε, εἶχε τόν χρατ'χό μνηχανισυ στά χέρια τῆς.  ̓Αντιμετωπίζοντας ὁ Σουλτάνος μεγάλες ἐσωτεριχές δυσχολίες, ὄχι μόνο ἀπὸ τὴν ἐπανάσταση τῶν  ̓Αρμενίων ἀλλά καί ἀπό τὴ μυστιχή ὀργάνωση τῶν Νεοτούρχων, καί ἔχοντας ὑπόψη τοῦ ὅτι οἱ σφαγές στὴν  ̓Δρμενία προχάλεσαν τὴν ἀγα νάχτηση τῶν λαῶν τῆς Εὐρώπης, δέχτηκε νά παραχωρήσε! πλατιὰ αὐτονουία στήν Κρήτη μέ ὀάση τόν ὀργανισμό (πολίτευμα) πού σύνταξαν στίς 2071 Σ όρη 1896 οἱ πρεσδευτές τῶν μεγάλων δυνάμεων στήν Πόλη. Οἱ διχπραγματεύσεις χαταλήξανε σέ συμφωνία γιατί ἢ ἑλληνικὴ κυδέρνησὴ εἰσηνήθηχε στούς ἀντιπροσώπους τοῦ χριστιαγιχοῦ χρητιχοῦ λαοῦ νά δεχτοῦν τό γέο ὀργανισιό, ὅπως φαίνεται ἀπό τὴν παραχάτω δήλωση:
«Οἱ ὑπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι παρά τῇ Γενιχῇ Συνελεύσει τῶν Κρητῶν, διαχηρύττομεν, ὅτι ἀποδεχόμεθα, ἐν ὀνόματι τοῦ χριστιαν! χοῦ λαοῦ τῆς Κρήτης, τόν  ̓ργανισμόν τόν κοινοποιηθέντα ἡμῖν παρά τῶν χυ
ρίων Προξένον τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, ὑπό χρονολογίαν 1 Σεπτεμθρίου
1896 (ε. ν.) συνιστάμενον ἐξ ἄρθρυν 14 καί μιᾶς σημειώσεις. Διαχηρύττομεν πρός τούτοις, ὅτι θέλομεν συμμορφωθὴ καί πρός τὸ περιεχόμενον τοῦ ὑπό τὴν αὐτὴν χρονολογίαν συνοδευτιχοῦ ἐγγράφου τῶν αὐτῶν χυρίων
Προξένων. Ἔν Χανίοις τῇ 22 Αὐγούστου 1896» (1).
Ἔξόν ἀπό τὴν παραπάνω δήλωση ὑποδλήθηχαν ἀπό τόν πρόεδρο τῆς Γενι
χῆς Συνέλευσης Μανοῦσο Κουνδουρά χα ἡ καί τέσσερα αἰτήματα πού ᾧ Σουλτάνγος τά δέγτηχε χαί ὕστερα ἔδγαλε φιρμάνι μέ τό ὁποῖο ἐπικχύρωνε τὴν αὐτονομία τῆς Κρήτης.  ̓Ἐπίσης καί οἱ ἕξη μεγάλες δυνάμεις ἐγκρίνανς τόν ἀναδιορισμό τοῦ Γ. Βέροδιτς ὡς γενιχοῦ διοικητῆῇ Κρήτης γιά μιά πενταετία. Εἶνα, ἀλήθεια ὅτι μέ τή λύση πού δόθηχε δέ συμφωνοῦσαν ὅλοι οἱ χριστιανοί τῆς Κρήτης. Οἱ ὅροι τοῦ γέου ὀργανισμοῦ (πολιτεύματος) εὐνοοῦσαν χυ
ρίως τούς πλούσιους χαί ὄχ: τά μεσαῖα στρώματα. Ἔξάλλου ἀπό τήν Ἑλλάδα ἦρθαν χρυφά ἀπεσταλμένοι τῶν χρητιχῶν ὀργανώσεων τῆς  ̓Αθήνας πού προπαγάνδιζοαν γέα ἐξέγερση, δηλώνοντας ὅτι αὐτή τῇ φορά θά ἔρθουν ξθελοντές ἀπό τήν Λλλάθα, πολεμοφόδια, καθώς καί ὁ πολεμικός στόλος.
Μά χαί στήν Ἑλλάδα εἶχε δημιουρνηθεῖ μεγάλη ἔξαψη. ἽΔμα ἄνοιξε ἢ Βουλή (2. θόρη 1890) ζητήθηχε ἀπό τὴν ἀντιπολίτευση νά κατατεθοῦν τά ἔγγραφα τό σχετιχά μέ τό χρητικό ζήτημα. Ἢ συζήτηση ἄρχισε στίς 11 Ν ́ ὄρη 1800, ἀλλά ὁ πρωθυπουργός Δηλιγιάννης ἀρνήθηχς νά καταθέσει τά ζητούμενα ἔγγραφα. Τότε ὁ Ῥάλλης ἄρχισε σφοδρή ἐπίθεση κατά τῆς χυδέρνησης, τήν χατηγόοησε ὅτι πρόδωχε τόν χρητιχό λαό καί τόγισε ὅτι ἡ συνθήκη εἰρήνης πού ὑπογράφτηχε στὴν Κρήτη εἶναι ὅμοιο, μέ τὴν ἀνταλκίδεια καί τι ὃ ὄδασιλιάς Γεώργιος ἀντί. νά παραθερίζει στήν Κέρχυρα, ἔπρεπε
1. Τὴ δήλωσῃ ὑπόγραφαν οἵ 1. Καὶ, Σφαχιανάχις, Γ. Παπαδοπετράχις, Χ.  ̓Ασχούτσοης, ΤΙ. Πωλιουδόδαρδος, Ν, Ἐ. Χαντζιδάκις, Ν. Π. Κεφαλογιάννης, Ν. Ε. Τραμμάτης, Γ. Γιαμαλάκις, ΒΕ. Κανιωτάκις, Χ. Ἰωλογεωργάκις, Μ. Κολυδάκις, 2. Θιακάχις, Ἐ ́. Λ. Φουν
ταλίδης, Π. Κονδυλάχις, ὦ. Ζωγράφος, Β. Ῥσουρουνάκις, Ἥρ. “Ἱερωνυμάχις, Θ. Σαουνάτσος, Α. Χαντζιδάχις, Μ, Καὶ. Σφακιανάκις, Στ. Μαχράχις,  ̓Αριστ, Παπαδάκις, Κα. Κι. Μητοοτάκις, ΓΤ. Σπανδογάκις, Α. Βλατάχις, Β. Σπυριδάκις, Ε ́. Παπαδογιαννάχις.


[δ42 ΙΣΤΌΡΙᾺ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
γά πάει στό Βάμο τῆς Κρήτης καί νά ὀρεθεῖ ἀνάμεσα στούς ἐπαναστάτες (1). Ὃ Γεώργιος ὅμως ἀδιωφορώντας γιά τὴν χοινή γνώμη πού ἦταν πολύ δυσαρεστημβένη, μόλις εἰρήνεφε ἡ Κρήτη, ἔχανε ταξίδι στήν Ἐῤρώπη. Διαξόθηκε, τότε, ὅτι ἐπρόκειτο γά παροαιτηθεῖ γιά ν ̓ ἀνέθει στό θρόνο ὁ διάδοχος Κωνσταντίνος πού θεωρούνταγε τολμηρός (2).
“Ὅταν μάλιστα ἔγινε Πατριάρχης στὴν Πόλη ὃ Μητροπολίτης Ἐφέσου Κωνσταντίνος ὃ Ἐ’ (28 Μάρτη 1897), ἄρχισαν οἱ προφητολογίες τῶν μεγαλοϊδεατῶν καί σοῤινιστῶν.  ̓Επιστρατεύθηχε χαί ὃ « ̓Αγαθάγγελος» χαί οἵ μωρολογίες ἔπαιρναν καί ἔδιναν. Ἐνῶ ὅμως στὴν  ̓Αθήνα καί στίς ἄλλες πόλεις οἱ σοδινιστές διαδίδαγε ἕγα σωρό φεύτιχες εἰδήσεις, ὅτι τάχα ἡ Γερμανία θὰ ὑποστηρίξει τόν ἀγώγα τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ χαί ἄλλες τέτοιες φλυαρίες, ὃ αὐτοχράτορας τῆς Γερμαγίας ΤΓουλιέλμος χολάχευε τό Σουλτάνο καί χλεύαζε τήν Ἑλλάδα. Καί ὅμως πολλοί πίστευαν ὅτι οἱ μεγάλες δυγάμεις καί κυρίως ἡ Γερμαγία καί ἡ Ῥωσία θά ὑποστήριζαν τὸν χρητιχό ἀγώνα. Γι αὐτό ἀπὸ μέρα σὲ μέρα στὴν ἑλλήνιχή πρωτεύουσα ἢ κατάσταση χεῖροτέρευε, Ἢ φιλοπόλεμνη προπαγάνδα, ἀπ ̓ ἀφορινή τοῦ χρητιχοῦ ζητήματος ἁπλώθηχε στά λαΐχά στρώματα ἐνῶ στή Μακεδονία πῆγαν καί ἄλλοι ἀντάρτες
μέ ἀρχηγούτςόν Παπαδήμα, Βερδέρα, Καρβδέλα, Β ε
λέντζα, Γχρούντα, Λεπενιὠτη καὶ Τ άχη. Ἔτσι πρόθαλε τώρα καί τὸ μα χκεδονιχό ζήτημα πού δημιούρ
γήσε στήν Τουρχία πολλά ζητήματα γι ̓ αὐτό ἔκανε νέα διαδύήμιστα στήν ἑλληγιχή χυδέρνηση καὶ ἐπέδωχε καί αὐστηρὴ διαχοίνωση ἀποχαλώγτας τούς ἀντάρτες ληστές καί ἀπαιτώντας ν ̓ ἀναχληθοῦν (8). Ὅμως ἐξόν ἀπό τούς Βουλγάρους καί Σέρδους, διεχδιχοῦσαν τή Μακεδονία καί οἱ Ῥουμάνοι. "Ἑχοντας σά δάση τόν ἐθνολογιχό χάρτη τῆς Μακεδονίας
πού σύνταξε ὁ Γερμανός σλαδολόγος Βάϊγκαντ, στή μογογραφία του γιά τούς
1, Ἢ ἃἀνταλκίδειος εἰρ ἦν ἔγινε τό 8 -88861. Οἱ Σπαρτιάτες ἔχον"τας τήν ὑποστήριξη τῆς Περσίας ἐπιδάλλανε τούς ὅρους τους στούς ἄλλους “Ἕλληνες. Οὖσιαστικά ὅμως κέρδισα ὃ δασιλιάς τῆς Περοίας  ̓Αρταξέρξης, γιατί αὐτός ἐπέδαλε τούς ὅρους τοῦ (ὅλ. Κα ορ δ άτου: «ἸἸστορία τῆς  ̓Αὐῤχαίας Ἑλλάδας», τ. Β ́, σ. 429438). Ὃ Ῥάλλης τώρα, τά εἶχε χαλάσει μέ τό παλάτι καὶ ἦταν φανατιχός ἀντιδασιλικός. ὥ,. ΟἹ διαδόσεις γιά τήν παραίτηση τοῦ Γεωργίου προέρχονταν ἀπό τὴν Πετρούπολη. Ἢ ρωσικὴ ἐφημερίδα «Νοῤόστη» στό τέλος Αὐγούστου 1896 ἔγραφε πώς ὃ Γεώργιος θά συναντιότανε στήν Εὐρώπη μέ τόν τσάρο χαί ὅτι γυρίζοντας στήν Ἑλλάδα θά παραιτιούντανε «ὑπέρ τοῦ Κωνσταντίνου, ὁ ὁποῖος ἐλευθερώτερον θά ἠδύνατο νά δράσῃ» (όδλ. περίληψη
τοῦ ἄρθρου στὴν « ̓Αχρόπολην», 8 Σ,όρη 1896). 8. Στὶς 11.238 Γενάρη 1891 ὃ Τοῦρχος πρεσδευτὴς ἐπέδωχε νότα στόν ὑπουργό τῶν  ̓Εξωτερικῶν Σ κου ζ ἐ τονίζοντας στήν ἀρχή πώς ὃ “Ἑλληνας ὑπουργός τοῦ εἶχε ὕποσχαθεῖ «ὅτι θ ̓ ἀνανέου τάς διαταγάς του περί παραχωλύσεως ὁμάδων “Ἑλλήνων λ ηἡστ ῶ.ν (Ὀείραπάςᾳ Ηε]]έπ65ι) διαπραττόντων παντός εἴδους κακουργίας, ἀπό. πάσης νέας εἰσδολῆς» καί συνεχίζοντας τὴν ἔντονη διαμαρτυρία τοῦ πρόσθεσε: «Ὅτι ὃ (Ἑλληνας) ὑπουργός τῶν  ̓Βξωτερικῶν ἠπάτησε αὐτόν χαί ὅτι αἱ ληστοπραξίαι (165. δεῖε5 Ὀσαηάαρεθ) ἄντί νά παύσουν, ἐπανελαμδάνοντοσυχνότεραι καί μετά μείζονος ἐπιτάσεως, ὅτι τό πλεῖστον τῶν Δ ἡ στ ν ὧὡπλίζοντο ὑπό τό ὄμματα τοπιχῶν τινων ἀρχῶν, μεταξύ δ ̓ 'αὑτῶν συγκατελέγοντο καί ὑπαξιωματιχοί τοῦ ἑλληνιχοῦ στρατοῦ, ὅτ: ἔμενον ἀχατάδιωκτα πρόσωπά τινα δημοσίᾳ ἐχφωνοῦντα στασιΐᾶστικχού ς λόγους καί προχαλοῦντὰ εἰς ἐξέγερσιν κατά τῆς αὐτοχρατορικῇῆς κυδερνήσεως (:-Ξ Τουρκίας)». Καί τελείωνε ἢ νότα μέ τὴν ἀπειλὴ «ὅτι ἣ παράτασις τῆς τοιαύτης χαταστάσεως θά ἐγίνετο πρόξενος ἄρσεως τῶν μεταξύ Ἑλλάδος καί Τουρχίας ὑφισταμένων ἀγαθῶν σχέσεων» (0 ἰχονομοπούλου: «ὩἸοστορία ξλληνοτουρχικοῦ πολέμου», 16).


ΕΗ ΚΡΗΤΙΚΗ͂ ΚἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ͂ 1896 - 1897 848
 ̓Αρωμούνου ς, ζητοῦσαν ἀπό τὴν τουρχιχή κυδέρνηση ν ̓ ἀναγνωρίσει τούς Κουτσόδλαχους τῆς Μαχεδονίας σάν ἀνεξάρτητη ἐθνότητα. Κ ̓ ἐπειδή ἄρχισαν στή Μακχεδογία οἱ συγχρούσεις (Μ-ά ̓Οχτηώδρςης 1896) χαί σχοτώθηχαν πολλοί “Ἕλληνες ἀντάρτες καί Μακχεδόγες πού εἶχαν ἑλληνιχή συγείδηση, ἔγιναν μνημόσυνα (20  ̓ὈὈὐχτώδρη 1896) σ ̓ ὅλες τίς πόλεις τῆς Ἑλλάδας. Στό μνημόσυνο μάλιστα πού ἔγινε στό μητροπολιτιχό γαό τῆς  ̓Αθήνας ἐχφωνήθηκαν σοδιγιστιχοί λόγοι καί ρίχτηχε τό σύνθημα τοῦ πολέμου.  ̓Από τὴν ἡμέρα αὐτή ἄρχισε τή δράση της ἣἡ Ἔθνιχή Ἑταιρία. Εἶχε ἱδουθεῖ τό Νόδρη τοῦ 1894 καί σιγά σιγά ἄρχισε νά ἀσχεϊ μεγάλη ἐπιρροὴ στή δημόσια ζωή.
Στίς 81  ̓Οχτώδρη 1896 μάλιστα δημοσίεφε στίς ἐφημερίδες μαχροσχελέστατο πρόγραμμα, πού ἀντί ὑπογραφῆς εἶχε τή σφραγίδα τῆς Ἑταιρίας (1). Στὴν ἀρχή ἡ Ε'. Ε. περιλάδαινε μόνο στρατιωτιχούς καί μάλιστα ἀξιωματιχούς πού ξέν εἶχαν ὄγεῖ ἀπό τή Σχολὴ Εὐελπίδων.  ̓Αργότερα ὅμως πάρθηχε ἡ ἀπόφαση νά στρατολογηθοῦν χαί πολίτες. Τό συμθούλιο ἀπαρτίστηχε ἀπό
11 μέλη. Ἦταν μιχτό ἀπό ἀνώτερους ἀξιωματικούς καί «εὐὐπολήπτους πολίτας».  ̓Από τὴν ἔχκθεδη πού δημοσιεύτηχε ἀργότερα μαθαίνουμε πώς πρόγραμμα τῆς Ἐ. Ε ́, ἦταν ὁ μεγαλοϊδεατισμός (2).  ̓Αφοῦ στήν ἀρχὴ ἡ ἔχθεση ἐξηγεῖ γιατί ἱδρύθηκε ἡ ταιρία καί τονίζει ὅτι οἱ χυθεργήσεις ἀπό τό 1885 ἔδειξαν ἀδράνεια στήν ὑπεράσπιση τῶν διχαιωμάτων τοῦ ἑλληνισμοῦ, καί ἄφησαν ἀπαρασχεύαστο τό χράτος κα' ἀποχοίμησαν τό λαό, ὕστεοα ἐχθέτει τούς λόγους πού ἀνάγχασαν τούς πα
τριῶτες: ἀξιωματιχούς νά ἱδούσουν τήν “Ἑταιρία:
«Καί ἐχώρει: οὕτω λαθραῖον (λέγει ἡ ἔχθεσις) ἀλλά γοργόν τό χαχόν, θ ̓ ἀπέπνιγε δέ ἐξ ὁλοχλήρου ἴσως πᾶσαν ζωὴν ἐν τῷ στρατεύματι, ἄν μή ἐκ τῆς ὀαθμιαίας ταύτης ἀποσυνθέσεως λαδοῦσα ἀφορμήν ἢ δημοσιογραφία. ἀφιεροῦτο, μεμογωμένα λαμθάνουσα. γεγονότα, εἰς ἔντονον ἀλλ ̓ ἄδιχον ἐπίχρισιν οὐχί τῶν ὑπαιτίων τῆς χαταστάσεως ταύτης, ἀλλ ̓ αὐτῶν τῶν θυμάτων, τῶν ἀνδρῶν δηλαδὴ τοῦ στρατοῦ, οἵτινες ἐδοχίμαζον διπλῆν τήν πιχρίαν καί τήν ἐκ τῆς ὀλιγωρίας τῶν ἁρμοδίων χαί τήν ἐκ τῶν ἀδίκων μορφῶν τῶν ἐπιχρινόντων. Πχρίσταντο ὡς πταῖσται ἀτελειῶν, ἐφ ̓ αἷς ἰδιαίτατα αὐτοί ἐθλίδοντο οὐδόλως εὐθυνόμενοι καί μετεῖχον τῆς ὀδύνης ἁπάντων τῶν σωφρονούντων Ἑλλήνων, ἦν ἐγέννα ὃ ὁσημέραι σοδαρώτερος καθιστάμενος τῶν ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ ἑλληνικῶν διχαΐων ποιχιλότροπος κίνδυνος. Πᾶν ὅ,τι φιλότιμον ἐνέχλειεν ἐν ἑαυτῷ ὁ ἑλληνιχός στρατός στενοχωρούμενον ἔχ τοῦ διπλοῦ χατ ̓ αὐτοῦ ἀδιχήματος ἀπό τε τῶν ἀρχόντων χαί τῆς παραπλανωμένης δημοσίας γνώμης, ἐζήτει διέξοδον ἀπό τῆς καταθλιπτιχῆς ταύτης δυσφορίας, ὅτε τῆς χοινῆς ἁπάντων δουλήσεως ἕρινηνεύς ἀνέλαδε νά γείνῃ νεαρός ἀξιωματικός τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ διά
1. Ἢ σφραγίδα εἶχε στὴ μέση ἕνα σταυρό, δυό διασταυρούμενα ξίφη, τὴν ἐπιγραφή «ἐν τούτῳ νίχᾳ» καί τά στοιχεῖα Ἐ. ΒΕ. (ΞΞ- Ἐθνικὴ Ἑταιρία). ὥ. Ὁ ἊἋ σπρέας {(«Πολιτικὴ Ἱστορία Νεωτέρας Ἑλλάδος», τ. Β ́, 991284), χαρακτηρίζει ἐγκληματιχή τὴν πολιτική τῆς Ε. Ἐ. καί λέει ὅτι μπόρεσε νά συμ
θουλευθεῖ ἀπόρρητα ἔγγραφα τῆς ὀργάνωσης αὐτῆς.


δάφ ἸΣΤΟΡΙᾺ ΤΙΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
τῆς ἱδρύσεως σωματείου, οὗ «σκοπός εἶναι ἡ ἀναζωπύρ ἢσις τοῦ ἐθγιχκοῦ φρονήματος, ἡ ἐπαγρύπνη
σις ἐπί τῶν συμφερόντων τῶν ὑποδούλων Ἃ.λλήνων καί ἡ προπαρασκευὴή πρός ἀπελευθέρω
σιν αὐτῶν» καὶ εἰςὃ ἐδόθη τό ὄνομα ἁπλῶς «Ἔταιρεΐία». Ἢ πεῖρα τῶν ἑλληνικῶν σωματείων, πάντων σχεδόν ἀποτυγχανόντων καθίστα δισταχτιχόν τόν φιλοπάτριδα νέον οὐχί περί τῆς ἀποδογῆς τῶν ἀρχῶν του, ἀλλά περί τῆς ἐκλογῆς τῶν μετά ζήλου εὐσταθοῦς καί ἀμεταχινήτου συνεργατῶν τοῦ μεγαλουργοῦ του σχεδίου καί μόλις εἰς δέχα καί τέσσαρας συναδέλφους του, φέροντας πάντας ὀχθμόν οὐχί ἀνώτερον τοῦ ὑπολοχαγοῦ, ἐνεπιστεύθη τόν Νοέμδριον τοῦ 1894 τήν ἰδέαν, ἦν ἐκαλλιέργει ἀπό τοῦ Σεπτεμδρίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους καί τήν 12 τοῦ μηνός ἐχείνου ὑπέγραφον πάντες τό πρῶτον καταστατικόν τῆς “Ἑταιρείας...
ἩἯἩ Ἕταιρεία, εἰς ἧς τήν σύστασιν χυριωτάτη ἀφορμὴ ὑπῆρξεν ἡ ἀχηδία τῶν νομίμων ἐξουσιῶν περί τὴν πολεμιχήν τοῦ "Εθνους ἐξάρτυσιν, ἕν πρωτίστως ἐπεζήτησε, νά, ἀναπληρώσῃ τὴν ἐπίσημον ἀμέλειαν. οὐχί ἀγοαμιγνυομένη εἰς τά ἐσωτεριχά τῆς χώρας, ἀλλ ̓ ἐπιδρῶσα διά τοῦ ὄγχου τῆς ἠθικῆς αὐτῆς δυνάμεως, ἦν δαθμιαίως προσεπορίἴξετο διά τῆς προσελεύσεως τῶν ἀρίστων στοιχείων πάσης τάξεως τοῦ ἁπανταχοῦ “Ἑλληνικοῦ, γά παρέχῃ εἰς τὴν Κυθέρνησιν τῆς ἐλευθέρας γωνίας τά στοιχεῖα τά ἀπαραίτητα, ὅπως καί τούς ἀναποτρέπτους κινδύνους τοῦ Γένους δεόντως ἐχτιμήσῃ καί τῶν δυνάμεων τοῦ Ἑλληνισμοῦ σαφεστέραν λάθῃ τὴν διάγνωσιν χαί εἰς ἀποτροπὴν τῶν κινδύνων ἐγχαιρότερον ἀσχοληθῇ εἷς χε δέ πεποίθησιν ἐπί τὴν ἐπιτυχίαν τούτου, ἅτε ἐχπροσωποῦσαν τά ξένα
πρός τάς κομματιχάς διαμάχας στοιχεῖα τοῦ Ἑλληγισμοῦ, ὧν κέντρον
ἐσχόπησε νά γείνῃ αὐτή ἡ «Ἐθνική Ἕταιρεία». Πρός ἐπίτευξιν τοῦ σχοποῦ τούτου (τῆς πολεμικῆς παρασκευῆς τῆς
χώρας) τό Διοιχητικόν Συμδούλιον τῆς Ἑταιρείας ἐντέλλεται πρός ἅ
παντας τούς ταίρους, ὅπως ἐφιστῶσιν ὅσον ἔνεστιν ἐπιμόνως χαί ζωηρῶς τὴν προσοχήν μέν πασῶν τῶν τάξεων τοῦ λαοῦ, ἰδίως δέ τῶν στρατιωτικῶν κύκλων περί τό θέμα τοῦτο, ἀνταλλάσσωσι δέ τάς μελέτας κα' τάς σχέψεις αὐτῶν περί τῆς στρατιωτικῆς τοῦ ἔθνους ἡμῶν μορφώσεως, οὕτω διηνεκῶς καί πεφροντισμένως, ὥστε νά κατανοήσωσι καί οἱ ἀρμόδιοι ἡγήτορες καί ἀντιπρόσωποι τοῦ λαοῦ, ὅτι ἐπιόλητιχή τῆς πατρίδος ἀνάγγη ἐπιτάσσει τὴν ἄνευ περιστροφῶν καί ἀναδολῶν μέριμναν τῆς στρατιωτικῆς ταύτης διοργανώσεως, ἥτις ἄν διά λόγους, οὕς πρέπει ν ̓ ἄποφύγωμεν ἐπί τοῦ παρόντος νά ἐξετάσωμεν, δέν ἐφείλχυσε τὴν προσοχὴν τήν προσήχουσαν, πρέπει τοῦ λοιποῦ νά καταστῇ τό κυριώτερον ἀντιχεί
μένον τῶν φροντίδων τῆς τε Πολιτείας καί τῆς κοινωνίας» (Ε ὁ α ΥὝ ε ́
λίδη, 116-718].
 ̓Από τό προσεχτιχό διάδασμα τῆς παραπάνω ἔχθεδης θγαίνει ὅτι οἱ ἱδρυτές
τῆς Ἐ-. Ἐ. στρέφονταν ὄχι μόνο κατά τῶν πολιτιχῶν ἀρχηγῶν, ἀλλά καί ἔμμεσα
χατά τῆς δυναστείας. Γλφηναν νά ὑπονοηθεῖ ὅτι ἐνῶ ὃ πολιτικός χόσμος εἶναι ἀνίχαγος καί φαῦλος, ἡ δασιλεία δέν ἐνδιαφέρεται γιά τήν πρόοδο τῆς χώρας καί γιά τά ἐθνιχά δίχαια:
«Ἢ «Ἐθνική Ῥταιρείαν --- γράφει ὁ Στ. Στεφάνου -- ὑπῆρ


Η ΚΡΠΤΙΚΗ͂ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΑΗ͂ ΤΟΥ͂ 1896 - 1891 δ4δ
ξεν ἕνας τεράστιος ὀργανισμός. Ἢ σπουδαιοτέρα τῶν ἀνευθύνων ὀργανώσεων ἀπό τῆς ἐποχῆς τῆς ἱδούσευς τοῦ ἑλληνιχοῦ χράτους. Ἔπήγασεν ἐκ γνοσηροῦ πατριωτισμοῦ.  ̓Απέδη χολοσσιχία δύναμις. Κατέστησε τὴν χυβθέργησιν τῆς χώρας ὑποχείριον τῶν σχοπῶν τῆς χαί τό Στέμμα αἰχμάλωτὸν τῶν σχεδίων της. πίστευε δηλαδή μᾶλλον ὅτι εἶχεν αἰχμαλωτίσει τό Στέμμα, χωρίς νά ὑποπτεύεται ὅτι τό Στέμμνα ἐγνώριζε κάλλιστα τόν τρόπον χα' τόν σχοπόν τῆς συστάσεώς τῆς χαί χωρίς νά φαντάζεται ὅτι ἐξηπηρέτε! αὐτή τά σχέδια τοῦ Στέμματος, τό ὅποῖον τό ἐνόμιζε τάχα ὅτι ἔτρεμε ἐχ φόδου καί ἔπτυσσε πρό αὐτῆς. Τί χωμωδία!
ἯἩ «Ἐθνική Ἕ ταιρεία» ἐδημιουργήθη ἀπό τά λείψανα ἄλλης ὄργαγώσεως ̓ τῆς « ̓Ἐθνιχῆς  ̓Αμύνης», μιᾶς παλαιᾶς ὀργανώσεως τήν ὁποίαν εἶχε διαλύσει πρό καιροῦ ὃ Τριχούπης.
Ἢ «Ἐθνικὴ Ἑταιρεία», ὡς ἀποκαλύπτει ὃ Τ',  ̓Ασπρέας, εἶχεν ὡς ἴ
δρυτάς τρεῖς ἐπιφανεῖς “Ἕλληνας ἀξιωματιχούς. Τόν Χ, Σολιώτην, τόν
Π. Λυκχούδην χαί τόν Α. Σοφιανόν. Ἔν ἀρχῇ αἱ προθέσεις της ὑπῆρξαν ἁγνῶς πατριωτιχαί χαί οἱ σχοποί τῆς χαθαρῶς ἐθνιχοί.  ̓Αργότερον ἦλλαξε χαραχτῆρα. Ἢ μεγάλη ἐπέχτασ'ς τῆς ἑταιρείας ὠφείλετο εἷς τόν Σπυ
οἴδωνα Λάμπρον χαί εἰς τόν Κα. "ἔσσλιν (1). Τότε ἡ Ἕταιρεία ἠρίθμει χιλιάδας μελῶν χαί ἐδῷ κα' εἰς τάς ἐπαρχίας χαί εἰς τό ἐξωτεριχόν. Ὁλίγον δέ κατ ̓ ὀλίγον ἡ «Ἔθνιχή  ̓Βταιρεία» ἔγινε χράτος ἐν κράτει» («Ἐς
λεύθερον Βῆμα», 16 Μάρτη 1927).
Ὅμως ὁ πολύς χόσμος πίστευς πώς πίσω ἀπό τήν Ἕταιρία ἦταν χάποια
μεγάλη δύναμη. Νεριχοί πάλι τὴν παρ μοίχζαν μέ τὴ Φιλιχή Ἕταιρία καί ἄλλοι τὴ χγαραχτήριζαν σάν μυστηριώδη «ἀδρατη» δύναμη πού θά πραγμα
τοποιήσει τή «εγάλη Ἰδέα» (2). ἽΛμα λοιπόν ἡ Ἑταιρία ἀνδοώθηχε χαί ἐνισχύθηχς, χωρίστηχε σέ τμή
ματὰ χα ἔστειλε μυστιχούς πράχτορες στὴ Μαχεδονία καί "Ἄπειρο καί μάθαινε ὅ.τ' γινόταν ἐχεῖ:
«Διετέλει ἐν πλήρῃ γνώσει τῶν ἐχεῖ συμδαινόντων ὃ πα ρῥ καὶ ἔ
στερον καί αὐτῆς τῆς ἑλληνιχῆς χυδερνήσεωφ»υ.
Τά μεγάλα λόγια τῆς Ἕταιρίας καί οἱ μεγάλες ὑποσχέσεις της ἐπηρέασαν τὴν χοιγνὴ γνώμη, χαί ἔτσι ἀπόχτησς μεγάλη δύναμη.  ̓Από τή μιά μεριά εἶχε τό στρατιωτιχό μηχανισμό στά χέρια τῆς χαί ἀπό τήν ἄλλη εἶχε τὴν ἐμπι
στοσύνη τῆς χοινῆς γνώμης (3).
1. ὋὉ Ἔ σσλιν, πού διορίστηχε καί νομάρχης Λαμίας, ἦταν μυστιχός πράχτορᾶς τοῦ γερμανιχοῦ ἐπιτελείου, Τόν ἴδιο ρόλο ἔπαιξε καὶ στήν πολυτάραχη ἐσωτεριχῆ
περίοδο τοῦ 1911- 1918, Μά καὶ ὁ ἡ ἀμπρος, ἄθελά το", ἔγινε ὄργανο διαφόρων
Γερμανῶν καθηγητῶν πού ἦτα» μυττικοί πράχτορες τοῦ Κάϊζερ καί τοῦ γερμανιχοῦ ἐπιτελείου. Ὡ. «Αἱ προχηρύξεις (τῆς Ε. Ἐ.) διατυμπανιζόμεναι ὑπό τῶν ἐφημερίδων μας --- πρωπτοστατουσῶν τῆς « ̓Εστίας», τοῦ « ̓μπρός» καί τοῦ «Σχρίπ» --- ἐπέφερον νέους ξἑχάστοτε δονισμούς εἰς τά εὐεπίφορα πρός ἀχχίρους ἐνθουσιασμούς ἑλληνικά στήθη καί οὕτω ἣ  ̓Α ὁρατος Δύναμις, περιδληθεῖσα τὴν τήδεννον μυστηριώδους μεγαλείου καΐ αἴγλης, ἤρχισε νά ἀποτυφλοῖ καί αὐτούς ἀχόμη τούς δαθύτερον ὀλέποντας...» (Ο ἐ χονομ ὁπουλοῦυ: «[Ἰστορία ξλληνοτουρχιχοῦ πολέμου», 89).
8. Ὃ Τεώργιος, ὅπως φαίνεται ἀπό ἐμπιστευτικχό ἔγγραφο τῆς Ε ́. Ε. πού δημοσιεύει ὁ  ̓ ̓Ἀσπρέας (εἸστορία Νεωτέρας  ̓Ἑλλάδος», Β ́, 2 -432448), ἀναγχάστηχς νᾶρθει
σέ ἐπαφὴ μέ τά ἡγετικά στελέχη τῆς καί νά συνεργαστεῖ μαζί της.
Δ’ 8δ


δ46 ΙἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ὅμως στίς 22  ̓Οὔὠἀλτώδρη 1806 παραλίγο νά διαλυθεῖ ἡ Ἑταιρία, γιατί ἀνάμεσα στούς ἀξιωματικούς δημιουργήθυικαν σοδαρές προστριδές. Οἱ ἀξιωματιχοί πού προέρχονταν ἀπό τή Σχολή τῶν Εὐελπίδων δέν τά πήγαιναν καλά μέ
τούς ἄλλους πού δέν ἧταν τῆς Σχολῆς.
Οἱ ἀξιωματιχοί τῆς Σχολῆς ὄχι μόνο προδιδάζονταν γρηγορότερα, ἀλλά χαί ἔπαιρναν μεγαλύτερο μισθό. Καί ὅπως θεωρούνταγε ἀγίκανοι, ἐρωτάχηδες χαί γραφιάξες. : Στίς 30 Νόρη 1896, σημειώθηχε ἡ πρώτη, ἀλλά, καί ἡ τελευταία διαφωνία. Οἱ ἀξιωματιχοί τῆς «Λέσχης τῶν ἀξιωματιχῶν», πού πρόεδρός τῆς ἦταν ὃ διάδοχος Κωνστοντίνος, παραιτήθηκαν. Ἢ παραίτησή τοὺς ἔχονε μεγάλη ἐντύπωση χαί προκάλεσε μεγάλο ἀναδρασμό. Ὑπῆρχαν πληροφορίες ὅτι ὀργανωνόταν στρατιωτιχό χίνημα πού εἶχε ἀντιδυναστικό χαραχτήρα. Τότε ᾧ ὀχσιλιάς Γεώργιος ἔγραψε τὴν παρακάτω ἐπιστολή πού δημοσιεύτηχε στήν «Ἔφημερίδα τῆς Κυδεονήσεως»:
«Κύριε πρωθυπουργέ, , Τά κατά τό ἔαρ τελεσθέντω γενιχά γυμνάσια μονάδων στρατοῦ ἀπέδειξαν ἐπιδαλλομένην τήν ἀνάγκην τελέσεως τοιούτων διά μεγαλειτέρων μονάδων. Ἐπιθυμῶν δ ̓ ὅπως ἡ ἐχγύμγνασις τοῦ ἑλληνιχοῦ στρατοῦ ἀποτελέσῃ τὸ θεμέλιον τῆς ὀργανώσεως αὐτοῦ καί καταστήσῃ αὐτόν ἄξιον τῆς ἀποστολῆς του, κρίνω ἐπείγουσαν τὴν σύστασιν μονίμου στρατοπέδου, ἐν ἀποχωριζόμενος ὁ στρατός ἔκ τῶν ἔργων τῆς συνήθους ἐν
ταῖς πόλεσιν ὑπηρεσίας, θέλει ἐπιδοθῇ εἰς τήν ἐκτέλεσιν στρατιωτιχῶν ἔργων καί μεγάλων γυμνασίων, ἀφοσιούμενος ἀποκχλειστικῶς εἰς τήν
στρατιωτικὴν αὐτοῦ ἐχπαίδευσιν. Πρός τοῦτο θεωρῶ ἀπαραίτητον νά κληθῇ ἡ ἐφεδρεία ὑπό τάς σὴν μαίας πρός σχηματισμόν δυνάμεως ἐχ 10 - 12.000 ἀνδρῶν, συμπληρωθῶσι δέ καί πᾶσαι αἱ ἀνάγκαι τῶν ἐφίππων σωμάτων, Ἔπάναγχες ἐπίσης θεωρῶ γά, συστηθῇ ἐπιτροπή ἐξ ἀνωτέρων ἀξιωματικῶν, ὅπως ἀποφανθῇ τοῦ διά τόν στρατόν καταλληλοτέρου ὅπλου, ἡ δέ χυδέρνησις νά προδῇ εἰς τήν προμήθειαν τοῦ ὑπό τῆς ἐπιτροπῆς ἀποδεχτοῦ γενησομένου συστήματος. Διά τῶν μέτρων τούτων καί τῶν πρός ταῦτα σχετιζομένων συμπληρωτικῶν πέποιθα, ὅτι θέλει ἐξασφαλισθῇ ἡ ἐπιτυχία τοῦ ἐπιδιωκχομένου σχοποῦ.  ̓Από ἐτῶν ἤδη, κύριε Ποωθυπουργέ, ὁ ἑλληνικός στρατός ἐπασχολεῖτα: εἰς ποιχίλας ὑπηρεσίας, ἐξερχομένας τοῦ αὐστηροῦ κύκλου τῶν ἔργῶν αὐτοῦ, εἶναι δὲ καιρός νά ἐπανέλθῃ εἰς τὴν μόνην σύμφωνον τῷ προορισμῷ του ἀπασχόλησιν, τὴν σύντομον ἐχγύμνασιν αὐτοῦ καί τόν «κατά τό μέτρον τῶν οἰχονομικῶν δυνάμεων τοῦ Κράτους τελειότερον χαταρτισιιόν του. Τήν πραγμάτωσιν διακαοῦς πόθου μου περί τῆς στρατιωτικῆς συντάξεως τῆς χώρας θέλει ἐγκαινίσει ἡ σύστασις τοῦ μονίμου τούτου στρατοπέδου, ἣν ἐμπιστεύομαι εἰς τήν Κυδέρνησίν μου. Ἔν  ̓Αθήναις τῇ 22 Νοεμόρίου 1896. Ὅλως ὑμέτερος ΓΕΏΡΓΙΟΣ
Ἢ ἐπιστολή τοῦ Γεωργίου ἔκανε μεγάλη ἐντύπωση, “Ὅλοι ρωτοῦσαν, ὃ ἕγας τόν ἄλλο, τί συμδαίνει; Καί εἶχαν δίκαιο, Πρῶτα πρῶτα, ὅπως ἦταν


Ἡ ΚΡΗΤΊΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΤΟΥ͂ 1896 - 1897 847
διατυπωμέἔνη; ἔδειχνε ὅτι ὃ δασιλ'άς δέ συμδουλεύτηχε τόν ὑπεύθυνο πρωθυπουργό. Ἔπειτα ἢ δασιλικὴ ἐνέργεια ἔθιγε τή Βουλή. Δέν ἄργησε μνάλιστα γά ταθευτεῖ ὅτι στό παλάτι ἐπιχρατοῦσε μεγάλη ἀνησυχία. Οἱ αὐλικοί
τὰ εἶχαν χαμένα. Ἢ «Ἔδγιχή ταιρεία», λέγανε οἱ χαχές γλῶσσες, θά ὁργαγώσει χίνημα καί θ ̓ ἀναγκάσει τό Γεώργιο νά παραιτηθεῖ. Μά καί ἀνάμεσα στόν πολιτικό κόσμο ἐπιχρατοῦσε ἀναδρασμός. Ὃ Ράλλης ἦταν φωτιά καί λαύρα ἀντιβασιλιχός, τά εἶχε χαλάσει μέ τό παλάτι χαί πληπίχσε τά ἡγετικά στελέχη τῆς Ε;. Ε ́. καί μιέ τίς ἀντιδασιλιχές χα' φιλοπόλεμες δηλώσεις, προσπαθοῦσε νά γίνει ἀρχηγός τῆς  ̓Ἑταιρίας. Ὅμως δέν ἦταν μόνο ὃ Ράλλης καί οἱ πολιτικοί τοῦ φίλοι, πού τά εἶχαν θάλει μέ τό Γεώργιο καί πολύς κόσμος, εἶχε πιστέψει πώς ὃ θασιλιάς δέν ἐνδιαφερόταν γιά τά ἐθνικά ζητήματα. Τὸ ἔδαφος λοιπόν ἧταν τώρα πρόσφορο γιά τὴν προπαγάνδα τῶν ἄντιθασιλιχῶν. Γι ̓ αὐτό πολλές διαδόσεις χαί φῆμες ἔθιγαν τό ὀασιλιά χαί κλόγισαν τό χύρος του. Λέγανε πολλοί στά χαφενεῖα χαί στή Βουλὴ ὅτι ἐνῶ ἡ Κρήτη καιγόταν καί ἔτρεχε τό αἷμα τῶν χριστιαγῶν, ὁ Γεώργιος γυρίζει στίς πρωτεύουσες χαί λουτοοπόλεις τῆς Εὐρώπης χαί τό χειρότερο ἀντί νά ἐνεργεῖ γιά τὴ λύση τοῦ χρητιχοῦ ζητήματος, πηγαίνει στά θέατρα καί χουδεγτιάζει μέ τίς θεατρίνες:
«Οἱ λόγοι τοῦ Ῥάλλη --γράφει ὃ Καρολίδη ς --- δαθυτάτην
ἐντύπωσιν ἐνεποίησαν εἰς τόν θασιλέα, ὅστις ἤρξατο φοδόύμενος περί τοῦ
θρόνου αὐτοῦ, ὡς ἔλεγεν εἰλιχρινῶς εἰς ἀνταποχριτήν εὐρωπαϊκῆς ἐφημερίδος, καθόσον μάλιστα ἱκανῶς ἐπ ̓ ἐσχάτων εἶχε διαδληθῆ εἰς τὴν χοι
γὴν γνώμην ὡς ἀδιαφορῶν πρός τά μεγάλα ἐθνικά συμφέῤοντα. Ὃ ὄασιλεύς καί χατά τῷ θέρος τοῦ 1896 εἶχε μεταδῇ κατά τά εἰθισμένα εἰς τοῖς θερινοῖς αὐτοῦ εἰς τήν Εὐρώπην ταξιδίοις, εἰς διαφόρους πόλεις χαί εἰς
Αὐλάς, ἡγεμονίας... “Ὅτε δέ ἀφίχετο εἰς Παρισίους καί μετέδη ἐν παρόὃῳ καί εἰς ἐπίσχεψιν τῆς περιφήμου (ἠθοποιοῦ)ῦ Σάρρας ΒΒ ερΥ ἅ ρ. ὃ τηλέγραφος οὐδένα λόγον ποιούμενος περί τῶν ἄλλων ἐνεργειῶν τοῦ δασιλέως... ἀνήγγειλεν ὅτι ὃ δασιλεύς τῶν Ἑλλήνων ἐπεσχέψατο τὴν Σ. Βερνάρ ἐν τῷ χαλλυντηρίῳ (καμαρίν) αὐτῆς. Τό τοιοῦτον ἐξήγειρε, σφόδρα τὴν ἀπορίαν καί ἀγανάχτησιν πολιτικῶν τινων χύχλω" ἐν τοῖς Ἕλλησιν. Αὐτή ἡ ὀυσιλικοτάτη Τεργεσταία «Νέα Ἡμέρα» ἔγρᾶφε μετ ̓ ἀγανακτήσεως. ὅτι ὡς φαίνεται, τό θασιλικόν ταξίδιον ἀπέὄλεπεν εἰς διασχεδάσεις καί οὐχί εἰς τήν ὑπεράσπισιν τῶν ἐθνικῶν συμφεοόντων» («Σύγχρονος Ἱστορία τῶν Ἑ)λλήνων», τ. Ζ ́, σ. 846).
Ἢ [ ̓. Ε ̓ λοιπόν ἂν δέν χαλλιέργητε αὐτή τό ἀντιδασιλικό κλίμα͵ πάντως τό ἐχμεταλλεύτηχε χαί τό χρησιμοποίησε͵ γιά γά ὀγάλει ἀπό τὴ μέση τή δυναστεία καί συγχεντρώσει ὅλες τίς ἐξουσίες στά χέρια της:
«Οἱ ζωηρότεροι τῆς « ̓Ἔθνιχῆς Ἑταιρε--ί γαράςφε»ι ὃ Κα ρολ (δ ἡ ς--- ἀνέγραψαν εἰς τό πολιτιχόν τῶν ποόγρωυμα τὴν ἀπομάκρυνσιν τοῦ τε θασιλέως καί τοῦ διαδόχου ἀπό τοῦ θρόνου καί τήν μεταβί
θασιν τῆς  ̓π-π- εἰς τόν τοῦ διαδόχου ἀνήλιχον ἔτι υἱόν Γεώργιον ὑπό τὴν χηδεμογίαν χαί ἀντιδασιλείαν τῆς μητρός αὐτοῦ Σοφίας» (ὅπ. παρὴ:


δ48 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΒΛΛΑΔΑΣ
Καί προσθέτει ὁ Καρολίδης καί τοῦτα ἐδῶ, πού πρέπει ὁ ἀναγνώστης νά
τά προσέξει:
«Ὁ Βασιλεύς μετά τήν εἰς  ̓Αθήνας ἐπάνοδον, ὀλέπων τό ἐναντίον του ρεῦμα... ἐπετήδευε διαφέρον ὑπέρ τῶν ἐθνιχῶν συμφερόντων, γράψας δέ καί ἐπιστολήν πρός τόν Πρωθυπουργόν δημοσιευθεῖσαν ἐν τῇ «Ἔφημερίδι τῆς
Κυδερνήσεως» (ἄνευ ὑπογραφῆς τοῦ ἁρμοδίου ὑπουργοῦ). συνίστα αὔξησιν καί διοργάνωσιν τοῦ στρατοῦ» (ὅπ. παρ.).
Ἐνῶ λοιπὸν ἀπὸ τίς συγχρούσεις πού γίνονταν στή Μακεδονία ἣ κατάστασὴ στήν ἑλληνικὴ πρωτεύουσα ἦταν ἐχρηχτιχή, γεώτερες εἰδήσεις ἀπό τήν Κρήτη δημιούργησαν μεγάλες ἀνησυχίες στήν χοινὴ γνώμη. Ἢ εἰρήνη καί ἡσυχία πού περίμεναν ὅλοι δέν πραγματοποιήθηχε στή μεγαλόνησο. Δημιουργήθηχαν διάφορα μιχροεπεισόδια χαί ἔτσι οἱ Τοῦρχοι ἀγρίεψαν
χαί ἄρχισαν τήν παλιά τοὺς ταχτιχή. Δέν ἦταν μόνο οἱ χριστιανοί πού δέν ἔμειναν εὐχαριστημένοι ἀπό τό αὐτόνομο καθεστώς. Καί οἱ Τοῦρχοι ἦταν δυσαρεστημένοι, γιατί δέν ἤθελαν τήν αὐτονομία. Δέν τούς σύμφερνε ἔπειδή οἱ χριστιανοί ἦταν οἱ πιὸ πολλοί.
Πρῶτοι οἱ Χανιῶτες Τοῦρχοι ἀγρίεφαν καί ἄρχισαν νά σφάζουν τούς χριστιανούς στά Χανιά,. Νά καῖνε σπίτια καί ν ̓ ἀνοίγουν μαγαζιά καί νά
διαρπάζουν. Αὐτά ἔγιναν τίς τελευταῖες μέρες τοῦ Γενάρη (1897). Τά Χαγιά εἶχαν μεταδληθεῖ σέ κόλαση.
Τά ἴδια ἔγιναν καί στό ἫἭ ράχλειο καί Ῥέθυμνο. ΟἱἨ χριστιανοί τρομοχρατήθηχαν καί ὅσοι ὑπόρεσαν μπῆχαν σέ δάρχες καί ἀνοίχτηχαν στό πέλαγος. Λλλοι πάλι πῆγαν καί ζήτησαν ἄσυλο στά ξένα προξενεῖα:
«Καί πάντα τα--ῦ- γτράφαει ὃ ΕΠ ὐ αΎΥελ!ί ὃ ἡ ς--- τελοῦγ
τὸ ὑπό τά ὅμματο, τῶν χριστιαγικχῶν (εὐρωπαϊκῶν) σχαφῶν, ὧν οἱ ἀ
ξιωματιχοί καί οἱ ναῦται ἐθεῶντο ἀπαθῶς τάς σφαγάς τῶν ὁμοθρήσχων ὑπό τοῦ μανιώδους ὄχλου καί τοῦ στρατοῦ τοῦ Σουλτάνου» (σ. 724).
Στήν Εὐρώπη ὅμως οἱ σφαγές προχάλεσαν τὴν ἀγανάχτηση τῆς κοινῆς γνώμης.  ̓Αχόμα δέν εἶχαν ξεχαστεῖ οἱ σφαγές τῶν  ̓Αρμενίων καί ἄρχισαν γέες σφαγές στήν Κρήτη. ΟἱἨ τουρχικές δαρδαρότητες χαί θηριωδίες ἦταν φυσιχό νά προκχαλέσουν θύελλα διαμιαρτυριῶν σ ̓ ὅλες τίς χῶρες τῆς Εὐρώπης. Οἱ σοσιαλιστές καί οἱ προοδευτιχοί δημοχράτες χαί φιλελεύθεροι, ὅφωσαν τή φωνή τοὺς καί χάλεσαν τίς. χυδερνήσεις τους νά προστατεύσουν τό χριστιανιχό λαό τῆς Κρήτης..
Στήν  ̓λγγλία ὃ φιλελληνικός Σύλλογος «Βύρων», χατάγγειλε τά τοὺυρ
χιχά ἐγχλήματα.  ̓Ἐπίσης καί ὁ Γλάδστων, ὃ γηραιός ἡγέτης τῶν φιλελευθέρων (Οὐΐγων) διαμαρτυρήθηχε καί διακήρυξε ὅτι πρέπει ὃ Σουλτάνος γά ἔξαναγχαστεῖ ἀπό τίς μεγάλες δυνάμεις γά παραχωρήσει πραγματικχά, αὐτόνομο καθεστώς στὴν Κρήτη. Ἢ ἀγγλική χυδέρνηση πού ἤξερε ὅτι πίσω ἀπό τό Σουλτάνο ἦταν ἡἧ χαϊκζεριχή Τερμανία καί ὅτι ἡ Τουρκία τώρα ἔγινε ὄῤγανο τοῦ γερμαγικοῦ ἱμπεριαλισμοῦ, ἀγαγκάστηχε νά πρθειδοποιήσει τὴν τουρχικήὴ χυδέρνηση ὅτι ἄν δέν προδεῖ σέ παραχωρήσεις καί μεταρρυθμίσεις θά παρθοῦν μέτρα δίας ἐναντίον της.


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΤΟΥ 1896 - 1891 649
Στίς 11 τοῦ Γενάρη ὃ λόρδος Σαλίσδουρυ τόνιζε ἀπό τό δῆμα τῆς ἀγγλικῆς Βουλῆς:
«Δέν γομίζω ὅτι δυνάμεθα ν ̓ ἀχολουθήσωμεν ἄλλην πορείαν ἐκτός τοῦ νά ἐξασχήσωμεν ὅσην ἐπιρροήν ἔχομεν ἐπί τῶν ἄλλων Δυνάμεων διά γά πείσωμεν αὐτάς γά ἐχδιάσωμεν τόν Σουλτάνον εἰς μεταρρυθμίσεις, ὅσαι ἀναγκαιοῦν ὄχι μόνον νά σώσουν τούς ὑπηκόους του, ἐχ τῶν σφα
γῶν, ἀλλά καί νά προφυλάξωμεν τήν αὐτοχρατορίαν (Τουρκίαν) ἐκ τῆς καταστροφῆς, ἥτις ἄν δέν λάδῃ τάς ἀγαγχαίας προφυλάξεις δέν θά ὄραδύνῃ πολύ.  ̓Επράξαμεν τοῦτο. Οὐδεμία Δύναμις διαφωνεῖ πρός ἡμᾶς ὡς πρός τήν φρίχην ἐκ τῶν τουρχιχῶν ἀγριοτήτων, καί πιστεύω ὅτι θαρέως φέρουσι ἅπασαι τὴν ἰδέαν τοῦ εὐρωπαϊχοῦ πολέμου, τόν ὁποῖον λάθος ἢ παρεξήγησίς τις εἰς τὴν ἐφαρμογήν τῶν ἐξαναγχαστιχῶν μέτρων ἤθελεν ἐπιφέρει. Ἢ Βουλὴ θέλε: πεισθῇ ἐκ τῶν ἐγγράφων ὅτι αἱ Δυνάμεις εἶναι σύμφωνοι εἰς λῆψιν μέτρων, κάμνουσαι πᾶν τό δυνατόν διά γά σώσουν τὴν αὐτοχρατορίαν. Αἱ Δυνάμεις εἶναι γενικῶς σύμφωνοι ὅτι ἐν περιπτώσε:
ἀρνήσεως τοῦ Σουλτάνου πρέπει γά ἐφαρμοσθοῦν ἄλλα μέτρα. Μιχραί τινες διαφοραί ὑπάρχουν εἰτςό σχέδιοτονῦ ἐξανχγκασμοῦ,
ἀλλά τοιαῦται ὥστε νά δύναμαι νά ριψοκινδυγεύσω γά χαράξω ἐπί ταύτῆς τῆς τραπέζης τὴν γενικὴν γραμμνὴν τοῦ σχεδίου τοῦ ὑλιχοῦ ἐξαγαγχασμοῦ πρὸς ἐφαρμογήν τῶν μεταρρυθμίσεων. Εἶμαι πεπεισμένος ὅτι
μέχρις οὗ γίνουν παραδεχταί αἱ μεταρρυθμίσεις (ἐν Κρήτῃ) ἡ τύχη τῆς  ̓Οθωμανιχῆς αὐτοχρατορίας δέν θ ̓ ἀναδληθῇ. Δυγάμεθα δέ νά εἴπωμεν ὅτι ἡ στάσις αὕτη τῆς ἀγγλικῆς κυδερνήσεως εἶναι ἡ καλλ'τέρα διά, τήν ἀποκατάστασιν τῆς Τουρχίας καί τήν διατήρησιν τῆς εὐρωπαϊχῆς εἰρήνης» (Οἱ κονομόπουλου: «Ἰστορία ἑλληγοτουρχιχοῦ
πολέμου», 190 - 20).
Οἱ δηλώσεις αὐτές τοῦ Σαλίσδουου ἔδειχναν ὅτι ὅλες οἱ δυνάμεις δέν ἦταν ἀπόλυτα σύμφωνες. Ὃ Σαλίσδουρυ ὅμως μέ τίς δηλώσεις του αὐτές ἄφηνε νά, ὑπονοηθεῖ ὅτι στήν ἀνάγκη ἡ  ̓Αγγλία θά ἐνεργήσει μόνη τῆς. Δέ θέλει ρώτημα, ὅτι ἡ κυδέργηση τῶν Τόρρυδων ἔπαιζε διπλό παιγνίδι. Διαμαρτυρόταν γιά τίς σφαγές χαί προεξοφλοῦσς ὅτι καί οἱ ἄλλες δυνάμεῖς θά συμφωγήσουν μαζί τῆς, ἐνῶ στά διπλωματικά παρασχήνια ἐνεργοῦσε διαφορετιχά, δηλαδή ὕπουλα. Προσπαθηῦσε ἀπὸ τή μιά μεριά νά δημιουργηθεῖ στήν ζρήτη καθεστώς πού νά μπορεῖ νά τό ἐχμεταλλευθεῖ ἡ  ̓Αγγλία στό μέλλον καί ἀπό τήν ἄλλη ἀπειλώντας τό Σουλτάνο, τόν ἐχδίαζε γιά νά πάρε:
τίς οἷδε ποιοῦ εἴδους ἀνταλλάγματα (1). Ὅπως ἦταν φυσιχό, στὴν Ῥλλάδο, οἱ σφαγές προχάλεσαν πανελλήνιο
ἀναδρασμό.
Ὅταν ἔγιναν γνωστές, ὁ χόσμος ἄρχισε νά ἐχδηλώνει φιλοπόλεμα αἰσθή
ματα. Ὃ Ῥάλλης, πού φαίνεται εἶχε ἐπαφές μέ στελέχη τῆς Εἰ. Ἐ;., ἄρχισς νά
χιγεῖται καί νά ἀπειλεῖ τό Δηλιγιάννη, πού τέσσερις πέντε μέρες πρωτήτερα . (28 Γενάρη 1891) στή Βουλή εἶχε δηλώσει τά ἑξῆς:
1. Οἱ ἤλγγλοι πράχτορες ὑποχινοῦσαν τούς φίλους τοὺς στὴν Κρήτη νά ζητήσουν «τὴν ἀγγλικὴ προστασία». “Ὅταν ὅμως δέν τά κατάφεραν νά δημιουργήσουν «ἀγγλόφιλο χλίμα» στὴν Κρήτη, ἄλλαξαν ταχτική.


ῥδῥῦ ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΟΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
«Δύγαμαι γ ̓ ἀναχοινώσω εἰς τήν Βουλήν ποίαν γνώμην ἔχει ἡ χυβέρνησις ἐπί τῶν ἐν Κρήτῃ πραγμάτων. Ἔν Κρήτῃ ἐκχτελεῖται ἐργασία σχοτιοῦσα γά παρασκευάσῃ τὴν ἐφαρμογὴν τῶν γέων θεσμῶν οἵτινες ἐδόθησαν ἤδη. Τὴν ἐργασίαν ταύτην ἀνέλαδον γά διεξαγάγωσιν αἱ Δυνάμεις, ἑπομένως ἡμεῖς γομίζομεν, ὅτι δέν ἔχομεν καθῆκον ν ̓ ἀναμιχθῶμεν, οὐδέ γά μεταδῶμεν εἰς Κρήτην ἵνα ἀνατρέψωμεν ἐκεῖνο, τό ὁποῖόν αἱ Δυνάμεις εἶγον ἀποφοσίσει... Ἔν ἡ προσδοκία ἡμῶν αὕτη δέν ἤθελεν πραγματοποιηθῇ, προδάλλεται ἕτερον στάδιον. Νομίζω δ ̓ ὅτι εἶναι πρόωρον ν ̓ ἀγαγγείλω εἰς τήν Βουλὴν ποίας ἔχς' γνώμας ἡ κυδέρνησις ἐπί τοῦ σταδίου τούτου καί τί τότε θέλει πράξει».
Ὃ Δηλιγιάγνης τώρα πού αἰματοχυλίστηκαν τά Χαγιά καί οἱ ἄλλες πόλεις τῆς Κρήτης καί χιλιόδες πρόσφυγες φθάνανγε χάθε μέρα στή Μῆλο καί στίς Κυχλάδες, τά εἶχε σκοῦρα. Τό διάδημα τῆς Ε ́. Ε. χαρακτηρίστηχε σάν ἀπειλή. ἴΒξερε ὅτι οἱ ἡγέτες τῆς Ε. Εν. ἔδριζαν καί ἀπειλοῦσαν τό δασιλιά καί τούς πρίγκηπες. Καί σά "ἀἁ μὴν ἔφταναν οἱ ἔμμεσες ἀπειλές τῆς Ἐ, Εἰ., καί ὃ
Ῥάλλης ξεσπάθωσε. “Ὅταν τό ὑπόμνημα. τῆς “ταιρίας στάλθηχε στό παλάτι, τὴν ἄλλη μέρα ἀνέδηκχε στό δῆμα τῆς Βουλῆς καί κάλεσε τό Δηλιγιάννη νά καθαρίσει τή θέση του.  ̓Αγριεμένος ὃ Ῥάλλης, κοιτάζοντας κατάματα τό Δηλιγιάνγη, τόνισε:
«Ἐάν ἡ μοῖρα κατεδίκασε τὴν Ῥλλάδα γά ὑποστῇ ἐκ γέου τὴν πολιτικήν τῆς χυδερνήσεως Δηλιγιάννη, οἵαν ὑπέστη κατά τό παρελθόν, θά τεθῷῶ ἐπιχεφαλῆς, θά ὑψώσω τήν σημαίαν τῆς ἐπαναστάσεως καί θά συρώ σὼ τό καβεστώς, τό ὁποῖον εἰς οὐδέν ἕτερον συντελεῖ ἤ νά ζη
μἰοῖ τά ἐθγικά συμφέροντα».
Ἢ ἀπειλή τοῦ Ῥάλλη ἔχανε μεγάλη ἐντύπωση ὄχι μόνο στό Δηλιγιάν
γη, ἀλλά καί στούς παλατιαγούς. Ὃ Ῥάλλης δέν εἶπε ὅτι «θά ἀνατρέψῃ ὃ λαός τήν κυδέρνηση», ἀλλ ̓ ὅτι θά σαρώσει τό καθεστώς.  ̓Ἔταν φαγερό ὅτι ἡ ἀπειλή στρεφόταν κυρίως κατά τῆς δυναστείας (1). Ἔνγιναν λοιπόν συμθούλια καί διαδούλια στό παλάτι. Βλέποντας ὁ Γεώργίος ὅτι χινδυνεύει ὃ θρόνος του, κάλεσε τό Δηλιγιάγννη καί τοῦ εἶπε τήν ἴδια γύχτα γά διαταχτεῖ ὁ στόλος γά πλεύσει. στήν Κρήτη (2).
Ὕστερα ἀπό δυό μέρες (29 τοῦ Γενάρη 1897). ὅλος ὁ ἑλληνικός στόλος μέ χυδεργήτη τό γαύαρχο Ῥ'ά ἵν εχ, ἦταν ἕτοιμιος καί ἔπλευσε πρός τήν Κρήτη. Ὁ ῥασιλιάς ἔστειλε χαί τόν πρίγκηπα Τ' ε ὦ ργιο, πού ἧταν χυδερνήτης τῶν τορπιλλιχῶν. Τήν 1 τοῦ Φλεδάρη στάλθηχε καί στρατός κατοχῆς μέ ἐπιχεφαλής τόν παλατιανό συνταγματάρχη Τιμ. Βάσσο. ὋὉ στόλος στάθμευσε στήν ἀρχή
1. Στό παλάτι ἀπό καιρό ἀνησυχοῦσαν γιά τὴν ἀντιδασιλική στάση τῶν ἀξιωματιχῶν τῆς ΚΗ. Ἐ. Εἶχαν πολλά στοιχεῖα γιά νά φοδοῦνται τὴν ὀργάνωση αὐτή.  ̓Εξάλλου προποποιήθηκε τό καταστατιχό τῆς καὶ στό νέο πού ψηφίστηχε τό Δόρη τοῦ 1896 τό ἄρθρο ὅο, διαλάμδανε ὅτι «ἀποχλείεται νά γίνουν μέλη, πάντα τά μέλη τῆς δασιλικῆς οἰκογενείας». ἢ. Ὃ  ̓Ασπρέας (ὅπ. παρ., 284 καί πέρα), γράφει ὅτι ὃ Γεώργιος δέν ἤθελε γά σταλθεῖ στρατός στὴν Κρήτη, ὅτι διαφωνοῦσε μέ τό Δηλιγιάννη καί τόν ἔλεγε τρελό. Αὐτά ὅμως πού γράφει ὃ  ̓Ασπρέας εἶναι πλάσματα τῆς φαντασίας του.  ̓Αφοῦ, ὅπως λέξι, εἶχε στά χέρια τοῦ ἀπόρρητα ἔγγραφα, γιατί δέν τά δημοσίεφε;


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΕ ΒΠΑΝΑΣΤΑΣΉ ΤΟΥ 1866 - 1891 551
στὴ Σούξα καί ὕστερα ἔχανε περιπολίες καί ἐπιδείξεις γύρω στὴν Κρήτη. Ὁ στρατός τῆς κατοχῆς γῆχε στόν ὅρμο Κολυμπάρι, κοντά στά Χανιά καί ἀπεκεῖ προχώρησε στὴν Πλατανιά καί σέ λίγο ἔφτασε στή, μονὴ «Γωνιᾶς» καί  ̓Αλικανό. “Ὅταν ὄγῆχε ὁ βλληνικὸς στρατός στὴν Κρήτη, οἱ χριστιανοί ἔχλαιγαν ἀπό τή χαρά τους. Ἔξόν ἀπό μερικούς τρανούς πού ἦταν ἄλλοι ὄργανα τῶν  ̓Αγγλων καί ἄλλοι τῶν Τούρχων, ἡ μεγάλη μάζα τοῦ χριστ'ανιχοῦ πληθυσμοῦ πίστεψε
ὅτι ἦρθε ἡ ὥρα τῆς λευτεριᾶς. ἼἜγινε ἀμέσως στίς 26 τοῦ Γενάρη Συνέλευσὴ στή Χαλέπα καί φηφίστηχε ἡ Ἕνωση τῆς Κρήτης μέ τήν
Ἑλλάδα. Ἐγχρίθηχε μέ ὀοἡ τό παρακάτω φήφισμα καί στάλθηχε στούς πρόξεγους τῶν μεγάλων δυνάμεων στά Χανιά:
«Ἔν ὀνόματι τοῦ Θεοῦ καί τῆς Πατρίδος ψηφίζομεν τό ψήφισμα τόδε: « ̓Αφοῦ ἀπεδείχθη ἐναργῶς, ὅτι τό πέρυσι δοθέν ὑπό τῆς Εὐρώπης πολίτευμα εἷνς ἀγεφάρμοστον, ἀποδειχγυομέγου τούτου ἔχ τῶν διαδραματιζομένων δανδαλισμῶν καί ὠμοτήτων τῇ ἐνεργείᾳ τῆς χεντριχῆς χυδεργήσεως τοῦ Σουλτάνου διά τοῦ ὀθωμανικοῦ ὄχλου καί τοῦ ταχτιχοῦ χὐτοχρα
τορ' χοῦ στρατοῦ. Ἐπειδή νέα ἀπόπειρα πρός ἐφαρμογὴν τοῦ πολιτεύματος τούτου ἀποτέλεσμα θά ἔχῃ τὴν ἐντελῆ καταστροφὴν τῶν χριστιανῶν χατοίχων ̓ Διά ταῦτα χηρύσσομεν τὴν ἕνωσιν τῆς
. ρή τη
μετά τοῦ ὀασιλείου τῆς ἐλευθέρας Ἑλλάδος, ὡς τόν μόνον διαχαῆ καί ἀμετάδλητον πόθον μας καί ἐπικαλούμεθα τήν ἀρωγὴν παντός τοῦ πεπολισμένου κόσμου, θεωροῦντες ὡς χατηργημένην τὴν σύμπραξιν ἡμῶν μετά τοῦ αὐτοχράτορος τῶν θωμχνῶν Χαμήτ τοῦ Προσχαλοῦμεν δέ τὴν Α. Ν, τὸν Βασιλέα
τῆς Ἑλλάδος Ῥεώργιον Α' γά παραλάδῃ τὴν νῆσον Κρήτην ὡς μέρος ἀναπόσπαστον τοῦ ἐλευθέρου
Ἑλληνιχοῦ Κράτους». Ἔχένετο ἐν Χαλέπᾳ τῆς Κρήτης τῇ 2ῦ  ̓Ιανουαρίου τοῦ ἔτους 1897, ἔτους Α ́ τῆς ἀπελευθερώσεως».
Ἢ ἐπανάσταση κηρύχτηχε πάλι. Τὸ ψήφισμα αὐτό ὀγῆχε ὕστερα ἀπό ὁδηγίες τῆς Ε ́. Ἐ. πού ἔστειλε πράχτορές τῆς στήν Κρήτη κα' δίνοντας πέ τό σωρό ὑποσχέσεις ξεσήχωσε τούς χριστιοανούς.
Οἱ Τοῦρχοι ἀπό τίς περιοχές τῶν τριῶν μεγάλων πόλεων, κλείστηκαν στά Χανιά, Ἡράκλειο καί Ῥέθυμνο. Οἱ Τοῦρχοι ὅμως πού μένανε στήν ὕπαιθρο δέν ἀντιστάθηχαν. Γι’ αὐτό ἡ ἑλληνιχὴ κατοχή θεωρήθηχε στὴν ἀρχὴ σάν «τετελεσμένον γεγονός». . Οἱ Κρητιχοί ἐπαγαστάτες σχημάτισαν προσωριγὴ κυδέρνηση, ἐνῶ ὃ ἀρχηγός τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ χατοχῆς Βάσος, ἔδγαλε τήν παρακάτω προχήρυξη:
«Τά δεινά τά ὁποῖαὑπέστησε ἀπό μαχρῶν ἤδη χρόνων καί τά ὁποῖα ὑφίστασθε ἔτι ἐχ τῆς ἐπικρατούσης πλήρους ἀναρχίας, αἱ  ̓καταστοῦφαί τῶν οἰχογενειῶν χαί περιουσιῶν σὰς εὑρισχομένων εἰς τήν διάθεσιν ἀχα


δδῶ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΛΑΔᾺΣ
λινώτου φανατισμοῦ χαί τὴν διαρπαγήν δαρδάρου ὄχλου, ἐξήγειραν τό ἐθνικόν αἴσθημα καί συνεχίνησαν ὁλόχληρον τό ἑλληνικόν.
Ἢ ἀξιοθρήνητος αὕτη κατάπτασις λαοῦ ὁμοφύλου, ὁμοθρήσχου χαί χοινάς ἔχοντος μεθ ̓ ἡμῶν τάς τύχας καί τὴν ἱστορίαν, δέν ἠδύνατο νά ἦναι ἐπί πλέον ἀνεχτή.
Ἢ Α. Μ. ὁ Βασιλεύς τῶν Ἑλλήνων καί Ὑψηλός μου Κύριος ἀπεφάσισε γά θέσῃ τέρμα εἰς τήν χατάστασιν ταύτην διά τῆς στρατιωτιχῆς καταλήψεως τῆς νήσου. Ἔν ὀνόματι τῆς Α. Μ. τοῦ Βασιλέως τῶν “Ἑλλήνων Γεωργίου τοῦ Α ́ χατἀλαμδάνω τὴν γῆσον Κρήτην χαί χηούσσων τοῦτο πρός τούς κατοίχους της, ἄνευ διαχρίσεως θρησχεύματος ἢ ἐθγικότητος, ὑπόσχομαι ἐν ὀνόματι τῆς Μεγαλειότητός Του, ὅτι θά προστατεύσω τὴν τινήν, τήν ζωήν, τήν περιουσίαν καί θά σεθασθῶ τάς θρησχευτικάς πεποιθήσεις τῶν χκατοίχων τῆς φέρων πρός αὐτούς εἰρήνην καί ἰσοπολιτείαν. Ὃ ἀρχηγός τοῦ στρατοῦ τῆς χατοχῆς
Τ. ΒΑΣΣΟΣ. Ἐξεδόθη ἐκ τῆς Μονῆς Γωνιᾶς, τῇ 2 Φεύθρουαρίου 1897».
Στό Βάσσο δόθηχε ἡ παρακάτω σφραγισμένη διαταγὴ μέ τὴν ἐντολή νά ἀνοίξει τό φάκελλο ὅταν τά μεταγωγικά πού μεταφέρανε τὸ στρατό κατοχῆς θγοῦν ἀπό τό λιμάνι τοῦ Πειραιᾶ:
«Ἔν ὀγόματι τοῦ Βασιλέως τῶν Ἑλλήνων
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΤῸΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΊΚΩΝ Πρὸς τόν  ̓ ̓Αρχηγόν τοῦ σώματος τῆς κα
τοχῆς τῆς Κρήτης Συνταγματάρχην τοῦ
Πεζικοῦ Βάσσον Τιμολέοντα. Τά ἐν Κρήτῃ διαπραχθέντα μέχρι τοῦδε ἐπήνεγχον εἰς τήν δυστυχῆ γῆσον ἀληθῆ ἀναρχίαν, καθ ̓ ἣν αἱ οἰχογένειαι τῶν Χριστιανκῶανί ἡ περιουσία αὐτῶν ἔμειναν ἐχτεθειμένα εἰς τήν διάθεσιν τοῦ ἀχαλινώτου φανατισμοῦ χαί εἰς τήν διαρπαγὴν τοῦ ὄχλου. Ἢ Ἑλληνική Κυδέρνησις δέν ἡδύνατο ἐπί πλέον ν ̓ ἀνεχθῇ τήν ἀξιοθρήνητον κατάστασιν, εἰς ἦν περιήχθησαν οἱ ἐπί τῆς νήσου ὁμόφυλοι πληθυσιμοί, μεθ ̓ ὧν συνδέεται διά τῆς θρησχείας καί διά δεσμῶν ἱερῶν. Διά τοῦτο ἀπεφάσισε ν ̓ ἀποστείλῃ στρατόν, ὅπως καταλάδῃ τήν νῆσον ἀποχαταστήσῃ τὴν τάξιν καί τὴν εἰρήνην ἐν αὐτῇ τοῦ στρατοῦ δέ τούτου τήν διοίχησιν ἐνεπιστεύθη εἰς ὑμᾶς.  ̓Αποδιδαζόμενος μετά τοῦ ὑφ ̓ ὑμᾶς στρατοῦ εἰς Κρήτην καί ἐν κατοαλλήλῳ θέσει θέλετε, ἐν ὀνόματι τοῦ Βασιλέως τῶν Ἑλλήνων Γεωργίου τοῦ Α ́, χαταλάθει τὴν νῆσον ταύτην, ἀποδιώχων τούς Τούρκους ἐκ τῶν φρουρίων καί κατέχων αὐτά πᾶσαν ἐνέργειαν ὑμῶν θέλετε στηρίζει εἰς τούς κειμένους ἑλληνιχούς νόμους ἐν ὀνόματι τοῦ Βχσιλέως καί ὑπ ̓ εὖθύνην τῆς Ἑλληνικῆς Κυδερνήσεως. ἽΛμα τῇ ἀποθιδάσει ὑμῶν θέλετε ἐχδώσῃ τὴν σχετιχήν Προκήρυξιν περί τῆς κατοχῆς. 1 Φεόρουαρίου 1891 Ὃ Ὑπουργός
Ν. ΣΜΌΛΕΝΤΣ».
Ἥ τουρχικὴ χυδέρνηση ἄρχισε τότε νά στρατολογεῖ στρατό ἀπό τὴν


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ͂ 1896 - 1891 δ08
 ̓Ασία, Καί ὅπως ἦταν φυσικό, διαμαρτυρήθηχε στίς μεγάλες δυνάμεις καί τίς χάλεσε γά προστατεύσουν τό καθεστώς τῆς αὐτονομίας πού σύνταξαν καί ἐγγυήθηχαν τήν ἐφαρμογὴ του.  ́  ̓Αντίθετα ἣ ἑλληνικὴ κυδέῤνηση στίς 81 Τενάρη 1891 ἔστειλε στίς μεγάλες δυνάμεις διακοίγωση στὴν ὁποία δικαιολογοῦσε τά στρατιωτιχά μέτρα πού πῆρε. Μαζί μέ ἄλλα τόγιζε ὅτι:
«Ἢ λλάς, ἧς τήν ἐπί τοῦ ὁμοφύλου πληθυσμοῦ τῆς Κρήτης προστασίαν δέν ἠδύνατο νά ἀμφισδητήτῃ ἡ Εὐρώπη, ἦτο ἠναγχασμένη νά παρακωλύσῃ διά τοῦ στόλου αὐτῆς πᾶσαν γέαν ἀπόδασιν τουρχιχοῦ στρατοῦ, εἰς Κρήτην ἐξ οἱουδήποτε πλοίου, καί ὕφ ̓ οἱαγδήποτε σημαίαν καί
ἄν ἧτο τοῦτο».
Μά καί ὃ δασιλιάς Γεώργιος ἄλλαξε τώρα ταχτική. ἾΝ ταν φιλοπόλεμος χαί δέν τὸ ἔχρυδε. Ὃ Γεώργιος ἀπαντώντας στά φιλελληνικά τηλεγραφήματα τῶν  ̓Αγγλων χαὶί τῶν ἄλλων Εὐρωπαίων ὄχι μόνο τούς εὐχαριστοῦσε γιά τά χαλά τοὺς λόγια, ἀλλά καί ἔδειχνε ὅτ' ἦταν ἀποφασισμένος νά κηρύξει τόν πόλειο κατά τῆς Τουρχίας. Μιλώντας μάλιστα σέ Εὐρωπαίους δημοσιογράφους τοῦ ξέφυγε ἡ φράση ὅτι ἡ δυτιχή διπλωματία εἶναι ἄ τι μαι ἡ, ἐννοώντας δέδαια τὴ
Γερμανία (1).  ̓
ζι ̓ ἀχόγψνα πρόσθεσε τή δήλωση:
«Ξέρω τό ἀδύνατο μέρος τῆς εὐρωπαϊκῆς πολιτικῆς καί μπορῶ νά
ἐχσιρατεύσω μέ 800 χιλιάδας “Ἑλληνας διά γά ἐκτελέσω τήν ἀποστολήν μου» (Καρολίδ ἡ, ὅπ. παρ., 860 καί 484).
Ἢ τέτοια στάση τοῦ δασιλιᾷ καί τῆς ἑλληνικῆς κυδέρνησης ἔδειχνε ὅτι χώπου πτηρίζονταν. Πρῶτα πρῶτα δέν πρέπει γά μείνει ἀπαρατήρητο ὅτι ὃ ὀχσιλιάς ἐξόν ἀπό τό γιό τοῦ πρίγχηπα Τεώργιο, ἔστειλε ἐπιχεφαλής τοῦ στόλου χαὶ στρατοῦ παλατιανούς. Ὃ Βάσσος ἦταν ὑπασπιστής τοῦ Γεωργίου καί ὃ γενικός ἀρχηγός τῶν ἐγωμένων ὅπλων κατοχῆς, ὃ Δ μ. Στάϊκος, ἐπίσης παλατιανός. [Ἔπειτα ἔχει μεγάλη σημασία ὅτι ἡ κυδέρνηση Δηλιγιάνγη ποῦ πρῶτα δίσταζε, τώρα ἀχολουθοῦσε φιλοπόλεμη πολιτική, ἄν χαί ὑ
πῆργαν ἐπίσημα στοιχεῖα ὅτι ἡ Γερμανία, ἡ Ῥωσία, ἡ Αὐστρία καί ἡ Γαλλία δέν ἐγχρίνανε τὴν πολιτική τῆς αὐτή, ὁ Δηλιγιάγνης δέν ὑποχώρησε. Ὅπως ὅμως ἀργότερα ἔγινε γνωστό, ὁ Τ ̓εώργιος ἦταν ἐκεῖνος πού ἀποφάσισε τήν ἀποστολὴ τοῦ στοατοῦ καί στόλου στήν Κρήτη.  ̓Από τή μιά μεριά φοθότανε τὴν «Ἐθνικὴ  ̓Ἑταιρεία» καί ἀπό τὴν ἄλλη οἵ Γλγγλοι τοῦ εἶχαν δώσει μυστικά τήν ὑπόσχεση ὅτι αὐτονομία τῆς Κρήτης ἦταν ἐξασφαλισμένη καί ὅτι θά διοριζόταν ἡγεμόνας στήν Ἰζρήτη ὁ πρίγχηπας Γεώργιος. Ὅταν μαθεύτηχε αὐτό ἐξεγέρθηχε ἡ ἑλληνική χοινή γνώμη καί ἄρχισε νά σχολιάζεται ἡ τέτοια πολιτιχὴ τοῦ Γεωργίου (ὅλ. Ο ἰ κονοκμ ὅπουλοῦυ, ὅπ. παρ., 124- 125),
1. Μόλις ὅμως ἢ συνέντευξή τοῦ δημοσιδύτηκε στό Λονδίνο καί Παρίσι, ἀναγχάστηχβ νά τὴ διαφφθύσθι.


ὅδ4 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΛΑΔΑΣ
ὋὉ Γεώργως ὅμως εἶχε μυστιχές ἐπαφές χαί μέ τόν τσάρο (1). ΓἜχοντας ὑπόψη τοῦ ὅτι ἡ Ῥωσία καί ἡ Γαλλία ἦταν τώρα σύμμαχες καί ἀκολουθοῦσαν ἀντιχγγὰ ική πολιτική, προσπάθησε γά χερδίσε: τὴν εὔνοια τοῦ τσάρου, ὅπω: φαίνεται ἀπό ἔγγραφο μέ ἡμερομηγνία 24  ̓Ιούλη 1896 τοῦ Γάλλου πρεσδευτῇ στὴν Πετρούπολη Ἂγγοτῶώ (ὅλ, «Γαλλική Ἄκιτριγη Βίδλο», ἀριθ. 260, σ. 164 καί Φιλάρετου: «βενοχρατία», 816- 316). ὋὉ Γεώργιος στήν περίοδο αὐτή ἔπαιζε διπλό παιγνίδι. "Ἑ;κανε τό φίλο καί τῶν "λγγλων καί τῆς τσαριχῆς Αὐλῆς. Δέ μπόρεσε ὅμως ὡς τὸ τέλος νά παίζει τὸ παιγνίδι αὐτό, Ἢ χατασχοπείχ τοῦ τοσάρου τῦμαθε γι αὐτό ὃ τσάρος ἄλλαξε πολιτική καί συμφώγησε μέ τόν Κάϊζερ τῆς Γερμανίας ὅτι πρέπει γά
παρθοῦν καταπιεστιχά μέτρα κατά τῆς Ἑλλάδας.
Ὅσο περνοῦσαν λοιπόν οἱ μέρες, ἡ κατάσταση ὅλο χαί χειροτέρευξς. Ἡ Ἑλλάδα ἀπό διπλωματιχή ἄποψη ἦταν ἀπομογωμένη. Ὃ Δηλιγιάννης πάλ' τά
εἶχε χαμένα, γιατί ἀπό τή μιά μεριά οἱ “ὕλληνες πρεσόευτές ἀπό τή, Δύση, τοῦ ἔστειλαν ἐχθέσεις ἀπογοητευτιχές καί ἀπὸ τήν ἄλλη πραγματιχός πρωθυπουρ
γός ἦταν ὁ Γεώργιος (2). Αὐτός διαχειριζόταν μυστικά τήν ἐξωτερική πολιτική, καὶ αὐτός ἔδινε διαταγές στό στόλαρχο Ῥάϊνεχ χαί στό Στάϊχο, δηλαδὴ στούς ἀρχηγούς τῆς ἐχ
στρατείας τῆς Κρήτης. Γι αὐτό δέν πήγαινε στή, Βουλὴ ἐπειδή δέν ἤξερε τί ν ̓ ἀπαντήσει στό Ῥάλλη καί στούς ἄλλους ἀντιπολιτευόμενους ὀουλευτές (8).
 ̓Από τήν προπαγάνδα ὅμως τῆς ΕΒ. ΕΒ, ἡ κοινή γνώμη ξακολουθοῦσε νά πιστεύει ὅτι τό χρητιχκό ζήτημα λύθηκε ἄν καί οἱ εἰδήσεις ὄχι μόνο ἀπό τὴν Κρήτη, ἀλλά χαὶ ἀπό τίς εὐρωπαῖχές πρωτεύουσες δέν ἦταν χαλές, Σ ̓ ὅλη τήν Ἑλλάδα γίνονταν συλλαλητήρια, πουλιούντανε φανερά ὅπλα, ἐγγράφονταν ἐ
θελοντές καί γίνονταν ἔρανοι.
Ἢ «Κεντριχὴ τῶν Κρητῶν Ἐπιτροπή» πάλι ἔστελνε ἐχχλήσεις στίς ξέγες Βουλές, σέ προσωπικότητες χαὶ δημοσίτυε στόν ἑλληνιχό χαί εὐρωπαῖκό τύπὸ διαμαρτυρίες, Κάθε μέρα πού περνοῦσε, ἄν χαί στήν Κρήτη μπερδεύτηχαν τά πράγματα, ὁ ΝΙΝ παροξυσμός στὴν  ̓Αθήνα καί στίς ἄλλες πόλεις μεγάλωνε πιό πολύ (4).
1. Ὃ Ράλλης, πού εἶχε φίλους μέσα στό παλάτι, τὄμαθε χαί στήν πολεμιχή του ἐνάντια στὴν χυδέρνηση Δηλιγιάννη (συνεδριάσεις Βουλῆς 19.- 28 Ν)δρη 1896), κατηγόρησε τὴν κυδέρνηση ὅτι ἔχει χανταχώσει τό χρητικό ζήτημα καὶ εἶπε «ὅτι ἢ “Ἑλλάς εἰς χεῖρας τοῦ πρωθυπουργοῦῆ βά καταστῇ μετ ̓ ὀλίγον κχυδερνεῖον ρωσσικόν» χαί πρόσθεσε ἀχόμα ὅτι «παρ ̓ ἐπισήμου στόματος ἐχφράζεται ἢ ὄλασφημία ὅτι ἢ Κωνσταντινούπολις ἄνήχει εἰς τὴν "ΣΝ Ὃ Ῥάλλης ὑπονοοῦσε τόν πρίγχηπα Γ ε ὦ ρο’ γῖο (6λ. « Ἔφημ. Βουλῆς»8,8 ῶ2ώ, Ὃ Ράλλης στὴ ἐκ λή χατηγορώντας τό Δηλιγιάννη γιά τὴν πολιτική πού ἃἀκολουθηῦσΒ, μαζί μέ ἄλλα τόνισε ὅτ: ὃ πρωθυπουργός δέν ἔχει δική τοῦ ἐξωτεριχή πολιτική, γιατί ἢ πολιτικὴ πού ἐφχαρμόστηχε «Εἶνα ι τοῦ βασιλέως» (όλ. « Ἔφημ. Συζητήσ. Βουλῆς», (1896), σ. 14). 8. Γιά τὴν τέτοια στάση τοῦ Δηλιγιάννη διαμαρτυρήθηχαν οἱ 44 ἀντιπολιτευόμενοι βουλευτές στό δασιλιά μέ ἐπιστολή τοὺς στίς 15 Φλεδάρη 1897, 4, «Ἤγετό τις νά πιστεύῃ ὅτι πάντες ἐν Ἑλλάδι εἶχον χάσει τάς φρένας, ἀπό τοῦ τελευταίου ἄστοῦ, τοῦ φωνασκοῦντος ἐν τοῖς ὁδοῖς τῶν  ̓Αθηνῶν καί τῶν ἐπαρχιακῶν πόλεὼν ὑὃπέρ τῆς πάσῃ θυσίᾳ προσαρτήσεως τῆς Κρήτης εἰς τήν “Ελλάδα, μέχρι τοῦ Αναχτος τοῦ δηλοῦντος ὅτι θά ἐνέμενεν ἀχραδάντως ἐν τῇ πορείᾳ ἣν μέχρι τοῦδε εἴχαν ἄκολουθήσει; τῆς κυδερνήσεώς τοῦ μή σχοπούσης νά ὑποχωρήσῃ ἀπέναντι τῆς ὡρισμένης ἐκ μέρους τῶν Δυνάμεων ἀρνήσεως... Ἧτο δ ̓ ἔτι μᾶλλον περίεργον τό φαινόμενον τοῦτο τοῦ γενιχκοῦ παροξυσμοῦ, καθ ̓ ὅσον μάλιστα τετελεσμένον γεγονός... δέν ὑπῆρχε, διότιἢ προ


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ͂ ΕἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ 1896 - 1897 δδῦ
Δέν πέρασε ὅμως πολύς καιρός καί οἱ εἰδήσεις πού ἔρχονταν ἀπό τὴν Εὐρώπη ἄρχισαν νά δημιουργοῦν μεγάλες ἀνησυχίες σέ κείνους πού ἧταν φύχραιμοι καί ἔχριναν τά πράγματα μέ ρεαλιστική ἀντίληφη. Οἱ μεγάλες δυνάμεις πῆραν ἀπόφαση νά μὴν ἀκρήσουν τόν ἑλληνικό στρατό στήν Κρήτη. Τι αὐτό τὴν 1 τοῦ Φλεδάρη, ἡ Αὐστρία, Ρωσία, Γαλλία καί Γερμανία ἐπέδωχαν στὴν ἑλληνιχή χκυδέρνηση ταυτόσημη προφορικὴ καί γραφτή δια
χοἰνῳση (νότα) τονίζοντας ὅτι:
«Μετά λύπης δλέπουσι τήν ἑλληνικὴν κυδέρνησιν τείνουσαν πρός διατάραξιν τῆς εἰρήνης διά τήν ἐν Κρήτῃ πολεμικήν, ἐνέργειαν καί καθιστῶσιν αὐτὴν ὑπεύθυνον τῶν συνεπειῶν».
Τὴν ἴδια σχεδόν γότα ἐπέδωχε χαί ὁ ΓΛγγλος πρεσδευτής. Οἱ φιλοπόλεμοι, τότε, ἄρχ'σαν νά χάνουν πὸ ἠθικό τους, ἀλλ ̓ ἣ Ε., Ε ́. μέ τά φιλοπόλεμα χηρύγματά τῆς κατόρθωσε νά κρατήσει σέ φιλοπόλεμο ἀναθρασμό τὴν χοινὴ
γνώμηἜ.ξόν ἀπό τίς μεγάλές δυνάμεις καί ὃ πρεσδευτής τῆς Τουρχίας  ̓Ασ ἠμ μπέης διαμαρτυρήθηχε μέ ἔντονο τρόπο στὴν ἑλληνιχή κυδέρνηση καὶ τὴν ἔ
χανε ὑπεύθυνη. Ὃ ὑπουργός τῶν  ̓Ῥξωτεοιχῶν ὅμως Σχουζές ἀπάντησε ὅτι ἄναλαμδάνει κάθε εὐθύνη.
Τά γεγονότα αὐτά ἧταν φανερό ὅτι θά ὁδηγοῦσαν σέ πόλεμο μιά πού ἣ ἑλληνικὴ χυδέρνηση ἐκεῖ πού ἔφτασαν τά πράγματα δέν ἦταν δυνατό νά ὑποχωρήσει. Μά χαί στήν Κρήτη, χειροτέρευσε ἡ κατάσταση. Στίς2 τοῦ Φλεδάρη οἱ Τοῦρχοι στό Ἡράκχλειο, Χαγιά καί Ῥέθυμνο ἄρχισαν πάλι τίς σφαγές. Γι αὐτό οἱ πρόξενοι τῶν μεγάλων δυνάμνεων καθώς καί ὁ “Ἕλληνας πρόξενος, ἀ
γαγχάστηχαν γά φύγουν ἀπό τά Χανιά χαί νά πᾶνε στά πολεμικά πλοῖα γιά ἀσφάλε:ά τους.  ̓Επίσης ἔφυγε καί ὁ γενιχός διοιχητῆς Βέροθβιτς. Τότε ὀγῆχαν ἀγήματα ἀπό τούς ξένους στόλους καί πῆγαν στά Χανιά, καί καταλάδανς τό χάστρο.
Στό ἀναμεταξύ ἡ ἐπανάσταση ἁπλώθηχε καί στίς ἀνατολικές ἐπαρχίες. Ὅμως οἱ στόλοι τῶν ξένων δυνάμεων χράτησαν τουρκόφιλη στάση καί δέν ἄφησαν τόν ἑλληνικό στόλο νά δράσει. ΟΥ ἤλγγλοι μάλιστα πράχτορες τό εἶχαν παραχάνει. Ὄχι μόνο ξόδευαν χιλιάδες χρυσές λίρες γιά νά ἐξαγοράσουν συνειδήσεις καί χάνουν ὄργανά τοὺς μεριχούς χριστιανούς πρόκριτους τῆς Κρήτης, ἀλλά, χαί φαγερά ὁ ΓΑγγλος γαύαρχος Χάρρις, καί ὁ Γλγγλος πρόξενος  ̓Αλφρέδος Βηλι ώτῆ ς; ἀντενεργοῦσαν στόν ἀγώνα τοῦ χρητιχοῦ λχοῦ καὶ δέν γτρέπονταν νά, γράφουν χαὶ γά λένε ὅτι ὁ χριστιαγιχός πληθυσμός τῆς Κρήτης δέ θέλε: τὴν
ἕνωση! ἐβπειδὴ ἡ τουρχικὴ χυδέρνηση ἄρχισε νά στέλνει στρατό στήν Κρήτη, ἐ
πεδόθηχε στόν ὑπουργό τῶν  ̓Ἐξωτεριχῶν τῆς Τουρχίας νέα ἑλληνικὴ γότα
στὴν ὁποία τονιζόταν:
σάρτησις τῆς Κρήτης δέν ἀνεγνωρίζετο... Πρό τῆς ἀληθείας ταύτης μόνον πατριῶται παρᾳλογιζόμενοι ἐπιτρέπεται νά μυωπῶσι, καὶ, δυστυχῶς ἀπό τοιούτους πατριώτας ἀπεδειχνόετο κατά, τάς ἡμέρας ἐκείνας ἀποτελούμενον δλόχληρον τό Ἑλληνικόν Βασίλειον, ἀπ ̓ ἄκρου εἰς ἄκρον» (Οϊκονομόπουλου, 718).


ῥδὁ ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
«Ὅτι ἡ Ἕλλάς εἶναι ἠναγκασιμένη νά παρεμποδίσῃ τήν ἀποδίδασιν αὐτοκρατορικῶν (τουρχικῶν) στρχτευμάτων εἰς τήν γῆσον μετά τὴν στάσιν, ἦν ὁ αὐτοκρατοριχός στρατός ἔλαδεν ἐν Χανίοις καὶ ἀλλαχοῦ, ἔνωθείς μετά τοῦ φανατιχοῦ ὄχλου καί σφαγιάσας γιλιάδας ὁμοφύλων».
Οἱ μεγάλες δυνάμεις τότε, ἐπειδή ξόλεπαν ὅτι ἡ κατάσταση ἦταν ἄπειλητική καί γιά νά προλάδουν τόν πόλεμο ἀποφάσισαν νά, στείλουν στρατὸ κατοχῆς στὴν Κρήτη. Στὴν ἀρχὴ ἣ γερμαγική κυδέρνηση, πού φανερά ἀχολουθοῦσς τουρχόφιλη πολιτιχή: ὑποστήριξε ὅτι πρέπει γά παρθοῦν ἐκχδιαστικά μέτρα κατά τῆς Ἔλλάδας. Ὅ Κάϊζερ Τουλιέλ-μ--ο-ςὁ ἀδελφός τῆς πριγκήπισας Σοφίας, τῆς γυγαίχας τοῦ ἽΒλληνα δια--δ-- ἐόπισχκέφοτηχυε στό Βερολίνο τούς πρεσδευτές τῶν μεγάλων δυνάμεων καὶ ἀφοῦ μίλησε μαζί τοὺς, ὕστερα τούς κάλεσε στά ἀνάκτορα καί τούς ἀναχοίνωσε ὅτι πρέπει νά ὑποστηριχτεῖ ἡ ἀκεραιότητα τοῦ
τουρκιχοῦ χράτους. ἔστειλε μάλιστα διαταγὴ στό Γερμανό πρεσδευτή στὴν  ̓Αθήνα φόν Πλέσσεν, στήν ὁποία τόνιζε ὅτι «ἀπέναντι τῆς Ἑλλάδος δέν ὑπάρχει ἀνάγχη οὔτε προτάσεων, οὔτε παρχστάσεων, ἀλλά διχταγῶν» (Εὐαγγελίδη, 141-742). Ἔνῶ σ ̓ ὅλον τόν χόσμο ἀχούστηχαν διαμναρτυρίες γιά τίς σφαγές τῆς
Κρήτης καί ἐχξδηλώθηχε θερμιό τό ἐνδιαφέρο τῆς κοινῆς γνώμης γιά τά γε
γογότα τῆς Κρήτης, στή Γερμανία ὃ Κάϊζερ καί ἡ κυδέονησή του κάθε τόσο. ἐχδηλώνανε τό μίσος τους κατά τῆς Ἑλλάδας. Ἢ « ̓Βθνικὴ Ἐφημερίς» ἔγραφε:
«Συστηματιχαί γίνονται ἀπό τιγος ἀπόπειραι ἐξεγέρσεως τῆς κοινῆς γνώμης ἐν Εὐρώπῃ ὑπέρ φυλῆς, ἡ ὁποία ἀξιοῖ ὅτι κατάγεται ἀπό τούς μα
χητάς τῆς Σαλαμῖνος καί τοῦ Μαραθῶνος. Οἱ ἀποπειρώμενοι τήν ἐξέγερσιν ταύτην νομίζουσιν ὅτι διχαιοῦνται πρός τοῦτο ἐπί τῷ λόγῳ ὅτι ἡ Ἑλλάς ἐσχάτως ἐτέλεσε παιδαρ, ὦδεις γυμναστιχάς ἀσ ἡκσεις τάς ὁποίας κατῆλθον καί ἠγωνίσθησαν χαί τινες τῶν ἡμετέρων (Π). Οἱ ἐξωθοῦντες ὅμως οὕτω τήν χοινήν γνώμην πράττουσιν ἀφροσύνην μεγίστην. Δέν ἔπρεπεν οὗτοι γά λησμονήσωσιν ὅτι τῆς νξωτέρᾶς Ἑλλάδος ἔχομεν λάδει ἤδη πιχράν πεῖραν χαί ὅτι εἷς γερμανιχήν χαρδίαν δέν ὑπάρχει πλέον τόση συμπάθεια ὑπέρ λαοῦ κα κοπί στου» (2) (Οἰκονγομόπουλου, ὅπ. παρ., 110).
Ὅμως ἡ ἀγγλιχή κχυδέρνηση ἀντιτάχτηχε στήν. πολιτικὴ πού ἔγκαι
γίαζε ὁ Κάἀϊζερ. Ἢ ἀγγλική διπλωματία καταλάδαινε ποιοί ἦταν οἱ ἀπώτερο: σχοποί τῆς γερμανικῆς χυδέρνησης. Ἔξάλλου, ὅπως εἴπαμε, ἤθελε γά δείξει στό Σουλτάνο ὅτι ἡ φιλία τοῦ μέ τόν Κάϊζερ δέν πρόκειται γά τόν ὠφελήσε!. Ὃ ἀγγλικός στόλος εἶχε τήν κυριαρχία στή Μεσόγειο, γι ̓ αὐτό ἡ  ̓Αγγλία χρατοῦσε μεγάλο ἀτοῦ στό διπλωματιχό παιγνίδι πού παιζόταν. Ἡρότεινε λοιπόν στίς 11 Φᾧλεδάρη (ν. ἢ), σάν τὴν πιό χαλή λύση νά χηρυχτεῖ ἡ Κρήτη αὐτόνοιιη κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιχυριαρχία τοῦ Σουλτάνου.
1, Ἔννοεῖ τούς  ̓Ολυμπιαχούς ἀγῶνες τοῦ 1896 πού ἔγιναν στήν  ̓Αθήνα. . 2. Λέγοντας τούς Ἕλληνες κα κόπιστου ς, ὁμιλεῖ γιά λογαριασμό τῶν Γερμανῶν τοχογλύφων καί κερδοσχόπων πού, μέ τὴν χρατιχὴ πτώχευση τῆς Ἑλλάδας, δχᾶσαν τίς ὁμολογίας τῶν δανείων πού εἶχαν ἀγοράσει,


Η ΚΡΗΤΊΚΗ ΚΠΑΝΑΣΤΑΣΗ͂ ΤΟΥ͂ 1896 - 1897 δ67
Ἢ λύση αὐτή ἦταν σύμφωνη καί μέ τόν ὀργαγισμνιό πού συντάξανε οἱ θδυνάμεῖς στίς 25 Αὐγούστου 1890. Ἢ γαλλιχή κυδέρὀνηση, πού φυσιχά, δέν ἔδλεπε χι ̓ αὐτή μέ καλό μάτι τή μεγάλη ἐπιρροὴ πού εἶχε στό Σουλτάνο ἣ Γεομανία, συμφώνησε μέ τούς Αγγλοὺς καί ὁ ὑπουργός τῶν Ἐξωτεριχῶν τῆς Γαλλίας στή Βουλή (22
Φλεδάρη ν. ἢ.) δήλωσε ὅτι «ἣ Κρήτη θά παραδοθῇ ὡς παρακαταθήχη ὑπό τοῦ Σουλτάνου στά χέρια τῆς Εὐρώπης καί ὅτι θά ἀπολαύσῃ τοῦ λοιποῦ αὖτογομίας ὑπό τήν χυριαρχίαν τῆς Πύλης». Ἔξέν ὅμως ἀπό τὴν τέτοια στάση τῆς  ̓Αγγλίας καί Γαλλίας, πού ἀποδοχιμάζανε τήν ἀνθελληνική πολιτική τῆς Γερμανίας καί μεγάλο μέρος τῆς χοινῆς γνώμης τῆς Εὐρώπης, ἔδειξε μεγάλο ἐνδιαφέρο γιά τὸ χρητικό ζήτημα. Οἱ σφαγές τῶν Τούρκων στήν  ̓ ̓Λρμενία καἰ οἱ ἀγριότητές τοὺς στὴν
Κρήτη συγχίνησαν πολλούς Εὐρωπαίους. Κυρίως οἱ σοσιαλιστές ἦταν ἐχεῖνοι πού πρωτοστατοῦσαν στίς φιλοχοητιχές καί φιλελληνιχές ἐχξηλώσεις στή Γαλλία, Ῥωσία,  ̓Αγγλία καί Ἰταλία. Στὴν Ἰταλία μάλιστα μποροῦμε νά ποῦμε ὅτι τό φιλελληνικό κλίμα ἧταν θερμό σ ̓ ὅλες τίς μεγάλες πόλεις. Πολιτιχοί, δ'ανοούμενοι καί γαριθαλδινοί, εἶχαν προκαλέσει ἀντιτουρχιχές ἐχδηλώσεις καί διαμαρτυρίες πού φέρᾶνε σέ δύσχολη θέση τήν ἐτοωοη χυδέρνηση.
ΤἸΙαρ ̓ ὅλες ὅμως τίς πιέσεις τῆς χοινῆς γνώμης, καμιά ἀπό τίς εὐρωπαῖχές δυνάμεις δέ δεχόταν νά ἑνωθεῖ ἡ Κρήτη μέ τὴν Ἑλλάδα. Ἐκεῖνο πού δέχτηχαν ἧταν ἣ αὐτονομία τῆς Κρήτης καί γιά νά τό πετύχουν πίεσαν πολύ τὸ Σουλτάνο. “Ὅταν λοιπόν ἡ τουρχική χυδέρνηση ὑποχώρησε χαί δέχτηχε τήν ἀπόφᾶση τῶν βετάλων δυνάμεων, διάταξαν τούς κυδερνῆτες τοῦ στόλου τους, πού
ἦταν στή Σούδα τῆς Κρήτης καί τούς προξένους τοὺς στὰ Χαγιά, νά δγάλουν ἀγήματα μειχτά καί ν ̓ ἀναλάδουν τὴν προστασία τοῦ χριστιανικοῦ πληθυσμοῦ.
 ̓Απεδῶ καί πέρα μπερδεύτηχε πολὴ ἣ κατάσταση στὴν Κρήτη, γιατί τώρὰ ὃ ἑλληνιχός στρατός καί στόλος σύμφωνα μέ τήν παραπάνω ἀπόφαση, ὄρισχόταν ἐχτεθειμένος χαί δέ μποροῦσε νά δράσει. Στὴν  ̓Αθήνα ἡ κυδέρνηση Δηλιγιάννη ὅταν ἔμαθε τήν ἀπόφαση τῶν μεγάλων δυνάμεων, ἀγησύχησε, ἀλλά ἔλπιζε ὅτι θά τπποροῦσε νά πετύχει τὴν ἀναθεώρηση τῆς ἀπόφασης αὐτῆς. Βγῆχε ὅμως γελασμένη, γιατί στίς 18 ᾧλεδάρη οἱ πρεσόευτές ἐπέδωκαν διαχοίνωση (νότα) ἀπαιτώντας μέσα σέ ἕξη μέρες νά φύγει ὃ στρατός καί στόλος ἀπό τήν Κρήτη ἀλλιώτικα ἀπειλοῦσαν ὅτι θά ἔπαιρναν μέτρα Οίας (1). Δήλωσαν ὅμως ὅτι: αὐ] Ἢ Κρήτη σέ καμιά περίπτωση δέν πρόχειται νά ἐγωθεῖ μέ τὴν Ῥλλάδα καί 6) ὅτι ἀποφάσισαν νά προικίσουν τὴν Κρήτη μέ πραγματικχό χαθεστώς αὐτονομίας καί ὅτι ὁ Σουλτάνος θά ἔχει μόνο τήν ψιλή ἐπιχυριαρχία. Ἢ νότα αὐτὴ προχάλεσε μεγάλη ἀπογοήτευση καί στὴν χυδέρνηση χαί
στόν ἑλληνικό λαό, ἀλλά ἀπό τή μιά μεριά ἡ  ̓, Ἐς, χαί ἀπό τήν ἄλλη ἡ Αὐλή ξαχολουθοῦσαν γά ἐλπίζουν ὅτι οἱ μεγάλες δυνάμεις θ ̓ ἄλλαζαν γνώμη. “Ὅπως εἴπαμε, ὁ δασιλιάς Γεώργιος εἶχε πάρε: δρισμένες ὑποσχέσεις ἀπό τὴν ἀγγλι
1. Ἢ ρωσικὴ χυδέρνηση ἔχοντας καί τὴν ὑποστήριξη τῆς γερμανικῆς, ζήτησε ἢ διακοίνωση ἰνότα) νά διατυπωθεῖ ὡς υἱεἰπηατατη (τελεσίγραφο) μέ θήμερη προθεσμία, ἂντ'τάχτηκε ὅμως ἣ γαλλιχή χαθώς καί ἢ ἀγγλικὴ καί ἢ διακοίνωση διατυπώθηκε ὡς βοπιῃιατίοα (πρόσκληση).


δ58 ΙΣΤΟΡΙ͂Α ΤΗΣ ΝΕΘΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔᾺΣ
χκή χυδέρνηση, γὙ: αὐτό δέν εἶχε χάσει τό θάρος του. Ἥξερε ὅτι ὁ πρίγχκηπας Γεώργιος θά ἐχλεγόταν ἡγεμόνας τῆς Κρήτης χαί δέν πολυσκχότιζόταν γιά τίς ἀπειλές τῶν Εὐρωπαίων.
Ἢ ἑλληνιχή χυθέρνηση λοιπόν πού ἦταν τυφλό ὄργανο τῆς Ὁ. Ἐ. καί τῆς Αὐλῆς, στή νότα τῆς 18 Φλεδάρη, ἀπάντησε ἀρνητικά, δηλώνοντας ὅτι ὁρίσχεται σέ ἀδυναμία ν ̓ ἀνακαλέσει τό στόλο καί στρατό ἀπό τὴν Κρήτη καί ὅτι ἡ καλύτερη λύση εἶναι νά γίνει δημοψήφισμα στή μεγαλόνησο.
Σ τό ἀγαμεταξύ ὁ Βάσσος εἶχε προχωρῆσε. στό ἐσωτερικό τῆς Κρήτης καί ἄρχισαν συγχρούσεις μέ τόν τουρχιχό στρατό, Ὃ ἑλληνικός στρατός στὴ μάχη πού ἔδιγκε στή, θέση «Λειδάδια» τσάκισε τούς Τούρκους καί τράδηξε πιό μέσα ἀνόμα.  ̓ Ἢ νίχη τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ προκάλεσε μεγάλο ἐνθουσ'ασιι σ ̓ ὅλη
τὴν Ἑλλάδα. ει Στὴν  ̓Αθήνα ὄλος ὁ κόσμος ὀγῆχε στούς δρόμους, σχημάτισε διαδήλωση πού δέν τὴν ξαγαεῖδε ἡ πρωτεύουσα κα' οἱ διαδηλωτές μέ ζητωχραυγές φτάσανε στό παλάτι ὅπου ὁ δασιλιάς Γεώργιος ὄγῆκχε στό μπαλκόνι καί εἶπε:
«ἘἜκχπληροῖτε ὄντως ἀληθινὴν ἐντολὴν τοῦ ἙἝλληνιχοῦ ἔθνους, ἣν σαφῶς γνωρίζω καί σᾶς εὐχαριστῶ διά, τήν ἐχδήλωσιν τῶν πρός με αἰσθημάτων σας. Ὃ Ὕψιστος ἄς σχέπῃ τήν ἀγαπητήν πατρίδα καί ἄς χρατύνῃ τάς χοινάς προσπαθείας διά τό ἼἌθνος. Φήτω τό "Εῶνος!»
Ὕστερα πῆγαν στό ὑπουργεῖο τῶν Οἰχονομιχῶν ὅπου ὁ Δηλιγιάννης τούς προσφώνησε λέγοντας:
«Εῖναι ἱερά ἡ ἐντολή, τὴν ὁποίαν κατὰ τὴν στιγμήν ταύτην ἔχπληροῦμεν. Εἶναι ἡ ἐντολὴ τήν ὁποίαν αἱ προηγούμεναι. γενεαί μᾶς παρέδωχαν χαί τὴν ὁποίαν ἀπό γενεᾶς εἰς γενεάν θά παραθδώσωμεν. Ἔπ' κεφαλῆς τοῦ Ἔθνους ἵσταται ὃ Βασιλεύς, παρ ̓ Αὐτῷ δέ ἐκεῖνοι, οὖς οἱ συνταγματικοί
τύποι ἔταξαν καί παρ ̓ αὐτούς τό "ἴθνος, Εὐλογημένη ἡ ὥρα χαθ ̓ ἣν πάντες σύσσωμοι, ὡς μία ἰδέα, ὡς μία θέλησις, ἐχδηλοῦτε τά αἰσθήμοτά σας. Ἢ ἐχδήλωσις αὕτη προερχομένη ἀπό τόν ἔσω καί ἔξω “Ἑλληνισμόν ἀποτελεῖ ἀκριφῶς τήν δύναμιν τοῦ ἀσθενοῦς Ῥλληνικοῦ Κράτους. ΓΑς ὑψώσω"εν τάς χεῖρας πρός τόν Ὕψιστον καί ἄς εὐχηθῶμεν αὐτῷ νά εὐλογήσῃ τὴν
φυλήν, ἥτις ἀποτελεῖ τόν περιούσιον αὐτοῦ λαόν, καί κρατύνῃ τάς προτπα
θείας ΤᾺ Ζήτω τό Ἔθνος! Ζήτω ὁ Βασιλεύς!» ( ὐα γγελι
ὃ ἡ, 148).
Στήν Κρήτη ὅμως ἡ κατάσταση, χειροτέρευσε. Ὕστερα ἀπό τὴν ἄρνητική ἀπάντηση τῆς ἑλληνιχῆς χυδέρνησης καί ἀφοῦ πέρασαν δυό ὁδομάδες ἀπὸ τὶς ἕξη, οἱ δυνάμεις ἀποφασίσαγε τό ναυτιχό ἀποκχλεισμό τῆς Κρήτης χαί τήν χατάληψη τῶν παραλιαχῶν πόλεων χαί χάστρων ἀπό εὐρωπαϊκό στρατό. Τότε οἱ Ἴταλοί καταλάδανε τό, Χανιά, οἱ Γερμαγοί τή Σούδα, οἱ Ράλλοι τή Σητεία, οἱ Ῥῶσοι τό’ Ῥέθυμνο, οἱ Αὐστριακοί τήν Κίσσαμο καί οἱ
"Αγγλοι. τό Ἣράκλειο. Στίς 9 τοῦ Φλεδάρη μάλιστα ὃ ἑνωμένος εὐρωπαῖχός στόλος δομδάρδισε τούς ἐπαναστάτες πού ἦταν στό  ̓Ακρωτήρι καί σκότωσε πολλούς. Τήν ἀρχή τήν ἔχαγε τό γερμανικό θωρηκτό «Αὐγούστα Βικτωρία» καί


Η ΚΡΗΤΊΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΆΑΣΗ ΤΟΥ͂ 1896 - 1891 9
ὕστερα ἔριξαν κανονιές καί τά ἀγγλικά καί τά ἄλλα πολεμιχά͵ Μόνο ὁ  ̓1ταλός γαύαρχος δέν ὀομδάρδισε τό  ̓Αχρωτήρι. Ὃ δομθαρδισμός αὐτός χαραχτηρίστηκχε ἀπό τούς Εὐρωπαίους δημοχράτες καί προοδευτιχούς σάν δάρδαρη καί ἀπάνθρωπη πράξη (1). Ἢ Τερουσία μάλιστα τῶν Ἡνωμένων Πολιτειῶν τῆς  ̓Αμερικῆς μέ ψήφισμά τῆς, ἐχδήλωσε τή ὄαθιά συμπάθειά τῆς στόν ἀγωνιζόμενο γιά τὴν ἐλευθερία του χρητιχό λαό. . ̓Αντίθετα στήν Εὐρώπη οἱ χυδερνήσεις Γαλλίας, Ρωσίας,  ̓Αγγλίας, Αὐστρίας, Ἰταλίας χαί Γερμανίας, ἄρχισαν ὄχι μόνο ν ̓ ἀπειλοῦν, ἀλλά χαὶ γά συνεννοοῦντα! γιά τά χαταπιεστικά μέτρα πού θά ἔπαιρναν γιά ν ̓ ἀναγχάσουν τὴν Ἑλλάδα νά συμμορφωθεῖ μέ τήν ἀπόφασή τους.
Ὃ τσάρος δήλωσε:
«Ἢ Ῥωσία δέν θά διστάσῃ πρό οὐδενός μέτρου οὔτε πρό τῆς διαίας ἐξῴώπεως τῶν ἑλληνιχῶν τορπιλλοδόλων, οὔτε πρό τοῦ ἀφοπλισμοῦ τοῦ συνταγματάρχου Βάσσου καί τῶν στρατιωτῶν του, οὔτε πρό τοῦ ἀποχλεισμοῦ τῶν ἑλληνιχῶν λιμένων, ἐάν ἡ ἑλληνική κυδέρνησις ἐπιμείνῃ εἰς τήν παροῦσαν ἀπερίσχεπτον στάσιν της, (Οἱ χκονομόπουλου, παρ., 119).
Τά ἴδια καί χειρότερα ἔλεγε ὁ Γερμανός αὐτοχράτορας. Ὕστερα ἀπὸ πολλές παρασχηνιαχές διαπραγματεύσεις, ἀποφασίστηχε νά ἀποκλείσουν τήν Κρήτὴ μέ τούς στόλους τους καί νά ἐνισχύσουν τό Σουλτάνο στὴν ἀπόφασή τοῦ νά ἐπιδάλει τό αὐτόνομο χαθεστώς.
Ὃ ἀποχλεισμός τῆς Κρήτης ἄρχισε ἀπό τίς 9,21 τοῦ Μάρτη 1897,
Ὑπῆρχε φόθος οἱ Εὐρωπαῖοι γά χτυπήσουν τὸ στρατό καί στόλο.  ̓Εξάλλου σημειώθηχαν πολλά ἐπεισόδια. Καί τά εὐρωπαῖχά ἀγήματα καθώς καί ὃ μειχτός εὐρωπαϊχός στόλος χτύπησαν τίς θέσεις πού χατεῖχαν οἱ ἐπαναστάτες. Ἢ κατάσταση λοιπόν χειροτέρευσε πολύ. Στὴ Μακεδονία καί Μικοασία διατάχτηχε ἐπιστράτευση καὶ ὅλα ἔδειχναν ὅτι τά πράγματα θά. χαταλήγανε σέ πόλεμο. Ἢ Ε ́. Ἐν, ἄρχισε τότε μέ προχηρύξεις καί ἐκχλήσεις νά προετοιμάζει τήν ἑλληνυκή, χοιγή γνώμη. πού εἶχε ἀγαναχτήσει ἀπό τὴ νότα τῶν μεγάλων
δυνάμεων τῆς 18 τοῦ Φλεθάρη. Ἢ κχυδέρνηση Δηλιγιάννη καθόταν σέ  ̓ἀγαμένα χάρδουνα. Δέν ἤξερε τί
γά κάνε'. Ὅπως εἴδαμε, δέν ὑποχώρησε, ἀλλά καί δέν ἦταν σέ θέση νά ἀναγχάσει: τίς εὐρωπαΐχές δυνάμεις νά ἀλλάξουν γνώμη. Οἱ ἀντιπολιτευόμεγοι ἄρχισαν νά ἀγριεύουν καί γά ἀπειλοῦν. ΟἱἨ ἐφημερίδες καί ὁ λαός θυμούντανε τό Μαραθώνα χαί τή Σαλαμίνα. Σ ̓ ὅλες τίς πόλεις ὀργαγώνονταν συλλαλητήρια καί ἔδγαιναν φιλοπόλεμα ψηφίσματα. Ὑπῆρχαν
ῥέδαια καί μερικοί πού εἶχαν διαφορετιχές ἀντιλήψεις, ἀλλά δέν εἰσακού
στηχαν.  ̓ Ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν καί ὃ ὑπουργός τῶν Στρατιωτιχῶν Σμόλεντς. Ἤξερε ὅτ' δέν ὑπῆρχε στρατός γυμνασμένος, “Ὅτι δέν ὑπῆρχαν ἀξιωματικοί
ἔμπειροι. Ἥξερε ὅτι ὃ στόλος δέν εἶχε: καλούς ἡγέτες. Γ ̓ αὐτό καί παραιτήθηχε (2). Ὃ Δηλιγιάννης τόν ἀντιχατάστησε μέ τὸ Ν, Μ εταξ ἀ, πού ἀ
1. Τότε πολλοί  ̓Ιταλοί ἐθελοντές, χυρίως γαριδαλδινοί, ἦρθαν στήν Ελλάδα γιά νά πολεμήσουν γιά τή λευτεριά τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ.  ̓ 32. Ὁ Σμόλεντς δήλωσε ὅτι ὃ Δηλιγιάννης «παρεσχεύαζε χωμωδίαν ἐθνικήν δι ̓ αἱματηρῶν χαρακτήρων γραφομένην» (Κ αὶ ρο λΧ ἰ ὃ ἡ. ὅπ. παρ., 858).


560 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΟΤΕΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
μέσως (20 Φλεδάρη) κάλεσε τέσσερις ἡλικίες στά ὅπλα χαθώς καί μιά ἡλιχία «ἐργατῶν θαλάσσης». Συγχρόνως διόρισε διουκητή τοῦ ἑλληνιχοῦ στόλου τόν ωνστ. Σ αχτούρη., γιατί ὁ ναύαρχος Ῥ ἀ ἵν εκ θεωρούντανε μαλαχός, Στάλθηκαν ἀπό τίς ἀποθῆκες τά ὑπάρχοντα πυρομαχιχά στόν Κραθασαρά χαί στή Θεσσαλία γιά νά εἶναι κοντά στά σύνορα. Σ τήν Κρήτη οἵ μάχες ξαχολουθοῦσασντ.ό Ἡράκχλειο, Ρέθυμνο, Ἱεράπετρα χαί Μαλάξα. Οἱ γαύαρχοι τῶν μεγάλων δυνάμεων τήν 1 τοῦ Μάρτη 1597 πληροφόρησαν τόν ἀρχηγό τοῦ ἑλληγιχοῦ στόλου ὅτι ἐπειδή ὁ ἑλληνιχός στρατός προχωρεῖ μή λοαθαίνοντας ὑπόφψη τίς συστάσεις τοὺς, τό Σέλινο καί ἡ ἽἹεράπετρα «ἐτέθησαν ὑπό τήν προστασίαν τῶν Μ. Δυνάμεων καί συνεπῶς νά ἀπόσχωσιν οἱ ἽὝλληνες πάσης χατ ̓ αὐτῶν ἐπιθέσεως».
Ὃ Ἕλληνας στόλαρχος ἔστειλε τή διχχοίγωση στό Βάσσο ἀλλ ̓ αὐτός ἀπάντησε ὅτι δέ μπορεῖ νά συμμορφωθεῖ, γιατί οἱ ναύαρχοι δέν κρατοῦν πραγματιχὴ οὐδετερέτητα, ἀλλά προστατεύουν τούς Τούρκους. Παρ ̓ ὅλες τίς πιέσεις τῶν Εὐρωπαίων, ἡ ἑλληνική κυδέονηση γιά τούς λόγους πού ἀναφέραμε παραπάνω, δέν ἧταν πιά δυνατό γά ὑποχωρήσει. Τό μόνο πού μποροῦσε γά κάνει ὁ Δηλιγιάννης ἦταν νά παραιτηθεῖ.  ̓Αλλά δλέποντας ὅτι ὁ θασιλιάς Γεώργιος δέν ἦταν ἀπαισιόδοξος καί ὅτι ἡ Εἰ. Εἰ. ἦταν
πανίσχυρη, ἐκτελοῦσς ξένες ἐντολές καί ἐμφανιζόταν ὡς πρωθυπουργός ἐνῶ, ἄλλοι κρατοῦσαν τό τιμόγι τῆς ἐξουσίας. Ἔτοι δόθηχε ὁ λόγος στά ὅπλα χωρίς ὅμως νά ὑπάρχει στρατός καλά ὀργανωμένος. Χωρίς σχέδιο ἐπιστράτευσης. Χωρίς νά. ὑπάρχε: στρατιωτιχή ἡγεσία. Τό ὅτι καμιά ἑλληνική κυδέρνηση δέ μποροῦσε νά ἀγνοήσει τόν ἀγώνα τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ εἶναι σωστό. ΓΑν ὑπῆρχαν ὅμως πολιτιχοί, ὄχι τραπεζορήτορες, σάν τό Δηλιγιάννη, καί ψευτοπατριῶτες σάν τό Ῥάλλη, ἀλλά ἡγέτες μέ μυαλό, φρόνηση καί ρεαλιστινή ἀντίληψη τῆς τότε ἐσωτεριχῆς καί ἐξωτεριχῆς κατάστασης, θά ἀντιδροῦσαν ἤ πιό σωστά θ ̓ ἄνοιγαν τά μάτια τοῦ κόσμου ὥστε νά τὴν μπλεχτεῖ σέ πολεμιχὴ περιπέτεια. Ἢ «Ἐθνικχή Ἑταιρεία», ὅπως ἀποδείχτηχε καί ἀπό τίς τυχοδιωχτιχές ἐνέργειές τῆς καί ἀπό ὅσα ἔγιναν ἀργότερα γνωστά ἦταν μιά ὀργάνωση πού ὀρισχόταν στά χέρια ξένων πραχτόρων καί κυρίως ὀργάνων τοῦ γερμανικοῦ χκαϊζεριχοῦ ἐπιτελείου. Ὃ Κάϊζερ ̓ Τουλιέλμος, ὅπως εἴδαμε, μισοῦσε καί περιφρονοῦσε τήν Ὥλλάδα γιά δυό λόγους. ἸΪρῶτα γιατί μέ τὴν χρατική πτόχευση πολλοί Τερμανοί μέ τό νά ἔχουν ἀγοράσει πολλά Ἑλληνικά χρεώγραφα ἔχασαν τίς περιουσίες τους καί δεύτερο γιατί ὁ δασιλιάς Γεώργιος ἦταν ἀγγλόφιλος ὡς τό χόχχαλο.
Ἢ Τερμανία στήν περίοδο αὐτή ἀπό τῇ μιά μεριά κολάχευς τήν Τουρκία καί γιά νά τὴν ἀποτραδήξει ἀπό τὴν ἐπιρροὴ τῆς  ̓Αγγλίας,ὄχι μόνο τήν ὑποστήριζε σέ χάθε ζήτημα, ἀλλά καί ἔστειλε Γερμαγούς στρατηγούς στὴν Πόλη γιά νά ὀργανώσουν τόν τουρχιχό στρατό. Τό γερμανιχό ἐπιτελεῖο, ἔχοντὰς ὑπόφη τίς ὀλέψεις χαί τίς ἐξαπλωτικές τάσεις τοῦ γεομανιχοῦ ἰμπεριαλισμοῦ, χατάστρωσε σχέδια ὄχι μόνο γιά τή διείσδυση τοῦ γερμανιχοῦ χεφαλαίου στήν  ̓Ανατολή, ἀλλά καί τή χρησιμοποίηση τοῦ τουρχιχοῦ στρατοῦ σά συμυχχιχοῦ παράγοντα, στόν πόλειιο πού προετοίμαζε.
Τὰ αὐτό στά σχέδια αὐτά τοῦ γερμανικοῦ ἐπιτελείου περιλωμδανόταν


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΤ ΤΟΥ͂ 1896 - 1897 561
χαί ἡ Ἑλλάδα. ΜΝίά ὃ προπεταιρισμός τῆς Ἑλλάδας στό ἄρμα τῆς Γερμανίας ἦταν ἀδύνατος ὅπτο στὸ θρόνο τῆς Ἑλλάδας ἦταν ὃ Γεώργιος.  ̓Αποφάσισαν λοιπόν γά τόν δγάλουν ἀπὸ τῇ μέση. νας πόλεμος μέ τήν Τουρχία ἧταν τό χαλύτερο μέσογ. Ὃ ἑλληγικός στρατός θά γιχούντανε καί ὁ λαός μέ τήν κατάλληλη προπαγάνδο, θά ἔδιωχνε τό Γεώργιο. Οἱ χαϊζεοιχοί ὅμως ἐπιτελιχοὶ οὔτε στό δ'άδοχο Κωνσταντίνο δέν εἶχαν ἐμπιστοσύνη, γιατί εἶχε χι ̓ αὐτός ἀνατραφεῖ μέ τὰ ὄνειρα τῆς «Μεγάλης Ἰδέας». Λίόνη συμφέρουσα γι αὐτούς λύση ἧταν νά διωχτεῖ χαί ὃ Κωνσταντίνος χαί ὥσπου νά ἐνηλιχιωθεῖ ὃ ἐπίδοξος διάδοχος Γεώργιος, νά θασιλεύε, ὡς ἀντιδασίλιτα ἡ Γερρανίδα πριγκήπισα Σοφία, ἢ γυναίκα τοῦ διαδόχου Κωνσταντίνου. Ὅπως εἴδαμε, πρίν ἀχόμα χηρυχτεῖ ὃ ἑλληγνοτουρχικός πόλεμος, εἶχε χαλλιερνηθεῖ ἡ ἰδέα αὐτή καί ἔπιλσε. Ἢ Ἐν. Ε', τήν εἴχε υἱοθετήσει. Εἶνα! λοιπόν, ὄχι πιθανό, ἀλλά δέδαιο, ὅτι πίσω ἀπὸ τά ἡγετιχά στελέχη τῆς Τὰ. Ὁ. ἦταν πράχτορες τῆς Γερμανίας. Αὐτοί πιθανό, ἄμεσα ἢ ἔιμεσα, εἶχαν πλησιάσε: καί τό Δ. Ῥάλλη καί τοῦ ἐμπνεύσανε τὴν πολεμοχαπηλεία. Δέ θέλει ρώτημα ὅτι τά πιό πολλά μέλη τῆς Ε ́. ΕΠ. ἦταν πατριῶτες, πο χαλά ἢ γαχά, πίστευχν στά χηρύγματα τῆς ὀργάνωσής τοὺς. “Ὅπως συμδαίνει στίς τέτοιου εἴδους πυστ- σιυνωχμοτέιχέςς ὀργανώσεις, τά πιό πολλά μέλη τους οὐπιαστιχά ἔχουν σά νά ποῦμε ἀπαλλοτριώσει τὴ σχέψη τοὺς καί δέχονται «ἔχ τῶν ἄνω», σά θέσφατα ὅ,τι τούς ποῦν. Λείπει ὁ δημοκρατισμός καί χαλλ'εργεῖται τὸ πνεῦμα τῆς μυστιχοπάθειας, Σιγά σιγά μέ τίς δικα!ολογίες πού προδάλλονται ἀπό τά ἡγετιχά στελέχη καί πού παρουσιάζονται σάν ἕντολές πού ἐξυπηρετοῦν δῆθεν μεγάλα ἐθνικά συμφέροντα, παύει κάθε χριτιχή χαί ἔλεγχος χα ἔτσι ὅλοι ὑπαχούουν τυφλά στίς ἐντολές πού δίνονται ἀπό τά
πάνω.  ̓Ακόμα καί ἄνθρωπο! πού ἔχουν γοημοσύνη, κρίση καί ἀντίληφη, πειθαρχοῦν. Μά καί ἂν τυχόν μεριχοί ἀπ ̓ αὐτούς διαφωνοῦν, δέν τολμοῦν γά φανερώσουν τή διαφωνία τοὺς, γιατί ἀπό πάνω τοὺς χρέμεται ἡ δαμόχλεια σπάθη. Ἢ ἀπειλή δηλαδή νά χαραχτηριστοῦν δειλοί, ἀπάτριδες, προδότες χλπ.
Ἢ ἵὰ. Β ́. λοιπόν μέ τό συνωμοτιχό μηχανισινό τῆς, ἀνῆχε στίς τέτοιου εἴδους ὀργανώσεις, γι αὐτό χαί τά μέλη τῆς ἦταν κύνθαλα ἀλαλάζοντα (1). Πέντε δέκα ἀπό τά ἤγετιχά στελέχη τῆς κινοῦσαν τό μηχανισμό τῆς “Ἑταιρίας χαί τόν χινοῦσαν, δυστυχῶς, ὄχι γιά νά ἐξυπηρετήσουν τά ἐθνιχά συμφέροντα, ὅπως ἰσχυρίζονταν, ἀλλά ξένο, συμφέροντα, γι ̓ αὐτό ἔσπρωξαν τή χώρα μας στὴν καταστροφή.
Ὅμως ἐξόν ἀπό τήν Ε'. Εν, ἕνα μεγάλο μέρος εὐθύνης εἶχε καί ἡ Αὐλή. "Ἔπρεπε ν ̓ ἀντιδράσει στήν πολεμοχαπηλεία τοῦ Ράλλη καί τῆς Ε ́, Ε ́. Στὴν
1. «Τά πνεύματα ---γράφε: ὁ Οἱκονομόπουλος --- εἶχον ἐξαφθῇ πολὺ χαί ἐκ τῶν ἀλλεπαλλήλων προχηρύξεων τῆς « ̓Εθνικχῆς Ἑταιρείας», ὁμοίας ἐν ταῖς ἐνεργείαις τῆς ταύταις πρός τά χομητάτα τῶν ἐν Κωνήάλει Νεοτούρχων. Ἢ δύναμις τῆς Ἑ. Ἐ. εἶχεν ἐκτάχτως ὑπερτιμηθῆ λόγῳ τῆς μυστιχότητος μεθ ̓ ἧς ἐνήργει, χαί ἦτο ἀδύνατον νὰ ἐχριζωθῇ ἀπό τὴν ψυχήν τοῦ λαοῦ ἣ πεποίθησις ὅτι αὕτη θά εἶχε τὴν δύναμιν νά ἐξεγείρῃ ἐν δεδομένῃ στιγμῇ ἀπαξάπαν τό ὑπό δουλείαν ἑλληνιχόν γένος...  ̓Αλλά πρός «οῦτο συνετέλει χατά πολύ χαὶ ἢ πάντοτε ἀλλοπρόσαλλος χαξ ἐπιπολαία τῶν διαφόρων ἐθνιχῶν ζητημάτων υἱοθέτησις ἐκ μέρους τοῦ ξλληνιχοῦ τύπου. Αὐτός ἐξῆφε τό πολεμιγόν μένος τοῦ λαοῦ, αὐτός παρέστησε οἷονεί ὡς ἀήττητον τὴν «ἃ ὁρ α το ν» Ἐθνιχήν “Ἑταιρείαν καί ἔφερε τὸν κόσμον εἰς τό σημεῖον νά στηρίζῃ ἐπ’ αὐτῆς ἀνυπολογίστων συνεπειῶν ἐλπίδας...» («Ἱστορία ξλληνοτουρχιχοῦ πολέμου», 88).
ἀ ́ 80


562 ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ἀνάγκη ἔπρεπε νά θυσιάσει καί τὸ θρόνο του ὁ δασιλιάς. Δέν τὸ ἔχανε ὅμως γιατί παρασύρθηχε ἀπό τίς ὑποδείξεις καί συμδουλές τῆς ἀγγλικῆς κυδέρνησης. Ὅπως εἴπαμε, ἡ  ̓Αγγλία τῶν Τόρρυδων, ἔπαιζε διπλό παιγνίδι. ΓἌκα
γε τόν προστάτη τῶν χριστιανῶν ὄχι μόνο στὴν Κρήτη, ἀλλά καί στήν  ̓Ανατολή, γιατί τώρα ἡ Τουρχία εἶχε πέσει στήν ἀγχαλιά τῆς Γερμανίας, Μέσον τῆς Ἑλλάδας ἀπειλοῦσε τὸ Σουλτάνο γιά νά τὸν ἀποσπάσει ἀπὸ τὴ γερμανιχὴ ἐπιρροή. Τό ξνωτιχό χίνημα τῆς Κρήτης ἦταν ἰσχυρό ὅπλο στά χέρια τῆς ἀγγλιχῆῇς διπλωματίας,  ̓Από τή μιά μεριά φοδέριζε τό Σουλτάνο ὅτι ἄν δέν
ξαναγίνει ὄργανο τῆς  ̓Αγγλίας, ζ Κρήτη θά παραχωρούντανε στήν Ἑλλάδα χαί ἀπό τήν ἄλλη σφύριζε στ ̓ αὐτί τοῦ Γεωργίου νά κάνει τὸν ἀδιάλλαχτο. Σάν πρώτη δόση τῆς εὐγοίας τῆς πρόσφερε τόν ἡγεμονικό θρόνο τῆς μισοανεξάρτητης Κρήτης στόν “Ἕλληνα πρίγχηπα Γεώργιο. Ἢ  ̓Αγγλία λοιπόν μέ τὸ διπλὸ παιγνίδι πού ἔπαιζε στήν Πόλη χαί στήν
 ̓Αθήνα καί ἡ Γερμανία τοῦ Κάϊζερ μέ τούς πρἀχτορές τῆς πού εἶχε στὴν  ̓Αθήνα χαί τὴν ἐπιρροὴ τῆς πού εἶχε στό τουρχιχό ἐπιτελεῖο, χαλλιέργησαν καί τὴν δυό χῶρες τὴν ἀδιαλλαξία καί ἔτσι ἡ πολεμιχιή πυρχαϊά ἄναψε στή εσσαλία.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Μ4δ8’
Ο ΕΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΟΥ͂ 1891 ΚΑΙ ΟἹ ΣΥΝΕΠΕΙΕΣ ΤΟΥ
Οἱ ἐπεμδάσεις τῶν μεγάλων δυνάμεων καί οἱ ἀπειλές τοὺς δέν εἶχαν καγένα ἀποτέλεσμα. Ἢ χυδέρνηση Δηλιγιάννη ἔχανε ὅ,τι ἤθελε ἡ «Ἔθνική Ἔ
ταιρεία». Ὀργάνωνε ἀνταρτιχά σώματα γιά νά εἰσδάλουν ἀπό τά ἠπειρωτιχά καί θεσσαλικά σύνορα στό τουρχιχό ἔδαφος. Οἱ φιλοπόλεμες ἐνέργειἐς τῆς πού δέ
γίνονταν μυστικά, ἀλλά φανερά, ἔδειχναν ὅτι δέ λογάριαζε κανέναν. Εἶναι ἀλήθεια πώς ἐκεῖ πού ἔφτασαν τά πράγματα, ἡ χυδέρνηση δέν εἷχε χαμ!ά δύναννη, Τό φιλοπόλεμο ρεῦμα ἦταν τόσο ἰσχυρό ὥστε θά ἀνατρεπόταν στὴ στιγμή ἄν πήγαινε χόντρα. ΓἙπειτα καί ὁ ἴδιος ὁ δασιλιάς ἀναγχά
στῆχε νά χάνει φιλοπόλεμες δηλώσεις.
Ἢ εὐθύνη ὅμως ὀαρύνει καί τὴν κυδέρνηση Δηλιγιάννη καὶ τήν Αὐλή. Ἔπρεπε. ὅταν ἀκόμα ἦταν καιρός, νά διαλύσουν τὴν ΕΒ. Ἐ,.
ἼΛλλο μεγάλο λάθος τῆς κυδέρνησης Δηλιγιάννη εἶναι ὅτι στήν ἀντιτουρχιχή τῆς πολιτικῇ μέ τήν ἐχθρική στάση πού χράτησε ἀπέναντι στούς ἄλλους δαλχανιχούς λαούς, ἀπομονώθηχε. Γι’ αὐτό οἱ Σέρδοι καί οἱ Βούλγα-: ροι ὄχι μόνο δέν. ἐνθουσιάστηκαν ἀπό τὴν ἐμπόλεμη χατάσταση πού. δημίουργήθηχε ἀνάμεσα Ῥλλάδας καί Τουρχίας, ἀλλά καί δέν ἔκρυδαν τήν ἐχθρότητά τοὺς στήν ἑλχηνιχὴ ὑπάθεση. “Ὅπως στήν Ἑλλάδα’ εἶχαν ἐπικρατήσει οἱ ὀπαδοί τῆς Μεγάλης  ̓δέας ἔτσι καί στὴ Σερδία καί Βουλγαρία ὁ σοδινισμός
εἶχε μεγάλη δύναμη. Οἱ Βούλγαροι καί Σέρθο! σοδινιστές ἔπλαθαν κι ̓ αὐτοί μέ τὴ σειρά τοὺς μεγάλα ἐπεχτατιχά σχέδια. Ἢ σερδιχή χυδέρνηση ὄχι μόνο δέν ἐνθάρυνε τόν ἑλληνικό ἀγώνα στὴν
Κρήτη, ἀλλά καί μέ τίς δηλώσεις πού ἔκανε, φάνηχε ὅτι δέν ἦταν χαθόλου
εὐχαριστημένη:  ̓
«Εἴμαστε ---- δήλωσε ὁ Σέρθος πρωθυπουργός ---- ὑπέρ τοῦ καθεστῶτος, ἀλλά ὑπέρ τοῦ καθεστῶτος γιά ὅλους. ΓΔν γίνουν παραχωρήσεις στὸν ἔνα ἢ στόν ἄλλο, ἀπό τούς γείτονές μας, θεωροῦμε χαθῆχον μας νά ἀπαιτήσου.
με καί ἐμεῖς ἀνταλλάγματα». ;
Στά Σχόπια καί στή Μαχεξονία ξεσποῦν ταρχχές. Ἢ προπαγάνδα τῶν
Ἑλλήνων. Σέρδων καί Βουλγάρων μεγαλοϊδεατῶν, προκαλεῖ ἀντιθέσεις. Ὁ
ἐθγιχιστικός ἀνταγωνισμός ἄρχισε καί ὁ σοδιγισμνός πού ἦταν ἔξαλλο κἠρυγμᾳ


ὅρ4 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
τῆς ἄρχουσας τάξης, στό Βελιγράξδι. Σόφια, Βουχουρέστι καί  ̓Αθήνα, δημιούργὴσξ ἐχθρότητες χα’ μίση. Π'ιό πολύ ὅμως ἀνάμεσα στούς ἽΒλληνες καί Βουλγάρους, πού παλαιότερα, ὅπως εἴδαμε, ζοῦσαν εἰρην!χά. Αὐτή τή φορά ὃ δασπιλιάς τῆς Σερδίας  ̓Αλέξανδρος, ὀλέποντας
ὅτι οἱ “Ἕλληγες ἀκολουθοῦν ἀδιάλλαγτη πολιτιχή ἀπέναντι τῆς Τουρχίας, καί
ὅτι στήν  ̓Αθήνα, στήν Πόλη καὶ στὴν Κρήτη οἱ μεγαλοϊδεάτες Ῥωμιοί ἀναπτύσσοὺν μεγάλη δραστηριότητα, πηγαίνε: στή Σόφια. Οἱ Βούλγαροι τόν ὑποδέχονται μὲ τονές χαί μεγάλη ἐγχαρδιότητα. Ὃ ἡγεμόνας τῆς Βουλγαρίας ᾧ ε ρδινάντος συμφώνησε μέ τόν γειτογά του  ̓Αλέξανδο» ὅτι Βούλγαρο! καί Σέρθδοι μέ κοινές ἐνέργειες, πρέπει γά ἀγωνιστοῦν στή Μακεδονία γιά γά προλάδουν τήν εἰσδολή τῶν “Ἑλλήνων. ἴζαί ὅμως, ὅπως εἴδαμε, στά περασυένα χρόνια, δπὸ τά χρόνια τῆς πτώσης τοῦ Βυζαντίου καί δῶθε, οἱ θαλκαγικοί λαοί ἦταν ἀγαπημένο: καί τίποτα δέν τούς χώριζε. Οἱ “Ἕλληνες μάλιστα πού κατοιχκοῦσαν στὴ Που) γαρία καί Σερδία γιά μιά δρισμένη περίοδο. συντελέσανε στήν ἀνάπτυξγη͵ τοῦ πολιτισμοῦ στίς χῶρες αὐτές, Τώρα ὅννως τά πράγματα ἄλλαξαν. Ὃ σοδινισμιός μέ τά ἐπακόλουθά τὸν εἶχαν δημυυουργήσει φυλετιχά μίση πού ἔδαψαν μέ αἷμα τή Μαχεδονία. Ὅπως ἦταν θολωμένη ἡ ἀτιόσφαιρα, οἱ Βούλγαροι καί Σέοδοι ἐθγικιστές φοδούντανε τήν ἐπιχράτηση τῶν λλήγων σέ περίπτωση ἑλληνοτουρχιχοῦ πολέμου. Στήν Πόλη ὑπῆρχαν 800.000 “Ἑλληνες καί πολλές χιλιάδες στὴ Ῥωσία, Αὐστρία, Βουλγαρία, Σερδία καί Μιχρασία, Εἶχαν στά χέρια τοὺς σπουδαῖα οἰχονομ!χά πόστοα καί ἡ ἐπιρροὴ τους ἦταν μεγάλη. ἼἜπρεπε γά τούς ὑπολογί
ζουν. Ἔξάλλου ἡ ἑλληνικὴ προπαγάνδα εἶχε δημιουργήσει τὴν ἀντίληψη ὅτ:
εἶχε ἀξιόμαχο στρατό καί στόλο, συνακόλουθα δέν ἀποχλειόταν ἡ ἑλληνικὴ νίχη.
Συμφώνησαν λοιπόν οἱ Σέρδοι καί οἱ Βούλγαροι νά κρατήσουν οὐδετερότητὰ ἀπέναντι τῆς ἑλληνοτουρχιχῆς διαινάχης ἐάν καί ἐφόσον ὁ Σουλτάνος παραχωροῦσς στίς σλαθδιχές χοινότητες τῆς Μαχεδονίας καί Θράκης ὁρισμένα
προνόμια. Ἢ ὀουλγαρικὴ κυδέρνηση ζήτησε χαί πέτυχε ἀπό τό Σουλτάνο τὴν ἵδρυση τριῶν νέων Ἰὑπισχοπῶν (Μελένιχο, Στρούμνιτζα καὶ ἹΚρούσσοδο), καθώς καί ἄδεια ὅπως ἐγχοαταστήσει ἐμποριχούς πράχτορες στά Μπιτώλια (Μοναστήρι). Ἢ σερδ'κή κυδέρνηση πάλι ζήτησε καί πέτυχε νά διωχτεῖ ὁ “ἕλληνας Μητροπολίτης πού ἦταν στὰ Σχόπια χαί νά ἀγτιχατασταθεῖ μέ Σέρδο καί ἀκόμα νά
ἱδρύσει σερδιχά σχολεῖα στά Θιλαέτια (νομούς) Θεσσαλονίχης καί Μοναστηριοῦ.  ̓Αλλά δέν ἦταν μόνο οἱ Σέρδοι καί οἱ Βούλγαροι πού διεχδιχοῦσαν τὴ Μαχεδονία,  ̓Από τό 1881 παρουσιάστηχαν καί οἱ Ῥουμάνοι.  ̓Αρχηγός τοὺς ἦτανὸ " ̓λπόστολος Μαργαρίτη,ςς, Κουτσοδλάχος μέ μεγάλη μόρφωση, “Ὅταν στό Βερολίνο οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν μεγάλων δυνάμεων, ὅστερὰ ἀπό τὴν ἀναθεώρηση τῆς ρωσοτουρχικῆς συνθήχης τοῦ  ̓Αγίου Στεφάγου, παραχώρησαν τὴ Θεσσαλία, καί Ἤπειρο στήν Ἑλλάδα, δ. Μαργαρίτης μέ ὑπόμνημά του, διαμαρτυρήθηχε τονίζοντας ὅτι ἡ Θεσσαλία καί ἡ ἀνατολική "Ἤπειρος κατοιχοῦνται ἀπό Κουτσοδλάχους. Εἶν ̓ ἀλήθεια πώς στήν περιοχή τῆς Πίνδου καί Θεσσαλίας χαί πάνω ὡς τό Μοναστήρι κατοιχοῦσαν πολλοί Βλάχοι ἀπό τά ὀυζαντινά ἀχόμα χρόνια. Ὅμως οἱ πιό πολλοί ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν στά χρόνια αὐτά χτηνοτρόφοι. Δέν εἶχαν χαθόλου ρουμαγική ἐθγική συνείδηση, γιατί ἦταν πολύ χαθυστερημένοι χαί ὀργανωμένοι σέ πατριές (τσελιγχάτα). “Ὅσοι ἀπ ̓ αὐτούς ξεσηχώθηχαν


Ο ἙΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΟΥ͂ 1891 δ6ό
ἀποχτήσανε οἱ πιό πολλοί ἑλληγική ἐθνιχή συνείδηση. Τό ἴδιο χαί ὅσοι ἦταν χοντά σιά Τιάννενα, ΓΑρτα, Τρίκαλα, Βόλο. Τό μόνο θετιχκό ἐπιχείρημα τοῦ Μαργαρίτη ἦταν ἡ γλώσσα πού μιλοῦσαν οἱ Κουτσοδλάχοι. Δέ μιλοῦσαν ὅλο: τά ἑλληνιχά ἀλλά τά ὑλάχικα. Μά μόνο ἡ γλώσσα δέν καθορίζτεήιν ἐθνικότητα ἑνός λαοῦ. Καί στή Βουλγαρία,
Σερόία, Ῥουμανία χαί Ῥωσία ὑπῆρχαν ἑἕλληνιχές κχοινότητες χαί χιλιάδες Ἕλληνες. “Ὅμως οἱ πληθυσμοί αὐτοί, σιγά σιγά, ξέμαθαν τά ἑξλληνιχά καὶ ἀφομοιώθηχαν μέ τόν ντόπιο πληθυσμό.
Κι ̓ ἀπόδειξη ὅτι ἡ προπαγάνδα τοῦ Μαργαρίτη δέν εἶχε γερά στηρίγματα, εἶναι ὅτι ὕστερα ἀϊπό τό θάνατό του ἔπαψε ἡ χουτσοδλάχιχη προπαγάνδα στὴν Ἤπειρο καί Νιαχεδονία. Οἱ Ῥουμάνοι μεγαλοϊδελτες τοῦ Βουχουρεστίου δέ ὁρῆχαν ἄλλον πράχτοροα γιά νά συνεχίσουν τήν προπαγάνδα τοὺς στίς περιοχές αὐτές. Τό μόνο πού ἀργότερα πέτυχαν, ἦταν νά γίνει δεχτό τό αἴτημά τοὺς ἀπό τὴν χυδέρνηση τοῦ Βενιζέλου γιά τὴν ἵδρυση δλαχ'χῶν
σχολείων. Σ ̓ αὐτό εἶχαν δίκαιο. Οἱ ἐθνικές μειονότητες πού ζοῦν σέ ξένες χῶρες, ἔχουν τό διχαίωμα νά καλλιεργήσουν σ ̓ ὅλες τίς ἐχδηλώσεις τῆς χοιγωγιχῆς ζωῆς τοὺς τὴν ἐθνιχή τοὺς παράδοση.  ̓Απ ̓ αὐτά πού εἴπαμε, καταλαδαίνει ὃ ἀναγνώστηὅτςι ὃ Σουλτάνος εἷχε ἐλεύθερα τά χέρια του στή Νιαχεδονία. Δέν εἶχε κανένα φὐδη ἀπό τούς
Βουλγάρους καί Σέρδους. Μόνος του θά ἔλυνε τούς λογαριασμούς τοῦ μέ
τούς Ἕλληνες. Γι αὐτό ὕστερα ἀπό τήν ἐπιστράτευση, πού ἔχανε, χίνητοποίησε ἄφοδα τό στρατό τοῦ πρός τά ἑλληνικά σύνοῃα. Τό τουρχιχό ἐπιτελεῖο ἦταν αἰσιόδοξο, Πρῶτα γιχτί δέν ἐπρόχειτο νά χινηθοῦν οἱ Σέρθδοι χαί οἵ Βούλγαροι καί δεύτερο γιατί ὁ τουρχιχός στρατός ἔφτασς τίς 110.000.
Ἔξάλλου ἀπό τό Φλεδάρη πού ἔγινε ἡ ἀπόδαση ἑλληνικοῦ στρατοῦ στὴν Κρήτη πέρασαν χοντά δυό μῆνες καί ἔτσι δόθηχε ὁ χαιρός νά ἐπιστρατευθεῖ.  ̓Αφοῦ ὁ πόλεμος, ἦταν ἀποφασιοσμένο: ἔπρεπε νά γίνε. ἀπό τό
Φλεδάρη εἰσδολή στό τουρκιχό ἔδαφος.
Κοντά στούς εὐνοϊχούς αὐτούς παράγοντες, ὁ τουρχιχκός στρατός οὐσιαστιχά διευθυνόταν ἀπό τό Γερμανό στρατηγὸ φόν Ν τέρ Γ κόλτς, πού ἦταν ὃ ὀργανωτής του. Κι’ ἀχόμα σέ κάθε μεραρχία καί ταξιχρχία ὑπῆρχαν Τερμανοί ἀξιωματικοί, Ὃ Σουλτάνος λοιπόν ἀποφάσισε γὰ δώσει τό λόγο στά ὅπλα. Ἢ κατάστάση ἧταν εὐνοϊχή ἀφοῦ καί ἢ Γερμανία καί ἡ Ῥωσία χρχτοῦσαν οὐσιοστιχά ἐχθριχὴ στάση ἀπέναντι στήν φιλοπόλεινη Ἑλλάδα (1) . ̓
1, «Φαίνεται δυστ--υ--χἔγρῶαφςε ἣ « ̓Ἐφημερίς τῆς Πετρουπόλε-ω-ςὅτ»ι αἱ ἐν  ̓Αθήναις ξέν ἐξετίμησαν ἐπαρχῶς τάς φιλανθρώπους ἀφορμάς, αἴτινες ἐξηνάγχασαν τάς Δυνάμεις νά ἐπεμδῶσιν, οὔτε τὴν φειδώ μέ τὴν ὁποίαν μετεχειρίσθησαν μέχρι τοῦδε τὴν ἑλληνικὴν χυδέρνησιν. Ἔν τῇ πρός τάς Δυνάμεις ἀπαντήσει τῆς ἢ ἑλληγιχὴ χυδέρνησις προσπαθεῖ ν ̓ ἀποδείξει ὅτι μόνη ἣ ἕνωσις θά ἠδύνατο νά θέσῃ τέρμα εἰς τὴν σημερινήν κατάστασιν τῆς ἀναρχίας ἐν Κρήτῃ καί ἐπιμένει ὅτι τοῦ στρατοῦ τῆς ἦἧ σύμπραξις θά συντελέγῃ μεγάλως εἰς τό ἔργον τῆς εἰρηνοποιήσεως, τὴν ὁποίαν θά συνεπλήρου τό δημοφψήφισμα. Ἢ ἀπάντησις τῆς ἑλληνικῆς χυδερνήσεως δέν εἶναι δεδχίως ἱχανοποιητιχή. ΑἹ Δυνάμεις ὅμως εἰς τὴν παροῦσαν περίστασιν δέν εἶχον χαμμίαν ἀνάγχην νά ζητήσουν γνώμην παρά τῆς ἑλληνικῆς κχυδερνήσεως.  ̓Ἐξεδήλωσαν μόνον ἔν  ̓Αθήναις μίαν θέλησιν αὐτῷ» σταθεράν, ἐπιδληθεῖσαν ὑπό τῶν περιστάσεων χαί εἷς τήν θέλησιν ταύτη» προσεχάλεσαν τὴν ἑλληνικὴν χυδέρνησιν νά συμμορφωθῇ ἀνακαλοῦσα ἐκ Ἀρήτης τόν στρατὸν καὶ τὸν στόλον τῆς. Ἢ Ἑλλάς ὅμως οὐδαμῶς λαμδάνουσα ὕπ ̓ ὄψιν τὴν θέλησιν τῶ" Δυνάμεων προσπαθεῖ διά τῆς καταπλήξεως νά ἐπιτύχῃ τήν προσάρτησιν ὑπό τό πρόσχη


δθό ἹΣΤΟΡΙῚΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ὅπως εἴδαμε, καί στήν Ἑλλάδα οἱ φιλοπόλεμοι ἀποτελοῦσαν τή μεγάλη πλειοψφηφία τοῦ λαοῦ.
Ἕ «ἜἘθνιχή Ἑταιρεία», πού ἦταν ὁ χινητήριος μοχλός τῆς χοινῆἧῆς γνώμῆς, πίστευε πώς ἢ κοινή γνώμη στίς εὐρωπαϊχές χῶρες θά ἐμπόδιζε τίς χυθερνήσεις γά πραγγμιατοποιήσουν τίς ἀπειλές τους. Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι στὴ Γαλλία,  ̓Αγγλία καί Ἰταλία πολλοί φιλέλληγες διαγηούμεγοι, σοσιαλιστές κι ̓ ἀχόιννχ καί δουλευτές καὶ ἄλλα σημαίνον
τα πρόσωπα δέν ἔπαψαν νά ὑποστηρίζουν τόν ἀγώνα τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ καί γά δικαιολογοῦν τή φιλοπόλεμη στάση τῆς ἑλληνιχῆς κυδέρνησης. Στή γαλλική Βουλή ἔγινε μεγάλη συζήτηση γιά τό χρητικό ζήτημα.
Πολλοί μάλιστα Γάλλοι δουλευτές τάχτηχαν στό πλευρό τῶν ἐπαναστατῶν τῆς Κρήτης, κ ̓ ἔστειλαν τό παρακάτω τηλεγράφημα στόν πρόεδρο τῆς ἑλλη
γικῆς Βουλῆς:
«Πρός τόν Ἑλληνικόν λαόν καί τήν Κυδέργνησιν,
Ὃ γαλλιχός λαός, τοῦ ὁποίου ἔχομεν τὴν τιμὴν γά εἴμεθα ἀντιπρό
σωποι, μεγαλοφώνως ἀπ ̓ ἄκρου εἷς ἄκρον διεκήρυξε τὴν φλογεράν συμ
πάθειαν, τήν ὁποίαν ἐμπνέουν εἰς αὐτόν ἡ ἀποφασιστιχότης σας, οἷ κίν
δυγοι, τό θάρρος σας. Ὡς αὐτός, τρέφομεν τὴν αὐτήν γνώμην καί ὡς αὐτός σᾶς τείνομεν ἀδελφικὴν χεῖρα. Ἢ τουρχική δαρδαρότης σᾶς περισφίγγει, ἡ εὐρωπαϊκή συνεννόησις σᾶς ἀπειλεῖ. Οἱ μή χινηθέντες πρό τῶν ἀρμεγικῶν σφαγῶν ζητοῦν γά ἀνακόφουν τὴν ἐθνικήν ὑμῶν δρμὴν χαί τό τιμωρόν ὑμῶν ἔργον. Δέν θά τό κατορθώσουν.  ̓Αγωνίζεσθε ὑπέρ τῆς πατρίδος, ὑπέρ τῆς τηνῆς, ὑπέρ τῆς ἀνθρωπότητος. Ὃ πολιτισμός
θαρρεῖ ἐπί τήν. νίχην σὰς»  ̓ ἱκονομόπουλου, 166-167).
Καί οἱ Τάλλοι σοσιαλιστές δουλευτές ἔόγαλαν προκήρυξη δηλώνοντας ὅτι καταδιχάζουν τήν ἀπόφαση, τῆς γαλλικῆς χυδέργησης πού συμφωγοῦσε μέ τίς ἄλλες δυνάμεις στά καταπιεστιχὰ ἐνάντια στούς Ἰζρητικούς χαί “Ελ
ληνες μέτρα. Οἱ Γάλλοι σοσιαλιστές στήν προχήρυξή τους μαζί μέ ἄλλα
τόνιζαν:
«Ἐπί τετραετίαν ἡ Ἐὐρώπη μέ ἀδιαφορίαν προσξόλεπεν εἰς τά ἐγκλή
ματα τοῦ Σουλτάνου, εἰς τάς σφαγάς τῶν  ̓Αρμενίων, εἰς τόν ὄλεθρον τῶν
λαῶν τῆς  ̓Ανατολῆς. Διά τῆς σιωπῆς καί τῆς “υγεγοχῆς τῆς συνεχάλυπτε
τά δουλικά ταῦτα καί αἡνατηρά ἔργα.  ̓Αλλ ̓ ὡς ὁ ἑλληνικός λαός ἠγέρθη ὅπως ἐρηθησαι τούς ἐν . ἀδελφούς του, ἡ Εὐρώπη συνεχινήθἀηλ,λ ἵνα μόγον λάδῃ μέρος ὑπέρ τοῦ Σουλτάνου καί ἐναντίον τῶν θυμάτων του» (Οἱκονομόπουλου, 167).
 ̓Από τούς Γάλλους πολιτικούς πού πιό πολύ ἐνδιαφέρθηχαν γιά τὴν ἑλληγικὴ ὑπόθεση ἦταν ὃ ", Κλε μαᾶνσ ὦ. Σάν πολιτικός καί ἀρθρογράφος
εἶχε ἀναπτύξει μεγάλη δραστηριότητα.
μα τῆς ἐξασφαλίσεως τῆς τύχης τῶν Κρητῶν.“ Αἱ Μεγάλαι Δυνάμεις ὁμοφώνως ἄποφασισμέναι νά διατηρήσωσι τὴν τάξιν ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ θά ὑποχρεωθῶσιν ἀπέναντι τῆς ἀπα!’τήσεως τῆς δλληνικῇῆς χυδερνήσεως καί παρά τὴν ἰδίαν τῶν θέλησιν νά προστρέξωσιν εἰς μέτρα τά ὁποῖα ἀποστρέφονται νά λάδωσι κατά τῆς Ἑλλάδος. Αἱ Μ, Δυνάμεις θά ἐξεύρωσιν ὥσαύτως τρόπον διά τοῦ ὁποίου νά εἰρηνεύσωσι τὴν Ἀρὴτῳ ἄνευ τῆς ἐπιχουρίας τοῦ δλληνικοῦ οτρατοῦ» (Ο ἱκονομόπουλου, 161-168).


Ο ΒΛΛΗΝΟΤΌΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΟΥ͂ 1891 667
 ̓Από παντοῦ ἔφταναν, ὅπως εἴδαμε, συγχαρητήρια τηλεγραφήματα, πού τόνωναν τό ἠθιχό τῆς χοιγῆῇς γνώμης,
Στόν πρόεδρο τῆς ἑλληνικῆς Βουλῆς καί 28 Αγγλοι συγγραφεῖς ἔστειλαν ἐπιστολή στήν ὁποία ἔλεγαν:
«Οἱ ὑποφαινόμεγοι συγγραφεῖς σπεύδομεν νά διαθιδθάσωμεν εἰς τήν ἀνδρείαν “Ἑλλάδα τὴν συμπάθειάν μᾶς, ἐν τῇ γενγαίᾳ ἀποπείρᾳ τῆς ὅπως σώσῃ τούς Κρῆτας ἀξελφούς τῆς ἀπό τῆς τυραννίας».
Ἔξόν ὅμως ἀπό τούς Γλγγλους διανοούμενους καί ἑκατό ΓΑγγλοι θουλευτές ἔστειλαν στόν πρέεδρο τῆς ἑλληνικῆς Βουλῆς διαχήρυξη στὴν ὁποία δήλωγαν ὅτι ἀναγνωρίζουν τά ἑλληνικά δίχαια. Ἔπίσης ἀπό τὴν Ἴταλία πολλοί γαρ'θαλδινοί καί ἄλλοι φιλέλληνες, ἦρθαν στὴν “Ἑλλάδα καί ἦταν ἕτοιμοι νά πολεμήσουν στό πλευρό τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ, ἔχοντας ἀρχηγότό Ῥιτσότη Γαριδάλδη (ἢ. ὋὉ φιλοπόλεμος ὀργασμός ξαχολουθοῦσε καί στούς δρόμους τῆς ἑλληνικῆς πρωτεύουσας ἔόλεπε κανείς ὄχι μόνο “ἄλληνες στρατιῶτες καί ἀξιωματικούς, ἀλλά καί ξένους. Ὃ φιλοπόλεμος πυρετός ἔφτασε στό ἀνώτατο ὅριο στίς 2
τοῦ Μάρτη 1891.  ̓ Εἶχε διαδοθεῖ ὅτι τήν ἡμέρα τῆς Ἐθνικῆς Γιορτῆς ἡ Εὶ. Τ ̓. θά ἔδινε δια
ταγὴ νά εἰσθάλουν στό τουρχιχό ἔδαφος τά ἀνταρτιχά σώματα πού εἶχε στεί
λει στή Θεσσαλία καί "Ἤπειρο.
Γι αὐτό οἱ πρεσδευτές τῶν μεγάλων δυνάμεων ἐπέδωχαν ταυτόσημη νότὰ τόσο στήν ἑλληνικὴ κυδέρνηση ὅσο καί στὴν τουρχικὴ, δηλώνοντας κατὴηγορηματιχά, ὅτι χαγένα ἀπό τά δυό κράτη καί στὴν περίπτωση νίχης, δέ «θά χαρπωθῇ ἐδαφιαίαν ἐπέχτασιν».
Ἢ νότα αὐτή τῶν μεγάλων δυνάμεων δέν ἔκανε καμιά ἐντύπωση στὴν Πόλη, γιατί εἶχαν ἐπικρατήσει οἱ φιλοπόλεμιοι πασάδες πού εἶχαν πίσω τοὺς τὸ Τερμανό πρεσδευτή., Στήν  ̓Αθήνα πάλι χαραχτηρίστηχε ἡ νότα σάν τυπιχὴ διαχήρυξη, γιατί, λέγανε οἱ πράχτορες τῆς ΚΕ». Ε.. στήν περίπτωση πού θά νικήσει ὁ ἑλληνιχός στροτός καμιά δύναγμιη δέ θά εἶναι ἱκανή νά τόν διώξει ἀπό τὴ Μαχεδονία καί Ἤπειρο.  ̓Αντίθετα, ἄν ὁ πόλεμος δέ ὀγεῖ σέ καλό, τότε, εἶναι ἐξασφαλισμένη ἡ ἀκεραιότητα τοῦ ἑλληνικοῦ χράτους. , Μέ τέτοια σοφίσματα οἱ φιλοπόλεμοι παραπλαγοῦσαν τίς λαϊΐχές μάζες
χαί ἔσπρωξαν τή χώρα στὴν χαταστροφή. Στίς 21 τοῦ Μάρτη οἱ ἀρχηγοί τοῦ ἀγταρτιχοῦ σώματος πού στάλθηχαν στά ἑλληνοτουρχικά σύνορα τῆς Ἤπείρου, ἀπό τὴν ΒΕ. Ε ́, ἊἋ χ ἐξ. Μυ.
1. «Πάντες οἱ ἐξ  ̓Ιταλίας ἐλθόντες σπουδασταί, Πανεπιστημίων καί ἄλλοι  ̓Ἰταλοί πολῖται ἦσαν καί αὗτοί ἄνδρες ἔντιμοι, τινές δέ τούτων πολιτευταί σοσια λισταίέ ἔχοντες ἀρχηγόν τόν  ̓Βλληνοαλθανόν  ̓Ἰταλόν πολίτην Βραζιλιάν ἢν, δήμαρχο) τῆς περιφήμου ξἑλληνοαλθανικῆς πόλεως Ῥίαπα ἀς Οτἴὰαεςὶ (-- χώρας Γραιχῶν) ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ Πανόρμου» (Κ αρολ ὃ ἡ, ὅπ. παρ., 8560).  ̓Ἐπίσης καί ὁ  ̓Ἰταλός δουλευτῆς Καθδαλόπττη, ὄχι μόνο ὑπεράσπιζε τόν χρητιχό ἀγώνα, ἀλλά καί συγχαιρόταν τὴν ’ἐλληνικὴ «-κυδέρνηση γιά τὴν ἀποστολή στρατοῦ καί στόλου στὴν Κρήτη. Ἐπίσης ὃ  ̓Αμίλκας Κυπριά ἡν, πού μαμζέίτὸ Γουστάῤ. Φλουρ ἀνς πῆγε καί πολέμησε στὴν Κρήτη τό 18θ1, ἔφυγε ἀπό τό Παρίσι ὅπου ἔμενε καί πῆγε στὴν Ἀρήτη νά πολεμήσει, Σέ συνέντευξή του μάλιστα ὄμνησε τόν ἀγώνα τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ (ὅλ. 0 ἱ χ ο
γομόπουλου, 210-218). '


 ̓δόβ ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΛΛΑΔΑΣ
λωνάς καὶ Τ. Καψαλόπουλος, εἰσδάλανε στό τουρχιχό ἔδαφος. Τό πρῶτο ντουφεκίδι ἄρχισε καὶ ὃ πόλεμος ἄγαφε (η). Οἱ Τοῦρχοι στά θεσσαλικά σύνορα προχώρησαν τὴν ἴδια μέρα καί καταλάδανο στρατηγιχή θέση, ὅπως τηλεγραφοῦσε ὁ διάδοχος Κωνσταντίγος πού εἶχε πάει ἀπό μέρες ρῖν στή Θεσσαλία καί ἀνάλαδε τὴ γενιχή ἀρχηγία τοῦ στρατοῦ. Ὕστερα ἀπό δ09 μέρες, στίς 29 τοῦ Μάρτη, οἱ ἐχθροπραξίες ἄρχισαν (2). Ὃ ἐνθουσιαςμές σ ̓ ὅλη τήν Ῥλλάδα ἦταν μεγάλος.  ̓Βθελοντές ἦρθαν ἀπ ̓ ὅλα τά μέρη τοῦ ἀλυτρώτονυν ἑλληνισμοῦ καί ἀκόμα καί ἼἸτχλοί γαριδαλδινοί,
 ̓Από τὴ Θεσσαλία πάλι πήγαιναν οἱ χωριάτες στό Βόλο, ἹΚαρδίτσα, Λάρισα, Τρίκαλα καί ζητοῦσαν γά χαταταχτοῦν στό στρατό.  ̓Ακόμα καὶ παιδιά
16 χρονῶν ἀπό τά Κανάλια καί τά δυτιχά χωριά τοῦ Πηλίου πῆραν τά ὅπλα καί πῆγαν ἐθελοντές. Ἢ Θεσσαλία ἧταν στό πόδι καί δεχόταν τόν ἑλληνιχό στρατό μέ τόν πιό ἁγνό ἐνθουσιασμό καί τὴν πιό ἐγχάρδια ἀγάπη. Ὑπῆρχε ὅμως χαλά ὀργανωμένος στρωτός; Ὑπῆρχε ἐπιτελεῖο στρατοῦ; Ὑπῆρχε καταρτισμένο σχέδιο γιά τίς ἐπιχειρήσεις; Δυστυχῶς στήν πραγματιχότητα δέν ὑπῇρχε τίποτα. “Ὅλα ὅσα ἔγιναν, ἔγιναν στά χουτουροῦ. Γι ̓ αὐτό ἀπό τίς πρῶτες μέρες τοῦ πολέμου ὁ στρατός διαλύθηχε:
«Ἢ κατάστασις τοῦ Στρατοῦ μας --- γράφε! ὁ στρατηγός Θ. ΠΤ ἀ γ
καλος-- ἧτο οἰκτρά ὑφ ̓ ὅλας τάς ἀπόψεις. Τά στελέχη τοῦ πεζιχοῦ ἐκτός ὀλίγων ὑπολοχαγῶν καί ἀνθυπολοχαγῶν τῶν Σχολῶν Εὐελπίδων καί
1. Γιά τόν ἑλληνοτουρκικό πόλεμο τοῦ 1897 ὑπάρχουν δυό ξενόγλωσσα διόλία γραμμένα ἃπό τόν Ἡεη τἱ Ανεῖὶοῖ: «Ογρηυῖβ ἀε Οτὲος εἰ ἀε Τουτααΐθ» (1806- 1891), Ἰοὺτς 1891, καί ἀπό τόν Α ἀ. κα ὁ 5 3 ἱ: «Αἰΐὰ ρυσῖγα Οτ -εΤυζτοαο» (1897), Εἰίεηζεὲ 1897. Σέ πολλές σελίδες καί στά δυό αὐτά διθλία γίνεται λόγος καί γιά τὴν παράδοση τοῦ Βόλου στούς Τούρχους καί γιά τά χάλια τῆς ἑλληνικῆς στρατιωτικῆς διοίκησης. Καὶ τά δυό εἶναι εἰκονογραφημένα κ ̓ ἔχουν εἰχόνες ἀπό τῇ στρατιωτική καί πολιτική ζωή τοῦ Βόλου καί τῆς Θεσοχλίας. Ἔπίσης ἐντυπώσεις καί ἀνταποκρίσεις δημοαιογράφων κλπ. δημοσιεύθηκαν πολλές στόν ξένο τύπο. Σημειώνω τίς χυριότερες πού μεταφράστηκαν καί ἀναδημοσιεύθηχαν σέ ἀθηναϊΐχές ἐφημερίδες: α) ἤΑγγλου λοχαγοῦ Ρ ὁ ζ (πραχτορείου Ῥώῦτερ) στό «Αστυ», ὃ - 20 ΣἼόρη 91, 6) ΚκλάτϊτοΜπέίΥγτ χα μ, στρατ, ἀκολούθου ἀγγλικῆς πρεσδείας Πετρούπολης χαί ἀνταποκριτοῦ τῶν «Καιρῶν» τοῦ Λονδίνου, μετάφραση στήν « ̓Εσπερινὴ  ̓Αχρόπολη», 1- 28 Σδρη 91, Υ)ὴ ΓΑγγλου δουλευτοῦ ΜΝ πάρ. ε τ στό «Ἴλοστυ», ΣἼόρη 91, ὃ ἀν ώνυμος Γάλλος στρατηγός, μετάφραση στό «ἼΑστυ» ἀπό 1 8δρη 91. Βλ. ἀχόμα χα ἃ. Θθ. Σπηλιωτοπούλου: «Ἱστορία τοῦ ἐλληνοτουρκικοῦ πολέμου, Ἢ λ. [.Οἱἰχκχονομοπούλου: α« ̓Ἰστορία τοῦ ἑλληνοτουρκιχοῦ πολέμου» (μέ εἰκόνες καί ἐπίσημα ἔγγραφα),  ̓Αθῆναι 1897, ΓΤ. Φιλάρετου: «Ξενοκρατία, χαί Βασιλεία ἐν Ἑλλάδι», τοῦ ἴ δι οου! «Σημειώσεις. ἀπό τοῦ δου ὑψώματος», σ. 847 καί πέρα καί Θθ. Πάτ καλου: « ̓Απομνημονεύματα», τ. Δ, (σ. ἴ- 51). Βλ. ἀχόμα «Ἔχθεσις τῆς. ΙΑ. Β. ΥΚ τοῦ Διαδόχου ἐπί τῶν πεπραγμένων τοῦ στρατοῦ Θεσσαλίας κατά τήν ἐκστρατείαν τοῦ 1897 ὑποδληθεῖσα εἰς τό ὑπουργεῖον τῶν Στρατιωτιχῶν», ἐν  ̓Αθήναις ἐκ τοῦ « ̓Εθνιχοῦ Τυπογραφείου» - «Παρατάξεις, μάχαι, πορεῖαι, ὑποχωρήσεις ὑπό τῆς  ̓Επιτελικῆς Ὑπηρεσίας»,  ̓Αθῆναι 1898, φόν ντέρ κόλτς-ς: «Ὁ ἑλληνοτουρκιχός πόλεμος» (μετάφρ.)  ̓Αθῆναι 1899, Ν. Μὰ κρ ἢ (ὑποστρατήγου): «Τά κατά τόν πόλεμον ουμξάντα ἐν Θεσσαλίᾳ, εἰς ἀπάντησιν τῆς ἐκθέσεως τοῦ Διαδόχου»,  ̓Αθῆναι 1899, ΓΤ. ἄα κλαμ ἅνου (ὑποστρατήγου): «Παρατηρήσεις ἐπί τῶν πεπραγμένων τοῦ στρατοῦ τῆς Θεσσαλίας κατά τὴν ἐχστρατείαν τοῦ 1897»,  ̓Αθῆναι 1901 χαί Ν εοὸ κι ΓΤ ρηΥορι ἀ δη: «Διατί; ( ̓Ἐνικήθημεν τό 1891)»,  ̓Αθῆναι 1910. 9;  ̓Από μέρες πρίν, ἐπειδὴ ἦταν δέδαιο, ὅταν θά κηρυσσόταν ὃ ἑλληνοτουρχιχός πόλεμος, ἐξόν ἃπό τούς ξένους ἐθελοντές, ἦρθαν καί πολλοί Κρητικοί καί Κύπριοι, πού πῆρὰν μέρος στόν πόλεμο καί ἔδειξαν μεγάλο ἧρωϊσμό.


Ο ἙΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜΝῸΣ ΤΟΥ͂ 1891 669
ὑπαξιωματιχῶν, ἧσαν τελείως ἀμαθῇ καί ἀνίκανα. Ἢ μεγίστη πλειοφηφία τῶν ἀνωτέρων ἀξιωματικῶν ἀπετελεῖτο ἀπό τούς γνωστούς ἀγαθούς τύποὺς «τῆς χόχχινης κάλτσας», τῶν ὁποίων ἡ στρατιωτιχή μόρφωσις περιωρίζετο εἰς τὴν ταχτιχὴν τῆς χαταδιώξεως ληστῶν, φυγοδίχων καί
ζωοχλεπτῶν, Τό πεζιχόν «ἡ Βασίλισσα τῆς μάχης» ἐθεωρεῖτο ὅπλον δευτερεῦον εἰς τό περίεργον αὐτό χράτος... ὍὉμοίᾳ πρός τήν τοῦ πεζιχοῦ καί ἔτι χειροτέρχ ἦτο ἡ κατάστασις τῶν στελεχῶν τοῦ ἱππιχοῦ. Πλὴν ἐλαχίστων ἐξαιρέσεων διέπρεπον ἐν αὖτῷ οἱ χρχασοπατέρες μέ τίς χυρτές πάλες χαί τοὺς φθηγούς παλληχαρισμούς τῶν χαφωδείων. Τά Μουρουζάχια, Εἶναι ζήτημα ἄν ὑπῆρχον ὅ - ὁ ἀξιωματιχοί κατάλληλοι διά τήν ἐχτέλεσιν μιᾷς ἁπλῆς ἀναγνωρίσεως...»
(ὅπ. παρ., 9).
Δέ λέει ὑπερδολές ὁ στρατηγό: Πάγχαλος. Ὑπηρετοῦσε τότε στό στρατό χαί ἤξερε πρόσωπα καί πράγματα. Συνεχίζοντας προσθέτει:
«Ἐπί χεφαλῇς τοῦ ἐνόπλου αὐτοῦ συρφετοῦ εἰς τό χύριον θέατρον
ἐπιχειρήσεων, ἐν Θεσσαλίᾳ, ἐτέθη ὃ Διάδοχος τοῦ Θρόνου Κωνσταν
τῖνος ἔχων ὡς ἀρχηγόν τοῦ  ̓Επιτελείου τόν συνταγματάρχην τοῦ Πυροδολιχοῦ Σα πουντζ ἀ κ ἡ ν, ὅστις ἐθειυρεῖτο ἐχ τῶν μᾶλλον
μορφωμένων ἀνωτέρων ἀξιωματιχῶν τῆς ἐποχῆς ἐχείνης. Εϊς τό Γενιχόν Στρατηγεῖον ὑπηρέτουν ἐπίσης ὃ λοχαγός τοῦ Μηχανιχοῦ ΒΒ. Δ ού
σμανης καί οἱ ὑπολοχαγοί Ἴωάν. Μεταξᾶς καί ξεν οφ.
Στ ρατηΎ ὄὁς, μορφωμένοι θεωρητιχῶς ἀξιωματικοί, ἀλλ ̓ οὐδέποτε ὑπηρετήσαντες εἰς τό στράτευμα» (ὅπ. παρ. 9 - 10) . ̓
Δέ θέλει ρώτημα πώς ἦταν φυσιχό ἕνας τέτοιος στρατός γά τὴν πάθει. Καί ὅμως ὅταν πῆγε ὁ διάδοχος στὴ Θεσσαλία γιά νά ἀναλάδει τὴν ἀρχιστρατηγία, δήλωσε ὅτι ὄρῆκε τό στρατό ἐν τάξει καί ἦταν ἐνθουσιχσμένος. Σέ συνέντευξή τοῦ στό Τάλλο δημοσιογράφο Μ πουγι ὁ ν, συντάχτη τῆς παρισιγνῆς ἐφημερίδας «Φουρνάλ» δήλωσε τοῦτα ἐδῶ:
Γι αὐτό θά φθάσωμεν στά ἔσχατα... Ἢ παραμιχρότερη ἄπερισχεψία ἀπὸ μέρους τῶν Δυνάμεων ἐάν συμθῇ, δέν ὑπάρχει ἀνθρώπινη δύναμη ἱκαγὴ νά ἐμποδίσῃ τ όν πόλεμο καὶ τήν ἔκρηξιν ἐπανα
στάσεως στή Μαχεδονία... Μά, ὁποιαδήποτε κι ̓ ἄν εἶναι τά ἐμπόδια, πού θ ̓ ἀναγκασθοῦμε νά ὑπερνικήσουμε, θ ̓ ἀναλάδωμε τήν ἐκστρατεία μέ αὐττὴν ἰὴδέανν: Προτιμότερη εἶναι μιά ἧττα πού θά ἔσωζε τὴν τηνή μᾶς ἢ νά παραιτηθοῦμε ἀπό τά δικαιώματά μας» (8 Μάρτη 91) (1).
Μά μήπως ὁ στόλος ἦταν καλύτερος; Κι' αὐτός εἶχε χάλια. ΟἹ ἀνώτεροι διοικητές του δέν ἤἥξεραν τί τούς γινόταν καί τά ὑπουργεῖα Στρατιωτικῶν καί
1,  ̓Αργότερα ὅμως, ὕστερα ἀπὸ τὴν ἧττα, ὃ ἴδιος δήλωσς στήν « ̓Αχρόπολη» (18 Σδρη 1591): «... ὑπό τοιαύτας συνθήχας ἤμην τῆς ἰδέας ὅτι δέν ἔπρεπε νά κάμωμεν) πόλεμον. Οὔτε ἐπιστεύσαμεν ὅτι θά ἐγίνετο πόλεμος. Δέν ἔχω δέ οὔτε ἐντροπήν, οὔτε ἐἂνδοιασμόν νὰ σᾶς πῶ, ὅτι, ὅταν μετέδην εἰς τήν Θεσσαλίαν, δέν ἐπίστευα ὅτι θά ἐπολεμούσαμε πράγματι». Μά τότε γιατί ἀνάλαδε τὴν ἀρχιστρατηγία καί γιατὶ ἔχρυψε τὴν ἀλήθεια ἀπό τὴν χυδέρνηση χαί τόν ἑλληνιχκό λαός


δ70 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ναυτικῶν τά εἶχαν χαμένα. Μιά δυό φορές μάλιστα ὃ στόλαρχος ἔπαιρνε καί ἐχτελοῦσε διαταγές τοῦ παλατιοῦ. Γενιχή ἀχυδερνησία καί παρχλυσία (1). Εὐτυχῶς πού ὁ τουρχιχός στόλος δέν ξεμύτησε ἀπό τά Δαρδανέλλια.  ̓Αλλιώτικα θά παθαίναμε χι ̓ ἄλλα ρεζιλίκια. Μόλις λοιπόν ἄρχισαν οἱ ἐχθροπραξίες φάνηχε ἡ ἀνικανότητα τοῦ Γενιχοῦ Ἐσπιτελείου καί μερικῶν διοιχητῶν- μεράρχων. Ὅνταν μάλιστα στίς 11 τ ̓  ̓Απρίλη οἱ Τοῦρχοι ἔσπασαν τό μέτωπο στή Μελούγα, ὃ διοικητής τῆς Βης Μεραρχίας Γ. Μαυρομιχάλης τὄδαλε στά πόδια, καί θέλοντας χαί μή ἔδωκε μάχη στό Δερελί ὅπου ἔπαθε νίλχ. Χωρίς γά ντραπεῖ τηλεγράφησε στό σωματάρχη του: «Ἡττηθείς εἰς Δερελί ὑποχωρῶ εἰς Καζαχλάρ» χαί ἀπό τότε τιτλοφορήθηχε ὃ φόν Χεζοχλάρ. Δέν ἧταν ὅμως ὁ μόνος πού ἔδειξε ἀγιχανότητα, Καί οἱ τραγότερο. ἀπ ̓ αὐτόν ἧταν χειρότερο! του. Τό γενιχό στρατηγεῖο, ἐνῷ τό μέτωπο εἶχε χλογισθεῖ «παρηκχολούθει ἀϊνέρ!(νον τόν  ̓Ἐπιτάφιον ἐν Λαρίσσῃ καί εὑρέθη οὕτω πρό τραγικῆς καταστάσεως καί ὡς ἔχ τούτου ἔδωσε τὸ σύνθημα γενικῆς ποός τὰ Φάρσαλα ὑποχωρήσεως τήν πρωΐαν τῆς 12  ̓Απριλίου» Οἱ Τοῦρχοι ἦταν πολύ μακριά ἀχόμα χαί ὅμως τό ἐπιτελεῖο γόμιζε πώς
οἱ Τοῦρχοι ἔφτασαν στὴ Λάρισα.  ̓Από στόμα σέ στόνχ διαδόθηχε ὅτι οἱ Τοῦρχοι φτάσανε καί ὁ ἀτρατὸς διαλύθηχε. Τό ἐπιτελεῖο ἔδγαλε διαταγή νά ὑποχωρήσει ἀμέσως ὁ στρατός πρός τά Φάρσαλα (9)Κ. ̓ ἐπειδή τά εἶχε χαμέ
1. Ὃ οτρατηγός Θ. Π ̓ ἀιγκαλος συμφωνώντας μέ ὅλους ὅσους ἔγραφαν γιά τόν πόλεμο τοῦ 91 γράφει: «Ὁ Ἑλληνικός Στόλος τοῦ 1891, καίτοι κυριαρχῶν τῆς θαλάσσης, οὐδεμίαν ὑποστήριξιν παρέσχεν εἰς τόν ἀγῶνα, ἕνεκα παντελοῦς ἐλλείψεως συνεννοήσεως καί συνεργασίας μεταξύ τῶν Ἐπιτελείων ξηρᾶς καί θαλάσσης. Οὐδεμία προπαρασχευή ἥ σχέδιον ἐνεργείας ὑπῆρξε διά χοινὴήν ἐνέργειαν, ἐφ ̓ ὅσον χλασικχή καί πλήρης ἀμάθεια ἐπεκχράτει καί εἰς τὴν πολιτικήν Ἡγεσίαν χαί εἰς τάς  ̓Ανωτάτας Διοικήσεις τῶν ἐνόπλων δυνάμεων ὡς πρός τὴν στρατηγικὴν κατεύθυνσιν συνδεδυχομένων ἐπιχειρήσεων Στρατοῦ καί στόλου. “Δμὰ τῇ ἐνάρξει τῶν ἐχθροπραξιῶν τό κύριον τμῆμα τοῦ Στόλου, ἀποτελούμενον ἐκ τῶν θωρηχτῶν «Σπέτσαι» καί «Ὑδραν», τῶν 8 ἀτμομυοδρομιχῶν καί τινῶν τορπιλλοδόλων, μετά τινὰς περιπολίας ἀνά τόν Θερμαΐχόν κόλπον ἐναυλόχει διαρχῶς σχεδόν εἷς τάς Σποράδας ἔνθα οἱ δύται του ἠσχολοῦντο εἰς τό ψάρευμα ἀσταχῶν διά τάς τραπέζας τῶν ἐπιτελείων» (ὅπ, παρ., 31). Καί ὃ  ̓Ασπρέας διατυπώνει τὴν ἴδια γνώμη: «Ἢ ούγχυσις ἂν τῷ στόλῳ ὑπῆρξεν ἀνταξία τοῦ στρατοῦ τῆς ξηρᾶς. Ἢ ἐρημία ἐπιτελιχοῦ σχεδίου δράσεως καί ἡ ἀνεπάρχεια ἀνδρῶν καί δλικοῦ ἀνεπληρώθη κατά τάς στιγμάς τῆς ἀνάγκης διά δεδιασμένων διαταγῶν πρός ἐχτέλεσιν ἀσχύπων δομδαρδισμῶν ἐπί τῆς ἀνατολικῆς πλευρᾶς τῆς Μακεδονίας. Πρός συμπλήρωσιν τῆς συγχύσεως ἐγένοντο καί οἴχτραί τινες ἀπόπειραι συγχροτήσεως ἀποδατιχῶν σωμάτων δι ̓ ἀνταρτικῶν ὁμάδων ὑπό ἀρχηγούς λησταντάρτας διά τῆς συνεργασίας τῆς Β. Β. Ἢ στρατιωτιχή ἀνεπάρκεια δέν ἐπέτρεπε τὴν κατάληφιν οὐδεμιᾶς νήσου, ὅπως ἐζήτουν καί ἐφωνάσχουν οἱ πατριῶται τῶν ὁδῶν καί ξσπερινή τις ἐφημερίς, ἥτις ἦτο ὄργανον τῆς Ε. Ε ́. συνέδαλε σπουδαίως εἰς τὴν καταστροφήν...  ̓Αλλ ̓ ὁποίαν σημασίαν θά εἶχεν ἢ κατοχή νήσων ἧ ἢ καταστροφή, διά δομδαρδισμοῦ ἐχθρικῶν παραλίων ἐφ ̓ ὅσον ὃ ἐχθρός ἠδύνατο νά καταλάδῃ τὴν πρωτεύουσαν χαί τὴν μέχρι  ̓Ισθμοῦ Ἑλλάδα» (ὅπ. παρ., 260). 2, «Ἔγραφαν  ̓τότε οἷ. ἐφημερίδες τῆς  ̓Αθήνας: «Ἢ ὑποχώρησις τοῦ στρατοῦ πρός τά Φάρσαλα ἐγένετο μέ ἀφάνταστον ἀταξίαν. Εὐτυχῶς, ὡς προείπομεν, ὁ ἐχθρός ἐκινήθη ὄραδέως καί μετά δισταγμοῦ, οὕτως ὥστε ἐδόθη καιρός νά ἀγασυνταχθοῦν αἱ σχεδόν ὃν διαλύσει μονάδες τοῦ στρατοῦ.  ̓ἀδυνατεῖ νά ἐννοήσῃ κανείς τούς λόγους, οἱ ὁποῖοι ὑπηγόρευσαν «ἰς τό Γενικόν Στρατηγεῖον τὴν ἐχλογήν τῶν Φαρσάλων ὡς ἃμυντιχῇῆς γραμμῆς μετά τὴν ὑποχώρησιν τῆς Λαρίσης. Εἴς καλὸς ἀνθυπασπιστής μέ ἕνα δλέμμα ἐπί τοῦ χάρτου καὶ τοῦ ἐδάφους θά ξόλεπεν ὅτι ἢ μόνη ἐνδεδειγμένη διά τὴν ἄμυναν τοποθεσία ἦτο ἡ ἰδεώδης ἰσχυροτάτη τοποθεσία τοῦ Δομοκοῦ.  ̓Από τῆς ἡμέρας τῆς ὑποχωρήσεως εἰς Φάρσαλα (12  ̓Απριλίου) μέχρι


ὁ ἘΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΟΥ 1861 δΉ
γα τὸ ἐπιτελεῖο χαὶί δέν ἤξερε τί τοῦ γινόταν, τή νύχτα τῆς 11 πρός τὴ 12  ̓Απρίλη ὁ ἐπιτελάρχης Σαπουντῖζ ἀ κις πῆγε στό τηλεγραφεῖ2 τῆς
Λάρισας καί ζήτησε νά ἰδεῖ τό δασιλιά.  ̓Από ἐπίσημα ἔγγραφα πού διασώθηχαν μαθαίνουμε ὅτι ἔγινε ἡ ἑξῆς τηλεγραφική στιχομυθία: «Σαπουτζ ἀ χη ς πρός τηλεγραφητήν: --- «Δεχαγέα, καλέσατε  ̓Αγάχτορα, εἴπατε εἰς Παπαδιαμαντόπουλον θά συλληφθῶμεν αἰχμάλωτοι, ἐχθρός ἐπί θύρας». (Ὁ ἐχθρός ὅμως ἦταν ἀκόμα πολύ μακριά καί τό ἐπιτελεῖο δέν τό
ἤξερε") Ὅταν ξύπνησε ὁ Παπαδιαμαντόπουλος λέει στό Σα
πουτζάχη: «Ἔδῷ πρόεδρος τῆς χυδερνήσεως, ἐρωτᾷ δέν εἶναι δυνατόν γά χρατηθῇ Λάρισα, ἔστω καί μέχρις αὔριον Σάδδατον;» Σαπουτζά χης: « ̓Αδύνατον, στρατός ἀπεσυγετέθη, φεύγει ἀκατάσχετοπςρό.ς Φάρσαλα, στρατός δέν ἔμεινε διόλου εἰς Λάρισαν», Βα σιλεύ ς: - ̓ «Δέν εἶναι δυνατόν νά χρατηθῇ ἡ Λάρισα;» Σαπουτζ ἀ κὴ ς: «Ὄχι, διότι στρατός ἔφυγεν ἀ
χατάσχετος. Φάρσαλα, ἀδύνατον χρχτηθῇ Λάρισα». Β ασιλεύ ς: «Δὲν εἷμαι εἰς Λάρισαν ὥστε νά δώσω γνώμην, σεῖς εἶσθε εἰς θέσιν. Πρέπει νά γνωρίζητε ὅτι πᾶν ὅ,τι θά πράξητε θά εἶναι πρός δόξαν καί τιμήν τῆς πατρίδος. Πράξατε ὅτι καλόν χρίνητε».  ̓ Ὃ Σαπουντζάχκις ὅμως ἀγνοοῦσε ὅτι τό 40 εὐζωγιχό τάγμα τήν Παρασκευή ̓ τή νύχτα ἔφτασε συνταγμένο καί ἔμεινε στή Γιάνουλη, ἐνῶ ὁ Δημόπουλος μέ
τήν ταξιαρχία τοῦ ἔμεινε στό Καζαχλάρ, κατέδαινε δέ συνταγμένη καί ἢ 8η
ταξιαοχία τοῦ Σμολένσχη πού κάλυπτε τό ἀριστερό, ἄρα δέν κινδύνευε ἡ Λάρισα (ἀπό τὸ φάχελλο τῶν ἀναχρίσεων- ὅλ. χαί  ̓Δ σπρῷέα, ὅπ. παρ., 259). Ὕστερα ἀπό τέτοιο πανικχό, τό ἐπιτελεῖο δέ μπόρεσε ν ̓ ἀναπτύξει τίς δυγάμεις τοῦ χαί νά ὀργανώσετὴιν ἄμυνα στό προσφορότερο μέρος (1).  ̓Από τήν ἀνικανότητα τοῦ ἐπιτελείου μέσα σέ 80 μέρες οἱ Τοῦρκοι καταλάδανε ὁλόκληρη
τή Θεσσαλία. . .
Σέ χαμιά μάχη --- ἔξω ἀπό τή μάχη τοῦ Βελεστίνου --- ὁ ἑλληνιχός στρατός δέ μπόρεσε νά σημειώσει ἐπιτυχία. Στά Φάρσαλα καί στό Δομοχό τά ἔκχα
γε θάλασσα: ,
«Ἡ ὑποχώρησις πρός Φάρ -σ--αγρλάφεαι ὁ δασιλόφρογνας  ̓Α σπρ ἐ
ἃ ς --- ἐγένετο μετά σπουδῆς καί ἀταξίας, ὄχι διότι δέν ὑπῆρχον ἀξιόλογὰ τμήματα τοῦ στρατοῦ συντεταγμένα, ἐπί τῶν ὁποίων ἠδύνατο γά στηριχθῇ ὃ  ̓Αρχιστράτηγος (Κωνσταντίνος), ἀλλά διότι μέρος τοῦ Ἔκ
πιτελείου (σημ. ὁ Δούσμανης καί 1. Μεταξάς) εἶχεν ἀπολέσει τήν ψυχραιμίαν του, καί ὄχι μόνον ἐπέσπευσε τήν ἐγχατάλειψιν τῆς Λαρίσης,
τῆς αὐτόθι ἐμφανίσεως τῶν Τούρκων (28  ̓Απριλίου) παρῆλθον δέκα ὁλόκληροι ἧμάραι. Ἢ τουρκική διοίκησις εὐτυχῶς δέν ἦτο πολύ καλυτέρα τῆς ἡμετέρας.  ̓Αντί νά ἐπωφεληθοῦν τῆς φυγῆς τῶν ἡμετέρων καί νά καταδιώξουν συντόνως τά διαρρέοντα ἂν διαλύσει ἑλληνικά στρατεύματα, ἐπροχώρουν «γι -αγδιαδᾶᾶς»ς, ὅπως γράφει καί ὁ Γχόλτς στήν Ἡστορία του, ἔχαμαν δύο ἡμέρας μέχρι Λαρίσης καί ἐκεῖθεν δέχα ὅλας ἡμέρας μέχρις οὗ ἐμφανισθοῦν ἐνώπιον τῆς προχεχωρημένης γραμμῆς μας εἷς Ἰατάρ τῶν Φαρσάλων» ἋΠ ἀγκαλος, ὅπ. παρ., 12). 1. «Ἢ φυγὴ ὑπῆρξεν ἀδικαιολόγητος διότι δέν προηγήθη φονιχή μάχη, δέν ἐγένετο ̓ ἐπί τῆς πεδιάδος πεισματώδης σύγχρουσις, δέν ἐξησχήθη ἀποφασιστιχή ὑπό τοῦ ἐχθροῦ πίεσις... Καθ ̓ ὅλην τὴν νύχτα τῆς 11  ̓Απριλίου ἧ ἀποσύνθεσις καί ἧ φυγή ἔρριψε δι ̓ ὅλων τῶν ὁδῶν πρός τὴν Λάρισαν ἔφιππα καί πεζά σώματα, μετέδωκε τόν πανικόν εἰς τούς χατοίχους τῶν χωρίων χαέ τῆς Λαρίσης καί ἐδημιούργησεν χατάστασιν, ἄμεσος συνέπθια τῆς ὁποίας ὑπῆρξεν ἢ δνάγχη τῆς ἐγχαταλείψεως τῆς Λαρίσης καί ἢ ὑποχώρησις τοῦ στρατεύματος εἰς Φάρσαλα...» (ΑΔ σπρέας, ὅπ. παρ., 368).


δ12 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΕΡΗΣ Ἑλλαλὰξ
ἀλλ ̓ ἐπεδίωξεν ἐπί τῆς ἐκείνης πράξεως συγκατάθεσιν ἐξ  ̓Αθηνῶν καί. τοῦ πρωθυπουργοῦ Δηλιγιάννη καί τοῦ Βασιλέως» (ὅπ. παρ., 269).
. Ὅ Πάγκαλος πάλι γιά τή μάχη τοῦ Δομοχοῦ γράφει ὅτι ἡ ἀνωτάτη διοίχηση δέ χρησυμοποίησε τό πυροθολιχό:
«Εἰς τόν ἀγῶνα ὑπέρ πάντων, εἰς μάχην χρίσιμον ἔνθα ἐχρίνετο ἡ τινὴ καί ἡ ἀνεξαρτησία τῆς χώρας, χατά πρωτάκχουστον
στρατηγικὴν ἀρχήν, ἡ Ἑλληνική Διοίχησις διέθετε τό ἥμισυ σχεδόν τοῦ πυροδολιχοῦ τῆς εἰς γενικήν ἐφεδρείαν!! Καί τό χείριστον ὅτι, χαθ ̓ ὅλην τὴν διάρχειαν τῆς μάχης (Δομοχοῦ) μέχρι τῆς ἑσπέρας, τὸ πυροδολικόν αὐτό δέν ἔρριφε οὔτε μίαν ὃ δι ὃ α' πρός ὑποστήριξιν τοῦ ἡρωϊχῶς μαχομένου πεζικοῦ εἰς τό κέντρον χαί τήν ἀριστεράν πτέρυγα τῆς μάχης! Εἰς μάχην καθαρῶς ἀμυντιχήν τό ἥμισυ σχεδόν τοῦ πυροδολικοῦ ἐν ἐφεδρείᾳ!!! Ἢ ἀχατανόητος αὐτή ἐνέργεια τοῦ Ἐπιτελείου μᾶς, ἀνεξήγητος λογιχῶς χαί στρατηγιχῶς, ἀπεδόθη δικαίως ὑπό τῆς κοινῆς γνώμης τοῦ στρατοῦ καί τοῦ λαοῦ εἰς τὴν ἐπιθυμίαν τῆς Διοιχήσεως νά προφυλάξῃ ἀπό πιθαγόν χίνδυγον τό πρόσωπον τοῦ πρίγχηπος Νικολάου, διοιχοῦντος τήν μίαν τῶν πυροδολαρχιῶν αὐτῶν» (ὅπ. παρ., 19 - 20).
Ὃ ἴδιος στὴν χριτικὴ τῆς «Ἐκθέσεως Διαδόχου» πού δημοσίευσε τὸ
1008 διχτυπώνει τή δαριά χατηγορία ὅτι «ἀ πε ὃ ει χ θ ἡ ὅτι (τό Γ. Ἐπιτελεῖο) οὐδέν εἶχε ἐν νῷ ὡρισμένον σχέδιον ἐγεργείαρφ (ὅπ. παρ., 11).
Ἔτοι ἐξηγεῖται γιατί οἱ Τοῦρχοι κάνανε περίπατο ὡς τὴ Λαμία, Ὅμως ὅπου ὄὃρῆχκαν ἀντίστασῃ, ὅπως στό Ἰθελθοστίνο, τά χρειάστηχαν. Κάτω ἀπό τίς στρατιωτιχές αὐτές συνθῇχες, τό μέτωπο ἔσπασε χαί ὁ θεσσαλιχός κάμπος εἶδε μέρες φρίχης, ἐνῶ ὁ παγικός παρέλυφε τά πάντα.  ̓Δγακατεύθηκαν στρατός καί χωριάτες, οἱ δρόμοι γέμισαν χόσμο πού δέν ἤξερε ποῦ πήγαινε καί τί ἔχανε. Εἶχε ἀδειάσει ἣ Λάρισα, τά χωριά καί οἱ ἄλλες θεσσαλιχές πόλεις.  ̓Αλλόφρονες οἱ γυναῖχες τρέχανε μέσα στόν κάμπο, ἐνῶ οἱ στρατιῶτες πετοῦσαν τά, ὅπλα τοὺς χαί φεύγανε πρός τή Λαμία. Ἔγραψαν τότε πολλοί πώς ὁ πανιχός καί γενιχά ἣ ὑποχώρηση τοῦ στρατοῦ ἦταν προσχεδιασμένα ἀπό ἐπίσημα πρόσωπα καί ἀκόμα πώς ἐπρόχειτο γιά χαθαρή προδοσία (1). “Ὅπως κι ̓ ἄν εἶναι, τό ἑλληνιχό ἐπιτελεῖο ἔδειξε χλασική ἀνιχαγότητα καί οἱ πιό πολλοί μέραρχοι ἦταν ξυλοσχίστες καί ὄχι στρατιωτιχοί, Γι ̓ αὐτό μόλις μαθεύτηχε πώς ἔσπασε τό μέτωπο, ξέσπασε πανελλή
1. «Ὅθεν ἔχτ--ογρτάφεει ὁ ΓΤ. Φιλάρετος -- ἀποδειχνύεται ὅτι συνετάχθη τό προσχέδιον τῆς αἱματηρᾶς τραγωδίας διά πραγματικῆς παραστάσεως τεχνητοῦ πανικοῦ, οὗτινος τά πρωτεύοντα πρόσωπα ἧσαν δεθαίως ὃ Μεγαλειότατος δασιλεύς, διά τοῦ προσωπικχοῦ τοῦ στρατιωτικοῦ γραφείου τῶν ἀναχτόρων καί ὃ  ̓Ὑφηλότατος Διάδοχος μετά τοῦ χυδερνήτου τοῦ «Κανάρη» ἀδελφοῦ τοῦ πρίγχηπος Τεωργίου, ἀλιεύσαντος πολλούς ἄσταχούς εἰς τά παράλια τοῦ Θερμαϊχοῦ κόλπου, καί μετά τοῦ λοχαγοῦ (ἐάν μή ἀπατῶμαι ὡς πρός τόν θαθμόν) Νιχολάου Γλύξδουργ ὅστις ἐφιλοτιμήθη νά διατηρήσῃ ἐν παρθενία τὴν στίλδουσαν πυροδολαρχίαν του. Οὐδαμῶς χαθυστέρησαν τὰ δὀοηθητιχά πρόσω τπῶαν εὐνοουμένων τῶν εἰς τόν τοιοῦτον ἀγῶνα («Σημειώσεις», 848).


0 ἙΛΛΗΝΟΤΟΥ͂ΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΈΜΟΣ ΤΟΥ͂ 1897 018
για ἀγανάχοηθη χαί ὁ ἀρχιστράτηγος πῆρε ὅλη τὴ μπόρα καὶ ἔγινε τό πιό μισητό πρόσωπο σ ̓ ὅλη τὴν Ῥλλάδα καί στόν ἔξω ἑλληνισμό, ἀφοῦ δέ μπόρεσε γά χερδίσει οὔτε μιά μάχη. Μ ὁ όταξ νίαρχοος Κωνσταντίνος Σμολένσκης (1) τίμησε τά ἑἕλληγιχό ὅπλα. Ἔνῶ ἔσπχσε τό μέτωπο, τό ἐπιτελεῖο χαί οἱ ἀνώτερο: ἀξιωματιχοί, ὅπως εἴδαμε, τὄδαλαν στὰ πόδια χαί ἄφησαν τή Λάρισα ἀνυπεράσπιστη, αὐτός μέ συνταγμένη τήν ταξιαρχία του ὀπισθοχώρησς στό Βελεστίνο καί ὀργάνωσε χαλά τίς γύρω θέσεις μέ τὴν ἐλπίδα πώς ὁ ἀρχιστράτηγος θά ὀργάνωνε ἀμέσως τήν ἄμυνα στὴν χεντριχὴ χαί δυτική Θεσσαλία χαί ἔτσι οἱ ΤῬοῦρχοι δέ θά μποροῦσαν γά σπάσουν καί τή δεύτερη ἀμυντική γραμινή. Μά λογάριαζε χωρίς τόν ξεγοδόχο. Αὐτόςἔχανε μέ τό παραπάνω τό χαθῆκχον του, ἀλλά οἱ ἄλλοι τραγοὶ εἶχαν πανιχοδληθεῖ καί ἦταν ἀνίχανοι νά. ὀργανώσουν ἄμυνα. Τέτοιος ἦταν ὁ πανιχός πού χαί ἕνα τιῖῆμπα τῆς ταξιχρχίας Σ'κολένσχη τὄδχλε στά πόδια χαί πῆρε ἀνάσα μόνο ὅταν ἔφτασε στίς 16  ̓Απρίλη στό Βόλο.  ̓ῷστόσο ὃ Σμολένσχης δέν ἧταν ἀπό κείνους πού χάριζαν χάστανα... Ἐπέθδαλε τήν πειθαρχία (2) καί χράτησε τίς θέσεις του. Ἔτσι ὅταν ἔφτασαν οἱ Τοῦρκοι (1  ̓Απρίλη) καί ἄρχισαν τήν ἐπίθεσή τοὺς τά δρῆχαν μπαστούνια. Ὅ Σμο
λένσχης τούς ἔδωσε ἕνα χαλό μάθημα. ταν ἡ πρώτη νίχη τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ. Οἱ Τοῦρχοι γύρισαν πίσω καί ἄν ὃ ἀρχιστράτηγος τοῦ ἔστελνε ἐνισχύσεις θά τούς κχυνηγοῦσε ὡς τὴ
ΛάρισὝασ.τερα ἀπό δυό μέρες οἱ Τοῦρκοι ὀργάνωσαν γέχ ἐπίθεση. Ὃ Τοῦρχος ἀρχιστράτηγος εἶχε δώσει διαταγὴ «πάσῃ θυσίᾳ» γά παρθεῖ ὁ Βελεστίνος. “π
πιχό, πυροδολιχό χαί πεζιχό ἄρχισαν τὴν ἐπίθεση μέ λύσα. Ὅ Σμολένσχης ὅμως εἶχς πάρει τά μέτρα τοῦ. Ἦταν πανταχοῦ παρών καί ἐμψύχωνε τούς ἄντρες του. Αν καί οἱ στοχτιῶτες του πολεμοῦσαν ἕνας πρός τρεῖς, ἀνθέξανε στήν πρώτη ὁρμητικὴ ἐπίθεση χαί μέ ἀντεπίθεση ἔχαναν μεγάλη  ̓χαλάστρα
στούς Τούρχους. ὍὋ Σμολένσχης κέρδισε καί τή δεύτερη μάχη. Ὃ Βελεστίνος δέν ἔπεσε χαί οἱ Τοῦρχοι στὴν πατρίδα τοῦ Ῥήγα ἔσπασαν τά μοῦτρα τους. ΓἜπεσαν ἑχατοσταριές γεχροί καί δυό χαί τρεῖς φορές παραπάνω ἦταν οἱ λαδωμένοι Τοῦρχοι.Ἔτσι ἀναγκάστηκαν νά ὑποχωρήσουν χαχοί χακῶς (8).
 ̓Αξιωματικός ἐμψυχωμένος ἐνῷ ἔπρεπε νά διοικῇ μεραρχία, τοῦ ἔδωσαν τὴ διοίκηση ταξιαρχίας καί πάντα τοῦ ξδαζαν προσκόματα στίς κινήσεις του. Κι ̓ ἀκόμα ἐνῷ ἔπρεπε νά τόν προδιδάσουν καί ἀπό συνταγματάρχη νά τόν κάνουν ὑποστράτηγο, τόν παραμέρισαν καί μόνο ὕστερα ἀπό τήν ἔνδοξη μάχη τοῦ Βελεστίνυ ἀνα γκάστηκαν νά τόν προδ'θάσουν μά ἦταν πιά ἂργά. Ἐχε χαθεῖ. Σημειώνω ὅτι ὃ Σμολένσχης τό 1868 πῆγε. στὴν Ἀρήτη καί πολέμησε. Ἢ παλλιχαριά του προχάλεσε τό θαυμασμό τῶν Κρητικῶν. ὥ, Στό μοίραρχο πυροδολικοῦ Ἴ ω ἀνν ἡ Ἴωὦ άννου, πού εἶχε τρυπώσει στό Βόλο, τηλεγράφησε: « ̓Ἐπανέλθετε ἐνταῦθα μετά ἵλης ἱππιχοῦ τάχιστα.  ̓Εντρέπομαι διά λογαριχοαμόν σας». Καί τὴν ἴδια ὥρα τηλεγράφησε στό διάδοχο- ἀρχ'στράτηγο ωνσταντίνο: «Μόνον διά τυφεχισμοῦ τῶν δειλῶν καί προδιδασμοῦ τῶν γενναίων, ὃ ἑλληνικός στρατός θά ἐπαναχτήοῃ τό ἦἠθικόν του». 8. Ὃ στρατηγός Θ. Πάγκαλος στά ἀπομνημονεύματά του ὀρίσκει πώς ἢ μάχη τοῦ Βελεστίνου ἦταν ἣ μόνη πού ὄχι μόνο τίμησε τά ἔλληνιχά ὅπλα, μά καί ἔδειξε πώς ἄν ὑπῆρχαν χαί ἄλλοι Σμολένσχηδες ἀλλιώτιχα θά ἦταν τά ἀποτελέσματα τοῦ πολέμου χα! μαζί μέ ἄλλα γράφει: «Ἢ λαμπρά νίχη τοῦ Βελεστίνου ὑπῆρξε τό μόνον φωτεινόν σημεῖον εἰς τήν σχοτεινήν περίοδον τοῦ ἀτυχοῦς αὐτοῦ πολέμου. Ἢ πληγωμένη ἐθνιχή φυχὴ ἀπεθέωσε τόν Σμολένσχην, ὅστις ἀπέχτησεν ἀφάνταστον γόητρον εἰς τήν συνείδησιν τοῦ Στρατοῦ καί τοῦ Λαοῦ» (σ. 20).


δ14 ΙΣΤΟΡΙ͂Α ΤῊΣ ΝΕΟΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Ἃ 18 τ ̓  ̓Απρίλη πού οἱ στρατιῶτες τοῦ Σμολένσχη νίχησαν τούς Τούρχοὺυς χαί ἕσπασαν τό Βελεστίνο, προχάλεσε σ ̓ ὅλη τὴν Ῥλλάδα ρίγη συγχίνησης καὶ ἐνθουσιασμοῦ (1). Δυστυχῶς δέν ὑπῆρχαν ἄλλοι Σειολένσκηδες. Τό ἐπιτελεῖο τό εἶχε πάρει ἀπόφαση πώς ὃ πόλεμος ἦταν χαμένος (2).
Τὸ παλάτι --- γράφαν οἱ ἐφημερίδ-ε-ς- κοίταζε πῶς νά τελειώσει μιάν ὅρα ἀρχήτερα ἡ περιπέτεια αὐτή. Πῆγε χαμένη λοιπόν ἣ γίκη τοῦ Βελεστίνου, Τό ἐπιτελεῖο δέν τήν ἔχμεταλλεύτηκε. Βέδαια θαύματα δέ μποροῦσαν γά γίνουν, μποροῦσε ὅμως ἡ ὑποχώρηση νά γίνει μέ δρισμένο σχέδιο καὶ γά χρατηθεῖ ἄμυνα στό Δομοχό.  ̓Από τίς πρῶτες μέρες τῆς ὑποχώρησης ἡ διοίχηση εἶχε χάσει τὴν ἐμπι
στοσύνη τῆς στό στρατό. Γιά τό ἐπιτελεῖο ὃ πόλεμος ἧταν χαμένος. Οἱ ἀνώτεροι Γερμανοί ἀξιωματιχοί πού ἧταν σύμδουλοι τοῦ τουρχικοῦ ἐπιτελείου, εἶχαν θριαμθεύσει. Τό Φόρεϊν "Ὄφφις πάλι κοίταζε τώρα πῶς νά σώ
σεὶ ἥ πιό σωστά πῶς νά χρατήσει στό θρόνο τό δασιλιά Γεώργιο πού δαλλόταν
ἀπό ὅλες τίς μεριές. Τό ἴδιο καί ὁ τσάρος. Ὃ Σμολένοαχης στό ἀναμεταξύ ζητοῦσε ἐγισχύσεις ἀπό τό διάδοχο καί χατάστρωνε τὸ σχέδιό του ὄχι μόνο γιά νά, χρατήσει τό Βελεστίνο, ἀλλά καί γά ὀργανώσει ἀντεπίθεση μέ σκοπό γά πάρει τὴ Λάρισα. Τά σχέδιά του ὅμως ἔμεῖναν στό χαρτί, τό ἐπιτελεῖο δέν ἔδωχε καμιά, σημασία στά τηλεγραφή
ματά του (8).
1. «Φρενῖτις ἐνθουσιασμοῦ χατέλαδε τόν ἑλληνικόν κόσμον ἐπί τῇ μεταδόσει τῶν ἐπιτυχιῶν τούτων καί ὃ Σμολένσκης εἶχε καταστῇ τό εἴδωλον τοῦ ἀπηλπισμένου ἑλληνικοῦ λαοῦ, παρ ̓ αὐτοῦ καί μόνον προοδοχήσαντος ἀνόρθωσι»") τοῦ χαταπεπτωκότος γοήτρου τοῦ ἑλληνικοῦ ὀνόματος καί παρ ̓ αὐτοῦ ἤδη χαί μόνον ἐπιτυχόντος ἀληθεῖς νίχας κατά τοῦ πατοῦντος τό πάτριον ἔδαφος ἐχθροῦ, “Ὃ Σμολένσχης ἀπεδείκνυε διά τῶν ἐν. Βελεστίνῳ νιχῶν τοῦ ὅτι ὃ ξἑλληνιχκός στρατός δέν ἦτο οἷος προσεπάθουν νά τόν παραστήσουν οἱ ὑπεύθυνοι τῶν συμφορῶν ἅς ὑπέοτη καί τῆς οἰχτρᾶς παραλυσίας εἰς ἥν εἶχε περιστῇ, ἀπεδείχνυεν ὅτι ἂν ἄπασαι αἱ ταξιαρχίαι διευθύνοντο ἐπίσης γενναίως καί ἐπιτυχῶς... πολύ διάφορος μ ἦτο ἢ ἔχδασις τοῦ πολέμου...» (Οἱ κονομόπουλου, 156). Ὃ Τὶ Φιλάρετος πού παραχολούθησς ἀπό χοντά τόν πόλεμο, γράφει στά 11 του: « ̓Αμφότεραι αἱ ἐκ Λαρίσσης εἰς ἐμέ χατά πρῶτον τηλεγραφηθεῖσαι εἰδήσεις ἀπεδείχνυον πασιδήλως πλέον ὅτι τά πολεμιχά σαλπίσματα τοῦ ἐν  ̓Αθήναις διασχεδάζοντος δασιλέως τῶν “θλ -λ--ήσυνναιωνέσνει τῆς δπευθύνου χυδεργήσ--ε-ωἧσαςν ἀπατηλά χαί δόλια, ἵνα ἐπιτύχῃ τό μεγαλεπήδολον σχέδιον, τῆς διπλωματίας τῶν ἕξ Μεγάλων Δυνάμεων, ἦτοι τῆς ἐνάρξεως ἐχθριχοῦ πυρός, πρός δη: μιουργίαν πᾶνι κοῦ εἰς τόν ὑπό τὴν ἀρχηγίαν τοῦ Διαδόχου ἑλληνικόν ατρατόν χαί ἐκεῖθεν εἰς τόν ἑλληνικόν λαόν, ἵνα ἐπιδληθῶσιν ὅσα. πρωτίστως ὃ δασιλεύς καί ὁ πρωθυπουργός εἶχον ἐξαρχῇς συναινέσει... ΟἱἨ θεοσσαλοί οὐδαμῶς προξειδοποιηθέντες περί τῆς ὑποχω-ρ--ήἀκρσιδεέστυεροςν τῆς ἀτάχτου φυγῆς τοῦ στρ--α-τἤρξοαντῦο πανταχόθεν περίτρομοι νά συρρέωσι μετά τῶν γυναιχῶν των, τῶν παιδίων καί τῶν ὑποζυγίων τῶν πρός τὰ παραθαλάσσια μέρη. θέαμα οἱχτρότερον τούτου δέν εἶδονί» («Σημειὦσεις», 841). 8. Σέ μιά συνέντευξη στόν ἀνταποχριτή τῆς « ̓Ἐφημερίδος τῆς Νέας Ὑόρχης» μαζί μέ ἄλλα ὃ γενναῖος στρατιώτης ἔλεγε: «Εὐδρίσκομαι ἐνταῦθα (στό Βελεστίνο) διά νά ὑπερασπίσω τό Βόλο, οἱ δέ Τοῦρκοι δέον νά διέλθωσι ἐπί τοῦ σώματός μου, πρίν ἢ εἰσέλθωσιν εἰς τήν πόλιν ταύτην. Σᾶς δεδαιῶ ὅτι. δέν θ ̓ ἀποθάνω εὐχερῶς. Θά ἐπροτίμων γὰ δαδίσω πρός τήν Λάρισαν, ἃλλά μόνος μὸυ δέν δύναμαι νά τό πράξω. Ἔ χὼ ἂἃνάγγκην ἐπιχουριῶν, φρονῷ δέ δτι ἔπρεπε νά ἐπέλθῃ σόμφωνος ἐνέργεια τοῦ Ἐπιτελείου καί τοῦ Διαδό-: χου.  ̓.λλ ̓ οἱ κύριοι οὗτοι δὲν σπεόδουσιν. Ὅτθάαἀνν αδιοργανωθῇ ἐντολῶς ὃ στρατός μᾶς εἰς τά Φάροαλα, τότε θά συμπράξωμεν μετά τοῦ σιόλου χαί ἐλπίζομεν ὅτι θά οἰμεθα εὐτυχέστεροι...» (ΒχΧ. Οἱ κονομόπου λοῦυ, 158).


0 ΚΑΛΛΗΕΝΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΈΕΜΟΣ ΤΟΥ 1897 ὅτῦ
Στίς μάχες πού ἔγιναν οἱ φιλέλληνες ἐθελοντές πού πολεμοῦσαν στό σῶμα τοῦ Ῥιτσιώτη Γαριδάλδη, παντοῦ διαχρίθηχαν γιά τόν ἡρωϊσχιιό καί τίς
αὐτοθυσίες τους. Στό Δομοχό, ἀνάμεσα στούς σχοτωμένους, ἦταν καί ὃ Ἷτα
λός Φρ ἀ ττη, πού καί πληγωμένος ἀκόμσο, πολεμοῦσε. Μά μιά φούχτα ἡρωϊχῶν ἐθελοντῶν δέ μποροῦσαν νά μεταδάλουν τὴν
κατάσταση. Ἢ μάχη τοῦ Δομοχοῦ ἧταν ἡ τελευταία ἐλπίδα.  ̓Αλλά καί σ ̓ αὖτήν ἡττήθηχε ὃ ἑλληνικός στρατός χαί ἔτσι ἀνοίχτηχε στούς Τούρχους ὁ "δρόμος γιά τή Λαμία.
Κύμα ἀγανάχτησης ξέσπασε τότε σ ̓ ὅλη τὴν Ἑλλάδα. Ἢ κυδέρνηση Δηλιγιάνγνη εἶχε γίνει ὁ στόχος τῆς ἀντιπολίτευσης, ἐνῶ ὁ λαός χαταριότανε τόν πρωθυπουργό χαί τόν ἔλεγε νεχροθάφτη τῆς λλάδας. Ὃ Δηλιγιάννης καραιτήθηχε καί ὃ δασιλιάς ἀναγκάστηκχε νά χάνει πρωθυπουργὸ τό Ῥάλλη. Ὃ πολιτικός ἡγέτης, πού ὡς τά τώρα μαινόταν κατά τοῦ παλατιοῦ, ἔγινε ἀρνάκι στίς 18  ̓Απρίλη 1891, ὅταν ἔγινε πρωθυπουργός.
Ὅμως ὃ ἴδιος ὃ Ράλλης καί πρίν ἀπό τίς 18  ̓Απρίλη καί ἀργότερα δέν
ἔχρυδε τά ἀντιδασιλιχά του φρογήματα. Στό διευθυντή τῆς «Πατρίδος» τοῦ Βουχουρεστίου μ').:ησε σά συνειδητός δημοχράτης καί μέ τσουχτερὴ γλώσσα καυτηρίαζε τίς ἀντιχοινοδουλευτικές
ἐνέργειες χαί ἐπεμδάσεις τοῦ Γεωργίου:
«Εἶναι πλάνη, τό νά λέγωμεν ὅτι ἡ Βασιλεία δέν ἐπενέδη εἰς τήν
λειτουργίαν τοῦ πολιτεύματος, ὡς τοῦτο μέχρι τοῦδε ἐφηρμόσθη. Ἂν ἔμενεν ἐντελῶς ἀδιάφορος ἡ Βασιλεία εἶχε τό δικαίωμα γά ἐπικαλεσθῇ
τό συνταγματιχῶς ἀγεύθυνον. "Ὄχι μόνον δέν ἔμεινεν ἀδιάφορος, ἃ λλά καί ἔδρασεν ἐπιζξημέίωςῳ, ὡς σφαλερῶς ἐπίσης καί εὐτελέστατα ἐπολιτεύθησαν καί οἱ σύμθουλοι αὐτῆς. Συναλλαγὴ μεταξύ
λαοῦ καί πολιτευομένων δέν ὑπῆρξε τοσαύτη, ὃ σ ἡ ὑπῆρξε
μεταξύ Στέμματος καί τῶν κυδερνήσεων
αὐτοῦ. Ἐῤρέθησαν χυδερνήσπεις εὐτελεῖς ἀείποτε χαί αἱ συμδουλαί αὐτῶν πρός τό Στέμμα οὐδέποτε ὑπῆρξαν εἰλικρινεῖς καί ἀνάλογοι πρός τά χαθήχοντα, ἅτινα ἐπέδαλλεν εἰς αὐτά τό πολίτευμα.  ̓Αλλά καί τό Στέμμα οὐδέποτε ὑπελόγισε τὰς εὐθύνας, ἅς ἀντισυνταγματικῶς ἀπελάμδανεν ἀπέναντι τοῦ τόπου».  ̓
Καὶ ὅταν ὃ διευθυντής τῆς «Πατρίδος» ρώτησε τό Ράλλη: «---Ἐπάρχουσιν,
ὡρισμέγαι περιστάσεις, καθ ̓ ἃς ἔδρασεν ὑπευθύνως ἡ ἀνεύθυνος ἀρχήι;»"
«Καί ποῖος, παρακαλῶ, ἀπάντησεν ὁ Ῥάλλης, διευθύνει ἀπό δέχα ἐτῶν τήν ἐξωτεριχήν πολιτείαν τοῦ Κράτους, περί τῆς ὁποίας χυρίως, ἔρχεσθε γά μοί ζητήσητε τήν γνώμην μου; Πότε εὑρέθη πολιτικός νά ἐπιδάλῃ τὴν γνώμην του, τὴν θέλησίν τοῦ ἐπί τῶν σπουδαιοτάτων ζητημάτων τῆς ἐξωτεριχῆς πολιτικῆς ὅσα παρουσιάσθησαν κατά καιρούς εἰς τόν τόπον;» (ὦ τι λ ἀρετου: «Βεγνοχρατία», 848- 846 καί «"Δ
στυ», 1-ὃ0- 1897).
ἽΔμα ὅμως ἔγινε πρωθυπουργός καί ὅσο ἧταν πρωθυπουργός, ἄλλαξε γνώμη. Τό κρωθυπουργιλίχι ἦταν μεγάλο δόλωμα καί χατάπιε τή γλώσσα
του. Ἐνῶ ἔπρεπε νά χτυπήσει τούς ὑπεύθυνους καί γά προλάδει τόν ἐξευτελι-  ̓


610 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΛΑΔᾺΑΣ
σμό χαί τήν καταστροφή τῆς χώρας, χοίταξε νά σώσει τή δυναστεία (1). Γι ̓ αὐτό μόλις σχημάτισε χυδέρνηση, στίς 18  ̓Απρίλη, δήλωγε:
«Πρώτιστον καί χεφαλαιῶδες μέλημα τῆς κυδερνήσεως εἶναι “ἦ ἀγαδιοργάνωσις χαί σύνταξις τοῦ ἡμετέρου στρατοῦ, ἄνευ τοῦ ὁποίου δέν δύνασθε μνήτε πόλεμον εὐτυχῆ νά ἐπιχειρήσητε, μήτε εἰς ἔντιυον εἰρήγὴν ν ̓ ἀποδλέψητε. Καί δύναμαι νά δεδαιώσω ὑμᾷς καί τό Ἔθνος χαί ἀπέντοαῦνἐχθτροῦι, ὅτι ὃ στρατός μᾶς ἧτο ἄξιος καλυτέρας τύχης. Τά ἀτυχήνατα, τά ὁποῖα ὑπέστη, ἐξ ἐλαττωματιχῆς κατά μέρος διοιχήσεως, οὐδ ̓ ἐπ ̓ ἐλάχιστον ἐπέδρασαν ἐπί τήν ἀξίαν αὐτοῦ χαί τήν γενναιότητα αὐτοῦ χαί διά τοῦτο μετά πεποιθήσεως ἣ κυδέρνησις ἀποδλέπε: εἰς τὴν ἀνχδιοργάνωσιν χαί ἄνασύστασιν αὐτοῦ».
 ̓Αφοῦ μίλησε καί ὁ Δηλιγιάννης γιά γά πεῖ πώς εἶναι σύμφωνος, ὅστερα πῆρε τό λόγο ὃ δουλευτΒήόῆλςυ Γεώργιος Φιλάρετος καί τόνισε μαζί μέ ἄλλα:
«Ἢ χυδέρνησις ὀφείλει γὰ ἀπομαχρύνῃ ὅλα τά αἴτια, τά ὁποῖα ἐχράτησαν μέχρι τοῦδε εἰς ἀδράνειαν τάς ἐθνιχάς ἡμῶν δυνάμεις χαί ἐπέφερον τήν χαλάρωσιν καί τήν ἀποθάρρυνσιν. Μ ̓ εταὰξύ τῶν πρώτων μέτρων τά ὁποῖα ὁ τόπος ὑποδεικχνύει εἶγαι ἡ ἀπομάχρυνσις τῶν ὁχσιλοπαίδων. Διότι ἴσως εἶναι καιρός καί ὁ Διάδοχος ν ̓ ἂν απαυθῇ ἐν  ̓Αθήναις ἀπό τούς πολλούς ἀγῶνας τούς ὁποίους ὑπέστη (μιλοῦσε εἰρωνιχά). Δίδων ψῆφον ἐμπιστοσύνης εἰς τὴν χυδέρνησιν, δηλῶ ὅτι οὐδόλως ἐννοῷ νά χαλύφω καί ἐπ ̓ ἐλάχιστον τὴν εὐθύνην κατά, τῶν ἐνόχων ὅσον οἷον τε ὕψηλά ἱσταμένων καί ὅσον οἷον τε χαμηλότερα καθημένων» (6λ. αὶ Φιλάρετου: «Σημειώσεις», σ. 8 -68582),
Ἕνα ἀπό τά πρῶτα μέτρα τῆς χκυδέρνησης Ῥάλλη, ἧταν ἡ ἀνάχληση τοῦ στρατοῦ καί στόλου ἀπό τὴν Κρήτη. Αὐτός πού πρίν ἀπειλοῦσε θεούς καί δαί-, μονες, τώρα ἐχτελοῦσε τίς διαταγές τῶν μεγάλων δυνάμεων.
Σωστό εἶναι ὅτι μετά τὴ νίλα πού ἔπαθε ὁ στρατός στὴ Θεσσαλία, δέ μποροῦσε νά μείνει ὁ στρατός χατοχῆς στὴν Κρήτη. “Ὅμως μαζί μέ τὴν ἀπόφαση
1. Ὁ Κλεμᾷανοσ ὦ στό Παρίσι, πού σ ̓ ὅλη τὴν περίοδο τοῦ πολέμου ἔγραφε ἄρθρα στὴ «7υβτίς6» ὑπερασπίζουντας τόν ἕλληνικό λαό, στό φύλλο τῆς “0  ̓Απρίλ-η Μάη 1891 δημοσίευσε δριμύτατο κύριο ἄρθοο μέ τόν τίτλο «ΟἹἱοτγία Μ ὶςτ5» (Δόξα στούς ἡττημένους).  ̓Αποδοχίμαζε καί κατάκρινε ὄχι μόνο τίς τουρχόφιλες δυνάμεις χαί χυρίως τόν ὑπουργό τῶν  ̓Εξωτεριχῶν τῆς Γαλλίας Ηδποῖδιχ, ἀλλά καί τὴν χυδέρνηση Ῥάλλη. α ̓Αφοῦ ἢ νέα χυδ -- έ- ἔρ γραφ νε --η-- πσροτι ίθετςαι νά διατηρήσῃ ἀχόμη τούς δύο ὑψηλοτάτους ὀργανωτάς τῆς ἥττης, οὐδείς λόγος ὑπῆρχε πρός κυδερνητικὴν μεταδολήν. Βλέπω ὅτι ὁ φίλος μου Γ ́. Φιλάρετος προέτεινεν ἐν τῇ Βηυλῇ τὴν ἀνάχλησιν τοῦ διαδόχου ὅστις εἶναι κε κ" ἢ κχς ἐκ τῶν ἀγώνων... Ολόχληρος ἣ Ἑλλάς, ἢ μήτη2 ἡμῶν, παρεδόθη ἀσπλάχνως εἰς τὴν μάχαιραν τῶν σφαγέων ̓ ἀλλ ̓ οἱ ἡττηθέντες ἔχουσι τό δίχαίον, τὴν τιμήν, τὴν δόξαν, ΟἸ]οτία νἱςεῖ5... Δόξα εἰς τήν ἧτταν! Αἴσχος εἰς τήν νίκην!» (Φιλάρετου: ε«Σημπειώσεις», 801).


Ο ΕΛΛΗΕΝΟΤΟΥ͂ΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΝῸΣ ΤΟΥ͂ 1891 611
αὑτὴ ἔπρεπε νά παρθοῦν καί ἄλλα ριζιχά μέτρα. Πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα ἔπρεπε νά «ἀντιχατασταθεῖ ἡ γενικὴ διεύθυνση τοῦ στρατοῦ χαί γά ἐπιθληθοῦν σχληρές χυρώσεις σέ χείνους πού ἦταν ὑπεύθυνοι γιά τὴν ἧττα. Μά ὁ Ῥάλλης, πού ἦταν φωναχλάς σάν ἀντιπολιτευόμενος, ὅταν ἔγινε χυ
θερνήτης, μιμήθηχε τό Δηλιγιάννη. Ἔτσι ὃ στρατός διαλύθηχε χαί οἱ λιποτάχτες ἦταν χιλιάδες καί ἡ ἀπόγνωση τοῦ χόσμου εἶχε φτάσει σέ τέτοιο σημεῖο, πού ἄν ὄρισχόταν στήν  ̓Αθήνα ἕνας ψυχωμένος πολιτικός ἀρχηγός, θά σαρωνόταν μέσα σέ μιά ὥρα ἡ δυναστεία καί ἣ γύρω σ ̓ αὐτήν κλίχα. Ἢ «Ἑστία», εἶναι ἀλήθεια, πιό πολύ ἀπό κάθε ἄλλη ἐφημερίδα, ὕψωσε τή φωνὴ τῆς καί ὁ διευθυντής τῆς ἼΛδωνις Κύρου, ἄρχισε πυρά δμαδόν κατά
τῆς Αὐλῆς. Ὃ Ῥάλλης ὅμως, πού, ὅπως εἴπαμε, ἔγινε στήν περίοδο αὐτή ὁ Ἣραχλής
τοῦ στέμματος, χατάχρινε τήν «Ἑστία» καί διαχήρυξε ὅτι πάνω ἀπ ̓ ὅλα πρέ
πει γά σωθεῖ ἢ δυναστεία (1).
Στό ἀναμεταξύ ὃ μέν ἑλληγικός στρατός, ὅσος ἔγνεινε συνταγμένος, ὑποχωροῦσε χωρίς συνοχὴ καί πειθαρχία, ἐνῶ οἱ Τοῦρχοι διευθύνονταν πρός τά Φάρσαλα καί τό Βόλο. Τό τουρκιχό σῶμα πού θάδιζε πρός τά Φάρσαλα δέν ἔδρισχε χαμιά ἀντίστχση, τό ἄλλο ὅμως πού προχωροῦσε πρός τό Βόλο. ὕστερα ἀπό τὴν ἧττα του στό Βελεστίνο, προχωροῦσε μέ πολλές προφυλάξεις. Οἱ Τοῦρχο!ι φοδούντανε καί τούς ἀντάρτες πού εἶχαν πιάσει τά ριζά τοῦ δυτιχοῦ Πηλίου. Ὁ Βόλος, ἄν καί ἦταν μακριά ἀπό τό κύριο μέτωπο, ἐπηρεάστηχε κι αὖτός ἀπό τόν πανιχό χαί ἄρχισαν ἀπό τά χωοιά νά κατεθαίνουν γυναικόπαιδα
γιά νά πᾶνε στά νησιά.  ̓ Ἐκεῖνο τόν χα!οὐ ἦταν γεμάτος ἀπό δημοσιογράφους, στρατιῶτες καί
πολεμοφόδια. Τόσο στίς παραμονές τοῦ πολέμου ὅσο καί στίς ποῶτες μέρες. ἢτὰν τὸ μεγάλο κέντρο ἐφοδιασμοῦ τοῦ στρατοῦ.
Τό λιμάνι τοῦ εἶχε πάντα, πολεμικά χαί ἐμποριχά πλοῖα καί ὁ σιδηρόδρομος μέρα νύχτα πηγα!νορχόταν.  ̓  ̓ Μά οἱ εἰδήσεις πού φθάνανε καί ὃ πανιχός τοῦ θεσσαλιχκοῦ χάμπου, ἕ
φεραν χαί στό Βόλο τήν ἀγωνία καί τήν ἀπόγνωση.
Στὸ ἀναμεταξύ πολλοί Θεσσαλοί ἀπό τό ἐξῳτεριχό ἔφθασαν στήν Ἔλλά
δα ἔρχονταν ἐθελοντές γιά γά πολεμήσουν καί ὑπερασπίσουν τό πάτριο ἔ
δαφος.  ̓ἀπό τούς πρώτους ἔφθασε καί ὁ Γιάννης Καρτάλη ς, πο στήν Αἴγυπτο εἶχε ὀργανώσει σῶμα διχό του. Τράδηξε τά ἴσια γιά τὸ Β:λεστίνο χαί ταμπουρώθηχε στό Πιλάφ Τεπέ καί ὅταν ἄσχισς ἡ μάχη πολέλησε παλλιχαρίοια. Τὸ ἴδιο καί ἄλλοι Πηλιορεῖτες χαθώς καί Νιχχεδόνες. Ὁ ἐνθουσιασμές, ὅπως εἴπαμε, ἦταν στήν. ἀοχή μεγάλος. Παρ ̓ ὅλο ὅπως τόν πανιχό, τά ἐθελοντιχά καί ἀνταρτιχά σώματα ἔκαναν μέ τό παραπάνω τό χαθῆχον τους στίς δύσχολες χαί χρίσιμες ἐκεῖνες μέρες πού χρινόταν ἡ τιμή τῆς Ἔλλάδας.
1. Ὃ πρωθυπουργός Δ. Ῥ ἀἁ Δ ἃ ἡ ς, ἔχοντας ὑπόφη τὴν ἀρθρογραφία τῆς «Ἔστίας», κάλεσε τούς δημοσιογράφους καί δήλωσε τοῦτα ἐδῶ: «Μετά λύπης μου παρατηρῶ ὅτι, ἡ ἐφημερίς «Ἑστία» συστηματικόν καί ἀδικαιολόγητον διεξάγει πόλεμον κατά τῆς Βασιλίσσης καί τῆς Βασιλικῆς Οἰχογενείας. Τό τοιοῦτον θεωρῶ λίαν ἐπιχίνδυνον κατά τάς ἡμέρας αὑτάς... ἀποδοχιμάζω τὴν τακτικὴν αὐτὴν ἥτις τείνει εἰς τὴν δημιουργίαν ἄντιδυναστικοῦ κινήματος... Ἡμεῖς δέν ἤλθομεν εἰς τὴν ἐξουσίαν διά νά χα τα λὰλ ὁ σ ὦὠΒ ́ Ὧν τόν θεσμόν τῆς Βασιλείας. Ἤλθομεν ἀπεναντίας διά νά τόν προστατεύσωμεν...»
Δ' 81


δ18 ΙἹΣΤΟΡΙ͂Α ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Μά, ὅπως εἴπαμε, θαύματα δέ μποροῦσαν νά γίνουν. Τό παιγνίδι εἶχε χαθεῖ, Τό γενιχό ἐπιτελεῖο ἦταν ἄφθαστο στό νά δίνει διχταγές γιά τὴν ὄπι
σθοχώρηση. Ὅ δρόμος πρός τό Σαραντάπορο ἦταν πολύ δύσχολος, Ὃ δρόμος πρός τὴ Λαμία ἦταν εὔχολος. Ἔτσι, ὕστερα ἀπό λίγες μέρες (24  ̓Απρίλη), τό χέντοο τοῦ στρατοῦ πού ἦταν στά Φάρσαλα, ἄρχισε πάλι νά ὑποχωρεῖ, ἐνῶ ὃ Σμολένσκης στό Βελεστίνο ἔμεινε μόνος καί κινδύνευς νά χκυχλωθεῖ. Ζητοῦσε μέ ἀναφορές τοῦ ὁδηγίες ἀπό τόν ἀρχιστράτηγο, ἀλλά χανένας δέν τοῦ ἀπαντοῦσε! Μόνο ἕνα τηλεγράφημά τοῦ πῆρς στίς 28  ̓Απρίλη:
«“Αποχωρῶ τήν ἑσπέραν ταύὐύτην μετά τοῦ
στρατοῦ εἰς Δομοχκόν. Ἔλθετε ἐκεῖ ἀμέσΟω».
Μόλις τό διάδασε ἔγινε ἔξω φρενῶν καί εἶπε στούς γύρω του ἀξιωματικούς:
«Ντροπή! Ντροπή! Οἱ στρατιῶται τοῦ Διαδόχου εἶναι οἱ ἴδιοι μέ τούς δικούς μου, υποροῦν νά κερδίσουν μάχες, ἐάν τούς διοικῇ ἱκαγός ἀρχηὁ ὉΥ.
Οἱ ξένοι δημοσιογράφοι πάλι, τηλεγραφοῦσαν στίς ἐφημερίδες τους:
«Ἂν ὁ Διάδοχος παρουσιάζογταν κείνη τήν. ἡμέρα στήν ταξιαρχία
τοῦ Σμολένσχη, τότε πιό πολλά τουφέκια θά ρίχνονταν κατεπάνω του ἀπ ̓ ὅσα Ρίχτηκαν στούς Τούρχους» (ὅλ. Οἱἰκονομόπουλου, 810).
Στό Βόλο ἀπό τίς 18  ̓Απρίλη γαυλοχοῦσε ἡ ἀνατολιχή μοίρα τοῦ ἑλληγικοῦ στόλου καί στίς 21 ὀγῆχαν ἀγήματα στήν πόλη. Γιά μιά στιγμή μάλιστα πῆραν ἐντολὴ νά πᾶνΞς στό Βελεστίνο καί νά ἐνισχύσουν τὴν ταξιαρχία Σμολένσχη. Μόλις ὅμως μπῆκαν στό τραῖνο, τό ὑπουργεῖο Ναυτικῶν διάταξε νά μείνουν στό Βόλο.
Ἕ χυδέργηση τά εἶχε χαμένα καί κανένας συντονισιιός δέν ὑπῆρχε στίς ἐνέργειες τῶν ὑπουργείων Στρατιωτιχῶν καί Ναυτιχῶν.
 ̓Από τίς 10 τ ̓  ̓Απρίλη ὁ Βόλος παρουσίαζε θέαμα ἀξιοθρήνητο. Εἶχε γεμίσει ἀπό προσφυγιά. ἸΠηλιορεῖτες καί χυρίως Θεσσαλοί, μέρα καί νύχτα, σχηματίζοντας καραδάνια, ἔμπαιναν στήν πόλη ζητώντας ἄσυλο. Γάλλοι στιδάχτης χαν στὴν παραλία καί κοίταζαν μέ δάρκες καί καΐχια γά“μπαρκάρουν μιάν ὥρα ἀρχήτερα γιά τή Σχιάθο, Σκόπελο, Παλαιά- Τρίχερι καί Εὔθοια. Αλλο!: μνὴ ἔχοντας χρήματα ἧταν ἀπελπισμένοι καί δέν ἤἥξεραν τί νά κάνουν. Κλάματα, φωγές, διαμαρτυρίες, προσευχές, ὄρισιές καί χάθε εἴδους ἐχδηλώὦσεις παγικοῦ καί
ἀπόγνωσης ἦταν τά χαραχτηριστιχά τῆς προσφυγιᾶς τίς ἡμέρες αὐτές τῆς
ἀγείπωτης συμφορᾶς της. Ἢ κατάσταση ἦταν ἀπελπιστιχή ἢ πιό σωστά τραγική. ΟἹἨ πρόσφυγες
δέν εἶχαν ποῦ τὴν χεφαλήν κλῖναι καί καμιά ὀργάνωση γιά τὴν περίθαλφψή τους δέν ὑπῆρχε. Ὃ πανιχός τοῦ θεσσχλικοῦ κάμπου εἶχε μεταδοθεῖ καί στό Πήλιο, Μέρα νύχτα κατέδχιναν ἀπό τά χωριά πρόσφυγες. Τό θέαμα τῆς πὰγικόθλητης προσφυγιᾶς ἔδειχνε τό κατάντημα τοῦ χράτους καί τήν κλασιχή ἀνιχαγότητα τοῦ ἑλληνιχοῦ ἐπιτελείου.  ̓Από τή μιά μεριά καμιά πρόνοια,


Ο ἙΑΛΕΝΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΙ͂ΜΟΣ ΤΟΥ͂ 1897 δή
χαμιά ἀλληλεγγύη, καμιά περίθαλφη,  ̓Από τὴν ἄλλη ὃ στρατός διαλυόταν καί οἱ λιποτάγτες πλήθαινανγ. πος
Μπροστά στήν χατάσταση αὐτή οἱ δουλευτές Βόλου στίς 12 τ ́  ̓Απρίλη ἔστειλαν τό παρακάτω τηλεγράφημια στόν πρωθυπουργό Ῥάλλη:
«Βόλος ἔχει ἐγκαταλειφθῆ, διότι μαγθάνομεν ὅτι στρατός συγκχεν
τροῦται εἰς, Φάρσαλα, ἀλλὰ χωρίς νά λάδῃ (τό ἜἘπιτελεῖο) μέτρα ἀμύγης εἰς Βελεστῖνον, οὔτε πρός προστασίαν γυναιχοπαίδων τῆς πεδιάδος ὑπό σφαγῶν ἀπειλουμένων, οὔτε πρός προσωρινὴν τουλάχιστον πρῆστα
σίαν γυναικοπαίδων Βόλου καί Βελεστίνου, ὅστις ἔχει ἐγκαταλειφθῇ ἐν
τελῶς εἰς τό ἔλεος τῶν Τούρκων, οὐδέ σχιά, δέ προστασίας φαίνεται ὑπό τῆς Πολιτείας. Τά ραγδαίως δέ ἐπελθόντα γεγονότα δέν ἔδωχαν τόν καιρόν πρὸς ὀργάνωσιν ἐπαρχοῦς πολιτοφυλαχῆῇς δυναμένης ν ̓ ἀσφαλίσῃ Βόλον δι ̓ αὐτοτελοῦς ἐνεργείας ἀφοῦ μέχρι πρό ὀλίγων ὡρῶν ὑπῆρχεν ἐλπίς ὅτι ὁ στρατός θά ἐπροστάτευε τόν Βόλον τουλάχιστον ἕως αὔριον. Σήμερον ὑπεδείξαμεν ἀνάγκην ἀποστολῇς πλοίων, ἀφοῦ μάλιστα καί γυγα! κόπαιδα Λαρίσης, Τυρνάδου καί ἄλλων μερῶν συσσωρεύονται ἐδῶ. Ἔπίσης ὑπεδείξαμεν ἀνάγχην ἀποστολῆς στόλου. Μή λησμονεῖτε ὅτ! ἔχομεν ἐδῶ καί πολλούς τραυματίας, διότι καί σήμερον ἦλθον οἱ ἐχ Λαρίσης. Ἐνεργήσατε ὅ,τι γομίζετε συντελεστιχόν μετά πάσης δυνατῆς ταχύτῆτος πρὸς ἀποφυγήν ἄλλων δυστυχημάτων, ἴσως καί σφαγῶν γυναιχο
παίδων. Ὑπενθυμίζομεν ὅτι ὑπάρχουσιν ἐνταῦθα καί ἀποθῆχαι πολεμοφοδίων. (Ὑπογρὴ Τ. Φιλάρετος, Καὶ Τοπάλης, Σταμα
τιάδηρφ.
Τόν κίνδυνο τῶν σφαγῶν καί τῆς γενικῆς ρεμούλας τόν πρόλαθε, ὅπως
εἴδαμε, ὁ ταξίαρχος Σμολέγσχης, πού χράτησε στίς 1-618 τ ̓  ̓Απρίλη τό Βελεστίνο καί δόξασε τὰ ἑλληνιχά ὅπλα. Οἱ ἴδιοι δουλευτές τήν ἄλλη μέρα ἔστειλαν καί στόν ἀρχιστράτηγο Κων
σταντίνο τοῦτο τό τηλεγράφημα:  ̓
«Διάδοχον, ἀρχηγόν τοῦ ἐν Θεσσαλίᾳ στρατοῦ. Φάρσαλα. Χωρίς νά ἐπέμόωμεν εἰς στρατηγικά σχέδια ἀρχηγείου, ὅπως ἀποφανθῶμεν, ἐάν διχαιολογημένως ἢ μή δέν ἐδόθη διά τῆς προστασίας τοῦ στρατοῦ, οὐδέ δραχεῖα προθεσμία πρός διάσωσιν γυναιχοπαίδων τῆς πεδιάδος Λαρίσης, ἐνομίζομεν ὅτι Ἠελεστῖνος ἤθελε προστατευθῇ ἐπί τινα χρόνον καί ξά"
ἀχόμη τοῦτο δέν ἐχρησίμευε διά τὴν πρό τῶν Φαρσάλων ἄμυναν, τουλάχιστον διά τήν προστασίαν τῶν ἀπειλουμένων γυγαικοπαίδυν καί τοῦ ἀόπλου πληθυσμοῦ πρός ἀποστολήν πολεμοφοδίων εἰς Φάρσαλα καί πρός ἐξασφάλισιν τῶν ὑπολοίπων εἰς Στυλίδα ἢ ἀλλαχοῦ τέλος πρός τροῦφοδοσίαν τοῦ ἐν Φαρσάλοις στρατοῦ μέχρι ταχτοποιήσεως ἐπιμελητείας δι ̓
ἄλλων μερῶν, ἐάν τοῦτο ἦτο δυνατόν.  ̓Αντί πάντων τούτων ὁλόχληρος
ὁ πληθυσμός τῆς Θεσσαλίας εὑρέθη ἄνευ οὐδεμιᾶς προειδοποιήσεως αἶφνιδίως ἐγχαταλελειμμένος καί εἰς τό ἔλεος τῶν Τούρκων, μὴ ὑπχοχούσης ἐνταῦθα οὐδέ σχιᾶς στρατιωτιχῆς ἐξουσίας πρός ὀργάνωσιν προχείρου τουλάχιστον ἀμύνης τῶν πολιτῶν, ἐάν μή δι ̓ ἄλλο τι τουλάχιστον διά τήν τήρησιν τῆς τάξεως καί τήν προειδοποίησιν τῶν κατοίχων ἐν περιπτώσει προελάσεως τοῦ τουρχικοῦ στρατοῦ πρός τά μέρη ταῦτα, Δ ι ἃ μα ρ


ῦὅ80 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
τυρόμιεθα ἐπί τοιαύτῃ καταστάσει λαινδάνοντες δέ ὑπό σημείωσιν τὰ τελεσθέντα καθιστῶμεν ὑπεύθυνον ἐν καιρῷ τῷ δέοντι πάντα ὑπαίτιον τῶν ἀναμενομένων χινδύνων. Υ̓πογρ) Γ. Φιλ ἀρ ετος Καὶ Τοπάλης, Ι. Γιαννακόπουλος, Σταμ ατιάδηρφ (18  ̓Απρίλη 1897).
Στοῦ χουφοῦ τήν πόρτα ὅσο θέλεις ὀρόντα. Κανένας ἐπίσημος δέν ἔδινε πιά σημασία στίς τέτοιες ἐκχλήσεις καί διαμαρτυρίες. Ἔτσι ὁ Βόλος εἶχε ἀφεθεῖ στήν τύχη τοῦ καί μόνο πρός τό θεαθῆναι στάλθηχαν, ὅπως εἴδαμε, μεριχά πολεμιχά χαράδια στόν Ἠαγασιτικό, χωρίς ὅμως ξεχωθαρισμένες διαταγές.
Οἱ μέρες λοιπόν περνοῦσαν καί οἵ Βολιῶτες καί οἱ πρόσφυγες, ὀρίσκονταν ὄχι πιά σέ ἀγωνία, ἀλλά σέ ἀπόγνωση.
Κάποιος ἀξιωματικός τοῦ στόλου ἔγραφε στό «Ἡμερολόγιό» του:
«Φοδερόν θέαμα παρουσιάζει σήμνερον (24  ̓Ἀπρίλη) ὃ Βόλος. Εἱς τὴν παραλίαν συσσωρευμένοι ἀναμίξ ἄνδρες, γυναῖχες, παιδιά, κτήνη καί ἔπιπλα, προσπαθοῦν ἐν θοῇ, ἀλλαλαγμοῖς καί δαχρύοις, νά ἐπιδασθῶσι τῶν πλοίων, ἐγκαταλείποντες τά χτήματά των, τάς πεοιουσίας
των, διά τήν ἀπόχκτησιν τῶν ὁποίων ἐπί τόσα ἔτη ἐχοπίασαν, ἕρμαιον εἰς χεῖρας τῶν αἱμοχαρῶν καί ὑανδάλων Τούρχων, οἵτινες εἶναι γνωστόν, ὅτι δέν θ ̓ ἄφιναν λίθον ἐπί λίθου.  ̓Ολίγον κατ ̓ ὀλίγον τά ἐμποριχά
πλοῖα γεμίζουν, ἀλλ ̓ ὁ κόσμος εἰς τήν παραλίαν ἐξακχολουθῇ μένων σω
ρηδόν. Διατάσσονται πάντα τά πολεμικά σχάφη ν ̓ ἀρχίσωσι τήν παραλαδὴν τῶν οἰχογενειῶν, ἐκτός τῶν «Ἰδαρῶν», ἅτινα πλησιάσαντα εἰς τὴν ξηράν, εἰσίν ἕτοιμα ὅπως προστατεύσωσι διά τηλεδόλων τόν Βόλον,
ἐναντίον τοῦ τουρκιχοῦ στρατοῦ. Ἔπί τῇ εὐχαιρίᾳ τῆς ἐπιδιδάσεως τοῦ πλήθους εἰς τά ἀτμόπλοια, ἀναγχάζοιναι μετά μεγάλης μου λύπης ν ̓ ἀγομολογήσω τήν αἰσχροχέρδειαν τῶν λεμθδούχων τοῦ λιμένος, οἵτινες δραττόμενοι τῆς περιστάσεως, ἐζήτουν νά αἰσχροχερδίσωσιν εἰς ὄρος τῆς δυστυχίας τῶν ὁμοίων των, λαμδάνοντες διά τήν μεταφοράν εἰς τά πλοῖο, ἀπίστευτα ποσά κατ ̓ ἄτομον, τό ὁποῖον ἠνάγχασξ τὸν  ̓Αρχηγόν
(τοῦ στόλου) γά στείλῃ λόμθους τοῦ στόλου πρός παραλαδὴν τοῦ πλήθοὺυς, ὅπερ οἱ ἄτιμοι λεμδοῦχοι͵ ἠρνοῦντο νά παραλάδωσιν ἄνευ προπληρωμῆς, ἐπιδραδύνοντες οὕτω τὴν κένωσιν τῆς πόλεως.  ̓Αγγαρεῖαχι ἐξ ὅλων τῶν πλοίων σταλεῖσαι εἰς τὴν ξηράν, ἐθοήθουν εἰς τήν μεταφοράν διαφόρων πυρομαχικῶν χαί τριῶν λαμπρῶν τοπομαχιχῶν πυροβόλων
Κρούπ τῶν 21, εὑρισκομένων εἴς τινα στρατιωτιχήν ἀποθήχην τοῦ Βόλου, ἅτινα ἔμειναν ἀχρησιμοποίητα κατά τὴν διάρχειαν τοῦ πολέμου, ἵνα ἐπί πλέον καταφανῇ ἡ ἀταξία χαί ἡ ἀπρογοησία, ὑφ ̓ ἃς διεξήχθη ὃ ἀκαταγόητος αὐτός πόλεμος τοῦ 91,  ̓Αναγχάζομαι μάλιστα. νά μνημο
γεύσω τήν πρᾶξιν ἀξιωματικοῦ τινος ἐπιτετραμμέγου τὴν μεταφοράν ̓ τῶν πυρομαχιχῶν καί πυροδόλων εἰς τόν ὁποῖον ἐφαίνετο ἀδύνατος ἡἣ μεταχίγησις τῶν τριῶν ἐχείνων λαμπρῶν τοπομαχικῶν πυροδόλων, τὰ ὁποῖα ἐδν εἶχον τοποθετηθῇ ἐν Βελεστίνῳ φχαντάζετχί τις πότον χαλλίτερὴν θά ἦτο τό ἀποτέλεσμα τῆς μάχης καί ὁποία ἣ πανωλεθρία τῶν ̓ Τούρκων. Ἔν τούτοις τά πυροδόλα ταῦτα ἄν χαί μετεφέρθησαν εἰς τήν παραλίαν, ἐκινδύνευον χαί πάλιν γά ἐγκαταλειφθῶσι μή ὑπαρχόντων ἕ


Ὁ ἙΛΛΗΝΟΤΟΥ͂ΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΝΟΣ ΤΟΥ͂ 1897 ὅ81
παρχῶν μέσων πρός μεταφοράν αὐτῶν ἐπί τῶν ἀνμοπλοίων. Χάρις ὅ
μὼς, δύναμαι νά εἴπω, εἰς τήν ἐπιμογήν τῶν ὑπαξιωματιχῶν τοῦ Ναυτιχοῦ... χατωρθώθη γά ἐπιδασθῶσι τό μέν ἕν ἐπί τῶν «Τ ̓ ρῶν», τό δέ ἕτερον ἐπί τῆς «Ἰωνίας», τοῦ τρίτου δυστυχῶς, πεσόντος εἰς τὴν θάλασσαν...»
(Οϊἰκχονομόπουλου, 880). ;  ̓
Δέν ἦταν ὅμως μόνο οἱ δαρκάρηδες τοῦ Βόλου πού ἔδειξαν τέτοια ἀπογιά. Τό παράδειγμα τό ἔδωσαν ἀπό μέρες πρίν οἱ πλούσιοι Βολιῶτες πού χοίταξαν νά ἐχμεταλλευτοῦν τὴ δυστυχία τῆς θεσσαλικῆς καί πηλιηρείτικης προσφυγ'ᾶς. ; Πρίν ἀχέμα σπάσει τό μέτωπο, διαδίδανε ἔνα σωρό ψευτιές καί δημιούργήῆσαν ψυχολογία ἡττοπάθειας, Τὶι ̓ αὐτό ὅταν ἔσπασε τό μέτωπο, χόσμος χαί χοσμάκχης ἀπὸ τίς διωδόσεις αὐτές ἔφευγε ἀπό τά ἀνατολικά χωριά τοῦ [1ηλίου καί πήγαινε στά γησιά: Σχόπελο καί Σχιάθο, καθώς καί στά Παλιά
Τρίκερι. ο Νᾷ γιά νά ξεσπιτωθεῖ κανείς καί γά πάρει τὸ δρόνο τῆς προτφυγιᾶς,
ἔπρεπε νἄχει ρευστό χρῆμα. ἜΝ, λοιπόν, οἱ χοτζαμπάσηδες μάζεψαν ὅλο τό χρυσαφιχό πού εἶχαν οἱ φτωχοί Πηλιορεῖτες. Μά κ' ̓ ἄν δέν εἶχαν, ἔδχλαν
ὑποθήκη τά ἀμπελοχώραφά τους. Ἢ ἐχμετάλλευση πού ἔγινε στό φτωχό πλη
θυσμό, στήν περίοδο αὐτή, δέ λέγεται. "Ἔφριξε ὁ κόσμος ἀπό τὴν ἀπονιά καί τὴν αἰσχροκέρδεια πού ἔδειξαν οἱ πλούσιοι. Ἢ περασμένη πηλιορείτιχη γενιά μέ φρίχη ἱστοροῦσε τά παθήματα τοῦ φτωχόκχοσινου στίς χρίσηνες κεῖνες μέ
ρὲς τοῦ πανικοῦ χαί ἀκούογτας κανείς τά ὅπα διηγούντανε οἱ παλα!υί, ἀνα
τρίχιαζε.
Ὃ ἀξιωματιχός τοῦ ἀτμομυοδρόμογα « ̓Αλφειός», πού ἔγραψε τίς ἐντυπώ
σεις τοῦ στό «Ἡμερολόγιό» του, μᾶς δίνε: καί ἄλλες πληροφορίες γιά ὅσα γίγονταν στό λιμάν: τοῦ Βόλου κεῖνες τίς μέρες πού ἡ προσφυγιά ἔφευγε:
«Αγια τῷ εἰς Βόλον κατάπλῳ μας ἐμάθομεν τά τῆς ὑποχωρήσεως
τοῦ Βελεστίνου. Διετάχθημεν, τότε, γά μεταφέρωμεν τά γυναιχόπαιδα καί τόν στρατόν εἰς Ν. Μιτζέλαν καί  ̓Αλμυρόν.., Πολεμικαί λέμδοι ἀδια
κόπως ἐφόρτωναν στίφη χόσμου. Καί, ἐντός ὀλίγου ἔδλεπες στό καράδι μας φορτωμένο τόν ἔνα πάνω στόν ἄλλο, γυναῖκες μέ σαλδάρια, χαλχοσχούφηδες, μπαοῦλα, τηγάνια, μπόγους, σχυλιά προσφιλῆ, καπέλλα μέ φτερά, ὅλα μιά μάζα ρ'γμένη στό καράδι μας. Κι ̓ ἔλεγα... τό δέδαιο εἶναι ὅτι ἐγώ δέν ἔλεγα τύποτα ̓ ἡ ἔχπληξις μέ εἶχε κεραυγώσει καί σᾶς δεδαιῶ, ἀκχόμη δέν ἔχει συνέλθει ἀπό τάς πρωϊνάς συγκινήσεις μου... Μεταξύαὐ͵τῶν ἦταν καί ἀντάρτες μεριχοί τῶν ὁποίων εἶχαν  ̓Αρχηγόν μίαν γυναῖ
χα τήν Βασιλιχκήν Χανιοτοπούλου, ἐχ Γρεδεντῶῆνς
ἪἨπείρου, ἡ ὁποία ἔλαδε μέρος εἰς ὅλας τάς μάχας τοῦ Βελεστίγου καί
ὑπεχώρησεν ὁμοῦ μέ τόν στρατόν μας. Νεωτάτη, νοστιμοτάτη μέ λερή φουστανέλλα ζωσμένη τό ξῖφος καί μέ τό γχρᾷ στό χέρι ἧτο ἀξία θαυ
μασμοῦ. Τὴν ἔδλεπα καί ἔλεγα: «Καυμένη Ἑλλάδα, ἄν εἶχες μερικούς  ̓Αρχηγούς μέ τήν καρδιά τῆς γυναίχας αὐτῆς καί ποῦ δέν θά ἤσουν
τώρα μπωσμένη;  ̓Αποδιῤδασθεῖσα διευθύνθη εἰς  ̓Αλμυρόν διά γά συγεχίσῃ ἐκεῖ τό ἔργον της τό πατριωτικόν» (Οἰκονομόπουλου, 829).
Οἱ Τοῦρχοι ἄν καί ὁ Βόλος ἦταν ἀπροστάτευτος, δέν τόλμησαν γά μποῦν


δδὸ ἸΣΤΟΡΙΔ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ Βλλάλὰξ
μέσα στὴν πόλη. Εἶχαν πιάσει τά δυτικά ὑψώματα καί μόνο στίς 26  ̓Απρίλη κχαταλάδανε τό Βόλο, ἀφοῦ πρῶτα ὁ Τοῦρχος ἀρχιστράτηγος εἰδοποίησε τόν ἀρ
χηγό τοῦ ἑλληνικοῦ στόλου.
Ὃ στόλαρχος δέν εἶχε ὁδηγίες καί δέν ἤξερε τί νά χάνει. Ἐάν προστάτευε τὴν πόλη μέ τά κανόνια τοῦ στόλου οἱ Τοῦρχοι μποροῦσαν μέν νά χρατηθοῦν ἀπέξω, ὡστόσο θά γίνονταν μεγάλες χαταστροφές καί ἴσως νά καιγόταν ὁ Βόλος
ὅταν τελικά οἱ Τοῦρχοι θά μπαίνανε στὴν πόλη.  ̓ξάλλου τό ἴδιο ἔκαγαν καί στό Βελεστίνο. Γχαψαν τήν κωμόπολη χαί κατάστρεφαν τό δάσος της.
Ἢ κατάσταση λοιπόν ἦταν χρίσιμη. “ὡστόσο στό Βόλο ἦταν χαί πολλοί φιλότουρχοι πού συνεννοούνταγε κρυφά μέ τούς Τυύρχους. Τούς εἰδοποίησαν πώς δέν ὑπάῤχει στρατός καί νά μποῦν μιά ὥρα ἀρχήτερα, γιατί δέν ὑπάρχει καγένα: φόβος ἀντίστασης.  ̓ς Στίς 36 τ ̓  ̓Ἀπρίλη λοιπόν τό πρωΐ τά πρῶτα τιύήμνατα τοῦ τουρχιχοῦ στραποῦ ἄργισαν γά μπαίνουν στήν πόλη. Ὃ ἑλληνικός στόλος ἀπό τὴ νύχτα εἶχε φουντάρει στ ̓ ἀνοιχτά καί σέ ἀπόσταση δολῆῇς καγονιοῦ.  ̓Απέξω ἀπό τό Βόλο δγῆχκαν ὅσοι Τοῦρχοι ὑπῆρχαν στήν πόλη καθώς χαί οἱ Ἕ θραῖοι καί μερικοί Βολιῶτες καί ὑποδέχτηχαν τόν Τοῦρχο στρατηγό
Ἐκμθδὲέρ μπέη (1). Ἐπικεφαλής τῶν Ρωμιῶν ἦταν ὁ 1.  ̓Αργύρης, τουρ
χόφιλος ὡς τό χόχκχαλο, Μαζί τοῦ ἦταν καί ὁ Μητροπολίτης Δημητριάδας καί ὃ Γεώργης Καρτάλης. Αὐτοί καί κάμποσο!ι ἄλλοι φορέσανε τά παλιά φέσια τους καί πῆγαν ἔξω ἀπό τήν πόλη χαί ἔχαναν τεμενά στούς καταχτητές. Πιέ ὕστερα εἰπώθηχαν πολλά γιά τούς Βολιῶτες αὐτούς πού προθυμο
ποιήθηχαν νά προὐπαντήσουν τούς Τούρχους καί μάλιστα κατακρίθηχε πολύ
ὃ Τ' Καρτάλης. Ὅλοι τοὺς ὅμως ἀπαντοῦσαν: «Ἥ ταᾶαν ἀνάγκη. ἊἌν δέν κάναμε ἔτσι οἱ Τοῦρχοι θά καίγανε τό Βό6. ο».
Εἶναι ἀλήθεια πώς οἱ Τοῦρκοι μόλις μπῆκαν στό Βόλο καί εἶδαν στ ̓ ἀ
γοιχτά τόν ἑλληνικό στόλο, ἀγρίεφαγ καί εἴπανε στόν  ̓Αργύρη καί Γ, Καρ
τάλη πώς ἄν δέν ἔφευγε ὁ στόλος θάχαιγαν τό Βόλο. Γι ̓ αὐτό ὁ Μητροπολίτῆς καί οἱ προύχοντες τοῦ Βόλου μπῆχαν ἀμέσως σέ μιά δάρκα καί τράδηξαν γιά τὴν ἑλληνικὴ ναυαρχίδα. Μέ τά πολλά ὁ “λληνας στόλαρχος δέχτηχε νά φύγει; ἀφοῦ ὅμως ὁ Τοῦρχος διοικητής ὑπογράψει πρωτόχολλο ὅτι δέ θά χαταστρέψει τήν πόλη. Τό αἴτημα αὐτό ἔγινε δεχτό καί ὁ ἑλληνιχός στόλος ἔφυγε. Τότε ὁ τουρχικός στρατός μέ σάλπιγγες καί ἀλαλαγμούς, παρατάχτηχε στὴν πλατεία Ῥήγα Φεραίου. Στό Δημαρχεῖο ὑφώθηχε ἀμέσως ἡ τουρχι-. χή σημαία καί διαδάστηχε ἀνακοίνωση στά γαλλικά πού ἔλεγε πώς ὁ Βόλος «πάρθηχε στό ὄνομα τοῦ Σουλτάνου» καί ὅτι «δέν θά γίνουν ἀντεχδιχήσεις». Τὴν ἴδια μέρα ὁ Τοῦρχος διοικητής ἔστειλε τό παρακάτω τηλεγράφημα
στό Σουλτάνο Χαμίτ:  ̓
«Σήμερον, καθά ἀνηγγέλθη καὶ δι ̓ ἑτέρου τηλεγραφήματος, ὁ εἷς Βόλον ἀποσταλείς αὐτοκρατορικός στρατός ὑπό τὴν ἀρχηγίαν τοῦ συν
1. « ̓Ἐγένετο ἀρκετά θερμὴ ὑποδοχὴ ἐκ μέρους τῶν Ἑ δραίων Βολιωτῶν καί τινων ἐκ τῶν Ἑλλήνων, κατοίκων τῆς πόλεως ἐξ ἐκείνων οἵτινες πολύ εὐχόλως δύνανται κατά τάς περιστάσεις ν ̓ ἀνταλλάσσουν τό κράνος διά τοῦ φεσίου καί οἵτινες εὐτυχῶς ποτέ δέν ὑπῆρξαν πολυάριθμοι, ὥστα ν ̓ ἀποταλέσωσι φαινόμενον ἀπελπιστικόνν (Ὁ ἴ κ ὁ
γομόπουλου, 881-882). -.


ὅ ἘΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΌΛΕΜΟΣ ΤΟΥ͂ 1897 δ8ὅ
ταγματάρχου τῶν ἐπιτελῶν Ἔμθέρ μπέη καί τοῦ ἀντισυνταγιχτάοχου Χασάν Βασφῆ μπέη, ὅστις εἰδήμων τῆς ἑλληνικῆς γλώσσης τυγχάνων, εὐξδοχίμους παρέσχεν ἡμῖν ὑπηρεσίας, εἰσῆλθε μετά μεγίστης τάξεως εἰς τὴν πόλιν, προύπαντηθείς ὑπό τῶν κατοίχων εἰς ἀπόστασιν ἡμ'σείας ὥρας. Οἱ ρηθέντες ἀξιωματιχοί μεταδάντες εἰς τό Δημαρχεῖον ἔλαθον συγέντευξιν μετά τῶν ἐντοπίων προχρίτων χαί ἧ πόλις τῇ δοηθείᾳ τοῦ θεοῦ ἐτάχθη ὑπό τήν φιλοδικαίαν ὀθωμανικὴν διοίκησιν. Οἱ ἀξιωματιχοί ἐδήλωσαν πρός τούς χατοίχους ὅτι θέλει τηρηθῇ ἀγαθῇ πρός αὐτούς συμπεριφορά, αὐστηρῶς δέ θά τιμωρηθῶσι μόνον οἱ δείξαντες ἐχθροπάθειαν πρός τόν αὐτοχρατοριχόν στρατόν. Συνεπείᾳ ἀνακοινώσεων, διά τῶν προχρίτων τῆς πόλεως γενομέγων ἀπέπλευσαν τά ἐν τῷ λιμένι τοῦ Βόλου ὁρμοῦντα ἑλληνικά πολεμιχά πλοῖα χαί ἀντί τῶν ἐχ τῶν ξένων πολεμικῶν ἀποδιῤασθέντων εἰς τήν ξηράν ἀγημάτων διά τήν προστασίαν τῶν ξένων οἰκοδομῶν ἕτοποθετήθη αὐτοχρατοριχός στρατός, τά δέ ἀγήματα ταῦτα ἐπανῆλθον εἷς
τά πλοῖα των..» (ΟΪκονομόπουλου, 8 -88848).
Τήν ἄλλη μέρα ὁ Τοῦρχος διοικητής ἔδγαλε τὴν παρακάτω προχήρυξη
πού τὴν ὑπόγραψε χαί ὃ 1.  ̓Αργύρης:
«Αἱ γέαι  ̓θωμαγιχαί ἀρχαί παρέχουσι τὴν ἄδειαν εἰς τούς ἀναχωρήσαντας κατοίκους τῆς πόλεως Βόλου καί τῶν χωρίων Πηλίου, γά ἐπιστρέψωσιν εἰς τάς οἰχίας καί τάς ἐργασίας των, καί θέλωσι χαλῶς
προστατευθῇ ἀπό πάσης ἐνοχλήσεως. Δέν ἔχουσι γά διατρέξωσι χανένα
χίνδυγον. Δύγανται δέ γά ἐπανέλθωσι διά παντός πλοίου φέροντος ξένην σημαίαν, πλὴν τῆς ἑλληνικῆς, ἐπίσης καί δι ̓ οἱουδήποτε πλοίου ἄνευ σημαίας». Βόλος 21  ̓Απριλίου 1891 Ὃ πολιτικός καί στρατιωτιχός Διοιχητὴς
ἘΜΒῈΡ ΠΑΣΣΑ͂Σ
Ὃ πρόεδρος τοῦ Συμδουλίου
Ι, ΑΡΓΥΡΗΣ».
Ὁ Τοῦρκος διοικητής ἔδγαλε καί ἄλλη προχήρυξη καλώντας τούς πρόσφυ.
ες, δουλευτές χαί Πηλιορεῖτες γά γυρίσουν «ἐντός ὡρισμένης προθεσμίας» στό ὁλο καί στά, χωριά τους, ἀλλιώτιχα θά δημευτοῦν τά σπίτια καί τά χτή
ματά τους:
« Α ὔ ξ ,
ἀ ρ ι θ .
1 2 .
Ἐ π ί σ η μ ο ς
Π ρ ο κ ή ρ υ ξ ι ς :
Κ α τ ά
δ ι χ τ α 
γ ὴ ν
τ ῆ ς
Α ὐ τ ο χ ρ α τ ο ρ ι κ ῆ ς
 ̓ Ο θ ω μ α ν ι χ ῆ ς
Κ υ δ ε ρ ν ή σ ε ω ς ,
τ ά
χ τ ὴ
χ τ α ,
χ ι ν η τ ά
χ α ί
ἀ κ ί ν η τ α ,
τ ῶ ν
ἀ γ α χ ι υ ρ η σ ά ν τ ω ν
ἐ κ
Θ ε σ σ α λ ί α ς
χ α ί
χ φ τ α φ υ γ
ὑ τ ω ν
ἀ λ λ α 
χ ο ῦ ,
ο ἴ τ ι γ ε ς
δ έ ν
ἤ θ ε λ ο ν
ἐ π α γ έ λ θ η
μ ε τ ά
τ ῶ ν
ο ἰ κ ο γ ε ν ε ι ῶ ν
τ ῶ ν
ε ἰ ς
τ ά ς
ἑ σ τ ί α ς
Τ Ὴ Ν
ἐ ν τ ό ς
1 6
ἡ μ ε ρ ῶ ν
ἀ π ό
σ ή μ ε ρ ο ν ,
θ ά
δ η μ ε υ θ ῶ σ ι ν
ὑ π ό
τ ο ῦ
 ̓ θ ω μ α ν ι χ ο ῦ
τ ο υ ς .
Ἷ
Ἐ ν
Β ό λ ῳ
τ ή ν
2 θ η ν
Μ α ΐ ο υ
1 8 0 1 .
Ὃ
π ο λ ι τ ι κ ό ς
κ α ί
σ τ ρ α τ ί ω τ ι χ ό ς
Δ ι ο ι χ η τ ή ς :
τ ῆ ς
π ό λ ε ω ς
κ α ί
τ ῶ ν
π ε ρ ι χ ώ ρ ω ν .
ἘΜΒΕΙ͂Ρ ΠΑΣΣΑΣ»,


684 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΏΤΕΡΗΣ ΒλΛλΛΑλΔᾺΣ
ἽὝὍταν ἔπεσε στά χέρια τῶν δουλευτῶν Βόλου Γ, Φιλάρετου καί
Κωστῆ Τοπάλη ἡ παραπάνω προκήρυξη τοῦ Τούρχου διοιχητῆ, ἄγαγάχτησαν καί κατάγγειλαν τόν προύχοντα τοῦ Βόλου Γεῴώφγη Καρτά
λ ἢ σάν ἐμπγευστή τῆς προκήρυξης, ἐπειδή εἶχε μεγάλες σχέσεις μέ τόν
Ἔμθέρ. Διαδόθηκε μάλιστα ὅτι ὃ  ̓Αργύρης καί ὁ Γ ́. Καρτάλης καί οἱ ἄλλοι
τουρχόφιλοι παλαιοί χοτζαμπάσηδες τοῦ Βόλου δάλλανε τόν Ἔμδέρ νά ὀγάλει τήν προκήρυξη αὐτή γιά νά τρομοχρατήσουν τούς πρόσφυγες ΠἪηλιορεῖτες στὴ Λαμία, Σχιάθο, Σχόπελο καί  ̓Αθήνα καί τούς ἀγαγκάσουν νά πουλήσουν γιά ἔγα χομάτι ψωμί τήν ἀκίνητη περιουσία τοὺς πού εἶχαν στό Βόλο καί Πήλιο.
Πολλοί μάλιστα τήν ἔπαθαν, γιατί οἱ τουρκόφιλοι κοτζαμπάσηδες διαδίδανε ὅτι ἢ Θεσσαλία θά μείνει τουρχική καί ἔτσι οἱ πρόσφυγες μή μπορώντας νά συντηρηθοῦν, ἔστειλαν πληρεξούσια σέ φίλους τους στό Βόλο καί Πήλιο, καί , πουλοῦσαν τά σπίτια καί χτήματά τοὺς στούς τουρχόφιλους κοτζαμπάσηδες. Οἱ Τοῦρχο: ἀπό τίς 28 τ ̓  ̓Απρίλη ἄρχισαν γά στέλγουν ἀποσπάσματα καί στά μεγάλα χωριά τοῦ δυτιχκοῦ καί ἀνατολικοῦ Πηλίου, Οἱ ἀποσπασματάρχες εἶχαν διαταγές νά συμπεριφερθοῦν χαλά.  ̓Ἐκχεῖνο ὅμως πού εἶναι χαραχτηριστιχό εἶναι τοῦτο: Στά πιό πολλά χωριά ὑπῆρχαν πολλοί τουρχόφιλοι πού ἔτριθαν τά χέρια τοὺς ἀπό χαρά.  ̓  ̓ς Αὐτοί ὀγῆχαν καί προὐυπάντησαν τούς Τούρχους. Ἔννοεϊται ἀπ ̓ αὐτούς οἱ πιὸ πολλοί ἦταν προύχοντες (μεγαλοχτηματίες, τοχογλύφοι χλπ.). Αὐτοί ἔδαλαν τά φέσια τοὺς καί τίς γιορτιάτικες φορεσιές τοὺς καί δγῆχαν"
ἀπέξω ἀπό τά χωριά τοὺς χι ̓ ἄρχισαν τούς τεμενάδἅεκςα εἶδαν τό τουρχικχό ἀπόσπατμα. ,
Στίς Νηλιές μάλιστα ὃ Τοῦρχος λοχίας πού ἦταν ἐπιχεφαλὴς τοῦ στρατιωτιχοῦ ἀποσπάσματος, ἔτυχε νά εἶναι ἕνας ἀπό τούς παλιούς Τούρχους τοῦ Πη
λίου πού εἶχε ζήσει στίς Μηλιές. Μιλοῦσε καλά τήν ἑλληνικὴ γλώσσα χαί ἀχόμα ἥξερε ὅλους τούς τραγούς Μηλιῶτεκαςί τῶν γύρω χωριῶν. Οἱ Δίηλιῶτες προύχοντες ἔδαλαν τά γιορτινά τοὺς χαί χορδωτοί, καμᾶρωτοί, ὀγῆχαν νά ποουπαντήσουν τόν τουρχιχό στρατό. Πρῶτος καί καλύτε
ρὸς ἦταν ὁ Φαρδέλλος πού μιλοῦσε φαρσί τά τούρχιχα, Αὐτός θά καλωσόριζε
τούς Τούρκους, Τό λόγο τοῦ τόν εἶχαν συντάξει πρίν καί τόν εἶχε μεταφραᾶ" σμένο. ΓΆρχισε λοιπόν νά λέει:
«Ἡμεῖς, ποτέ δέν ἐλησμογήσαμεν τήν ἀγαθήν κυδέρνησιν τῆς μεγάλης  ̓Οθωμανιχῆς Αὐτοχρατορίας καί ποτέ δέν συνεργήσαμεν οὔτε εἰς τήν ἐξέγερσιν τοῦ 1878, οὔτε εἰς καμιμιάν ἄλλην ἀντιτουρχικήν ἐνέργειαν.  ̓Εγθυμούμεθα πάντοτε τήν χρηστήν διοίχησιν τῆς ἀειττήτου Ὀθωμαγνιχῆς Αὐτοχρατορίας καί δι ̓ αὐτό χαίρομεν διότι ἐπαναδλέπομεν
εἰς τά ἔδάφη μας τόν ἀπελευθερωτήν στρατόν τῆς Κραταιᾶς Αὐτοχρα:
τορίας καί ἀναφωνῶμεν: Ζήπω ὁ πολυένδοξος ἡμῶν ἄναξ  ̓Αὐδούλ Χαμίτ».
Ζήτω φώναξαν ὅλοι οἱ κοτζαμπάσηδες, ἐνοῶἱ χωριάτες χοίταζαν μαγιασμένοι ἀπό μακριά. "ΓἜνιωθαν τή ντροπή στήν καρδιά τοὺς φώλιαζε μίσος κατά τῶν καταχτητῶν καί τῶν συνεργατῶν τους κοτζαμπάσηδων. Δέ μποροῦσαν ὅμως νά κάνουν τίποτα. ὋὉ Τοῦρχος λοχίας πάλι ἔὄσχυψε τό χεφάλι χαί δέν ξέσπασε σέ γέλια. Ντράπηκε γιά λογαριασμό τῶν κοτζαμπάσηδων καί εἶπε:


ὃ ΕΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΙΚῸΣ ΠΌΛΕΜΟΣ ΤΟΥ 1891 δβδ
«Μπρέ Φαρδέλλο, τί λόγια μπρέ εἶναι αὐτά; Ἔσεῖς “Ἑλληνάδες καί ἄλλα χρύδει τό καρδιά σας;»
Οἱ χοτζαμπάσηδες τἄχασαν. Ὁ Τοῦρκος λοχίας τούς ἔδωχε ἕνα καλό μάθημα, Τόνε θυμηθήχανε μεριχοί χαί τότε χαρούμενοι τόν πήρανε. στά σπί
τιὰ τοὺς καί τοῦ κάνανε τραπέζι.
Ὃ ἴδιος ἐξευτελισμός ἔγινε καί στά ἄλλα χωριά. Παντοῦ οἱ χοτζαμπάσηδες ἔδειξαν ἀχαρακτήριστη δουλοφροσύνη.
Στή Ζαγορά ἀπό μέρος τῶν κοτζαμπάσηδων πῆγε δυό φορές στό Βόλο
ὁ Μακρυρραχιώτης Ὀνούῤφριος Ἦπελαλ ἡ ς νά ρωτήσει τό Γεώργη Καρτάλη τί γά κάνουν καί πῶς νά φερθοῦν. Ὃ Καρτάλης τούς ἔγραψε: «Νά θγῆτε ἔξω ἀπ ̓ τὸ χωριό στό μεγάλο γεφύρι, νά τούς προῦπαντήσετε. Ἕνας ἀπό σᾶς πού ξέρει. καλά τούρκικα, νά, προσφωνήσῃ τόν Τοῦρκο ἀποσπασματάρχη. Κοιτάξτε νά μή γίνουν τίποτα παρατράγουδα». Ἔτσι ἔγινε. Πῆγαν ὅμως μόνο πέντε ἕξη στό μεγάλο γεφύρι καί ἕκαγαν τεμενά. Ὃ λαός ἦταν στά σπίτια ντροπιασμένος καί ἀγαναχτισμένος. Κοινοτάρχης διορίστηχε ἀμέσως ὁ  ̓Α πόστ, Ρ. Π ἀντος. Οἱ Τοῦρ
χοι ἦταν εὐχαριστημένοι. Βρῆχαντό.ν ἄνθρωπό τους.
Στὴν Πορταριά οἱ πιό πολλοί χοτζαμπάσηδες κατέθηχαν στό Βόλο καί προὐπάντησαν τόν πασά. Τὸ ἴδιο ἔχαναν καί οἱ Μακρινιτσιῶτες, οἱ Κατωχωρίτες καί οἱ  ̓Ανωδολιῶτες κοτσαμπάσηδες. ὃ
Μά τό χειρότερο εἶναι ὅτι ἄρχισαν νά δέρνουν καί νά καταπιέζουν τό λαό. Στ ἀναμεταξύ ἡ προσφυγιά τῆς Θεσσαλίας ἀντίχριζε ὄχι μόνο τά φάσμα
τῆς πείνας, ἀλλά καί ἀρρώστιες καί ἄλλα δάσανα. Ἡπροστά στὴν χρίσιμη αὐτή κατάσταση μεριχοί Θεσσαλοί καθώς καί  ̓Αθηναῖοι, ἔχαγαν μιά ἔκκχλησῆη αὑπέρ τῶν ἔχ τοῦ πολέμου προσφύγων Θεσσαλῶν πρός τούς ἁπανταχοῦ φιλανθρώπους». ; Μαζί μέ ἄλλα ἔγραφαν:
« ̓Αλλεπαλλήλους ἐκχλήσεις δοηθείας ποιεῖται ὁ ὑπό δεινοῦ κλύδωνος καταληφθείς ἑλληνισμός, διότι ἀλλεπάλληλα χατέρχονται καί αὐτοῦ τά πλήγματα σχληρᾶς εἱμαρμένης... ΟἹ κάτοιχοι τῆς εὐδαίμονος Θεσσαλίας, ὁ εἰρηνικός πληθυσμός τῶν εὐφόρων πεδιάδων τῆς Ἀαρίσης, τῶν Τριχκχάλων, τῆς Καρδίτσης, τῶν πλουσίων καί πεπολιτισμένων κωμῶν τοῦ μαγευτιχοῦ Πηλίου, ἀφέντες ἐν ἀπογνώσει τάς οἰκίας, κατίά ὑπάρχοντά των εἷς τήν διάχρισιν τῶν ἐπιδρομέων, ἐτράπησαν ἀνά, τάς χώρας τοῦ λοιποῦ κράτους, οὐδέν ἄλλο ζητοῦντες ἤ πῶς νά σώσουν τήν ζωήν μόνον κα' τιμήν. Εἰς τάς πόλεις καί τάς κώμας τῆς Στερξᾶς Ελλάδος, Εὐδοίας καί τῶν Σποράδων γήσων ἄνω τῶν δέχα μυριάδων Θεσσαλῶν περιπλανῶνται σήμερον ἄσιτοι, ἄστεγοι, γυμνοί καί τετραχηλισμένοι, παρ ̓ οὐδενός ἄλλου ἀπεχδεχόμενοι τόν ἄρτον τῆς ἡμέρας χαί ἕν καταφύγιον διά τήν γύκτα ἢ παρά τοῦ μεγάλου Θεοῦ καί τῶν εὐσπλάχνων καρδιῶν τοῦ πλησίον. Τά ἀνεύθυνα ταῦτα θύματα τῆς φοδερᾶς χαταστροφῆς, τά μέχρι τῆς χθές ζῶντα ἀμερίμνως ἐπί τοῦ πατρίου ἐδάφους, ξενητευθέντα ὑπό
τῆς θεηλάτου λαίλαπος τείνουσιν ἐπαιτιχήν χεῖρα διά νά ζήσωσιν. Ἕκατόν χιλιάδες, περισσότεροι ἴσως, φιλότιμοι γεωργοί, διομήχανοι, ἔμποῥο!, ζωογονοῦντες ἕως χθές μίαν τῶν λαμπροτέρων ἐπαρχιῶν τῆς εὐρω
παϊκῆς ταύτης γωνίας, κραυγάζουν σήμερον: «(Φ ὦ μί, φωμί, δι ̓


. δὲδ ἸΣΤΟΡΙὰ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙλλάδαξΣ
ἔλεος τοῦ θεοῦ, ὀλίγο Φωμίέ γιά νά μκὶ ἡ π όθάνω με ν». ΑἹ μικραί δυνάμεις τῆς μυριοτρόπως ἐξαντληθείσης ἀτυχοῦς λλά
δος δέν ἐξαρχοῦσι πλέον πρός ἀναχούφισιν τηλικαύτης δυστυχίας. Μόνον ἡ παγκόσμιος φιλανθρωπία δύναται τελεσφόρως νά ἔλθῃ ἀρωγός εἰς τόν ἐχπατρισμόν τόσων ἀνθρώπων. Διό θαρροῦντες ἀπευθύγομεν τὴν παροῦσαν ἔχχλησιν πρός πάντας τούς ἁπανταχοῦ γῆς φιλανθρώπους, πρός πάντας τούς φιλελεήμογας χριστιαγούς, πρός πᾶσαν εὐγενῆ καρδίαν καί ἐπαγαλαμθάγομεν μετά τῶν θερμοτέρων ἱκεσιῶν, τὴν ἐπίχλησιν τὴν συγχιγητιχήν ἦν μυριάδες πεινώγτων στομάτων ἐχπέμπουσι μετά παλμῶν
ἀγωνίας καθ ̓ ἑκάστην.  ̓Αγαδολὴ οὔτε ὥρας δέν ἐπιτρέπεται. Σήμερον ἴσως εἶναι καιρός νά σωθῶσιν ἀκόμη, μετ ̓ ὀλίγον, φεῦ, θά ἔχωμεν νά θρηνήσωμεν θανάτους ἔχ τῆς πείνης καί τῶν καχουχιῶν, Ἐῤγεγεῖς καρδίαι δέν θά συγκινηθῶσιν ἐγώπιον τοῦ μεγέθους τῆς ἀνθρωπίνης δυστυχίας; Μετά πεποιθήσεως ἀγαμένουσα τάς συνδρομάς τῶν φιλανθρώπων ὑποσημειοῦται μετά δαθείας ὑπολήψεως. Ἢ ἐπί τῶν Θεσσαλῶν προσφύγων Εἰπιτροπή Ὃ Πρόεδρος
Α( ΣΥΓΓΡῸΟΣ
Τά μέλη
Στέφ. Στρέϊς, Ν, Γεωργιάδης, ᾧ. Νέγρης, Τ ́. Φιλάρετος, 1. Χωρέμης, Γ. Πασπάτης, Γ ́. Γούσιος, 1. Καρτάλης,  ̓ ̓Αλ.
Τοπάλης».
Πολύ λίγοι ὅμως ἄνοιξαν τό πουγγί τους. Οἱ Θεσσαλοί πρόσφυγες πει
γοῦσαν καί δυστυχοῦσαν στά μέρη πού πῆγαν. Βρῆχαν φιλοξενία μόνο οἱ πλούσιοι, οἵ φτωχοί ἀντίκριζαν κάθε μέρα τὴν περιφρόνηση. Ὡς τίς 26 τοῦ Μάη (1898) πού ἔφυγαν οἱ Τοῦρχοι ἀπό τή Θεσσαλία, οἵ Θεσσαλοί πρόσφυγες εἶδαν μέρες μαύρης δυστυχίας, ἐνῶ στό Πήλιο καί στή Θεσσαλία οἱ κοτζαμπάσηδες μέ τό γά γίνουν φιλί χλειδί μέ τούς Τούρκους καταπίεζαν ὅσο μποροῦσαν τή φτωχολογιά. "Ἂς ρίξουμε τώρα μιά ματιά στήν "Ἤπειρο. Δέν ἔχουμε ὅμως νά ποῦμε πολλά πράματα. Στήν πρώτη φάση τοῦ πολέμου, ὁ ἑλληνιχός στρατός πέρασε ἀπό τὴν ἄλλῃ μεριά τοῦ ΓΑραχθου χωῤίς νά ὄρεϊ καμιά ἀντνίσταση (1). ὋὉ ἀντιχειμενικός σχοπός τῆς ἐπιχείρησης αὐτῆς ἦταν τά Τιάννενα. Μέσα σέ λίγες μέρες ὁ ἑλληνιχός στρατός ἔφτασε στή Φιλιππιάδα καί τὴν κατέλαδε.  ̓Ἐμπροσθοφυλακὴ στό ἐκστρατευτιχό σῶμα τῆς Ἠπείρου πού εἶχε διοιχητὴ τό συγταγματάρχη Ἡπότσαρ ἢ», ἦταν τὸ τάγμα τοῦ Καί Κουμουνδού
ρου. Ὃ Κουμουνδοῦρος προχώρησε καί ἔφτασε στά «Πέντε Πηγάδια» πού θεωρούνταγε στρατηγικὴ θέση μεγάλης σημασίας. Ἔκεϊ ὀρῆχε ἀντίσταση. Στή μάχη πού ἔγινε πληγώθηχε καί ἀναγκάστηχε νά γυρίσει πίσω, γνατί ἀγτιμετώπισε ἰσχυρὴ τουρχικὴ δύναμη (2).
1. Ἕνα σήνταγμα, πού ἀποτελούντανε χυρίως ἀπό  ̓Αρδανίτες, λιποτάχτησα καί προχωρώντας οἱ “Ἕλληνες, δρίσχανε καλὴ ὑποδοχὴ σέ πολλά χωριά, πού οἱ κάτοικοί τοὺς ἦταν “Ἕλληνες χαί χριστιανοί,  ̓Αρδανίτες καί Βλάχοι. 2, « ̓Ατ-υ--χγρῶάφεςι ὃ ΠάγΥ κα λο ς---οΟἰἰς τό θέατρον τῶν ἐπιχειρήσεω" τῆς Ἤπείρου ὀπιχράτησο πλήρης ἀναρχία, Ἦ  ̓Ανωτόρα Διοίκησις δόν κατόρθωσθ νά


ὅ ἙΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜῸΣ ΤΟΥ 1881 87
Εἶχε ζητήσει ἐνισχύσεις ἀπό τό συνταγματάρχη Μπότσαρη ἀλλά δέν τοῦ ἔστειλε (1). "Ἔτσι ἡ ἐπιχείρηση αὐτή ἀπότυχε καί τό τάγμα τοῦ Κουμουνδούρου διαλύθηχε (2). Τότε ὅλος ὁ στρατός πού εἶχε προχωρήσει, γύρισς πίσω στὴν ΓΑρτα. Οἱ “Ἕλληνες μέ τὸ στόλο προσπάθησαν νά δημιουργήσουν ἀντιπερισπασμό καί στὴν Πρέδεζα. Τὴ δομδάρδισαν πολλές φορές ἀλλά οἱ Τοῦρχοι κράτησαν γερή ἄμυγα. Στίς ἀρχές τοῦ Μάη ἔγινε δεύτερη ἐπιχείρηση στὴν  ̓Ἤπειρο, "Ἑφτασὰν στὴν ἤΛρτα ἐνισχύσεις ἀπό τὴν  ̓Αθήνα, μέ ἐπιχεφαλής τό Χιμαριώτη Μπαῖ
ρα κτάρη, πού στίς ὅ τοῦ Μάη πέρασε τόν ΓΑραχθο, τσάχισε τὴν ἀντίστασὴ τῶν Τούρχων καί προχωρώντας, χκατέλαδε τά ὑψώματα τοῦ Γρίμποθου, ἀλλά ὕστερα ἀπό δυό μέρες ἔγινε ἀναχωχή.  ̓Ἐνῶ λοιπόν στήν "Ἤπειρο τό μέτωπο δέν παρουσίασε τίποτα τό ἐξαιρε
τιχό, στήν ἀνατολική Θεσσαλία ὁ πανικός ξαχολουθοῦσε. Πολλοί γαλονάδες
τρέμαγε σάν τό ψάρι ἀπό τό φόδο τοὺς χαί στόν κάμπο πέθχναν πολλά μωρά
πού οἱ μανάδες τοὺς ἀπό τήν τρομάρα τά εἶχαν ἀφήσει. Ἢ ἀπόγνωση τοῦ
πληθυσμοῦ, πού δέν μπόρεσε νἀ φύγει τίς πρῶτες μέρες, δέν περιγράφεται.
Ὅταν τό ἐπιτελεῖο ἔχασε τή μάχη τοῦ Δομοχοῦ, διάταξε γενιχή ὑποχώ
ρηση, ἀλλά οἱ Τοῦρχοι ἄρχισαν γά σχηματίζουν λαδίδες. Ἕνα σῶμα στρατοῦ
διατάχτηχκε γά προχωρήσει ἀπό μονοπάτια χαί νά φτάσει στή Στυλίδα, ἄλλο
πέρασε τίς δουγοχορφές τῆς Οἴτης καί μέ ἀντιχειμενικό σχοπό γά καταλάβει
τίς Θερμοπύλες.
Στὴν  ̓Αθήνα ὅταν χάθηχε ἡ μάχη τοῦ Δομοκχοῦ, κατέλαθε τούς  ̓Αθηναίους
φόδος καί τρόμος (8). Ἢ χυδέρνηση Ράλλη πανιχοδλήθηχε: Ὃ θασιλιάς Γεώρ
γος χαθόταν σέ ἀγαμένα χάρδουνα.
Οἱ Τοῦρχοι ὅμως προχωροῦσαν, Φτάσανε στήν «Ταράτσα», μιά ὥρα πάνω
ἀπό τὴ Λαμία. Ὃ ἑλληνιχός στρατός, ὅσος ἔμεινε συνταγμένος, κινδύνευε νά
αἰχμαλωτιστεῖ.  ̓
Ἢ χυδέρνηση ἀπό μιά δυό μέρες πρίν εἶχε ζητήσει τὴν ἐπέμδαση τῶν
βεγάλων δυνάμεων γιά νά γίνει ἀνακωχή, ἀλλά δέν πῆρε καμιά ἀπάντη
ἐ π ι δ λ η θ ῃ
κ α ί
ο ἱ
δ ι ά φ ο ρ ο ι
σ ω μ α τ ά ρ χ α ι
ἐ ν ή ρ γ ο υ ν
κ α τ ά
τ ό
« δ ο χ ο ῦ ν .
Ὃ
τ α γ μ α τ ά ρ χ η ς
Κ ο υ 
μ ο υ ν δ ο ῦ ρ ο ς ,
ὅ τ α ν
ε ὑ ρ έ θ ῃ
π ρ ό
ἰ σ χ υ ρ ᾶ ς
ἄ ἀ ν τ ι σ τ ά σ ε ω ς
ε ἰ ς
τ ά
Π έ ν τ ε
Π η τ γ ά δ ι α ,
ἐ ζ ή τ η σ ε ν
ἐ ν ί 
σ χ υ σ ι ν
π α ρ ά
τ ο ῦ
δ ι ο ι χ η τ ο ῦ
τ ο ῦ
σ υ ν τ ά γ μ α τ ο ς
Μ π ό τ σ α ρ η ,
ὁ
ὁ π ο ῖ ο ς
ο ὐ δ ε μ ί α ν
ἐ π έ δ ε ι ξ ε
π ρ ο 
θ υ μ ί α ν
ν ά
ὑ π ο σ τ η ρ ί ξ ῃ
τ ὴ ν
π ι ε ζ ο μ έ ν η ν
ἐ μ π ρ ο σ θ ο φ υ λ α κ ή ν
κ α ί
τ ό
τ ά γ μ α .
Π α ρ ά
τ ὴ ν
σ θ ε 
γ α ρ ά ν
ἀ ν τ ί σ τ α σ ί ν
τ ο υ
ἠ ν α γ κ ά σ θ η
ν ά
ὑ π ο χ ω ρ ή σ ῃ
ἐ ν
ἀ τ α ξ ί ᾳ »
( ὅ π .
π α ρ . ,
3 6 ) .
1 ,
Ὃ
Ἐ ο υ μ ο υ ν δ ο ῦ ρ ο ς
ἀ ρ γ ό τ ε ρ α
κ α τ η γ ό ρ η σ ε
τ ό
Μ π ό τ σ α ρ η
κ α ί
τ ο ύ ς
ἄ λ λ ο υ ς
σ ω μ α 
τ ά ρ χ ε ς
ὅ τ ι
τ ό ν
ἄ φ η χ α ν
ἀ ν υ π ε ρ ά σ π ι ο τ ο
ἀ π ό
ζ ή λ ε ι α
κ α ί
φ θ ό ν ο .
.
ὦ .
Σ τ ὴ
μ ά χ η
τ ῶ ν
« Π έ ν τ ε
Π η γ α δ ι ῶ ν »
σ χ ο τ ώ θ η χ α
κ α ί
ὁ
ἔ λ γ γ λ ο ς
ὀ θ ε λ ο ν τ ή ς
ρ ρ ι ς .
8 .
« Ἢ
ἀ γ γ ε λ ί α
ὅ τ ι
ο ἱ
Τ ο ῦ ρ κ ο ι
ε ὑ ρ ί σ κ ο ν τ ο
π α ρ ά
τ ὴ ν
Λ α μ ί α ν
κ α ί
τ ά ς
Θ ε ρ μ ο π ύ 
λ α ς
κ α ί
ἐ ν
π α ρ α μ ο ν α ῖ ς
σ τ ρ α τ ε ί α ς
ἐ π ί
τ ά ς
 ̓ Α θ ή ν α ς ,
ἀ ν ε σ τ ά τ ο υ
κ α ί
σ υ ν ε τ ά ρ α τ τ ε
π ά ν τ α ς .
Τ ό
ὄ ν ο μ α
τ ο ῦ
Τ ο ύ ρ κ ο υ
ἀ ρ χ ι σ τ ρ α τ ή γ ο υ
Ἔ Ἐ δ χ έ μ
ἦ τ ο
σ ύ μ θ ο λ ο ν
φ ό δ ο υ . . .
Κ α ί
ἄ λ λ ο ι
μ έ ν
ἃ π ό
φ ό δ ο ν ,
ἄ λ λ ο ι
δ έ
μ ο ι ρ ο λ α τ ρ ι κ ῶ ς
κ α ί
ἀ π α θ ῶ ς
ἐ λ ά λ ο υ ν .
π ε ρ ί
τ ο ῦ
μ ε τ  ̓
ὀ λ ί γ ο ν
τ ο ῦ
μ έ λ 
λ ο ν ῖ τ ο ς
ν ά
π ί ῃ
κ α τ ά
τ ή ν
ἐ γ γ ύ ς
ἡ μ έ ρ α ν
τ ό ν
π ρ ω ΐ ϊ ν ό ν
α ὐ τ ο ῦ
κ α φ έ ν
ἐ ν
 ̓ Α θ ή ν α ι ς ,
ὦ
ς
ὃ
τ α ῦ τ α
γ ρ ά φ ω ν
ἤ κ ο υ ε
τ ο ύ ς
χ ω ρ ο φ ύ λ α κ α ς
ἐ ν
ἑ α υ τ ο ῖ ς
λ α λ ο ῦ ν τ α
ς .
Τ ό
ὄ ν ο μ α
ἐ φ έ ρ ε τ ο
ε ἰ ς
τ ό
σ τ ό μ α
τ ῶ ν
π ο λ λ ῶ ν
τ ι τ θ ῶ ν
( - Ξ
π α ρ α μ α 
γ ά δ ω ν )
π ρ ό ς
ἐ χ φ ο δ ι σ μ ό ν
( ἔ ρ χ ε τ α ι
ὁ
 ̓ Ε δ χ έ μ !
ἧ τ ο
τ ό
σ ύ ν η θ ε ς
φ ό δ η τ ρ ο ν
τ ῶ ν
ν η π ί ω ν ) .
Κ α ί
ἐ ν
τ ῷ
σ υ μ δ ο υ λ ί ῳ
δ έ
τ ῷ
δ ι ο ι χ η τ ι χ ῷ
τ ῆ ς
 ̓ Α ρ χ α ι ο λ ο γ ι χ ῆ ς
Ἑ τ α ι ρ ε ί α ς
ο ὗ
μ έ λ ο ς
ἐ 
τ ύ γ χ α ν ε
ὁ
τ α ῦ τ α
γ ρ ά φ ω ν ,
ἐ γ έ ν ε τ ο
σ χ έ ψ ι ς
π ε ρ ί
ἐ κ χ χ ε ν ώ σ ε ω ς
τ ο ῦ
 ̓ Α ρ χ α ι ο λ ο γ ι χ ο ῦ
Μ ο υ 
σ ε ί ο υ
κ α ί
μ ε τ α χ ο μ ι δ ῇ ς
τ ῶ ν
ἐ ν
τ ο ύ τ ῳ
π ο λ υ τ ί μ ω ν
ἀ ρ χ α ι ο λ ο γ ι χ ῶ ν
θ η σ α υ ρ ῶ ν
ε ἰ ς
Α ἴ γ ι ν α ν
ἢ
ε ἰ ς
ἄ λ λ η ν
τ ι ν ά
ν ῆ σ ο ν . . . »
( Κ α
ρ ὸ
λ (
ὃ
ἢ ,
ὅ π .
π α ρ . ,
8 6 0

8 6 1 ) .


588 ἸΣΤΌΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ Ἑλλάλὰξ
σὴ (1). Τότε ὃ Γεώργιος ἀποφάσισε γά ἱχετεύσει τόν τσάρο. Τοῦ ἔστειλε τό παραχάτω ἐμπιστευτιχό τηλεγράφημα:
« ̓Ανάχτορα  ̓Αθηνῶν 4716 Μαΐου 1897
Τῆς Υ ́. Α. Μ. τά ὑψηλά αἰσθήματα τῆς φιλίας χαί τῆς γενναιοφροσύνης ἐγνώρισαν κατά καιρούς εὐγνωμόνως χαί ἡ χώρα μου καί ὃ οἷχοὸς μου. Πόλεμος ἄνισος τόν ὅποῖον τιχταίως ἠγωνίσθην νά παρειυποδέσω, ἐξαπλώνει ἐπί τοῦ Βασιλείου μου ὀαρείας συμφοράς, αἵτινες θέλουσιν ὁποδῆῇ ἀνεπανόρθωτο! ἐάν τά πολυπληθῆ καί ἰσχυρότατα στρατεύματα τῆς Α. Μ. τοῦ Σουλτάνου δέν ἀναστείλουν ἐγκαίρως τήν προέλασιν αὐτῶν, Ἢ κχυδέρνησίς μου ματαίως ἐζήτησε τὴν παρέμδασιν τῶν κυδεργήσεων τῶν Μ. Δυγάμεων πρός κατάπαυσιν τῆς περαιτέρω ἀσκχόπου αἷματοχυσίας, τῆς ὁποίας τόν τερματισμόν ἐπικαλοῦμαι προσφεύγων εἰς τά ὑψηλά καί γενναιόφρογα αἰσθήματα τῆς εἰλιχρινοῦς φιλίας καί ἀγαθῆς προστασίας τῆς Υ͂. Α. Μ. ἐπί τοῦ δεινοπαθοῦντος λαοῦ μου καί τοῦ Οἴ
χοὺ μου. ΓΕΩΡΓΙΟΣ».
(Δρχεῖον Σ, Σκουλούδη, ὅλ. καί  ̓Ασπρέα, ὅπ, παρ., 271)...
Τό τηλεγράφημα στάλθηχε χωρίς νά ἐρωτηθοῦν οἱ ὑπουργοί καί ὃ πρωθυπουργός. Μόνο ὃ ὑπουργός Σχουλούδης τὔξερς, Δέν στάλθηγκκε ὅμως ἀπευθείας στόν τοάρο, ἀλλά στὴ χήρα τοῦ πρώην τσάρου  ̓Αλεξάνδρου πού λεγόταν Δάγμαρ (Δίαρίαν Θεοδωρόδναν) ἡ ὁποία μόλις τό πῆρε τή νύχτα τῆς 4-ὃ (1θ- 117) Μάη, ξύπνησε τὸν τσάρο Νιχόλαο Β ̓ καί τόν παρακχάλεσε νά ἐπέμδει. Ὃ τσάρος πού ἀπό μέρες πιεζόταν ἀπό τὴν κοιγὴ ρωσική γνώμη; πού συμπαθοῦσε τόν ἑλληνιχό λαό χαί ἀπό τὴ ρωσικὴ διχνόητη καί σπουδάζουσα νεολαία, συγχινήθηχε καί, ἔστειλε ἀμέσως προσωπιχό τηλεγράφημα στό Σουλτάνο παραχαλώντας τὸν νά διατάξει τά τουρχικά στρατεύματα νά
δεχτοῦν τήν αἴτηση γιά ἀνοαχωχὴ πού ζήτησε ἡ ἑλληνική χυδέρνηση. Φυσιχά χαί πολιτιχοί λόγοι ἀγάγκασαν τόν τσάρο γά ὑποστηρίξει τὴν
ἑλληνιχή δυναστεία. “Ὅμως καί ἡ πίεση τῆς κοινῆς ρωσικῆς γνώμης ἦταν εγάλη.  ̓ Στὴν Πετρούπολη, Μόσχα,  ̓Οδησσό, ἔγιναν συλλαλητήρια ἀπό φοιτὴτές, διανοούμενους καί ἐμπόρους, χι ̓ ἀκόμα μαζεύτηχκαν ἔρανοι καί στάλθηχαν στήν  ̓Αθήνα. : Οἱ φοιτητές τῆς Μόσχας μάλιστα, ἀψηφώντας τήν τσαρικὴ ἀπολυταρχίαν
ἔστειλαν τό παραχάτω ἔγγραφο στὴν « ̓Αχαδημαϊχή Λέσχη» τῆς  ̓Αθήνας:
« ̓Αγαπητοί Σύντροφοι, Δέν ἔχομεν τό θάρρος νά συζητήσωμεν τήν στάσιν τῆς κυδερνήσεώς μᾶς ἀγναγνωρίζομεν ὅμως τό ἱερόν καθῆχον νά ἐκφράσωμεν τό αἴσθημά μᾶς τῆς συμπαθείας πρός τήν Ἑλλάδα καί πρός τό κρητιχόν ζήτημα, Ὑποχρεούμεθα γά τό πράξωμεν, διότι ἡ στάσις τῆς Ἑλλάδος εἶναι ἱερά,
1. Οἱ Τερμανοί ἐπίσημοι χαιρεκαχοῦσαν καί ὃ ὑπουργός τῶν ξωτεριχῶν τῆς Αὐστρίας Γολουχόδοκυ κήρυχνε ὅτι ἢ ἀνακωχή καί ἢ εἰρήνη πρέπει νά συνον μολογηθοῦν στήν  ̓Αθήνα ὕστερα ἀπό τὴν προέλαση τῶν Τούρχων ὡς τὴν πρωτεύουσα ποῦ ἑλληνικοῦ χράτους (Κ α ρο.λί ὃ ἡ, ὅ. παρ., 865).


Ο ἙΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΊΚΟΣ ΠΟΛΕΜῸΣ ΤΟΥ 1891 ὅ89
ἔχει δ ̓ ὑπέρ ἑαυτῆς οὐσιώδη δικαιώματα, διότι ἡ νέα Ἕλλάς μᾶς εἶνα: προσφιλὴς ὡς χληρονόμος τοῦ Βυζαντινοῦ Κράτους ὅθεν ἐξεπέμφθη διά τὴν Ῥωσίαν τό φῶς τοῦ Χριστιανισμοῦ, ὅθεν μετεδόθη εἰς τήν πατρίδα μας ἐπί αἰῶνας ὁ σπόρος τῆς ὀρθοδοξίας χαί τοῦ πολιτυσμοῦ, καί λόγῳ τῆς ἱστορικῆς τῆς χληρογομίας ἔκ τῶν Παλαιολόγων, τέλος διότι ἡ Ἕλλάς μᾶς εἶναι συμπαθής ὡς καταγωγή πάσης μορφώσεως ἀνθρωπιστιχκῆς τῆς εὖγνώμονος Εὐρώπης. Ὃ  ̓Αθηναῖος ἀρχηγός τοῦ δήμου, ὃ περίφημος Περιχλῆς εἶπε ποτέ ἐν τῷ ἐπιτωφίῳ του περί τῶν προγόνων σὰς τῶν πεσόντων ἐπί τοῦ πεδίου τῆς μάχης δεικνύων τήν  ̓Αχρόπολιν «θυγελών τε λέγειν τήν τε πᾶσαν πόλιν τῆς Ἑλλάδος παίδευσιν εἶναι». Δέν δυνάμεθα ν ̓ ἀπευθύνωμεν τούς ἰδίους λόγους οὐ μόνον πρός τήν Ἑλλάδα, ἀλλά 'χαί πρός πάντα τόν πολιτισμένον χόσμον. δού ἡ γνώμη μας: ἡ Ἢ Ἕλλάς πρέπει νά λάδῃ τήν Κρήτην χάριν τῆς εὐδαηνονίας τῆς νήσου ταύτης, διότι ὃ πληθυσμός της ἔχει τήν ἰδίαν καταγωγὴν καί θρησχείαν, καί ἕνεχα τῶν κοινῶν παραδόσεων. 2) Ἢ Ἑλλάς ὀφείλει νά χηρύξῃ ἀμέσως τόν πόλεμον πρός τὴν Τουρχίαν ἵνα πλύνῃ τὴν γενομένην ὅδριν ὑπό τῆς Πύλης (τουρχιχῆς κυδέρνησης) καί τὴν ἀναξίαν στάσιν τῶν Δυγάμεων αἵτινες στηρίζονται ἐπί μόνον τοῦ διχαίου τοῦ ἰσχυροτέρου ἵνα ἐξαλείφωσι τό δικαίωμα τῆς ἐθνικότητος, 8) Διά τοῦ πατριωτισμοῦ τῆς
εὐσταθείας, τῆς ἐπιμονῆς, ἡ Ἕλλάς θά κατορθώσῃ ἵνα οἱ Σλάδοι τῆς Βαλκχανιχῆῇς εὐλογήσωσι τήν δράσιν της, ἡ δέ Πύλη ἀναλάδῃ τήν προσήχουσαν αὐτῇ θέσιν.  ̓ Ἐπιθυμοῦμεν, σύντροφοι, ἵνα ἡ ἐπιστολὴ ἡμῶν αὕτη δημοσιευθῇ ἵνα μάθῃ ὃ κόσμος τ ̓ ἀληθῆ αἰσθήματα τῆς ρωσικῆς χοινωνίας, ἐν ἢ εὑρίσχονται πολυάριθμα πρόσωπα ἕτοιμα νά χύσωσι τό αἶμα των εἰς τά τάξεις τῶν εὐγενῶν προμάχων τῆς ἐθνιχότητος. Υ. Τ ́. Θ ̓ ἀνοίξωμεν κατάλογον εἰσφορῶν ὑπέρ τοῦ ἑλληνικοῦ ἀγῶ
γος (Οἰχονομόπουλου, 211-212).
Ὃ Σουλτάνος, ὅταν ὃ τσάρος ἐπεμθῆχε, ἀναγχκάστηχε νά ὑποχωρήσει, καί πρόσταξε τόν Τοῦρχο ἀρχιστράτηγο, πού εἶχε στήσει τή σχηνή τοῦ πάνω ἀπό
τὴ Λαμία, νά δεχτεῖ τήν πρόταση ἀνακωχῆς. Δμα ὁ τσάρος τηλεγράφησε στό δασιλιά Γεώργιο ὅτι ὁ Σουλτάνος δέχτηχε, εἰδοποιήθηχε͵ ὁ νοιάρχης Λαμίας Ἔ σσλιν νά πάει στόν Τοῦρχο ἄρχι
στράτηγο χαὶ γά ζητήσει προσωρινὴ ἀναχωχή (1719 Μάη). Αρχισαν ἀμέσως διαπραγματεύσεις πού παρά τίς ἀντιδράσεις τῆς Γερμανίας, καταλήξανε στὴν ὑπογραφή προχαταρχτιχἧῆς συνθήχης εἰρήνης μέ τήν ὑποχρέωση τῆς Ἑλλάδας νά πληρώσει μεγάλη πολειν"κἡή ἀποζημίωση χαί νά παραχωρήσει μεριχές στρατηγιχές θέσεις στήν Τουρχία (1).
Ὅπως θά ἰδοῦμε, ἡ ἑλληνικὴ χυδέρνηση ἀναγχάστηχε νά δεχτεῖ τοὺς
Ἴ, «Ὃ πόλεμος ὑπῆρξε ὀραχύς, ἀλλά καταστρεπτιχός γιά τὴν Ἑλλάδα. Μέ αἴτησὴ τῆς ἑλληγικῆς κχυδερνήσεως οἱ Δυνάμεις ἐμεσολάδησαν στό Σουλτάνο γιά τὴν χατάἀπαυση. τῶν ἐχθροπραξιῶν, Ἢ Γερμανία ἠξίωσεν ὅπως ἢ Ἑλλάς δηλώσῃ ἐχ τῶν προπέρων ὅτι ἀποδέχεται τὴν χρητιχὴν αὐτονομίαν, τοῦτο δέ χαί ἐγένετο. Παρά ταῦτα ὃ πόλεμος ἐξηκολούθησε ἕνεχα τῆς τουρχιχῆς ἐπιμονῆς εἰς δαρεῖς ὄρους εἰρήνης. Ὃ τουρχιχκός στρατός ἐδάδιζε πρός τάς  ̓Αθήνας, ἃλλά μέ ἐπέμδασιν προσωπικὴν τοῦ Ῥώσου αὐτοχράτορος Νιχολάου Β ́ εἰς τόν Σουλτάνον, ἐνέδωχε καί ὑπεγράφη προσωρινὴ ἀ
γαχωχὴ τήν 1719 Μαΐου» (Ἔ μι Ταουδεροῦ: εΔιπλωματιχά παρασχῆνια», 85).


δθ0 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ὅρους τῆς Τουρχίας. Μεριχά ὑφώματα στά θεσσαλομακεδονικά σύνορα πού πρίν τά κατεῖχαν οἱ “Ἕλληνες, παραχωρήθηχαν στήν Τουρκία χαί ἔτσι ἦ ἑλληνιχή ἄμυνα στήν περιοχὴ αὐτή ἦταν δύσχολη. Ὅμως ὁ τσάρος, πού ἀπό τούς πράχτορές του ἤξερε ὅτι σχηματίστηχε ἰσχυρό ἀντιδυναστικό ρεῦμα στήν Ἑλλάδα, φρόντισε νά σώσει τὴν ἔλληνιχή δυναστεία μέ τήν ὁποία εἶχε στενούς συγγενικούς δεσμούς. Σύμφωνα λοιπόν, μέ τίς ὁδηγίες πού δόθηκαν στόν πρεσδευτὴ τῆς Ῥωσίας στήν  ̓Αθήνα, Ὃ ν ο ὑ, ἔγινε διάδημα στήν ξλληνιχή κυδέρνηση γιά τὴν προστασία τῆς ἑλληνιχῆς δυναστείας. Ὃ ὌὈνού συμθούλεψε τό Ῥάλλη «νὰ μή θιγῇ μηδαμῶς ἢ δασιλική οἷχογένεια». Ὕστερα ὃ ἴδιος συμδούλεφε τήν ἑλληνική, χυδέρνηση ν ̓ ἀναθέσει τήν τύχη τῆς “Ἑλλάδας, χωρίς κανέναν ὅρο, στά χέρια τῶν μεγάλων δυνάμεων. Ὃ Ῥάλλης δέν ἔφερε χαμιά ἀντίρηση, πλειοδότησε μάλιστα σέ φιλοδασιλισμό καί ἀπεδῶ καί πέρα ἔχανε ὅ,τι τοῦ ἔλεγε ὁ Ῥῶτος πρ:σδευτής. Αὐτός πού, πρίν ἀπό λίγο, ἔδριζε τή Ῥωσία, τώρα ἔγινε ταπεινός ὑπηρέτης τοῦ Ῥώσου πρεσδευτῆῇ. Τέτοιοι ἀνθρωπάκηδες ἦταν οἱ πολιτιχοί ἀρχηγοί στήν περίοδο αὐτή. ΓΑν δέν ἦταν τέτοιοι θά προλαδαιγόταν ὃ πόλεμος, γιατί τό γερμανικό ἐπ:τελεῖο δέ θά μποροῦσε νὰ ἐξαγοράσει συνειδήσεις καί γά διευθύνει μιέ τούς πράχτορές του τήν «Ἔδθνιχή Ῥταιρεία».


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΜΙ’
ΟΙ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΙ ὙΠΕΥΘΥΝΟΙ ΤΗΣ ΗΤΤᾺΣ ΚΑΙ Ο ΡΟΌΛΟΣ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΚΗ͂Σ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
Τέτοιο ἦταν τό τέλος τοῦ ἑλληνοτουρχικοῦ πολέμου. Τό 91 εἶναι χρόγος ντροπῆς γιά τήν Ἑλλάδα. δειξε πώς ὃ στρατός τῆς ἦταν ἀγύμναστος,
σωστὸ μπουλούχι. ΟἹ πιό πολλοί ἀξιωματικοί ἦταν, ὅπως εἴδαμε, καραβανάδες. Οἱ στρατιῶτες, ὅταν εἶχαν μορφωμένους καί ἐμψυχωμένους ἡγέτες πολέμησαν. “Ὅταν ὅμως εἶχαν γαλονάδες, δειλούς καί ἀνίκαγνους, λιποτάχτησαν. Πῆγαν λοιπόν οἱ θυσίες χαμένες. Νά τά σπασμένα τά πλήρωσε ἡ Θεσσα
λία. Χιλιάδες χόσμος ξεσπιτώθηχε καί χαταστράφηχε. Χωριά χάηχαν, γυγαικόπαιδα σφάχτηχαν, περιουσίες χάθηχαν καί ὁ θεσσαλιχός χάμπος ὀάφτηχε μέ αἷμα καί μέσα σ ̓ ἕνα μήνα ἐρημώθηχε καί ἢ συμφορά πού ἔπαθε γιά χρόνια ἄφησε τά χνάρια τῆς.
 ̓Από τίς πρῶτες μέρες τοῦ πολέμου, πού ὁ ἑλληνιχός στρατός διατάχτηχε γά ὑποχωρήσει, ὀρέθηχαν μεοιχοί τίμιος ξένοι δημοσιογράφοι νά ποῦν τήν ἀλήθεια χαί ὀροντοφωνήσουν πώς ὃ ἑλληνιχός λαός προδόθηχε (1).
Ἵ, Ὃ αὐτόπτης στρατιωτικός ἀνταποχριτής τῆς «Σημαίας» τοῦ Δονδίνου δεδαίωνα σέ ἀνταπόχρισή του πώς ὃ ἑλληνιχός στρατός ἄν καί νικητὴς διατασσόταν νά ὅποχωρήσει γιά πολιτικούς λόγου ς. Τό ἴδιο καί ὃ ἂἀνταποκριτὴς τῆς ἐφημερίδας «ῃἩμερήσια Νέα» (δλ. «[Εστία», 20  ̓Απρίλη 917). Ἐπίσης καί ὁ Τάλλος Ρ οἷ ἐ στόν παρισινό « ̓Αδιάλλαχτον (8 Μάη 91) ἔγραφε ἄρθρο μέ τόν χαρακτηριστιχό τίτλο: «Ἢ προδοθεῖσα Ἑλλάδα». Ὃ στρατηγός πάλι Μεν ὁτης Γαριδάλὃ ἢ ς, ἔγραφε στόν ἀδελφό του Ριτσιώτη, νά γυρίσει γρήγορα στὴν  ̓Ιταλία «γιά νά μή πάρῃ μέρος σέ διπλωματική τραγωδία τόσο τραγικὴ (δλ. ἐφ. «Καιροί»,  ̓Αθῆναι, 9 Σδρη 91. Μά καί ὁ γενναῖος  ̓Ιταλός Α. Κυπρι ἀν ἡ σέ ἄρθρο του τόνιζε: «Πέντε μέρες πρίν ὃ ἑλληνιχός στρατός ἀφίσῃ τή Λάρισα εἶχα γράψει σέ συμπατριώτη σας πώς ἡ Λάρισα δέν θά ὑπερασπίζονταν καί ἂν ἀχόμα νιχοῦσε ὃ στρατός σας στά σύνορα. ταν ἀποφασισμένη ἢ εἴσοδος τοῦ τουρχιχοῦ στρατοῦ στὴ θεσσαλία “καὶ ὁποιαδήποτε θυσία τῶν στρατευμάτων σας δέ θά μποροῦσε νά ἐμποδίσῃ τὴν ἐκτέλεση τῆς ἀποφάσεως αὑτῆς. Ἧ ταᾶν πόλεμος πού ἔγινε ἃπό συμπαιγνία.. καί παίζονταν αἱματὴρἡ κωμὼω δία... Ἦταν πόλεμος νευροσπάστγωινά τίς Μεγάλες Δυνάμεις ὁ ἑξλληνοτουρχιχός πόλεμος» (δλ. «Ἐμπρός», 26  ̓Ιούλη 97). Αὐτό τό εἶχε καταλάδει καί ὃ Κ, Σμολένσχης καί γι ̓ αὐτό τόνιζε στόν ἀνταποχριτὴ τῆς « ̓Ἐφημερίδος τῆς Νέας Ὑόρχης»: «Ἢ ὑποχώρησις ἦταν ἀσύγγνωστος καί δέν ἔγινε γιατί ὃ στρατός ἔχασε τό ἦθιχό του. Ἢ διαταγὴ γιά τὴν ὑποχώρηση δόθηχε ἀπό τό Διάδοχο Κωνσταντῖνο... Εἴμαστε παραπολύ λυπημένοι γι ̓ αὐτό ποό ἔγινε καί ὅταν κατά


ὅ92 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ποιοἱ ἦταν ὅμως οἱ ἔνοχοι; Ὅ ἀναγνῴστης, ἀπ ̓ ὅσα εἴπαμε, μπορεῖ γά ὀγάλει μόνος του συμπεράσματα. Ἢ χινητήρια δύνσχνη ἦταν ἢ Εν, Ε'. Πίσω ὅμως ἀπ ̓ αὐτὴν ὑπῆρχαν ἄλλοι. Ὃ ἑλληνιχός λαός ἔχυσε πολύ αἷμα στὴ Θεσσαλία. Οἱ Θεσσαλοί εἶδαν τίς πόλεις, τά χωριά τοὺς γά ἐοημῴγνονται, τά χωράφια. τοὺς νά καταστρέφοντα!. Καί στό τέλος τό ἑλληνικό κράτος ὑποχρεῴθηχε ἀπό τίς μεγάλες δυγάμεις νά πληρώσει στήν Τουρχία 4 ἑχατομμνύρια λίρες σάν πολεμική ἀπο
ζημίωση (1).
Καί ὅμως χυρώσεις ὕστερα ἀπό τόσες προδοσίες καί καταστροφές δέν ἐπιδλήθηχαν. Ἢ Ἐὰ. ἘΠ. ἔπρεπε νά λογοδοτήσει (2). Βέδαια οἱ ὁπαδοί τῆς δέν ἔφταιγαν, ἀλλά ὑπῆρχαν μερικοί στό Συμθούλιό της πού ἦταν ὄργανα
ξένης πολιτικῆς (8). Εἶναι ἀλήθεια πώς ἐξεγέρθηχε ἡ χοιγὴ γνώμη καί πολλοί δημοσιογράφοι, πολιτιχοί χαί διανοούμενοι ζήτησαν εὐθύνες, ἀλλά ὅλα σχεπάστηχαν. Οἱ πολιτιχοί γιά νἀ ἄποχοιτνήσουν τὴν ἐξαγριωμένη κοινὴ γνώμη, παρουσίασαν σάν πιὸ ἐπιταχτιχό τό ζήτημα τῆς πολεμικῆς ἀποζημίωσης καί τῆς
ἀποχώρησης τῶν Τούρκων ἀπό τή Θεσσαλία. 1) Ῥάλλης, ἐπειδή οἱ ὅροι τῶν Τούρχων ἦταν δαρεῖς, ἀναγκάστηχε νά χαλέσει τὴ Βουλὴ στίς 18 ΣἽόρη 1897. Ἔγινε μεγάλη συζήτηση καί ἐ
πὴν πρός Φάρσαλα πορεία μας καταλάθαμε δτι δ ἀνδρεῖος στρατὸς μας προδ ́όθη κε, ἐλκίσαμε κώς τό θάρρος μας θά μᾶς ἐπέτρεπε νά ς ἐπανορθώς
σουμε τό ἔγχλημα πού ἔγινε...» (ὅλ. μετάφραση στὴν « ̓Αχρόπολη», 18 τοῦ Μάη 97). 1. Ὁ Γ. Φιλάρετος ἔχει δίκαιον γράφοντας: «Κατεδίχασαν τὴν Ἑλλάδα εἰς ἀποζημίωσιν πολεμικήν 4 ἑχατομμυρίων λιρῶν καίτοι ἄριστα ἐγνώριζαν ὅτι ὃ πόλεμος ἐγένετο κατά συμπαιγνίαν καί χα θ ̓ ὑπόδειξιν ἃ ἡ" τῶν ἤ τῶν πλειόνων ἐξ αὐτῶν ̓ ὅτι τῇ δοηθείᾳ τῶν ἐν  ̓Αθήναις πρακτόρω " τῷ ν ἐχρατήθησαν ἐν ἀδρανείᾳ αἱ ἐθνικαί δυνάμεις καί ἰδίως αἱ κατά θάλασσαν ̓ ὅτι ἐν τέλει τό δρισθέν ποσόν εἶναι ὑπέρτερον τῶν οἱχονομιχῶν τοῦ τόπου δυνάμεων. Π αραδίιδουσιν δλ ὀὁχληρον τήν θεσσαλέακν ἐκνέεἰος τυὴν Τουρκακίίἀφαῆχανν εἰς τὴν εὐσπλαχνί(αν τῶν Γερμανῶν πιστῶω τ ὦ ν τόν δρισμόν τοῦ ποσοστοῦ καί πάσας τοῦ συμδιδασμοῦ τάς λεπτομερείας, ἐξ ὧν χαί ἐκ τῆς πληρωμῆς τῆς πολεμιχῆῇς ἀποζημιώσεως ἐξαρτῶσι τήν ἀπομάκρυνσι" τοῦ τουρχχοῦ στρατοῦ ἐχ τῆς θεσσαλίας.. .» («Ξενοχρατία», 410). Ὡ, Ἅμα ἄρχισε ἢ ὑποχώρηση καί ἢ διάλυση τοῦ στρατοῦ, πολλές ἐφημερίδες ζη: ποῦσαν νά ἐπέμβει ὁ εἰσαγγελέας καί νά διώξει τό Συμδούλιο τῆς ΒΕ. Ἐ.  ̓Αλλά δέν ἔγινε τίποτα. Τι ̓ αὐτό ἢ «Παλιγγενεσία» (28 Μάη 1897) ἔγραφε: «Ἢ χοινωνία ἀναμένει νά κρίνῃ τόν ὑπουρ)γόν τῆς Δικαιοσύνης ἐχ τῶν πραγμάτων καί δέν ἀμφιβάλλει ὅτι ἣ καταδίωξις τῆς  ̓Εθνικῆς Ἑταιρείας θά εἶναι ἔργον ἀπὸ τοῦ ὁποίου καμμία πλαγία σκέψις, καμμία ἰδιαιτέρα συμπάθεια δέν θά τόν ἀποτρέψῃ». Καί ὅμως ὁ εἰσαγγελέας δέν ἐπεμβῆχε, γιατί ἄν ἄρχιζαν ἀναχρίπεις, θά ἔπρεπε νά πᾶνε στὴ φυλακὴ πρόσω“ πα πού στέκονταν πολύ ὑψηλά καί πού ἦταν δηγανα τῆς Γερμανίας. 8. «Κατά τό προμελετηθέν σχέδιου ---γράφει ὃ ᾧ τ:λ άρετο ς---οἱ Τοῦρχοι ἔπρεπε νά προχωρήσωσν μέχρι Λαρίσης, ἵνα ὑπογραφῇ ἢ συνθήχη τῆς εἰρήνης.  ̓Αλλ’ αἱ περιστάσεις ἐπέτρεψαν εἰς τόν ἐχθρόν νά ποοχωρήσῃ μέχρι Λαμίας. Ναί! Ἡττήθημεν.  ̓Αλλά πάντες πρέπει νά μὴ ἀγνοῶσιν ὅτι ἐπαισχύντως ἐπροδόθημεν. “Ὅταν αἱ λεπτομέρειαι τοῦ αἱματηροῦ τούτου δράματος γνωσθῶσι, πάντες οἱ εὑσυνείδητοι ἄνθρωποι θά λυπηθῶσι τόν ἑλληνιχόν λαόν, ὅσ -τ--ιπαρςά τόν ἡρωΐσμόν του --- ἠπατήθη ὑπό προδοτῶν καὶ μάλιστα τοιούτων προδοτῶν! ἕαΐ αὐτός ὃ Δηλιγιάννης ἐσχάτως ὡμολόγησεν ὅτι ἐχηρύχθη ὑπέρ τοῦ πολέμου, καίτοι προέδλεπε τάς ἔχ τούτου ἐπαχολουθησάσας εἰς τό Ἔθνος καταστροφάς «Ὁ 'ὁτι πρὸπαντός, ἔπρεπε νά σωθῇ ὃ Βασιλεύς καί ἢ δυναστεία τοῦ» (δημοσιεύτηχε στὴν παρισινή «]υδζϊςε» (238 Μάη 917) καί ἀναδηι σιεύταμας στὴ «Σωτηρία» τοῦ  ̓Ανα στι Γενναδίου. Βλ. καί «Σημειώσεις»,


ΟΙ ΠΡΑΓΜΑΤΊΙΚΟΙ ΥΠΕΥΘΥ͂ΝΟΙ ΤῊΣ ἩΤΤΑΣ 893
πειδή πολλοί καταχρίνανς τὴν χυδέρνηση, ἀναγχάστηχε νά ζητήσει ψῆφο ἐμπιστοσύνης. Ἢ πλειοψηφία τῆς Βουλῆς ἀποδοχίμασε τὴν χυδέρνηση ῬΡάλλη χαί ὁ θασιλιάς χάλεσε τότε τόν  ̓Α λ ἐξ. Ζ α ἐμ ἡ νά σχηκχτίτει τή
γέα χυδέρνηση (20 Σὄρη) (1). Ὁ Ζχΐμκης κάλεσε τή Βουλή στίς 98 Σὄρη χαί ζήτησε τήν ἐνίσχυσή τῆς γιά νά ἔχει τό ἀπαιτούμενο κύρος στίς διαπραγματεύσεις γιά τὴ συνθήχη τῆς ὁριστιχῆς εἰρήνης μέ τήν Τουρχία (2). Ἢ χατοχὴ τῆς Θεσσαλίας συνεχιζόταν χαί ἡ Θεσσαλία ὑπόφερε πολύ, ἐγῶ οἱ πρόσφυγες στά γησιά χαί στή Ρούμελη, ἧταν χιλιάδες (8). Ὅμως ἡ κοινή γνώμη ἀπαιτοῦσε γά λογοδοτήσουν οἱ ὑπεύθυνοι, γι ̓ αὐτό στίς θΘ θόρη σχηματίστηχε μεγάλη ἐξεταστιχὴ ἐπιτροπὴ γιά τὴν τιμωρία τῶν ἀξιωματιχῶν πού ἦταν ὑπεύθυνοι γιά τήν ὑποχώρηση καί ἧττα τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ. Ἢ ἐπιτροπὴ τιμώρησε πολλούς, ἀλλά δέν ἔφτασε στή οίζα τοῦ κακοῦ, Τό ἴδιο ἔγινε χαί γιά τούς ἀξιωματικούς τοῦ ναυτικοῦ. Κ ̓ ἔχεῖ ὑπῆρχε πολλή σαπίλα. Οἱ διαπραγματεύσεις γιά. τὴν δριστικὴ εἰρήνη ἔγιναν στήν Πόλη.  ̓Δντιπρόπυποι τῆς Ὡλάδας ἦταν ὃ Ν, Ναυροκορδάτος καί ὃ Δ. Στεφάνου, οἵ ὁποῖοι κατατόπιζαν τήν χυδέρνηση γιά τίς δυσχολίες πού συναντοῦσαν. Στίς 80 Ὀὐχτώδρη κλήθηκε ἡ Βουλή καὶ ἄρχισε πάλι μεγάλη συζήτηση γιά τούς ὑπεύθυνους τῆς ἧττας. Οἱ δηλιγιαννιχοί ἐπέμεναν ὅτι πρέπει νά συσταθεῖ ἐπιτροπὴ ἀπό δουλευτές γιά νά ἐξετάσει ὅλα τά σχετικά ζητήματα πού εἶχαν σχέση μέ τόν πόλεμο χαί τίς συνέπειές του. Ἢ πρόταση αὐτὴ ἔγινε δεχτή στίς 12 Ν ́ὅρη. Ἢ ἐπιτροπή πού ἀποτελέστηχε ἀπό 12. ὀηυλευτές, ἄρχισε ἀμέσως τό ἔργο της, ἀλλά ἄργησε νά ὑποδάλε: τὴν ἔχθεσή της.
Ὕστερα ἀπὸ ἐπίμονες συζητήσεις, οἱ Ἕλληνες ἀντιπρόσωποι στήν Πόλη, πληροφόρησαν τὴν ἑλληνιχὴ χυδέρνηση ὅτι χαταλήξανε σέ συμφωνία καί στίς 22 Νίῤρη 1891 ὑπογράφτηχε ἡ δριστιχή συγθήχη εἰρήνης.
Ἐπειδή ὀόσταξαν πολύ οἱ διαπραγματεύσεις γιἀ τὴν ὑπογραφὴ τῆς εἰρήνης, ὃ κόσμος ἄρχισε γὰ δυσφορεῖ, Διαδίδονταν μάλιστα ὅτι ἐπίτηδες παρατείνονταν οἱ διαπραγματεύσεις, γιά νά ξεθυμάνε, τό ἀντιδυναστιχό μένος τοῦ λαοῦ. ΟἹ διαδόσεις αὐτές δέ στηρίζονταν στήν πραγματικότητα.  ̓Αντίθετα ἡ ποοΐπαση τῆς τουρχιχῆς χατοχῆΐς στή Θεσσαλία καί Ῥούμελη, δυνάμωγε τό
ἀντιδυναστιχό ρεῦμα. Οἱ μόνοι ποῦ εἶχαν συνφέρο νὰ πχρχτχθεῖ ἢ τουγχιχή χατυζὴ καὶ νὰ μποῦν ὑαρεῖς ὅροι ἦταν οἱ ξένο: --- καί χυρίως οἱ Γερ -ι---νὁμοαλογνιοῦοχοιί. Αὐτοί ἤθελαν μέ τὴν παράταση τῆς χατοχῆς νά ἐπιδάλουν τόν οἱχογνομιχό ἔλεγχο (4).
1. Ὃ Ζαδνη; κράτησε τό ὑπουργεῖο τῶν Ἐξυτεοιχῶν, Τά ἄλλα ὑπουργεῖα τά πῆρᾳν: Ὃ ΚὶἪίἡ, Σμολένσκης (Στοηχτιωτιχῦν), Σ τ φ. Σ το ϊτ (Οἰχονομικῶν). ἱεώργ. Κόρπας (Ἐσωτερικῶν),  ̓Ανδρ. Παναγιωτόπουλος (Παιδείας), Α χλοΐσιος Τ όμαν (Διχαιουύνη:) καὶ ων στ. Χατζ ἡκυριάχος (Ναχυτ' χῶν). 2. Στὸ ἀναμρεταξύ (6.18 Σ,δρὴ) εἶχε δπογραφτεῖ προκαταρχτική εἰρήνη. 8. Ἢ κχυδέρνηση Ζαΐμη ὕστερα ἃπό ἐπιοταμένο ἔλεγχο, θρῆκε ὅτι ξοδεύτηχαν 148.906.1τῸ δρχ. Ἐπίσης διατέθηκαν ἐπί πλέον γιά τὴν περίθαλφψη τῶν προσφύγων 11.000 Ο00 ὄρχ.  ̓νῶ ὅμως δαπανήθηχαν συνολιχά 159.956.110 δραχμές τά ἔσοδα ἧταν μόνο 91.187.6ξ9 ὄρχ., δηλαξή ὃ προὔπολογισμός παρουσίαζε ἔλλειμμα θ2.819.081 δραχμές.  ̓Ἐπίσης ὑπολογίοτηκαν οἱ ζημιές στή Θεσσαλία σέ 250.000.000 δραχμές. 4, «Ἢ ἐξαγρίωσις τοῦ λαοῦ κατά τῆς δυναστείας ἦτο τοι-α---ύγρτάφεηι ὃ ᾧ ιλ ἅρετος--- ὥστε ἐθεωρήθη σκόπιμον νά παραταθῇ ἣ τουρκικὴ κατοχή ἐν “Ἑλλάδι (Θεσοα
Δ ́ 88


ὅ94 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΚΛΛΑΔΑΣ
Εἶναι δεδαιωμένο, ὅτι οἱ ξένοι διολογιοῦχοι πού εἶχαν χάσει τά λεφτά τοὺς ἀπὸ τὴν χρατιχὴ χρεωχοπία τοῦ 1898, εἶχαν κινήσει γῆ καί οὐρανό γιά γά ἐξαναγχαστεῖ ἡ ἑλληνιχή χυδέρνηση νά τούς πληρώσει.
“Ὅπως εἴδαμε, ἡ γερμανική χυδέρνηση πρωτοστατοῦσε στό ζήτημα αὐτό χαί αὐτὴ ἐνίσχυσε τήν Τουρχία καί τὴν ἔσπρωξε νά κηρύξει τόν πόλεμο χατά τῆς λλάξας. Τώρα λοιπόν πού ἡ Ῥλλάδα ἔχασε τόν πόλεμο, πρότεινε νά ἐπιδληθεῖ ὃ ξένος οἰχογομιχός ἔλεγχος πάνω στά ἔσοδα τοῦ ἑλληνικοῦ χράτους πού εἶχαν χαταστεῖ ὑπέγγυα γιά τήν ἐξυπηρέτηση τῶν τοχοχρεωλυσίων. Ἢ πρόταση τῆς Ὑερμανιχῆς κυδέρνησης δρῆχε ὑποστήριξη ἀπό τίς χυδερνήσεις Ῥωσίας καί Γαλλίας. Ἢ ἀγγλική χυδέρνηση ὅπως στήν ἀρχή ἦταν ἐπιφυλαχτιχή. ἑλληνιχή χυδέρνηση προσπάθησε νά προλάδει τὴν πραγματοποίηση τῆς ταπειγωτιχῆς αὐτῆς πρότασης, ἀλλά δέν τά κατάφερε (1). Ἔπίσης προσπάθησε νά, πετύχει ἄμεσο διακανονισμό τῶν παλαιῶν χρεῶν, ἀλλά ὁ Συγγρός, πού, στάλθηχε στό Βερολίνο, γιά τίς διαπραγματεύσεις, γύρισε ἄπραχτος, γιατί οἱ Γερμανοί ὁμολογιοῦχοι ἦταν ἀνένδοτοι. Καί σά νά μὴν ἔφτανε ἡ τέτοια στάση τῶν Γερμαγῶν ὁμολογιούχων, ἧ ἑλληνική κυδέρνηση ἔπρεπε νά θρεῖ καί τά 4 ἑκατομμύρια λίρες πού ὑποχρεώθηχε νά πληρώσει ὡς πολεμικὴ ἀποζημίωση στήν Τουρκία.
Ὃ Ῥάλλης ἔχανς διάδημα στή ρωσιχκὴ καί γαλλική χυδέρνηση καί ζή
τῆσε ἀπ ̓ αὐτές δάνειο γιά νά χατχθληθεῖ ἡ ἀποζημίωση στήν Τουρχία, ἀλλά. πῆρε ἀρνητιχὴ ἀπάντηση. Τότε ἀπευθύνθηχε στὴν ἀγγλική κυδέρνηση, Ἢ
αἴτησὴ του ἔγινε δεχτή. Οἱ λγγλοι μάλιστα προθυμοποιήθηχαν νά δώσουν ὅλο τό ποσό. Μόλις μαθεύτηχε αὐτό στό Παρίσι καί Πετοούπολη, οἱ κυδεργήσεις Ροισίας καί Γαλλίας φάνηκαν ποόθυμες νά καταβάλουν καί αὐτές μέρος τοῦ δαγείου πού ζητοῦσε ἢ ἑλληνικὴ χυδέρνηση.
Οἱ διαπραγματεύσεις νά τό συμδιδασμό ξαχολουθοῦσαν στό Βερολίνο χω
οἰς οἱ Γερμανοί ὁμολογιοῦχοι νά ὑποχωροῦν, γιατί ἐξόν ἀπό τὴ Γαλλία καί Ρωσία καί ἡ  ̓Αγγλία τώρα συμφώνησε μέ τὴν πρόταση τῆς Γερμανίας γά ἔπι
ὁληθεῖ ἐξωτερικός ἔλεγχος στά χρατικά οἰχογομικά τῆς Ῥλλάδας (2). Τότε
λία καί Ῥούμελη) μέχρις ὅτου, διά τῆς παρελεύσεως χρόνου τινός, μετριασθῇ αὔτη. Ὃ Κἀϊζερ τῶν Ἰερμανῶν, περιστοιχιζόμενος ὑπό Γερμανοξεδραίων τραπεζιτῶν, καί ἄναμ:γνυόμενος «μέ τό ἀζημίωτον» εἰς τραπεζιχάς ἐπιχειρήσεις, ὑπεστήριξε τὴν παράτασιν (τῆς τουρκιχῆς κατοχῆς), ἵνα ἐπιδληθῶσιν ὅροι, ὅσον οἷοντ.ε δαρύτεροι εἰς τὴν “Ἑλλάδα, ἐπωφελέστεροι δέ διά τούς (Γερμανούς) ὁμολογιούχους, κατά τόν οἰχονομικόν συμδιθασμόν. Εἰς τοῦτο ἧτο συμφωνότατος χαί ὁ Ν. Θών, ἐπιμελητὴς τοῦ ἀναχτοριχοῦ ταμείου, διαχειριζόμενος δέ ἐπωφελῶς τήν ἐν  ̓Αθήναις χτηθεῖσαν μεγάλην τοῦ Βασιλέως περιουσίαν» («Σημειὦσε:ς», 858), 1. Ὁ Στ. Σκουλούδης, γράφει ὅτι οἱ Δ, Ῥάλλης καί Τ. θΘὲεοτόκ ἢ ζ, συμδηύλεψαν τό ὅχο:λ!ά Γεώργιο ὅπως προτιμήσει νά μείνει ἢ Θεσσαλία τουρχιχή κατοχή παρά νά δεχτεῖ τόν ξένο οἰχονομιχό ἔλεγχο. Ὃ Γεώργιος ὅμως ἀφοῦ συμδουλεύτηχε χαί τούς ἄλλους πολιτιχούς ἡγέτες, δέχτηχξς τὴν ἐπιδολὴ τοῦ ἐλέγχου (ὅλ. Συνδιαλέξεις μετά προσώπων ἐπισήμων («ἀντί χειρογράφουν),  ̓Αθῆννυ' 1022, σ. 134, 186, 181). ὥ. Πρῶτα συστήθηχε ἢ Διεθνής Ἐπιτροπὴ πού, ἀφοῦ ἔχανε ἔλεγχο στά οἰκονομιχά τοῦ χράτους, ὑπόβαλε στίς ἐνδ'ἀφερόμενες δυνάμεις τὴν ἔχθεσή τῆς. Τὴν ἔχθεση αὐτὴ τῇ δέχτηχε καί ἢ ξλληνιχκή χυδέρνηση χαί στίς ἄρχές Φλεδάρη 1898 χάλεσε τή Βουλὴ καὶ ψήφισε τὸ νόμο ΒΡΙῚΘ (τῆς 26 Φλεδάρη) πού ἀναγνωρίζει τό καθεστώς τοῦ ἐλέγχου. ἜἘπίσης ἔ)χ μήνα ἀργότερα (217 Μάρτη), ὑπογράφτηχε στό Παρίσι ἀπό τόν Ἕλληνα πρεσδευτὴ Ν. Π. Δεληγιάννη, τόν ὑπουργό τῶν  ̓Εξωτερικῶν τῆς Γαλλίας Γ ́. Ἄν νοτᾧᾧ καί τούς πρεοδευτές τῆς Ρωσίας Ο ὃ ρο ὑ ζ ὦ φ καί  ̓Αγγλίας Ε ́. Μόν σω ν, ἢ σύμδαση γιά τό νέο δάνειο τῶν 110.000.000 φράγκων.


ΟἹ ΠΡΑΓΜΑΤΊΙΚΟΙῚ ΥΠΕΥΘΥ͂ΝΟΙ ΤῊΣ Η͂ΤΤΑΣ δῦ
ἡ χυδέρνηση Ζαΐμη ἀναγχάστηχε νά ὑποχωρήσει. καί νά δεχτεῖ τόν ἔ
λεγχο (1). Ἢ καϊζερική Γερμανία εἶχε θριαμιδεύσει. Ἢ ὕπουλη πολιτική τῆς νί
χῆσε, ἐνῶ ἡ  ̓Αγγλίχ ὀγῆχε γελχασμένη. Γι ̓ αὐτό ὁ ΓΛγγλος πρωθυπουργός
Σαλίσδουρυ δήλωνε: «Ἡ Ἑλλάδα εἶχε ἀνάγκη ζουρλομανδύ α» (ὅλ. «Σκρίπ», 1 Μάη 917). Ὃ λγγλος πρωθυπουργός δέν ἔλεγε τήν ἀλήθεια. Ὃ ἑλληνικός λαός
δέν ἦταν ὑπεύθυνος γιά διτι ἔγινε. ΟἹἱἨ ἔνοχοι ἦταν ἄλλο! καί οἱ ἔνοχο! ἔπρεπε νά κρεμαστοῦν. Δέν χρεμάστηχαν ὅμως, γιατί οἱ Εῤρυπαῖοι Σαλίσθουοοι χαί τσάροι πῆραν τά μέτρα τοὺς χαί τούς ἔσυσαν, ἐπειδὴ τούς χρειἄζονταν, Αὐτή εἶναι ἡ μόνη ἀλήθεια, πού πρέπει νά τή μάθει ἡ γενεά μᾶς, γιατί ἀπό τότε πέρασε παραπάνω ἀπό μισός αἰώνας χαί ὃ ἀστικός τύπος, χαί ἡ πλουτοχρατία, γάγανε τό πᾶν γιά νά ξεχαστοῦν τά αἴσχη, τά ἐγκλήματα καί οἱ προδοσίες τοῦ 97. Ὃ πόλεμος ἔγινε γιά νά ἐξυπηοετήσει ξένχ συνφέροντα, γιά νά ἔἐπι
θληθεῖ «ὁ διεθνής οἰχονομικός ἔλεγχος» στήν Ἑλλάδα:
«Ὁ πόλεμος τοῦ 1897 ἦτο ἕνας φευτοπόλεμος, ἕνας εἰχονιχός διπλωματικός πόλεμος, ἐπινοηθείς εἰς τὸ Φρέντεσιτολγχ, τὸ καλοχχῖρι τοῦ 1896, "εταξύ τῶν ἐστειμκένων, διά δ ̓. λόγους: Ποῦτον δ'ὰ νά ἐπιδληθῇ ὁ δ'εθνής ἔλεγχος ἐπί τῶν οἰχονομιχῶν τῆς Ἑλλάδοφ, τόν ὁποῖον δέν ἐτόλμα νά δεχθῇ οὔτε ὁ ὄχσιλεύς, οὔτε χαμκία χυδέρνησις χαί Βουλή, διότι ἀπετέλει περιχοπὴήν τῆς ἀνεξχρτησίας τοῦ κράτγ)ς. Ἔξ
ἄλλου ἡ οἰχονομική ἀνόρθωσις τῆς Ἑλλάδος ἦτο ἀδύνατος χωρίς τὸν
ἔλεγχον. Τί ἔπρεπε λοιπόν νά γίνῃ; Οἱ χεφχλαιοχηχτιχοί παχγάγοντες
Ταν τότε πανίσγυροι. Αὐτοί διηύθυναν, ὅπος χαί τῦγχα, τὸν χότιον, Ἐπενοήθη λοιπόν ὁ πόλεμος ὡς μέσον ἐπιδηλῆς τοῦ ἐλέγχου. Ὃ χόμης Καπνίστ, πρέσδυς τῆς Ῥωσσίας εἰς τὴν Βιένγην, διεχήρυσσεν ὅτι δέν εἶνε δύσχολον νά προΐδῃ κανείς ὅτι ἡ Ἕλλάς θά ἡττηθῇ κα' θὰ ἀναγχασθῇ νά δεχθῇ τούς ὄρους τῶν Δυνάμεων μεταξύ τῶν ὁποίων ἦτο “καί ὁ ἔλεγχος. Ὃ δεύτερος λόγος ἦτο νά χρυσωθῇ τό χάπι μέ τόν διορισμόν τοῦ πρίγχηπος τῆς Ἑλλάδος Γεωργίου ὡς ἡγεμόνος εἰς τήν Κρήτην, προῦγομένου ὀὅὕτω τοῦ χρητιχοῦ ζητήματος. Ὃ ἐν Κωνσταντινουπόλει πρέσθυς τῆ: Ἑλλάδος Νικόλαος ΜΝίαυροχορδάτος ἐτηλεγράφει. εἰς τάς  ̓Αθήνας τὴν 8  ̓Απριλίου τοῦ 1897 ὅτι ὃ ἐχεῖ Ῥῶσσος πρέσδυς ἔρριψε τὴν ἰδέαν νά διορισθῇ ὡς ἡγεμών εἰς τὴν
Κρήτην ὁ πρίγκηψ Γεώργιος τῆς Ἑλλάδος καί ὅτι τό αὐτό ἔχαμε καί ὃ ἐν Βερολίνῳ Ῥῶῷσσος πρέσθυς. Κατά τόν Στρέϊτ ἡ ἰδέα αὐτή ἧτο μᾶλλον
τῆς  ̓Αγγλίας, Κατά τόν Γολουχόφσχυ, ὃ τοσάρος Νικόλαος Β ́ κατά τὴν στέ
1. « ̓Απεφασίσθη νά ἱδρυθῇ ἐν  ̓Αθή-ν--αγράιφεςι ὃ ΚΕ αἀρολ ί ὃ ἢ ς --- μόνιμος καί ταχτικὴ ἐπιτροπεία ἐλέγχου ἐξ ἀντιπροσώπων τῶν 6. Δυνάμεων ἐπιδλέπουσα τὴν εἴσπραξιν τῶν διά τήν ὑπηρεσίαν τῶν ἐξωτερικῶν δανείων χαθοριζομένων προσόδων, αἵτινες ἦσαν καί αἱ πλουσιώτεραι καί ἀσφαλέστεροι (τοῦ χαρτοσήμου καί τελωνείων τινῶν μετά περιθωρίων καί ἐφεδρειῶν ἀσφαλῶν). ΟἹ τοῦ ἐλέγχου ἐπίτροποι ἡμείδοντο διά πλουσίων ἀντιμισθιῶν, ἐξαιρουμένου τοῦ Ῥώσσου ἐπιτρόπου, ὅστις κατά εἰσήγησιν ποῦ Ἡσάρου ἔδει νά ἧ ἕν ἐκ τῶν ἐν  ̓Αθήναις πρεσδείας μὴ δεόμενον ἰδιαιτέρας ἅμοιδῇς καί ἀντιμισθίας» (ὅπ. παρ., 812).


δ96 ΙΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΡΩΤΕΡΗ͂Σ ΒΛΛΑΔΑΣ
ᾧιν του, ὑπεσχέθη εἰς τὴν δασίλισσαν "ὌΟλγαν ὅτι θά ἔδιδεν ὡς δῶρον τήν Κρήτην εἰς τόν πρίγχηπα Γεώργιον, τόν ὁποῖον ὑπερηγάπα, Κατά τάς ἐπισήμους διαπραγματεύσεις ἡ Γαλλία πρώτη ἔχαμξ τήν πρότασιν. Ὅτι δέ ὁ Φευτοπόλεμος εἶχε προσχεδιασθῇ, ἀποδειχγύεται ἔχ τοῦ ὅτι αἱ πολεμιχαί προπαρασχευ)αί τῆς Τουρχίας εἶχαν ἀρχίσει πρό τῆς ἀποστηλῆς τοῦ Βάσσου εἰς τήν Κρήτην. (Ρ εὐ τ 5: «Τῇε Ἐαλγβίεση ογίβίβ οἱ 1897», σελ, 227).
Ὑπάρχει χαί συνέχεια. Ὁ Σ τεῷ ἄνου ἀποχαλύπτει πώς σχοτεινές δυνάμεις ἔσπρωξαν τήν Ἑλλάδα στήν καταστροφή:
«Κατά τήν ἐπάνοδον τοῦ δασιλέως Γεωργίου ἐξ Εὐρώπης, τό φθιγόπωρον τοῦ 1890, ὁ Θών εἶπεν ἐμπιστευτιχῶς εἰς τόν γράφοντα: -- Μοῦ φαίνεται πώς κατά τὴν ἄνοιξι θά τό δροντήξουμε... - Δηλαδή; -- Θἄχουμε πόλεμο!  ̓Αλλά χαί ἡ «Παλιγγενεσία» εἰς ἕνα ἡμιεπίσημνον ἄρθρον τῆς ἔ
γραφε«ν:Ἢ προσεχής ἄνοιξις ἠμπορεῖ γά φέρῃ εἰς τὴν Κρήτην καί κἄτι
ἄλλο ἐχτός ἀπό τά χελιδόνια».  ̓
Εὶς τόν πρωθυπουργόν Δηλιγιάννην ἀνεχοινώθη τό μυστικό ὄχι ἀ
μέσως ἀλλά ὀλίγον πρό τῆς ἀναχωρήσεως τοῦ Βάσσου. Περί ἐλέγχου οὐδέν ἐλέχθη. Ἢ ἀπόφασις αὐτή εἶχεν ἀποχρυδῇ ἀπό ὅλους τούς πολιτιχούς. Τήν ἐγνώριζε μόγον ὁ δασιλεύς, ὁ Θών καί ὃ Συγγρός. Κανείς ἄλλος. Ἐς τόν Θεόδωρον Δηλιγιάννην εἶχε λεχθῇ ὅτι θά ἐχάναμε ἕνα
ψευτοπόλεμο διά γά ξεσπάσῃ τό καχό ---ἡ ἐσωτερική ἀναρ--χ-ίἀλλα ̓ ὅτι ἡ Ἕλλάς, εἶχε προεξασφαλισμένην ἀπὸ τάς Δυνάμεις τὴν διατήρησιν τοῦ ἐδαφιχοῦ τῆς καθεστῶτος καί ὅτι μάλιστα ἡ Κρήτη θά ἐγίνετο ἡγεμονία ὑπό τόν πρίγχηπα Γεώργιον. Τότε ὃ Δηλιγιάννης ὑπ ̓ εὐθύνην
προτωπικὴν τοῦ ὀχσιλέως ἐδέχθη νά ψυείνῃ πριυθυπουργός καί νά κάνῃ τόν φευτοπόλεμον. Ἢ Γερμανία ἔσπρωχνε τήν Τουρχίαν καί ἐξῆπτε τὸν
φανατισμόν τῶν Τούρχων. Ἢ  ̓Αγγλία ἐνεθάρρυνε τήν κοινοθουλευτιχήν ἀντιπολίτευσιν εἰς τάς  ̓Αθήνας. Ἢ «Ἐβνική “Ὡταιρεία» ἐπενοήθη διά γά ἐξάψῃ τόν ἑλληνικόν πατριωτισμόν. Ὃ Λυχούδης χαί ὁ ἜἜσσλιν ἤ
θελαν νά ἐκθρονίσουν τόν Γεώργιον. Ὁ Μιχαλάχης ὁ Μελᾶς χαί ὁ Σπῦρος ὁ Λάμπρος ἀπέδλεπον εἷς τήν μαχεδονικὴν τόνωσιν ̓ ἄλλα μέλη αὐτῆς ἐπίλεχτα ἤθελαν νά ἐχδιχηθοῦν τόν ὄχσιλέχ διά τόν θάνατον τοῦ Τριχούπη, Ὃ Ῥάλλης, ὁ Θεοτόχης, ὁ Λεδίδης, δέν ἦσαν μέλη τῆς Ἔθνιχῆς Ἑταιρείας. Ὃ ὀασιλεύς δέν ἀνησύχει καθόλου διά τήν ἐξέλιξιν καίτούς σχοποὺς τῆς «Ἔθνιχῆς Ἑταιρείας». Τὴν εἶχε εἰς τό χέοι. Ἔκραίνε
το εἰς τά ὅμματχ τοῦ λαοῦ ὅτι ἡ « ̓θνική “Ἑταιρεία» τόν ἐξεδίχζε καί τὸν παρέσυρεν, ἐνῷ αὐτός διηύθυνεν ἐχ τοῦ ἀφανοῦς τά πάντα. Ταραχὴ καί ἀνησυχία καί μία φοιχώδης ἀγωνία εἶχε χαταλάδῃ τὸν ἑλληνιχόν χόπσμον, ἐνῷ ἡ ἠρεμία ἐδασίλευεν εἰς τό παλάτι. Καί αὐτή ἀκόμη ἡ φυγὴ τῆς Λαρίσης ὄχι μόνον δέν συνεκίνησε τήν αὐλήν ἀλλ ̓ ἀπεναντίας ἐχρησίμευεν ὡς ἀφορμή εὐθύμων σχολίων. Μία ἀπό τάς μεγαλειτέρχς ἀποδείξεις τοῦ ψευτοπολένο) ὑπῆοξεν ὅτι αἱ Μεγάλαι. Δυνάμεις, προεξαρχούσης τῆς Ρωσσίας, δέν ἐπέτρεψαν οὔτε εἰς τήν Ἑλλάδα, οὔτε εἰς τήν Τουρχίαν νά συνεννοηθοῦν μεταξύ


ΟἹ ΠΡΑΤΜΑΤΊΙΚΟΙ ΥΠΕΥΘΥ͂ΝΟΙ ΤΗΣ ΗΤΤᾺΣ δ07
τῶν διά νὰ λύσουν τὴν διχφοράν ποῦ προΐέχυνεν ἀπό τό χρητιχόν ζήτημα, ἐνῷ τό ἐζήτησαν ἐπιμόνως χαί ἐπανειλημμένως. Ὃ δασιλεύς Γεώργιος ἔδιδε πάντοτε μεγάλην προσοχήν εἰς τάς συμδουλάς τῆς Βιέννης χαί ἐάν ἀχόμη δέν συνεμορφοῦτο πρός αὐτάς. Αἱ ξλληνορουμανικαί σχέσεις ἐπχνελήφθησαν τῇ μεσολχδήσει τῆς Αὐστρίας. Κατά τὴν ἐποχήν ἐχείνην, τό χαλοχαῖρι τοῦ 1892, ὁ Γολουχόφσχυ προσεπάθησε νά ἑλχύσῃ τὴν ἐμπιστοσύνην τοῦ ὀασιλέως πρός
τὴν Αὐστρίαν. Ὁ Γεώργιος μεταῦδάς εἰς τήν Βιένγην παρέμειγεν ἐχεῖ ἐπ ̓ ἀρχετόν χαιρόν. Τότε διεδόθη ὅτι ἡ Ἕλλάς προσεχώφησεν εἰς τήν Τριπλὴν Συμμαχίαν.  ̓Αναχριδές. Ὃ Γεώργιος ἐδήλωσεν χαθχρά καί ξάστερα ὅτι τό συμφέρον τῆς Ἑλλάδος ἦτο νά μείνῃ μακράν πάσης δεσμεύσεως. Ὃ αὐτοχράτωρ τῆς Αὐστρίας ἔλεγε πρός τὸν Γεώργιον ὅτι ἡ αὐστριακὴ πολιτικὴ ἐπροτίμα γά ἴδῃ τήν  ̓Αλδχνίχν χαί τήν Θεσσαλονίχην ἑλληνιχάς, ἀντί νά γίνουν ἡ πρώτη ἰταλιχή καί ἡ δευτέρα
σλαυϊχή. Ὁ Γεώργιος ἀπήντα τότε ὅτι ὁ πόθος τοῦ ἦτο νὰ ὀχδίζουν χέρι
μέ χέρι ---- Ηδῃά ἴῃ Ηληό --- ἡ Αὐστρία μέ τήν  ̓Αγγλίαν χαί ἐχ συμφώγου αὐταί γά λύσουν τά προδλήματα τῆς  ̓Ανχτολῇς. Κατά τὴν περίο
δον ἐχείνην ἡ Βουλγαρία ἐπρότεινε διά τοῦ ἐν  ̓Αθήναις πρέσδξώς τῆς Δημήτρωφ μίαν συμμχχικήν συνεννόησιν μετά τῆς Ελλάδος πρός αὐὖτονόμησιν τῆς Ναχοδονίας.  ̓Ιχγουάριος τοῦ 1807, Ὃ Δημήτρωφ ἐπρό
τεῖγεν: Ἢ Βουλγαρία γά ἐχταθῇ πρός τὰς Σέρραξ, μέχρ' τοῦ Αἰγχίου. Μέ τήν αὐτονομίαν τῆς Μακεδονίας, ἡ Βλλάς, ἡ Βουλγαρία καί ἡ ΣερΟία θά ἀπευθύνοντο πρῶτον πρός τούς ἐν Κιωνσταντινουπόλει πρεσδευτάς,. Κατόπιν εἰς τήν Πύλην. Καί τελευταῖον εἰς τάς Δυνάμεις. Ἔδν τά διαθήμᾶτα αὐτά ἀπετύγχανον, τότε τά τρία χράτη θά κατέφευγον εἰς ἔνοπλον
δρᾶσιν εἰς τήν Μακεδονίαν. Ὃ Γεώργιος χωρίς νά διστάσῃ οὐδ ̓ ἐπί στιγμήν, ἀνεχοίνωσεν ἐμπιστευτιχῶς τά δουλγαριχά σχέδια εἰς τήν Δὐύστρίαν, ἡ ὁποία τόν ἐσυμδούλευσε γά τ ̓ ἀπορρίψῃ. “Ὅπερ χαί ἔγινεν. Ἔν τῷ μεταξύ ἡ Κρητική περιπέτεια ἐπροχάλεσεν ἕνχ ἄσπονδον
μῖσος τοῦ Κάϊζερ κατά τοῦ Γεωργίου.
--- Αὐτός ὃ μικρός δασιλεύς, ἔλεγε διά τόν Γεώργιον, εἶνε διαρχῶς ἐστραμμέγος πρός τόν ἀνεψιόν του, τόν Τσάρον ̓ πρός τόν γαμδρόν τοῦ τόν πρίγχηπα τῆς Οὐαλλίας ̓ πρός τὸν αὐτοχράτορα Φρχγχίσχον  ̓Ιωσήφ. Πρός αὐτὴν τὴν δημοχρατιχήν Γαλλίαν. Ἐμένα, τόν γυναικάδελφον τοῦ υἱοῦ του, τόν ἰσχυρότερον τῶν μογαρχῶν, δέν γυρίζει νά μέ χυττάξῃ. Ποιός εἶνε ἐπί τέλους αὐτός; Ὃ Κάϊζερ ἤθελεν ἔχτοτε νά εὕρῃ τρόπον νά ἐχθρονίσῃ τόν Τεώργιον χαί γά χάμῃ δασίλισσαν τῆς Ἑλλάδος τήν ἀδελφήν του Σοφίαν.
Ἤλπιζε γά τό ἐπιτύχῃ διά τοῦ ἑλληνοτουρχικοῦ πολέμου, Μέ τὴν ἧτταν.  ̓Αλλ ̓ ὁ Γεώργιος τά ἐμυρίζετο ὅλα αὐτά χαί εἶχε τὴν μαχχιχδελιχὴν ἔμπνευσιν νά ἀναθέσῃ τὴν διεξαγωγὴν τῶν πολεμιχῶν ἐπιχειοήσεων εἰς τὸν διάδοχον, ὃ ὁποῖος ἀτυχήσας ἔγινεν ἀντιδημοτιχώτερος τοῦ θασιλέως, Ἢ υἱϊχή στοργὴ δέν ἦτο ἀνωτέρα τῆς ἀγάπης τοῦ στέμματος. Ἔν τούτοις ὃ Γεώργιος ἐσυνήθιζε γά ἐπαγαλαμδάνῃ ὅτι εἶχε διάθεσιν νά παραιτηθῇ ἀπό τόν θρόνον. Ἐϊς τόν Λεοπόλδον τοῦ Βελγίου, τόν ὁποῖον εἶχε συγαντήσῃ εἰς τό Αἴξ - Λέ - Μπαίν ἔλεγεν:  ̓ --- Δέν ἐδαρέθηχες γά εἶσαι δασιλεύς; γώ πολύ γρήγορα θά τά μουγτζώσω ὅλα. Ζητῶ μίαν καλήν εὐκαιρίαν νά φύγω ἀπό τὴ μέσῃ,


598 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Ὁ Κάϊζερ ἐπληροφορήθη αὐτήν τήν ὁμιλίαν. Καὶ ἀνέμενε. Τόν Δὔγουστον τοῦ 1896, ἡ ρωσσικὴ ἐφημερίς «Νοθόστι» ἀνέγραψε τήν φήμην ὅτι ὁ δασιλεύς Γεώργιος θά παρῃτεῖτο τοῦ θράνου λίαν προσεχῶς ὑπέρ τοῦ διαδόχου. Ὃ Γολουχόφσχυ, τόν Μάρτιον τοῦ 1897 ἐδήλου ὅτι εὐχαρίστως θά ἔδλεπεν ἐπί τοῦ ἑλληνικοῦ θρόνου τόν Κωνσταντῖνον.
Αραγτεό Βερολῖνον τά ἐνέπγεεν αὐτὰ ὅλα; Ὃ ἐν  ̓Αθήναις πρέσθυς τῆς Ῥουμανίας δι ̓ ἐχθέσεώς του τῆς ἴῦης Μαρτίου τοῦ 1891 ἔγραφεν: -τ-ἰὉ Τουλλιέλμος γνωρίζει κάλλιστα ὅτι τά πιεστικά κατά τῆς Ελλάδος μέτρα ἀπό μέρους τῶν Μεγάλων Δυνάμεων ἢ θά. ἀνατρέψουν τόν Γεώργιον δι ̓ ἐπαναστάσεως ἐσωτερικῆς ἦ θά προκαλέσουν τὸν πόλεμον, ὃ ὁποῖος, μέ τὴν ἀσφαλῆ ἧτταν τῆς Ἑλλάδος, θά ἔχῃ ὡς ἀποτέλεσιια τὴν πτῶσιν τοῦ Γεωργίου.  ̓Από κάτω ἀπό ἕνα γερμανιχόν τηλεγράφημια σχετιχόν μέ τήν ἀ
ποστολὴν τοῦ Βάσσου εἰς Κρήτην, ὁ αὐτοχράτωρ μέ κόκκ'νο μολύθι εἷχε σημειώσῃ: --Μ-έ τὶς νότες δέν χάνετε τίποτε, Ἐτυπᾶτε τὸν μέ χανόνια ἀπὸ τὸν Πειραιᾶ, Αὐτή εἶνε ἡ ἀπάντησις πού τοῦ χρειάζεται. ες Ἢ κχιτρίνη γαλλική δίδλος (Φεδρουά-ρΜιάοϊοςς τοῦ 1897) ἀνα
φέρει ὅτι ὁ Κάϊζερ ἐπεσκέφθη τόν πρέσδυν τῆς Τ ̓αλλίας αὐτοπροσώπως χαί τοῦ συνέστησε νά ἐκθρονίσουν τόν Γεώργιον.
Ὃ μαρχήσιος Ντέ Νοάγιε, πρέσδυς τῆς Τ ̓αλλίας εἷς τὸ Βερολῖνον χατά, τὴν ἐποχήν ἐχείνην, διηγεῖται ὅτι ἐνῷ συνωμίλει μίαν ἡμέραν μέ τόν Μάρσαλλ, ὑπουργόν τῶν  ̓Βξωτεριχῶν τῆς Γερμανίας, ἄνοιξε ἡ πόρτα χαί εἰσῆλθεν εἰς τό γραφεῖον τοῦ ὑπουργοῦ ὁ αὐτοχράτωρ. Ἧτο ἔξω
φρενῶν χατά τοῦ Γεωργίου: Ἔλεγε πρὸς τούς δύο διπλωμάτας:
-- Εἶνε ἀδύνατον ν ̓ ἀνεχθῶμεν τὴν αὐθάδειαν τοῦ ὀασιλέως τῆς
Ἕλλάδος, “ἔνα μικρό κρατίδιον γ ̓ ἀπειλῇ τήν εἰρήνην τῆς Εὐρώπης!
Ἐάν εἶχα στόλον εἷς τήν Μεσόγειον, θά τόν διόρθωνα τό θασιλίσχο, Σεῖς
οἱ Γάλλοι τί κάθεστε; Στρίψτε του τό λαρύγγι! Ἢ μανία τοῦ ηὔξανε. “ἕνα ὅράδι ἐδίδετο χορός εἰς τήν "Ὅπεραν Βερολίνου. Ὃ αὐτοχράτωρ ἐπεσχέφθη τό θεωρεῖον τῶν διπλωματῶν. Ἐφαίνετο πολύ γευριχός. Ἢ πρώτη τοῦ λέξις ἧτο πρός τόν πρέσδυν τῆς Τουρκίας. --- Αἴ, λοιπόν, τοῦ εἶπε σιγανά, ὃ ὑψηλὸς σου Κύριος (ὃ Σουλτά
γος) δέν θά εἰσδάλῃ στήν Ἑλλάδα;  ̓Αφοῦ ἀντήλλαξεν ὀλίγας συγηθισμιένας φράσεις μέ τούς πρέσδεις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, ἐτοάδηξε τόν πρέσδυν τῆς Τουρχίας εἰς τό δι
πλανό σαλονάχι καί συγωμίλησε μέ αὐτόν ἐπί πολλήν ὥραν. Ἢ ξίου τὴν συντριδὴν τῆς Ἕ λλάδος. Ὃ Νιχόλ, Μαυροχορδάτος ἐτηλεγράφεν τότε ἀπό τήν Κωνήλιν, ὅπου
ἦτο πρέσθυς εἰς τήν ἑλληνικὴν κυδέρνησιν: . «Οἱ τουρχιχοί χύχλοι πιέζονται ἀπό τόν Κάϊζερ ὅπως τό ταχύτερον  ̓ στραπατσαρισθῇ διά πολέμου ἡ Ἑλλάς, Αἱ τουρχικαί ἐφημερίδες ἀνα
φέρουν τί εἶπεν ὁ Κάϊζερ εἰς τὸν ἐν Βερολίνῳ πρέσδυν τῆς Τουρκίας διά τὴν “Ἑλλάδα. “ἕνα ἀσυγχράτητον χαί χυδαῖον ὑδρεολόγιον».  ̓ Τότε ὃ ἐν Βερολίνῳ πρέσδυς τῆς Ἑλλάδος Κλέων Ραγκχὰαδῆς εἰδοποίησε τήν ἑλληνικὴν κυδέρνησιν ὅτι ἀδυνατεῖ γά παρίσταται εἰς τάς ἐπισήμους τελετάς καί ἑορτάς τῆς Αὐλῆς τοῦ Βερολίνου, διότι διἐτρε


ΟἹ ΠΡΑΓΜΑΤΊΚΟΙ ΥΠΕΥΘΥ͂ΝΟΙ ΤῊΣ ΗΤΤᾺΣ ὅθ
χε χίνδυνον ν ̓ ἀκούῃ ὕδρεις κατά τοῦ ὀχσιλέως μας ἀπό μέρους τοῦ Κάϊζερ
(Γουλιέλμου) τοῦ ὁποίου ἣ χυδαιότης ἧτο ἀφάνταστος» (ἐφ. «Οἰκογομιχός Ταχυδρόμος», 8  ̓Απρίλη 1984).
Ὅλα αὐτά πού λέει ὃ Στεφάνου εἶναι σωστά. ΑΔς ἰδοῦμε τώρα τί γράφει ὁ ἴδιος γιά τὴν προϊστορία τοῦ «Διεθγοῦς Οἰχονομιχοῦ πολέμου». Ὅπως εἴπαμε, εἶχε σχέσεις μέ αὐλιχούς χαΐ γι ̓ αὐτό οἱ πληροφορίες τοῦ εἶνα!: διχφωτ'στιχέςν “Ὅταν ---- γράφει --- ἔπεσε ὁ Τρικούπης χαί ἔγινε πρωθυπουογός ὃ Δη
λιγιάννης. δέν ἤξερε πῶς νά ξεμπλέξει ἀπό τό δημοσιονομιχό ἀδιέξοδο:
«Τό οἰχονομιχόν ζήτηνα προξῖχεν ἐνώπιον τῆς χυδερνήσεως ἐπεζη
τήβθη ἡ ἐπίτευξις ἑνός ἐντίμου συμδ:ὀχομοῦ, ἀλλ ̓ αἱ διχπραγματεύσεις διεἘχχθεῖσαι ἐν Παρισίοις ὑπό τοῦ αὐτόθι μετέπειτα πρέσδτως Νιχολάου Δηλιγιάγνη ἀπέτυχον. Ὃ  ̓Ανδρέας Συγγρός ἐφιλοδόξει νά χάμῃ αὐτός τόν συμδιδασμόν.  ̓Ἐζήτει ἀπό τόν ὀχσιλέα νά πείσῃ τόν Δηλιγιάννην, ὅπως ἀνατεθῇ εἰς αὐτόν ἡ πληρεξουσιότης τῶν διαπροχγματεύσεων, ἀλλ ̓ δ ̓ Θ. Δηλιγιάγνης ἐφοδεῖτο τόν Συγγρόν χαί ἐπ ̓ οὐδενί λόγῳ ἔστεργεν εἷς τόν διορισμόν αὐτοῦ ὡς ἀντιπροσώπου τῆς Ἑλλάδος διά μίαν τόσον
λεπτήν χαί πολύ σηχώνουσαν γερό ὑπόθεσιν.  ́
Ὃ Θ. Δηλιγιάγνης ἐπρότεινε τότε εἰς τούς δανειστάς: α ́)  ̓Ασήμαντον αὔξησιν τοῦ ποσοστοῦ τοῦ τόχου.
6) Εὐρυτέρας τινάς ἐγγυήσεις.
Υ) Σύστασιν γραφείου τοῦ δημοπίου χρέους, ἣ ὑπηρεσίχ τοῦ ὃποίου ἀνετίθετο εἰς ἰδιαίτερον συμδούλιον ἐχ τοῦ προέδρου τοῦ  ̓Αρείου
Πάγου, ἐκ τοῦ προέδρου τοῦ Ἔλ. Συνεδρίου, τοῦ διοικητοῦ τῆς Ἔθν. Τραπέζης καί τῶν διευθυντῶν τῶν τραπεζῶν  ̓Ἰονιχῇῆς χαί Ἠπειροθεσσαλίας, ὑπό τήν προεδρίαν τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Οἰχογομιχῶν, πρός τόν σχοπόν τοῦ νά διατίθενται ὅλα τά περισσεύματα τῶν ἐσόδων ὑπέρ τῶν δανειστῶν.
 ̓Αλλά τό σχέδιον αὐτό τοῦ Θ. Δηλιγιάννη ἐναυάγησεν».
 ̓Καὶ συνεχίζοντας προσθέτει τά ἑξῆς πού εἶναι πολύ ἐνδιαφέροντα:
«Ἢ τελευταία ἀπόπειρα συνομολογήσεως τοῦ συμδ'ιδχσμοῦ ἔγινε
τόν ὐχτώδριον τοῦ 1898 διά τοῦ Στεφάνου Στρέϊτ, ὅστις εἶχε διαδεχθῇ ἐν τῇ διοικήσει τῆς Ἔθνιχῆς Τραπέζης τόν Παῦλον Καλλιγᾶν. Ὃ Στέφανος Στρέϊτ ἐξουσιοδοτηθείς παρά τῆς ἑλληνιχῆς κυδβρ
γνήσεως (Θεοδ. Δηλιγιάννη) χατώρθωσε νά ἐπιτύχῃ συμδιδχσινόν δι ̓
ὑποχωρήσεως ἑχατέρωθεν. Οὕτω τόν Φεδρουάριον τοῦ 1897 εἶχεν ἐπιτευχθῇ ὁ συμδιδασμός, τοῦ ὁποίου οἱ χυριώτεροι ὅροι ἦσαν οἱ ἑξῆς: 1) Ὁ τόχος ὡρίζετο εἰς 4000 τοῦ ἀρτίου τόχου διά τό δάνειον τῶν
μογοπωλίων καί τῆς κεφαλαιοποιήσεως ̓ χαί εἰς 8245 διά τά ἄλλα δάνεια.
2) Αἱ ὑπέγγυοι πρόσοδοι περιωρίζοντο εἰς τά μονοπώλια καί τόν  ̓ καπνόν, τά δέ πλεογάσματα διενέμοντο ἐξ ἴσου μεταξύ δανειστῶν χαί τοῦ ̓ δημοσίου. .
8) Ἐπίσης ἡ ἐξ ἐνδεχομένης δελτιώσεως τῆς δραχιιῆς (τότε τό φράγκον ἔφθασε 1.90) ὠφέλεια διενέμετο ἐξ ἡμισείας. 4) Τό ἥμισυ τῶν εἰς τούς δανειστάς διαγεμομένων πλεονασμάτων, δη
λαδὴ τό τέταρτον τῶν ὅλων Ρὶυ5 νλϊαθ5 ἀφιεροῦτο εἰς τήν χρεωλυσίαν.


600 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛλΛάδὰξ
5) Ἢ διαχείρισις τῶν ὑπεγγύων προσόδων ἀνετίθετο εἰς τήν ἕταιρείαν τῶν μονοπωλίων (εἰς τήν ὁποίαν θά ὑπήγετο χαί ὃ χαπνός), καθισταμένην ὑπεύθυνον ἀπ ̓ εὐθείας πρός τούς δανειστάς διά τάς εἰσπράξεις αὖτῆς καί τό ἔμδασμα τούτων εἰς ταμεῖον σχηματιζόμενον ἐκ τῶν τριῶν προγομιούχων τραπεζῶν καί ὑποχρεούμενον γά ἐμδάζῃ κατά μῆνα τό εἰς χρυσόν ἀντίτιμον τῶν εἰσπράξεων εἰς τόν οἶχον Χάμπρο ἐν Λονδίνῳ, εἰς τόν οἶκον Μπλαϊχραῖδερ ἐν Βερολίνῳ καί εἰς τό Κοντουάρ εἰς τό Παρίσι. Ὃ συμδιδασμός οὗτος ἧτο ἱκανοποιητιχός δι ̓ ἀμφότερα τά μέρη.
Οἱ ξένοι δανεισταί παρῃτοῦντο τῆς ἀξιώσεώς των γά συμμετάσχουν τοῦ συμθουλίου τῆς ἑταιρείας τῶν μονοπωλίων.  ̓Αλλά διατί λοιπόν τότε δέν ὑπεγράφη ὃ συμδιδασμός; Ποῖος ἐματαίωσε τὴν ἐπικειμένην συνομολόγησίν του; Ἰδού πῶς ἀφηγεῖται τά ἐπισυμθάντα ἐν ἐχθέσει του ὁ Στέφανος Στρέϊτ: «Ἅμα ἀπέστειλα τό τηλεγράφημα τοῦτο (τῆς ὑπογραφῆς τοῦ συμόι
ὀασμοῦ) εἰς-τόν Χάμπρο, ἔπεμψα τῷ πρωθυπουργῷ (Θ. Δηλιγιάννη) ἀ ν
τίγραφον.  ̓Αλλ ἔλαθον διαταγὴν ν ̓ ἀναστείλω τὴν ἄποστολ ἦν, καίτοι ἀρξαμένην καί
ἀφιχθεῖσαν μέχρι Μελίτης. Τὴν διαταγὴν ταύτην ἔλαδον χαθ ̓ ἣν ἑσπέραν ἐπεδόθη ἡ διά τά Κρητιχά ταυτόσημος διχχοίνωσις
τῶν Δυνάμεων».
Καί πεσαθέξει ὁ Στρέϊτ ἀμέσως παραχάτω: «Διαρχούσης τῆς διεθνοῦς χρίσεως, ὁ κ ̓ πρόεδρος καί ὑπουργός τῶν Οἰκονομικῶν ἐπανειλημμένως μοῦ εἶπεν ὅτι ἀναμένει στιγῃάς σχετικῆς εὐδίας ἵνα περατώσωμεν τήν ἐργασίαν, ἀλλ ̓ ἀτυχῶς
ἐπῆλθεν ἡ κήρυξις τοῦ πολέμου». Ἶαί τώρα ἐρωτᾶται: Πῶς καί διατί ὁ πρωθυπουργός Θ. Δηλιγιάννης ἀνέστειλε τήν ὅπογραφὴν τοῦ συμθιδασμοῦ; Δοῖος ἦτο ὄπισθεν αὐτοῦ; Ποία μυστηριώδης χείρ ἐκράτησεν εἰς τήν Μάλταν τό τηλεγράφημα τοῦ συμδιδασμοῦ: Ὃ Θ. Δηλιγιάννης ἐπῆρε τό μυστιχκόν μαζί του. Ὃ Στέφαγος Στρέϊτ εἶνε ἄξιον ἀπορίας πῶς ἔγραψε καί αὐτά πού ἔγραψε. Ὅ Ἰωάννης Βαλαωρίτης οὐδέν ἀναφέρει ἐν τῇ ἱστορίᾳ τῆς  ̓Εθγιχῆς Τραπέξης, Ὃ διαπρεπής καθηγητής τοῦ πιαινειτυσπημίου Α,  ̓Ανδρεάδης ἐπίσης οὐδεμίαν ἐξήγησιν δίδει εἰς τό μυστήριον αὐτόἐν τῇ περισπουδάστῳ πραγματείᾳ του περί τοῦ συμδιδασμοῦ. καί σχέπτομαι καί λέγω: Ἤτο ἢ δέν ἧτο ἐθνιχόν ἔγχδημα αὐτό ποΐ ἔγινς τότε:  ̓ς Ἔν τῷ μεταξύ ἡ Ἕλλάς ὑδρίζετο ἀπό ὅλον τόν κόσμον τοῦ ἐξωτεριχοῦ καί ἡ χώρα εἶχε φθάσει εἰς τελείαν οἰκονομικὴν ἀπομόνωσιν. Τί θά ἐγίνετο λοιπόν; ἬἪδύνατο ἡ Ἑλλάς νά ζήσῃ ἐν πτωχεύσει; Ἤξύνατο νά δεχθῇ οἰχονομιχόν ἔλεγχον;
Ποία κυδέρνησις θά τόν ἐδέχετο;


ΟΙ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟῚ ΥΠΕΥΘΥ͂ΝΟΙ ΤῊΣ ΗΤΤᾺΣ ΠῚ]
Ποῖος δασιλεύς θά τόν ἐχύρωνε; Ποία Βουλή θά τόν ἐφήφιζε; Ποῖος λαός θά ἠνείχετο νά ὑποστῇ οἰκχειοθελῶς μείωσιν τῆς ἀνεξαρτησίας τοῦ χαί περικοπὴν τῶν χυριαρχικῶν δικαιωμάτων τοῦ κράτους; Ἧτο λοιπόν ἀνάγχη νά εὑρεθῇ μία λύσις, ἕνας τρόπο: καταναγχασμοῦ τῆς Ἑλλάδος γά ὑποχύψῃ εἰς τόν διεθνῇ ἔλεγχον. Ἧτο ἀνάγκη τοῦ σαταν!χοῦ αὐτοῦ σχεδίου νά καταστοῦν ἐπιτηδείως χαί ἀνεπιγνώστως: ὄργανα οἱ πολιτιχοί τῆς λλάδος, ὁ λαός τῆς, ὃ στρατός της, τό ναυτ'χόν τῆς; ὅ,τι ἐχλεχτόν εἶχε νά ἐπιδείξῃ, ὃ τόπος ἦτο ἀνάγχη νά συγκινηθῇ ὃ ἔξω ἑλληνισμός ἦτο ἄνάγχη νά παιχθῇ μία «αἱματηρά κωμωδία» εἰς δάρος τῆς τιμῆς τοῦ ἔθνους».
Νά τώρα χαί τά τελιχά συμπεράσματα τοῦ Σ. Στεφάνου πού πρέπει νά
τά προσέξουμε:
«Καί ἡ κωμονδίχ ἐπαίχθη ὑπό τόν τίτλον ὁ «πόλεμος τοῦ 97».  ̓Αλλ ̓ ἕνας πόλεμος, χαί μυἀλιστὰ φευτοπόλεινος, δέν γίνετχ, ἀπό τήν μίαν ἡμέραν εἰς τήν ἄλλην. Χοςειάζονται νά, γίνουν πρὸ αὐτοῦ πολλά - πολλά πράγματα. Καί χυρίως χρειάζεται νὰ προξτομιασθῇ ἡ ἔθνική συνείδησις ἡ λαϊκή ψυχολογία. Χοειάζεται νά ἐξαφθῇ ἡ φιλοτιμία
τοῦ στρατοῦ χαί τοῦ στόλου. Νά δυκιουυγηθῇ μία δύναμις ἡ ὁποία νά ἐξωθήςῃ τά πράγματα εἰς τά ἄχρα. Ἢ ὁποία νά ἐχμεταλλευθῇ μίαν ἐθνιχήν ὑπόθεσιν ἦ μίαν ἐθνικήν περιπέτειαν. Ἢ ὁποίναά θέσῃ ζήτημα ἢ ἐσωτεριχῆς ἀνατροπῆς ἢ κηρύξεως πολέμου.
Καί τότε ̓ ἐσχηματίσθη ἡ περίφημος «Ἔθνιχή Ῥταιρεία», τά μέλη τῆς ὑποίας, χωρίς νά τό ἐννοήπουν, ἔγιναν ὄργανα γερανιχοῦ σχεδίου
ὅπως ἐξωθηθῇ ἡ Ἑλλάς εἰς πόλεμον, χαί ἡττωμένη ἐξαναγχασθῇ νά ὑποχύψῃ εἰς τήν παραδοχήν ἑνός διεθνοῦς οἰχονομιχοῦ ἐλέγχου.
Τόν πόλεμον εἶχεν ἐπινοήσει ὁ Κάϊζερ. Δέν πρέπει νά λησμονῆται ὅτι ὁ ἐρεθισμός ὁ προχληθείς ἐν Γερμανίᾳ συνεπείᾳ τῆς ἑλληνιχῆς πτωχεύσεως ηὔξανεν ὁλονέν χαί ἦτο μέγίστος, διότι μετά τόν γάμον τοῦ διαδόχου) Κωνσταντίνου τά ἑλληνιχά χρεώγραφα ἦταν περιζήτητα ἐν Γερμανίᾳ. Ὃ Κάϊζερ ἑπομένως ἤθελε γά, περιποιηθῇ τούς ὑπηχόους του, οἱ ὁποῖοι εἶχαν καταστραφῇ ἐχ τῆς ἑλληνικῆς πτωχεύσεως. Καί ἐσχεδίασεν ἕνα διπλωματικόν ψευτοπόλεμον ἑλληνοτουρχικόν πρός ἐξασφάλισιν τῶν. συμφερόντων τῶν Γερμανῶν ὁμολογιούχων. Τοῦ μυστιχοῦ αὐτοῦ χάτοχος ἐν  ̓Ελλάδι ὑπῆρξε ὃ δασιλεύς Γεώργιος χαί δύο ἔχ τῶν ἐμπίστων αὐλιχῶν του."
Ὃ Θεόδωρος Δηλιγιάννης, ὁ παμπόνηρος ἐχεῖνος γέρων, ἐτουμπαρί
σθη μακαρίως ἀπό τόν δασιλέα Γεώργιον καί μόλις ἀργά, πολύ ἀργά, ἐπῆρε μυρωδιά περί τίνος ἐπρόχειτο. Ὃ Δημήτριος Ῥάλλης ἐτουμπαρίσθη ὡσαύτως. Καί μόλις περί τό τέλος τῆς «αἰματηρᾶς κωμωδίας» ἀντελήφθη καί αὐτός ὅτι ἡ λλάς εἶχε παγιδευθῆ, τότε δέ χαί ἐφώναζε γαλλιστί:
«Οὐ 6116 πιδομίης ἰπξδγηεδ! ὋὉ πόλεμος τοῦ 07 ἀπεφασίσθη ἐν Βιέννη, ὅταν δέ, μῆνας ὁλοχλήρὑοὺς πρό τῆς χηρύξεως αὐτοῦ, αὐλιχός στενώτατα συνδεδειλένος μέ τόν βασιλέα προέλεγε κατ ̓  ̓Οχτώδριον ὅτι «τ ἦν ἄνοιξι θά ἔχωμε


δύ. ἸΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ἑλλλλλδ
πόλεμον» οἵ ἀκούοντες εἷς τό ἐρημιχόν καφενεδάχι τοῦ Σταδίου ἁπλοῖχοί θαμῶγες ἔχαμναν τόν σταυρόν των, ἐνῷ αὐτός ἐγνώριζεν ἄριστα τί ἔλεγε χαί τί ἔμελλε νά συμδῇ. Τό μυστικό αὐτό ἀργότερον τό ἔμαθε χαί ὃ  ̓Ανδρέας Συγγρός. Ἡ χερδοσχοπιχὴ ἐχμετάλλευσις δέν ἔλειψεν εἰς τό χρηματιστήριον τοῦ Λονδίνου. «Μέ τά κάτω» ὅταν ἀπεστάλη ὁ στρατός χαί κατέλαδε τὴν Κρήτην. Τότε τά ἐθνιχά μας δάνεια ἐν Λονδίνῳ χατεχρημνίσθησαν.  ̓Αλλά δέν ὑπῆρχε πλέον Χαρίλαος Τριχούπης διά νά συλλαμθάνῃ τά χρυπτογραφιχά τηλεγραφήματα τῆς αὐλῆς. «Μέ τά πάνω» εἰς τήν ἀνακωχὴν καί τήν παραδοχήν τοῦ ἐλέγχου. Καί φυσιχά ἀναλόγως τῶν διαφόρων φάσεων καί περιπετειῶν τῆς χώρας ἐκανονίζετο καί τό παίξιμον τῶν ἐθνιχῶν μας δαγείων εἰς τό χρηματιστήριον τοῦ Λονδίνου.
Κατ ̓ αὐτόν τόν τρόπον ἄλλοι ἔχυναν τό αἷμα των εἰς τόν πόλεμον χαί ἄλλοι ἐμάζευαν ἐχ τοῦ ἀσφαλοῦς ἑκατομμύρια.
ἪἨπειλεῖτο ὃ Δηλιγιάννης ἠπειλεῖτο ὃ δασιλεύς ̓ ἠπειλεῖτο καί αὖτός ἀχόμη ὃ τύπος. Ἢ χρητιχή ἐπανάστασις ἐχρησίμευσεν ὡς ἀφετηρία τοῦ ἀγῶνος. Κατελήφθη ἡ Κρήτη.  ̓Εδημιουργήθη ἀμέσως ζήτημα ἐλληνοτουρκιχόγ, τό ὁποῖον διεπραγματεύοντο αἱ Δυνάμεις, Ἢ « ̓Ῥθθνική ἝΞ ταιρεία» καὶ ἡ τότε ὑπό τόν Δηηνήτριον Ῥάλλην ἀντιπολίτευσις ἐξώθουν τά
πράγματα εἰς τά ἄχρα. Ἤθελον πόλεμον. Ὃ Ῥάλλης ἐδροντοφώνει ἀπό τοῦ δήματος τῆς Βουλῆς:
--- Ἦλθεν ἡ ὥρα νά ὑψώσω τήν σημαίαν τῆς ἐπαναστάσεως χατά τοῦ χαθεστῶτος τό ὁποῖον εἰς οὐδέν ἕτερον συντελεῖ ἤ νά ζημιοῖ τά ἐθνιχά συμφέροντα. - Πόλεμος! ἠχούετο ἀπ ̓ ἄχρου εἰς ἄκρον τῆς “Ῥλλάδος. Ὃ πληθυσμός τῆς χώρας εἶχε πάθει ἀπό ὁμαδικὴν παραφροσύνην. 
γας λαός ἀθῶος εἶχε χουρδισθῇ δωρεάν καί ἐσύρετο εἰς μίαν ἧτταν ἐχ τῶν προτέρων δεδαίαν.
Ψυχραιμία καί λογική πουθεγά!  ̓ἜἘχαραχτηρίζετο ὡς προδότης πᾶς ὅστις ἧτο ἐναντίον τοῦ πολέμου! Ἔζητήθη ἡ ὑποχώρησις τῆς Ἑλλάδος,  ̓Ἔχρίθη ἀδύνατος. Καί ἡ Τουρχία, εἰς ἕν νεῦμα τοῦ Κάϊζερ, διέταξε τόν στρατόν της νά εἰσδάλῃ εἰς τό ἑλληνιχόν ἔδαφος. Τροηγουμένως, κατά πρότασιν τῆς Ῥωσσίας, αἱ Δυνάμεις ἀπέστειλαν
εἰς Κωνσταντινούπολιν καί ἐδῶ διαχοίνωσιν, ἥτις χαθώριζεν ὅτι: «οὐ ὃ ἐγ ἤθελεν ἐπιτραπῇ ὄφελος ἐν οὐδεμιᾷ περι πτώσει εἰς οὐδένα τῶν ἀντιμαχομέννω»
(διακοίνωσις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων τῆς 28 Μαρτίου 1897), Ἢ διαχοίνωσις ἐχείνη μεταφραζομένη ἐσήμαινεν: Ἔν οἱ Τοῦρκοι εἰσέλθουν εἰς τάς  ̓Αθήνας, οἱ κόποι των θά πᾶνε χαμένοι. Καί ἐάν ἀντιστρόφως
οἱ Ἕλληνες φθάσουν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, θά πάρουν τό ὀχπόρι γά γυρίσουν πίσω».
Καί τελειώγει τίς τόσο σπουδαῖες χαί διαφωτιστικές ἀποχαλύψεις του ἔτσι:
«Ὁ σκοπός τοῦ πολέμου διοφραίνετα; ἀπό τόν 2ον ἄρθρον τῆς ἐν Κωνσταγτιγουπόλει συνομολογηθείσης προχαταρχτιχῆς εἰρήνης, τό ὁποῖον εἶχεν ἐπί λέξει ὡς ἑξῆς:


Θὲ ΠΡΑΓΜΑΤΊΚΟΙ ΥΠΕΥΘΥ͂ΝΟΙ ΤῊΣ ΗΤΤᾺΣ θ08
«Ἢ Ἕλλάς θά καταδάλλῃ εἰς τήν Τουρχίαν ἀποζημίωσιν 4 ἕχατομμυρίων τουρχιχῶν λιρῶν. Ὃ σχετικός πρός ταχεῖαν ἀπότισιν τῆς ἀποζημιώσεως χανογισμός θά γίνῃ τῇ συναινέσει τῶν Δυνάμεων κατά τρόπον μή θίγοντα τά κεχτημένα δικαιώματα τῶν παλαιῶν δανειστῶν τῆς Ἑλλάδος. Πρός τόν σχοπόν τοῦτον θά ἱδρυθῇ ἐν  ̓Αθήναις Διεθνής Οἰχονομική Ἔκπιτροπή ἀπαρτιζομένη ἐξ ἀντιπροσώπων τῶν μεσολαθδηςσαπῶν Δυνάμεων. Ἢ ἑλληνικὴ κυδέρνησις θά ἐπιτύχῃ τήν ψήφισιν νόμου, ἐγχριθέντος προηγουμένως ὑπό τῶν Δυνάμεων, κανονίζοντος τὴν λειτουργίαν τῆς πιτροπῆς καί δυνάμει τοῦ ὁποίου ἡ εἴσπραξις καί διάθεσις προσόδων ἐπαρκῶν διά τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείο) τῆς ἀποζημιώσεως καί τῶν ἄλλων ἐθνιχῶν χρεῶν θέλουσι τεθῇ ὑπό τόν ἀπόλυτον ἔλεγχον τῆς προρρηθείσης Ἐπιτροπῆς».
Ἢ χυδέρνησις Δ. Ῥάλλη εἶχε ζητήσει μετά τήν θεσσαλιχήν ἧτταν τὴν μεσολάδησιν τῶν Δυνάμεων. Διά διαχοινώσεώς τῆς ἡ κυδέρνησις ἀνέθετε μετ ̓ ἐμπιστοσύνης τήν φροντίδα τῶν συμφερόντων τῆς Ἑλλάδος εἰς χεῖρας τῶν Μεγάλων Δυνάμενω. . Ἐν λευχῷ δηλα ἤδ. Μέ ἐξυπακουομένην προαποδοχήν παν. τός ὅρου... Αὐτή ἦτο ἡ τρικλοποδιά,
Ὅταν ἐμπήκαμεν εἰς τό τσουδάλι τῶν. Μεγάλων Δυνάμ--ε--ωκανί ἰδίως τῆς Γερμαν--ί-αὅλςα ἔγιναν μέλι γάλα!
Καί τότε ὁ Κλεμανσώ ἀπεκάλεσε τὴν διαγωγήν τῶν Μεγάλων Δυγάμεων «ἄ τιμ ὁ ν».
Καί τότε ὁ Καστελλάρ ἐχαραχτήρισε τόν πόλεμον σχέδιον «ὅποδουλώσεως τῆς Ἑλλάδος». Ἢ Γερμανία δέν ἔπαιζε διά πρώτην φοράν τόν ρόλον αὐτόν.
Ὅ ἑλληνικός λαός πρέπει νά γνωρίζῃ ὅτι ἡ Γερμανία πρό τῆς ἐκχωρήσεως τῆς θεσσαλίας εἰς τήν Ἑλλ άδα ἠξίωσε διά τοῦ Βίσμαρκ κατά τρόπον σχχιότατον, ὅπως ἡ Ἑλλάς χαγογίσῃ τὸ πρό τοῦ συντάγματος τοῦ 48 χρέος αὐτῆς πρός τὴν Βαυχρίαν. Ἢ προχαταρχτιχὴ εἰρήνη ὑπεγράφη ἐν Κωνσταντινουπόλει τὴν 6) 18 Σεπτεμόρίου 1891. Τό ὡραιότερον ὅμως ὅλων εἶνε τοῦτο:  ̓Αφοῦ μᾶς ἐκάθισαν τόν ἔλεγχον αἱ Μεγάλαι Δυνάμεις, μηδέ καί τῆς Γερμανίας ἐξαιρουπένης μᾶς ἀπηύθυναν μίαν ἀγαθοπούλειον διαχοίνωσιν περί σεδασμοῦ χαί διατηρήσεως τοῦ Στέμματος! ' Ὅπερ ἔδει δεῖξαι» (« ̓Ἐλεύθερον Βῆμα», 16 Μάρτη 1921).
Μά μπορεῖ χανείς νά ρωτήσει: Ὃ ἑλληνιχός λαός, ἄσχετα ἄν παρασύρθηχε στὸν πόλειιο, δέν εἶχε δίχαιο γά ἐπέμδει στόν χρητιχόν ἀγώνα χα' ὑπεοασπίσει τό ἀπελευθερωτιχό κίνημα τοῦ χριστιανιχοῦ πληθυσμοῦ τῆς Κρήτης; Κι ̓ ἀχόμα χάθε πόλεμος χατά τῆς Τουρχίας ἐχεῖνο τόν καιρό δέν ἦταν ἀπελευθερωτιχός: ἵ Στό πρῶτο ἐρώτημα ἀπαντῶ ὅτι χαθῆχον εἶχε ὁ ἑλληνιχός λαός νά ὑποστηρίξει τόν ἀπελευθερωτικόν ἀγώνα τοῦ χρητιχοῦ λαοῦ. Μά οἱ ἡγέτες του ἔπρεπε νά μή μπλεχτοῦν σέ πόλεμο μέ τήν Τουρχία γιατί δέν εἶχαν ὁργανωμένο καί ἑτοιμοπόλεμο στρατό.


604 ἹΣΤΟΡΙΑ. ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒλΛλΛΑΔΑΣ
Σχετιχά μέ τό δεύτερο ἐρώτημα συμφωνῷῶ ὅτι ἡ Τουρκία ἦταν τό πιό ὀπισθοδρομιχό φεουδαρχιχό χράτος τῆς  ̓Αγατολῆς. Ἢ ἄρχουσα τάξη τῆς Τουρχίας ὄχι μόνο χαταπίεζε τίς λαϊχές μάζες καί χαχομεταχειριζόταν τίς χριστιανιχές φυλές, ἀλλά χαί μέ τὸ ἀπολυταρχιχό σύστημα διοίχησης ἐμπόδιζε τήν παραπέρα ἀνάπτυξη τῶν παρχαγωγιχῶν δυνάμεων χαί ἔτσ' γινόταν τροχοπέδη στήν πολιτιστικὴ ἐξέλιξη τῆς περιοχῆς αὐτῆς. Κάθε πόλεμος λοιπόν γιά τὴν ἀπελευθέρωση τῶν ξένων ἐθνοτήτων ἀπό τά δεσμά τοῦ τουρχιχοῦ δεσποτισμοῦ ἧταν πόλεμός προοδευτιχός. Ὅταν ἀπό τή σχοπιά αὐτὴ ὁλέπουμε τήν χρητικὴ ἐξέγερση καί τήν ἐπέμθασὴη τῆς Ἑλλάδας εἴμαστε ὑποχρεωμένοι νά χαρακχτηρίσουμε τόν πόλεμο πού ἄναψε, σάν κίνημα προοδευτιχό (1), Ὅμως εἴμαστε ἐπίσης ὑποχρεωμένοι γά κάνουμε τὴν παρατήρηση ὅτι στὴν προχειμένη περίπτωση γιά νά  ̓νήν πᾶνε οἱ θυσίες χαμένες καί χυθεῖ ἄδικα τόσο αἷμα, ἔπρεπε ἡ ἑλληνικὴ χυδέρνηση, πρίν ἀποφασίσει τόν πόλεμο, γά συνεννοηθεῖ μέ τίς ἄλλες κυδερνήσεις τῶν δαλκανιχῶν χωρῶν, ὅπως ἔγινε τό 1012. {) ἑλληγιχός: λαός πού ἤθελε τόν πόλεμο, εἶχε δίχαιο.  ̓Αλλά δέν εἶχε ἡγεσία, Ἢ Β ́. Ε. εἶχε γίνει ὄργανο τοῦ γερμανιχοῦ ἐπιτελείου καί ἡ κυδέργησὴ Δηλιγιάγνη γευρόσπαστο τῆς Ῥταιρίας, ὅπως καί ἣ κυδέρνηση Ράλλη καί
ἡ κυδέρνηση Φαΐμη.
1, “Τό δασιχό ἀντιχειμενιχό περιεχόμενο τῶν ἱστορικῶν φαινομένων στήν ἐποχή τῶν πολέμων, ὄχι μόνο τοῦ 1855, 1859, 1864, 1806, 1810, ἀλλά καί τοῦ 1817 καί τοῦ 18-915061 (πόλεμος τῆς Τουρκίας μέ τήν Ἑλλάδα χαί ἄρμενιχές ἐξεγέρσεις) ἦταν ἄστ-ιἐθχνιχοά κινήματα εἴτε «οἱ σπασμοί» γιά τὴν ἀπελευθέρωση τῆς ἀστιχῆς χοινὼωνίας ἀπό τίς διάφορες ὄψεις τοῦ φεουδαλισμοῦ» (Λ ἐν τιν: (Φλεδάρης 1916): «(Ὁ πανταν, τι ΧΥΤΠῚ, σα. 109).


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Μδ'
ΤΟ ΑΥ̓ΤΌΝΟΜΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΤΗΣ ΚΡΗΤΗΣ ΚΑΙ ΟἹ ἈΝΤΙΒΑΣΙΛΙΚΕΣ ΕΚΔΗΛΩΣΕΙ͂Σ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
Ὃ ἑλληνοτουρκιχός πόλεμος δέν ἔφερε χαμιά ἄμεση λύση τοῦ χρητικοῦ
ζητήματος. “Ὅπως εἴδαμε, ὁ Ῥάλλης ἀνακάλεσε τό στρατό καί στόλο ἀπὸ τὴν Κρήτη καί οἵ ἔξη μεγάλες δυνάμεις εἶχαν ὀγάλει ἀγήματα χαί χαταλάδανε τίς μεγάλες πόλεις καί τά χάστρα τῆς Κρήτης. Στό διάστημα πού γίνονταν ἐπίχειρήσεις στή Θεσσαλία ἡ Κρήτη παράμεινε σάν παρακαταθήχη στά χέρια τῶν
μεγάλων δυνάμεων καί θεωρούντανε οὐδέτερο ἔδαφος. Διχτηοήθηχε ὅμως ὃ ναυτιχός ἀποχλεισμός χαί συμφώνησαν νά μήν ἐπιτρέψουν καμιά πολεμική ἐπιχείρηση στὴ μεγαλόνησο ἢ τήν ἐνίσχυση ἀπέξω τῶν ἐπαναστατῶν χαί τῶν Τούρκων. Ὅταν ἔγινε ἀναχωχὴ καί ἄρχισαν οἱ ἑλληνοτουρχιχές διαπραγματεύσεις γιά τὴν ὑπογραφὴ τῆς δριστιχῆς εἰρήνης, οἱ μεγάλες δυνάμεις ἀποφάσισαν νά πραγματοποιήσουν τὴν ἀπόφασή τοὺς γίά τὴν παροχή αὐτόνομου καθεστῶτος στήν Κρήτη, ὅπως ἀναγγείλανε στούς ἐνδιαφερόμενους μέ τή διακοίνωσή τοὺς τῆς 2 τοῦ Μάρτη 1891. Στὸ ἀναμεταξύ οἱ ἐπαναστάτες καί γενικά οἵ χριστιανοί τῆς Κρήτης ἄρχισαν ν ̓ ἀγαναχτοῦν χαί νά κατηγοροῦν τὴν ἑλληνικὴ χυδέρνηση καί τὴν Κι. Ἐ. πού ἐνῷ τούς ἔσπρωξαν γά πάρουν πάλ! τά ὅπλα καί νά μὴ δεχτοῦν τό αὐτόνομο χκαθεστώς πού πρότειναν οὗ μεγάλες δυνάμεις, τώρα τούς ἐγκατάλειφαν. Καί μιά πού ὕστερα ἀπό τὴν ἧττα τοῦ ἑλληνιχοῦ στρατοῦ δέ μποροῦσαν νά περιμένουν τίποτα ἀπό τὴν Ἑλλάδα, ἀποφάσισχν γά ἔρθουν σέ ἐπαφὴ μέ τούς ἀντιπρόσωπους τῶν μεγάλων δυνάμεων χαί γά ζητήσουν τήν ἐπέμδασή τους γιά τὴν παραχώρηση τοῦ αὐτόνομου καθεστῶτος.
Ἢ πρώτη τέτοια ἐχδήλωση ἦταν ἣ ποώτη Συνέλευση πού ἔγινε στούς  ̓Αρμένους στίς 8 Ἰούγη 1891, ἀλλά ἐξαρχῆς οἱ ἀντιθέσεις ἦταν ἀγεφύρωτες, γι ̓ αὐτό διαλύθηχε. άλλοι ἀπό τούς πληρεξούσιους ὑποστήριζαν ὅτι πρέπει νά συνεχιστεῖ ὁ ἀγώνας γιά τὴν ἔνωση καί ἄλλο: ὅτι ποέπε: νά γίνει δεχτό τὸ αὐτόνομο χαθεστώς πού εἶχαν προτείνει οἱ μεγάλες δυνάμεις.
“Ὡστόσο οἱ ναύαρχοι τῶν δυνάμεων ἄν καί δέν ἀναγνώριζαν τή Συνέλευσὴ σάν χυρίαρχο σῶμα τοῦ χριστιαγικοῦ πληθυσμοῦ τῆς Κρήτης, ὅμως
ἔρχονταν σέ ἐποφὴ μέ τόν πρόεδρο τῆς Συνέλευστης Δω ρ ὁ θεὸ Νητρο
πολίτη Κισάμου καί Σελίνου.  ̓ Σὲ λίγο γίνεται δεύτερη Συνέλευση σά συνέχεια τῆς πρώτης στίς  ̓Αρ
χάνες ἀπέξω ἀπό τό Ἤράλλειο. Στή Συνέλευση αὐτή ἐχλέχτηχε πρόεδρος
ὁ Ἐλ. Βενιξζ ἐλὸος ποῦ στὴν περίοδο αὐτὴ ἀρχίζει νά παίζει ἔγερ


606 ΙΣΤΟΡΙΑᾺΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ῬΛΛΑΔΑΣ
γητιχό οόλο (11 Αὐγούστου). Μά καί πάλι τό πολιτιχό ζήτημα, πού ἦταν χαὶ τό ὄχαιχό, χωρίζει σὲ δυό παρατάξεις τούς πληρεξούσιους, Τῆς μιᾶς παράταξης ἀρχηγός ἦταν ὁ ΝΜ. Κούνδουρος. Οἱ πληρεξούσιοι τῆς παράταξης αὐτῆς δέ δέχονταν τίς εἰσηγήσεις χαί συμδουλές τῆς ἑλληνιχῆς χυδέρνησης καί δέν ἤθελαν νά χαταθέσουν τά ὅπλα χαί νά δεχτοῦν τό αὐτόγομο χαθεστώς, 1 ἄλλη παράταξη ποῦ εἶχε ἄἀρχηγό τόν Ἔλ. ἐπκέλο ὑποστήρ!ζζε ὅτι ἐφύσον ἡ Ἑλλάδα νικήθηχε καί συνθηχολόγησε,ὃ χρητιχός ἀγώνας δέ μπορεῖ νάσυνεχιστεῖ, Οἱ ἐπαγχστάτες χωρίς τήν ἠθική χαί ὑλιχή δποστήσιξη τῆς Ἑλλάδας, ἔλεγαν, δέ μποροῦν γά τά δάλουν μέ τίς μεγάλες δυγάμεις. Χρειάζεται φρόνηση γιά νά μὴν χάσουμε καί τήν αὐτονομία. Ὡστόσο δὲν κατόρθωσε ὁ Βεν!ζέλος νά πείσει τούς χουνδουριχούς χαί ἡ
Συνέλευση διαλύθηχε. ΟἹἨ ἀνατολιχές ἐπαρχίες ἀχολουθοῦν τὴν πολιτική τοῦ Βενιζέλου. οἱ δυτιχές τοῦ ΜΙ. Κούνδουρου. Καί οἱ δυό ἡγέτες ἐπιμένανε μέ πεῖσιια στίς ἀπόνεις τοὺς. Ὁ Βενιζέλος, ὅταν ὃ'αλύθηχε ἡ Συνέλευτη. πῆγε στὸ  ̓Αχρωτήρι, ὅπου ἀνάπτυξε μεγάλη ὃρράση γιά νά ἐπιδάλει τή γνώμη του. Οἱ πράχτορες τῆς  ̓Αγγλίας, ἔχμεπαλλεὐτηχαν τίς ἀντιθέσεις αὐτές χαί ὕπουλα χαί μυστινκά ἐπηρέαζαν χαί τὸν Ἰζούνδουρο καί τό Βενιζέλο γιά νά διαιωνιστεῖ τὸ χάσμα. Ἢ ὀγγλιχή διπλωματία ἤθελε νά παραμένει τό χρητιχό ζήτημα ἄλυτο χαί νά συνεχ'στεῖ ὁ σπχραγμός στὴν Κρήτη γιά νά δάλει σέ πρώτη εὐκαιρία τὸ πόδι τῆςστή μεγαλόνησο. Δέν τά χατάφερε ὅμως. ΟἹ πολλοί ἐπαναστάτες χατάλαθαν ὅτι δέ μπορεῖ γά συνεχιστεῖ ὃ ἀγώνας χαί ἀποφάσισαν γά δεγτοῦν τήν αὐτονομία, Τότε ἔγινε
γέα Συνέλευση (28  ̓Ἀκτώδρη 1898) στό Μελιδόνι Μυλοπόταμον. ΠΠῆραν μέρος σ ̓ αὐτή 88 πληρεξούσιοι. ΤΙρόεδρος ἐχλέγτηχε ὃ πρόκριτος Ι. Σφακχκιαγάκις, πού εἶχε ἔρθει ἀπὸ τήν  ̓Αθήνα, ἀντιποόξδροι ὃ Χ,  ̓Α σχο ὑταῆηῆς καί Τ ́. δυλονογιαννάκις χαί γενικός γρχμματέας ὁ Ν. Ζουφίδης. Στή Συνέλευση αὐτὴ οἱ φιλοπόλεμοι ὑποχώρησαν. Πάρθηχε ἀμέσως ἡ ἀπόφαση γά ἀναγγείλουν στούς ναύαογους ὅτι δέχονται τὴν αὐτονομία καί παράλληλα ἐγκχρίνανε τό παρακάτω ψήφισμα:
«Ἡ ΤΓενιχή Συνέλευσις τοῦ χριστιανιχοῦ λαοῦ τῆς Κρήτης... δηλοῖ καί αὖθις ὅτι ἀποδέχεται τήν προχηρυχθεῖσαν ταύτην αὐτονομίαν καί ὑπό
σγεται ὅτι θέλει συμπράξει εἰλικρινῶς εἰς τὴν ἐφαρμογὴν τῆς, ἐζν τὴν πραγματικότητα αὐτῆς ἐξασφαλίσῃ ἡ κατά τάς ἐπανειλημμένας δηλώσεις τῶν ὑπουργῶν τῶν Μ. Δυνάμεων χαί τῶν κ. κ. ναυάρχων μέλλουσα νά ἐπαχολουθήτῃ ὁλοσχερὴς ἀπομάκρυνσις τοῦ τουρχιχοῦ στρατοῦ... Εὶς τοῦτο εἶνα: ἀπολύτως σύμφωνοι χαί ἐμμέγουσιν οὐ μόνον πάντες οἱ ἀντιπρόσωποι, ἀλλά χαί πάντες οἱ Κρῆτες».
Ἢ Συνέλευση ἀποφάσισε ἐπίσης νά χαλεῖται «Συνέλευσις τῶν Κρητῶν» χαί γά σφραγίζει τά πρακτιχά χαί τά ἔγγραφά τῆς μέ ἀνάλογη σφραγίδα. Τιά γά μπορεῖ γά συνεννοεῖται μέ τούς ναύαρχους μετάθεσε τὴν ἔδρα τῆς
στίς Τλαχοῦρες  ̓Ακρωτηριοῦ, ὅπου χαταρτίστηχε καί τό Ἔνχτελεστικό (Ἰούλης 1898) πού ἐπρόχειτο ν ̓ ἀναλάδει τή διοίκηση ὥσπου γ ̓ ἀναγνωριστεῖ ἀπό τίς μεγάλες δυνάμεις τό δριστικό χαθεστώς τῆς αὐτονομίας (1).
1. Τό  ̓Ἐκτελεστιχό ἀπαρτίστηχε ἂἃπό τούς: 1. Κ, Σφακιανάκι (πρόεδρο) καὶ ἀπό τά μέλη: Ἔλ. Βενιζέλο, [ ́. Μυλονογιαγνάκι, Ἔμ. Ζαχαράκι,  ̓Αντ. Χατζηδάκι καί Γ. Γιαμαλάκι.


ΤΟ ΑΥ̓ΤΌΝΟΜΟ ΚΑΘΈΣΤΩΣ ΤῊΣ ΚΡΗΤΗΣ 607
Ὕστερα ἀπό τίς σχετιχές διπλωματιχές συνεγνοήσεις οἱ ναύαρχοι πῆραν τήν ἐντολὴ νά ἀναγνωρύσουν τὴν αὐτονομία τῆς Κρήτης καί στίς 26  ̓Ιούλη δημοσίεψαν τό δριστιχό χείμενο τοῦ προσῳρινοῦ πολιτεύματος ποῦ στό ἄναμεταξύ εἶχε δοθεῖ στήν χρητική Συνέλευση χαί σέ δρισμένα σημεῖα τροποποιήθηχε. Οἱ μεγάλες δυνάμεις ὅμως δέ διάζονταν νά πιέσουν τό Σουλτάνο νά ἀποσύρει τὸν τουρχιχό στρατό χαί τὴν τουρχιχὴ χωροφυλχκή ἀπό τὴν Κρήτη. Ἢ ἀγγλική κυδέρνηση στά διπλωματιχά παρασχήνια ὅλο καί ἔφερνε μιχροἐμπόδια γιά νά παρατείνεται ἡ ἀνωμαλία στήν Κρήτη.
Μά ἡ τέτοια ὕπουλη πολιτιχὴ τῆς δέν τῆς ὀγῆχε σέ καλό, ΟἹ Τοῦρκοι τοῦ Ἣραγχλείο) ὅταν εἶδαν ὅτι ἀποφασίστηχε ἢ αὐτονομία τῆς Κρήτης καί οἱ γχαύαρχοι ἔδαλαν διχούς τοὺς ὑπάλληλους στό τελωγεῖν Ἡ ραχλείου γιά
γά εἰσπράττουν τούς φόρους, ἐξαγριώθηχαν. ργάνωσαν συλλαλητήρια καὶ πῆγαν στ ́ τελωγεῖο γ'ά νά διώξουν τούς χριστιανούς ὑπάλληλους (6 Σθρη
1898). Ὃ Λλγγλος διοικητής τοῦ στρατοῦ κατοχῆῇῆς πρόσταξε τή φρουρά νά προστατεύσει τούς ὑπάλληλους. Οἱ Τοῦρχοι ὅμως ἐπιτεθήχανε καί σκότωσαν
Αγγλους χαί Ῥωμιούς. Ἔχσαψαν καταστήματα καί σπίτια καί αἱματοχύλησαν τήν πόλη (1). Οἱ σφαγές αὐτές ἀνάγκασαν τίς μεγάλες δυνάμεις νά ἐπιδάλουν ἀμέσως τὸ αὐτόνομο καθεστώς στήν Κρήτη. ἼἜμειγε ὅμως ἄλυτο τό ζήτημα τοῦ γενιχοῦ διοικητῆ. Ἢ ἑλληνική κυδέρνηση ἢ πιό σωστά ὃ ὀχσιλιάς Γεώργιος, πού τώρα τά εἶχε καλά μέ τόν τσάρο, κατάφερε νά ὑποδειχτεῖ ὁ πρίγχηπας Γεώργιος, ὡς ἁρμοστής τῆς Κρήτης. Εἶχε γίνει, ὅπως εἴδαμε, καί πρίν τοῦ πολέμου λόγος γιά τόν πρίγχηπα Γεώργιο. ταν πολύ γνωστός στή ῬΡωσία καὶ εὐνοούμενος τῆς
ρωσιχῆς Λὐλῆς (2).  ̓ Ἢ ΨῬαλλία ὅμως εἶχε προτείνει τόν Ἰούνη τοῦ 1807 τό Ν ου μ ἀ
Ντρ ὁ ζ πού ἧταν πρώην πρόεδρος τῆς Ἑλθετιχῆς “Ομοππονδίας. Ἔπίσης “πὸ Νήδρη τῆς ἴδιας χρονιᾶς προτάθηχε ἡ ὑποψηφιότητα τοῦ συνταγματάρχη
ἀπό τό Λουξεμδοῦργο δεμδεξεγ, Ἔπίσης προτάθηχαν καί ἄλλα πρόσωπα, ὅπως ὁ Καραθεοῦ ὦ
ρ ἧς πασάς, ὁ Μαυρογένης μπέης κ. ἅ. “Ὅλες ὅμως αὐτές οἱ ὑποψηφιότητες ἀπορίφτηχαν χαί ὕπτερα ἀπό τὴν ἐπιμονή τοῦ τσάρου, οἱ ἄλλες δυ
γάμεις δέχτηκαν τόν “Ἕλληνα πρίγχηπα Γεώργιο. Ἢ Ῥωσία στήν περίοδο αὐτή ἀσκοῦσε μεγάλη ἐπιροοή καί ὃ λόγος τῆς περνοῦσε. Ἢ  ̓Αγγλία δέν ἔφερε ἀντίρρηση, γιατί ἤξερε ὅτι ὁ δχσιλιάς Γεώρ
γιος ἦταν πιστός φίλος τῆς, συνακόλουθα καί ὁ πρίγχηπας Γεώργιος θά ἔκχτελοῦσε τίς ἀγγλιχές ὑποδείξεις. Ἕ γερμανική χυδέρνηση μάλιστα, πού, ὅπως εἴδαμε, ἔδριζε καί μισοῦσε
 ̓ 1,  ̓Ανάμεσα στούς σχοτωμένους ἦταν καί ἕνας ΓΛγγλος ἀξιωματιχός χαί 18 "Αγγλοι στρατιῶτες. Κι’ ἀκόμα πληγώθηκαν 2 ΓΛγγλοι ἀξιωματιχοί καί 40 στρατιῶτες. Σφάχτηχε ἐπίσης καί ὃ πλούσιος Ἣραχλειώτης Λυσίμαχος Καλοκχκαιρινὸός ποὺ
ἧπαν πρόξενος τῆς  ̓Αγγλίας στό Ἡράκλειο. . 2, Ὃ τοάρος πρίν εἶχε ἐκδηλώσει τὴν προτίμησή τοῦ στό δοεδόντα Π ἐ τ ρ οβδιτς ἐξάδερφο τοῦ ἡγεμόνα τοῦ Μαυρηδουνίου Ν τι κ ἡ τα, ἄλλ ̓ αὐτός δέ δέχτηχε. Πρέπει νά σημειώσω πώς ὃ τσάρος Νικόλαος Β ́ τόν εἶχε φίλο τόν πρίγκηπα Γεώργιο. Κάποτε, σέ ταξίδι τοῦ στὴν  ̓Ιαπωνία μαζί μέ τό Τεώργιο, ὅταν ἕνας  ̓Ιάπωνας ἐθνικιστῆς ἀποπειράθηχε νά δολοφονήσει τόν τσάρο, ὅ Γεώργιος πού ἦταν δίπλα τοῦ, ὅἄρπαξε τὸ χέρι τοῦ  ̓Ιάπωνὰ καί ἔτοαι γλύτωσε ὃ Νικόλαος.


608 ΙΣΤΟΡῚΙᾺ ΤῊΣ ΝΕΩΘΤΕΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
τούς “Ἕλληνες, τώρα πού ἐξασφάλισε τόν οἰχονομικό ἔλεγχο καί ἔδαλε θηλιά στό λαιμό τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ἔδειξε ἀδιαφορία γιά τό ζήτημα τοῦ γενιχοῦ διοικητῆ τῆς Κρήτης. ξΣιεθγής χατάστασῃ, ὅπως διαμορφώθηχε, ἐπέδαλε στὴ Τερμανία καί Αὐστρία νά συγχεντρώσουν τὴν προσοχὴ τοὺς ἀλλοῦ. Διαγράφονταν στά διπλωματιχά παρασχήνια προσέγγιση  ̓Αγγλίας καί Γαλλίας, καί ἐπεχτατιχές τάσεις τῆς Γαλλίας καί Γερμανίας στήν  ̓Αφριχή. Ἢ Γερμανία, πού ἀσκχοῦσε μεγάλη ἐπιρροή στήν Τουρχία μέ τούς ἀνώτεροὺς ἀξιωματιχούς τῆς, πού ὀργάνωναν τόν τουρχικό στρατό, ἀλλά καί μέ ἐπενξύσεις γερμανικῶν χεφαλαίων σέ σιδηροδρομιχές γραμμές καί ἄλλες ἐπιχειρήσεις, εἶχε: συμφέρο νά μή διαταράξει τίς σχέσεις τῆς μέ τή Ῥωσία καί  ̓Αγγλία. “ὥσπου νά θάλει γερά θεμέλια στήν οἰκονομικὴ καί πολιτιχή ἐπιρροή τῆς στήν  ̓Ανατολή, ἦταν ὑποχρεωμένη γά κάνει τό φίλο τῆς Ῥωσίας χαί  ̓Αγγλίας. Γι ̓ αὐτό τραδήχτηχε ἀπό τή Μεσόγειο. “Ὅταν ἐρωτήθηχε ὃ Γερμανός ἀρχικαγχελάριος (πρωθυπουργό) Μ πύ λ ὦ Ό, γιά τὴν οὐδέτερη θέση πού πῆρε ἣ γερμανικὴ κυδέρνηση στό ζήτημα τοῦ διορισμοῦ γενιχοῦ διοιχητῇ στήν Κρήτη, ἀπάντησς ἔτσι:
«Πρός τὴν Τουρχίαν διατελοῦμεν ἐν ἀρίσταις σχέσεσι χαί δέν δυνάμεθα νά συνηγορήσωμεν ὑπέρ προτάσεως μή, ἀρεσχούσης τῷ Σουλτάγῳ ̓ ἀλλά καί δέν δυνάμεθα νά ἀντιδράσωμεν πρός πρότασιν προξοχομένην ἀπό τόν Ἰσάρον ̓ διά τοῦτο ὡς οὐδέτεροι ἀποχωροῦμεν τῆς πρός τὴν Κρήτην εὐρωπαϊχῇς συναυλίας λαμδάνοντες σιωπηλῶς καί ἀθορύθως τόν ἡμέτερον αὐλόν» (Κ αρολί ὃ ἡ, ὅπ. παρ., 514).
Οὐδετερότητα χράτησε καί ἡ Αὐστρία. ΟἱἨ δυό δυνάμεις μάλιστα ἀναχαλέσανε τό στρατό καί στόλο τοὺς ἀπό τήν Κρήτη καί ἔτσι ἔμειναν μόνο οἱ
4 δυνάμεις (Γαλλία, Ῥωσία,  ̓Ιταλία καί  ̓Αγγλία) πού χάνανε τόν προστάτη τῆς Κρήτης. Ἢ τουρκχιχὴ χυδέρνηση στήν ἀρχή δέν ἤθελε νά παραδεχτεῖ ὡς διοιχητή τόν πρίγχηπα ΤΓεώργιο, ἀλλά ὕστερα ἀπὸ τὴν πίεση τῶν 4 δυνάμεων ἀναγκάστηχε γά συμφωνήσει. Ὃ “τουρκιχός στρατός χαί ἡ χωροφυλαχή στό ἀναμεταξύ εἶχαν φύγει ἀπό
τὴν Κρήτη (8 Νήδρη) .  ̓Αφοῦ λοιπόν κανονίστηχαν ὅλες οἱ λεπτομέρξιες γιά τόν ἐρχομό καί τήν ἐγχατάσταση τοῦ γενιχοῦ δ'οἱχητῆ. ὃ πρίγχηπας Γτύγονιος
στίς 9 Δ ́δρη 1898 ἀποδιδάστηχε μέ πολειλιχό στήν Κρήτη χαὶί ἀνάλαθε τά χαθήκοντά του (1). Ὅμως ἐνῶ ἡ Κρήτη ἠρέμησε, ἡ Ἑλλάδα ὀρισχόταν ἀχόμα σέ μεγάλο ἀναδπασμό.  ́ Ἢ ἥττα τοῦ στρατοῦ στή Θεσσαλία μέ τά ἐπχχόλουθλ της. ὅπω-" εἴδαμε,
δημιούργησαν μεγάλη ἔξαψη καί ἰσχυρή ἀντιδασιλιχό ρεῦμα. Ἢ Ἐ. Ε, ἔριχνε ὅλο τό θάρος στούς πολιτιχούς καί στό παλάτι χαί οἱ ἐφημερίδεςζητοῦσαν γά τιμωρηθοῦν οἱ ὑπεύθυνοι καί οἱ δοσίλογοι ὁσοδήποτε ὑφηλά χαί ἄν θρίσχονταν.
1. Στίς 14 Νγδρη οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν τεσσάρων δυνάμεων πῆγαν στά ἀνάχτορα τῆς  ̓Αθήνας καί πρόσφεραν στόν πρίγκηπα Γεώργιο τό διορισμό καί τό ἀξίωμα τοῦ ἀρμοστοῦ τῆς Κρ ἡτῆς γιᾷ τρία χρόνια.


ΤΟ ΑΥ̓ΤΟΝΌΜΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΤῊΣ ΚΡΗΤΗ͂Σ 609
Ἦταν τέτοια ἡ καταχραυγή ἐνάντια στό δασιλιά χαί διάδοχο σ ̓ ὅλα τά στρώματα τοῦ λαοῦ πού, ἄν ὀριόχόταν ἕνας πολιτιχός μέ χύρος νά μπεῖ ἐπιχεφαλὴς τοῦ ἀγαναχτισμένου λαοῦ, ἡ δυναστεία θά διωχνόταν ἀπό τήν ἝΔλάδα (1).
«Ἢ φωνή τοῦ τραυματίου --- γράφει ὁ Ἢ λ. Οἰχονομόπουλὸ ---- ἔτρεμεν ἐξ ὀργῆς καί συγχινήσεως, ἐδάκρυον δέ οἱ ὀφθαλμοί του του προφέροντος τὰς δρ'μείας ταύτας φράσεις (Η πληγή μου ὅσω χι ̓ ἄν εἶναι δαθειά θά γιχτρευθῇ, ἡ μουντζούρα ὅμως πού μᾶς χόλλησαν αὐτοί πού μᾶς διεήύθυναν ἐκεῖ στή Θεσσαλία δέ θά σδυσθῇ ποτέ). σύγχυσις δὲ χαί συγχίνησις ἐπεχράτησεν ἐπί ὥραν... Ὅμοια ἐλάμδανον χώραν καί ἀλλαχοῦ τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους, ἃ τε τοῦ λαϊχοῦ ἐρεθισμοῦ τοῦ παραχθέντος ἐκ τῆς δημιουργηθείσης ἐθνιχῆς συμφορᾶς ἐξελιχθέντος πανταχοῦ εἰς τόν ὕπατον ὀαθμόν. Οὕτω καί ἐν Πάτραις ἐλήφθη τό μέτρον ὅπως οἱ ἱερεῖς παραλείπουν ἐν τοῖς ναοῖς τάς ὑπέρ τῶν δασιλέων εὐχάς, πρός ἀποφυγὴν ἐπιχινδύνων σκανδάλων, ὅταν δέ κάποιος λειτουργός τοῦ Ὑφίστου ἀπετόλμησε νά μνημονεύσῃ καί τούς
βασιλεῖς εἰς τάς εὐχάς του ἐν τῷ ναῷ τῆς Εὐαγγελιστρίας, οἱ ἐκχλησιαζόμενοι ἐξετράπησαν εἰς φοδεράν χραυγήν ἀποδοχιμασίας. Δέν ἤθελεν ὃ ἕλληνιχός λαός ν ̓ ἀχούσῃ εὐχάς χ ̓ ἐπιχλήσεις ὑπέρ ἐκείνων οὖς ἐθεώρησεν ἐνόχους τῆς συμφορᾶς ἥτις εἶχεν ἐνσκύψει κατά τῆς χεφαλῆς του. Ὁμάδες τήν νύκτα πολιτῶν καί ἐφέδρων διασχίζουσα: τὴν πόλιν τῶν  ̓Αθηνῶν ἐξετρέποντο εἰς ὅδρεις κατά τῶν ὀχσιλιχῶν προσώπων, κατά τῶν ἐν τῷ στρχτῷ πριγχήπων, κατά τῶν χυδερνητῶν, κατά πάντων ὅσους ἐθεώρει ὃ λαός ἐνόχους τῆς καταστροφῆς, χραυγαί δέ ἀποδοκυμασίας καί
δλασφημίας διάτοροι ἀφύπνιζον τάς χοιμωμένας ἠχούς τῆς πόλεως. Αὐταί αἱ στρατιωτικαί περίπολοι καί αἱ ὁμάδες τῶν πολιτοφυλάκων διέσχιζον τούς δρόμους "νέ χραυγάς ἀποδοχιμασίας καί προπηλακισμοῦ τῶν ἄλλοτε ἱερωτάτων, τῶν πρό μικροῦ μόλις λατρευτῶν τῶν προσώπων, ὃ ἐν ἧσαν δέ σπάν:α χκ ἐπίχαιρα προσθλητιχά ἄσματα κατά τῶν ἰθυνόντων τάς τύχας τοῦ χράτους ἀδόμενα παρ ̓ αὐτῶν τῶν ἐν τῇ στολῇ ἐφέδροω ν ̓ συνηθέστατον ἠχούσθη, κατά τάς ἀπαισίας ἐχείνας ἡμέρας τῆς κοινωνιχῆς νεχροφαγείας τῶν  ̓Αθηνῶν τό δίστιχον τοῦτο:
«Μᾶς πήρανε τή Λάρισα κι ὅλη τὴ θεσσαλία τὴν πρόδωσε ὃ Διάδοχος κτλ. χτλ.» (2). (ΟἸΪ κονομόπου6λ68ο- 6υ69),.
Νά καί στή Θεσσαλία τόν χαιρό τῆς τουρχικῆς κατοχῆς καί πολύν χα:ρό πιό ὕστερα ἕνα λαϊχό τραγούδι ἔχφραζε πολύ παραστατιχά τὴν ἀγανάχτηση τοῦ θεσσαλιχοῦ λαοῦ ἐνάντια σέ κείνους πού ἔφεραν τήν καταστροφή του, ἐρή
1. Κι ̓ αὐτός ὁ Ο ἡ ἴλλικχμΜέλκαλ ερ, πού ἦταν παλατιανός, γράφει: «Ἐπί δέ τοῖς ἀγγέλμασι τούτοις οἱ  ̓Αθηναῖο: κατελήφθησαν ὑπό πανικοῦ, ἣ βασιλικὴ οἰκογένεια δέν ἐτόλμα νά ἐμφανισθῇ ἐν ταῖς ὁδοῖς, καί ἢ στολή τῶν χὐλικῶν ὑπηρετῶν ἠλλάχθη, εἰκόνες δέ τοῦ Σμολένοκη ἀντικατέστησαν τάς τῶν δασιλέων ἐν ταῖς προθήχαὶς τῶν καταστημάτων» («Ἡ Τουρχία χαταρρέουσα», σ. 588). ὥ. Ὃ δεύτερος στίχος ἔλεγε: «Τήν πρόδωσε ὃ Διάδοχος  ̓καί ὅλη ἢ Δυναστεία».
Δ' 39


610 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔᾺΑΣ
μωσαν τὴ Θεσσαλία χαί τόν κατάντησαν γά ψωμοζητᾶ στά νησιά, στή Στερεά χαί στὴν Εὔδοια: Διαδάστε:
«Κίνησ ̓ ἡ Ψωροχώσταινα πόλεμο γιά γά κάνῃ,
γά πουλεμήσῃ τὴν Τουρκιά καί τό Σουλτάν Χαμίτη χ ̓ ἔστειλε τόν Διάδοχο μέ χίλιους γαλογάδες
χι ̓ ὅταν ἀρχίνισ ̓ οὗ πόλεμος χι ̓ ἄναψε τό τφεχίδι οὗλοι χοπρίτες φάνηχαν κι ̓ οὗλοι τοὺς χεζάδες».
ΟΣ ΨΨ ΨΚ ΨΊΎΥΥΣΣ ΥΧΥΧΎΣ
Ὑπάρχουν καί ἄλλοι στίχοι πού εἶναι ὑδριστιχοί καί χυδαῖοι γι ̓ αὐτό δέν τούς σημειώνω. 716 τραγούδι αὐτό ὅσο ἄτεχνο καί ἄν ἦταν, ἀνταναχλοῦσε τό ξεχείλισμα τῆς πανελλήνιας ἀγαγάχτησης (1).  ̓ἜἘξάλλου, ὅπως εἴδαμε, πολλά τέτοια τραγούδια χυχλοφοροῦσαν σ ̓ ὅλη τήν Ἑλλάδα ἐχεῖνο τόν χαιρό καί ἐξόν ἀπό τό Γ ᾧι'λάρετο χαί πολλοί ἄλλοι εἶχαν τὸ θάρος νά τά ψάλλουν ἀπό τὴν καλὴ καί στιγματίσουν τούς ἀνίχανους ἀρχηγούς τοῦ στρατοῦ χαί τούς προδότες πού ἔφεραν τόν τόπο στὴν χαταστροφή. Στά σπίτια, στούς δρόμους, στά μαγαζιά, στά καφενεῖα, ὅλοι καταφέροντὰν χατά τῆς ἡγεσίας τοῦ στρατοῦ χαί τῆς Αὐλῆς:
«ΑἹ μομφαί τῶν πολλῶν ἐστρέφοντο ἐγαντίον τῆς ΔΑὐλῆς. Ἔχ τῶν παλαιῶν φίλων ταύτης μόνος ὃ χαμαιλέων Τ. Φιλήμων κατά τάς ἡμέρας ταύτας, αἵτινες ἦσαν καί αἱ τελευταῖαι ἡμέραι τῆς τούτου ζωῆς, συνηγόρει ὑπέρ τῆς δασιλείας. Σφοδρότερον ἄρθρον ἐγαντίον τῆς θασιλείας ἐδημοσίευσεν ὃ  ̓ ̓Αγαστάσιος  ̓εννάδιος ἐν τῇ ὑπ ̓ αὐτοῦ ἐκδιδομένη «Σωτηρίᾳ» χαλῶν τόν δασιλέα ἀναφανδόν «προδό
την», Ὑπὸ τό χράτος δέ τῆς κοιγῆῇς ἀγανακτήσεως χαί ὁ γηραιός στρατηγός Π. Κορωναῖος γράφων ἐν ἐφημερίδι, ἀνεμίμνησχε τό παράδειγμα τῶν ἀρχαίων “Ἑλλήνων, οἵτινες μετά τάς μεγάλας συμφο
ράς, ἔλεγε, μετήλλασσον πολίτευμω. «Α ́ς χάμωμεν δημοχρα
τίαν», ἔλεγεν ὃ στρατηγός» (Κα ρολί ὃ η, ὅπ. παρ., 862 - 868).
Ἔνγιναν μάλιστα στήν πρωτεύουσα χαί πολλά συλλαλητήρια. Σ ̓ ἕνα ἀπ ̓ αὐτά στήν πλατεία τῆς  ̓Ομόνοιας ἀποδοκυιάστηχκαν οἱ πολιτικοί ἡγέτες καί ἡ δασιλιγή οἰκογένεια. Στό συλλαλητήριο αὐτό μίλησε ὁ Κεφαλογίτης φοιτητῆς τῆς νομιχῆς Μαρίνος  ̓Αντύπας καί χαταφέρθηχε ἐνάντια στὴ δυναστεία μέ τσουχτερές φράσεις χαί ὁδριστιχές λέξεις, Γι’ αὐτό ὕποὀλήθηχε μήνυση ἐναντίον του καί διχάστηχε στίς 8 τοῦ Γενάρη 1898 ἀπό τὸ
1, Τὸ ἄκουσα ἀπό τό. Ζαγοριανό  ̓ ̓Α ρ γύρη Ντὸό δ α. Μεριχκούς τοῦ στίχους τούς ἤξερε καί ὁ  ̓Αλ έξης Γιαννακόκπουλος καί ἄλλοι Ζαγοριανοί. Ὃ Διάαμαντὴὴς Μολοχάδηη ς, πού τόν ρώτησα σχετιχά, μοῦ εἶπε πώς κυκλοφόρησε Ἀρυφά τυπωμένο στό Βόλο χαί στή Λάρισα καί ὅτι διαδόθηκε πώς τό ἔστειλε ὁ τι Φιλάρετος ἀπό τὴν  ̓Αθήνα. Ὃ Φιλάρετος ὅμως σέ σχετική μου ἐρώτηση ἀπάντησε πώς «καί ἄλλα τοιαῦτα λαΐχά ὅσματα ἐχυκλοφόρουν, ἀλλ ̓ αὐτός δέν τό ἀπέστειλε εἰς Βόλον»,


ΤῸ ΑΥ̓ΤΌΝΟΜΟ ΚΑΘΕΣΤῸΣ ΤῊΣ ΚΡΗΤῊΣ ΟἹ]
πλημμελειοδικεῖο σέ ἕνα χρόνο φυλάχιση (6λ. «Ἐμπρός», 9 χαί 10 Γενάρη 1898 καί Φιλ ἀρετου: «Σημειώσεις», 861). . Ἔπίσης καὶ ὃ Ν. Π. Δημητρακόπουλος πού θεωρούντανε ἕγας ἀπό τούς πιό ἔγχριτους διχηγόρους τῆς  ̓Αθήνας καί ἀπό τούς ἔξοχους γομομαθεῖς, ἐπειδή πῆρε μέρος στόν πόλεγμιο χαί εἶδε ἀπό χοντά τά αἴσχη, δημοσίευσε στούς «Καιρούς» τοῦ Κανελλίδη πολλά ἄρθρα πού ἔθιγαν τό διάδοχο Κωνσταντίγο γι ̓ αὐτό παραπέμφθηχε σέ δίχη (1). Ἔξόν ὅμως ἀπό τό Ν. Δημητρακόπουλο καί ὃ Ἄ να στ. Γενν άδιος Γι Φιλάρετος ὁ Γχθριηλίδης, ὁ Ἄδωνις Κύρου, ἀπό τίς στῆλες τῆς ἐφ. «Ἑστία» καί ἄλλοι δημοσίεφψαν ἀντιβασιλικά καί ἀντιδυγαστιχά ἄρθρα. Ἦταν τέτοια ἡ καταφορά τῆς χοιγῆῇῆς γνώμης πού τὴν ἐχιεταλλεύτηχαν οἱ πράχτορες τοῦ γερμανιχοῦ ἐπιτελείου πού ἦταν μέλη τῆς Ε. Ε. Πλησίασαν τούς Τ. Χ, Καρδίτση καὶ Ἰ Γεωργίου ἢ Κυριακχ χαί μέ πολλές ὑποσχέσεις τούς χατάφεραν γά φυλάξουν καρτέρι ὅταν ὃ ύασιλιάς πήγαινε περίπατο χαί νά τόν σχοτώσουν (2).
 ̓Αφοῦ ἐξασχήθηχαν πολλές μέρες στὴ σχοποδολή, τό δράδι στίς 14 τοῦ Φλεδάρη 1898, ὅταν ὁ ὄασιλιάς γύριζε ἀπό τό Φάληρο μέ τὴν πριγχήπισα Μαρία καί τόν ἀχόλουθό τοῦ Β, Π. Ν ἐρ ἡ πού ἦταν δίπλα στόν ἁμαξά, πυρηδολήθηχε ἀπό τόν Καρδίτση καί Γεωργίου, Εἶχαν χρυφτεῖ στή θέση «Ανάλατος», χοντά στή σημερινὴ ἔχχλησιά «Λη Σώστης». Οἱ συνωμότες
πυροβόλησαν μέ ὅπλα γχρᾶ ἀπό 1-ὅ20 μέτρα ἀλλά δέν τόν πέτυχαν. Μόν" μιά σφαίρα πλήγωσε στό πόδι τό Νέρη.
Οἱ δυό δολοφόνοι δέ μπόρεσαν νά χρυφτοῦν ἢ πιό σωστά ἐπειδή ἦταν σίγουροι ὅτι δέ θά πάθουν τίποτα, δέν χρύφτηχαν χαί τὴν ἄλλη μέρα πιάστη
χαν ἀπὸ τὴν ἀστυνομία χαί παραπέμφθηχαν νά δικαστοῦν στό χακχουργοδιχεῖο τῆς  ̓Αθήνας στίς 19 Μάρτη 1898. Ποόεδρος τοῦ δικαστηρίου ἦταν ὃ πρόεδρος Ῥφετῶν Σ πιθ ἀ χ ἡ ς καί διχαστές οἱ ἐφέτες Πεταλάς
καί  ̓Αμπελᾷ(ά8)ς. '
Οἱ κατηγορούμενοι ἔδειξαν μεγάλη φυχραιμία καί δέν ἀρνήθηχαν ὅτι εἶχαν σχοπό νά σχοτώσουν τό δασιλιά.
Ὶ, Ὃ Δημητρακόπουλος μαζί μέ ἄλλα ἔγραφε: «... Στρατηγός εἰς ἧδονάς ἔχδοτος ἢ ἀχρατής ἢ ἐν τῇ διαίτῃ πολυτελῆς καί τρυφηλός, στρατηγός ζῶν ἐν εὐμαρείᾳ, ἀποτελεῖ ἄρνησιν πάσης στρατιωτιχῆς ὑποστάσεως καί οὐδεμίαν δύναται νά ἔχῃ θέσιν ἐν τῇ συνειδήσει τοῦ στρατεύματος... Τό δὲ Ἐπιτελεῖον τοῦ διαδόχου εἶχεν ἐκστρατεύσει κατά τῶν  ̓Αγγλίδων νοσοχόμων, αἵτινες χατῆλθον εἰς τήν χώραν ἡμῶν, πρός ἐξυπηρέτησιν τοῦ ἑλληνικοῦ ἀγῶνος...» Ἢ δίκη ἄρχισε στό πλημμελειοδικεῖο τῆς  ̓Αθήνας. (29 Δ ́δρη 1898), ἀλλά δέν προχώρησε γιατί τοῦ ὑποδλήθηχε ἔνσταση ἄναρμοδιότητας. Κ ̓ ἐπειδὴ ὁ Δημητρακόπουλος ἦταν ἀποφασισμένος νά προδεῖ σέ ἀποκαλύφεις, ἡ διχογραφία πετάχτηχε στά χρονοντούλαπα χαί ἔτσι ἢ κατηγορία παραγράφτηχε. ὦ. Ὃ Γ. Κα )7ἂπρ δίτση ς εἶχε λευχό ποινικχό μητρῶο. «Ἦταν χρηστός πολίτῆς --- γράφει ὃ  ̓Α σπρὲἑα ς-- ἄλλ ̓ ἐχ τῶν ἐξημμένων πατριωτῶν.  ̓Αθηναῖος ὑπάλληλος τοῦ Δήμου πολεμήσας ὡς ἐπαναστάτης ἐν Κρήτῃ» (ὅπ. παρ., 2868). Ὃ Καὶ αφολίδης γράφει ὅτ, ἦταν ἀλήτης (ὅπ, παρ., 815). Δέν ἔχει ὅμως δίκαιο.  ̓Από ὅσα γράφουν οἱ ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ὀγαίνε: πώς ἦταν ἕνας μικροαστός. Καὶ ὃ Πεωργίου ἥ Κυριακχόός, ἦταν μιχροαστός χαί ὄχι «διευθυντής χαμαιτυπείου», ὅπως γράφει ὃ Καρολίδης. 8. Μάρτυρες ἐξεταστήχανε ὁ ἅμαξάς τοῦ δασιλιᾶ Μ ι χ. Πχνα ὃ ἀχόλουθος Ν ἐἡρς. ὃ δεκανέαςᾳ. Δελαβίρης, ἡ  ̓Αδριά ματά ᾶκνὴ κα' ὃ εὔελπις Γ. Καραΐ άσχκηκῆ ςχ.
γχγιώτου,
να Καρα


612 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ὋὉ Καρδίτσης, ὅταν τόν χάλεσε ὁ πρόεδρος σηχώθηχε χαί μπροστά στήν ἕδρα τοῦ διχαστηρίου μέ φωνὴ σταθερή εἶπε:  ̓Αντιγράφῳ τά πρακτιχά:
«Ὁ Τύπος καί ὁλόχληρος ἡ Κοινή Γνώμη ἐγνώριζε καί ἔλεγε ὅτι ὁ δασιλεύς καί οἱ ὑπουργοί τοῦ ἦσαν οἱ αἴτιοι τοῦ ἐπαισχύντου πολέμου.  ̓Απεφάσισα νά ἐχδικήσω τὴν προσόληθεῖσαν τιμήν τῆς πατρίδος μου χαί διά τοῦτο ἐξετέλεσα τήν πρᾶξιν. -- Ὥστε ἐπυροδόλησες μέ σχοπόν νὰ σχοτώσῃς τόν δασιλέα; τὸν ἠρώτησεν ὁ πρόεδρος. --- Μάλιστα, ἀπήντησε χωρίς δισταγμόν ὃ Καρξδίτσης. Καί προσέθεσεν ἀκόμη ὅτι καί ὅταν ἀχόμη ἡ δασιλική ἅμαξα, ηὔξησε τὴν ταχύτητά τῆς καί ἔφευγε γρήγορα, αὐτός ἔτρεξεν ἀπό πίσω γιά νά ξαναπυροδολήσῃ φωνάζων: «Προδότη!»... Ἔκλήθη κατόπιν ν ̓ ἀπολογηθῇ καί ὁ δεύτερος χατηγορούμενος  ̓Τωάνγης Γεωργίου ἤ Κυριαχοῦ. Καί οὗτος, ἐνῷ ὅταν συνελήφθη ἦτο φοῦισμένος καί ἀπέδιδε τά δάρη εἰς τόν Καρδίτσην, τώρα εἶπε μέ θάρρος: ---Πραγματιχά ἠθέλαμς νά σχοτώσουμε τόν ὀασιλέα. Κατόπιν ἀφηγήθη πῶς ἑτοίμασαν τήν ἀπόπειραν καί πῶς ἐπυροθόλησαν κατά τῆς ἁμάξης, μέ τόν θδασιλέα».
Οἱ ἔνορκοι καταδίκασαν χαί τούς δυό σέ θάνατο. Στάλθηχαν τὴν ἄλλη μέρα στίς φυλαχές τοῦ Ναυπλίου καί στίς 21 τ ̓  ̓Απρίλη ἐχτελέστηχαν ἔξω ἀπὸ τὸ Ἰϊχλαμήδι.
Ἢ καταδίχη σέ θάνατο γιὰ ἀπόπειρα φόνου κρίθηχε πολύ αὐστηρή. Ὅλοι περίμεναν ὅτι ὁ δασιλιάς θά ἔδινε χάρη καί θά μετατρεπόταν σέ
ἰσόδια δεσμά.  ̓Επέμδηκε ὅμως ὁ τσάρος καί ζήτησε νά ἐκτελεστοῦν, “Ὃ Τεώργιος τοῦ ἔχανε τό χατίρι. Ἔξάλλου καί δ ἴδιος τὸ ἤθελε. Ὅμως ἀπό τὴν ἡμέρα τῆς ἀπόπειρας εἶχε διχδοθεῖ ὅτι ἡ ἀπόπειρα ἦταν σκηνοθετημένη ἀπό τὸ παλάτι (1). Τι ̓ αὐτό πολλοί πίστεφαν ὅτι ὁ Καρδίτσης καί ὁ Γεωργίου δέν ἐχτελέστηχαν, ἀλλά φυγαδεύτηχαν στὴν  ̓Αμερική. Οἱ διαδόσεις αὐτές γῆχαν ἀπό τὴν ΒΕ. Ἐ. γιά νὰ παραπλανήσουν τὴν χοινή γνώμη. Οἱ αὐλικοί δέν εἶχαν χανένα συμφέρο νά σκηνοθετήσουν τήν ἀπόπειρα. Ἔξάλλου ὁ Καρδίτσης καί ὃ Γεωργίου, πυροδόλησαν ἀπό πολύ κοντά μέ γχράὰ καί λίγο ἔλειψε νά σχοτώσουν τήν πριγχήπισα Μαρία καί τό Γεώργιο. Τό πιὸ πιθανό εἶναι ὅτι ἦταν ὄργανα τῆς Εὰ. Ἐ!. Κ ̓ ἐπειδή, ὅπως εἴπαμε. πῆραν πολλές ὑποσχέσεις ὅτι θά γινόταν πλαστή δίχη καί δέ θά πλήρωναν μέ τό χεφάλι τοὺς τή δολοφονίχᾳ τοῦ Γεωργίου, ἀπολογήθηχαν μέ θάρος καί δέ δήλωσαν ὅτι μεταγοοῦν γιά τὴν πράξη τους. Ἤξεραν ὅτι πίσω ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν ἰσχυρά πρόσωπα γι ̓ αὐτό πῆραν ἐπάνω τους ὅλη τὴν εὐθύνη καί δέ μαρτύρησαν χανένα. Στάλθηχαν ἀμέσως στό Ναύπλιο, κλείστηχαν στό Παλαμήδι χαί ἐχτελέστηχαν (2).
 ̓Ας δοῦμε τώρα ποιά μέτρα πάρθηχαγν καί πῶς ἀντιμετωπίστηχε ἡ ἐσωτεριχὴ πολιτικὴ καί οἰχογομιχή χρίση ὕστερα ἀπό τὴν ὑπογραφή τῆς εἰρήνης.
1. ΟἹ διαδόσεις αὐτές ἔφτασαν καί ατίς στῆλες τῶν ἐφημερίδων. 2, Διαξόθηχε ἐπίσης ὅτι ἢ ἐκτέλεση ἔγινε νύχτα καί χωρίς νά τηρηθοῦν δρισμέγον τύποι, Κι ̓ αὐτό γιά νά μή δοθεῖ εὐκαιρία στούς κατάδικους νά ἐπικοινωνήσουν μέ τρίτους καί ἀκοκαλύψουν τούς ἦἠθικούς αὐτουργούς.


ΤΟ ΑΥ̓ΤΌΝΟΜΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΤῊΣ ΚΡΗΤῊΣ 618
Ὅπως εἴδαμε, τό πρῶτο μέτρο πού πάρθηχε ἦταν ἡ ψήφιση τοῦ νόμου πού ἐπέδαλε ξένο ἔλεγχο στά χρατικά οἰχονομικά. Ψηφίστηχαν χαί μεριχά ἄλλα γομοσχέδια καί ὕστερα ἡ κυδέρνηση Ζαΐμη δημοσίευσε διάταγμα διάλυσης τῆς
Βουλῆς. Οἱ νέες ἐκλογές προχηρύγτηχαν γιά τίς 1 Φλεδάρη 1899, Ὃ Ζχδνης εἶχες δηλώσεις φιλίας ἀπό πολλοὺς χομμπατάοχες κα' όουλευτές γι ̓ αὐτὸ σχημάτισε διχό τοῦ χόμμα καί στίς γέες ἐχλογές χατάρτισε συνδυασμούς τῶν ὑποψηφίων τοῦ χόγυματός του. Στό ἀναμεταξύ ἀνασυντάχτηχε τὸ τρικουπιχό χόμμα καί στή σύσχεψη ποή ἔγινε στίς 8 Νόρη 1899, στό σπίτι τοῦ Η. Ζέγγελη ἀνχγνωρίστηχε ἀρ
χηγός ὁ Κερχυραῖος πολιτιχός Γεώργιος θεοτόκη ς. Οἱ ἐκλογές ἔγιναν μέ τάξη καί ἡσυχία.  ̓Ασχήμιες καί τραμπουχισμοί σημειώθηχαν μόνο σέ μεριχές χαθυστερημένες περιοχές. Στίς ἐχλογές αὐτές οἱ δηλιγιαννιχοί ἔπαθαν πανωλεθρία. Ὃ Θεοτόχης εἶχε σημαντιχὴ ἐπιτυχία. Εἶχαν ὅμως πετύχει πολλοί ἀνεξάρτητοι χαί ὁπαδοί μιχρῶν χομμάτων, ὅπως τοῦ ΔΛ. Δεληγιώργη, Καραπάνου καί Ράλλη. Γι ̓ αὐτό ἔγιναν παρασχηνιαχές ἐνέργειες γιά νά συνεργαστεῖ ὃ Δεληγιώργης μέ τὸ Ζαΐμη καί σχηματιστεῖ συμμαχιχή χυδέρνηση. ἀλλά οἱ συνεννοήσεις σχόνταψαν σέ πολλά ἐμπόδια χαί ἔτσι δέν πραγματοποιήθηχε ἢ συνεργασία. ἘΞαιτίας πού χανένα χόμμα δέν πέτυχε τήν ἀπόλυτη πλειοψηφία πολλοί ἀνεξάρτητοι δήλωσαν φ'λία στό Γ, Θεοτόχη, πού στά χρόνια αὐτά παρουσιαζόταν ὁ πολιτικός ἀρχηγός πού ἦταν ὁ πιό συγχρατημένος χαί ὃ πιό θετικός.
Ἢ νέα Βουλὴ ἄρχισε τίς ἐργασίες τῆς στίς 4 τοῦ Μάρτη. Στό ὄχσιλικό λόγο εἰπώθηχαν πολλά γιά τὴν ἀποχατάσταση τῆς εἰρήνης χαί τὸ διορι
σμὸ τοῦ πρίγχηπα Γεωργίου ὡς ὕπατου ἀριυοστῆῇ τῆς Κρήτης. Ἐπίσης τονίστηχε ὅτι εἶναι ἀνάγχη νὰ ἀναδιοργανωθοῦν οἱ στρχτιωτιχές καί γαυτιχές δυνάμεις τῆς χώρας χαθώς χαί οἱ χρατιχές ὑπηρεσίες χαί ὑποδείχτηχε ὅτ' γιά νά ἐξυπηρετηθοῦν οἱ πλουτοπαραγωγιχές δυνάμεις τῆς χώρας πρέπε' νά ἱδρυθεῖ ὑπουργεῖο Γεωργίας,  ̓Ἑμπορίου χαί Βιομηχανίας.
Κατά τὴν ἐχλογή τοῦ ποοέδρου τῆς Βουλῆς (81 Μάρτη) φάνηχε ἡ χοινοδουλευτιχή δύναμη τοῦ θεοτοχιχοῦ χόμματος γιατί ὃ ὑποψήφιός τοῦ Ν. Τσαμαδός συγχέντρωσε 128 ψήφους. Τὴν ἄχλη μέρα ὁ Ζαΐμης παραιτήθηχε χαί ὁ δασιλιάς κάλεσε τό Θεοτόχη χαί τοῦ ἀγάθεσε τό σχηματισμό τῆς νέας κυδέρνησης. Στίς 2 τ ̓  ̓Απρίλη Ὁ Θεοτόχης σχημάτισε τό ὑπουργεῖο καί ἀνάλοϊδε τά χυδερνητιχά ἡνίχ (1).
1. ὋὉ ἴδιος κράτησε τό ὑπουργεῖο  ̓Εσωτεριχῶν. Τά ἄλλα ὑπουργεῖχ τά πῆραν.» "Αθως Ρωμάνος τῶν  ̓Βξωτεριχῶν, ὁ  ̓Ανάργυρος Σ: μόπουλος τῶν Οἰκχονομιχῶν, ὃ Αθ αν. Ε ἡ ταξ ία ς [Ιαιδείας καί  ̓Ἐχχλησπιαστικῶν, ὁ Κὶ, Κουμουνδοῦρ λοτπ τῶν Στρχατιωτιχῶν καίὃ Β. Β ὃ ο οὐ ρη υ ς τῶν Ναυτιχῶν.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Μεέ'
ΠΑΛΗ͂ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΟΝΑΆΡΧΙΚΩΝ
Ὅπως εἴδαμε, ἡ ἧττα τοῦ 1897, ὄχι μόνο ἔφερε τήν καταστροφὴ στὴ Θεσσαλία καί ταπείνωσε τήν Ἑλλάδα, ἀλλά χαί δημιούργησε κλίμα ἀντιδυναστικό σ ̓ ὅλη τὴ χώρα.
Οἱ παλαιοί δημοχρατικοί μέ ἐπιχεφαλής τό Φιλάρετο, νόμισαν ὅτι ἧταν χατάλληλο τό ἔδαφος γιά ν ̓ ἀρχίσουν πιό συστηματικά καί ἔντονα τή δη
μοχρατικὴ προπαγάνδα. Συνεργάτες τοῦ Φιλάρετου, ἦταν τώρα καί δυό ση
μαίνοντα πρόσωπα: Ὃ ναύαρχος Μιλτιάδης Καὶ Κανάρης καὶ
ὃ νομομαθής χαί καθηγητὴς Κ ́ Φρεακαρίτη ς. Ὁ Κανάρης μάλιστα
ἦταν ἀπό τούς ἀδιάλλαχτους διημιοχρατικούς. Δέν ἔχρυδε τίς ἰδέες του καί ὑποστήριζε ὅτι τό πολίτευμα τῆς ἀδασίλευτης δημοκρατίας ἧταν τό πιό κατάλληλο:
«μέραν τινά----γράφει ὁ Φιλάρετο ς--ἐ-ν περιπάτῳ χατὸ Δάππειον, ὃ συναγωνιστὴς μου ναύαρχος Μ τι λτι ἀ ὃ ἡς Κ. Κανάρη ς (γιός τοῦ πυρπολητοῦ) μοί ἔλεγε ταῦτα: « ̓Αδιστάχτως φρονῶ, φίλτατε Φιλάρετε, ὅτι ἡ δχσιλευομένη Πολιτεία ἡμῶν ὁμοιάζει πρός ὡραίαν καί καλλιμάρμαρον οἰχοδομήν ἀνεγερθεῖσαν εἰς μαγευτικήν θέσιν χαί ὑπό οὐρανόν θαυμάσιον ἧτις κοσμεῖται ὑπό πολυτελεστάτων χαί ἀνθοστολίστων αἰθουσῶν, εἰς τάς ὁποίας ὅμως ὁ εἰσερχόμενος αἰσθάγετα! ἀφόρητον δυσωδίαν, ἐξερχομένην ἐκ τῶν ἀσχεπῶν ὀπῶν τοῦ ἐν τῷ ὑπογείῳ δορδόρου τῶν ἀχαθαρσιῶν ἣν δέν δύνανται νά χρύψωσιν οὐδέ τά τελειότερα ἀρώματα, Ἡμεῖς δέν πρέπει νά παύσωμεν ἐργαζό
μενοι ὑπέρ τῆς καταλύσεως τοῦ δασιλιχοῦ θεσμοῦ» («Σημειώσεις», 362),
Ἔκπίσης ὃ Φιλάρετος μαζί μέ ἄλλους πολιτευτές καί δημοσιολόγους ἀπό τό 1808 καί δῶθε συνεργάζονταν μέ τοὺς α. Παπαμιχαλόπουλο, Χρ. Μχστραπά, Παῦλο Ραζέλο καὶ ὥενοφ. Τσακχμακ ἰ ὃ ἡ, πού τότε ἦταν ἀνεξάρτητοι καί ἀποτελοῦσαν πολιτιχή ὁμάδα πού ἀγωνιζόταν γιά τήν ἐπικράτηση φιλελευθέρων ἀρχῶν. :
Ἢ πολιτική χρίση πού ξέσπασε ὕστερα ἀπό τὴν πτώχευση καί πού ἐπιδεινώθηχε ἀπό τὴν ἧττα τοῦ 91, ἔφερε στή μέση τό ζήτημα τῆς ἀνάγκης νά
γίνουν ἔχλογές  ̓Ἐθγοσυνέλευσης γιά νά τροποποιηθοῦν δρισμένες διατάξεις τοῦ Συντάγματος καί περιοριστοῦν τά δικαιώματα τοῦ ἀνώτατου ἄρχοντα,


ΠΑΛΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΟΝΑΡΧΊΙΚΟΝ 61
Οἱ ὑποστηριχτές καί ὁπαδοί τῆς ἰδέας αὐτῆς μαζεύονταν πότε στό σπίτι τοῦ Φρεαρίτη χαί πότε στό σπίτι τοῦ Φιλάρετου καί ἀνταλλάσσανε γνῶμες. Ἔξόν ἀπὸ τό Φιλάρετο, Φρεαχρίτη χαί Κανάρη, ἦταν σύμφωνοι καί οἱ Τ' ΜελισσουρδόΎς (δικηγόρος),ὁ Δ. Χατζόπουλος ὄδουλευ
τής, ὁ Ἔ π. ον α τά ς (πρώην νομάρχη) καὶ Κα αρύκης (πρώην εἰσαγγελέας). Ἢ κίνηση αὐτή παρουσίασε ἀξιόλογη δράση, γι ̓ αὐτό ἔγινε γι ̓ αὐτὴν
λόγος καί ἀπό τίς στῆλες τοῦ τύπου (ὅλ. «[Ὡστία», 20 -Ὁ - 1891 καί Φ «λάρετου: «Σημειώσεις», 860). Κινούνταγε ὅμως καί οἱ δασιλόφρονες. ΓΑρχισαν νά προπαγανδίζουν, ὅπως καί στόν παλιό καιρό τοῦ "Ὄθωνα καί τοῦ Βούλγαρη, ὅτι φταίει τό Σύνταγμαι γιά τὴν χακχοδιοίκηση, τή ρουσφετολογία καί ὀουλευτοχρατία. Γι ̓ αὖτὸ ὑποστήριζαν ὅτι «ἐπεδάλετο πλέον, ὡς ἐθνικὴ ἀνάγχη, ἡ ἐπί τινὰ ἔτη
ἀπόλυτος Μοναρχία» (ὅλ. Φ τ λ ἀρετου: «Σημειώσεις», 860). Μπροστά στόν κίνδυνο νά γίνει ποαξιχόπημα κατά τοῦ Συντάγματος, οἱ δημοχρατιχοί χαί φιλελεύθεροι ἀναγχάστηχαν νά πάρουν τά μέτρα τους. Ἔπρεπε νά ροῦν τό κατάλληλο πρόσωπο πού μέ τὴν αἴγλη του μποροῦσε γά ματαιώσει τά σχέδια τῶν μοναρχικῶν. Σάν τέτοιο πρόσωπο θεωρήθηχε ὁ ἥρωας τῆς μάχης τοῦ Βελεστίνου Κωνστ. Σμολένσκης. Ἔγιναν ἐπαφές μέ τόν ταξίχρχο, ἀλλά δέ χρειάστηχε νά ἐπέμδει, γιατί ἡ μοναρχ'χή προπαγάνδα δέν εἶχε ἀπήχηση στίς πλατιές λαϊχές μάζες καί οὔτε στά στελέχη τοῦ στρατοῦ.
Ἔτσι ἡ μογαρχιχή προπαγάνδα περιορίστηχε στὴν ἀρθρογραφία τῆς
«Νέας Ἡμέρας» τῆς Τεργέστης. Ἢ ἐφημερίδα αὐτῇ, πού εἶχε χύρος καί
διαθαζόταν, ἦταν μυστιχό ὄργανο τοῦ ὑπουργείου τῶν  ̓Βξωτεριχῶν τῆς
Αὐστρίας χαί γιά νά ἐξυπηρετήσει τά αὐστριαχά συμφέροντα στὴν  ̓Ανατολή μαζί μέ ἄλλα ἄρχισε συστηματικό ἀγώνα κατά τοῦ συνταγματιχοῦ πολιτεύματος. Ὑποστήριζε ὅτι ἄν ὁ Τοῦρχος ἀρχιστράτηγος Ἔ τ ἐ μ ̓ πασάς ὀρίσχεται πάνω ἀπό τὴ Λαμία, γι ̓ αὐτό τό κατάντημα δέ φταίει κανένας ἄλλος, ἀλλά τὸ συνταγματικό πολίτευμα! Πρότεινε λοιπόν ὅτι μιάν ὥρα ἀορχήτερχ πρέπε: γά καταλυθεῖ τό πολίτευμα τοῦ 1862 - 1808 χαί γιά πέντε χρόνια νά ἐπιόληθεῖ ἡ ἀπόλυτη μοναρχία. “Ὅταν δέ περάσουν τὰ πέντε χρόνια νά συγκληθεῖ « ̓Ἐθνοσυνέλευσις πρός ἐχλογήν πολιτεύματος οἱουδήποις, ἔστω χαί δημοκχρατιχοῦ». Ὕστερα ἀπό τά κηρύγματα αὐτά πού οἱ μοναρχιχοί τά συνοδεύαγς μέ ἀνάλογη προπαγάνδα, ὃ Φιλάρετος, ἀφοῦ πῆρε χαί τὴ γνώμη τοῦ Μ. Κανάρη καί τῶν ἄλλων δημοχρατιχῶν χαί φιλελεύθερων, δημοσίεῳς στήν «Ἔστία»ν (21 -θ - 91) ἄρθρο μέ τόν τίτλο: «Μεταξύ πολέμου καί εἰρήν-ηςἪ γγώμη τοῦ γαυαύρχου Κανάρη», στό ὁποῖο κατάγγελνε σάν καχόθουλη τὴν
παράταση τῆς τουρχικῆς κατοχῆς καί παράλληλα ἀπάντησε χαί στή «Νέα
Ἥμέρα» τῆς Τεργέστης:
«ΝΗ δ ̓ ἐκ Τεργέστης ὑπό τύπον φιλοπατρίας παραίνεσις περί ἀπολύτου μοναρχίας ---άν μή εἶναι ἀερόστατον δοχιμα ̓στιχόν ἀφεθέν ἐκ τῆς Αὐλῆῇς τῶν  ̓Ανακ-τ--όδρεδαωίωνς μαρτυρεῖ ὅτι ἐν παχυλοτάτῃ ἀγνοίᾳ διατελεῖ ὁ «Τά ἐν Ἑλλάδι» ὡς τιτλοφορῇ πά ἄρθρα του, τολμῶν γά ὠθήσῃ τό Ἔθνος, τήν ἐπιοῦσαν τοῦ ἀτυχοῦς ἐξωτεριχοῦ πολέμου, πρός τό δίλημμα --ἢ ἀπόλυτον μονα ῥ


δ16 ἹΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΕΣ Ἑλλαδλὰξ
τί ̓ες.
χίαν ἢ. Δημοκχκρατίαν -- διότι, ἐάν προσεχτιχώτερον ἐστηθοσχόπε! τὴν ἐθνικήν συνείδησιν, θά ἐγίνωσκεν ὅτι τό Ἑλληνικόν Ἔθνος, προκχαλούμενον νά κρίνῃ περί τοῦ πρώ του θ λει ἀποφαν ῇθ, ἔστω καί κάτι τι ἀχαίρως ὑπέρτοῦ δευτέρο υ».
εὶ {5
Οἱ ἀντιδραστικοί ἀπάντησαν στό Φιλάρετο μέ εἰρωνίες χαί συχοφανΤά ὅπλα τῆς ἀντίδρασης σ ̓ ὅλους τούς καιρούς καί σ ̓ ὅλους τούς λαούς εἶναι τό ψέμα, ἢ εἰρωνία καί ἡ συχοφαντία.
Ὅμως οἱ δημοχρατιχοί, μέ ἐπιχεφαλής τό Φιλάρετο, δέν καταθέσαγνε
τά ὅπλα. Ὃ Φιλάρετος, πού ἦταν τότε δουλευτής Βόλου, ὅταν ἦταν ἀνοιχτή ἡ Βουλή, ἀνέῤαινε στό ὀῆμα καί χατάγγελνε τά αἴσχη τῶν ἀντιδραστιχῶν καί μοναρχιχῶν:
«Ἐξ--ή- γγράφεηι --σ- παῶς ἢ δασιλεία καί ἣ ὀλιγαρχία συμμιαχήσασαι, ἐξησφάλισαν διά τῆς ἀλληλοδοηθείας τό ἀνεύθυνον διά τάς κακουργίας των. Ὀλίγον χατ ̓ ὀλίγον τοσοῦτον οἱ ἄρχοντες ἐθρασύνθησαν διά τῆς ἀτιμωρησίας, ὥστε τελευταῖον χαί αἰμμνατηρόν ψευδοπόλειιον ἐξετέλεσαν ἀτιμωρήτως. Τούς δύο πρωτουργούς αὐτοῦ --- τόν ὀασιλέα καί τόν Θ. Δηλιγιάννην ---- ἐκάλυψε διά τῆς εὐθύνης τοῦ ὁ Δ. Ῥάλλης, μετά τῶν συνυπουργῶν τοὺ --- τριχουπιχῶν καί ἄλλων δασιλοφρό--ν--ωἐνν τῇ χυδερνήσει τῆς αὐλικῆς ἀμύνης. Εἰς ὅλας τάς πολιτικάς θυέλλας ἕνεχα ἐθνικῶν συμφορῶν ἐματαιοῦτο ἡ λαϊκή θέλησις διά τῆς ἑνώσεως τῶν δυγάμεων τῶν ἰσχυρῶν, οἵτινες ἀσφαλῶς ἀπηλλάσσοντο καί πάσης εὐθύνης.
“Ὅθεν μόνον μέσον πρός τιμωρίαν τῶν ἐνόχων ὑπελείφθη τό καυτήριον τοῦ βήματος καὶ τοῦ Τύπου. Ἐύρεθθείς ἐν τῇ Βουλῇ, ἐποιησάμην χρῆσιν τοῦ καίοντος σιδήρο. ἀπό τοῦ ὀουλευτιχοῦ δήματος χατά πάντων ἀνεξαιρέτως τῶν ὑπευθύνων. Ἔν ἀπουσίᾳ τῆς Βουλῆς συνεπλήρουν τό ἔογον μου διά τοῦ Τύπου, παρ ̓ ὦ πᾶν οἱονδήποτε δημοσίευμά μου ἦτο πάντοτε λίαν εὐπρόσδεχτον τότςε. Ὃ Τύπος ἦτο, κατά τήν ἐποχὴν ἐχείνην, ὀλιγώτερον διομηχανικὴή ἐπιχείρησις. Διά τοῦτο ἐξετέλε: τό χαθῆχόν τοῦ περισσότερον εὐσυνειδήτως καί εὐθαρσῶς. Φυσιχῶς οἱ παρ ̓ ἐμοῦ ἐλεγχθέντες προσεπάθησαν νά μέ χαταστήσωσι μισητόν διά τῶν εὐαρίθμων μισθάρνων ὀργάνων των. ΠΙστεύω ὅτι δέν τό κατώρθωσαν, διότι διεχρίνετο πάντοτε ἣ χαλή μου πίστις καί ὁ πόθος μου πρός τὴν  ̓Αλήθειαν καί τήν Διχαιοσύνην. Οὐδέ μνησικακῶ διά τάς προσωπιχάς τῶν ἐναντίον μου ἐπιθέσεις, τό μέν διότι οὐδέν ἄλλο μέσον ἀμύνης εἶχον, τό δέ διότι αὗται προσωπιχῶ: μέ ὠφέλησαν. Εἶνε τοσαῦτα τά ἐν τῇ Βουλῇ ὑπ ̓ ἐμοῦ λεχθέντα χα' ἐν τῷ τύπῳ δημοσιευθέντα, πρός ἔλεγχον τῶν πράξεων τῶν ἀρχόντων, ὥστε ἀνέφιγτος χαθίσταται χαί ἢ συνοπτιχή μνεία αὐτῶν, ἐξ ὧν ἐμνημόγευσα ἐλάχιστα ἐνταῦθα. ; Ὃ ἀπέναντι τοῦ ἐχθοοῦ παραμένων ἐν ὅπλοις στρατός, κατά τήν ̓ μαγηάν διάρκειαν τῆς τουρχιχῆς κατοχῆῇς ἐταλαιπωρεῖτο ὑπό πολλῶν στερήσεων χαί χαχουχιῶν ̓ αἱ δέ ἄδειχι ἐχοορηγοῦντο κατά τάς εὐνοίας τῶν πριγχιποδυναστιχῶν σωματαρχῶν εἰς τούς εὐνοουμένους τῶν χρατούντων τὴν ἐξουσίαν. διθυρισμοί δ ̓ ἐγένοντο καί περί δελεασμοῦ διά


ΠΑΛΗ͂ ΔΗΜΟΚΡΑΤΊΚΩΝ ΚΑΙ ΜΟΝΑΡΧΙΚΩ͂Ν 617
χρημάτων, μὴ γενομένων ἀναχρίσεων πρός ἐξαχρίδωσιν αὐτῶν. Δι ̓ ἐπε
ρωτήσεώς μου ἐν τῇ Βουλῖ;, τῇ 19 Αὐγούστου 1891, ἔφεξα δριμέως τὴν χυδέρνησιν καὶ ἐζήτησα (1) τήν παρέμδασιν τοῦ πρωθυπουργοῦ. Ἢ κυδέρνησις διετέλε, ἐν ἄχρᾳ δυσχερείᾳ, πρός ἐδρεσιν χρημάτων διά τήν πληρωμήν τῆς μεγάλης πολεμικῆς ἀποζημιώσεως εἰς τήν πρός
τοῦτο κατέχουσαν τήν Θεσσαλίαν Τουρχίαν. ὍΟθεν, κατά τήν αὐτήν συνεδρίαν (19 Αὐγ.). εἶπον ὅτι εἰς πέντε ἑχκατομμύρια δραχμῶν ἀνήρχοντο τῷ 1886, χατά τήν δεδχίωσιν τοῦ  ̓Αριστείδου Οἰκονόμου, αἱ ὑπό φιλοπατοίδων ὁμογενῶν γενόμεναι ὑπέρ τοῦ "ἔθνους εἰς τόν δασιλέα εἰσφοραί, πλήν τῶν τόκων ἀπό τοῦ χρόγου τῆς καταθέσεώς των, χωρίς νά δοθῇ
ποτέ περί αὐτῶν λογοδοσία. Συγχρόνως ἐφημερίς χυδερνητιχὴ τότε, ἢ «Παλιγγενεσία» τῆς θης Ἰουνίου 1886 ἐδημοσίευσεν ἐξ ἐπισήμων πηγῶν χαί χατάλογον λεπτομερῇ περί εἰσφορῶν ὁμοίων διά τοῦ δασιλέως ἐχ ὄρχ. 188.119.97, προσέτι καί φρ. χρυσῶν 406.250, πλήν τῶν καθυ
στερουμένων τόχων. Διά προφορικῆς ἀναπτύξεως ἐζήτησα νά γίνῃ ὃ ἔλεγχος τῶν δωρεῶν τούτων καί τῶν διά τῆς χυδερνήσεως, κατά διαφόρους ἐποχάς, ἵνα τό ὅλον χρησιμοποιηθῇ διά τήν πληρωμήν τῆς ἀποζημιώσεως, ὑποδαλών (32) τὴν ἀκόλουθον ἐπερώτησιν: «Παρακαλεῖται ἡ χυδέρνησις γά πληροφορήσῃ τήν Βουλήν διά τῶν ἁρμοδίων ὑπουργῶν πόσα καί παρά τίνων ἐδωρήθησαν ποσά ὑπέρ ἔθνιχῶν σχοπῶν ἀπό τοῦ ἔτους 1864 μέχρι σήμερον διά τοῦ ὀχσιλέως ̓ ἐάν ἐδαπανήθησαν ὅλα ἢ μέρος καί πρός τίνας σχοπούς. Ἐάν δέν ἐδαπανήθησαν, ποῦ εἶνε χατατεθειμένα, ἀπό τίνος ἐποχῆς καί ἐπί τίνι τόχῳ;»
Ὃ ποωθυπουργός, λαθών ἀμέσως τόν λόγον, ἔδωχεν ἀπαντήσεις
σχοτειγάς. Ἢ Τεργεσταία «Νέα Ἣμέρα» διχολαδικῶς προέτεινε «ἔνστασιν ἀπαραδέχτου», διότι μόνον οἱ δωρηταί θά ἐδικαιοῦντο, κατ ̓ αὐτήν,
εἰς τοιοῦτον ἔλεγχον. Ὃ Τύπος ἐπεκχρότησε τήν ἐπερώτησίν μου, περισ
σότερον δέ ἡ «Ἑστία» (20 Αὐγ.) καί ἡ « ̓Ακρόπολις» (21 Δὐγ.). Καί εἷς ἐκ τῶν δωρητῶν, ὁ Γ, Γενοδέζης ἐκ Νέας Ὑόρχης, ἐξ ἀφορμῆς τῶν ἐν τῇ «Νέᾳ Ἡμέρῳᾳ», μοί ἀπέστειλεν ἐπιστολὴν του, δημοσιευθεῖσαν εἰς «Ἑστίαν» (16 ὈΟκτωόρ. 1897) περί ὡρισμένου ποσοῦ, δι ̓ ὅ (μόνον) ἀνεχοινώθη σχετιχή ἀπάντησις διά τοῦ ὑπουργοῦ τῶν  ̓Βξωτεριχῶν εἰς
«στίαν» (8 Νοεμόρ.) 1897). Οὐδείς ἄλλος ἐγένετο ἔλεγχος, οἱ δέ χληρονόμοι τοῦ θασιλέως ὑποχρεοῦνται εἰς λογοδοσίαν, νομίζω, καί ἐάν μή ἐκ τῶν γραπτῶν, πάντως ἐκ τῶν ἀγράφων νόμ---ω- Μνέρο.ς τῶν χρημάτων αὐτῶν ἐχρησίμευσε, φαίνεται, εἰς χατασχευὴν τοῦ ἐπί τῆς ὁδοῦ “Αγίου Κωνσταντίνου τῶν  ̓Αθηνῶν «Βα χσιλικοῦ θεάτρου» ὡς ἰξιοχτησίας προσωπικῆῇς τοῦ δασιλέως, ὅπερ δικαίως, μετά τὴν ἀνακήρυξιν τῆς Δημοχρατίας, περιῆλθεν εἰς τήν χυριότητα τοῦ δημοσίου. Τὴν 18ην  ̓Απριλίου ὃ Θ. Δηλιγιάννης, ἐργαζόμενος πλέον ὡς «Ῥαλλικός», θεομάς εἶχεν ὑποδάλη παραινέσεις εἰς τήν Βουλήν, ὅπως φηφισθῶσι τά ὑπουργιχά νμσχδ., «διά γἀπαλλάξωμεν τὴν χώραν ἀπό τὴν χατάληψιν τῶν ἐχθρῶν». Ἔπί τῇ εὐκαιρίᾳ τῆς ἀνωτέρω ἐπερωτήσεώς μου ἀπήντησα αὐτῷ «ὅτι ἦτο περιττόν γά λυπηθῇ, διότι εἰς τήν ἐξουσίαν τοῦ ἦτο νά μή εὑρίσχετο σήμερον ὃ ἐχθρός ἐντός τῆς Ἑλλάδος.
1. «Ἔφ. συζ. Βουλῆς», σ. 1122. ὦ, «Ἔφ, συζ. Βουλῆς», σ. 1222,


δ18 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
Ἤρκει: πρός τοῦτο γά μή ἐξετέλει τάς διαταγάς τοῦ στρατιωτιχοῦ γραφείου τῶν ἀναχτόρων καί νά ἐλάμδαγνεν ἐγκαίρως τά προσήχοντα μέτρα», Εἰς δέ τὴν χυξέρνησιν «τῆς αὐλιχῇῆς ἀμύνης καί τοῦ ἀφοπλισιιοῦ» ὑπεγθύμισα «ὅτι ὁ Ἄ. Ῥάλλης ὡς ἀντιπολιτευόμενος, οὐχί πρό πολλοῦ χρόνου, ἔ
λεγεν ὅτι ἡ θέσις τοῦ δασιλέως δέν ἧτο εἰς τὸ Μοη τερος (τῆς Κερχύ
ρας), ἀλλ ̓ εἰς τόν Βάμον (τῆς Κρήτης) ὅθεν ὀφείλει καί νῦν γά ὑπενθυμίσῃ, ὅταν τῷ προταθῶσιν ὅροι ἀφόρητοι, ὅτι ἡ θέσις τοῦ ὀασιλέως δέν εἶνε εἰς Δεχέλειαν, τήν δροσεράν, ἀλλ ̓ εἰς τάς Θερμοπύλας, εἰς τόν τάφον τοῦ Λεωνίδου, ἵνα δώσῃ ζωήν εἰς τόν στρατόν, ὅστις δεδαίως ἦτο καί εἶνε ἄξιος χρείττονος τύχης». Ὃ Δηλιγιάγνης ἐγκαίρως προσεπάθησε, τῇ ἐνεργείᾳ τῶν φίλων του γά τῷ χορηγηθῇ συγχωροχάρτιον τῆς Βουλῆς (7 Νοεμδρίου 957). Κατά τοιούτου σχεδίου πάσῃ δυνάμει ἀντετάχθην, ἐφ ̓ ὦ κα' ὑπό τῆς ἐχλεγείσης ἐπιτροπῆς οὐδέν ὑπεδλήθη συμπέρασμα. Θέλων νά ματαιώσω τήν ἀνόσιον ἐπιθυμίαν τῶν ὀουλομένων νά συγχαλύψωσι παντί τρόπῳ τάς εὐθύνας, δι ̓ ἐσπευσμένης ἐχδόσεως συγχωροχαρτίου, ὑπεστήριξα εἰς τήν Βουλήν ὅτι αὕτη ἦτο ἡ πασῶν ἀχαταλληλοτέρα, καί δή διαρχούσης τῆς τουρχιχῆῇῆς χκατοχῆς, ὅπως διχάσῃ τούς ὑπευθύνους ὡς ὑπαιτίους τῶν τελεσθέντων ἀλλ ̓ ὅτι πάντες εἴχομεν χαθῆχον νά συγχεντρώσωμεν τήν πρός τοῦτο ἀναγκαίαν ὅλην, ἵνα αὕτη χρησιμεύσῃ ἐν χαιρῷ τῷ δέοντι. Ἔχ τοιούτων σχέφεων ὁρμώμενος ὑπέθαλον τῇ 10 Νοειδρίου 1897 μετά τὴν δέουσαν προφοριχὴν εἰσήγησιν δέχα, πέντε ἐρωτήματα, εἰς τά πλεῖστα τῶν ὁποίων ἐδόθη καί ἀπάντησις
ὑπό τοῦ ὑπουργείου τῶν Στρατιωτιχῶν, δημοσιευθεῖσα, ἐν ἀπουσίᾳ τῆς
Βουλῆς εἰς «Ἑστίαν» (ῦης Φεόρ. 1898) καί δραδύτερον εἷς τά πραχτι
χά τῆς Βουλῆς. Συγχρόνως ἐζήτησα καί τήν δημοσίευσιν τῶν διπλωμα
τιχῶν ἐγγράφων ἀπό 26 Αὐγ. 1890- 14  ̓Απρ. 1891» («Σημειώσεις»,
868 - 866). ,
Παρ ̓ ὅλα τά μέσα πού διαθέτανε οἱ μοναρχικοί (χρῆμα, ἐφημερίδες καί ὑφηλά πρόσωπα καί ξένες εἰσηγήσεις)., δέν κατόρθωσαν νά χερδίσουν τό παι
γνίδι τους.
Ἢ μεγάλη πλειοψηφία τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ τούς γύρισε τίς πλάτες. Ἢ κατάσταση ὅμως ξαχολουθοῦσε χαὶ μέ τὴν ὑπογραφὴ τῆς εἰρήνης νά εἶναι ἀνώμαλη. Χρειάστηχε νά περάσουν μερικά χρόνια γιά νά ξεπεραστεῖ ἢ ἐσωτεριχή χρίση. Ξαναπρόδαλε πάλι τό ἀγροτικὸ ζήτημα στή Θεσσαλία καί ἀλλοῦ καί
στὴν Πελοπόννησο τό σταφιδιχό, ἐνῶ στὴ Μαχεδονία οἱ Ἕλληνες ἀντάρτες. καί οἱ Βούλγαροι χομιτατζῆδες, ἔδιναν μάχες καί ἔδαφαν μέ αἷμα τά χωριά χαί τά δουνά τῆς Μακεδονίας.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΜΣΙ
Η ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΠΡΟΠΆΓΑΝΔΑ
(ΠΛ. ΔΡΑΚΟΥ͂Λ-Η-ΣΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓῊΣ)
Ὅ πρῶτος σπόρος πού  ̓ρίχτηχε ἀπό τούς σοσιαλιστές τῆς Πάτρας δέν πῆγε χαμιένος. ι ̓ αὐτό ἡ σοσιαλιστιχή προπαγάνδα, πού στό ἀναμεταξύ, γιά τρία τέσσερὰ χρόνια, φαινόταν πώς ἔσδησε, ξανάρχισε πάλι. Αὐτή τή φορά ὅμως
χάπως πιό συστηματιχά, γιατί οἱ συνθῆχες τώρα εἶναι πιό κατάλληλες καί πιό εὐνοϊχές.
Ὃ σπουδαστῆς τοῦ Πολυτεχνείυ Σταῦρος Καλλέργης (1)
σχέφτεται νά ὀγάλει μιά σοσιαλιστικὴ ἐφημερίδα, πού ὁ Ρόχκος Χοῖὃ ἀς τὴν εἶχε κιόλας δαφτίσει «Ἐλευθερία». Μά ὁ Πλάτων Δ αχούλης (2) ὑγάζε:. τό «Αρδην» καί προλαδαίγει τόν Καλλέργη. Τό ἐργατιχό κίνημα εἶχε τώρα χάνει τά πρῶτα του δήματα καί ἣ ἀπήχησή του μέσα στήν ἑλληνικὴ κοινωνία ὀρῆχε κάμποσους νέους ἀπό τήν ἀστιχὴ τάξη πού ἀναλάδανε νά γίνουν οἱ θεωρητικοί ἡγέτες τοῦ σχηματιζόμενου ἑλληνικοῦ προλεταριάτου.
Ὁ Στ. Καλλέργης, πιό κοντά στό κίνημα, ρεαλιστής καί μέ ἐπαναστατική δρμὴ, μαζεύει χάμποσους μαθητές τοῦ Πολυτεχνείου καί τοῦ Γυμνασίου καί φτιάνε: ἕναν «Σοσιαλιστιχό Σύλλογο». Προσχαλεῖ τό Δραχούλη καί τό
Ῥόχο Χοῖδά γιά νά συντάξουν τό καταστατιχό καί τό πρόγραμμα.
Ὃ Χοῖδάς ὑποστήριξε πώς τό « ̓Αρδην» πρέπει νά ὀγαίνει ἀπό τό «Σοσιαλιστιχό Σύλλογο» καί νά, δρίσχεται κάτω ἀπό τόν ἔλεγχό του. Ὃ Δραχούλης, πάντα ἀναποφάσιστος ἄνθρωπος, ὄχι τῆς δράσης, συντηρητιχός, διστα
χτιχός, ἤθελε ἀκαδημαῖκό «σοσιαλισμό» τοῦ γραφείου, γι ̓ αὐτό καί ὑποστήριξε πώς δέ χρειαζόταν ὀργάνωση καί σύλλογος (8).  ̓Ακόμα καί στό γλωσσιχό ζήτημα, ἀπό τή διλετάντιχη θέση του μέσα στό ἐργατικό μας κίνημα, κράτησε ἀντιδραστικὴ στάση. ἜἜπσι ἡ φαγωμάρα καί οἱ τάσεις ἄρχισαν ἀπό τήν πρώτη μέρα τῆς
1. Γεννήθηχε στό Χουμέρι (Μυλοπόταμου) τῆς Κρήτης. Ω, Τοννήθηχε στήν  ̓Ιθάχη χαί δαστοῦσε ἀπό γενιά ἀριστοχρατιχή. Σπούδασς διχηγόρος χαί ζοῦσε τόν πιό πολύ καιρό στὴν  ̓Αγγλία. 8. Τίς παραπάνω πληροφορίες τίς παίρνω ἀπό τό φυλλάδιο « ̓Επιστολὴ πρός ἄ
πάντας τούς “Ἑλληνας σοσιαλιστάς» τοῦ Στ Καλλέργ ἡ ( ̓ ̓4θ. 1898, σ. δ).


ΠΡῚ ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒλΛΛΑΔΑΣ
ἔχδοσης τοῦ «ἼΑρδην». Ὃ Στ. Καλλέργης ὅμως, ἄν καί ξέν τά χάλασε ὁλό
τελα μέ τό Δραχούλη, τράθδηξε τό δρόμο του καί ἵδρυσε «Σοσιαλιστιχό Σύλλογο». Τό « ́Αρδην» πρωτοδγῆχε στίς 6 τοῦ Αὐγούστου στά 188, κ ̓ εἶχε: τόν ὑπότιτλο: «μηνιαῖον φύλλον τῶν ἀνθρωπίνων συμφερόντων». Τύρω στό «"Δρδὴν» εἶχε εν, ἕνας ὅμιλος, ἢ πιό σωστά μιά παρέα ἀπό ὁμοϊδεάτες,
πού ἦπαν ὃ Γεώργιος Χαιρέτης, ὁ Ἡραχλής Γαρμπής (1), ὁ Γ ́. Παπαρρήτωρ χι ̓ ὃ “ρηγόρης Ξεγνόπουλος, γεχρός τότε λόγιος (2), ὃ Στ. Κυλλέργης κ. ἄ.
“Ὅποιος, ξεφυλλίσει τό «ΓΑρδην» χκαταλαθαίνει ἀμέσως πώς ὁ σοσια
λισμός τοῦ Πλάτωνα Δραχούλη δέν ἦταν οὔτε ξεχαθαρισμένος, οὔτε ὁ ἐπιστημογικός σοσιαλισμός τοῦ Μάρξ.
ὋὉ Πλ. Δραχούλης ξεκίνησε δ ἡμο κρατικχόὸς κ ̓ ἐξελίχτηχε «σοπιαλιστ ἡ ς. ὕστερα ἀπό τό διάδασμα στ ̓ ἀγγλικά ἑνός ὀιδλίου τοῦ μδυγτεηος Οσγοηῖ!πη ἀ; «Ἡ Συνεργατική Ὁ μοπολιτείαν», ὅπως μοῦ
ξομολογήθηχε ὁ ἴδιος.
Ὕστερα ἀπό τό 80 φυλλάδιο τό «ἤλρδην» σταματάε! τήν ἔκδοσή τοῦ γιά νά ξαναδγεῖ τό μήνα Νοέμδρη τοῦ 1886, δηλαδὴ τόν ἄλλο χρόνο.  ̓Από τή νέα του ἔχθοση, εἶναι ἀλήθεια, γίνεται πιό συστηματιχή ἣ σοσιαλιστική του προπαγάνδα. Μιά μελετούλα του «Τί εἶναι χοινωνισμός», σέ ἁπλὴ μάλιστα γλώσσα γραμμένη, προπαγανδίζει μεριχές ἀρχές τοῦ σοσιχλισμοῦ.  ̓Από τότε ὁ ἀστικός τύπος ἄρχισε νά προσέχει πιά τό «ἼΑρδην». Τά «καιγά δαιμόνια» πού ἄρχισε νά προπαγανδίζει δέν ἀρέσανε στὴν χυρίαρχη τάξη. Διάθολε, θά ἔχουμε καί στήν “Ἑλλάδα σοσιαλισμό;  ̓Ἐφημερίδες τῆς  ̓Αθήνας μέ χύρος τήν ἐποχή ἐχείνη, ὅπως ἡ «Παλιγ
γενεσία» (ὅ  ̓Ιούλη 1886), «ὥρα» (18 Ἰούνη 1886), ἀχόμα καί ἡ « ̓Αχρόπολις», τοῦ ἄρχισαν τόν πόλεμο. Σέ πολλά γυμνάσια οἱ μαθητές τό χρυφοδιάθαζαν χαί συζητοῦσαν γιά τίς νέες ἰδέες πού χηρύχνει. Στό γυμνάσιο μάλιστα τῆς Πάτρας τό χακό παρχγίνετα!. Πολλοί μἀαθητές ἦταν ξετρελαιμένοι μέ τό
«ἴΑρδην», γι αὐτό χαί ὃ γυμνασιάρχης απαλουχάς ἄρχισε γά τούς τοομοχρατεῖ μέ διάφορα μέσα, ἀποχχλώντας μάλιστα στούς δεχάριγους παρχινετιχούς λόγους του, τούς ὀπαδούς τοῦ « ̓Αρδην» «χακχούργους, ἀνατροπεῖς, ἀθέους καί ἀνηθίχους». “Ὅσο πάξι ὅμως τό «Δρδην» γίνεται ὅλο καί περισσότερο ριζοσπαστιχό μέ σοσιαλιστιχή ἀπόχρωση. Στό μεταξύ ὁ Δραχούλῃης μεταφράζει χαί τυπώνει (1380) τοῦ Κραπότχιν τήν μπροσούρα «Ποός τούς Νέου» πού διαθάστηχε πολύ χ ̓ ἔχανε μεγάλη προπαγάνδα. Ὕστερα ὅμως ἀπό ἕνα χρόνο (1887) σταματάει γιά πάντα ἡ ἔχδοση τοῦ «Ἄρδην», Ὃ Δραχούλης ἀπογοητεύτηχε πολύ γρήγορα. Ἢ ἀντιπολίτευσὴ πού τοῦ ἔχανε στά χρυφά ὁ Στ. Καλλέργης μέ τήν ὁμάδα του τόν πίχρανε.
1. Ὃ Χαιρέἐ της δέν ἦταν συνειδητός μαρξιστῆς, οὔτε ἥξερε τίποτα ἀπό μαρξισμό. Ἦταν ὁπαδός τοῦ Αὔγουστου Κόντ. Ὃ αρμπῆς συμπαθοῦσε κι ̓’ αὐτός τό θετικισμό (ροθιεἰνί5πι|6). Καί οἱ δυό τοὺς ἦταν πολύ δυνατοί φυσικομαθηματικοί καί ξέρανε χαί ξένες γλῶσσες. Ὃ Γαρμπής στά 1888 ἥ 1889 ἔφυγε γιά τή, Βραζιλία γιά νά θρεῖ πόρους ζωῆς. Καὶ κεῖ πέθανε. Ἰοίν φύγει ὅμως, εἶχε ἀρχίσει νά διαδάζει τό «Κεφάλαιο» τοῦ Μάρξ, ὅπως μέ πληροφόρησε ὃ Δραχούλης. ῶὥ. Ὁ Γρηγ. Ξενόπουλος--ὅπως μοῦ τό γράφει ὁ ἴδιος σ ̓ ἕνα τοῦ γράμμα (20 αἼδρη 1930) --- νέος ἔπει, ἦταν θαυμαστῆς τοῦ Δραχούλη. Στά 1890 πῆρε ἐνεργό μέρος στὴ Σοσιαλιστική Νεολαία τῆς  ̓Αθήνας κι ̓ ὅπως μοῦ γράφει στό παραπάνω γράμμα τοῦ «τῇ Σοσιαλιστική Νεολαία τοῦ 1890 τὴν περιγράφω στό μυθιστόρημά μοὺ «Πλούσιοι καί Φτωχοί»,


Η ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ͂ ΠΡΟΠΑΤΑΝΔΑ 621
 ̓ῬἜξάλλου ἔόλεπε πώς ἡ ὀργάνωση τῶν σοσιχλιστῶν τοῦ ἀφαιροῦσε χάθε δικαίωμα νά παρουσιάζεται γιά μοναδιχός ἡγέτης κι ̓ ἀντιπρόσωπος τοῦ σοσιαλισμοῦ στὴν Ἑλλάδα. ΓΒύλεπε πώς τοῦ γινότανε χριτικὴ καί πώς δέν τόν ἀναγνώριζαν ὅλο: γιά ἀρχηγό. Γιά γά μὴν τά πολυλογοῦμε, ὁ Δραχούλης δέν ἦταν χαμωμέγος γιά ὁμαδική δράπη. Καλά καλά ἀχόμα δέν εἶχε καταλάδε: τί εἶνα! σοσ'αλισμός. Τ ̓ ἡν ἱστορικὴ ἀποστολή τοῦ προλεταριάτου οὔτε τότε πού ἦταν νέος, οὔτε καί πιό ὕστερα τήν ἔνιωσε. Τόν ἐπιστημογικό σοσιαλισμό (μαρξισμό) δέν τόνε γνώοισε οὔτε ἀπό τή θεωρία, οὔτε ἀπό τὴν πράξη. “Ολοένα αἰσθηματολογοῦσε μ ̓ ἕνα ἀνχχάτωμα ἀνθρωπιστιχῶν καί χρ'στιανιχῶν ἰδεῶν. Τι ̓ αὐτό, ὅσο κι ̓ ἄν ἀφιέρωσε πολλά χρόνια τῆς ζωῆς τοῦ στό ἐργατιχό χίνημα τῆς Ἕλλάδας, δέ μπόρεσε νά ἐπηρεαστεῖ ἀπό τὴν προλεταριαχή ψυχολογία. ΓἜμεινε πάντα ὁ διλετάντης, ὃ ἰδιόρρυθμος ποσιαλιστῆς, πού χαθώς ἐνθουσιαζόταν γρήγορα ἔτσι κι ̓ ἀπογοητευόταν γρήγορα. ἽΑμα σταμάτησε τό «Αρδην» πῆγε στὴν  ̓Αγγλία (1), ὅπου ἔμεινε ἴσαμε τίς ἀρχές τοῦ 1894, “Ὅπως ὅμως θά ἰδοῦμε, ξαναγύρισε στήν Ἑλλάδα καί ξανάρχισε τή δράση του. Τότε ὁ Καλλέργης δρῆχε τὴν εὐχαιρία νά ἐργαστεῖ πιό λεύτερα χαί πιό συστηματιχά. Δείχνει μάλιστα μεγάλη δραστηριότητα. Οὔτε φοδᾶται οὔτε γτρέπεται (2). Προπαγανδίζε. μ ̓ ἐπιμονὴ τό σοσιχλισμό, χυρίως μέσα στὴ
γεολαία πού σπούδαζε στό Πανεπ'στήμιο καί στὸ Πολυτεχνεῖο. Δέν ξέρε: χαλά τί εἶναι σοσιαλισμός. Δέν ξέρει ἀκόμα οὔτε τά ὀχσιχά ἐπιχειρήματα τοῦ ἐπιστημονικοῦ ποσιαλισμοῦ, Ἔχει ὅμως ἐνθουσιασιιό χαί μέ τό μυαλό τοῦ φτιάνει μιά σοσιαλιστιχή, θεωρία ἀναχατεμένη μέ λίγο χριστιανισμό, λίγο ἀναρχισμό, λίγο ρωμαϊχή, ἱστορία (μεταρρύθμιση Γράχχων) χαί λίγη νεώτερὴ ἱστορία (Γαλλιχή  ̓ὕπανάσταση, οὐτοπιστιχός σοσιαλισμός χλπ.). Τήν
Ἡρωτομαγιά τοῦ 1890 ὀργανώνε: τόν «Κεγτριχό Σοσιχλιστικό Σύλλογο», στόν ὁποῖο εἶναι γραμμένα περισσότερα ἀπό διαχόσια μέλη. Καί στίς 20 τοῦ  ̓Ἰούλη τῆς ἴδιας χρονιᾶς δγάζει τήν ἐφημερίδα «Σοσιαλιστής,»9 (8). Κυκλοφοροῦν μεριχά φύλλα, ἐπειδή ὅμως λείπουν τά οἰχονομιχά μέσα σταματάει ἢ ἔχδοσή του. Τὸ 1801 ὁ Δραχούλης γράφε! χα' τυπώνε: τό « ̓Ἐγχειρίδιον τοῦ Ἔργάτου», μπροσούρα πού χαί ἀογότερα διαβθαζόταν πολύ ἀπό τούς ἐργάτες. Τἡν ἴδια χρονιά μιά ὁμάδα ἀπό φοιτητές ὀγάζε: γέα ἐφημερίδα γιέ τόν τίτλο «Ἰζο"γωνία» (4).
1. Ἂν καὶ μακριά ἀπό τὴν  ̓λλάδα, τὸ ὄνομά τοῦ δέν ἔπχλψε νά εἶναν γνωστό ἀνάμεσα στούς ἐργάτες καί σοσιαλιοστές. Τό 1889 μάλιστα ἀντιπροσώπευε τούς “Ἑλληνες σοσιαλιστές στό Διεθνές Σοσιαλιστικχό Συνέδριο (ἱδρυτιχό συνέδριο τῆς Β ́ Διεθνοῦς). 2, Δέμε ντρέπεται, γιατί ἐχείνη τὴν ἐποχή οἱ σοσιαλιστιχές ἱἰδέες γιά τὴν «καλή χοινωνία» εἶχαν πολύ... χαχὴ σημασία. ; ὃ. “Ὃ «Σοσιαλιστής» τυπωνόταν σέ 9000 φύλλα. Τά περισσότερα μοιράζονταν δωρεάν. Τύπωσε χ ̓ ἕνα φυλλάδιο σέ σχῆμα 80 μέ τόν τίτλο; «Ὃδηγός παντός ἀνθρώπου», πού μαζί μέ ἄλλα περιλάδαινε: Ἕνα γράμμα κάποιου Ἴταλοῦ σοσιαλιστῆ ̓ περιγραφὴ τῆς παγκόσμιας σοσιαλιστιχῆς χίνησης τὴν Πρωτομαγιά τοῦ 1890 ̓ ἕνα ἄρθρο τοῦ γιά τὴ μέλλουσα σοσιαλιστική Πολιτεία καί κατάλογο 800 περίπου σοσιαλιστιχῶν ἐφημερίδων χαί περιοδικῶν πού δγαίνανε τότε στὴν Εὐρώπη χαί στὴν  ̓Αμερική. Ἐπίσης ἔδγαλε χαί τὴν μπροσούρα « ̓Εγχόλπιον τοῦ Ἐργάτου». Τά γραφεῖα τοῦ «Σοσιαλιστῇ» ἦταν στὸ Παγχράτι (κοντά στό Στάδιο). Μιά πελώρια ταμπέλχ σ ̓ ἕνα μονόροφο σπιτάχι ἀνάγκαζε ἀπό μαχριά τούς διαβάτες νά ρωτοῦν ὃ ἕνας τόν ἄλλο τί ἦταν ἐχεῖ μέσα.
4, "Ἐδγαινε σέ δυό γλῶσσες, ἑλληνικά καί γαλλιχά.


622 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Τό νέο αὐτό φύλλο τό γράφει χυρίως ὃ Χαιρέτης καί εἶναι ἐπηρεασιιένος ἀπό τὸ δραχουλιχό σοσιαλισμό. Συνεργάζεται ὅμως σ ̓ αὐτό καί ὃ Καλλέργης. Μά ὕστερα ἀπό λίγα φύλλα σταματάει. Οὔτε λεφτά ὑπῆρχαν, οὔτε ἦταν ὅλοι σύμφωνοι μέ τό πρόγραμμά της. Οἱ πιό πολλοί νέοι σοσιαλιστές ἀριστέ
ρίζαν καί τούς τραδοῦσε περισσότερο ὁ Καλλέργης. Γι ̓ αὐτό ὃ «Σοσιαλιστής» ξαναδγαίνει καί χρατάει πάνω κάτω δυό χρόνια, χωρίς ὅμως νά δγαίνε: τα
χτικά, ἀλλά στή χάση χαί στή φέξη. Ὃ Καλλέργης στό διάστημα αὐτό ἐργάζεται πολύ γιά τή διάδοση τοῦ σοσιαλισμοῦ.  ̓Αναδιοργανώνει τόν «Κευτρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο» καί φτιάνει κι ̓ ἄλλους ὁμίλους: στόν Πειραιά καί στό Λαύριο, καί πιό ὕστερα καί στὴν Πάτρα, στόν Πύργο, στή Ζάκυνθο, στό Αἴγιο καί στή Σύρα. Κάνει καί περιοδεῖες καί δίνει διαλέξεις στόν Πειραιά, στὴν Κόρινθο, στό Κιάτο καί στό Κατάχωλο. Πάντα ὅμως ὁ σοσιαλισιιός του εἶναι «ἀπομίμ σὴ», ἄν μποροῦμε γά τό ποῦμε ἔτσι, τοῦ ἐπιστημογικοῦ σοσιαλισμοῦ, Ὡστόσο οἱ γκρίνιες ξανάρχισαν. Οἱ δραχουλιχοί χατηγοροῦν τούς καλλεργιχούς γιά «ρωμαγτικούς ἐπαναστάτες». Οἱ χαλλεργιχοί πάλι κοροϊδεύουν τούς δραχουλικούς καί τούς δαφτίζουν «νερόδραστους», Ἢ ἀλήθεια εἶναι πώς οἱ δραχουλιχοί «ἀποστρέφονται» τήν ὀργάνωση καί τὴ συστηματική προπα
γάνδα μέσα στίς μάζες.
Ὃ «Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος» ἦταν, σά νἀ ποῦμε, ἦ κεντρικὴ
διοίκηση τῶν δμίλων 'καί τῶν τμημάτων. Πολλά ἀπό τά τμήματα καί τούς
ὁμίλους εἶχαν διάφορες ὀνομασίες. Στήν  ̓Αθήνα ὃ σοσιαλιστιχός ὅμιλος λε
γόταν Κόσμος,  ̓Αλλοῦ τά τμήματα εἶχαν τόν τίτλο τῆς Λέσχης καί τῆς
 ̓Αδελφότητας, Παράλληλα οἱ ν ἐ οι εἶχαν διχές τοὺς ὀργανώσεις. Στά χρόνια αὐτά, ἐξόν ἀπ ̓ ὅσους ἀναφέραμε παραπάνω, πρωτοστατοῦσαν στή,
σοσιαλιστιχή κίνησῃη τῆς  ̓Αθήνας καί τοῦ Πειραιᾶ ὁ Εὠάγ. Μαρχαντωνάτος, ὁ Ν. Δούμας, ὁ Δ, Γραμματικός, ὃ Μπουρνιάς, ὁ Σιναδινός, ὁ  ̓Αλέξ. Ματιάτος, ὃ Π, Α. Ἐλευθερίου, ὁ Καραγιάννης, ὁ  ̓Αποστολίδης, ὁ  ̓Αθαγνασόπουλος, ὃ Παπαδημητρίου, ὃ Μάργαρης κ. ἄ. . ἜἜχσι σχηματίστηχαν δυό ὁμάδες, ἢ πιό σῳστά τρεῖς, μέ διαφορετιχές
χατευθύνσεις, Συντηρητιχοί, ἀριστεροί χαί ἀναρχικοί,  ̓Απ ̓ τῇ μιά μεριά ἧταν ξεπεσμένοι μικροαστοί καί ἐργάτες τῆς χειροτεχνικῆς διοτεχνίας.  ̓Από τὴν ἄλλη φοιτητές χαί ἐργάτες μεταλλείων καί ὀιομηχανίας. Οἱ διαφωνίες ὅμως αὐτές δέ φτάσανε στό χωρισιιό, στή διάσπαση. Ἢ φανερή διάσπαση ἔγινε ὕστερα ἀπό τό 1894, Ὕστερα δηλαδή ἀπό τίς πρῶτες καταδιώξεις, ἜἼσαμε τότε ὅλοι οἱ «σοσιαλιστές» τῆς  ̓Αθήνας φαίνονται ἑνωμένοι,
Ἢ ὁμάδα τοῦ Καλλέργη παρουσιαζόταν δέθαια σάν ἧ πιό συγχρογισμένη καί ἣ πιό καλά καταρτισμένη στή σοσιαλιστιχἡ προπαγάνδα. Ὃ ἴδιος ὁ Καλλέργης στά 1898, προπαγανδίζοντας τό σοσιαλισμό, καθόριζε μέ ποι ἀ μέσα θά ἐπιχρατοῦσε καί θά ἐπιδαλλόταν ἣ σοσιαλιστιχὴ χοινωγία. Τά μέσα αὐτά, κατά τόν Καλλέργη, ἦταν τά παρακάτω:
«1)] Ἢ ἵδρυσις συλλόγων εἰς διαφόρους πόλεις καί κωμοπόλεις καί χωρία ἢ συνοικίας πρός διάδοσιν καί ὑποστήριξιν τῶν σοσιαλιστιχῶν ἰ-
δεῶν. 2) Ἔκχδόσεις συγγραμμάτων, περιοδικῶν καί ἐφημερίδων διά τόν
αὖτόν σχοπόν. 38) Διοργάνωσις ἐξοχικῶν περιπάτων χατά περιόδους ὑπό τῶν σοσιαλιστιχῶν σωματείων. 4) “Ἶδρυσις αἰθουσῶν πρός ἀνάπτυξιν τῶν
σοσιαλιστιχῶν ὀιδλιοθηχῶν. ὅ) Ἢ ὑποστήριξις ὀουλευτῶν καί δημάρχων


Η ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ͂ ΠΡΟΠΑΤΑΝΔΑ 628
ἔχ τοῦ λαοῦ, ὥστε σύν τῷ χοόνῳ νά λάδωσιν οἱ σοσιαλισταί τήν πλειονοψηφίαν ἐν τῷ κοινοδουλίῳ καί οὕτω νά δυνηθῶσι νά φέρωσι τήν λύσιν τοῦ μεγάλου χοινωνιχοῦ προδλήματος. 6) Διοργάνωσις εἰρηνικῶν διαδηλώσεων χατά περιόδους καί ὑποδολή ὑπομνημάτων εἰς τάς Βουλάς, καί 7) Διοργάνωσις ἀπεργιῶν χαί ἄλλων ὁμοίων μέσων διά τῶν ὁποίων νά ἐπιτυγχάνωνται αἱ ἀπαιτήσεις τῶν ἀδικουμένων ἐργατῶν».
Καί τελείωνε ἔτσι τούς ποογραμματιχούς αὐτούς στοχασμούς του:
«Τέλος πάντων ἡμεῖς φρονοῦμεν, ὅτι διά τῶν ἀνωτέρω καί ἄλλων παρομοίων «εἰρηνικῶν μέσων» θά φθάσωμεν εἰς ἕν καλόν σημεῖον ἐντός ὀλίγων ἐτῶν εὐχολώτερον, παρά ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι φρονοῦν ὅτι διά διαίων μέσων θά ἐπιχρατήσωσιν αἱ ἰδέαι αὐτῶν (σημ. ὑπονοεῖ τούς ἀναρχιχούς), καθ ̓ ὅτι ἡμεῖς φοονοῦμεν ὅτι χατά τὴν παροιμίαν τοῦ λαοῦ «περισσότερον Φωμί τρώγει τις μέ τό μέλ! παρά μέ τό ξύδι», Ὅταν ὅμως δλέπωμεν ὅτ: τά ἀνωτέρω μέσα εἶνα: ἀνεπαρχῆ, τότε δεθαίως πρέπει δ ́τ ἀἁ παντὸς μέ σου νά διχδώσωμεν, νά ἐπιδάλωμεν, νά ἐφαρμόσωμεν τάς ἰδέας μαφ».
Τέτοιος ἦταν ὃ σοσιαλισμός τοῦ Καλλέργη. Τό 1894 γιά πρώτη φορά στήν Ἑλλάδα γιορτάζεται ἡ Ἔργατι
χήὴ Πρωτομαγι ἀἁ ἀπ ̓ ὅλους τούς σοσιαλιστές μαζί (1). Τή χρονιά
αὐτή ἦρθε στήν  ̓Αθήνα χι ὁ Δραχούλης καί πῆρε μέρος στήν ἐργατοσοσιαλι
στιχὴ συγκέντρωση τῆς Πρωτομαγιᾶς. Ἧ κχίνηση πού ἔγινε ἀπό τούς σοσιαλιστικούς ὄμιλους “γιά τό γιορτασμό
τῆς Πρωτομαγιᾶς ἔδαλε τὴν ἀστυνομία χαί τήν εἰσαγγελία σέ τρεχάματα. Κι’ αὐτές οἱ ἐφημερίδες τῆς  ̓Αθήνας ἀπό τήν ποοπαγάνδα πού εἶχε γίνε: ἀναγχάστηκαν ν ̓ ἀναγγείλουν τὴ συγχέντρωση. Ἔτσι ἡ « ̓Αχρόπολις» τοῦ Γαθριηλίδη στό πρωτομαγιάτιχο: φύλλο τῆς ἔγραφε:
«Σήμερον τὴν ὅ μ. μ. θά γίνῃ ἐν τῷ Συχδίῳ (2) ἡ συγχέντρωσις τῶν ἐν  ̓Αθήναις καί Πειραιεῖ σοσιαλιστῶν. Τήν ἀνάπτυξιν τῶν ἀρχῶν τοῦ σοσιαλισμοῦ θά χάμῃ ὃ κ. Ηλ. Δρακούλης.  ̓Από τῆς χθές ἐχυχλοφόρησεν εἰς τάς ὁδούς μαχροσχελής ἔχχλησις πρός τούς ἐργάτας, ἐν ἢ δι ̓ ἐπαναστατιχοῦ ὕφους καλεῖται χαί ὃ λαός νά συμμετάσχῃ τῆς διαδηλώσεως. Μία τοιαύτη ἔχχλησις περιελθοῦσα εἰς τάς χεῖρας τοῦ Φρουράρχου ἀπεστάλη εἰς τὴν Βἰσαγγελίαν. Ἢ ἀστυνομία ἀφ ̓ ἑτέρου ἔλαδε τά κατἀάλληλα μέτρα πρός ἤρεμον διεξαγωγήν τῆς συγχεντρώσεως».  ̓
Πραγματιχά ἀπό τίς τέσσερις τό ἀπόγευμα μαζεύτηχε πολύς ἐργατιχός
χόσμος στό Στάδιο καί μάλιστα πολλές γυναῖχες (8).
1. Ἢ Πρωτομαγιά γιορτάστηχε καί τό 1898 ἀπό τούς χαλλεργιχούς στίς Στῆλες τοῦ Ὀλυμπίου Διός. Ὃ «Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος» εἶχε δγάλει χαί προκήρυξη καί εἶχε ὀρίσει καί ἐπιτροπὴ γιά τὴν ὀργάνωση τοῦ γιορτασμοῦ ἀπό τόν  ̓Αλέξ. Ματιάτο καί τόν Τ. Α.  ̓Ελευθερίου. Ὡ,͵ Τότε δέν εἶχε γίνει ἀχόμα τό σημερινό μαρμαρόχτιστο στάδιο. 8. Ἢ « ̓Αχρόπολις» λογαριάζει τούς συγχεντρωθέντες σέ χίλιους. ἔλλλες ἐφημερίδες σέ λιγότερους κι ̓ ἄλλες 7ὲ περισσόταρους.


624 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ἢ συγκέντρωση αὐτὴ ἔχανε μεγάλη ἐντύπωση χαί πείραξε στά γεῦρα ὄχι μόνο τὴν ἀστυνομία, μά χαί τήν χυδέρνηση. Νά πῶς πεοιγράφει ἡ συντηρητικὴ «Ἐφημερίς» τοῦ Κορομηλᾶ τήν πρώτη ἑλληνική σοσιαλιστιχή ἐπίδειξη:
«Ἡ χθεσινή συνάθροισις τῶν σοσιαλιστῶν ἐν τῷ Σταδέίῳ. «Πόσοι ἦσαν. --- Τίνες ὡμίλησαν. ---  ̓Αστυφύλαχες σοσιαλισταί. --- Τό συνταχθέν ψήφισμα. Χθές ἀπό τῆς άης ὥρας υ. μ., ὡς προεκηρύχθη, ἤρξαντο νά συναθρο ́ζωνται ἐν τῷ παρά τό Στάδιον χώοῳ οἱ ἀποτελοῦντες τό σοσιαλιστιχόν σῶμὰ ἐν Ῥ λλάδι. Μέ τούς σοτ' αλιστάς προσήρχοντο καί ἅπλοϊ θεαταί, πολλαί δέ οἰχογένειαι χατέλωδον τάς διεσπαρμένας. τραπέζας τοῦ μιχροῦ χαφεγείου. Ἢ πληθώρα τοῦ ὡραίου φύλου ἐδείκνυεν ὅτι δέν ὑπῆρχε φόδος ταραχῶν, ἀλλ ̓ ἡ ἀστυνομία καί ἣ μοιραρχία παραδλέπουσαι τό οἰωνοσχόπιον ἔθεσαν ἀστυφύλακας ὑπό ἀστυνόμους καί ἔφιππον δύναμιν χωροφυλάχων. Περί τήν θην ὥραν μ. μ' ἅπας ὃ χῶρος τοῦ Σταδίου ἐκαλύφθη ὑπό ποικίλου χάσμου ἀνδρῶν, γυναικῶν καί παίδων, μεταξύ τῶν ὁποίων διεχρίγοντο ὕ0- 60 περίπου σοσιαλισταί, πάντες τίμιοι καί φιλόπονοι ἐργάτα:, φέροντες ἐρυθράς χκογχάρδας ἐπί τοῦ στήθους. Κατά τόν χρόγον τῆς συναθροίσεως ἐθεάθησαν ἀστυφύλοιχές τινες ἐκ τῶν διαταχθέντων
ὅπως ἐπιόλέφψωσι τήν τάξιν, δια νέμοντες χρυφίως δι ακηρύξεις εἰς τό πλῆθος τῶν θεατῶν, ἐρωτώμενοδιέ περὶ τούτων ἀπήντων σιγανά, ὥστε νά μνὴ δύναται νά τούς ἀκούῃ τρίτος
«τί νά, κάνωμε, μπλέξαμε καί  ̓μεῖς». Τό γεγονός παρήγαγε θαθεῖαν αἷ
σθησιν».
Πρῶτος μίλησε ὁ Πλ. Δραχούλης. Ὃ λόγος του ἦταν «συνετός». Ἔκανε
μᾶλλον διάλεξη πάνω στό ἱστοριχό τῆς ἐργατικῆς πρωτομαγιᾶς. Δεύτερος μίλησε ἢ Στ, Καλλέργης. “Ὃ λόγος τοῦ ἦταν πολεμικός χαί γειλάτος μίσος κατά τῆς πλουτοχρατίας. Νέ τή δυνατή φωνή τοῦ ἀνάπτυξε τό σοσιαλιστικό πρόγραμμα πού γιά πρώτη φορά ἀχούστηχε σέ Σημόσιο τόπο. Νά μιά περικοπὴ ἀπό τό λόγο του:
«Ποῖοι εἴμεθα καί τί θέλομεν; Εζμεθα σοσταλιστα ( κα' θέλομεν ἐπί τοῦ παρόντος τήν δελτίωσιν τῆς θέσεως τῶν ἐργατῶν καί τὴν διάδοσιν τῆς ἰδέας τῆς ἐντελοῦς χειραφετήσεως αὐτῶν ἐν τῷ μέλλοντι. Διά τήν ἐπιτυχίαν δέ τοῦ σχοποῦ μας θά ζητήσωμεν χατ ̓ ἀρχάς μέ εἰρηνικά μέσα, ἐάν δέ δέν τό χατοοθώσωμεν, διά πάσης θυσίας θά φροντίσωμεν νά πραγματοποιήσωμεν τούς σχοπούς μας...»
Ὕστερα μίλησε ὁ Ἐῤάγγελος Μαρκαντωνάτος, φοιτητής τῆς Νομικῆς. Ὃ Μαρκαντωνάτος στό λόγο τοῦ ἦταν φωτιά χαί λαύρα. Καί τελευταῖος ὃ Δ. Τραμματικός πού τόνισε χυρίως τήν ἀνάγκη τῆς μόρφωσης. «Πρέπ-ε-:- εἷ
πε --ν-ά μορφωθοῦμε. Ἂν δέν μορφωθεῖ ὃ ἐργάτης, δέν μπορεῖ νά ξυπνήσει. Χωρίς μόρφωση δέν γίνεται τίποτε». ἼΑν πᾶμε ἑξήντα χρόνια πίσω, θά ἰδοῦμε πώς δέν ἦταν μιχρό πράμα ἡ πραὐτώή ὁτμαδιηχὴ σοσιαλιστικχὴ ἐπίδ Ἐεξ ἡι.


Η ΣΟΣΙΑΛΊΙΣΤΙΚῊ ΠΡΟΠΑΓΑΝΔΑ 62
Νά τώρα χαί τό ᾧ ἡ φισμαὰ πού ἔγινε δεχτό ἀπό τὴ πσπυγκέντρωση. Τό παίρνουμε ἀπό τήν «Ἐφημερίδα» τοῦ Κορομηλᾷ (φ. 2 τοῦ Μάη 1894) μαζί μέ τά σχόλιά τῆς:
«Οἱ διεθνεῖς σοσιαλισταί καί οἱ ἐργάται  ̓Αθηνῶν-Πειρκχιῶς Πρός τήν Κυδέρνησιν τῆς Ἑλλάδος
Συνελθόντες σήμερον τήν 1ην Μαΐου τοῦ 1894 ἔτους, ἡμέραν Κυριακὴν καί ὥραν θην μ. ι.. πάντες οἱ διεθνεῖς Σοσιαλισταί καί ἐν γένε: πάντες οἱ ὑπό μισθόν εὑρισκόμενοι καὶ πάσχοντες ἐργάται  ̓ΑθηνῶνΠπειρα:ῶς, ἀποφασίζομεν χαί Ψηφίζομεν τά ἑξῆς: Ἵ α) Τὴν Κυριακήν νά χλείωνται τά καταστήματα καθ ̓ ὅλην τὴν ἡμέραν κα' οἱ ἐργάται: ν ̓ ἀναπαύωνται. 6) Οἱ ἐργάται νά ἐργάζωνται: ἐπί 8 ὥρας τήν ἡμέραν κα' ν ̓ ἀπαγορευθῇ ἡ ἐργασία εἰς τοὺς ἀνηλίχους. Υ)ὴ Νά ἀπονέμετα!: σύνταξις εἷς τούς ἐχ τῆς ἐργασίας παθόντας καί καταστάντας ἀνιχάνους πρός συντήρησιν ἑαυτῶν καί τῆς οἰκογενείας των. δὴ) Νά καταργηθῶσιν αἱ θανατιχαί ἐχτελέσεις. εἰ) Νά χαταργηθῇ ἡ διά χρέη προσωπική χράτησις καί στ)  ̓Ανατίθεται εἰς τούς διευθυντάς τῶν σοσιαλιστιχῶν ἐφημερίδων ἡ ἐπίδοσις τοῦ παρόντος φηφίσματος εἰς τήν Κυδέρνησιν, ἐπί τῇ θάσει τοῦ ὁποίου παρακαλεῖται αὕτη γά συντάξῃ νομοσχέδια καί ὑποδάλῃ ταῦτα εἰς τήν Βουλήν πρός ψήφισιν χατά τήν ἀμέσως συγχληθησομένην αὐτῆς σύνοδον. .
 ̓Αθῆναι, 1η Μαΐου 1894».
 ̓Αχοῦστε τώρα χαί τή συνέχεια. Μερικχές μέρες πιό ὕστερα ὁ Καλλέργης,
τὴν ὥρα πού συνεδρίαζε ἡ Βουλή, ἀπό τό δημοσιογραφιχό θεωρεῖ» ἄρχισε γά ξιαδάζει τό ψήφισμα τῆς Ποωτομαγιᾶς. Αὐτό ἔφτασε. “Λμα ἀχούστηχε ἣ φωνὴ του μέσα στήν «ἱερά αἴθουσα» ἀστραπὴ διαδόθηχε πώς ἀπὸ τά θεωρεῖα οἱ ἀναρχιχοί θά ρίξουν μπόμπες.
- Οὔ, οἱ ἀναρχιχοί! - Μπόμπες! -- Φευγᾶτε!
--- θέ μ ̓, Παναγία μ ́... Τέτοιες χραυγές ἀπόγνωσης ἀχούστηχαν μέσα στή Βουλή. | ", Καί πατεῖς με πατῶ σε ὅλοι οἱ «πατέρες τοῦ ἔθνους»σά,ν παλαδοί, κα ̓'δαλίχεψαν τά χαθίσματα χαί τρέχανε νά γοῦν ἔξω. Ὃ πρόεδρος τἄχασε χι ̓ αὐτός. Θέλει νά χτυπήσει τό χουδούνι γιά γά ἐπαναφέρει τὴν τάξη, μά τά χέρία τοῦ τρέμουν. “ὡστόσο ὁ Καλλέργης ξοαχολουθεῖ νά διαδάζει. Ἢ μπόμπα του εἶναι τό ἐργατιχό ψήφισμα τῆς Πρωτομαγιᾶς. Σέ λίγο ὅγνως τά θεωρεῖα περιχυχλώθηχαν ἀπό στρατό. Κι ̓ ὁ Καλλέργης «συλλαμθάνεται», Τή στιγμή ἐχεί
γὴ δέ χάνει τό θάρος του καί χτυπώντας τὸ πόδι τοῦ στό πάτωμα φώναξε:
ΖΦ ἡτὼ ὁ Σοσιαλισμός. Ὅταν ἀπὸ χάμποση ὥρα ὀρέθηχε χλεισμένος στό ἀστυνομικό μπουντρούμι, ὁ χωροφυλαχίστιχος δούρδουλας ἔδρασε πλουσιοπάροχα πάνω στὴν πλάτη του. Ὃ Καλλέργης ὅμως μέ πίστη καί φανατισμό τά ὑποφέρει ὅλα. “Ὅταν
Δ’ 40


626 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
τὸν πήγαγε στὴν ἀνάχριση, δέν τἄγασε χαί στήν ἐρώτηση τοῦ ἀγαχριτῇ «ποιά
εἶναι ἡ πατρίς σου» ἀπαντάει: «Ὅλος ὁ χόσμος εἶναι ἢ πατρίδα μου καί ὅλοι οἱ ἄνθρωποι ἀδελφοί μου» Αὐτή του ἡ ἀπάντηση τοῦ χόστισε δώδεχα μέρες φυλαχή. ,. Ὅμως διατυπώθηκε ἐναντίον τοῦ χαί μιά ἄλλη κατηγορία: «Ἔπί προχλήσε! τοῦ λαοῦ εἰς στάσιν», Τὴν χατηγορίχ αὐτή τὴν στήριξε ἡ εἰσαγγελία στό λόγο πού εἶχε ὄγάλε: στήν ἐργατικὴ συγχέντρωση τῆς Πρωτομαγιᾶς. Ὅ γιορτασμὸς τῆ: Πρωτομαγιᾶς, ὅπως ἦταν φυσιχό, ὄχι μόνο σχολιάστηχε ἀπό τόν τύπο, ἀλλά καί τρομοχράτησε τήν ἄρχουσα τάξη. Στά γραφεῖα τῶν κομμάτων γίνανς πολλές συζητήσεις καί ὅλοι συμφωγήσαγε πώς ἔπρεπε γά χτυπηθεῖ τὸ κακό. Ἢ χυδέργηση μάλιστα πὴρςκ ̓ ἕνα ἔγγραφο ἀπό τή «Διεθνῇ ὑπηρευία διώξεως τῶν ἀναρχιχῶν», μέ τὸ ὁποῖο τῆς ζητοῦσαν χατάλυγο καί φωτογραφίες Ῥλλήνων ἀναρχικῶν. “Ἢ κυδέρνηση, δέν ξέρουμε τί ἀπάντησξ στήν “Ὑπηρεσία» αὐτή; ξέρουμε ὅμως πώς ἄοχισαν στίς 21 τοῦ Μάη (189) ἀναχρίσεις καί διώξεις.
Στίς 20 τοῦ Μάη ἀναχοινώθηχε ἀπό τήν εἰσαγγελία στίς ἐφημερίδες
τῆς  ̓Αθήνας πώς ὁ ζάπλουτος  ̓Αγδρέας Συγγρός πῆρε γράμινα «ἀναρχιχοῦ περιεχομένου», μέ τὸ ὁποῖο ὃ Μαρχαντωγάτος (ὁ νεαρός δμιλητής τῆς πρωτομαγιάτιχης συγχέντρωσης) τοῦ ζητοῦσε 23.500 δραχμές γιά νά ἐκξόσει ἕνα σοσιχλιστιχό περιοδιχό, ̓ «εἰδ ̓ ἄλλ---ωτςοῦ ἔγραφε --- σείεται ὑπό τούς πόδας σοὺ) τό ἔδαφος καί μοιρχῖον, καί ἄγριον τέλος σέ περιμένει», κι ̓ ἀκόμα πώς: «Μέ ἐμπγέει τό παράδειγμα τοῦ Ῥαθασόλ, τοῦ Βανιάν, τοῦ Πάλα καί
τοῦ  ̓Ανρί (διάσημοι ἀναρχικοί) καί τίποτα δέ μέ ἐμποδίζει γά χρησιμοποιήσῷ τάς μεθόδους τους». Τό γοάμμα χλείνει μέ τή φράση: «Καί ὑποσημειοῦ
μαι μεθ ̓ ὅλου τοῦ μίσους, τό ὁποῖον τοέφω. Ἐ. Μαρκαντωνᾶτος».  ̓ Ἢ ἀστυνομίο δίνει ὅσο μπορεῖ πιό μεγάλη δημοσιότητα στὸ γράμμα αὖτό, χωρίς ὅμως χαί γά τό ἐμφαγίςει πουθενά. Οἱ ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς ἐκείγης γὙράφανε πώς: «Παρά τάς προσπαθείας υας δέν ἠδυνήθημεν νά λάδωμεν ἀκριδές ἀντίγραφον, διότι ἣ ἀναρχιχὴ αὐτὴ ἐπιστολὴ περιῆλθε εἷς τάς χεῖρᾶς τῆς  ̓Αστυνομίας!» Τὴν ἴδια γύχτα «ρίχνονται» στήν ὁδό Σταδίου προχηρύξεις μέ τά συνθήματα: «ζήτω ὁ Σοσιχλι- σΘάμναότοςς στούς πλουσίους».  ̓Από τίς ἐφημερίδες τῆς τοτιγῆς ἐποχῆς μαθαίνουμε πώς πιάστηχαν χαί προφυλαχίστηχαν οἱ Καλλέργης, Μπατιάτος, Δημόπουλος,  ̓Αποστολίδης, Μάρ
γάρης, Δούμας, Καραγιάννης, Μπουρνιάς,  ̓Αθανασόπουλος, Σιναδινός, Μαρ
χαντωγάτος χαί Παπαδημητρίου. Στά “χρατητήρια τῆς ἀστυνομίας ἔπεσε τέτοιο ξύλο πού ὁ άργαρης ἀρούστησε χαί σέ λίγες μέρες πέθανε στή Φυλάκη, ὋὉ Καλλέργης στάθηχε ἀπτόητος. Σ τό δίμηνο. διάστημα πού ἦταν προφυλαχισμέγος, ὁ «Σοσιαλιστής» ἔπαψε νά θγαίνει, γιατί μερικά του ἄρθρα θεωρήθηχαν «ἐπιλήφιμα», γιά τό λόγο πώς «καθήπτοντο τοῦ ἱεροῦ προσώπου τοῦ ὄδασιλέως καί τῆς ἱερᾶς ἡμῶν θρησχείας», Μόλις ἔχλεισε ὃ «Σοσιαλιστής», ὃ Καλλέργης ὀγάζει τό «Σοσιαλισμόν» (δγήκανςε μόνο 6 - Τ φύλλα), πού εἶναι φωτιά χαί λαύρα. Στὸ φύλλο μάλιστα τῆς 6 τοῦ Νόρη (1894) ὃ «Σοσιαλισμός» δημοσιεύει τίς φωτογραφίες τῶν Ῥερμανῶν πασίγνωστων σοσιαλιστῶν Μπέμπελ χαί Γουλ. Λἤμπνεχτ, καθώς καί τὴν ἀπολογία τοῦ Καλλέργη στό διχαστήριο. πού τὸν δίχασε γιά τὴν παραπάνω κατηγορία. Βγαίνοντας ὃ Καλλέργης ἀπό τὴ φυλακή ξαχολουθεῖ δραστήριος τόν ἀγώγα του. Κάγει περιοδεῖες καί δίγει διαλέξεις, ἐνῶ ὁ «Σοσιαλισμός» περιλαθαί


Η ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚῊ ΠΡΟΠΆΑΓΑΝΔΑ 627
γει ἀρθρογραφία πάνω σ ̓ ὅλα τά ἑλλαδιχό φλέγοντα ζητήματα καί δημοσιεύει εἰδήσεις γιά τή σοπιχλ'στιχὴ χίνηση στό ἐξωτεριχό. Ἢ ὁμάδα τοῦ Καλλέργη σιγά σιγά δγάζει ἀπό πάνω τῆς τίς οὐτοπιστιχές τῆς προλήψεις χαί ὁλοένα πλησιάζει στόν ἐπιστημονιχό. σοσιαλισμό. Μάλιστα ὁ ἃ, Στωΐχός χαί ὁ ἃ. Φωτόπουλος --- προπάντων ὃ Φωτόπουλος ---- ἧταν μπασμένο! στὸ μιχρξισμό, γι αὐτό ὅντι γράφανε στό «Σοπιαλιστή» τό στήριζαν πάνω στίς ἃ ρρχές τοῦ ἐπιστημονιχοῦ σοσιαλισμοῦ. Μέ τὸν καιρό ὅπως παρουσιάστηχαν διάφορες ὁ καὶ ἀ ὃ ε σώπευχν ἀντίστοιχες τ Ὅσο χι ̓ ἂν οἱ τάσει ἐπηρεάζονταν πιό πολύ ἀπό τίς ἐνδοεργατιχές ὑρώπης, δέν μποροῦμε νά ποῦμε πώς ἴσαμε ἕνα σημεῖο δέν ἄντα.
ποῦ ἄντιπρο
Δ
ἐδ. ΔΙ
-Φ
εἰ
{(η
“ν κ,
ζυμώσεις τῆς Εὐρώπ γαχλοῦσαν καί τό χοινωγιχοοιχονγομιχό ἑλλαδιχό περιδάλλον. Μεριχοί νέοι, ἐπηρεασμένο! ἀπό τὴν ἀναρχιχή κίνηση τῆς ὐρώπης, ζητοῦσαν ἄν ς Σ ἢ δρά πη χαΐ διάδχζαν μέ φανατισμό τήν ἀναρχιχκή φιλολογία, Λλλοι πάλι θέλανε «ἐθνιχό σοσιαλισμό», γιατί ὑπῆρχαν «δοῦλοι ἀδελφοί, καί ἡ Κρήτη χαί ἡ Μαχεδονίχ ἐστέναζον ὑπό τόν τουρχ'χόν ζυγόν». Ὁ Πλ. Δραχούλης ἐπηρεάζει χι ̓ αὐτός μιάν διιάδα πού ζητάει «οἵ σοσιαλισταί νά μὴ ἀναμιγνύωνται εἰς τάς ἐργατιχάς ὀργανώσεις». Καί μεριχοί ἄλλοι θέλουν «μεταρρυθμιστιχό σοσιαλυσμό»,
ΓΑν διαδάσει χανένας τίς ἐφημερίδες τῆς τοτινῆς ἐποχῆμςέ προσοχή,
θά ἰδεῖ πώς οἱ ὃ μ ἀ ὃ ες αὐτές δέν ἦταν ξεκάρφωτες ὁλότελα.  ̓Αντιχα
θρέφτιζαν μέσα στό γεαρό ἑλληνιχκό ἐργατιχό κίνημα τά διάφορα στρώματά του. Ὃ Καλλέργης ἀντιστάθηχε ὅσο μποροῦσε στίς διάφορες αὐτές ὁμάδες καί στό τέλος αὐτός καί ἡ ὁμάδα τοῦ ἐπιχρατήσανε χα' διώξανε ἀπό τόν
«Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο» τούς «μεταρρυθμιστές» χαί τούς «ἐθνιχούς». Οἱ φίλοι τοῦ Δραχούλη ὀγάλανε τότε δικό τοὺς ὄργανο, τό «Σοσιαλιστικό Σύλλογο». Οἱ μεταρρυθμιστές τό «Μεταορυθμιστή» (1), καί οἱ σοσιαλπατριῶτες
τό «Νέο Σοσιαλισμό». Στήν «ἐπιδημία» αὐτή τῶν «σοσιαλιστικῶν» ἐφημερίδων προστέθηχε καί μιά ἄλλη: ἡ « ̓Αλήθεια», μέ χριστιαγοσοσιαλιστικές ἀοχές.
Συμπαθοῦσε ὅμως τούς καλλεργιχούς, Οἱ ἐφημερίδες αὐτές ὄγῆχαν τό φθινόπωρ9 τοῦ 1894. “Ὡστόσο ὁ Καλλέργης δέ 'πορ
ἀστυνομία τόν παρακολουθεῖ κ ̓ ἡ ὃ ἄλλη, εἶναι ἀπένταρος. Αὐτή τή φορά ὅλο: τά ἔχουν δάλε, μαζί του.  ̓Αναρχικοί, μεταρρυθμιστές, σοσιαλπατριῶτες, ὅλο! ὀρίσχουν πώς ὃ Καλλέογης φταίει γιά τίς διαιρέσεις καί τά τσαχώματα (2).
Σ τό ἀναμεταξύ εἶχε τυπωθεῖ ἀπό τὴν « ̓Αχρόπολη» τοῦ Γαδριηλίδη κα' χυχλοφόρησε σέ φυλλάδια (1894) ἡ μπροσούρα τοῦ Βέλγου χοινωνιολόγου Α ἰμ. ντέ Λαδελέ «Ἱστορία χα' θεωρία τοῦ σοσιαλισμοῦ». Ὃ ἴδιος πάλι Τ ̓χδριηλίδης εἶχε τυπώσει (1892) τό πολύκροτο τότε διθλίο τοῦ Γερμανοῦ σοσιαλιστῇ Μπέμπελ «υνή χαί Κοινωνισμός» (μετάφραση Σ τ Οἱ χονόμου).
1. Ἐκδότες τοῦ ἦταν ὁ Τεώσγιος χ' ὁ Κωνοτ. Δημόπουλος. Ὃ πρῶτος γιατρός κι ̓ ὃ δεύτερος δικηγόρος. Ὃ δεύτερος, ἀργότερα κατατάχτηχε στὴ χωροφυλακή. ὥ, Στὸ «Ἡμερολόγιο τοῦ κοινωνικοῦ ζητήματος (Αἰπιδηαςῃ ἀὲ 1β Οὐεβζίοπ θοςία]δ!) πού ἔδγαλε στό Παρίσι ὁ “ἥλληνας σοσιαλιστῆς Π. Ἄργυρι ἅ ὃ ἡς τὸ 1895 δημοσιεύεται μιά ἔκθεση γιά τό σοσιαλιστικό κίνημα στήν “Ελλάδα, πού λέει ἀρχετές ὕπερβολές γιά τὴν ἔχταση τοῦ κινήματος.


628 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ἢ σοσιαλιστικὴ φιλολογία, ἀρχίζει τώρα νά διαθάζεται πολύ ἀπό τούς γέους. ἘΠπίσης καί ἣ ξένη λογοτεχνία πού ἔπαιρνε γιά θέματά τῆς κοινωνιχά,
ζητήματα ἀρχίζει νά μεταφράζεται στά ἑλληνικά. Ὃ 2 ολ ἀ, ὃ Τ ολστόη,. ὁ Ὁ ὑ γκ ὦ κ. ἄ. γίνονται οἱ ἀγαπημένοι συγγραφεῖς τῆς ἔλληγικῆῇς νεολαίας (1). - ,
Στὴν περίοδο αὐτὴ ὃ «Κεντριχός Σοσιαλιστικός Σύλλογος» παρουσίασε ἀξιόλογη δράση μέ διαλέξεις, καθώς καί μέ περιοδεῖες τῶν μελῶν τοὺ στίς ἐπαρχιακές πόλεις. Μέ τίς ἐνέργειες τοῦ Καλλέργη εἶχε ἱδρυθεῖ στή Σύρα «Σοσιαλιστιχή Λέσχη» (Ἰούλης 1894). Τό ἴδιο ἔγινε καί στό Λαύριο.  ̓βἈπίσης καὶ στὴν Κέρκυρα ἱδρύθηχε «Σοσιαλιστιχός Σύγδεσμος» πού ἐπηρεαζόταν ἰδεολογικά ἀπό τὸν Καλλέργη καί τήν ὁμάδα του.
. Σ ̓ ὅλες σχεδόν τίς μεγάλες πόλεις ὑπάρχουν τώρα σοσιαλιστές, Τό ξύπνημὰ ἄρχισε,
͵
1. Ἐδῶ πρέπει νὰ σημειώσω πώς καὶ διδλία ἐπιστημονιχά πού ὁποστήριζαν ὁ ἃ τ ́ στικες ἀπόφεις, ὅπως π. χ. τοῦ Μπύχνερ, τοῦ Χαΐχελ κ. ἄἅ., ἄρχισαν νά μεταφράζονται καί γά διαδάζονται πολύ, χυρίως ἀπό τούς ἀριστερίζοντες ἐργάτες καί σπουδαοστές. (Βλ. καί Κορδάτου: «Ἰστορία τοῦ Ῥ λληνικοῦ Ἔργατικοῦ χινήματος», 18- 14).


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΜΖ'
ΟἹ ἈΝΑΡΧΙΚΟΙ
(1894 --- 1899)
Τύρω στήν περίοδο 18-918949, ἐγῶ στήν  ̓Αθήνα χαὶ στόν Πειραιά ἐπιγρατοῦν μᾶλλον οἱ μεταρρυθμιστές σοσιαλιστές, στήν Πάτρα χαί στόν Πύργο «ἀχμάζει.ὃ ἀναρχικοσοσιαλισμός. Στήν Πάτοα ἀπὸ τό 1893, ἱδΣρύθηχε ἕνας νέος σοσιαλιστιχός ὅμιλος μέ
τό ὄνομα «Σοσιχλιστιχή  ̓Αδελφότης», μέ μέλη πολύ λίγους ἐργάτες (1) καί πολλούς μιχροεπαγγελματίες καί μερικούς «διανοούμενους» μικροσστούς, Πρόε
ὄρος τῆς Σ. Α, ἦταν ὃ δικηγόρος Βασίλειος Δουδούμας.
Γραμματέας της ὃ Χαριλ. Δημητρόπουλος, δημποδιδάσχαλος.
Στὴν ἀρχὴ τά υέλη ἦταν καμιά τριανταριά, ἀλλά σέ λίγο γίνανε 140.  ̓Από τίς θετιχές πληροφορίες πού ἔχουμε μαθαίνουμε πώς κάθε μνήνα ἡ Σ. Α. ὁρ
γάνωνε χαί ἀπὸ μιά διάλεξη μορφωτιχή (2). Στήν πρώτη τῆς περίοδο ἡ
Σ. Δ. ἀκολουθοῦσε στή μορφωτιχή προπαγάνδα καί δράση τῆς τὸ πρόγραμ
μα τῆς δεξιᾶς, τοῦ γαλλικοῦ σόσιαλιστιχοῦ χόμματος (8).
Στίς δουλευτιχές μάλιστα ἐχλογές τοῦ 1895 ἡ «Σοσιαλιστιχή  ̓Αδελφό
τῆς» ἔδαλε τήν ὑποψηφιότητα τοῦ Δραχούλη χ ̓ ἔδγαλε γιά λίγες μέρες καί
μιά ἐφημεριδού)α μέ τόν τίτλο «Φῷς».  ̓Από τούς φήφους πού πῆρε στήν Πάτρα ὁ Δραχούλης (ταυτόχρονα ἧταν ὑποψήφιος καί στήν  ̓Αθήνα) γίνεται φανερό πώς ἢ προπαγάνδα τῆς
Σ. Α. εἶχε πολύ καλά ἀποτελέσματα (4).
ο, Ὕστερα ἀπὸ τίς ἔχλογές τοῦ 1895 ὁ σοσιαλισμός στήν Πάτρα παίρνει "ἄλλο δρόμο. ΓΆρχισαν οἵ γχρίνιες καί οἱ τάσεις, Τό σοσιαλιστιχό πρόγραμμα,
1. Σέ λίγο μέ τήν προπαγάνδα τῆς Σ. Α. ἱδρύθηχε (στήν Πάτρα) τό πρῶτο ἐργατικό σωματεῖο τῶν σιγαροποιῶν (ταιγαράδων). ὥ, Οἱ διαλέξεις γίνονταν στό Δημ. Σχολεῖο  ̓Αγίου Γβωργίου (ὁπάνω Πάτρα) πού λεγόταν πούπλικο. Οἱ ὁμιλητές γιά θέματα παίρνανα τὴν χοινωνικὴ ἀνισότητα, τὴν ἐχμετάλλευση τῶν ἐργατῶν χλπ. ὃ. Ἢ Σ. Α. εἶχε καί δικό τῆς ὄὅ μν ὁ (παράφραση τῆς «Μασσαλιώτιδας») πού ἄρχιζε ἔτσι:
«Ἐμπρός παιδιά τῆς λευτεριᾶς ἡ δόξα τὠρα μᾶς καλεῖ - χάτω ὃ τύραννος παράς κλαῖν τά παιδιά μας γιά φωμί...»
4, Ὃ Δρακούλης ἦρθε ἀπό τούς πρώτους ἐπιλαχόντες.


δθῦ ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Βλλάδλας
ὅπως: τό ἤθελε ὃ Δραχούλης, δέν ἱκανοποιοῦσε πιά τούς Πατρινούς σοσιαλιστές. Οἱ νέοι κάλιστα θέλανε «ἐπαναστατιχή ταχτιχή», Ὃ ἐπαναστατικός μιχροαστισμός τοὺς ἦταν ἀγυπόμογος. "Ἂς μήν ξεχνοῦμε πώς στήν Πάτρα εἶχον μαζευτεῖ ἀρκχετοί ξεπεσιμένοι ἀγρόώτες. Ἢ χρίση ἐξάλλου τῆς σταφίδας εἶχε φέρει ἀναστάτωση στήν οἶχογομιχή ζωὴ ὁλόκληρου τοῦ Νίοριᾶ. Ἢ ἀνομοιογέγεια πού ὑπῆρχε στά διάφορα φτωχά καί τά προλεταριακά στοώματα πού εἶχαν μαζευτεῖ στήν Πάτρα, στόν Πύργο καί στίς ἄλλες πόλεις τοῦ Μοριᾶ δημιούργησαν ἕνα ἰδεολογικό κοινφούζιο. Ὃ ἀνα ρχισμμός ἔτσι, εἶχε τούς περισσότερους ὀπαδούς, γιατί ἔδρισχκε εὐγοῖχό ἔδαφος γιά προπαγάνδα. Ὃ μιχροαστισμός ἀπό τή μιά μεριά κι ́ ἀπό τήν ἄλλη ὁ ἀντίλαλος τοῦ ἰταλιχοῦ χαί τοῦ γαλλικοῦ ἀναρχισμοῦ καί οἱ παλιές σοσιαλιστιχές παραδόσεις πού δέν. εἶχαν ὁλότελα σθήσει, εὐνόησαν μιάν ἀναρχιχοσοσιαλιστικὴ χίνηση πού γιά μερικά χρόνια κυριαρχεὶ στίς παραπάνω πόλεις.  ̓Ωστόσο δέ λείψανε οὔτε οἱ δραχουλικοί (συντηρητικοί σοσιαλιστές),, οὖ
τε οἱ χκαλλεργικοί. Οἱ ἀναρχικοί ὅμως ἦταν οἱ π!ό πολλαί. ΓΑλλοι ἀπό δαύτους
εἶχαν ἀναρχιχοχριστιανιχές ἰδέες (ἀ,  ̓Αρνέλλος, Β. Θεοδωρίδης), ἄλλοι ἧταν ἐπηρεασμένοι ἀπό τὸν ἀναρχ'σμό τοῦ Προυντόν καί τοῦ ραπότχιν καί οἱ πιό πολλοί παραδέχονταν τὸν ἀνάρχιχκό κομμουγισμό, Πάντα ὅμως ἢ προπαγάγδα
του ἦταν ἕνα χράμα χριστιανισμοῦ, μαρξισμοῦ (σοσιαλισμοῦ) καί ἀναρχισμοῦ
(κχραποτχισμιοῦ καί μπαχουνισμοῦ). ὋὉ ΠΙ|. Κοτζ' ἄς, τυπογράφος, ὃ Δ. Καραμπίλιας; ὁ Κωνστ. Χ,. Σταυρόπουλος, ἀπό τὰ παλιά στελέχη τῆς «Σοσιαλιστικῆς Αδελφότητας», θέλοντας νά " προλάδουν τὴ διάλυση τῆς ὀργάνωσής τοὺς χαί μέ σχοπό γά ψτιορφώσουν τά γέα μέλη, ἀποφάσισαν γά ὀγάλουν μιά σοσιαλιστική ἐφημερίδα. Ὕστερα ἀπό χκάμποσες συνεδριάσεις καί σοῦπα χαί μοῦπες ὄγῆχε (ἀρχές τοῦ 1896) τό «μπρός», ἀλλά στό τρίτο κιόλας φύλλο σταμάτησε λόγω ἀπενταρίας. Μ ̓ ἄλλα λόγια ἡ «Σοσιαλιστιχὴ  ̓Αδελφότης», στίς ἀρχές τοῦ 1896, ἧτα» οὐσιχστιχά διαλυμένη. Ὡστόσο ἡ ἀνα ρχική κίν ἡ 5 ἢ, πού ἦταν σέ ἔνταση τότε στήν ὐρώπη, ἐνθουσιάζει τούς μιχροαστούς σοξιαλιστές τῆς Πάτρας. Τά ὀνόματα τῶν ἀναρχιχῶν Ῥεχλούς, Ῥαδασόλ, Καζέριο, Αἰμίλ  ̓Ανρί, αγιάν,  ̓Αντζολίλιο εἶναι ἀγαπημένα καί ἠλεκτρίζουν τούς Πατρινούς ἀναρχικοσοτιαλιστές. Ἔξάλλου δέν πρέπει νά ξεχνοῦμε πώς στή Γαλλία, στὴν Ἰσπαγνία χαί στὴν Ἰταλία ἀπό τά 1894 (καί ἴσαμε τό 1914) ὁ ἀναρχισμός εἶχε μεγάλη ἐπίδραση στό προλεταριάτο.  ̓Γὴν ἀναρχιχὴή αὐτή χίνηση μποροῦμε γά τὴν ὄνομάσουμιε ἐργατικό ἄναρχισᾳμ ὁ, πού καθώς ξέρουμε μέ τόν καιρό συγχωμέ τγόν.νἐπ εαν ύατστηατχιχεό συνδικαλισμό.  ̓  ̓Από τήν ἐπίδραση λοιπόν τοῦ ἀναρχισμοῦ τῶν λατινικχῶν χωρῶν, πού ἡἧ φιλολογία τοῦ ἦταν λίγο πολύ προσιτὴ στὴν “Ἑλλάδα, κι ̓ ἀπὸ τίς κοινωνιχοοιχονομικές συνθῆκες τοῦ Μοριᾶ ξεφύτρωσαν δυό ἀναρχιχοί ὅμιλοι. Ὅ ἕνας στὴν
Πάτρα κι ̓ ὁ ἄλλος στόν πύργο, Σ ̓ αὐτούς πρωτοστατοῦν ὁ Δημ. Μπαντούνας, φοιτητής τῆς  ̓[χτρικχῆς (1), ὁ Δημ,  ̓Αρνέλλος, ὁ Δ. Καραμπίλιας, ὁ ποιητής
1. Ὁ Δημ. Μπαντούνας ἦτχ"» ἀπό τόν ἸΙύργο. Παλιός ἀγωνιστής δολοφονήθηχε στά ἔθδγα τοῦ  ̓Απρίλη τοῦ 1898, Ὃ Καραμπίλιας πολλές φορές μοῦ ἔγραψε πώς δέν πρέπει νά ξεχάσω νά γράψω δυό λόγια καί γιά τὸ Δρόσο  ̓Αντ, Μεϊντάνῃ (καταγότα ἀπό τὴν Κέρχυρα κ ̓ ἦταν φοιτητῆς τῆς  ̓Ιατρικῆῇς) πού ἐργάστηχε πολύ ἀπό τὰ 1598 γιὰ τὸ ξύπνημα τοῦ ἐργάτη. "ἕχανε σχίτοα χαί ἦταν χαί ποιητής, Δημοσίεψε διηγή


ΟΙ ΑΝΑΡΧΙΚΟΙ 641
Πάνος Τσεχούρας. Μεταφράζουν ἄρθρα ἀπό τούς «1.65 Τεπὴρ5 Νοινέξδιιχ» τοῦ ἸΙαρισιοῦ, χαθώς χι ̓ ἀπό ἄλλα ἀναρχιχά περιοδικχά χαί προπαγανδίζουν φανατιχά τίς ἰδέες τους. Μά μέ τή φιλολογία μονάχα δέ γίνεται τίποτα. Καί οἵ ἀναρχιχοί τῆς Πάτρας, γιά νά διαδόσουν τίς ἀρχές τοὺς, ἀποφασίζουν νά ὀγάλουν ἔφημερί
δα. Ἢ εὐχαιρία τούς δόθηχε, “Ἕνας τυπογράφος ἀπό τὴν Κόρινθο, πού τόν λέγανε 1. Μαγχανάρα, ἔρχετ. στήν Πάτρα χαί τούς προτείνει, ἐπΞιδὴ ἦταν ὁμοϊξεάτης τους, νά δάλει αὐτός τὴν ἐργασία του καί ὃ ὅιυιλος (ὃ ἀναρχινός)
τά ἄλλα ἔξοδα. Ἢ πρότασή τοῦ ἔγινε δεχτή χαί σέ λίγο (1895) ὀγχαίνει μιά ἐφημεριδούλα μέ τόν τίτλο «Ἔπί τά Πρόσω», ἡ ὁποία ἔριχνε τά συνθήματα τοῦ ἀναρχισμοῦ. Δίπλα στίς ἀναρχιχοχριστιαγιχές ἱερεμιάδες γράφονταν, πότε πότε καί ἐχλαΐχευμεέν α προπαγανδιστιχά ἀρθράχια μέ περιεχόμενο ζω γτανὸό γαί λαὺΐὁκ.  ̓Από τήν τέτοιχ προπαγάνδα καὶ ἀπό μερικά ἄλλα ἄσθοχ διχδάζοντας χαγένας τί «Ἔπ'ί τά Τρόσω» δγάζει τό συμπέρασνα πώς ἡ ἐφημεριδούλα αὐτὴ συγχέντρωνε γύρω τῆς, ὅπως τό εἴπαμε χαί παραπάνω, σοσιαλιστές, χριπτιανοσοσιαλιστές καί ἀγχοχιχούς χομμουνιστές.  ̓Αχόμα χαί ἀναρχικχοί τρομοχράτες. ὀπαδοί τοῦ ἀτομ'στικοῦ ἀναρχισμοῦ, ὑπῆρχαν τὴν ἐποχή ἐκείνη
στὴν ἸΙάτοα. Τὴν ἴδια χρονιά μάλιστα (3 τοῦ Νοέμδοη 1896) σημειώνεται ἐχεῖ χαί τό πρῶτο ἀναρχιχό χροῦσμα. Ὃ τσαγχάρης Δημ. Μάτσαλης φυλάξι σέ μιά
γωνιά καί σχοτώγε: μέ μαχαΐ)! τόν τραπεζίτη Διογύσιο Φρχγχόπουλο καὶ
πληγώνει σοδαρά τὸ μεγαλέμπορο  ̓Ανξρέα Κόλια. Τό ἀναρχιχό αὐτό χροῦσμα ἀναστάτωσε ὄχι μόνο τήν Πάτρα, μά καί τὴν  ̓Αθήνα καί τήν ἄλλη Ἑλλάδα.  ̓Αμέσως ἄρχισαν διώξεις. Μέ τό ἀναρχιχό αὐτό χροῦσμα κλείνει ἢ πρώτη περίοδος τοῦ ἀναρχιπσμοῦ στήν Πάτρα. Καί σταματᾷ καί τό «Ἐπί τά Πρόσω», προσωρινά ὅμως. Σέ λίγο ξανάρχισε τὴν ἔχδοσή του.
Στὴ δεύτερη αὐτή περίοδο τό «Ἔπί τά Πρόσω» δημοσίεψε στὴν πρώτη τοῦ σελίδο, μέ τὸν τίτλο « ̓Αναοχία» τίς ῥασιχές ἀρχές τοῦ ἀναρχισμοῦ. Ἔτσι ἡ ἀναρχιγή δράση. ξανάρχισε πάλι μέ ἔνταση. Στίς ἀρχές τοῦ 1898 μάλιστα ὁ ἀναρχισυός στήν Πάτρα καί στόν Πύργο εἶχε πολλούς ὁπαδούς. “Ὅπως ὀλέπουμε, μέσα στήν οἰχονομικχή χρίση ποὔ περνοῦσε ἡ Πελοπόννησος, ὃ ἀναρχισμός παρουσιαζόταν στά ξεπεσμένα μιχροαστιχά στρώματὰ σάν ἄγχυρα σωτηρίας (1). Ἢ προπαγάνδα ὅμως ἡ ἀναρχιχή δέν ἧταν δυνατό νά μείνει ἀκαταδίωχτη. Ἢ δολοφονιχή ἀπόπειρα πού ἔγινε ἐνάντια στό θασιλιά Γεώργιο Α ́ (14 ποῦ Φλεδάρη 1598) ἀπό τόν Καρδίτση ἔδωσε ἀφορμή νά γενιχευθοῦν οἱ διώξεις. Ἔτσ! στήν Πάτρα ἄρχισε ἄγριο χυνήγημα τῶν ἀναοχιχῶν.
ματα στό «Νέο Φῶς» κ ̓ ἕνα ποίημα στό «Σοσιαλιστή»: «πρός τούς ἀδελφούς μου ἐργάτας
χαί χωριχούς». Πέθανε στά 1901] στὴν Κέρχυρα φτωχός καί δυστυχισμένος. Ἢ φτώχειὰ καί ἢ ἀναφαγιά τόν χάνανε φθισιχό. 1: Σέ πολλά χωριά τῆς λείας οἱ χωριάτες τήν ἐποχή αὐτή, χατά τό λέγειν τῶν ἐφημερίδων, «ἔδειξαν ἄνυπαχοήν εἰς τούς νόμους τῆς πολιτείας καί ἐπετέθησαν χατά τῶν ὀργάνων τῆς ἐξουσίας...» Μάλιστα στίς 8 τοῦ Γενάρη 1898 στό Σχουροχώρι τοῦ Πύργου οἱ ἀγρότες ἀντιστάθηχαν στά ἀποσπάσματα πού πήγανε νά «ἐπιδάλλουν τὴν τάξιν», σχότωσαν κ ̓ ἕναν ἀστυφύλαχα καὶ πλήγωσαν ἄλλους δυό. Τέτοια «στασιαστιχά» χρούσματα σημειώθηχαν πολλά οτά χρόνια πού ἱοστοροῦμε.


δ82 ἸΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ ΜΕΡΨῚ
 ̓ Σέ λίγο ὅμως ἀρχίζει νέα δρά ση στὸν Πύργο. Καί ἡ χίνηση; αὐτή ἔχε, ὅλα τά στοιχεῖα τοῦ ἀναρχιχοῦ μιχροαστισμοῦ. Βέθαια δέ γίνεται τώρα πολύς λόγος γιά τόν ἀναρχισιμιό, ὡστόσο οἱ νέες ἰδέες πού ἄρχισαν νά προπαγανδίζονται στόν Πύργο εἶναι στό θάθος ἕνα ἀναρχιχομιχροαστιχό χίνημα.ρργανο τῆς νέας αὐτῆς χίνγησης εἶναι τό «Νέον Φῶς», «ἐφημερίς χοινωνιολογιχή ἑδδομαδιαία», Σ τίς ἐκλογές τοῦ 1899 (φύλλο 17) τό «Νέον Φῶρ δημοσιεύε! χύριο ἄρθρο μέ τόν τίτλο «Δέν φηφίξομεν», παρακινώντας τούς ὁπαδούς του νά {μνήν πᾶνε νά ψηφίσουν:
«Ὄχι. Δέν φηφίζομεν ̓ ἡ Βουλή δέν εἶναι δι ̓ ἡμᾶς, οὔτε οἱ νόμοι, τά συντάγματα, οὔτε οἱ στρατοί, οὔτε αἱ ἀστυνομίαι, οὔτε ἡ χωροφυλακή, οὔτε τά δικαστήρια, οὔτε τίποτ ̓ ἐξ ὅσων ἀποτελοῦν τό παρόν τυραννιχόν καθεστώς, ἀλλά δι ̓ ἐχείνους πού μᾶς χλέπτουν... πού μᾶς τυραννρῦν... πού μᾶς ποτίζουν χαθημερινῶς δηλητήριον...»
Μέ τόν ἴδιο ἐπαναστατικό ρομαντισμό τό «Ν. ᾧ.» ἐξακολουθεῖ τό κή
ρυγμά τοῦ γιά τὴν ἀποχὴή ἀπό τίς δουλευτιχές ἐχλογές. Ὕστερα μάλιστα ἀπ ̓ αὐτές ἐπιχρίνει τούς ἐργάτες πού πῆγαν καί ψήφισαν. Μᾶς πληροφορεῖ
χιόλας πώς οἱ ἀναρχιχοί τοῦ Πύργου τὸ ἀποτέλεσμα τῶν ἐκλογῶν τὸ ὑποδέ-"
χτηχαν μέ μαῦρες σημαῖες. Ὅπως εἴπαμε καί πιό μπροστά, οἱ ἀντιχειμενικοί ὅροι στόν Πύργο καὶ
στὴν “Πάτρα ἧταν τέτοιοι πού δέν εὐνοοῦσαν τήν ἀνάπτυξη ἑνός καθαροῦ σοσιαλιστιχοῦ χινήματος. Ἢ ἀναρχική σοσιαλιστιχὴ χίνηση στίς δυό αὐτές πόλεις ἔόγαινε μέσ ̓ ἀπό τή μιζέρια τῆς μικροαστικῆς κι ̓ ἀγροτιχῆς μάζας.
ἯἩ κχίνηση αὐτή θάσταξε ἴσαμε τά 1900. Τό κύχκνειο ἄσμα τῶν ἀναρχιχῶν τοῦ Πύργου εἶναι ἕνα γράμ
μὰ πού στείλανε στό Διεθνές  ̓Εργατικό Ἀπαναστατιχό Συνέδριο τοῦ Παρισιοῦ (1900) (1).  ̓Από τό 1900 χ ̓ ὕστερα τό ἀγαρχιχό χίνημα ἐχφυλίζεται καί μεριχοί ἀπὸ τούς ἡγέτες του σιγά σιγά πέἔφτουν σ ̓ ἕναν θρησχευτιχό μυστικισμό, πού μέ τόν καιρό ἐχδηλώθηχε στήν αἴρεση τή γνωστή στὴν Πάτρα, στήν Ἤλεία κι ̓ ἀλλοῦ μέ τό ὄνομα: Χριστοχρατιχὸ κόμμα Ὃ ἀναρχισμός καί στά ὕστερα χρόνια εἶχε μερ!χούς ὁπαδούς. Σιγά σιγά ὅμως ὁ ἐπιστημονιχός σοσιαλισιός ἄρχισε νά δημιουργεῖ στελέχη καί θδάσεις μέσα στό ἐργατιχό κίνημα.
"
ἃ...  ̓ ὡ ». ἃ
1, Βλ. Κορθδάπτου: «Ἰστορία τοῦ  ̓Ελληνικοὴ  ̓βργατικοῦ κινήματούν,
σελ, 91 - 92,


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΜΗ͂
Η ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗ ΚΑΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΙΝΗΣΗ
Ἵ ΚΑΤᾺ ΤΟΝ 1909 ΑΙΩΝΑ
Ὅπως εἴδαμε, στίς πόλεις τῆς Ἑλλάδας καί τῆς Βαλκανικῆς, ὅπου ἡ
διοτεχνία καί τό ἐμπόριο σημείωσαν ἀνάπτυξη, οἱ ἽῬλληνες ἔμποροι, θιοτέχνες καί χκαραδοχυραῖοι ἵδρυσαν σχολεῖα, πλούτισαν τίς ̓ πόλεις καί τά χυ
ριά τοὺς μέ ὀιδλιοθῆχες καί παράλληλα σημειώθηχε ἀξιόλογη πνευματινὴ
χίνηση. Στά Τιάγνενα, Ζαγορά ἸΠηλίου, Χίο, Κυδωνιές,  ̓Αγιά,  ̓Αμπελάκια,
Καρπενήσι, ἼΛγραφα,  ̓Αθήνα, Σμώρνη, Πάτμο, Σάμο, Καλαμάτα, “Ἑφτάνη
σα ὑπάρχουν σχολεῖα. Μεριχά μάλιστα ἀπ ̓ αὐτά εἶναι ἀνώτερα. Στά χρόνια αὐτά φημίζονται καί πολλοί “ἄλληνες γιά τή μάθησή τους.
Εἶναι σπουδασμένοι στά πανεπιστήμια τῆς Εὐρώπης. ξέρουν καλά τά ἀρχαῖα
ἑλληνιχά καί μερικοί κατείχαγε τίς φυσιχές ἐπιστῆμες. Στήν περίοδο αὐτή οἱ “Ἕλληνες λόγιοι χωρίστηχαν σέ δυό παρατάξεις.
Στούς ἀρχαϊστκέαςί στούς δημοτικιστές. Οἱ πρῶτοι Π. Κοδρικάς, Ιάκωθδος
Ρίζος (Νερουλός), Κομμητάς καί Δούκας, ἦταν φανατιχοί ὀπαδοί τοῦ ἄττιχισμοῦ, "Ἔγραφαν καί ἐπέμεναν ὅτι οἱ νεοέλληνες πρέπει νά μάθουν καί νά γράφουν μιά τεχνητὴ γλώσσα, τήν ἀρχαΐζουσα. Οἱ δεύτεροι (Βηλαράς, Ἰδαλ
λίδας, Κωνσταντάς, Φιλιππίδης κ. ἅ.), ὑποστήριζαν ὅτι πρέπει νά χαθιερω
θεῖ σάν ἐπίσημη γραφτὴ γλώσσα ἡ λαϊχήιϊ (δημοτιχή). Αὐτή δηλαδή πού μιλούντανε στά μέγάλα χέντρα ἀπό τό λαό.
 ̓Ανάμεσα στίς δυό αὐτές παρατάξεις στάθηχε ὁ Κα ορ α ἡ ς, πού δί
δαξε ὅτι ἡ σωστή λύση τοῦ γλωσσιχοῦ ζητήματος εἶναι ἢ κυ ἐσ η ὃ δός
δηλαἡ δἁπθὴλὶ κχαθαρεύουσα (1).
 ̓ς Ὅμως τό γλωσσιχό ζήτημα δέ λύθηχε καί ὡς τά σήμερα παραμένει ἄλυτο, γιατί ἡ ἄρχουσα τάξη στή μεγάλη τῆς πλειοψηφία μέ τό γά προτιμάε: τὴν καθαρεύουσα καί γά τὴν καθιερώσει σάν ἐπίσημη γλώσσα, κρατάει τό
λαό στὴν ἀμάθεια.  ̓ ΝΕ .  ̓ ὗΑς ρίξουμε τώρα μιά ματιά στή λογοτεχνία. Δέν ἔχουμε πολλά γά ποῦμε καί οὔτε νά παρουσιάσουμε μεγάλους πεζογράφους καί ποιητές.
Ὕστερα ἀπό τό Σολωμό γιά χάμποσα χρόνια σημειώνεται ποιητική ἔε
ραῖλα. Ὃ  ̓Αλέξ. Σ οῦτσος εἶναι στιχοπλόχος πού χρησιμοποιεῖ τήν
1. Τιά τὴν προεπαναστατιχή πνευματιχὴ κίνηση ὅλ. Καὶ ὁ ρ ὃ ἀ του: «Ἱστορία
τῆς Νεώτερης Ἑλλάδας», τ. Α ́, σ. 547 -ὅ84, ὅπου καί ἣ σχετική διδλιογραφία,


ὅ84 ΤΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Βλλάδαξ
ποίηση γιὰ γὰ ἐκφράσει τίς πολιτικές τοῦ ἰδέες.  ̓ῬΠγῶ εἶναι! μέτριος ποιητής, ἀντίθετα εἶναι μεγάλος ἀγωγιστής. Γράφει καί δημοσιεύξ: ποιήματα πού στά χρόνια τοῦ ἐπηρέαζαν τά πλήθη χαί ἔγιναν τό πολιτιχό Ἐῤαγγέλιο τῶν προοδευτιχῶν. Ἢ ζωή τοῦ ἦταν ἕνας ἀσταμάτητος ἀγώνας γιά τίς πολιτικές ἐλευθερίες τοῦ λαοῦ. Γι ̓ αὐτό, ὅπως εἴδαμε, ὅταν ξέσπασε ἡ ἐπανάσταση, ἦ γλωσσιχή πάλη παραμερίστηχε. Ὡστόσο ὅμως χρυφόδραζε τό πάθος ἀνάμιε
σα στά δυό κόμματα. Στά πρῶτα χρόνια οἱ χοραϊστές ἐπικρατοῦσαν. Λίγο πολύ προχηρύξεις, δημόσια ἀλληλογραφία, πολιτεύματα χλπ., εἶναι γραμμένα σέ ἁπλὴ ὁπωσδήποτε γλώσσα, χωρίς δέδαια καμιά ὁμοιομορφία στό τυπιχό χαί τή γρα ηνατιχή. Ὅσοι ἦταν γραγματισμένοι ἀστοί, γράφανς ἁπλά. Οἱ ᾧαναριῶτες ὅμῶὼς ξαχολουθοῦσαν τό χαδά τους. Αὐτοί οὔτε ἤθελαν, οὔτε μποροῦσαν νά γράφουν ἄλλη γλώσσα ἀπό τῇ μαχαρονίστιχη ἀρχαΐξζουσα. Ὃ Νέγρης, ὃ Ρίζο: Νερουλός, ὁ Ῥαγκαδής, ὁ Ν. Δραγούμης καὶ κάμποσοι ἄλλοι, προσπαᾶθοῦν στά ἐπίσημνα μεταφράσματά τοὺς χαί γενιχκά σέ ὅ,τι ἔγραφαν νά μακχαρονίσουν (1).  ̓Από: τήν ἄλλη μεριά χαί τά προοδευτιχά ἀστικά στοιχεῖα, ὅσο κι ̓ ἄν στό γλωσσιχό ἦταν μέ τή γνώμη τοῦ Κοραῆ, εἴτε γιατί δέν ἔπρεπε σέ τέτοιες περιστάσεις νά φέρουν στὴ μέση ἕνα τέτοιο ζήτημα, εἴτε γιατί δέ μποροῦσαν γά γράψουν τήν ἁπλὴ ἡλώσσα, τὴ ζωντανή δηλαδή, ἔστω καί μέ μιά ἀπόχρωση πρός τή λογία,ἔγραφαν μιά γλώσσα λίγο πού χαθαρεύου
σα, ὅπως τὴ λέμε σήμερα, Αὐτό δέν πρέπει νά μᾶς ξαφνίζει. Οὔτε ἐξάλλου εἶναι καί ἀνεξήγητο.
Τό εἴπαμε πιό μπροστά, πώς ἣ λαϊχή γλώσσα ἦταν. ἀχαλλιέργητη καί δέ μποροῦσε νά ἐχφράσει πολυσύνθετες ἰδέες.  ̓Εχεῖνοι πού θά τήν ἔγραφαν ἔπρεπε νά εἶναι γυμνασμένοι, Μά ἡ «μέση ὁδός» τοῦ Κοραῇ σταμάτησε τήν τέτοια προσ
πάθεια. Ἢ πλειοφηφία τῆς ἀστικῆς τάξης ἤθελε τό συμδιδασμό τό γλωσπσιχό.  ̓Ακόμα μέσα στό μεγάλο σηκωμό κανένας δὲν χοίταζε τὴ γλώσσα. Ἢ γιγάντια προσπάθεια ὅλων ἦταν τό διώξιμο, τοῦ Τούρχου καί τοῦ χοτζάμπαση. "Βόγαᾳιναν λοιπόν οἱ διαταγές καί τά νομοθετήματα τῆς ἐπαναστατιχῆς χυδέρνησης σέ μιά χαθαρεύουσα γλώσσα. Οἱ καλαμαράδες πού δρίσχονταν κοντά στούς στρατιωτιχούς ἀρχηγούς καὶ στούς πολιτιχούς ἡγέτες, ἦταν μαθημέγοι νά γράφουν ἢ τὴ λογία γλώσσα πού μεταχειρίζονταν οἱ πιό πολλοί ῴανα
ριῶτες ἢ τὴν ἁπλὴ τοῦ Κοραῆ. Ἔτσι, ὁ Τ κούρας, ὃ Κολοχοτρώνης, ὃ  ̓Αγτροῦτοος ὁ Κα ραϊσκχ ἀ χης καί ἄλλοι καπεταναῖοι, ὑπόγραφαν χαρτιά χαί ἔγγραφα πού δέν χαταλάδαιναν τό περιεχόμεγό τους, ἀφοῦ καλά χαλὰ
δὲν ἤξεραν γό, δάλουν οὔτε τὴν ὑπογραφὴ τοὺς. “ὡστόσο ὅμως, τήν ὥρα τῆς μάχης, ὃ Κολοχοτρώνης, ὁ Καραϊσχάχης, ὁ Μιαούλης, ὁ Κανάρης, ὁ Π ́χπαφλέσαας, μιλοῦσαν τή λαϊχή γλώσσα καὶ μέ τή γλώσσα τοῦ λαοῦ ἐμψύχωναν,
1.Βιδλιογραφία: 1 Χι ὦ τῆ: «Περί δημοτιχῆς ἐν “Ελλάδι ποιήσεως», Ζάκυνθος 189. Ν. ον ε μένου: «7ό ζήτημα τῆς γλώσσας», Κέρχυρα 1818. Τοῦ ἵἴ διι ὁ υ: «Πάλι πεοί γλώσσας», Κέρκυρα 1810. Κ.  ̓Ἃ σὼ πίου: «Τά Σούτσεια»,  ̓Αθῆναι 1858. Π. Σ ού τσοῦυ: «Ἡ νέα σχολὴ τοῦ γραφομένου λόγου ἢ ἀνάστασις τῆς ἀρχαίας ἑλληνικῆς»,  ̓Αθῆναι 1858. Βα λσα ὦ ρίτου: «Τά ἅπαντα»,  ̓Αθῆναι, ἔχδ, Ἔ λχευθερουῦυ δά κ ὴ, 1995, Δ. Σολωμοαῦ: «Τά ἅπαντα», ἔκδ. Βιλ. Μα ρασλ ἢ, 1901.ὄ Κα ορδὃά του: «Δημοτικισμός χαί Αογιωτατισμός»,  ̓Αθήνα 1927, ὅπου καί σχετικὴ διθλιογραφία.


ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗ͂ ΚΑΙ ἘΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚῊ ΚΙΝΉΣΕ λΛ 88
φανάτιζαν καὶ δδηγοῦσαν τούς ἀγωνιστές τοῦ 21 στόν ἡρωϊσμό καί στή νίχη: Κι ̓ ὅταν πάλι πολιτικοί καί στρατιωτιχοί μαζεύονταν χάπου γιά νά πάρουν ἀποφάσεις ἢ νά συντάξουν τό πολίτευμα τῆς ἐπαναστατημένης Ἑλλάδας, ρωμέϊχα μιλοῦσαν χαί ὄχι ἀρχαῦχά χαὶ καλαμαράδικα, ὅπως μᾶς τούς παρουσιάζουν μερικοί ἱστοριχοί, διορθώνοντας τό λεχτικχό τους. ἽὝΔΑμα διαδάσουμε τά ἀπομνημονεύματα τοῦ Κολοχοτρώνη, τοῦ Μαχρυγιάννη, τὰ ἀνέχδοτα τοῦ Καραϊσχάχη καὶ γενιχά τό ἀρχειαχό ὑλιχό τό δημοσιευμένο καί ἀνέχδοτο, πού σχετίζεται μέ τήν ἐθνιχή μας ἐπανάσταση, θά ἰδοῦμε πώς χανένας ἀγωνιστής δέ μιλοῦσε τήν ἀρχαΐζουσα ἢ τὴν χαθαρεύουσὰ γαί χανένας δέν κοίταζε γά ἑλληνιχουρίσει.
ἜἌν τυχόν οἱ λόγιοι τῆς τοτινῆς ἐποχῆς μιλοῦσαν σέ λαϊχές συγχεντρώσεις στήν ἀρχαΐζουσα ἢ καί στὴν καθαρεύουσα, ὄχι μονάχα δέν τούς καταλάδαινε ὃ λαός, μά καί πολλές φορές δημιουργούντανε ἐπεισόξια.  ̓Από ἕνα τέτοι" ἐπεισόδιο, χαραχτηριστικό μάλιστα, μαθαίνουμι πώς ὃ λαός ὄχι μόνο δέν χαταλάθαινε τήν χαθαρεύουσα γλώσσα τῶν λογίων, μά καί πολλές φράσεὶς τίς παρεξηγοῦσε.
Ὅταν ὁ Νεόφυτος Βάμδας μίλησε στήν ὝὟδρα σέ μιά λαῖχή συγχέντρωση στήν ἀρχή τῆς ἐπανάστασης καί εἶπε, μαζί μέ ἄλλα, πώς ὁ κάθε Ὑδραῖος ἔπρεπε «νἀ πληρώσῃ τό χρέος τοῦυ», ἡ φράσὴ αὐτὴ παραξηγήθηχε, γιατί γόμισαν πώς τούς ἔλεγε γά πληρώσουν τά χρέη πού χρωστοῦσαν, τά δανειχά τους δηλαδή, γι αὐτό καί γιουχάϊσαν τό ρήτορα (ὅλ. Γ ̓ οὐ δα: «Βίοι παράλληλοι», τ. Α ́, σ. 800). Τέτοια ἐπεισόδια ἔγιναν πολλά καί ἀπό τὴν αἰτία αὐτή. οἱ λόγιοι καί οὗ χαλαμαράθες σιγά σιγά ἔχαπαν τήν ὑπόληψη πού εἶχαν. Μιλοῦσαν καί ὁ χόσγιος δέν τούς κγαταλάδαινε. Πῶς λοιπόν θά μποροῦσε γά τούς παίρνει γιά σοφούς; Ἢ κατάσταση αὐτή ἔχανε προσεχτιχούς πολλούς καί ἄρχισε, μέσα στίς ἀναχατωσοῦρες τοῦ πολέμου, νά συζητιέται τό γλωσσιχό ζήτημνα ἀπό μεριχούς πολιτικούς ἡγέτες, “ἕνας δυό ἀπ ̓ αὐτούς χαταλάδχιναν χαλά πόσο μεγάλο χακό χάγει ἡ διγλωσσία καί ἡ καθαρεύουσα τῶν λογιώτατων καί χαλαμαράδων. Ἕνας ἀπ ̓ αὐτοἦτύανςὃ Σπυρίδων Τρικούπ;Ἕης, πού δέ χώνευε καθόλου τούς ἀρχαϊστές. Αὐτός ἴσαμε ἕνα δαθμό ἐπηρέασε καί τό Διογύσιο Σολωμό καί τόν χατάφερε νά γράφει τά ποιήματά. του στὴ λαϊκὴ ἕλχηνικὴ γλώσσα. Εἶνα: ἀλήθεια πώς στά  ̓ξφτάνησα, πού ἔζησαν αἰῶνες κάτω ἀπό τὴ ὄενετσάνικη κατοχή καί στά χρόνια τοῦ Σολωμοῦ ἀγγλοκρατούνταγε, ἡ λογία παράδοπη δέν εἶχε γερές ρίζες χαί ὁ ἀρχαΐσμός δέ δρῆχε φανατιχούς ὑποστηριχτές καί θιασῶτες. Κ ̓ ἔτσι χρόνια πρίν ἀπὸ τό Σολωμό ἡ λαϊχή, παράδοση στὴν ποίηση ἦταν καλλιεργημένη.  ̓Από τούτη τήν αἰτία ὁ Σολωμός, πού δέν ἤξερε καθέλου τήν ὀρθογραφία τῆς ἑλληνικῆς, μά κατεῖχε καλά ὅμως τό αἴσθημα τῆς λαϊκῆς γλώσσας, ποιητής μεγαλόστομος χαί πολυδιαδασμένος, ἄν καί μαχριά ἀπό τὴν κοσμοχαλασιά πού γινότανε στό σχληρό καί ἄνισο ἐχεῖνον ἀγώνα στή Ρούμελη χαί τό Μοοιά, γοιαζόταν ὄχι μόνο γιά τά γεγονότα τά πολεμιχά, μά καί γιά τὸ Ὕλωσσικ ὁ. Δέν ἔφταγαν στίς ἀχοές τοῦ μογάχα. οἱ ντουφεχ!ές χαί τό ποδοδολητό χ ̓ ἡ ἀντάρα τῆς μάχης, μά καί τά
προξοτιχά φερσίματα τῶν Φαναριωτῶν καί χοτζαμπάσηδων, καθώς καί τῶν λογιώτατων οἱ κούφιες παπαρδέλλες. Γι ̓ αὐτό πόνεσε ἡ ψυχή του καί ταράἐχτηχοιν τά γεῦρα του. Μιά λοιπόν πού ἡ λογία παράδοση εἶχε τούς πιὸ πολλούς ὁπαδούς ἀγνά


ΠΕΤῚ ΤΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Ἑλλάλὰξ
μεσα στούς μορφωμένους ἡγέτες τῆς ἐπανάστασης τοῦ 1821, ἡ ἐπίσημη γραφτή γλώσσα τοῦ γέου χράτους ἧταν ἡ καθαρεύουσα. Ὅλα τά ἐπίσημνα . ἔγγραφα εἶχαν γραφτεῖ σ ̓ αὐτή καί ὅσα διδλία γράφτηχαν ἴσαμε τότε καί ὅσες μεταφράσεις ἔγιναν ἀπό ξένα διδλία, στήν καθαρεύουσα ἔγιναν. Τό παλιό χήρυγμα τοῦ Φιλιππίδη, τοῦ Βηλαρᾷ, τοῦ Ψαλλίδα, δέ ὀρῆχε φανατιχούς πολλούς ὁπαδούς γιά τό λόγο πού σημειώσανιε παραπάνω. Ἔτσι. ὅταν συστήθηχε τό γέο κράτ--ο-ςτό ρωμαίζ--κ--χοοἱ ἐπίσημοι ἐχπρόσωποί του στήν κρατικὴ γρχαφειοχρατία εἶχαν «ἔτοι μν ο. γλωσσιχό ὄργαγο, στό ὁποῖο διχτύπωναν τά νομοθετήματα χαί τίς κρατιχές ἐντολές. Γι ̓ αὐτό καί ἡ σχολιχὴ γλώσσα ἦταν ἡ ἐπίσημη κρατική. Δέν πρέπει ἀκόμα γά ξεχνοῦμε πώς, τόν χαιρό πού συστήθηχε τό ἑλληνιχό κράτος, στήν Ἑῤρώπη λάτρευαν καί μελετοῦσαν τόν ἀρχαῖο ἑλληνιχό πολιτισμό, Ὃ χλασσιχισμός εἶχε δημιουργήσει μεγάλο ρεῦμα συμπάθειας καί θαυμασμοῦ γιά τὴν ἀρχαία “Ἑλλάδα χαὶ ὃ ρομαντισμός καλλιέργησε τὴν ἀγάπη στούς νέους Ἕλληγες πού αἱματοδαμένοι καί ὕστερα ἀπό ὑπεράνθρωπες θυσίες στόν ἀγώνα τοὺς ἐνάντια στή δεσποτική Τουοχία ἔχτισαν στή γοτιοανατολικὴ ἄκρη τῆς Εὐρώπης τήν ἐθνικὴ τοὺς ἑστία.
 ̓Από τίς αἰτίες αὐτές. παλαιοί καί νέοι χαλαμαράδες τό εἶχαν πάρει
ἀπάνω τοὺς καί ἄρχισαν νά ὀνειροπολοῦν τά. μεγαλεῖα τῆς ἀρχαίας Ἑλλάδας. Κουφιοχεφαλάκηδες ὅμως οἱ πιό πολλοί καί μὴ ἔχοντας ἐπίγνωση τῆς ἧστορικῆς πραγματιχότητας, πίστεψαν πώς ὁ ἀρχαῖος ἑλληνικός πολιτισμός ἧταν μόνο μορφιχός καί ὄχι οὐσιαστιχός, Νόμιζαν δηλαδή πώς οἱ ἀρχαῖοι “Ελληγες δημιούργησαν στά γράμματα καί στίς τέχνες ἔναν ἀπαράμιλλο πολιτισμό, γιατί εἶχαν ἕνα τέλειο γλωσσιχό ὄργανο. Ὃ λογιωτατισμός γιά ἄλλη μιά φορά σήκωσε κεφάλι, γι ̓ αὐτό σιγά σιγά σχηματίστηχε ἕνα ρεῦμα ἀνάμεσὰ στούς σπουδασμένους μέ σύνθημα: «Οπίσω εἰς τήν γλῶσσαν τοῦ Πλάτωνος καί τοῦ Ξενοφῶντςο» καί ὃ ἀττιχισμός εἶναι τό ζήτημα τῆς ἡμέρας στούς πανεπιστημιακούς χαί δασχάλιχους κύχλους. Μά καί ἕνας ἄλλος σπουδαῖος λόγος συντέλεσε στό νά δυναμώσει ὃ λογιωτατισμός, Ἢ δημοσίεψη τοῦ πολύχροτου διόλίου τοῦ Γερμανοῦ σοφοῦ ᾧ α λλμεράγιερ: «στορία τῆς χερσονήσου τοῦ Νοριᾶ», πού αὐτό ἀρνούντανΞς στούς Νεδέλληνες κάθς φυλετιχή συγγένεια μέ τούς ἀρχαίους “Ἑλληγες, ἀπ ̓ ἀφορμή πού στήν ὁμιλούμενη. νεοφλληγική γλώσσα ὑπῆρχαν πολλές σλαδιχές λέξεις καί παντοῦ, σ ̓ ὅλη τὴν Ἑλλάδα, πολλά σλαδιχά τοπωγύμια. Ῥά συμπεράσματα τοῦ Φαλλιμεράγιερ γιά τή φυλετική καταγωγή τῶν Ῥωμιῶν χατατάραξαν τούς πολιτικούς χαί πνευματικούς ἡγέτες τοῦ νέο") χράτους.  ̓  ̓ Στούς “Ἕλληνες ἕνας σοφός Γερμανός μέ. χύρος εὐρωπαϊχό ἀμφισφητοῦσε τέ ἔχληνιχό τοὺς αἷμα. Δὲν ἦταν μιχρό ποάμα μυιἀ} τέτοια διδασκαλία χαί κατηγορία μαζί τὴν ἐποχὴ ἐχείνη. Ἔπρεπε λοιπόνν.ά διορθώσουν τή γλώσσὰ τὴὺς. Νά καταδιχάσουν τήν «υξοδάρδαρον», γά ἀπαονηθοῦν τίς «ὑποθῆχες» τοῦ Κοραῆ, νά ξαναγυρίσουν πρός τήν ἀρχαία. Ἢ λογοτεχνίχ πού ἧταν ὁπωσδήποτε ἐπηρεασμένη, τουλάχιστο στήν ποίηση, ἀπό τή δημοτικὴ παράδοση, ὑποδουλώνεται στήν ἀρχαΐζουσα. “Ὃ Παν. Σοῦτσος, ὃ Παράσχος, ὁ Βασιλειάδης, ὁ Καρασούτσας, ὁ  ̓ ̓Αλ. Ῥαγκαδής, ὁ ἀγμιι. Παπαρρηγόπουλος, γράφουν τά ποιήματά τους, τά δράματά τοὺς καί μέ μιά λέξη τά λογοτεχνιχά τους ἔργα, σέ ἀρχαΐζουσα γλώσσα (ὑπερκαθαρεύουσα). Στὴν ἐπιστήμη τὸ ἴδιο. Χρόγο μέ τό χρόνο ἡ ὑπερχαθαρεύουσά χυριαρ


ΠΝΕΥΜΑΤΊΚΗ ΚΑΙ ἘΚΠΑΙΔΕΥΤΊΚΗ ΚΙΝΗ͂ΣΗ 6831
χεῖ καί ἐπιδάλλεται. Οἱ λόγιοι πίστευαν πώς τό ξαναγύρισμα στὴν ἀρχαία εἶναι πιά «ζήτημα χρόνου». Ὅ χούφιος ρομαντισμός δέν εἶχε ὅρια σέ ὅλες τίς ἐχδηλώσεις τῆς πνευματικῆς ζωῆς. Οἱ ὀπαδοί τοῦ Κοραῆ μετριοῦντα! τώρα στά δάχτυλα. Ὁ Π. Σ οὔ τσος, πιστεύοντας ἀπόλυτα πώς ἔγινε τό θαῦμα τῆς
γεκρανάστασης τῆς ἀρχαίας, γράφει: εἰδιχό φυλλάδιο (1), γιά νά ψάλλει: τά γλωσσιχά ἐπινίχια τῶν ἀρχαϊστῶν καί γά πτηλιτέφει μαζί μεριχούς ἀδιόρθωτους Κοραϊστές:  ̓
«Οἱ νῦν Ἕλληνες -- γράφει (2) --- ἔχομεν τήν γλῶσσαν τῶν προγόνων μὰς».  ̓
Καί ἀλλοῦ:
«Ἡμεῖς ἐέχνα τῶν παλαιῷν Ἑλλήνων ἐσμέν καί τὴν ἀρχαίαν ἐχείγων φωγὴν διετηρήσαμεν» (8).
Ὃ ἴδιος μάλιστα, τόσο τό εἶχε πάρει ἀπάνω του, ὥστε εἰδοποιεῖ τήν Εὐρώπη νά παύσουν οἱ σοφοί τῆς νά γατηγοροῦν τούς νέους Ἕλληνες ὡς
δαρδάρους:
«Οἱ πανεπιστήμιοι (5) καθηγ---η-τγράαφείι --- τῶν Παρισίων καί
Βερολίγνου παυσάτωσαν κατηγοροῦντες ἡμᾶς ὡς δαρδαρίζοντας, διότι αἰο
λίξομεν, ω αἰωλίζομεν, (ἰωνίζομεν δηλαδή) ἤ ἀττικίζομεν ἐνίοτε» (4). ὩΣ
Ἢ προσταχτική, οἱ παραχείμενοι, οἱ ὑπερσυντέλιχοι, τό ἀράτω, τό ἐστί καί εἰσί, τά ἀρχαῖα μόρια, ἐπιρρήματα, προθέσεις, ἀπαρέμφατα, τά μέσα ρήμᾶτα, ὅλες αὐτές οἱ γὙλωσσιχές μούμιες στὴν πέννα, τοῦ Σούτσου γεχρανα
στήθηχαν. ἫΝ Τόση ὅμως ἦταν ἡ ὁρμή του καί ἣ ἀδιαλλαξία του, ὥστε ἄρχισε γά φτιάγει ἀἄττι ἀἁ καὶ τά ὀνοματεπώγυμα γνωστῶν ἀγωνιστῶν καί συγγραφέων.
Τό Σπυρ. Τρικούπη τόν ἔφτιασε στή γενιχκή: Τρικούπου. Τ ̓ἡ γενικὴ τοῦ Παλάσχα τή διόρθωσε: τοῦ Παλάσκου. Τό Σολωμό τόν ἔφτιασε ἀττικχιστί: Σαλωμόν, τό Χριστόπουλο: Χρηστόπουλο. Τόν καθηγητὴ Παγούση: Πανοῦσον (ὅλ.  ̓Αἀ σω πίου: «Τά Σούτσεια», 1 -11292).
Ὃ χαθηγητής Κα.  ̓Α σώ πιος γιά ὅλα αὐτά διαμαρτυρήθηχε χ ̓ ἔγρᾶφε χιόλας ὁλόχληρο Θιδλίο, χτυπώντας τὴν φευτοαττιχιστιχή γλωσσομαγία τοῦ Σούτσου καί τῶν ὀπαδῶν του.  ̓ “Ὡστόσο ὁ ἀττικισιμνός τραδοῦσε μέ τὴν ἴδια. πάντα δρινὴ τό δρόμο του, παρασύροντας τά πάντα. Κανένας δέ μποροῦσε νά τόν, σταματήσει.  ̓Ὡστόσο ὅμως ὁ πολύς λαός ξακολουθοῦσε γά ὁ α ρ 6 α ρίἰ ζ εὺυ, στό πεῖσμα τῶν ἀρχαϊστῶν. Ἢ γλώσσα τῶν δημοτικῶν τραγουδιῶν ἧταν ---- ἐξόν ἀπό λίγους
. «Ἢ νέα σχολή τοῦ γραφομένου λόγου ἢ ἀνάστασις τῆς ἀρχαίας ἑλληνικῆς», 1858. . Πρόλ. ΚΒ. . Πρόλ. ΚΖ. . Πρόλ. ΚΗ.
φῃ-. Ὁ Ὁ μὰ


688 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΡΩΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τοπιχούς ἰδιωματισμούς --- ἡ γλώσσα του. Ὃ δασχαλισμός οὔτε μιά λέξη δέ μπόρεσε νά τῆς ἀλλάξει. Μ ̓ αὐτές τίς δάσεις ἄρχισε ἣ πνευματική καλλιέργεια, ὁ πολιτισμός τοῦ γέου χράτους, Τίποτα ὅχνως τό σημαντιχό δέ δημμουργήθηχε. Καμιά σοδαρή προσπάθειαδένἔγινε. Καμιά πνευματική ἀξία δέν ἀναφάνηχε. Δημοσιεύτηχαν θιδλία ἕνα σωρό καί φυλλάδια ἄλλα τόσα, ὡστόσο ὅμως ὅλα αὐτά δέν εἶχαν χαμιά σοδαρή καί ὑπολογίσιμη ἐπίδραση πάνω στό λαό. Τό πνευματιχό χατάντημα τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ἦταν θλιδερό. Δέν ἔφτανε πού τά παιδιά τοῦ λαοῦ μάθαιναν στά λίγα σχολεῖα πού συστήθηχαν μεριχά μόνο χολλυδογράμματα, ἀλλά, ποιητές χαί πεζογράφοι, καθηγητές καί ἐπιστήμονες, συναγὼγίζονταν ὁ ἕνας τόν ἄλλο ποιός θά γράψει πιό ἀρχαϊκχά. ὉὋ Φίλιππος Ἴωάννου μάλιστα, ἀπό τούς πιό τραγνούς τότε καθηγητές στό Πανεπιστήμιο, πῆρε τέτοιο κατήφορο στὴν ἀρχαιοινανία του, πού δάλθηχε γά μεταφράσει καί τά ὃ Ἴμοτικχ ἀτραγούδια στήν ἀρχαία. Τό δημοτιχό: Μάνα μέ τούς ἐγννιά σου γυιούς, τό μετάφρασε ὁλόχληρο (στίχοι, ἄν ἀγαπᾶτε, 106) στὴν ἀρχαία. Ἐπίσης τό: Μάάνα, σοῦ λέω δέ μπορῶ τούς Τούρκους νά δου λεύ ὦ, τό μετάφρασε χι ̓ αὐτό. 1) Χαύς ἔπρεπε νά ξεχάσει τά χυδαῖα ἄσματα, ὅπως ἔλεγαν τά λαϊχά τραγούδια, καί γά μάθει νά μιλάε! τὴν ἀρχαία! οἱ ποιήτές πάλι, ἀρχαΐζοντας, ἔδαλαν τή μούσα τοὺς γά ψάλλει σέ γλώσσα πού δέν τὴν καταλάδαινε κανένας. Διαδάστε μεριχούς στίχους ἀπό τὸ ποίημα τοῦ Ἂλεξᾷ. Ραγκαἢῆ: «Διογύσου πλοῦς»:
«Ἢ ἔχτασις τοῦ ἀχανοῦς Αἰγαίου ἐκοιμᾶτο χ ̓ ἔθλεπες δύο οὐρανούς, ὁ εἷς ἣν ἄνω κχυανοῦς, γλαυχός ὃ ἄλλος κάτω».
Ἔτσι, ὃ κούφιος ρομαντισμός στή λογοτεχνία, μέ ὄργανο ἐχφραστιχό μάλιστα τήν ὑπερχαθαρεύουσα, δέν ἄφηκε χανένα σημάδι διαγοητικῆς ζωῆς
στίς χατοπινές γενιές. Τὸ ἴδιο καί ἣ ἐπιστήμη.  ̓Αερολογία καί τίποτ ̓ ἄλλο, ἄν ἐξαιρέσουμε δυό τρία ἔργα ἢ μονογραφίες ἐπιστημογιχές. Οἱ καθηγητές τῆς Νομικῆς Σχολῆς ἀντέγραφαν τά συστήματα τοῦ Ῥωμαϊζχοῦ Δ'καίου ἀπό τούς Ῥερμαγούς. Ἢ Φιλοσοφιχή ἀγωνιζόταν νά νεχραναστήσει τά, ἀπαρέμφατα καί τούς: ὑπερσυγτέλιχους. Καμιά δημιουργιχὴ ἐργασία. Καμιά πρωτότυπη μελέτη. Ξανγαμασήματα χα' ἀρχαιοπρεπεῖς ἀρλοῦμιπες γιά τούς μεγάλους προγόνους. Καί ὅμως ὑπῆρχαν τόσα χαί τόσα ζητήματα. Ἢ μεσακωνική καί νεοελληγιχή ἱστορία ἦταν ἄγνωστες. Τό γέο χράτος εἶχε ἀνάγκη ὄχι ἀπό λέξεις καί ἀπαρέμφατα, μά ἀπὸ πραχτικές σχολές, ἀπό πραγματιστές ξασχάλους, ἀπό πραχτιχές γνώσεις. Τίποτ ̓ ἀπ ̓ αὐτά. Ὁ λογιωτατισμός στή νέα του μορφή δέν ἔδινε μιά πεντάρα γιά τίς πραγματικές ἀγάγχες τοῦ λαοῦ. Γιά ἕνα μόνο φρόντιζε: Νά ἀλλάξει τή γλώσσα. Νά μιλάε, ὁ χωριάτης σάν ἀρχαῖος  ̓Αθηναῖος. Τό χωριατόπουλο γά μή λέει: Μάνα, γιαγιά, πατέρα, γερό φωμί ̓ ἀλλά: Μῆτερ, μάμμη, πάτερ, ὕδωρ, ἄρτος. Αὐτή ἧταν ὅλη ὅλη ἡ δημιουργική του προσπάθεια. ἴΒτσι, κ ̓ ἐκεῖ πού, χουτσά στραδά. ἄρχισαν νά λειτουργοῦν μερικά σχολεῖα, ἢ


ΠΝΕΥΜΑΤΊΚΗ ΚΑΙ ἘΚΙΠΑΙΔΕΥΤΊΚΗ ΚΙΝΗΣΗ 689
γραμματικν ἡ. πού τόπο πολύ, πρίν τοῦ Εἰχοσιένα, τήν ἐξεθείαζε τό ]]ατριαρχεῖο, ἄρχισε τό πνευματοχτόνο ἔργο τῆς. Εἶνα; εὐνόητο, δλοφάνερο, πώς μέ τέτοιες δάσεις, μέ τέτοιες χατευθύνσεις, δέ ἀπορεῖ νά θεμελιωθεῖ χανένας πολιτισμός. Φυσιχά ἡ χατάντισ αὐτή δέν ἦταν τυχαΐχ. Τό σταμάτημα τῆς πινευμαχτιχῆς νεοξλληνιχῆς  ̓λγχγέννησςη, πού ἄρχισε μέ τόσες χαλές ἐλπίδες ἀπὸ τά μέσα τοῦ 19ου αἰώνχ, δέν ὀφειλόταν σέ χαπρίτσιο τῶν λογιωτάτων, πού στήν ἐποχή αὐτή δχφτίστηχαν ὃ ασχάλοι. Οἱ αἰτίες δέν ἦταν ὑποχειμενιχές, μά ἀντιχειμενιχές. “Ὅπως εἴπαμε καί πιό πάνω, ἀπό ἐξαιρετικές ἱστοριχές συνθῆκες τό νέο δασίλειο πέρασε μέ μαρασιιό καί χατάπτωση. Κάποια ἀναλαμπή μέσα στὸ σχοτάδι τοῦ ἀττιχισμοῦ ἀρχίζε' νά φαίνετα: ὕστερ ̓ ἀπό τό 1 8 6 0, μέ σταθερό ὁλοένα ἀνέῤχσμα. ἂν γαί ἀπό λίγα χρόνια πιό πρίν ἀχούονταν ἐδῶ χ ̓ ἐχεῖ μεριχά συμπαθητιχά λόγια γιά τή. γλώσσα τοῦ λχοῦ καί παρχτηογύόντανε χάποια ἀντίδραση στόν ἀνυπόφορο ἀττιχισμό.  ̓ Ὃ πολιτιχός Σπυρ. Τρ. χούπης, παράγοντας τοῦ Εἰχοσιένα, ἄν χαί προοδευτιχός στό γλωσσιχὸ ζήτηνα, ἐπηρεάστηχε ἀπὸ τή γλωσσικὴ ἀντίδραση καί πῆρε χι ̓ αὐτός τόν χατήφηρο τοῦ ἀττιχισμοῦ μέ τά γραφίματά τοῦ χαί τούς Δ ὁ γους του.  ̓Αλλά κατάλαθε τό λάθος του. Βλέπει τά
γλωσσιχά χάλια τῶν ἐπισήμων καί ξαναγυρίζει στίς παλιές τοῦ πεποιθήσεις. Στόν πρόλογο τῆς «[Ἰστορίας τῆς παναστάσεως» (τυπώθηχε στά 1858), ἀγαγχάζεται νά ὑμολογήσε, πώς «ὦ τρόπος τοῦ ἀττιχίζειν ἐπλεόνασεν».
 ̓Ἐπίσης πρέπει ν ̓ ἀναφέρουμε καί τό Σπυρ. ΖαμπέλεἪο, πού ἀπό τά 1850 ἀρχίζει ν ̓ ἀναγνωρίζει δικαιώματα στή λαϊκή γλώσσα. Κα
θώς καί τέ Τ. Τ ̓ ερτοσέτη (1 -818014)8. Ὁ Τ ́. ἧταν ἐλεγειαχκός ποιητὴς καί φανατιχός ἀγωνιστής τοῦ δημοτιχισμοῦ. Ἢ λογιωτατογραφία, γράφει, «ἐστάθη ὀχιά πού ἐξδάγχασε τό ἔθνος εἰς τά νήπια τῆς ἡλικίας τοῦ χαί τοῦ ἐμάρανε χάριν καί νεότητα». , ὋὉ Τερτσέτης σέ κάθε εὐχαιρία μιλοῦσε μέ φανατισμό γιά τή δημοτιχκή.  ̓Αλλά τήν ἐποχή ἐχείνη ἢ φωνή τοῦ ἔσδηνες μέσα στή γλωσσιχή τυμπαᾶνοχρουσία τοῦ ἀττιχισμοῦ,  ̓Ἐπίσης ἐδῶ ἀναφέρουμε καί τόν  ̓Α ν τ. ᾧ ατοασέα (1828- 1818), πού στάθηχε ὑποστηριχτής τῆς δημοτικῆς. Μά οἱ τρεῖς παροπάνω φαίνονται ἐπηρεασμένοι ἀπό τὴν ἑφτανησιώτιχη παράδοση.
Δέν πρέπει γά ξεχάσουμε καί τόν ὑφηγητή στό Πανεπιστήμιο (18611866) Δημ. ἥ αυροφρ ὁ ὃ η. Στίς διάφορες γλωσσικές διατριδές του, πού δυμιοσίεψε χυρίως στό «Φιλίστορα» ἀπὸ τὰ 1861 ὡς τά 18θὅ, καί στὴ ὀραδευμένη χιόλας μελέτη τοῦ «Δοχίμιον τῆς ἱστορίας τῆς ἑλληνικῆς γλώσσης», ἔδειξε μιά φωτεινή προσπάθεια στήν ἀναγνώριση τῆς δημοτικῆς ὡς γλώσσας ζωντανῆς καί φυσικῆς διαδόχου τῆς ἀρχαίας. Στή σειρά αὐτὴ δύχιο εἶναι νά μνημονευτεῖ καὶ ὃ Μα ρίνος ΒερΎω τ ή ς, λόγιος ἀπό τά Ἑ φτάνησα, πού δημοσίεψε στά 1878 μιά διατριδὴ μέ τόν τίτλο «Δοχίμιον περί τῆς διδασχαλίας τῆς ἑλληνιχῆς γλώσσης». Ὃ γλωσσολόγος ὅπως θαυροφ»ρύ ὃ ἡ ς, ποῦ ἴσως θά παρουσίαζε σπουδαῖες ἐργασίες καί θά στεχκόταν πιό φανατιχός ὑπερχσπιστῆς τῆς δημιοτικῆς, πέθαγε πρόωρα καί ἔτσι ὁ Χ α τζ ἡ ὃ ἀ κ ἡ ς ὀρῆκχε παρθένο τὸ ἔδαφος γιά γ ̓ ἀποχτήσει ὄνομα καί κύρος.  ̓Ῥκεῖνο πού δέν ἔκανε ὁ Μαυροφρύ


6040 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΟΤΈΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
δης, τό ἔκανε ὁ λογοτέχνης χαί ἑλληνιστῆς Δημήτριος Βερναῷφὃ ἀ κὴ ς-. . Ἔνῶ στό νέο ἑλληνικό χράτος οἱ Φαναριῶτες λόγιοι, γιά τίς αἰτίες πού σημειώσαμε “παραπάνω. ἐπιχράτησαν πέρα γιά πέοα στίς γλωσσικές ἀντιλήεις τοὺς χαί ἐπέδαλαν στό γραφτό λόγο τὴν ἀρχαΐζουσα γλώσσα σ ̓ ὅλη τή στεριανὴ Ῥλλάδα, δημιουργώνταςἔτσ' ἕνα ἀξεπέραστο γλωσσικό μεσότοιχο ἀνάμεσὰ λαοῦ χαί χυρίαρχης τάξης. στά Ἑφτάνησα ξοχολουθοῦσε ἡ δημοτιχιστικὴ παράδοση ν ̓ ἀνθεῖ καί νά ὀγάνει καρπούς. Εἶναι Ὑνῳστό πώς στά γησιά αὐτά εἶχαν ξεχωριστή ἱστορική ἐξέλιξη ἀπό τὴν ἄλλη Ἑλλάδα. Ἔξάλλου ἔχεῖ ὃ φαναριώτιχος λογιωτατισμός δέ μπόρεσε ποτέ νὰ ἐπιχρατήσει. Καί πρίν ἀπό τό Σολωμό ἡ δημοτική παράδοσὴ εἶχε ρίζες ὄχθιές. Ἢ λαϊχή ποίηση ἀπό τά τελευταῖα χρόνια τοῦ 18ου αἰώνα ἄρχισε νά καλλιεργεῖται. Μά ὃ Σολωμός δάζει σ ̓ αὐτή τή σφραγίδα τοῦ μνέ τό χύρος του τό μεγάλο. Γύρω ἀπό τό μεγάλο ποιητὴ συγκεντρώνον
ται φανατικοί ὁπαδοί.  ̓Από τότε δημιουργιέται ἣ Ἴ ὀὁγιος ποι ἢτι κ ἡ Σ χολ ἡ. πού συνεχίζει τό ἔργο τοῦ Σολωμοῦ. Στήν περίοδο αὐτή ἡ Ἑφτάγησο μέ τούς διανοουμένους τῆς χάνει ἀπόπειρες γιά τή δημιουργία- ἑνός νεοελληνιχοῦ πολιτισμοῦ, μακριά ἀπό τίς σχουριασμένες ἰδέες καί ἀντιλήψεις τοῦ θεοχρατικοῦ δυζαντινισμοῦ καί τοῦ χούφιου λογιωτατισμοῦ. Μά ὁ ρόλος αὐτός δέν ἀντοποχρινόταν στίς χοινωνι
χοοιχογομιχές συγθῆχες τῶν νησιῶν. ΟἱὨ ἰστορικές συνθῆχες, ὅπως εἴπαμε, ἧτὰν τέτοιες, ὥστε νά ἐχδηλωθεῖ ἡ δράση μόνο ὡς προοδευτική ἄρνηση τοῦ λογιωτατεσμοῦ. Ὅ Ἰούλιος Τυπάλδος (14), ἀπό τὴν Κεφαλονιά, στά τρα
γούδια του, πού δυημοσίεφε στά 1886, μιλάει μέ σεδασμό γιά τή γλώσσα τοῦ λαοῦ καί ὑποστηρίζει μέ θερμά λόγια τό μεταχείρισμά τῆς καί στόν πεζό λόγο:
«Δέν εἶναι ἡ περ -ί---σγράφτεια----στώηρα νά ἐξετάσωμεν ἐκχτετα
ταμένα τό ζήτημα τῆς γλώσσας, ζήτημα πολύ περισσότερο χοινωνιχό, παρά φιλολογιχό, διότι ἀπ ̓ αὐτό χρέμεται ἣ ζωή καί ἡ πρόοδος τοῦ ἔθγους ὅλου... Διά τόν φτωχόν λαόν, ὅπου πρέπει γά ἐργάζεται διά νά ζῇ χαί δέν τοῦ ἀπομένουν χρήματα καί καιρός ν ̓ ἀγοράζῃ γραμμᾶτικές͵ καί λεξιχά καί γά μάθῃ νά τά μεταχειρίζεται, δέν ἤθελ ̓ ὑπάρχουν διδλία. Οἱ προχομμένοι ἤθελε γράφουν μόνον διά τούς προχομμένους. Ἥ δημοτικώτερη φιλολογία τῆς οἰχουμένης ἤθελε καταντήσει προνόμιο ὀλίγων καί τότε ποῦ πρόοδος, ποῦ πολιτισμός, ποῦ ἐθγιχή ὕπαρξις»
Ὃ Ἄριστ Βαλαωρίτης, Ὑεννημένος στή Λευκάδα, ποιητής" καί πολιτικός, γράφει τά τραγούδια τοῦ στή δημοτική, στό πεῖσμα τῶν λογιωτάτωγ. . Τράφοντας γράμματα σέ φίλους (Ροΐδη, Λασκαράτο κλπ.), φωνάζει γιά, τά δικαιώματα, τῆς λαϊκῆς γλώσσας. Ὁ. Π. Χι ὦ τῆ ς; ἑλληνοδιδάσχαλος στή, Ζάκυνθο καί ὀιδλιοθηχά
ρίος, πολυδιαδασμένος καί μέ δαθιά χριτιχή ἀντίληφη, ξέρει μέ τῆς ἐπιστήμῆς καί τῆς ἱστορίας τό φῶς γά ὑποστηρίζει τή γλώσσα τοῦ λαοῦ.
1. Ἔζησς ἀπό τά 1814- 1588, ἼἬταν ἀνώτερος δικαστῆς στὴν Κόρχυρα.


ΠΝΕΥΜΑΤΊΚΗ ΚΑΙ ἘΚΠΙΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΙΝΗΣΗ θ41
Στὴ διατριδὴ τοῦ, πού ὁγῆχε στὴ Ζάκυνθο τό 1884 μνέ τόν τίτλο: «Περί δημοτιχῆς ἐν “Ἑλλάδι γλώσσης», θάνει τά πράματα στή θέση τους. Οἱ λογιώτατοι ἢ καλύτερα οἱ δασκάλοι τῆς  ̓Αθήνας, ἄρχισαν τήν ἀντίδρασὴ καί. ὅπως ἔγραφε σ ̓ ἕνα τοῦ γράμμα ὃ Βαλαωρίτης στό Λασχαράτο (1859), ὑποστηρίζανε πώς τάχα οἱ  ̓Εγτανησιῶτες δέν ἤξεραν τά «ἔλληνικά»
καί γι ̓ αὐτέ ἔγραφαν στὴ «χυδαία». Ὁ Χιώτης μέ τή μελέτη τοῦ αὐτή ὀάνει τά γυαλιὰ στούς δασκάλους τοῦ γεοσύστατου ἑλληνιχοῦ Πανεπιστημίου. Τούς μαθαίνει γλωσσολογία. Τούς ἀποδείχνε. ποιά εἶναι ἡ ἱστοριχὴ καταγωγὴ τῆς δημοτικῆς καί ποιά ἦταν ἡ ἐξέλιξη τῆς ἀρχαίας καί τῆς σημερινῆς. Ἢ γλώσσα πού μιλάει ὁ λχός σήμερα, λέει, εἶναι ἢ φυσική διάδοχος τῆς ἀρχαίας. Ἢ σημερινή γλώσσα εἶναι μία, πανελλήνιχ. Δέν ἔχει διαλέχτους, παρά μόνο μεριχές ἰδιωματιχές παραλλαγές. . Ὃ Λασχαράτος (Ι). τό ἐξυπνότερο γυυαλό τῆς Ἑφτανήσου, παραξέχεται χι ̓ αὐτός μαζί μέ τόν Τυπάλδο πώς: «τό γλωσσιχό ζήτημα δέν εἶναι φιλολογικό, παρά χοινωνιχό»ν. Ὃ Ν. Κονεμένος ὅμως ξεπερνάει τό Χιώτη στίς γλωσσολογικές τοῦ μελέτες. Εἶναι: ἕγας δυνατός αὐτοδίδαχτος γλωσ. σολόγος. Ἕνας Φιλήντας τῆς ἐποχῆς του.
Μέ τίς δυό ἀξιόλογες διατριδές του: «Τό ζήτημα τῆς. γλώσσας» καί τό «Καί πάλι περί γλώσσας» (2), ξετινάζει, τόν πανεπιστημιακό δασχαλισμό γιά καλά. Τά ἐπιχειρήματά του εἶναι εὐχολονόητα, μά στό δάθος ἐπιστημονιχά καί φωτεινά. Ὃ δασχαλισμός ὀρίσχει τό μπάρμπα του. Τύφλα νἄχουν τά διπλώματα τῆς γλωσσολογίας τῶν Χατζηδάχηδων μπροστά στὴ γλωσσολογικὴ ταγάλια τοῦ Κονεμένου. Ἢ ἐπίδραση τῆς ἐφταγησιώτικης σχολῆς δέ μποροῦμε νά ποῦμε πώς ἦταν ἀσήμαντη. Κάθε ἄλλο μάλιστα. Τό δυμμουργικό καί ζωντανό λογοτεχνιχό ἔργο τῆς σχολῆς αὐτῆς ἔφερε στά σύγκαλά τοὺς μεριχούς λόγιους καί σο
φούς σάν τό Βερναρδάχη, τό Ῥοΐδη καί ἄλλους. Ἢ ουζήτηση ἀνάμεσα στίς δυό σχολές: στή σχολή τῆς ἐλεύθερης Ἕλλάδας τῶν Σούτσων καί Ῥαγχαδήδων ἀπό τή μιά μεριά καί στὴ σχολή τοῦ
Βαλαωρίτη χαί τοῦ Σολωμοῦ ἀπό τὴν ἄλλη, ἔδειχνε γιά χάθε ἀμερόληπτο κριτή, πού δέν ἦταν τυφλωμένος ἀπό τό λογιωτατισμό, πώς ἡ πλάστιγγα ἔγερνε πρός τό μέρος τῆς δημοτιχῆς παράδοσης τῆς  ̓φταγήσου.
Ὃ Δημ Βικχέλας (88- 1908). ὅπως διηγιέται ὁ ἴδιος στά ἀπομνημογεύματά του («Ἢ ζωή μου»,  ̓Αθῆναι 1008), παρ ̓ ὅλη τήν ἐπίδρασὴ τῆς «Πανδώρας» καί τοῦ Ῥαγχωθῆ, δέν κατόρθωσε νά μείνει μέσα στά τόσο ἀσφυχτιχά ὅρια τοῦ λογιωτατισμοῦ, Μόλις διάδασε τό Βαλαωρίτη, ἀπολυτρώνεται (8) καί δρίσχει τό φιλολογιχό του δρόμο.
 ̓Από τά 1359 ἀκόμα, μέ τό γνωστό του ἐπίγραμμα:
 ̓«Ποῦ τήν τραδᾶτε, ὦ γραμματισμένοι, τὴ νέα γλῶσσα τήν ἑλχηνική;
1. Ἔζησε ἀπό τά 18-119011. ΛΔηξουριώτης χαί φημισμένος γιά τοὺς ἀγῶνες τοῦ ἐνάντια στίς προλήφεις τίς θρησχευτιχές χλπ. Τά ἔργα του (ποιήματα, σάτιρες, μονογραφίες, μελέτες) χαί σήμερα εἶναι δλοζώντανα καί διαδάζονται μέ ἐξαιρετικό ἐνδιαφέρο. ᾧ,. Ἢ πρώτη ὀγῆχε στήν Κέρκυρα τό 1818 καί ἣ δεύτερη ἐπίσης στήν Κέρκυρὰ τό 1878.
8. Βλ. τοῦ ἴδιου τίς «Φιλολογικχές ἐξομολογήσεις» οατό ἴδιο διδλίο, σελ. 8 -94264,
Δ ́ 41


θ42 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ἔμποός ἐκείνη μόνη τῆς πηγαίνει ̓ ἀκφῆτε τὴν νά ἰδοῦμε ποῦ θά ὀγεῖ,
Τὴν σέρνετε ὀπίσω τήν καὐμένη, ἐγῶ αὐτή ἐμπρός γερά πατεῖ. Θά σπάσει τό σχοινί ποῦ τὴν τραδᾶτε χι ὅλοι σὰς τ ̓ ἀνάσκελα θά πᾶτε!»,
χηρύχνετα! ὁπαδός τῆς δημοτικῆς. Ἔα: σιγά σιγά καὶ στὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα, ἀπό τά 1810 χ ̓ ὕστερα, ἡ δημοτικ ἡ ὅλο χαί κυριεύει τή, νέα ποίηση.Ο.ἱ ἀγῶνες τοῦ  ̓Α ν τ. Φατσέα, το Τ. Τ ̓ ερτσέ τη, ἡ πολεμχή τοὺς, οἱ προσπάθειές τους, ἡ ἐπημονήὴ τοὺς ἄρχισαν, ὕστερα καί ἀπό τὴν πλούσια ἄνθιση τῆς δημοτικῆς παράδοσης στήν Ἕκρτάνησο, νά δίνουν καρπούς. Οἱ νέοι ποιητές ὅλο καί ὀάνουν στοιχεῖα δημοτιχά στά τραγούδια τους. Οἱ ποιητικοί ὅροι στούς διαγωγισμούς τοῦ Πανεπιστημίου δέν κατορθώνουν νά σώσουν τὴν καθαρεύουσα. Ὃ δασχαλισμός ἔπεσε ἔξω στίς προδλέψεις του. Μά χαί μερικοί νέοι. παιδαγωγοί δέ φοδοῦνται καθόλου νά καταδιχάσουν τήν ἀρχαΐζουσα σχολιχὴ γλώσσα καί νά ὑποστηρίξουν πώς τά ἀναγνωστιχά πρέπει νά γράφονται στὴ λαϊκή γλώσσα. Ἕνας ἀπ ̓ αὐτούς τούς νέους παιδαγωγούς ἦταν ὁ Κ' Σ. Ξανθόπουλος, πού ἀργότερα ἔγινε καί διευ
θυντής τῆς «Εὐαγγελικῆς Σχολῆς» Σμύρνης. Φαίνεται πώς ἦταν φωτεινό μυαλό, γιατί ὑποστήριξε πώς τά θιδλία τοῦ δημοτικοῦ σχολείου καί κυρίως τά ἀλφαδητάρια πρέπει νά εἶναι γραμμένα στὴ λαϊκή γλώσσα. Δέν εἰσακχούστηχς δέδαια, μά στάθηχε ἕνας πρόδρομος τῆς γλωσσικῆῇῆς καί ἐχπαιδευτιχῆς
μεταρρύθμισης τοῦ 1917. Ὅ,τι ὑποστήριξαν οἱ ἐχπαιδευτιχοί μεταρρυθμι
στές τοῦ 1917- 1920, τό προπαγάνδισε καί τό φώναξε αὐτός ἀπό τά 1861,
σέ διάφορα ἄρθρα χκαΐ μελέτες του (1). Τό ἴδιο καί μεριχοί πολιτικοί, παραθίχσαν καί αὐτοί τά καθιερωμένα
καί, γιά νά χάνουν τό λαό νά τούς προσέξει, ἔγραψαν τό πολιτιχό τοὺς πιστεύω στή λαϊκή γλώσσα. [ἔχουμε ὑπόφη τό θιδλιαράκι πού δημοσίεψε στά 1881 ὁ πολιτευτήῆς Ἴ ὦ ἀν. Σπηλιω τά καὶ ἢ ς, πού ἔχει τόν τίτλο:
«ὥύπνα Ῥωμιέ». Τό φυλλάδιο αὐτό ἀρχίζει ἔτσι:
. « ̓Από κείνους πού θά πιάσουν νά μέ διαδάσουν, ἄλλοι μέ γνωρίζουν χι ἄλλοι τπνήτε μέ γνωρίζουν, μνήτε μέ εἴδανε. Γιά μένα τοῦτο δέν πειράζει, γιατί χαί τούτους καί κείνους τὸ ἴδιο τούς ἀγαπάω. “Ὅλους ἀδελφούς θέλω νά τούς κάνω... “Ολονῶνε θέλω τὴν ἀγάπη τους, Μά ὄχι γιά γά γίνω δήμαρχος, μήτε ὀουλευτής, μνήτε ὑπουργός. Κάλπη. ποτέ μου δέν ἔδαλα χαί κάλπης δέ γένηκα. Ὑπουργός γένηχα χ ̓ ἐγώ μιά φορά χ ̓ ἕναν καιρό, μά παρατήθηχα μοναχός μου καί τό γιατί τὄγρα
ψα καί τό  ̓δανα καί στόν τύπο γιά νά τό ἰδεῖ ὃ κόσμος... Αὐτό πού γυρεύω εἶνα: τό χαλό τοῦ τόπου, πού μέσα σ ̓ αὐτόν εἴμαστε οὕλοι μὰς.  ̓Αγισωστά ὃ τόπος μας πάει καλ χά ̓ ἐμεῖς καλά θά πᾶμε.  ̓Ανισωστά χαί πάει χαχά χ ̓ ἐμεῖς χαχά θά πᾶμε...»
ἼΛσχετα ἀπὸ τίς πολιτιχές ἰδέες πού ἔχει τό φυλλάδιο αὐτό. ἀπό
1. Βαβ. Γιάνη Κορδὸ του: «Δυό ξεχασμένοι δημοτικιστές», ὁτό περιοδ.«Νέα Ἕστία» (1929), σ. 188- 191,


ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗ͂ ΚΑῚ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΙΝΉΣΗ 64
γλωσσικὴ ἄποψη ἔχει ἱστοριχή ἀξία. Ἕνας σημαντιχός πολιτιχός χατάλαδε πώς μέ τὴν χαθαρεύουσα δέ μποροῦσε νά προπαγανδίσει τίς ἰδέες του μέσα στά λαῖχά, στρώματα χαί ἔγραψε τό χκήρυγμά του στή ζωντανὴ γλώσσα τοῦ λαοῦ. Ἔνῶ οἱ ἀττιχιστές πίστευαν πώς ὁ ἑλληνιχός λαός μέσα, σέ λίγα χρόνια θά μάθαινε νά χουδεντιάζε: ὅπως καί οἱ ἀρχαῖοι, ἡ γλωσσιχὴ ἐξέλιξη τραδοῦσε πρός τὴ δημοτ'χή, σ ̓ ὅλες τίς ἐχδηλώσεις τῆς πνευματικῆς ζωῆς τοῦ ἔθνους. ταν πολλοὶ τώρα πού. δέν πίστευαν πώς ἦταν δυνατό νά ξαναγυρίσουμε στό γλωσσιχό χαθεστώς τῆς ἀρχαίας καί παραδέχονταν πώς οἱ γνῶμες τοῦ Κοραῆ ἦταν οἱ πιό σωστές. “ὡστόσο ὑπῆρχαν καί ἄλλοι πού ἦταν πιό ριζοσπάστες καί ἄρχισαν νά θυμοῦνται τούς ἀγῶνες τοῦ Καταρτζῇ καί τῶν ἄλλων δημοτιχιστῶν τοῦ 1809υ αἰώνα. Ἐννοεῖται πώς οἱ ἀττιχιστές δέν ἔριχναν τ ̓ ἄρματα χαί ξαχολουθοῦσαν νά ὑποστηρίζουν τίς σχουριασμένες ἰδέες τους.
ο Ὁ θεαγ. ΔΛιθκαὲδ ἀς. γράφοντας στὴν «Κλειώ», δογμάτιζε πώς: «ἡ ἑλληνιχὴ γλῶσσα χκέχτηται τό θαυμάσιον πλεονέχτημα, ὅτι δύνατα' νά
ὑπάρξῃ καί ἀνεξαρτήτως τῶν Ἑλλήνων» (ὅλ. Ῥ ο ὁ δ-.η: «Εἴδωλα», ἔχδ. 1898, σ. 24). Οἱ τέτοιοι ὅμως δογματισιοί δέν ἦταν μόνο ξεκάρφωτοι, μά κ ̓ ἔδειχναν
πώς οἱ καθαρευουσιάνοι τῆς ἐποχῆς αὐτῆς ζητοῦσαν μέ τὰ γραφόμενά τοὺς εἰσιτήριο γιά τρελοχομεῖο. Ὁ ἑλληνιστῆς Χρυσποδέργ ἢ ς στή «Γραμματιχή» του ἦταν κχάτι παραπάνω ἀπό αἰ τ δέοι, ἀναφοριχά μέ τὴν ἐπιχράτηση τῆς «νεοχοχαίας». Γράφοντας γιά τό σχηματισιιό τῶν χρόνων χαί τῶν ἐγχλίσεων τῶν ρημάτων, δγάζει τό συμπέρασμα:  ̓
«Τό μέρος τοῦτο, καθ ̓ ὅ ἡ νεωτέρα ἀπομνωχρύνεται ἀπό τὴν ἀρχαίαν, μὴ ἐξιχνιάσαντες ὅσοι διέλαθον περί γλώσσης, ἀπεφήναντο ὅτ: ἡ νεωτέρα ἑλληνιχή εἶναι ἀτελής, χορηγήσαντες οὕτω εἰς ἄλλους τό
ἐνδόσιμον νά, κωμάσωσιν ἐπ ̓ αὐτὴν ὑδριστιχῶς. τό μέρος ὅμως τοῦτο θέλει συντελέσει τῷ μάλιστα (νά τὴν χάμεὴ ὑπερτέραν καί τῆς μητρός τῆς καί πά
σης ἄλλη ς"!» («Γραμματιχή τῆς καθ ̓ ἡμᾶς γλώσσης», 59 - 61).
Οἱ ἀττιχιστές, ὅπως δλέπουμε, ἐνῶ ἀεροκοπανοῦσαν πώς ἡ γλώσσα πού ἔγραφαν ἦταν ἡ ἴδια ἡ ἀρχαία, ξεχνοῦσαν τί ἔλεγαν καί, στή φούρια τους γά ἀποστομώσουν τούς «χυδαΐῖστάς», χήρυχναν πώς ἢ «καθαρεύου σ ἀ» τοὺς ἦταν ἀνώτερη καί ἀπό τὴν ἀρχαία... τς Στά χρόνια ὅμως αὐτά --- ὀρισχόμναστε στά 1 - 8-- ἔ 8γινα0ν, ὅπως εἴδαμε, μεγάλες πολιτιχές χαί χοινωνικές ζυμώσεις στή χώρα μας. Ἢ μεΎ άλη ἰδέα ἦταν τό σύνθημα τοῦ νεοελληνιχοῦ ἐθνιχισμοῦ, ἐνῶ ἀπό τὴν ἄλλη μεριά εἶχε ἀναπτυχτεῖ καί ὁ ἐθνιχισμός τῶν ἄλλων λαῶν τῆς Βαλκανιχῆς καί ἔτσι οἱ πολιτιχές ἐξαπλωτιχές δλέψεις τοῦ ἑλληνικοῦ χράτους συγχρούονταν μέ τίς ἀντίστοιχες δλέφεις τῶν ἄλλων δαλχανιχῶν λαῶν. Μέσα στόν πυρετό τοῦ νεοελληνιχοῦ ἐθνιχισμοῦ ἔμμεσα ἦρθε πάλι στή μέση τό γλωσσιχό ζήτημα. Ὁ Χαρίλαος Τρικούπ ςη, ὁ πιό μεγάλος πολιτιχός μας τοῦ περασμένου αἰώνα, δάλθηχε μέ τά ὅλα του νά συγχρονίσει τό Ῥωμέϊχο, γιά νά μπορέσει γά πραγματοποιήσει τό ἰδαγιχό τῆς Μεγάλης ἸἸδέας. Ἔγχαι
νίασε μιά νέα πολιτική, φτιάχνοντας δρόμους καί σιδηρόδρομους καί ἐφάρμοσε


θ44 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΗ͂Σ ΒΑΛΑΔΑΣ
παράλληλα δασμολογική πολιτιχή πού θά εὐκόλυνε τήν ἀνάπτυξη τοῦ θιομηχανικοῦ χεφαλαίου στή χώρα μας. Δέ μπόρεσε ὅμως νά τά ὀγάλει πέρα μέ τούς πολιτιχούς του ἀντίπαλους, πού ἐκπροσωποῦσαν χοιμνατιχά χαθυστερημένα καί φεουδαρχικά στοιχεῖα τοῦ τόπου. Βτσι ἀναπτύχτηχε ἀδιάλλαχτος χομματιχός ἀγώνας, πού στό τέλος ἔδωκε τή νίχη στὴν ἀντιτριχουπιχή κο}.
ματική παράταξη.
Τό ἀνατολιχό ζήτημα, στό ὁποῖο πρωτοστατοῦσαν ἣ  ̓Αγγλία καί ἡ ΡῬωσία, γιατί ὁ ἱμπεριαλισμός τῶν δυό αὐτῶν χωρῶν συγχρούονταν πάνω στά
Βαλχάνια καί στὴν Κοντινή  ̓Ανατολή, ἔχανε πολλούς πνευματιχούς ἡγέτες τοῦ τόπου μᾶς σχεφτιχούς. ἼὌὔχι μόνο στενοχωρούνταγε γιά τούς κομματιχούς ἐσωτεριχούς ἀνταγωγισμούς, πού δέν ἄφηναν τό κράτος νά ὀρθοποδήσει, γμνά καί προσπαθοῦσαν νά ὀροῦν τίς δαθύτερες αἰτίες πού ᾧ λαός γίνεται χάθε φορά δοῦλος τῶν χομματαρχῶν καί δέ δλέπει τούς ἐξωτεριχούς χινδύνους. Στήν χρίσιμη τούτη περίοδο ἐμφανίστηχε ὃ Δημήτριος Β εργωρδάκη ς, πού ἦταν φιλόλογος καί λογοτέχνης καί ὑποστήριξε τὴν ἄἅποψη πώς πρέπει γλώσσα ἐπίσημνη τοῦ ἔθγους νά καθιερωθεῖ ἣ ἁπλή. Τό Πανεπιστήμιο εἶχε γίνει τό κάστρο τοῦ ἀττικισμοῦ καί μέ τήν ἀρχαιομανία. του ἐμπόδιζε τό φωτισμό τοῦ λαοῦ. Ἢ δαθύτερη σχέψη τοῦ Βερναρδάχη ἧταν νά μορφω. θεῖ ὁ λαός. "Ἄν μορφωθεῖ ὁ λαός. δέ θά μποροῦν οἱ κάθε λογῆς πολιτικοί τυχοδιῶχτες νά τόν πλανοῦν. . Ὃ Δ, Βερναρδάκης ἧταν μιά ἐξαιρετική φυσιογνωμία τοῦ καιροῦ του. Ἦταν, ὅπως εἴπαμε, γερός φιλόλογος καί λογοτέχνης μέ ὄνομα. Εἶχε πολλά, πνευματικά, χαρίσματα καί ἀκόμα ἧταν. πολυδιαθχσμένος, μιέ γερή ἱστορική κατάρτιση καί μέ δαθιά χρίση. Καταλάδαινε λοιπόν πώς μιά ἀπό τίς αἰτίες πού ἔφεραν τό πγευματικό ἀργοπόρημα τοῦ ἔθνους ἦταν ὁ ἀττιχισμός καί τόν πολῴμησε μέ τῆς ἐπιστήμης τά φῶτα. ΓδΕλεπε ὀέδαια πώς δέν ἧταν δυνατό
γά ἐπιχρατήσει στόν προφορικό λόγο ἣ ἀττική ἢ ἡ ἀττικίζουσα γλώσσα. Καί, ὅπως εἴπαμε, ἔδλεπε σέ ποιό χατάντημα εἶχε φτάσει τό Πανεπιστήμιο καί τόγιζε, πώς τά χρατιχά χάλια εἶναι συνδεμένα μέ τόν ξεπεσμό τοῦ Πα
γεπιστημίου:  ̓
«Ποῦ δέ τρέ--χ-ελέειι ---ἣ γλῶσσα; Κατά χρημνῶν ἤ πρός μονάς
σωτηρίους; “Ὅπου τρέχει, ἀποχρινόμεθα, ἐν γένει ἡ Ἑλληνική Πολιτεία... Οἱ μέν ἀγάλλονται καί σκιρτῶσιν, ὅτι προέδυμνεν τόσον πολύ εἰς τὸ ἔργον τῆς γλωσσιχῇς παλιγγενεσίας, ὥστε δέν μᾶς χωρίζουσι πλέον ἀπό τῆς γλώσσης τοῦ Ξενοφῶντος παρά δύο τρία ἐλεεινά μόρια καί λεξίδια ̓ οἱ δέ, ὅτι κινδυνεύομεν νά μεταδάλλωμεν ὁσονούπω τήν ἡμετέραν γλῶσσαν εἰς χυχεῶνα πρωτοφανῇ χαί μογαδικόν ἐν τῇ ἱστορίᾳ τῶν γλωσ
σῶν τοῦ πολιτισμένου κόσμου. Εἰς τούς δευτέρους τούτους τούς ἀπαισιοδό
ξους, ἔχει τό δυστύχημα νά συγχαταλέγῃ ἑαυτόν καί ὃ γράφων. Κατά τὴν ταπεινὴν ἡμῶν γνώμην, κρηπίς καὶ δάσις τῆς ἡμετέρας γλώσσης, στερεά καί ἀμεταχίνητος, ἔπρεπε γά εἶναι πάντοτε ἡ ζῶσα γλῶσσα τοῦ χάριτι θείᾳ ζῶντος ἑλληγικοῦ ἔθγους... “Ὅ,τι ἔπρεπε νά μετεγχυθῇ οὕτως εἰπεῖν εἰς τήν σημερινὴν τοῦ ἔθνους γλῶσσαν ἐκ τῆς ἀρχαίας, ἦτο κυρίως μέν καί κατά πρῶτον λόγον τό πνεῦμα αὐτῆς, ἡ ὑφή τοῦ λόγου..., εἶτα δέ αἱ λέξεις ὅσων ἔχομεν ἀπαραίτητον χρείαν, διότι δέν ὑπῆρχον ἐν τῇ δημώδει εἴτε αὐταί αὖται, εἴτε ἄλλαι συνώνυμοι. Τό τυπικόν τῆς ἀρχαίας, ὡς τό γεχρότατον τοῦ μεγάλου γεχροῦ μέρος, ἔπρεπε νά μένῃ δα


ἸΝΒΥΜΑΤΊΚΗ ΚΑΙ ἘΚΠΑΙΔΕΥΤΊΚΗ ΚΙΝΉΣΗ θ45
θύτατα καί εἰς αἰῶνα τόν ἅπαντα θαμμένον εἰς τά σπλάγχνα τῆς γῆς»
(«Ψευδαττιχισμοῦ ἔλεγχος» (1), σ. 2, 8, 4).
Ἢ ἀρχαΐζουσα δέ μπορεῖ νά νεχραναστηθεῖ. Αὐτό εἶναι ἀδύνατο, ᾧτάγει μάλιστα στό νά παραδεχτεῖ πώς, ἄν στόν καιρό τῆς ἐθνιχῆς τοῦ ἀφύπνισῆς τό ἔθνος δέν ἔδρισκε τὴν ἀρχαία ἑλληνική φιλολοόγία, ἴσως νά εἴμαστε καλύτερα χαί δέ θά παίρναμε τό στραδό δρόμο:
«Πρό πο---λ- γράλφειο----ῦθά ἦτο συντετελεσμένη ἢ ἀνείλωσις χαί ὑφαντούργησις αὕτη χαί τὴν σήμερον ἤθελεν ἔχει ἡ πατρίς ἡμῶν πλήρη χαί τελείαν γλῶτσαν, ἐάν δέν διεσώζετο ἀπό τοῦ ὀχρδαριχοῦ χκατακλυσμοῦ ἡ ἀρχαία ἑλληνικὴ φιλολογία, ἐξ ἧς ἡ Δύσις ἀνεζωογονήθη, ἡμεῖς δέ ἀπενεχρώθημεν καί ἀπονεχρούμεθα ὁλογέν ἐξ αὐτῆς. Τό μέγα καί ἀτώσιον ἄχθος, ὅπερ κατά δυσμοιρίαν ἀνεπανόρθωτον εἴμεθα καταξδιχασμένοι νά φέρωμεν οἱ “Ἕλληνες ἐπί τῶν ἀσθενῶν ἡμῶν ὥμων, εἶναι τό μέγα χαί ἀνηλεές, ἀλλά ὀχρύ καί δυσδάσταχτον, ὄγομια τῶν μεγάλων ἡμῶν προπατόρων...» (441).
Καὶ ἀκόμα τονίζε. πώς πολύ ζημιωθήχκαμε, μέ τό νά μὴν ἐπιχρατήσει στό γραφτό λόγο τό παράδειγμα τῆς χρητιχῇς ποίησης, καθώς καί οἱ συστάσεις χαί τά παραδείγματα τοῦ Σχούφου, τοῦ Μηνιάτη καί ἄλλων, πού ἔ
γρᾶψαν τά πεζογραφήματά τοὺς στήν ἁπλή γλώσσα. Μά καί αὐτός ὁ Κοραής
δέν ἔχανε καλό, γιατί κι ̓ αὐτός ἐμπόδισε, μέ τό κύρος καί τά γραφψίματά του, γά κχαθιερωθεῖ στόν πεζό λόγο καί στὴν ποίηση ἡ λαϊκὴ γλώσσα, δηλαδὴ νά
λυθεῖ τό γλωσσιχό μας ζήτημα σύμφωνα μέ τίς ὑποδείξεις τοῦ Βηλαρᾶ καί τοῦ Καταρτζῆ. Καί στό ἐρώτημα τί πρέπει νά γίνει τώρα πού καθιερώθηχε ἡ
διγλωσσία, ἀπαντᾶ:
«Ὁ τρώσας καί ἰάσεται... Ὁ ἀττιχισμός ὀρθῶς καταγοούμενος θέλει ὁδηγήσει: τούς λογίους εἰς τὴν θεραπείαν τοῦ χαχοῦ... "Ας διορθώσωμεν τήν γλῶσσαν ὄχι ψιττακίζοντες τό νεκρόν γράμμα τῆς γεχρᾶς ἀττιχῆς διαλέχτου, ἀλλά μμούμενοι τούς ἀττιχούς ποιητάς καί «συγγραφεῖς.., Ἐκεῖνοι δέν ἐψιττάχιζαν ὡς ὄρνεα τούς παλαιοτέρους τύπους..., ἀλλ ̓ ἔσπευσαν ν ̓ ἀφομοιωθῶσιν ἐγκαίρως χαί καθ ̓ ὁλοχληρίαν ἐν τῇ πεζογραφίᾳ πρός τὴν ζῶσαν γλῶσσαν τοῦ ἀττιχοῦ λαοῦ. "Ας ἀποσχοραχίσωμεν λοιπόν χαί ἡμεῖς ἀπό τῆς χωθαρευούσης ὅλον τόν φορητὸν τῶν λέξεων καί τῶν τύπων, ὅσους ὡς τόσα καρφία ἐνεπήξαμεν εἰς τό σῶμα τῆς ζώσης γλώσσης τοῦ ἔβνους, Ἔψάν ἡ λεξικὴ ὅλη τῆς δημοτιχκῆς δέν ἐπαρχεῖ, εἶναι εὔχολον νά δανεισθῇ τις ἐκ τῆς ἀρχαίας, ἀλλά τότε μόνον... Ἢ σημερινή ἐλληνιχή ὀφείλε! νά χωρεῖ ὀαθιηδόν ὁλογέν πρός τὴν ζῶσαν γλῶσσαν τοῦ λαοῦ, μέχρις οἵ ἐπί τέλους ἡ γραπτή γλῶσσα τοῦ ἔθνους συναφομοιωθῇ κατ ̓ οὐσίαν χα. ἐπαρχῶς πρός τὴν χαθομιλουμένην, τὴν μόνην ἀληθῆ, τὴν μόνην πρὸ (ματικήν τοῦ ἑλληνικοῦ ἔθνους
γλῶσσαν...» (464).
 ̓ Ὁ ἴδιος λίγα χρόνια πιό ὅστερα, στά 1888, στά προλεγόμενά τοῦ στὴν
.  ̓Αρχικά ἣ μελέτη τοῦ αὐτή δημοσιεύτηχε σάν ἐπιφυλλίδα στὴ “Χξα Ἥμέρα» τῆς
Τοργέστης (1881) καί ἀπεκεῖ δγῆχε σέ διδλίο στά 1884 ἀνώνυμα.


646 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
ἔχδοστοηῦ Εὐριπίδη, γίνεται ὁ καλύτερος ἑρμηνευτής τοῦ νεοελληνιχοῦ ἀστισμοῦ καί πνευματικός ἡγέτης τοῦ νεοελληνιχοῦ ἐθνιχισμοῦ. Ὑποστηρίζει ἐχεῖ πώς οἱ Νεοέλληνες δέν πρέπει νά μιμοῦνται σέ ὅλα τούς ξένους, πώς πρέπει νά δημιουργήσουν διχό τοὺς πολιτισμό χι ̓ ἀχόμα πώς ἡ ζωντανή λαϊχὴ γλώσσα πρέπει γά καλλιεργηθεῖ χαί νά ἀνυψωθεῖ σέ γραφτό ὄργανο, γιατί μ ̓ αὐτή μποροῦμε νά ἑρμηνεύσουμε τούς ἀρχαίους “ἕλληνες συγγραφεῖς καί νά μελετήσουμε τήν ἱστορία τῆς ἑλληνικῆς λογοτεχνίας, χυρίως ἀπό τά θυζαντινά χρόνια καί δῶθε.  ̓Αντίπαλος τοῦ Βερναρδάχη στό Πανεπιστήμιο καί ἀρχηγός τοῦ ἀττιχισμοῦ ἦταν ὁ Κα ὁν τος, φιλόλδγος γερός, μά μυαλό στεῖρο. Αὐτός ἀντιπροσώπευε στό, χρόνια ἐχεῖνα τήν ἀντίδραση καί οἱ ἀγῶνες του οἱ γλωσσιχοί δέν ἔχαναν τίποτ ̓ ἄλλο παρά νὰ φέρουν σύγχιση καί νά παραπλανήσουν πολλούς φιλόλογους καί νά τούς ποτίσουν μέ τό φαρμάκι τῆς ἀντίδρασης. Βλέποντας οἱ ἀττικίστές πώς τό γλωσσικό τοὺς κάστρο γχρεμιζόταν ἀπὸ τά ὀόλια τῆς χριτιχῆς τοῦ Βερναρδάκη, συσπειρώθηκαν γύρω στόν Κόντο χαί μέ φανατισμό ἀναχήρυξαν τόν ἀρχηγό τοὺς ταμπού, Γιά ὅλους τούς μέτριους καί τούς χκοντόφθαλμους, γιά τούς ρουτινιέρηδες καί τούς δασχάλους, ὁ Κόντος ἦταν ὃ σοφός ἑλληνιστής πού ξεπερνοῦσε ὅλους τούς ἄλλους
φιλόλογους (1). Δημιουργήθηχε γύρω του σχολὴ, πού καί σήμερα ἔχει τούς
ὁπαξούς τῆς μέσα στή Φιλοσοφικὴ Σχολή, τοῦ Πανεπιστημίου, σχολή πού στάθηχε στείρα καί ἄγονη.
Ὃ καθηγητής λοιπόν Κόντος, ὄχι μόνο σπαταλοῦσε τὴν ἀρχαιομάθειά του ψάχνοντας νά ὀρεῖ λάθη γραμματιχά καί συνταχτιχά στά γραφτά: τῶν ἄλλων, μά δάλθηχε νά διορθώσει καί τὴν «καθαρεύουσα», πού ἐπιχρατοῦσε
στό γραφτό λόγο, Τό διθλίο του «Γλωσσικαί παρατηρήσεις» (2) ἦταν τό δαρύ πυροδολικό τῶν ἀρχαϊστῶν. Νενιχήχαμεν, ἐφώναζαν ἐν χορῷ οἱ ὁπαδοί του.
Ἢ γραφτὴ ἐπίσημη γλώσσα καθαριζόταν ἀπὸ κάθε χυδαϊχό στοιχεῖο πού δέν ταίριαζε στὴ γραμματική, καί τό τυπικό τῆς ἀττικῆς. Οἱ Ἕλληνες, διαδάζοντας τόν Κόντο, ἔπαιρναν εἰσιτήριο γιά τόν ἀρχαῖο κλασσιχό κόσμο χαί πιστο
ποιητιχό ἀρχαιομάθειας. Ποιός τή χάρη τους! Ὃ Κοραής ---- τό λέει ὁ Κόντος ---- δέν ἦταν ἁρμόδιος νά λύσει τό γλωσσικό ζήτημα:
«Τοῦ ἀοιδίμου ἀνδρός ---- γράφε: ---- ἣ ἐργασία, ὡς εἰκός, δέν ἠδύνα
τὸ νά εἶναι ἐπί πολύ ἐπαρχής. Ἢ ἐπελθοῦσα ἐλευθερία, ὁ συμπαρακολουθῶν αὐτῇ πολιτισμός, δέν ἠδύναντο νά ἀρχεσθῶσιν εἰς γλῶσσαν, δημιουργηθεῖσαν ἐν δουλείᾳ καί θαρθαρότητι. Οὕτω δέ ἡ καθ ̓ ἡμᾶς γλῶσσα, ὑπό τῆς ἀνάγκης ὠθουμένη, ὑπερεπήδησε τά στενά ὅρια ̓ ἀλλ ̓ ἐποίησε τοῦτο ἄγευ τινός χαλινοῦ καί διά τοῦτο παῤατηροῦμεν ἐν αὐτῇ παρεισηγμένας χαί φράσεις καί ρήσεις" ξενικάς καί ἀτόπους καί ὄφος παράχορδον καί καθ ̓ ὅλου ἔλλειψιν ἀρμονίας καί ὁμαλότητος. Τὴν παρεκτροπἡ ν δέ ταύτην τῆς γλώσσης, ἀπό πολλοῦ ἤδη καταφανῇ γενομένην, πολλοί μέν ἐπεχείρησαν ν ̓ ἀναστείλωσιν, ἀλλά τῷκ. Κόντῳ προέκειτο ν ̓ ἀναλάβῃ τόν δεινόν ἀγῶνα τῆς διορθώσεως καί χαθάρσεως...» (8).
1, Χαραχτηρισμό τοῦ Καὶ ὀν τοὺυ δλέπε στό φυλλάδιο τοῦ  ̓Αθ. Μπούτουρκχ;: «Φιλολογία-  ̓Ἐριπαίδευσις-Κοινωνική μόρφωσις»,  ̓Αθ. 1910, σ. 91- 98. 2. Ἔκδ. Καταστημ.  ̓Ανδρ. Κορομη ἅλ,  ̓Αθῆναι 1882. 8. Τόν χαραχτηριστικό αὐτό πρόλογο οτίς «Γλωσσιχές παρατηρήσεις» τοῦ Καὶ ὁ ντου: δέν τόν ὑπόγραψε ὁ ἴδιος, μά κατά τή συνήθεια πού ἐπιχρατοῦσα τότα, ὃ ἐκδότης τοῦ Κορομηλάς.


ΠΝΕΥΜΑΤΊΚΗ ΚΑΙ ἘΚΠΑΙΔΕΥΤΊΚΗ ΚΙΝΗΣΗ͂ β47
Παρ’ ὅλα αὐτά ἡ δόξα τοῦ Κόντου ἦταν ἐφήμερη. Μ ̓ ὅλο τό θόρυδο τῶν ὀπαδῶν του, δέν χατόρθωσε νά ἐπιδληθοῦν οἱ γλωσσιχές του ἀρχές. Κι ̓ αὐτός ἀχόμα ὃ Τ. Χατῖη δά κις ἐξεγέρθηχε καί ἀναγνώρισε (1) τόν χατήφορο πού πῆραν οἱ ἀρχαϊστές.  ̓Από τότε ἀναχατώθηχε στή γλωσσικχὴ συζήτηση καί δέν ἔπαψε γιά πολλά χρόνια νά εἶναι ὁ ὑποστηριχτής τῆς δημοτιχῆς στίς ἐπιθέσεις πού τῆς ἔχαναν οἱ ἀττιχιστές γιά τὴ δῆθεν χυδὃχία χαί ταπειν ἡ καταγωγή τῆς.
 ̓Ὡστόσο, ἄν χαί ἀναγγώρισε τά δικαιώματα τῆς δημοτικῆς, δέ στάθηχε εἰ. λικρινής κι ̓ ἀργότερα, ὅπως θά ἰδοῦμε, γίνεται ὃ χειρότερος διώχτης τῆς, ὃ ταπεινότερος συχοφάντης τῆς χαί ὁ ἐπίσημος ἀρχηγός τῆς γλωσσικῆς ἀντίδρασης. κεῖνος ὅμως, ὅπως εἴδαμε, πού χτύπησε χαταχέφαλα τόν χοντισῃ ἦτανδ Δ. Βερναρδάκχη ς, μέ τό θιδλίο «ευδαττικισμοῦ ἔλεγχος». Ὃ Κόντος δέχτηχε ἀγελέητο μαστίγωμα, γιατὶ ὃ Βερναρδάχης πού ἦταν καί γερός ἑλληγιστής, ἐν τοῦ χάρισε κάστανα. Χτύπησε τίς χοντικές ἀρλοῦμπες καί μαστίγωσε μὲ τῆς εἰρωνίας τό ὅπλο τόν τρανό δάσκαλο. [ολλές φορές μάλιστα ἢ εἰρωνία τοῦ εἶναι τόσο τσουγτερή, πού κάνει τόν ἀντίπαλό τοῦ γά τά χάσει:
«Τό ὀφιππ--εγύράφεῳι ὁ Βερνωρδάκης --- δέν τῷ ἀρέσχε', (στόν Κόντο), διότι παρά τοῖς ἀρχαίοις, ἡ λέξις εἶχεν ἄλλην ἔννοιαν. Τό πεζεύω καί ξεπεῖζεύ ὦ τοῦ δρωμᾶ, διότι ἡ λέξις εἶναι «τῆς πεπατημένης χυδαιολογίαρ». Τό ξεχαδαλικεύω οὐδ ̓ ἔπρεπε χἄν νά ληφθῇ ὑπ ̓ ὄφιν, ὡς ἔτι «ὀαρδαρώτερον χαί ἀσχημότερον».  ̓Αλλά πῶς τότε πρέπει νά εἴπωμεν ... Οὐδέν περί τούτου λέγει
ὃ δεινός ἑλληνιστής. Μένετε λοιπόν καί σεῖς χαρφωμένοι, ὦ Παγέλληἦγες, ἐπί τῶν ἐφιππίων σας, βέχρις οὗ σχκεφθῇ καὶ ἀποφασίτῃ ὃ Γλωσσικός Παρατηρητῆής τί πρέπει νά κάμετε, νά ξΞεχκαδαλικεύ 2 6τε, νά π εζεύσετε ἢ νά ξεπεζεύσετε, ἀφοῦ δέν πρέπει: ν ̓ ἀφιππεύσετε».
Τέτοιες σελίδες τσουχτερῆς εἰρωνίας ὑπάρχουν πολλές, παραπολλές. Τό χτύπημα ἦταν γερό. Ἢ κριτική τοῦ Δ. Βερναρδάχκη διαβδάστηχε πολύ καί οἱ πανεπιστημιαχοί δασχάλοι χωρίστηχαν σέ δυό κόμματα. Τό ἕνα εἶχε τόν Κόντο ἀρχηγό, τό ἄλλο τό Βερναρδάχη. Μά οἱ χοντιστές σήκωσαν τόν χάθε λογῆς ὄχλο στό πόδι.  ̓Ανακάτεψαν τά ἱερά καί τά ὅσια καί ὁπλίστηχαν μέ τά ὅπλα τῆς συχοφαντίας, κατεδάζοντας τή συζήτηση ἀπό τό χῶρο τῆς ἐπιστήμης στό πεζοδρόμιο. : : Στήν κρίσιμη αὐτή περίοδο, ὃ γλωσσολόγος Γ. Χατζηδάκις δέ στάθηχε στό ὕψος του. ἼΑν καί ὑποστηριχτῆς τῆς δημοτικῆς, λιποτάχτησε ἀπό τό πόστο τῆς ἐπιστίλνης του καί πῆγε στὴν παράταξη τοῦ Κόντου. Ναί μέν δέν ἦταν ἀρχαϊστής, ὡστόσο ὅμως τάχτηχε μέ κείνους πού λυσομανοῦσαν ἐνάντια στό ἃ. Βερναρδάχη. Ἢ χριτιχή ὅμως τοῦ Βερναρδάχη ἔφερε καλά ἀποτελέσγια. τα. Οἱ καθηγητές στή Φιλοσοφική Σχολὴ Σπ. Λάμπρος, Ν. ἢ ολίτης Χ. Ὑ σούνταω ς, γίνονται ὀπαδοί τῆς ἀπλῇς χαθαρεύουσας. "Ὅπως εἴπαμε παραπάνω, τό ἕλληνιχό χράτος ἐκεῖνα τά χρόνια δέν πῆγαινς καθόλου καλά. ἂν καί παρατηρήθηχε ἀξιόλογη ἐσωτεριχή οἴἶχονο
1. Βλ. περιοῦδ. «Ἑστία», 1888, σελ. 424.


48 ἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ βλλάδλαξς
μική πρόοδος καί ἄρχισε ἡ ἐκδιομηχάνιση τῆς χώρας, στήν ἐξωτερική τοῦ πολιτιχή πολλές φορές ἔπεφτε ἔξω, γιατί δέν εἶχε γά παλαίψει μόνο μέ τήν τουρχιχή διπλωματία, μά καί μέ τή διπλωματία τῶν ἄλλων δαλκχαγιχῶν χρατῶν. Οἱ πνευματιχοί μᾶς ἡγέτες καί γενιχά ἡ ἄρχουσα τάξη μας, δέν ἔκαναν τίποτ ̓ ἄλλο, παρά νά θυμίζουν κάθε τόσο στούς ἄλλους τήν  ̓Αχρόπολη, τόν Παρθενώνα, τόν Πλάτωνα καί τόν  ̓Αριστοτέλη.
Ἢ πολιτική αὐτή ἀερολογία ἔχανε τούς μεγαλοαστούς τοῦ ἐξωτερικοῦ πολύ σχέφτιχούς. Ζητοῦσαν νὰ ὁροῦν τή ρίζα τοῦ καχοῦ. Τούς φαινόταν ἀνεξήγητο γιατὶ οἱ ἄλλοι λαοί γά προοδεύουν καί οἱ “Ελληνες νά πηγαίνουν κατά διαδόλου καί νά χάνουτίνς συμπάθειες τῆς Εὐρώπης. Ποιός ἔφταιγε;  ̓Από τό ἐρώτημα αὐτό ὄγῆχαν ἕνα σωρό θεωρίες κι ̓ ἄλλα τόσα πολ'τιχοχοινωγικά γιατροσόφια. Μεριχοί πρότειναν τοῦτο, ἄλλοι χάτι ἄλλο. "ἔτσι, οἱ θεωρίες γιά τή γιατριά, γιά τά καχῶς χείμενα, ἐπλήθαιναν. Βρέθηχαν ὅμως καί μερικχοί
πού τὴ ρίζα τοῦ καχοῦ τή ζήτησαν στήν ἀμ ορφωὼ σι ἀἁ τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ. “Δμα μορφώσουμε τό λαό μας, τό ἔθνος θά πάει ἐμπρός. Αὐτό ἔλεγαν καί οἱ τρανοί δασχάλοι τοῦ Πανεπιστημίου χρόνια καί χρόνια τώρα. Μά ἀπό δῶ ἀρχίζει ὁ καυγάς. Ὃ Καὶ ὁν τος ἤθελε νά περάσει ὁ λαός στή (φανταστικὴ χατά μᾶς) πρόοδο, μπαίνογτας ὄχι στὴ δάρκα μά εἰς τὴν λέμδον. ὍΝεοκχἠλς Κα ἀΐζ η ΐς πίσπώςτἄνεοἱυΜαχεεδόνες, μέσο τοῦ Πατριαρχείου, ὑποχρεώνονταν νά μάθουν τήν «καθαρεύου
σα», δέ: θά χρειάζονταν οὔτε Ἕλληνες ἀντάρτες νά πᾶνε στὴ Μακεδονία, οὔτε καί πόλεμος. Μόγοι τοὺς οἱ Μαχεδόνες θά ἔπεφταν «εἰς τάς προσφιλεῖς ἀγχάλας τῆς μητρός Ἑλλάδος». Ὁ Γ. Μιστριώ τη ς, πάλι, ἔλεγε, ἄν οἱ “Ἕλληνες μάθουν νά λένε τό «δεῦρο» καί τά τέτοια, τότε, «δολιχοδρομοῦνγ
τες ἀγά τούς αἰθέρας», θά γίνονταν τό πρῶτο ἔθνος τοῦ κόσμου.
ὋὉ χαυγάς λοιπόν ἦταν γιά τό πάπλωμα, ὅπως λέμε.  ̓ἕπρεπε νά μεγαλώσει τό ἔθνος. "Ἔ, σ ̓ αὐτό, μερικοί, πού, ὅπως εἴπαμε, ζούσανε στὸ ἐξωτερικό,
φαγήκανς πιό μυαλωμένοι. «Νά μορφωθεῖ ὁ λαός γιά νά ὀρθοποδίσει τό ἔθνος» χαλά. Μά πῶς θά, μορφωθεῖ; Μέ πολλά λαϊχά σχολεῖα; Ὄχι! Αὐτά πού ὑπάρχουν εἶναι ἀρχετά. Μά πῶς; Ν ̓ ἀλλάξει ἡ γλώσσα! Τά διδλία καί οἱ ἐφημερίδες γά γράφονται ὅλα στὴ μητριχκὴ γλώσσα τοῦ παιδιοῦ! Ἢ μητρική γλώσσα θά κά. γει τό χωριατόπαιδο καί τό ἐργατόπαιδο «καλούς πολῖτες».
Ἢ μικρή αὐτὴ μερίδα, τῶν καθαυτό ἀστῶν, πού σχεφτόταν ἔτσι, ποέπε: γά, τ ̓ ὁμολογήσουμε, δέν ἔπεφτε ἔξω. "ἔτσι πού ἔπαιρνε τό γλωσσικό ζήτημα, ἔδινε στήν ἐχπαίδευση κάποια οὐσιαστιχήὴ πραχτική ἀποστολχή. Τίς τέτοιες ἰδέες τίς ἅἄρπάξε καί τίς μετουσίωσε σέ σύστημα καί τίς διατύπωσε σέ κήρυγμα πρῶτος ὁ ἅδυ χ ἀ ρ ἡ ς στά 1888. Τό «Ταξίδι»
τοῦ σημειώγει ἕνα σταθμό στὴν ἱστορία, τοῦ γλωσσιχοῦ ζητήματος χ ̓ εἶναι μαζί τό εὐα γγέλιο τοῦ νεώτερου δημοτικισμοῦ. ι
«Ἕνα ἔθγος ----γὙράφε! στόν πρόλογο τοῦ «Ταξιδ-ι-ο-ῦγι»ά γά γίγει ἔθνος θέλει δυό πράματα. Νά μεγαλώσουν τά σύνορά του καί νά κά
μει φιλολογία διχή του. ἽΔμα δείξει πώς ξέρει τί ἀξίζει ἡ δημοτική του γλῶσσα χι ἅμα δέν ντραπεῖ γι ̓ ἀκμρτὴ τή γλῶσσα, ὀλέπουμε πώς
τόντις εἶναι ἔθνος. Πρέπε. νά μεγαλώσει ὄχι μόνο τά φυσικά, μά. καί τά γοερά του τά σύνορα. Γ ̓ι ̓ ἀφτά τά σύνορα πολεμῶ».
Αὐτές εἶναι οἱ προγραμματιχές αὐποθῆχες» τοῦ Ψυχάρη, ἾΗταν πα


ΠΝΕΥΜΑΤΊΚΗ ΚΑΙ ΕἘΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΚΙΝΗΉΣΗ 648
τριώτης ὡς τό χόκκαλο, ὅπως πατριῶτες ἦταν καί ὁ Μιστριώτης καί ὁ Κόντος. Ἤθελε νά μεγαλώσουν τά σύνορα. Τό ἴδιο ζητοῦσε καί ὁ Βάσης, ὁ Γ. Χατζηδάκις. ὁ Μαργ. Εὐαγγελίδης. Ἢ γλωσσικὴ μεταρρύθμισή του λοιπόν, ὅπως τή ὀάφτιζε ὁ ἴδιος, ἦταν ἐ θν . κα ὁ ἔργο, δηλαδή ἐμπνεόταν ἀπό ἐθνικιστικχές ἰδέες.
Ὁ ἴδιος πιό ὕστερα ξομολογιέται γιά τόν τέτοιο ἐθνικισμό του καλύτερα:
«Τό ἔθ---νγροάφες! -- εἶναι ἡ ἀρχὴ μας καί ὁ ὀχοπός μας. ἔθνος εἴμαστε ὅλο! καί γραμματισμένοι κι ἀγράμματοι. Ὁ ἁπλός ὁ ἄνθρωπος πού στόν πόλεμο θά σχοτωθεῖ γιά τὴν πατρίδα, πού γιά τὴν πατρίδα τον γίνεται στρατιώτης, ἔχει τό δικαίωμα νά καταλαδαίνει τῆς πατρίδας του τή γλῶσσα. Τό ἐθνικό, τό ἅγιο, τό μόνο χρέος, εἶναι γῷ κάμουμε γλῶσσα πού γά μπορεῖ ὁ χαθένας νά τή μάθει, νά τὴ μιλεῖ καί νά τή γράφει, Θά μά
θει, θά μιλεῖ καί θά γράφει ὥς κι ὁ χωριάτης ὁ πιό ἀμαθής, τά ἐθγιχά, ὄχι τ ̓ ἄλλα... Μέ προσοχὴ καί μέ σέδας νά δαστοῦμε τούς τύπους τούς ἐθνιχούς, τὴν ἐθνικὴ μᾶς γραμματική» (1).
Ὃ Ψυχάρης λοιπόν δέν ἦταν ἕνας ἐπαναὰ στ ἀ τῆ ς χοινωγιχός. Τό γλωσσιχό του κήρυγμα δέν ἔχει χοινωνιχό περιεχόμενο. Θέλει τή ὃ ἡ μὶ οτι κ ἡ, γιατί μ ̓ αὐτή «θά προχόψει τό ἔθνος» καί «θά μεγαλώσουν τά σύνορα». Δέν ἐξετάζουμε ἄν, μέ τό ἄλλαγμα τῆς γλώσσας στά σχολεῖα καί στίς ἐφημερί-.
δες, μποροῦσε νά πραγματοποιηθεῖ τό ἐθγνιχιστιχό ἰδανύκό τοῦ Ψυχάρη. Σ ̓ αὐὖτό τὸ σημεῖο ἡ οὐτοπία του εἶναι ὁλοφάνερη. Ἐξξάλλου αὐτό τό ζήτημα ὀρίσχε
ται ἔξω ἀπό τό θέμα μας,  ̓Εχεῖνο πού μᾶς ἐνδιαφέρει ἐδῶ, εἶναι πώς ὁ Ψυχάρης χτύπησε καί πολέμησε τήν χαθχρεύουσα, γιάτί, ὅπως γράφει ὁ ἴδιος χαί στό γαλλιχά γραμμένο «Δοχίμιο νεοελληνικῇς ἱστορικῆς γραμματικῆς»,
θέλει τήν ἐπιχράτηση καί καθιέρωση μιᾶς γλώσσας πού θά χρησιμέφει γιά τό ἄπλωμα τοῦ ἑλληνισμοῦ:
«Τό πώς ἡ καθαρεύουσα θά ἐπικρ -α--τγήράφσειε--ι-- θά γίνει χλασσιχή, θά ἀναγνωριστεῖ καί θά γίνει γλῶσσα τῆς  ̓Ανατολῆς, εἶναι ὄγειρο πού ποτές δέ θά πραγματοποιηθεῖ, γιατί ἱστορικοί λόγοι τό ἐμποδίζουν ἀπόλυτα αὐτό».
 ̓Από τά γραφόμεγά του τοῦτα ---- χι ̓ ἀπ ̓ ὅλα του τά διδλία ---- ὃ σοθιγισμός τοῦ θυχάρη εἶναι ὁλοφάνερος, χτυπητός, ὠμός, Μά, ὅπως εἴπαμε, ἄσχετα μέ τίς σοδινιστιχές σχουριές τοῦ ψυχαρισμοῦ, ἀντιχειμενιχά, ὡς γλωσσιχό χίνημα, ὠφέλησε. Σέ μιά συγχεχριμένη ἱστορική ἐποχή ὃ γλωσσιχός ἀγώγας πού ἄρχισε ὁ Ψυχάρης ἦταν μιά ἐπαναστατική διαμιαρτυρία χ ̓ εἶχε μέσα τῆς προοδευτιχές τάσεις, γιατί χτυποῦσε τίς γλωσσιχές φεουδαρχιχές προλήψεις. ΓΔΑν ὀγοῦμε ὄννως ἔξω ἀπό τή συγκεχριμένη αὐτή ἐποχή χαί θελήσουμε νά γενιχεύσουμε τὴ δράση τοῦ ψυχαρισμοῦ, τότε θά ὀροῦμε πώς τό κήρυγμά τοῦ τό γλωσσιχό, μαζί μέ τά προοδευτικά, στοιχεῖα πού εἶχε μέ τό μέρος του, ἔχλεινε μέσα του καί ἀγτιπροοδευτιχές τάσεις, πού σιγά σιγά, μέ τό πέρασμα τοῦ χρόνου, δέν ἄργησαν νά ἐχδηλωθοῦν καί νά ἐπηρεάσουν ὁλότελα
τόν ψυχαρισμό. .
1. Βλ, Ψῦυχ ἀρ η: « ̓Απολογία. Ῥόδα καί Μῆλα», τ. 8 (1906) καί 4 (1001).


660 ἹΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Ὃ Ἡθυχάρης ζήτησε μέ τή λαϊκή γλώσσα νά στερεώσει καλύτερα τήν χυριαρχία τῆς ἄρχουσας τάξης. Δέν ἐνδιαφέρθηκε ἄμεσα γιά τίς καθαυτό ἐργαζόμενες μάζες. σα ἴσα, ἀπό τότε ὡς τό θάνατό του, πάντα στάθηχε φανατιχός ἀρνητῆς τῆς χοινωνιχῆῇς ἐπανάστασης χαί σ ̓ ὅλες τίς ἐπίσημες δηλώσεις του καί στά γραφίματά του ἦταν ἕνας ἀριστοχράτης καί ποῦρος σοδινιστὴς καὶ χαθόλου φίλος τοῦ λαοῦ.
Ὃ ἸΨθυχάρης, ὄχι μόνο στά ὀιδλία του εἶναι ἕνας ἐθνικιστής, μά καί σ ̓ ὅ
λες τοῦ τίς κοινωνικχές ἐχδηλώσεις στάθηχε, ἀπό τότε ὡς τό θάνατό του, ἀ ντιδραστικχός (1). Στὴ Γαλλία ἦταν βοναρχικχκός καί στὴν Ἑλλάδα δα σιλικός. Πάντα εἶχε σχέσεις μέ τό παλάτι καί πάντα ξδ ριζε κάθε νέα προοδευτιχή καί ἐπαναστατική ἰδέα. Στά τελευταῖα τοῦμάλιστα ὀρισχόταν καί σέ στενότερες σχέσεις μέ τή δυναστεία (2). Ἔξάλλου, δέν πρέπει καί νά νομίζουμε πώς, ἄν δέν ἧταν ὁ Ψθυχάρης, τό γλωσσιχό ζήτημο, δέ θᾶπαιρνε τήν ἐξέλιξη πού πῆρε. Μιά τέτοια ἀντίληψη εἶ
ναι σφαλεοή. Ὃ Ψυχάρης, τό ξαναλέμς, ἔσπρωξε τό ζήτημα στή λύση του, μά δέν ἦταν «διχή του ξγκεφαλική ἐφεύρεση ὁ δημοτιχισμός. Ὑπῆρχε ἀπό ἑκατό καί περισσότερα χρόνια πρίν, ἀπό τά χρόνια τοῦ Σοφιανοῦ.
Μέ τή διαφορά πώς στὴν ἐξέλιξή του πῆρε διάφορες μορφές καί φάσεις, "ἕπειτα, οἱ γλωσσιχές ἰδέες τοῦ θυχάρη --- ὄχι δέδαια στή μορφή, τήν ἐπιστημονιχή --- ὑπῆρχαν μέσα σέ μιώ μικρὴ μερίδα τῆς ἀστικῆς τάξης καί, γιά γά μιλήσουμε μεταφορικά, χυοκρορούντανε ἀπό χάμποσα χρόνια.  ̓Απόδειξη τραγή εἶνα! τό γεγονός πού ἕνα ὄργανο σοδχρό τῆς κοινῆς γνώμης, μιά ἐφημερίδα περιωπῆς τὴν ἐποχή ἐχείνη, ἡ Ακρόπολη» τοῦ Βλ. Ταδριηλίδη, ὀγῆκε στά φόρα καὶ χαιρέτησε τὴ γλωσσιχή μεταρρύθμισῃ. Ὃ Γαδριηλίδης σήκωσε μέ φανατισμό τή σημαία τοῦ γλωσσιχοῦ λυ
1, Πρέπει νά σημειώσω ἀκόμα ὅτι πρῶτοι οἱ “λληνες σοσιαλιστές ἔμμεσα ὄφωσαν τή σημαία τοῦ δημοτιχισμοῦ.  ̓Από τὴ στήλη τῆς «Ελληνικῆς Δημοχρατίας», πού δγῆκχκε στήν Πάτρα τό 1871 (ὅλ. τά ὅσα εἴπαμε πιό πάνω, σ. 466- 4671) κήρυξαν καί τό ἐφάρμοσαν ὅτι τά ἄρθρα καί ἀνταποκρίσεις πρέπει νά γράφονται στὴν ἀπλὴ γλώσσα. Ὡ,  ̓Απ ̓ ἀφορμὴ τῆς ἀρρώστιας του (1921), ὃ πρίγκηπας Νικόλαος πῆγε καί τόν ἐπισκέφτηχε στήν κλινικὴ. Μά ὥς ἀφήσουμε τόν ἴδιο τόν ἅ θυ χ ἅ ρ ἡ νά μᾶς ζωγραφίσε: τὴν ἐπίσκεψη τοῦ πρίγχηπα: «Ἤτανε τιμή μου καί καμάρι μου, πού ὃ πρίγκηπας ἦρθε νά πάρει νέα μου καί νά δεῖ πῶς εἶμαι. Γιατί στήν ἴδια κλινική δρέθηχα μέ τόν  ̓Αθανάση τὸ Μεταξᾶ τόν ἀρχιτέχτονα καί εἴχαμε τά ἴδια ντέρτια. Εἶπε λοιπόν τοῦ πρίγχηπα πώς ἤμουνα στὴν κλινιχὴ καί πώς μέ εἶχαν χειρουργήσει χαί τότες ὁ πρίγχηπαως κατέδηχε νά μοῦ χάνει δίζιτα.  ̓Εννοεῖται πώς μιλήσαμε γιά τό γλωσσιχό. Ὃ πρίγκηπας μοῦ δήλωσε πώς, χωρίς νά μ ̓ ἀκολουθήσει στό δαθμό ὅπου δρισχόμουνα, ἔχει μεγάλη συμπάθεια γιά τὴν ἰδέα χαί γιά τά ἔργα μας. Εἶνε χρόνια τώρα πού εἴχαμε γνωριστεῖ, ὄχι ὅμως προσωπικά. Τοῦ εἴ-χα γράψει ἕνα γράμμα, στέλνονπάς του ἕνα διδλίο μου, ἐπειδὴ τὔὄξερα πόσο εἴτανε προκομένος, ἀφοῦ ἔγραφε χι ὃ ἴδιος. Μοῦ ἀποχρίθηγιε μέ πολύ εὐγενικό γράμμα. Μά στή δαθειά χκαθαρεύουσα. "Ἔμαθα μέ χαρά μου μεγάλη πώς τώρα τελευταῖα ἔκαμε δῆμα μεγαλύτερο πρὸς τά μπρός. δυό πράματα λυποῦμαι: πού εἷνε ὁ πρίγκηπας ἐξορισμένος χαί πού δέ γράφει δράματα ὅπως ἔγραφε πρῶτα». Καί ὅταν ὃ συντάχτης τῆς «Πρωΐχς» εἶπε στόν Ψυχάρη πώς μπορεῖ νά παραξηγ θεῖ γιά τίς σχέσεις του μέ τόν πρίγκηπα, ἀπάντησε: «Ἐμαι δασιλικός ὡς τό κόκκαλο. Καί δέν εἶμαι σίγουρος πώς οἱ Ρωμιοί εἶναι δημοχρατιχοί. Δέν ταιριάζει στὴν κράση τοὺς τό σύστημα. Ἐγώ ἀπό κάθε δημοχρατία, πού ἔχει τόσους καί τόσους ἀρχηγούς, προτιμῷ μιά χυδέρνηση ἀπρόσωπη, τὴ Μοναρχία. ΜῈ τέτοια χυδέρνηση, οἱ διχτάτορες χάνοντα! καί λυώνουν. («Πρωΐα», 91 - ῶ - 1901,
Βλ, καί «Πολιτεία», 2 - 8.:- 1927).


ΠΝΕΥΜΑΆΤΊΚΗ ΚΑΙ ἘΚΠΑΙΔΕΥΤΊΚΗ ΚΙΝΗΣῊ 651
τρωμοῦ στὴν « ̓Ακρόπολή» του, γράφοντάς τὴ σέ γλώσσα κάπως ἁπλή, ἄν τή συγχρίνουμε μέ τή γλώσσα. τῶν ἄλλων ἐφημερίδων τῆς ἐποχῆς του.
Ὃ Γαδριηλίδης εἶναι στή δημοσιογραφία ὁ ἀντιπρόσωπος τῆς γλωσσιχῆς μεταρρύθμισης. Εἶχε μυριστεῖ καί υἱοθετήσει ὁ διαδολάνθρωπος ἐκεῖνος τίς ἀνησυ χίες τῶν λίγων προοδευμένων ἀστῶν, πού ζητοῦσαν «τὴν θεραπείαν τοῦ κακοῦ», ὕστερ ̓ ἀπό «τά ἐθνιχά ἀτυχήματα». Γι ̓ αὐτό ἀρχίζει ἀπὸ τίς στῆλες τῆς « ̓Αχρόπολης» ἀμείλιχτο τόν πόλεμο ἐνάντια στό σχολαστιχισμό:
« ̓Από τά Γυμν--ά-σἔγιραφαε στά 1888 --- ἐξέρχονται ἀνορθόγραφοι, ἀπὸ τό Πανεπιστήμιο ἀνεπιστήμονες, τό δίκαιο μετεδλήθη εἰς ἐμπόριον, τά γράμματα εἰς χοντισμούς, ἢ φιλοσοφία εἰς μαλαχίαν, ἡ ἰατρική εἰς κομπογιαννιτισμόν, ἡ μηχανικὴ εἰς χρηματοληστείαν, ἡ ποίησις εἰς σουδάριον, ὁ τύπος χυχλοφορεῖ μεταξύ 800 ἤ δ00 ἀνθρώπων εἰς ὅλην τὴν  ̓Ἑλλάδα. Πόσοι τόν χαταλαμυδάνουν; Πόσοι τόν ὑποστηρίζουν;»
Καί ἄλλη φορά πάλι:
«Καί τώρα. οἱ λόγιοι ἀττικίζουν καί ὁ λαός φονεύει. Καί τώρα οἱ
ἱεροχήρυχες χρυσοστομίζουν καί ὃ λαός δλασφημεῖ, Καί τώρα νομοθέτα! ἰουστινιανίζουν καί πανδεχτίζουν καί ὁ λαός ἐγχχηματεῖ. Καί τώρα ὃ κ. πρωθυπουργός δέν μεταχειρίζεται μέν ξενικήν λέξιν εἰς τάς δημιηγορίας του, ἀλλ ̓ ὁ λαός πληρώνει “τούς φόρους μόνον διά τόν φόδον τοῦ
θούρδουλα, διά τόν φόδον τοῦ τόκου... Ἔθνική φιλολογία γτζῖφος! Ἔθνι
χή ποίησις ντζίφος! Ἐθνική γλῶσσα γτζῖφος!  ̓Βθνιχή ἐπιστήμη ντζῖ
φος! Μηδενικά ἐπί μηδεν!χῶν...»
Τό κήρυγμα τοῦ Ψυχάρη. ἐκτός ὁπό τό Γαδριηλίδη, ὀρῆκε καί ἄλλους ὁπαδούς στήν χαθαυτό Ἑλλάδα καί φανατιχούς μάλιστα. Τό ἔδαφος τό εἶχε προετοιμάσει ὁ Δ. Βεοναρδάκης χ ̓ ἔτσι ὁ θυχάρης μέ τό πρῶτο ἀπόχτησε ὁπαδούς. Ἵνας ἀπ ̓ αὐτούς ἦταν ὁ Ἔ ». Ῥοῖ δ ἡ ς, πού ἐκεῖνον τόν καιρό καί στὴ ξημοσιογραφία χαί στὴ λογοτεχνία εἶχε ὄνομα χαί διαδαζόταν πολύ.
Ὃ Ῥοΐδης λοιπόν ὁγῆχε μέ μιά χριτιχή του μέ τόν τίτλο: «Τό Ταξίδι τοῦ Ψὺυχάρη», πού δημοσιεύτηχε στά 1888, χαί ὑποστήριξε, τίς γλωσσικές ἴδέες τοῦ γέου γλωσσολόγου υχάρη πού ζοῦσε τότε στό Παρίσι.  ̓Από τότε ἡ συζήτηση γύρω στό γλωσσιχό ἄναψε. Οἱ σοφολογιώτατοι “τοῦ Πανεπιστημίου ἄφησαν τό Βερναρδάχη καί παράλαθαν τόν θυχάρη. Τό ἴδιο καί πολλοί λόγιοι, πού ἔγραφαν πεζά καί ποιήματα στὴν καθαρεύουσα. Τό γλωσσιχό λοιπόν σέ λίγο ἔγινε τό ζήτημα τῆς ἡμέρας, ὅπως στά χρόνια τοῦ Κοραῆ. Ὃ Ῥοΐδης μάλιστα ἔγραψε καὶ ὁλόκληρη μελέτη πού τήν. τιτλο
φόρησε: «Ἐἴδωλα» (1898), γιά γά χτυπήσει τόν ἀττικισμό. Διαδασμένος ὅσο λίγοι στήν ἐποχή του, ξέρει νά συζητήσει. .ὋὋ κοντι
σμός, ὕστερα ἀπό τό γραμματιχό ξετίναγμα τοῦ Βερναρδάχη, ἔφαγε τὴν τε
λειωτιχή του κατραπαχιά ἀπό τά «Εζδωλα» τοῦ Ροΐδη. Ἔχεϊῖνα πού μασημένα
ἔλεγε ὁ γλωσσολόγος Γ. Χατζηδάκις γιά τούς γόμους πού χανονίζουν τὸ ξετύλιγμὰ κάθε γλώσσας, τά δροντοφώνησε στή μελέτη του καί τά ἔχανε λιανά μέ τό συναρπαστιχό τοῦ γράψιμο ὃ Ῥοΐδης. Ἢ καταφρονεμένη γλωσσολογιχή ἐπιστή--μπηού στή Γερμανία τὴν εἶχαν ἐξυψώσει ἕνας. Γκρίμ καί. ἕνας Μπρού


862 ἸΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΟΤΈΕΡΗΣ λλάδὰξς τς
γα---μ- παᾶίργνει τή θέση τῆς καί γίνεται ἡ προστάτρια τῆς λαϊκῆῇῆς γλώσσας.
 ̓Από τότε ὁ Τ ̓. Χατζηδάκις τό φυσάει χαί δέν χρυώνει. Ἦρθε ὁ Ψυχάρης καί τοῦ ἔδαλε τά γυαλιά. Τόν ἁρπάζε! ὁ Ροΐδης καί τόν χολάε. στόν τοῖχο. Τά διχά τοῦ τά χιτάπια πῆγαν περίπατο, Ὃ «εἰδιχός» καί ὃ «ἁρμόδιος» ὄρῆκε τό δάσχαλό του. Καί μάλιστα δυό δασκάλους. Καί τί δασχάλους! Ὃ ἕνας καλά ἀρματωμένος γλωσσολόγος. Ὃ ἄλλος φημισμένος λογοτέχνης, πού ἥξερε μέ τήν πένα του πότε νά δίνει μπηχτές καί πότε νά χτυπάε: χατάστηθα. Ὁ Γ. Χατζηδάχις τά ἔχασε. Ζαλίστηχε. Ὃ θθυχάρης καί ὁ Ῥοΐδης τόν ἔδαλαν στὴ μπάντα. ἜἜ, λοιπόν κι ̓ αὐτός δέ χωρατεύςξι! Πείσμωσε σάν τή γχαμήλα, ΓΆφησε τῇ γλωσσολογία καί πῆρε γιά ὅπλο τὴν φευτιά καί τὴ συκοφαντία. Πγεῦμα ρουτινιέριχο χαί συντηρητιχό, πῆγε μέ τό μέρος τῆ: ἀντίδρασης. Ἔκεῖ ἦταν ἡ θέση του. Μά ἡ γλωσσικὴ ἀντίδραση δέ στωκάτησε τό ἔργο της. Στό Πανεπιστήμιο ἦταν καλά ταμπουρωμένη καί, μιά πού εἶχε τούς πιό πολλούς δασχάλους μαζι τῆς, τούς δικηγόρους, τούς γιατρούς, τόν ἀνώτερο κλῇρο, ινποροῦσε γά πολεμᾷ κάθε νεωτεριστική ἰδέα, τό γεώτεοο δημοτικισμό καί κάθε ἀπόπειρα ἐκκπαιδευτικῆς μεταρρύθμ:σης. Τόση μάλιστα ἦταν ἡ πεποίθησὴ τῆς πώς ὁ δημοτιχισμός δέ μπορεῖ χαί δέν πρέπει γά ἐπιχρατήσει, πού ἄρχισε πάλι γά πολιτεύεται ὅπως καί στά παλαιότερα χρόνια. Νά προπαγανδίζει δηλαδὴ τὸν ἀττιχισμό, ὄχι μόνο μέ λόγια, μά καί μέ ἔργα. Οἱ σοφοί τοῦ Πανεπιστημίου κατάτρεχαν τούς δημοτιχιστές ὅπου κι ̓ ἄν ὀρίσχονταν χαί ὅταν ἀκόμα ἧταν ἐπιστήμονες μέ ὄνομα. Γιά τόν ψΨυχάρη, πού ἦταν καθηγητής στό Παρίσι, ἔγραφαν ὅσα σέρνεί ἣ σχούπα, ἐνῶ, ὅπως εἴδαμε, ἦταν ὄχι μόνο πατριώτης, μά ὑπερπατριώτης. [Κι ̓ ἀκόμα ἤθελαν νῴ τόν παρουσιάσουν ὡς ἀγράμματο χαί τό κἠρυγμά του ἀντεθνιχό,
Οἱ ἐφημερίδες λοιπόν καί τά περιοδιχά τῆς τοτινῆς ἐποχῆς εἶναι γεμάτα ἀπό ἐπιχρίσεις, χκατηγορίες καί εἰρωνίες ἐνάντια στόν  ̓υχάρη καί τά ὅι
δλία του. Ἢ πολεμικὴ εἶχε ξεπεράσει κάθε ὅριο εὐπρέπειας καί ὃ φανατισμός ἦταν ὁ μόνος ὁδηγός τῶν χαθαρευουσιάνων, πού ἀρχηγούς τοὺς εἶχαν τό Μιστριώτη καί τό Χατζηδάχι, Μά χαί ἀπό τό μέρος τῶν δημοτικιστῶν ἄρχισε ἡ ἴδια πολεμική. Αὐτοί δέ συχοφαντοῦσαν, μά εἰρωνεύονταν καί μέ τῆς ἐπιστήμης τά ὅπλα ὑπερασπίζονταν τά δικαιώματα τῆς δημοτιχῆς. Ἔτσι, ὕστερα ἀπό τό Ῥοΐδη, παρουσιάστηχαν καί ἄλλοι ὑπερασπιστές
τῆς λαϊκῆς γλώσσας χαί μάλιστα ὁ λόγιος ἀπό τά ῳφτάνησα Ἴάἀκωδος Πολυλάς. Αὐτός μέ τό 6ι:ὅλίο του: «Ἢ φιλολογιχὴ {μιὰς γλῶσσα» χτύπησε κυρίως τίς γλωσσιχές προλήψεις πού χαλλιέργησαν οἱ σοφολογιώτατοι τοῦ Παγεπιστημίου μέ τίς χρίσεις τους στούς διαφόρους ποιητιχούς διαγωνισμούς (1)
1, Τόση ἦταν ἢ ἔξαφψη τήν ἐποχή αὐτή, ποὐ οἱ καθχρευουσιάνοι σχέφτηχαν νά μεπαφράσουν στήν χαθχρεύουσα τόν ἐθνικ ὁ ἦ μνο ἢ νά τόν ἀλλάξουν ὁλότελα.  ̓Από τὸ περιοδιχό «ἰΕόδομάς» (1891), μαθαίνουμε πώς κιόλας ἄρχισε συζήτηση πάνω στό ζήτημα αὐτό. Κάποιος ἐπιστολογράφος λέξι: Διά τῶν ἑπομένων οὖδέν ἧττου ἢ ἅπτομαι τοῦ περιφήμου “ὕμνου τοῦ Σολωμοῦ χαΐ τολμῶ ὡς καί στιχάριά τινὰ νά οᾶς πέμφω, τὴν ἀξίωσιν ἔχοντα ἄν ὄχι αὐτά νά τόν ἀντικαταστήσωσι, τοὐλάχιστον νά ὑποδείξωσιν ὅτι πρέπει νά ἄντιχατασταθῇ...» Καί διχαιολογεῖ τή γνώμη τοῦ λέγοντας πώς «ὕμνος ἐχφράζων τά ὕφψιστα αἰσθήματα καὶ τάς ἐνθεομοτέρας τοῦ ἔθνους εὖὗχάς, πρέπει καί γλώσσης τῆς εὐγενεστέρας καί ὑφηλοτέρας νά ποιῆται χρῆσιν». Νά τώρα καί δ ὑποδειγμᾶτικχό ς «ἐθνικός ὕμνος» τοῦ ἐπιστολογράφου:
«Εἰς ἀχτάς κοιλάδος, ὄρη, πνεῦμα φέρεται ζωῆς


ΠΝΕΥΜΑΤΊΙΚΗ ΚΑΙ ἘΚΠΑΙΔΕΥΤΊΚΗ ΚΙΝΉΣΗ θ53
χαί ἔτσαι οἱ τρανοί δασχάλοι πῆραν μαθήματα γλωσσόλογίας ἀπό τό λόγιο Πολυλά. μιχρή του μελέτη, ὄχι μόνο ὑπερασπίζει τό δίκαιο τῆς δημοτιχῆς, μά εἶνα, μαζί χαί ἕνα ἐπιστημονιχό χατηγορητήριο ἐνάντια στούς χαθχρευουσιάνους. Ἢ γλώσσα, τοῦ λαοῦ --- λέει ὁ Πολυλάς δέν εἶναι ἀνίκανη ν ̓ ἀντικαστήσει τήν χαθαρεύουσα. Δν φαίνετα: ἀχανόνιστη, ἡ αἰτία εἶναι πώς δέ δόθηχε εὐκαιρία ἀκόμα, ἀπό ἐθνικοϊστοριχούς λόγους, νά διαπλαστεῖ ὁληχληρωτικά μέσα στά μεγάλα χοινωνικά χέντρα. Ὡστόσο ὅμως, ἡ ἀληθινή φιλολογική
γλώσσα εἶναι μόνο ἡ δημοτιχή. “Ὅπο γιά τὴν χαθαρεύουσα, τῆς ψάλλει τόν ἀναθαλλόμενο καί μερικά του ἐπιχειρήματα ἔχουνε καί σήμερα ἀξία: «Ἢ χαθαρεύουσα --γράφ--ε- ιὡς ἦταν ἐξαρχῆς στερημένη πνευματιχῆς ζωῆς, πάσχει πρόωρον γῆρας καί ἤδη σέρνει ζωντόνεχρον ὕπαρξιν». Ἢ ἐπίδραση τοῦ Πολυλᾷ δέν ἦταν μιχρή. Μάλιστα μέ τίς μεταφράσεις του, τίς τόσο ζωνταγές, τοῦ “Ογιηρου καί τοῦ Σαίξπηρ, ἔδωκε θαυμάσυχ δείγματὰ γιά τήν ἐχφραστιχή δύναμη πού ἔχει ἣ δημοτιχήν ὅταν ξέρει χαγένας νά τὴ δουλέφει. Μαθητής τοῦ Πολυλᾷ εἶναι ὁ ΓΤ. Καλοσγοῦρος. Σέ μιά του χριτιχή μελέτη γιά τή μετάφροαση τοῦ «Αμλετ» ἀπό τόν Πολυλά, μιλάει γιά τὴ δημοτιχή. Καθώς καί στήν ξεχωριστὴ μελέτη τοῦ «Ἰ]ερί τῆς ἐθνγικῆῇς γλώσ
σὰς καί ἱστορίας», πού ὀγῆκε στά 1881. Πρίν δηλαδή ἀπό τό θιδλίο τοῦ Πολυλᾶ, γίνεται κήρυκας (στούς δασχάλους κυρίως) τῆς δημοτικῆς, Ἐξαιρετιχά τόνισε τήν ἔθγνικχ ἡ σημασία πού εἶχε τό γλωσσιχό ζήτημα.
Μά ἐκεῖνος πού ὕστερα ἀπό τόν ἱθθυχάρη πρόσφερε μεγάλες ὑπηρεσίες στό δημοτιχισμό ἦταν  ̓Αλέξανδρος ΠΠ άλλης, διευθυντής πολλά χρόνια τοῦ ἐμπορικοῦ «Οἴχου Ῥάλλη» στὴν  ̓Αγγλία. Ἦταν γερός φιλόλογος,
ξυπνός χαί ποιητής. Στά 1892 μετάφρασε σέ δημοτικούς στίχους τὴν «Ἰλιάδα», πού θεωρήθηκε τότε ἀπό τούς δημοτιχιστές ὡς «μέγα γεγονός» χαΐ ἀπό τούς χαθαρευουσιάγους ἀντιδραστιχούς «μέγα σχάνδαλον». Ὃ Πάλλης ἔδινε πλατύτερ.) περιεχόμενο στό δημοτικισμό γι ̓ αὐτό, ὅπως θά ἰδοῦμε μετάφρασε καί τά Εὐαγγέλια καί ἔγινε ἀφορμή νά ξεσπάσουν τό 1901 τά εὐχγγελιακά.  ̓
Λλλος ποιητὴς πού ἀχούστηχε πολύ εἶναι ὁ  ̓Αριστοτέλης Βα
λαωρίτη ς. Μέ τὴ δημοτιχή φόρμα τῶν στίχων του συγχινεῖ. Εἶνα!: ὁ πατριδολάτρης ποιητὴς πού ὑμνεῖ τό 21 χαί ἐχφράζει τή Μεγάλη  ̓Ἰδέα. Στήν ἴδια πάνω κάτω ἐποχὴ ἐμφανίζεται καί ὁ  ̓Αχιλλέας ἢ α
χαί ἀστράπτον πάλλει δόρυ ἡ ἀρχαία ἡρωῖς.
Φέρει θώραχα καί χράνος, τῆς προμάχου τὴν στολῇν χαί ὕψοῖ ὑπερηφάνως ἐλευθέραν κεφαλήν.
Μετά δουλικάς δασάνους, μετά συμφοράς πολλάς, νίκας ἔδρεψας, στεφάνους χαῖρε, χαῖρε, ὦ Ἕλλάς...»
Καί ἕπεται συνέχεια. Μά χρειάζεται νά πάρουμε ἂντιεμετικό, γιά νά συνεχίσουμε. Περισσότερα ὅλ. «Ἑδδομάς», ἀριθ.. 81, 32 χαί 80 ̓ ἕκεῖ ὑπάρχει ἢ ἱστορία τοῦ εὐπὸ κάθαρσιν» ἐθνικοῦ ὄμνου.


664 ΙΣΤΟΡῚᾺΔ ΤΗΣ. ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΆΔΑΣ
ράσχος. Εἶναι, μποροῦμε νά ποῦμε. ὁ τελευταῖος ριμαδόρος τοῦ ρωμαντισμοῦ. Συγκινεῖ καί μερικά τραγούδια τοῦ τά ἀπαγγέλνουν οἱ νέοι καί οἱ νέες. Γνώρισε δόξες. Θεωρούντανε ἐθνιχός ποιητής, καὶ ὅμως γεύτηχε τήν πίχρα. Στά τελευταῖα χρόνια τῆς ζωῆς του ἣ ἀνέχεια καί ἢ φτώχεια τό δύθισαν στή δυστυχία. Ὕστερα ἀπό τό Βαλαωρίτη καί Παράσχο, στόν ποιητικό στίδο προδάλλει
ὃ Κωστὴς Παλαμάς. Δέ ρητορεύει ὅπως ὁ Βαλαωρίτης καίί δέν εἶνα: συνεπαρμένος ἀπό ρωμαντιχκή διάθεση, ὅπως ὁ  ̓Αχ. Παράσχος. Χαράζει καιγούργιο δοόμο.  ̓Από τούς πρώτους χιόλας στίχους του δείχνει ὅτι ἀκολουθεῖ ἄλλη τεχνοτροπία. Οἱ στίχοι τοῦ κλείνουν δαθιά νοήματα (1). Γι ̓ αὐτό καί δέ συγχινεῖ τά πλατιά στοώμαται, Εἶναι ὅμως πληθωριχκός. Δημοσιεύει ποιήματα πού οἱ λίγοι τά ἐχτιμοῦν. Σιγά σιγά ἐπιδάλλεται, παίργει τό προθάδισμα. Εἶναι θαυμαστής τοῦ Τριχούπη καί γίνεται ὁ στοχαστιχός ἐκφραστής τῆς μερίδας τῆς ἀστικῆς τάξης πού ἔχει ἀνησυχίες καί θέλει νά ἐπιδάλει μεταρρυθμίσεις στήν χρατιχή μηχανή καί νά σπάσει τά δεσμά τοῦ χοτζαμπασυδισμοῦ καί φεουδαρχισμοῦ. Σύγχρονοί του εἶναι ὃ Γ. Δροσίνης καί 1. Πολέτης.
Ὃ πρῶτος ἔχε: ταλέντο. Οἱ στίχοι του, οἱ πιό πολλοί, θαρεῖς πώς ἔχουν ἄρωμα ἐρωτιχό.  ̓Αργότερα ἡ πατριδολατρεία τόν συνεπαίρνει καί ἀφιερώνει
πολλούς στίχους σ ̓ αὐτήν. ὋὉ δεύτερος εἶναι δελτιωμένη ἔχδοση τοῦ  ̓Αλ. Σούτσου στήν εὐχέρεια
γά, φτιάχνει στίχους. Δέν ἐχφράζουν ὅμως μεγάλα καί δαθιά νοήμιατα. Ὃ συναισθηματικός του κόσμος εἶναι φτωχός γι ̓ αὐτό ἡ ποίηση τοῦ Πολέμη δέν
εἶχε πλατύτερη ἀπήχηση. Ἕνας ἄλλος ποιητής ἐκείνου τοῦ καιροῦ πού πέθανε στήν ψάθα ἀπό τή
φτώχεια καὶ τὴν ἐγχατάλειψη εἶν ὁ Αρυστάλλης (1868 - 1894). Ὃ Ἠπειρώτης τυπογράφος πού ἀνέθηχε στό νεοελληνικό Παρνασσό, δέν εἶχε δέδαια ρωμαλέο ταλέντο, ἦταν ὅμως ἄφταστος μιμητὴς τοῦ δημοτιχοῦ στίχου. Ἢ λαογραφία καί ἡ δημοτιχή ποίηση τοῦ εἶναι οἱ μόνοι δασχάλοι, γι ̓ αὐτό εἶναι ἕνας ἁπλός τραγουδιστής.  ̓ Στήν πεζογρακρία τά ὀνόματα πού θά συμιειώσουμξ εἶναι λιγοστά,  ̓Δρχίζουμε ἀπό τό Β τ ζυ ἢν ὁ. Εἶνα: ὁ πρῶτος διηγηματογράφος πού χρη
συμοποιεῖ τήν ἁπλὴ γλώσσα καί χαράζει τὸ δρόμο πρός τὴν ἠθογραφία. "Αλλος πεζογράφος εἶναι ὁ Δ μ. Βικέλα ς. Στήν ἐποχή του διαδάστηκε πολύ, ἀλλά ἀπό τίς ἀρχές τοῦ αἰώνα μᾶς ξεχάστηχε. Πιό τυχερός στάθηχε ὁ  ̓Αργύρης Ἔφταλι ὦ της ὁ λόγιος πού εἶναι ἀπό τά πρωτοπαλλίκᾶρα τοῦ ψυχαρικοῦ δημοτιχισμοῦ, ΓΔν καί ἔγινε πιό πολύ γνωστός στίς ἀρχές τοῦ αἰώνα μας, ὅμως εἶχε ἐπιδθληθεῖ στούς λογοτεχνικούς χύχκλους ἀπό τό τέλος τοῦ περασινέγου αἰώγα. Διηγήματα ἔγραψαν καί οἱ Δροσίνης, Παλαμιάς καί Ψυχάρης, ἀλλά οἱ δυό πρῶτοι θά μείνουν γνωστοί σάν ποιητές. Τά πεζογροιφήματά τοὺς μέ τόν
καιρό θά ξεχαστοῦν. ὍὋ ψΨυχάρης πάλι θά κρατήσε: τή θέση τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ δημοτικισμοῦ χαί τό ὄνομα τοῦ γλωσσολόγου. Μέ τό ἄλλο ἔργο του θ ̓ ἀσχολοῦνται μόνο οἱ ἱστοοιχοί χαί χριτικοί τῆς νεοελληνικῆς λογοτεχνίας.  ̓Ἐδῶ πρέπει ν ̓ ἀναφέρω πάλι τόν Ἔ μ. Ρ οἱ ὃ η, Μέσα στά χρόνια
1. ὁ Ζαχαριάδη ς, μαζί μέ τίς ἄλλες του πολιτιχές ἀρλοῦμπες, ἔδγαλε τό φετφά πώς ὁ Παλαμάς ἦταν ὃ ποι-ηἀγτωνιήστήςς τοῦ ἐργαζόμενου λαοῦ. Παραλίγὸ καί νά τόν δαφτίσει χομμουνιστή!  ́


ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗ ΚΑΙ ἘΚΠΑΙΔΕΥΤΊΚΗ ΚΙΝΉΣΗ θδῦ
1890- 1900 τό πέρασμά του ἄφησε ἀχνάρια στὴν πνευματιχή ζωή. Σατιριστὴς καί ἀρνητής, ἐχφράζει τίς ἀνησυχίες τῆς μερίδας τῆς ἀστιχῆς τάξης πού ἐχθρευόταν τό φεουδαρχισιιό καί τήν χληροχρατία ἀλλά χαί ἔδλεπε μέ δέος τὴν πολιτική συνειδητοποίηση τῆς ἐργατιᾶς. Στά διηγήμιχτα πού δγμιοσίεψε, στίς μελέτες τοῦ καί στὴν «Πάπισα  ̓Ιωάγνα», πού τοῦ ἐξασφάλισε φήμη, δλέπε' χαγείς τό στοχαστή Ῥοΐδη πού εἶναι μαχητὴς καί τατιριστής, ἀλλά καί ἀρνητής τῆς πραγματικῆς προόδου. Πεζογράφος μέ δυνατό ταλέντο εἶνα:. καί ὁ Σχιαθίτης λόγιος  ̓Δ δ ἐ ξ. ΠαπαξΣιαμάντης. Εἶναι ὁ καλύτερος ἐκφραστής στά διηγήματά του ὄχι μόνο τῆς ἠθογραφικῆς ζωῆς τοῦ νησιοῦ του, ἀλλά χαί ὃ ἀρνητῆς καί ἐπιχριτής τῆς κχοινωνικοπολιτιχῆς ἑλλαδικχῆς ζωῆς στά τελευταῖα εἴχοσ' χρόγια τοῦ [θου αἰώνα. Πρέπει γά σημειώσουμς ὅτι ἡ ἑλλαδική πνευματιχή ζωή κατά τόν περασμένο αἰώνα δέχτηκε ξενικές ἐπιδράσεις. Ἢ γαλλιχὴ ἐπιστήμη. καί λογοτεχνία εἶχαν τίς μεγαλύτερες ἐπιδράσεις στὴν πνευματική. ζωή τῆς χώρας μας,  ̓Από τά τελευταῖα ὅμως χρόνια τοῦ 1θου αἰώνα ἄρχισαν σέ σημαντικό βαβινό νά ἐπηρεάζουν τὴν ἑλληνικὴ ἐπιστήμη χαί λογοτεἐχνία, χαί οἱ Γερμανοί ἐπιστήμονες καί λογοτέχγες καθώς καί οἱ Ρῶσοι ποιητές καί πεζογράφοι. Ὅπως εἴδαμε, ἀπὸ τά πρῶτα χρόγια τῆς ἐθνεγερσίαις τοῦ 1821 πάρθηκαν δρισμένα μέτρα γιά τὴν παιδεία. Τὰ μέτρα αὐτά συμπληρώθηκχκαν ὅταν τελείωσε ) πόλεμος χαί ἵδρύθηχς τό ἑλληγιχό χράτος. Στόν καιοό τῆς ἀντιθχσιλείας δημοσιεύτηκαν πολλάδιατάγματα σύμφωνοι μέ τά ὁποῖα δργανῴθηχε τό ἐχπα'δευτι
χό σύστημα στὴν “Ἑλλάδα. “Ὅπως ἐξόν πού καθιερώθηκε ἀπό τὴν πρώτη τάξγ; τοῦ δημοτιχοῦ σχολείου ἡ διδασχαλία τῆς ἀρχαίας γλώσσαςδέ,ν ὑπῆρχαν σχολικά χτίρ'α καί ξΣασχάλοι χαί ἔττ! πολλά ἀπό τά διατάγιναιτα αὐτά ἔμειναν ἀνε
φάριιοστα γιά πολλά χρόνια. Κι’ ἀχόμα πρέπε' γά θυμίσοιηιε ὅ,τ: ἔχουνις πεῖ καί πιό πάνω. Στά χρόνιχ τοῦ "Ὄθωνα. δόθηχε μεγαλήτερη, προσοχή στὴ μέση χαί Δνώτερη παιδεία καί ὄχι στά δημοτιχά σχολεῖα.  ̓Αγτί νά ἵδρυθοῦν διδασχαλεῖο, γιά τῇ μόρφωση δασχάλων, ἰδρύθηχαν ἀνώτερες σχολές. "ἕτσ: ἡ λαϊκὴ παιδεία ἦταν εἰχονική γιά τά παιδιά τῶν λαϊκῶν τάξεων (1).  ̓ | Τό πρῶτο Διδασχαλεῖο ἱδρύθηχε τό 1878 καί ἕδρα τῆς Παιδαγωγικῆς στό Πανεπιστήμιο στό τέλος τοῦ 1θου αἰώνα. Μέ δυό λόγια οἱ ὑπουργοί τῆς Παιδείας ἔδιναν ὑποσχέσεις ἀλλά στήν πράξη δέ γιγόταν τίποτα. Κι ̓ ἀχόμα τό κράτος δέν ἔδειξε καμιά φροντίδα γιά τή λαϊκή παιδεία, ἀλλά τὴν εἶχε ἀναθέσει στούς δήμους. Οἱ δῆμιοι ὅμως ἀπό τὴ μιά μερ!ά ἦταν φτωχοί χαί ἀπό τὴν ἄλλη δρίσχοντὰν οἱ πιό πολλοί στά χέρια τῶν χοτζαμπάσηδων ἢ τῶν μεγαλοαστῶν, γι ̓ αὐτό τά δημοτιχά σχολεῖα δρίσχονταν
σὲ πρωτόγονη καπάσταση, Οἱ πιό πολλοὶ δασκάλοι ἦταν ἀγράμματοι καί τυφλά ὄργανα τοῦ ὑσχύοντος χόμματος. Τό σχολιχά χτίρια τρῶγλες. Τά σχολιχά ὄργανα͵ ἀνύπαρκτα. Δέ θέλει ρώτημα ὅτι παρθεναγωγεῖα δέν ὑπῆρχαν. Πέντε δέκα ἦταν σ ̓ ὅλη
1. Νά μερικοί χαραχτηριστιχοί ἀριθμοί, Τό 1866 σέ πληθυσμό 998.206 φοιτοῦσαν στὸ δημοτιχό σχολεῖο 30.218 μαθητές δηλαδὴ 8,600. Τό 1800 σέ 1.096.810 κατοίχοὺς φοιτούσανε 48.200 μαθητές, δηλαδή 410ζ. Τό 1806 ἡ ἀναλογία τῶν μαθητῶν μέ τούς κατοίχους τοῦ κράτους ἦταν 8,9, τό 1818: δι14, τό 1879: 4Τᾷ, τό 1889: 4,44, δηλαδὴ σέ πληθυσμό 2.181.208 φοιτούσανε μαθητές στά δημοτικά σχολεῖα 97.801 (δλ. Σ, Τζουμελέα καὶ Π. παν ὦ δ δύ λ δὺς «Ἢ ἐχπαίμᾶδς σετάυτεσλεὴυ
«αἴα 100 χρόνια»,  ̓Αθῇναι 1938, σ. 12). ἱ


θδ6 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
τήν Ελλάδα κι ̓ αὐτά συστήθηχαν καί λειτούργησαν ἀπό δωρεές καί χληροδοτήμιατα. Καί σά νά μὴν ἔφτανε ὅτ' οἱ πιό πολλοί δασκάλο. ἤξεραν μόνο χολυῦογράμματα, ἦταν καί θηρία ἀνήμερα. "Ἑδερναν μέ δέργες καί ματῶναν τίς πα
λάμες τῶν παιδιῶν. Τραδοῦσαν καί ξεκολοῦσαν τ ̓ ἀφτιά. Τά χλωτσοῦσαν. Τά ἔδαζαν στό φάλαγγα. Εἶχον καθιερώσει τό φτύσιμο, τό μουτζούρωμα τοῦ προσύγπου, τό γογάτισμα σέ μυτερά πράγματα μέ θάρος στά χέρια τεντωμένα ψηλά ἀπὸ τό χεφάλι...  ̓Απόπειρα γιά καλυτέρευση καί ἀναδιοργάνωση τῆς παιδείας, δημοτ' χῆς χαί μέσης, ἔγινε τό 1889, Ὃ Θεοτόχης, ὁ τότε ὑπουργός στὴν κυδέρνηση Τριχούπη; ὑπόδαλε στή Βουλὴ 9 νομοσχέδια, πού ἄν ψηφίζονταν θά ἄρχιζε νέα ἐκπαιδευτιχή περίοδος στὴ χώρα μας. Ἢ ἀντίδραση ὅμως ματαίωνε τήν φήφισή τους. Αὐτός εἶναι σέ γενικχές γραμμές ὃ πνευματικός ἀπολογισμός τῆς χώρας μᾶς κατά τόν 190 αἰώνα.






ἘΠΙΛΟΓΟΣ
Ἐπειδὴ μέ τοῦτο τόν τόμο χλείνει ἡ ἐξιστόρηση τῶν συμθάντων στήν λλάδα ἀπό τό 1862 ὡς τό 1900, χρίνουμε σχόπυμο νά ρίξουμε μιά σύντομη ματιά στήν οἰχογομιχοπολιτική ἐξέλιξη πού σημειώθηχε στή χώρα μας σ ̓ ὅλο τόν 100 αἰώνα γιά νά ξαναθυμίσουμε στόν ἀναγνώστη μας μερικά θασιχά σημεῖα τῆς νεοελληνικῆς ἱστορίας στήν περίοδο αὐτή. Μά γιά νά κατατοπιστοῦμε καλύτερα ἄς ἀρχίσουμε τὴν ἀνασκόπηση ἀπό πολύ πιό μπροστά, γιατί μόνο ἔτσι μποροῦμε νά μποῦμε στό γόημα τῶν γεγονό
των πού ἀποτελοῦν τή σπονδυλική στήλη τῆς νεοελληνιχῆῇς ἐθγότητας ἀπό τὴν πτώση τοῦ Βυζαντίου καί δῶθε. . ἢ “Ὅπως ξέρουμε, ὕστερα ἀπό τό πέσιμο τῆς Πόλης (1453), οἱ νέοι χυρίαρχοι τῆς Βαλκανιχῆς καί  ̓Αγατολῆς, οἱ Τοῦρχοι, ἔδωχαν τή δική τους σφραγίδα στήν ἱστοριχή ἐξέλιξη τῶν λαῶν τῆς Βαλκχανιχῆς. ΓἌΔν καί σέ πολλές περιοχές δέν ἄλλαξαν τὸ φεουδαρχιχό σύστημα πού ἐπιχρατοῦσε στά τελευταῖα χρόνια τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοχρατορίας, ὅμως μέ τόν χαιρό τό δυζαντινό φεουδαρχικό σύστημα ἐπηρεάστηκχε ἀπό τό στρατιωτιχό τουρχιχό φεουδαρχισμό καγίι ̓ αὐτό οἱ παραγωγικχές σχέσεις πού δημιουργήθηχαν εἶχαν ἰδιότυπη μορφή. Οἱ τάξεις πού διαμορφώθηκαν στά χρόνια τῆς Τουρχοχρατίας ἦταν ἀπό τή μιά μεριά οἱ μεγαλοϊδιοχτῆτες καί ἀπό τήν ἄλλη οἱ φτωχοί καί οἱ ἐργαζόμενοι στά χτήματα τῶν μεγαλοϊδιοχτητῶν, πού λέγονταν τοιφλικάδες, ἐγῷ οἱ δουλευτάϊδες τοὺς λέγονταν χολλίγοι. Αὐτοί δέν εἶχαν στόν ἥλιο μοίρα. ταν, ὅπως καί στό Βυζάντιο καί στὴν Εὐρώπη, δουλοπάροιχοι.
ἜΞόν ὅμως ἀπό τούς μεγαλοϊδιοχτῆτες, ὑπῆρχαν καί οἱ μεσαῖο! ἀγρότες
χαί στίς πόλεις οἱ τεχνίτες - δι'οτέχγες. ἜἘκίσης καὶ τά μοναστήρια κατεῖχαν μεγάλες ἐχτάσεις, πού τίς καλλιεργοῦσαν μέ χολλίγους καί ἐργάτες.  ̓Αχόμα πρέπει νά σημειώσουμε ὅτ: ὑπῆργαν χωριά καί πόλεις πού εἷχαν τό προνόμιο τῆς αὐτοδιοίχησης.  ̓ Στά, χωριά καί στίς πόλεις πού κατοικοῦσαν χριστιανοί, οἱ Τοῦρχοι δέν ἐπεμδαίνανε στό διοιχητικό σύστημα τῶν ραγιάδων. Οἱ χριστιανοί ἐχλέγανε τούς χοινοτάρχες τοὺς πού ἀλλοῦ λέγονταν δημογέροντες καί ἀλλοῦ προξστοί ἢ προύχοντες.  ̓ Ἐκεῖνοι πάλι πού ἀγήχανε στήν ἄρχουσα τάξη καί χυδερνοῦσαν τίς χοιγότητες λέγονταν κοτζαμπάση δες ἀπό τή, Θεσσαλία καί χάτω καὶ τοορμπατζῆδες στή Μαχεδονία καί Θράχη. Οἱ ξΞημογέρ-οπνροτεσετοςί μάζευχν τούς φόρους, ἔρχονταν σέ ἐπαφές
μέ τά ἁρμόδια ὄργανα τῆς τουρχιχῆς ἐξουσίας καί κανόνιζαν ὅλα τά ζητή
ματὰ πού παρουσιάζονταν,


600 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ΛΛΑΔΑᾺΣ
Μεριχά μάλιστα χωριά εἶχαν τό προνόμιο γά εἶναι τελείως αὐτοδιοίχητὰ καί γάι μήν ἐπιτρέπεται σ ̓ αὐτά νά μένουν Τοῦρχοι.
“Ὅμως στά χωριά αὐτά καί στ ̓ ἄλλα οἱ κοτζαμπάσηδες ἦταν σχληροί ἐχμεταλλευτές τῆς φτωχολογιᾶς, γι ̓ αὐτό ἡ λέξη κοτζάμπασης μέ τόν καιρό σήμιαιγε τόν τύραννο καί ἐχμεταλλευτή. Ἢ τουρχική κατάχτηση εἶχε καί ἕνα ἄλλο, πολύ σπουδαῖο, ἀποτέλεσμα. Σταμάτησε τήν οἰχονομιχή χυριαρχία πού εἶχαν ὡς τά τότε οἱ ἰταλιχές δη
μοκχρατίες (Βενετία καί Γένοδα) πάνω στά λιμάνια τοῦ Αἰγαίου καί τῆς ἀγατολιχῆς μεσογειακῆς λεκάγης (Χίου, Ῥόδου, Κυχλάδων, Κύπρου, Κρήτης. χλπὶ). Ἔτσι ὁ ἔμ πορισᾷᾳ ός, πού στά παλιά ἐκεῖνα χρόνια ἔδινε ἐ
ξαιρετική χίνηση στά μέρη αὐτά (χυρίως στά λιμάνια Σαλονίχης καί. Πόλης) σταμάτησε σχεδόν ὁλότελα.  ̓ Βέδαια αὐτό ἄργησε νά γίνει, γιατί οἱ Τοῦρχοι δέν εἶχαν στόλο καί χρειάστηχαν πολλά χρόνια ὥσπου γάι χυριαρχήσουν στό Αἰγαῖο καί Μεσό
γεῖο, Τά  ̓Ἑφτάνησα μάλιστα δέ γνώρισαν τήν τουρχιχή κυριαρχία. Οἱ Τοῦρκοι μέ τήν καθυστερημνένη κοινωγική τοὺς ὀργάνωση, ἐμπό
δισαν τὴν χοινωνιχοοιχογομική ἀνάπτυξη καί ἐξέλιξη πού ἄρχισε στή νότια
Βαλκανική ἀπό τό 145 αἰώνα. Τό ἀντίθετο ἔγινς στὴ Δύση. Οἱ ἐφευρέσεις καί ἀναχαλύψεις ἄνοιξαν καινούργιους δρόμους καί ἔφεραν στήν Εὐρώπη
μιάν ἀχηθιγή ἐπανάστοση σ ̓ ὅλες τίς ἐχδηλώσεις τῆς πολιτικῆς, πνευματικῆς
καί χοιγωνικῆς ζωῆς. φεουδαρχιχή οἰκονομίω χλονίστηχε καί μέ τόν και
ρὸ διασπάστηχε, ἀποσυντέθηχε καί ἀντιχαταστάθηχε ἀπὸ τὴν ἀστιχή οἷχογομία,  ̓
Στή νότια Βαλχανική οἱ ἀλλαγές αὐτές ἄργησαν νὰ γίνουν. Μά καί ὅταν δημιουργήθηχκαν οἱ κατάλληλοι ἀντικχειμενιχκοί ὅροι γιά τὴν χοινωνιχή διαφοροποίηση, πάλι δ ρυθμός τοῦ χοινωνιχοῦ μετασχηματισμοῦ ἧταν ἀργητός. Ὅμως παρ ̓ ὅλα αὐτά τά ἀρνητιχά, στοιχεῖα τῆς ἐξέλιξης, ἔχεῖνο πού πρέπει νά προσέξουμε, εἶναι ὅτ' ἢ τουρχική κατάχτηση ἔγινε σπουδαῖος συντελεστῆς στό νά ἀποχτήσουν ἑνότητα συνείδησης οἱ χριστιαγιχοί λαοί τῆς Βαλκαγνιχῆς.  ̓Ἔνῶ πρίν ἀλληλομάχονταν, στά χρόνια τῆς Τουρχοχρατίας, ἔχουν τό ἴδιο μίσος κατά τοῦ χαταχτητῇ καί ἑνωμένοι περηνένουν τό ξεσχλάθωχνά τους, γι ̓ αὐτό καί μαζί ἀγωνίζονται γιά τό διώξιμο τῶν Τούρχων.
Στά νησιά ὅμως ἐπικρατοῦν διαφορετιχές ἀντιλήφεις. Ἔκχεϊ ἄλλοι ἀπό. τούς ραγιάδες ἔγουν στραμένα τά δλέμματά, τους στὴ Δύση καί περιμένουν ἀπεκχεῖ τὸ λυτρωμό τους, καί ἄλλοι μισοῦν. τὴ Δύση. Οἱ φιλοδυτικοί συμπα
θοῦν ἢ ἔχουν προσχωρήσει στόν χαβολικισινό καί ἀναγνωρίζουν τόν Πάπα σάν ἀρχηγό τῆς χριστιανοσύνης. ΟἱἨ ἀντιδυτικοί μισοῦν τόν χαβθολικχισινό καί
μένουν πιστοί στήν ὀρθοδοξία.
Στήν τουρχοχρατούμεγη στεριαγή Ἑλλάδα ὃ καθολικισμός (παπισμός)
δέ μπόρεσε νά ἀποχτήσει ὁπαδούς. Τό ἴδιο καί στήν ἄλλη Βαλκανική. ΓΑν ἐξαιρέσουμε τίς ὀορειοδυτιχές ἐπαρχίες τῆς Νοτιοσλαδίας, πουθενά ἀλλοῦ "δέ μπόρεσε νάι γκρεμίσει τό χάστρο τῆς ὀρθοδοξίας.
Γι αὐτό τό Πατριαρχεῖο τῆς Πόλης ἦταν ἀπό τή μιά μεριά τό θρη
σχευτιχό φρούριο ὅλων τῶν ὀρθοδόξων (Ἑλλήνων,  ̓Αλδανῶν, Βλάχων, Βουλγάρων καί Σέρδων) καί ἀπό τήν ἄλλη τό πνευματικό τοὺς χέντρο. Τό Πατριαρχεῖο, ὅπως ξέρουμε, εἶχε προνομιαχή θέση, μέσα στήν τουρ
κική αὐτοκχρατορία χαί γι ̓ αὐτό εἶχε καί μεγάλη ἐξουσιαστική δύγοαμη. Ὃ Σουλτάνος Μωάμεθ πού ἔδωχε τό τελευταῖο χτύπημα στὸ Βυζάντιο,


ἘΠΊΛΟΙΌΣ ὁδὶ
Ὄ"“
παραχώρησε στόν Πατριάρχη τέτοια προνόμια πού ὃ ἀνώτερος ὀρθόδοξος κλῆρος ἔγινε ἰσχυρὴ δύναμη καί ἧταν ὡς ἔνα θαθιιό «κράτος ἐν κράτει» μέσα στήν  ̓Ὀθωμανιχή Αὐτοχρατορία. ͵, Δέ θέλει ρώτημα, ὅτι τά προνόμια δέ δόθηκαν ἀπό καλωσύνη, ἀλλά ἀπό
πολιτιχή ἀνάγχη. Οἱ Σουλτάνοι εἶχαν ἕνα γενιχό ἀντιπρόσωπο τῶν γχιαῤύρηδὼν πού ἐχτελοῦσε τίς ἐντόλές τὸυς. Αὐτός ἦταν ὁ Πατριάρχης πού μέ τούς Δεσποτάδες φρόντιζε νά, εἶναι πιστοί ὑπήκουι τῆς τουρκικῆς αὐτοχρατορίας οἱ ὀρθόδοξοι ραγιάδες:
«Τιά γά καταλάδουμε "τόσο τό χαραχτῇρα τῶν σχέσεων μεταξύ τῆς τουρχιχῇῆς χυδέρνησης χαί τῆς θρησχευτιχῆς ἐξουσίας τῆς Τουοχίας -- γράφει ὃ Μ ἀρ ξ --- ὅσο καὶ τίς δυσχολίες, μέσα στίς ὁποῖες ἡ χυδέρνηση πελαγοδρομεῖ αὐτή τή στιγμή, πού ἡ ὑπόθεση τραθᾶ γιά προτεχτορᾶτο πάνω στούς χριστιανούς ὑπηχόους τῆς, δηλαδὴ γιά τὸ ζήτημα, πού μέ πρώτη ἀντίληψη ὀρίσχεται πάνω στή θάση τῶν τωρινῶν ἀνατολικῶν περιπλοχῶν, εἶναι ἀνάγκη νά ρίξουμε μιά ματιά πρός τά πίσω, στήν προηγούμενη ἱστορία καί ἀνάπτυξη, τῆς Πύλης (Τουρχίας). Τό Κοράνι καί ἣ δασισμένη πάνω σ ̓ αὐτό μουσουλμάνιχη νομοθεσία, ἀνάγουν τὴ γεωγραφία καί τήν ἐθνογραφία τῶν λαῶν ὅλου τοῦ κόσμου σέ μιά ἁπλῇ καί θολιχή φόρμουλα, χωρίζοντάς τες σέ δυό: - σέ πιστούς καὶ σέ ἄπιστους. Ὁ ἄπιστος, εἶναι «γχιαούρ», εἶναι ἐχθρός., Τό Ἰσλάμ χκαταριέται τό ἔθνος τῶν ἄπιστων καί δημιουργεῖ ἀδιάχοπη ἔχθρα μεταξύ μουσουλμάνων καί ἄπιστων. Μ’ αὐτή τὴν ἔννοια τά πειρατιχά χαράδια τῶν Βερδερίνων ἦταν ὁ ἱερός στόλος τοῦ  ̓Ισλάμ.
Πῶς ὅμως συμόδυδάζεται τότες ἡ ὕπαρξη χριστιανῶν ὑπηκόων στήν αὐτο
κρατορία τῆς Πύλης, μέ τό Κοράνι: «Ἄν ὁποιαδήποτε πόλη συνθηχολογ--ε- λέῖει ἢ μουσουλμάνιχη, νομοθε---σ-ίχααί οἱ κάτοιχοί της συμφωνήσοὺν νά γίνουν «ραγιάδες», δηλαδὴ ὑπήκχοοι τοῦ Ἰνουσουλμάνου κυρίαρχου, χωρίς ν ̓ ἀλλάξουν τὴν πίστη τους- τότε αὐτοί εἶνε ὑποχρεωμένοι νά πλη
ρώνουν «χαράτοσι» (χεφαλικό φόρο). Γιά ἀνταμοιδὴ παίρνουν εἰρήνη καί
χαγείς δέν μπορεῖ νά πειράξει τό σπίτι τους εἴτε τά ὑπάρχοντά τους... Μποροῦν νά προσεύχουνται στίς παληές ἐχχλησιές τοὺς καί νά τίς διορθώγουν, δέν ἔχουν ὅμως τό δικαίωμα νά χτίζουν καινούργιες. Κατά διαστήματα οἱ πασάδες στέλνουν ἰδιχίτερους ἐπίτροπους γιά γά ἐξετάζουν μήπως οἱ χριστιανοί, μέ τὴν πρόφαση τῆς διόρθωσης τῶν ἐχχλησιῶν.
χτίζουν χαινούργιες εἴτε ξωχχλήσια. “Ὅταν ὅμως ἣ πόλη παίρνεται μέ μάχη, τότε οἱ ἐχχλησιές μποροῦν νά! χρησιμοποιηθοῦν σάν τόπος χαεποικίας εἴτε ἄσυλου, ὅμως ποτέ σάν τόπος προσευχῆς».
Ἐπειδή ἡ Κων) πολη παραδόθηχε μέ συνθηχολόγηση, ὅπως γενιχά χαί τό μεγαλύτερο τμῆμα τῆς Εὐρωπαϊκῆς Τουρχίας, γι ̓ αὐτό οἱ χριστιανοί χρησιμοποιοῦν ἐχεῖ τά, προνόμια τους, ἀποχλειστιχά γιατί συβφώνησαν νά τεθοῦν χάτω ἀπό τὴν προστασία τῶν μουσουλμάνων. Μόνο ἀπ ̓ αὐτὴ τὴν αἰτία μποροῦν οἱ χριστιανοί νά διοικοῦνται ἀπό τούς μουσουλμάνους μέ τό μουσουλμάνικο γόμο καί σύγχρονα, γᾷ θεωροῦν τόν πατριάρχη τῆς Κων) πολης πνευματικό τοὺς ἀρχηγό, πολιτιχό ἀντιπρόσωπο καί ἀγώτατο διχαστή. Γι ̓ αὐτό στὴν ΟΥΜΝΝΗ Αὐτοχρατορία, ἐκεῖ πού ὀρίσχουμε συγχεντρωμένους ἕλληνες ραγιάδες, οἱ ἀρχιεπκίσχοποι καί οἱ ἐπίσχοποι εἶναι σύμφωνα μέ τό νόμο μέλη τῶν δημοτικῶν συμ


δ6 ΤΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Βλλάάς.:
δουλίων καί χάτω ἀπό τήν καθοδήγηση τοῦ Πατριάρχη κανονίζουν τόν χαταμερισμό τῶν φόρων ὑποτελείας, πού εἶναι ἐπιδλτμένοι στούς ἕλληγες. Ὃ Πατριάρχης εἶναι ὑπεύθυνος ἀπέναντι στήν Πύλη γιά τή διαγωγὴ τῶν ὁμοθρήσχκων τόυ. Αὐτός ἔχει τό διχαίωμα νά δικάζει τούς ραγιάδες τῆς θρησχείας τόυ. Αὐτό τό δικαίωμα τό μεταδιθάζει στούς μητροπολίτες καί ἐπισχόπους τῶν ἐπαρχιῶν καί τίς ἀποφάσεις τοὺς εἶναι ὑποχρεωμένο! νά τίς ἐχτελοῦν οἱ ὑπάλληλοι, οἱ χαντῆδες (διχαστές) χλπ., τῆς Πύλης. ΓἜχουν τό δικαίωμα νά τιμωροῦν μέ χρηματικά πρόστιμα. μέ
φυλάχιση, μέ ξύλο καί ἐξορία. Ἔχτός ἀπ ̓ αὐτό ἡ ἐχχλησία τοὺς τούς δίγει τό δικαίωμα τοῦ ἀφορισμοῦ. Ἔνχτός ἀπό τά χρηματικά πρόστιμα διχκαιοῦνται νά παίρνουν καί διάφορους δασμούς ἀπό τίς πολιτιχές καί ἐμποριχές πράξεις. Κάθε θέση τῆς ἱεραρχίας ἔχει ἀνάλογη χρηματικὴ τιμή. Γιά νά ἐπιχυρώσει τὴν ἐχλογή του ὁ Πατριάρχης πληρώνει στό Ντιθάν!: ἕνα παρά πολύ σεδαστό ποσό. Αὐτός πάλι, μέ τή σειρά του, πουλεῖ στόν χλῆρο τοὺ τίς ἄρχιεπισχοπές καί ἐπισκοπές. Αὐτές οἱ τελευταῖες κάνοντας τό ἴδιο δγάζουν στή δημοπρασία τίς δευτεροδάθμιες θέσεις καί τούς φόρους
καί χειροτονοῦν τούς παπάδες. Αὐτοί χάνουν ψιλά τήν ἐξουσία τους, πού ἀ. γόρασαν ἀπό τά ἀφεντιχά τοὺς καί ἐμπορεύουνται ὅλες τίς ἱερές πράξεις: θαφτίσια, γάμους, διαζύγια καί διαθῆχκες. ,  ̓Απ ̓ αὐτή τήν περιγραφὴ φαίνεται καθαρά, ὅτι ὅλο αὐτό τό σύστημα. τῆς πνευματιχῆς χυριαρχίας πάνω στούς ἕλληγες χριστιανούς τῆς Τουρχίας καί ὅλη ἢ ὀργάνωση τῆᾳ χοινωγίας τους, πηγάζουν ἀπό τὴν ὑποταγή τῶν ραγιάδων στό Κοράνι, πού μέ τή σειρά τοῦ κι ̓ αὐτό, φερόμε
γν0 πρός αὐτούς σάν πρός ἄπιστους, δηλαδὴ σάν πρός ἔθνος: μόνο μέ τῇ θρησχευτική ἔννοια, ἐπιχυρώνει τή συνένωση τῆς πνευματικῆς καί πολιτικῆς ἐξουσίας στά, χέρια τοῦ παπαδαριοῦ τους. Γι ̓ αὐτό, ἡ ἀπαλλαγὴ τοὺς ἀπό τὴν ὑποταγή στό Κοράνι, θά σήμαινε καί τήν ἀπαλλαγὴ τοὺς σύγχρονα ἀπό τό παπαδαριό καί θά προχαλοῦσε στίς κχοινωνικές, πολιτιχές καί θρησχευτιχές τοὺς συνθῆχες μιά ἐπανάσταση, πού πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα, ἀναπόφευχτα τούς ρίχνε: στήν ἀγκχαλιά τῆς ΡῬωσίας. “Ὅποιος θέλει νά δάλει στὴ θέση τοῦ Κορανιοῦ (οάε εἰν!
(ἀστιχό χώδικα), αὐτός πρέπει νά ἀνοιχοδομήσει ὅλο τό οἰχοδόμημα τῆς
δυζαντινῆς χοινωνίας κατά τό δυτιχό - εὐρωπαῖχό ὑπόδειγμα» (1).
Τέτοιος ἦταν ὁ ρόλος τοῦ Π]ατριαρχείου. Ἔπχεῖνο ὅμως πού πρέπει: νἄᾶχουμε ὑπέψη εἶναι ὅτι στό στεριανό ἑλλαδιχό χῶρο χαθώς καί σέ πολλά μιχρά καί μεγάλα νησιά τοῦ Αἰγαίου καί τῆς ἀνατολικῆς μεσογειακῆῇς λεχάγῆς, ἢ χοινή συνείδηση πού διαμορφώθηχε ἀπό τούς πρώτους αἰῶνες τῆς Τουρχοχρατίας, ἔγινε, ὅπως εἴπαμε, συντελεστής στό ν ̓ ἀποχτήσουν οἱ κάτοιχο! τῆς περιοχῆς αὐτῆς ἐνότητα ἐθνιχῆς συνείδησης.  ̓Αντίληψη καί φυ
χολογία ὅτ. ἀγήχουν στὴν ἴδια ἐθνότητα. Γι ̓ αὐτό παλαιότερα ξεχώριζαν ἀπέναντι τοῦ χαταχτητῇ προδάλλοντας σά δασιχό στοιχεῖο διαχωρισμοῦ, τή θρησχεία. Στήν ἡμισέληνο καί τὸ Κοράνι πρόθαλλαν τὸ Σ ταυρὸ καίτὸ Εὐαχαγγέλιο. . Ὅταν ὅμως μέ τόν καιρό διασπάστηχαν οἱ φεουδαρχιχές σχέσεις χαί ὁ
1, Δημοσιεύτηχε στό «Νὲν Ὑογκ δὲν Τείρυηςν», στίς 16  ̓Απρίλη 1864, μέ τόν
τίτλο: «Ἢ κηρυυη τοῦ πολέμου. -- Μουσουλμάνοι καί Χριστιανοί» (μετ. Ὃ ρ φ. Π ε
τρανοῦ).


ἘΠΤΙΛΟΙΓῸΣ ος 663
ἀστισμός ἐδῶ χαί ἐκεῖ σημείωσε ἀνάπτυξη, τότε ἀλλάζουν σιγά σιγά νοοτροπία. Χτίζοντα: σχολεῖα, ἀρχίζει ὁ διαφωτισμός καί καλλιεργεῖται ἡ ἐλληνολατρεία. Ἔτσι χαί μάζες πού δέ μιλοῦσαν τὴν ἑλληνική γλώσσα (Αρδανίτες καί Βλάχοι) ἐπηρεάζονταὶ ἀπό τή γύρω τους ἑλληνολατρεία καί ἀποχτοῦν χι ̓ αὐτές συνείδηση ὅτι ἀνήκουν στήν ἑλληνιχή ἐθνότητα. Στά περισσότερα ἀστικά χέντρα ---- στίς πόλεις καί στά μεγάλα χωριά ---ἡ ἑλληνικὴ γλώσσα ἐπικρατεῖ γιατί εἶναι μέσον συνεννόησης στίς ἀνταλλαχτι.
χές σχέσεις.
Ὅταν λοιπόν ἦρθε τό πλήρωμα τοῦ χρόνου καί ἄρχισε ἡ ἐμποριχή ἐπιχοιγωνία μέ τή Δύση, οἱ “Ἕλληνες πού στό ἀναμεταξύ εἶχαν ἱδρύσει σπουδαῖες πα
ροιχίες στὴν Ἰταλία, Γαλλία, Γερμανία, Αὐστρία, Οὐγγαρία, Βουλγαρία, Σερδία, Μολδοδλαχία, Ρωσία, εἶχαν τό προδάδισμα στό ἐμπόριο, στή ναυτιλία καί στή διοτεχνία.
Στὴν περίοδο αὐτή πού οἱ ἀνταλλαχτιχές σχέσεις μέ τή Δύσῃ χαί μέ τό ἐσωτεριχό τῆς τουρχικῆς αὐτοχρατορίας σημειώνουν ἄνοδο, προδάλλε: ἧ ἑλλη, γική ἀστική τάξη πού ὁλοένα ἀναπτύσσεται χαί δυναμώνει. Πιό πολύ ὅμως ἀποχτᾷ γερή οἰχονομιχή ὀντότητα στίς ἑλληνιχές χοινότη- π ταροειχίςες τῆς Βαλκανιχῆς, νότιας Ῥωσίας χαί Αὐστροουγγαρίας. Γι ̓ αὐτό ἀπεκεῖ ἀρχίζει νά καλλιεργεῖται ἡ ἰδέα τοῦ ἐθνιχοῦ σηχωμοῦ, Ὃ διαφωτισμός ὅμως ἐπηρεάζετα, ἀπὸ τὸ δυτιχό πολιτισμό καί ἀπό τή Γαλλική Ἔπαγάσταση. Ἢ ἑλληνικὴ ἀστιχή τάξη ἀπό τό δυτιχό πολιτισιιό στήν ἀρχή καί ἀπὸ τή Γαλλιχή Ἔπανάσταση παραὔστερα, προμηθεύεται τά ἰδεολογικά, της ὅπλα γιά γά τά, δάλει: μέ τό φεουδαρχισμό (Πατριαρχεῖο, Φαναριῶτες, χοτζαμπασιδισμό χλπ.).  ̓  ̓
Ὅπως ἦταν φυσιχό, δέν ξεχνᾷ καί τήν ἑλληνιχή ἀρχαιότητα. Παράλληλα μέ τή σπουδή τῶν θετιχῶν ἐπιστημῶν χαλλιεργεῖ τήν προγονολατρεία γιά ν ̓ ἀποχτήσει τίτλους χληρονομιχούς πάνω στή σχλαδωμένη Ἑλλάδα. Ἢ ἀνάμνησὴ καί ἐπίχληση τῆς ἑλληνικῆς ἀρχαιότητας, πού ἀπό τά χρόνιχ τῆς  ̓Αγαγέννησης γιά τό δυτιχό χόσμο εἶναι τό μεγάλο ἱστοριχό παρελθόν, ἐπηρεάζει καί πολλούς “Ἕλληνες ραγιάδες πού ζοῦν στὴν τουρχοχρατούμενη Ἑλλάδα. Ὁδιαφωτισμός πού χάνουν οἱ διδάσχαλοι τοῦ Γένους συντελεῖ στό νά ριζωθεῖ στή γέα τάξη πού σχηματίζεται καί ἀνεδαίνει στό προσχήνιο τῆς νεοελληνιχῆς ἷστορίας, ἣ συνείδηση ὅτι εἶναι χληρονόμος τοῦ ἀρχαίου ἑλληνικοῦ πολιτισμοῦ, Στήν ἴδια πάνω κάτω περίοδο πού ἀρχίζουν ν ̓ ἀχμάζουν οἱ ἑλληνιχές παροιχίες στό ἐξωτεριχό, σέ ὁρισμένα διαμερίσματα τῆς Ἑλλάδας, ἡ διοτεχνία ἄρχισε νά σημειώσει σημαντιχή ἀνάπτυξη πού συντελεῖ στήν χοινωνιχή διαφοροποίηση. Ἢ περιοχή τῆς Ἠπείρου, τῆς δυτικῆς Ρούμελης, τῆς ἀνατολικῆς Θεσσαλίας [Τύρναδος, χωριά Πηλίου.  ̓Αγιά,  ̓ΑΛμπελάχια), παρουσιάζουν γιά πολλά χρόνια οἰχογομική ἀχινή πού προχαλεῖ ἐντύπωση στούς ξένους. ; Στίς περιοχές πάλι πού ὑπάρχουν λιμάνια ἢ εἶναι χοντά στά θαλάσσια σταυροδρόμια καί ἡ ἑλληνιχή ναυτιλία, σημειώγει ἀλματιχή ἀνάπτυξη. Πολλοί “Ἕλληνες γαυτιχοί, ἀπό πειρατές στήν ἀρχή, γίνονται ἀργότερα μεγάλοι πλοιο
χτῆτες- ἐφοπλιστές. Λιμάνια καί γησιά, πού σήμερα δυστυχοῦν (ὝὙὝδρα, Σπέτσες, Γαλαξίδι, αρά χλπ.) ἀποχτοῦν μεγάλα πλεούμενα πού ταξιδεύουν σ ̓ ὅλη
τή Μεσόγειο καί στή Μαύρη θάλασσα. “Ὅπως στήν ἀρχαιότητα ἡ Μίλητος, ἔτσι στά προεπαναστατιχά χρόνια, ἡ Σμύρνη πού εἶναι τό καλύτερο λιμάνι τῆς Μιχρασίας, γίνεται μεγάλη ὀμπορι


4 ἸΣΤΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
χή χαί διοτεχνική ἑστία, ὅπου ἧ ἐμπορική δραστηριότητα τῶν “Ἑλλήνων σημειώνει μεγάλη πρόοδο.
Τήν ἴδια. ἐποχή πού ἡ ἑλληνική ναυτιλία ἔχει τὴν πρώτη, θέση στή Μεσό
γειο, ἡ δραστηριότηττῶαν Ἑλλήνων πού ζοῦν στή. Βαλχαγιχκή, Αὐστροουγγαρία, Γερμανία, Γαλλία,  ̓Ιταλία,  ̓Αγγλία, Ῥωσία καί Μολδοδλαχία, προκαλεῖ τό θαυμασμό, ἀλλά καί ἀνταγωνισιιό τῶν ξένων. Τότε πολλοί “Ἕλληνες τοῦ ἐξωτεριχοῦ φέρνουν τά χεφάλαιά τοὺς στὴν “Ἑλλάδω ( ̓Αμπελάκια, Τύρναδο, χωριά Πηλίου, Μαντεμοχώρια) καί ἱδρύουν διοτεχνικές ἐπιχειρήσεις. Εἶναι οἱ πρῶτες μεγάλες ἐπενδύσεις. Ἐννοεῖται ὅτι στίς περιοχές αὐτές πού εἶναι αὐτοδιοιχούμενες ἀπό τά πρῶτα χρόνια τῆς τουρχιχῆς κατάχτησης, ὑπάρχουν ὁρισμένες ἐγγυήσεις γιά τὴν ἀσφάλεια τῶν χεφαλαίων. . Ἢ ἐμποροδιοτεχνικὴ καί ναυτικὴ δραστηριότητα τῶν Ἑλλήνων γιά τήν ὁποία μιλήσαμε διεξοδικά, ἔδωσε, ὅπως ξέρουμε, στήν ἀστιχή τάξη τὰν ὑλιχά χαί τά πνευματικά ὅπλω γιά νά ὀργανώσει τόν ἐθνιχοαπελευθερωτιχό ἀγώγα τοῦ 1821.
Ἢ Ἑταιρία τοῦ Ῥήγα Βελεστινλῇ καθώς καί ἡ Φιλικχή, εἶναι ὀργανώ
σεις τῆς ἀστικῆς τάξης. Ὅμως ἡ δική μας ἀστιχή τάξη δέ μπόρεσε νά παίξει μεγάλο ἐπαναστατιχό καί προοδευτικό ρόλο, ὅπως ἔγινε σέ δρισμένες χῶρες τῆς Εὐρώπης. Αὐτό δέν πρέπει νά τό ἀποδώσουμε σέ ὑποχειμεγιχούς λόγοὺς ἀλλά στίς ἀντιχειμεγιχές συγθῆχες. ,
Ἢ ἑλληνικὴ ἀστιχὴ τάξη πού ἔδρασε κυρίως ὡς ἐμπορική, δέ μποοοῦσε γά ἐπιδιώξει δαθύτερες μεταδολές. Κι ̓ ὃ λόγος εἶναι γιατί τό ἐμποριχό κε
φάλαιο, χαί μόνο αὐτό, δέν εἶναι ἀρχετό γιά νά διευχολύνει τή μετάδαση ἀπό τόν ἕνα τρόπο παρχγωγῆς στόν ἄλλο. Πιό ἁπλά τό ἐμποριχό χεφάλαιο
δέ μπορεῖ νά ὑποτάξει τήν παραγωγή. Αὐτό γίνεται μέ τό ὀιομηχανικό χεφάλαιο. “Ὅπως εἴδαμε, τό διομηχαγικό χεφάλαιο στὴν Ἑλλάδω ἄργησε πολύ γά παίξει ποωτεύοντα ρόλο, ὅπως ἔγινε ἀλλοῦ. Στό πρῶτο στάδιο τῆς χειροτεχνικῆς παραγωγῆς ἔχουμε συγκέντρωση κεφαλαίων ἀλλά ἡ διοτεχνία στήν πὲέρίοδο αὐτή ἄν καί σημείωσε ἀνάπτυξῃ σέ μεριχές πόλεις χαί μεγάλα χωριά. δέ μπόρεσε νά ξεπεράσει ὀρισμένα ἐμπόδια. ἜΠξάλλου οἱ διοτεχνιχές αὐτές ἐπιχειρήσεις ἦταν νησίδες μέσα στόν ἑλλαδιχό χῶρο.
Ἐ4«Φ
Ἢ κατάσταση ὅμως δέν ἄλλαξε πολύ χαί ὕστερα ἀπό “τό 1821,  ̓Από τόν πόλεμο τῆς  ̓Ανεξαρτησίας ἡ Ἑλλάδα καταστράφηχε. [κά πολλά χρόνια οἷ πιότεροι ἀγωνιστές ἔμειναν στούς δρόμους ἄστεγοι καί ἀπροστάτευτοι. Ἐνῶ ὃ ἔξω ἑλληνισμός ξαχολουθοῦσε νά ἀκμάζει, στήν Ἑλλάδα δέν ὑπῆρχαν μεγάλες πόλεις οἱ ὁποῖες γά παρουσιάζουν ἀξιόλογη οἱκονομική ἀνάπτυξη. Ἢ  ̓Αθήνα, ἡ πρωτεύουσα τοῦ χράτους, ἦταν ἕνα τουρχοχώρι. Ὃ Πειραιάς
ἀκατοίχητος. Μόνο ἕνας μιχρός συνοιχισμός φαράδων ὑπῆρχε. ΝΣ Στά χρόνια αὐτά τό κέντρο τῆς ἐμπορικῆς καί γαυτιλιακῆς οἰχογομίας με
, τατοπίζετα: ἀπό τά τρία νησιά καί τό Γαλαξίδι, στή Σύρα. Ἴσαμε τό 1878 ἡ Σύρα παίζει τό ρόλο πού ἔπαιξε ἀργότερα ὃ Πειραιάς. Εἶναι χέντρο τοῦ διαμεταχομιστιχοῦ ἐμπορίου τῆς  ̓Ανατολῆς. Ἔξόν ὅμως ἀπό τό ἐμπόριο ἀναπτύσ


ἘΠΙΛΟΙῸΣ 668
σεται στό γησί αὐτό καί ἀξιόλογη θιοτεχνία. Στή Σύρα, ὅπως εἴδαμε, ξέσπασαν οἷ πρῶτες ἐργατιχές ἀπεργίες.
ὋὉ Πειραιάς ἀρχίζει νά γίνεται τό πρῶτο λιμάνι ὕστερα ἀπό τό 1860.  ̓Από τό 1876 μάλιστα ἀρχίζει: νά γίνεται καί διομηχανιχό χέντρο.
Ὅμως ἡ ἐχδιομηχάνιση τῆς Ἑλλάδας γίνεται μέ ἀργητό ρυθμό. Ἔνῶ στό ἐξωτερικό ἡ ἑλληνικὴ δραστηριότητα ξακχολουθεῖ γά προχαλεῖ τὴν ἐντύπωση τῶν ξένων, στό ἐσωτεριχό ἡ οἰχονομιχή κίνηση εἶναι ὡς τό 1800 πάνω χάτω σχεδόν ἀσήμαντη. Ὕστερα ἀπό τό ἄνοιγμα τοῦ χαναλιοῦ τοῦ Σουές (1869) οἱ Ἕλληνες
τοῦ “ἐξωτεριχοῦ προόδεψαν πολύ. Παντοῦ (Αἴγυπτος, Βαλκανιχή, Μιχρασία, Ῥωσία), πολλοί “Ἕλληνες ἔμποροι συνεργάζονται μέ ξένους κεφαλαιούχους καί χάνουν χρυσὲς δουλειές.
Ὅπως καί στήν προεπαναστατικὴ ἐποχή, ἔτοι καί στή μετεπαναστατική, ὁ ρόλος τῶν Ἑλλήνων χεφαλαιούχων πού δροῦν στήν ἐλεύθερη  ̓Ελλάδα εἶναι χυρίως ἐμπορομεσιτικχός, δηλαδὴ παρασιτικἀς. Κι ἀκόμα πρέπει νά σημειώσουμε ὅ,τι ἔχουμε πεῖ καί ἄλλοτε, ὅτι ἡ ἀνάπτυξη τοῦ ἑλληνιχοῦ χαπιταλισιιοῦ παρουσιάζει στή χώρα μὰς ἰδιοτυπία
πού εἶνα. χαραχτηριστιχή. : Κάτω ἀπό τίς συνθῆχες αὐτές δέν ἦταν δυνατό ἡ τεχνυκὴ νά σημειώσει
μεγάλη ἀνάπτυξη καί ἐξέλιξη. Ὑπῆρχαν πολλά ἐμπόδια χαί ἔτσι ἄργησαν ν ̓ ἀναπτυχτοῦν νέες παραγωγικές δυνάμεις. Τά ὅσα λοιπόν. εἰπώθηχαν ἀπό μεριχούς, ὅτι ἦταν δυνατό στήν Ῥλλάδα χατά τόν περασμένο αἰώνα, νά ἱδρυθοῦν μεγάλες διομηχανικές ἐπιχειρήσεις
καὶ μάλιστα ὅτι σήχωνε ὁ τόπος καί τή δαριά, ὀιομηχανία, εἶναι. μωρολογίες.
 ̓Απὸ τίς τέτοιες ἀντιχειμενικές συγθῆχες, εὐνοήθηχε πρῶτα ἡ ἀνάπτυξη τοῦ ἐμποριχοῦ χεφαλαίου, παράλληλα τοῦ ἐφοπλιστιχοῦ καί τελευταῖα τοῦ χρηματιστιχοῦ, πού ἐξυπηοετεῖ τίς πιστωτιχές ἀνάγχες τῶν δυό πρώτων
χεφαλαίων. “Ὅσο γιά τό διομηχαγιχό χεφάλαιο ἀναπτύχτηχε πολύ ἀργά.
Ἕνας σοδαρός λόγος ἧταν ὅτι δέν ὑπῆρχαν πρῶτες ὅλες. Ἕνας ἄλλος ὅτι δέν ὑπῆρχε ἐσωτεριχή χαταναλωτιχή ἀγορά. Γιά ν ̓ ἀναπτυχτεῖ ἔσωτε-. ρικὴ καταναλωτιχὴ ἀγορά ἔπρεπε γά περάσουν χρόνια χαί νά διαλυθεῖ ὁλότελὰ ἡ χλειστὴ (σπιτικὴ) οἰκονομία καί πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα ἔπρεπε νά ἀποχτήσει ἡἦ χώρα συγχοινωγιαχό δίχτυ.
Οἱ προσπάθειες αὐτές σημειώθηχαν ὕστερα ἀπό τὸ 18-718880. ΓΙ αὐτό τά ἑλληνιχά χεφάλαια τοῦ ἐξωτεριχοῦ τοποθετήθηχαν σέ ἀτμοπλοῖχές ἑταιρίες, σέ τεχγιχά ἔργα καί στήν ἐχμετάλλευση τῶν μεταλλείων Λαυρίου.  ̓Αργότερα καί σέ τραπεζιτιχές ἐπιχειρήσεις. Δέ θέλει ρώτημα, ὅτι κάτω ἀπό τίς συνθῆχες αὐτές οἱ διομηχανίες πού ἱδρύθηκαν δέν ἐξυπηρετοῦσαν ἄμεσες ἀνάγχες τοῦ πληθυσμοῦ καί στήριζαν τή δραστηριότητά τοὺς στὴν ἐξεύρεση. ἐξωτεοικῶν ἀγορῶν, γιατί ἡ ἐσωτερικὴ ἀγορά δέ μποροῦσε ν ̓ ἀπορροφήσει τά διομηχανιχά προϊόντα τοὺς.
4 θ
Ὃ ἀργήτός ρυθμός τῆς ἐκθιομηχάνισης τῆς χώρας μὰς εἶχε τόν ἀντί
χτυπό τοῦ χαί στόν πολιτιχό τομέα, “Ὅπως εἴπομιε, ἡ ἀστική τάξη δέν εἶχε ἀπὸ τὶς ἰδιόμορφες ἀντιχειμεγιχές συγθῆχες τῆς χώρας τίς δυνατότητες νά
σημειώσει προοδευτικὴ καί ἐπαναστατική. δραστηριότητα σ ̓ ὅλες τίς ἐἔκδη


θ66 ἹἸΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ ΙΝ
λώσεις τῆς πολιτιχοχοινωνιχῆς ζωῆς. ἾΗταν ἀναγκασμένη νά συμδιδαστεῖ μέ τά παλιά τζάκ-ιτούας κοτζαμπάσηδες.  ̓Απ’ ὅλες αὐτές τίς αἰτίες τά τουρχιχά. τσοιφλί--κ-ιοαἱ ἐθγιχές γα-ῖ--εὅπωςς λέγονταν στὴν ἐπίσημη ὁρολογία, ἔμειναν γιά πολλά χρόνια ἀναπαλλοτρίωτα χαί ἔται χιλιάδες στρέματα γῆς πού ἔπρεπε νά μοιραστοῦν στούς ἀχτήμονες ἀγωνιστές γιά νά τά ἀξιοποιήσουν, ἔμεναν χέρσα. Μά καί ἀργότερα, ὅταν πουλήθηχαν ἢ μοιράστηχαν, περάσανε στά χέρια τῶν κοτζαμπάσηδων. Κι ̓ ὅταν ὅμως ἐνώθηχαν μέ τό ἐλεύθερο χράτος τά “Ἑφτάνησα, ἡ Θεσσαλία χαί ὁ νομός Άρτας, τό ἀγροτιχό ζήτημα στίς ἐπαρχίες αὐτές ἦταν ἄλυτο,  ̓Εἰχτάσεις μεγάλες ἀνήχανε σέ πέντε δέχα ἰδιοχτῆτες (τσιφλιχάδες) καί οἱ χιλιάδες καλλιεργητές τῆς γῆς - οἱ κολλιγάδες, ζοῦσαν κάτω ἀπό πρωτόγονες συνθῆχες καί πεινοῦσαν. Τό ἄλυτο ἀγροτικό πρόδλημα, ἐξόν πού ἔφερε τή δυστυχία καί τὴν ἀθλιότητὰ σέ μεγάλες περιοχές, ἔγινε τροχοπέδη. στήν ἀνάπτυξη τῆς ἀγροτικῆῇς οἰχονομίας. Κάτω ἀπό τίς τέτοιες ἀντιχειμενιχές συνθῆκες τῆς χώρας μας δέν ὑπῆρχαν περιθώρια γιά νά σχτυματιστοῦν χόμματα ἀρχῶν. Τά χόμματα στήν Ἑλλάδα, κατά τόν περασμένο αἰώνα, ἀποτελοῦσαν φατρίες πού ἀνταγωνίζονταν γιά τήν ἐξουσία. “Ὅμως ἀνάμεσα στούς πολιτιχούς χαί χομματάρχες ἀναφάνηχαν καί μεριχοί πού ὕψωσαν τή φωνή τοὺς γιά νά ὑπερασπίσουν τά διχαιώματα τοῦ ἐργαζόμενου λαοῦ. Οἱ δημοχρατικές παρα
δόσεις σ ̓ ὅλο τό 190 αἰώνα παραμένανε ἰσχυρές γιατί ἀπό τόν καιρό τοῦ Ῥήγα Βελεστινλῇ εἶχαν ριζοδολήσει. Γι ̓ αὐτό ἣ σπουδάζουσα νεολαία καί μερικοί πο. λιτιχοί χράτησαν ψηλό τή σημαία τῆς δημοχρατίας καί ἀγωνίστηχαν χατά τοῦ
μοναρχισμοῦ. Δυό φορές ὀργανώθηχαν ἐπαναστάσεις κατά τοῦ "Ὄθωνα πού φερνόταν σάν ἀπόλυτος μονάρχης. Ἢ μιά τό 1848 καί ἡ ἄλλη τό 1862, Στὴν πρώτη ἐπανάσταση ἀνάγκασαν τόν "ὍὭθωνα νά δεχτεῖ τό συνταγματιχό πολίτευμα. Στή δεύτερη τόν ἔδιωξαν γιατί. χχαταπατοῦσς τό Σύντωγμα μέ τίς αὐθαιρεσίες του. Θά ἦταν παράλειψη ἄν ἐδῶ δέν ξαναθυμίζαμε στόν ἀναγνώστη τά ὅσα εἴπαμε γιά τό διωγμό τῆς ἐλεύθερης σχέψης καί τῶν προοδευτικῶν ἰδεῶν. Μέ εὐλάβεια πρέπε. νά ἀναφέρουμε τρία ὀνόματα: Τό Θεόφιλο Κα αΐρη, τόν Παναγιώτη Σοφιαγόπουλο καί τόν  ̓Αλέξανδρο Σ οῦτπο, Ὃ πρῶτος διώχτηχε, φυλαχίστηχε, ἐξορίστηχε καί στό τέλος: πέθανε στὴ φυλαχὴ, γιατί διατύπωσε δικό τοῦ πανθεῖστιχό, φιλοσοφιχό σύστημα. ἤλσχετα ἄν δέν πρόσφερε θετιχά στοιχεῖα στὴν ἀνάπτυξη καί πορεία τῆς φιλοσοφίας ὃ στοχαστής Καΐρης, ὃ διωγμός τοῦ ἀπό τούς τρανούς ρασοφόρους καί ἣ φυλάχιση ζαί ἣ καταδίχη του, ἀποτελοῦν στίγμα γιά τούς διῶχτες του γαί μελανὴ σελίδα τῆς νεοελληνικῆς ἱστορίας. Τό ἴδιο ἔχουμε νά, ποῦμε χαὶ γιά τούς δυό ἄλλους. Κι ̓ αὐτοί στόν πολιτιχὸ τομέα στάθηχαν οἱ πιὸ τολμηροί ὑπερασπιστές τῶν ἀτομιχῶν ἐλευθε
ριῶν καί διχαιωμάττωονῦ λαοῦ, Γι ̓ αὐτό τά, ὀνόματά τοὺς μέ σεδασμό πρέπει γά τά μνημογεύήουμε καί γά μιμούμαστε τούς ἀγῶνες τους. Ὃ ἀγώνας γιά τὴν ὑπεράσπιση τῶν ἀτομιχῶν καί πολιτικῶν ἐλευθεριῶν
συνεχίστηχε καί ὕστερα ἀπό τὸ διώξιμο τοῦ "Ὄθωνα, στήν περίοδο τῆς δάσιλείας τοῦ Γεωργίου Α ́.  ̓Από τό 1868 ὡς τό 1900 πολλές φορές ἔγιναν ἀπόπειρες νά ἐγχαθιδρυθεῖ μοναρχ!κό πολίτευμα, ἀλλά ἡ μεγάλη πλειοφηφία
τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ ὑπεράσπισε τίς ἐλευθερίες του.


ἘΠΙΛΟΓῸΣ . 667
Στήν περίοδο αὐτή σχηματίστηχε μέσα στή Βουλή καί μιά μιχρὴ δη
μοχρατική ὁμάδα, μέ ἐπικεφαλής τὸ Ρ ὁόκο Χοῖδά κα' ΓΤ. Φιλ
ρετο. Ἢ ὁμάδα αὐτή παρουσίασε σημαντιχὴ δράση, ἀλλά δέ μπόρεσε νά
ἀνοίξει χαινούργιους δρόμους στήν χοιγοθουλευτική ἱστορία τῆς Ἑλλάδας. Σχεδόν τόν ἴδιο καιρό ἄρχισε καί ἡ σοσιαλιστιχὴ προπαγάνδα νά ἔπηρεάζει μιά μιχρή μερίδα τῆς ἐργατικῆς τάξης.  ̓Ἱδρύθηχαν σοσιαλιστιχοί ὅμιλοι καί δρισμένοι διανοούγενοι μέ ἐφημεοῖδες, διαλέξεις καί μπροσοῦρες, διαδύσανε τίς δασιχές ἀρχές τοῦ σοσιαλισμοῦ. Ἦταν ὅμως πολύ πρόωρο, ἣ σοσιαλιστιχή ἰδεολογία στά χρόνια ἐκεῖνα γά ὄρεῖ ἀπήχηση στίς πλατιές μάζες τῶν ἐργαζομένων.
Ὅπως καί γιά τή δημοχρατία, ἔται καὶ γιά τό σοσιαλισμό ὑπῆρχαν ἀξεπέραστα ἐσωτερικά ἐμπόδια, Ἔξόν ὅμως ἀπό τούς ἐσωτερικούς λόγους πού δέν εὐνοοῦσαν τὴν προπαγάνδα γιά τὴν ἀδασίλευτη ξημοχρατία χαί τό σοσιαλισμό ὑπῆρχαν καί
ἐξωτεριχοί λόγοι πού ἐμπόδιζαν τὴν προπαγάνδα αὐτή.  ̓Από τὴν ἵδρυση τοῦ ἑλληνιχοῦ χράτους, ἡ Ἑλλάδα ὑποχρεώθηχε ν ̓ ἀναγνωρίσει στίς τρεῖς δυ
γάμεις (Γαλλία,  ̓Αγγλία καί Ρωσία) τό δικαίωμα νά ἐπεμδαίνουν στά ἐσωτερικά μας. Εἶχαν τιτλοφορηθεῖ «Προστάτιδές» μας. Τόν τίτλο αὐτό ὑὕποχρεώθηχαν οἱ τότε ἀντιπρόσωποι τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ νά τόν ἀναγγωρίσουν. Γι αὐτό κάθε φορά πού ἡ χώρα μας ἀντίχριζε σοδαρά ἐσωτεριχά ζητήματα ἢ ἐξωτεριχές περιπλοχές, ἐπεμδαίνανε οἱ τρεῖς δυνάμεις καί δίνανε τίς λύ
σεις πού ἤθελαν χαί ἧταν συμφέρουσες σ ̓ αὐτές. Ἢ ἐπιρροή μάλιστα τῶν τριῶν αὐτῶν δυνάμεων ἦταν τέτοια ὥστε νά σχηματιστοῦν τρία κόμματα πού τό καθένα ἐχπροσωποῦσε μιά ἀπ ̓ αὐτές τίς δυνάμεις, Ἔτσι ὡς τό 1804 τό ἕνα κόμμα λεγόταν γαλλικό, τό ἄλλο ἀγγλι
κό χαί τό τρίτο ρωσιχό,  ̓Από τά τρία αὐτά χόμματα, ὕστερα ἀπό τό θάνατο
τοῦ Κωλέτη, (1841) τά δυό, τό ἀγγλιχό καί τό ρωσ!χό, ἦταν τά πιό ἰσχυρά.
Τό γαλλιχό χόμμα μόνο στά ἐνδιάμεσα διαστήματα εἶχε ὁποδούς, ἐνῶ τά δυό ἄλλα ἦταν οἱ δυό πόλοι τῆς πολιτιχῆς ζωῆς.
 ̓Ας μήν ξεχνοῦμε ὅτι ἡ ἀγγλιχή ἐπιοροή στήν Ἑλλάδα ἀρχίζει ἀπό τό 1821,  ̓Από τόν ἐθγιχοαπελευθερωτιχό πόλεμο καί δῶθε οἱ ΓΑΛγγλοι, πολλές φορές θετιχά χαί ἀργητιχά ἐπεμόῆχαν στίς ἑλληνιχές ὑποθέσεις. Πολλοί Ἕλληνες κεφαλαιοῦχοι τοῦ ἐξωτεριχοῦ συνεργάστηχαν στενά μέ τούς "Αγγλοὺυς χεφαλαιούχους πού σέ δρισμένες περιόδους δάνεισαν τό ἑλληνικό χράτος. Τόν τέτοιο ἐξωτεριχό προσανατολισμό τῆς “Ἑλλάδας καί τὴν ὑποδούλωσή τῆς στό ἀγγλιχό χεφάλαιο, δέν πρέπει γά τόν ἀποδώσουμε στόν  ̓Αλέξ. Μαυροχορδάτο, Χαρ. Τριχούπη καί τούς ἄλλους πολιτιχούς ἡγέτες πού ἦταν ἀγγλόφιλοι. Αὐτό εἶναι μεγάλο λάθος, καί τό λάθος αὐτό τό κάνουν χαί πολλοί ἀγιστό
ρήτοι ἀριστεροί:
«Ἢ ἑλληνοσλαδινή (Βαλχανιχή) Χερσόνησ-ο-ς- γράφει ὁ Μ ἀ ρξ --πού κατέχει ἔχταση ἀσήμαντη σέ σύγχριση μέ τίς ἀπέραντες ἀχτές, πού περιδρέχεται ἀπό τρεῖς θάλασσες, πού ἀπάνω στὴ μιά ἀπ ̓ αὐτές χυ
ριαρχεῖ, εἶναι κυρίως ἐμπορικὴ χώρα διαμεταχομιστικῆς φύσης, ἄν χαί
ἔχει ἀρχετά στοιχεῖα γιά ν ̓ ἀναπτύξει διχή τῆς διομηχανία, Ἢ οἶχο
γομία τῆς Ῥωσίας προσαριμιόζεται πρός τό μονοπώλιο, ἐνῶ τῶν Βαλχα
γίων στήν ἐπέχταση τῆς ἀγορᾶς. Ἔξόν ἀπ ̓ αὐτό (οἱ δαλχανιχοί λαοί) εἶναι συναγωνιστές στὴν Κεντρική  ̓Ασία, ἐνῶ ἡ Ῥωσία ἐνδιαφέρεται


ὁθὃ ἸΣΤΌΡΤΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Ἑλλάδλὰξ
ζωτιχότατα νά διαδόσει αὐτοῦ ἀποχλειστιχά τά δικά τῆς προϊόντα, οἵ Βαλκχάνιοι ἀπό τώρα κι ̓ ὅλας ἐνδιαφέρονται ζωτιχά γιά τὴν εἰσαγωγή στίς ἀγορές τῆς  ̓Ανατολῆς τῶν ἐμπορευμάτων τῆς Δυτιχῆς Εὐρώπης. Κάτω ἀπ ̓ αὐτές τίς συγθῆχες εἶναι Ἰνήπως δυνατό νά, ἀποκατασταθεῖ
ἀμοιδαία συμφωνία μεταξύ τῶν δυό ἐθνῶν; Οἱ Νοτιοσλάδοι καί οἱ “Ἐλληνες τῆς Τουρχίας ἔχουν στήν πραγματικότητα περισσότερο χοινά συμφέροντα μέ τή Δυτική Εὐρώπη, παρά μέ τή Ῥωσία, Κι ̓ ὅταν οἱ σιδηροδρομιχές γρχμμές, πού πηγαίνουν ἀπὸ τὴν  ̓Οστάνδη, τή . Χάδρη καί τό  ̓Αμδοῦργο στὴ Βουδαπέστη, συνεχιστοῦν ὡς τό Βελιγράδι καὶ τήν Κωνσταντινούπολη --- ὅπως σχεδιάζεται τώρα ---- ἡ ἐπίδραση τοῦ δυτιχοῦ πολιτισμοῦ, τοῦ δυτιχοῦ ἐμπορίου στή Νοτιανατολιχὴ Εὐρώπη
θά σταθεροποιηθεῖ» («Ν-εὙοτνκΚ  ̓ΑΠγ Τείδαπθ», 21  ̓Απρίλη 1858).
Ὅταν μέ τέτοια χριτήριχ ἐξετάσουμε τόν προπαγατολισιυό τῆς ἔξωτερικῆς πολιτικῆς: τῆς Ἑλλάδας πρός τὴν  ̓Αγγλία, θά ὀγάλουμε σωστά συμπεράσματα χαί δέν τά φορτώνουμε ὅλα στό Μαυροχορδάτο. Ἢ ἄρχουσα τάξη κάθε χώρας στὸν χκαθορισμό τῆς ἐξωτεριχῆς πολιτιχῆς τῆς ξεχίινᾶ πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα ἀπό τά ταξιχά: της συμφέροντα.
ΓἊςΙ
Κατά τόν περασμένο αἰώνα ἔγιναν ἀγῶνες γιά τὴν ἀπελευθέρωση τῆς
Κρήτης, τῆς Θεσσαλίας καί Ἠπείρου. Ἢ Θεσσαλία. ἀπελευθερώθηκε τό 1881
καί μαζί τῆς ναί ἕνα χομάτι τῆς Ἠπείρου (νομός ΓΑρτας:). Ἢ Κρήτη, ἄν καί χύθηχε πολύ αἶμα,. ἐλευθερώθηχε ἀργότερα.
ες Ἀπ ̓ ἀφορινὴ τοῦ κρητιχοῦ ζητήματος ἔγινε καί ὁ ξλληνοτουρχιχός πόλεμὸος τοῦ 1891, Τόν πόλεμο αὐτόν ἰδεολογιχά τὸν προετοίνασε τό γερμανικό ἐπιτελεῖο μέ τούς μυστιχούς καί ἰσχυρούς πράχτορές του στήν ἑλληνιχή πρωτεύουσα. Ὃ ἑλληνικός στρατός ὅμως ὄχι μόνο ἡττήθηχε, ἀλλά καί διαλύθηκε, ἐνῶ ἡ Θεσσαλία ἔπαθε μεγάλες καταστροφές. Τό μεγάλο λάθος εἶναι ὅτι ἐνῶ οἱ δθαλκανιχοί λαοί ἔπρεπε νά δώσουν τό χέρι καὶ μαζί νά ἀγωγιστοῦν γιά τό διώξιμο τῶν Τούρχων ἀπό τή Βαλχανιχή, δέν τό ἔχαναν. Μεριχοί Σέρδοι καί “Ἕλληνες πολιτικοί κάνανε μερικές ἀπόπειρες γιά νά ὑπογράψουν συμμαχία, ἀλλά, ἀπό τίς ἐπεινθάσεις τῶν μεγάλων δυνάμεων καί ἀπό τίς ἀντιδράσεις τῶν σοδινιστῶν, οἱ προσπάθειες αὐτές δέν
χαταλήξαγνε σέ ἀποτέλεσμα. Ἶξόν ὅμως ἀπό τούς Σέρδους καί “Ἕλληνες πολιτικούς καί πολλοί φοιτη- "
τές καί διανοούμενοι, “Ἕλληνες, Σέρδοι, Βούλγαροι, Βλάχοι, ἀπό τό 1870 καί δῶθε ἀγωνίστηχαν γιά τήν πραγματοποίηση τῆς Βαλχανικῆς Ὅ μοσπονδία ς πού κήρυξε ὁ Ρήγας Βελεστινλής. Νά καί ἡ προσπάθεια αὐτή δέν πέτυχε. Σ ̓ ὅλες τίς χῶρες τῆς Βαλκανιχῆς ὁ ἐθνιχκισμός ἐξελίχτηχε σέ σοθινισμό, Οἱ ἄρχουσες τάξεις στά σχολεῖα, στόν τύπο καί σ ̓ ὅλες τίς δημόσιες ἐχδηλώσεις, καλλιέργησαν τήν ἰδέα, τῆς κυριαρχίας τοὺς στά Βαλκάνιχ. Ὁ
μεγαλοϊδεατισμός αὐτός πού συστηματιχά; καλλιεργήθηχε ὄχι μόνο στήν Ἔλλάδα, ἀλλά χαί στή Βουλγαρία, Σερδία καί Ῥουμανία, εἶχε ὀλέθρια ἀποτελέσματα γιά τούς λαούς τῆς Βαλκανικῆς.  ̓ Οἱ λαοί χωρίστηχαν καί ἀλληλομισούντανε καί ἔτσι ἡ Τουρκία μπόρεσε γά παραμείνει χυρίαρχη στὴ νότια Βαλχανική αἰῶνες ὁλόχληρους.


ἘΠΙΛΟΤῸΣ 669
“Ὅπως καί νά εἶναι, ὁ ἑλληνιχός λαός στόν περασμένο αἰώνα ἄν καί ἔζησε κάτω ἀπό συνθῆχες πού δέν ἦταν χαθόλου εὐνοῖκές γιά νά δαδίσει μέ δῆμα ταχύ πρός τὴν πρόσδο, πρχγματοποίησξ ὡστόσο ἐπιτεύγματα πού δείχνουν τὴ ζωτικότητα χαί δραστηριότητά του. ΓΑν καί τά μεγάλα στρώματα τοῦ πληθυσμοῦ ὀρίσκονταν κάτω ἀπό τὴ σχληρή ἐχμετάλλευση τῆς ἄρχουσας τάξης στίς πόλεις καί τά χωρ!ά, ὅμως μπόρεσαν νά ξεπεράσουν τὸ Τολγοθά τῆς καταπίεσης. Εἶνα: ἀλήθεια ὅτι οἱ νέες ἰδέες δύσχολα εἰσχώρησαν στίς ἀγροτιχές καί ὀρεινές περιοχές καί ἔτσι ὁ πα,αιοχομινατισμός ἔδρισχε στηρίγματα στήν χαθυστερημέγνη “ἄγροτιά γιά γά χρατᾷ τὴν ἐξουσία γερά στά χέρια του. “Ὅμως παρ ̓ ὅλες τίς ἀντιχειμενιχές δυσχολίες ὁ σοσιαλισμός, σιγά σιγά, μπόρεσε νά σημειώσει ὁρισμένες χαταχτήσεις καί μαζί μέ τίς ἄλλες προοδευτιχές δυνάμεῖς τοῦ τόπου νά προετοιμάσει ἰδεολογιχά τούς ἀγῶνες πού ἄρχισαν ἀπό τίς ἀρχές τοῦ 20οῦ αἰώνα γιά τήν πολιτικὴ χαί κοινωνική ἀλλαγή.
ΤΈΛΟΣ ΤΟΥ Δ' ΤΟΜΟΥ͂




ΒΙΒΑΙΟΓΡΑΦΙΑ
 ̓ ̓γγελοπούλου Κωνστ:: «Πολιτικδί ἀγῶνες (1892- 1852)», τεύχη Α ́ - Β ́,  ̓Αθῇναι 1921 - 1929, Α. Κι: «Ἡ νύξ τῆς 10- 11  ̓Οχτωδρίου 1862».  ̓ἊἌναζηροπούλου Σπύρου: «Δημοσιονομική ἐπισκόπησις τῆς Ἑλλάδος, 1821 - 1926»,  ̓Αθῆνα: 1926.  ̓ἊἈνδρεάδη Α.: «Ἱστορία τῶν ἐθνικῶν δανείων»,  ̓Αθῆναι 1914.  ̓ντωνοπούλου Μι χ.: «ἹἸστορικαί σελίδες (ἀπό μεταπολιτεύσεως καί ἐντεῦθεν»), στό περ. «Ἑστία» (1887), σελ. 8, 28-26, 10: 44, δ8- 61. "Ἄνω νύμου: κ« ̓Ανατολή καί δύσις»,  ̓Αθῆναι 1861. --- «Γεννηθήτω φῶς»,  ̓Αθῆναι 1818. -π- «Ἐξακχολούθησις τῆς τοῦ ἰδίου χωρικοῦ ποιητιχῆς ἐξιστορήσεως (τῶν ὡς ἐκ τῆς ὀχλοχρατίας δεινοπαθημάτων τοῦ ἔθνους) ἡ ἀδελφική συμφιλίωσις καί τά χαρᾶς εὐαγγέλιαν, Ἐέρχυρα. -- «Ἢ δάφνη τοῦ  ̓Οχτωδρίου, ἤτοι Συλλογή διαφόρων ἀσμάτων ποιηθέντων χάριν τῆς  ̓Οχτωδριανῆς Ἐπαναστάσεως»,  ̓Αθῆναι 1868. -- «Ἡ δίκη Καλάμου καὶ Καστῶν (ὑπεράσπισις) χατ ̓ ἔφεσιν τῶν κατοίχων χαί ἄλλων χτηματιῶν τῶν δύ νησιδίων κατέναντι τοῦ χόμητος Γερασίμου Δελαδέτσοιμα καί τῆς  ̓Ιονίου Ἰζυδερνήσεως», Κέρχυρα 1861. -- «Ἰστοριχκόν τῆς ἁρπαγῆς τῶν δέχα ἕξ χωρίων τῆς ἐπαρχίας Φιλιατῶν καί τῶν ἐξαρτημάτων αὐτῶν παρά τῶν Τουρχαλδανῶν Ντεματῶν καί Σεϊκάτων καί ἐνέργειαι πρός ἀπόσεισιν τοῦ ἀγαδιχοῦ ζυγοῦ ἐπί τε τουρχοχρατίας καί ἑλληνοχρατίας»,  ̓Αθῆναι 1914. -- «Ἡ  ̓Ἰμπλιαχοποίησις τῶν 79 χεφαλαιοχωρίων τῆς ἬἩπείρου καί οἱ ἀγῶνες τῶν χκατοίχων τῶν πρός ἀνάκτησιν αὐτῶν ἐπί τε τῆς τουρχοχρατίας καί ἕλληνοκρατίας»,  ̓Αθῆναι 1910. τ «Κορφιάτιχα καί ὃ δουλευτής Δ. Κουρχουμέλης χλπ.». -- «Νύξις περί τῆς ἐξωτεριχῇῆς πολιτικῆς καί συζητήσεως ἐν τῇ ἀγγλικῇ Βουλῇ περί τῶν ὅρων τῆς ἐγκχαθιδρύσεως τῆς νέας δασιλείας ἐν  ̓Ελλάδι»,  ̓Αθῆναι 1818. --- «Ὁ πόλεμος ἕνεχα τοῦ χρητιχοῦ προδλήματος»,  ̓Αθῆναι 1898. -- «Περὶ τῆς ἐν Πάργᾳ ἰδιοχτησίας, Ὑπόμνημα πρός ἐπίλυσιν. τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητῆματος»,  ̓Αθῆνα: 1914, -- «Περί τῶν ἱμπλιακίων τῆς Ἤπείρου, Ὑπόμνημα χωρικῶν εἰς τήν Τουρχιχὴν Ἐυδέρνησιν»,  ̓Ιωάννινα 1910. -- «Τά παθήματα τῆς Κερχύρας», ἄριθ. 1 καί 23, Κέρχυρα 1867, ἔχδ. ἑλληνογαλλιχή. -- «Τό ἀνάτολικον ζήτημα χαί ἣ μεγάλη δλληνικχή ἰδέα ὡς λύσις αὐτοῦ»,  ̓Αθῇναι 1878. πο «Τὸ δασίλειον τῆς  ̓Ελλάδος χαί ἣ ξλληνική δλομέλεια», Κέρχυρα 1886. Ἂ σπρέα Γ ́: «Πολιτιχή  ̓Ιστορία τῆς Νεωτέρας Ἑλλάδος», τ. Α ́,  ̓Αθῆναι 1980. Βερναρδάκη Α.: {Περί τοῦ ἐν  ̓Ελλάδι ἐμπορίου»,  ̓Αθῆναι 1888. Βικέλα Δημ.: «Διαλέξεις χαί  ̓Αναμνήσεις»,  ̓Αθῆναι 1898, Βιττούρη Σπυρ.: « ̓Απάντησις εἰς τό ἐν Κερχύρᾳ ἐχδοθέν ἀνώνυμον φυλλάδιον ὃ
πογραφόμενον Ε ὃ θ ὑ ς», Κέρκυρα 1864. -π- «Τό ἀποτέλεομα τῶν ἐχλογῶν Κερχύρας καί ἡ παρ ̓ ἧἣμῖν Κυδέρνησις», Κἐρχυρα 1864. Βούλγαρη λεων (δα: « ̓Αποκαλυφθήτω ἢ ἀλήθεια»,  ̓Αθῆναι 1878.


672 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Βυζαντίου  ̓Ἂλε ξι: «Ἔχθεσις τῶν ἐν Ἑλλάδι συμδάντων ἀπό  ̓Ιουνίου 1862 ἄχρις  ̓Ιουνίου 1868» (« ̓Ἐθνικόν ἫἩμερολόγιον»), 1886. -- «Ἔργα  ̓Αναστασίου Βυζαντίου», Τεργέστη 1898. ΓΙΓαῤριηλίδη Βλάσπ.: «Ἡ Ἑλλάς καὶ ὁ Πανσλαδισμός»,  ̓Αθῆνα!: 1869. Γεωργίου: «Πολιτικόν κάτοπτρον τῶν πολιτικῶν τῆς  ̓Βλλάδος κατά τόν ἐν ἔτει 1871 ρωσσοτουρχικόν πόλεμον»,  ̓Αθῆναι 1880. Τού δα Α.: «Παραινέσεις πρός τὴν Αὐτοῦ Μεγαλειότητα τόν μέλλοντα βασιλέα τῆς Ἑλλάδος»,  ̓Αθῆναι 1808. -- «Τό παρελθόν, τό παρόν καί τό μέλλον τῆς  ̓Ανχτολῆς»,  ̓Αθῆνα! 1816. -- «Προτροπαί τινες ἐχφωνηθεῖσαι ἐν ὑπαίθρῳ χατά τὴν πλατεῖαν τῆς ὋὉμονοίας τὴ 1θην Νοεμδρίου 1880»,  ̓Αθῆναι 1880. Γρά φα Κ. Μ.: «Ἑλληνική πολιτική Εγχυχλοπαιδεία», τεῦχος Β ́,  ̓Αθῆναι 1918. Δαμασκηνοῦ Κι: «Περί τῆς ἐν ἹΚερχύρᾳ ἰδιοχτησίας», Κέρχυρα 1864. Δελδινιώτη ἢ.: «Ὁ δασιλεῴς  ̓Αλφρέδος, ἤτοι τά ὑπέρτατα καθήχοντα καί αἱ νόμιμοι ἐλπίδες τοῦ Ἑλληνισμοῦ», Ζάκυνθος 1868. ΔεληγιώργΥ ἢ Ἐ πὰ μ,: «Πολιτιχά ἡμερολόγια», Μέρος Α ́ (1 -818802)9,  ̓Αθῆναι 1896. : Δημητρακοπούλου Ν.: «Πολεμικά ἀπομνημονεύματα»,  ̓Αθῇναι 1891.. - «Πολιτιχά», 1915. Δοσίου  ̓Ἃ ρ.: «Κρίσεις καὶ σκέφεις περί τῆς ἑλληνικῆς ἀτμοπλοῖας»,  ̓Αθῆναι 1861. Δοσίου Λεάνδρου: «Περί διομηχανίας ἐν  ̓Ελλάδι»,  ̓Αθῆναι 1871. Δραγοὺύμη Ν.: «ἹἸστορικαί ἀναμνήσεις», τ. Β ́, ἔχδ. θη,  ̓Αθῆναι 1925. «Ἔ κθεσις τῆς ἐπί τοῦ  ̓Αγροτιχοῦ ζητήματος Κερχύρας  ̓Επιτροπῆς», Κέρ
χυρὰ (18 Μαρτίου) 1860. Ἐρημίτουῦυ: «Ἐπιστολαί διάφοροι περί τῶν πραγμάτων τῆς Ἑπτανήσου» (ἃχρονολόγητο). Ἐὐαγγελίδη Τρύ φ.: «Τά μετά τόν "Ὄθωνα (1-818968)»2,  ̓Αθῆναι 1892. Ε ὺ 9 ὁ ς: «Πρός τόν  ̓Ανώνυμον λιδελλογράφον: Τά παθήματα τῆς Κερχύρας»,  ̓Αθῆναι (28 Μαΐου) 1866. Εὐρώτα (Κυριακούλη Μαυρομιεχάἢ)λ: «1ἐκ|τῶιν ἄνρθρά ων  ̓ τοῦ Εὐρώτα»,  ̓Αθῆναι 1890. ΦΖηνοπούλου [ ̓.: «Ἢ Ἕλλάς ἐνώπιον τοῦ Συνεδρίου καί ἣ  ̓Ελλάς μετά τὴν ἀπόφασιν τοῦδον ς  ̓Αθῆναι 1818. Ζολ ὦ τὰ Καὶ ε ν.: «Ἢ ἝἍἝλλάς εἰς τό στάδιον τῆς ἐκδιομηχανοποιήσεως»,  ̓Αθῆναι 1926. θΘθεοδωράτου Χρ.: « ̓Από τόν ἑνωτιχόν ἀγῶνα τῆς  ̓Ἑπτανήσου-Ἤλίας Ζερδός  ̓Ιαχωδάτος»στ,ό.ν τόγμο: « ̓Αφιέρωμα εἰς Κωνστ. λμαντον»,  ̓Αθῆναι 1940, σελ. 8 -08280, Ἰακωῤάτου Ζ :ρ δ οῦ: «Τά Κεφαλληνιαχά», Κεφαλληνία 1850. -τ- «Ὑπόμνημα πρός τὴν Σὴν Κυδέρνησιν τῆς Ἑλλάδος», Κεφαλληνία 1860. π ́ «Αἱ δύο πρωτεύουσαι τῆς  ̓Ανατολῆς κατά τό 1856 χαί 1860 καί ἡ διπλωματία ΝΩ͂Ν τῆς Ἑλλάδος», Κεφαλληνία 1818. άλεμου Ὃ ὃ.: «Ἑλλήνων δίκαια καί καθήχοντα»,  ̓Αθῆναι 1811. ὃ ρω Ν ἢ γου Μ.,  ̓Αν δ ̓ρ.: «Ὁ ὑπέρ τῆς ἐθνικῆς ἀποκαταστάσεως ἀγών τῶν ντθη ἤν 1815- 1864 (Πολιτικὴ ἱστορία τῆς Ἑπτανήσου ἐπί τῆς ἀγγλικῇς προστασίας)», Ἀέρχυρα 1889, Καραπάνου ΚἈ.: «Ἡ δημοχοπία ἀγωνιζομένη  ̓ δημιουργήσει ἀγροτικόν ζήτητημὰ ἐν Ἤπείρῳ καί Θεσσαλίᾳ»,  ̓Αθῇναι 1882. Καρολί ὃ ἡ Π.: «Σύγχρονος ἱστορία τῶν ἐπαχήνονι, τ ΣΤ ́ καί 2 ̓,  ̓Αθῆναι 1927 - 1929, Καρὺ ὃ ἢ Σο φ.: «Οἱ μάρτυρες τῆς πατρίδος, ἤτοι ἐλεγεῖα εἰς τούς ὑπέρ τῆς πασχούσης πατρίδος πεσόντας 1. Παγώνην, Σπ. Διοδουνιώτην, ΓΤ, Κουμουνδοῦρον, Ν. ΛΔεωτοᾶχον, Π. Μωραϊτίνην, Α. Σχαρδέλλην»,  ̓Αθῆναι, 1562. Καταστατικχόὸόξν τῆς ἐν Κερχύρᾳ Γεωργικῆς  ̓Εταιρείας «Ἢ Πράοδος», Κέρ
χυρὰ 1888. Κολοκοτρών ἡ ". Θ.: «Αἱ τελευταῖαι ἡμέραι τῆς δασιλείας τοῦ "Ὄθωνος», ἐΑθῆναι 1881. Κόμνου Σ.: «Τό ἸΑγρθτικόν Ζήτημα Κερχύρας», ἄρθρο στήν «“Παλιγγενεσία», 21
"Ἀπριλίου 1867.
Ι Ἵ


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΛΑ 613
Κορδάτου Τιάν ἡ: «Δημοτιχισμός καί Λογιωτατισμός»,  ̓Αθήνα 1927. -- «Εἰσαγωγὴ στὴν ἱστορία τῆς ἑλληνιχῇς χεφαλαιοχρατίας»,  ̓Αθήνα 1930. - «Ἱστορία τοῦ γλωσσιχοῦ ζητήματος»,  ̓Αθήνα 1949, -- «Τά σημερινά προδλήματα τοῦ Ἑλληνικοῦ Λαοῦ»,  ̓Αθήνα 1945. --- «στορία τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἔργατιχοῦ Κινήματος »»τι Α ́,  ̓Αθήνα 1956.
Ρυ
Κρέμου Γεωργίου: «Νεωτάτη Γενική  ̓Ἰστορία»,  ̓Αθῆναι 1890. Κυριακίδη Ἐ πα μι: «Ἰστορία τοῦ συγχρόνου ἑλληνισμοῦ», -.- Β ̓,  ̓Αθῆναι 1892. Κωνσταντινίδη Μακεὺ ὀνος: «Εὐρώπη χαί  ̓Ανατολή»,  ̓Αθῆνχι 1598. Λεῦ ἐν τη Α-: «Ἐθνιχοπολιτικχή Ἑλλάς τοῦ 1868»,  ̓χλάτο! 18θῦ. Λεθίδη Ν.: «Ὁ ἑλληνοτουρν:χός πόλεμος»,  ̓Αθῆνα, 1598, Λυκχκού δ [ ̓ ̓: «Ἢ ἐν Ἑλλάδι διομηχανία καί αἱ ἀπεργία!», Ἑ)Ἥμούπολις 1589, Μαλ ἀ κ ὴ Σ π.: « ̓Απομνημονεύματα»,  ̓Αθῆνα! 1895. Μχμαλ ά κε ἿΠ. 1.: «ὋὉἡ ἀγῶνας τοῦ 18-618689 γιά τὴν ἔνωση τῆς Κρήτης», Θεσσαλονίχη 1942. Μανσόλ ἃ Δ.: «Πολιτειογρχφιχαί πληροφορίαι περί Ἕλλάδος»,  ̓Αθῆνα! 1867. Μαυροκορ δ άτου ἃ ἢ μ.: «Ἐπιστολαί ἐχ Γερμανίας: Περὶ πιστωτιχῶν πραπεζῶν τοῦ λαοῦ (ἐχτυπωθεῖσχι τό πρῶτον ἐν τῇ «Κλειῷν»)», Λιφία 1869. Μελᾶλεω ν.: « πρώθνην. εἰς τήν πρός τόν Σουλτᾶνον ἔχθεσιν τοῦ μεγάλου δεΚύρου περί Κρήτης»,  ̓Αθῆνχι 1568, Μελετοπούλου Δ, χ αὶ ρ.: «Ἢ εὐρωπαϊχή διπλωματία ἐν Ἑλλάδι»,  ̓Αθῆναι 1888. Μίλλεροὐ ἵλλικχμ: «Ἡ Τουρχία χατχρρέουσα», Μετ. Σπι Λάμπρου,  ̓Αθῆναι 1914, Μουρέλλου Δ. 1.: «Ἰστορία τῆς Κρήτης», τόμ, Γ ́ - Δ ́, Ἥράχλειον Κρήτης 1984, Ν άἅ ν τὴ Σ.: «Ποιήματα πρός μνήμην τῶν ἐν Ναυπλίῳ καί Κύθνῳ πεσόντων»,  ̓Αθῆναι 1862. Ν χυπλιέω ς: «7Ὑά συμδάντα τῆς Ναυπλιαχῆῇς Ἐπαναστάσεως»,  ̓Αθῆναι 1862. Ξανθουδίδου Σ τι: « ̓Ἐπίτομος “Ἰαστορίχ τῆς Κρήτης»,  ̓Αθῆναι 1909. Ξένου θ. Στςπε φ.: «Οἱ χρυσοχάνθαρο! δουλευταί χαί αἱ ἀχύρινοι ἑταιρίαι των»,
 ̓Αθῆναι (ἄἀχρονολόγητο- 1882}.
(
Οἱκονομοπούλου Ι. Ἦ λ.: «Ἱστορία τοῦ ἑλληνοτουρχιχοῦ πολέμου τοῦ  ̓Αθῆνα!ι 1897. Οἱἰκονόμου Αρ. Ἂλε ξ.: «Τρεῖς ἄνθρωποι, (Συμδολὴ εἰς τὴν ἱστορίαν τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ):  ̓Αριστείδης Οἰχονόμου»,  ̓Αθῆνχι 1950. -- Ἄριστι: «Λαύριον»,  ̓Αθῆναι 1872, Οὖὗτι ς; «Ἢ ἀόρατος φωνή» (φυλλάδιο),  ̓Αθῆναι 1868... . Παγκάλου Θεο ὃ.: «Τὰ ἀπομνημονεύματά μου» (1891 - 1943), τ. Α ́,  ̓Αθῆναι 1950 Παλάσκα Λλεων ἰδὃ χα: «Τά συμβάντα τοῦ  ̓Ὀχτωθρίου 1862»,  ̓Αθῆναι 1882. Παπκχδάτου Κὶ.  ̓Αν δ ρ.: «Ἢ εἰχών τῶν χωριχῶν δουλευτῶν τῆς Κερχύρας»,  ̓Αθῆναι 1808 Παχαπχσταύρου Κ'ίὶ Αμαλίας: «Ἡμερολόγιον πολέμου»,  ̓Αθῆνα! 1897. Πα χύ Γ.: «Τό ἐν Ἤπείρῳ ἀγροτικόν ζήτημα»,  ̓Αθῆναι 1882. Πετρακάκχου ἅἃ.; «Κοινοδουλευτική ἱστορία τῆς Ἑλλάδος», τ. Β ́,  ̓Αθῆναι 1946. Πολύτη Γ. Πι: « ̓Απομνημονεύματα περί τῆς τελευταίας ἐν Θεσσαλίᾳ ἐπαναστάσεως»,  ̓Αθῆνα: 1879, Πολυλᾶ Μ:.: «Περί τῶν ἐν Κερκύρᾳ τιμαριωτιχῶν κτημάτων», Κέρχυρα 1864. -τ- «Νύξεις τινές περί τῶν ἐν Κερχύρᾳ συγχρατειῶν καί κανισχευσιῶν», Κέρκυρα 1868. Σχριπόλου 1. Ν.; «Πραγματεία τοῦ Συνταγματικοῦ Δικαίου», ἔχδ. 236,  ̓Αθῆναι, τ. Α ́ - Β ́, 1874, τ. Γ ́ -Ε’, 1815. ΟΑπομνημονεύματαν,  ̓Αθῆναι 1888. ου ἴ.  ̓Α λ.: «Τό νέον Σύνταγμα καί ἢ δάσεις τοῦ πολιτεύματος»,  ̓Αθῆναι 1928. άν η Μ.: «Ἢ ἐπανάστασις τοῦ 1818»,  ̓Αθῇναι 1880. ρι Ἄριστι: «Ἢ γεωργικὴ πολιτιχὴ τῆς Ἑλλάδος κατά τὴν λήξασαν ἑχα
πονταετίαν 1888.- 1938»,  ̓Αθῆναι 1984..
τοούνη ἴ.: «Σχέφεις περί τῆς ἐν  ̓Βλλάδι διομηχανίας»,  ̓Αθῆναι 1808. ιωτοπούλου 98. Α.: «Ἱστορία τοῦ ἑλληνοτουρχιχοῦ πολέμου 1891», ῬΑθῆναι. 1897,  ̓
Δ ́ 48


614 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΈΕΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ.
Στασινοπούόλου Κ.: «Ἡ ἐπίμορτος καλλιέργεια ἐν  ̓πείρῳ», στήν «Πολιτικήὴν Ἐπιθεώρησινν, Α ́, ἄριθ. 838, νου Στ ́: «Ἡ πολιτική τῶν γερμανικῶν κρατῶν ἐν  ̓λνατολῇ», Λιφία 1881. οὔ  ̓Ανδρ.: « ̓Απομνημονεύματα», Α ́ - Γ ́,  ̓Αθῆναι 1908. Υ ἡ: «1ά Κερκυραϊκά Νομοσχέδια», 1808, ΟὟ ἡἧ: «Τῶν ὑπό τοῦ Προέδρου τῆς Συνελεύσεως ἐχδοθέντων ἐγγράφων ἄνεχὰα τῶν χατά τὴν 18, 19, 20 καί 21 συμδάντων» (ἐκ τοῦ Γραφείου τῆς Ἔθν. Συνε: λεύσεως),  ̓Αθῆναι κατά μῆνα  ̓Ιούνιον 1868, Σωμερίτου 9. Διον.: «Αἱ Βουλαί τῆς Ἑλλάδος ἐπί τῆς δασιλείας ΓεωρΥίου Α ́»,  ̓Αθῆναι 1893, Σωτηρίου Ζ ἡ σ ἡ: «Πρός τό Πανελλήνιον»,  ̓Αθῆνα: 1868. -- «Νέον ἔτος»,  ̓Αθῆναι 1817]. -- «Γενικός ἐξοπλισμός τοῦ ἔθνους»,  ̓Αθῆναι 1876, Τάκερμαν Κὶαρ.: «Οἱ Ἕλληνες τῆς σήμερον», Μετ,  ̓Αντ, Δ. Ζυγομαλᾷ,  ̓Αθῆναι 1871. τΤουρλίνου Ἴω ἀν.: «Σόντομοι σχέφεις ἐπί τῶν ἀληθῶν αἰτίων τῆς ἀθλίας καταστάσεως τῶν χωρικῶν τῆς Κερχύρας καί τῶν καταλληλοτέρων μέτρων δι ̓ ὧν ἠδύνατο νά δελτιωθῇ», Κέρκυρα 1804. Τριανταφυλλίδη Σοφ.: «Οἱ κολλίγοι τῆς Θεσσαλίας (μελέτη περί μορτῆς)», Βόλος 1906. Τρικούπη Χαρ.: « ̓Ανάλεχτα», Α ́ -ΙΣΤ ́ (1881- 1907). Τσακμάκη  ̓Ἂλ κι: «Τό  ̓Αγροτικόν Ζήτημα ἐν  ̓Ηπείρῳν»ν, ἐφὴημ. «Νέα  ̓Ελλάς»,  ̓Αθῇναι, 28 αν, 1914. τΤυπάλδου Α. [.: «Ἢ φεουδοχρατία καί ἢ γεωργία κατά τούς  ̓Ιονίους νόμους». ἤἢΑθῆναι 1864. Φιλαρέτου Γ.: «Ξενοχκρατίχ χαί δασιλεία ἐν  ̓Βλλάδιν»,  ̓Αθῆναι 1897, -- «Σημειώσεις ἀπό τοῦ δου “Ὑφώματος» (1848- 1928),  ̓Αθῆναι 1924. Χαλκιοπούλχλου . Π.: «Σκχέφεις περί Ἑλλάδος», Α ́ - Β ́,  ̓Αθῆ-νΠάατρια 1868, 1562. --- «Βαυαροχρατία καί “Ελλάς», στό περ. «Εδδομάς», Β ́, ἔτος Ζ2 ́, φύλλα 17 - 22. Χαριτάκη ΓΤ.: «Ἑλληνιχὴ διομηχανία»,  ̓Αθῇῆναι 1921. Χι ὦ τὴ Π,: «Ἱστορία τοῦ  ̓Ιονίου Κράτους (1-818164)5», τ. Α ́ - Β ́’, Ζάκυνθος1814 - 1871. --- «ἹἸστορική ἔχθεσις περί τιμαρίων Κερκύρας», 1868. Χούμη Γ, Κι: «Τό  ̓Ανατολικόν Ζήτημα καί ὁ ἑλληνισμός», ἙἝρμούπολις 1886.
Αηάτεδάεβ Α.: «1.65 ργορτγὲβ ἐςοποῃγίηιιεβ. ἀϊ γογδυγηθ ἀε5 Ηε]]ἐηο5 ἀδρυΐὶς 40 4η5», στῇ «Ἄδνυε 46 Οτγὲςς», Νὼὸ 4 - ὅ, Ῥαγί5 1918.  ̓ Ὀτίδυ τ Ε 4.: «[ Ουεβείοη Δ’ Οτίεηϊ», ἔχδ. 8η, Ῥαγίς 1921. - Ἕλλην. Μετ. τῆς θης γαλλ, ἔχδ, Χ. Ἄννινου,  ̓Αθῆναι 1910. Ὀείδυ τε ΣΤ Βεγίζίετ; «Ηἰδιοίγς Ὠϊρίοπιαιίᾳας ἀξ 1ὰ Ογὲςς ἀρ 1821 ἃ ποὸθ [οτ5», ΙΝ, Ῥαστὶς 1026. 7] ͵οτβα Ν.: «Ηἰἴκίοιγε ἀε5 Εκαῖς Βαϊκαηίψυθο», Ραγὶς 1925, 1 ενιά 5 Ν. 6δ.: «Ομείᾳμες πιοῖβ σὰς ἰὰ Οτὲςο οἷ 1’ οχ τοὶ Οἰβοη», Βπιχθος 1868. δθαπίοτγίο 6Ο.: «Ἐβροβίκἰίοης 4ε||6 ςοπάἰίοηί (τυγίάϊεῃε 46114 ργορτιετὰ ξοπιαγία Ὧ61]"
15014 ἀϊ Ο(ογξ», Οογξὰ 1864.
διαντίδηοθβθ 5. 1.: «Βαίκδη Ἐεάδεγαίίοη», Τοπάοη 1942,
ἘΦΗΜΈΡΙΔΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΟΔΙΚΑ
Α' ενικά
« ̓Αχρόπολις», 1890- 1900. ( «Βρεττανικός  ̓Αστήρ», 18-618608, «Ἑστία», 1896- 1900. « ̓Ἔφημερίς τῶν Συζητήσεων τῆς Βουλῆς», 1868 καί πέρα.


ΒΙΒΛΙΟΙΡΑΦῚΑ 6Τῦ
«Ἡμέρα. (Τεργέστη), 18-518006. Τότε μετονομάστηχε «Νέα Ἡμέρα». «Μέριμνα», 1817]. «Οἰκονομική  ̓Επιθεώρησις», 1871 - 1889. «Πρακχτικά τῆς  ̓Εθνικῆς Συνελεύσεως», 18-618084.
Β'’' Ἐ ατχαί ι “οσι' κ αλι ὲ στιχ ς ές
Ρ
« ̓Αλήθεια», 1884. « ̓Ανάστασις» (Κεφαλονιά), 1900.
«ΓΑρδὴν» ( ̓Αθήνα», 18- 188818.
«Γαλαξίας» ( ̓Αθήνα), 1879. «Ἑλληνικὴ Δημοχρατία» (Πάτρα), 1811. «Ἐμπρός» (Πάτρα), 1896. «Ἐπί τά Πρόσω» (Πάτρα), 18- 198986. « ̓Ἔργάτης», 1818 - 1816. « ̓Ἐργάτης» (Κέρκυρα), 18-818812. «ἘἜργάτης» (Κεφαλονιά), 1815. «Ἔργάτης» (Τρίκαλα Θεσσαλίας), 1888- 1888. « ̓Ἐργάτης» (Τρίπολη), 1882. «Ἐφημερίς τοῦ Λαοῦν (Σύρα), 1880. « ̓Ἰσότης» (Βόλος), 1882, «Κοινωνία» ( ̓Αθήνα) 1891, «Μεταρρυθμιστής» ( ̓Αθήνα), 18-918945. «Νέον Φῶς» (Πύργος), 1898. «Νέος Σοσιαλισμός» ( ̓Αθήνα), 1884. «Σοαιαλιστής» ( ̓Αθήνα), 18-919002. «Σοσιαλιστικός Σύνδεσμος» ( ̓Αθήνα), 18- 198946. «Σύνδεσμοι» ( ̓Αθήνα), 1880. «Φῶς» (Πάτρα), 1895.




ΕΥ̓ΡΕΤΗΡΙΟ "
 ̓Ἄθδαχούμοθιτς: θ]. -ο -- Σάμου καὶ Ανδρου 448 - 468. Ἄδθδθοτ 8331. ἊΑγροτικός νόμος 403.  ̓ἊΑθέρωφ 44.  ̓ἊΥχίαλος 4177.  ̓Ἂδλάτπτ 882.  ̓Αδχαμόπουλος Τί 491, 428.
Ἂγγ(δ ε ἢ ςλ (ὑπολ ι οχαγό ν ς) 88.  ̓Αδελφοποιτ1ο42ί. Ἂγγελόπουλος  ̓Αθάνατος ἊἋ δε ὁ τὴ λς ( ᾧ σωμχτε φ ῖο) 8342Θρασ. 89], 344, 849, 851. --- Γεώργιος 440.  ̓Αδοσίδης Κω ν στ. 86ῦ. “τ ωνστ. 61]. ἊΑδριανού πολ 880, 840.
 ̓Αγύλία Τὶ, 11, 15, 231, 84, 56, ὅ9, Αδριατι Κη (θάλασσα) 205, 884. 68, 61, τὸ, 8, 81, 90, 96, 104- 118, Ἂ ζ {ζ (δΣουλτάνος) 294, 882, 480, 128, 194, 1658, 171 -1τ6, 118, 1719, “Ἀη-Λλαυρ ἢντῆς ἰθεσσαλίας) 851. 188- 199, 20- 2124, 228, 2 -22880, -τ Στράτης 291. Ὁ, 280, 281, 241, 248, 2460, 249,  ̓ἊΑθανχσίου ἃ. 496, 859. 251, 252, 271, 212, ὩΤΊ, 219, 280-  ̓θανασόπουλος 622, 696.
321, 822, 828, 828, 8 -83802, 388- 48, 50, 51, δ4, 58, 59, θ4, 81, 82,
ὅτ9, 388, 387, 388, 889, 890, 40ῦ, 181. 140, 1415, 151, 152, 184, 160],
401, 440, 47- 4880, 4 -94919, δ08, 168, 111, 205, 209, 210, 212, 219,
ὅ04, ὅ07, ὅ08, 5 -15280, δ21, ὅ80, 928, 228 -980, 388, 289, 247, 968, 581, ὅ88, 548, δ49, 561, ὅδ8, δδδ- Ω -Θ21Τ1, 2- 21 1 71, 281, 281, 298,
62, 66, δ61, 594, ὅ -959ῦ1, 60], 800, 804, 805, 809, 814. 321, 822,
θ08, 619, 621, 6044, 6ὅ8, 664, 661. 828, 821, 828, 388, 8 -98484, 347, Ἂ γι ἅ (Βόλου) 848, 349, 868, 410, 849, 350, 852, 854, 8301, 3017, 87, 088, θ68. 319, 384, 889, 591, 392, 398, 487,
ἍἌΥ τος Βασίλειος ( Ἠπείρου) 861. 445, 441, 408, 459, 4 -64024, 461,
-- -- (Κρήτης) 3868. 409, 410, 4106- 485, 4 -94987, 499,
-- Μύρων (Κρήτης) 291. 80, 591, 524, 521, 529, 5830, 584,
--- Νικόλαος { ̓Ἠπείρου) 855. Ῥθό, 581, ὅ89, 511, δ42, δήδ, δ84, -- Πέτρος (Πελοπον.) 58. δῦβ, ὅ62 -δ61, ὅτ, δτ2, 516, ὅΤΤ, - Στέφανος 840, 844. ὅδά, 58, 581, 6 -8ὅ982, δ96. 598, "Ἄγραφα 9848, 858, 364, 416, 688. 6002, 608, θ06, 6 -06191, θ20, 622,  ̓ΑἈγρίνιτο 84, 86, 495. 6028, 625, 626, 629, 6838, 688, 641,  ̓ΑΥρότες 82, 164, 110, 1171, 114, 664. 180, 188, 185, 187, 189, 1 -91918, ἪἊ9 1905, 1 -91919, 215, 216, 802, 388, Α 891, 398, 400, 4 -04114, 4- 41 48, “666, 669. Α  ̓Αγροτικό ζήτημα 189, 809, 898, Α 411, 666. Α --- --  ̓Αττικῆς 444, 441. --- -- Ἑπτανήσου 898, 40- 41 ]4 -- -- Θεσσαλίας - Ἤπείρου 418448.
ἡνογένης Γεώργτ. 528. γατο 1τ, θμ4, 845, 869, 812, 814, τς501, 5971, 688, 860, θ62. Ὑ ἀν ἡ (θεσσαλίας) 864. Υτο ἴ9, 80, 461, 410, 411, 622. γυπτος 18, 841, 848, 801, 881,
888, 396, 417, 445, 410, 501, ΡΟ8, 91, δ11, θ6θὅ. Αἱχκατερίνα (Ρωσίας) 340. Αἷμος 889, 41, 416, 501.
πε στν ο
“ Τὸ Εὐὑὐρετήριο συντάχθηκε ἀπό τόν ΝΙΚΟ Δ. ΚΟΥ̓́ΧΤΣΟΓΛΟΥ͂.


618 ο ́ ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ
Ατξ-Δ ἐ-ΜΝ πα ίν ὅδ29, ὅθ1. Αἱἰτωίλα 44, 8θ0, δ00. Αἰτωλικό 84.  ̓ ̓Αχαρνανία 44, 82, 164, 860, δ00.
Αχροναυπλία 41-49.  ̓ ̓Ἂκρόπολη ( ̓Αθήνας) 88, 444. ἌἊχρωτῆήρι (Κρήτης) δῦδ, 569.
ἊἈἊλδανία 288, 834, 8δῦ, 851, 428, 591, 6600. ἌἈλεξάνδρα (πριγχήπισα) 116,
496.
 ̓Αλδξά [ ν0], δ88ρ1,ε 410,ι50α 1.  ̓Αλδεξανδρόπουλος (νομάρχης)
68, 66.  ̓Ἂλέξανδρος Βουλγαρίας 4715,
44, 4 ---Β.’ Ρωσίας 494, 889, 688. - Σερδίας 501, δ64..
ἌἈχέξης Ἂ λ. 451, 458.
ἈΑλεξιάδης 46. ἪἊλ ἡ Ἰομαὴλ 480. -- πασάς (Ἤπείρου) 858, 419, 428,
481.
-- -- (Κρήτης) 296, 818. Ἂλικὁι(Κραήτηνς) 361, δ01.
 ̓Αλμυρός 848, 852, 868, 410, 581.  ̓Ἂ λφρέδος (πρίγχηπας) 1 -01140,
124, 148, 118, 9- 20 07, 281, 488.  ̓ ̓Ἂ μαδαῖος (πρίγκηπας) 108.
 ̓Αμαλέία 7, 28 -29, 45, ὅ8, 58, 76,
18, 84, 8ῦ, 86, 90, 98 - 91, 100. ἊΑμδοῦθργο δ84.  ̓Αμδροσιάδης Κ.
ἊἌμερικἡ 128, Ἰθαν 2θ0 ̓ 414, 621.
ἈΝΤ Τα Σ ΘΙ, 88, Τά, 18, 91, 108,
226, 805, 331, 864.  ̓Αμούς ἂἀγάς 8580,  ̓Αμπελάκια 12, 688, 668.  ̓Ἂμπελάς Τιμ. 11, 4566, 461.
- Ἐφέτ. 611. - ΤΌ. ὅδ.  ̓Αμπελικόπουλος Δ. 468, 404, 469.
εχ ἡ κυχλὸοφ ο
"."}
-
 ̓Αναγνωστόπουλος 48. ἀν πράτ συλ ας Σ π. 6ΤΠ].  ̓Ανάργυρος 19. Ἄναρχικχοί (885. 82,  ̓ΑΙναστασάχις 867. Ἂνατολικόζ ἡτημκα 106,
882 - 3856, 8344, 367, 499, ἐδ, 468,
471 - 486, 498, δ01. Ἀν δρεάδης Α. 8171, 418, 600,
Ἄνδρος 84, 216, 448, 468, 464.
 ̓Ανεμογιάννης  ̓Αλλ. 806 Ἂννίδας 498.  ̓ΑἈιΙινοδερία 112. Ἄνοτὦ 554, δὅ94. κΑντακμς (ἁρμοστής) 188, 201. νταλχκχίδειος εἰρήνη
ες Β41, 800- 8δδ, 867,
δέ0, δέ2, δ61, ἘΤΊ, 618.
ι μ
ὩΣ ἣν
δὲ δὲ δὲ μεσ με, ἢ»
« « «. « - «-« «
- ́ Σ. 114, 4171. δολιῶτες 5885. λός Ν. 861, 438. ά (Κρήτη3ς68). λλοτρίωση τσοιφλικιῶν 402, ΑἹΤ7, 424, 441.
εργία 8, 10-171, 456, 462. {ἰκιᾳα  ̓ΟΑδρου) 4584.
κλεισίμός 481, 438, 481,
δδ9.
κο
ρ»»
ν
ο ω)  ̓
» μρὴ»
πππ
488 πὴ χρεῶν 401.
Ἂποκορ ᾧνοῦυ (ἐπαρχία) 282,
8671, 808, 818, ὅ89.  ̓ποστολάκις 194.
ν
- Ἂ ποστολίδης 622, 626.  ̓Αποστολόπουλος .  ̓Αραδαντινός Σ., ὅδ.  ̓Αραμπὴ πασάς 88ῖ.
ΓΑ ρα χθος 5886, 581.  ̓Αρθανιτάκης Τά 8χ04 -η80ς6, --- Χρ. 8 -08046.  ̓Αρδανίτες 54, 86, 292, 804, 85, 415, 4 -24224, 444, 446, ὅθ86. ἀρεήλης (ἀξιωματικός) 90. λ (δούχκας) 298. ἌρΊΤαλασε ἡ (θεσοαλίας) 850.  ̓ ενὐτινή ΔΏμοχρατία
».
οι Ὄ
ΩΝ
ολίδα 41], 108, 391. ος 14, 28, 28, 40, 42, 48, 48, .ῳ 122. : τόλι 189, 1θ0, 191, 198,
ς 1. δ -8δ824. άἄδης 10 621.
πολ (Κρήτης) 368. (μοναστήρι) 860. (Ναυπλίου) δ8, θ0. τοχρατία 194. ά δι 291, 292,
αδία 44, 108, 512, 516,
»
Ὃ Ὄ
ὡΟὦὉ
ὅς  ̓ς τὰ
-“ΦΦ:ὠμος ςεμμο ὅιι
Ο τς Ὃ Ὁ
σισι Ὁ. τ
»Φ
Ἀν δὲ δὲ δὲ ὃν
ὦ δ. -ὁ τὸ -ὦ
.ν.ν
»»»
τντοτυσνυ
ἙΤ
ο
ν


ΕΥ̓ΡΕΤΉΡΙΟ 619
.
ἐν ἡς (Κρήτης) 868.
ενία ὅ81, ὅ89- 5641, 48, 557.
ἐν οι (Κρήτης) θ06.
ά4( (ΓΑνδρου) 458. ἐλλΔ.ο68ς 0. ολντ 464. α 85δὅ, 318, 8319, 83-83841, 388, 896, 4117, 418, 4 -84485, 485, ἀθῦ, 581, 666.  ̓Αρτέμης ΜΝ. 64. Ἄρχόντοι 180, 1 -81881, 191, 108 - 198, 405.  ̓Ἂσὴήμ μπόης δ640, δὅδ.  ̓ΑΑσημαχόπουλος 469.  ̓Ἂ σία 164, 869, 558.  ̓Ασκούτσης Κ. δ41, 606.  ̓ἊΑσπρέας 9320, 548, δ46, δῦρ, ὅτ0, 511, 588, 611, 671.  ̓Ασπρογέρακας 188.  ̓Ἂστακός 84. Αστοί, ἀστικὴ τάξη κλπ. Ἴ, 8, 11, 14, 17, 81, 180, ἴδ, 194, 248, 311, 392, 5968, 411, ὅθδ, 648, 6 -06609.
ἼἌστρος 8δῦ.  ̓Ἂσφα(άἘπεκίροαυ) 862.  ̓Ασώπιος Κἰ. 684, 687.
Ατμοπλοῖα 11, 665.  ̓ ̓ΑἈτομικές ἐλευθερίες 241, 666. ἌἈ ττικχ ἡ 18. 44, δ4, 86, 87, 212, 220, 2598, 288, 804, 805, 819, 896,
ν
. "
» ἢ» Ἐκ Ἀν δὲ Ἀν Ἀν
Ὄτ τ Ὁ Ὁ Ὃ Ὃ
" μ μ ν ν ν τ
897, 411, 422, 499, 443, 444.- 411,
4160. Αὐγερινός Α. 80, 90, 108, 189,
158, οἦο, 809, 825, 486. Αὐλών (Κυπαρισίας) 98, Αὐστραλία δ]. ΑὐστρἿ,έ1α2, 28, δῦ, 16, 11, 84,
90, 128, 145, 118, 204-206, 294,
2605, 269, 2719, 393, 994, 880 - 882,
889, 840, 874, 871, 818, 381, 479,
480, 484, 499, δ68, 5606. ὅδβ8, 597,
608, 61ὅ, 068, 664. Αὐστρουγγαρία 816, 481, 488, 492, δὅ84, 668, 664. Βλ. καί Αὐ
στρία. Αθθθν οι ῥα Οὔρήτης! 806-618. ἊφΦφ εντούλης 9. 1231, 1851, 116,
909, 11 Θ41. Ἄφρικχή 008.  ̓Ἂχαϊζ86α. ἼἜἌχολος 169, 161.
Β
Βαδαρία 7Τ6, 98, 106, 141, 148,
144, 113, 10, 211, 220, 2341, 608. Βα δι ώ της (λοχαγός) 88.
ἘΠῸΣ τ Ὁ ἘΦΞῸΞ πΏΏ ὦ
ΠΟ ΙΝ ΟῚ
»»Σ χ σι: σι σ: ὦ ὦ, ὦ 
».
.
804, 806. λους Πετ. 85, 81. υλος 580. υλος 5328- 821. αωρίτης ἊἌριστ, 88, 1δὅ, 1 -81846, 194, 242, 2348, 272, Φ1Θ6, 800, 412, 418, 684, 640, ΘΊ1, 68. -- Ἴω. 600. τς Σπυρ. 808, 801, 890. Β άλδης Δημ. 486. -- Ζαφ. 121, 188-140, 1177, 209, 219, 241, 242. Βχλχκανικχἡ 8, 18, 20 2564,, 261 -ὃ609, 2171, 919ῶ, 296, 2990,
ὩὨΞξ,., ͵͵“»ιθοοα
ο»ρν»ὦ
 ̓ ὅο Ὁ
τὰ δας
ορ
800, 3 -883806, 888, 840, 849,
δ4δ, 871, 814, 884-886, 466, 488, 4855, 4098, 499, ὅ -05108,
ὅ89, 083, 048, 644, θ -86698.
-- Ὁμοσπονδία 888- 885, 506.
Συμμαχία ὅθ8.
ὃ. ις ΚΕ. 79. α (Κεφαλονιᾶς) 190. (Κεφαλονιᾶς) 191. νὸς Β. 8δ6, 119, 191, 125, 129, 180, 185, 187- 141, 160, 1608, 169. 1716, 219, 220, 252,
ι-- 8... Ὁ... Ε..Ὁν.}
ἩΣΒΏ ΒΕ ΒΞ ]
»ΣΥυΣ»»»',
“ΤΩ ἃ
ΡΣ
“ΦΦΟΝΏΦΏ
.- «
ἘΣΘ
ης Π. 18.
 ̓Ιλβιωμανυμέον 88.
ΠΟ ΠΏ ὥὩΌπἔ ὦ
“Ξονκα ΐῖῦ
ἩΡΒ ΒΒ [ἘΝΞ Ἐὸ ονΒ Ἐ. Ὁ. δὶ
Ωοαὔπυ
ιλειάδης Διον, 470. -- (μηχανικός) 19.
-- (ποιητής) 349, 686.
Βάσσος Τιμ. 24, 192, 127, 138,
191, 189, 151, 164, 168, 116, 9117
218, 29, 245, 248, 949, 252, 619,
550- δὅ8, 68, δὅ9, 560, 596, 598,
Βαστίλη 116. Βατάκχ 3882.


680 ἹΣΤΟΡῚΑ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ἙΛλάδλὰΣ
Βαφὲέ (Κρήτης) 290.
Βαφειάδης Τάσος ὅ88. Βεάκης Ν. 61. Βεγγάλη 11Ρ. Βέϊκος 9571. Βέλγιο 86, 44, ΤΩ 491, 621. Βελέντζας , 854, 880, δ42. ἊΝ ον κέ γῳΕΥῚ
Βελεστίνος 511- 4, ὅΤ1 ὅ82, 615 Βελιγράδι 16, 261, 2608, 889, 501, δ04, θοῦ, 564, 668. Βενετέα 180 - 188, 401, 660. Βενι ἪἜ ζλευθ έ, ὅθ6 λ5, 60 ο5, 6 ς00 Μ, - 486. Βερανζέρος 899. Βερθέρας ὅ42. Βεργοῶτὴς Μαρ. 689. Βερεζόφοσκυ 9394. Βερναρδάκης ΔΑ. 61]. -- Δημ. θ40, Ο41, 649- 6417, 651. ΒέροδβιτΓς. ὅ40, 641, δδ5. Βερολίνο 841, 811, 8ὅτῶ, δ1ὃ θτῦ- 319, 21, δ80, δ84, δὅδ, 564, δὅ94, 596, 598, 600, 687, σσαραδία 844. ὕμαρ Φερδινάνδ(προίγςἡπας) 110. ἀράς [. 688, 686. 1 Ἂλφρ. δὅθῦ.
5» ὦ α ̓
νώι ν ἡ 201, 294, ὅ95, 591, 601. Ἣν ὁς θὕά λας Δ, 641, 684, 611. ωρ Ἐμμανουὴλ 20, 26ῦ. υρία (λυ αῸ) 104, 810, τ 518
σε βῆ χαν! ἃ 12. 1Π| 18,
πὴ δυνα τ
"ὧν “-- μαὶ σ
ς Γ. 24. τούρης Σπ. 401, 402, 6171. ιάδης Γ. 865.
σης (ἴλαρχος) 50, ὅ8,
ς Α, 610, 519, δ21, 528, ἧς Α. δ41. τὰ (Κεφαλονιᾷς) 196. γιάνν ς [Γ"τἀν, 89.
ΠΏ ΠΩΣ ὉΔὋ π ὩΣΠΌΠΟΠΟΏ
ΣΙ Σ Ὀ20 Σ ΣΣ» υ σα
88, ὅδ6, 660, 668, 668.
άνος Ν. 484, ουλος Α. 920. ΛΥΥ. 318, 392, δ84, . 198, 196, 199. ὧφ 280, 282,
χοι
τ, στο
ΣΧ} Σχ»»,»
οοἫοο
». τὶ
, 848- 02, 819, 411,  ̓δ00, δ6ῦ, δὅ68, 586, 589, 610, 616. σα 8, 86, 142. 148.
[-9}..-Π..}}-ὁ]
ο
58
τ ο ̓
ΞΣα
«
ἰτσα 8361. απέστη 501. δούρης Β. 525, 618. -πΔ. 46, 196, 180, 1 -81825,
ορροσιῦι
-ἡ
[50 Ὁ... Ὁ..Ὁ..}..}
σΞ,ΩΩ «“
- Δ. 451. Βουχάκαλης 98]. Βουκουρέστι δθῦ, δ18. Βοήλγαχρης 19. 80- 80. 8- 918, 917, 100, 108, 116, 120- 122, 126, 188, 140, 148, 166, 168, 114, 209, 2 -22258, 282,
241, 248, 241, 251, 268,
Ω1ὅ, 2171, 280, 281, 286
296 - 808, 806, 808, 809,
818, 819, 821
811, 318, 486, δ00, 512, 584, 618. -- λεὼν. ὅδ, 14, 81, ὃ0, δῦ, 808, 671, Βουλγαρ 288, 810, 311, 8 -38819, 842, 846, 351, 869, 871, 872, 384, 418, 4 -84885, 498, 499, 501, 00, ὅθῦ, 871, 88, δ40, δά2, δ0ῦ, 5971, 618, 660, 668, 668. Βουλ ἡ 19, 20, 85, 86, 19, 91, 118, 116, 118, 119, 128, 148, 1ὅ8, 108, 119, 206,
2098, 249, 258 -200, 212
2900, 2917, 299. 800, 802,
3 -08261, 885, 8817, 842,
10, 8177, 282, 889, ὅ80, 800 - 391, 408 -40ῦ, 411, 410, 419, 421 - 480, 484, 442, 445,
501, δ -θ5191, 5614, 18,
520, ὅ22 -δῶ6, δ -2ὅ886,
δάϊ, δδ0, δ06, 501, δὅ16,
60-16186,
ὅ98, 601, 618,
θ26, 682, 667.
-  ̓Αγὐγλική 201, 298, 840, δ49.
 ̓-- Ραλλική 861, Ὁ66. - δημάρχων 1. -- Ἰόνιος 188,
208 ;
Ἐπτὸ Ρουμανιχή 800. -- Σάμου (λαϊκὴ) δά, ὅ48, Βουλπιώτης 8381, 481.
484, 06,
[.(α 8, 264, 268,
411-418, 479
481 -489. 492, 498, 496
189, 200, 208,
881, 518,
ν ίαἁ 8 -88808, 386, 888, 499.
139,
δ,
Δημ. 20, 29, 39,
102,
180 
101, 288 
210 290,
810, 829,
501,
269,
844 
4τῦ 
504 
568 
104, 180, 208, -τθ, 803,
844,
888, 412, 480,
488,
800, Ὅ17, 889, ὅθ2, ρ28,
204,


ΕΥ̓ΡΕΤΗΡΙΟ  ̓ 681
υ μπάκης Ἴω σ. 868.
ν ἢ "βότ. 841.
ς Ἰ8, 158, 186, 318.
ταα (ς ̓ Ηπείρου) 8δ0. νο 800. νος Δ. 111], 261. ΟἹ, 111, 184, 186, 187, τός Π. 18. τενίτσοα ( Ἠπείρου) 366. υνώφ 118. ν τα (θεσσαλίας) 8358. ὦν το (Ἠπείρου) 861. ιλάκης 386. ἄν τιο 91, 180, δθ4, δ89, - 662. υζ ἀντιος  ̓Αλέξ, 25, 612. --  ̓Ἄναστ. 384, 612. Β ὦ κο ς (δόκιμος) 172.
ὋΝ οὈΟὐὔὐυττοοοδοορο
Ωρ ο » σις
ς- Ξ ΞὌΘ οῦ |
Φιισο πο σο
στ αο Φ
“1
ὩΣ Ὁ2Ὸ Ὁ Ὁ Ἢ Ὁ Ὁ Ὁ Ὁ ἘΔ ὉΣ Ὁ] Ὁ
Γ
Γχδδά ἐφέντης 480, 491. Γαδ ρι ἡ ἃ (ἡγούμενος  ̓Αρκαδίου)
292. ἱ Γαδριηλίδης Βλάσσης 899, δ2ὅ, 526, 529, 611, 628, 627, θδ0, 651, 612, νόπουλος ΔΑ. δὅ717. ξίδι 668, 664. ται (Ρουμανίας) 18. λαῖος 494. ἐα 1, 15, 86, δῦ, 62, 68, τῦ, 60, 81, 96, 104- 108, 111, 118, 116, 121, 123, 148, 166, 112, 118, 115. 118, 904, 206, 206, 212, Φ1Τ, 228, 224, 229, 280, 282, 986, 237, 949, 212, 279, 281, 288, 285, 2 -92925, 298, 80τ, 809, 822, 898, 8 -33801, 840, 311, 814, ὅ -78109, 5381, 881, 888, 401, 419, 481, 488, 484, 491, 498, δ08, δ0δ, 518, 519, 521, 598, ῦ80, ὅ81, δέή0, ὅδ8, 554, δῦδ, 561δόθ, ὅθ6, 59- 5918, 608, 680, 668, 664, 66. Γαλλική Ἐπχνάσταση 84, ΟἹ, 121, 218, 222, 621, 668. Γαμβέτας Α. 8:18, 814, Ἰαντζόπουλος Ν. 849.
ΞΞ πὸ ΞΩΙΡΡ͵Ὲ
ἘΏΞ 55
»»»»|κ»»»
υ ς σΕ

αρδικιώτης Γρίβας 80, 64. 860, 851.
Γαρέφη
Γχριδάλδης 20, 40, 16, 11, 84,
Ὡ -0260ῦ9, 800, 591. -- Ριτσ, ὅθ1, δτ1τὅ, 591. Γαριδαλδινος 22, 26, 349, 568. Γαρμπ Ἥ. ή62ς 0. Ταρυφαἧλς 8ῦ9, Γάτσος Σ. 34, 848 Ραύριο ([Ανδρου) 484 Γενεύη 888,  ̓εννάδης Ν. 589.
Ι
Γεννάδιος Ἂν. 46, 81, 416, 41|͵ 92, 610, 611. Τ ̓ ένοδα θθ0. Γενοβθδέζης Γ. θ11. Γενοδέλης 8388. ΡῬεράσιμος (παπα) Νοδάρος 195. Γέρθδις 201. Γερμανέα 12, 219, 294, 295, 380, 391, 898, 3 -88401, 371, 814, 816, 8311, 381, 419, 480, 481, 483, 484, 481, 491, 498, δ08, δ0δ, 521, 5327, ὅ80, δ84, δ42, 548, 5 -88682, ὅθδ, ὅθι, ὅ14, ὅ88, ὅδ9, 6 -96014, θ08, θ26, 621, 686, 688, 651, 6ῦδ, 688, 664. . Γερουσία 19, 20, 34, 19, 80, 88, 91, 116, 116, 1117, 148, 210,
217, 248, 8319. -- ἐτερνήροι 188, 196- 198.
-- Η. Π. ὅδ9.
Τε ν αν κά δὴς δῦ. Γεροχωπτόπουλος  ̓ ̓Α.χ.
500, 511. Γεωργαντάς Α. 19. Γεωργιάδης Ν. 429, Πε ὠργιος Α’ (δασιλιάς) 1, 1δδ, 18, 1600, 168 κλπ. Βλ. καί περιεχόμενα. -- (πρίγκηπας) ὅ80, ὅ81, 5862, δ72, ὅθθ6, 601, 608. Γεωργίου 1. 611, 612. Γεωργοί 18. Βλ. καί  ̓Δγρότες. Βιάχτιτς Γχραγκχούρ 76. Γιαμαλάκις Γ. 541, 606, Γιχννακόπουλος  ̓ἈΑλ. 610. -- Ἴω, ὅ22, 580. Γιάννενα 1ΠΠ, 12, 8 -δδδὅτ, 862, 881, 431, ὅ86, 6838.
ΡῈἢ
» πσ.
Ἡθορ5
πὲ ς 888.
"Ξ"
Ἀπ
σφ.
.-Ξ
[9
ΕἸ
[υ]
ΝΥ
ο
ς
Ξ
Φῳ»
ἔστ


ΠῚ ἹΣΤΌΟΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΕλΛλάδὰΣ
ΙΓκορτσακὦᾧφ 10, 29 8610,816. κούρας Νικ. 484. κράν-Ντάφ 521. Γχρέόγκορυ (δουλευτῆς) 201. 504.
Γχρέχκωφ κρίμ 6861. Γκχρούντας 542. Γλάδστων 80, 810, 816, 381, 480, ὅ48. λαράκης Α. 25, 26, 121, 108 1δ5, 221. Γλήνης 81
Γλώσσα ἀἁγγλικὴ 181. -- ἄρχθ8α6 -ί66α6. - δημοτικὴ 9, 68-36668. -- ἱταλικὴ 1871. -- καθαρεύουσα 821, 686- 656.
ΓοΎγον ἧς 4861. Ρολουχόφσκυ δὅ588, δ98. Ρονατάς ἘἜἊἜπ. 618.
-- ἢ]. 828. Γόντικας 13], 184, 186, 1δ2,
Γοῦδες (Εὔδοιας) 8398. Γούδας  ̓ ̓Αν. 46, 14, 680, 612. Τουλ ἐλμος Γερμανίας 542, δὅδ6,
ξ
ἘΣ:
ας Δανίας) 108. ς δ84. 586.
Ι
τ
ΝΣ
ΕῚ
εἶ
σ ἢ ς ΚΡΡΕ [6] 288.
541.
χ ὁ ὴ Δ. 622, 624. ος Τζώρτζ 18. Ε. Μ. 118, 194, 125,
Ρ ῬΡΙΡ49η
Ἐ7ΡᾺ "νὴ
 ̓ΔῸΌ ὌθΟΟΟοΛο
ΓῚ ὨΞΒΞΏΞΞΏ σις
Ὃο
δ. ΝΣ
αν"
ξο .Β
Φ.
Σ3
νὸ
ριάδης  ̓Α8. 20. . 568, ικιος ΣΤ ́ (Πατριάρχης)
ρ
Ἡ χα ρ. ὅ8. ας δΔημ, 40, 46, 47, 56, δ8,
62 -θ4, 82, 88, 86, 98, 99,
1, 180, 186, 140, 1656,
Ί, τὰ 218, 214, 290, 825.
ἰτῆης Νικχ. 426. νο 425. 468, 464, 469.
-Ξ Ξ 53
ἝΝ
σι ἘΞ
ΓῚ 
ο.
| δὰ
-σιφῷ
ἘΞ “
Κ. δὅ81.
ς (δικαστής) 88, 90. δὅ8, 84, 86, 190.
18.
5 Βα ΠῚ ΡΞ ΒΞ ἢ
-σθοουτον
««Φ-ςο.--σ
»νννννυεουου υυ»π'υ»η.
Δ
μα ρ (ταοαρίνα) 588.
ἐς 16ὅ, 1171, 215, 218.
λάς Α. 61.
ΔΎ κ, 612.
ια  ̓ 88, 140, 141, 100, 290, ,. 492, ΕῚ 519, δῶ8, 0260, 594. ν ἧς Δ. 186. ανία 116-119, 206, 201, 226, ΟθἹ, 238, 249. 9710, 271, 281, 995, 309, 595. αντῶν 84, 122. αρδιντῦμός 494. αρδανέλλια 840, 809, 870, 510.
δ Ὁ 55) 5 1 515 χἷ
«
ο»ᾳικιρνι νι υν»νν
κιξ Ν, 864. τα 618. ο ἧς (δεκανέας) 611. ιᾧῴτης Ε. 6712.
ἐσσι, ΘῈΣ
- Καν. 20. --- Νικ, 19, 629, 588- 80, 594, -ς Πετ. 289, 291, 299.
Δεληγιώρφγης ἘἜπαμ. 46, ὅ9, 68, 18, 14, 80- 88, 215, 219, 220, 221, 222, 224, 2389, 241,͵ 242, 244, 248, 251, 202, 208, 210 ̓ΩἸῚ, 280, 281, 281, 802, 9808815, 811, 820, 825, 829, 886841, 848, 844, 815, 612. π-π- λεὼν. 26, 46, 81, 90, 422, 428, 429, δ00, 511, ὅ84. ερτί ἧς Κι. 418. 6 ἐν ια (Κορίνθου) 54. 6 ἰς πασάς 390. ε λ 510. ἡλλας 200. δας (σφαγές) 286. εσι δ 805, 806. ιγιάννης Θε5όδ. 108, 114, 121, 189, 1560, 1 -51686, 114, Φ11, 212, 214, 220, 228, 224, 240, 241, 242, 2345, 240, 248, ,. Φ10, 800, 808, 809, 318, 315, 828, 521, 886, 841, 35-13188, 381394, 429, 410, 4 -74816, 4 -84064, 4095, 498, 499, δ -05108, 56-156168, 522, 28, ὅ26, 529, 580, 5885, ὅ86, 589 -541, 5649, ὅδ0, δδ8, δ5-75591, 560, δὅθ8, ὅ12, 615, δ7θ.
Δημακόπουλος 292.
Δήημαρι ὁ (θεσσαλίας) 8368, 8358,
νο Όπ
οι ς.
ρνννρνννν»
τι πισίσοὼ ὦ ΓῚ
οῦ»’


ΕΥ̓ΡΕΤΉΡΙΟ ΠῚ
Δημητζάνα 11. Δημητραχκχαράκος 1060. Δημητλακόπουλος Νικχκ. 611, 612. -- Χαρ. 629. Δημητριάδης Γ. 41, 49, ὅ8,
51, 64. Δημητρίου Πεπ-τ. 461. Δημήτρωφ δὅ91. Δημοκρατία, δΏΊμοκρατικές ἱἰδέες κλπ. 7, 41, 46, 66,
ΤΊ, 80 -8ὅ, 89, 108, 108, 119, 121, 128, 1564, 151, 220, 382, 248, 944, 249, 252, 815, 821, 828, 829, 385, 392, 498, δ00, ὅ12, 48, 861, 614611, 660, 666, 661.  ̓ Δημόπουλος Γ ̓. 621 -- ΚΕ. 621. Δημόσιο δίκαιο 2 -89645. Διακοφτὸό 495, ιαμαντίδης 88. αμαντόπουλος Α. 46, 80, 8 -91, 98, 1060, 108, 125, ρ ἡ (Ἠπείρου) 862. θνές Σοσιαλιδστικό
νέδριο 621, 682.
εθν ἧς Α ́ 461. Β ́ 621. Ἔπιτρ. Οἴκον, ἐλέγχου 594, 600, . θ08. Δικαιώματα πολιτικά 128. Διοδοτῆυ ς (ν ἄνθυιπολᾧ .) 417.
νεγίνηδες 186, 200, 204. ὁς ὅτ0 -δ15, 518, 87. ογοι 394. ς  ̓Ἄριστ, 25 - 28, 121, 189, Ε]
-- Δ. 612. υδούμας Βασ. 620, ς τοῦ Νεμούρ 118. άροικοι 188, 431. 8106
οοοοο
889, 84. νης Β. 202, 569, 511. ιτς 502. νας (ὑπομοίραρχος) 87.
μης Νικ. 10, 39, 45, Τῦ80, 88, 81, 97,. 206, 201, 238, 084, 612. - Στέφ. 886, 842, 481, 511, 511. Δρακάχκος ΜενέγοἜσὄπςνυδιάς 189. Δράκια 549. Δρακούλης Πλ. 40 6192- 602,8, 680. Δροσίνης ΓΤ, 898, 494, 654.
»Ρνννν ν»ν»Ρν»͵»͵,Ἵ »» .ν
ἕ
πὶ δὴ αὐ
{ τ ̓ 191, 199.
08, 298, 338, 847, 862,
πο]
Οι σὺ (5 ου
νυ
δῚ
ο
«
τΦ
ς Γιάν. 14. τα πολιτικά 16].
τ
[}
“ἐ
ΒΞῚ
ν
Φ9δ
--ὥἤκαυον;]-Ἤ
ω
-- γιορτή 20, 22, 41, 130, 298, δ61. Ἐθνικισμός 1817, 380. ς ὄὅμνος (στὴν χκαθα
ρεύουσα) 6δ2, θὅ8. Ἐθνοσυνέλευση Β’ 120-134,
248, 894.  ̓ Ἐθνοφυλακἡ 88, 101, 108, 126,
195, 140, 160, 216, 917, 2 -22810.
Ἐ κλογές θῦ, 104, 114, 116, 117,
119- 122, 200, 242, 2710, 212, 297,
802, 819, 824, 817, 489, 500, 512,
δ18, ὅ16, 5117, ὅ84, 5680, δ89, 618,
014, 682. Ἐλασσώνα 848, 818, 381. Ἔλδερτ 804 Ἑ λδετία θ01.
Ἐλευθθερίου Π. θ22,
πο Υ. 628. Ἐλευσίνα 232. Ἔ λιοῦ (Κεφαλονιᾶς) 196. Ἔλλιοτ ἊἊ ρ. 16, ΤΊ, 80, 106, 108,
109, 124, 143, 180. Ἐμδέρ μπέης δὅ- 8842. Ἔμιίν μπέης 858, 866. Ἐμπειρίκος ΕΒ. 17,216. Ἐμπόριο-ἔμποροι 1], 18,
24, 40, θ6ῦ, 88, 101, 164, 1171, 189,
210, 881, δΟΊ, δ20, 688, 660, 9664,
608 Ἔνγκελς 456, 466. Ἐξαρχία Βουλγαρίας 419.
Ἐξέγερση  ̓Αρμενίας 604. - Ἰταλίας 461. -- Κεφαλονιᾶς 189 - 199, - Δευκάδας 188.
π-- Ναυπλίου 318. Ἐξουσία Δικαστικὴ 266, 262,


684 ἸΣΤΟΡΙᾺ ΤΗ͂Σ ΝΕΩΤΕΡῊΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
-- Ἐχτελεστική 128, 129, 221, 222, 228, 200. “-- Νομοθετική 250. Βλ. καί Βουλή. Ἔπανάσταση Γενιχά 248. --- Ἠπείρου 808 - 868. -- θεσσαλίας 346 - 864. --- Κρήτης 219 - 801, 864 - 308, 86 δ62. - Κυχλάδων 68 - 14. - Ναυπλίου 40 - 64. --- ἈὈκτωδρίου 1862 τὸ - 99, 209, 243, Ἐπίδαυρος Νέα ὅθ. Ἐπισκοποι-Μητροπολίτες: --  ̓Αθηνῶν Θεόφιλος 122. -- Δρυϊνουπόλεως ἔΑνθιμος 860, 861. --  ̓Εφέσου Κωνήνος Ε ́ 542. -- Κισάμου Δωρόθεος 605. - Κρήτης Διονύσιος 879,
Εὐμορφόπουλος Α. ΘΥ̓͂, 464, 469 -π- ἢ 464. Εὔξεινος Πόντος 884, 844. Εὺρ ὦ πη 14, 18, 28, 40, 80, 128, 125, 164, 181, 188, 194, 204, 209, 281, 280, 284, 2 -92905, 800, 806ὅ01, 314, 822, 828, 8 -98814, 840, 344, 8352, 804-811, 8314, 3 -88810, 392, 401, 411, 468, 465, 461, 416, 418, 482, 493, 4904, 408, 0- 0 4 6, ὅ16, ὅ22, 584, 587, 41, 512, δέ7, 48, δὅ8, 551 -ὅ59, δ66, ὅ89, 90, ΟΣ, 621, 688, 686, 681, 648, 659. Εὐταξίας  ̓Αθ. Ρ09, 518, 22, 528, 881, 618, -- ἢ, 11. Ἐφοπλιπστέὲς 40, 6ῦ, 88, 60. Μαντινείας Θεοφάνης ὅ8. - Σάμου Γρηγόριος 452, 4δ8, ἘργατικήΠρωτομχγιά ὅ62, ὅ68, δθ0ὅ, 60-26268. -- τάξη. Βλ. Προλεταριάτο. Ἔρζεγο βίνη 880 - 838, 886, 888 Ἔρικούσα (νησί) 201.
Ἑ ρμούπολη θΡ, 46θ, 401, 462. Ἐ ρν ἑστο ςπ (τοῦ Σάξ - Κόδουργ) 144, 1τῦ. Ἔρσκιν 151, 272, 211. 800, 801. ἘἜσάτ πασάς 4831, 4838. Ἔσσλιν Κι. δ46, 589, 596. Ἑ ταιρίες-Σωματεῖα, Σ ́ λλογοι: -- "Ἄμυνα 545. --- Ἐθνιχή 529, 58-6ὅ620, 568, δθ6, 501, 8610, ὅ90θ, ὅθ2, 96, 601, 604, 608, 611, 612. Ἐθνικὴ ΓΑμυνα 3 -48426, 867,  ̓Ἔθνικόν Κομιτάτον 211, 214, 226. “Ἑλληνιχόν -- 269,  ̓Εργατῶν 46 - 4710, 622. Κωπαῖδος δ10. Λαυρίου 8719, 880. Μονοπωλίων δὅ28. Νεολαίας 21, 28, Φιλική δέδ, 664. --- Φίλων τοῦ Λαοῦ 18. ὑτέμ πασάς 61]ῦ. Εὐχγγελίδης Μαργ. θ49. --- Τρ. ὅ0, 18, 18. 111, 200, 312, 817. 819, 846, 8600, 861, 879, 386, 412, 4160, 4171, 4823, 488, 481, 490, 848, 548, ὅ50, 558, 672. Εὔδοιχ 18, 44, 61, 316, 8 -93968, 411, 410, 488, 518, ὅ85, 610.  ̓ὐθυμόπουλος Κι ̓ δ0. Εὖ θ ὑς (ἀγροτιχός ἡγέτης) 109 Εὐκλείδης 1. 440,
ΓΠ{Π{{{{{|
3
σ:
“-Δ
τῶ
Ἥφ τάν ἢ 109, 118,
δα ἡ, τθ, 115, 124, 1Τῦ,
ΤΊ, 84, 104, 1106 - 119, 1 -82008, 209, 2381, 2 -424]8, 24θ, 241, 249, 251, 971, 217, 8ὅ6, 388, 398, 400), 042, θῶ,
Ζχβιτσποάνος Σπ. ΖΦχγυρ 610, 688.
401 - 414, 6088, 635, 63890θ0, 666.
ὃν
41, 46 - 48, 64.
ά 12, 850, 351, ὅ22, δ8δ,
Ζαδές Μάρχος 451.
ἀαΐμης
604, Ἂλ, δ00, ὅ11, 5693, δ9ῦ,
618. -- θρασ. 39, 80, 81, 90, 91, 98, 115, 117, 121, 124, 140, 150θο, 16], 165, 168, 117, 208, 240, 248, 249, 511, 214, 296, 298, 80ύ809, 81- 8125, 317, 820, 828, ἫΝ 841, 848, 818, 8871, 391, 894, Φάκυνθο ς 164, 180, 186, 181, 189, 1 -91986, 200, 2307, 208, 2097, 4101, 488, 6022, 640, 641. δαλύίνης 2117. ὡαχαμπέλιος Σπ. 186.
Ζαπάντης Γερ. 196, 198. 2 ἅπας 411. αρίφς- η Γ. 4580- 432. 2 ἄρ χο 418- 425. Παφειρόπουλος Πολυχρ. 41, 42, 50, 58, 51. ΖαχαράἜἘπ κμμ. ι6ς 06 Ζαχλριάδης Ν., 684. Ζέἐγγελης 618. 7 ἐρ δ ς 293, 168, 171, 114, 911, 21ὅ, 251, 858, 8358- 860. ἀερθδουδάκηδες 411. Φέρπας 424.


ΕΥ̓ΡΕΤΗ͂ΡΙΟ 68
οἱ 24. γόπουλος 1. 810, 811, 612. τημᾶα διαδόχου 22, 38, 116 ὅ, 10,5. ἡτουνιάτης ολά 628.
8ῦτ, 859.
αν “
“Ξοθὸ 5
16ὅ, 111.
Ὁ
»
ξ.
“
Εν
σὺ
ΝΠ ΩΝ ὉΔῸ ὃΝς
Φ
Ὃ
ἜΣ
ΕῚ
Ὡ
ΔῊ
ν» [ἢ
τφῷ
ὮΝ
,ῳΑΙ,(κσκυουοο
806, 392, 897,
438, 484, 486, 440,
τς, τςς
μ
[9]
[ὩΣ] [.}
γῶν δ’
[3]
ΦὉΒ
444, 445, 471. Ζυμδρακχκάκης ἴω. 46, 74. --- Χαρ. 24, δέ, δ5, ὅ8, 60, 64, 191, 219, 242, 281, 289, 290, 291, 801, 809, 341, 844. Ζωγράφηδες 443. Ζωγράφος ἘΚ. 541. -- Χριστάκης 417- 419ὥὨ, 4928 - 426,
429, ωχιός Ν. 8587, 404.
Η
Ἢ λεία 216, 681, 682. Ἠλιόπουλος ΒΕὖσ-. 18. “-. Κι 410. Ἔπειρος 9, 12, 17Φ 18, 98, 60, ὁδὅ, 18, Τἴ, 125, 181, 20ῦ, 318, 987. 289, 298, 804, 311, 8 -48406, 849, θδῦ -ὁ08, 864, 866, 311, 81-78794, 888, 397, 414, 415, 4418, 466, 419, 480, 481, 488, 540, δ45, δ64, δθῦ, 5671, 5681, ὅ86, ὅ81, 668. Ἡράκχκλειο (Κρήτης) 288, 290, 298, ὕ48, 551, δῦ, δὅδ8, 260, 606, ΘΟ.
θ
Υ ὁ " ἢ ς (δουλευτής) 196, 808. τος Χρ. 201, 612. ἰδης Β. 880. ς 202, 481, δΙ11, δ19, δ96, 618, 656. τος 189. ς 18, 215, 916. λες 581, 618. 100
α. .
α 9, 12, 18, 28, ΤΊ, 125,
200, 218, 281, 289, 298,
808. 806, 511, 840- 850, 858, 856.
364, 866, 871, 814, 8178- 384, 398,
3891, 414, 415. 448, 445, 406, 488,
409, ὅ00, 511, ὅ28, ὅ60, ὅ62, ὅ64, 501 -δ69, 11, ὅτ8, 5 -7δ119, 588
ΦΦΦΦΦ φΦφδος
φοῳ ο Όῖῳ), ὦ ὦ ()
ΕῚ
ΠΝ
μι ο»
φι
Ἐπ:
μἢὰ (ἢ
 ̓
σα οο
Ὁ ΘΠ Ξπν»ΝπΘ6
κ
φο
89»
81, ὅ90 --ὅ94, θ08, 606, 6 -06180, 614, 617, 618, 666, 668. θΘθεσσαλ(ἃςοχνη 881], 882, 841, 854, 881, 416, 487, 4901, δ0ῦ, 5064, 97, θετιχισμός 620. ἡ δ 910, 271, 804, 386, 4771. ἡ ρα θᾶ, 14. χ«χάκις Ζ. 541. έρσος 292, 468. ἀν χ ἡ 288, 2608, 3839, 340, 8171, 1, δὅ64. ἡβουλος 97. κείχ 2 -52580. ἧς ὅὃ814. Ν, 594, 596.
Ι
Ὃ σ““
. τὸ Ὁ ὃς
Θθ θ θι θ θ
θ θ Θύ θ
«ἘΞ
Ἰαχκωβάτος Γεώργιος 187, 419, Ἰσχωδάτος Ἦλ. Ζερθδός 186, 188, 199-204, 404, 406, 411, 412, 612. Ἰχχωθδάτου Χρυσάνθη 20ῖ. Ἰάλεμος ὌὋὃ. 20, 46, 69, 10, Ἴαπω(χνα θ0Ί. 81, 88, 191, 1217, 128, 181, 158, 116, 11, 221, 286, 2317, 241-344, 876, ΠΡΕ Ἰκχτρός Κ ́ ὅθ, ὅτ, ποι Μιχ. ὅ8, Ἰγγλέσης 81, 842
Ἰγνάτιεφ 810, 888, 869, ὅτ0͵
φ» ὃΣ
χ ἢ 180, 202, 619.
ν [) τέλιζξ τζενπ
Ἵῤὀν!τος Κύώδιχας 247. -- Ποιητ. Σχολὴ 646. Ἰουνιτιακά 226-284, 252, ἸἸουστινιάνης ΒθΥ, θ9, ἸἼρλανδέεα 404, 421. Ἴσθμός Κορίνθου δὅ], 488. Ἴσχεντέρ πᾶσάς 86], 8358. Ἴσκος ὌἊθ. 86. ἽἝἽσππαἐνκ θ80. Ἰσχόμχχος ΚΕ. 842, 868, 354,
429
Ἰταλία 35, 38, 40, 41, ΤΊ, 84, 57,
112, 215, 964, 966, 267, 289, 288,
293, 806, 309, 311, 319, 840, 849,


686 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
8160, 8377, 461, 479, 481, 488, 498,
δ08, ὅ84, 56-7δὅ91, ὅθθ, 561, 568,
515, 591, 608, 680, 668, 664. Ἰτέα 8.
ἾἸωα χε ύΛμ (Πατριάρχης) 338, 841,
869 Ἰωάν - Ἰν ούλ ηιο ς ς (πρίγκηπας Δανίας) 210, 5171. Ἰφαννίδης Δήημ. 452, 528. Ἰωάννου Ἴω. 518. -- Φὰ. 19, 8348, 688,
Ὄτσν
872.
τα 12, 41, 51, 84, 86,
. 148, ΤΊ, 471, 495, 6088. δας Κωνοτ 26, 46,
»ν»»κχ τσ σι σι
π δα Ὡ Ὁ»
: Ξ5
ἔδι.. ΕῚ
Ε.}
ΗΡΥ
μ"
-Ξ
ΓΝ
μνὉ
1
Ἔ -τῷ
άρτης  ̓ ̓Ανδρ. 41. (Αττιχῆς) 44.
Δ. 61. ἧς αι: 49, Ἢ ς Δημ. 281, 338, 210,
μὰ μὲ μά ΡέΡιὶ δες ἘῸ Ῥὲ τε δὲ δὲ ἐπε πὶ πὶ δε δε Ἀεὶ δὲ δε πὶ δὶ
“σ ́ .ωῳ
ἘΒΒΡΗ ΩΡ ὩΒΏΞ ΒΕ ἘΏΏΩ ΒΒ  ̓
»»»»»»"
» Β
ο ́. ΌὌ
Ὃ Ε--}
τ σι
-- Σι. 899, 619- 628.
Καλλιγάς Π. 89, 46, 116, 197,
128, 129, 209, 211, 218- 916, 221, 224, 280, 2386, 288, 242, 248,
249, 828, 349. 848, 848, 882, 590.
Καλλίνσοκης 46, 510, 5840. Καλλισπέρης Ν, 48, 18, 80.
Καλλιφρονὰς Δ. 89, 46, 88,
18, 80, 89, 9] -96, 125, 149, 188158, 1684, ττὸ- 114, 209, 210, 221,
214, 3511, 446.
Καλοκαιρινός Αὐὖυσ,. 607.
ΚαλομενόπουλοΝς. 540.
Καλὸς Α. 46, 68, 69, 10, 81, 88,
108, 116, 188, 151, 162, 176,
219, 2817, 248, 244, 248, 962.
-Δ. 8 - 1.
ρος Γ. θδὅ3.
εἴε
Καλοσγοῦ ἙΚαλκπκπονοθεῖες 19, 90.
τ μῇὴ
ΕΣ.
Ὁ Ομ οῦυ
Καλποῦζος ΛΔ. 889. Καμαρίλλα 29, 40, 78, 202, 241, 244, 298, 328, Καμπάδες 26, 46, Τύ, 71, 444, 440, 457,
Καμπἃ (.Κρή!της:) 361. Κάμποι (Κρήτης) 861. Καμπούρογλου Δ. 88, 98, 168, 8327, 446. καμπούτσαηΣς. 861. Καναχάρης 9981. Κανάλια (θεσσαλίας) 568. Κανάρης  ̓Δρ. 74, 86, 927. -- Κι 2- 202, 29, 80, 38, 89, 48, 78, 19, 91, 97, 100, 108, 116, 190,
121, 128, 126, 1 -818806, 177, ΦἹΡ, 240, 241, 344, 249, 268,
270, 2171, 841, 844, 6854.
--α Μ. 942. 800, 417, δ29, 588, 614. Κάνδανος (Κρήτης) 289. Κανελλίδης 820, 821, 472, 611. ΚανισκεᾺύ(α 181, 182. Κανιωτάκης Ε. 541. Κάννες 584. ΚαντιάνηΓςΤ. 481. Καπετανάὅκ8,η47ς6. Καπιταλισμ8,ό18ς, 14, 81,
118, 189, 384, 392, 508, 518-ΓΝ
ὅ00. ΚαποδίστριἾαως, 14. Κάπουρν800α.
ΚαραδέλωΔφ. 961, 4715.
Καραδοκυραῖοι 910. Καραγιάννης θ22, 626. Καραγιαννόπουλ(ἴἵολαςρ
χος) 94 εοδὼωρ ἡ ς 99, 601. σχάχης Γ. 611.
ἡ 895. λι μ
ΣΝ
δ δια.
μπεη (Ἠπείρου) 856. ἀντάκη  ̓Ανδριάνα
Ώ8
ἧς 194, 105. ; πίλιαΔς. 680. -Ντερδέν 881. πάνος ΚΑ. 888, 499, 429, 80 -440, δ00, δ08, 619, 580, ὅ34, δδῦ, 618, 612. Καρασούτσας 686.
Κ αρ α τ ἀἁ ς (ποοτράτηγος) 39, 98, 85 .
“ ρι σὶ πὶ ρὶ
ΒΞΞ8
"Ἐπ
ὧν
- Στέφ. 267. ατσαλ ἡ (Θεσσαλίας) 868. λας ΡῈ
τοαὰ 848, 864, 416, 491,
. ΟἹ], 612, 681.
. 442.
καρ Καρδ Καρδί ὅ68, 588. Κ Ἀ


ΕΥ̓ΡΒΤΕΙ͂ΡΙΟ 681
Καρολίδης Π. 2538, 234, 281, 288, 2502, 295, 298, 808, 801, 811, 820, 842, 5117, δ47, δάδ8, δῦ8, ὕδ9, 561, δ57, 688, ὅ95, 608, 610, 672. Κάρολος Α ́ ( ̓Αγγλίας) 28. - (Ρουμανίας) δ06. Καροῦσος Δὴημ. 200, 202. Καρπενήσι 688. Καρτάλη ς Γεώργ. ὅ -85825. - Γιάν. δτ1τ71, 586. Καρταντζόγλου 69. Καρύδης Σοφ. 384, 219, 672. αρύχης 610. Κάρυστος 216.
σι ρει
ά » θ08. ρες (Ἠπείρου) 356. λον (ΓΑνδρου) 488. 84, 622.
“ὦ εἰ ἡ αἰ ἡ ΠΩ ὦ Ὃ
οαοῷο ὦ κι ῷ Ὡ-Ξ ἢ ὦ “ὦ ο
εἰ Ὃ καὶ Κ σι α 5 Ξ' εἱ
σι ξςξοο.»
“ σῷ
ἈΝ
ιάννης Χ. 20, 40,
ρ Β Β

οἱ ὅ
τοιἰκόπουλος 868. οι: κοστάθης Σ π. 14. σίἰίμπαλης Μιχ. 827, 388, ἘὼῈ Ὁ θ6 488.
ΣΡ ΣΡ δ 1...
4.53 1 3 εἸ τ
ωρίτ
6ε "
ρος
που
" (Θεσσαλίας) 854. α ἅ (Κρήτης) 861,
α σι ἃ (θεσσαλίας) 850. χυρα 96, 1 -81802, 1 -81808, 196, 199, 200, 208, 204, 2 -02068, ὩΔΊ, 916, 861, 40- 4014, 407, 411, 412, 414, 402, 410, ὅ89, 541, 618, 618, 619, 6080, 651, 640, 641. Κετίγνη 268. Κετσέας 9θ. 584. Κεφαλογιάννης Ν. 541. Κεφαλον.:ἃ 180, 18 - 190, 198400, 208, 207, 208, 341, 610, 6410. Κεχαγιάς ἙΕ ὃ 9θ. 80, 17]- 118, 215, 816, 380, 258, 290, 8510. Κηφισιᾳᾷά 288, 298. το 622. ο ὅ384. ρῶν 2922. λέρ 198. { (θεσσαλίας) 850. τοούκ-μισί(ρ 896. ἄσιοι 841.
ιχέω
λό 122. οί μι
ιαριιππ ππιρεσιε περι ριρὶ σι πὶ πὶ πὶ ρὲ
σι Ὁ ὅ ̓ ὦ ἢ 5
π
φφα
λ ρ ρ ρ
Ρῃ Ρὴ μὲ μὰ »ὲ δὲ μὲ
ιἅ ἐὲλ ικέ ιλε ιοσ ιοῦυ ιρκχ

[5Ἱ
μου (ἐπαρχία) 281, 288, 288,
»ι νι σι σι μι πὶ
“σα 9
ΕῚ
-:
τον Ϊ ΜΙ νυ»»»»
οχ κα
οχχινόπουλος; 8392.
ὀὁχκχινος Β. δὅ8, δ,
-- Τὶ δ8.
-- Ἔμμ. 181 - 184, 189, 166, 3828,
886, 341. ὅλιας Ἂνδρ. 631.
ολλίγοίύί 418-417, 429, 6059, 666. ολοκοτρώνης Δ. 35.
--- Θ. 612.
-- Ἴω. 20, 89, δ4, 58, 100, 101, 142,
162. - αν. 24, 80. ολοκούδαρος Β. 54.
ολυδάχης ΜΝ. 5841. ομιτατζῆδες θ18. ὄμματα βενικά 12], 242,
ὁμ8, 2ΟΊ, 840, 392, 4917, δ08,
009, 616, 588.  ̓Αγγλόφιλο 889, 819, Γαλλόφιλο 20ῦ.
Δηλιγιαννιχό 895, 498, 581, 598. Ζαϊμικό 808. Καραδανάδες (Κρήτης) 491.
Ξε σι κα τὶ σι
σὺ σὺ
"»
ΟΞ
“Ἕ
3
σι δι δὶ
πε σι ρει σι
ΓΠΓῚ1ῚῚ
Καταχθόνιοι. (Ἑφτανήσου) 188, 181, 1589, 191, 198ώ, 198, 200208, 405. Κουμουνδουριχό 211, 810, 386... Μεταρρυθμιστές (Ἑφτανήσου) 186, 86, 200
"
-- Ξυπόλυτοι (Κρήτης) 491. -- Οὐΐγοι 201, 280, 8380, 840, 8τῦ,
810, 811, 480, 548. -- Ῥιζοσπάστες (Ἑφτανήσου) 188
189, 194. 199-204, 248, 252. Ῥωσόφιλο 20, 839, Τόρρυδες 201, 272, 211, 280, 8380,
840, 810, 816, 649, 562. -- Τρικουπικό 810, 811, 8398, 498, 515,
825, 680, 581, 586.
μμούνα Παρισιοῦ 3492,
,. 461. μουνάροι 1Π. υγισμός 11|.468,.469.
ς Σ. 184, 812. λάκις ΤΠ. 541.
ο 80
ἪἜἘῚ 
Κ
Κο Κομμο Κόμνο Κον δυ


688 ΙΣΤΌΡΙΔ ΤΗΣ ΝΕΩΤΕΈΡΗΣ ΒΛΑΛΑΔΑΣ
Κονεμένος Ν. 458, 611 Κόντ Αγ. 620. Ἰονταδάκης Μ. 8θ4. Κοντογούρης Α. 417]. Κοντομίχαλ Σοπς. 198.
Κοπεγχάγη 11| Κοπέρνικος 494 Κορα ἧς  ̓ ̓Αδ. 688 - 681, 648 - 646 Κόρακας 868. Κοράνι 884, 466. Κορδάτος Τιάνης 12, 808, ἐῖδι ἠδ, 542, 028, 682- 684, θ42, 18. Κορδέλ ̓ἌΔλνδρ.α80ς8. πο Ν. ὅ40. Κ ὁόρθι ([Ανδρου) 458. Κορινθία 41, 108, 120. Κόρινθος 58ῖΙ, δ4, 86, 112, 148, 41, 418, 622, 681. Κορκέδης 1 ̓. 8θῦ, 808. Κορομηλάς 6θ24, 646. Κόρπας Γ. ὅδ, 598. Κόρρυ 812. . Κορωναῖος αν. 94, 47, ὕ0, 55, ὅ8, 14, 108, 126, 180, 2 -22969, ὅ:ι 208, 289, 291, θ0ῦ, 848, 539, 0. Κορῶων (Κεφαλονιᾶς) 197. Κορωνιός Κ ̓. 80, 519. Κορωπιί 440, Κοσκινᾷάς 862. Κοσονάκος 146, 511. Κοσσυδάκις Σ. 8δῦ, 886. Κοτζαμπάσηδες 81, 210, 2834, 244, 252, 84- 3580, 368, 396, 411, 449, 484, 415, 488, 497, 584, δ8δ, 6084, 685, ὁδδ, θὅ9. Κοτζικᾳάς Π. 680. Κοτοαμάνης ΚΑ. 881. ΚοτσινόπουλοςΜ. δ. Κοττίχας ͵ Κουερίνος 200. Κουκάς 189. Κουμανούδης  ̓Ιδάν 16. - Στέφ. 16, 261. Κουμουνδουράχης δ. Κουμουνδοῦρος  ̓Αλ. 80, 90, 91, 98, 121, 125, 131, 140, 141,
146, 168, 106, 1 -61194, 209,
214-210, 220, 227, 286, 240,
242, 2348, 268, 210-215, 217, 280, 2 -82961, 296 -298, 800,
802, 808, 806, 8 -08180, 818
319, 8 -28280, 829, 8381, 883837, 88- 3496, 849, 87-55798, 8381 - 888, 886, 388, 898, 394, 40δ, 4117. -- Κα. 892, 480, 481, δθ00, 511, δὅ86, 81, 618. Κουμπάρης Χ. 79. Κουνδοηράκης ΜΝ. δή]. Κούνδουρος Μ. θύθ6. Κουντουρι τῆς  ̓ἊΑθ. 190, 89, 14. 158, 286. ---  ̓Ανδρ. 211. -- Ρὶ 828, Κουρεμένο ̓Ιςζ, 859. Κοἧυ ς 40 ρ 8, 404. Κουρχούληἃς. 402. Κουρουσόπουλος θ. ὅδ. ΚουσουλάχἊος Εὖ. ὅ24. Κούτ 8086. Κουτίφαρης 144. Κουτουπίτσπα (Κρήτης) 861. Κούτρα 481. Κουτσοῤέλης Ν. 11. Κουτυδόλαχ δο48ι.
Κουτσουνάρια (Κρήτης) 282, δῦ. , Κράδαρα 8ῦθ. Κραβδασαράς 84, 80, 855 - 888 860, 00. Κρανιᾳᾷά 854.
Κράπη (Κρήτης) ὅ99, Κραπότκιν 468, 620, θ80.
Κρέμος Γ. ὅ9, Θὺ, ΤΊ, 18, 80, 81, 86, 81, 841, 618. Κρεστενίτης Α. ὅτ. ποτὶ. 892, 590. -πτ λυχ, 20. Ἰξρεστίδης 461: Κρέστοδιτς Γαδ. 4170. Κἡ τ ρῆ 9, 22, 28, ὅ9, 17, 101, 104, 142, 162, 206, 269, 218, 2 -18091, 811, 880, 862, 8 -68048, 871, 5874, 18, 819, 388, 482, 4τ9, 496, 4971, 501, 501, ὅ08, δὅ86- ὕ62, δ -6ὅ688, δῖ8, 810, ὕὅδ9, ὅθ- 598, 600, 602, θ0δ- 618, 619, 600, 668. Κρητικάκης Σ. 809. Κρ. ἄρ282 η, 86 ς1. Κριεἧῖς Β. 821. π-π- ἃ, 94, 122, 188, 88. Κριεζώτης 166. Κκριμκχί 284. κρίνοςἀ, θῖ. Κροχχίδας ὅ8, 451 Κρόμβελ 129, 314, Κρομμύδας Ἤλ. 42 Κρούσσοδο ὅθ. Κρυστάλλης Κὶ, θ6ὅ4. Κρωπίας Δῆμος 446


ΕΥ̓ΡΕΤΗΡΙΟ 889
Κτενάς θεό. 46. Κυανῇ  ̓Α ἡ (ΓΧ αλλία τ ς) 584. Κυδωνάκης θ. 0, 58. - Σ. δ0. Κυδὼων (ες (Κρήτης) 281, 280, 861, 688, Κύθηρα 180, 188, 208. Κύθνος 46, 68, 67, 68, 13, 14, 182 8 . 16 , 1. Κυχλάδες 44, 19, 158, 660. Κυνουρία 288. Κυπαρισία 58, 84, 220, 3838, 984. Κυπριάνης Α. δθῖ, 591]. Κύπρος 98ΉΗ, 812. 816, 588, 568, 660. υργούσιος Μιχ. 46. υριακίδης ἜἘπ. ὁ7, 88, 39, 41, 45, 59, θῦ, 18, 19, 91, 148, 140, 206, 281, 288, 200, 800, 8310, 3117, ὅτθ0, 319, 881, 678. Κυριακόὸς Διομ. 191, 196, 1929, 188, 166, 168, 209, 214, 919, 926, 228, 229, 230, 241, 948, 916, Κυριάκος (ληστής) 2 -22568. Κύρου Γ!ᾺΑ ὃ. δτ7, 611. Κωλέττης 1. 113, δ00, 6671. Κωνσταντάς Πολ. 401. 401, 411, 480. Κωνσταντινίδης Μακε δ. 618. Κωνσταντίνος Διάδοχος 298, 8906, 496,9 527, 581- 533, “ὅ492. δάθ, ὅ61, ὅ68, δὅθ9, 57.1- 576, δὅ18, ὅ19, 591, ὅ98, 601, 609. --- Μ. Δούκας 9904, Κωνσταντινούπολη 921, 97, 269, 281, 288, 281, 810, 319, 398,
381, 389, 8340, 841- 844, 847, 810,
816, 818, 319, 387, 493, 481, 487,
449, 452, 458, 418, 480, 484, 485,
496, δ0δ, ὅ871, 541, δὅδ4, δδ4, 598,
ἜΡΙ ὅ91, ὅ98, θ02, 608, 6 -86891,
Κωνσταντόπουλος Κὶ. 11{. 126, 127, 139, δ12, 514, 516, 517, 519, 522, δ26, 562. Κωπαῖδα 21:6. Κωστὴς 11. 849, --- Ν. 842,
κι»
σ
Α
ἀἁ ὃ α (Ταὐγέτου) 88. ρέτος Καὶ. 860.
Τρ. νιῦκεν (πρίγκηπας) 115. ος Τ ́ 858. ἰχ τε μ δερῪ δ. 104, 108. κρέσι δ06.
Λαχακων ἐκ 42, 44, 122, 2312, 180. Λαμία 1142, 511, 860, 8395, 411, ὅ29, ὅτ, δήδ, 518, δ84, 5681. 89, 615. Λαμπριανίδης Τ| 50. -- Μ. 62. Λαμπρίδης 1. 0. Λαμπρινάτος (Μπομποτής) 1905. 196. Λάμπρος Τ[ἵἰ. 11, 26ῦ. --- Σπ. δ40, ὅ96, ΟἽ. λαός λαϊχές μάζες 19, 0, 28. -ὃ6. 40, 14, 16, 48, 50, 51, πθ, δ8, 1, 1ὅ, 80, 82. 84, 88 - 91, 98, 1 -010]4, 10. 119, 124, 181, 140, 159, 168, 1609, 112, 119, 188181, 190, 198, 1906, 208. 200, 211], 219. 291, 228, 234, 28- 2491, 248, 10, 16, 808, 806, 301, 815, 816, 319, 8260, 840, 842, 317, 392, 3898, 806, 418, 441, 451, 4 -θ4681, 478, 414, 471, 492, 510, 518. 524, 584, 588, 18, δ85, 591, 601, 628, 681. Λάππας Μ. 8060. Λάρισα 846, 862, 416, 419, 424, . 510 -δ14, δ79, 58ὅ, 591, ΘΟΣΖ, 606, 609, 610.
ρναξ 8588.
ύ
Ἂναστ.
καράτος 198, 197, 640, Ο1.
6θὅ.
διά Τ||, 120, 148, 219, 804,
τῆς Α. θ18. Ὡς Δ. 18, 880. -- . ἸΟῖ 155, 208, 338, 314, --- ὅ11, δ86, 618.
πο
τῆς Γιάν. 468. νιν ἴδ, 604. εοπόλδος 283, 591, επενιώτης 542, Λέσχη Σοσιχλιστικὴ 622, - Χιακ68ή. Λετένο 461. Λευκάδα 88. 180, 184, 185, 188.
208, 242, 418, 640.
»»»»»»»»
οι.Ὁ
ςς Ν. 64- 14.
86,
209, 296, ὩΘῚ, 489, χι Γουλ. ΓᾺ
. Δ’ 44


690 ΙἹΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
189, 190, 195.
“π ́ πο Φιυ
ἐριος θΊ. ρο ντ ̓ ὁρο 181, 18θ. μπομίρ Ἰδάν 281. χωρο 854
ᾶ
ρδος 46.
-ςσα ΟἘΠῚῸ
ιωτατισμόὸς 68θ, 688. οθέτης  ̓ ̓Δλ. 144. ς Ν. δ.  ̓ άπτα (Κεφαλονιᾶς) 189.
»»»»»»»Ρυ»»»»»
ρσοοοῦρςσοο
στ π-σπι|σ---π
ἜἝ Ἀ “τ ́ τὲ
σι
ω σε
ὩὍο
810, 818- 815, 893, 882, 418, 481.
Λονδίνο 21, 817, 18, 101, 106, 106,
118, 206, 285, 202, 294, 295, 806,
820, 828, 8388, 810, 812, 813, 478,
419, δ -15291, ὅ28, 524, 627, 529, 581, ὕὅ88, δὅ8, 600, θ02.
Λόντος Α. 19, 119, 1260, 1517, 214, 420, 286, 242, 245 - Κ. 188. Λ ὁ ὃ δ 804, 806. Λουδοδίκος Φίλ, 86. -- ΧΥῚ 110. --- (ἀνεφιός "Οθωνα) 148, 144. Αούζης ΤΓερ. 191, 200, 348. ΔΑουΐϊζαὰ (πριγκήπισα) 177, 206. ΔΑούντζης Ἕρμ. 188, 402. Αουξεμδοῦργο θθῖ. ΛουριώτηΕς. 486. Αου τρ ὁ (θεσσαλίας) 854. ΛΑοῦτσος. Βλ. ΜεταξάςΓ Αὐυκαῤδητὸς 3889. Αυκιαρδόπουλος 885. Δυκούδης ΠΤ. θ13. -- Ἔμμ. 461, 545, 596. ΔΛυχούρσι (Ἠπείρου) δδὲ, 861, 862, Λυμπέριος Δημοσθ. 78. ΛΔυμπερόπουλος (λοχαγός) 58. λΛυμπρίτης θ.811, 512. “-Ξ- 1. 842, Αὦ Ἐδ. 518, 519. Α ώρης ΚΕ. 8588,
Μ
Μαγκανάρας 681
Μαγγίνας ΑΔ. 98
α 2921, 228, 998, 4232, 238,
ωτατίδης Δυοῦβ. 122.
οδος ΚΑἰ. 1606, ΤΊ, 115, 187, 103, 251, 215, 287, 290, 2917, 308,
π-- Ύ, 20, 80, 91, 98, 116, 125. αθιὸς (ὅπλ. Κρήτης) 861. αἰ ρυ ( ̓Αγγλ. πριγκήπ.) 810, ακεδονία 9, 17, 6, 104, 842, 845, 850, 8584, 856, 364, 866, 869,
311, 411, 419, 416, 419, 480, 499,
5 -0064, 528, 581, ὅ838, 5 -45402,
δῦθ, 568 -ὅθδ, 561, δ69, δ10, δ77,
590, 591, 618, 6217, 648, Μακεδονικό ζήτημα 498,
ὅ40, 542, 543, θ45, 548. Μακρ ἧς Ν.84, 14, 568.
-π-- Σπ. 121, 122. -ς Στ. 241, 252. Μακράκις Στ. 541. Μακρινίτζα 12, 860, 852, 808, 585. Μακρονήσι 9201. Μακρυγένης 8671. Μακρυγιάννης [Ι. 108.
-- Ὃθ. 26, 88.
Μαχώλεῦν 2860. Μαλάκης Σπ. ΤΊ, 194, 199,
2θὅ- 261, 618.
Ε Μ Μ
οὐρῆης 95, 58, 86, 145. άκης Ἴ8. ἧς ἀσχανθεὶ 46.
ας 481, ὅ09. 58, 59. 80, 94, 212, 288, 2171, 98, 319, 889. ς (ἀνθυπολοχ.) 471. ς (ὑπαξιωμ.) 85. τάκης 11.
ἘΞ ἘΞ ἘΞ ἘΞ ἘΞ ἘΞ ἘΞ ἘΞ ἘΞ ἘΞ ἘΞ ΕΞ
““ςΦΦςἀΠ| τς «ἘΞΈ νυν »»Ὁ
Ἐξ Καὶ αὶ ἘΞ Κ
Ι|[Ὡ πα θοθν Ὸ ΒΈ ΝΕ ΠΗ ῃ
» --σιἢσ5ίΟἱσ““τ οἱ
ὩτοΟοσΟ
ΚΣ θο
“οῶ θο 7.ο ̓
-ο ὟΣ
ας 8.
Ξ καὶ
804- 306.
11 445, 684.
ΟΊ.
[Ξ
σας
σι8
8
πς ος (Σάμου) 451.
ς4
ΕΣ ΝΣ
ΒΕ Ω ΒρεΕεο ἰ πηήπαοοἕ
ὌΠ «- « « « « «--« « « «
Ως»
ἘΔ ἘῸ Ἐπ Ἐπ αὶ Ἐπ Ἐπ ἘΞ Ἐπὶ ἐπ Ἐπ Ἐξ Ἐπὶ ἘΞ ἘΞ
οσο»Ον


ΕΥ̓ΡΕΤΉΡΙΟ - 6901
γαρης θ22, 620. γαρίτης  ̓ ̓Απ. 426, δδ4. α (πριγκ. Ἑλλάδας) 61, 612. ί(ενθδαντ 418, δ84. νος 116. χαντωνάτος Ε ὅ. 622, 626. ρχόπουλο ( ̓Αττικῆς) 444, 445. ρἔ-Μαρξισμός 17| 20ῦ, , 866, 561, 620, 021, ΘΩΊ, 680, , 661. ινέγκος 194. λία [01, 298. απάς Χ. 191, δ11, 512.
ὌΘΟΟσΌ
ἜΤ
ΞΙἘΞ ἘΞ ῈΞ ἘΞ ἘΞ πὶ Ἐπ
θδε
ἘΞ ΗΒ ΒΩ Β :
58
α
1ρ4. ράγν» κ (θεσσαλίας) δῦ. άτος ἌἊλ. 628, 626. αλής Δ. 681. οδούὐνι 40, 268, 369, 288, ογένης μπέης 008. ροκορδάτος  ̓ἌΔλ. 14, 39, 11, 118, 216, 222, 201, 2171, 811, , ΒΘΥ. --- Δ. 189, 140, 251, 618, --- Κι 117. .---Ῥ Ν. 180, 698, 595, 698. Μαυρομαράς 12], 216. ῬΜαυρομάτης Γ. 98. -- Σπ. 896.
Μαυρομιχάλης Α. ὅ8, 16δ314,, 801, 471, 511. - Τ ̓ 25, ὅτ0. -- Δ. 89, 80, 90, 91, 98, 102. --- Ἦλ. 1921, 221. -- ΚΕ. 14, 889, 584, ὅ86. --- Π. 41, 41, 49, 51, ὅ9, 148, 280, 288...
τᾶτσὃ
ὨΒΒ Β 5 9 Ώ 5 5
Ὅπαοπ“
ἘΞΈΞΞΕ ΞΞΞ
-ς ςπ οι δοοῦυ
ἘΞ ἘΝ ἘΦ Βα Βὰ ἘΔ
| οα ́ να,Ὁ
Μελετόπουχος Δ. 519, 516. --χ. 201, 8168, 618.  ̓ Μελιοράτι 811. ελισσαρόπουλος θευσχ.
ισσόβδας Α. 25. ιἰσσουργός Τ'. 616, (δι 889. σῶν δθ4,
« 44»»»»
. 18, δες 444. ΓΤ. 864, 81, 889. ("Ανδρου) ἀδά.  ̓ς (Κρήτης) 291.
ΥγΎΥ0ι 28, 62, 8- 824, 86, 1560, 222, 292, 802, 3819, ὅ, 414, ἀθδ, ὅθά. α νέζης 1. 19, 116, 121, 1260, 228, 241, 344, 252, 291, 880. εσσηνία 44,981, 146, 212, 226, 88, 211, 319, 488, 495. εσόγειος 281, 884, 840, 396, ὅδ6, 98, 608. Μεταξάς  ̓ΑἌθαν. 60. --  ̓Ανδρ. 118. - Γερ. 89, 246. -- Τεώργ. 189, 201, δ40. -- 1. 569, 511. -- Κ. 19. --- Νικ. 196, 584, 589.
ἑζης ΠΟ 98.
Ἐπ ἐπ Ἐπ ἘΞ ξπὶ ΞΔ
ὥ ὦ αν σεὦ αν
ΠΩ ὦ α Ὁ Ὃ συν
Ξ»Ὁ- .- 8. σὴ
σῷς ὁ

οαοω ΞΟ " » Ἐπ
“2
ω
-Ξ
Ξ π κ ᾷΞ
|
τ
ΕἸ
Ἐ
-  ̓Αλής (Αϊγ0 384.
ν ἀ (Ἠπείρου) 8660. ς (Θεσσαλίας) 800, ὅ84.
Χ
Χρ. 855, 861, 808. α Παπαθανάσαι
άκης ἃ. 46, 68 - 18, 81.
808. χης Κι 54].  ̓ ἧς  ̓4.θ. 19, 39, 14, ΡῚ
-πΟΣΘΒΚ απ πρΣ ΘῈ πὸ ΟΣ Θὲ Ὁ αν οντν
ὈθησβΒιιο ἐῶν» σ' κα
ο
ΓΑῚ
Ω
ο

Ξ ΞΕ ΞΘ Ἐπ ῈΣ Δ ἘΞ Ἐπὶ ἘΞ Ἐπ Ἐπ ἘΞ Ἐπ Ξὰ
Ξῷ
τῷ
ΕΣ
-5
μ
ιχροαστοὶ 8, 181, 190, 916, 880, 106, 508, 585, 680. Μιίλησης ΓΤ. 10], 120, 121, 181, 1385, 138. 140, 214, 218, 220, 2834, 81, 248, 301, 825.
Μίχλλερ Οὐἴλλ. 96, 106, 191,
609, 618. Μινιέ 84. (Ναυπλίου) 589.
Ὃ
Μινώα Μιραμπώ 84. Μιατριώτης Γ ̓, 645, 640. Μιτζέλα Νέα 681. Μιχἢ λαο (Σερδίας) 281, 999, 800. Μιχαλάτος Βέἐκτ. 198, Μίχου  ̓Αρτέμης 41, 46-δ1,
δά, 58, 61 - θ8, 161, 228, 229, 951. Μολάᾷάοι 480,


692 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
[(α 12, 80, 88, 668. 111. ς Διαμ. 610. ος Ἴω σ. 186, 188,
ΓΕ 11
»-ἀὶ
ξοοοο
Φὧτπ »»»»»
ιθθ;ν
]
χιχκο { 614- 611. ἠριι (Σερδίας) ὅθ4. ἡριώτης 144. θ. ἀσπιά 40.  ̓Ασωμάτων 226. - Τωνιᾶς (Κρήτης) 51, δῶ.
-- Ζωοδ. Πηγῆς (Αττιχῆς) 444.
-- Καλολιδαδιοῦ ( ̓Αττικῆς) 414. --- Βενιᾶς 809. -- Πεντέλης 444, 6. -- Πετράκη 444, 440. Μονκάσπτλερ (λόρδος) 804, 80ὅ. Μοντολώύών Μοράῤδας 889.
ἘΞ ἘΞ Ἐπ ΞΞὶ ἘΞ ἐπὶ
οοοοοο
«-««.«
«« «
“ΘΩ͂ ΒΕΒ
Μόργκεν 5818. Μόσχα ὕὅ8δ8. Μοσχόπολ1η2 ΜοσχόπουλοΜς. ὅ8 Μουζάκι 8584. Μουέλν 8381. Μουντζέλα Παλαιά 416. Μοῦυρ ἀ τ (Σουλτάνος) 882, που λλος 1. 281, 2382, 286,
618. Μουρουζάκια ὅθύ, 416 Μουρούζης Β. δ40 Μοῦσκος 21ῦ. Μουσούρη Γς. 81 -ο- Στ. 440. Μουσοῦρος ἄωνστ. 448-451. Μουσταφά πασάς 288-299,
481, 488, 452.. Μπαῖΐρακταάἡρς Κολλίνος 858,
858, 869, --- (Χιμαριώτης) 5871. Μπακαούρης  ̓ ̓Αρ. 188. Μπακούνιν 468, 461. Μπαλαῖοι (ΓΑνδρου)ὴ 458. Μπαλαμπάνωφ Μάρκο 268. Μπαλάνος 403. Μπαλάς Τεύώργ. 449. Μπαλῆς 458. Μπάνι (Ἠπείρου) 484, Μπαντούνας Δήημ θ680. Μπάουτσερ 8504, Μπάρλετ ὕθ68.  ̓ Μαστέκη Μαργαρίτα 852. Μπασττέκης Ζ. 849, 859, - Χρ. 46. Μπατούμ 8171. Μπέγρερ 146. Μπέκερ 267,
ἨπελαλήὌνς. δ88ὅ.
Μπελάου 291. Μπέμπελ 626, 621. Μπενάκηδες 4171, 440. Μπένσης 9324. Μπ χά 142- 168. Μπ υ 141, 148- 168. Σάρα ὅδ47, Κκλάϊθδ ὅθ8. 161. {χα 850. ι.ραῖδερ θθύ. νχί 468. ὄντῶφ 81. Ὅντ Καὶ 854, 81ῦ. ιάννης 489. ποτὴς ΚΕ. 468, 464, 469, ελο 849, 850, σαρης Δ. 24, 89, ὅ8, 64, 154, 166, 159, 209, 214, 220, 224, οὅ, 286, 311, 281, 290, 4117. πὸ ΥΥΎ ΡΣ 856. Μπουγιόν δὅθ9. Μπουκλάκος (ἄστυνομ.) 88. Μπουχουδάλας Ν. 98. Μπούμπουἡλς 166, 2380, 299, 411.
Μπούτουρας  ̓Α49, 646. Μπουρέ 154, 212, 228, 224, 280, 282, Μπου ιάς 622, 626. δης Ν. 8092, 581. εζ
ἢ
τ 2
ρμ
νρ
Ρ
»ἤ
 ̓Ξ ἘΞ Ἐξ ἘΞ ΒΑ ἘΞ ΞΞ ἘΞ ΞΞ Ἐπ ἸΦ ἘΞ
ΠΟο πππιδοσ
ἘΠ 8. ἃ 5. 5 Η εἰ εἴ τὶ ἡ εἱ 8 τὶ τὶ
Μπο ι δ84.
μαᾶν θδ2,
α
ἘΞ
ἢ
Ξοι σας
οχΟιΥ ὕά4, 495. οπότα Ἢος (Κρήτης) 291, ωνάς  ̓ ̓Αλ. ς 84. ν ἡ 458, 470. ν οἱ (Σάμου) 4 -44591.
(προφήτης) 292,
“3οι Ὁ . Ὁ Ὃ
»Ὡ»ἈἩ
ὡθθι
ε
ΣΈ
Ξ ΞΊΞΈΞΈΑΕΞ
ΚΑ ἘΞ ἘΞ ἘᾺ ἘΞῈΞ Ἐπ
εἰ Ξ-ςοσοοςος
ΟΡ ΞΕ ἢ
ά
Βι
ραΐ τίν ἢ ς (ἀξιωματιχός) 24,
61 - 78, 122. --- (δουλευτῆς) 121, 188, 139, 167,
168, 228, 291.
Ν
Ν. 81.
Ὡς Σ. 18, 116, 618. ς θὅ, 14, 120, 215, 468. ολέων Α ́’ 28, 166, 229, 281.
Γ’ 28, 287, 216, 281, 294, 807,
814. -- (πρίγκηπας) 108.
σι
τμ ο
ΖΦΖ“Ζ
τ στε « κα
ά ἀ ά ᾶ


ΕΥ̓ΡΕΤΗ͂ΡΙΟ 608
Ναυαρίνο 228, 228. Νχύπακτος ὅ8, 84, 86, 345, 246. Ναύκπλιο Ἰἱ, 12, 28, 28, 89, 4064, θῦ, 617, τὸ, 11, 18, 79, 81, 85, 90, 101, 108, 161, 162, 218, 226, 944, 971, Ὡ171, 281, 4569, 468, 477, 419, 612, Ναυτιλία-ναυτικοί 1Π,͵ 12, 110, 171, 190. Νέα Ὑόρκη Θθ11. ολις 112, 461. ρεπόντης Μεν. τ19. ἢ ς Φ. 586, 684. λος 281, 881, δ01. χαστρο ὅ3. αἰα 21, 24, 25, 46, 66, 80, 88, 89, 99, 102, 120, 2387, 289, . 244, 666. μεν 392, 838, 511, 561. ἱ ἰδεοφαχίνο, 800, 4925. ἧς 611. ὕρο (Κρήτης) 861. α (Ἠπείρου) 861, (Γαλλίας) δὅ84, ς (Μαυροθουνίου) 607. γεδιτς Σδέτομιρ
οι
σις τὸ  ̓ς
π
Ρ
λ
“ΖΦ
ΖΦ ΖΦ.
“σσππ θυ ὦ θοῦ ὦ ὦ σι ὦ ον
55
ΣΧ Χ σῷ Ὅσ ο. “
ὑδο ν ο ἢ
ΤΠ Οπ πιὸ περ ὦ
τἡ
ξ
τχολαΐδης  ̓Ἂλ, 98, -- (δικηγόρος) 40, 87. ικόλαο ς (πρίγχκηπας) 2917, 298, 80, ὅ81, 5872, 660. -- (μέγ. δούκας) 840. -- (τσάρος) ὅ88, 589, 505, 607. ικολάου Γ. 851. κολόπουλος Β, 90,9], 98, 80, 258, 810, 818, 823, 826, 397. λσων 889.
Σερδίας) 84. ͵ ιε (μαρκήσιος) 598, 805, 806. ράδες 14, 19, δά, 394. κὰ ἧς (λοχίας) 171. ὦτης Ν. 540. ο
ΖΦ π Φ ΖἉΖΖἜ ΖΖὶ
“Ἃ
τὸ
Θ
“Φ Φ “ἢ Ζ ὦ Ζ'ι
Ζ
ο(
Χ αλὙ
μφΥ
ρ Γχκόλες δθῦ, 568, θ
ἊΦ
“4 ἡ ὦ εὐ εὐ δΘ εἰ εἰ ὦ ἡ το ὦ Οἷα στ
ὍὌοΟὦΟθα ο.Ο ὦ ἢΟ ἢ “ ονι. ὥς σὺ σαὶ
“ΔΖ
ΦὦἋὦ
Ο'ἷὉ σι: σθ68
Β) ΕΚ
μπῦὺυ (πρωθυπ,  ̓Αγγλίας) 280,.
ενόπουλος Τρ. 193, 620. ἑνος Στ. 21, 18, 18, 891, 618. ηροχώρ582ι1,
[1] Γ) [1]
{
Ὃ δησσὸός [01], ὅ88. Ὃ δη :σεύς Χ, 138, 150, 165. Ὃ ζέρωῳφ 2]. Ὃ ζ ηρ ὁ (θεσσαλίας) 884. Ὄθωνα ς. Βλ, Περιεχόμενα. Οἱκονομέῴέδης Χρ. 161. Οἱκονομόπουλος ἮἬἜλ. 542, δ1δ, 549, δδ8, δῦ, 556, 559, δ6Ι, 561,. ὅ08, ὅ74, 518, 5 -8σ818, 609, θ18. Οἱἰκονόμου  ̓Ἀλ. 3900, 678. -- Ἂρ, 809, 821, 8391, 4561, 418, 418, 489, 493, 617, 618. -- Καὶ, 248. -Ξ- Στ. 621 Οἴτη δ87. Οἴτυλος [22, 291, Ὄ λγαα (βασίλισα) 295, 296, 874, Ὁλλανδ87ο, 8ί8. Ὀλυμπέα 216, 4905. Ὀλύμπιος  ̓Ἂλ. 891 Ὄλυμπος 848, 864. Ὅμαλ ἀ {Κεφαλονιᾶς) 195, μέρ πασάς 2394. ’ Ὅμηρος θῦὅ8. Ὀμπρένοδιτς Μιχ. 16, 84
Ὁ ν ο ἡ δὅ90. ὈΟρλώφ 61, 14. τιν 521.
Ὄρσπτάϊν Δ. 88. Ὁσμάν παφὰς 339, 312. Ὃ τλούκι 8ο81ῖ. Ο ἡ ἀὺς 100. Οὐχαλία ὅ97. Οὐάρρεν ὅ88. Οὺ ἀρτ 1 -92062, 901. Ὁ ὑ ἀτ 484. Οὐγγαρία 269, 2992, ρ68. Οὐγκώ 292, 800, 628. Οὐδετερόφιλοι 846. Οὐρούζωφ 584.
Π
Π α γ α χ α ν έ λ η ς
Σ π .
3 1 9 ,
4 1 8 ,
4 8 0 ,
4 8 3 8 .
Π α γ α σ ι τ ι κ ό ς
8 8 8 ,
5 8 0 .
Γ ά 4 γ κ α λ ο ς
9 .
δ 5 6 8 - Ρ Ί 3 ,
5 8 6 ,
6 1 8 ,
Π α γ κ ρ ά τ η ς
4 0 ,
4 1 1 .
Π α γ ο υ λ ά τ ο ς
Χ α ρ .
1 9 9 ,
Π α γ ώ ν η ς
8 4 .
Π α ζ ο λ ί ν η
2 6 1 ,


.«Ω.
μ.-.
ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒλλαλὰΣ
ΕΠ ΚΔ,
»ὍὩ»»υ»υνν»»[5]
Ἐ ΡῈ Ἐ
Ὁ»
»» ΝΣ
5
" ς (πλοίαρχος) 6, 86,
ῷ
τ
[2] γι
ΕΝ
»Ἥ ̓
ΕῚ
Ὄ σ00
τάξεων 14, 449,
ΠΝ
Ε
συ
μ.
σ
ς  ̓ἊἊ.λ, 16], 494, 658. ρατων 27, 125, 116, 177,
ο Ὡ ς8
δυω»»ν
γιωτόπουλος  ̓ ̓Ἂν ὃ.
ὡτου Μιχ. 611. πουλὸος Π. θδδ. ς 9819, Β. 192. Π. 181, 8 -28219, 8834. αἀνεπιστήμιο  ̓Αθηνῶν 100, 104, 211, 268, 812, 8348, 494. θδδ, θ89, 641, 642, 6 -46446, 648,
002. ΠΠανεπιᾳφτημικακή Φάλαγγα 146. . Ἰανσλαδιομός 849, 309. Παντελε(χ ήωρμ ιό)ωδδν4. ΠΙάντος ἊἊπ. ὅ88, Παξιμάδης 9217. Πα ξοί 180, 2304, 908. Παπαδασιλείου  ̓Αν. 44.
Παπαγεωργίαυ (δουλευτήξ) 916. Παπαγιαννόπουλος 98.
Παπαγιώργης 484. απαδάκις  ̓Αντ, 864, 319. --  ̓Ἄρ. δή]. Δ - . 61. -- Μαν. ὅ9. -- Σ. 282, 407. . Παπαδάτος  ̓ ̓Ανδρ. 618. Παπαδήμας 542.
Παπαδημητρίου 622, 626.
Παπαδιαμάντης
 ̓ ̓Αλ. 658.
Παπαδιαμαντόπουλος Α. 229. σ ἃτ. 87, 88, 90, 97, 126, 151, 5621,
588, 511.
-- Π. 100.
««-««ῷε
Ξ ΞΞΞΠΗ ΞΞΞΞΕ ἘΞ ἘΞ Ξ ἘΞΞΞΌΞΞΞΞ
πο
Παπαδογιαννάκις Ε. 541. Παπαδοπετράκις Γ. 541... Παπαζαφειρόπουλος 1. 4ϊ,
49, 5ὅ8., δ, 64, 139. 140, 147, 242,
809, 825.
Παπαηλιόπουλος ἢ. 486.
Παπαηλιοπούλου Πην. 142,
101.
Παπαθανασίου Δῇμος 78. ΠΠαπακαλός 1. 79. Παπαλεξόπου ̓Αλλ.ο46ς8. - Σπ. 41. Παπαλεξοπούλου Καλλὄι
πὴ 41-48, 62, 81, 101, 102, 244. Παπαάλουκάς ΚΑ. δ27, 620. Παπαμιχαλόπουλος Κ. 509,
δ10, 614.
-- Ν. 121, 125, 1832, 1857, 146, 818,
820, 471, 486.
- ἢ. 512. Παπανικολάου Ν. 61.
Παπαρρηγόπουλος Δ. 686.
-- ὦ. 386.
“- ἢ]. 828, 440. Παπαρρήτωρ εὐ ργ. 464,
620. : Παπασταόρου Κ.  ̓Αμαλία
618. ΠαπιλάρΣητρς. 382. Παπούλας 99. Παραγωγ διυνάκμειές 1ς1. - σχέσεις 181. ΙΠαραμυθιώτης 47, δ0. Παρασκευάς Δἀ. θ7. Παρασκευόπουλος Γ. 57. Παράσχος  ̓ ̓Α.χχ. 8ιΙ, 88, ὑβὺ,
088, 6084. Παρίσι 28, 285, 2837, 244, “15,
284, 294, 296, 801, 493, 408, 419,
ὅ0θ, ὅ117, 519, 524, 5 -9ὅ219, ΒΗ,
δῦ8, 61, ὅθέ, 599, 600, 627, 631,
651. . Πάρκερ 195. Παρμαξίδης Χρ. 449.
Παρνασσίδα 120 ΠΙαρνασσός 282. Πάρνηθα 382, 804 Πάσιτς δ02. ἨἩασπάτης Γ, 586, Πα σχάλχης Δ. 342, Πάπμος 688,
Πάτρα 1, 12, 34, 938, 40, 46, ὅδ,
δά, 81, 82, 85, 86, 102, 108, 149,
1 9 0 ,
2 7 8 ,
2 7 1 ,
4 5 9 ,
4 6 2

4 6 4 ,
4 6 1 
4 1 0 ,
4 7 7 1 ,
4 1 8 ,
6 0 9 ,
6 1 9 ,
6 2 0 ,
6 2 9 ,
Θ 2 8 ,
6 2 9 ,
6 8 3 1 ,
6 8 2 .
Π α τ ρ ι α ρ χ ε ῖ ο
3 4 8 ,
9 1 9 ,
8 1 0 ,
Ἄ Σ
8 6 9 ,
δ ὃ θ θ ,
4 1 7 ,
4 1 8 ,
4 1 9 ,
6 6 0 ,
.


ΕΥ̓ΡΕΤΗΡΙΟ , θ6
Πάτριος Δ. 8589 Πατσιός 441]. Παυλίδης Γ. 3864. Παχ ἧς 488, 451, 440, 613. Πεδεμόντιο 86. Πειθαρχικός λόχος ἀξιωματιχῶν 23. Πειραιάς 12, 28, 49, θῦ, θ6, 15, 80, 98, 94, 101, 151, 229, 280, 286, 210, 298, 311, 815, 886, 840, 846, 3388, 461, 4ὅ9, 495, ὅ84, 582, 598, ΘΩΣ, 628, 696, 829, θ64, 685. Πελυπόννησος 41, 51, ὅ8, 60, θὅ, 181, 188, 238, 28, βῆ9, ΕΠ 896, 488, 501, 520, 618, 680, 688. Πεμόνια (Κρήτης) 291, ΠπΠένεφ Μπογιάν ὅ81. Πέντε Πηγάδια ὕδ6, 81. Πεντέλη 288, 804.
Περάκης 282. ερατικά 893. Περιῤόλεα (Κρήτης) 282, Περις( 818. Περόγλου Ν, 830, 998.
Περραιβθὸς Χ. 19, Πεσλής 144, 145.
Ἰ ὁ τα 848 5 7 - 4, 39.
Πεταλάς (ἘἘφέτης) 611.
Πεταλίδι 228, Πέτκο 2608, 269, 288. Πετμεῖζάς  ̓Αθ. 128, 129, 138, 16, 280, 801. --Β-. 4860. πεῖ 41, 41, 58, δ1, 58, 604, 909 -- Ἢρ. 811. - Π.-4-9. -- Σ. 87, 90, 881.
Πετρακάκος ἃ. 20, 10], 118, 158, 156, 167, 161, 2460, 808, 618. Πετρανός Ὄρφ. 662. Πετρίδης Δ. δ86. Πετρινός 128, 129, 164, 940. Πέτροδιτς (δοεδόντας) ΘΟΊ. Πετροπουλάκης 94, δ40. Πέτρος Δ’ (Ρωσίας) 840. Πετρούπολἡ 285, 294, 295, 8171], 812, δ42,͵ δθῦ, δὅ68, 588, 594, Πςτσάλης  ̓Α4θ. 29, 80, 39, 46, 48, 19, 108, 186, 187, 218, 2389, 241, 248, 8321, 828. --- Κωνστ. 48, δ8, δδ, 57, 18, 199, 1588, 118. ΠπΠεφάνης Χρισ. 200. Π ἡλιο 11, 46, 842, 848, 348 - 358,
819, 390, 416, 440. 443, 410, ΒΟΊ,
568, 671, 518, ὅ81, 5 -86846, 688. Πηνειός (ποταμός) 814. Πηνιῷ Ἴναχος ὅ. Πιερράκος Ν. 19, 146.
Πιχκέρ 8μ04ι. Πιλάφ Τεπὲ 5177 Πίνδος δά. 71 τ ρ ὁ τ (Στεν4ά84). ἢὲςρτον ὅ18. Πίτι ἔουλ. 490. Πλαπάτσας Δ. 881 Πλαπούτας ἃ. 90. [λαστήρας Εὖ 6. Ιδ4, 244246. λαταμώνας 804, Πλατανι 4 (Κρήτης) 867, 868,.
551. λαταρι!:ἀ (Σελίνου) 288. Ιλατής 215.
1 λεύνα 889, 342 Πνύκα 886. Πολέμης 1. 654. Πόλεμος ἉἙλληνοτουρχιχός (1897) 5 -6ὅ980, 591, 601, 608. - Κριμαϊῖκός 842, . - Ῥωσοτουρκιχός (1817 - 1818) 388 845 Ἰολινιάκχ 386. Πολίτης θα488ν- 46.5. -- Ν, 641. -- Π ́. 842, 8348, 549, 618. ΠπΠολυζωΐδης Α. 35, -π Τὶ 19, 90. ΠΟ λυ άλς  ̓Ἰάκ. 181- 188, 201, 401- 403, 662, 658. --Ἕ ΝΜ-. θ18, Πολυμέρης 46.
Πολύχρονος (διχηγόρ’ ) 101. Πολωνία 9294. Πυπολάροι 180, 198. Πορί 85Ρὺ Πόρος 49, 84. Πορταρ κιά 881, 8382, 841, 585. Ποσειδώ Τν ̓. 58, 51. Ποταμιάνος 4922. Π ητἧλς ὰΜ. 14, 286. Γοφάντης Χρ. 187, 204 Πραΐ47δ, 8η4, 6ς4. Πρέδεῖϊα 881, 581 Πρεντάνος 198, Πρίγκηπος 840.
Προ ἀστιο (Ναυπλίου) δῷ.
Προδελέγγιος 211, 916.
Προλεταριάτο
8, 18.- 18, 181,
198, 466- 410, 619.- 628, 680, 661.
Προμέίρι 850. Πρόνησο (Κεφαλονιᾶς) 191.
Πρόνοια (Ναυπλίου) 59, δ5, 59.
Προποντίδα 840.
Προυντόν 468, 680. Ἡρωϊμάκις 867. Πρωὼ σία 95, 118, 206, 219, 398,
γῶ»
 ̓


ΠῚ ἸΣΤΟΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ Βλλαδὰξ
ρωτόκολλο ΞΚωνάλεως 881. -- Λονδίνου 8839. --- Παρισιοῦ 800, 809, 381. Πυλᾳρινός Στ. 186, 900, 201, 204 -- ᾧρ, ΤΊ, 2068. Πύλος 84, 495. Πυργετό 864, Πυργί (Κεφαλονιᾶς) 195, 197. ΠύργτγΊος Βουλγαρίας 841, 4711. -- Πελοποννήσου 84, 148, 488, 495,
622, 6 -26892, λας 2158. ρος Διον. 4. ιουδόδαρδος Ν ́. 541. ογεωργάκης Χ. δ41,
ΞΞΞΞ
ξεεοςς-.-Ἁ
»γ»ν
Ρ
Ραδασόλ θ26, 680. Ραγκαθἡθς  ̓Αλ., ΑἹ, 291, 318,
814, 684, 6538, 641.
Κλ, ὅ98.
ο  ̓έ
χ α Ύ 5171, 621.
χὰ 267, 268.
ΓΤ. 118, 828,
χο τοῦ,  ̓δδά, 560.
τ3
»Ὲ σ: -ίἴστον
δύ λ ε σ ὁθ
λὴς
"Ὁ Ὃ τὺ
[55 ΒΡ 8]
061, δ -157781, ὅθ2, 594, ὅ9θ, 616, 618, άν ἡ 804. ἐελάκις 81, 252. ελέντης 822, υ
ο ὦ ι
ύς
ἐρης Μ. 18, 281, 842. οσέππχπηάς 858.
πὰ:
Ἐπ ας Β ΤΟΕνστακεις
δι
ε
18, ὅ82, 664,
τυ Ἢ υνυυν Ὄπ
ΓΞ
«ἐ
ν-θἢ
Ὡξ σὺ ρῶ,ἡ
ου
41
σοί οο -- ο οὖο .
 ́σιο νος σα ὦ δὲ στ
Δημ. 19, 823, 826, 882, 388,
Β09, ὅ10, 510, 518, 619, 522,
528, 596, δὅ28, ὅθ0, 58-85858,
δ41, 642, 549, ὅδ0, δά, 5θ0,
819, ὅ81, ὅ90,
Θ -06015, 618,
ἴθ, 28ῦ, 291, 808, 548,
ραῖος 485, 97, 828, 668.
σι
φῷ
υ-ῇ
Ἔ μμ. 11, 494, 540, 640, 651, 652, 664, 6θ58. 244, πήρης  ̓Α9θ, 82, 86, 115, 291, . 240, 246. τόπουλος 40, 49. χιλδὸ 118. 808, 809, 518. κῆς Α. 821. μανία 18, 19, 268, 269, 279, 288, 800, 889, 884, 389, 844, 818, 417, 421, 4ἀ48, 499, δ04, δ0θ, 585, 542, 548, 564, δθῦ, 591, 598, 668. Ρούμελη θύ, 77, 82, 8ῦ, 86, 98, 181, 188, 211, 808, 804, 8352, 839, 585, ὅ98, δ94, 610, 688. Ρούμπωλτ 479, 481, 482, Ροῦφος Γ. 120, 137, 882, - Μπεν. 82, 88, 86, 90- 92, 97, 98, 100, 102, 108, 121, 180, 131, 138, 138, 182, 914, 219, 280, Ὡ5Ί,͵ 215, 210, 280.
φοο
Ο» ὡ
πᾷ
σν
τοῖοι Ὁ Σ Ὁ5 »κὰσεσι
“
, ΘΝ πρὶ ΡΒ πσπ
οο
ροοροροο
Ρωμαῖος 404, 406, 411. Ρωμάνος ὌΛθως 819, 618. Ρώμας Ῥοβ. 47|. Ρωμυλία  ̓Ανατ. 812, 8 -78100, 884, 885, 398, 399, ἘΝ δὲ ἕν τὰ Ἤ πῊ ΠΕ
148, 76, 118,  ̓804- 06, ΕἾΝ 293. 224, 299, 230, 289, ὟΝ 969, ὩΤ1, 219, 288, 285, 290, 298- 296, 311, 828, 880- 338, 88, 838.8. 846, 869 ὅ12, 814, 810 - 819, 8381, 8384. 881, 90, 4117, 421, 445, 466, 419, 481, 488, 484, 488, 508, δ0ῦ, 581, 549, ὕδ9 - ὅδὅ, δ51 -5ὅ59, ὅ6δ4, δθδ, 589,
590, 595, ὅ96, 802, 601, 608, 644, θδῦ, 662- 664, 661. Ρῶσσελ 78, 84, 96, 108, 116, 118, 2006, 252, 2712, 2380.
"ζΝῊ
ἀθδας Γκίκας 72. αἰντ- Ἰλλαίρ 818. α ἰξ πηρ θῦὅ3. αἷτπαοάς 484. ακελλαρίδης ΚΑ. 8861. Ι. 61.
ο
α 24, 84, 65. σ  ̓Αττιχῆῇς) 445, 446,
αλί υρὺυ 388, 840, 870, 371,
818, 8Τῦ, 878, 880, 884, 549, 595,
ἔτ}
5 5 8212 [2 84 [κ
 ̓φ
ο(
Σ ά μ ο ς
2 8 8 ,
4 4 8 
4 5 8 ,
4 1 0 ,
5 8 9 ,
6 8 8 .
Σ ά ν
δ δ ι θ
8 6 8 .
Σ α ν τ ό ρ ι ο
4 0 2 ,
4 0 3 .
Σ α ο υ ν ά τ σ ο ς
θ .
5 4 1 .


ΕΥ̓ΡΣΤΗΉΡΙΟ } 697
αποκοιλιάς Β, 859. ἀπουντζά56κ9,η51ς1. αράβας 9398, 24, 42, 88, 121. αρα χὴν ὁ (Μαχρινίτζας) 852. αραντάπορο 518, αρδηνίαΊ.  ̓ αρίπολος Ν, [2], 128, 129, 188, 184, 111-118, 218, 214, 217, 218, 22-1225], 294, 286, 287, 241, 248, 248, 8328, 321, 678. αὖος (ποταμός) 07. αἀχτούρης ἀ. 94, 98, 209. -- Καὶ. 512, δθ0. δῶλος  ̓Αλλ. 252, 618. εἵζάνης Μι:ιλπτ. 848, 8349, 856,
4141 14 12 "2 4
1:41 1485
ρης Δ. 24. τσα (Ἠπείρου) 866. νος 8382. οὖυ (ἐπαρχία) 281, 282, 867,
λης Διομ. δὅ20.
προι 180, 181, 184, 188, 402,
4 Εὖ 52
Ὠτ
4124:
τ
ἀμπεη 8381. δ (κα 8, 25, 40, 16, ΤΊ, 84, 264,
201, 209, 271, 287, 288, 296, 299,
800, 83-88061, 388, 8342, 844, 845,
818, 8384, 418, 484, 498, 499, 501
ὅ0θ, δ8ῦ, δ42, ὅ68, δθ6ὅ, 5917, 600,
668, 668. 8 -03182.
ΕΣ ὅ5 Σὲχὰ ὦ.
 ́“-ἾΕε Ὁ
ξτὸ ες
πο Ττῦσιν
ας
τι 
ᾷ
Φ
Φ
οσοῳ ̓
.ὦ
«ὥς-ῶσι
λος Α. 617, 618. 14, 228, 288. ὁς 622, 626, 899. 8 889. ς 216. (Κεφαλονιᾶς) 196, 191. ἧς ὅ61. ἀς 156,
σογιάννης 838, 85,
ἥμος Β. 88. 8, 859. Ὡς. 678. ἐσσαλίας) 8364. χκ ἄς (βουλευτής) 298. ς  ̓Αγαμ, 26, 46. (γιός τοῦ) 26, 69, 10, ΤΙ.
Ὁ σι εἰ σ' πὸ Ὁ »ν» “ΞΕ 
- 5}
»υ» ὄχ οδι Ὁ ὴο πὶ’ Ὁ 5
οο. Ἄσπιῶ
κκχνχπσσ
σις πα σσ σ- π πη ποσο
οοω»
ΒΒ ΏΘΟΣ “ἘΞ Σ Χορ Ὁ»Ὄ
ἢ
νῷ, »
θθ ο
 ̓δισ5 ΜΚ 444 [512 411 12 06 15 [5 6 [2 δΖ
φ«
ιἈλπακχΊ)Ίὰὶ
ΏΝΈΞ
»5
θςς
θ ἘΣ
ΠΣ
{20}
ἔθ»
ΓΟ
τ 80, 84, 81, 919, 218,
χά 41. . ς 8584, δϊῖ8, 681, 584. ος 518, 581, 584. 568, 564. ἐδες Σ. 1177, 444 446, ὅ40, 542, δ4δ. ἅ ὃ ο (Ζακύνθου) 182. δης Σ. δΙ171, 588, 594. ος Τ ́ 100.
κου φᾧ ἰν α (Σερδίας) δ01.
χυλοδῆμος Δ, 86, 98, 859. κύρος 45, χωτία 214. λάθοι 267, 269, 271, 380, 835, 886, 841, 842, 8,4, 8346, 814, 384, ὅ89.
ἰσῖπι:142
ορο πὰρ οιο.- σ ̓
-«Ξ ἢ 8.5
ΝΟΣ
-“ Ώ»ο“
Ἀ χΧ κοιχ χ κκ κι κχ
οοΞ
ξ« ις ς
λ λ φ
104128π1414125
Σμολένσκχης Δ. 188-140, 158, 518, ὅ79, 5691, 598, 609. 615. Σμόλεντς Α. 2320, 289, 940. τ Ν, 28, 41, δέ, 64, 586, δ52, 659, 71, 518, 514. Σ μόλλετ Φ0Ί. Σ μόρνη 27, θ4, 10], 298, 841, 8348, 499, δρ0ὅ, 688, 668. Σοθινισμός 8, 834886,6δ8,5, 542, δ64, 668. Σολιῴτης Σ. 545. Σολωμός Διον. 18], 194, 688 685, 687, 640, 641. Σοσιᾶλιπσμός 8, Ἰή, 16, 17,
321, 892, 456, 4 -64024, 461, 498,
567, 6 -16298, 629, 680, 667, 669. Σοσιαλιατικοί Σύλλογοι
622. Σουδάλωνφ 811-874. Σ ούδα 281, δ839, 551, 5571, 58. Σου ἐζ 18, 810, 668. Σουηδία 958, 584 Σουΐδας 110, Σουΐπενα 852. Σουλιξ 2258, Σούλι 492, Σουλιμκᾷάς (Κυπαρισίας). 238. Σουλιώτης Ν. 118, 140. Σουμελάς Μααν. 4681. Σούνιο 483. Σουρδιά 850. Σοῦτερ Κὶ ἀρ. 888.
Σοῦτσος  ̓Αλ. 688, βθ5ά, 666,
-- Ἴω. 17, 294, 295, 8923, -- Μιχ. 1171. -- Παν, 29, 80, 89, 686, 637, 641.
-τ- Σκ. 240, 800.
Σ ο ύ τ σ ο υ
Φ ρ ό σ ω
2 9 4 ,
9 0 5 .
Σ ο φ ά δ ε ς
8 0 4 ,
4 8 0 ,
4 8 2 ,


δδ8 ἹΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΏΤΕΡΗΣ ἙΛλΑλΑΣ
Σόφια 5391, 384, 484, 485, 501, δ06,
δΟΊ, δὅ81 Σοφία (πριγκήπισα) 496, 401, 521, δΏ8, δ41, δδ6, ὅ61, 591. Σοφιανός Α. δ46. Σοφιανόπουλος Π. 666. Σπαθάρ 469.
[1]
ἢ
Ὡ
Ὃ
ε
“Ξ5 οἱ
ομ.
το

μὰ
γῶν»
χα
νὼ.
-.
«ο
Σ Σ Σ Σ
δ: Σπιθάκηῃης 611. Σπόννεκχκ 2931- 41, 944, 246, 949, 251, 252, 210 - 211, 295, 820. Σποράδες δ585. Σπυριδάκις 3861, 541. Σπυρομήλιος 8, 84, 81, 89, 100, 291." Σταθόπουλος 122. Στάϊκος 428, δῦ8, ὅδ. -Τ, 9 -8. -- Δ. 82, 88, 85 -- Σπ. 98. Σταμχαχτιάδης δὅ19, δὅ80
Σταμούλης Ε. 850. Σταμπούλωφ ὕθ04 -δ06. Στ ε ά ὖ (λ νόρδο λς) 280, 298. Στασινόπουλος Κ. 614. Σταυραδέρφια 849. ΣταυριανίδὌηὋ δς. 868.
Σταυριανός Ἴω. 58, 268, Σταυριδάκι9ς. θ6θῦ. Σταυρινίδης Μαν. 449. Σταυρόπουλος ΚΑ. θ80. Σταύρου Γ. 228, 229, 932. Σταυροφόρ 3ο10ι. Σ.ιτέδυ δ21. Στέλδαχ Δ. θέ. Στεφανίδης 886, 429. Στεφανόπουλος Σ. 486. Στεφάνου Γ ́ 8601, 862. . 593, ὅ96, ὅ99
δ88,. 5648, 601, 614. υλος Γ. 58, 51.
Στεφόπο Στηλιτικά 819-895. Στόρξ Ἔ ρ. (ἀρμοστής) 208. Στραδοσκιάδης 188. Στρατηγός Ξεν. δ69. Στρατοδικεῖα 918. Στράτος Κ. 86.
Ν. - 98. - Σωτ. 88. Στράτφορδ 9386. Στρέϊτ Στ. ὅ86, 598, ὅθ6, 599, 600.
ςῃ 2 ἘΔ 14 Ὑ214112
415
“4
[ζ}
[
2872
5 53 82
ε6ὸὺὸθο
1515 }5 Ἐσ05414 ῃ ̓
εξες ρ » » τὸς
ἢ Ὁ π- Θιπ
“πΞ ΘΟ.
ὋὉὉ
τούπης ἌἌναστ. 821. τρούμνιτσα δὅβδ4. πυλίδα 850, 519, 581 πολ ί } ς ς 496. τύλος 491. τω ἵἴκχκός Δἃ. θ21. υ"υγγρὸς  ̓Ανδρ. 812, 880, 379, 90, 417, 418, 444, 4586, 4066, 418, 489, 490, ὕ -05180, 012, 518 - ὅ20,
22, ὅ29, ὅ80, ὅδ, ὅ86, ὅ96, ὅ99,
602, 626, 614. υγκράτεια 181, 182,
2υ5μ8, 2601, 2602, 216.
βούλιο Ἐπικχρατείαχς
Συνδιάσκεψἡ Βέρνης 4θ8. - Κωνήλης 8388, -ς Λονδίνου (1852) 108. -- Παρισίων 299, 808. "»νέδριο Βερολίνου 344, 854, 861, 8 -63890, 415, 419.
-- Δονδίνου 388. υνθήκη Αγ. Στεφάνου 845, 869,
5 -18118, 81ὅ, 8176, 879, 484,
ὅ64. --- Βερολίνου 816, 818, 485, δ0δ, 581,
ὅ88
--- Παρισιοῦ (1816) 906.
-- Χαλέπας 818. ύνταγμα ἢ, 19- 22, 20, 217, 52, θ6, τῷ, 18, 114, 194, 285, 281,
241- 202, 264, 210, 214, 916,
211, 291, δ0ῶ, 808, 3818, 5816, 818, 319-825, 826, 828, 829,
858, 488, Ὁ11, 614, δ25, 82, 614,
θ1ῦ, 6θ0. -- Τοῦ 1844 91, 10ὅ, 248, 258, 266. -- Τοῦ 1804 32-82648. ὅρα 8,11, 34, 28, 40, 4δ, 59, 6 61, 18, 14, 19, 81, 88, 108, 161, 211, 289, 290, 2917, 299, 391, 4Ρά,
4 5 0 ,
4 5 1 ,
4 5 9 ,
4 0 0

4 6 8 ,
4 1 0 ,
4 1 8 ,
4 1 9 ,
4 8 9 ,
6 9 2 ,
8
|
4
ὭὨΞΒ5" 5"Ὸ
Ξ
γι
8,
Ξ
461, 409, 628, 6θ4,
286. .  ̓Αρμενίας 648, δ66. 189
188, 282, 289, 368, 689,
νάκης 1. 541, 606.
» Ἀ ον-ὰὶ
-
“»» 6.»
ἢ 0 σι
841. νάς Μ. 89, 118, 134, 116, . 251.
θις
ρι 806. λόφος) 229, λπίδων 548, δ46,
»οὥὃ.ο
“ὉἙ
οξἕ
32 οὐ ἡ
φ’
» ;.
[
-
6014.
Ο
3“
Ξ- »»καὶ
ὩΣ:
ο.
ο
Σ. 949, 9170,


ΕΥ̓ΡΕΤΗΡΙΟ ΝΞ 89
915, 808, 809, 819, 811, 891, 888,
888, 418, 09, 519, 5 -95996.
ἢ
μᾶν Καρ. 125, 806, 614. (ἀντάρτης) δ42. λ ἡ (Θεσσαλίας) 858. α (Λαμίας) ὅθ1. 195
ςς ζῆς Ν. 419, 490, 428 
ρ- Παζαρτζίκ 381. ρσάλων 571. οὗτας 42.
Σ 810ἢ. 1θι, 298, 616.
8368.
ς ἀ.
ἧς Γ ̓ 266, 689, 8342. ς 19.
ἰ[πξφδββδπβοθ.
Α ΈἘ Ξ χὰ
Ώ Ἐσιο το
Φ
δὲ
τ
τμ
οςφοο
Ξε. «σου τ 5
ΞΒ “»ᾶοαιδ
αι ΞΟ.
“π αν κὸ Ὁ
Θαν»θο
ει
ο
υφία 189, 408, 401,
“
ἀπ νυοο οὍπ ΟΠ ΡΡΕΌσΌ, ὦ
οοοῖοο- σ ́ σισισίισιαιο
ὧν α ̓ ἢ Ὁ
ΘΙ Βοα
[νο 112, 966 - 261. κία 18, 18, 16, 11, 84, 106,
009, 124, 195, 119, 180, 182, 188,
2060, 208, 268, 279, 282, 984, 986,
281 - 2901, 298, 294, 299, 800, 808,
804, 810, 811, 880- 884, 83 .8- 846,
8 -48666, 361-864, 866, 867, 569,
812- 819, 8381, 388, 384, 8387, 888,
890, 898, 416 - 418, 428, 486, 481,
488, 440, 444, 446, 449, 450 - 458,
4606, 488- 489, 497, ὅ01, δ05, δ08,
5971- ὅ40, 549, δΆ8, δά9, ὅ51- δὅ8,
δδδ, ὅθ0, δ62, 564, 510- 515, “5171
ὅ90, 592. .594, 596, 598, θ0ὰ - 605,
ΘΟΤ, 008, 610, 611, 684, 6836, 689.
τΤουρλίνος Ἴω. 614. Τουρνάκης Εὖστ. 509, Τούρνοβο 8332. Τουρχάμ πασάς 540.
Του σά ρ (ναύαρχος) 94. Τράπεζες θ, 331, 474, 518, 519.
--  ̓Αγροτικὴ 899. - Ἐθνικὴ 88, 81, 141, 216, 228,
ΚΞ ΚΞ ΒΞ. νβυβυβ νθνβ»ἘῈ»8»ἘῈ»Ὲ
8» Ἐν ῃβ»βνβ γΞ γΞ "3 "Ξ'. ἸΞΡΞ
ΗΠ ΡΞ ΒΞ 5 οῦσοΊ
-͵ςοο
ΠῚ
2929, 239, 238, 8380, 848, 420,
441, 449, 491, 19, 599, 600. --- Ἠπειροθεσσαλίας 380, 880, 44, δ19, ὅθ. --- Ἰόνιος 189, 190, 599.
-- Κωνήπολης 312, 880, 619. Ττρέδεζας 100. Τρεμαντάνης Ἄλ. 198. Τριανταφυλλίδης Σοφ.
θΤά.
τριανταφόλλου Κλ. 899,
494,
ιγγέτας 8β0, 90, 240, 818. ιχάκις 8386,
[(καλα 846, 848, 854, 416, 423,
94, δ05, 568, 585. ρίκερι (Παλαιά) 518, 5681. ρικούπη Σοφία ὅ84, 586. ρικούπης Σπ. ΤΊ, 109, 111, 118,
121, 128, 118, 206, 248, 41],
680, 681, 6839. -- Χαρ. 7, 18, 125, 06, 286, 248, 290, 291, 296, 2391, 802, 310,
816, 8519, 820, 821, 5 -23296,
829, 8386, 886, 34-θ45,] Ὁ,
818, 81- 8317, 881-308, 8396,
418, 421, 4922, 4596, 4170, 472,
414, 415, 471- 480, 4 -84869, Α -949ὅ9, 5 -0ὅ108, 65-16866,
46, δὅ96, ὅ09, 602, 648, 664,
θ61, 614.
τριπθλη 51, 68, 59, 117, 142, 148,
Ἐριξάκχης 40, 48, 46, δ4.
- ἃ. 28, θ4, 864. ιφυλία 120, 338.
λωὼπ Κάρλ.. 195,
ςἧς 84ν. 614. Ν. δΊΤ, 581, 582, 618.
8349. ες 861. ἪἊἊ ρ,. θ, ΘἿ, 69, 72, 14.
681.
»Ξ "Ξ "Ξῷ "Ξὶ "Ξ "Ξ ΚΞ ΚΞ κΞ "Ξ κΞὶ ΚΞ "Ξ "Ξ κΞ "Ξ κΞ "Ξ "3
-- κ ̓ τὸ, τὰ.
Τοιμπουράκης 101.


γι} ἸΣΤΟΡΙΛ ΤῊΣ ΝΕΩΤΕΡΗΣ ΒΑΛΑΔΑΣ
ς 85, 98. , οὗχος Γ ́ 26, 28, 4δ,
[οἹ 1]
ο
μ ̓
Ὃ
δὲ
σι
Ρ»
“πΞ
85
ωι
πα
Ξ
ἀι
5
Ἐ
Ιοαα
οοουο.
κα (Ἠπείρου) 3061. ντας Χρ. 641. ρουνάκης Β, 541. ις 918. ἀλδος [Γεώργ.  ̓Ιαχωδάτος 204, 248
ΡΞ ΡΞ ΚΞ  ̓Ξ 5; "βββ "33 595
ΞΖ. :οἡοο ὦ
τ οΟορ
-“-- -- Καπελλέτος 200. -π- --ς Κοζάκης 528. --- Θεόδ. Μηπρόντζας 189. - Ἱερών. Πρετεντέρης 191. -- Ἰούλιος 884, 440, 640, 641. Ἴωάν. Δοτοράτος 204, 614. --- Καπελλέτος 181, 200. Μαρίνος Χαριτάτος 189,  ̓ τύπος 86, 43. . Τύρναβος 12, 420, δῖ9, 668, 664.
χ
[1]
Ὕ δρα 1], 49, 80, 84, 8ὅ, 240, 218, 824, 826, 488, 685, 6608. Ὑφηλάντης (πρίγχηπας) 108.
Φ
τα (Κεφαλονιᾶς) 195. ος 584, 585. πουλὸος Ἡ. δ, ὅ1, 61.
τκν»»
ονξ ̓
“1
ς Ἂν τ. 689, θ42. ἄριαν ἃ 185-141, 202,
εἧῆς 489.
ρχία 1 -81816, 4 -04024, 2, 424, 485, 440, 444, 448, , 498, 604, 6044, 689, 668. δινάνδος Βουλγαρίας δθ4. Δανίας 178. [κ πασάς 4582. ὦτιδα 44, 804, 805, 397. ἄρετος ΚΓ ́. Τῇ, 115, 8 -98219, . 916, 3171, 3591, 302, 442, 443, 469, 496, 497, δ09, 515, 5616, 522, ὅθ0, ὕδδ, δδ4, 568, 512 -δτ6, 519,
Θ' Θ' 9 559. 9. Θ ̓ Θ' 'Θ' Θ ̓ (Θ..9:..99 Θ ̓ "»Θ' 'Ὲ. Θ ̓ Ὁ
τ-Φο[ οσδν Οα 5 Οἵ εν
Ὃ κι δοὸ στε εἰ «1Ὁ
ἜΡες
ὅδ0, ὅ84, 586, 592, 598, 610, 61]; 6 -16146, 661, 614.  ̓ Φιλέλληνες 2390, 292, 996, 298, 299, 557. Φιλήμων 11. 17|. Τιμ. 22, 101, 1δὅ, 291, 298, 610. Φιλιᾷατ κρά 467, 468. Φίλιππας 46. ᾧΦ .χύππιάδα δὅ86. Φιλιππίδης 688, θ86. Φίλιππος (Γαλλίας) 118. Φιλιππούπολἡ 84 4181- 41,8, 484. Φίλιος Ἴω. 484. Φίλωνος Φ .(λ. 809. ᾧι τζίγκχ τκ(εδουρλευατήςλ) 907. Φλογαΐτης θεό. ὃ Φλοκέ 294. Φλουράνς ΤΙ ουστ. 2923, 298, 561. Φλωρεντία 210, Φλωρ!άδα (Ἠπείρου) 359, 800. Φόρεϊν Ὄφφις 916, 280, 844,
ὁρο. 110-114, 188, 190, 209, 21, 2160, 281, 240, 241, 388, 800, 418, 442, 449, 460, 418, 491, δ19, 585, 586. Φου ἀ τ (Βεζίρης) 810. Φουνταλίδης ΚΕ. 541.
Φουρν ἐ (Κρήτης) 861. Φουρνέλης Ν, θδῦ, 868,
Ξ
Φραγγιεάς Α. 64. Φραγκιάτα (Κεφαλον:ᾶς) 190, 192. Φραγκίσκὦχ«ο ἡ ν ̓ς(Δ-ύ“τρίας) 91. Φράγκοι 316. Φραγκόπο"λος Διον. θ81. Φρ ἀττης ὅτ. Φρεαρίτης Αἰ. 828, 614, 610.
Φρέντεπμποργὅκθῦ,.
ᾧὡρίὃ Σότ 382. .
Φτωχοαγρότες 8, 162, 190, 199, 8950, 891, 441, 588 : Φυλακχ ές  ̓Αθήνας 46. --  ̓Αλῇ πασᾷ 86θ8. - λρτας 439, --- Καρμπολᾷ 25, 46. -α Μενδρεσέ 151. -- Πάτρας 464. -- Πρέδεζας 489, -- Σαλαμίνας 24, - Χαλκίδας 399, Φυτάλης Ζ. 851.
Φωκχς Νικ. (Ῥεπούμπλικας) 180, 190. -- Σπυρ. 101. Φωκίδα 44. Φωτοδάσος θΤ,


ΕΥ̓ΡΏΤΕΡΙΟ Χ{}}
Φωτόπουλος 621. «τ Χαφιεδισμός 19, 28, 46, 46, ς 59, 80, 82, 89. Χ  ̓ Χειμάρα 88, 861. Χίος 152, 161, 162, 4δ5, 688, 666. Χαῖκελ 6θ98, Χιὠ τη Π. 110, 185. 190, 198, Χαιρέτης Γ. 620, 622. 199, 2305, 684, 040, 641, 614. Χαἥλ Περ ά άτσα ςς 408, 401. Χεχών ἡ (Ἠπείρου) 866, 868 - 860. Χαλέπα 289, 818, 551. χόδαρτ, 2990, 840, 3δ8. Χαχλχίδαχ 11, 805, 806, 821, 8328, Χης δξὲεε(πρν ίγκλ ηπαὰ ς) 178. ὅ50, 888, 399. Χοϊδάς ῬΡῬόχχος 26θῦ, 827, 328, Χχλκιόπουλο ΤςΠ. 614 391, 811, 8091, 592, 899, 464, 4169, Χαλχοχονδύλης 410 494. 619, 667. Χάλλ [1ΠΠ|Π,͵ 118. Χούδεω»ν Τιούὐλλ. Φ0ῦ. Χ χμίἰτ (σουλτάνος) ὅθ, 429. 480, Χούμης Ι. 61. 882, 58]. -- Κ ̓. 611. Χάμπρο 95, 54, θ00. χοῦ δεῖν μθηε ὦ Ἢ ε ἰξάμθθ, 448, Χ ἀ Ἔ νμ. δΆ, 58, 00 - 64, 79, 81, τ ρῆσα ΕδΥ τ ἃ, 20, 26, 839, 80, 1.4. 101, 117, 121, 152, 158, τὰ  ̓δλ0, Χανικά 288, 2δῦ, 286, 289, 290, 298, ῶ14, 27ῦ, 281, 296, 2971, 807. 868, 818, 491, ὅ89, 541, 548, ὅ650, Χριστιανός (πατέρας Βασ, Γεωρ01, ὅδδ, ὅ57, 588. Ὑἱουὴ 117, 206, 809 Χανιοτοπούλου ΒΕ ασ. δ81. Χριστόπουλος Χ, 2385, 41, Χαντζάρας Β. 805, 858. 45. τ ΠΤ, 118, 219, 286, 281,
ΕΝ τ να δ ἃ αὶ ἂς ὅδ, 281, 290, δὅ08, 808. - Ν. 541. Χρυσιωππίδης Δ. Χάσου  ̓Ἰουλίᾳ 292. Χρυσοδέργης (ἀξιωματικός) τῶ, -π- Σαμ. 292, ΘᾺ ἊἋ σ. 1 -81480,
Χαραλάμπης 164 Χαρατζάρης Νικ. 81. ριτάκης Γ. 614. ρρις (ναύαρχος) δ55ὅ, 581. σάν 808, 429, 540. α
τς Ἄν τ. 606. ιάκος ΚΑ. δ98, ἅἄλης 290, 861. ρος ἘΛ0. δ28, σχος Δ. 18, 86. πουλὸος Δ. 615. Ν. 80, 88, 93, 218, 237, 808. τι Σερίφιον 284. Χουμαγιούν 3719.
», μρερήρι μερί »αν4»η»
4» 4. μ»ήρην»
[5]
Ατάκαδὶί!!οη Ε. 808. Ανξεῖ!οι Η. δθ8.
οσπάθης ὅ. γΑνδρου 454. -- Σάμου 449. Χωρέμης .
(χἐλληνιστής) 648.
σα
ὅ86.
 ̓
ἘΞΘξΕἸ ΚΞΞΚΞ
-ο-" δι Ὁ ΓῚ
Ὃ

συ
-
,ῶν
53. 8 μ:
ΡΞ "
ΕΞ Εἰ!
 ̓Ξ Γι
» εν
δὃ
ᾷ
δὲ
ὃ
Ὡραία Ἕ λλ ἄς (χαφενεῖο) 84, 81, 88, 512, 815. Ὥρα κοί 860. ὨὭρωπὸς 444, 446.
Β Βαίγετεαυ Τῆ. 16.


ἼΟ2 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
ς]
Ἴ.
Το κἔνα ψ6 ]1οτβα Ν. 614.
ὉΜ
είϊδυϊ!τ-1 Βεγίτίὶες, 810, Μᾶπὸο 6. 1178, 8583, 48ῦ, 674. Ῥ
Η Ρεγχγίθς9 δ06.
ἩΗἩδηποιδὰὺχ δ16. Ἀ
ς Ἀ0 551 ἃ. 568.
σεοπίαηκὰ 1. 690. 5 συ!!δυπς ]. 464. δλητςτοσχσίο 6, 188, 614.


ΠΕΡΙΕΧΌΜΕΝΑ
ΠΡΌΔΟΓΡΟΣ. ν.:...1Ἀτννννο εν τε νν ΜΠ Ὲ ἘΙΡΙΝ ἘῈ ἘΠ Ὲ Κ Κ πε κ κ θπο κὰν ἐν κόπον ον ΕΙΣΑΓΏΤΗ ......τεννεννενεκεννννκεεν εννν νενιννγεννκενενννον Κεφάλαιο Α ́ : Τὰ πρῶτα ἀντιόχσιλικά χρούσματα ......{ὐνννννννννννον Κεφάλαιο Β' : Ἢ ναυπλιακχὴ ἐπανάσταση (1 Φλεδάρη-  ̓Απρίλη 1802). Ἱζεφάλαιο Γ ́ : Ἢ ἐπανάσταση στίς Κυχλάδες ..... «00οὐ νιν κε γεν εν εν ννεν Κεφάλαιο Δ ́ : Ἢ  ̓Οχτωδριανὴ  ̓Ῥπανάσταση τοῦ 1862... Ὅ{{ννννννννν Κεφάλαιο Ε ́ : Ἢ μεσοδασιλεία ... γε.ν κε{ν ενν κκνκνενν δῇ ἢ ΝΟ α ἃ ἀθει αα ὑπ α Κεφάλαιο ΣΤ ́ : Τό κατηγορητήριο κατά τοῦ "Ὄθωνα .........ὐννννκννν Κεφάλαιο Ζ ́ : Ἢ πρώτη περίοδος τῆς Β ́  ̓Εθνικῆς Συνέλευσης (10 Δεκέἐμδρη 186-28 Φλεδάρη 1868) ..«νο.ν γε.ν νε. ννκν.ον Κεφάλαιο Η͂ ́ : Τά Φεδρουαριανά ......κε{νν{κκννεννκενν κννκενκεννον Κεφάλαιο Θ ́ : Τά Μπερναῖχά .....Ἅ{νν νειν νε νιν νν κεν κεν ε κεν κννενν Κεφάλαιο Τ ́' : Τό ἄλυτο οἴχονομικό πρόδλημα χαὶ ἢ δουλευτικῇ ἄποζηὶ αἰῶ κε εθς ὁ τ θὼ αῈ 9 δὲ 8Ὺ ἘΆΝ Εν ἘΠῚ ΕἸΜΕΙ Ὁ απ} Ἐν 81 Ὁ ἘΠ Κεφάλαιο ΙΔ ́; Ῥά παρασχήνιχ τῆς ἐχλογῆῇς τοῦ Γεωργίου Α ́. ΝῊ ΕΝ Κεφάλαιο 1Β ́: Τά  ̓Ἑφτάνησα στόν χαιρό τῆς ἀγγλοκρατίας καί ἢ ξνωσὴ που μέ τὴν Ἔλλάδά. «4. ον ώ ως εν υρουν φοὰν νος κα κ βκο εν μοω Κεφάλαιο Γ ́ : Προαναχρούσματα νέων ταραχῶν ....... «νιν ενεννον Κεφάλαιο 1Δ': Τά  ̓Ιουνιαχά (Ὃ ἐμφύλιος σπαραγμός 18 - 20  ̓Ιούνη 1868) Κεφάλαιο Ε ́: οι πρῶτες ἐνέργειες τοῦ Γεωργίου .... {νον νειν κνενναν Κεφάλαιο ΙΣΤ ́ : Τό συνταγματικό ἔργο τῆς Β' Ἐθνικῆς Συνέλευσης .... Κεφάλαιο 1Ζ ́: ῬΜυστικές ἑλληνοϊταλιχές -καί ἑλληνοσλαδιχές ἐπαφές .... Κεφάλαιο ἸΗ ́ : Τά μετά τή διάλυση τῆς  ̓Εθνιχῇῆς Συνέλευσης ......{ὉὉ Κεφάλαιο 1θ ́ : Ἢ κρητική ἐπανάσταση (1860- 1869) ......Ὁὐνννννννννν Κεφάλαιο Κ ́ : Ἢ ἐσωτερική χατάστασηῃ στήν περίοδο 1810- 1814 ......, Κεφάλαιο ΚΑ ́ : Ἢ παραδίαση τοῦ Συντάγματος καί τά στηλιτικά ....... Κεφάλαιο ΚΒ’ : Τά ἐσωτερικά καί ἐξωτεριχά γεγονότα στίς παραμονές τοῦ ρωσοτουρχιχοῦ πολέμου ...νε. ιν νε.ιν εν{νννγκεννεν σνον Κεφάλαιο ΚΓ ́ : Ὃ ρωσοτουρχικός πόλεμος τοῦ 1877 - 1818 καί οἱ ἐσωτεριχύς ἂντιθέσαειςὀ τιν. υτν ννι ναω ς κ νενκ αςνὁ α δν ῷ κα ὃωεῳ Κεφάλαιο ΚΔ ́ : Ἢ ἐπανάσταση τοῦ 1818 στή θεσσαλία καί Μακεδονία ... Κεφάλαιο ΚΕ ́ :; Ἢ ἐπανάσταση στὴν Ἤπειρο .. Ὁ.νν.νον.νεν.ννπκ Ὁ ΒΡῈ κα μὸν Κεφάλαιο ΚΣΤ ́ : Ἢ χρητική ἐπανάσταση τοῦ 1818......ὉὉμνννννννμνκων Κεφάλαιο ΚΖ' ́: Τό Βερολίνειο Συνέδριο καί οἱ ἀποφάσεις τοῦ γιά τὴν Ἕλλάδι,. δςκ..ε.ν«εν.κεν ν«υν ν«ννοννεννενιννεννννονν Κεφάλαιο ΚΗ’ : Ἢ κυθέρνηση Τρικούπη καί τό ἔργο τῆς (1881 - 1886) ... Κεφάλαιο ΚΘ’ : Ἢ κατάσταση στίς ἀγροτικές περιοχές τῆς Ἑλλάδας ὅστερα ἃπό τὴν ἀπελευθέρωση -.... «0 νον ν εν νιν νειν εννων Κεφάλαιο Λ ́ : Τό ἀγροτιχκό ζήτημα στά “Ἑφτάνησα ὕστερα ἀπό τὴν ἔνωση.. Κεφάλαιο ΛΑ ́ : Τό ἀγροτιχό ζήτημα Θεσσαλίας καί  ̓Ηπείρου ..... «νος Κεφάλαιο ΛΒ ́ : Τά ἀγροτικό κίνημα στήν  ̓Αττιχή .....Ὁνννννννννννωνν Κεφάλαιο ΑΙ" :  ̓Αγροτικές ἐξεγέρσεις στή Σάμο καί ΓΑνδρο ... {.νι.νω.ν Κεφάλαιο ΛΔ ́’ : Τά πρῶτα ἐργατιχκά σωματεῖα, οἱ πρῶτες ἀπεργίες καί οἱ πρῶτοι σοσιαλιδτές «..0..γὅκὸ τὸν τον τῶν ε οτος εκ κΚὰ κὴρν ἐνοε Κεφάλαιο ΔΈ’ : Ἢ κυδέρνηση Δηλιγιάννη καί ἢ νέα κρίση τοῦ  ̓Ανατολικοῦ
Φητήματος (188 - 8ὅ.ὁ ......«τνννον ιδτο Ε ΕΙΝῸΝ ἃ κ δῆδὴν μὴν
Σελ.
1- 9
11-. 18
19- 89
40- 6
θ6- 14
τὸ- 99
100 --118
11- 1140
120 - 14
188 - 141
142 .ὄ 168
164 - 114
118 - 1τθ
18- 2008
2 -02296
22- 2564
28- 2451
94- 2684
2 -62609
21- 2108
21- 8091
80- 8128
8 -1892
82- 3307
88- 8846
84- 8504
8- 35608
3 -68648
3 -03890 ̓
38- 3913
39- 4040
4 -041]4
4- 4 148
444. 441
44- ἀ8δὅ
45- 4100
41- 4185


104 ΙΣΤΌΡΙΑ ΤῊΣ ΝΕΩΤΈΡΗΣ ἙΛΛΑΔΑΣ
Κεφάλαιο ΑΣΤ ́ : Τά μετά τήν παραίτηση τῆς χυδέρνησης Δηλιγιάννη .... 486- 404 Κεφάλαιο ΛΖ ́ : Ἢ κυδέρνηση Τρικούπη καί ἣ ἐσωτεριχὴ καί ἐξωτερικὴ πολιτιχὴ τῆς ..««τὐνεοιν ννν γνενννννκενν νκννννννννν 49- 4599 Κεφάλαιο ΛΗ ́ : Τό ταξίδι τοῦ Τρικούπη στά Βαλκάνια χαὶ ἢ ἀποπομπὴ τῆς χυδέρνησης Δηλιγιάννη ...νινἍγεν«κενὉν νιννκννννννννν ὕο- 51θ2 Κεφάλαιο ΛΑθΘ ́ : Τά παρασκήνια τῆς χρεωχοπίας .....εν.γεν.νννννονν 51- 8238 Κεφάλαιο Μ’ : Ἢ πτώχευση καί τά ἐπαχόλουθά τῆς .....««ὐνονννννννον 52- 548 Κεφάλαιο ΜΑ ́ : Ἢ κχρητική ἐπανάσταση τοῦ 18-918967 καί ὃ ρόλος τῆς «Ἐθνικῆς “Ἑταιρείας. ....0 {νον νειν γεν νννν εν εν νν νον 586 - δ62 Κεφάλαιο ΜΒ’ : Ὃ ἑξλληνοτουρχιχός πόλεμος τοῦ 1891 καὶ οἱ συνέπειές τοῦ 568- 90 Κεφάλαιο ΜΠ’ :.Οἱ πραγματιχοί ὑπεύθυνοι τῆς ἥττας καί ὃ ρόλος τῆς γερμαγιχῆς κυδέρνησης ...«κιὉμενννινὐνεινν νεινν τ ννννννων 091 - 004 Κεφάλαιο ΜΔ ́ : Τό αὐτόνομο καθεστώς τῆς Κρήτης καί οἱ ἀντιβασιλιχές ἐκχδηλῴσεις στὴν “Ἑλλάδα ,...{{ὉὉὐννννννννν νννννννννων θ0ῦ - 618 Κεφάλαιο ΜΒ ́ : Πάλη δημοχρατιχῶν χαί μοναρχιχῶν .....«{γνενννννννν 614 - 618 Κεφάλαιο ΜΣΤ ́ : Ἢ σοσιαλιστιχὴ προπαγάνδα (Πλάτων Δραχούλης - Στ. Κσλχέργης" 6 ττοῦνς ας εν τὸν ε τ θμὸ αὶ τ ρι καὶ θ θῖρ Εν πη 5 Ὁ βρῆς ἐν δὼ Θ19 - 628 Κεφάλαιο ΜΖ’ : Οἱ ἀναρχιχοί (1894- 1890) ....νο.ν νν.ν ν.ιν ν0ιν νιὉν νοννωνν θῶ - θ9 80 Κεφάλαιο ΜΗ ́ : Ἣ πνευματιχὴ καί ἐχπαιδευτική κχίνηση κατά τόν 190 ΗΕ ΕΞ ΞΕΕΕ 688 - 656 ἘΠΙΛΟΓΌΣ «ἰρνκὺν κεφ να φῶ Εν ἢ ὁ δἰ ἐν ν δον κα βιδ εν μον κα μκοκι κ να νον α κε ῖα κα ἐς 689 - 669 ΒΙΒΑΙΟΤΡΆΦΙΊ. ων νὼ κα φοιεν τὰν Ἐν τ ἃ ἢ βῆφρν αὶ φύνκς Ὁ ἃ Τοῖς Ἑ ΕππρμῈ Ὁ 8 ΦρῈ Ὁ ΒΕΝ Ὁ Ἐ 86 611 - θ1ὅ ΕΥ̓ΡΕΤΗΡΙΟ. ......ννν εν γννννννννν εν κεν νννν κεν εν νννενννννων ΘΤΤ - Τ02