Β ΜΕ Β ΕΗ ΜΝ Ἢ
ΤΙΑΝΙΗ ΚΌΡΜΑΤΟΣΥ
ΟΙ ΕΠΕΜΒΑΣΕΙΣ
ΤΩ͂Ν ΑΓΓΛΩ͂Ν ΣΤΗ͂Ν ΕΛΛΑΔΑ
“τὰ ΝΕᾺ ΒΙΒΆΑΡΑ, ΔῈ ΑΘΗ͂ΝᾺ 1948


ΟΙ ΕΠΕΜΒΆΣΕΙΣ ΤΩ͂Ν ἈΡΓΓΛΩ͂Ν ΣΤῊΝ ἙΛΛΆΔΑ


[5
Τ Α Χ Η
Κ Ο Ρ Ι Ά Τ Ο Υ
Ο Ἱ
Ε Ἐ Π Ε Μ Β Α Σ Ε Ι Σ
Τ Ω ͂ Ν
Ἄ Γ Γ Λ Ω Ν
Σ Τ Η ͂ Ν
Ε Λ Λ Α Δ Α
ΕἾ
“ Τ Α
Ν Ε Ὰ
Β Ι Β Λ Ί Α ,
Α Ξ
Α Θ Η Ν Α Ὰ Α
ι 9 4 8


μοὶ
δῷ
πὸ,
οὐ Ε
θ
σ
Οοργτιίραϊ «ΤΆ ΝΕΑ ΒΙΒΑΙΑ» Α. Ε. ΑΘΗΝΑ 1948
ΠΡΟΕΙΣΑΓΩΓΙ͂ΚΑ
Τὸ ἀγτλικὸ ἐνδιαφέρον γιὰ τὰ πράγματα τῆς  ̓Ανατολῆς καὶ τῆς
Ν
Μοσχοβαπίβ οἱ {μὲ  ̓μεναπί, ποὺ προστ σάβεν μὲ ἐξαιρετιἱκὰ προνόμια τὸ ὑποαι Ὃ πρ στὴν Πόλη Γουλιέλμος δτεροῖ αὐτή. Τὸ ἴδιο χα
Ὕ-.
8
""
97
ὧΣ
Ὧ
τῷ
ἂν
ἐς
(Ἔἢν:
“«
[Ὁ]
ἐν
Ὧν
τὴ
τὸ
πὰ 1808. Κι ἀκόμα ἣ ἑταιρεία
ὶ οἵ διάδοχοί τοῦ ὡς τῶν ἄγτλων ἐμπόρων τῆς  ̓Ανατολῆς πλήρωνε τοὺς ἄγγλους πρεσβευτὲς
ν πῶ Χι  ̓ ἷἰΞἕ͵ ὥἄ γῶν Π ἵν ΑΊ νος Η ΕἾ ΟΞ ξύτες
στὴν Πόλη ἀπὸ τὸ δικό νὉ ἘΠῚ ὸ κυριότερο ἔργο τῶν ἄγγλων
ς
μντὰυτῶν ἤταν Ἷ ἡτάακη ποῦ ἀγγλικοῦ ἐμπορίου στὴν  ̓Ανατολή,
βασιλιᾶς Ἰάκωβος Α ́ ἐπυκύρωσε τὰ πἰροτεν ἰχ ἃ.ἑταιρεία ἢ  ̓Ελισόβεν καὶ ἐγίσχυσε τὴν δ: ἀκόμα πιὸ πολύ. Ἔτσι στὰ μέσα τοῦ [του αἰώνα τὰ ἀγγλικὰ χαρᾶ; ἄρχισαν νὰ πλέουν στὰ ἑλληνικὰ λιμάνια καὶ νὰ φέρνουν καὶ νὰ παίργοῦν ἐμπορεύματα. Στὰ χρόνια ὅμως αὐτὰ παρουσιάσνηκχε ἕνας μεγάλες ἀνταγωγισνὴς τῶν ἄγγλων; ἣ Ῥωσία. Ἢ τοαρικὴ Ῥωσία πῆρε στάση καθαρὰ ἀντιτουρχικὴ καὶ ἢ πρώτη ρωσοτουρχικὴ σύγχρουσῃ εὐγόησε τοὺς ρώσους. Ἢ συνθήκη εἰρήνης τοῦ Κάρλοβιτς (1699) εἶνεὃ «πρῶτος σταθμὸς τοῦ διαμθλι σμοῦ τῆς Ὀθωμανικῆς αὐτοχρατνορίας».  ̓ἀπὸ δῷ κ ̓ ἐμπρὸς ἣ  ̓Αγγλία τῶν τόρρυδων καὶ τῶν οὐΐγων βλέπει τοὺς ρώσους
Ἕ-
5
[Ὁτ]
ς
ὅν
[9]
Ὁ
[ΟΣ
«Ὁ
ΗῚ
ΓΟ


 ̓ἢ
,  ̓ τα ἈΠ ΧΦΕΣν στ 01:
Η ὃ, ἢ ἣν τ ὐερῆδε»; ἘΠ ως ζῆ ΕΟΡΟ] ἘΣΘ ωλν ῳρἢ
νὰ τοῦ σουλτάνου ποσλεῖμαν τοῦ πεγαλοπρεπῇ (ΣΌ50 - 1δῦτ) νὰ πά
Φ ̓ν ὅτ
ἱἵ οίας.  ̓Αργότεξα. στὰ 18 καὶ στὰ 1130. οἱ γάλλοι ποὺ βούβησαν τὴν Ῥτυρκία ἐνάντια στὶς ἐξαπλωτνικὲς ἐνέργειες τῆς Αὐστρίας, πέτυχαν καὶ ἄλλα προνόμια καὶ τὰ πολλὰ χρόνια χρατοῦσαν στὰ χέρια τοὺς τὸ ἐμπέοτο τῆς ἀνατολιχῆς “Ὡἶν χκῆς λεχάνης. Σὲ λίτο ὅμως ἢ κατάσταση ἄλλαξε μὲ τὴ ρωσουηουρχιὴ ΜΌΝ τοῦ Καϊναρνς (ἰ 014). ΟἱἨ ἐπιθεπυροὶ πόλου οἧς Ὁσαρτ εἰς Ῥωσίας ὡπὸ τὰ χρόνια τοῦ μενάλου Πέτρου καταστήσανε συὰ συχοὰἵ͵ Ῥωσίατὸ σπουδαιότερο παράγοντα στὰ πρά ̓αιὰτα τῇς Βαλκανιχῆς. Ἔτσι ἡ, ταλλικὴ ἐπίδραση πάνω στὴν Ὀθωμα“ικὴ αὐτονγφρατορία καπταλύθγηρε χαὶ ἢ ἑταιρεία τῶν ἄφγλων ἐμπόρων πἰς  ̓Ανατολῆς θρέθηχςε σὲ μειογεχτυκὴ θέσῃ. Καὶ ναὶ μὲν στὴν ἐποχὴ, ὑτὴ ὦ ἀν αλότερος ἀντίπαλος τῆς  ̓Αγγλίας ἧταν ἢ, Ταλλία, ποὺ ἀπεικοὔσξ τὶς Ἴνδίες χαὶ εἶχε προνοὑμιαητὶ θέση τὸ ἐμπόριό τῆς στὶς χῶρες ἢ Ξ τιαὐτὸ καὶ γάλλοι ἀξιωματικοὶ ὅπηφρετοῦσανστὸν ΒΕὑκὸ στόλο), ὡστόσο ὅμως οἱ ἄγγλοι δὲν ἄργηταν νὰ χαταλάβοον ὅτι ἢ ρωσοτουρχυκὴ συνθήκη τοῦ ξιβδθαβη ἢ ἤπαν μεγάλο πλῆγμα στὸ ἀγγλυκὸ ἐμπόριο καὶ στὴν ἀγγλικὴ ἐπιρροή,  ̓Απὸ τὴν αὖτία αὐτὴ ὁ ἄγγλος πολιτικὸς Πὲὶτν πῆρεκαθαρὰ ἀντνιρωσικὴ στάση καὶ στὰ 1191 δήλωσε πὼς θὰ ἔπρεπε ἣ  ̓ΑΥγλία νὰ κηρύξει πόλεμο ἐνάντια στὴ Ῥώσι .  ̓Δ πὸ πότ ἄρχισε ὀξύτατος ἀγγλορωσικὸς ἀντάγωνι ναμεταξύ, σὲ ἐποχὲς ποὺ ἣ Γαλλία κυ.
ὰ
μαροος σοὴ Μεσόγειο Αὐστρία ἀπειλοῦσς τὴ μεσογειακὴ ἐπιρ
ῶ
ἝἜἝ
Ὧν
 ̓
ῶἜ»»
Ἔ:
ΕΗ
κι}
ὃν
[4]
Ὡ.
δ-ὲν
τὶ
ἕς
»»
{
«.
[9]
[5]
ρο
ΕΣ
ὧν ἀγγλορωσυιὸς ἀν ταγωνισμὸς ἀπὸμέρος τοῦ Φύρεϊν δμμης ἐχδηλώνονταν μὲ τὸ δόγμα τοῦ κιαἰὰ5. απο. τῆς Ὁ ημανονῆ ̓ςαὐτοχραᾶτο
ρίας καὶ ἀπὸ μέρος τῆς Ῥωσίας μὲ τὸ κήρυγμα τῆς προστασίας τὖ
χριστιανικῶν λαῶν τῆς Βαλκανικῆς. Ὃ ἀγγλικὸς φιλοτουρκισμὸς δὲν ἦταν τίποτ ̓ ἄλλη παρὰ καμουφλαρισμένος ἱμπεριαλισμός. Ἢ διατήρηση τῆς  ̓Οθωμανικῇς αὐτοκρατορίας σύμφερνε στὴν ἀγγλιυκὴ χεφαλαιοχρατία, γιατὶ ἀπὸ πὴ μιὰ μεριὰ ἦταν μογαδικὸς φραγμὸς στὴν κάθοδο
τ
ε}
 ̓
φ'
Ἕ
"ὰ μ δ Σ Ω Ὁ τι, ΣΝ τ κι γκισε, δ.
πῶν φῴσων στ Αἰναῖο γαὶ ἀπὸ τὸ» ἄΛΑΥ, οἱ τουρανχὲς 8
“--εὐπέεεσς ἘΣ τεο στὴν; εἰσι κιινοκὺ Σικιι ςτὸ ἢ ς-πῷ πεὴκ πὲ τὸς ἀφιειεδ λον
προσ: 0025 εὐλτος στῪ» οὐ Ἀν ΔυΥ , ἐκιαξτάλ λξυτι τοὺ ἸΏ π Π ΔΌΣ
“το, ἂν Ω
ἌΞΞΧΛΖΙΟΟ
ε-  ̓
Ἦξ 
Ω ἐν, :  ̓
ἰδοῦ αἰῶνα ὡς φὶς μέρες νμᾶς, Τὸν  ̓περασρένον ἃ
ΓΣ
ἴπι
τ
επ
τὸ
οἵας, κατάσταση, πε Κάθε ς ρ ρος τῆς Τουρκίας καὶ πάννα, αηβαθι καὶ ρον, δα Αγ ν ἀνοικοδομ ητιχὴ καὶ ἀνα"εννη νυ,
''ἦ


τοί
υὌ
ὥ)
.3
ἀπῇ
υφθύτο ἢ
Ἃ ποκχλ
Ἂμε
Ἄ
Ψ
σ
Υν  ̓
 ̓ ν
:
σ ἅτες σι
-υ
ε
ποὺς μὰν" ΤΒΟΣΏΡ8}1). ἃ
φὴσε 1τῦτι
Η͂ Ψ
Φ
Η͂ὁ ιν
ΚΕΦΆΛΑΙΟ
,
5ἃ
ναλλιχὴ
ἢν ἄνα
. ΟΛῸ ν
ρ “Ν
υχὺ
ἈΝ κῷ τ:
δλ
-θ
ῶ κὰ
ἱ
τά"“λου αἵ
ἐ Ξ ̓
πἢ Ῥὼ
Σοιγὰ ὐ"
.
ΗΠ ΑΓΓΛΙᾺ ΤΩ͂Ν ΤΟΡΡΙΣ ἈΠΕΈΝΑΝΣΤΤΙΗ͂ ΣΚΛΑΒΩΜΕΝΗ ἙΛΛΆΔΑ
ἃ 1τθῦ
"“νν
ΕἾ ρῶν ΔΕ τὸξ» ΞΡ ς Ὁ
δ τ λ ὃ Ὁ  ̓:
δ τῷ Ὁ [ο
ὠ ΤΣ «δξ Ν ̓. 5. .
Ὀ ΙΝ " Ξ Ὁ ἘΞ ε
Ὁ ο Εν τ
ῶ σι πα ας
“«ῳ5ἝὌ 9 τ τε
ΣΌΣ ΚΙ Ὁ [
ἘΕῚ ἄν ὡΐ; ΕἾ
ξΞ κα Τἰ απὸ οἷς τ
δ Ὡ ὦ Κι οδ ΕΝ
κ ̓ “ἢ -αἱθ δ ο 4ὃ}.ς
τ κα ρς “ς ἃ
-- .
οὶ 9) γκπ “)
κ ̓ Ὁ κ Ὀ νὰ ι»
ΣΟ δ ει
ΓΚ πω, Ξ ́
Ὦ 5 πῷ :
τα δος ἘΞ
ΓΕ ἀπ
ΩΣ “ ̓ ἵν»
ΝΙΝ ὴὲ ἐπὶ
ΜῊ ὧν ω μ ̓ Σ ̓ Ό
"ΡΝ Ὁ. τ ρρ
ῳῷ ὦ τς Ὁ Ἀ Ὁ “πο
" ὧν κ ὃ Ὁ ΕΞ
Ὡς δὲ ἡ κῷὼ ἷΞ »Ἥ“«
Η ὦ [Ὄ
 ̓ΓῚ -.-“ δἔἽε ι»
[Π] ς ὦ “ΠΡ κ τὲ
Ὁ Ὲ 5 ι» ΕΝ ΓῸΣ γᾷ
ὧν δὲ Ὡς, ἢ» τ ὦ
ΓΝ. τὰ τ Ξ: Ὁ
ΩΣ Ὁ δ ἢ τ’ ΕΙ
ἘΞῚ ΩΝ ἐ
τῷ ὁ πο Ὁ Ὁ Ε κα
« δ νς -ὀ τδ
δ ΠΝ ον
ΣᾺ Ὁ Ὁ Ὁ. 2
“Ὁ Ὁ δ τρ ὦ 9
“Ὁ  ̓» Γὰ ἕπ Φ
ΟΠ ψς ΘΟ
τιν δ ΕΠ ΝΣ δὲ τ σὰ
5 ΠΩ ἜῸῚ Ὁ ἘΨΡῚ
ΠῚ 5 «ξα:
ΔΊΎΝΤΥΥΙ ΙΝ.
-ὦ ΠΥ ΝΣ Ὁ
[ΑἹ σι. δ ὃς  ́“«- φ“
.ῳ) ὃ " Η Ὁ ΣΝ ι- ὼ
ἐκ κι “ὋἜΒῸ 5 Ὁ ΕΝ
ἫΝ Στ ἕν ΤΩ ΓΞ
ον ῶ δ}7͵Ννρν ΠΝ
ἂν» » ῶ, ὦ, ἃ οὐ ,.
Ὁ "ἰ Ἑ Ὁ ΜΚ ὶ
ἴθας. »" ὦ ἣν
ων σὶς δὶ ἘΞ τῷ
ὡ Ἐ 2 τὶ
Ὁ Σ- δ ὦ κΝ
. νῷ Ὰ ὧδ -»
κὲ ἃ» Ξ Φ ω  ̓ ""
ἥν Ἄν [
Ξὲ Πρ τ
Ὁ οἷ ΚΝ
ῳὡ ὃ. 9 ὦ ὦ Ὁ,
ΟΝ 8 ὃ »ᾧ
-. Ὁ "" " ἢ ὦ Ὁ
Ὦ " Ὁ Ξ ᾺΝ Ὁ) 4
Ἐς [Ὁ τ» ὡς υ
Ἄ -.- σῷ}
Χ τ τ ἮΝ...
δι δι ο- ᾧ
Ἂ τ» ξ ἜΣ ὃς ζῶ
ὃ: ο- . Ξ γᾷ :
Ὁ Ὁ ὦ τ το 5. τῷ
9 τὸ ΕἸ Ὁ
ὑπ, 5) ὯὩ τ “9 οι.
 ̓ς ,"Φ τῷ τ ῳ
ὥς ὦ Ὁ “ΠΡ ": ἙΝ»
Β-- μη ΗΝ
ΩΝ ὡ .» Ὁ» ΕΙ ΝΥ"
δὲ Ξ .Ὁ ὁ ἃ “Ὁ
Ὁ δ Ὁ ων Κ ̓
θῶ δὲ δ ΠΣ
» 4 τὰ .- ὦ, [ΠΣ
ΒΦ ΝΟ Δ ΚΣ
Ὁ Ὁ 5 Ὁ Ἔν Ὁ
3 Ὁ Σς ἢ σαὶ ΕΝ
Κὸ ΣΧ ρὲ κὰν ἘΣ ΕῚ
 ̓ς Τὸ ον ΗΝ δ :
δὲ ΓΝ Ὡ [ΩΣ
Ὁ ὉἘ Ρ Ξ
ὁ ἥν 5 ὅδ ὦ "-"
ν Ξ ο» “ ,0) μ
“ »  ́« σι δ Ὁ
ἴω τ ὦ δ ̓ Ὁ
Σ ̓: “3 ὦ Ὦ
τὸ τ κ 9 Ὁ
Ὁ 5. ἢ» Ὁ δ κα πο
ΘΟ ΟΦ ἃ  ̓
“Ὁ Ὁ ὯΝ »- τον
 ́. Ἢ Ὁ, Ὁ ὦ “ὦ 
ιρ »ὰ Δ [Ὁ]
κα " πΡ [ὌΝ
τ Ι ́ Ὦ; ὋὋ τ’ ζυ ν)
ἘΌΝ ς Ἐ Ρ
τΝ δ τ: Σ εν ἣΝ τὸ Ὃ
ΒΩ 1
ΗΒ σ 8.κ ἃ ἐς Οἱ
5. αὶ ὡς ὰ ς  ̓
ἮἯἮ Ὁ ἀ δ Ὡ’ Ἐ
βι νος ΒΌνΡΕ Σ
ρ ἢ ΡῚ ἃ ὦ ἱ
ἊΝ ν [ΟῚ Μ
ς 5 Ἀ» πὶ
ἘΣ ΝΣ Ε
ὃν ὸ ἀπ ὶρ Ξ μ ̓
» δ ὦ Βα δΚ
ὼς
ὩΣ ὍΛ ιω ἢ πὸ ἢ
χη τ ον ἮΝ 3 Ἂν Ξ ̓
τῷ νὰ δ ως ιν .« ̓
ὅν στ δ πὶ 5 ἐκ
 ̓.
Σ εὴσ
Φ φὺς 5 ΓΣ54;
ρα ἈᾺὰ ποὺ
ΕΡᾺῸ
“
»,
ὴνΚΕ
ἡ ἢ, ΤΊ
Ν
νοντας σὴν πὴ ἀκτη
ἔων,
ἐν. μι
τῆς ἢ

ΓΙ
οχήἰ
“  ́
γἢ ὅμῷ
ἣν κὰ
Ν
“Ψ
3
1810 ὁλοχλήρωσ
Φ
α ̓ ν
“νιτιὰ πολλ
οὔ λωριζ,
ν ἥπαν καλὰ
δ
Αὦ
πξι
“.:
τὴ ̓ ν ἂν
ξούς. “πψἰ λι
"»
ΗὉ
ις καὶ ὄχι ιν
“« δι
ς δὺν
Η͂οο { “Ὁ
ἀρία,
“10
ῃ  ̓υΩ"ν
ὑκρι
ν  ́
ἢ χτῇ

τῷ 3ὴ
 ́
ν ἐπανάσ
“ "  ̓ς γιὰ ν
ὠ“Ὑ
α Γλ
πρὶν
ν
Ψτὴ
αἷμα
πο ΤγΎνΛἢΕᾺΝ
ἐ  ̓
[τ7 ὴν ἃ
ἽΝ ἦσει
“ητήσθι
ςἣ͵ν
ν Ηχ
δ ὶὁ
ἨκΞ
νο
ἑτοιἰμμάάζζοονγττναανν κχίίννηημμα σ
νῈ
ὦ ὁ Ὁ ΞῈ ὁ ἃς ὁ
Ὁ .- ΟΣ - ἴδ ΡΝ
ξἐῆπε νὰ
[ΟἹ 3 ΩΣ Ο
ὧν
ἢ ΒΔ Ὁ ἃ,
.- ο ως δ 9 ΒΡ
16 5 ἃ
δ ὅν 8 ἘῚἦἃ
ἐρὴς
τὶ «Ξ 98
ε: Ὁ Ὲ 1 Ξ- κα
ἃ ὦ 9. δ ́ 3.Ὁ
ξὸ ὦ ΤῈ Εἴ Ὁ
ἢ Ὁ ., ὃ τα
δ - Ὁ:
 ̓ς Ἔ Ὁ 5» Ξ
ἧς Ὁ
θ, ὦ Ὁ
δ ΘΜ ΣΝ
τῶ φ-- " “δὶ “3
τ Ὡς9 Ὁ 8
ὥς δας ο ὃ
 ̓ ΝΡ 5 Εἰ
0 κὰκ 5» Ὡς
- «»
5 ὅν ἕν δ Ὁ
δ ΩΝ
ν Ξ ἘΠΡρ τ
«Ὁ, ΣΡ Ὁ πὰ
[ -««-ΌὉ Ὀ
-ο- πὶ ἐξ Ὁ φ
2-Ὁ “ ὦ Ὃ Ὁ
ΣΦ “ΔΩ τ σὺ κκ
ὉἊ
ΟΊ ΕΚ δ Ὁ Ὲ
[9] Ὁ Ὁ π'ἃὶ ΚΝ Ὰ
πς ΞΕ
ΝΣ
 ̓Ξ ΗΕ] θ ἰὼ Φ-.
ὉΌ
.Ὁ}" - Ὄπ ΕΞ
ΕΞ ΕῚ “-ῷ τὰ ΓΕ
δὲ δ Ὁ» ἡ
φ- -Ο Ε
1 - 8ὉΡ
ἐπε ΠῚ ὥ κι 9
τα
ΞΟ Ρ Ὡππκ
“ὦ Ὁ Ὁ » ὦ
“3 ε Ω. ἊΝ
; δ δ ́ ἜἝ ἃ,
«Φ Ό, Ὁ [ΞῚ
«ἃ ΟΦ
ΡΣ Ω Ὁ
τ 3 ΕΒ Β 3
Ο “Ὧ 5. ΞΟ ,(
“Φ4, κ ̓ δ ὸν
 ̓ ΕΟ . Ὁ
ὧν Ὁ ὃ ἊΣ ἢ 1 κ«
κὉ 5 “ὁ. Ὧν ὦ
[Ὁ] . “1
τ» .“} ρο»ο.» » ἐν
μ ῳὉπΝ
τι Ὁ Ὥ ΦΣ Ε
ὦ 5 δ .5
" . ἥμιν
τ Ε Ἢ ωἢ 8
Ό ἐδ καὶ ὦ
εν ΕΝ ΡΩΝ
Ὃ μῶν Ὁ » ἃ δ
ἸΣ ἡ Ὁ 5 ὃ ὁ
 ̓ [Ὡ
φ-- δ κ 9
- τ ΡΣ
Ξ Ν ὃ δ θῶ
δ Ἐ» ὧν, ΠΗ
Ὀ -» ́ Ἵ ὌὭ
ἘΠ ΘΒ ὡς δος
Εἢ
Ὁ» ΕΥ̓ Ὁ ὦ ἡ ἘΞὴ
ἃ- ΝΣ ω Ὁ.
ἘΞ ΞῚ ἀρ ἃ, 8.» ὃ 8
ἐπ ὁ 7}
ΝΥ δ...
δι ἕῳ δ 8
ΡΒ ἘΠῚ κα 8
ὈΣ Σ ̓ ἢ
5. 8 ΟῚ
[πν - Ὁ 8 5.
" ἊΣ δ ΒΕ ὃν,
5 Ὁ ιν Σιβ
οὉ
5 Ὁ Ὁ Ρ.Β δ ̓ ὃ
Ὁ κου
{0
ει ΠΕ
ΞΘ 5:2
Ν Ό.» 8, 5.ὁ
ῳ ω -ὩἬἜκβθῶ 5
πος ΞΕ δ
. δ 13 τ» δ» κ ̓
ἘΞ τ τ ὧς τ. ΤΕΣ
ἐ" τὰ 45 ἔς Ὁ ἡ,
ἘΠ ΠΡ Ρ Ὁ
-- .
υἷι 2 ἘΞ
τ Ὁ Στ Ὁ ΟΝ
Ξ ὡ- Ὁ: Ἑ
δον ΦΡΘ ἢ ΕΙΣ
Ξ ὧν δ δ Θς
Φ ΝΣ ὦ μῷ Ξ
ὡς « κῷ Βη : Ξ3
εν
π ιΞὈ Σ» 9’


“
τῇ» τς ὅν, ποεαύμα αοὸν θιογραφικῆ, Κεφαλληνία 18 τ’ ων (ἔκ. Β ́) Κέρκυρα 1985" συγχρόνου ἱστορίας Ὧ8,1...
μ
Π ΣΤΑ͂ΣΗ ΤΗΣ ΑΓΓΛΙΑ͂Σ ΚΑΤᾺ ΤΟΝ ΕΘΝΙΚΟΑΠΕΛΕΥΘΕΡΩΤΙΚΟΝ ἈΓΩ͂ΝΑ ΤΟΥ͂ 1821
μὲ χαλὸ ματὶ τ» ἐθνυνλτ, μὰς ̓
Ὅνταν ξέσπασεν ἣ ἑλληνικὴ ἐπανάσταση τοῦ 1531 ταν ἑπόμενο τὸ Φέρεϊν ὄφτις νὰ μὴν ἰδεῖ μὲ χαλὸ μά ἐ ΐ ἐξέψεοστ, ὰ ἄγ λοι νόμισαν πὼς ὁ ἀτώνας γιὰ τὴν ἐθνική, μὰς ἄνε
-Ὁ
«Ὁ
ἐῶπι
ΚΝ
 ̓.
ξαρτησία εἶχεν ὑποχινηβεῖ ἀπὸ τὴ Ῥωσία καὶ τ αὐτὸ κράτησαν τ αἀνερὰ στάση. Ὃ ἀγγλικὸς καὶ αὐστριχκὸς στόλος ἐφάρμοσαν τὲν πιὸ
Ἵ:-:
ψ
μ,
.Ἅ
γυναικόπαιδα ποὺ πῆγαν ἐκεῖ ἀπὸ τὸ Μωρᾶ καὶ τὴ  ̓Ρούρελῃ γιὰ γὰ σωθοῦν ἀπὸ τὶς σφαν 2
«Πόπξα ὡτπαύτως γυναικόπαιδα ἑλλήνων φρύγοντα τὴν πάγαιραν ποῦ ἐχθροῦ κατὰ τὴν  ̓Επανάστασιν χαὶ ἀναζητοῦντα ἐχεῖσς (ΞΞ στὰ  ̓Εφτάνησα) ἄσυλον δὲν ἀπεπέμφθησαν ὑπὸ τῆς ἐχεῖθεν (ἀγγλικῆς) ἀρχῆς, ἢ δὲν κατεπροπξόθησαν, αἶχθα λωτισθέντα κατόπιν δπ ̓ αὐτοῦ (τοῦ τούρχου) χαὶ πάμπολλα σφαγέντα; Ἢ ἴστοοία τῆς ἥμετέρας ἐπαναστάσεως λεπτομερῶς περιγράφει ταῦτα» ἰ(ἀ. Β οὐ λτ γαρη,  ̓ΑἈποκαλυφθήτῳ ἢ ἀλήθεια, σ. 1Ὁ). - ̓
 ̓ ̓
ποὺ νόγισς στὸ 1102 πὼς «δὲν πρέπει νὰ ἐπιτρέ στὴ Ῥωσία γὰ μεγαλώσει χαὶ παράλληλα νὰ μὴν ἀφήσουμε τὴν Τουρχέα νὰ ἀδυνατίσει», ἔδοσὰν ὁδηγίες στοὺς πράκτορές τοὺς στὰ Ἑ φ τάνησα καὶ στὴν ἀνατολικὴ Μεσόγειο, νὰ κρατήσουν ἐχθρικὴ στάση ἀπέναντι στὴν ἀτζωνιζόμενη “Ἑλλάδα. Γι αὐτὸ καὶ ὃ ὑπουργὸς λόρδος Τιοπἀοδοττν δήλωνς πὼς
Οἱ ἄγγλοι τύρρυδες ἐφαρμόζοντας πιστὰ τὴν πολιτικὴ τοῦ Πίττ,
"ἘΞ
Ω
[
 ̓-
[


:
ε γπύστη, σονανπήθγε στὸ  ̓Αγνζθξοῦ μὲ τὸν αὖ
Ὁ Δοντόντ μάλιστα συναντήβηκε στὸ Αννήβερο μὲ τ
5» .-’
Σὲ Σ άρτο Αἰῤτπεον., χαὶ συζήτηταν πάνω στὸ ἑλληνικὸ ζής
στον ἀαρελάριο ἀξ υνξον καὶ Φς Ύ π"ἴ9 τον - Ί -Ἰς
 ̓ ;  ̓ »ο»-νΟ »- γ ̓
τ γι νὴ ΠΝ τς ὥι κεδ φσσινἂσ π ξεν Ἐξιὸ ζῶν
τρνα, Καὶ χὶ οἱ δυό, ἀντιπροσπεύοννας τὶς ἀγτιραστιπες τᾶξεις τῆς ΧΘ'
: ἥ Ἂ ὸ ἐν ἕως Ἔν. τερξεει ΟΣ
“ἂς τοὺς, ζεέθηκαν σύρτονοι, πὼς μὲ γχανέναν τρόπο ὅὲν πρξτέν γᾶ
Ξ Ἐ δὲ χ 2 Ὦ Χ 2 Ξ-λίσε τὴὸν Οὔ γὲ δρτονῶ
ἐπιτραπεῖ σὲ χαμαιὰ δύναμη νὰ δια μελίσει τγῷ Οπομαγικῇ αὐτοκρα.
. “οὸ γπ » ἝΝΎ “ον ἝΝ  ̓ Δ κιδ σπκρν ον ὥ,..,}ἃ δνςς
πορία καὶ γὰ διώξει τοὺς τ0 γρῖθς ἀδπὸ τὴν Εὐρώπη ἦν αὐτὸ ἢ ἙΛΛΉ
ἴ ὃ απτορεῖ
 ̓σ
» ξΞῦφθ:
ν δέχτηκε ἀπὸ"
Ὁ
λξῦ ὁ " βο5 σοδ τὶ ὠν παερικὰ ἀντ λιχὰ
τὸ ουλξανθδ νεράταστ, νὰματα ηθοῦν ἀπὸ τῇ τα πιξρι γΛΑυ
“ ̓
πὸ ο αὐτὴ ἣ ἀγγλιχὴ πολιτικὴ ἥταν )ὰ
στὴ ρωσικὴ πολιτική, Στὴν περίοξο αὖ ΤΥ
πέρα τιὰ πέρα ἐχθρικὴ πρὸς τὸν ἑλληνικὸν ἀγώνα καὶ μόνο μερικχοὶ
ΐΐ
προοδευτικοὶ ἄγγλοι, ὅπως ὁ ποιητὴς λόρδος Βύρων, ἔδειχναν τὴ συμ
τὶ λ
ἰ  ̓Ξ
ὅρδοι Λοντόντερυ καὶ Στράγγγφφηορν, ὃ ἕνας στὸ Λονδίνο γαὶ ὃ τὴν Πόλη, ἡνήσιοιἀντιπρόσωποι καὶ ἐκτελεστὲς τῶν τόρρυδων,
[τος
ἐπς
ἣν
7
 ̓ ὃ
»Ἥ"}
"
4
ΤῊΝ
ῶ
εἶχαν γίνει μαζὶ μὲ τὸν αὐστριαχὸ Ἀέττερνιχ οὗ πιὸ καλοὶ συμβουλά
Ξ: "κ } εν νἦ “ ν,
τῦρες ΗΝουλτάνου. Ὃ Λοντόντερυ ἔθριζε καὶ χλεύοζτεὸν ἑλληνικὸν
ἀγώνα καὶ ἃ θοῦν καὶ ὁ Στράγγς ΐ πάγου; ἔξινς ὁδὴγ ὡς καὶ συμβουλὲς παχότερη κατίηνιξη τῆς ἑλληνικῆς ἐπαγάστασης.
«Ἢ ποοσὼ πικὴ αὐτοῦ ἐν Ἐωνσταντινουπόλει θέσις ἦν τοσοῦτον ἀνώμαλος,
ὥστε ἠδύνατο νὰ λαλῇ δίκην Μάντορος πρὸς τοὺς τούρχους. Τνήσιος τόρρυς
καὶ ἀδιάλλαχτος πολέμιος τῶν φιλελευθέρων στοιχείων, ὅτινα ὑπεστήριζον τὸν
ἑλληνικὸν ἀγώνα, ἐλάλει πάντοτε περὲ τῶν ἑλλήνων ὡς συναγελασθόντος συρφτοῦ καὶ ἀναφανδὸν καθωμολόγει τὰς δπὲρ τῆς νίκης τῶν τουρχιχῶν ὅπλων
εὐχάς τοῦ» (Μέντελαον Βαρτόλδυ,  ̓Ιστορία ἑλλὴν. ἐπαναστάσεως, ξλλην. μετάφρ, Βλάχου, ἀ, σ. 418).
ῃν" 
καὶ αἱ τσες στὸ σουλτάνο δύσι
“αὐἴως Ζτοκονε ωρωσω αύδιν ἐαυβὰς μεθέδ εὐδνοόδ, Ἐς πρερθε; αιρε Σ
ρξὶν ὄφις ἔκαγε μὲν τὼς καὶ αὐτὸ ἐνδια φέρεται γιὰ τὸ
:
.-} : ἥς ἢ ἋΑ ἜΝ. ἢ “- »“" φΦ - ς
τληθυσμούς, ἀλλὰ στὴν πρατμανικότητα εἴχε δέσει ἐξ
ἶ:
. 4, [ 4 γ ̓ [2 “ Γ “
-ἅν --: Ξ' Γ ) “-(ὶ - 
τάνο νὰ μὴν ὑποχωρήσει (3λ.} ἐντελσον-Βαρτέλξυ, Ἀ, σ. 41τ|.
λ  ̓  ̓ νος ἢ
' ὶ δ τῶο δ
Η ς ἢ πὲτς ,
νάσταση. Γι αὐτὸ ὅταν τὸνΑκρθαςοὔ 1533 ἔφτασε στὴν Κέοκυρα μιὰ
τοι τπλ α
τὴ 3χγανισμένη, ἝλΟ ζει τὴν ἐλληριθοῆ κοβέρνησἽ
τῶν  ̓Ιονίων νήσων ἔλαθε τὰς ἐπιστολάς σας λεγούσας ὅτι τὰς ἔστειλαν πρὸς αὑτὸν τι οἱ αὐτοονομαζόμ βέρνησιςτῆς Ἑλλάδος εὖ τὸ παρὸν ἐν τούτῳ τῷ λιμάνι: χαὶ ονομάστου ἘΚυθδερνήσεως νὰ ἔλθῃ εἰς Α. Ε. ἄγνοεϊ παντάπασιν, ὃ
Ὡν

ος
Η]
Ώ
το
ΕΣ
«
ὑπὶ
συ
. δἢ
“ἢ
-
ιν)
αν
»
Ὠ
ο
[- ̓]
σν
Φε’
εὐ
[Ὁ
 ̓
σις Ἕλλ ἀδος» διὰ τοῦτο δὲν ἤμπορεῖ ν ̓ ἀναγνωρίοῃ πνβυιάκανται τοιοῦτον ἀπεσταλμένον, Ἢ
Α. ἐξοχότης ἀξιοῖ ὃ ἐν τῷ λιμένι. τούτῳ ἄν θ. ἀναγχορ σῇ ἐν ἄκαρεὶ»ν (Πουκεθίλ, Ἱστορία τῆς ἄναγεν. Ἔλλάξος, -- 8ο., ἔλλην. μετά φειροπούλου, σ. 8 -48498).
 ̓Αλλὰ καὶ ὁ ἄγγλος πρόξενος στὴν Πάτρα Φίλιππος Γκρὴν στάθηκε ὃ χειρότερος ἐχθρὸς τοῦ ἑλληνικοῦ ἀγώνα.καὶ αἰσχρὸς καταδότης. "Οχι μόνο προσπαθοῦσε ν ̓ ἀπογοητεύσε:. τοὺς πατρινοὺς καὶ μωραΐτες, ἀλλὰ καὶ ἔδινε πληροφογίες στοὺς τούρχους γιὰ τὶς κινήσεις τοῦ ἐπαναστατικοῦ στρατοῦ καὶ ἀκόμα παρέδοσε ἕλληνες στοὺςτούφχους καὶ τοὺς σφάξανε, ἔφερε μιὰν ὥρα ἀρχήτερα τὸ Τιουσοὺφ πασᾶ ἀπὸ τὴν Ἤπειρο
Η͂
στὴν Πάτρα καὶ καταχρατοῦσε τὴν ἀξία, τῆς σταφίδας ποὺ ἀγόρασε ἀπὸ τοὺς χριστιανούς. Τὶ αὐτὸ τοῦ στάλθηχε μιὰ ἔντονη διαμαφτυρία γιὰ τὶς φιλοτουρκιχὲς καὶ ἀνθελληνικές τοῦ ἐνέργειες, ὅπου καυνηριάζονταν ἡ τέτια διαγωγή τοῦ:
«Κύριε Φίλιππε Γχρήν... περὶ τὰ τέλη τοῦ ἀπελθόντος μηνὸς ὡς ἐκ τῆς ἀποκρίσεως δῆλον, τὴν ὁποίαν ἀπέστειλας ἡμῖν διὰ τοῦ δραγουμάνου σοῦ Βαρθολομαίου, ὅστις καὶ διὰ στόματος μᾶς ἐβεδαίωσεν ὅτι θέλει μείνῃς ἃἀδιάφορος (ΞΞ οὐδέτερος) εἰς τὰ μεταξὺ ἡμῶν καὶ τῶν ὀθωμανῶν, ἐνόσῳ τὸ βρεταννικὸν κράτος μένει ἀδιάφορον, Ἡλὴν ἐν μὰν λόγοις ἔδωκας ὑπόσχεσιν ἀδιαφορίας.


αν αν
Σξωῖ,
κπὸίνη σαινᾷ.
Δ
υν
“τ ̓ ὃῷ
πλλδωυς
νῶν
 ́ἐ
ὕς.
»
Ἐ
τοῦ
τῶν
εἰδὴ
5.
μας. Τέλος
ΕΣ
ὡὉ ἢ
γῶ
“ὦ
ὃ
ἐπ
διὰ τοῦ
ν μιλλι
Ἀ
ἶ
ἐναντίον
θωβμανο
ὧν ὁμογενῶν
ω)
Ξξ
μογενεῖς
εστάρομεν
χα Η
α« ὅμοια μὲ ἐ
τ
συβεῖον τοῦ σταυροῦ χαὶ
Μ
.ν Ὅθεν χα
θ
ματο
ἃ προ ν χαις
χα ἢ [Ω"]
φλλῶν χριστιανῶν σ
» ἐργαστηρίων, καβὼς καὶ
ρας) Ἀεχλεισμόνου
Ὑὴ μέρος μὲν παρὰ τ
τῷ
νοῦ ὃ
ἷ
μβασας κρυφίως σὴημε τὸ
Ἕτο ς- μὲ
τὴν πέλιν ὅσον χα
ὕτως κατεχ
πληρώνεις.
ΧῊΝ
νῶν π
“ ̓
χάνην κα
ξλληνε
ὶς ὃ
φ
α
 ̓ ̓
ὅτι δὲν δραγουμάνον σοὺ καὶ
ανοὶ
τὰν εἰ
ἐρπ
χαὶ
ὧν ὄσπιτίων,
υς σοὺ χαὶ ὁ
 ̓
 ̓
Ό
τί
ῳ),
Ὁ
»τ
Θ-:
σοὺ καὶ
[ΠῚ
ἢ
υστήματος. ἢ
απεχο
“καὶ δν ἀδελφόν
υ ἐφόρουν οἵ κ
ἔαλαν πυρχα
δ ̓
μ ̓ όναι
»
12
ἣν»
ἐ
ὥ ̓ χῃς λόγον
:
φοῦ καὶ νὰ
(ὧν χα'
τ
 ̓ Ἰῃ
ΗΠ
Τωριᾷ:
ἡβουλ
ἤσουν ἰσχὺρ  ̓
 ̓
 ́
ὡς τοῦ
Ἀν ς
Ὁῦ ,
ΩΣ
ὑἐἌππΝ
δΥμὶ πὲ
ἑκ
αμπάσηδ
ὉΣ:  ̓
λϊα
κοπὶ
(
μξ
ἀλὰ
κτὸκ
ει
"5 εἰ
τν
τμ
ρθωσὰν ν
ὥ
δινλὰ
,,ῃ
ἄγτλων κατ’
Ἵ
»:
τῶν αὐλῶν" στὴν
,
ὁ ́ ρὰ μό,νον 9
“»
τὸ
ἐν ἤταῶν
σεις: τῷ
4
2
ἔπεσα
Ἂς
[ςῚ
« ̓
κ}
λης;
 ̓
,
α, ἃ 8 αὐρολιχᾷ
α.ἃ
Ἢ3
[
 ̓
ΚΙ
ον υξυα
Ὁ
 ̓
“π
{, Κοοδάτου
Α χὸ
Η
χροίστιανιχοῦ
Δν
 ̓
Ξ
φ
νες τὴν
Μάνης
τασιᾶς».
γλου τὴν Κέρεἰς τοῦ σ
ἡἝ
τ
δ ὶἃ
ας τοὺ
 ̓
παναστατημλέν
ξ
Ὡς μους ἄ Μέερκ
ἕλλη
Ί
ἶ
τὴν
ἢ
ό
.
τὴ σ
»
ν
τοῦ σεοῖςς τὸ Γ, 169-110).
" Θ
ἀ
ἄμπασης τοῦ Μωμὲ τὸ ζακυνθινὸ Π. Θ.
ῳ
ικῆς «προσ
Η
 ̓
αρανόμ' ὁ
 ̓
ανᾶστα,
Γο
εἴχαν
5
τὶς
ὰ νὰ ζητήσουν ὁ
Η
ἄνξεπίισ
το
χειτοὶ
 ̓
ἣν ἐ
ποὺ
 ̓Ξ

ἀΕΣγχγλ πληροφοροῦν πὼς ὁ μπέης
ν. ἐπ
 ̓
οἵ,
ἢ
τρανὸς χοῦ
λλ
αὖ
ρά2φησςε
ξ
γι
φΦ
ὃς σπέτιους
ἃς,  ̓
ζημιῶν, ὅπου
ΟΡ.
σχετικὴ ἐπιστολὴ σ
Ὧλο
ἴστ
Ν
Ρ ἰ  ̓Ὡ
[ά "
καταστήσει γνωστὲς
υς ὅρους,
.- Κρεββατ
ς
ἢ μὲ τὸ
μιᾶ
Δοκίμ,
ἐπαΤ
 ̓λο
ς
Ν
περὶ τῶν
ἂς τον γὰ
χαλλιςξ λλ
ς
λα
Ὁ
ὃΠ
 ̓Ἀπρίλη 1821 ἀλλ
Η͂
ῃ
το  ̓, ἴας,
 ̓
3
8 χιό
Ἵὶ
Ι
οθε σ αὶ
ἕ
ἢχὸ
ἣρ
ἥραφα, πο
ὧν
λήμονο
3 ΓΥΣ
νὴ
δ . ̓7,  ̓
αλ Ἐπίσης κα
16 τοῦ
“" ι
“
ΕἸ.
ἧς
Ὡς
ν
Φι
νν
λ
τόρες Ω
 ̓
υμ6
λ.
ισὰ χουν ἔ
[
Ν
πτροστᾶσιο
“ν“"
Ἁ
τσοὺν τοὺς χα
προσππαθοῦσαν
ὶς
ς» (6
"
Ηλᾶντ.
θνου
"
λάθα
πάρ
"πρᾶν,
;{τ
μοῦ
ἴαυρου.
κυρὰ παᾶραὶκ Μα οιᾶ στ
ζ
ὶ“
ὟὙ.


10
ποὺ ζητοῦσαν πὴν ἀγζλικὴ «προστασία» ἢταν καὶ πολλοὶ μεζαλοχαφαβοκυραῖοι νησιῶτες, καθὼς χαὶ ταναριῶτες ἔχοντα: ἐπικεφαλῆς τὸν  ̓Αλέξανδρο Μαυροχορδάτο. Ὕστερα ἀπὸ πολλὲς παρατχηνιαχὲς ἔγξργεῖες τοῦ  ̓Αλ. Μαυροκορθάτο", ὃ προσωρινὸς “ενικὸς γραμματέας τῆς κυβέρνησης Γ ́. Π. Ῥόδιος ἔγραψε στὶς 33 Αὐγούστου 1834 στὸν ἄγγλο ὑπουργὸ Ἀάννιγα ζητώντας τὴν προστασία τῆς  ̓Αγζλίας. Ὃ Κάννινκ ὅμως ἀπάντησε πὼς δὲ μπορεῖ γὰ κάνε: τίποτα γιατὶ ἢ  ̓Αγγλία κρατεῖ αὐστηρὴ οὐδετερότητα στὸν ἑλληνοτουρκικὸ πόλεμο, μπορεῖ ὅμως νὰ προσφέρει τὴ μεσολάβησή τοῦ γιὰ εἰρήνευση τῶν ἐμπολέμων ἂν τοῦ ζητηθεῖ. Ὃ Μαυροχορδάτος δὲν ἀπογοητεύθηχε ἀπὸ τὴν ἄφνηση τὸ Κάγνιγχ γιατὲ στὴν Ἑλλάδα καὶ τὰ “Εφτάνητα ὑπήρχαν πολλοὶ ἅ:γλοι πράκτορες, ποὺ ἔδιναν μεγάλες ὑποσχέσεις καὶ ἐλπίδες. ἼἜνσι τὸ καλοκαῖρι τῆς ἄλλης χρονιᾶς (1825) ἣ ἀγγλικὴ προπαγάνδα τὰ κατάφερε γὰ γένει μιὰ ἀναφορὰ στὴν κυβέρνηση τῆς  ̓ΑΥγλίας, ποὺ νὴν ὑπόγραψαν κάμποσοι δπλαρχηγοὶ χαὶ οἵ πιὁὸ πολιοῦ φαναριῷπες καὶ χοτζαμπάσηδες, ὅπου,οὔτε λίγο οὔτε πολύ, δήλωνον πὼς πάρθηκξς ἀπόφαση
τα]
«νὰ θέσουν ἐχουνίως τὴν ἱβρὰν παρακαταθήκην τῆς ἐλευθερίας, ἐθνικῆς ἀνεξαρτησίας καὶ τῆς πολιτιχῆς θπάρξεως τοῦ ἐλληνικοῦ ἔθνους ὃ πὸ τὴν ἀπόλυτον ὕπεράσπισιν τῆς Μεγάλης Βρεταννίας» (βλ.  ̓Δρχεῖον Ῥώμα, Α δ95).
Τὸ ἔγγραφο αὐτὸ προχάλεγχε θύελλα ἀπὸ διαμαρτυρίες καὶ χαραχτηρίσνηχξ σὰν «συμφωνηνικὸ νἷ ́ἧς πουλημένης Ἑλλάδας» (βλ. Σ πιηλιάδη,  ̓Απομγημονεύματα, Β 884 καὶ Τοπ τἄδὶπ, Μεπιοῖτος Βἰβίοσίαεβ δὲ το πξαῖτος, Παρίσι 1828, Β 880 παρ.). Οἱ ἐπίσημο: ἄγγλοι αὐτὴ τὴ φορὰ δὲν ἦταν τόσο ἐπιφυλαχτικοὲ ὅπως πρίν, γιατὶ στὸ ἀναμεταξὺ ἣ τσαρικὴ Ῥωσία ἄρχισε νὰ κινεῖται , ἐνάντια στὴν ΤῬουρκία καὶ πρότεινε νὰ χωριστεῖἢ Ἑλλάδα σὲ ἥγεμο,γέες ὅμοιες μὲ τὸ καθεστὼς τῆς Μολδοβλαχίας, Η τέτια πολιτικὴ ̓τῆς  ̓ Ῥωσίας τάραξε τὸ Φόρεϊν ὄφφις καὶ ἀνάγκασς τὸν Κάννιγκ νὰ προσ, Ἰποιηθεῖ καὶ αὐτὸς τὸ εφιλέλληνα». Πάντα ὅμως ὡς τὸ 1828 ὁ «φιλελληνισμὸς» τῶν ἄγγλων ἐχδηλώνονταν στὴν πρότχσή τοὺς νὰ ἀνακηρυχθεῖ ἢ Πελοπόννησος μισοανεξάρτητη ἐπαρχία μὲ τὸν ἀπώτερο σκοπὸ σὲ πρώτη εὐκαιρία γὰ προσαρτηθεῖ στὸ ἀγγλοχρατούμενο «κράτος» πῶν Ἰονίων νήσων.
ιθ
ι ἰς ξλλυρυκῆις ἐπανάστασγς συμφωνοῦν πὼς τὸ φύρειν ἔφτις ἄλλαξε πολιὑπ ἀπέναντι στὴν ἐπανασταττ μένη ἝΛλλάδα ἀπὸ τὴ στιγινὴ ποὺ ἢ Ῥωσέα (9 Γενάρη 1523) τπῆρε ἐνερτὸ μέρος καὶ ζήτησε νὰ χωριστεῖ ἢ Ἕλλάξα σὲ μισοανεξάρνητες ἡγεμονίες (8λ. Μέντελσον Βαρτόλδυ, ἃ ὅ81. καὶ  ̓Ασπρέα, Πολι
οἰχὴ ἱστορία γεωτέρας Ἑλλάθος, Α 1980, σ. 33). Γι αὐτὸ ὅταν ὁ ἄγτλος ναύαρχος Κόδριγχτων, νὸν  ̓Οχτώβρη τοῦ 1821, παρασύρθηχΞς ἀπὸ τὸ συνάδελφό του ρῶσο καὶ ναυμάχηπε τὸν πουρκοαιγυπτιακὸ στόλο στὸ Ναυαρίνο, ὃ ἄγγλος ὑπουρτὸς Οὐέλιγκτῶν δήλωσε πὼς μὲ κανένα τρόπο «δὲν πρέπει ἡ «Ελλάδα γὰ παύσει νὰ ξξαρτιέται ἀπὸ τὴν Τουρκία» καὶ ὃ ἄγγλος βασιλιᾶς στὴ Βουλὴ τῶν λόρδων ἔκφραζε πὴ μεγάλῃ τοῦ λύπη γιὰ τὴν ἐχθριωκὴἐνέργεια ἐνάντια σὲ φιλικὸ κράτος" δὲ δίστασε μάλιστα νὰ χαρακτηρίσει τὴν καταστροφὴ πῆςσουρχοαιγοπτιακῖς ἀρμάδας σὰν «θλιβερὸ γεγονός».
 ̓ ὋὍ ρωσοτουρκικὸς πόλεμος ὅμως τοῦ 1828- 1829. καὶ οὗ γέκες τῶν φῴσων ἀνάγκασαν τὴν ἀγγλωνὴ κυβέρνηδη γὰ δεχτεὶῖ τὰ τετελεσμέγα γεγονότα. ἘΠῤνε ἀλήθεια πὼς τὸ Φέρεϊῖν ὄφφις προσπάθησε καὶ πρὶν ἀχόμα κηρυχθεῖ ὃ ρωσοτουρκικὸς πόλεμος γὰ τραβήξει μὲ τὸ μέρος τοῦ σὴ ταλλυκὴ κυβέρνηση γιὰ γὰ κανογίσοον ἑνιαία πολιτικὴ οἱ δυὸ δυγάμεῖς στὸ ἑλληνικὸ ζήτημα, Δὲν τὰ κατάφερε ὅμως ἡραπὲ ἧ Γαλλία ἤθελε πὰ σύνορα τῆς Ἑλχάδας γὰ περιλάβουν καὶ νὴν  ̓Αὐτική, ἐνῶ οἱ ἄγγλοι ὑποστήριζαν πὼς μόνο ἢ Πελοπόννησος πρέπει νὰ αὐτονομηθεῖ. Κατὰ τὸ 1828 ὃ λόρδος ὑπουργὸς  ̓Αβερδὴν κραύγαζε μέσα στὴ “Βουλὴ τῶν λόρθων μὲ ὅλη τὴ δύναμη τῆς φωνῆς τοῦ; «Ἢ  ̓Α γγλέα δὲν ἀναγνωρίζει κατακτήσεις ὑπὲρ τὴς Ἔλλάδος». Καὶ στὸ 1829, ὅταν στὸ Λονδίνο συζητνιούνταν τὸ ζήτημα ξῶν ἑλληνικῶν συγόρων, ὃ ἄγγλος ὑπουργὸς τόνιζε μὲ τόνο χατηγορηματιχός
.
ἊΝ
«ἡ κατὰ τὴν 16 Νοεμθρίου ὁρισθεῖσα περιοχὴ εἶνε ἄρκετή. δὲν πράπει συνεπῶς κατ ̓ οὐδάνα τρόπον νὰ εὑρυνθοῦν τὰ σύνορα τοῦ ἰδρυοσμόνου ἑλληνικοῦ κράτους, διότι ἣ ὅπὲο τῶν συνόρων ἴΑρτης καὶ Βόλου συνηγορία αστηρίξεται ἐπὶ ψευδῶν λόγων» (Πρόκες- ὍὌστεν, Ἵστορία ἐλληνοιῆς ἐπαναστάσεως, Β, 381 « 805).  ̓
 ̓Αννίθενα, οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ῥωσίας ἐπέμειναν πὼς πρέπει ἢ Κρήτη, ἢ Σάμος, ἢ, Θεσσαλία καὶ ἢ νότια Μακεδονία νὰ συμπεριλης


30
ὥ
φθοῦν στὰ σύνυρα τοῦ ἑλληνικοῦ χράτους. Αὐτὸ ὅμως δὲ σύμφεον “τὴν  ̓Αγτλία χαὶ ἀντέδρασε ὅτο μποροῦσε. Ἔγχοντας καὶ τὴ Ῥαλλία καὶ τὴν Αὐστρία σύμφωνες, μπόρεσε ἀποτελεσματικὰχ νὰ ἀντιχρούσει πὶς ρωσικὲς προτάσεις ἢ πιὸ σωσνὰ νὰ τὶς ψαλλιδίσει, Αν λοιπὸν ἢ σύμβασῃ τῆς 21 Ἰούλη 1832 ποὺ ὑπογράφτηκε στὴν Πόλη, δὲν ἔδοσε τὴν ἐλευθερία καὶ ἀνεξαρτησίχ στὴν Κρήνη, Σάμο χαὶ Θεσσαλία, αὐτὸ ὀφείλεται στὴν ἐπίμονη ἐπα ἡσαπεῇ τῖς  ̓Αγγλίας ποὺ μὲ κανένα τρόπο 'δὲν ἤελε νὰ δγμιουργηθεῖ βιώσιμο ἑλληνικὸ χράτος (βλ. Καρολέ-: δου, Σύγχρονος ἱστορία τῶν ἑλλήνων, ἃ 862 - 814 καὶ Πρ ὁ χες Ὃ στεν, “Ἱστορία ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως, Νὶ (Π0) 286 παρ.).  ̓Αχόμα χαὶ ὃ «φιλέλλην» Τ ́. ΠΑΟ ὅταν ἔμαθε ποιὲς ἤταν οἱ ρωσιχὲς ἀπόψεις πάνω στὸ ἕλληνικὸ ζήτημα, ἄντιττάχτηχα καὶ ἄρχισε νὰ συνεργάζεται σχεδὸν φανερὰ μὲ τὸ Μέττερνιχ. Γιὰ ν ̓ ἀποχτήσει μάλιστα τὴν ἐμπιστοσύνη τοῦ αὐστριαχκοῦ καγχελαρίου, ἔγραφε στὸν αὖμα πρίγκηπα Ἔστερχάζυ, πὼς ἣ ἐπιθυμία τῆς  ̓Αγγλίας εἶνε ν ̓ αὐτονομνηθοῦν μερικὰ νησιὰ χαὶ τίποτε ἄλλο.
«Ἢ  ̓Αγγλία ἐπιθυμεῖ μὲν νὰ ἐφαρμόσθι τὸ πρωτόχολλον (ῆς Πετρουπόλεὼς) ἀλλὰ εἰς μικρὰν ἔχτασιν, ἤτοι εἰς τὰς νήσους. Διότι ἢ  ̓Αγγλία ἐργάζεπαι κυρίως πρὸς ματαίωσιν τῆς ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ πολιτιχῆς ροπῆς τῆς Ρὼ, αἴας» (8κλ. Καρολίδου, Σύγχρονος ἱστορία τῶν ἑλλήνων, Δ 888 παρ.).
 ̓Αργότερα πάλι ὅταν γίνονταν ἐπίσημες συζητήσεις γιὰ τὰ σύνορα ποῦ γέου ἑλληνικοῦ κράτους, ὃ ἄγγλος δπουργὸς "Αβερδην εἰδοποιοῦσε πὸν ἄγγλο πρεσβευτὴ στὴν Πόλη Στράγγφορν πὼς
«ὁ χωρισμὸς τῆς Πελοποννήσου ἀπὸ τῆς ἃμέσου ἐξουσίας τοῦ σουλτάνου ἣν ἑπαρκχὴς ἐχκτόλεσις τῆς συνθήκης τοῦ Δονδίνου».
Καὶ σὲ ἄλλη. του ἐπιστολὴ τόνιζε:
«Απαξ διὰ παντὸς πρόπει νὰ σᾶς ἐξηγήσω ὅτι ὃ σκοπὸς τῆς κυδερνήσεώῴς μας εἶνε ὃ διὰ παντὸς τρόπου περιορισβὃμς ποῦ ἐλληνιχοῦ χκράτουςεϊς τὴνπΠελοπόννησον καὲ τὰς Κυκλάδας. Οἰαδήποτε δὲ εἴν ἣ ἃἀτομιχὴ γνώμη τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἐργαζομάνου πρέσθεως (στὴ Διάσχεψη τοῦ Πόρου 1828), φανερὸν εἶνε ὅτι εἶνε ἀνάγχη νὰ στηριζόμεθα ἐπὶ τῶν ἐσχάτων τούτου προσπαθειῶν ἵνα φέρῃ εἰς πᾶρας τὸ ἔργον» (βλ. Καρολίδου, Ξύγχρονος ἱστορία τῶν ἐλλήνων,ἃ 894).
 ̓Αλλὰ παρ ̓ ὅλες τὶς ἀντιδράσεις τῆς  ̓Αγγλίας καὶ τῆς Αὐστρίας ἢ φωσικχὴ διπλωματία, ὕστερα ἀπὸ τὶς ρωσικὲς νίκες, εἶχε πιὰ πολλὰ ἀνοῦ στὰ χέρια της καὶ ἔτσι στὴ ρωσοτουρχικὴ συνθήκη ποὺ ὅπογράφτηκχε
91
στὴν  ̓Αδριανούπολη, (1529)ἀπῆκε εἰδιχὸ ἄρθρο (τὸ 1091] ποὺ ἐξασφάλιζξ τὴν ἐθνικὴ, ἃἀνεξαρτησία τῆς ἀγωνιζόμενης Ἑλλάδας.
«αἱ ὅμως, γράφει. ὁ Ἐαρολίδης. ἢ κατ ̓ οὐσπίαν ἐπιτευχθεῖσα αὕτη διὰ τῆς συνθήκης τῆς  ̓Αδριανου πόλεως λύσις εἷς πολλὰς ἔτι προσάχρουσε δυσχερείας, μερικὰς καὶ τυπικάς, μέχρις οὗ λάδῃ δριστικὴν χαὶ τελικὴν ὑπόστασιν καὶ τύπον. Τούτου αἰτία ἦν τὸ ὅτι ἣ ἐχτέλεσις τῶν ἐν τῷ 1 ἄρθρῳ τῆς συνθήκης διαπάξεων... ἀντετίθετο πάλιν εἰς τὴν σύμπροαξιν τῶν τριῶν δυνάμεων,  ̓Εντεῖθεν δὲ ἤνοιγε νέον ατάδιον εἷς τὰς πολιτικὰς ἐνεργείας τῶν δυτικῶν δυνάμεων κχαὶ ἰδίως τῆς φιλοτούρχου καὶ μισελληνιχῆς πολιτικῆς τοῦ ἀγγλιχοῦ ὑπουργείου Οὐῥλιγχτων-Αδερθὴν καὶ τοῦ ἐν Κων͵)λει πρέσδεως...Ἢ ἀγγλικὴ αὔτη πολιτική... ἀπὸ τοῦ 1829 μέχοι τοῦ 1880 παραθοξοτάτας παρξσυτησεν ἀντιθέσεις καὶ ἄντιφάσεις... Ὅτε ἐν Λονδίνῳ ἠκούσθη ὅτι οἵ ρῶσοι ὑδπερθάντες τὸν Αἴμον προὴ; λαῦνον εἷς τὴν Κων)λιν, ὃ πρωθυπουργὸς Οὐάλιγκτῶν ἔγραφε εἰς τὸν ἐν Κων)λε: ἄγγλον πρεπδευτῆν: « ̓Εὰν οἵ ρῶὥσοι ἀρκεσθῶσιν εἰς; ἀποζημίωσιν χρηματιχὴν καὶ ἀποχωρήσωσι τοῦ τουρχιχοῦ ἐδάφους ἔχει καλῶς. Ἐὰν μὴ γένηται οὕτω, δὲν θφίσταται πλόον ζήτημα ἑλληνικὸν» (βλ. Καρολίδξου, Σύγχρονος ἱστορία τῶν ἑλλήνων, Α 415).
 ̓Αλλ ̓ ἅμα πέρασεν ὃ πρῶτος πανικὲς ἀπὸ τὶς ρωσιχὲς γίχες. ἄρχισε τὸ Φόρεϊν ὄφφις γὰ συμβουλεύει τὸ σουλτάνο νὰ μὴν πλτγρώσει οὔτε ἀποζημίωση στοὺς ρώσους, οὔτε νὰ ἐκτελέσειτοὺς ὅρους νῆς σὺγθήκης τῆς  ̓Αξριανούπολης, ἀλλ ̓ ἀντίθετα νὰ γίνουν στρατιωτικὲς προενουιμασίες χαὶ νὰ ἐπιτεθεῖ ἢ Τουρχία ἐνάντια στὴ Ρωσία. Μιὰ τέτια ὅμως ἐπιθετικὴ πολιτικὴ τῆς Τουρχίας ταν ἀδύνατη καὶ οἱἄγγλοι τόρρυδες, ἅμα κατάλαβαν πὼς ἡ Τουρκία δὲ μυὑπορεῖ ν ̓ ἀντιταχθεῖ στὴ ρωσικὴ πίεση. ἀναγχάστηκαν γὰ δεχτοῦν τὸ ἄρθρο 10 τῆς ρωσοτουρκικῆς συνθήχης τῆς  ̓Αδριανούπολης, μὲ μόνη τὴ διαφορὰ πὼς ἀντέδρασαν ὅσο μποροῦσαν νὰ τὴν περιλύφθεῖ ἣ Κρήτη, ἣ Σάμος, ἣ Θεσσαλία καὶ ἢ Άρτα στὰ σύνορα τοῦ νέου ἑλληνικοῦ χράτους. Παρὰ τὴ ρωσικὴ ἀντίδραση στὸ τέλος πέτυχαν τὸ σκοπό τοὺς γιατὶ εἴχαν πίσω τοὺς τὶξς ἄλλες εὐρωπαϊκὲς δυνάμεις, ποὺ δὲν ἔβλεπαν μὲ καλὸ μάτι τὴν αὔξησῃ τῆς πολιτικῆς καὶ στρατιωτικῆς ἐπιρροῇς τῆς τοαριχῆς Ῥωσίας στὴν  ̓Ανατολὴ (βλ. καὶ Πρόκες - Ὄστεν, Ἴστορία τῆς ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως, Β 851 - 8δ0). Ὡστόσο,ὃ ἀγγλορωσικὸς ἀνταγωνισμὸς συνεχίστηχε καὶ ὕστερα ἀπὸ τὴν ἀναγνώριση τῆς ἑλληνικῆς ἀνεξαρτησίας. “Ἢ  ̓Αγγλία ποτὲ δὲν ἔπαυσε νὰ κατατρέχει τὴ μικρὴ “Ἑλλάδα ἐχβιάζοντάς τὴν μὲ ἀπειλὲς καὶ πιέτεις ν ἀ ̓χολουθεῖ τὴν πολιτικὴ τοῦ Φόρεϊν ὄφφις, ποὺ θὰ πεῖ σὲ


οὐδον μου ὐδο. Δ ἃ νέων.-.-.} μια
2:
τελευταία ἀνάλυσῃ πὼς οἱ ἄγγλοι ἐμπεριαλιστὲς θέλαν νὰ ἀποικεοποιήσοὺῦν τὴν “Ἑλλάδα, Αὐτὸ τὸ κατάλαβε πρὶν ἀπὸ ξκατὸ χρόνια ὃ νομομαθὴς Γ ́. ἀ. 5[4ουρερ, ποὺ κατέβηχε μαζὶ μὲ τὸν "Ὄθωνα στὴν Ἑλλάδα καὶ χρημάτισε χαὶ μέλος τῆς  ̓Αντιβασιλείας,  ̓Ἔξετάζοντας τὶς αἰτίες τοῦ ἀγγλορωσικοῦ ἀνταγωνισμοῦ γράφει:
«ὙἼὰ ἀντιτιθέλκανα ἐμπορικὰ συμφάροντα εἶνε ἐκεῖνα ποὺ χωρίζουν τὴν Ῥωσίαν ἀπὸ τὴν  ̓Αγγλίαν εἰς τὴν  ̓Ανατολὴήν. Ὅπως ἣ Ῥωσία τείνει νὰ θάσῃ πόδα εἰς τὰ ἀχρθανέάλλια, οὕτω καὶ ἢ  ̓Αγγλία τεῖνδι νὰ πραγματοποιήσῃ τὴν κατοχὴν τῶν ἑλληνικῶν νήσων καὶ ἴσως καὶ τῆς Στερεᾶς “Ἑλλάδος. Μὲ τὴν κατοχὴν τῶν  ̓ονέιον νήσων ἔκαμεν ἤδη τὴν ἀρχήν. Ἐπειδὴ λοιπὸν ἡ Ῥωσία εἶχεν εὕρῃ φὺυσικὸν σύμμαχον εἰς τοὺς ναοόλληνας, ἣ  ̓Αγγλία ὥφειλε νὰ ὑποστηρίξῃ τοὺς πούρκους χατὰ τὸν ἀπελευθερωτιχὸν ἀγώνα (τοῦ 1831) χαὶ μάλιστα ἐναντίον αὐτῶν τῶν ἑξλλήνων» (Ὃ ἐλληνικὸς λαός, τ. ἀ, ἕλλην. μετάᾶςρ, Ἑ. Καρασνάθῃη, σ. 84),
Στὰ ἑκατὸν εἴχοσι πέντε χρόνια ποὺ πέρασαν ἀπὸ τὸ ἡρωιχκὸ Εἶχοσιένα, οἵ ἄγγλοι ἱμπεριαλιστὲς μὲ διάφορες προφάσεις καὶ προσχήματα συνέχισαν τὴν πολιτικὴ τοῦ Γκρῆν, τοῦ Μαίτλαντ, τοῦ Στράγγφορτ χαὶ τῶν πατρώνων τοὺς Λοντόντερυ (Κάστελνρηγ), Αβερδην χαὶ Σία. Ὃ Ἑλληνικὸς λαὸς πλήρωσε χαὶ πληρώνει πολὺ ἀκριβὰ πὸ ἀγγλικδ «ἐνδιαφέρον» γιὰ τὴν Ἑλλάδα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Τ ́.
ΟΙ ΑΓΓΛΙΚΕΣ ἘΠΕΜΒΆΣΕΙΣ ΣΤᾺ ΧΡΟΝΙΑ ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΤΟΥ ΟΘΩΝᾺ (1833 - 1862)
Άμα ἀναγνωρίστηχε ἣ ἀνεξαρνησία τῆς Ἑλλάδας τὸ Φόρεϊν ὄφ
φις, συνεχίζοντας τὴν παλαιὰ πολιτικὴ τοῦ Πένν, ἔβαλε γιὰ βασικὸ σχοπὸ
τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς τῆς  ̓Αγγλίας στὴν  ̓Ανατολὴ νὰ ἐμποδίσει μὲ
χάθε τρόπο τὴν ἀνάπτυξη καὶ τὴν ἐπέκταση τοῦ ἑλληνικοῦ χράτους καὶ
παράλληλα τὴν προστασία τῆς ἀκεραιότηνας τῆς  ̓Οβωμανικῆς αὐτοχρα
τορίας. Ἢ πολιτικὴ αὐτὴ ἐκδηλώθηχε μὲ τὸν πιὸ ὦμὸ τρόπο μόλις ἐχλέ
χτηκχε ὃ πρίζχηπας Λεοπόλδος τοῦ Σὰξ Κοβούργου βασιλιᾶς τῆς λλά
δας. Ὃ νεαρὸς ὁποψφήφιος τοῦ ἑλληνικοῦ θρόνου, πρὶν δεχτεῖ τὴν πρό
ταση ποὺ τοῦ ἔκαναν, ἔχοντας θπόψη πὼς ἢ  ̓Αγγλία ἤθελε τὴν Ἔλ
γῥάδα μιχρὴ καὶ ἐξάρτημά της, μὲ δπόμνημά τοῦ (10 Τενάρη 1880) στὸ
ὑπουργεῖο τῶν ἐξωτερικῶν τῆς  ̓Αὐγγλίας, ζητοῦσε νὰ μάθει ἂν τὰ σύνορα
ποῦ νέου κράτους θὰ εἶνε δριατιχὰ ὅπως δρίζογταν στὸ πρωτόκολλο τοῦ
Λονδίνου τοῦ 1880. Ὃ ἄγγλος δπουργὸς Αβερδὴν τοῦ ἀπάντησε ἀμέ
ἕω; πὼς δὲν πρόχειται ν ̓ ἀναθβωρηθοῦν οὗ ὅροι τοῦ πρωτοχόλλου τοῦ
 ̓Αονδίνου καὶ πὼς ἣ  ̓Αγγλία δὲν δέχεται οὔτε κὰν νὰ συζητήσει μαζί
που γιὰ τὰ σύνορα τῆς Ἑλλάδας ποὺ εἶνε δριστικὰ (βλ. Μέντελσον
Βαρτόλδυ, Ἵστορία ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως, Β 261.
οὐριοο ΤᾺ πὸ τὴν ἀπάντηση αὐτὴ ὃ Λεοπόλδος παραιτήθηχε. Μιὰ ποὺ
ἔβλεπε πὼς ἡ  ̓Αγγλία τὸν ἤθελε γιὰ γὰ παίξει τὸ ρόλο τοῦ ἁρμοστν
[ῦν ἀγγλικῶν συμφερόντων δὲ δέχτηχε τὸ ἑλληνικὸ στέμμα.  ̓
«Ὁ ὑπογεγραμμένος--ἔγραφε στὴν παραξτησὴ του-- θεωρεῖ ὡς πράγμα
Διυμδίδαστον μὲ τὸν χαραχτήῆρα τοῦ καὶ τὰ αἰσθήματα τοῦ γὰ ὑποχρδωβῇ, ὥστε
νὰ ἁρπάσῃ τρόπον τινα τὴν ἡγεμονίαν ἑνὸς λαοῦ ποὺ θὰ ἐχλάδῃ αδιὸν (τὸν Λεοπόλδον) αἴτιον τῆς ἐλαττώσεως τῶν ὁρίων του, τῆς ἐγχαταλείφεως τῶν ουνα


δά
γ ω ν ι σ τ ῶ ν
ἀ δ ε λ φ ῶ ν
τ ο ῦ
κ α ὶ
τ ῆ ς
ἀ π ο ξ ε ν ώ σ ε υ ς
ἀ π ὸ
τ ὰ ς
γ α ί α ς
κ α ὶ
τ ὸ ς
ἑ σ τ ί α ς
τ ῶ ν
ἀ π ὸ
τ ὰ ς
ὁ π ο ῖ α ς
ἕ ω ς
τ ῴ ρ α
ο ἱ
τ ο ῦ ρ κ ο :
δ ὲ ν
ἠ μ π π ό ρ ε τ α ν
π ο τ ὲ
ν ὰ
τ ο ὺ ς
ἐ ξ ώ σ ω σ ι
π α ρ ὰ
δ ι ὰ
π ρ ο σ χ α ί ρ ω ν
ἐ π ι δ ρ ο μ ῶ ν , . . » .
Κ α ὶ
τ ε λ ε ί ω ν ε
σ τ ο ;
γ ι α τ ὶ
ἔ ν α
μ ι χ ρ ὸ
χ α ὶ
ἐ
τ ο ῦ
τ ι μ ή ,
ο ὔ τ ε
θ ὰ
ε ἰ ν ξ ς
π ρ ὸ ς
ὄ φ ε λ ο ς
τ ῆ ς
Ἑ λ λ ά δ α ς
κ ι
ο ὔ τ ε
θ ὰ
ἐ ξ υ π η ρ ε 
τ ή σ ε ι
τ ὰ
γ ε ν ι κ ὰ
σ υ μ φ έ ρ ο ν τ α
τ ῇ ;
Ἑ ὐ ρ ῴ π η ς » .
Ο ἱ
ἄ ν γ λ ο ι
ὅ π ω ς
τ ό ρ ρ υ θ ε ς
Δ ί ό ν ο
μ ε ρ ι κ ο ὶ
π ρ ο ο δ ε υ τ ι κ ο ὶ
ἄ γ
ν .-«“
λ α ο ῦ
( δ λ .
Κ α ρ ο λ
δ ο υ ,
Σ ύ ν χ ρ ο ν ο ς
ἱ σ τ ο ρ ί α
τ ῶ ν
ἑ λ λ ή ν ω ν ,
ἃ
4 8 0
π α ρ . .
Δ Α τ π ᾶ ι ,
Τ ὲ 5
Κ ῦ α π ί ρ έ π α π ι
ἴ π
Β ε ϊ ρ ί ε π .
Γ ε
ρ β ί ν ο υ ,
Ἵ σ τ ο ρ ί α
ἑ λ λ η ν ι κ ῆ ς
ἐ π α ν α σ τ ά σ ε ω ς ,
Σ Τ
ὅ β 8 ὃ ,
Μ έ ν τ ε λ σ ο ν
Β α
ρ τ ό λ δ θ υ ,
“ Ἰ σ τ ο ρ ί α
ἑ λ λ η ν ι κ ῆ ς
ἐ π α ν α σ τ ά σ ε ω ς ,
Β
4 6 8
π α ρ .
 ̓  ̓ Α
σ π ρ έ α ,
Ἰ ο λ ι τ ι χ ὴ
ἱ σ τ ο ρ ί α
γ ε ω τ έ ρ α ς
Ἑ λ λ ά δ ο ς ,
Α
1 0 9 ,
π α ρ . ) .
Λ έ γ ο
π ι ὸ
ὕ σ τ ε ρ α
( 1 8 8 2 )
ο ἕ
τ ρ ε ῖ ς
δ υ ν ά μ ε ι ς
ἐ κ λ έ ξ α ν ε
τ ὸ ν
π ρ ί γ κ η π α
τ ῆ ς
Β α υ α ρ ί α ς
ο θ ω ν α
β α σ ι λ ι ᾶ
τ ῆ ς
Ἑ λ λ ά δ α ς .
" Α π ὸ
τ ὴ ν
ἐ π ο χ ὴ
α ὐ τ ὴ
ἣ
ἀ γ τ λ υ κ ὴ
π ο λ ι τ ι κ ὴ
δ ὲ ν
ἔ π α ψ ε
ο ὔ τ ε
μ ι ὰ
σ τ ι γ μ ὴ
ν ὰ
ἐ π ε μ β α ί ν ε : ,
π ό τ ε
ἄ μ ε σ α
κ α ὶ
π ό τ ε
ἔ μ μ ε σ α ,
σ τ ὰ
ἐ σ ω τ ε ρ ι χ ὰ
τ ῆ ς
χ ώ ρ α ς
μ α ς .
Ἔ π ε : δ ὴ
ὃ
Ὄ θ ω ν
ἦ τ α ν
ἀ γ ή λ ι κ ο ς
δ ι ο ρ ί σ τ η χ ε
 ̓ Α ν τ ι β α σ ι λ ε ί α
ἀ π ὸ
τ ὸ ν
" Α ρ μ α ν σ μ π ε ρ ύ κ χ ,
τ ὸ
λ ί ά ο υ ρ ε ρ
κ α ὶ
τ ὸ ν
" ύ δ ε κ .
Τ ὸ
Φ ό ρ ε ϊ ν
ὄ φ φ ι ς
ὅ μ ω ς ,
μ ι ὰ
π ο ὺ
ἣ
 ̓ Α γ γ λ ί α
ε ἶ χ ε
σ τ ὰ
χ ρ ό ν ι α
ἐ κ ε ῖ ν α
μ ε γ ά λ η
ἐ π ι ρ ρ ο ῇ ,
τ ὰ
γ α τ ά φ ε ρ ε
ν ὰ
π ά ρ ε ι
μ ὲ
τ ὸ
μ έ ρ ο ς
τ ο ῦ
τ ὸ ν
" Α ρ μ α γ σ μ π ε ρ γ κ
κ α ὶ
γ ὰ
κ η θ ε μ ο γ ε ύ ε ι
τ ὴ ν
Ἑ λ λ ά δ α .
“ Ὅ λ ο ι
ο ἱ
ἀ γ γ λ ό φ ι 
λ ο ι
π ῆ ρ α ν
τ ὶ ς
ἀ ν ώ τ ε ρ ε ς
θ έ σ ε ι ς
σ τ ὴ ν
χ ρ α τ ι χ ὴ
ἑ λ λ η ν ι κ ὴ
μ η χ α ν ὴ
κ α ὶ
ε ἶ χ α ν
τ ὸ
λ ύ ε ι ν
κ α ὶ
δ ε σ μ ε ῖ ν .
Π ρ ῶ τ α
π ρ ῶ τ α
ὃ
ἄ γ γ λ ο ς
π ρ ε α β ε υ τ ὴ ς
Ν τ ῶ κ ι ν ς ,
π ο ὺ
ἔ π α ι ζ ε
τ ὸ
ρ ό λ ο
τ ο ῦ
ὑ π ε ρ π ρ ω θ υ π ο υ ρ γ ο ῦ ,
θ έ λ η σ ξ
ν ὰ
δ ι α λ ύ σ ε ι
τ ὸ
ρ ω σ ό φ ι λ ο
" κ ό μ μ α ,
π ο ὺ
ἀ ρ χ η γ ό ς
τ ο υ
ἦ τ α ν
ὃ
Θ .
Κ ο λ ο κ ο τ ρ ώ ν η ς .
Σ κ η ν ο θ έ τ η σ α ν
λ ο ι 
π ὸ ν
σ ὲ
β ά ρ ο ς
τ ο ῦ
Γ έ ρ ο υ
τ ο ῦ
Μ ω ρ ι ᾶ
τ ὴ ν
κ α τ η γ ο ρ ί α
π ὼ ς
ἑ τ ο ί μ α ζ ε
κ ί ν η μ α
ἀ ν α τ ρ ε π τ ι κ ό .
Γ Ἄ γ ι ν α ν
κ α τ α δ ι ώ ξ ε ι ς
κ ι
ὃ
Κ ο λ ο χ ο τ ρ ώ ν η ς
κ λ ε ί σ τ η χ ε
σ τ ὴ
φ υ λ α κ ή .
Ὃ
ἄ γ γ λ ο ς
Μ ά σ σ ω ν
μ ά λ ι σ τ α
ἐ κ τ ε λ ώ ν τ α ς
χ ρ έ η
ε ἰ σ α τ γ ε λ έ α ,
μ ε 
τ α χ ε ι ρ ί σ τ η χ ς
τ ὸ ν
ἔ ν δ ο ξ ο
ἀ γ ω ν ι σ τ ὴ
σ ὰ ν
ν ὰ
ἦ τ α ν
κ ο ι ν ὸ ς
κ α κ ο ῦ ρ γ ο ς
κ α ὶ
α τ ὸ
τ έ λ ο ς ,
ἀ σ χ ῴ ν τ α ς
σ τ ὸ
δ ι κ α σ τ ή ρ ι ο
β ί α ,
τ ὸ ν
κ α τ α δ ι χ ά σ α ν ε
σ ὲ
θ ά ν α τ ο .
Τ ὸ
ἀ γ γ λ ι χ ὸ
χ ό μ μ α
γ ι ὰ
μ ι ὰ
δ ρ ι σ μ έ ν η
π ε ρ ί ο δ ο
θ ρ ι ά μ β ε υ ς
μ ὲ
τ ὴ ν
ὠ μ ὴ
ἐ π έ μ β α σ η
κ α ὶ
ἀ π ρ ο χ ά λ υ π ν η
ὑ π ο σ τ ή ρ ι ξ η
τ ο ῦ
Ν τ ῶ χ κ ι ν ς .
Ἢ
μ ε γ ά λ η
ὅ μ ω ς
μ ά ζ α
τ ο ῦ
ἑ λ λ η ν ι κ ο ῦ
λ α ο ῦ
ὄ χ ι
μ ό ν ο ν
ἀ π η δ ο κ ί μ α ζ ε
τ ὶ ς
ἀ γ γ λ ι κ ὲ ς
ὮΓὰ
ἐπερμβάσεις ἀλλὰ ἐξεγέρθηχε. ΓἜγιναν στάσεις 5 χκλάδες καὶ ἢ κατάσταση ἤταν ἀνήπυγη.
«Ἢ  ̓Αγγλία, γράφε. ὃ Μάουρερ, δὲν εἶχεν ἀποχτήσει ρίζας Ἰὲν  ̓Ελλάδι: οὔτε εἰς προηγουμένας οὔτε εἰς ματάπειτα ἐποχάς, λδιίεταξὺ θρεπαῦβ δι καὶ ἐλλή,νῶν δὲν ὕπῆρχεν οὔτε πνευματικὸς οὔτε ὑλικὸς δεσμός, Ἐσύνανει ν ἢ Ἀγγλία ἀνῆχε μέχρι τῶν τελευταίων χρόνων εἰς τοὺς πιστοτάτους ῥπισοταιρέλεηβα τῆς πόλης (Ξετουρχίας). Καὶ αὐτὴ ἢ ναυναχία τοῦ Ν χὺχρίνου εἶχεν αποδοπκιμασθεῖα  ̓Ἐπεθύμει ὅπως καὶ ἡ  ̓Αγγλία νὰ ἔχει τὸ κόμμα τῆς (ἐν  ̓Ελλάδη καὶ ἀφάνη ἐπίσης ἐνδοτικὴ εἰς τὰς ἐπιθυμέας μβριχῶν ἐλλήνων. Ὁ ἄγγλος πράπθδυς, ὃ ὙΥΩΣ στὸς Ντῶκινς, ἐδημιούργησε τοιοῦτον χόμμα κατὰ τὰς ἀγπελήχεις 508 χαὶ τὸν τρόπον ποὺ τοῦ ἤξιζε. Συνήθθροισξ δηλαδὴ περὶ δαῦτόν ἐκτὸς τὸν ἂν τω ἯΣ ΞᾺ νόντῶν πραγματικῶν ἄγγλων, ὅλως ἰδιαιτέρως τοὺς ξαναριώπας καὶ θλοὺς τοὺς ραδιούργους καὶ τυχοδιώκτας, τὸ σύνολον δὲ αὐτῶν ὥνόμασαν ἀγγλικόν χόμμαν» (Ὁ ἑἐλληνικὸς λαὸς,
ἃ 40» "
“Ὡστόσο ὃ  ̓Αρμανσμπεργα ἦναν πανίσχυρος γιατὶ εἶχξ πίσω τι τὴν ἀτγλιυκὴ δποστήριξη. Ἢ Γαλλία περνοῦσε ἐσωτερικὴ ἘρΙΘῚ, δὶ εἶταν  ̓ μόνη τῆς δὲ μπεροῦσε ν ̓ ἀντιδράσει. Καιροφυλαάχτοῦσε - Πρεῖ τὴν τα τάλληλη εὐκαιρία γιὰ ν ̓ ἀνατρέψει τὸν Ἀρμανοβπεργω. Η ΑΥ πὶ πὸν εἶχε τὰ χέριχ τῆς ἐλεύθερα καὶ κανόνιξε μόνη τῆς τὴν ὴν ὑτολκῆ
ποὺ ἔπρεπε ν ̓ ἀκολουθεῖ ἢ "ΑἹ τιβασιλεία. ἼΞ, υιπῦψαι γα ἀμοι τῶι
ραμερίσες στὴν ἀρχὴ τὸ Μάουρερ χαὶ τὸν ἼΒΘΗδας Ὡ ΣΡ Ὲ ἜΡΗ "ὲ ἣν
διώξει καὶ νὰ τοὺς ἀντικαταστήσει μὲ τὸν Αβελ ὄὧ Γχράϊνερ, μὴ ὑμὴν
κἄχτηκαν ἀπὸ τὸ βασιλιᾷ τῆς Βχυαρίας νὰ ωθ τεδιπαθιεῖς ὅδ: : ἐρῶν:
σμπεργκ», δηλαδὴ ἐκτελεστὲς τῶν ἐντολῶν τοῦ Νυῶλιγς ὕτις : τὰ ς ἃσον Βαρτόλδυ, “Ἰστορία ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως, Β 69ῦ,6 5}.
Ἔτσι ἣ πολιτικὴ τοῦ Φόρεϊν ὄφφις ἐποκραῦοῦσε, περ χιὰ ν στὰ χρόνια τῆς  ̓Αντιβασιλείας. Ἢ Ἑλλάδα ἔπρεπε γὰ ΕΓ πα σα ππρκαϊϊποα ποὺ νὰ μὴν παίζει χανένα ρόλο στὴ μεσογειακὴ ἱστορία. Τέτιες τα,
ὅπως εἴδαμε, οἱ βασικὲς ἀπόψεις τῆς ἐξ δεινῆς πολιτικῆς τῆς "ΑΥ μ ᾶς
ἀπὸ τὴν ἡμέρα ποὺ ἀναγκάστηχε νὰ ἀγαγνωρίσει τὴν τδεῤημοκη " μμ
τηστία. Καὶ γιὰ νὰ μπορεῖ νὰ εἴνε ἥσυχη, νυ γὰ “ ̓ν
γεαρὸ ἑλληνικὸ χράτος καὶ νὰ μυὴὴν τὸ ἀφήσει τε στρατὸ νὰ φιαιάξει; οὔτε ν ̓ ἀναπτουχθεῖ οἰχονομιχκὰ καὶ ἐχπολιτιστιχά.
κγ
Μωριᾷ καὶ στὶς Κυ
«Ἢ  ̓Αγγλία εἶνε ἐμπορικὸν κράτος καὶ συνεπεὺς ἣ πολιτιχὴ πὸ καὶ ὩΣ
σίαν εἶνε ἐμποριχὴ πολιτική. Καὶ ὅπως τὸ ἐμπορικὸν Ξυμφέρον με ον“τό -- “
δπολογιστικὸν καὶ ὀξυδερκῆ ἔτσι συβδαίνει καὶ μὲ τοὺς ἄγγλους. ἃ ἀνθῖ ῖ
τοῦ θωμανιχοῦ χράτους ἄσφαλίζει εἰς τὴν βρεναγνικὴν θαλασσίαν δύναμιν τὸ:


28
ἀποκλειστιχὸν εἰπόριον, ὄχι τόσου εἰς τὴν διεσόγειον, ὅσον πολὺ περισσότερὸν πρὸς τὰς ἀνατολιχὰς  ̓Ἰνθέας,... Τὸ μικρὸν ἑλληνικὸν χράτος παρουσιάζεται οὕτω εἰς τὴν ἐν τῷ ἐγωϊυμῷ τῆς πολὺ ̓ ἐαβοα ξλάπουσαν ἀγγλικὴν πολιτικὴν ὡς νᾶος ἀντίζηλος. Μόνον ἀπὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης εἶνε δυνατὸν νὰ ἐξηγηθεῖ ἢ συχνὰ τόσον αἰνιγματώξης συμπεριφορὰ τῆς ἀγγλικῆς χυδερνήσεως. Οὕτω; ἐξηγεῖται χαὶ ἢ διαρχὴς παρουσία τοῦ Ντῶχινς ὡς ἄγγλου διπλωμβάτου ἐν Ἑλλάξδε, τοῦ ὁποίου ἢ προηγουμάνη συμπεριφορὰ εἰς τὴν νότιον  ̓Αμερικῆν. πὴν δίχδρίσην καὶ ἀλλαχοῦ, ἔπρεπε νὰ εἶνε ἀρχούντως γνωστῦ, εἰς τὴν βρετανυἱκὴν χυδόρνησιν καὶ ὃ ὁποῖος ἀαφαλῷς δὲν προάγει, οὔτε θέλει νὰ προάγει πὴν εὐημερίαν χαὶ τὸ μθβγαλεῖον τοῦ νεαροῦ (ἐλληνιχοῦ) κράτους καὶ ὃ ὅὁποῖος πρὸς τούτοις, ἄν καὶ προσάβαλβ προσωπιχῶς τὲν δασιλέα Ὄθωνα τὴν 1  ̓Ιουλίου 180: καὶ μολονότι προσπαθεῖ ἀδιαχόπως νὰ σπείρῃ μόνον τῇ» διχόνοιαν χαὶ νὰ καταστρέφῃ οὕτω τὴν χώραν, μένει ἐν τούτοις εἰς τὴν χώραν ἐκείνην (Ἑλλάδα) διὰ νὰ τὴν καταστρέψῃ ὅσῳ τὸ δυνατὸν ἀσφαλέστερον» (Μάουρπρ, Ὃ ἑλληνικὸς λαός, 1880, σ, 45 - 43. Βλ. καὶ Γουσταύου Ἔ χταλ,  ̓ἀναμνήσεις, στὴ συλλογὴ Δ. Βιχάλα, Διαλέξεις  ̓Αθ 1893, σ, 312).
ΥΣ
Τὴν ὕξια πολιτικὴ ἀκοληύθησεν ἢ  ̓Αὐγγλία καὶ τὸν χαιρὸ ποὺ ἐγηλικιώθηκεν ὁ "Ὄθωνας, Ἀὰ στὰ χρόνια αὐτὰ οἱ ον τς ἄλλαξαν. Τὸ ἀγγλόφιλο γόμμα τοῦ Μαυφγοκορδάτου καὶ τοῦ Σ, Τριχούπη δὲν ἦταν τόσο ἰσχυρὸ ὥστε νὰ μπορεῖ τὸ Φρεῖν ὄφφις νὰ χηδεμονεύς: μὲ τοὺς ἕλληνες πράκτορές τοῦ τὸ ἑλληνικὸ χράτος.
Τὸ γαλλικὸ κόμμα μὲ τὸν Κωλέτη ἐπιχεφαλῇς καὶ τὸ ρωσόφιλο μὲ τὸ Ἀ[εταξᾶ, εἶχαν ἀγασυνταχθεῖ καὶ ἀσχοῦσαν μεγάλη ἐπιρροή, γιατὶ εἶχαν μαζί τοὺς τὶς λαϊκὲς μάζες, Τόρα ἢ  ̓Αγγλία δὲ μποροῦσε νὰ διορίζει καὶ γὰ παύει τὶς ἑλληνικὲς κυβερνήσεις, γιὰ μιὰ δρισμένη μάλιστὰ περίοδο τὸ ταλλιχὸ χόμμα ἦταν πανίσχυρο καὶ ὃ "Ὄθωνας ὑποχείριῶς στὸν Κωλέτη ὡς τὰ 1847.  ̓
Σ ̓ ὅλη αὐτὴ τὴν περίδο μέσα στὴν ἄρχουσα τάξη τῆς Μ. Βρεταννίας ἐπικρατοῦσεν ὁ μισελληγισμός. Οἱ νόρρυδες μιλοῦσαν μὲ τὰ πιὸ περιφρογητικὰ λόγια γιὰ τοὺς ἕλληνες καὶ ἔδειχγαν τὴν πιὸ μεγάλη τοὺς συμπάθεια στοὺς τούρχους, Ὃ ςιλοτουρχισμὸς τοῦ Πὶτν ἐφαρμόζονταν κατὰ γράμμα. Γι αὐτὸ μέσα στὴν ἀγγλικὴ αὐλή, ἀκούονταν οἱ χειράτερες βρισιὸς κατὰ τῆς Τιλλάδας: «Οἱ ἔλληνες εἶνε ψεύτες καὶ ληστές, δὲν ἀξίζει γὰ ἀσχολούμεθα
μὲ αὖ τούς», ἔγραφε στὶς 14 Μάρτη 1881 ἡ ὕστερα βασίλισσα τῆς  ̓Αγγλίας πριγκνίπισσα  ̓Αλεξάνδρα (βλ. Γ. Φιλαρέτου, Ἴστοφικὴπλαστογραφία, στὴν ἐφημερίδα «Ν. Βῆμα» 80  ̓Απρίλη 1900).
Σ τὰ χρόνια αὐτὰ ἡ,  ̓Ανγλία ἀντιμετώπιςε στὰ Βαλχάνιχ καὶ τὶ  ̓"τξιο ὄχι μόνο τῇ ρωσικὴ ἐπιρροήῇ, ἀλλὰ χα" πὴ Ἰαλλυκὴ καὶ τὴν στριακή. Ἢ Αὐστρίχ ἦταν μεγάλη, αὐτοχρατορία καὶ εἶχε χι αὐτὶ, Ἶδλέψεις γὰ κχατέβει στὸ Αἴζαῖο καὶ νὰ καταλάβε: μιὰ μέρα τὴ Σαλονίχγ Τὶ αὐτὸὃ ρυθμεστὴς τῆς αὐστριακῆς ἐξωτεριχῆς. πολιτικῆς Μέτπερνιχ, ποὺ τόσο χανάτρεξε τοὺς ἕλληνες κατὰ τὸν ἐθυααμθλενθεραε: χὸν ἀγώνα τοῦ 1891], ἔδειχνε τέρα μεγάλο ἐνδιαφέρον ττὰ τὰ πράγματα
“ἧς “Πλλάδας καὶ προσπαθοῦσε ὄχι τυὸόνο νὰ χρατεξ σὲ ἀνείθενη Ὁ1) θωσιυκὴ καὶ ἀγγλικὴ πολιτικῇ, ἀλλὰ καὶ νὰ δημιουργεῖ κάθε τόσο ζητή
ματα γιὰ νὰ μπορεῖ νὰ χερδίζει ἀπὸ τῇ «φιλίαν τοῦ πρὸς τοὺς τοῦρχοὺς ὀρισμένα ἀνταλλάγματα. ΞΞχινώντας ἀπὸτὴ βατικὴ αὐτὴ ἀρχὴπροσπάθησε νὰ καταστήσει πὸν Ὄθωνα ὄργανό του καὶ ὡς ἕνα σημεῖο τὸ πέτυχε. Αὐτὸ ἐξαγρίωτε τὸ Φόέρεῖϊν ὄφφις καὶ ὁ ἄτγλος πρεοβευτὴς στὴν  ̓Αθήνα, ὃ διαβόητος Λάξονς, μιὰ μέρα---βρισκόμαστε στὸ 1841---θυμὼμένος εἶπε ὄρθὰ χοφτὰ στὸν πρεσβευτὴ τῆς Αὐσυρίας Πρόχες "Ὅστεν.
[5
»
«
«Ἑλλάδα πραγματιχκὰ ἀνεξάρτητη εἶναι κάτι παρᾶ" λοζο. Ὃ Ἑλλάδα εἶνε ἢ ρωσικὴ ἢ ἀγγλικχὴ καὶ ἐπειδὴ δὲ μπορεῖ νὰ εἶνε ρωσικὴ πρέπει νὰ εἶνε ἀγύλικὴ..». (πὲ Οτὸςε. νετ δ Ὀ ̓επιεπὲ ἱπάέρεπαάδπίς εθὲ ὑπὸ ἀρθυγάϊέ. 4 Ὀτγὰος. εβδὶ τι558 οὰ οἷς εθὶ δπρίδῖβε; εἰ ρυίβαυε εἷϊε πς ἀοὶέ ρᾶ8 δίτε γιβ86, ἢ ἴδπ! ἀπ ̓ εἸ1Ὲ οὶ: δηρίδῖβε...» (8λ. Κα αρολ τ ἢ, Ξύγχρονος ἱστορία τῶν ἑλλήνων, Β 881).
ἈΓλώντας τέτια ὠμὴ γλώσσα ὃ Λάϊονς ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἤθελε νὰ δείξει στὸν αὐστριαχὸ πρεσβευτὴ πὼς ἄθελά τοῦ ἐργαζόταν γιὰ τὴν
ἐπιχράτηση τῆς ρωσικῇς πολιτικῆς καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη τοῦ θύμιζε τὴν πατροπαράδοτη μεσογειαχὴ ἀγγλικὴ πολιτική, ποὺ ἤθελε τὴν “Ελλάδα προτεχτοράτο ἀτγλικό. Μὰ οἱ ἀντιθέσεις τῶν τότεμεγάλων ΕἸ ΘΥΕΟΕΟ.
δυνάμεων δὲν εὐνοοῦσαν τὴν ἀγγλικὴ διπλωμανία ὥστε νὰ πραγμαι3 πονήσει τὰ σχέδιά τῆς. Μὴ μπορῴντας λοιπὸν ἢ  ̓Αγγλία νὰ πιέσει τὶς ἐλλιηνυκὲς χύβερνή)σεις, μιὰ ποὺ εἶχαν πίσω τοὺς τὴν δποστήριξη τῆς Γαλλίας καὶ τῇς Ῥωσίας, ἐφάρμοσε ἄλλα ἐχβιαστικὰ μέτρα γιὰ γὰ φέρνει ἐμπόδια στὴν ἐσωπερυκὴ πολιτικὴ τῆς χώρας καὶ γὰ σταματήσει χάθε ἐχκπολιτιστικήξτης
ἐνέργεια. ζητοῦσε κάθε τόσο τοὺς τόκους καὶ τὸ χρεωλύσιο ἀπὸ τὸ δάνειο τῶν 60 ἑκατομμυρίων ποὺ εἶχε δόσει στὴν Ἑλλάδα ὅταν ἦρθε ὁ θθωνας.


5
υ
«Τὸ δάνειον ἐκεῖνο ἐχρησίμευεν ἑκάστοτε εἰς τὴν ἀγγλικὴν κυξάρνησιν Ὄς ὅπλον ἐναντίον τοῦ βασιλέως Ὄθωνος (διάδαζε  ̓Ἔλλ("ος) χαὶ τῶν δπουργῶν που Ὁσάκις οἵ ἐν Αυνρίνῳ ἦσανδυνηρεστημένοι διὰ τὰ ἑλληνικὰ πράγματα, ὃσά
πις ἐν  ̓Αθήναις ἐκυΐβονων πρόσωπα ἀπαρέσχοντα αὐτοῖς, ὁ προεσβεὺς ἧς τῆς δαπιλίπσης (τῆς  ̓Αγγλίχε) ἐνεφανίζετοπρὸ τῶν ἑλλήνων ὑπουργῶν ἵναθποστ ρίξῃ τὰ χαταπατούμενα δῆθεν δικαιώματα τῶν πιστοτῶν (Ζγγλων) τῆς Ἑλλάδος, Καὶ ὅτε δὲτὸν "Λδερδην διεδέξατοὁ Πάλμερστων, ὁ χείριστος τῶν ἐχθρῶν τοῦ "Ὄθωνος (διάδαζε  ̓Ελλάδας), τὸ ζήτημα τοῦ δανείου» ἐξηχολοῖθε: γὰ εἶνε μέγα ὅπλον κατὰ τῆς ἑλληνικῆς κυδεονήσξως, ἦν διεστήοιζεν ἀλλ ̓ οὐχὶ ἄνευ ὃδυ
σχερειῶν ἢ γαλλικὴ χυθδέρνησις,., 'Ἔν τῷ ἀγγλικῷ κοινοδουλίῳ ὁ Ἠόχραν καὶ ὁ Πάλμερστων διὰ τῶν μελανωτόρων χρωμάτων περιέγραφον τὴν ἂν Ξλλάδι κανάστασιν, ὄθριζον τὸ ἑλληνικὸν ὑπουργεῖον,.. καὶ συνεβούλευον τὴν (ἀγγλικὴν κυδέρνησιν νὰ λλξῃ αιτηρὰ μάτρα ὅπως ἐξχσφαλίσει τὰ αὐμφέροντα τῶν ἄγτῶν πιστωτῶν... Ὃ λόρδος ΓΑθερθην διὰ διχκοινώσεως αὐτοῦ, ἀμερομηνίας 3) λχρτίου 18:2. ὑπε)εῖκνυε ρητῶς εἰς τὸ δπουργεῖον Κζωλέτου ὅτι ἐὰν μὴ ἐξεπληοοὗτο α περὶ καταδολῆς τοῦ τόχου δοθεῖσαι πρότινγων ἡμερῶν σχέσεις... ἤθελεν
α ν χ γ χ α υ θ ῇ
ἣ
ἀ γ γ υ λ ι κ ὴ
χ υ δ ό ρ ν γ υ σ ι ς
ν ὰ
π ρ ο σ φ ύ γ ῃ
ε ἰ ς
τ ὰ
ἀ ν α γ κ α ῖ α
ἐ χ ε ῖ ν α
μ 5 - .
τ ρ α ᾳ
δ ι
ὧ ν
μ ό ν ο ν
ἠ δ ύ ν α τ ο
ν ὰ
ἐ π ι τ ε υ χ θ ῇ
ἢ
τ ῶ ν
σ υ μ φ ε ρ ό ν τ ω ν
α ὐ τ ῆ ς
ἐ ξ α σ φ ά λ ι 
σ ι ς . . . »
( Κ υ ρ ι α κ
δ η ,
Ἱ σ τ ο ρ ί α
σ υ γ χ ο ό ν ο υ
ξ λ λ τ ν ι σ μ ο ῦ ,
Α
ὕ ὅ 8 6
π α ρ ) .
Μιὰ ποὺ ἡ ἀγγλυκὴ κυβέρνηση ἔπαιρνε φανερὰ ἐχθρικὴ στάσῃ ἀπέναγτι στὴ χώρα μας, ζητοῦσε εὐχαιρέα, ἢ κάποια ἀφορμή, γιὰ νὰ ἐπέμ.8:ι στὰ ἐσωτερικὰ τῆς Ἑλλάδας καὶ νὰ τὴν ταπεινώσει. ἈΓὴ μπορόντας ζμος γὰ βρεῖ τέτια ἀφορμή, ἔβαλε τὸν τοῦρχο πρεσβευτὴ στὴν  ̓Αθήνα
λἰουσοῦρο γὰ φερθεξ ἄπρεπα στὸν "Οὔωνα γιὰ γὰ δημιουργηβξξ ἐπεισό
ἃ.» ἀποβλέποντας νὰ τὸ ἐχμεταλλευτεῖ σὲ βάρος τῆς Ἑλλάδας. Ὃ Μουσοῦρος, ποὺ ἦταν ὀργανέτο τοῦ ἄγγλου συγαδέλφου τοῦ Λάϊονς, δημιούργησετὸ ἐπεισόδιο πὼς ἤθελαν οὗ ἄγγλοι καὶ τὰ πράγματα ἔφτασαν στὴ διακοπὴ τῶν διπλωμανικῶν σχέσεων Ἑλλάδας χαὶ Τουρκίας.
«Ὃ Μουσοῦρος ἐξηρεθίζετο διαρκῶς δπὸ τοῦ ἄγγλου πρεσδευτοῦ Λαϊΐονς, ὡθοῦντος ἑκάστοτε αὖ τὸν εἰς τὴν πρόκλησιν ζητημάτων" φυσικῶς δὲν ἠδύνατο νὰ φανῇ μὴ ἀκολουθῶν τὰς συμδουλὰς αὐτοῦ χαθὸ ἄντιπρόσωπος, τῆς τουρχιχκῆς κυδερνήσεως, ἀφοῦ μάλιστα ὃπὸ τὴν ἐπιρροὴν χαὶ ἐπίδρασιν αὗτοῦ (τοῦ Λάζονς, διετέλεσαν πολιτευόμενος τινες τοῦ ἐλευθέρου δασιλείου ἐλαφρᾷ τῇ καρ
δίῳ, ἀνύποπτοι ἔτι ὄντες περὶ τῶν ἐχθρικῶν πρὸς τὴν  ̓Ελλαᾶδα προθέσεων τῶν ἄγγλων» (Κυριακχίδη, Ἵστορία συγχρόνου ξἑλληνισμοῦ, Α 869).
Ὅταν λοιπὸν ὁ Οθωνας μιὲ τὴ σειρά τοῦ στὸ χορὸ ποὺ γινόταν.
στὸ παλάτι (18 τοῦ Γεγάρῃ 1841) πρόσβαλε τὸν τοῦρκο πρεσβευτή, ὃ
Λάτονς; εἶπε στ διαιαρτυργθεῖ τὲ ὦ ραν πέτια τροπὴ ποὺ έ Ξ σουλτάνο νὰ φανεῖ ἀνένδοτος καὶ ὃ λάϊους χάῦς πέρα μπὲ τὶς διώκχοιγώσξις ποῦ στὸ ἀπουφγεῖο τῶν ἐξωτερικῶν ζητοῦσε νὰ πλησωθοῦν οἵ "
τῖς ἐλλνηνοῆς αὐβέρφησηα ὁσε Βικν τοῦ Μιουσούρου (β8λ. τὰ διπλωματυκὰἔγγραφα στὴ συλλο ὰ πτουρχυκὴ διαφορά"). Στὴν περίο χατάσχοπος τῶν τούρκχων.
«Ἢ ἀγγλιχὴ χυδάρνησις ἐπιζητοῦσῃα τὴν πτῶσιν ττοῦ γαλλεοφίλου) Κωλότῃη χατήγγειλε εἷς τὴν Πύλην (Ξετουρχικὴ κυξέρνηστ)Ἠ τὰ διανοήματα καὶ τὰ κινγματα αὐτοῦ ἵνα εὑρίσκε: ἀφορμὰς ἐπεμδάσεων, προχαλῇ ξιενόξεις καὶ ἄνα’
χόπτει τὰ σχέδια αὐτοῦ, ἡ δὲ Πύλη ἔχουσα ταὐτότητα συμφερόντων πρὸς -ὸ
τῆς  ̓Αγγλίας οὐδεμίαν ἀφορμὴν ἀπέλειπε παραπόνων καὶ διαμαρτυριῶν (1 ́. Φιλαρέτου, Ξενοχρατία ἐν “Βλλάξι,  ̓Αθῆναι 1891, σ. 96).
βαλε τοὺς πράχτορές τῆς στὴν “Ἑλλάδα νὰ δρῚ ̓ανώσουυν στάσεις. ἩΠὰ πέτια στάση,ἔγινε τὸ Γενάρη τοῦ 1847 στὴ δυτικὴ Ῥούμελι, γιὰ γὰ οἴξει τῇ γαλλιακιοη κυβέρνγηση χαὲ νὰ φέρει στὰ πράγμα α τὸ ἀγγλόφιλο χόιμα τοῦ Μαυροκορδάτου - Τρικούπη. "Ὃ ὁ ὅξονς μείρσαϊζΞ λίρες δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ καὶ ἐνθάρρυνε ἀκόμα καὶ τὰχαχοποιὰ στοιχεῖα, Γιὰ κά; Ε ποσὸν καιρὸ στμειώθῃκαν στὶ; πιὸ πολλὲς ἐπαρχίεςἀνγταρσίες καὶ εἱ στασιαστὲς εὕὔρισχαν τὴ φανερὴ καὶ κρυφὴ ὑδποσνήριξη, τῶν ἄγτλων.  ̓Αγγλιχὰ πλοῖα τοὺς παραλάβαιναν καὶ τοὺς μεταφέρανε στὰ Ἔφνάνησα. Τὸ στασιαστικὸ πνεῦμα εἶχε καταντήσει τῇςτυόθας ἐξαιτίας πιὸ ἡ ἀγτλιχκὴ πρευβεία ἐχμεταλλεύονταν πἰς τοτεχὲς θαθαῤεακειοᾷν 81] φτώχεια καὶ ἀθλιότητα τοῦ λαοῦ. ἔτσι μὲ ὅλα τὰ μέσα προπανγάνοις τὴν ἀνταρσία γιὰ νὰ φέρει σὲ ἀδιέξοδο τὴν χυβέρν5ν καὶκυρίως Υἱή γὰ δημιουργήσει τοὺς κατάλληλους ὅρους γιὰ νὰ ἐπέμβει στὰ ἐσωτεριχ τῆς χώρας ταπεινώνοντας τὶς ἀντιαγγλικὲς χομμιατικὲς παρατάξεις, Σύμ φωνὰ μὲ τὰ χαταστρωμένα αὐτὰ σχέδια ὁποστηρίχθηκε καὶ ὃ λοχαγὲς Μερεντίτης στὴν Πάτρα ὄχι μόνο νὰ στασιάσει, ἀλλὰ καὶ νὰ ληστέψει τὸ ὑποχατάστημα τῆς Εθνικῆς τράπεζας καὶ γὰ πάρει 125 χιλ. δραχμὲς καὶ ἀπὸ τὸ δημόσιο ταμεῖο ἄλλες 90 χιλιάδες, Κ ̓ ἐπειδὴ τὸ
Ἢ ἀγγλικὴ κπυβέρνησῃ ὅμως χρησιμοπεοίηε καὶ ἄλλο μέσο.
[9


δ αςμοςδ νὰ
 ̓ὴ ;
Ι ̓ ̓ἰ
}
30
αἰνημα ἀπέτογε ἀγλιχὸ πολεμιχὸ παρέλαβε τὸ Ἄϊερεέτη, καὶ τὸν ἔτεοε στὴ Μάλτα. ἜἘφαρμόζοντας μιὰ τέτια πολιτιχὴ, ἧι ἀγγλικὴ πυβέρνησῃ Ὦταν ἑπόμενο γὰ δημιουφγήσει ἀνωμαλίες στὴν “Ελλάδα χαὶ νὰ χατορθώσε: γὰ ρίξει ἀπὸ τὴν ἐξουσία τὸ γαλλέφιλο ὑπουργεῖο χαὶ νὰ ὄχημάτιανεξ "ἰὰ μιὰ μικρὴ περίοδο ἀγγλόδουλη ἑλληνικὴ κυβέρνηση. Μὰ γιὰ νὰ πετόχουν τὰ σχέδια τοῦ ζθόρρεϊν ὄφφις, ὁ ἄγγλος πρεσβευτὴς ζήτησε νὰ διαλυθεῖ ἢ Βουλὴ καὶ νὰ γίνουν νέες ἐχλογὲς ἐλπίζοντας μὲ τὴ βία γὰ πλειοφγφήσουν οἱ ἀγγλόδουλοι. Αὐτὸ ὅμως δὲν ἔγινε δεχτὸ ἀπὸ τὸν Ὄθωνα χαὶ σχηματίστηχε νέο δπουργεῖο μὲ πρωθυπουργὸ τὸ Τ ̓ Ἐαουντουριώτη. Τότε ὃ Πάλμερστων ἔγινε πῦρ χαὶ μανία χαὶ ἀποκάλεσε πὸ ἑλληνικὸ καθεστὼς μέσα στὴ Βουλὴ τῶν λόρξδων (Ἀπρίλης 1346) «σύστγμια βίας, διαφθορᾶς καὶ παρανομίας». Παράλληλα ὅμως ὀργάνωσεν ἢ ἀγνλυκὴ πρεσβεία καὶ ἄλλη στάση στὴν Ὑπάνη. Ἢ κατάσταση λοιπὸν ταν πολὺ ἀνώμαλη στὰ χρόνια αὐτὰ μὲ τὶς ραδιουργίες καὶ τὶς ξευσίπωτες ἐπεμβάσεις τῶν ἄγγλων. Καὶ γαὶ μὲνὃ Λάϊονς ἀντιχαταστάθηχε τὸ καλοχαῖρι τ)ῦ 1819, ἀλλὰ ἢ πολιτικὴ τοῦ Φόρρεϊν ὄφφις δὲν ἄλλαξε καθόλου. Ἴσα ἴσα ποὺ ὃ κατατρεγμὸς τῆς “Ἑλλάδας ἔγινε πιὸ ἔντονος. Κι ὅταν ἀκόμα πέθανε ὃ γαλλόφιλος Κωλέτης (1847), οἱ ἄγγλοι ἤθελαν σώνει καὶ καλὰ νὰ διορίζουν καὶ νὰ παύουν τοὺς ὑπουρτοὺς στὴν Ἔλλάδα. τοι μιὰ ποὺ ἣἡ ἑλληνοτουρκικὴ διαφορὰ ἀπὸ τὸ ἐπεισόδιο Μουσούρου -Ὄθωνα χανονίσνηχε μὲ τὴν ἐπέμβαση τῆς Γαλλίας καὶ τῆς Ῥωσίας, ἡ  ̓Αγγλία ζητοῦος νέα ἀφορμὴ γιὰ νὰ ταπεινώσει καὲ ἐξευτελίσει τὴν Ἑλλάδα, ἐνῶ στὰ Ἀφτάνησα ἐφάρμοζε τὴν πιὸ ὦμῇ τρομοχραπία, ἐξαιτίας τοὺ ἔγιναν μεγάλες ἐθνικοαπελευθερωτικὲς ἐξεγέρσεις ἐνάντια στὴν ἀγγλικὴ κατοχή. Ἢ ἀφορμὴ ποὺ γύρευεν ἣ  ̓Αγγλία παρουσιάστηκχε. Τὸ Πάσχα τοῦ 1841 κακοποιήύήθηχε στὴν  ̓Αθήνα ὃ ἕβραζος Πατσίφικος, ποὺ εἴχε ἀγγλικὴ δπηκοότητα. Βαλμένος ἀπὸ τὴν ἀγγλικὴ πρεσβεία γύρεψε ἀπεζημίωση 881 χιλιάδες δραχμὲς γιὰ τὰ ἔπιπλα ποὺ τοῦ ἔκαψαν.  ̓πίσης καὶ ὁ ἄγγλος δημοσιογράφος Φίνλεῦ ζητοῦσε μεγάλη ἀποζημίωση γιὰ ἕνα οἰχόπεδο ποὺ εἶχε στὸ μέρος ποὺ ἔγινε ἣ βασιλιχὸς κῆπος. Μὰ ὃ κυριότερος λόγος ἦταν ἣ ἀπὸ χρόνια ἐπιμονὴ τῆς ἀγγλιχῇς χυβέρνησης νὰ χἄάγει χατοχὴ σὲ δυὸ μικρὰ νησάκια, λαφονῆσι καὶ Σαπιέντζα, ποὺ β8ρί
ΒΡ.
πχονται ἀπέξω ἀπὸ τὸ λαχωνικὸὥμαν ἀχπτοΐκηπα, "Ἐδθελε γὰ τὰ κάνε: βάπεις μὲ ἀπώτπερο σκοπὸ νὰ 3άλει μιὰ πέρα πόδι στὸ Μωριᾶ. Ἢ ἑλληνικὴ κυβέρνηση ἀντινάχθηχε στὶς παράλογες αὐτὲς ἅπα:τήσεις τῆς ἀγγλικῆς κυβέρνησης χαὶ δὲν ἐννοοῦσε νὰ ὑποχωρήσει. Οἱ λαϊχὲς μάζες εἶχαν ἐξεγερθεῖ καὶ μόνον οἱ ἀγγλότιλοι ἔτριβθαν τὰ χέρια τοὺς. Τὸ Φόρεϊν ὄφτις φυσιχὰ δίσταζε γὰ πάρει ἐξαρχῆς ἔχβιαστιχὰ καὶ καταστρεπτικὰ μέτρα ἐνάντια στὴ μικρὴ Ελλάθα. Ἢ Εὐρώπη βρισχόταν τότε σὲ ἐπαναστατιχὸν ὀδργασμὸ τι αὐτὸ περίνλενε γὰ χαλμάρει τὸ ἐπαναστατικὸ χίνημα στὴν Εὐρώπῃ καὶ νὰ τσακιστοῦν οἵ ἐπαναστατιχὲς δυνάμεις γιὰ νὰ ἐπέμβει στὴν Ἑλλάδα, ἂν φυτικὰ τὸ ἐπέτρεπε ἡ διεθνὴς κατάσταση. Ὅ Πάλμερστων, μὲ τὶς ἀλλεπάλληλες διακοινώσεις τοῦ στὴν ἐλληνυκὴ κυβέρνηση, ἔτριζε τὰ δόντια ἀλλὰ καὶ δὲ βιάζονταν νὰ δράσει. Αὐτὸ τὸ ἔχανε μόνο στὸ τέλος τοῦ 1849, ὅταν στάθμισε χαλὰ τὰπράγματα καὶ ἦταν βέβαιος πὼς οὔτε ἣ Γαλλία, οὔτε ἢ Αὐστρία, οὔτε ὁ τσάρος θὰ τὸν ἐνοχλοῦσαν ἐξαιτίας ποὺ ἦταν ἀποροφημένοι ἀπὸ τὶς ἀνωμαλίες ποὺ εἶχε δημιουργήσει στὴν Ἐῤρώπη ἢ ἐπαναστατικὴ θύελλα τοῦ 1848. Διέταξε λοιπὸν τὸν ἄγγλο στόλαρχο τῆς μεσογειαχῇς ἀγγλυκῆς μοίρας Πάρκερ νὰ ἔρθει στὸν Πειραιᾶ καὶ νὰ ζητήσει τελεσιγραφικά, μέσα σὲ 24ὥρες, νὰ γίνουν δεκτὲς οἵ ἀγγλικὲς ἀξιώσεις. "Επίσης ὃ ἄγγλος πρεσβευτὴς Οὐάϊς ἔγινε τότε θρασύς, ἀλλὰ ἣ ἑλληνικὴ κυβέρνηση δὲν ὑποχώρησε. Ἤτοι ἄρχισεν ὁ ἀγγλικὸς ἀποχλειχμὸς ποὺ βάσταξε τὲσσερες μῆνες. Χιλιάδες πέθαναν ἀπὸ τὴν πείνα γιατὶ σταμάτησε χάθε εἰσαγωγὴ καὶ ἐμπορικὴ χκίνηση καὶ δὲν ὅπῇρχε οὔτε δράμι ψωμὶ σὲ πολλὲς ἐπαρχίες.
«Ἕνας κεγάλος στόλος --γζρᾶφει ὃ ἀγωνιστὴς Μαχρυγιάννηςτ-ῶ-ν σχύλων (ἄγγλων) μᾶς ἔχουν μπλόκον, δικοῦνε περίπου ἐπὶ τρεῖς μῆνες κα' μᾶς πῆραν ὅλα τὰ καράθδια καὶ μᾶς καταχερμάτισαν ὅλο τὸ ἐμπόριο καὶ τζαλαπάτησαν τὴν σημαίαν μας καὶ πεθαίνουν τῆς πείνας οὗ ἀνθρῶποι τῶν νησιῶν χαὶ ἐκείνοι
διοόχοῦν τὰ καράβια τοὺς γχιζεροῦν στοὺς δρόμους χκοὶ χλαῖνε μὰ μαῦρα δά
χρια» (Απομνημονεύματα, Β. σ. 4 - δ).
Καὶ ποιὸς ξαΐίρει πόσον καιρὸ ὃ Πζρκερ θὰ καταπίεζε τὸν ἑλληνικὸ λαὸ, ἂν δὲν ἐπεμβαένανε οὗ γάλλοι καὶ οὗ οὥσσοι γιὰ ν ̓ ἀναγχάσουν τοὺς ἄγγλους νὰ λύσουν τὸν ἀποχλεισμό,  ̓Εννοεῖτα: πὼς ἥ ἑλληνιχὴ


χυβέρνησγη, θέλοντας καὶ τνῇ, μπροστὰ στὴν ὡμὴ δία, πλήρωσε πὶ  ̓Αγγλία ὅ80.000 δραχμὲς ἀπεζημίωση, ἐνῶ ἀργότερα ἢ ἀνάκριση ἀπ εἶζεπὼς ἢ ζημιὰ ποὺ ἔγινε στὸν Πατσίςικο δὲν ξεπεργοῦσε τὶς πιτοῦ
πέρασαν οὔτε τρία χρόνια χαὶ ἢ  ̓Αγγλία, ποὺ κατάτρεξε τὶς εὐνικὲς διξαδικήσεις τοῦ ἑλληνικοῦ λχοῦ στὴν "Ἔπειρο καὶ Θεσσαλία, ἐνεργεῖ μαζὶ μὲ τῇ Γαλλία νέον ἀποχλεισμὸ στὰ 1884 γιὰ γὰ ἐμποδίσει σὴν “Ἑλλάδα γὰ βοηθήσει τὶς ἐπαναστατιχὲςδυνάμεις τοῦ ἀλύτρωτὸν ἑλληνισμοῦ. Ἢ ἀγγλογαλλικὴ κατοχὴ κρατάει τρία χρόνια "αἱ ὃ δἰαυροκορδάτος σχημάτισε κάτω ἀπὸ τὶς κατάρες τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἀτιλόφιλη κυβέρνηση, τὸ ὑπουργεῖο κατοχῇῆς, ὅπως ὀνομάστηχε. Ὃ ἄτλὸς πρεσβευτὴς στὴν Πόλῃ ἔλεγε τότε στὸ Ν. Δραγούμῃ:
«Πὲς τοῦ "Ὄθωνα γὰ ἡσυχάσει γιατὲ ζητόντας νὰ ὑποσκάφει τὸ θρόνο τοῦ σουλτάνου, σκάφτει τὸ διχό τοῦ λάχχο» (Αναμν σεις Β, 57}.
Στὸ ἀναμεταξὺ ὃ χριμαϊχὸς πόλεμος 1864 - 18δὅ ἐξ αἰτίας ποὺ ἢ τσοαρικὴ Ῥωσία ἦταν ἕνα καθυστερημένο κράτος, ἔδοκε τὴ νίκη στοὺς ἀγγλογάλους καὶ ἣ συνθήκη τοῦ Παρισιοῦ (1856) δποδουλώνει οἴκονομικὰ τὴν Τουρχία στοὺς ἄγγλους ποὺ ἀναλαβαίνουν στὰ φανερὰ πιὰ γὰ ἐμποδίσουν κάθε ἐθγικοαπελευθερωτικὸ χένημα τῶν σχλαβομένων λαῶν τῆς Βαλκανικῆς καὶ νὰ ὑπερασπίσουν καὶ μὲ τὰ ὅπλα τὴν ἀκεραιότῃτα τῆς  ̓Οθωμανικῇς αὐτοχρατορίας. Μὰ γιὰ γὰ πραγματοποιήσουν τὰ σχέδιά τοὺς αὐτὰ οἵ ἄγγλοι τόρφύδες ἔπρεπε γὰ ἐκθρονίσουν τὸν Ὄθωνα ποὺ Ἦταν πότε ὄργανο τῆς Ταλλίας, πότε τοῦ τσάρου χαὶ πότε τῆς αὐστριαχῆς πολιτικῆς καὶ ὃ ἐχπρύσωπος τοῦ τυχοδιωχτικοῦ μεγαλοϊδεατισμοῦ, Τὸ Φόρεϊν ὄφφις ἔβαλε γιὰ σχοπὸ τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς του στὴν Ἑλλάδα νὰ ἐξουδετερώσει κάθε ἄλλη πολιτικὴ --- γαλλικὴ καὶ ρωσικὴ --- καὶ νὰ δὴ μιουργήσει ἰσχυρὴ ἀγγλόφιλη παράταξη. Μὰ γιὰ γὰ τὸ καταφέρει αὐτὸ ἔπρετιε νὰ παίζει ὁ ἄγγλος πρεσβευτὴς ἕνα διπρόσωπο παιχνίδι. Νὰ χάνει νὸ φίλο τοῦ "Ὄθωνα ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη νὰ ἐνισχύει στὰ χρυφὰ τὰ δημοχρατικὰ στοιχεῖα, ποὺ ἑτοίμαζαν πανελλήνια ἐξέ. γερση κατὰ τοῦ αὐταρχισμοῦ τῆς αὐλῇς. ἔστειλε μάλιστα στὴν “Ελλάδα;
μὲ ἔχταχτη ἀποστολὴ τὸν ἝἌλλιοτ ποὺ εἶχε διαχριθεῖ «γιὰ ἐκθρονίσεις «βασιλέων» καὶ ζήτησε νὰ σχηματισθεῖ ἄλλο ὑπουργεῖο καὶ νὰ... ἐφαρ
Ῥόσθεῖ τὸ σύνταγμα. Ὃ "Ὄθων δποχώρησε μόνο στὸ πρῶτο αἴτημα καὶ
ἄναύεος στὸ Ῥενναῖο ἘΚολοχουρώνη τὰ σχυματίσει τὸ νέν ὑπουργεῖο (26 ἥζη 1862).  ̓Απὸ τότε ὅμως ἄρχισαν νέες ἐπεμβάσεις. Ὃ Ἔλλιον γύρισε στὴν  ̓Αγγλία καὶ νέος πρεσβευτὴς διορίστηχε ὁ Σικάρλεν, ποὺ μόλις ἦρθε στὴν  ̓Αθήνα χατηγορηματιχὰ δήλωσε στὴν ἑλληνικὴ κυβέρνηση πὼς «κάθε ἀντιτουρχικὴ πολιτικὴ θὰ ἔχει σὰν συνέπεια νὰ παρθοῦν δραστικὰ μέτρα κατὰ τῆς δυναστείας καὶ τῆς Ἑλλάδας». Ἢ διαχοίνωσῃ αὐτή, δόθηχε στὶς 4 Αὐγούστου 1862 καὶ στὶς 90 τοῦ ἴδιου μῆνα ἐπιδέθηκε γέα μὲ αὐστηρότερο ὕφος. Ἢ τύχη τοῦ "Ὄθωνα εἶχε πιὰ κριθεῖ. Ἢ ἀγγλικὴ κυβέρνηση ἐκμεταλλεύτηκλχςε ἀριστοτεχνιχὰ τὴν ἀντιοθωνικὴ ἐξέγερση χαὶ τὰ δημοχρατικὰ φρονήματα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ γιὰ νὰ δημιουργήσει ἀγγλόφιλο χόμμα στὴν “Πλλάδα, δίνοντα; ὅδποσχέσεις καὶ ἐξαγοράζοντας -»-»Ὁ Κι αὐτὸς ὁ  ̓άλ. Μαυροχορδάτος,ποὺ στάθηχε σ ̓ ὅλη του νὴ ζωὴ ὃ πιὸ ρανχτριὸς ἀγγλόφιλος, βλέποντας τὶς χαταστροφὲς ποὺ ἔφερε στὴν “Ἑλλάδα ἣ ἀγγλικὴ πολιτική, ἀναγνώριζε τὸ λάθος τοῦ στὰ
«οἪι  ̓Αγλία πρὸς ἣν ἔχλινε ὃ λ[αυροκορδάτος, γράφει ὃ ἱστοριχὸς Κυριακίδης. πάντονε ἐδείχθη ἐχθρὸς τοῦ μεγαλείου τοῦ ἑλληκσμοῦ περὶ τὰ τέλη δὲ τοῦ δίου τοῦ ὃ πολιτιχὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ κατανοῆσας τὴν ἀλήθειαν ταύτην, παντα λῶς ἀπεγοητεύθη ἔκ τῆς ἀγγλικῆς πολιτικῇς, οὔδ ̓ ἤθελε ν ̓ ἀποκαλῆται ἡγέτης ἀγγλιζούσης μερίδος καὶ συνεχῶς ἐν τῇ αἰθούσῃ αὑτοῦ ἐπανελάμθανα πρὸς τοὺς ζωηροτάρους τῶν πολιτικῶν τοῦ φίλων: δὲν γνωρίζετε τοὺς ξένους (χγγλους), δὲν τοὺς γνωρίζετε» (Ἰζυριακίδη, Ἱστορία συγχρόνου ὁλληνισμοῦ, Α δ36).
Τέτνια ἤταν σὲ μεγάλη συντομία ἧ πολιτικὴ τῶν ἄγγλων ἀπέναντι στὴν Ἑλλάδα τὰ τριάντα πρῶτα χρόνια πἧς ἐθνικῆς τὴς ἀνεξαρτησίας.
1. Κοοδάτου, Οἱ ἐπεμβάσεις τῶν ἄγγλων στὴν “Πλλάδα δ


ΚΕΦΑΛΆΑΙΟ Δ ́.
Τ Α
Ε Φ Τ Ά Ν Η Σ Α
Κ Α Ὶ
Η
Γ Γ Λ Ι Κ Η
Π Ο Λ Ι Τ Ι Κ Η
Ὡ ς
τ ὰ
1 8 6 0
π ά ν ω

κ ά τ ω
ἡ
ἀ γ γ λ ι χ κ ὴ
κ α τ ο χ ὴ
τ ῶ ν
ἐ φ
τ ο ῦ
 ̓ Ι ο γ ί ο υ
π ε λ ά γ ο υ ς
δ ὲ ν
ε ἶ χ ε
π ρ ο
Γ α λ λ ί α ς ,
Α ὐ σ τ ρ ί α ς
κ α ὶ
Ῥ ω σ ί α ς ,
τὰ νησιῶν
χαλέσει ἔκδηλη τὴν ἀντίδρασῃ τῆς
ποὺ ἦταν οἱ μεγαλύτερες εὐρωπαϊχὲς
δυνάμεις στὰ χρόνια ἐχεῖνα.  ̓Ακούονταν μόνο χάθε τόσο διαμαρτυρίες
ἀπὸ τὰ προοδευτικὰ στοιχεῖα τῆς Εὐρώπης γιὰ τὴν τρομοκρατία ποὺ
ἐφάρμοζε ἣ  ̓Αγγλία στὰ ἑλληνικὰ αὐτὰ γησιά, πνίγοντας στὸ αἷμα
κάθε ἐθνικοαπελευθερωτικῇὴ κίνηση καὶ ἐξέγερση.
Στὰ 1866 ὅμως τὰ πράγματα ἄλλαξαν γιατὶ ὁ ἄγγλος ἁρμοστὴς
Ριούγκ μὲ δπόμνημά τοῦ πρότεινε τὰ πέντε νησιὰ γὰ ἐνωθοῦν μὲ τὴν
Ἑλλάδα, μιὰ ποὺ ὃ πληθυσμὸς ἐξεγείρονταν καὶ δημιουργοῦσε κάθε τόσο
ζητήματα στὴν  ̓Αγγλία, ἢ Κέρκυρα καὶ οἱ Παξοὶ νὰ γίνουν ἀ γχλυ
κὲς ἀποικίες σὰν τὴ Μάλτα χ ̓ ἔτσι οἱ ἄγγλοι γὰ χλείσουν γιὰ
πάντα στοὺς ξένους στόλους τὴν  ̓Αδριατικὴ θάλαστα. Τὸ ὑπόμνημα αὐτό,
ἂν καὶ ἐμπιστευτιχό, ἀποκαλύφθηκχε καὶ δημιουργήθηχε μεγάλο διπλω
ματικὸ σκάνδαλο ἐπειδὴ ἢ ἀγγλικὴ κατοχὴ τῶν  ̓Ἑκρτανήσων, σύμφωνα
μὲ τὴ συνθήκη τοῦ Παρισιοῦ (ὃ τοῦ Νοέμβρη 1815), ἤταν προσωριγή. Ἢ
Αὐστρία διαμαρτυρήθηκε μὲ τὸν πιὸ ἔντονο τρόπο, τὸ ἴδιο καὶ ἣ Ῥω
σία καὶ ἣ Γαλλία, μιὰ ποὺ ξεσκεπάστηκαν οἵ προθέσεις τῆς  ̓Αγγλίας.
Γι αὐτὸ στάλθηχε στὰ Ἕφτάνησα ὁ Τλάδστων (βρης 1838) νὰ με
λετήσει τὴν κατάσταση καὶ προτείνει γέες λύσεις, ποὺ θὰ ἱκανοποιοῦ
σαν τὶς εὐρωπαϊχὲς δυνάμεις. Στὸ βάθος ὅμως ἣ ἀποστολὴ τοῦ Γλάξ
στωγα ἦταν ἕνας διπλωματικὲς ἑλιγμὸς γιὰ γὰ ξεχασθεῖ ἣ ἐντύπωση
ποὺ προχάλεσε τὸ ὑπόμνημα τοῦ Γιούγκ.  ̓Επειδὴ ὅμως στὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα τὰ δυὸ κόμματα, τὸ γαλλέ
φίλα καὶ τὸ ρωσόφιλο, ἐπηρέαζαν τὴν πλειοφψηφία τοῦ λαοῦ καὶ στοὺς
ρεῖν ὄφτις μὲ τοὺς πράκτορές τοῦ ξιάδοσε πὼς ἢ  ̓Αγγλία δὲ σχοπεύει γὰ χρχνήσε: γιὰ πάντα τὰ “φτάνησα, ἄλλλ ὑὰ Ξ ει  ̓ ἄτγλο πρίγκιπα  ̓Αλφρέδο, ἕνα δεύτερο ἑλλγυνικὸ χρεεῦΐθιο αθὸ ἰνῶν λαος, ὅπου θΧ προσαρτηθοῦν ἣ "Ἤπειφος, ἢ θεηπαλία καὶ ἣ Κρήτη. Ρίχνοντας τὸ δόλωμα αὐτὸ οὗ πράχτορες τῆς Αὐγλίας ἀποβλέπαγε ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ γὰ χαλμάρουν τὸν ἐπαναστατικὸν ἀναβρασμὸ τοῦ ἑφτνανησιώτικου λαοῦ καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλην ἀντιδράσουν αν; βαλκανιυκῆ καὶ μεσογειαχὴ πολιτικὴ τῇς Ρωσίας, ποὺ εὕρισκε ἀπ χηση στὴ δ: γάλη πλειοψηφία τῶν ρωμιῶν τοῦ ἔξω ἑλληνισμοῦ καὶ παράλληλα νᾶ δημιουργήσουν ἀγεφύρωτες ἀντιθέσεις ἀνάμεσα στοὺς χριστιανιχοὺς λαοὺς τῆς Βαλκανικῆς. .“-" . Τὸ δόλωμα ὅμως δὲν ἔπιασε" στὰ Ἑφπάνηρα τὰ ἐθνικοαπελευθερωτιχὸ κίνημα ὁλοένα φούντωνε, ἐγῶ στὴν Κρής ἢ Ἡπειρο καὶ εἶν σαλία λίγοι Ἦταν ἐκεῖνοι ποὺ πίστεψφαν στὶς μεν διαδέσεις. Τι ω Ξ' στὰ 1861 ὁ Ἰϊάλμερστων πρότεινε στὸ Σπ, Τρικούπη πὼς εἶνε πρόθυ: μος νὰ παραχωρήσει τὰ  ̓Εφτάνησα στὴν Ἑλλάδα μὲ τὸ ρητὸν ὄρο :
σ ι
ε ζ ῶ ν ς
Σ ι ω ν
ἡ κ ὼ
χ ε ἶ θ ι
δ ο υ
τ ε ρ ε ε σ ε
ὑ γ ω δ ὲ ,
τ ε υ
δ ὲ ν
- ὰ
ἕ .
ἕ λ λ υ ρ ε ς
τ ο ῦ
ἐ ξ ω τ ε ρ ι χ ο ῦ
ε ἴ χ ε
δ η λ ι ο υ ρ γ η β ε ῖ
ἀ ν τ ι α
γ λ υ κ ὸ
π ν ε ῦ
λ α ς
τ ὸ
Φ ό
τ ὲ
«νὰ ὑὉποσχεθεῖ κατηγορηματικὰ ἢ 8.2 ἈΒῚ ΝΒ ΜΠ ἰὴ ττ γηση καὶ ν ̓ ἀναλάβει τὴν δπιο χεῖρ ̓ ὁ θῖσρη, δ ̓ ἃ » ̓ν πάει: μὴ προυδουμν βάλλον οὗτε φανερὰ οὔτε χρυφὰτὴν Ὀθωμανικῇὴ ὃ Ὁ ἘΠ πτορὶο» (Ν. Δραγούμη,  ̓Αναμνήσεις, ἔχδ. ἃ, ὅ86 ̓ Μ ἐὐαρ τὴν τόνε ὰ : εὐρωπαϊχὴ διπλωματία ἐν Ἑλλάθι, 18:8, σ. 181’ Κυ δ απο Ε ὃ ἥν ἜΠΗ ΥὙ χρόνου ἑλληνισμοῦ, Β 299 καὶ Π, Χιὦ τη Ἵστορία Ἰονίου χράτους, Β. 08).
Ἅμα ὅμως ἀπότυχε ἢ ἀγγλικὴ κυβέρνηση γ ̓ ἀποσπάσαι με τέτια κατηγορηματικὴ ὑπόέσχεση, ἐργάστηχε ὅπως εἴδαμε γιὰ σὴν ἐειρύμσῃ τοῦ Ὄθωνα. Κι ὅταν τὸ πέτυχε, φανερὰ πιὰ ὃ ἄγγλος πρεσβευτὴς ππὴν  ̓Αθήνα προπαγάνδισε τὴν ἰδέα νὰ ἐκλεγεῖ ὁ ἄγγος πρίγματαξ, Αλερὲ δος βασιλιᾶς τῆς Ἔλλάδας. Οἱ ἀγγλέφιλοι βάλιστα ἐπίθεσιν “ συλλαλητήριο στὶς ἀρχὲς τοῦ Νοέμβρη 1802, ὅπου Βέλησε,καὶ ὃ ἄγ Γλδᾷ 58: σβευτὴς (8λ.  ̓Α θην ἃ, 14 Νοέμβρη 1863). } Ἰῶνσι δημεουργήθηνε μὲς τάλο ἀγχλόφιλο ρεῦμα καὶ ἣ δημυκρατικὴ, αἰνσηης τοοῦ ἄρχισε "ας 18δῦ καὶ εἶχε φτάσει στὸ καταχόρυφό τῆς μέσα Βει ἄρο μὰ ! "  ̓ 186. μὲ τὰ ἐπαναστατικὰ γεγονότα τοῦ  ̓Αὐαπλιθ, Σύρας, ἸΗΝ ν πιλης, Ἄργους, Βένιτζας χλπ., ἀνακόπηκε. “Ἕνα παλιβ φυλλι  ̓ μ ̓ τα, ποὺ τὸ εἶχε στὸ ἀρχεῖα του ὃ στρατηγὸς Παπούλας, ἔδινε τὴν πλή;


φηφορία πὼς ὁ Θεόδωρος Γρίβας, ποὺ ἐπαναστάνητε στὸ τέλ ξ πτέμβρη 1862 τὴ δυνικὴ Ρούμελη καὶ ἤταν ἐποφασισμένος νὰ κηρύξε: πὴ δημοχρατία, δηλητηριάστηχξ ἀπὸ κάποιον ἄγγλον ἀπεσταλμένον, ποὺ πὸν ἐπισχέφθηχε στὶς παραμονὲς ποὺ ἑτοιμάζονταν νὰ βαδίτει μὲ τοὺς ἐπαγασνάτες τοῦ κατὰ τῆς  ̓Αττικῆς. Μόνον ἔτσι ἐξη εἴται ὁ ξαφνικὸς θάνατος τοῦ συρατηγοῦ Γείβα ποὺ ἦταν τὸ πρόσωπο ποὺ συχέντρωνε τὴν αἴγλη καὶ τὸ κύρος γιὰ νὰ ῃπεῖ ἐπικεφαλῆς τῶν δημοχρατιχῶν. Μιὰ ὅμως ποὺ ὃ Τρίβας πέθανε καὶ ὁ Δ. Βούλγαρης πρόδοσε τὴν ἐπανάσταση, ὄχε μόνο διχσπάσνηχε ἣ δημοχρατιχὴ παράταξη, ἀλλὰ ἡ, ἀγγλυκὴ πρε:βεία τὴς  ̓Αθήνας ἔκανε τὸ πᾶν γιὰ νὰ νοθεύσει τὰ δγῃιοκρατικὰ φρονήματα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ χαὶ παρουσιάσει τὴν  ̓Αγγλία σὰν τὴν πραγματικὴ προσνάτιδα τῆς Ἑλλάδας, ἄρχεξ νὰ ἐχλέγονταν ὁ πρίγκιπας  ̓Αλφρέδος βασιλιᾶς τῆς Ἑλλάδας. Εἰνε ἀλήθεια πὼς ὃ λαὸς πίστεψε στὶς ὑποσχέσεις ποὺ ἔδιναν οἴ ἄγγλοι πράκτορες καὶ στὸ δημοφήφισμα ποὺ ἔγινε ἔδοκε τὴν ψῆφο τοῦ στὸν  ̓Αλφρέδο, ἀλλὰ ἣ Γαλλία
κ α ὶ
ἡ
Ῥ ω σ ί α
ἀ ν τ έ δ ρ α σ α ν
κ α ὶ
ἔ τ σ ι
ἢ
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ η
ἀ ν α γ κ ά σ τ η χ ε
.
γ ὰ
δ π ο χ ω ρ ή σ ε ι .
Ο Ἱ
τ ρ ε ῖ ς
δ υ ν ά μ ε ι ς
ὕ σ τ ε ρ α
ἀ π ὸ
π ο λ λ ὲ ς
δ ι α π ρ α γ μ α τ ε ύ σ ε ι ς
π ρ ο τ ε ί ν α ν ε
σ τ ὸ
τ έ λ ο ς
γ ι ὰ
β α σ ι λ ι ᾶ
τ ῆ ς
Ἑ λ λ ά δ α ς
τ ὸ
γ ε α ρ ὸ
π ρ ί γ κ ι π α
τ ῆ ς
Δ α ν ί α ς
Γ ε ώ ρ γ ι ο
Γ λ ύ ξ μ π ο υ ρ γ κ .
 ̓ Ἔ χ ε ῖ ν ο
ὅ μ ω ς
π ο ὺ
ἔ χ ε ι
σ η μ α σ ί α
ε ἶ ν ε
τ ο ῦ τ ο :
κ α τ ὰ
χ ο ι ν ὴ
δ ι ο λ ο γ ί α ,
ἢ
 ̓ Α γ γ λ ί α
π ρ ο τ ε ί ν ο ν τ α ς
σ τ ὴ ν
ἀ ρ χ ὴ
τ ὸ
δ ι κ ό
τ η ς
π ρ ί γ χ ι π α
 ̓ Α λ φ ρ έ δ ο
γ ι ὰ
β α σ ι λ ι ᾶ
τ ῆ ς
“ Ἑ λ λ ά δ α ς
ἤ θ ε λ ε
« ν ὰ
ἔ χ ε ι
σ τ ὴ ν
Ἑ λ λ ά δ α
ἄ γ γ λ ο
ἁ ρ μ ο σ τ ὴ
π ο ὺ
ν ὰ
π α ί ρ γ ε ι
ὁ δ η γ ί ε ς
ἀ π ὸ
τ ὸ
Λ ο ν δ ί ν ο »
( β λ .
Κ υ ρ ι α κ έ δ η ,
Ἴ σ τ ο 
ρ ί α
σ υ γ χ ρ ό ν ο υ
ἑ λ λ η ν ι σ μ ο ῦ ,
Β .
9 0 9 ) .
 ̓ Ἔ ξ Ζ ζ λ λ ο υ
ἢ
τ έ τ ι α
π ρ ό θ ε σ ῃ
τ ῆ ς
ἀ γ γ λ ι υ κ ῆ ς
π ο λ ι τ ι κ ῆ ς
φ α ί ν ε τ α ι
χ α 
θ α ρ ὰ
κ α ὶ
ἀ π ὸ
τ ὸ
ὅ π ό μ ν η μ α
π ο ὺ
ὁ π ό β α λ ε ,
μ ό λ ι ς
δ ι ώ χ τ η χ ε
ὁ
Ὄ θ ω ν α ς ,
σ τ ὴ ν
π ρ ο σ ω ρ ι ν ὴ
ἑ λ λ η ν ι κ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ η
δ  ̓
ἄ γ γ λ ο ς
π ρ ε σ β ε υ τ ὴ ς
" Ε λ λ ι ο τ .
Σ  ̓
α ὐ τ ὸ
κ α τ η γ ο ρ η μ α τ ι κ ὰ
τ ο ν ί ζ ε τ α ι
ὅ τ ι :
α )
ἡ
ἐ λ λ η ν υ κ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ η
σ τ ὸ
μ έ λ λ ο ν
π ρ έ π ε ι
ν ὰ
μ ὴ ν
ἐ ν ε ρ γ ή σ ε ι
κ α μ μ ι ὰ
ἐ π ι θ ε τ ι χ κ ὴ
π ρ ά ξ η
κ α τ ὰ
τ ῆ ς
Τ ο υ ρ κ ί α ς
κ α ὶ
β )
ὅ τ ι
ὁ
γ έ ο ς
β α σ ι λ ι ᾶ ς
π ρ έ π ε ι
ν ὰ
μ ὴ ν
ε ἶ ν ε
ἀ π ὸ
κ ε ί ν ο υ ς
π ο ὺ
θ ὰ
ε ὐ ν ο ο ῦ ν
ἐ π α ν α σ τ α τ ι κ ὰ
κ ι ν ή μ α τ α
κ α τ ὰ
τ ῆ ς
Τ ο υ ρ κ ί α ς .
Γ Α ν
γ ί ν ο υ ν
ἀ π ο 
δ ε χ τ ὲ ς
ε ἰ
ὑ π ο δ ε ί ξ ε ι ς
α ὐ τ ὲ ς
τ ό τ ε
ἡ
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ η
ε ἶ ν ε
π ρ ό θ υ μ η
ν ὰ
π α ρ α χ ω ρ ή σ ε ι
τ ὰ
“ ξ φ τ ά ν η σ α
σ τ ὴ ν
“ Ε λ λ ά δ α
( β λ .
« Χ ρ ό ν ο ν
τ ῶ ν
 ̓ Α θ η ν ῶ ν » ,
ἄ ρ ι θ .
8 6 0 ,
Μ ά ρ τ η ς
1 8 8 6
κ α ὶ
Κ υ ρ ι α κ έ δ η ,
Ἱ σ τ ο ρ ί α
σ υ γ χ ρ ό ν ο υ
ἑ λ λ η 
γ ι σ μ ο ῦ ,
Β
2 0 9 ) .
 ̓
Σ δούχα τοῦ Κοβούργου νὰ ὄδεχτεῖ τὸ ἑλληνικὸ στέμμα, ἀλλὰ καὶ αὑτὸς ἀρνήθηκε γιατὲ ἢ ἀγγλικὴ κυβέρνηση, ποὺ τοῦ ἔχαγςε τὴν πρότασγ,

«ἤθελε νὰ τὸν ἔχει τοποτηρητή, της» (δλ.  ̓Απομγημονεύματα τοῦ Ἔρνέστοῦ Κοβούργου στὴ «Νέα ἡμέρα Τεργέστης» ἂριθ. τ84 (1112) τῆς
πε «ἢ
“αἱ
ιθῳ
91 τοῦ Δεκέμβρη 1889). ῬΑπ ̓ ὅλα αὐτὰ στὴν  ̓Εθνοσυνέλευση τοῦ 1868 ἀχούστηκαν ἔντονες διαρμαρτυρίες τιὰ τῇ σκανδαλώδιχη ἀνάμιξη, τὴς  ̓Αγγλίας στὰ ἐσωτερικὰ τῆς Ἑλλάδας. Στὴ συγεδρίαση τῆς 20 Φλεβάρη (1868), δ ̓ βουλευτὴς Σχινᾶς μαζὶ μὲ ἄλλα τόνισς: «ἣ  ̓Αγγλία θέλει νὰ μᾶς ἐπιβάλει βασιλέα τῆς ἀρεσκείας τῆς. Μᾶς λέγει ἐχλέξατε βασιλέα ὅστις θέλει εἶνε εἰς ἐμὲ τὴν Μ. Βρεταννίαν εὐάρεστος καὶ ἔχετε τὴν Ἕπτάγησον». Τὴν ἄλλη μέρα ὃ Σπ. Τρικούπης ἂν χαὶ ἀγγλόφιλος εἶπε: εἰ; παραίτητις τοῦ  ̓Ερνέστου Ἰζοβούργου ξὲν ἐφείλεται εἰς οὖ; λόγους ἄνεκοίνωσεν ἣ χυβέρνησις, ἀλλὰ εἰς ξενικὴν (Ξεἀγγλικὴ) μυστικὴν ἄντξςὅρασιν», ἐνῶ ὁ  ̓Αφεντούλης διαμαρτυρόμενος ἔλεγε πὼς ἢ ἐξωτεριχὴ πολιτωκὴ «περισφίγγει μέχρι πνιγμονῆς τὴν πατρίδα μὲ δίκτυον οιδηροῦν». Ἄλλος βουλευτής, ὃ ΚΚαλός, συνιστοῦσε νὰ μὴ βιαστεῖ ἢ ἐθνοσυγέλευση νὰ ἐχλέξει βασιλέα χαὶ ὃ Βαλ-ινὸς κανάκρινε τὴν ἀγγλικὴ πολινική: «ἡ Μ. Βρεταννία μᾶς λέγει: θέλετε βασιλέα; ἰδοὺ ἢ Ἕπτάνησος! Σᾶς τὴν προσφέρω ἔὰν ὅμως ἐκλέξετε βασιλέα τῆς ἀρεσκείας μου» χ ̓ ἔτοι μιᾶς «βάλλει εἰς τὸ δίλημμα ἢ ν ̓ ἀρνηθῶμεν τὴν Ἕπτάγησον ἢ γὰ δεχθῶμεν ὁποιονδῇποτε ἤθελε μᾶς προσφέρει βασιλέα».  ̓Αχούστηκαν καὶ ἄλλες διαμαρτυρίες, ἔντονες μάλιστα καὶ ὃ δημοχραοἰκὸς Ἰάλεμος τόνισε: «ἢ Μ ́. Βρεταγνία ἐπεμβαίνει σκαγδαλωδῶς εἰς τὰ ἐσωτερικά μας. Εἴμεθα λαὸς κυρίαρχος ̓ ἣ ἀγγλικὴ ὅμως ἐπέρβασις δὲν ἔχει ἄλλον σχοπὸν παρὰ νὰ μᾶς σύρει κατόπιν τοῦ ἅρματός τῆς ὡς τὸ πριγκιπᾶτον τοῦ Μονάχου». Ἕ ἀγγλικὴ ὅμως ἐπιρροὴ ἦταν πολὺ μεγάλη στὴν περίοδο αὐτή. Ὑπῆρχαν πολλοὶ ἀγγλόδουλοι μέσα στὴν  ̓Εθνοσυγέλευση καὶ γι αὐτὸ ὃ ἄγγλος πρεσβευτὴς Σκάρλεν φέρονταν σὰν κυρίαρχος.  ̓Απ’ ἀφορμή, μάλιστα ἑνὸς ἐπεισοδίου, ποὺ ἔγινΞ σὲ βάρος κάποιας ξένης γυναίκας, ἐπέδοχε αὐστυηρὸ ἔγγραφο στὴν ἑλληνικὴ χυβέργηση, ὅπου μαζὲ μὲ ἄλ' λα κατηγοροῦσε τὴν ἀντιπολίνευσῃ πὼς εἶνε ὄργαγο ξένης (τῆς ρώσιχῆς) προπαγάνδας. «Αἴ ἐν “Ἑλλάδι ἀταξίαι, ἔγραφε, ὑποστηρέζονται καὶ


85
χρημανικῶς διὰ ξένων ραδιουργιῶν» καὶ τόνιζε ἀκόμα πὼς ὁ νέος ὅχσιλιᾶς ποὺ πρόκειται νἄρθει «ἐνεχρίθη ἀπὸ τὴν Μ. Βρεταγννίαν...» Ὅταν
ὕηχαν πολλοὶ καὶ πρῶτος ἀπ ̓ ὅλους ὃ νομοδιδάσκαλ. ἱ ποὺ μέσα στὴ Βουλὴ διαχήρυξε πὼς ἢ Ἑλλάδα εἶνε ἀνεξάρτητο χρά; τος Ἐαὶ ὄχι ἀποιχία τῆς  ̓Αγτλίας.
Γ ̓
“ν
[ ̓Ὶ
«{ Ὃ .
[Ὁ
»
ΓΙ
: ἌἜνγοεῖϊ ὅτι ὑποδιβάζει τὴν Ἔλλάδα ἀπὸ ἔθνους χυριάρχου εἰς ἔθνος διαταλοῦν πὸ χυριαρχίαν ἄμεσον ξένων δυνάμεων ;»
Σ Ὲ
« ο ὐ
ς
“ - ν
Η
τ ι ν
μ ὰ
Ω Σ :
Ἡ
π λ ε ι ο ψ η φ ί α
ὅ μ ω ς
τ ῆ ς
Β ο υ λ ῆ ς
μ ὲ
ἐ π ι κ ε φ α λ ῇ ς
τ ὸ
Θ ε ύ δ ω ρ ο
ἀ ε 
λ η γ ι ά ν ν η
ἔ κ α γ ε
π ὼ ς
δ ὲ ν
κ α τ α λ ά β α ι ν ς ,
Ο ἱ
ἀ γ γ λ έ δ ο υ λ ο ι
δ έ χ ο ν τ α ν
τ ὰ
ἀ γ 
γ λ ι κ ὰ
ρ α π ί σ μ α τ α
χ ω ρ ὶ ς
ν ὰ
χ ο χ κ ι ν ί σ ο υ ν ,
γ ι α τ ὶ
ἥ τ α »
π ρ ά χ τ ο ρ ε ς
τ ο ῦ
Φ ό 
γ ι
3
Σ
 ́
.
“
ἱ ὰ
ρ θ ῖ ν
ὄ φ φ ι ς ,
 ̓  ̓ Α λ λ ὰ λ
τ ὸ
χ ε ι ρ ό τ ε ρ ο
ε ἴ ν Ξ
π ὼ ς
ὃ
γ ε α ρ ὸ ς
β α σ ι λ ι ᾶ ς
Γ ε ώ ρ γ ι ο ς
δ έ χ τ η κ ε
τ ὸ
θ ρ ό ν ο
ἀ ν α λ α μ β ά ν ο ν ν α ς
δ ρ ι σ μ έ ν ε ς
ὃ
π ο χ ρ ε ώ τ ε ι ς
ἀ π έ ν α ν τ ι
σ τ ὴ ν
Ε Ἰ
 ̓ :
δ α
Ὶ
ν ὰ
,
γ ῆ ς
- - Ἕ ῇ
ν  ̓
μ Ἶ
Δ ι
5 ,
Δ Ύ
π μ ω
Κ  ̓
ἐ ν ῶ
ἢ
μ ά ν α
τ ο ῦ
Λ ο υ ΐ ζ α
ἔ β ρ ι ζ ε
τ ὴ ν
ἑ λ λ η ν ι κ ὴ
ἀ ν τ ι π ρ ο σ ὼ 
π ε ί α ,
ἴ δ
π ῆ γ ε
ν ὰ
τ ο ῦ
π ρ ο σ φ έ ρ ε ι
τ ὸ
σ τ έ μ μ α ,
λ έ γ ο ν τ α ς
σ τ ὸ ν
ἄ ν τ ρ α
τ ῆ ς
Χ ρ ι σ π ι α ν ὸ
« π ό τ ε
ἐ π ι τ έ λ ο υ ς
θ ὰ
ξ ε φ ο ρ τ ω θ ο ῦ μ ε
α ὐ τ ο ὺ ς
τ ο ὺ ς
κ α τ α ρ α μ έ ν ο υ ς
κ α ὶ
π α λ ι α γ θ ρ ω π ά χ η δ ε ς
ἔ λ λ η ν ε ς ; »
( β λ .
Ο Ἷ
ἐ ν
ἰ δ τ ,
Ἐ π α ρ ῖ τ ε
Π | Ρ ο τ α ὶ ,
Ν Ι
8 8 6 ) ,
α ὐ τ ὸ ς
δ έ χ ο ν τ α ν
ὅ λ ε ς
τ ὶ ς
ἀ ξ ι ώ σ ε ι ς
τ ο ῦ
Φ ό ρ ε ϊ ν
ὄ φ φ ι ς .
Σ ὰ ν
τ α 
π ε ι ν ὸ ς
δ ο ῦ λ ο ς
τ ῆ ς
ἀ γ γ λ ι κ ῆ ς
χ ε φ α λ α ι ο κ ρ α τ ί α ς ,
χ ω ρ ὶ ς
τ ὴ
γ ν ώ μ η
τ ο ῦ
ἑ λ λ η 
γ ι κ ο ῦ
λ α ο ῦ ,
ἀ ν ά λ α β ε
τ ὴ ν
ὁ π ο χ ρ έ ω σ η
ἀ π έ ν α ν τ ι
σ τ ὴ
Μ ι
Β ρ ε τ α ν ν ί α
π ὸ ς
« δ ὲ ν
θ ὰ
ἐ π ι δ ι ώ ξ ῃ
τ ὴ ν
α ὔ ξ η σ ι ν
τ ο ῦ
ἑ λ λ η ν ι κ ο ῦ
κ ρ ά τ ο υ ς
δ α π ά ν ῃ
τ ῆ ς
Τ ο υ ρ κ ί α ς » .
Κ ι
ἀ κ ό μ α
δ έ χ τ η κ ε ,
χ ι ο ρ ὶ ς
ν ὰ
ρ ὼ
τ ῆ σ ε ι
τ ὴ ν
ἐ λ λ χ η ν υ κ ὴ
 ̓ Ε θ γ ο σ υ ν έ λ ε υ σ ῃ
;
« ν ὰ
χ ρ η μ ν ί σ ῃ
ἣ
 ̓ Α γ γ λ ί α
τ ὰ
φ ρ ο ύ ρ ι α
τ ῆ ς
Κ ε ρ κ ύ ρ α ς
κ α ὶ
ν ὰ
χ η ρ υ χ θ ῇ
ἣ
Ἑ λ λ ὰ ς
ο ὔ δ ε τ ὰ ά ρ α » .
Ὑ Υ Ι Χ
Γ Α
;
μ ὰ
- » ν
Ε τ ο ι
ἣ
π α ρ α χ ώ ρ η σ η
τ ῶ ν
“ Ἑ φ τ α ν ή σ ω ν
ἔ γ ι ν ε
μ ὲ
ὅ ρ ο υ ς
δ ε σ μ ε υ τ ι κ ο ὺ ς
γ ι ὰ
τ ὴ ν
“ Ἑ λ λ ά δ α ,
μ ὲ
ὅ ρ ο υ ς
π ο ὺ
ο ὐ σ ι α σ τ ι κ ὰ
σ ή μ α ι ν α ν
π ὼ ς
κ α τ α λ ύ ο ν τ α ν
ἢ
ἐ θ ν ι κ ὴ
ἀ ν ε ξ α ρ τ η σ ί α
κ α ὶ
ἢ
Ἕ λ λ ά δ α
γ ί ν ο ν τ α ν
μ ι σ ο α π ο ι χ ί α
ἀ γ γ λ ι κ ῇ
.
.
κ α ὶ
- 
 ́
 ́
τ
Σ
 ̓
Γ ι
α ὐ τ ὸ
ἀ κ ο ύ σ τ η κ α ν
ἔ ν τ ο γ ε ς
δ ι α μ α ρ τ υ , ί ε ς
μ έ σ α
σ τ ὴ ν
ἑ λ λ η ν ι κ ὴ
β ο υ λ ὴ
κ α ὶ
μ ά λ ι σ τ α
ἀ π ὸ
τ ο ὺ ς
β ο υ λ ε υ τ ὲ ς
π ο ὺ
ἔ τ τ ε ι λ ε ν
γ ι ὰ
π ρ ώ τ η
φ ο ρ ὰ
ἢ
Ἕ φ τ ά 
Ρ 

Ε Ἱ
Α
 ́
. :
»
 ̓
ν η σ ο ς .
“ ἕ ν α ς
ἀ π  ̓
α ὐ τ ο ὺ ς
ὁ
Δ ο μ ε ν ε γ ί ν η ς
μ α ζ ὶ
μ ὲ
ἄ λ λ α
τ ό ν ι σ ε :
Κ ω ν
ο ὗ
ἄ ν ν ι π ρ ό σ ω π ο ι
λ ο ι π ὸ ν
τ ῆ ς
 ̓ Κ π τ α ν ή σ ο υ
ἐ φ ή φ ι σ α ν
κ α ὶ
θ έ λ ο υ ν
τ ὴ ν
Ἐ π τ ά ν η σ ο ν
ν ὰ
ε ῖ ν Ξ
ἀ ν α π ό σ π α σ τ ο ν
β ά ρ ο ς
τ ῆ ς
Ἑ λ λ ά δ ο ς
ἐ ν
μ ι ᾷ
κ α ὶ
ἀ δ ι α ι ρ έ τ ῳ
89
πολιτείᾳ καὶ ὄχι ὡς τὴν δρίξθι ἡ τελευταία πυνγθήκηῃ. ἢ ὁποία χατά τὴν γυώμην μοῦ ἀνισχύβ: τὴν ὀθωμανιχκὴν ἐπιχράπειαν καὶ σχοπὸν ἔχει νὰ ἐνταφιλσῃ τὴν ἀλληνικὴν φυλήν... ἐπίστευσαν (οἵ ἔφ τανἡ,τι5:} ὅτι ἢ  ̓Αγγλία σκοπὸν ἔχει ν' ἀλλάξῃ πολιτιχὴν εἰς τὴν  ̓Ανατολήῆν. Επιστεύσαμεν καὶ ἐπειδὴ ἐπιστεύσαμεν, τινὲς τῶν συμπολιτῶν μας δυσηρεστήθησαν καὶ πως νὰ εἶχον δίκαιον νὰ μᾶς χαραχτυρίσουν διὰ τῶν ἐφημερίδων καὶ ἀγγλοπίστους.  ̓Ἐπιστεύσαμεν, ἀλλὰ δὲν εἴμεθα οὔτ οἵ πρῶτοι οὔτε οἵ τθολευταῖοι οἷ ἀπατώμενοι ἀπὸ τοιαύτην πολιτικήν. Ἔπίστευσα λοιπόν, χύριοι, καὶ ὅλως διόλου ἐπείσθην, ὅτε ἢ  ̓Α Ὑγλία ἕν καλῇ τῇ πίστοι ἐργάζεται.  ̓Επίστευσα τόδον, ὥστε ἀπεφάσισα νὰ λησμονήσω τὰ δεινὰ τῆς πατρίδος; μας (ἀπὸ τὴν ἀγγλικὴν κατοχήν).  ̓Απεφάσχισα, χύριοι, νὰ λησμονήσω τὴν ἐποχὴν ἐχείνην, κατὰ τὴν ὁποίαν τόσοι ζακύνθιοι διὰ διχτυαγής τοῦ τότε ἄρμοττοῦ Ἄδαμ ἀπηγχονίσθησαν, τόσοι ἄλλοι ἐξορίσθησα», ἄλλο: ἔχασαν τὰς περιουσίας τῶν... Καὶ διατί, κύριοι, ὅλα αὐτὰ ἔπαθεν ἢ πατρίς μοὺ; διότι ἣ ἀγάπη χαὶ ὃ ἀληθὴς ἐνθουσιασμὸς καὶ ἢ τυφλὴ ἃἀφοσίωσις τοῦ ὑπὲρ πίστεως καὶ πατρίδος ἀγῶνος ἔσπρωχναν αὐτοὺς νὰ φύγουν ἀπὸ τὴν Ζάκυνθον διὰ νὰ φθάσοὺν εἰς τὴν ἐπαναστατημάνην Ἑλλάδα... Μολοντοῦτο, κύριοι, ἐπίστευσα καὶ ἀπεφάσισα νὰ λησμονήσω τὴν ἐποχὴν ἐκείνην τοῦ τρόμου καὶ τοῦ φόδου, ἐποχὴν χαιτὰ τὴν ὁποΐχν ὃ ἁρμοστὴς Οὐάρδος διὰ πολιτικοὺς λόγους ἀπεφάσισε ν ̓ ἀπαγχονίσει (πάρχουν ἐπίσημα ἔγγραφα) 22 χεφαλλήνας, ἀπεφάσισε νὰ στρεδλώσει διὰ τῆς μαστιγώσεως περὶ τοὺς 900... Λοιπόν. κύριοι, παραδέχομαι τὴν ἔνωσιν. ἀλλὰ διαμαρτύρομαι κατὰ τῆς χατεδαφίσεως (τῶν φρουρίων τῆς Κερκύρας), παραδέχομαι τὴν ἕνωσιν ἀλλὰ διαμαρτύρομαι κατὰ τῆς οὐὔδετερότητος (ποὺ ἐπιβάλουν εἰς τὴν ἐξωτεριχὴν πολιτικὴν οἵ ἄγγλοι), παραδέχομαι: τὴν ἕνωσιν ἀλλὰ ξιχιχρτύρομαι καθ ̓ ὅλων ἐκείνων οὗ ὁποῖοι μ ̓ ἐμποδίζουν νὰ ἔκφράσω καὶ νὰ θποστηρίξω τὰ δικαιώματα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ» (Πραχτικὰ  ̓Εθνοσυνάλευσης).
Δὲν ἀχούστηχαν ὅμως μόνο στὴν ἑλληνικὴ βουλὴ ἔντονες διαμιαρτυρίες γιὰ τὴ δέσμευση τῆς Ἑλλάδας ἀπὸ τὴν ἀγγλικὴ κυβέρνυσὴ χαὶ τοὺς ἀτιμωτιχοὺς ὅρους της, ἀλλὰ χαὶ μέσχ στὴν ἀγγλικὴ δουλὴ βρέθηχαν μερικοὶ τίμιοι ἄγγλοι ὅπως ὁ Γκρέγκορυ, ὁ Σμόλλετ, ὁ Γέρβις, ὃ Φιτζίγχεραλτν καὶ ἄλλοι ποὺ καταχρίνανε τὴν ἀγγλικὴ χυθβέρνηση γιανὶ μὲ τοὺς ὅρους ποὺ ἐπέβαλε στὴν Ἑλλάδα καθιστοῦσε τὸ μιχρὸ κράτος δποχείριο τἧς ἀγγλικῆς πολιτικῆς. Ἢ μεγάλη ὅμως πλειοψηφία τῶν τόρρυθων χαὶ τῶν οὐΐγων χειροχρότηθξε καὶ ἐπιδοκέμασς τὴν πολιτικὴ τοῦ Φέρεϊν ὄφφις. “Ἢ πλουτοχρατικὴ καὶ ἱμπεριαλιστικὴ  ̓Αγγλία εἶχε κερδίσει μιὰ μεγάλη νίκη στὴν Ἑλλάδα. Ναὶ μὲν δὲν πέτυχε νὰ στείλει στὴν Ἑλλάδα βασιλιᾶ τὸ δικό τῆς πρίγκιπα  ̓Δλφρέξο, τὰ κατάφερε ὅμως νὰ διοριστεῖ ὃ νεαρὸς δανὸς πρίγκιπας Γεώργιος Γλύξμπουργκ, ποὺ δέχθηχε νὰ γένει πειβήνιο ὄργανό της.
«Τὸν Γεώργιον, ἱστορεῖ ὁ Ν, Δραγούμης, ἀνεῦρε μετὰ μαχρὰν καὶ ἐπί


ἀ
ό ν ο ν
 ̓ ἰ χ ν η λ α σ ί α ν
ᾧ
Π ά λ μ ε ρ σ τ ω ν ,
ἀ μ ε ί ξ ω ν
Ὧ Ν
π μ α υ μ ε ι
τ ο ῦ )
ἐ ξ ε π λ ύ ρ ω σ α ν
τ ο ὺ ς
π έ θ ο υ ς
α ὑ τ ο ῦ
( ἀ ν α μ ν ή σ ε ι ς ,
Β ,
9 2 5 ) .
Κ α ὶ
ὁ
ἐ ς
 ̓
τ ρ ι ρ π ί ῥ ο ς
π ρ ο σ θ έ τ ε ι :
« . .
« Κ α ὶ
π α ρ ὰ
τ ῆ ς
ἑ λ λ η ν ι κ ῆ ς
κ υ δ ε ρ ν ή σ ε ω ς
κ α ὶ
π α ρ ὰ
Ὡ ς
θ α σ ι λ ε ί α ς
τ ῆ ς
Δ α ν ί α ς
ἐ ζ ή τ η σ ε ν
ἢ
ἄ γ γ λ ι κ ὴ
π υ δ έ ρ ν η σ ι ς
ν ὰ
μ ὴ
τ α ρ ά ξ ῃ
ο ὐ δ ὰ 
ποτε ἡ Ἑλλὰς τὴν εἰρήνην τῇ Ἢ
ς γείτονο τῇ ΠῚ ω  ̓ ὙΜΉΝ
πλωματία ἐν Ἕλλάθι σ δ). ΓΚ Τονρχίας» (Ἢ εὀρωπαϊκῇ δι
Ὑ
προθυμίαν,
μεθ ̓
ἧς
εἴ
ἐν
“Ελχλάξι
Ο ἕ
ἄ γ γ λ ο ι
ἔ δ ο σ α ν
τ ὰ
“ Ἑ φ τ ά ν η σ α
ἀ λ λ ὰ
ἔ β α λ α
Ἀ ρ ά τ ο υ ς
ἔ γ α ν
π ρ ά κ τ ο ρ ά
τ ο ὺ ς
π ο
λ ε ί α ς
τ ο ῦ
γ ι ὰ
ν ὰ
π ρ ο ξ ί ν
 ̓
ἐ π
Φ ι λ ά ρ ε τ ο ς
ἔ χ ε ι
π ο λ ὺ
δ ί κ ι ο
Ἰ ρ ά φ ο ν τ α ς
« φ ο β ο ῦ
τ ο ὺ ς
ἄ ν " .
ἤ ά σ υ ς
κ α ὶ
δ ῶ ρ α
φ έ ρ ο ν τ α
ς »
( Ξ ε ν ο κ ρ α τ ί α
σ ,
3 9 6 0 ) .
 ̓
ἰ ν ἐπιχεφαλῆς τοῦ ὃ ἐργάστηκε σ ̓ ὅλα τὰ χρόνια τῆς βασι
ξ ι
τ ὰ
σ υ μ φ έ ρ ο ν τ α
τ ο ῦ
ἑ λ λ γ ν ι χ ο ῦ
λ α ο ῦ .
Τ Ί
α ὐ τ ὸ .
ΚΕΦΆΛΑΙΟ Κἡὶ
ΟΙ ΑΓΓΛΙΚΕῈΣ ΕἘΠΕΜΒΑΣΕΙΣ ΣΤᾺ ΧΡΟΝΙᾺΑ ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΤΟΥ ΓΕΘΡΓΙΟΥ Α 864 - 1913)
Ἢ ἀγγλικὴ κυβέρνηση γιὰ καλὸ καὶ γιὰ κακό, ἐπειδὴ ὃ βασιλιᾶς ἧπαν πολὺ νεαρός, φρόντισε νὰ τοῦ δόσει γιὰ συμβουλάτορα τὸν κόμητα Σπόνγεκ, ἄνθρωπο μὲ ἀντιδραστιχὲς ἀντιλήθεις καὶ ὄρτανο τοῦ Φόρεϊν ὄφφις. Ἔτσι γιὰ μερικὰ χρόνια ἀσκοῦσε αὐτὸς οὐσιαστικὰ οὐ βασιλικὴ ἐξουσία, ἐκτελώντας ἐννοεῖται πιστὰ ὅ,τι τοῦ πρόσταζεν ὁ ἄγγλος πρεσβευτῆς. Ἐπαναλήφθηκε δηλαδὴ ἢ ἱστορία τοῦ "Ἀρμανσμπεργκ. Ὃ ὑπερπρωθυπουργὸς ὅμως αὐτὸς δὲν ἄργησε νὰ δημιουργήσει ἔνα σωρὸ ζητήματα, μὲ τὸν ἀέρα ποὺ εἶχε.  ̓Επειδὴ στὴν  ̓Εθνοσυνέλευση ἀκούονταν ἀπὸ τὴ δημοχρατικὴ παράταξη καὶ ἀπὸ τοὺς βουλευτὲς τῆς Ἕνταγήσου ἐπικρίσεις τῆς ἀγγλικῆς πολιτικῆς, ὁ Σπόννε
«ἐζήτησε ὑπὸ τὴν ἰδιότητά τοῦ (τοῦ συμξούλου τοῦ δασιλέως) τὴν ἐπέμθασιν τῆς ἀγγλικῆς κυδερνήσεως, ἵνα διὰ τοῦ ἐν Ἑλλάδι ἀγγλικοῦ κόμματος ἐπιδληθῇ ἣ θόλησις τῆς Αὐλῆς πρὸς ἐπανάληφιν (διάδαζε ουντόμευσιν) τῶν πβρὶ συντάγματο; συζητήσεων» (Φιλαράτου, Ξενοχρατία ἐν Ἑλλάδι, α 286).
Ἢ τέτια ἐπέμβαση τοῦ Σπόννεκ δημιούργησε μεγάλο ἀναβρλσμὸ γιατὲ ἦταν μεγάλη προσβολὴ στὴν ἐθνικὴ συγνέλευση, ποὺ ἤταν κυρίαρχο συνταχτιχὸ σῶμα. Ἔγιναν γι αὐτὸ πολλὲς συζητήσεις καὶ στὸν τύπο καὶ στὴ βουλή.  ̓Εχφράζοντας τὴν ἀγανάχνηση τῶν περισσότερὼν βουλευτῶν ὃ  ̓Αθ. Πετσάλης τόνισε;
«Ἢ αἴτησις τοῦ κόμιτος Σπόννεκ προσάδαλε τὴν δασιλείαν, διότι παάρου: σιάζει αὐτὴν μὴ δυνόμενην νὰ χυδερνήσῃ τὸν τόπον ἄνευ τῆς ἔπιρροῖϊὶς τῶν ξένων (Ξ-ετῶν ἄγγλων) τῶν ὁποίων ἐπικαλεῖται τὴν ἐνέργειαν ἐπὶ τῆς συνειδήσεως τῆς ἐθνικῆς ἀντιπροσωπείας».
Ἢ ἀγγλικὴ πολιτικὴ ὅμως, ἔχοντας πειθήνια ὄργανά τὴς τὸ Θεό


42
π ρ ο ς
λ α ὶ η κ κ υ ν α ε
κ ν
τ ς
τ
“ Η
ὡ »
ξ
δ
Ἄ ε λ ῃ
γ ι ά γ ν η ,
κ α ὶ
τ ὸ
Ἄ γ ,
Β ο ύ λ
γ α ρ ὴ ν
δ ὲ ν
ἔ δ ι ν ε
σ η μ α σ ί α
σ τ ὶ ς
τ έ τ ι ε ς
π ι κ ρ ί σ ε ι ς
κ α ὶ
ὃ
τ υ ρ έ ε ς
κ α ὶ
ἐ ξ
ὅ θ η σ ε
 ̓
Ἵ
π ρ κ ρ ί σ ε ι ς
α ἱ
δ ι α μ α ρ τ υ ρ ί ε ς
χ α ὶ
ἐ ξ χ χ ο λ ο ύ θ η σ ε
γ ὰ
ἀ σ χ ε ῖ
π ί ε σ η
π ά ν ω
σ τ ὴ ν
 ̓ Ε θ ν ο σ υ ν έ λ ε υ σ η ,
ὥ σ π ο υ
π ὴ
δ ι ά λ υ σ ε .
Ἕ ν α
δ υ ὸ
χ ρ ό ν ι α
ὅ μ ω ς
ἀ ρ γ ό τ ε ρ α ,
ὅ τ α ν
π ρ ω θ υ π ο υ ρ γ ὸ ς
ἦ τ α ν
ὃ
Κ ο υ 
ἐ ε ρ ε ε δ θ ρ δ ῇ ,
ὃ
ἄ γ γ λ ο ς
π ρ ε σ β ε υ τ ή ς ,
ἐ π ε ι δ ὴ
ἔ γ ι ν ε
σ τ ὴ
Ζ ά κ υ ν θ ο
μ ι ὰ
λ α ϊ κ ὴ
" Ὁ
Ε Σ
α ς
Ν Ο
 ̓
Α Δ
Η
ἐ ξ έ γ ε ρ σ ῃ
ἐ ν ά ν τ ι α
σ τ ο ὺ ς
μ ε
γ α λ ο κ τ η μ ι α τ ί ε ς
χ α ὶ
ἀ γ γ λ ό δ ο σ λ ο υ ς ,
δ ι α μ α ρ τ υ 
Ἑ
 ̓
ν  ́ . »
Ὄ Ρ Ι
 ̓
»
Ἂ Σ
:
ρ ή θ η ρ ι ς
κ α ὶ
ζ ή τ η π ε
« τ ὴ ν
α ὐ σ τ η ρ ὰ ν
τ ι μ ω ρ ί α ν
τ ῶ ν
ὑ π ε υ θ ύ ν ω ν » .
Ὃ
Κ ο υ 
Ἣ ν
Ὄ Ν
“ 
Ρ
"
 ̓
Ἂ Σ
μ :
 ̓
π θ υ ν δ ο ῦ ρ ο ς
ὅ μ ω ς
ἀ π ά ν τ η σ ε
π ὼ ς
δ ὲ ν
ἀ ν α γ ν ω ρ ί ζ ε ι
σ ὲ
κ α μ μ ι ὰ
ξ έ ν η
δ ύ 
ν α ! »
Ὁ
ν ὰ
{
τ ῷ
2
- ῷ
 ̓
Γ
ν α !
ἢ
ω
ἐ π ε μ β α ί ν ε ι
σ υ ν ά
ἐ σ ω ν ε ρ ι κ ὰ
τ ο ῦ
ἐ λ ε ύ θ ε ρ ο υ
ἑ λ λ η ν ι κ ο ῦ
χ ρ ά τ ο υ ς
Ὑ Τ Τ . ,
“
 ̓
» ) Ψ Ὁ Σ
κ α
 ̓
 ̓
 ̓
Ἔ τ α ν
ἢ
π ρ ώ τ η
φ ο ρ ὰ
π ο ὺ
ὁ
ἄ γ γ λ ο ς
π ρ ε υ β ε υ τ ὴ ς
ἔ π χ ι ρ ν ε
τ έ τ ι ο
μ ά θ η μ α
Μ Ν
Ὡ Σ
δ
ν ὰ
“ - - »
θ ῷ
- 

.
ε
 ̓
Η
7 . . .
σ τ ά σ η ,
τ ο ῦ
Κ ο υ μ ο υ ν δ ο ύ ρ ο υ
π ο ῦ
κ ό σ τ ι σ ε
τ ὴ ν
π ρ ω θ υ π ο υ ρ 
ν ἱ ᾶ ,
α γ γ λ ο ς
π ρ ε σ β ε υ τ ὴ ς
ἤ θ ε λ ε
ς
τ ῆ ς
Ἵ
λ
ἐ π
4
ἄ γ
 ̓
Ἂ
ρ
β ε
τ ὴ ς
ἦ θ
λ ε
ὁ
π ρ ω θ υ π ο υ ρ γ ὸ ς
τ ῆ ς
“ Ε λ λ ά δ α ς
ν ὰ
» ἴ γ ε
ἀ π
λ ο ί ,
γ ι
α ὐ τ ὸ
ἐ ν ή ρ γ η σ ς
κ α ὶ
ἀ γ τ ι χ α τ α σ τ ά θ η χ ε
ἀ π ὸ
τ ὸ
Δ .
Β ο ύ λ γ α ρ η
( 9 .
Ἰ ο ύ ν η
1 8 6 6 ) .
ς
 ̓
“ 
Ἀ
ς
 ̓
 ̓
Ἣ
β ι δ ι β
κ α ι π η ῖ
σ τ ὰ
Β α λ χ ά ν ι α
ἤ τ α ν
π ά λ ι
π α ρ χ γ μ έ ν η
κ α ὶ
τ ὸ
Φ ό 
,
κ α κ α
Ἀ Φ
Ἵ
α ς
ἢ
ὅ .
ι ν
δ Σ
ρ ε ῖ ν
ὄ ψ ε ι ς
ἤ θ ε λ ε
ν ὰ
ἔ χ ε ι
σ τ ὴ ν
Ἑ λ λ ά δ α
π ρ ω θ υ π ο υ ρ γ ὸ
π ο ὺ
ν ὰ
ε ἶ ν ε
π ρ ά 
χ τ ο ρ ά ς
τ ο ῦ "
τ :
ὶ
σ τ
ὁ
Β 5 ὐ λ :
ἴ
ο ρ ά ς
0
γ ι
α ὖ
τ ὸ
χ α ὶ
δ ι ο ρ ί σ τ η χ ε
ὃ
Β ο η ύ λ γ α ρ η ς ,
« ὃ
ὅ π ο τ ο ς
ἦ τ ο
θ ι χ τ ώ 
τ
ἤ
ἧ ς »
(
μ
τ ῆ ς
ἀ γ γ λ ι κ ῆ ς
π ο λ ι τ ι κ ῆ ς »
( Φ
ἐ λ
α
ρ έ τ ο υ ,
Ξ ε ν ο χ ρ α τ ί α ,
σ .
3 9 4 1 ) .
Δ ὲ
Π Ὶ
Ἂ Σ
Ἂ
ἄ ς

δ
“ 
"
ω ν
τ ς
ο ν
μ ε έ ν ε ι
π ο λ ὺ
γ ι α τ ὶ
τ ὸ
λ α ϊ χ ὸ
α ἴ σ θ η μ α
ἦ τ α ν
ἀ ν τ ί θ ε τ ο
κ α ὶ
ὁ
Ἀ ο υ μ ο υ ν ξ ο ῦ ρ ο ς
[
Ὶ
ῦ
ῦ
μ ο ὶ
ὦ
ὑ μ
ν δ ο ῦ ρ ο ς
ε ἶ χ ε
π ί σ ω
τ ο υ
τ ὴ ν
π λ ε ι ο ψ η φ ί α
τ ο ῦ
λ α ο ῦ "
γ ι
α ὐ τ ὸ
ὁ
γ σ ω ,
ἀ ν α γ χ ᾶ σ τ η ρ ι ς
κ α ὶ
π ᾶ λ ι
ν  ̓
ἀ ν α θ έ σ ε ι
σ τ ὸ ν
Κ ο υ μ ο υ ν δ ο ῦ ρ ο
τ ὴ ν
π ρ ω θ υ π ο υ ρ γ ί α ,
Ὑ σ τ
:
ἕ :
"
ἐ
έ
 ̓
ἀ ῶ
Ρ Ὶ
Υ
̓
τ ρ ρ α ι
ὅ μ ω ς
ἀ π ὸ
ἕ ν α
χ ρ ό ν ο
ἣ
ἀ γ γ λ ι χ ὴ
χ ) β έ ρ ν η σ η
ἐ π έ 
β α λ ε ν
σ χ η μ α τ ι σ
ξ ύ
γ ε
ὑ π ο υ ρ γ ε ῖ ο
μ ὲ
π ρ ω θ υ π ο υ ρ γ ὸ
π ά λ ι
τ ὸ ν
ἀ γ γ λ ό 
δ ο υ λ ο
Β ο ύ λ γ α ρ η
( 2
Γ ε ν ά ρ η
1 8 6 8 ) .
Ἢ
γ
ν
ἢ
Ζ
κ α τ ά
ἑ
ἕ
μ έ ρ α
.
χ
, .
κ α τ ά σ τ α σ ῃ
ἀ π ὸ
μ έ ρ α
σ ὲ
μ έ ρ α
χ ε ι ρ ο τ έ ρ ε υ σ ε
κ α ὶ
ὁ
ἄ γ γ λ ο ς
π ρ ε 
5 5 3 . Ὁ
δ .
ῃ
 ̓

 ̓
σ β ε υ τ ὴ ς
μ ὲ
τ ὸ
β α σ ι λ ι ᾶ
Γ ι ώ ρ γ ι ο
δ ι α λ ύ ο υ ν
τ ὴ
β ο υ λ ὴ
κ α ὶ
ὀ ρ γ α ν ώ ν ο υ ν
μ ι ὰ
ἐ χ λ ο γ ι κ ὴ
π ε ρ ι ο δ ε ί α
τ ι ὰ
γ ὰ
π λ ε ι ο ψ
φ ή σ ε ι
ὃ
Β ο ύ λ γ α ρ η ς .
Ἐ ͵ Τ Ὰ
ἐ κ λ ο γ ι κ ὰ
ἐ ν
 ̓ Ε λ λ ά δ ι
χ ρ ο ν ι κ ὰ
ἐ π ὶ
τ ῆ ς
β α ο ι λ ε ί α ς
Γ ε ω ρ γ ί ο υ
τ ο ῦ
Α  ́
σ π α 
ν ί ω ς ;
ἀ ν χ γ ρ ά φ ω σ ι
τ ό σ α ς
π α ρ α ν ο μ ί α ς
χ α ὶ
ἐ π ε μ θ ά σ ε ι ς ,
ὅ σ α ι
ἐ γ έ ν ο ν τ ο
ὅ π ω ς
σ χ η μ α 
 ̓
τισθῇ τότε ὑπουργικὴ (ὑπὲρ τοῦ Β»ύλ  ̓
 ̓ ἴ οὐλγαρη) πλειοφηφία» (Φ κ ̓ ῃ ἥπονος
"κρατία σ 3250). φηφία» (Φιλ αρέῴτου, ξενο
Γ ι ὰ
γ ὰ
ε ἶ ν ε ὅ
ὁ
σ ί γ ο υ ρ η
ἢ
)
έ
ὶ
Μ Ν
α ἱ
μ ο ς
τ α ῦ
τ
μ ε τ ὰ ,
ἢ
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ γ ,
π ὼ ς
τ ὸ
κ ό μ μ α
7
δ ο υ μ ο υ ν δ ο ύ ρ ο υ ,
π ο ὺ
ἐ ρ γ ά ζ ξ ο ν τ α ν
γ ι ὰ
τ ὴ
σ υ γ ε γ ν ό ῃ σ η
μ ὲ
τ ο ὺ ς
ἄ λ λ ο υ ς
 ̓
Ν
 ̓
 ̓ "
 ̓
β α λ κ α γ ι κ ο ὺ ς
λ α ο ὺ ς - - - σ έ ρ β ο υ ς
κ α ὶ
ῥ ο υ μ ᾶ ν ο υ ς . - - - Ξ ὲ
θ ὰ
μ π ο ρ έ σ ε ι
ν ὰ
ἄ ν τ ι 
Ὡ ρ ᾶ σ ε ι
σ τ ὴ ν
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
π ο λ ι τ ι κ ὴ
π ο ὺ
ἐ φ α ρ μ ό ζ ο ν τ α ν
σ τ ὴ ν
Ἕ λ λ ά θ χ
ἀ π ὸ
τ ὸ
ἣν τουρχικῆ, κυρέρνηση͵ σεις στὴν ἑλληνικὴ τελευέγρατο (38 Νοέμβρη- 11 Δεκέμβοι, 1569) ζητώντας νὰ ἐταρμοστεῖ εἰρηνόφιλη, πολιτική,
Βούλγαρη γαὶ τὸ  ̓εώρο Γλύξμ γπκ,οἔδυαλρε τ
ἧρ
Ο7
«Ἡ ἀγγλικὴ πολιτική, γράφειν ὃ Κυριακίδης, εἴχβ θριαμδεύσες πανταχοῦ. Ὃ Κουμουνδοῦρος ἐξῴσθη τῆς ἐξουσίας λίαν ἐνωρὶς ἴνα εὑρεθῇ ἢ Ἑλλὰς ἄπροπαράσχδοος, Ὃ Μιχαὴλ ἡγεμὼν τῆς Σερδίας εἴχε δολοφονηθζ... μολονότι ἡ ὅολοτονία αὔτη ἦτο πυστηριῴθης. Τέλος ὁ Βρατιάνο (6 Κουμουνξδοῦρος τῆς Ῥουμανίας) ὃ σκοπῶν ἐπίθεσιν κατὰ τῆς Τουρκίας ἀνετράπη τῆς ἐξουσίας καὶ ὄιελύξετο ἡ ρουμανικχὴ δουλύή,. καθ ̓ ἣν ἀχριξῶς στιγμὴν ὑπάχκυπτεν ἡ Ἑλλὰς εἴς πὰς ἀξιώσεις τῶν (Ξετῶν ἄγγλων), Ὅποτα διάφορα γεγονότα ἀπορράοντα ἔκ μιᾶς καὶ μόνης (Ξετῆς ἀγγλικῆς) πηγῆς» (Ἰπστορῖχ συγχρόνου ξλληνισμοῦ, Β 449).
ψέτιες ἤταν οἱ ἐπεμβάτεις τῶν ἄγγλων καὶ τέτιος ὁ κατατρεγμός τῶν ἑλληνικῶν δικαίων, ποὺ μερικοὶ τέμιτι ἄγγλοι διαμαρτυρήθηχκαν ἀπὸ τὶς στῆλες τοῦ ἀγγλιχοῦ τύπου. νας μάλιστα ἀπ ̓ αὐτούς, ὁ  ̓Εδ. Δίάσων, ἔστειλε καὶ ἀναφορὰ στὸν ἄγγλο θπουργὸ τῶν ἐξωτεριχῶν ὅπου “ακὶ μὲ ἄλλα ἔγραφε:
«... ζῶν μεμαρτύρηκα καὶ ἀποθνήσκων μαρτυρήσω ὅτι ἀπὸ τοῦ 1825 πᾶσα! αἱ κατὰ τὴν Ἑλλάδα γενόμενα: συμφοραὶ Σέον ν ́ ἀποδοθῶσι τῇ πεπλανημόνῃ τῆς τΑΎγλίας διπλωματία, εἰμὶ ἕτοιμος ν ̓ ἀποδείξω τοῦτο ἐνώπιον τῆς οἰ κουμάνης χαὶ ἔχω τὴν πεποίθησιν. ὅτι τὰ λεχθησόμενα γενήσονται ἡμέραν τινα γνησία χαὶ ἀμερόληπτος ἱντορία» (Φιλαρέτοῦυ, Ἑενοχρατία, σ. 251).
Ἐπειδὴ ὅμως ὁ Βούλγαρης, παρ ̓ ὅλες τὶς δημαγωγίες καὶ τὶς ρα διουργίες του, δὲ πόρεσε νὰ δημιουργήσει ὑπολογίσιμο κόμμα, οἵ ἄγγλοι πράχτορες ἐργάσνηκαν μὲ χίλια δυὸ μέσα καὶ προσεταιρίστηκαν τὸν Ἔπ. Δεληγιώργη. ται ἀπὸ τὸν  ̓Ιούλη [814 ὡς τὸ τέλος τῆς ἴδιας χρονιᾶς κυβέρνησε τὴ χώρα ὃ νέος. πράκτορας τῶν ἄζγλων Δεληγιώρ. -ῆς. Δὲ μπόρεσε ὅμως νὰ κρατηθεῖ στὴν ἐξουσία, γιατὶ ἢ ἀντια γλικὴ παράταξη τοῦ Κουμληυνδούρου χαθημερινὰ γχέρδιζε ἔδαφος καὶ εἶχε τὴν πλειοψγφία τοῦ λαοῦ μαζί της. Ὃ βασιλιᾶς Γεώργιος, θέλοντας καὶ μή, ἀναγκάστημκε νὰ καλέσει τὸν Κουμουνδοῦρο νὰ σχηματίσει κυβέρνηση. Αὐτὸς ὅμως μὲ ὑπόμνγ, μά τοῦ (117  ̓Απρίλη 1814), τόνισε κατηγορηματικὰ πὼς θὰ δεχθεὶ τὴν ἐντολὴ ἄ) παύσει ἡ αὐλὴ ν ̓ ἄσχεξῖ ἀγγλόφιλη πολιτική, Τὸ συμφέρο τῆς Ἑλλάδας, ἔγραφε στὸ δπόμνημά του, εἶνε νὰ τὰ ἔχει καλὰ καὶ μὲ τὶς τρεὶς δυνάμεις (Τ ̓αλλέα, Ῥωνέα καὶ  ̓ΑἸγλία) καὶ ὄχι γ ̓ ἀκο. λουθεῖ μονόπλευρη πολιτικὴ σύμφωνα μὲ τὶς δποδείξεις τῆς ἀγγλικῆς


;Ἷ ἵ ΙἸ
:
ομου ὐμονυ κε τειτο οονυν, ἐκαοοουυ οι μος ΟΣ ΝΣ μωκ δ ες μι μμ Πὐμμο ΩΝ ΕΝ ων,
οὐ δ μὐμμμὐμδο θυ)πονοοδωκυκα μου δου τος οκσοος, ἀὐρ ον» τι τνοας προν ὦ μοκοος όοσο ς ν ἸὐΣΣΣΣοΣ
44
π ε ρ ο ϊ ε ί ι ς .
«
Ἢ
σ υ ν α ί σ θ η σ ι ς
τ ο ῦ
κ α θ ή κ ο ν τ ο ς
( δ ι ὰ
τ ὴ ν
π ρ ο σ τ α σ ί α ν
τ ῶ ν
ἐ θ γ ε η θ ο ν
σ υ μ φ ε ρ ό ν τ ω ν )
ἐ π ι β ά λ λ ε ι
ἴ σ η ν
ε ὐ ζ γ ω μ ο σ ύ
ν Ὴ Ὼ ν
π ρ ὸ ς
π ὰ ς
τ ρ ε ῖ ς
δ υ γ ά μ ε ι ς
κ α ὶ
ἐ ξ ί σ ο υ
Ῥ ι λ ι χ ὴ ν
σ υ μ π ε ρ ι φ ο ρ ᾶ ν
π ρ ὸ ς
π ὰ ς
λ ο ι π ά ς » .
 ̓ Α κ ό κ α
τ ό ν ι ζ ε
π ὼ ς
π ρ έ π ε ι
ν  ̓
ἀ ν τ ε κ α τ α σ τ α θ ο ῦ ν
δ ρ ι σ μ έ ν ο ι
π ρ ε σ β ε υ τ ὲ ς
π ο ὺ
ἔ χ ο υ ν
" ί ν ε ι
ὄ ρ γ α γ α
τ
ἣ ν .
 ̓
ἀ γ τ λ ι κ ῆ ς
π ο λ ι τ ι κ ῆ ς .
Ὃ
β α σ ι λ ι ᾶ ς
π ο ὺ
ἦ τ α ν
ὑ π ο χ ε ί ρ ι ο ς
τ ο ῦ
Φ ό ρ ε ϊ ν
ὅ τ ι
φ ὶ ξ ,
ἀ ρ ν ή θ η κ ε
ν ὰ
κ ά γ ε ι
δ ε κ τ ὲ ς
τ ὶ ς
ἀ ξ ι ώ σ ε ι ς
τ ο ῦ
Κ ο υ μ ο υ ν δ ο ύ ρ ο υ
χ α ὶ
τ ο ῦ
ἀ π ά ν τ η σ ε
π ὼ ς
« ἦ
ἐ ξ ω τ ε ρ ι κ ὴ
π ο λ ι τ ι χ ὴ
ε ἶ ν ε
π ο λ ι τ ι χ ὴ
ε ἰ ρ ή ν η ς
ἢ
π ο λ έ μ ο υ ,
δ ι α ν ο ο ῦ μ α ι
ὅ μ ω ς
ν ὰ
δ ι α τ η ρ ή σ ω
φ ι λ ε ι ρ η ν ι κ ὴ ν
( ἀ π έ ν α ν τ ι
τ ῆ ς
Τ ο υ ρ χ ί α ς )
π ο λ ι τ ι κ ή ν » ,
Δ η λ α δ ὴ
ἐ φ ά ρ μ ο ζ ε
τ ὴ ν
π α τ ρ ο π α ρ ά δ ο ν ῃ
π ο λ ι τ ι κ ὴ ,
τ ῆ ς ς
Ἅ .
Β ρ ε τ α ν γ ί α ς ,
π ο ὺ
ἦ τ α ν
π έ ρ α
γ ι ὰ
π έ ρ α
φ ι λ ο τ ο υ ρ χ ι κ ή
!
Γ ι
α ὐ τ ὸ
κ α ὶ
κ ά λ ε σ ε
π ά λ ι
τ ὸ ν
ἀ γ γ λ έ δ ο υ λ ο
Β ο ύ λ γ α ρ η
ν ὰ
σ χ η μ α 
τ ί σ ε ι
χ υ β έ ρ γ η σ η ,
ἂ ν
κ α ὶ
δ ὲ ν
ε ἴ χ ε
τ ὴ ν
π λ ε ι ο ψ η φ ί α
τ ῆ ς
β ο υ λ ῆ ς .
Ἤ Ἔ τ α ν
ὅ μ ω ς
ὁ
ε ὐ ν ο ν ύ μ ε γ ο ς
τ ῆ ς
ἀ γ γ λ ι κ ῆ ς
π ρ ε σ β ε ί α ς
μ ι ὰ
π ο ὺ
ὃ
Δ ε λ η γ ι θ ρ γ η ς
δ ε ι ξ ε
π ὼ ς
δ ὲ ν
ἦ τ α ν
δ ι α τ ε θ ε ι μ έ ν ο ς
ν ὰ
ἐ χ τ ε λ ε ῖ
χ ω ρ ὶ ς
σ υ ζ ή τ η σ ῃ
τ ὶ ς
ὕ π ο 
ε ἰ ξ ε ι ς
τ ῇ ς
ἀ γ γ λ ι κ ῆ ς
π ο λ ι τ ι κ ῆ ς .
 ̓
Ἔ χ ε ϊ
ὅ μ ω ς
π ο ὺ
ε ἶ χ α ν
φ τ ά σ ε ι
τ ὰ
π ρ ά γ μ α τ α
ὃ
Β ο ύ λ γ α ρ η ς
δ ὲ
μ π ο 
ρ ο ῦ σ ε
ν ὰ
χ υ β ε ρ ν ή σ ε :
γ ι α τ ὶ
ο ὔ τ ε
τ ὴ ν
π λ ε ι ο ψ η φ ί α
ε ἶ χ ε ,
ο ὔ τ ε
κ α ὶ
ο ὗ
λ α ϊ κ ὲ ς
μ ά ζ ε ς
ἀ ν έ χ ο ν τ α ν
τ ὴ ν »
ἀ γ γ λ ό φ ι λ ῃ

φ ι λ ό τ ο υ ρ κ η
π ο λ ι τ ι κ ῇ
τ ο υ ,
 ̓ Α π ὸ
π α ν 
τ ο ῦ
ἀ χ ο ύ ο ν τ α ν
δ ι α μ α ρ τ υ ρ ί ε ς
κ α ὶ
ὃ
λ α ϊ κ ὲ ς
ἀ ν α β ρ α σ μ ὸ ς
μ έ ρ α
μ ὲ
τ ὴ ν
ἡ μ έ ρ α
φ ο ύ σ κ ω ν ε
ὅ λ ο
χ α ὶ
π ι ὸ
π ο λ ύ .
Μ π ρ ο σ τ ὰ
σ τ ὴ ν
κ α τ ά σ τ α σ η
α ὐ τ ὴ
ἢ
α ὐ λ ι κ ὴ
κ λ ί κ α ,
ἔ χ ο γ τ α ς
κ α ὶ
τ ὴ
σ υ γ κ α τ ά θ ε σ ῃ
τ ο ῦ
ἄ γ γ λ ο υ
π ρ ε σ β ε υ τ ή
ἔ π ᾶ γ ε
ὑ π ό δ ε ι ξ ῃ
σ τ ὸ
Β ο ύ λ γ α ρ η
ν ὰ
π α ρ α β ι ά σ ε ι
τ ὸ
σ ύ γ τ α γ μ α
κ α ὶ
γ ὰ
δ ρ ᾶ
γ ῶ σ ε ι
π ρ α ξ ι χ ό π η μ α
γ ι ὰ
τ ὴ ν
ἐ π ι β ο λ ὴ
β ο γ α ρ χ ι κ ο ῦ
χ α θ ε σ τ ῶ τ ο ς .
Ἦ τ α ν
:

Ε ἴ χ ε
ἐ ξ ά λ λ ε ο υ
λ ό γ ο υ ς
ν ὰ
ε ἶ ν ε
δ υ σ α ρ ε 
σ ν η μ ε ν ο ς
μ ὲ
τ ὸ
π α λ ά τ ι
κ α ὶ
τ ὴ ν
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
π ρ ε σ β ε ί α
γ ι α τ ὶ
π ρ ω θ υ π ο υ ρ τ ο 
π ο ί η σ α ν
τ ὸ ν
ἀ γ ν τ ί π α λ ό
τ ο ῦ
Δ ε λ η γ ι ώ φ γ η .
Ἔ τ σ ι
ὃ
Τ ρ ι χ ο ύ π η ς
ἔ γ ρ α ψ α
τ ὸ
π ε ρ ί φ η μ ο
ἄ ρ θ ρ ο
τ ο υ
σ τ ο ὺ ς
« Κ α ι ρ ο ὺ ς »
( 2 9
Ἰ ο υ λ ί ο υ
1 8 1 4 ) ,
π ο ὺ
ἦ τ α ν
ἀ λ η 
θ ι ν ὸ
μ α σ τ ί γ ω μ α
τ ο ῦ
Γ ε ω ρ γ ί ο υ .
Μ α ζ ὶ
μ ὲ
ἄ λ λ α
ἔ γ ρ α φ ε
κ α ὶ
τ ο ῦ τ α
ἐ δ ῶ :
Ὁ; ὧδέ
 ̓
« Δ ι ὰ
ν ὰ
μ ὴ ν
ἔ χ ῃ
ὃ
τ ό π ο ς
κ υ δ έ ρ ν η σ π ι ν
ἰ δ ί α ν ,
δ π η ρ ε τ ο ῦ σ α ν
τ ὴ ν
π ο λ ι τ ι χ ὴ ν
τ ο ῦ
ἔ θ ν ο υ ς ,
ἃ π ε φ α σ ί α θ η
κ α τ ὰ
ξ ε ν ι κ ὴ ν
( δ ι ά ζ δ χ ζ ε
ἀ γ γ λ ι κ ὴ ν )
ε ἰ σ ή γ η σ ι ν
ἐ ν
τ έ λ ε ι
τ ο ῦ
ἔ τ ο υ ς
1 8 6 1
ἡ
π τ ῶ σ ι ς
τ ο ῦ
κ α θ  ̓
ὄ χ λ ο ν
τ ὸ
ἔ τ ο ς
ἐ χ ε ῖ ν ο
χ υ δ β ρ ν ή σ α ν τ ο ς
ἃ λ η θ ῶ ς
χ ο ι 
ν ο δ ο υ λ ε υ τ ι
κ ο ῦ
ὑ π ο υ ρ γ ε ί ο υ
( Ξ ε τ ο ῦ
Κ ο υ μ ο υ ν δ ο ύ ρ ο υ ) ,
ἢ
ἀ ν τ ι κ α τ ά σ τ α σ ι ς
α ὗ τ ο ῦ
δ ι  ̓
ἄ λ λ ο υ
ἐ χ
τ ῆ ς
β ε ι ο φ η φ ί α ς
τ ῆ ς
β ο υ λ ῆ ς . . » .
δἴπροσνὰ στὸν κχένδυν9 νὰ ἐνοθοῦν πὰ ἰσχυρότερα γήέμματα, ἡ Γεώργιος, βλέποντας πὼς χλανίζεται αὐτῇ τῇ τορὰ ὁ θρένο ἀναγχάπτηκχε νὰ συγνέλθει καὶ λέγο ἀρυότερα κάλεσε ' Χαρίλαο Τρικούπη νὰ σχηματίσει γυβέρνητη (21  ̓Απρίλη 187 Ἢ ἀγγλιχὴ κυβέρνηση, ποὺ ἥταν καλὰ πληροφορημένη, ιαθέσεις τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, πρόλαθε τὴ λαϊχὴ ἐξένερση μὲ τὸ σχημανισμὸ τῆς νέας κυβέρνητης τοῦ Τρικούπη. | Ἔνῷ λοιπὸν στὴν  ̓Αθήνα ἣ αὐχὴ καὶ οἱ ἑλληνικὲς κυβερνήσεις, ποὺ διορίζονταν μὲ τὴ συγκατάθεση τῆς ἀτγλικῦς πρεσβείας, ἀχολουθοῦσαν ἀγγλόφιλη πολιτική, τὸ Φύρεϊν ὄφτις στὰ διπλωματικὰ παρασχήνια ὃποσνήριζε μὲ φανατισμὸ τὴν Γουρκία, Κἂν ὅνταν πάλι κηρύχθηκς: ὃ ρωποτουρχικὸς πόλεμος τοῦ 1818, ὑ, ἀγγλικὴ διπλωματία μὲ τοὺς πράκτορές τῆς ἐμπόδισε τὴν "Ελλάδα γὰ πάρει μέρος στὸν πόλεμο μὲ τὸ μέρος τῆς Ῥωσίας. Στὶς 8  ̓Οχνῴβρη 1518 μάλιστα ὁ Νέρθκον δήλωνε στὴν ἀγγλικὴ βουλὴ κανηγορηματνικὰ πὼς «ἢ ἀ γγλικὴ κυ ἐργνησις πολιτικὴν ἀρχὴν ἔχει ἐν Εὐρώπῃ τὴν ὑποστήςριξιν τῆς Τουρκίας θεωρεῖδὲ γελοῖον νὰ ὀνειρεύηταί τις ἀντιχατάσπασιν αὐτῆς ὑπὸ τῆς Ἑλλζξδος.. Τὶ αὐτὸ ὅταν ἔγινε τὸ βερολίνειο συνέδριο, οἱ ἄγγλοι ἀντιπρόσωπον ἀντιτάχτηχαν στὴ δικαίωση τῶν ἑλληνικῶν διεχδικήσεων. “Ὃ ἄγτλος πρωθυπουργὲς Βύήγκονσφιλτ καὶ ὃ ἄγγλος ὑπουργὲς τῶν ἐξωτεριχῶν Σόλοβαρυ δήύλωσαν κατηγορημανικά:
ΠΩΣ
«Τὸ σθνάξθριον δὲν συνῆλθεν, ἵνα διαμξελίσῃ τὴν Τουρκίαν καὶ ὅτι κατ ἀκολουθίαν ἢ Ἑλλὰς ἠπατήθη ἐλ πί: ζουσα ἐδαφικὰς προσαυξήσεις».
Καὶ ὁ Βήκονσφιλν πρόοθεσε ἀχόμα:
«Δὲν δυνάμεθα νὰ φονεύσωμεν τὸν σουλτάνον. Οἱ ἔλληνες εἶνε μωροὶ ἐὰν νομίζωσιν ὅτι συνήλθομεν διά ν' ἀκούσωμεν τὰς ἀξιώσεις τῷ ν...»
Ἐνῶ ὅμως παρουσιάζονταν ὑποστηρικτὲς τῆς Τουρχίας, στὸ ἄναμεταξύ, σὰν ἀντάλλαγμα, μὲ μυστυκὴ συνθήκη τὰ κατάφεραν νὰ ἄποσπάσουν ἀπὸ τὴν Τουρκία τὴν Κύπρο. Δὲν ἦταν φυσικὰ ἢ πρώτη φορὰ ποὺ ἢ Ἑλλάδα ἐγκαταλείπονταν ἀπὸ τὴ «φίλη» καὶ “προστάτιδαν  ̓Αγγλία. Δὲν πέρασαν ἀπὸ τότε πέντε χρόνια χαὶ ἢ ἀγγλικὴ, διπλωματέα


ΕΤῚ
 ̓ ὗ “Ὰ
π ρ ᾶ ν
π ὸ
Β ρ η υ ι ρ ρ ῖ ς
Ἵ Ν
κ ν ς
ν ζ ι ς

ν
Τ Ν
,
σ τ ρ ά φ η χ ε
π ρ ὸ ς
τ ὴ
Β ο υ λ γ α ρ ί α ,
Τ ὰ
κ α τ ά φ ε ρ ε
μ ά λ ι σ τ α
ν ὰ
δ ι α σ π ά σ ε ,
τ ο
σ λ α β ι κ ο ὺ ς
λ χ ο ὺ ς
δ '
ξ
ἴ
Μν ιν
τ ῆ ς
Β α λ κ α γ ι χ ῆ ς ,
γ ὰ
π ρ ο χ α λ έ σ ε ι
π ό λ ε μ ο
ἀ ν ά μ ε σ α
Σ ε ρ δ ί α
κ α ὶ
Β ο υ λ γ α ρ έ α ς
κ α ὶ
σ τ ὸ
τ έ λ ο ς
ν ὰ
π ι έ σ ε ι
τ ὴ ν
Τ ο υ ρ χ ί α
ν  ̓
ἀ ν α γ ν ω ρ ί σ ε ι
τ ὴ ν
ἔ γ ω σ ῃ
τ ῆ ς
ἀ ν α τ ο λ ι κ ῆ ς
Ῥ ω μ υ λ ί α ς
μ ὲ
τ ὴ
Β ο υ λ γ α ρ ί α .
Ἔ ν ῶ
σ τ ὸ
β ε ρ ο 
λ ί ν ε ι ο
σ υ ν έ δ ρ ι ο
π ρ ω τ ο σ τ ά τ η σ ε
γ ι ὰ
ν  ̓
ἀ ν α θ ε ω ρ η θ ε ῖ
ἢ
ρ ω σ ο τ ο υ ρ κ ι χ ὴ ,
σ υ ν 
θ ή κ η
τ ο ῦ
" Α γ ί ο υ
Σ τ ε φ ά ν ο υ
π ο ὺ
δ η μ ι ο υ ρ γ ο ῦ σ ε
τ ὴ
μ ε γ ά λ ῃ
Β ο υ λ γ α ρ ί α ,
τ ό ρ α
ἀ κ ο λ ο υ θ ο ῦ σ ε
φ ι λ ο β ο υ λ γ α ρ ι κ ὴ
π ο λ ι τ ι κ ή .
Γ ι
α ὐ τ ὸ
χ α ὶ
ὃ
Σ ό λ ο β α ρ υ
π α ρ ά γ 
γ ε λ ν ε
σ τ ὸ ν
ἄ γ γ λ ο
π ρ ε σ β ε υ τ ὴ
σ τ ὴ ν
 ̓ Α θ ή ν α
( 9 8
Σ ε π τ έ μ β ρ η
1 8 8 8 )
ν ὰ
« ἀ π ο τ ρ έ ψ ῃ
τ ὸ ν
δ α σ ι λ έ α
τ ῶ ν
ἑ λ λ ή ν ω ν
ἀ π ὸ
π ά σ η ς
σ τ ρ α τ ι ω τ ι κ ῆ ς
ἐ ν ε ρ γ ε ί α ς
κ α θ  ̓
ο ἱ ο υ δ ή π ο τ ε
τ ρ ή μ α τ ο ς
τ ο ῦ
 ̓ Ο θ ω μ α ν ι κ ο ῦ
χ ρ ά τ ο υ ς
κ α ὶ
γ ὰ
ἐ ξ η γ ή σ ῃ
α ὐ τ ῷ ,
ὅ τ ι
ἢ
Ἑ λ λ ὰ ς
ο ὐ ν ὲ ν
θ ὰ
κ ε ρ δ ί σ ῃ
ἐ κ
τ ο ι ο ύ τ ο υ
δ ι α δ ή μ α τ ο ς ,
ὅ π ε ρ
θ ὰ
ἐ χ κ θ έ σ ῃ
μ ό ν ο ν
τ ὴ ν
χ ώ ρ α ν
κ α ὶ
τ ὴ ν
χ υ δ ά ρ ν η σ ι ν
ε ἰ ς
ἀ π ο τ υ χ ί α ν
χ α ὶ
τ α π ε ί ν ω σ ι ν » .
Κ α ὶ
δ υ ὸ
μ έ ρ ε ς
ἀ ρ γ ό τ ε ρ α ,
δ ι α β ί β α τ ε
ὃ
ἴ δ ι ο ς
τ η λ ε γ ρ α φ ι κ ὰ
α ὐ σ τ η ρ ὴ
δ ι α κ ο ί ν ω σ η
σ τ ὴ ν
ἑ λ λ η ν ι κ ὴ
χ υ β έ ρ ν η σ η ,
τ ο γ ί ζ ο ν τ α ς
π ὼ ς
ἢ
Ἑ λ λ ά δ α
π ρ έ π ε ι
γ ὰ
μ ε ί ν ε ι
ο ὐ δ έ τ ε ρ η .
 ̓ Ε π ε ι δ ὴ
ὅ μ ω ςὁ
λ α ϊ κ ὸ ς
ἀ γ α β ρ α σ μ ὸ ς
ἤ τ α ν
μ ε γ ά λ ο ς
κ α ὶ
ἣ
ἑ λ λ η ν ι κ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ η
χ λ ο γ ί ζ ο ν τ α ν ,
τ ὸ
Φ ρ ε ῖ ν
ὄ φ φ ι ς
ἔ χ ο ν τ α ς
κ α ὶ
τ ὴ
σ υ γ 
χ κ α τ ά θ ε σ η
τ ῶ ν
ἄ λ λ ω ν
ε ὐ ρ ω π α ϊ χ ῶ ν
δ υ ν ά μ ε ω ν ,
ἔ σ τ ε ι λ ε
τ ὸ ν
ἀ γ γ λ ι κ ὸ
σ τ ό λ ο
σ τ ὸ
Α ἴ γ α ῖ ο
μ ὲ
γ α ύ χ ρ χ ο
τ ὸ ν
π ρ ί γ κ ι π α
 ̓ Α λ φ ρ έ δ ο
( π ο ὺ
ε ἶ χ ε
Φ η φ ι σ τ ε ῖ
σ τ ὰ
1 8 0 8
β α σ ι λ ι ᾶ ς
τ ῆ ς
Ἑ λ λ ά δ α ς )
κ α ὶ
ἀ π ό κ λ ε ι σ ε
τ ὰ
ἑ λ λ η ν ι κ ὰ
π α ρ ά λ ι α
( 1
8 8 6 ) .
Ἕ ν α
χ ρ ό ν ο
π ά λ ι
π ρ ο τ ή τ ε ρ α ,
ἀ π ὸ
ἕ ν α
μ υ κ ρ ο ς π ε ι σ ό δ ι ο
β ο ῆ κ ε
ἀ φ ο ρ μ ὴ
ἢ
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ η
γ ι ὰ
ν ὰ
δ ε ί ξ ε ι
τ ὰ
μ ι σ ε λ λ η ν ι κ ά
τ ὴ ς
α ἰ σ θ ή μ α τ α .
Σ τ ὶ ς
Ἔ
τ ο ῦ
Γ ε ν ά ρ η
1 8 8
ὁ
ἄ γ γ λ ο ς
ἐ π ι τ ε τ ρ α μ έ ν ο ς
Ν ί κ ο λ σ ο ν ,
π α ρ ὰ
τ ὴ ν
ἀ π α γ ο 
ρ ε υ τ ι κ ὴ
δ ι α τ α γ ή ,
θ έ λ η σ ε
ν ὰ
κ ά ν ε ι
π ε ρ ί π α τ ο
σ τ ὴ
θ έ σ ῃ
Π ε υ χ ά κ ι α .
Ὃ
φ ύ 
λ α κ α ς
δ ὲ ν
τ ο ῦ
ἐ π έ τ ρ ε ψ ς
κ α ὶ
τ ὸ ν
ἔ δ ι ω ξ ε .
Τ ό τ ε
ξ
Ν ί κ ο λ σ ο ν
ὄ χ ι
μ ό ν ο
ξ ὲ ν
ἀ ρ 
κ έ σ τ η χ ε
σ τ ὴ ν
τ ι μ ω ρ ί α
τ ο ῦ
φ ύ λ α κ α ,
ἀ λ λ ὰ
ἔ χ ο ν τ α ς
ἐ ν τ ο λ ὴ
ἀ π ὸ
τ ὸ
Λ ο γ δ ί ν ο
θ έ λ η σ ε
γ ὰ
τ α π ε ι ν ώ σ ε ι
τ ὸ
ἑ λ λ η ν τ κ ὸ
κ ρ ά τ ο ς ,
 ̓ Α π ε ι λ ό ν τ α ς
λ ο ι π ὸ ν
μ ὲ
β α ρ ι ὰ
ἀ γ ν τ ί π ο ι ν α ,
ἀ γ ά γ κ α σ ε
τ ὴ ν
ἑ λ λ η ν ι κ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ η ,
ν ὰ
δ ε χ τ ε ῖ ,
π α ρ ὰ
τ ὰ
δ ι ε θ ν ῇ
γ ό μ ι μ α ,
ν ὰ
δ ο θ ε ῖ
σ τ ὴ ν
π λ α τ ε ῖ α
τ ο ῦ
Σ υ ν τ ά γ μ α τ ο ς
κ α τ ὰ
τ ρ ό π ο
ἐ ξ ε υ τ ε λ ι 
σ τ ι χ ὸ
γ ι ὰ
τ ὸ
ἑ λ λ η ν ι κ ὸ
κ ρ ά τ ο ς ,
ἱ κ α ν ο π ο ί η σ η
σ τ ὸ ν
ἄ γ γ λ ο
δ ι π λ ω μ ά τ η .
Π έ ν τ ε
χ ρ ό ν ι α
ἀ ρ γ ό τ ε ρ α
( 1 8 9 0 ) ,
ἣ
ἀ γ γ λ ι χ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ η ,
π ο ὺ
ε ἴ χ ε
β ά λ λ ε ι
ἀ π ὸ
τ ὸ
1 8 8 2
τ ὸ
π ό δ ι
τ ὴ ς
σ τ ὴ ν
Α ἴ γ υ π τ ο ,
π ί ε σ ε
τ ὸ
χ ε δ ί β η
τ ῆ ς
Α ἰ γ ύ π τ ο υ
γ ὰ
φ έ ρ ε ι
σ ὲ
δ ύ σ κ ο λ η
θ έ σ ῃ
τ ὸ
ἑ λ λ η ν ι κ ὸ
σ τ ο ι χ ε ῖ ο
μ ὲ
φ ο ρ ο λ ο 
“ χ ὰ
μ έ τ ρ α
π ι ε σ τ ι κ ὰ
κ α ὶ
γ ὰ
ἐ γ κ α ι ν ι ά σ ε ι
π ο λ ι τ ι κ ὴ
ἐ ξ ό ν τ ω σ η ς
τ ο ῦ
α ἰ γ υ 
π τ ι α χ κ ο ῦ
ἑ λ λ η γ ι σ μ ο ῦ
( β λ .
Τ .
Φ ι λ α ρ έ τ ο υ ,
Τ ὸ
α ἰ ν υ π τ ι α κ ὸ ν
ζ ή τ η μ α
ἐ ν .τ ῇ
Β ο υ λ ῇ ,
 ̓ Α θ .
1 8 9 8 ) .
“νΨ
ΕΥ͂]
Ὅταν πάλι ξέσπασε στὴν  ̓Αθήνα τὸ στρατιωνικὲ χένημα (Αὔ75..στος 1909) μὲ ἔχδηλε; στὴ» ἀρχὴ ἂἀντιξυνχαττικὲς τάσεις, πὲ ἀλυκὸ
γαυχρχεῖ2 ἔστειλε ἕνα μέρος; τοῦ στόλου νὰ περιπολεῖ στὸ Σαρωνιχέ,
δείχνοντας ἔτσι πὼς ἀποδοκιμάζει τὴ στρατιωτικολαϊκὴ ἐξέγερση (ὅλ.
Ν. Ζορ πᾶ,  ̓Ἀπομνημονεύμχτα,  ̓Αθ, 1920, σ. 42). Ἐπίσης καὶ ὃ ἀγγλικὸς τύπος ἔγραφβ ἕνα σωρὸ ἀναχρίβειες “ιὰ τοὺς σκοποὺς τοῦ χιγήματος. Ἢ Μ. Βρεταννία ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ φοβότανε τὴν ἐκθρόνισῃ τοῦ βασιλιᾶ Γεωργίου, ποὺ ἤταν πιστὸς καὶ ἀφοσιωμένος πράκτοράς τῆς χαὶ ἃ πὸ τὴν ἄλλη οὗ ἄγγλοι ἱμπεριαλιστὲς καὶ πλουτοχράτες ἔτρεμαν μὴ τυχὸν καὶ δημιουργηθοῦν στὴν Ελλάδα κόμματα ἀργῶν, ποὺ ν ̓ ἀντιπροσωπεύσουν τὶς λαϊχὲς τάξεις. Αὐτὸ δὲ σύμφερνε στὴν ἀγγλικῇ χεφαλαιοχρατία γιατὶ ἤταν ὁ μεγαλύτερος δανειστὴς καὶ ἐκμεταλλευτὴς. τῆς “Ἑλλάδας. Ἢ ἀγγλικὴ πλουτοκρατία εἴχε στενοὺς δεσμοὺς μὲ τὴν ἑλληνικὴ χοτζαμπασιδοαστιχὴ ὀλιγαρχία καὶ ἀντιδροῦσΞε σὲ κάθε ἀναγεννητνκὴ προσπάθεια ποὺ προέρχονταν ἀπὸ τὰ λαϊκὰ καὶ μεσαῖα στρώματὰ καὶ ἀντιπροσωπεύογταν ἀπὸ τὰ προοδευτικὰ στοιχεῖα τοῦ τόπου. Προσπάθησε λοιπὸν γὰ βάλει φρένο στὴ στρατιωτικολαϊκὴ ἐξέγερσγη τοῦ 1909 καὶ πρῶτα ἀπ ̓ ὅλα νὰ σώσει τὴ δυναστεία τοῦ Γλύξμπουργκ. Ἢ ἀγγλυκὴ πρεσβεία μάλιστα κινητοποίησε ὅλους τοὺς πράκτορές τῆς γιὰ γὰ δημιουργήσει ἐπεισόδια μὲ σχοπὸ γὰ δικαιολογήσει κατοχὴ τοῦ Πειραιᾶ καὶ τῆς  ̓Αθήνας καὶ παράλληλα γὰ ταπεινώσει καὶ ξιαλύσει τὸ Στρατιωτικὸ σύγδεσμο. Στὶς 24 Δεκέμβρη 1009 λοιπὸν τὸ βράξι στὰ ἀνάκτορα ἔπιασε φωτιά. Ἢ βασιλικὴ οἰκογένεια ἔμενε στὸ Τατόϊ καὶ κανένας δὲ μπόρεσε γὰ μάθει ἂν ἦταν τυχαία ἢ πυρχαϊτὰ ἢ, βαλτή. Εἶνε ὅμως χαραχτηριστικό, πὼς πρὶν καλὰ καλὰ εἰδοποιηθοῦν οἵ πυροσβεστιχὲς ἀντλίες, ὃ ἄγγλος πρεσβευτὴς εἶχεν ἐπιχοινωγήσει μὲ τὸν ἄνγλ0 στόλαρχο καὶ ἄγημα ἀγγλικὸ ἀπρόσχλητο ἀνέβηκε στὴν  ̓Αθήνα ὁπλισμέν: καὶ μὲ τὴ σημαία του, πρὶν ἀκόμα καλὰ καλὰ οἱ ἀρχὲς πλη;ροφορηθοῦν τὶ συμβαίνει. ΟΣ ἀξιωματικοὶ ἐξεγέρθηκαν γιὰ τὴν πραξικοπηματικὴ αὐτὴ ἐνέργεια τῶν ἄγγλων καὶ ἄρχισαν νὰ παίρνουν τὰ κατάλληλα μέτρα. Αὐτὸ τὸ ἔμαθε ὁ βασιλιᾶς Γεώργιος, ποὺ στὸ ἀναμεταξὺ κατέβηχε ἀπὸ τὸ Τατόϊ καὶ παρακάλετε τὸν ἄγγλο πλωτάρχη, γὰ πάρει τὸ ἄγημα κἈαὶ γὰ φύγει (βλ.  ̓Α' ́σπρέκν, Πολιτυκὴ ἱστορία γέας Ἕλλάδος, Γ ́ σ. 180). Ὅταν ὅμως εἰδε καὶ ἀπόειδε πὼς δὲν Ἦταν δυνατὸ νὰ διαλυθεῖ ὁ
Δ
ἶἰ  ̓ἣ


Σιραπιτιχὸς σύνξεσμος πλεύρισε τὸ Βενιζέλο, ποὺ στὴν Κρήτη ἔδοσε δείγματα ἀγγλοφιλίας καὶ τὸν ἐνίσχυσε νὰ γίνει πρωθυπουργὸς ἀφοῦ
τ
 ̓Ν
οὔ ἀπόσπασξς χατηγορτυματιχὴ ὁπόσχεση ὅτι ὄχι μόνο ξὲ θὰ θίξει τὴ τεία ἀλλὰ χαὶ θὰ ξαναφέρει τὸ διάδοχο καὶ τοὺς πρίγκιπες στὶς ιἰς ποῦ εἶχαν στὸ στρατὸ (8λ. α ́. Ν τρῖ ὦ, Διπλωματικὴ ἕστορία ς Ἑλλάδας, Β ́. σ. 86).  ̓Ἀπὸ τότς (ΓΞνάρης τοῦ 1910) οὐτιαστικὰ ὃ
Στρχνιωτιχὸς σύνδεσμος διευθύνοντον ἀπὸ τὸ Βενιζέλο, ποὺ ἐχτελοῦσε πιὰ ἐντολὲς τοῦ ἄγγτλου πρεσβευτὴ Ἔλλιου.
[δ
ΕΗ
[π|
»ἫἪ"
«Νομίζω ὅμως ὅτι δὲν πλανῶμαι ὑποστηροίζων, ἔγραφον ὁ Φιλάρετος, ὅτι τὰ τθλρυταῖα τελευθόντα ἀσχεδιάσθησαν ὑπὸ τοῦ "Ελλιον κχαὶ τοῦ ἐν Χανίοις ἄγγλου προξάνου. ὅστις ἔπεμψεν ἐκ Κρήτης τὸν Μίνωα --Βενιζέλον» (Ριζ οππάσπτης, (23 Γεννάρη 1910).
Καὶ ὅταν ἀπὸ τὶς ἐκλογὲς τῆς θης Αὐγούστου [910 σταθεροποιήὑγὰλε ἢ θέσῃ τοῦ Βενιζέλου, ὁ ἄγγλος δφυπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν ΝίἌλλσον ἔλεγε στὸν ἕλληνα πρεσβευτὴ Γεννάδιο:
«Ὃ Βενιζέλος εἶνε μέγα διὰ τὴν Ἑλλάδα ἀπόχτημα.  ̓Αρκεῖ νὰ ἐπιμείνῃ ὅπως ἤρχισε» (ὅλ. Βεντήρη, Ἢ  ̓Βλλὰς τοῦ 19-119900, σ, 78).
Καὶ ὃ διάδοχος Κωνσταντῖνος τρίβοντας τὰ χέρια τοῦ ἀπὸ χαρὰ διχλαλοῦσςε :
«Δὲ μᾶς χωρίζει τίποτα ἀπὸ τὸ Βενιζέλο»,
Καὶ ὁ Τεώργιος ἐπίσης ἐνθουσιασμένος τόνιξζε:
«Μὲ τὸν Βενιζέλον δὲν ὑπάρχουν χόμματα νὰ διαιροῦν τὴν “Ελλάδα. Ὃ τόπος ἀναγεννᾶται» (ὅλ, Β εὐ τήρη, Ἢ Ἑλλὰς τοῦ 1910- 1920 σ. 78).
Ὃ δημοχράτης καὶ ἐχθρὸς τῆς δυναστείας Βενιζέλος εἴχε γένει πι«τὸς ὑπηρέτης τοῦ στέμματος. Ὅλα εἶχαν γίνει μέλι γάλα. Ἢ ἀγγλικὴ πολιτικὴ γιὰ ἄλλη μιὰ φορὰ τὰ κατάφεζε μὲ τὶς ἐπεμβάσεις τῆς γὰ παραμερίσει τὰ προοδεὺῦτικὰ στοιχεῖα, νὰ ἀνα κόψει τὴν ἀνορθωτικὴ προσπάθεια τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ καὶ νὰ χαλχεύσει γέα δεσμὰ γιὰ τὴν Ἔλλάδα. Ὃ Βενιζέλος ἀπὸ τότε ἔγινε ὃ ἐντολοδόχος στὴν Ἑλλάδα τοῦ Φύρεῖϊῖν ὄφφις. Γι αὐτὸ στὸ τέλος Δεχέμβρη 1913 οἱ ἄγγλει ὑπουργοὶ Δόδδ Τζώρτξ καὶ Οὐΐνστων ἸΤσῶρτσιλ δὲ δίστασαν γὰ κάνουν μιὰ «φιλικὴν» πρόπασῃ στὸ Βενιζέλο, ποὺ βρισχόταν ἐκεῖνο τὸν καιρὸ στὸ Λονδίνο. Τοῦ ζήτησαν, ἂν παρουσιαστεῖ ἀνάγκη, νὰ παραχωρηβεῖ τὸ λιμάνι τοῦ  ̓ΑρὙοστολέου στὸν ἀγγλικὸ στόλο. Φυσικὰ ὃ Βενιζέλος δέχτηχε (βλ. Β εντήρη, Ἢ “Ἑλλὰς τοῦ 1910---1920 σ. 908).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ ́.
ΤΟ ΚΡΗΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΚΑΤ Ὴ ΑΓΓΛΊΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ταλλία) κατὰ τὴν περίοδο 1828 - 1381.  ̓Αργότερα τὸ Φέρεϊν ὄφφις ἔχανε διάφορους ξιπλωματικοὺς ἑλιγμοὺς τὰ τὰ δημιουργήσει πάλληλη εὐκαιρία ὥστε νὰ χάνει χατοχὴ τῆς Κρήτης. Ὃ ἄγγλος ναύαρχος Ναλχὲλμ εἶχε δηλώσει στὸ Λεοπόλδο τὸ Κρήτη εἶνε τὸ δὁραιότερο βασί
κόσμου». Ἐπίσης χαὶ ὃ ἄλλος ἄγγλος γαύαρχος Κόδριγκτων, ὅ γι
κητὴς τοῦ τουρχοαιγυπτιαχοῦ στόλου στὰ 1831, δήλωπε ὄγθα κοφτὰ
πὼς «ἢ  ̓Αγγλία ἐποφθαλμιᾶ τὴν Κρήτη» ΟΓελετοπούλου, Ἣ εὐρωπαϊκχὴ διπλωματία ἐν “Ελλάδι, σ. 68). Ὅταν λοιπὸν ἢ Κρήτη, ὕστερα ἀπὸ τὴν ἵδρυση, τοῦ ἑλληνικοῦ πρᾶ
τοὺς μὲ τὴ συνθήχη τῆς 8,15  ̓Ιούλη 1840, ξανάγινε τουρχικῆ ἐπχρν
'χία, ἣ ἀγγλιυκὴ διπλωματία ἄρχισε πάλι τὶς ραδιουργίες" τς. Νόμισε
5, Ἂ.- ἣ Ψ 75 Ἶ . “»» ἃ
πὼς ὃ καλύτερος τρόπος γιὰ νὰ δημιουργηθοῦν οἱ κατάλληλοι ὅροι γιὰ
πὴν ἐπέμβασἡ τὴς ἦταν νὰ ἐχμεταλλευθεῖ τὸν ἐθνινὰ ὑργασμὸ τοῦ
χρητιχκοῦ λαοῦ. Τὶ αὐτὸ ἔβαλε τοὺς πράκτορές τὴς νὰ προτποιν βοῦν
 ́
ἀπεριόρισνη συμπάθεια πρὸς τὸ ἐθνικοαπελευθερωτιχὸ κίνημα καὶ ὑπο
δαύλισε τὴν κρητυκὴ ἐξέγερση τοῦ 1841. Οἱ γρῆνες ἀζωνιστὲς ὅμως,
ἅμα ὃ ἄτγλος ναύαρχος τοὺς ἔχαγε τὶς σχετικὲς προτάσεις γιὰ πὴν ἀι
τλυκὴ προστασία τοῦ νησιοῦ τοὺς, ἀπάγνησαν μ ̓ ἕνα στόμα:
«Ἐμεῖς δὲ θέλουμε εὔτε ἄγγλους, εὔτα ἡγεμονία. Θέλουμα τὴν ὄνωση τῆς
πατρίδας μας μὲ τὴν ἐλεύθερη  ̓Ελλάδα γι αὐτὸ καὶ χύσαμε τόσο πολὺ αἴμα» (Φιλαρέτου, Ξενοχρατία, σ. 98).
Γ. Κορδάτου, Οἱ ἐπεμβάσεις τῶν ἄγγλων στὴν “Ελλάδα ΐ


δ
ἊΝ
Ῥότε ἡ, ΑΔ κίνηπε τὴν Τουσπία νὰ Ὄ τῆς “Ελλάδα: (Θεσσαλίχ) χαὶ νὰ στείλει τὴν ἄρ 2θχ τῆς στὴν Κρήτη.
Ὃ σουλτάνος ἐχτέλεσε τὶς συμβουλὲς τῆς 2γγλικῆς χυβέρνησης κ ̓ ἔττι
ἢ χρητικὴ ἐπανάσταση ἀπότυχε ( Ἰζυριχπίδη, Ἱστορία συγχρόνου
ἑλλησμοῦ, Δ 441).  ̓Αλλὰ καὶ στὴν κρητικὴ ἐπαγάσταση τοῦ 1866, ἡ  ̓Αγγλίχ κρά
της κάτι παραπάνω ἀπὸ ἐχθρικὴ στάση. Ἔβαλε πάλι τὸ σουλτάνο νὰ
φανεῖ ἀδιάλλαχτος καὶ νὰ πνίξει στὸ αἴμα τὴν ἐπχγάστασῃ, ἐνῶ στὴν
Ἑλλάδα ὁ ἄφίλος πρεσβευτὴς ἀσχώντας πίξση τὰ κατάφερε νὰ τίνει
πρωθυπουργὸς ὃ ἀγγλέδουλος Δ. Βούλγαρης, ποὺ ἐχτελοῦσε πιστὰ τὶς
Α Υ Τ λ ί α
ἔ π α λ ε
ν ὰ
ὑ π ο π η η ρ ί ζ ε ι
τ ο ῦ
ο ὲ ς
γ «ἃ
τοι
ἐ ν τ ο λ ὲ ς
τ ο ῦ
Λ Δ ο ν β ί ν ο υ ,
π ρ ο δ ί ν ο ν τ α ς
δ η λ α δ ὴ
τ ὸ ν
ἀ ζ ώ ν α
τ ο ῦ
χ ρ η τ ι κ ο ῦ
λ α
( Κ υ ρ ι α κ ί δ η ,
Ἱ σ τ ο ρ ί α
σ υ γ χ ρ ό ν ο υ
ἑ λ λ η ν ι σ μ ο ῦ
Β
4 9 8 ,
4 2 6 ,
1 4 5
Κ λ .
κ α ὶ
ἀ γ ο ρ ε ύ σ ε ι ς
σ τ ὴ
β ο υ λ ή ,
Ἔ φ η μ .
β ο υ λ ῆ ς ,
π ε ρ .
Τ  ́ ,
σ υ ν .
α  ́ ,
1 . 9 6 ) .
Ἐ π ε ι δ ὴ
ὅ μ ω ς
τ ὸ
ἐ θ ν ι κ ὸ
φ ρ ό ν η μ α
σ τ ὴ ν
Κ ρ ή τ η
ἥ π α ν
π ο λ ὺ
ἰ σ χ υ ρ ό ,
ἢ
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
δ ι π λ ω μ α τ ί χ
π ρ ο σ π ά θ η σ ε
ἄ λ λ η
μ ι ὰ
φ ο ρ ὰ
γ ὰ
ἔ ρ θ ε ι
σ  ̓
ἐ π α φ ὴ
μ ὲ
τ ὸ ν
κ ρ η τ ι κ ὸ
λ α ὸ
τ ι ὰ
ν ὰ
τ ὸ ν
τ υ λ ί ξ ε ι
σ τ ὰ
δ ί χ τ υ α
τ η ς .
Κ α ὶ
γ ι ὰ
ν ὰ
τ ὸ
π ε 
τ ύ χ ε ι
α ὐ ν ὸ
θ έ λ η σ ε
ν ὰ
δ η μ ι ο υ ρ γ ή σ ε ι
ἀ γ γ λ ό φ ι λ ο
κ ό μ μ α
σ τ ὴ ν
Κ ρ ή τ η .
Ὃ
ἄ γ γ λ η ς
π ρ ό ξ ε ν ο ς
Σ ά ν β ι θ
ἔ κ α ν ε
μ ε γ ά λ ε ς
π ρ ο σ π ά β ε ι ε ς
σ τ ὴ ν
χ α τ ε ύ θ υ ν σ η
α ὖ
τ  ̓ ,
μ ο ί ρ α α ς
λ ί ρ ε ς
κ α ὶ
ἐ ξ χ γ ό ρ α τ ε
μ ε ρ ι χ ὲ ς
σ υ γ ν ε ι δ ή σ ε ι ς .
Ν υ μ ί ζ ο ν τ α ς
λ ο ι 
π ὸ ν
π ὼ ς
ἡ
δ ο υ λ ε ι ά
τ ο ὺ
τ ε λ ε ί ω τ ε ,
ἔ γ ρ α φ ε
σ τ ὸ
Φ ό ρ έ ϊ ν
ὄ φ φ ι ς
« ἀ ρ γ ε ῖ
ν ὰ
δ ό σ ε ι
τ ὸ
σ ύ ν θ η μ α
κ α ὶ
ἢ
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
σ η μ α ί α
μ π ο ρ ε ῖ
ν ὰ
χ υ μ α τ ί σ ε ι
ἀ π ὸ
τ ὸ
ρ α
ὡ ς
τ ὸ
ἄ λ λ ο
ἄ κ ρ ο
τ ο ῦ
ν η σ ι ο ῦ » .
Μ ό λ ι ς
ὅ μ ω ς
μ α θ ε ύ τ η κ α ν
ο ἵ
τ έ τ ι ε ς
δ η 
λ ώ σ ε ι ς
τ ο ῦ
ἄ γ γ λ ο υ
π ρ ο ξ έ ν ο υ ,
ξ ε σ η χ ώ θ η χ α ν
ὅ λ ο ι
ο ὗ
χ ρ η τ ι χ ο ὶ
χ α ὶ
μ ὲ
τ ὰ
σ υ λ λ α λ η ν ή ρ ι ά
τ ο ὺ ς
Τ ῆ ς
1 8 1 9 )
ἔ δ ο σ α ν
σ τ ο ὺ ς
ἐ π ί τ η μ ο υ ς
ἄ γ γ λ ο υ ς
ν ὰ
χ α τ α λ ά β ο υ ν
π ὼ ς
ὃ
π ρ ό ξ ε ν ό ς
τ ο ὺ ς
δ ὲ ν
ἦ τ α ν
κ α λ ὰ
π λ η φ η φ ο ρ η μ έ γ ο ς .
Δ ί ψ α
χ ρ ό ν ι α
π ι ὸ
ὕ σ τ ε ρ α ,
σ τ ὰ
1 8 9 6 ,
π ο ὺ
π ά λ ι
ἡ
Κ ρ ή ν η
β ρ ι σ κ ό τ α ν
σ ὲ
ἐ π α ν α σ τ α τ ν ι χ ὸ
σ υ γ χ γ ε ρ μ ό ,
ἢ
ἀ γ γ λ υ κ ὴ
δ ι π λ ω μ α τ ί α
π ρ ο σ π ά θ η σ ε
γ ὰ
ἐ χ 
μ ε τ α λ λ ε υ θ ε ῖ
τ ὸ ν
χ ρ η τ ι χ ὸ ν
ἀ γ ώ ν α ,
ἐ λ π ί ζ ο γ τ α ς
ν ὰ
β γ ε ῖ
τ ὴ ν
ε ὐ κ α ι ρ ί α
ν ὰ
κ ά ν ε ι
χ α τ ο χ ὴ
τ ῆ ς
Σ ν ύ δ α ς .
Τ ὶ
α ὐ τ ὸ
ὁ
ἄ γ γ λ ο ς
δ π ο υ ρ γ ὸ ς
Σ ό λ σ β α ρ υ
σ τ ὶ ς
9 .
Ν ο έ μ β γ η
8 9
ἔ β γ α λ ε
ἕ ν α
λ ό γ ο
π ο ὺ
ἦ τ α ν
π ῦ ρ
κ α ὶ
μ α γ ί α
κ α τ ὰ
τ ῆ ς
“ Ῥ ο υ ρ λ ί α ς .
Ο ἱ
χ ρ η τ ι κ ο ὶ
π ί σ τ ε ψ α ν
π ὼ ς
ἦ ρ θ ε
τ ὸ
τ έ λ ο ς
τ ῆ ς
 ̓ Ο θ ω μ α ν ι κ ῇ ς
α ὐ τ ο κ ρ α τ ο ρ ί α ς ,
Κ α ὶ
ὅ μ ω ς
κ α ὶ
α ὐ τ ὴ
τ ὴ
φ ο ρ ὰ
ἣ
 ̓ Α γ γ λ ί α
ἐ ρ γ ζ α ζ ό τ α ν
μ ὲ
μ ε ζ ά λ η
τ έ χ ν η
γ ι ὰ
ν ὰ
δ η μ ι ο υ ρ γ ή σ ε ι
π ε ρ ι π λ ο χ ὲ ς
σ τ ὸ
Α ἰ γ α ῖ ο
μ ὲ
σ χ ο π ὸ
γ ὰ
κ α τ α λ ά β ε ι
τ ὸ
μ ε γ ά λ  ̓
λ ι μ ά ν ;
τ ῆ ς
Σ ο ύ β α ς ,
Ο Ἱ Ἠ
ἄ γ γ λ ο ι
μ ά λ ι σ τ α
δ π ο υ ρ 
Ὦ]}
τοὶ ἀγορξδοντας στὴ βολὴ πάνω στὸ χρητιχὸ ζήτηια, δήλωσαν πὼς
 ̓ ̓
ὁ χρητιχκὲς λαὺς δὲ θέλει τὴν ἔνωση, τοῦ μὲ τὴν “Ελλάδα ἀλλὰ μόνο πὸ δημιουργία αὐνονόμου χαῦεττῶτος (ΤῸ δ τρεϊ τ, [6 νοϊοπίέ ἄα Ῥοαρὶς οτζείοίβ, ἀποίαπες ἀοσυταθηί τοϊατὶξς ἃ 1 πϊθεοῖτε ἄς Ἰὰ σόϊ, 1807. Σύμφωνα μὲ τὴν τέτια πολιτικὴ τῆς ἀγγλικῆς κυβέρνησης οἱ πρᾶχτορες τῶν ζγγλων στὴν Κρήνη ἐργάστηχαν μὲ ὅλα τὰ μέσα τῆς πρῦοπαγάνδα; τοὺς τιὰ νὰ δημιουργήσουν κίνησῃ «ὑπὲρ τῇς ἃ Γγλιγχοῖς πρὸ στασίας», ἀλλὰ ἢ φρωπυκὴ πολιτικὴ ἂν ἐδρασε στὰ σχέδια αὐτὰ καὶ τ λικὰ τὰ ματαίωσΞξ. Ἢ ἀγγλικὴ διπλωματία, ἅμα ἀπότυχε ἢ πολιτιχή τὴς στὸ χρη; τικὸ ζήτημα, ἔβαλε πάλι τὸ σουλτάν" νὰ στείλει μεγάλες στρατιωτυκὲς δυνάμεις στὴν Κρήτη. Ἔγιναν τότε μεγάλες σφὲας καὶ παρ ̓ ὅλο τὸ ἀθῶο αἴμα ποὺ χύθηχε ἀπὸ τὶς τούρχικες ὀρδές, ὁ ἄγγλος "φυπουργὸς Κῶρζον πλαστογραφόντας τὰ Ὑετονότα δήλωσε στὴν ἀγγλυκὴ βουλὴ πὼς «ὖ συάσις τοῦ νουρχικχοῦ στρατοῦ ὑπῆρξεν ἐξαίρετος καὶ ὅτι οἵ ἐπιτιθέμενοι ἦσαν μᾶλλον οἱ χριστιανοὶν (Ὁ, Φιλαρέτου, Ξενοχρα
πία, σ. 859). Στὴν Αθήνα ὅλα τὰ προοδευτικὰ στοιχεῖα ξικαιολογγημένα εἶχαν ἀνηπυχήσει ἀπὸ τὴν τέτια ὕπουλη καὶ μακχιαβέλιχη πολιτικὴ τῆς Μ. Βρεταννίας. Ἔτινε μάλιστα μεγάλη συζήτηση στὴν ἑλληνικὴ βουλὴ (19 - 24 Νοέμβρη 1890) καὶ εἰχοσιδυὸ βουλευτὲς καταχρίνανε τὴν κυδέρνηση Δεληγιάννη, ποὺ ἥταν στὰ χρόνια ἐκεῖνα, μαζὶ μὲ τὸ βασιλιᾶ Τεώργιο, παίγνιο τῆς ἀγγλικῆς διπλωματίας, πρὸς ζημία τῶν ἀγώνων ποῦ χρηνικοῦ λαοῦ. Ἕνας ξένος μάλιστα διπλωμάτης, ὕστερα ἀπὸ τὴ συζήτηση ποὺ ἔγινΞ στὴν ἑλληνικὴ βουλή, ἔλεγε στὸ Γ. Φιλάρετο:
[Ὁ]
(ᾧ
« ̓Αναμφισδητήτως ἐπιδραδύνεται σκοπίμως ἡ ἀπελευθάρωσις τῆς Κρήτης, διότι ἀπὸ τῆς συστάσβως τοῦ βασιλείου τῆς Ελλάδος, ἢ  ̓Αγγλία ἐποφθαλμ'ᾷ
αὐτὴν. Καὶ ἣ προτελευναία κρητιχὴ ἐπανάστασις εἶχβν ὑποκινηθῇ ὕπὲ τῶν ἄγλων, πάντοτε πρὸς; τὸν σκοπὸν καταλήψθος τῆς νήσου, ἄλλ ̓ ἀἄπδτυχε τοῦ σκοτοοῦ αὐτῆς, ἕνεχα τῆς ἀντιδράσεως τῶν ἄλλων δυνάμεων, αἵτινες ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἐπόδλεπον αὐτήν, χάριν τῶν ἰδικῶν τῶν συμφερόντον. Β  ̓Αγγλία ποθεῖ κυρίως τὸν κόλπον τῆς Σούδας. Διὰ τὴν ἀγγλικὴν διπλωματίαν ἢ Κρήτη ὁμοιάζει χαοὐδι τοῦ ὁποίου καρπὸς μὲν εἴν ἡ Σούδα, φλοιὸς δὲ ὁλόκληρος ἣ λοιπὴ νῆσος» (Ξημειῴώσεις ἀπὸ τοῦ δου δφώματος,  ̓Αθ 1928, σ. 819 - 520).
Ὅκως εἴπαμς καὶ πιὸ πάνω, ἢ ἀγγλυκὴ διπλωμαιία παρ ̓ ὅλες τὶς


(
ς
π ρ ά ν π ο ρ έ ς
τ ῆ ς
π ο ὺ
ε ἶ χ ε
σ τ ὴ ν
Κ ρ ή τ η
ἕ ν α
μ έ ρ ο ς
τ ὴ ς
κ ο ι ν ῆ ς
Ὑ
 ̓ Α κ ό μ α
κ α ὶ
α ὐ τ ὸ ς
Β ε ν ι ζ έ λ ο ; ,
ἀ π ὸ

π ο ῦ
π ο λ ι τ ι κ ο ῦ
τ ο ὺ
σ τ α δ ί ο υ
σ τ ὴ ν
Κ ρ ή ν η ,
ε ἶ χ ε
μ π λ ε χ τ ε ῖ
σ τ ὰ
δ ί γ τ υ α
ἧ ς
ἀ γ γ λ ι κ ῆ ς
δ ι π λ ω 
μ α τ ί α ς ,
Τ ὶ
α ὐ τ ὸ
σ τ ὰ
1 9 0 6
δ ή λ ω ν ε ,
σ ὲ
ἐ π π ι σ τ ε υ τ ι κ ὴ ,
σ υ ν ο μ ι λ ί α
τ ο ῦ
μ ὲ
ἥ
τ ῇ
Ὁ Σ
ἑ ν ώ ν ο ν τ α ν
μ ὲ
τ ὴ ν
Ἑ λ λ ά δ α
ἦ τ α ν
π ρ ο τ ι μ ό τ ε ρ ο
ὃ
κ ό λ π ο ς
τ ὴ ς
Σ ο ύ ξ α ς
ν ὰ
δ ο θ ε ῖ
σ τ ὴ »
 ̓ Α γ γ λ ί α
( Τ ὶ
Φ ι λ ά ρ ε τ ο υ ,
Σ η μ ε ι ῴ σ ε ι ς
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
Τ ῦ τ υ
ὀ ψ ώ μ α τ ο ς ,
σ .
4 8 8 .
Σ τ ὰ
χ ρ ό ν ι α
μ ά λ ι σ τ α
α ὐ τ ά ,
ὕ σ τ ε ρ α
ἀ π ὸ
τ ο ὺ ς
ὁ λ υ μ π ι α κ ο ὺ ς
ἀ γ ῶ ν ε ς
π ο ὺ
ἔ γ ι ν α ν
σ τ ὴ ν
 ̓ Α θ ή ν α
τ ὸ
1 9 0 0 ,
ε ἶ χ ε
ξ δ ι α δ ο θ ε ῖ
π ὼ ς
ἢ
 ̓ Α γ γ λ ί α
τ ὰ
ε ἶ χ ε
κ α τ α φ έ ρ ε ι
ν ὰ
ἐ ξ ο υ δ ε τ ε ρ ώ σ ε ι
τ ὶ ς
ἀ ν τ ι ρ ή σ ε ι ς
τ ῶ ν
ἄ λ λ ω ν
δ υ ν ά μ ε ω ν
κ α ὶ
ὅ τ ι
θ ὰ
ἔ χ κ ο α γ ε
κ α τ υ χ ὴ
τ ῆ ς
Κ ρ ή τ η ς
( Ν
τ ρ ι
ὦ ,
Δ ι π λ ω μ α τ ι κ ὴ
ἱ σ τ ο ρ ί α
Ἔ λ λ ά 
ὅ ὃ ο ς
Ψ ,
2 1 ) .
Κ ά τ ι
τ έ τ ι ο
φ α ί ν ε τ α ι
μ α
ε ι ρ ε ύ ο ν τ α ν
ἀ λ λ ὰ
ἣ
Ῥ ω σ ί α .
κ α ὶ
ἢ
Γ α λ λ ί α
μ α τ α ί ω σ α ν
κ ι
α ὐ τ ὴ
τ ὴ
φ ο ρ ὰ
τ ὰ
ἀ γ γ λ ι κ ὰ
σ χ έ δ ι α .
Ὃ
Β ε ν ι ζ έ λ ο ς
ὅ μ ω ς
ἐ ξ α κ ο λ ο υ θ ο ῦ σ ε
γ ὰ
ὅ π ο
σ τ η ρ ί ζ ε ι
τ ὴ ν
ἄ π ο ,
π ὼ ς
ἢ
 ̓ Α γ γ λ ί α
π ρ έ π ε ι
ν ὰ
κ α τ α λ ά β ε ι
τ ὸ ν
κ ό λ π ο
τ ῆ ς
Σ ο ύ δ α ς .
Σ ὲ
σ υ ν έ ν 
τ ε υ ξ ή
τ ο υ
μ ά λ ι σ τ α
σ τ ὴ
γ ε ρ μ α ν ι χ ὴ
ἐ φ η μ ε ρ ί δ α
« Ἀ ρ ι σ π ρ ο β ί »
τ ὸ
1 9 1 0
μ ί λ η σ ε
δ ι ε ξ ο δ ι χ ὰ
γ ι ὰ
τ ὶ ς
τ έ τ ι ε ς
β λ έ ψ ε ι ς
τ ῆ ς
 ̓ Α γ γ λ ᾶ ς
( β λ .
ἐ φ .
« Ἐ μ π ρ ὸ ς »
5 1
Τ ε ν ά ρ η
1 9 1 0 ,
ὅ π ο υ
δ η μ ο σ ι ε ύ ε τ α ι
μ ε ν α φ ρ α σ μ έ ν η
ἣ
σ υ ν έ ν τ ε υ ξ η
τ ο ῦ
Β ε ν ι ζ έ λ ο υ ) .
Α ἰ γ ο
ἀ ρ γ ό τ ε ρ α ,
τ ὸ
κ α λ ο κ α ῖ ρ ι
τ ο ῦ
1 9 1 2 ,
ἀ π ὸ
ἀ φ ο ρ μ ὴ
τ ὸ ν
ἴ τ α λ ο 
τ ο υ ρ κ ι χ ὸ
π ό λ ε ι ι ο ,
ο ὗ
κ ρ η τ ι κ ο ὶ
ν ό μ ι σ α ν
π ὼ ς
ἦ ρ θ ε
ἢ
ὥ ρ α
ν ὰ
ἰ δ ο ῦ ν
τ ὴ
λ ε υ 
τ ε ρ ι ά
τ ο υ ς ,
μ ι ὰ
π ο ὺ
ἢ
Τ ο υ ρ κ ί α
ἔ χ α σ ε
τ ὰ
Δ ω δ ε χ ά ν η σ α
γ α ὶ
δ ὲ
μ π ο ρ ο ῦ σ ε
γ ὰ
ἐ μ π ο δ ί σ ε ι
τ ὴ ν
ἔ ν ω σ η .
τ ῆ ς
Κ ρ ή τ η ς
μ ὲ
τ ὴ ν
Ἑ λ λ ά δ α .
" Ἔ σ τ ε ι λ α ν
λ ο ι π ὸ ν
σ τ ὶ ς
1 ὅ
Α ὐ γ ο ύ σ τ ο υ
1 9 1 3
δ ε χ α ε ν ι ὰ
β ο υ λ ε υ τ ὲ ς
σ τ ὴ ν
 ̓ Α θ ή ν α
γ ι ὰ
ν ὰ
μ π ο ῦ ν
σ τ ὴ ν
ἑ λ λ η ν ι κ ὴ
β ο υ λ ὴ
κ α ὶ
π ρ α γ μ α τ ο π ο ι ή σ ο υ ν
ἔ τ σ ι
τ ὸ ν
π ρ ο α ι ώ ν ι ο
π ό θ ο
τ ο υ ς .
Π ρ ὶ ν
ὅ λ ω ς
φ τ ά σ ο υ ν
σ τ ὸ ν
Π ε ι ρ α ι ᾶ
ἀ γ γ λ ι χ ὸ
κ α τ α δ ρ ο μ ι κ ὸ
τ ο ὺ ς
ἔ π ι α σ ε
κ α ὶ
τ ο ὺ ς
ἐ μ π ό δ ι σ ε
γ ὰ
φ ύ γ ο υ ν .
 ̓ Α π  ̓
ὅ λ ε ς
τ ὶ ς
ε ὐ ρ ω π α ϊ χ ὲ ς
δ υ ν ά μ ε ι ς
μ ό ν ο ν
ἢ
 ̓ Α γ γ λ ί α
ἀ ν τ ι σ τ ά θ η κ ε
τ ό τ ε
ἔ μ π ρ α κ τ α
σ τ ὴ ν
ἕ ν ω σ η
τ ῆ ς
Κ ρ ή τ η ς
μ ὲ
τ ὴ ν
Ἑ λ λ ά δ α ,
Μ ὰ
χ α ὶ
ὅ τ α ν
ο ἵ
κ ρ η τ ι κ ο ὶ
β ο υ λ ε υ τ ὲ ς
κ α τ ό ρ θ ω σ α ν
ν ὰ
ξ ε φ ύ 
γ ο ῦ ν
τ ὸ ν
ἀ γ γ λ ι κ ὸ
μ π λ ό χ ο
κ α ὶ
γ ὰ
φ τ ά σ ο υ ν
σ τ ὸ ν
Π ε ι ρ α ι ᾶ ,
ἣ
ἀ γ γ λ ι κ ὴ
π ρ ε 
σ β ε ί α
δ ι έ τ α ξ ε
τ ὸ
Β ε γ ι ζ έ λ ο
ν ὰ
μ ὴ ν
τ ο ὺ ς
ἀ φ ή σ ε ι
ν ὰ
μ π ο ῦ ν
μ έ σ α
σ τ ὴ
β ο υ λ ή .
Κ α ὶ
ὃ
Β ε ν ι ζ έ λ ο ς
ὅ π ζ κ ο υ σ ς
Ἢ
 ̓ Α γ ὐ γ λ ί α
ἐ ν ε ρ γ ο ῦ σ ε
σ ὰ ν
ν ὰ
ἦ τ α ν
ἢ
Κ ρ ή τ η
ἀ γ γ λ υ κ ὴ
ἀ π ο ι κ ί α .
ἘΠ}.8 λοιπὸν πολὺ δίχιο ὁ ἰσυορικὸς Κυριακίδγς πού, πρὶν ἄτι: πενήντα χράνιχ, ἔγραφε:
«Τὴν νῆσον ταύτην διαρχῶ; δποδλέπε. ἡ ἄπληστος  ̓Αγύλία, Κειμένη Ξξαρθ, τήνθάλασσαν προιφοέπσπατα ἐν τῇ πρὸς τὰς Ἴδα: διῷ, ἀποιϊελεῖ ταῦτ "χεύνος τὴν κλεῖδα τῶν θαλασσῶν Ἑλλάδος, Τουρχίας καὶ Αἰγύπτου καὶ εἶνε ἐπίξηκον ὁρμητήριον, λίαν ἐπίπαιρος θέσις διὰ πᾶσαν νχλτιχὴν δύναμιν. Τδυχδῦ ἕνεκα ἡ  ̓Αὐγλία κατὰ τὴν ἵδρυσιν τοῦ ἑλληνικοῦ δασιλείου ἐπέτυχβ πργπὶ θγει, ἵνχ ἡ συνενωθῇ ἢ Κρήτη πρὸς τὸ ξλληνικὸν δαοίλειον, ὅπερ διὰ τῆς κτήσεως ταύτης ἤθελβ προσλάδει σπουδαίαν ναυτιχὴν σημασίαν ἐν τῇ δεαογείῳ. Κατὰ τὴν μεταξίβασιν τῆς νήσου ἃπὸ τῆς αἰγυπτιακῆς εἰς τὴν τουῤκοκην ἐξουσίαν ἐνόμισεν ἡ  ̓Αγγλία ὅτι ἤθελεν ἐπιτύχει, ἐξεγειρομένων τῶν γησιῶτῶν, τῆν προσταπίχν τῆς νήσου.  ̓Επιθυμεῖ δηλονότι ν ̓ ἀποτελέσῃ ἡ Κρήτη αὐτόνομον ἦγεμος νίαν ὑπὸ τὴν ἀγγλικὴν προστασίαν» (Ἴστορία συγχρόνου ἑλληνισμοῦ, ἃ 13},
κὰν χαὶ τὰ ἀγγλικὰ αὐτὰ σχέδια ματαιώθηκαν στὰ 1912, ὁ συέσο ἡ  ̓Αγγλία δὲν ἔπχῳΞ γὰ ἔχει βλέεις πάνω στὴν Κρή:  ́: Καὶ 'στὸν πρῶτο παγκόσμιο πόλεμο προσπάθησε γὰ δγ ἰουργήσει τοὺς λαιάλλης λοὺς ὅρους γιὰ γὰ κάνει τὸ μεγάλο λιμάγε τῆς Σούθας  ̓ οἰλυονίμον σταθμ9 καὶ τόρα, ὅσο κι ἂν κρύβει τοὺς σκοπούς τῆς, ἐργάζεται ΤΡ ΤΟΥ ἴδιο σχοπό. Γι αὐτὸ οὗ ἀδούλωτοι ἕλληνες πρέτεει νὰ γρηγοροῦν, ἐπειδὴ οἵ ἀξ(λέδουλοι δὲν τὄχουν τίποτα γιὰ τὰ πουλήσουν τὴν Κρήτη ττοὺς ἄγγλους.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ ́.
ΣΥΝΕΧΕΙ͂Α ΤΩΝ ΑΓΓΛΙΚῺΝ ΕΠΕΜΒΆΣΕΩΘΝ ΣΤΗ͂Ν ἙΛΛΆΔΑ
 ̓Απὸ τὶς ἀρχὲς ἀκόμα τοῦ πρώτου παγκοσμίου πολέμου (19141918), τὸ Φόρεϊν ὄφφις πίεσς τὴν ἑλληνικὴ κυβέρνηση νὰ ταχτεῖ μὲ τὸ μέρος τῆς  ̓Αγγλίας. Ὃ Βενιζέλος, ὄργανο τῆς ἑλληνικῆς πλουτοχραπίας ποὺ Ἦταν ἐξαρτημένη ἀπὸ τὸ ἀγγλικὸ κεφάλαιο, φάνηκε πρόθυμος γὰ ἐξυπηρενήσει τὰ ἀν γλιχὰ συμφέροντα καὶ πλειοδότησε σὲ φιλοαγγλισμό. Ὃ ἑλληνικὸς λαὸς ὅμως στὴ μεγάλη τοῦ πλειοφγφία ἀπὸ τὸ ἔνστιχτο τῆς αὐτοσυντήῥησής τοῦ γινούμενος, δὲν ἄργησε νὰ καταλάβει πὼς σέρνονταν στὴ σφαγὴ γιὰ ξένα συμφέροντα. Εἶνε ἀλήθεια πὼς ὁ βασιλιᾶς Κωνσταντῖνος χαὶ τὸ Λαΐχδ χόμμα, ποὺ ἔπαιζαν στὰ φανερὰ τὸ ρόλο τοῦ πράχτορα τοῦ γερμιανικοῦ ἱμιπεριαλισμιοῦ, ἐχμεταλλεύτηχαν τὴν ἀντιπολεμικὴ καὶ οὐδετερόφιλη διάθεση τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ γιὰ νὰ ἐξυπηρενήσουν τὸ γερμανικὸ ἐμπεριαλισμό, Ἢ γερμανόδουλη ὅμως πολιτυκὴ τοῦ Κωνσταντίνου καὶ τοῦ Λαϊχοῦ κόμματος δὲ διχαιολογεῖ μὲ κανένα τρόπο τὶς ἐπεμβάσεις στὰ ἐσωτερικὰ τῆς χώρας μας τῶν ἄγγλων καὶ τῶν συμμάχων τους. Ἢ πρώτη τέτια ἀγγλικὴ ἐπέμβαση ἔγινε σὸν  ̓Ιούλῃ τοῦ 1918. Οὔτε λίγο οὖτς πολὺ ὃ ντουαρτ Τχρέῦ, δπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν τῆς Μ. Βρεταννίας, κατὰ τὸν πιὸ ἐπίσημ" τρόπο ζήτησε ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴ κχοβέρνηση νὰ παραχωρήσει στὴ Βουλγαρία τὴν ἀνατολιχὴ Μακεδονία, ἀφήνοντας νὰ ὑπονοηθεῖ πὼς ἂν ἣ Ἑλλάδχ ἀρνηθεῖ θὰ παρθοῦν πιεστικὰ μέτρα ἐναντίον τῆς. Ὃ Βενιζέλος δέχτηχς ἀλλὰ αἵ βούλγαροι ἀρνήθηκαν γὰ πᾶν: μὲ τοὺς ἄγγλους καὶ ἔτσι ματαιώθηκε ἣ ἐχτέλεση τῆς ἀγγλιυκῆς πρότασης νὰ παραχωρηθεῖ ἢ ἀνατολικὴ Μακεδονία στὴ Βουλγαρία.
διὸ
Ἢ δεύτερη, ἐπέμ χον, ἔγινε στὶς 5)4. τύνη 1916,  ̓Απὸ τότε ἄρ. χιταν γέα βάσανα τὰ τὸν ἑλληνιχὸ λαό, Καλὰ καὶ σώνει ἔπρεπε νὰ πολεινήσενγιὰ τὰἀγγλικὰ συμφέροντα καὶ ἐπειδὴδὲν ἤδελε ἄρχισαν οἱ πιέσεξις. Ἢ ἀτγλικῇὴ ἑταιρία Δ ΠΟΙ εβα θοοίεῖν 1.1 ἀκύρωσε τὶς παρατελίες τῆς σταφίδας ἢ ἀγγλικὴ πρεσβεία τῆς  ̓Αθήνας δήλωνε πὼς ἢ σταφίδα θὰ ἀποκλεισθεῖ ἀπὸ τὴν ἀγτλικὴ ἀτορὰ χαὶ ὁ ἀτίλος πρόξενος στὴν Πάνρα Τοὺντ χαὶ ὃ ὑποπρόξενος Κρῶ χήρυχναν φανερὰ πὼς θὰ ἀγοράζουν σταφίδα μόνον ἀπὸ τοὺς ἀγγλόφιλους παραγω" οὺς καὶ ἐμπόρους (Βεντήρη, Ἢ Ἕλλᾶς τοῦ 1910 - 1920, Β 521}.  ̓Ἐνῷῶ ὅμως ὃ γερμανέφιλος βασιλιᾶς Κωνσταννῖνος κατὰ τὸν πιὸ ξενσίπωτο τρόπο ἔσερνε τὴν Ἑλλάδα στὸ ἄμα τοῦ γερμανιχοῦ ἰμπεριαλισμοῦ καὶ παράδινε τὸ Ῥοῦπελ καὶ τὴν ἀνατολικὴ Μακεδονία στοὺς βουλγάρους αἱ γερμανούς, τὸ Φόρεϊν ὄφφις ἀνττάχτηκχε πεισματιχὰ στὴν ἐχθρό ττη τοῦ ἱκωνσταντίνου χαὶ τὴν ἀνακήρυξη τῇς δημοκρατίας στὴν Ἑλλάδα. Ὃ ἄγγλος δφυπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν Χάρξιενκ γιὰ νὰ μανκιώσει τὴ δυιμροχρατικὴ κένηση ποὺ Ὑίνονταν στὴ Θεοσαλονίκῃ πόνισε
«Τνωρίζετε ὅτι ἡμεῖς οἱ ἄγγλοι ἀγαπῶμεν τὴν συνταγματικὴν δασιλείαν μας, εἰς τὴν ὁποίαν μένομεν ἀφοσιωμένοι καὶ τὴν δεοίαν- θὰ διχτηρήνωμεν, Δὲν θέλομεν ἀνατροπάς, οὔτε θάλομεν νὰ δοῦμε γύρω μᾶς νὰ γακρεμίξζονται θρόνοι» (Βεντήρη, Ἢ Ἑλλὰς τοῦ 1910 - 1920, Β 821}.
Λίγο ἀργότερα (Απρίλης 1917) ἐνῶ δπῆρχαν ἀδιά γευστα πειστήν: ρῖα ὅτι ὃ Κωνσταντῖνος πρόδινς τὸν ἑλληνικὸ λαὸ καὶ ἐχτνελαηῦσε τὶς ἐντολὲς τοῦ γερμανικοῦ ἐπιτελείου, ὁ ἄγγλος πρωθυπουργὸς Λόδδ Ὑζώρτζ, παρ ̓ ὅλες οἱς πιέσεις τῆς γαλλικῆς κυβέρνησης, δύήλωνε ;
«Δεχόμαστε νὰ ἐκθρονιστεῖ ὃ Κωνπυταντῖνος ἀλλὰ μὲ δυὸ ἐπιφυλάξεις: αἡ νὰ μὴν ἀν χκηρυχτῇ ἢ δηλοκχρατία στὴν  ̓Ἑλλάθα καὶ δὴ) νὰ μὴ δημιουργηθῇ νὅο πολεμικὸ μέτωπο ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα ὡς τὴν Εόρινθο»([Β εν τ ἤρη,. Ἢ 'Ἑλλὰς τοῦ 1910- 920 Β 829).
Ἢ  ̓Αγγλία προτιμοῦσς. νὰ ἐνεργήσει ἀπυχλεισμὸ τἷςς  ̓Ελλάδας καὶ νὰ καταδικαστοῦν στὴν πείνα χιλιάδες Ἰυναικόπαιδα παρὰ γὰ ἔνοχληθεῖ ὃ βασιλιᾶς Κωνσταντῖνος, ποὺ οἵ ἴδιοι οἱ ἄγγλοι τὸν χαρακτήοιζαν σὰν προδότῃ.
«Ὃ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος, δήλωνε καθαρὰ ὃ Δέθδ Ῥζώρτξς, εἶνε ἐχθρός μᾶς καὶ δὲν ἔπαυτε συνενγοούμενος μὲ τοὺ; ἐχθρού: μας,  ̓Ἐὰάὰν ἐσχάτως μᾶς


ῃ
ἄγε
προκκχλῇ δοιγότετον, δναγχάζεται νὰ τὸ πράττῃ, ἐπειδὴ γνωρίζει ὅτι δὲν θὰ
τὸν δυηθήσουν οἵ γερμανοί, Ἔφ ̓ ὅσον εὑρίσκεται ἐπὶ τοῦ θρένου, οὐδάποτε θὰ
εἴμεθα ἥνυχοι» (Βδντήρη, Ἢ Ἑλλὰς τοῦ 1910 - 1050 Β. 356). ἀγτλιυλὴ κὺτὴν ξλλυνυκχῆ;
Παρ ̓ ὅλα ταῦτα καὶ παρ ̓ ὅλη τὴ ναλλιυκὴ πίξσῃ, ἢ
βέρνηση δὲν ἤβελε νὰ περθοῦν μέτρα δραστιχὰ ἐνάντια σ
δυναστεία χαὶ προτιμεῦ:ς νὰ πιξοθεῖ ὃ ἑλληνικὸς λαός.
«Ὁ ἔἄγγλος δπουργὸς τῶν στρατιωτιχῶν καὶ ὁ ἐπιτελάρχης Ῥέμπερτσον,
«ράφθι ὃ Τὶ, Βεντύήρης, ἔξέχοντο νὰ ἐχθρονιοδῇ ὃ Κωνσταντῖνος δι ̓ «εἰρηνικῆς
πιάπεως». Θὰ κατελαμδάνετο ἣ Θεσσαλονίκη, θὰ ἡγοράζετο ἣ ἐσοδεία τῆς καὶ
θὰ ἐκαλεῖτο νὰ παρχιτηθῇ ὃ Κωνσταντῖνος. Ἔν περιπτώσει ἀρνήσεως θὰ ἔπε
τθίνατο ὁ ἀποκλειπμὸς (τῆς  ̓Ελλάδο). ὋὉ ἐκ τῶν μελῶν τῆς χκυδερνήσεως λέρ
δος Κῶρζον ἠπείλει παραίτησιν ἂν ἐγίνετο χατάλγηφις τῶν  ̓Αθηνῶν. Ἔ προ 
«ἴίμα νὰ λιμοκτονὴήσουν ξδκατομμύρια ὁλλύνωῳ ν ̓
ἀλλὰ νὰ μὴ ἀσκηθῇ ἐξαναγκασμὲς ἐπὶ τοῦ βθασι
λέως τῶν, ἐφ ̓ ὅπον οὗτος ἦτο πρωτεξάδελφος τοῦ ἄγγλου μονάρχου καὶ
πρωτανεφιὸς τῆς βασιλίσσης  ̓Αλεξάνδρας...2 (Ἡ Ἑλλὰς τοῦ 1910-1990, Β 8536).
Καὶ ὁ γάλλος στρατηγὸς Σαράτγ ἔγραφε γιὰ τὸ ἴδιο ζήτημα στὴ Βεναε ἄς Ραγβ (Δεκέμβρης 1919}:
φον,ν Τὸ ἀγγλικὸ δηαουργεῖο τῶν ἐξωτερικῶν κάθε φορὰ ὑπενθύμιζε πὼς ὁ
Κωνσταντῖνος ἦτο ἐξάδελφος τοῦ δασιλέως τῆς "Αὐγλίας καὶ ὅτι ἢ ἀλληλο
γραφία τοῦ ἐπίσημος καὶ ἡ οὔτα νὰ κρατηθῇ, οὔτε ν ̓ ἀνοιχθῇ ἐπετρέπετο. Ἔτσοι
ἐχαλύπτοντο ἐμμόσως πάντα τὰ αἴσχη τοῦ γαμδροῦ τοῦ Ἑάἀΐζερ..»
Ὃ γάλλος πάλι δημοσιολόγος Τ'χωβαὶν δήλωνς τὸ Γ ́. Φιλάρετο στὶς 11 τοῦ Γενάρη 1919:
«,.. Ὁ κ ̓ Μπριὰν μοῦ διηγήθηχε πὼς ὅταν γιὰ πρώτη φορὰ παρουσιά
ασνὴχβ στὸ Δονδίνο ὡς πρωθυπουργὸς τῆς Γαλλίας, ὁ ἄγγλος δαασιλιᾶς τοῦ εἶπε :
Νὰ μὴν εἴσθε παρακαλῶ σκληρὸς πρὸς τὸν ἐξάδελφό μου Κωνσταντῖνον» (βλ. ᾧ τ λάρετουῦυ, Εἰς ἐχουσέχν ἐξορίαν, σ, 84).
Ἢ ἀγγλικὴ κυβέρνηση προστάτευς τὸν προδόνη βασιλιᾶ καὶ κα
παδίκαζε στὴν πείνα ἑκατομιμύρια ἕλληνες. Τὰ σχόλια εἶνε περιττά.
Καὶ ὅμως δ Βενιζέλος ἤταν σύμφωνος μὲ τὴν πολιτικὴ αὐτὴ τῆς
»Αὐγλίας. Γι αὐτὸ ὅταν ἔγινε στὶς 238  ̓Απρίλη 1911 διιμοχρατνικὸ συλ
λαλητήριο στὴ Θεσσαλονίκην ὅπου μίλησεὃ Τ', Φιλάρετος, ποὺ ἦταν διευ
θυντὴς τοῦ πολινικοῦ γραφείου τῆς προσωρινῆς κυβέρνησης, ὁ Βενιζέλος
ἔγινε ἔξω φρενῶν καὶ ἔπαυσε τὸ ᾧ.λάρετο γιὰ τὶς δημοκρατικές του δὴ
λῴσεις. Μαζὶ μὲ τὴν παύση τοῦ δήλωτε κιόλας :
ἘΠ
« ̓Ανέλαδα ἀπέναντι τοῦ πράξεως τῆς  ̓Αγηλίας τὴν ὑροξοέσθισιν ὅτε δὲν θὰ ἐδογθουν τὴν συγκρότηθιν συλλαλητυηοίσ" «διὰ πὶν χατάλυσιν τῆς δυναστεῖχτ χαὶ ἀνακήρυξιν τῆς γμοχρατίας»υ. ἄκλκὰ πόνον πρὸς ἐχθρόνισεν ποῦ Ἐωνσταντίνου, καθ ̓ ἃς ὁξηγίας εἶχον δῶσει εἰς τοὺς ὑργανωτὰς αὐτοῦ, ἐχινδήνευον ἔνεχα ἘΠ Ξροσφωνἠσξώς Ν "1 τὸν λαὲν νὰ βεωρτπῶ ὅτι δολίως διὰ σοῦ ὃπεξογηπα τὰ συμθάντα Δὲν ἤθελον ν ̓ ἀπωλβσ ἔναντι τῶν ξέν διάξαζε ἄγγλοων) τὸ σπουδαιότερον ἢθυκὴν χεφήλαιον μοῦ ὅτι εἴμ ΝΝ - τηαδα τα περ ιενα ὄργανόν των)... Βλόπῳ χ ̓ ἐγώ, ὡς σεῖς, ὅτι ὕὑπὲρ τῆς δημοχρατέας πρ ἢ πει νὰ ἐργασθῶμεν, ἀλλὰ δὲν συμραΐῖνει τὸ αὐτὸ καὶ ἀπὸ ἐξωτερ:κῆς ἀπόφψεως. Ἢ  ̓Αγγλία δὲν ἐχώνευσεν ἀκόμη τὸ ζήτημα τῆς καταρτήσεως τῆς δυναστείας»... {ξημειώθεις ἀπὸ τοῦ τῇου θφώνματος, σ. 1328- 129).
Ὃ Βενιζέλος, ὅπως βλέπουμε, μὲ τὸν πιὸ ξευσίπωτο τρόπο δήλωσε πὼς ὁ ἑλληνικὸς λαὸς δὲν εἴνε ἐλεύθερος νὰ ἐχλέξει τὸ πολέτευμα μὲ πὸ ὅποῖο ἤθελε νὰ διοικηθεῖ καὶ πὼς ἡ  ̓Βλλάδα εἶνε προτεχτορᾶπο τῖςς  ̓Αὐγλίας. Μερικὰ χρόνια ἀργότερα, στὰ 198, ὁ λόρξος Ἀρώσφιλι καὲὶ οἵ ἄγἤλοι κεφαλαιοχράτες Χάμπρο καὶ Σια προετοίμασαν μαζὲ μὲ τὸ Βενι:ζέλο τὸν ἐρχομιὸ τοῦ Γεωργίου Β ́ στὴν Ἑλλάδα. “Ἕνα χρόνο πάλι πιὸ ὅστερα ὅ ἄγγλος πρεσβευτὴς στὴν  ̓Αθήνα Οὐατερλόου γύριζε στὶς ἐπαρχιαχὲς πόλεις τῆς Ἑλλάδας (Θεσταλονίκη; Πάτρα κλπ.) καὶ σὰν ὑπαίθριος ρήτορας ἀγόρευξ γιὰ τὰ καλὰ ποὺ θὰ φέρει τὸ χαθεστὼς τῆς 4ης Αὐγούστου. Ναὶ τὸ Δεχέμθρη τοῦ 1944 τὰ ἀεροπλάνα καὶ τὰ πᾶνας νοὔ Σκόμπυ, μαζὶ μὲ τοὺς συνερτάτες τῶν γερμανῶν καὶ ἐταλῶν σχόρπισαν τὸ ὑάνατο καὶ τὴν χατασ:ροφὴ στὴν  ̓Αθῆνα καὶ ἸΠειραιὰ γιὰ γὰ πραγματοποιήσουν πὴν ἀγγλρωῶ κατοχὴ τῆς χώρας μας, ποὺ τὴν ὀνειρεύονταν καὶ τὴ σχεδίαζαν ἀπὸ ἑκατὸν εἴχοσι χρόνια οἱ ἄγ τλοι ἰμπεριαλιστές. ,


ΠΕΡΙΒΝΘΌΜΕΝΑ
ΠΡΟΒΙΣΑΤΌΓΙΚΑ . ΝΜ ΕΕΕ
ἈΒΦΑΛΑΙΟ κ ́--Ἢ ΑΓΓΛΙΑ ΤῸΝ ἸΌΡΡΙ͂Σ ΑΠΈΧΝΑΝΤΙ ΣΤΗ
ΣΚΔΑΒΟΜΈΝΗ ΒΛΛΆΔΑ
ΚΕΦΆΛΑΙΟ Β ́--Η ΣΤΑΣΗ ΤῊΣ ΑΤΓΆΔΤΑΣ ΚΑΤᾺ ΤΟΝ ἘΘΝΤΕκθὰΑΠΕΛΈΥΘΕΡΟΤΙΚΟΝ ΑΤΏΩΝᾺ ΤΟΥ͂ 189]
ΚΕΦΆΛΑΙΟ Γ ́ -- ΟἹ ΑΥΤΥΔΙΚῈΣ ΒΠΕΜΒΑΣΕΙΣ ΣΤᾺ ΧΡΟΝΊΤᾺ ΤῊΣ
ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ὍΤΟΥ ΟΘΟΩΧᾺ {1858
- 15 Ὲ2) μον ὦ: Κεφάλάϊο Δ ́-- Τὰ ἘΦΤΑΧΉΣΑ ΚΑῚ Η ΑΓΓΛΙΚΕ ΠΟΛΙΤΙΚῊ
ΚΕΦΆΛΑΙΟ ἘΠ ΟΣ ΑΓΓΑΊΚΕΣ ἘΠΈΜΒΑΣΕΙΣ ΣΤᾺ ΧΡΟΝΤΑ ΤῊΣ ΒΑΞΣΙΔΈΙΑΣ ΤΟΥ ΓΕΩΡΡΙΟΥ͂ Α ́ὅ8 {186}- 1915} ἘΚΦΆΛΔΑΙΟ ΣΤ ́- τὸ ΚΡΗΤΊΚΟ ΖΗ ΤΉΛΙὰ ΚΑῚ Η ΑΡΥΛΔΥΚΗ πὸΛΔΕΤΊΚΗ. ΚΕΦΆΛΑΙΟ ζ ́ - ΣΥΝΈΧΕΙΑ ΤῸΝ ΑΡΓΛΙΚΩΝ ἘΠΕΜΒΑΞΕΩΣ ΣΤῊΝ Ἑλλαλά.. ΠΕΡΙΒΧΟΜΈΝΑ
84 ΤᾺ


---. --Ὸ -- πε κας θρώσραοςν, ἐξρντςἢ
«Ἑὰ ΝΈΛ ΒΙΒΛΙΑ» Α. Ἑ.
ΑΡΙΣΎΚΙΛΟΥ, 4 . Τηλ. 5.341 ΒΙΒΛΙΟΠΘΩΛΈΙΟΝ ἢ Κοραὴν ὁ
τὰ ΞΠΜΈΡΙΝΑ ἡ
1. Δ, ἔλυοῦ: Τὰ σημερινὰ  ̓προξλήματα τοῦ δλληνισμποῦ, κπι θ Νὶ ξαχαριάδη; Ὃ ἀλγβθινὸς Παλαμᾶς, «Ἐ ΒΝ ΙΝ ιούτον Ὃ τόπος στῇ λαϊκη δυηλοκρατία, ἹΣΤΟΡΊΚΗ ΒΙΒΛΔΙΟΘΗΚῊ
ἜΛῚ, Τ, δ άδγου: Σύντομη μελέτῃ τῆς Ὑξοβλ. ἱστορίας. Α ́, Ἕ 3. “Ιοτορία τοῦ ΚΑΒ, τῆς Σοθδιενικῆς “Ἐνώσης. Τόμος Α ́, -- ἢν ἼΙστορία τοῦ Κ{.ΚὉ τὴς Σοδιετιχής  ̓Ενωσης. Ἐόμος Β ́,
“-- ἃ, ὅτὴ μνήμη ἃ. Γληνοῦ,  ̓
“-- ὃν Τὶ Φέδγουν: Σύντομη μπελάτη τῆς νδοελ. ἰοτορίας. Β ́. -- θ. Δέγιν: Βιογραφία ἀπὸ τὸ Ἰνοτιτοῦτο Μὰρξ- "Ἔν-, γπεὰς - Δόνιν, ΟἸΚΟΝΟΜΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΉΚΗ, .
ὃ εἰ:1, ἃ, Ξεγκάλ:  ̓Αρεὲς πολιτικῆς οἰκονομίας. Ὑόμ, Α ́,
“ς ὃ. Α ́ς Δρόντιετφ“Ἢ ἐρύαθία. στὸν. βακάκλισμδινκαὶ ὅτ ̓  ̓, Ῥσσιαλισμό. -αῷ ἃ Ας Αβόντιεφτ Πολιτυτῆ, οἰκονομία. ΦΙΔΟΣΟΦΙΚῊ ΒΙΒΛΙΟΘΒΚΕ..
τῷ ἅν Ῥόζενταλ--Τιούντιδν Μιχρὸ φιλοσοφιλὸ λβξικθι ΠΟΛΙΈΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ
ἀπ 1] κ. Ἰζαραγιῷῥγη: Τύόρεν. ἀπὸ τὸ Δεκόμξρη. πο 9. Α. Ῥχῃνοῦ Ἢ Ὑριλογία. τοῦ πολάμου.
ἐπ Ἃς Τὸ Κορδάτουτ Οἱ ἐπεμδάσεις τῶν ἄγγλῶων στὴν "Ἑλλάδα.
 ̓ ΒΙΒΑΙΟΘΗΚΗ͂ ΦΗΣῚἈΝΤΙΣΤΆΣΗΣ.