ΤΙΑΝΗ ΚΟΡΔΑΤΟΥ

ΕἸΣΑΓΩΓῊ ;
ΕἸΣ ΤῊΝ ἹΣΤΟΡΙΑΝ
ΤΗΣ ΒΛΛΗΝΊΚΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΓΙΆΝΗ ΚΟΡΔΑΆΤΟΥ

ΕἸΣΑΓΩΓΗ
{}8|}}}}}}}}}}1}.}}}}}.1.}}}}}}}}}

ΛΘΗΝᾺ
ΠΑΝΕΙΙΣΤΗΜΙΆΚΟ ΒΙΒΛ' ὉΠΩΛΕΙ͂Ο
ΔΛῈΞ νὶ κολολοὺ
1950

᾿Εξώφυλλο πρώτης ἔκδοσπς.
ΓΙΑΝΗῊ ΚΟΡΔΑΤΟΥ

ΒΙΣΑΓΩΓῊ

ΕΙΣ ΤῊΝ ΙΣΤΌΡΙΑΝ
ΤΗΣ ΒΛΛΗΝΙΚῊΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΚΡΑΤΙΑΣ

᾿Επιμέλεια - Εἰσαγωγὴ
Θανάσης Χ. Παπαδόπουλος

38. ΕΚΔΟΣΗ

ΑΘΗΝΑ 1974
Ἧ τρίτη ἔκδοση τοῦ βιβλίου τοῦ Γιάνη Κορδάτου,
ἡ «Εἰσαγωγὴ εἰς τὴν Ἱστορίαν τῆς Ἑλληνικῆς Κε-
φαλαιοκρατίας» ἀκολούθησε σχολαστικὰ τὴν δεύ-
τερη ἔκδοση, χωρὶς καμμιὰ περικοπὴ καὶ ἐπέμβαση
στὴν ὀρθογραφία τοῦ συγγραφέα.

Ἡ σύνθεση τοῦ ἐξωφύλλου εἶναι τοῦ γιάννη λεκκοῦ
Ἕλληνας ἔμπορος στὶς ἀρχὲς τοῦ 9ου αἱ., χλιθογραφία.

᾿Αθήνα, Μαυρομιχάλη 7, τηλ. 636.083
Θεσσαλονίκη, Ἑρμοῦ 44, τηλ. 229.493

Πάρων (μπρίκι). Μέσα 19ου αἱ.

ΕΙΣΑΓΩΓΊΚΟ ΞΣΗΜΕΙΩΜΑ.

Ὃ Γιάνης Κορδάτος γεννήϑηκε τὴν Ιη τοῦ Φλεδάρη 1891 στὴ Ζα-
"γορὰ τοῦ Πηλίου, ὅπου ἔμαθε τὰ πρῶτα γράμματα καὶ τελείωσε τὸ
ἡμμιεγυμνάσιο, Στὰ 16 του χρόνια (1901) πηγαίνει στὴ Σμύρνη, ἐσωτε-
οἰκὸς στὸ «'Ἕλληνο - Ρερμανικὸ Λύκειο» τοῦ Γιαννίκη. ᾿Εκεῖ εἶχε γιὰ
καϑηγητὴ τῶν Ἑλληνικῶν τὸ Δημήτρη Γληνό, κήρυκα καὶ μαχητὴ τοῦ
“δημοτικισμοῦ, ποὺ ἡ διδασκαλία του τὸν ἐπηρέασε ὀαϑιά. 'Ο πατέρας
Κορδάτος ὅμως ἀνησυχεῖ ἐξαιτίας τοῦ πολέμου ποὺ κάνουν οἱ γλωσ-
σαμύντορες στὸ δάσκαλο τοῦ γιοῦ του καὶ γι’ αὐτὸ τὸν ἀποσπᾶ ἀπὸ τὴν
ἐπιρροή του καὶ τὸν στέλνει στὴν Κωνσταντινούπολη, στὸ «'[Ἑλληνο -
Γαλλικὸ Λύκειο» τοῦ Χατζηχρήστου. Σὲ λίγο ἀρρωσταίνει ὅμως κι ἀ-
ναγκάζεται νὰ γυρίσει πίσω στὴν πατοίδα του. Προσπαϑεῖ νὰ ὀγάλει
τὸ Κρατικὸ Γυμνάσιο τοῦ Βόλου, ἀλλὰ συγχρούεται μὲ τὸ δασκαλίτι-
κο πνεῦμα τῶν ἐπίσημων σχολείων κι ἀρνεῖται νὰ συνεχίσει. Κάνει ἀκό-
μη ἕνα ταξίδι στὴν Πόλη (1910) καὶ τελικὰ καταφέρνει νὰ τελειώσει
τὸ Γυμνάσιο καὶ νὰ ἐπιστρέψει στὸ Βόλο. ᾿Απὸ ἐκεῖ σὲ λίγο ϑὰ κατε-
δεῖ στὴν ᾿Αθήνα γιὰ νὰ γραφτεῖ στὴ Νομικὴ Σχολὴ τοῦ Πανεπιστημίου.

Ἧ παραμονή του στὸ Βόλο (κατὰ διαστήματα) τὸν φέρνει σὲ μιὰν
πρώτη ἐπαφὴ μὲ τὶς σοσιαλιστικὲς καὶ σοσιαλίζουσες ἰδέες, ποὺ ἔφερνε
μαξί του ὄχι μόνο τὸ νεοεμφανιζόμενο προλεταριάτο, ἀλλὰ καὶ οἱ ξε-
σηκωμοὶ τῶν ἀγροτῶν, καϑὼς ἐπίσης καὶ ἡ δομὴ καὶ ἡ μαχητυιότητα
τοῦ δημοτυαστικοῦ κινήματος. Ὁ Βόλος εἶναι ἡ πρώτη Θεσσαλιχὴ πό-
λη καὶ τὸ τρίτο λιμάνι τῆς χώρας, ποὺ ἔξω ἀπὸ τὴ ναυτιλία καὶ τὸ ἐμ-
πύριο, ἀπὸ τὸ 1905 (ανοίωφ), καὶ μετά, παρουσιάζει καὶ μιὰν ἀξιοση-
μείωτη κλπ), καὶ κα-
τὰ συνέπεια καὶ σημαντιχοὺς πιρῆνες προλεταριάτου, ποὺ ἔφερναν μα-
τί τοὺς καὶ τὸν ἀέρα μιᾶς ὁλότελα καινούργιας ἰδεολογίας καὶ πολιτι-
σμοῦ: ἐκδίδονται ἐφημερίδες καὶ φυλλάδια ποὺ προπαγανδίζουν τὰ δί-
καια τῶν ἐργατῶν, ἱδρύεται στὰ 1908 ἡ πρώτη ἐργατικὴ συνδικαλι-
στικὴ ἕνωση μὲ τὸν τίτλο «Πνεργ ς Σύλλογος ἣ ᾿Αδελφό καὶ
σὲ λίγο τὸ «᾿Εογατιχὸ Κέντρο Βόλου» καὶ τέλος ξεσπᾶνε καὶ οἱ πρῶ-
τες μαχητικὲς ἀπεργίες καὶ διαδηλώσευς τῶν ἐργατῶν, ποὺ ὅταν κορυ-
φώνωνται χρειάζεται νὰ ἐπέμδει ὁ στρατὸς γιὰ νὰ τὶς καταστείλει καὶ
νὰ ἐξασφαλίσει τὴν «τάξη» ποὺ χρειάζεται γιὰ νὰ δραστηριοποιηϑεῖ
τὸ κεφάλαιο.

ἢ

τὸ κίνημα τοῦ ὃ' ῦ καὶ τῶν νέων ἐκχπαιδευ-
1τὸ

τικῶν καὶ παιδαγωγικῶν ἀρχῶν ἐμφανίζεται καὶ στὸ Βόλο, μ᾽ ἀποχο-
ούφωση τὴν ἴδουση τοῦ «᾿Ανώτερου Παρϑεναγωγείου» ἀπὸ τὸν ᾿Αλ.
Δελμοῦζο, πράξη ποὺ προκαλεῖ μὲ τὴ οιζοσπαστικότητά της τὶς ἀπολι-
ϑωμένες ἀντιλήψεις τῶν παλιῶν τοπικῶν διανοούμενων ὁμάδων. Κι͵ αὖ-
τὸ τόσο περισσότερο μάλιστα ὅταν τὰ κινήματα τοῦ δημοτικισμοῦ καὶ
τοῦ σοσιαλισμοῦ παρουσιάζουν ἐξ ἀντυιειμένου ἕνα ἑνιαῖο μέτωπο ἐνάν-
τια στὴν τότε κατεστημένη τάξη πραγμάτων.

Τέλος, στὸν κόμπο τῆς Θεσσαλίας οἱ ἀγρότες ξεσηκώνονται κάτω
ἀπὸ τὴν ἐπίδραση ποὺ εἴχε τὸ κήρυγμα τοῦ Μαρίνου ᾿Αντύπα καὶ ἡ δο-
λοφονία του (1901) δὲν κάνει τίποτα περισσότερο ἀπὸ τὸ νὰ ἐπισπεύσει
τὶς διαδικασίες ποὺ ϑὰ ὁδηγήσουν στὰ 1910 στὴ ματωμένη ἐξέγερση
τοῦ Κιλελέρ.

ἜΕτσι, ὁ Κορδάτος περνᾶ ἀπὸ τὴν ἐφηδεία στὴ νεότητα μέσα σ᾽
ἕνα πελώριο κύμα ἀπὸ γεγονότα, ποὺ συγκλονίζουν τὴν μέχρι πρὶν ἀπὸ
λίγο ἀποκοιμισμένη νεοελληνικὴ κοινωνία καὶ ποὺ τὸν ἴδιο τὸν προόλη-
"ματίζουν καὶ τὸν γασολνηρεῚ τα λοικὸν νυ στὴν ᾿Αϑήνα
εἶναι κιόλας ἐν τὸ ὃ ὁ. Γι
αὐτὸ καὶ γρήγορα παίρνει ΩΝ μξυ πολιτικὴ ψἹ ἰδεολογυιὴ ζύμωσην
ποὺ γίνεται ἀνάμεσα στοὺς φοιτητὲς καὶ τοὺς ἄλλους διανοούμενους κύ-
κλους, σὰν ἀντανάκλ τῆς καὶ πολιτικῆς ἐξό, τοῦ"
ἀστισμοῦ (ποὺ σὲ λίγο ϑὰ ὁλοχληρωϑεῖ μὲ τὶς κυδερνήσεις Βενιζέλου"
καὶ τὸ κίνημα τῆς Θεσσαλονίκης) καὶ τῶν πρώτων σοδαρῶν καὶ συνει-
δητῶν στοιχείων τοῦ

Ἱδρούει λουτὸν μαΐξὶ μὲ ἄλλους επεοδεονος φοιτητὲς τὴ «Φοιτη-
τὴ μὲ σκοπὸ νὰ νὰ τὴ δη-
μοτιτὴ σὲ συνδυασμὸ μὲ τὴν προδολὴ καὶ “ὴ διάδοση προοδευτιχῶν.
κοινωνικοπολιτικῶν χι ἐκπαιδευτικῶν ἰδεῶν. "Οργανο καὶ μέσο γι᾿ αὐτὴι
τὴ δουλειὰ εἶναι τόσο ἡ πραχτυιὴ δραστηριότητα τῶν μελῶν τοῦ Συλ-
λόγου, ὅσο καὶ ἡ περιοδικὴ ἔκδοση «Τὸ Δελτίον τῆς Φοιτητιχῆς Συν-
τροφιᾶς» ποὺ συνεχδιδότανε μαζὶ μὲ τὸ «Νουμᾶ». ᾿Επίσης συνεργάζε-
ται ἡ Φοιτητικὴ Συντροφιά, κι ὁ Κορδάτος ξεχωριστά, μὲ τὸν «Ἔχπαι-
δευτικὸ “Ὅμιλο», ποὺ ἴδρυσαν, στὰ 1910, 86 διανοούμενοι, ποὺ ἀνάμε-
σά τοὺς ξεχώριζαν ὁ παλιός του δάσκαλος καὶ φίλος Δ, Γληνός, ὁ ἍΓ.
᾿Τοιανταφυλλίδης, ὁ ᾿Αλ. Δελμοῦζος κι,

Μὲ τέτοια πολιτιχο - κοινωνικὴ δραστηριότητα ἦταν ἀδύνατο. φυ-
συκά, νὰ μὴν κινήσει τὸ «ἐνδιαφέρον» τῆς ἐξουσίας. "Ἔτσι, τὸ Φϑινό-
πῶωροὸ τοῦ 1911, τῆς χρονιᾶς ἀχριδῶς ποὺ ἡ ἀντίδραση κι ὁ κοτζαμπα-
σισμὸς δημιουργοῦσαν τὰ «'Αϑεῖκά» τοῦ Βόλου, μὲ τὴν ἐπίϑεσή τοὺς
ἐνάντια στὸ «Πρότυπο Σχολεῖο Θηλέων» τοῦ Δελμούζου καὶ στὸ ᾿Εογα-
τικὸ Κέντρου Βόλου, ἕνας κάποιος πολιτευτὴς Ρήγας ᾿Απ. Πάντος ἔκα-
νε ἀνώνυμη καταγγελία στὸν εἰσαγγελέα Τόμαν κι αὐτὸς ὁ τελευταῖος
διέταξε νὰ γίνει ἔρευνα στὸ σπίτι τοῦ φοιτητῆ Κορδάτου καὶ νὰ διενερ-
Ὑηϑοῦν ἀναχρίσεις, ποὺ εὐτυχῶς δὲν εἶχαν συνέχεια.

1

Στὰ 1917 ὁ Κορδάτος παίρνει τὸ πτυχίο τῆς Νομιχῆς. “Ὅμως τὴν.
ἴδια χρονιὰ ξεσπᾶ στὴ Ῥωσία ἡ ἐπανάσταση τῶν Μπολσεδίκων, ποὺ μ᾽
ἐπικεφαλῆς τὸν Λένιν καταχτοῦν τὴν ἐξουσία καὶ ὀργανώνουν τὸ πρῶ-
τὸ ἐργατικὸ κράτος στὸν κόσμο. Τὸ γεγονὸς αὐτὸ εἶχε τόσο ἀποφασι-
στικὴ σημασία γι᾿ αὐτόν, ποὺ τὸν κάνει ἀργότερα νὰ διακρίνει τὴ ζωή;
του σὲ δυὸ περιόδους καὶ τὴν ποὶν ἀπὸ τὸ ᾿11 περίοδο τὴν ὀνομάζεν
«Προδρομική». Τὸ γεγονὸς λοιπὸν τῆς Μπολσεδικικῆς ἐπανάστασης τὸν
ἔκανε ν' ἀδιαφορήσει γιὰ τὰ συνηϑισμένα νομικὰ ἐπαγγέλματα καὶ τὸν
ἔροιξε στὴ δημοσιογραφία καὶ στὴν πολιτικὴ πάλη, ἀποχτώντας ἔτσε
καὶ ὀργανικοὺς δεσμοὺς μὲ τὴν ἐργαξικὴ τάξη καὶ τὸ σοσιαλιστυιὸ κί--
νημα.

ΓΕτσι, στὰ 1918 εἴτε συμμετέχει στὴν ἴδρυση εἴτε προσχωρεῖ ἀμέ-
σως μετὰ τὴν ἱδρυσή του (σ᾽ αὐτὸ τὸ σημεῖο ὑπάρχουν ἀντίϑετες μαο-
τυρίες) στὸ «Σοσιαλιστικὸ ᾿Εργατικὸ Κόμμα τῆς 'Ἑλλάδος», ποὺ τὸν
ἑἕπόμενο χρόνο προσχώρησε στὴν Τρίτη Διεϑδνῆ καὶ μετονομάστηριε σὲ
Κομμουνιστικὸ Κόμμα 'Ἑλλάδος (Κ.Κ.Ε.). Τὸν ἴδιον καιρὸ ἀρϑρογρα-
φεῖ στὶς ἐφημερίδες τοῦ Βόλον «Θεσσαλία» καὶ «Κήρυξν καὶ στὶς ἐφη--
μερίδες τῆς ᾿Αϑήνας «᾿Ακρό καὶ «Ρ Στὴν τελεὺ
μὲ τὸ ψευδώνυμο Πέτρος Χαλκός, δημοσιεύει ἄρϑρα, μελέτες καὶ ση-
μειώματα μὲ ϑέμα τὸ ᾿Αγροτικὸ ζήτημα (1918 - 1920). Μὲ τὸ ζήτημα
αὐτὸ ϑὰ συνεχίσει νὰ ἀσχολῆται κι ἀργότερα καὶ μάλιστα δ' ἀναγγεί-
λει κι ἕνα διδλίο ποὺ δὲν πρόφτασε νὰ τελειώσει.

Στὰ 1920 ὁ Κορδάτος γίνεται μέλος τῆς Κεντοικῆς ᾿Επιτροπῆς τοῦ
Κόμματος καὶ σὲ λίγο Γενικὸς Γραμματέας του. Στὸ μεταξὺ (1921)
δημοσιεύευ τὸ πρῶτο του διδλίο, τὴν μπροσούσα «Ἢ κατήχηση τῶν χω-
οἰκῶν», ποὺ δγῆκε σὲ δεύτερη ἔκδοση τὸ 1934. Γιὰ τὸ διδλίο αὐτὸ ὑ-
πάρχει ἡ μαρτυρία τοῦ Μέξη καὶ τοῦ Στίνα (ὅλ. Γιάνη Κορδάτου,
«Σελίδες ἀπὸ τὴν Ἱστορία τοῦ ᾿Αγροτυιοῦ Κινήματος στὴν ᾿Ἑλλάδα».
σελ. κε’ καὶ κστ΄). Ἢ μπροσούρα αὐτὴ εἶναι ἄγνωστη σήμερα.

Στὰ 1922 ἀναλαμδάνει τὴ διεύϑυνση τοῦ εΡιζοσπάστη», ποὺ στὸ.
μεταξὺ ἔχει γίνευ κομματυκτὸ ὄργανο, ᾿Αλλὰ τὸ Νοέμδρη τοῦ 1924 στὸ
Συνέδριο τοῦ Κόμματος διαφωνεῖ μὲ τὴν ταχτιχὴ τοῦ κόμματος κι ἀπο-
χωρεῖ ὁριστικὰ ἀπ’ αὐτό. Τὸ γεγονὸς αὐτὸ ἀποτελεῖ μιὰ τομὴ στὴ ζωὴ"
τοῦ Κορδάτου, γιατὶ μετὰ τὸ 1994 ἐγκαταλείπει ὁλότελα τὴν πολιτικὴ"
κι δργανωτικὴ δουλειὰ κι ἀφιερώνεται στὴν ἱστορικὴ ἔρευνα καὶ μελέτη.

᾿Αλλὰ ποιοί εἶναι οἱ δαϑύτεροι λόγοι καὶ οἱ αἰτίες ποὺ ἀνάγκασαν.
ἕναν ἄνϑρωπο σὰν τὸν Κορδάτο γὰ μείνει ἔξω ἀπὸ τὴν πολιτικὴ δράση;
Δὲν πρόκειται φυσικὰ ἐδῶ ἿΝ ἑρμηνεύσουμε ὐπὸ τὸ γεγονὸς μὲ ἔν-
νοῖες ποὺ ϑὰ ἀ του ή; γεμάτος
αὐτοπεποίϑηση, αὐταρχικὸς ΝΗ κλπ.) μονάχα, γιατὶ ὅσο κι ἂν ἐπέ-.
ὄρασε ἕνα τέτοιο στοιχεῖο δὲν μπορεῖ νὰ εἶναι τὸ ἀποφασιστικό. Οἱ πρα-
Ὑματικοὶ λόγοι ἀναφέρονται στὸ σύνολο τοῦ ἐργατικοῦ κινήματος τῆς
ἐποχῆς καὶ στὶς καϑοδηγητικές του ὁμάδες.

12

Τὸ ξαφνικὸ ἅπλωμα τῶν σοσιαλιστιχῶν ἰδεῶν μέσα στὴν ἕλληνι-
πὴ κοινωνία, ἀμέσως μετὰ τὸ 1917, ἔκανε ἀπαραίτητο νὰ δρεϑεῖ ἀμέ-
'σως ἡ πολιτικὴ ἡγεσία ποὺ ϑὰ ὀργάνωνε καὶ ϑὰ ἔκανε ἀποτελεσματικὴ
τὴν τεράστια ἐπιρροή τον. ᾿Αλλὰ τέτοιον φορεῖς δὲῪ γάρυμν γιατὶ γε-
συκὰ ἔλειπε ἡ καὶ
καὶ πραχτικὴ προερ' Ἡ δ6ι6 ίᾳ ἦταν ἐλά; λίγες ἐρ-
Ὑατιχὲς ἐφημερίδες καὶ τὰ διδλία τοῦ Σκληροῦ καὶ τοῦ Δρακούλη ἀπο-
πελοῦσαν τὸ ἰσχνὸ ϑεωρητιχὸ ὑπόδαϑρο, πάνω στὸ ὁποῖο ἔπρεπε νὰ οἷ-
ποδομηϑεῖ ἡ ἑλληνικὴ μαρξιστικὴ σκέψη καὶ πραχτική.

Ὃ ἴδιος ὁ Κορδάτος δὲν μπόρεσε νὰ ξεπεράσει τὶς ἀντιφάσεις ἐ-
πείνης τῆς ἐποχῆς καὶ ὑπόστηκε τὶς συνέπειες τῆς φυγόκεντρης δύνα-
μης ποὺ ἀπὸ νωρὶς δημιούργησαν οἱ παραπάνω αἰτίες μέσα στὴν πο-
λιτικὴ ὀργάνωση τοῦ προλεταριάτου.

Ἢ ἀκπόσπασή του λοιπὸν ἀπὸ τὸ Κόμμα ἀποτελεῖ μιὰν ἀκόμη ἀπο-
“φασιστιχὴ καμπὴ στὴ ζωή του, ποὺ τὸν μετατόπισε ἀπὸ τὸ σύνϑετο
πεδίο τῆς ϑι ό στὸ πεδίο τῆς ϑεωρη-
πικῆς ἐπεξεργασίας τῶν ἀπαραίτητων στοιχείων γιὰ μιὰν ἰϑαγενῆ ἐκ-
δοχὴ τοῦ μαρξισμοῦ.

Δυὸ κατευϑύνσεις μποροῦμε νὰ ποῦμε πὼς διέπουν ἀπὸ τὸ 1924 καὶ
μετὰ τὴν διοπορεία του: Ἢ πρώτη ἀφορᾶ τὴν ἀπόφασή του νὰ μὴν ἔρ-
ϑει σὲ ἰδεολογιχὸ συμδιδασμὸ μὲ τὸ κόμμα καὶ τὴν ταχτικὴ ποὺ εἶχε
ϑιρίνει σὰ λαϑεμένη. Ἢ ἀπόφαση αὐτὴ αὐτοτροφοδοτεῖται συνέχεια μὲ
ἀντικειμενικὲς καὶ ὑποχειμενικὲς διεργασίες ποὺ προκύπτουν ἀπὸ τὴν
τέτοιαν ἢ τέτοιαν πορεία τοῦ κόμματος. Ἢ δεύτερη συνδέεται μὲ τὴν
ἀγωνία του, μήπως αὐτὴ ἡ ἀντίϑεσή του τὸν ὁδηγήσει καὶ σὲ οήξη μὲ
τὸ ᾿Εργατικὸ κίνημα στὸ σύνολό του, καὶ παρασυρϑεῖ σὲ κάποιαν ἀπὸ τὶς
παρεκχκλίσεις ποὺ κάϑε τόσο γεννιόνταν καὶ πέϑαιναν στὸ αν ἣν τῆς ἐο-
γατικῆς πολιτικῆς, συχνὰ μιὰν ἀ "
ϑόδοξη» καϑοδήγηση. Κι αὐτὸ γιατὶ εἶχε ἀποφασίσει ν᾿ ἀφιερωθεῖ στὴ
διευκρίνιση τοῦ χώρου ὅπου δροῦσαν οἱ ἰϑαγενεῖς καὶ ξένες ὁμάδες πο-
λιτικῆς πίεσης, ἐφοδιάζοντας ἔτσι τὶς; ἐργαξόμενες μάζες καὶ τὶς καϑο-
δηγητικὲς ὁμάδες τοὺς μὲ τὶς ἀπαραίτητες σταϑερὲς καὶ σημεῖα στη-
οἴξεως, προκειμένου νὰ ϑεμελιώσουν τὸ κοινωνικό τοὺς πρόγραμμα. Μ'
ἄλλα λόγια, ἀναλαδαίνει νὰ ἐρει ἕνα εὐλύγ ὄργανο, ποὺ νὰ
ἀποτελεῖ ταυτόχρονα ὅπλο μάχης καὶ διαπαιδαγωγικὸ μέσο τοῦ προλε-
πταριάτου. ᾿Απ' αὐτὴ τὴν ἀνάγκη κι ἀπὸ τὴν παντελῆ ἀπουσία παράδο-
σης πάνω σ᾽ αὐτὴν τὴ λειτουργία ἀπορρέει κι ἕνας κάποιος λαϊκισμός,
ποὺ διέπει τὸ σύνολο τοῦ ἔργου τον, ὅπως ἀχοιδῶς ἀπὸ τὴν προσπά-
ϑειά του νὰ κάνει κατανοητὴ τὴν ἐξάρτηση τῆς κοινωνικῆς, πολιτικῆς
καὶ ἧς ζωῆς ἀπὸ τὴν ζωὴ μιᾶς κοινωνίας πηγάζει
τὸ ἄλλο χαρακχτηριστωιὸ τοῦ Κορδάτου, ὁ οἰκονομισμός.

“Ὅμως ἀνιχνεύοντας τὶς ἀδυναμίες τοῦ ἔργου τοῦ Γιάνη Κοοδά-
του δὲν πρέπει νὰ μᾶς διαφεύγει αὐτὸ ποὺ ἀποτελεῖ τὸ μεγαλεῖο του:

15

Τὸ ὅτι πρῶτος αὐτὸς εἰσήγαγε στὴν ἱστορνκὴ ἔρευνα τὴ μέϑοδο τοῦ ἱστο-.
Τυιοῦ ὑλισμοῦ καὶ πρῶτος αὐτὸς ἔδοσε μιὰν ἑρμηνεία τῆς ἑλληνικῆς ἵστο-.
οίας, διαφορετικὴ ἀπὸ "τὶς μέχρι τότε, δγάζοντας τὴν ἑλληνικὴ ἱστοριοῖ
γραφία ἀπὸ τὸ τέλμα ὅπου τὴν εἶχαν ὁδηγήσει οἱ ἐπίγονοι τοῦ Κ' Πα-
παροηγόπουλον, Χώρια ὅτυ πλούτισε τὴ νεοελληνικὴ ἱστορυκὴ ἔρευνα μὲ
ἄπειρο ἀρχειακὸ ὑλικό, ποὺ ἔφερε στὴν ἐπιφάνεια ἡ ἀκατάδλητη ϑέλη-
σή του καὶ τὸ μεγάλο του ἰστοφιοδιφιιὸ αλέντο, Καὶ τέλος, μᾶς παρά-
ὅδοσε τὴν πρώτη καὶ τῆς ἐξέ-
Ἄξης τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας, στὴν βόα «Ἱστορία τῆς Νεώ-
τερης 'Ελλάδας», ἀπὸ μαρξιστικὴ ἄποψη.

᾿Αλλὰ ἃς ξεναγυρίσουμε στὴ διογραφία τοῦ συγγραφέα, ἀφοῦ ϑέ-
ματα σὰν τὰ παραπάνω ϑὰ μᾶς δοϑεῖ ἡ εὐκαιρία νὰ τὰ ϑίξουμε καὶ σ᾽
ἕνα ἄλλο σημεῖο αὐτῆς τῆς Εἰσαγωγῆς.

Ἔτσι, ἀφοῦ ἀπὸ τὰ 1994 καὶ μετὰ ἀπέχει σχεδὸν ὁλότελα ἀπὸ τὴν’
πραχτικὴ καὶ πολιτικὴ δουλειά, τὸ πεδίο ποὺ μένει νὰ ἐρευνήσουμε καὶ
νὰ περιγράψουμε εἶναι τὸ πεδίο τῆς ἐπιστημονικῆς καὶ ἰδεολογικῆς δου-
λειᾶς του, πού, φυσικά, δίνεται ὡς ἕνα δαϑμὸ μέσα ἀπὸ μιὰν πλούσια.
διδλιογραφία.

Λίγο πρὶν ἀποχωρήσει λουτὸν ἀπὸ τὴν πολιτικὴ ὁργάνωση τῆς ἐρ-
γατνιῆς τάξης, στὰ 1934, ὁ Κορδάτος τυπώνει τὴν πρώτη του μεγάληι
μελέτη σὲ διδλίο: «Ἢ Κοινωνικὴ Σημασία τῆς ᾿Ἑλληνικῆς ᾿Επαναστά-
σεως τοῦ 1821». Ὃ τόμος ὄγαίνει στὶς ἐκδόσεις Γ. 1. Βασιλείου, στὴ.

σειρὰ εΦιλ καὶ μὲ ἀριϑ. 20. Τὸ διδλίο
εἶναι γραμμένο στὴν ἐνῇ ἢ Ἂν παρόλο ποὺ ὁ συγγραφέας του εἶναι
ποὺ ξεσήκωσε αὐτὴ ἡ πρώτη:
ἀπόπειρα ἑρμηνείας τῆς μα τυ ἱστορίας μὲ τὴ μέϑοδο τοῦ ἱστο-
ουιοῦ ὑλισμοῦ σημαδεύει ἕνα δίαιο πέρασμα τοῦ μαρξισμοῦ στὴν ἑλλη-
νιχκὴ φιλολογία. "Ἂς σημειωδθεῖ ὅτι τὴ μελέτη αὐτὴ τὴν ἄρχισε στὰ
1922, κάτω ἀπὸ τὴν ἐπίδραση τοῦ ἔργου τοῦ Σκληροῦ.

᾿Απὸ τὸ 1928 λουτὸν καὶ νωρίτερα ἀχόμη, ὥς τὸ 1982, ποὺ τύπω-
σε τὸν τόμο «Τὰ τελευταῖα χρόνια τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοκρατορίας», εἴ-
ναι μιὰ πολὺ δημιουργικὴ δεχαετίᾳ γιὰ τὸν Κορδάτο, ποὺ γράφει καὶ
τυπώνει δέκα διδλία καὶ δεκάδες ἄρϑρων καὶ μελετῶν ποὺ δημοσιεύει
σὲ διάφορα περιοδικὰ κι ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς (Νουμᾶς, Κομμουνι-
στικὴ '᾿Επιϑεώρηση κλπ. κλπ.). Χώρια ποὺ τὸ πρῶτο του διδλίο ὥς τὰ
1921 πραγματοποιεῖ τρεῖς ἐκδόσεις, ἀπὸ τὶς ὅὁποῖες ἡ δεύτερη παρά-
νομη, τὸν καιρὸ τῆς διχτατορίας Πάγκαλου. ᾿Επὶ πλέον, μετάφρασε
τὸ «Κομμουνιστικὸ Μανιφέστο»ν τῶν Μὰρξ - ΓἜνγχελς καὶ τὸ τύπωσε
μαζὶ μὲ εἰσαγωγὴ καὶ σχόλια. Τὰ ὑπόλουτα διδλία τοῦ Κορδάτου τῆς
ἐποχῆς αὐτῆς εἶναι τὰ παρακάτω! Νεοελληνοιὴ Πολιτικὴ Ἱστορία, μ᾿
Α΄, 1925, 1991 (
λέτη τοῦ γλωσσικοῦ τρδίμτι: Αρχαῖες ϑρησκεῖες καὶ εἰρη πλρυς ΗΝ

τ

4921, Ἧ Κομμούνα τῆς Θεσσαλονίκης (1848 - 1849), 1928, Εἰσαγωγὴ
εἰς τὴν Ἱστορίαν τῆς Ἑλληνικῆς Κεφαλαιοκρατίας, 1980, Ἢ ᾿Επανά-
σταση τῆς Θεσσαλομαγνησίας (Πηλίου) 1821, 1980, Ἱστορία τοῦ 'Ἕλ-
}ηνικοῦ ᾿Εργατικοῦ Κινήματος, τόμ. 2, 1981, Ὁ Ρήγας Φεραῖος καὶ ἡ
ἐποχή του, 1981, Τὰ τελευταῖα χρόνια τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοκρατο-
οἵας, 1982.

"Ὰς σημειωϑεῖ ἐδῶ ὅτι οἱ ὑπόλοιποι τόμοι τῆς Νεοελληνικῆς Πο-
λιτοιῖῆς Ἱστορίας δὲν κυχλοφόρησαν ποτέ, παρόλο ποὺ ἀναγγέλθηκαν
καὶ σὲ σημείωση διδλίου του. ᾿Επίσης, ὅτι τὸ διδλιαράκι. «Ὁ Ρήγας Φε-
ϑαῖος καὶ ἡ ἐποχή τοὺ» δημοσιεύτηκε, μὲ νὼ, φορὰ στὸ «᾿Αὐχεῖον

καὶ Κι ὅπου δη-
μοσίευσε κι ἄλλα γραφτά του. Μιὰ ΕΝ ἘΞ Ρ ρτΝ τοῦ Κορδά-
του τῆς ἐποχῆς αὐτῆς εἶναι καὶ ἡ συνεργασία του στὸ «᾿Εγκχυκλοπαιδυ-
πὸ Σοσιαλιστικὸ Λεξικὸ» καὶ τὴ «Σοσιαλιστικὴ ᾿Εγκυκλοπαίδεια».

Τέλος, πολλὰ ἀπὸ τὰ ϑέματα ποὺ καταπιάνεται μὲ τὶς παραπάνω
ἱμελέτες του ϑὰ τὰ ξαναπιάσει ἀργότερα, εἴτε ἀπὸ μιὰν ἄλλη σχοπιὰ (δ-
πῶς τὸ ϑέμα τοῦ Ὁ ξητήματος τοῦ Ὁ καὶ Λογιω-
τατισμοῦ» μὲ τὴν κατοπινή του «Ἱστορία τοῦ Γλωσσικοῦ μας Ζητήμα-
τος») ἢ ϑὰ ξἙαναδουλέψει τὰ ἴδια διδλία, συμπληρώνοντας καὶ πλουτί-
ζοντάς τα (ὅπως τὴν εἹἸστορία τοῦ 'Ἑλληνικοῦ ᾿Εργατικοῦ Κινήματος»
χλα. κλσ.), διευχρινίξοντας, ἔτσι μιὰ σειρὰ ξητήματα ποὺ στὴν πρώτη
ἔκδοση ἔμειναν ἀδ' κι σὲ σχέση μὲ
πὸ δαϑμὸ ποὺ ἀπαιτοῦσε ἡ σημασία ποὺ εἶχαν γιὰ τὴν ἱστορία τῆς νεο-
ελληνικῆς κοινωνίας.

᾿Απὸ τὰ 1982 κι ὥς τὰ 1989 ἔχουμε μιὰν ἀπουσία νέων ἔργων τοῦ
Κορδάτου ἀπὸ τὴ διδλιαγορά, πιϑανώτατα ἐξαιτίας τῶν τότε ἀντικει-
μενικῶν συνθηκῶν, ἂν καὶ δίνει ταχτυιὰ συνεργασία σὲ περιοδικὰ κι ἐ-
«ημερίδες. Στὰ 1988, λόγου χάρη, ἀρχίζει νὰ δημοσιεύει σὲ συνέχειες
στὴν ἐφημερίδα «᾿Ελεύϑεοος ᾿Ανϑρωπος» τοῦ Κώστα ᾿Αϑάνατου τὴν
«Ἱστορία τοῦ ᾿Αγροτικοῦ Κινήματος στὴν ᾿Ελλάδα.». Τὸ κίνημα ὅμως
τῶν δενιξελικῶν τῆς της Μαρτίου καὶ ἡ καταστολή του ἔγινε ἀφοομὴ
νὰ διαχοπεῖ δριστικὰ ἧ δημϑσίευση αὐτῆς τῆς ἱστορίας.

Ἢ ἀπουσία νέων ἔργων τοῦ Κορδάτον ἀπὸ τὴ διδλιαγορὰ δὲ σή-
μαινε, λοιπόν, καϑόλου ὅτι ὁ πολύγραφος συγγραφέας στέρεψε κι ἡ ἀ-
πόδειξη γι αὐτὸ δίνεταν στὰ 1939 ὅταν, Νάγογτας συμφωνία μὲ τὸν ἐκ-
δοτικὸ οἴκο «᾿Ιωάννου καὶ Π. Ζι ό ἰοχίξει μιὰν πολύπλ
“Ὅη συνεργασία μαξί του, ποὺ ἐκτὸς ἀπ’ ὅλα τὰ πὰ καταλήγει νὰ τυ-
πώσει 11 νέους τίτλους σὲ ὀχτὼ χρόνια, παρόλο ποὺ στὴ διάρκεια τῆς
Κατοχῆς ἔδγαλε μόνο ἕνα διδλίο. Νά ὁ κατάλογος αὐτῆς τῆς πνευμα-
τικῆς κι ἐπιστημονικῆς δραστηριότητος :

Εἰσαγωγὴ εἰς τὴν Νομικὴν ᾿Επιστήμην 1939, Νέα Προλεγόμενα
εἰς τὸν “Ὅμηρον 1940 (κοιτικὴ τῆς ἱστορίας τῶν Ὁμηρικῶν ᾿Επῶν),
"Τὰ ᾿Αρχαῖα “Ελληνικὰ Γράμματα καὶ ἡ ᾿Αξία τους (10 Μαϑήματα ἀ-

15

ΥΥ ἀπὸ τὸν Ῥαδι ὃν Σταῦμόν) (1940), Ἱστορία τοῦ
Γχωσσικοῦ μας ζητήματος 1948, Τὰ Σημερινὰ Προδλήματα τοῦ 'Ἑλλη-
νικοῦ Λαοῦ 1945, Ρήγας Φεραῖος καὶ ἡ Βαλκανικὴ Ὁμοσπονδία 1945,
“Ἧ Σακτφὼ καὶ οἱ Κοινωνικοὶ ᾿Αγῶνες στὴ Λέσδο 1945, Οἱ ἐπεμδάσεις
τῶν ΓΑγγλων στὴν Ἑλλάδα 1946, Ἢ ᾿Αγροτικὴ ᾿Εξέγερση τοῦ Κιλε-
λὲρ (6-ἰ9 Μάη 1910) 1941, Ἱστορία τῆς ᾿Αρχαίας Ἑλληνικῆς Φιλο-
σοφίας 1946, Ἢ Παλαιὰ Διαϑήκη στὸ φῶς τῆς κριτικῆς 1947.

᾿Αλλὰ ἐκτὸς ἀπὸ τοὺς παραπάνω τίτλους ἔχουμε τὸ ξαναδούλεμα
καὶ συμπλήρωμα τῆς «Κοινωνικῆς Σημασίας τῆς Ἑλληνικῆς ᾿Ἔπανα-
στάσεως τοῦ 1821» γιὰ τὴν τέταρτη ἔκδοση τοῦ ὀιδλίου, τὴ συνεργα-
σία του σὲ περιοδικὰ κι ἐφημερίδες (᾿Ανταῖος, Νέος Δρόμος κλπ. κλπ.)
καὶ τὴν ἵστορικο - φιλολογική του συνεργασία στὶς ἐκδόσεις Ζαχαρό-
πουλου γιὰ τὴ σειρὰ τῶν ᾿Αρχαίων Συγγραφέων. Σ’ αὐτὴ τὴν τελευ-
ταία σειρὰ εἶχαν συνεργαστεῖ ἐκτὸς ἀπὸ τὸν Κορδάτο μερικὰ ἀπὸ τὰ
πιὸ φωτεινὰ μυαλὰ τῆς ἐποχῆς: Π. Λεκατσᾶς, ᾿Η. ᾿Ηλιοῦ, Δ. Φωτιά-
δης, Κ' Βάρναλης, ᾿Απ. Μελαχρινὸς χλπ. κλπ. 'Επίσης, στὰ πλαίσια
αὐτῆς τῆς σειρᾶς ἦταν ποὺ ὁ Δ. Γληνός, μὲ τὸ ψευδώνυμο Δ. ᾿Αλεξάν-
ὅρου, μετάφρασε, σχολίασε κι ἔκανε τὴν περίφημη εἰσαγωγὴ στὸ «Σο-
φιστὴ» τοῦ Πλάτωνα.

Ἢ συνεισφορὰ τοῦ Κορδάτου σ᾽ αὐτὴ τὴ δουλειὰ ἔχει τὴν παρα-
κάτω ἔκταση:

--- Στὸν τόμο μὲ ἔργα τοῦ Αἰσχίνη, τὸ κείμενο, τὴ μετάφραση κλπ.
στὸν «Κατὰ Κτησιφώντα» λόγο.

π΄ Στὸν τόμο μὲ ἔργα τοῦ Δημοσϑένη, τὸ κείμενο, τὴν εἰσαγωγὴ
κλπ. στὸ ἔργο «Περὶ τοῦ Στέφάνου».

--τ'Απὸ τὰ ἔργα τοῦ Πλάτωνα, τὸ κείμενο, τὴν εἰσαγωγή, τὴ με-
τάφραση κλπ. στά: «Εὐθύφρων» καὶ «Κοιτίας».

- Στὸ ἔργο τοῦ Παυσανία «Περιήγησις Ἑλλάδος», τὴν ἐπιμέ-
λεια, τὴ κλπ. στὰ καὶ στὰ «Κι

Θὰ σημειώσουμε ἐδῶ ἀκόμη τὸ γεγονὸς πὼς ἀμέσως ὕστερα ἀπὸ
τὴν κήρυξη τοῦ ᾿Ιταλιχοῦ πολέμου ὁ συγγραφέας δέχτηχε νὰ δόσει
τὰ δέκα μαϑήματα ἀπὸ ὰ φαδιοφωνικὸ σταϑμὸ γιὰ τὴν ἀξία τῶν ἀρ-
χαίων ἐλλ (ποὺ λοφό, καὶ σὲ διόλίο ὅπως
σημειώσαμε παραπάνω), παρόλο ποὺ στὴν ἐξουσία ὀρισκόταν τὸ κα-
ϑεστὼς τῆς 4ης Αὐγούστου μ᾽ ἐπιτεφαλῆς τὸ Μεταξᾶ. "Ἔτσι, οὐσια-
στυιὰ δέχτηχε νὰ συμμετάσχει στὸν εἐπίσημο ᾿Αγῶνα» ἐνάντια στὴν
᾿Ιταλοχιτλερικὴ εἰσθολή. Δὲν πρόκειται ἐδῶ νὰ κρίνουμε καὶ νὰ ἀξιολο-
γήσουμε ἀπομονωμένα τὴν πράξη τοῦ Κορδάτου, οὔτε γιὰ νὰ τὸν ἐπι-
κρίνουμε οὔτε γιὰ νὰ τὸν δικαιολογήσουμε ἢ νὰ τὸν ἐπαινέσουμε. Γι᾿ αὐ-
τὸ --- γιὰ τὴν ἐνημέρωση τοῦ ἀναγνώστη --- ϑυμίζουμε ὅτι μὲ τὴν κή-
Τὐξη τοῦ ᾿Ιταλιχοῦ πολέμου ἡ ᾿Αριστερὰ ἔδγαλε ἀπόφαση γιὰ τὴν παλ-
λαυτὴ στὸν κι «ἀμι πόλεμο. λίέσα σ᾽ αὐ-
τὰ τὰ πλαίσια μονάχα μποροῦμε νὰ ἑρμηνεύσουμε αὐτή του τὴ χειρο-

16

νομία. Στὴ διάρκεια τῆς Κατοχῆς προσχώρησε ὅπως καὶ ἡ μεγάλη μᾶζα
τῶν Ἑλλήνων διανοουμένων στὸν ἀντιφασιστικὸ ἀγῶνα (ὅλ. καὶ Γ. Κορ-
δάτου, Τὰ Σημερινὰ Προδλήματα τοῦ 'Ἑλληνικοῦ Λαοῦ).

“Ὅσον ἀφορᾷ τώρα τὴν πνευματική του προσφορὰ μποροῦμε νὰ κά-
νουμε ἀκόμη μερικὲς παρατηρήσεις. Πρόκειται ἐδῶ γιὰ ἐκεῖνο ποὺ στὴν
πρώτη περίοδό του ἦταν μιὰ τάση τοῦ Κορδάτου καὶ ποὺ σ᾽ αὐτὴ τὴν
περίοδο πῆρε τὴ μορφὴ μόνιμου καὶ ξεχωριστοῦ χαρακτηριστικοῦ τῆς
δουλειᾶς του: Ἢ τάση αὐτὴ ἀφορᾶ τὸ ἅπλωμα σὲ χῶρο καὶ χρόνο
ρεννας καὶ μελέτης σ' εὐούτερες περιοχὲς τῆς ἐπιστημο-
νυιῆς καὶ λεῖ: δηλαδὴ τόσο μὲ τὴ
φιλοσοφία τοῦ δικαίου καὶ τῆς ϑρησκείας, ὅσο καὶ μὲ τὶς κλασικὲς σπου-
δές, τόσο μὲ τὰ ἱστοριχὰ προδλήματα τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας ὅσο
καὶ μὲ τὰ τρέχοντα προδλήματα τοῦ 'Ἑλληνικοῦ λαοῦ ἀμέσως μετὰ τὴν
Κατοχὴ (ὅλ. τὸν κατάλογο τῶν ἐκδόσεων ἀπὸ τὸ 1989 ὥς τὸ 1944).

Εἶναι ἀναμφίδολο ὅτι τὸ τέτοιο ἅπλωμα ἔδλαψε τὸ ἔργο τοῦ Κορδά-
του, καϑὼς δὲν τοῦ ἐπέτρεπε νὰ ἐμδαϑύνει ἀρχετὰ στὸ καϑένα ἀπὸ τὰ προ-
δλήματα ποὺ μελετοῦσε, ἐπειδή, ἐχτὸς ἀπὸ τὸ πολνάριϑμό τους, τὰ προ-
ὀλήματα αὐτὰ ἀναφερόντανε καὶ σὲ διαφορετιχοὺς τομεῖς καὶ κλάδους
τῆς ἐπιστήμης, ἀλλὰ καὶ σὲ μεγάλη ἔχταση χρόνου, ὅπως εἴπαμε καὶ
παραπάνω. ᾿Απ' τὴν ἔν πλευρὰ ὅμως τὸ ἔργο τοῦ Κορδάτου, παρ᾿
ὅλα τὰ ἐ καὶ τὶς ἀ του, ἀ ἕνα συνεχὲς
παρόν, πάνω σὲ κάϑε δύσχολο ἢ παλιὸ πρόδλημα ποὺ ἔφερνε στὴν ἐπι-
φάνεια ἡ τραχειὰ πολιτικὴ καὶ ἰδεολογικὴ πάλη. Κι ἀκόμη δὲν πρέπει
νὰ ξεχνᾶμε ὅτι ὁ Κορδάτος ὑπῆρξε ἕνας πρωτοπόρος καὶ τὰ λάϑη καὶ
οἱ ἀδυναμίες του εἶναι τὰ λάϑη κι οἱ ἀδυναμίες ἑνὸς πρωτοπόρου, ἑνὸς
σπάπανέα, ᾿Εξάλλου, δὲν εἶναι τυχαῖο ὅτι ὁ μεγαλύτερος ἀριϑμὸς τῶν

ὧν τὸν αὐτῶν κλ ἀλλὰ δὲν ἀπὸ τοὺς

ποὺ ἀκολού Μερυιὲς μάλιστα φορές, ἡ προσ-

πάϑειά τοὺς νὰ ξεπεράσουν αὐτὲς τὶς ἀδυναμίες τοὺς ὁδηγοῦσε σὲ λά-

θη τοῦ ἴδιου στύλ, μὴ ὄντας ἱκανοὶ νὰ ὑπερδοῦν τὶς ἐσωτερικὲς ἀντιφά-

σεις ἑνὸς προδλήματος ποὺ τὴ λύση τον εἶχε προδιαγράψει πρὸς μίαν

δρισμένη κατεύϑυνση ὁ Κορδάτος. Ἔτσι δέδαια δὲν κατόρϑωναν νὰ ἀ-

γυψώσουν τὴν ἔρευνα σ᾽ ἕνα ἀνώτερο ἐπίπεδο, ἀλλὰ ἀνιχνεύανε ἄλλες.

λύσεις (τῆς ἴδιας ὅμως ποιότητας), σ᾽ ἄλλα σημεῖα τοῦ πεδίου ποὺ εἶχε
ἀνιχνεύσει ὁ Κορδάτος.

Ἔν πάσῃ περιπτώσει ὁ Κορδάτος εἶναι ἐκεῖνος ποὺ μὲ τὸ αἴσϑημα
τοῦ λαϊχοῦ διαφωτιστῆ προσπάϑησε νὰ ἐφοπλίσει τὴν ἑλληνικὴ ἐργατι-
κὴ τάξη μὲ τὴν ἰδεολογικὴ καὶ ἱστορικὴ ἐκείνη συγκρότηση, ποὺ εἶναι.
ἀναγκαῖο νὰ ἔχει μιὰ τάξη γιὰ νὰ μπορέσει νὰ φτάσει στὸ σκοπό της.
Προσπάϑησε μ’ ἄλλα λόγια νὰ καλύψει, μόνος του αὐτός, ἕνα πεδίο:
ποὺ ἀπὸ τὴ φύση του, τὴν ἔκταση καὶ τὴν πολυπλοκότητά του ἀπαιτοῦ-.
σε τὴ συλλογικὴ δραστηριότητα μεγάλου ἀριϑμοῦ ἱστορικῶν καὶ ἐρευ-
νητῶν. ᾿Απὸ τὴν ἄποψη αὐτὴ οἱ ἀδυναμίες καὶ τὸ μεγαλεῖο του ἀντανα-

μὰς

κλοῦν τὶς ἀδυναμίες καὶ τὸ μεγαλεῖο τοῦ ἴδιου τοῦ προλεταριακοῦ κι-
νήματος στὴν Ἑλλάδα ποὺ μὲ πενιχρὲς δυνάμεις προσπαϑοῦσε νὰ δια-
τυπώσει σὲ μιὰ ἐδνικὴ ἐκδοχὴ τὴν καινούργια ἀντίληψη γιὰ τὸν κόσμο
ποὺ ἔφερνε ὁ Μαρξισμός.

Ἡ κατάσταση ποὺ ἐαεῖτε ὁ ἀπὸ τὸ 1948 τ μετά, μὲ τὰ εἰδικὰ

καὶ τὰ ἀριστε-
οὴ πολιτικὴ ἢ ταξυματοῖν ἐρασεηρώτητα δὲν ἐπέτρεψε στοὺς μαρξι-
στὲς στὴ ὅι ἀ, χώρια ποὺ πολλοὶ

ἀπ’ αὐτοὺς εἶχαν κάσει στὸ ἐκτελεστικὸ ἀπόσπασμα ἢ εἶχαν πάρει τὸ
δρόμο τῆς φυλακῆς, τοῦ στρατόπεδου καὶ τῆς ἐξορίας. Ἔτσι, καὶ ἡ
πνευματιχὴ δραστηριότητα τοῦ συγγραφέα παρουσιάζει ἕνα καινούργιο
κενὸ στὴ διδλιαγορά, τόσο στὸ πεδίο τῆς πρωτότυπης ἐργασίας ὅσο
καὶ στὸ πεδίο τῶν ἐπανεκδόσεων, ὅμοιο μ' ἐκεῖνο τῆς περιόδου 1988 -
1989.

“Ὅταν ὅμως ὕστερα ἀπὸ τὸ 1952 ἡ «᾿Ἐπίσημη» καὶ ενόμιμη» πο-
λιτικὴ ζωὴ τοῦ τόπου ἀρχίζει νὰ κάνει, τουλάχιστο, ἀνεχτὴ (παρόλο ποὺ
οἱ κίνδυνοι δὲν ἔχουν ἐξαφανιστεῖ) μιὰν κάποιαν ἀριστερὴ πολιτικὴ καὶ
πνευματικὴ δραστηριότητα, τότε ὁ Κορδάτος ἐμφανίζεται πάλι στὴ ὄν-
δλιαγορὰ τόσο μὲ μιὰ σειρὰ νέων διδλίων ὅσο καὶ μὲ μιὰ σειρὰ ἀνατυ-
πώσεις παλιῶν του ἔργων, ποὺ ἔχει ξαναδουλέψει στὸ μεταξὺ (γιὰ πα-
οάδειγμα: εἹστορία τοῦ 'Ἑλληνικοῦ ᾿Εργατικοῦ Κινήματος» χλπ. κλπ.).
Τὰ νέα του διδλία εἶναι:

᾿Αχμὴ καὶ Παραχμὴ τοῦ Βυζαντίου 1958. Ἢ '᾿Αρχαία Τραγωδία
καὶ Κωμωδία (ποιὲς εἶναι οἱ κοινωνικὲς οίζες τοῦ ᾿Αρχαίου Ἑλληνικοῦ
Θεάτρου) 1954. Ὁ Κος Παναγῆς Λεκατσᾶς χωρὶς προσωπεῖα 1954. Τὰ
᾿Αμπελάκια κι ὁ μύϑος γιὰ τὸ Συνεταιρισμό τοὺς 1955 (συμδολὴ στὴν
οἰχιονομιχο - κοινωνικὴ Ἱστορία τῆς ᾿Ανατολικῆς Θεσσαλίας στὰ χρόνια
τῆς Τουρχοχρατίας). Ἱστορία τῆς ᾿Αρχαίας Ἑλλάδας τόμ. 8 1955
καὶ 1956. Ἱστορία τῆς Νεώτερης Ἑλλάδας τόμ. ὅ 1951 ἕως 1959. Ἱ-
στορία τῶν 'Ἑλληνιστικῶν Χρόνων 1959. Ἢ Ῥωμαιοκρατία στὴν Ἕλ-
λάδα, 146 π.Χ. ἕως 800 μ.Χ. 1959. Ἱστορία τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοχρα-
τορίας τόμ. 2 195960. Ἱστορία τῆς ᾿Επαρχίας Βόλου καὶ ᾿Αγιᾶς 1960
(ἀτὸ τὰ ἀρχαῖα χρόνια ὥς τὰ σήμερα).

“Ὅπως γίνεται φανερὸ ἀπὸ τὸν παραπάνω κατάλογο, ἡ περίοδος
αὐτὴ εἶναι γιὰ τὸν Κορδάτο ἡ περίοδος τῶν μεγάλων ἔργων. ᾿Ἔπανα-
λαμδάνει τὸ κατόρϑωμα τοῦ Κ. Παπαρρηγόπουλου καὶ δίνει τὴν ἵστο-
Οἷα αὐτοῦ τοῦ τόπου ἀπὸ τ’ ἀρχαῖα χρόνια ὥς τὰ σήμερα, ἑρμηνευμέ-
νη ὅμως μὲ τὴ μέϑοδο τοῦ ἱστορικοῦ ὑλισμοῦ. Κοντὰ σ’ αὐτὲς τὶς ἵστο-
οἷες ἔδγαλε καὶ δυὸ μελέτες γιὰ τὴν οἰκονομικο - κοινωνυτὴ ἱστορία τῆς
᾿Ανατολικῆς Θεσσαλίας καὶ μιὰ μελέτη γιὰ τὶς κοινωνικὲς οἶζες τοῦ
ἀρχαίου ϑεάτρου. Αὐτὸ τὸ τελευταῖο διδλίο ἔδοσε τὴν ἀφορμὴ νὰ ξεσπά-
σευ ὁ πιὸ ἄγριος καυγὰς ἀνάμεσα σ᾽ αὐτὸν καὶ στὸν Παναγὴ Λεκατσᾶ.
Ὁ τελευταῖος ἔκανε κριτικὴ κι ἀνασχευὴ τῶν ϑεωριῶν τοῦ Κορδάτου

2
18

σ' ἕνα διδλίο ποὺ κυκλοφόρησε τὴν ἴδια χρονιὰ μὲ τίτλο «Τραγωδία ἢ
κωμωδία;» καὶ τόν, εὔγλωττο γιὰ τὸ πνεῦμα τοῦ διδλίου, ὑπὸ τίτλο «Ἔ-
λεγχος τοῦ διδλίου τοῦ Γ. Κορδάτου: Ἧ ᾿Αρχαία Τραγωδία καὶ κω-
μωδία --- Ποιὲς εἶναι οἱ κοινωνικὲς οἶζες τοῦ '᾿Αρχαίον Ἑλληνικοῦ Θεά-
τρου». Εἶναι ἀλήϑεια πὼς ἡ κριτυτὴ τοῦ Λεκατσᾶ ἦταν τραχειὰ ἀλλὰ
συστηματικὴ καὶ σωστὴ σὲ πολλὰ σημεῖα της. Ὁ Κορδάτος ὅμως, ἄργι-
σμένος ἀπὸ τὴν ὀξύτητα τῆς κριτικῆς, δὲν μπόρεσε νὰ δεῖ τὰ ἐπουιο-
δομιητικὰ στοιχεῖα ποὺ περιεῖχε αὐτὴ κι ἀπάντησε ἀμέσως μὲ τὸ διδλίο
«Ὁ Κος Παναγὴς Λεκατσᾶς χωρὶς προσωπεῖο», ποὺ ἦταν γραμμένο
σ' ἐπίπεδο λίδελου. ᾿Απὸ τὴ χρονιὰ αὐτὴ κι ὥς τὸ ϑάνατό τους διατη-
οήϑηχε ἀνάμεσά τοὺς μιὰ ἰσχυρὴ ἀντιπάϑεια.

Ὃ Κορδάτος πέϑανε στὶς 28 τοῦ ᾿Απρίλη 1961. Λίγο ἀργότερα
(1962) τυπώϑηκε καὶ κυκλοφόρησε τὸ τελευταῖο διδλίο ποὺ πρόφτασε
νὰ γράψει ὁ συγγραφέας πρὶν πεϑάνει, ἡ «Ἱστορία τῆς Νεοελληνικῆς.
Λογοτεχνίας (1458 - 1961)». Σημειώνω ἐδῶ πὼς ὁ Πρόλογος τοῦ ὅὄν-
δλίον ἔχει ἔνδειξη «ΓΑνοιξη 1961».

᾿Ἐπίσης, εΝ 198έ: μὲ ποθ θόοννα, τοῦ ε«Ὅμιλον Φίλων Γιάνη
Κι ὕστερα ἀπὸ τὸ ϑάνατο
τὸ συριναρία μὲ σιμὰ νὰ διαδόσει εὖ ἔσγὸ τοῦ μαὶ τὸ πτεῦμα οῦ
ἔργον του, καϑὼς ἐπίσης καὶ νὰ δσηϑήσευ στὴ συνέχιση αὐτοῦ τοῦ ἔο-
γου ἀπὸ μελετητὲς -- ἕνας τόμος μὲ μελέτες
τοῦ Κορδάτου πάνω στὸ ᾿Αγροτικὸ Ζήτημα, μὲ τίτλο «Σελίδες ἀπὸ τὴν
Ἱστορία τοῦ ᾿Αγροτιχοῦ Κινήματος στὴν ᾿Ἑλλάδα». Τὴν ἐπιμέλεια τοῦ
τον, εἶχε, ὁ Μ. ν. Παπαϊωάννου, γιὰ λογαριασμὸ τοῦ εἸστορικοῦ

Γιάνης Κορδά: Ὁ Μ. Μ. Π|
ἐπίσης ἔγραψε καὶ μιὰ ἐχτενὴ εἰσαγωγή, ποὺ πολλὰ ὀφείλευ σ᾽ αὐτὴν
τὸ δικό μας σημείωμα.

Μ’ ἐκδότη τὸν ἴδιο, ᾿Οργανισμὸ κι ἐπιμέλεια καὶ εἰσαγωγὴ τοῦ Μ. Μ.
Παπαϊωάννον πάλι, στὰ 1966, κυκλοφόρησε ἕνας καινούργιος τόμος μὲ
μελέτες τοῦ Κοορδάτου, μὲ τίτλο ἐλλόθοατονε Μοοφὲς, στὴν Ἑλλά-
δα», καὶ περιεῖχε τὶς : 'Δρ.
Οἰχονόμον, Πλ. Δρακούλη, Σ. Καλλέργη, Π. ἡ ττθα Δ. Λιγδό-
πουλου, Γ. Σκληροῦ καὶ Κ. Παρορίτη.

Οἱ παραπάνω Ἡρὰ φυσικά, ποὺ περιέχονται στοὺς δυὸ τόμους,
ἔχουν οἱ υς σ᾽ ἐ ίδες καὶ τ-
οἰοδικά. Τὸ ἴδιο σ’ ἐἰνημουίδος καὶ περιοδικὰ ἔχουν δημοσιευτεῖ δεκά-
δες τέτοιες μελέτες, ἄρϑρα καὶ σημειώματα πάνω στὰ πιὸ διαφορετικὰ
ϑέματα. Γιὰ μιὰ πρώτη δοήϑεια σ᾽ αὐτὸν ποὺ δὰ ἤϑελε νὰ ἐρευνήσει αὐ-
τὸ τὸ ἐξαιρετικὰ ὀγχῶδες σκόρπιο ἔργο, ἀναφέρουμε τὰ σημαντιχώτε-
ρα ἔντυπα ποὺ μ’ αὐτὰ συνεργάστηχε ὃ πολύγραφος συγγραφέας. τὰ
περιοδικὰ εἶναι τὰ τω: Νουμᾶς,

Ῥράμματα (᾿Αλεξανδρείας). Χέα ᾿Επιϑεώρηση, Νέα Ἔστία, Πρώτο-
πόροι, Νέοι Π' οι, Νεοελληνικὰ Γράμματα, ᾿Αναγέννηση, ᾿Ελεύ-

19

ϑερα Γράμματα, Φι Ππ, ά, ᾿Ἐπιϑεώ Τέχνης κλπ.
κλπ. Κι ἐν ἴδες οἱ ἑξῆς : Ριζοσ' Ακρό; ἢ ἤΑν-
ϑοώπος, Νέος Δρόμος κιἄ. γιὰ τὴν ᾿Αϑήνα καὶ Κῆρυξ καὶ Θεσσαλία
γιὰ τὸ Βόλο.

Τέλος, ὁ Γ΄. Κορδάτος ἔγραψε μιὰ σειρὰ Προλόγους κι Εἰσαγωγὲς
σὲ διάφορα ἑλληνικὰ καὶ ξένα διδλία. ᾿Αναφέρουμε ἐδῶ, ἐκτὸς ἀπὸ τὴ
μετάφραση τὸν Πρόλογο καὶ τὰ σχόλια στὸ «Κομμουνιστικὸ Μανιφέ-
στο», καὶ τὴν εἰσαγωγὴ στὸ διδλίο τοῦ Μ. Λεφτσένχο, «Ἱστορία τῆς Βυ-
ζαντινῆς Αὐτοχρατορίας» (ποὺ μετάφρασε ὁ Γ. Βιστάκης γιὰ τὶς ἐκ-
δόσεις «Πολικὸς») μὲ τίτλο «Εἰσαγωγὴ στὶς Βυξαντινὲς Σπουδές». ᾿Ε-
πίσης στὸ «Πανόραμα τῶν Σύγχρονων ᾿Ιδεῶν» ἔχει γράψει τὸν Ποό-
λογο στὴ Φιλοσοφία τῆς ᾿Ἱστορίας (Οδείαη --- Ρίκατ, ἐκδόσεις Βογια-
τξη 1958, τόμ. Α΄, Μετάφρ. Κ. Ν. Καλλιυγᾶ).

Εἶναι φανερὸ δέδαιαι τὼς τὰ λίγα στοιχεῖα γιὰ τὴν τεράστια δι-
Θλιογραφία τοῦ Κορδάτου ποὺ ἀναφέραμε ἐδῶ ἔχουν τὴν ἰδιότητα τοῦ

καὶ δὲν ἀ: ΐ Μιὰ τέ-
τοῖα δουλειὰ δέδαια (ποὺ εἶναι ἀναγκαία καὶ πρέπει νὰ γίνει τὸ ταχύ-
τερο) ἀπαιτεῖ καὶ χρόνο καὶ χῶρο μεγαλύτερο ἀπ’ ὅσο μᾶς χορηγεῖ ἡ
παροῦσα, ἔστω καὶ μεγάλη, Εἰσαγωγή.

“Ὅσον ἀφορᾶ τώρα τὸ διδλίο ποὺ ἔχει στὰ χέρια του ὁ ἀναγνώστης,
μὲ τὸν τίτλο «Εἰσαγωγὴ -ς τὴν ἹἹστορίαν τῆς Ἑλληνικῆς Κεφαλαιο-
χρατίας», αὐτὸ ἐκδόϑηκε σὲ πρώτη ἔκδοση στὰ 1980 (ὅπως ἔχουμε
πεῖ κιόλας) ἀπὸ τὸν ἐχδότη ᾿Αλεξ. Ν, Κολολό, «Πανεπιστημιακὸ Βι-
δλιοπωλεῖο (δλ. φωτοτυπία δης σελίδας) στὴ σειρὰ «Βιδλιοϑήχη Κοι-
γωνικῶν καὶ Οἰκονομικῶν ᾿Ερευνῶν» μὲ ἀριϑ. 1.

“Ὅπως κι ἄλλες μονογραφίες ἢ μελέτες του, ἔτσι κι αὐτὴν ὁ Κορ-
δάτος τὴν ἔδγαλε ἀπὸ μιὰ μεγαλύτερη σύνϑεση. Ποαγματικὰ ἡ μελέ-
τη αὐτὴ ξεκίνησε νὰ γραφτεῖ σὰν Εἰσαγωγὴ (ὅπως λέει κι ὁ ἴδιος στὸν
ΙΠρόλογό του) στὸ διδλίο του «Τὰ Σαράντα πρῶτα χρόνια τοῦ ᾽Ἔργα-
τικοῦ μας Κινήματος», ὅπως σκόπευε νὰ ὀνομάσει τότε τὴν κατοπινὴ
«Ἱστορία τοῦ 'Ἑλληνικοῦ ᾿Εογατυιοῦ Κινήματος», ποὺ στὴν πρώτη του
ἔχδοση ὀγῆκε σὲ δυὸ τομίδια. ᾿Επειδὴ ὅμως γράφοντας τὴν Εἰσαγωγὴ
αὐτή, ἀναγκάστηκε ἀπὸ τὴ φύση τοῦ ϑέματός του νὰ ἐπεκταϑεῖ πολὺ
περισσότερο ἀπ’ ὅσο τοῦ ἐπέτρεπαν τὰ πλαίσια μιᾶς Εἰσαγωγῆς, ἀπο-
φάσισε τότε νὰ τὴν τυτώσει σὲ ἀνεξάρτητο διδλίο.

[Τὸ τομίδιο ποὺ ἔχουμε στὰ χέρια μας προέρχεται ἀπὸ τὴ διδλιο-
ϑήκη τοῦ ἴδιου τοῦ Κορδάτου καὶ στὴν πρώτη σελίδα ἔχει τὴν ὑπογρα-
φή του μὲ μολύδι καὶ τὴ σφραγίδα τῆς διδλιοδήκης του μὲ τὴν ἔνδεν-.
ξη: 816. 1. '᾿Αποτελεῖται ἀπὸ 100 ἀριϑμημένες σελίδες σὲ σχῆμα 8.}

Μιὰ πϑώτη λουτὸν σύγχριση τοῦ διδλίο «Εἰσαγωγὴ εἰς τὴν ἽἼστο-
οἷαν τῆς ᾿Ελληνικῆς Κεφαλαιοχρατίας» καὶ τοῦ διδλίου «Ἱστορία τοῦ
Ἑ λληνυιοῦ ᾿Εργατωωῦ Κινήματος» (ἔχουμε ὑπόψη τὴν «ξαναδουλεμέ-
νη» καὶ ἐσυμπληρωμένη» δεύτερη ἔκδοση τοῦ διδλίου, πράγμα ποὺ ση-

60

μαίνει μιὰ σύγκοιση ἀνάμεσα σ᾽ ἕνα πρωταρχικὸ ϑέμα κι ἕνα τοίτο στάδιο
ἐπεξεογασίας τῶν ϑέσεων πάνω σ᾽ αὐτὸ τὸ ϑέμα) μᾶς προϊδεάζει ἀμέσως
γιὰ τὴ σχέση τους, δίνοντας τὴν ἐντύπωση πὼς τὸ ὑλικὸ καὶ οἱ σκέψεις:
ποὺ ξεκινοῦν ἀπὸ τὸ πρῶτο διδλίο συνεχίζουν νὰ «δουλεύουν» καὶ στὰ κε-
φάλαια τοῦ δεύτερου διδλίου --- κι ὄχι μονάχα στὴν Εἰσαγωγή του.
Ἔτσι, μποροῦμε γὰ διαχρίνουμε τὴ γραμμὴ ἀνάπτυξης τῆς σκέψης τοῦ:
Κορδάτου, ἀλλὰ ἐπίσης καὶ τὶς ἀφετηρίες τῆς σχέψης αὐτῆς καὶ τοὺς
στόχους της. Καὶ τέλος, τὰ σημεῖα ὅπου τροποποιεῖται αὐτὴ ἡ γραμμὴν
ἀνάπτυξης τῆς ϑεωρίας του κάτω ἀπὸ τὸ φῶς τοῦ νέον ὑλικοῦ ποὺ συγ-
κέντρωνε ἢ ἐπεξεργαζότανε στὸ ἀναμεταξὺ διάστημα.

Ἔν πάσῃ περιπτώσει, μιὰ πρώτη ἀποτίμηση αὐτοῦ τοῦ ἔργου 9ἄ-
πρεπε νὰ πάρει ὑπόψη της μερικὰ πράγματα ποὺ ἀναφέρονται στὴν ἐπο-
χὴ ποὺ γράφτηκε αὐτὸ τὸ διδλίο, καϑὼς ἐπίσης καὶ τὴν πολιτικὴ προο-
πτικὴ ποὺ προσπαϑοῦσε νὰ ϑεμελιώσει. ᾿Εξάλλου, ὁ Κορδάτος σὰν ὁπα-
δὸς τῆς εΦιλοσοφίας τῆς πράξη:», ὅπως λέγεται ἀλλιῶς ἡ μαρξιστικὴ
φιλοσοφία, δὲν μποροῦσε νὰ ϑέλει καὶ δὲν ἤϑελε παρὰ ἕνα μονάχα: ἡ
ἀνάλυσή του αὐτὴ νὰ ἔχει μιὰ πραχτικὴ ἀξία ὅσον ἀφορᾶ τὸν πολιτωιὸ-
ἀγῶνα καὶ ἂς μὴν ἀποτελοῦσε μιὰν (ἔστω καὶ) καλογραμμένη καὶ κα-
λοδιαρϑρωμένη ἀλλὰ χωρὶς πραχτιχὲς συνέπειες μελέτη. ᾿Απ’ αὐτὴ τὴν.
ἄποψη ϑὰ πρέπει ν' ἀναφέρουμε τὸ τελευταῖο κεφάλαιο, ὅπου πράγμα-
τι προσπαϑεῖ ν᾿ ἀντιμετωπίσει τὰ τότε τρέχοντα προδλήματα τοῦ Ἕλ-
ληνιιοῦ καπιταλισμοῦ, σὲ μιὰν ἀνάλυση ποὺ ϑὰ ἦταν ὄργανο γιὰ τὴν
ταξικὴ πάλη. Γι’ αὐτὸ ἀχριδῶς σ᾽ αὐτὸ τὸ κεφάλαιο, συχνά, δρίσκουμε.
ἀναφορὲς σὲ πολιτικὰ γεγονότα ποὺ ἔχουν μόνο ἐπίκαιρο χαραχτήρα (δ-
πως κριτικὴ τῆς δραστηριότητας τῆς κυδέρνησης, κοιτυκὴ τῆς ἀγροτι-
κῆς πολιτικῆς τῆς κλπ. κλπ.), μ' ἄλλα λόγια ἔχουν περιορισμένη σημα-
σία γιὰ τὸν σημερινὸ ἀναγνώστη.

ΓΑντίϑετα, ξεχωριστὴ σημασία σ᾽ αὐτὸ τὸ διδλίο ἔχει ἡ, ἔστω καὶ
συνοπτυτὴ ἢ ἐλλυτὴς μερικὲς φορές, ἀνάλυση τῷ τῶν ὅρων γέννησης κι ἀνά-
πτυξης τοῦ καὶ { μορφῶν ποὺ
αὐτὸς ἔλαδε. Σημειώνουμε παρακάτω μιὰ “ακὸ νὰ ἀναχάλυψη τοῦ Κοο-
δάτου ποὺ ἀφορᾶ τὸ χαραχτήρα τῆς Ἑλληνικῆς Οἰχονομίας στὴν καπι-
ταλιστικὴ φάση τῆς ἱστορίας καὶ κατὰ συνέπεια καὶ τὸ χαραχτήρα τῆς
ἑλληνικῆς κχοινωνίας μέσα σ' αὐτὴ τὴ φάση. Νά ἡ σχετικὴ παράγρα-.
φος: «Ἔτσι ὁ Ἑ; δὰ ἄργησε νὰ ἤσει πα-
Τακλάδυ τοῦ εὐ, Ὁ ῦ, παίζοντας δο-
ηϑητυτὸ οόλο στὶς ἀνταλλαχτικὲς ν έσας: ᾿Ανατολῆς καὶ Εὐρώπης.

᾿Απὸ τὴν αἰτία αὐτή, δηλαδὴ ἀπὸ τὶ ὀσηϑητικὴ αὐτὴ λειτουογία
τοῦ Ἕλληναοῦ βϑπεδησμόθ, εὐνοήδηκε ἡ ἀνάπτυξη πρῶτα τοῦ ἐμπο-.
οἰκοῦ ἀλλ τοῦ ῦ καὶ τελευταῖα τοῦ χρη-

ποὺ ἐξι τὶς ἀνάγκες τῶν δύο πρώτων
κεφαλαίων, Ὅσο γιὰ τὸ διομηχανικὸ κεφάλαιο, αὐτὸ ἀναπτύχϑηκε πο-
λὺ ἀργά...

21

Ἔτσι μποροῦμε νὰ ποῦμε πὼς ὁ ρόλος τοῦ 'Ἑλληνικοῦ καπιταλισμοῦ

εἶναι ἐμπορομεσιτικὸς ρόλος, δηλαδὴ παρᾶσιτικός, μέσα στὴ συνολικὴ
δειτουογία τοῦ διεδνοῦς καπιταλισμοῦ.

Σχετυιὰ τώρα γιὰ “ἐς σχέσεις τοῦ 'Ἑλληνικοῦ καπιταλισμοῦ μὲ τὸ
Ἐένο κεφάλαιο ξέρουμε πὼς ἀπὸ τὰ 1824 τὸ ἑλληνικὸ κεφάλαιο συνδέ-
ϑηχε μὲ τὸ ἀγγλογαλλικό. Ποὶν τὸ ᾽Σ1 ἡ ἑλληνικὴ μπουρζουαζία δὲν
εἴχε ἑνιαίαν ἐθνικὴ ἐμφάνιση καὶ ἐπηρεαζόταν ἀπόλυτα ἀπὸ τὶς ξένες
Δυνάμεις μέσα στὶς ὁποῖες δροῦσε (Ρωσία, Γαλλία κλπ.). Ὕστερα ὅμως
ἀπὸ τὸ 'Σ1, καὶ κυρίως ὕστερα ἀπὸ τὸ 1824, τὸ ἀγγλικὸ κεφάλαιο συνερ-
γάζεται πιὸ στενὰ μὲ τὸ ἑλληνικό, Ο Ἑλληνικὸς καπιταλισμὸς γίνεται ὁ
πρόσκοπος τοῦ ἀγγλυιοῦ ἱμπεριαλισμοῦ στὴν ᾿Ανατολή...».

“Ὅπως γίνεται, φανερὸ ἀπὸ τὰ παραπάνω κι ἀπὸ τὸ ὑλικὸ καὶ τὰ

ποὺ ώ αὐτὴ τὴ ϑέση, οὐι ἁ πρόκειται γιὰ
τὸν ἐξαρτημένο χαραχτῆρα τῆς ᾿Ἑλληνικῆς Οἰκονομίας στὴν καπιταλυ-
στικὴ φάση. Αὐτὸ τὸ δασικὸ καὶ κυρίαρχο χαραχτηριστικὸ τῆς 'Ελλη-
νουιῆς Οἱ ίας σφραγίζει καὶ ἀνάλογα ὅλες τὶς δομὲς
τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας, ᾿Απὸ τὸ κράτος καὶ τὶς διάφορες κρατικὲς ἰδεο-
λογίες ὥς τὸν πνευματικὸ πολιτυσμό, τὰ ἤϑη καὶ τὶς κοινωνυκὲς συμδά-
σεις, φτάνοντας πολλὲς φορὲς διὰ μέσου τῶν ἄμεσων ἐπεμδάσεων ὥς
τὸν καϑορισμὸ τῆς μορφῆς τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας καὶ τὸν καϑορισμὸ
τῶν πολιτυκῶν συνασπισμῶν. Μ' ἄλλα λόγια, ὁ ἐξαρτημένος χαραχτήρας
τῆς Ἑλληνικῆς Οἰκονομίας δὲν καϑορίζει μόνο τὶς διεϑνεῖς σχέσεις τῆς
χώρας (ἐξωτερικὴ πολιτική, ἐξωτεριχὸ ἐμπόριο κλπ. κλπ.), ἀλλὰ ἐπειδὴ
εἶναι ὀργανυτὸ στοιχεῖο τῆς ἀνάπτυξής της γι᾿ αὐτὸ ὑπεισέρχεται κι ἐπη-
φεάζξει ἀποφασιστιχὰ ὁποιαδήποτε σύνϑεση τῆς ὑπερδομῆς.

Δὲν πρόκειται νὰ φέρω ἀποδεικτικὸ ὑλικὸ γι’ αὐτὸ τὸ γεγονός, ἀλλὰ
δὲν μπορῶ νὰ μὴν ὑπενϑυμίσω ὅτι ὅλα τὰ σπουδαῖα κοινωνικά, πολιτικά,
πολεμυιὰ καὶ ἐϑνικὰ γεγονότα συνδέονται πάντα μὲ τὴν παρουσία ἑνὸς

ξένων (ὅπως τοὺς ὀνομάζουν μὲ κάποια εὐὖ-
πρέπεια καὶ συστολή). ᾿Απὸ τὴν ᾿Επανάσταση τοῦ 21 καὶ μέχρι σήμε-
Φα οἱ παρεμδάσεις καὶ οἱ ἐπεμδάσευις τῶν μεγάλων καπιταλιστικῶν κρα-
τῶν διαδέχονται ἡ μιὰ τὴν ἄλλη, σπρώχνοντας ἔτσι τὴν ἑλληνικὴ κοι-
νωνίᾳ πότε πρὸς τὰ πάνω καὶ πότε πρὸς τὰ κάτω, ἀνάλογα μὲ τὴν ἱστορι-
κὴ συγκυρία, τὰ συμφέροντα καὶ τὸ συσχετισμὸ τῶν δυνάμεων ποὺ ἐπεμ-
δαίνουν. ᾿Απὸ τὴν ἄποψη αὐτὴ ἡ ἑλληνικὴ ἀνεξαοτησία, ἂν ἑομηνευτεῖ
τοξικά, δὲν εἶναι παρὰ ἡ δίαιη ἀπόσπαση τοῦ ἑλληνικοῦ οἰκονομικοῦ καὶ
“στρατηγυιοῦ χώρου ἀπὸ τὴν ἐξουσία. τοῦ παραχμάζοντα τουρκυιοῦ φεου-
δαρχισμοῦ, γιὰ λογαριασμὸ τοῦ εὐρωπαϊκοῦ καπιταλισμοῦ, ποὺ ἐξορμοῦ-
σε τότε πρὸς τὴν ἀνατολιχὴ λεκάνη τῆ Μεσογείου, "Ἔτσι, ἡ Ναυμαχία
τοῦ Ναναρίνου καὶ τὸ ΠΙρωτόκολλο τοῦ Λο δίνου δὲν εἶναι παρὰ ἡ στρα-
τιωτικὴ καὶ πολιτικὴ πλευρὰ αὐτῆς τῆς ἀπέσπασης. Γι᾿ αὐτὸ παρουσιά-
στηχε καὶ τὸ παράδοξο σχῆμα ἣ ιιοχροχρύνια 'Ἑλληνικὴ ᾿Επανάσταση νὰ
φέρει ἀποτελέσματα ὅταν δρισνότανε στὴ φάση τῆς ὑποχώρησης.

22

Φυσικὰ αὐτὴ ἡ ἐξάρτηση, ποὺ ἐχδηλώνεται σ᾽ ὅλα τὰ ἐπίπεδα τῆς
κοινωνικῆς ζωῆς τῶν Ἑλλήνων δὲν ἄρχισε καὶ δὲ σταμάτησε στὴν πε-
οἴοδο τῆς 'Ἑλληνικῆς ᾿Ε: ἀλλὰ καὶ συνεχίζεται.
ἀκόμη. Νά τὰ πιὸ γνωστὰ σὲ ὅλους καὶ τὰ πιὸ σπουδαῖα περιστατυιὰ
αὐτῶν τῶν ἐπεμδάσεων: ᾿Επιδολὴ κι ἐκλογὴ μονάρχου ἀπὸ τὶς ξένες
Δυνάμεις, ᾿Επιδολὴ τοῦ Διεδνοῦς Οἰκονομικοῦ ᾿Ελέγχου καὶ παρέμδαση
σ' ὅλους τοὺς ἐμφύλιους πολέμους τῶν 'Ἑλλήνων, ὑπὲρ τῆς μιᾶς ἢ τῆς
ἄλλης παράταξης.

Ἔτσι, γίνεται φανερὸ μέσα ἀπὸ τὴν ᾿Ἑλληνικὴ ἱστορία ὅτι τὰ
πραγματικὰ κέντρα τῆς ἐξουσίας δὲ δρίσκονται μέσα στὴν Ἑλλάδα, ἀλ-
λὰ ἐδῶ τὸ πολὺ - πολὺ ὑπάρχουν (χι ἔχουν ἐγχαϑιδρυϑεῖ ἀντυκιειμενικὰ)
μονάχα οἱ φορεῖς ποὺ ᾿εἶναι ὀπιφορτισμένοι νὰ ἐπεξεργαστοῦν τὴν ἑλλη-
νιχὴ ἐχκδοχὴ τῆς ὑπόϑεσης αὐτῆς. Καὶ δὲν πρόκειται, φυσικά, γιὰ τὴν
ἐϑελοδουλεία τῆς ἑλληνικῆς ἰϑύνουσας τάξης, ἀλλὰ μονάχα γιὰ τὴν στο-
οικὴ νομοτέλεια πού, ἐξαιτίας τῆς παγχόσμιας λειτονογίας τοῦ καπιτα-
λιστικοῦ συστήματος, ἐπιμερίξει τὶς λειτουογίες τοῦ τελευταίου ἀνάλογα
μὲ τὸν οἰχονομιχὸ δυναμισμὸ κάϑε χώρας. Πράγμα ποὺ σὲ τελευταία
ἀνάλυση σημαίνεν τὰ τῆς ίας καὶ τοῦ ιλ
σμοῦ, ποὺ εἶναι ἡ πραγματιυιὴ σχέση ποὺ ὑπάρχει ἀνάμεσα στὸ ἀναπτυ-
Ὑμένο καπιταλιστικὸ κέντρο καὶ στὴν ὑποανάπτυκτη ἢ σὲ ἀνάπτυξη κα-
πιταλιστοιὴ περιφέρεια.

Γυὺ αὐτὸ καὶ στὸ δθμὸ ποὺ μετατοπίζεται τὸ καπυταλιστιχὸ κέντρο.
ἀπὸ τὴν ἀνατολικὴ στὴ δυτυκτὴ ὄχϑη τοῦ ᾿Ατλαντικοῦ μετατοπίζονται σ᾽ ἕνα
ἰνάλογο δαϑμὸ καὶ τὰ κέντρα τῆς παγκόσμιας ἡγεμονίας, δηλαδὴ με-

«τοπίξζονται καὶ οἱ σχέσεις ἐξάρτησης ἀπὸ τὴν Εὐρώπη στὴν ᾿Αμερικχή.

Ὰν δοῦμε μ’ αὐτὴ τὴν ὀπτοιὴ τὰ πράγματα τότε γίνεται εὔκολα
κ᾿ χνοητὴ ἡ σημασία τοῦ διδλίου αὐτοῦ ἀλλὰ καὶ τοῦ συνολικοῦ ἔργου
τοι Κορδάτον, παρὰ τὶς πιϑανὲς ἀδυναμίες τον. Καὶ ἡ σημασία αὐτὴν
οί νεται στὺ ὑτι ἡ μελέτη αὐτὴ (καθὼς καὶ ἡ συνέχειά της «Ἱστορία
τοῦ 'Ἕλληνικι ὕ ᾿Εργατικοῦ Κινήματος») εἶναι ἕνα πρῶτο ἀλλὰ ἀποφασι-
στικὸ δῆμα τῆς μαρξιστικῆς ἔρευνας, μιὰ πρώτη ἀλλὰ σημαντικὴ ἐκδή-
λωση τῆς φιλοσοφίας τῆς πράξης στὴ χώρα μας.

᾿Αλλὰ πρέπει. νὰ ἐπίοτν συνέχεια. “Ποέπει γὰ φωτιστοῦν καὶ ν᾿ ἀνα-
λυϑοῦν ποὺ ά τὴν ἐξάρτηση στὰ
διάφορα ἐπίπεδα ἐκαλμειμα, στρατηγιχό, πολιτιστικὸ κλι, χλπ.), ὅπως καὶ
οἱ λειτονογίες ποὺ συνδέτουν αὐτὴ τὴν ἐξάρτηση. Ἢ ἐπένδυση ἰδιωτι-
κῶν ξένων κεφαλαίων, ὁ δημόσιος δανεισμὸς τοῦ 'Ἑλληνικοῦ κράτους,
ἡ εἰσαγωγὴ τῆς ξένης τεχνολογίας καὶ ὀργάνωσης ἀποτελοῦν τὶς ἐκδο-

χὲς τῆς οἰκονομιχῆς ἐξάρτησης τῆς χώρας ἀπὸ ἄλλες χῶρες ἢ οἴκονο-
μικοὺς φορεῖς καὶ ἀποτελοῦν ἐπίσης τὴν ὑλικὴ ὑποδομὴ ποὺ πάνω της
οἰκοδομοῦνται κι ἀναπαράγονται οἱ ἄλλες σχέσεις ἐξάρτησης.

Νά λουτὸν τὸ πεδίο ποὺ μέσα στὰ πλαίσιά του πρέπει νὰ γίνει αὐὖ-
τὴ ἡ δουλειά, ξεκαϑαρίζοντας ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ τὸ ὑλικὸ καὶ τὶς πρῶ-

23

τες ϑέσεις τοῦ Κορδάτου ἀτὸ τὰ ἀρνητικὰ καὶ οὐδέτερα στοιχεῖα ἢ ἀπὸ
τὸν ἐὶ τοὺς καὶ προι ς ἀπὸ τὴν ἄλλη αὐτὴ τὴν
ἔρευνα στὸ δρόμο τοῦ νὰ φωτίσει τὶς πραγματοιὲς διαδυιασίες σύνδεσης
τῆς οἰκονομικῆς μὲ τὴν πολιτική, στρατηγική, ἰδεολογική, πολιτιστικὴ
“καὶ λοιπὰ ἐξάρτηση

ὙΠΟΜΝΗΜΑ

Παρακάτω ὃ Ὁ μιὰ πρώτη διδλ ἰα γιὰ τὰ διογραφι-
κὰ κλπ. τοῦ Κορδάτον, γιὰ τὸν ἀναγνώστη ἐκεῖνον ποὺ ϑὰ ἤϑελε ν᾿ ἀσχο-
ληϑεῖ λίγο περισσότερο μ’ αὐτά.

1 Δ:Φωτιάδης -- Ἤλ. Σιμόπονλος, Φιλολογικὸ Μνη-
μόσυνο Γιάνη Κορδάτουν στὴ Ζαγορά, ἐκδ. Φίλοι τοῦ Λαοῦ, ᾿Α-
ϑήνα 1962.

3) Γοιτσόπονλος, Νεχρολογίες (Φ, Μιχαλόπονλος, Κ. Και-
ροφύλλας, Γ. Κορδάτος), ᾿Αϑήνα 1961.

8), Παναγὴς Λεκατσᾶς, Τραγωδία ἢ Κωμωδία; ---
λεγχος τοῦ διδλίου τοῦ Γ, Κοοδάτου «Ἡ ἀρχαία τραγωδία καὶ
κωμωδία -- Ποιές εἶναι οἱ κοινωνικὲς οἴξες τοῦ ᾿Αρχαίου 'Ελ-
ληνικοῦ Θεάτρου», ᾿Αϑήνα 1954.

4) Λήμματα Γιάννης Κορδάτος καὶ τὰ συναφῆ (Φοιτητικὴ Συντροφιά,
᾿ΕἘκπαιδευτικὸς “Ὅμιλος, Ῥιξοσπάστης. κλπ.) σὰς Μεγάλες 'Ἑλλη-

νικὲς 'Ε' κλπ. κλπ.
δ) Μ. » Πακπατωάννον, Εἰσαγωγὴ στὶς «Σελίδες ἀπὸ
τὴν ᾿Ἰστορία τοῦ ᾿. καὶ «Προοδ' Μοο-

φὲς στὴν ᾿Ελλάδα», ἐκδ. Ἱστορυκὸ Φιλολογικὸ ᾿Ινστιτοῦτο Γιάνης
Κορδάτος, ᾿Αϑήνα 1964 καὶ 1966 ἀντίστοιχα.

6) Κ΄ Ποοφύοφη, Γιάνης Κορδάτος, περ. ᾿Επιδεώρηση Τέχνης,
ἔτος Ζ΄, τόμος [Γ΄, τεῦχος ΤΊ, Μάης 1961, σελ. 494 - 496.

Τὴ Πρόλογοι καὶ Εἰσαγωγὲς στὰ διάφορα διδλία του, καϑὼς καὶ πλη-
Οοφορίες μέσα στὰ διδλία του: Λ.χ. Ἱστορία 'Ἑλληνικοῦ 'Εργα-
τικοῦ Κινήματος, κεφάλαιο ᾿Εργατιχὸ Κέντρο Βόλον κλπ. κλπ.

8) Δήμου Ν. Μέξ π, Ὁ Γιάνης Κορδάτος καὶ ἡ ἐποχή μας,
περιοῦ. Πολιτικὴ καὶ Οἰχονομικὴ ἜἜ ο εὖῖν α, περίοδος Β΄,
τ. 84, Δεκέμδρης 1965, σελ. 186.

9) Α. Στίν α, Ἡ πρώτη γνωριμία μὲ τὸ Γιάνη Κορδάτο, περιοῦ.
Ὁ Διανοούμενος, ἀρ. φύλλ. 12, Σεπτέμδρης 1968.
1)
3)

8)
4)
8) Δ

6)
1)
8)
9)

10)
11)
12)
18)

14)

15)
16)
11)
18)
19)
320)
321)
32)
328)
24)

325)
36)

21)
28)

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ ΓΙΑΝῊ ΚΟΡΔΑΤΟΥ͂

Ἡ Κατή τῶν χωρυνῶν ὕρα), 1931 --- δ΄ ἔκδ. 1924
Ἡ Κοινωνικὴ Σημασία τῆς Ἑλληνικῆς ᾿Επαναστάσεως τοῦ 1821,
1994 --- δ΄ ἔχδ. 1925, γ΄ 1927, δ' δελτ. 1946, ε΄ 1972
Νεοελληνικὴ Πολιτικὴ Ἱστορία, τόμ. Α΄, 1925

᾿Λοχαῖες θρησε τ καὶ Χοιστιανισμός, 1921 -- δ΄ ἔκδοσ. 1967

ἢ Μελέτη τοῦ Γλωσ-

συιοῦ σικήματοῦ), 1921

ἯἩ Κομμούνα τῆς Θεσσαλονίχης (1842 - 1349), 1928

Εἰσαγωγὴ εἰς τὴν ᾿στορίαν τῆς 'Ελληνικῆς Κεφαλαιοκρατίας, 1980
Ἧ ᾿’Ἐπανάσταση τῆς Θεσσαλομαγνησίας ( Πηλίου) 1821, 1980
Ἱστορία τοῦ Ἑλληνικοῦ ᾿Εργατικοῦ Κινήματος, τόμ. 2, 1981 --- δ΄
ἔκδοσ. δελτιωμ. 1956

Ὃ Ρήγας Φεραῖος καὶ ἡ ᾿Εποχή του, 1981

Τὰ τελευταῖα χρόνια τῆς Βυξαντινῆς Αὐτοχρατορίας, 1982
Εἰσαγωγὴ εἰς τὴν Νομικὴν ᾿Επιστήμην, 1989

Νέα Ποολεγόμενα εἰς τὸν Ὅμηρον (Κριτικὴ τῆς Ἱστορίας τῶν
'Ὁμηρικῶν ἐπῶν), 1940 --- δ΄ ἔκδοσ. 1986

Τὰ ᾿Αρχαῖα Ἑλληνικὰ Γράμματα καὶ ἡ ᾿Αξία τους (10 Μαϑήματα
ἀπαγγελθέντα ἀπὸ τὸν Ῥαδιοφωνικὸν Σταϑμόν), 1940

Ἱστορία τοῦ Γλωσσιχοῦ μας Ζητήματος, 1943

Τὰ Σημερινὰ Προοδλήματα τοῦ Ἑλληνικοῦ Λαοῦ, 1945

Ῥήγας Φεραῖος καὶ ἡ Βαλκανιχὴ Ὁ μοσπονδία, 1945

Ἧ Σαπφὼ καὶ οἱ κοινωνικχοὶ ἀγῶνες στὴ Λέσδο, 1946

Οἱ '᾿Επεμδάσεις τῶν ᾿Αγγλων στὴν 'Ελλάδα, 1946

Ἡ ’Αγοοτικὴ ᾿Εξέγερση τοῦ Κιλελὲρ (6 - 19 Μάη 1910), 1946
Ἱστορία τῆς ᾿Αρχαίας 'Ἑλληνιχῆς Φιλοσοφίας, 1946 --- δ' ἔχδ. 1912
Ἢ Παλαιὰ Διαϑήκη στὸ φῶς τῆς κριτικῆς, 1941

᾿Ακμὴ καὶ Παραχμὴ τοῦ Βυζαντίου, 1958

Ἧ ’Αρχαία Τραγωδία καὶ Κωμωδία ( Ποιές εἶναι οἱ κοινωνικὲς οἱ-
ζες τοῦ ᾿Αρχαίον Ἑλληνικοῦ Θεάτρου), 1954

Ὃ Κος Παναγὴς Λεκατσᾶς χωρὶς προσωπεῖο, 1954

Τ' '᾿Αμπελάκχια κι ὁ Μύϑος γιὰ τὸ συνεταιρισμό τους (Συμδολὴ στὴν
οἰκονομώιο - κοινωνικὴ ἱστορία τῆς ᾿Ανατολιχῆς Θεσσαλίας στὰ χρό-
νια τῆς Τουρκοκρατίας), 1955

Ἱστορία τῆς 'Αρχαίας Ἑλλάδας, τόμ. 8, 19ὅ5}6

Ἱστορία τῆς Νεώτερης Ἑλλάδας, τόμ. δ, 1951..9
86

39) Ἱστορία τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοκρατορίας, τόμ. 2, 1959,60

80) Ἱστορία τῶν 'Ἑλληνιστικῶν Χρόνων, 1959

81) Ἡ Ρωμαιοκρατία στὴν Ελλάδα (146 π.Χ. -- 800 μ.Χ.), 1969

83) Ἱστορία τῆς ᾿Επαρχίας Βόλου καὶ ᾿Αγιᾶς (᾿Απὸ τὰ ἀρχαῖα χρόνια.
ὥς τὰ σήμερα), 1960

88) Ἱστορία τῆς Νεοελληνιχῆς Λογοτεχνίας, τόμ. Α΄, 1962

ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ͂ «ΓΙΑΝΗῊΣ ΚΟΡΔΑΤῸΣ»

δι

5

Σελίδες ἀπὸ τὴν Ἱστορία τοῦ ᾿Αγροτικοῦ Κινήματος στὴν Ἑλλάδα.
᾿Επιμέλεια, Μ. Μ, Παπαϊωάννου, 1984

Προροοδευτικὲς μορφὲς στὴν ᾿Ἑλλάδα. ᾿Επιμέλεια, Μ. Μ. Παπαΐω-
ἄνου, 1966

δ

5
ΠΡΟΛΟΓΟΣ

Τούτη μου ἡ μελέτη στὴν ἀρχὴ γράφτηκε μὲ τὴν ἰδέα νὰ
μπῇ σὰν εἰσαγων ἡ μιᾶς ἄλλπς μου ἀνέκδοτης ἐργασίας
γραμμένης ἐπάνω στὴν ἱστορία τοῦ ἐργατικοῦ μας κινήματος.

Ἅμα τὴν τελείωσα ὅμως εἶδα πὼς πῆρε μάκρος πολὺ καὶ
γι᾿ αὐτὸ ἀποφάσισα νὰ τὴν τυπιώσω χωριστά. Ἔτοι ὅταν θὰ δνῆ
καὶ τὸ ἄλλο μου διδλίο: (Τὰ Σαράντα πρῶτα χρό-
νια τοῦ Ἐργατικοῦ μας κινήματο ("ἡ
οἱ ἀναγνῶστες μου θὰ εἶναι περισσότερο κατατοπισμένοι στὰ
ζητήματα τῆς πάλγις τῶν τάξεων στὴν ᾿Ελλάδα, γιατὶ θὰ ἔχουν
μπροστά τους ὄχι μοναχὰ τὴν ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ᾿᾽Εργατικοῦ
Κινήματος στὴν πρώτηι του περίοδο, μὰ καὶ τὴν. ἰστορυκὴ ἐξέ-

λιξπι καὶ τὶς τάσεις τοῦ ἐλλ Ὁ. Πε-
ριττὸ νὰ προσθέσω στὰ κριτικά μου συμπεράσματα καὶ στὸν
τρόπο ποὺ ἐξετάζω τὴ ἃ ργία τοῦ ἐλλ' Ο

δὲ συμφωνῶ καθόλου μὲ τὴν ἀπανεπιστημιακὴν διδασκαλία. "Αν
καὶ ἡ στατιστικὴ στὴν Ελλάδα ὄρίσκεται ἀκόμα στὰ σπάργανά
τῆς, ὡστόσο μὲ αὐτὰ τὰ στατιστικὰ δεδομένα ποὺ ὑπάρχουν
προσπαθῶ νὰ  δνάλω συμπεράσματα γιὰ τὴ μελλοντικὴ ἐξέλιξη
τοῦ ἐλλ' ὥξδὰ ας τὴ μέ-
θοδο. Σὰν ὀπαδὸς τοῦ μαρξισμοῦ ποὺ εἶμαι, ξεκινῶ ἀπὸ ὡρι-
σμένες ἀρχὲς καὶ δλέπω τὰ πράματα ὄχι ἀπὸ τὴν ἀνάποδή
τους -- ὅπως τὸ κάνουν οἱ λογῆς λογῆς οἰκονομολόγοι καὶ δπ-
μοσιολόγοι τῆς κυρίαρχης τάξης -- μὰ ἀπὸ τὴν πραματική τοὺς
τὴν ὄφπ. Φυσικά, δὲ λέω πὼς ἔχω ὄρῇ τὴν ἀλήθεια καὶ πὼς ἡ
μελέτη μου στὸ κριτικό τῆς μέρος εἶναι ἀλάθευτπ καὶ ἀκλόντι-
τη. Ἐκεῖνο ὅμως ποὺ μπορῶ νὰ πῶ εἶναι πὼς τούττι μου ἡ ἐργα-
σία εἶνε ἡ πρώτπ προσπάθεια στὸν τόπιο μας ἀπὸ τὴν ἄποψη.
τῆς ἐξέταστις τοῦ ρόλου καὶ τοῦ χαρακτήρα τοῦ ἑλληνικοῦ κα-
πιταλισμοῦ.

88

Σὰν ὑστερόγραφο ἔχω νὰ προσθέσω πὼς ἡ ἑλληνικὴ διδλιο-
γραφία ἐπάνω στὰ ζητήματα ποὺ θίγονται ἀπὸ τοῦτο μου τὸ
Θιόλιο ἂν καὶ δὲν εἶναι ὁλότελα φτωχή, ὠστόσο καὶ δὲν εἶνε
καὶ ὁλ ᾿Ἀπ᾿ τὰ διδλία τοῦ Μανσό-
λα, τοῦ Δεμάθα, τοῦ Βερναρδάκπ, πέρνει κανένας πολλὲς χρή-
οιμες πληροφορίες. ᾿Ακόμα καὶ στὴν (Οἰκονομικὴ ᾿Επιϑθεώρηστι»
τοῦ Οἰκονόμου ἔχουν γραφτεῖ μερικὰ ἄρθρα πολὺ ἀξιόλογα.
Λείπει ὅμως ἀπὸ τὰ διθλία αὑτὰ καθὼς καὶ ἀπὸ τὶς ξένες γιὰ
τὴν ἐλλπνικὴ οἰκονομία μελέτες τοῦ ϑϑιτοης, ἰκεεοπίε, Ζεπίπεγ,
τμέιν κιἄ. ἡ θετικὴ προοπτική.

Καὶ τὰ νεώτερα διθλία τοῦ Ζολώτα, Χαριτάκη κ.ἄ., ὅσο κι' ἂν

ἔχουν ρωμι τὸ τους ὑλικό, στὰ
“συμπεράσματὰά τοὺς . κάνουν Θαοικὰ λάθια, γιατὶ ξεκινοῦν ἀπ᾽
τὴν ᾧπ πὼς ὁ κι λισμὸς εἶναι αἰώνιος. “Ἔ-
τοι υν τὴν κρίσπι τοῦ ἐλλ Ὁ μέσα σὲ
στενὰ ὅρια, χωρὶς νὰ ὑπολογίζουν όλου τὶς ἀντιφι ς καὶ

ἀντινομίες τοῦ καπιταλιστικοῦ συστήματος. Μὰ ἐξὸν ἀπὸ τὸ Θα-
σικὸ αὐτὸ λάθος, κάνουν κ᾽ ἕνα ἄλλο: ξεχνοῦν ὁλότελα πὼς
ἴσαμε τὸ 1999 ὑπῆρχε Κἔξω» ἑλληνισμὸς καὶ (ἐλεύτερος» ἐλλπ-
νιομός, δηλαδή, πὼς ἡ ἑλληνικὴ κεφαλαιοκρατία ἔπαιξε ρόλο,
σπουδαῖο ρόλο μάλιστα, στὰ παράλια τῆς Μικρασίας, στὴν ΑἹ-
υπτο καὶ ἴοαμε τὰ 1918 καὶ στὴ Νότια Ῥουσοία.

᾿Ακόμα δὲν καταπιάστηκαν ποτές τοὺς στὰ σοθαρὰ γιὰ δ δ
ἐξετάσουν τὸ ρόλο καὶ τὸ Τὶ τοῦ ἐλλ
μοῦ στὸ παρελθὸν καὶ νὰ προσδιορίσουν γιὰ τὸ μέλλον τὶς τά-
σεις καὶ τὴ λειτουργία του μιὰ ποὺ ἡ Μικρασιατικὴ καταστροφὴν
ἀναποδογύρισε τὶς ἴσαμε τὰ χθὲς ἐθνικοοικονομικὲς συνθῆκες,
τιού, ἐδῶ καὶ δυὸ αἰῶνες ἐπικρατοῦσαν στὴν ἀνατολικὴ λεκάντι
τῆς Μεσόγειος καὶ στὴ Μαύρη Θάλασσα.

Τὸ Θιδλίο μου ἀπ᾿ τὴν ἄποψτι αὐτὴ ἔχει κάποια πρωτοτυπία.
ΤᾺΝ τώρα ἐπέτυχα ἣ ὄχι στὴν προσπάθειά μου θὰ τὸ κρίνουν
ἄλλοι.

Καὶ τελειώνοντας δίνω ἀκόμα μιὰ ἄλλη τιλπροφορία στοὺς
ἀναγνῶστες μου.

Ἧ ἄλλη μου ἐργασία «Τὰ Σαράντα πρῶτα χρόνια τοῦ Ἔργα-

29

τικοῦ μας κινήματος» (ἕνα διδλίο ἀπὸ 900 ἐπιάνω κάτω σελίδες,
ἴσως καὶ περισσότερες, μὲ ἕνα σωρὸ πλπροφορίες καὶ δοκου-
μέντα γιὰ τὴν ἱστορία τοῦ ἐλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος ἀπὸ
τὰ 1880 ἴσαμε τὸ 19:18), ἐλπίζω νὰ Θγῆῇ ὕστερα ἀπὸ λίγους μῆ-
νες. Κ᾽ ἔτσι τὰ δύο αὐτὰ Θδιδλία, τὸ ἕνα θὰ συμπλπρώνει τὸ ἄλ-
λο: ἢ

Μάρττις 1930 ΓΚ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Ἡ ΚΛΤΑΓΩΓῊ ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ͂ ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΥ͂

Ὕστερα ἀπὸ τὸ πέσιμο τῆς Πόλης (1468) οἱ νέοι χυρίαρχοι
πῆς Βαλχανιχῆς καὶ τῆς ᾿Ασίας, οἱ Τοῦρχοι, ἔδωκαν ὁλότελα γέα
"οιγωγιχοοιχογομιχὴ μορφὴ στὶς χῶρες ποὺ εἴταν πρὶν χάτω ἀπ᾽
τὴν χυριαρχία τῆς δυζαντινῆς φεουδαρχίας. Ἧ τούρχιχη ἐπιχρά-
τηση στὴ ἘΞ αγα εἶχεν βκόμα χ᾽ ἕνα ἄλλο πολὺ σπουδαῖο ἀ-

τὴν ἡ χυριαρχία ποὺ εἶχαν ὡς
τὰ εὐξέξι οἱ ἀώλδες Δημοχρατίες ἐπάνω στὰ λιμάνια τοῦ Αἰγαίου
"καὶ τῆς ἀνατολιχῆς λεχάνης τῆς Μεσόγειος. Ἔτσι ὁ ἔμπορι-
σμὸς ποὺ τὴν τοτινὴν ἐποχὴ ἔδινε μιὰν ἐξαιρετικὴ χίνηση στὰ
Ῥέρη αὐτὰ (χυρίως στὰ λιμάνια: Σαλονίχης καὶ Πόλης) σταμά-
πησεν ὁλότελα ἴ.

οἱ τοῦρχοι μὲ τὴν καθυστερημένη χοινωνιχή τοὺς ὄδργάνωση
Ι τὴν μιχὴ ἐξέλιξη ποὺ ἄρχισεν στὴ Νό-
τια Βαλχανιχὴ ἀπὸ τὸ 140 αἰῶνα. Τὸ ἀντίθετο ὅμως ἔγινε στὴ
Δύση. Οἱ ἐφευρέσεις καὶ ἀναχαλύφεις ἀνοίγουν ργιους δρό-
μους καὶ φέρνουν γιὰν ἀληθινὴ ἀναστάτωώση; Ν: ξεούδαρχοὴ οἷ-
κονομία χλονίστηχε χαὶ ἄρχισε νὰ ἀντικατασταίνετα: ἀπ᾽ τὴν ἀ-
στιχὴ οἰχονομία.

«Ἢ ἀνακάλυψη τῆς ᾿Αμεριχῆς καὶ τοῦ γύρου τῆς ᾿Αφοιχῆς δώ-
σανε στὴν ἀστικὴ τάξη ποὺ γενιόντανε ἕνα νέο στάδιο δράσης...
Ὃ παλιὸς τρόπος τῆς ἢ
δὲν ἀρκοῦσε πιὰ γιὰ τὶς ἀνάγκες ποὺ αὔξαιναν μὲ ΡῈ ἄνοιγμα
τῶν ἀγορῶν...». (Κομμουνιστικὸ Μανιφέστο, μτφ. Κορδάτου σ.
88 - 84).

1: Κοίτα περσότερα στὸ διδλίο μυ: Ἡ Κομμούνα τῆς
Σαλονίκης, ἔκδ. «Κοραῆ» 1928.
δ

Ἢ νέα τάξη (ἡ μπουρζουαζία) ἀποχτάει μὲ τὸν καιρὸ με-
τάλη οἰχογομικὴ δύναμη καὶ ἡ οἰκονομία μεταμορφι σὲ κα-
πιταλιστιχή.

Ἔτσι ἀπὸ τὸν 1710 αἰῶνα ὁ καπιταλισμὸς πέρνει μεγάλη δύ-
γαμη στὴν ᾿Αγγλία. Τὸ ἴδιο γίνεται στὸ τέλος τοῦ 18ου αἰῶνα στὴ
Γαλλία 2.

᾿Απὸ τότες ἀρχίζουν οἰκονομιχὲς σχέσεις τοῦ δυτιχοῦ χαπιτα-
λισμοῦ (᾿Αγγλίας καὶ Γαλλίας) μὲ τὴ φεουδαρχιχὴ Ῥουσία χαὶ
Τουρχία. Τὸ ἐμπόριο ὅμως --- τέτοια εἴταν ἡ μορφὴ τῶν οἴχονο-
μιχῶν σχέσεων στὴν τοτιγὴν ἐποχὴ ἀνάμεσα ᾿Λνατολῆς καὶ Δύ-
σης --- κατὰ ἕγα μεγάλο μέρος περνάει στὰ χέρια τῶν Ὑρα ι-
χ ὦ ν ποὺ κατοιχοῦσαν στὰ παράλια τῆς Μαύρης θάλασσας ἷ,
τῆς Μιχρασίας, χαθὼς καὶ σ᾽ ὅλες τὶς πόλεις τῆς ἀνατολιχῆς λε-
κάνης τῆς Μεσόγειος.

Οἱ Σουλτάνοι καὶ οἱ Ἰσάροι --ὅχι δέδαια ἀπὸ
καλωσύνη τοὺυς μὰ ἀπὸ τὶς οἰχονομι-

8: ᾿Εδῶ πολὺ σύντομα δίνουμε μιὰ γενικὴ ἱ δέ α τῆς καπι-
ταλιστικῆς ἐξέλιξης στὴν Εὐρώπη.

1: «Τὸ ἐμπόριον τῶν δημητριαχῶν καρπῶν τῆς Ῥωσίας συνδέεταν
τόσον στενῶς μετὰ τῆς νεωτέρας τοῦ ἑλληνισμοῦ ἀναπτύξεως, ὅσον μαρ-
τυροῦσιν αἱ περὶ τὰς ἀρχὰς τοῦ παρόντος αἰῶνος σχηματισϑεῖσαι παρ"
ἡμῖν διὰ τοῦ ἐμπορίου τούτου ἀφ’ ἑνὸς μεγάλαι περιουσίαν καὶ ἀφ’ ἑτέ-
οου εὐρεῖαι ναντικαὶ ἕξεις : Γνωστὴ δὲ εἶναι ἡ ἐν τῷ ἡμετέρῳ Εϑνεν
δραστηρία ἕνωσις τῶν δύο τούτων κοινωνικῦν δυνάμεων (σημ. ἐμπορίου
καὶ ναυτιλίας) ὑπὸ τὴν ἐκ τῆς αὐτῆς ἀρχῆς (εὐημερίας) συναναπτυχϑεῖ-
σαν ἐκπολιτιστικὴν τῶν φώτων ἐνέργειαν, Τὸ ἀποτέλεσμα ἔλαδε ταχέ-
ὡς τὸ δάπτισμα τοῦ αἵματος διὰ τῶν μαχρῶν ἅμα καὶ ἐπιτυχῶν ἀγώ-
νῶν τῆς ᾿Επαναστάσεως τοῦ 1821... ἼἝχτοτε χρονολογεῖται ἡ περαιτέ-
ω ἐπέκτασις τῶν νεωτέρων ἐμποριχῶν τῆς Ἑλλάδος ἀποικιῶν' τὰ δὲ
παράλια τοῦ Εὐξείνου Πόντου καὶ τῆς ᾿Αζοφικῆς ἐξεπλάγησαν ἰδόντα
ἐκ νέου τοὺς ἀπογόνους τῶν ἀρχαίων αὐτῶν ἀποίκων. Οὕτως ἡ ᾿Οδησ-
σὸς ἀπὸ μικροῦ χωρίου κατὰ τὰ τέλη τοῦ παρελϑόντος αἰῶνος, διὰ τοῦ
ἑλληνιχοῦ ἐμπορίου τῶν σιτηρῶν ἔλαδε κυριωτάτην ἐπίδοσιν... Τὸ Ταῖγά-
νιον εἶνε ἑτέρα Μητρόκολις τοῦ ἑλληνικοῦ ἐμπορίου...». ΓΆοϑο. δημ. στὸ
Περιοδ. Πεαοϑενών, Β΄ (1814) σελ. 818 --- 319. Κοίτα καὶ Κορ-
δάτου Νεοελλ. Πολιτ. Ἱστορία τόμ. Α΄ σ. 121 - 160 καὶ τὴ διδλιογρα-
φία ποὺ σημειώνω ἐπάνω στὴν οἰκονομικὴ προεπαναστατικὴ ἀνάπτυξη,
τῆς τουρκοκρατουμένης 'Ἑλλάδας.
38

κὲς ἀνάγχες ποὺ γεννήθηχαν μέσα
στὶς αὐτοχρατορίες του ς-- εὐνόησαν ὅσο μπο-
ροῦσαν τὸ ἑλληνιχὸ στοιχεῖο, δηλαδὴ τοὺς γραιχοὺς πραματευτά-
δες, Ὅπου ὅμως ἀναπτύχτηχκαν ἀνταλλαχτιχὲς σχέσεις χρειάζον-
ταν χαὶ μεταφοριχὰ μέσα. Τὴν τοπινὴ ἐποχὴ δὲν ὑπῆρχαν οὔτε
σιδερόδρομοι, οὔτε θαπόρια. Στὴ στεριὰ ἀπὸ τὴ μιὰ στὴν ἄλλη
ἐπαρχία μεταφέρ: ν τὰ ἐ οἱ μὲ καρα-
θάνια. Κι’ ἀπ᾽ τὸ ἕνα λιμάνι αὐ ἄλλο, οἱ μεταφορὲς καὶ τὰ τα-
ξίδια γενόν ν μὲ τὰ

᾿Απ᾽ αὑτὴν τὴν αἰτία ἡ ν αν πὲ ιλ ί α ᾿ἀναπτύχθηχε πολύ,
χ᾽’ ἔγινε ὁ πιὸ σπουδαῖος μεταφορικὸς παράγοντας ἀνάμεσα σ᾽ ᾿Α-
γατολὴ καὶ Δύση.

Τὴ δουλειὰ ποὺ ἔκαναν πρὶν ἀπὸ δυοτρεῖς αἰῶνες οἱ Βενετσά-
γοι, τώρα ἄρχισαν νὰ τὴν κάνουν στὴ Μαύρη Θάλασσα, στὸ Αἰ-
γαῖο καὶ τὴν ἀνατολικὴ Μεσόγειο οἱ γραικοί, οἱ νεοέλληνες.

Πρι δὲς χαὶ χαρ ρ γά ἡ νέα τάξη (ἡ
μπουρζουαζία) ποὺ σχηματίζεται στὰ παράλια τοῦ Αἰγαίου καὶ
τῆς Μαύρης θάλ δηλαδὴ στὰ οἰχονοηιχὰ κέντρα τῆς Ρουσι-

κῆς καὶ τῆς Τουρχιχῆς αὐτοχρατορίας. Ἢ Ὀντέσσα, Νικολάϊεφ,
Νοδορωσίσχη, Ῥοστόδ, Βραΐλα, Πόλη, Σμύρνη, Σαλονίχη. Τερ-
γέστη εἶναι γιὰ τὴ Νότια Ῥουσία καί τὴν Τουρκιὰ τὰ πιὸ σπου-
δαῖα ἐμπορικὰ κέντρα.

Οἱ γραικοὶ (ἔλληνες) μὲ τὸ γὰ εἶνε ἡ πιὸ πολιτισμένη ἔθνι-
κχκότητα μέσα στὴν Τουρχικὴ αὐτοκρατορία κι᾿ ἀκόμα μὲ τὸ νὰ
ἔχουν τὰ περσό ὖ ἔχηση κ.λιπ.)) ἐξελίχτηχαν
γρηγορότερα καὶ. σὴ αὐτὸ 1 πῆραν στὰ χέρια τους τὸ ἐμπόριο καὶ
τὴ ναυτιλία.

Ἐδῶ δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμε καὶ ἕναν ἄλλο λόγο. Τ' ἡ γ ε-
ωγραφιχὴ θέση τῆς Ἑλλάδας. ᾿Απ᾽ τὰ πα-
λιὰ τὰ χρόνια οἱ Ἕλληνες ---ἐξαιτίας τῆς γεωγραφιχῆς θέσης τῆς
χώρας τους---εἴταν ἔμποροι καὶ ναυτιχοί. ᾿Ακόμα χι᾿ ὅταν τὴν
Ἑλλάδα τὴν ὑπόταξαν οἱ Ῥωμαῖοι, χ᾽ ὕστερα στὴ Βυζαντινὴ ἐπο-
χή, ποὺ τὸ ἐμπόριο στὴ Μεσόγειο εἴταν στὰ χέρια τῶν Βενετσά-
γων καὶ τῶν Γενουηνσίων, πάλι οἱ ἀνταλλαχτιχὲς (ἐμπορικχὲς) σχέ-
σεις ᾽Α ἧς καὶ Δύσης γενόν ν ἀπ᾽ τὰ λιμάνια τῆς Κύ-
προς, Ῥόδος, Κρήτης κλπ. Ἢ Ἑλλάδα λοιπὸν εἴταν, καὶ εἶνε καὶ

Ε

84

σήμερα, ἕνα συγχοινωνιαχὸ γεφυρι, γιὰ τὶς μεταφορὲς ἀπὸ ξηρὰ
καὶ θάλασσα, ἀνάμεσα Εὐρώπης καὶ ᾿Ανατολῆς (Δυτιχῆς ᾿Α-
σίας).
Ἔτσι ἡ ἑλληνικὴ μπουρτουαζία, ποὺ εἶχε στὰ χέρια τῆς τὴ
γαυτιλία ' καὶ τὸ ἐμπόριο στὰ ταράλια τῆς Μαύρης θάλασσας καὶ
τῆς ἀνατολικῆς Μεσόγειος, ἔπαιξε πολὺ σπουδαῖο ρόλο μέσα στὴν
Τουρκικὴ αὐτοχρατορία στὸν 18ο καὶ στὶς ἀρχὲς τοῦ 1θου αἰῶνα.
Κι᾽ ἀχόμα ἔγινεν ἡ ἡ Υ ἡ τρια τάξη τῶν ἐθνικοαπελευθερω-
τικῶν κινημάτων ὅλης τῆς Βαλχανιχῆς (Ρήγας Βελεστινλῆς) καὶ
πιὸ ὕστερα (1814 - 1821) ὠργάνωσε κ᾽ ἐχίνησε τὴν Ἑλληνικὴ
᾿Ἐπανάσταση.

᾿Απὸ τὸ Βίκοσιένα καὶ δῶθε (χυρίως ἀπ᾽ τὸ 1830)
ἡ ἑλληνικὴ μπουρζουαζία μπαίνε: σὲ καινούργια ὁλότελα περίοδο.
Ἧ δημιουργία καὶ ἡ ἀναγνώριση τοῦ Ἑλληνικοῦ Βασιλείου εἶνε
ἕνας ἱστοριχὸς σταθμὸς μὲ μεγάλη σημασία. Ὅσο κι᾿ ἂν ὁ ἀπελευ-
θερωτικὸς πόλεμος κλόνισε τὴ νεαρὴ ἑλληνικὴ μπουρζουαζία, για-
τὶ ὃ τόπος εἶχεν ὁλότελα καταστραφεῖ 2, ἡ ἵδρυση τοῦ “Ελληνικοῦ
Βασιλείου εἶχεν ἀπ᾽ τὴ μιὰ μεριὰ ἀντίχτυπο στὶς ἄλλες ἐθγότητες
τῆς Βαλκανικῆς κι᾿ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἔχανε πραματικότητα ὡς ἕνα
σημεῖο τὰ μεγάλα ὄνειρα τῆς ἑλληνικῆς μπουρζουαζίας (νεκρα-
γάσταση τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοχρχτορία). Ἢ μεγάλη ἰ-

τ: ᾿Απὸ τὴ συνθήκη τοῦ Καιναρτζῆ (1114) κυρίως ἡ ἑλληνυιτὴ ναν-
τιλία ἀρχίζει νὰ ἀναπτύσσεται. Ὕστερα, στὸν καιρὸ τῆς Γαλλικῆς Ἔ-
πανάστασης, τὸ ἑλληνικὸ ναντικὸ ἀκμάζει πολὺ καὶ τὰ τρία νησιὰ Ὕ-
ὅρα, Σπέτσες, Ψαρά, ἀποχτοῦν πολὺν πλοῦτο καὶ πολλὰ καὶ μεγάλα
καράδια. Πρὶν ἀπὸ τὸ ἐμποριχὸ ναυτιχὸ τῶν νησιῶνε αὐτῶν φημίξον-
ταν τὰ γαλαξιδιώτικα καὶ τὰ ζαγοριανὰ (μιτζελιώτικα καὶ τρικεριώτι-
κα) καράδια. Γιὰ τὴν οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη τῶν τριῶν Νησιῶν κοίτα τὸ
διδλίο μου Νεοελληνικὴ Πολιτικὴ Ἱστορία τόμ. Α΄ σ. 121 - 160 καὶ τὸ
ἄλλο μου Ἡ Κοινωνικὴ Σημασία τῆς Ἑλληνικῆς ᾿Επανάστασης ἔκδ. 3α
σ. 31 - 48. Γιὰ τὴν ἐμπορικὴ καὶ ναυτικὴ κίνηση τῆς Ζαγορᾶς (Πηλίου)
κοίτα τὸ διόλίο μου: Ἢ ᾿Επανάσταση τῆς Θεσσαλομαγνησίας ᾿Αϑήνα
1980, σ. 88 - 49.

3: Γιὰ τὶς καταστροφὲς καὶ τὰ ἐρεύτια ποὺ δημιούργησεν ὁ πόλε-
μος τοῦ 1821 - 1827 κοίτα Κορδάτου : Νεοελλ. Πολυτ. Ἱστορία τόμ. Α΄
σ. 420, ᾿Ἐπ. Κυριακίδη : Ἰστορία τοῦ ᾿Ἑλληνισμοῦ Α΄ 221 καὶ Ε. Μα-
νιατάχη ἄρϑρο στὸ τεριοδ. «1 αρϑενὼν» τεῦχ. Α΄ (1811) σ. 2.
ΕΣ

δ ἑκα ποὺ δὲν εἶνε τίποτ᾽ ἄλλο παρὰ ὃ ἱμπεριαλισμὸς
τοῦ ἑλληνιχοῦ καπιταλισμοῦ, ἀπὸ τὴν ἀναγνώριση τοῦ μικροῦ Ἕλ-
ληνικοῦ Βασιλείου καὶ δῶθε, καλλιεργιέται συστηματιχὰ καὶ ἐ-
πίμονα ἀπ᾽ τὸ σχολεῖο, ἐκκλησία, κοιγοδούλιο, τύπο, καὶ γίνεται
τὸ μεγάλο σύνθ μα τῆς ἑλληνικῆς μπουρζουαζίας ἀπ᾽ τὸ
1884 ὡς τὰ 1922.

Αὐτὴ εἶναι πολὺ σύντομα ἡ πρώτη περίοδο τοῦ ἑλληνικοῦ κα-
πιταλισμοῦ.
ΝΕΦΑΛΑΙΝ Β΄.

ἈΠῸ ΤΌ 1888 ὭΣ ΤΟ 1880

Τὸ νέο Βασίλειο μὲ τὰ σύνορα ποὺ τοῦ ἀναγνωρίστηκαν στὰ
1882 1 εἴταν μπροστὰ στὴν Τουρχικὴ αὐτοχρατορία μιὰ μι -
κρούτσικ ἡ ἐπαρχία. ᾿Ελευθερώθηχαν μόνο ὁ Μωριᾶς (Πε-
λοπόννησος), ἡ Ρούμελη, τὰ Νησιὰ ποὺ τὰ λέγε Κυχλάδες καὶ
ἡ Εὔδοια. Τὰ ἝἙφτάνησα ἔμειναν στοὺς ᾿Εγγλέζους καὶ ἡ Κρήτη,
"Ἤπειρος καί Θεσσαλία στοὺς Τούρχους. Τὸ νέο Κράτος ὅταν ἦρ᾽
ϑεν ὁ "Ὄθωνας (1888) εἶχε ὅ00 - 600 χιλιάδες ψυχές. Ὃ περισ-
σότερος «ξλληνισμὸς» ἔμεινε στὴν Τουρχιά, κ᾿ ἕνα μέρος στὰ πα-
ράλισ. τῆς Μαύρης Θάλασσας κι’ ἀχόμα ὑπῆρχαν --- ὅπως χαὶ
πρὶν --χοινότητες ἑλληνιχὲς στὴν Αὐστρία, ᾿Αγγλία,
Ἰαλλία καὶ ἀλλοῦ. Ὁ «ἔξω» αὐτὸς ἑλληνισμὸς ξαχολούθησε, κ᾽ ὅ-
στερα ἀπὸ τὸ Εἰχοσιένα, γὰ παίζη τὸν ἴδιο ρόλο στὴν οἰχονομιχο-
χοινωνικὴ ζωὴ τῆς Νότιος Ῥουσίας καὶ τῆς Τουρχιχῆς αὐτοχρα-
τορίας ποὺ ἔπαιζε καὶ πρίν. Χρόνο μάλιστα μὲ τὸ χρόνο δυνάμωνε
κι᾿ ἀποχτοῦσε μεγάλη ἐπιρροή. Ἔτσι τὸ Πατριαρχεῖο, ποὺ ἀντέ-
ὅδρασε σὲ χάθε ἐθνιχοαπελευθερωτιχὸ χίνημα καὶ σ᾽ αὐτὸ τὸ ΕἸ-
χοσιένα, γίνεται τώρα τὸ ἐθνικιστιχὸ χκέντρο τοῦ «ἔξω» ἕλληνι"
σμοῦ. Ὃ ἑλληνικὸς ὀρθόδοξος Κλῆρος ἐσυμμάχησε μὲ
τὴν ἑλληνιχὴ μπουρζουαζία, ἀφοῦ χατώρθωσε νὰ ἔχει αὐτὸς τὸ
δέτο (νείο) σ᾽ ὅλες τὶς πνευματικὲς ἐπιδιώξεις τῆς ἀστιχῆς τάξης.

Ἐξάλλου δὲν πρέπει γὰ ξεχνοῦμε πὼς παντοῦ ὅπου χυριάρχη-
σε τὸ ἐμποριχὸ κεφάλαιο, ἐπιχράτησαν καὶ ἐπέ-
ζησαν οἱ παλιὲς ἰδέες, τὰ παλιὰ καθεστῶτα 2.

1: Συνθήκη τοῦ Καλεντὲρ - Κιόσκ.

8: Στὴν ᾿Αγγλία ἢ καλύτερα στὰ ἐμπορικά της κέντρα ὅπον ἐπι-
κράτησε μόνο τὸ ἐμπορικὸ κεφάλαιο ἡ ἀστικὴ τάξη εὔχολα ἐσυνδέϑηκε
μὲ τὴν παλιὰ καὶ τὴ ιτία. Στὴν Ἕλ-

88

Ἡ ἀστιχὴ τάξη, ὡς ἔμπορικ ἡ, στάθηχε στὸ δάθος

ντιδρ ἡ καὶ δὲν ἐπεδίωξε δαθύτερες μεταδολές. Κι᾿ ὁ λόγος
εἶνε γιατὶ τὸ ἐμποριχὸ χεφάλα!ο, καὶ μόνο αὐτό, δὲν εἶνε ἀρχετὸ
γιὰ νὰ διευχολύνει τὴ μετάδαση ἀπ᾽ τὸν ἕνα τρόπο παραγωγῆς
στὸν ἄλλονε. Δηλαδὴ πιὸ ἁπλὰ τὸ ἐμποριχὸ χεφάλαιο δὲν μπορεῖ
γὰ ὑποτάξη τὴν παραγωγή. Αὐτὸ γίνεται μόνο μὲ τὸ διομηχανιχὸ
χκεφάλαιο, Γι᾿ αὐτὸ κι᾿ ὅπου οἱ ὅροι: εἴταν χατάλληλοι γιὰ τὴν ἀ-
γάπτυξη τῆς διομηχανίας ἐχεῖ ἡ ἀστιχὴ τάξη εἴταν ἐπαναστατι-
κὴ (προοδευτιχή).

Ἧ Ἑλλάδα ὅμως εἶνε μιὰ χώρα ποὺ δὲν ἔχει πρῶτες
ὅλες. Κι ἀκόμα ἡ γῆς της εἶνε ἄγονη καὶ ἀπ᾿ τὰ πιὸ παλιὰ
τὰ χρόνια δὲν μπόρεσε νΣ θρέψη τὸν πληθυσμό της. Ὃ Τρωϊχὸς πό-
λεμος, ἡ ᾿Αργ ὴ » ἡ ἀ ἡ πολιτιχὴ τῆς ᾿Α-
θηναϊχῆς Δημοχρατίας χλπ. μᾶς τὸ φωνάζουνε πὼς ὁ «ἔλλην» δὲν
ἔχε: ἔμφυτο τὸ ἔνστιχτο τῆς ἀποδημίας, μὰ τὸ ἀντίθετο πὼς ὃ τό-
πος τοῦ δὲν μπορεῖ γὰ τὸν θρέψει. Τὸ ἴδιο ἀποδημητιχὸ φαινόμενο
παρουσιάστηχε χαὶ στὸ Μεσαίωνα χαί στὰ γεώτερα τὰ χρόνια. Ἢ
θεληματικχὴ δια σπορὰ τοῦ ἑλληνισμοῦ σ᾽ ὅλη τὴν ὑφήλιο, ἣ
μετανάστεφη στὴν ᾿Αμεριχὴ καὶ ὁ τημερινὸς οὐ -
μπαν:εσμὸς αὐτὴ τὴν αἰτία ἔχουν. Τ᾽ ἄλλα ὅσα λένε σο-
φοὶ χαὶ ἄσοφο: κοινωνιολόγο! χαὶ οἰχονομολόγοι εἶνα: μωρολογίες.

"Ἂς ξαναγυρίσουμε στὴν ἐσωτερικὴ χατάσταση τοῦ Ἕλλην:-
κοῦ Βασιλείου.

Στὰ πρῶτα χρόνια τὸ χέντρο ποριχῆς καὶ ναυτιλιαχῆς
οἰχονομίας μετατοπίζεται ἀπὸ τὰ τρία Νησιὰ (Ὑδρα, Σπέτζες,
Ψαρά) στὴ Σύρα '. Ἴσαμε τὸ 1816 ἡ Σύρα παίζε: τὸ ρόλο ποὺ
ἔπαιξε πιὸ ὕστερα ὁ Πειρα:άς. ΓἜγινε τὸ χέντρο τοῦ 5 :α μ ε-
ταχομιστικοῦ ἐμπορίου τῆς ᾿Αγατολῆς. Ἡ ἐμποριχή τῆς
χίνηση ἀπ᾽ τὰ 1860 καὶ ὕστερα χάνε: τοὺς μεγαλεμπόρους τῆς
᾿Αγγλίας νὰ τὴ θαμάζουν. Τόσο ψηλὰ ἔφτασε ἡ οἰχονομιχὴ τῆς
ἀχμή. ποὺ οἱ ᾿Εγγλέζοι ἔμποροι ὅταν ἔλεγαν Ἑλλάδα ἐνγοοῦσαν

λάδα αὐτὴ εἶναι ἡ αἰτία ποὺ ἡ ἀστική μας τάξη στάϑηκε ὁλότελα ἀντι-
δραστικὴ ἀπὸ τὸ 21 καὶ δῶϑε.

1: Ἧ Σύρα δὲν πῆρε μέρος στὴν ᾿Επανάσταση τοῦ 1821 κ᾽ ἔτσι μά-
ζεψε πολὺν πλοῦτο.
389

τὴ Σύρα. Μὲ δυὸ λόγια μποροῦμε νὰ ποῦμε πὼς ἡ Σύρα γίνεται
ὡς τὰ 1875 τὸ πρῶτο λιμάν:, ἣ πρώτη, ἡ σπουδαιότερη σκάλα,
ὄχι μόνο τῆς Ἑλλάδας μὰ καὶ τῆς νοτιοανατολιχῆς Μεσόγειος.
Στὰ 1858 κι᾽ ὅλας ἐσυστήθηχε στὴ Σύρα ἡ πρώτη Ἕλλη-
γικὴ ᾿Ατμοπλοΐα. Παράλληλα καὶ τὸ ἐμπόριο, χρόνο
μὲ τὸ χρόνο, ἀγαπτύσσετα: καὶ μεγαλώνει. Κυρίως τὸ ἐμπόριο τῆς
μαγιφατούρας ' στὴ Σύρα πέρνε: μιὰν ἐξαιρετικὴ ἀνάπτυξη.

«Ἢ μανιφατούρα τώρα --- γράφει ὁ Κουτσουδέλης --- δὲν ἦτο
γνωστὴ εἰς τὸ ἐμπόριον τῆς Ἑλλάδος. Τὰ ἐσώρουχα τῶν ἋἙλ-
λήνων ἦσαν κατασκευασμένα ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀπὸ οἰκχιαχὸν ἐρ-
γαλειὸ κα' ἔπρεπε νὰ εἰσέλθῃ εἰς τὴν ἀγορὰν τὸ εἶδος τοῦτο.
Οἱ Χίοι, γνῶσται τοῦ εἴδους τούτον, τὸ εἰσήγαγον, καὶ τῆς μα-

ύν τὸ ἐμπόριον άϑη μέγα εἰς τὴν Σύρον, ἀφοῦ
κατέστη μετὰ ταῦτα τὸ κέντρον τοῦ μεγάλου ἐμπορίου τῆς μανι-

φατούρας ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ 2.

Ὃ ἴδιος πάλι στὸ ἴδιο τοῦ τὸ ἄρθρο γράφει καὶ τοῦτα:
«Ἡ ἀφθονία τῶν ἀ ἐγέννησε τὴν δι
καὶ ἡ Σύρος ἐγένετο τὸ μέγα κέντρον τοῦ διαμετακχομιστιχοῦ ἐμ-
πορίου τῆς 'Ανατολῆς».

Καὶ παρακάτω σχετιχὰ μὲ τὴν πρώτη ἑλληνικὴ ᾿Ατμοπλοΐα:

«Μέσα εἰς τὸ πανδαιμόνιον τῆς κινήσεως τοῦ μεγάλου ἐμπο-
οἷου τῆς Σύρου ἀπεφασίσδη... ἡ ἵδρυσις τῆς 'Ἑλληνιχῆς ᾽Ατμο-
πλοῖας... τὸ ἔργον τῆς ἀτμοπλοϊκῆς συγχοινωνίας τότε ἦτο ζ΄ τη-
μα ζωῆς καὶ ϑανάτου τοῦ ἐμπορίου καὶ ἡ Ε.Α. ἐγκαινιάσασα τὰς

τ: Εἴδη ποὺ προέρ; ἀπὸ τὴ ἴ

2: Ν. Κουτσοδέλη «Ἢ Σύρος Κέντρον τοῦ ᾿Εμπορίου», ἄρϑρο στὴν
ἔκδοση τοῦ Βλ. Γαδριηλίδη «᾿Ἐμπόριον καὶ Τράπεζαι» σ. 819. Κοίτα
ἀχόμα καὶ Τι ᾿Αμπελᾶ: «Ἱστορία τῆς Νήσου Σύρου» 1814, σελ. 496 -
δ00 καὶ 681 - 680. Κοίτα καὶ ἄρϑρο Μανιατάχη («Παρϑενὼν» Α (1811)
σ. 8,69. Ὁ ἴδιος πάλε προσϑέτει: «Τὶς ἤϑελεν εἰπεῖ ὅτι ὁ τοῖς κόλποις
τῆς μηδόλως ὑπαρχούσης πόλεως ταύτης (τῆς Σύρου), ἤϑελε συστηϑῆ
μεγάλη ἀτμοπλοϊκὴ 'Ἑταιρία καὶ ἤϑελον ἐγκατασταϑῆ πρόξενοι ἁπάν-
τῶν σχεδὸν τῶν πεπολιτισμένων ᾿Εϑνῶν; Τὸ ϑαῦμα τοῦτο ἔλαδε χώραν
παρομοίως καὶ ἐν Πάτραις, ἀλλὰ ἐκεῖ τουλάχιστον ὑπῆρχε φαινόμενόν
τι πόλεως, σκιά τις ἐμπορίου καὶ τρεῖς προξενιχοὶ πράχτορες. «Παρϑε-
νών» Α΄ 61.

ἀτμοπλοϊκὰς αὑτῆς γραμμὰς κατὰ τὸ 1865 ἤρχισε νὰ δαδίζει ἐπὶ
ὁ πλούτου καὶ ὕ Εἶναι ἀμύ-

ϑητα τὰ κέρδη ἅτινα ἐχέρδισεν ἡ Ε. Α. μέχρι τοῦ 1886, ὅπως

ἀμύϑητοι εἶναι καὶ αἱ καταχρήσεις τοῦ προσωπικοῦ αὐτῆς» 1.

Κι᾽ ἄλλα λιμάνια, Πάτρα, Καλαμάτα κλπ., παρουσίαζαν χά-
ποια κίνηση, μὰ ἡ ἐμποριχή τοὺς αὐτὴ χίνηση δὲν ἔφτανε τὴ Σύ-
ρα. Ἡ Πάτρα μὲ τὸ λιμάνι της ἐφωδίαζε μὲ τὰ ἐμπορεύματα ποὺ
ἔρχονταν ἀπέξω τὴ Ρούμελη καὶ τὴ Δυτιχὴ Πελοπόννησο. Ἢ
Καλαμάτα πάλι εἶχε μιχρότερη χίνηση ἐμπορική. Ὁ Μωριᾶς καὶ
ἡ Ρούμελη ὄχι μόνο εἴταν καταστραμμένα ἀπὸ τὸν πόλεμο, μὰ
καὶ ἡ γεωργιχὴ καὶ χτηνοτροφιχὴ σύνθεση τοῦ πληθυσμοῦ τους
δὲν εὖ τὴν ἀ ξη πλ ρὼν ἀνταλλαχτιχῶν σχέσεων.

Ὡστόσο ὅμως ἀπὸ τὰ 1849 ὁ ΠΕειραιάς, ἡ Σύρα, ἡ Πάτρα, τὸ
Ναύπλιο, διεχδικοῦσαν ἡ χάθε μιὰ γιὰ τὸν ἑαυτό τῆς τὸ προνό-
μιο νὰ γίνε ἐλεύθερο λιμάνι. ὋὉ Πειραιὰς στὰ 42
εἴταν ἀκόμα ἕνα χωριουδάχι. Ἢ θέση του ὅμως εἴταν τέτοια ὥστε
πολλοὶ διαισθάνθηχαν τὸ ἐμποριχό τοῦ μέλλον καὶ πρότειναν νὰ
χηρυχτεῖ τὸ χωριουδάχι αὐτὸ «ἐλεύθερος λιμήν». Οἱ Πατρινοὶ ὅ-
μως καὶ οἱ Συρ:ανοὶ ἔμποροι καὶ ναυτιχοὶ ἀγρίεφαν. ᾿Αντιγράφου-
με παρακάτω τὶς δημοσιογραφιχὲς συζητήσεις τῆς τοτινῆς ἐποχῆς
γιατὶ ἔχουν κάποια ἱστοριχὴ σημασία. Ἢ ἐφημερὶς Κ αρτε-
ρία τῆς Πάτρας (22 Νοέμδρη 1842) γράφει γιὰ τὸ ζήτημα
αὐτό:

Ποῖος εἶναι ὁ τόπος αὐτός, ὅστις πρόκειται νὰ γίνῃ ἐλεύϑε-
οος λιμήν; Ὁ Πειραιεύς. Τί δὲ ἐστὶ Πειραιύς; Τόπος ἔρημος.
καὶ ἀκατοίχκητος εἰσέτι, τόπος ἀπόκεντρος καὶ μὴ παρέχων οὐδε-
μίαν ἀφορμὴν διὰ νὰ προκαλέσῃ τὴν συγκέντρωσιν τοῦ ἐμπορίου...
Στερεῖται πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ὅλων τῶν λουτῶν πλεονεχτημά-
τῶν, τὰ ὁποῖα δύνανται νὰ ὑποσχεδῶσι τὴν εὐζωΐαν καὶ ἕνεκα
τῶν ὁποίων ὁ μιχρὸς ἔμπορος καὶ ὁ μεγάλος κερδοσχόπος δύναν-
ται νὰ ἐπιϑυμήσωσι τὴν ἐντὸς αὐτοῦ ἀποκατάστασιν. ᾿Εκτὸς δὲ
τούτου, ἡ ἀπόκεντρος ϑέσις τοῦ Πειραιῶς εἶνε ὅλως ἀχατάλλη-
λος διὰ τὴν συγχέντρωσιν τοῦ ἐμπορίου καὶ μάλιστα τοῦ ἐξω-
ΓΝ ΑΝ ΡΣ

«Τόπος (ἐνν. τὸ λιμάνι τῆς Πάτρας) ἀνέκαϑεν ἐμπορικὸς καὶ

1: Στὸ ἴδιο διδλίο σ. 820, 321.
41

Ὑνωστὸς πανταχόδεν διὰ τοῦτο, κείμενος εἰς τὸ στόμιον οὕτως
εἰπεῖν τῆς Ἑσπερίας Εὐρώπης, ἔχων ἀπέναντι καὶ πέριξ αὐτοῦ
τὴν Δυτικὴν καὶ ᾿Ανατολικὴν ᾿Ἑλλάδα καὶ τὰς 'Ιονίους νήσους,
εἶνε ὁ μόνος τόπος εἰς τὸν ἁποῖον δύναται νὰ δοδῇ τὸ προνόμων
τῆς λιμενικῆς ἀτελείας».

“ὋὋ «Ἕλλην. Παρατηρητὴς» γράφει ἐπίσης (7 Δίδρη 1842).

«Αἱ Πάτραι, ἡ Σῦρος, ὁ Πειραιεύς, ἡ Ναυπλία καὶ οἱ Νανα-
Οἶνοι ἔχουσι τοὺς ὑπερασπιστάς των, ἀπαιτοῦντες ἕκαστος τὴν σύ-
στασιν τοῦ ἐλενϑ. λιμένος εἰς ἕν ἐξ αὐτῶν τῶν μερῶν»......« «τον
ΚΞ ΞΞΞΞΞᾳᾳ.-.--- «««ἡ Σύρος
παριστᾷ πόλιν ἐμπορ! ἐκοδ' ἐν ἔχουσαν ὑ ἴον καὶ
ἐμπόρους, τῶν ὁποίων αἱ σχέσεις καὶ τὰ κεφάλαια δύνανται νὰ
τεϑῶσιν εἰς τὴν πλέον ἐχτεταμένην ἐμπορικὴν κυκλοφορίαν, ἡ ϑέ-
σις της εἶναι κεντρικωτέρα, τὸ λαϑρεμπόριον ἤϑελεν ἐμποδίζεσϑαι
εὐκολώτερον, οἱ ναῦται καὶ τὸ ἐμπόριον εἶνε ἤδη συνηϑισμένοι νὰ
διευϑύνωσιν ἐκεῖ τὰ πλοῖα καὶ τὰς πραγματείας των. "Αν ὁ ἐλεύ-
ϑερος λιμὴν συσταϑῇ εἰς τὸν Πειραιᾶ, τὰ δαπανηϑέντα εἰς τὴν
οἰκοδομὴν τῆς πόλεως Σύρου κεφάλαια, εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ
ὑγειονομίου κλ. ὑπάγουν πλέον χαμένα καὶ πρέπει νὰ γίνῃ ἐκ
νέου ἡ ἰδία δαπάνη. 'Ἑνὶ λόγῳ ἣ Σῦρος καὶ τὸ ἐμπόριόν της ὑ-
πάρχει καϑ' ὅλα ἕτοιμον, παρίσταται ὡς οἰκία προμηϑευμένη τῶν
ἀναγκαίων εἰς ἐκεῖνον, ὅστις ζητεῖ νὰ κατοικήσῃ».

Τὸ Ἐμπορικὸ Ἐπιμελητήριο τῆς Σύρας (καὶ μόνο ἣ Σύρα
τῖχε Ε.Ε.) μὲ ἕνα του ἔγγραφο στὴν Κυδέρνηση (18 Δίδρη 1842)
μαζὺ μὲ ἄλλα ἔγραφε:

«Δὲν δλέπομεν καλύτερον λιμένα ἀπ’ τὸν τῆς Σύρου, ὅστις ὡς

γνωρίζει ἡ Σ. Κυδέονησις, φέρει ἐν ἑαυτῷ ὅλα τὰ ἀπαιτούμενα
προσόντα διὰ ἐγκαϑίδρυσιν ἐλευϑέρου λιμένος».

Μὰ καὶ οἱ Πειραιῶτες δὲν μὲ ρωμένα τὰ χέ-
ρια. Στὴν ἴδια ἐφημερίδα (28 Δίδρη 1842) πολεμοῦν τὰ ἐπιχει-
ρήματα τῶν Συριανῶν ἀπὸ πολιτικὴ καὶ οἰχονομιχὴ ἄποψη καὶ
προλέγουν πὼς ὃ Πειραιὰς θὰ γίνη τὸ πρῶτο λιμάνι τοῦ Κρά-
πους. Νά τί γράφουν μαζὺ μὲ ἄλλα:

Αὕτη (ἡ Σῦρος) εἶναι νῆσος καὶ οὐδὲ ἐμπορικῶς οὐδὲ πολι-
τικῶς συμφέρει νὰ ἐμπεριλάδῃ εἰς ἑαυτήν, νῆσον οὖσαν, ὅλον τὸν
42

ἐμπορικὸν τῆς Ἑλλάδος πλοῦτον, διότυ εἰς πόσας καὶ ὁποίας πε-
οιπετείας εἶναι ἐνδεχόμενον νὰ ᾿περίκεσῃ:

ἦν, Ἢ ϑέσις τῆς δος δύνα-
ται νὰ παρέξῃ τοσαῦτα πλεονεκτήματα, ὁποῖα ὁ λιμὴν τῆς πρω-
τευνούσης; Λιμὴν εὐρύς, ἀσφαλέστατος ἐν παντὶ καιρῷ καὶ παρί-
χων πᾶσαν εὐκολίαν εἰς τὰ προσορμιξόμενα πλοῖα, λιμήν, ὅστις:
ϑεωρεῖται μὲ ὄμμα ξηλότυπον παρά τε τῶν ἐγχωρίων καὶ τῶν.
ξένων. ἸΠρόσϑες εἰς ταῦτα τὴν διηνεκῆ, τὴν παντοδύναμον ἐπε-
νέργειαν τῆς πρωτευούσης, τὴν εὐτυχῆ ϑέσιν τοῦ λιμένος, κατέ-
χσντος τὸ κέντρον τοῦ κράτους» ... ... "

Τοῦτο συνέδη καὶ ὡς πρὸς τὸν πληϑυσμόν. Ὃ Πειραιεὺς κοῦ:
τῆς ᾿Επαναστάσεως ἰδίους κατοίκους δὲν εἶχεν, ἤδη ἔχει περὶ
τὰς τρεῖς χιλιάδας, ὁπότε αἱ Πάτραι, πόλις ἀρχαία καὶ ἰδίους
κατοίκους πρὸ τῆς ᾿Επαναστάσεως ἔχουσα, μόλις σήμερον ἔχει
τέσσαρας χιλιάδας πληϑυσμόν. Ἢ 'Ερμούπολις τῆς Σύρου, ἥτις
προσεκτήσατο ἕνεκα τῶν ἀνωμαλιῶν κατὰ τὴν διάρχειαν τοῦ ἐϑνι-
κοῦ ἀγῶνος μέχρι δέκα πέντε χιλιάδων κατοίκων, ἤδη ἔχει μό-
νον δώδεκα περίπου χιλιάδας καὶ τούτων ἐλαττουμένων καϑ' ἧ-
μέραν».

 Κυδέρνηση μπροστὰ στὸν ἀνταγων:σμὸ αὐτόνε ἀναγχάστη-

χε ν᾽ ἀφήση τὸ ζήτημα ἄλυτο. Ὕστερα ἀπὸ λίγα χρόνια ὃ Πε:-
ραιὰς ἔγινε ἀγνώριστος. ἼἜγινε κέντρο ἐμποριχὸ καὶ διομηχανιχό.

Παράλληλα μὲ τὸ διαχομιστιχὸ ἐμπόριο ἀναπτύσσεται χαὶ ἡ,

ἑλληνικὴ ναυτιλία. Μέσα στὴ Μεσόγειο καὶ στὴ Μαύρη Θάλασ-
σα, σιγὰ σιγά, πάε: νὰ πάρει τὴν πρώτη θέση. Ὃ Οἰκονόμου σ᾽
ἕνα του ἄρθρο σὴν Οἰχονομιχὴ Ἐπιθεώρηση
(1814) σ. 291 - 298) ἀπ᾽ ἀφορμὴ ποὺ ἄνοιξε τὸ χανάλ: τοῦ
Σουὲζ γράφει:

«Ἢ Ἑλληνικὴ χώρα ἐν τῇ ναυτικῇ αὐτῆς ἀναπτύξει περιέ-
χει τὰ μᾶλλον ἐϊ μένα παράλια τῆς γείου Θι ἵνα
ἡ ποικιλία τῆς καταναλώσεως καὶ τῆς παραγωγῆς αὐτῆς μὴ ἀν-
τίχειταν εἰς ἀμέσους ἐμπορικὰς σχέσεις μετὰ τῆς ἀπωτάτη: ᾿Α-
σίας. Νομίξω δὲ ὅτι κατὰ τοῦτο ὁ ἐμπορικώτερος τῶν ἡμετέρων
ϑαλασσῶν σταῦμός, ἡ 'Ἑομούπολις (Σῦρος), δεικνύει σπουδαῖα
σημεῖα ἀτεχνίας, μὴ στρέφων γενναίως τὰς ἐμπορικὰς αὐτοῦ δυ-
νάμεις πρὸς τὰς ἀμέσους πηγὰς τῶν ἐξωτερικῶν προϊόντων. ᾿Αν-
τὶ νὰ ὀδύρηται διὰ τὴν ἐκ τῶν χειρῶν τῆς ἀπόδρασιν τοῦ διαμε-
τακομιστιχοῦ ἐμπορίου τῆς ᾿Ανατολῆς ἔπρεπε μᾶλλον νὰ φρον-
τίσῃ τὴν περαιτέρω ἀνάπτιξιν αὐτοῦ διὼ τῆς νέας ὁδοῦ τὴν ὁποίαν

45

τῷ δεικνύει ἡ νέα τοῦ Σουὲξ παγχοσμία ὅδός. Θὰ εἴπῃ τις γι-
γαντιαῖον ἔργον. Τῇ ἀληϑείᾳ, δὲν τὸ ἀρνοῦμαι. ᾿Αλλ᾽ ὑποϑέτω
ὅτι ὁ ἀστὴρ τῆς ἐμπορικῆς μεγαλοφυΐας δὲν ἔδυσεν ἀκόμη διὰ
τὴν Ἑλλάδα.

'ΡὙπὸ ἄλλην ἔποψιν ὅμως τὸ ἑλληνικὸν ναῦυτι-
κι ν εἶνε ἐξόχως διεϑνὲς (ἀπόδειξις τὰ ἐπ’ αὐτοῦ διαδαίνοντα
τὸν Εὔξεινον Πόντον προϊόντα). Τίνος ἕνεχεν δὲν δύναται νὰ

, ἀχολουϑήσῃ τοῦτο τὴν αὐτὴν πρακτικὴν καὶ πρὸς τὰ διαδαίνον-
τα τὸν ἰσϑμὸν τοῦ Σουέξ; Ἢ οἰχονομιχὴ σημασία τοῦ 'Ἑλληνικοῦ
ναυτικοῦ κατέχει σχετικῶς τὴν πρώτην τάξιν ἐν τῷ γενιχῷ τῆς
Εὐρώπης ἐμπορίῳ. ᾿Εὰν δεδαίως ἀπαιτεῖται ἐπέκτασίς τις ἐμπο-
οἷας καὶ μετατροπὴ τῆς ναυτιλίας εἰς μείζσνας σκαφῶν διαστά-
σεις, δὲν ἀμφιδάλλω ὅτι, συνεργούσης δαϑμηδὸν (ἀναλόγως τῆς
προόδου τῆς ἐποχῆς) καὶ τῆς δυνάμεως τοῦ ἀτμοῦ δὲν εἶνε ἀδύ-
νατον νὰ ἐπανέλδῃ ἡ 'Ἑλληνυτὴ σημαία εἰς τὰς μεμακουσμένας
θαλάσσας, ἔνϑα τὴν ἐδόξασαν ἄλλοτε οἱ στόλοι τοῦ Μ. ᾿Αλε-
Ἑάνδρου καὶ τῶν διαδόχων αὐτοῦ Πτολεμαίων...».

Ὃ ᾿Ἄρισ, Οἰχονόμου εἶχε καταλάδε: χαλύτερα ἀπὸ χάθε ἄλ-

λον τὸ ρόλο καὶ τὸ χαραχτῆρα τοῦ ἑλληνιχοῦ χαπιταλισμοῦ καὶ
στηρίζε: ὅλες τοῦ τὶς ἐλπίδες στὴ ναυτιλία. Τὸ ἐφοπλιστιχὸ χε-
φάλαιο εἴταν ἡ πρι ρία τοῦ ἑλληνικοῦ ἱμπεριαλισμι

Οἱ στατιστιχὲς ποὺ δημοσιεύτηχαν στὰ χρόνια αὐτὰ μᾶς δί-

νγουν τοὺς παραχάτω ἀριθμοὺς γιὰ τὸ ἑλληνιχὸ ἐμποριχὸ γαυτιχῶ
μέσα στὰ χρόνια 1818 - 1868.

Χρόνια ἢ Σύνολο πλοίων ἔ Σύνολο τόννων “Αριϑ᾽ ναυτῶν

1818 615" 153 580 "31.581
1868 8422 234.901 51.290

ἡ Στὸν ἀριϑ. 615 εἶνε μέσα καὶ 1 λιμάνια ποὺ ἔμεναν ὕστερα ἀπό,

τὸ 1838 στὴν Τουρκιά. Ἔτσι ὁ ἀριϑμὸς πλοίων, τόννων καὶ ναυτῶν εἶνε
ἀχόμα μεγαλύτερος στὰ 1868 ἂν εἴχαμε στατιστικὲς πληροφορίες γιὰ
τὸν ἑλληνυιὸ ναυτικὸ στόλο ποὺ εἶχε τούρκικη σημαία.
4

Χρόνο μὲ τὸ χρόνο ὅμως οἱ ἀριθμοὶ αὐτοὶ μεγάλωναν. Τὸ ἐ-
φοπλιστιχὸ χεφάλαιο χάνει ἄλματα, καὶ ἄλματα μάλιστα μεγάλα,
ἴσαμε τὰ 1920.

Ὅσο γιὰ τὴ διομηχανία, δὲν μπορεῖ ἀκόμα στὴν περίοδο αὐτὴ
γὰ γίνει σοδαρὸς λόγος γιὰ δαύτην.

Τὸ πρῶτο χυδερνητιχὸ μέτρο ποὺ πάρθηχε γιὰ τὴν «ἐμφύχω-
ση» τῆς ἑλληνικῆς θιομηχανίας εἶνε ὸ Διάταγμα τῆς
28 τοῦ Γενάρη 1881. Ὅσο κι᾿ ἂν τὸ Β. Δ. ἐπρό-
ὄλεπε πολλὰ καὶ διάφορα μέτρα, χι᾿ ἀκόμα ἐγχαινίαζε τὴν προ-
στατευτικ ὴ πολιτικὴ τοῦ Κράτους γιὰ τὸ διομηχανιχὸ
κεφάλαιο, ἣ ὀιομηχανία καθόλου δὲν ἀναπτύχθηχε γιατὶ οἱ ἀντι-

ὶ ὅροι δὲν εὖ τὴν ἀ ξή της. Πρῶτα ἀπ᾽ ὅλα
ἔλειπαν οἱ πρῶτες ὕλες, ὕστερα ὃ περσότερος πληθυσμὸς ζοῦσε
ἀκόμα πατρ ὰ γιατὶ οἱ περσότερες ἐπαρχίες τοῦ νέου Κράτους
ὀρίσχονταν κάτω ἀπὸ ρχικὲς ἀκόμα συνϑ’

διαδίωσης. Ὁ Ν. Λωρέντης περιγράφοντας στὰ 1888 πολὺ ζων.
ταγὰ τὴ ὀιομηχανικὴ ἀνάπτυξη τῆς νέας Ἑλλάδας, λέει πὼς ὄρι-
σχόταν ἀκόμα στὴν πρωτόγονη ἐξέλιξή της. Μόνο στὴ Σύρα, Πό-
ρο, Σπέτσες ὑπῆρχαν καλὰ καὶ μεγάλα ναυπηγεῖα. Σ᾽ ὅλη τὴν
“Ἑλλάδα τὴν ἴδια χρονιὰ ὑπῆρχαν 19.520 ἐπιτηδευματίες (όιο-
τέχνες καὶ διομήχανοι).

Καὶ ὁ Κ. Κούμας γράφοντας γιὰ τὶς διομηχανίες τῶν ᾿Αθη-
γῶν λέει:

«Αἱ διομηχανικαὶ τέχναι, ὅσαι εἶνε ἐν χρήσει σήμερον εἰς τὰς
᾿Αϑήνας, δὲν ἔλαδον ἀκόμη ἱκανὴν ἀνάπτυξιν’ εἶνε δὲ αἱ συνή-
ϑεις καϑ' ὅλας τὰς πόλεις τῆς 'Ἑλλάδος. Οἱ ξένοι μ’ ὅλον τοῦτο
εἰσῆξαν τέχνας τινάς, αἱ ὁποῖαι προϊόντος τοῦ χρόνου ϑέλουν ἐξα-
πλωϑῆ καὶ εὐδοκιμήσει εἰς τὴν Ελλάδα» 2.

“Ὅλες γενικὰ οἱ πληροφορίες διχῶν μας καὶ ξένων ὃ συμφω-

1: Ν. Λωρέντη: Νεωτάτη Γεωγραφία τόμ. Β. Βιέννη 1888 σ. 517.

2: Γεωγραφία Βάλδη, μτφρ. ἕλλην. ἀπὸ τὸν Κ. Μ. Κούμα τόμ. Γ΄
Βιέννη 1889 σ. 191.

8, Ε. ϑίγοπῃ : Ὅτεεςε 88 ἃ Κίπράοπι οἵ ἃ οἰαϊίβζίς8] ἀϊΐβογί-
Ῥίίοπ οὗ ἐμαῖ ἔτοπι με ἀγγίναι οὗ ἱεὶπρ Οἴβοῃ ἐπ 1883 εἴς. Λονδῖ-
νὸν 1842 (σ. 184-185) Ο. Ι,εοοπῖε. Εἴαάς ἐςσοποπιίᾳυς ἀε 164 Οστὲςε
ἀε 58 ροβίτίοιι δοεΐῖιε]]ε, ἀε βοῃ ἀνεηΐγ εἴς. Ῥαγὶϑ, ἐά. Πἱἀοί 1841
46

γοῦν πὼς οὐσιαστιχὰ δὲν ὑπῆρχε καμιὰ ἀξιόλογη διομηχανικὴ χί-
γηση στὴ νέα Ἑλλάδα ὡς τὰ 1860.

᾿Απὸ τὸ 60 καὶ δῶθε εἶνε ἀλήθεια πὼς κάτι γίνεται.

ἣᾺν κάνωμε τὴ σύγχριση μὲ τὰ περασμένα, αὐτὸ τὸ κάτι εἶνε,
σπουδαῖο. Στὴν Ἑλλάδα ἀρχίζουν πιὰ νὰ καπνίζουν καμινάδες
ποὺ δείχνουν πὼς τὸ χεφάλαιο κάνει ἀπόπειρες νὰ δημιουργήσει
θιομηχανία στὴν Ἑλλάδα.

Ὃ Μανιατάχις κιόλας στὰ 1869 εἶνε ἐνθουσιασμένος γιὰ τὴ
θιομηχανικὴ ἐξέλιξη. “Ὅσο κι᾿ ἂν οἱ ἐγθουσιασμοί του ἔχουν «πα-
τριωτικὰ» ἐλατήρια, γιατὶ τὸ ἄρθρο τοῦ προορίζονταν γιὰ τοὺς
ξένους, ἀξίζει ν᾿ ἀντιγράψωμε τὰ γραφόμενά του γιατὶ μᾶς δίνει
μερικὲς στατιστιχὲς πληροφορίες:

«Αὐτὴ ἡ διομηχανία, ἡ κατὰ τὴν τάξιν τῶν ἐπιμαρτυρούντων:
τὴν πρόοδον πράξεων πρὸς τὰ ἔσχατα φέρουσα, ἡ διομηχανία ἦν
ὑπὸ τῶν εὖ ίων δὲν ὑστερίζει ἐν Ελ-
λάδι, ἀφοῦ ἤδη ὑπάρχουσι ἐν αὐτῇ 28 μηχαναὶ μόνιμον καὶ ἀτμο-
κίνητοι, ἐξ ὧν 8 ἐν Σύρῳ, 10 ἐν Πειραιεῖ, δ ἐν Πάτραις, 4 ἐν
Καλαμάταις, 1 ἐν ᾿Αθήναις, 1 ἐν Ἤλιδι καὶ 1 ἐν Στυλίδι, εἰς.
τὸ ὀάϑος τοῦ Μαλιακοῦ κόλπου... Τίς ποτ᾽ ἤϑελεν εἰπῆ ὅτι τινὰ
ἔτη ὀραδύτερον τὰ προϊόντα τῶν ἀξιολόγων ὀνοσοδεψείων τῶν
ἱδουϑέντων ἐν τῇ κάτω πόλει τῆς Σύρου ἤϑελον ἐπιζητεῖσϑαι καὶ
προτιμᾶσϑαι ἀνὰ πᾶσαν τὴν ᾿Ανατολήν; ὅν

Θετιχώτερες ὅμως πληροφορίες μᾶς δίνουν ὁ Μανσόλας, ὁ Δε-.
μάθας κι᾿ ἄλλοι ποὺ εἶνε πιὸ εἰδικοὶ στὰ ζητήματα αὐτά.

Ὃ Μανσόλας (Ἱστοριχὴ ἀπογραφικὴ ἔποψις περὶ Ἑλλάδος---
Δελτ. ἐπὶ τῆς ἐμῴυχ. τῆς Ἐθνικῆς Βιομηχανικῆς Ἐπιτροπῆς, τ.
Α΄ 1871 σ. 45) ἐξετάζοντας τὴν κατάσταση τῆς διομηχανίας στὸ-
1815 λέει πὼς οἱ διομηχανίες ποὺ προστατεύθηχαν ἀπὸ τὸ κρά-
τος δὲν πῆγαν μπροστά, παρὰ μόνον οἱ διομηχανίες ποὺ ἱδρύθηχαν

(σ. 135.137); Ζεπίπετ: Οεβαποπιεῖζε Νοεῖσεη ἅνεγ ἄΐϊε ἱπάυκίτίε
υπὰ 1 ἰπ Κὶ
1868 (σ. 112).

1: «Παρϑενὼν» Α΄ (1811), σ. 61. Κοίτα ἀχόμα καὶ Βα σι ).
Διγεν ἢ τὸ φυλλάδιο (γαλλικὰ γραμμένο) Οὐυεῖσυες Νοίες διδίσι-
αυε5 βὺγ ἴὰ ἀτὲςε, Μασσαλία 1811.

46

ἀπὸ τὴν ἰδιωτικὴ πρωτοδουλία καὶ εἶχαν φάλ
Ὃ Δεμάθας (Περὶ διομηχανιχῆς προόδου ἐν Ἑλλάδι, στὸ Ἄττι-
κὸ Ἡμερολόγιο 1877 σελ. 391 - 488) λέει πὼς ἱδρύθηκαν χκάμ-
ποσὰ ἐργοστάσια ἀπὸ τὸ 1856, Στὰ 1816 ὑπῆρχαν 150 ἀτμοχί-
νητα ἐργαστάσια καὶ 700 ποὺ δὲν κινιόντανε μὲ ἀτμό. Στὰ 1879
οἱ χυριώτερες διομηχ. ἔγ εἶνε: 49 ἀλευρόμυλοι (ἀπα-
σχολοῦσαν 1.126 ἐργάτες), 80 νερόμυλοι μὲ εὖρ. μηχανές, 15 μα-
χαρονάδιχα, 1 μεγάλοι φοῦρνοι (ἀρτοποιεῖα), ἀπ᾽ αὐτοὺς οἱ 8
ἀτμοχίνητοι, 80 δυρσοδεψεῖα (ἀπ᾽ αὐτὰ τὰ 8 ἀτμοχίνητα), 6 με-
γάλα ναυπηγεῖα (τὸ μεγαλείτερο στὴ Σύρα), 17 νηματοχλωστή-
ρία θαμδαχιοῦ (μὲ 1400 ἐργάτες, ἀπ᾿ αὐτὰ τὰ 11 ἀτμοχίνητα
"αὶ τὰ 6 νεροχίνητα), 80 ὑφαντήρια δαμδακιοῦ, 18 μεταξουρ-
γεῖα (4 ἀτμοχίνητα, ἀπασχ. ἔργ. 1014), 18 οἰνοποιεῖα, 100 οἱἷ-
ἴα, 81 15 εἰ ργεῖα, 80 σιδη-
ρουργεῖα, 84 ἐπιπλ Ἵ ζυθι ,» 15. χρω-
ματοποιεῖα, 15 τυπογραφεῖα (ἔργ. 600 - ἢ 1 κλπ.
Ὁ Μ. Μπούκας 2 πάλι --- ἀντίθετα ἀπὸ τὸ Δεμάθα 3 --- δὲ
δλέπει καὶ σπουδαία διομηχανιχὴ χίνηση στὰ 1875.
Ἐδῶ πρέπει νὰ σημειωθῇ ἀχόμα πὼς στὸν Πειραιᾶ στὰ 1861
Ἱδρύθηχε τὸ πρῶ το μηχανουργεῖο (Βασιλειάδη).
᾿Απὸ τὰ 1875 ὃ Πειραιὰς ἀρχίζει νὰ γίνεται τὸ διομηχανιχὸ
χέντρο τῆς Νέας Ἑλλάδας καὶ μαζὶ τὸ πρῶτο λιμάνι της.
᾿Απὸ τότε ἀρχίζει νὰ συζητιέται τὸ ζήτημα γιατί δὲν προώ-
δευε ἡ διομηχανία. ᾿Ἀπὸ τοὺς εἰδιχοὺς ὃ 1. Σχαλτσούνης 4 ὑπο-
στήριζε πὼς τὸ Κράτος πρέπε: νὰ ἐγχαινιάσει προστατευτιχὴ γιὰ
τὴ διομηχανία πολιτική. Ὃ Μανσόλας ὀρίσχει πὼς ἣ προστατευ-
τιχὴ πολιτιὴ «διαχωλύει τὴν φυσιχὴν τῆς
διομηχανίας ἀνάπτυξιν καὶ τὴν δρι-
στικὴν αὐτῆς ἐγκατάστασιν, ἥτις μ ὅ-
γον ὑπὸ τὸ κράτος τῆς ἀρχῆς τῆς ἔλευ-

1: Κοίτα καὶ Βεραναοδάκη: Περὶ τοῦ ἐν Ἑλλάδι ᾿Ἐμπορίου. ᾿Αϑ.
1885 48 - 49.

2: Ὁδηγὸς Ἐμπορικός, Γεωγραφικὸς κλπ., ᾽Αϑην. 1875.

3: Περὶ τῆς Βιομηχ. προόδ. ἐν Ἑλλάδι, σ. 410 σι 1.

4: Σκέψεις περὶ τῆς ἐν Ἑλλάδι Βιομηχανίας ᾿Αϑ. 1868 σ. ὅ9.
41

θέρας ἐνεργείας καὶ τοῦ συναγωνι-
σμοῦ δύναται γὰ λάθῃ ὕπαρξιν καὶ
ζωήν, καὶ ἐφ᾽ ὅσον αὕτη ὑποδοηθεῖται
ὑπὸ τὰς τοπικὰς περιστάσει ς..» 7.

Ὁ Α.Ν. Βερναρδάκις πάλι λέει ὀρθὰ κοφτὰ πῶς: «Ἡ ὋἝ λ-
λὰς στερεῖται διομηχανίας, λίαν δὲ
δυσκόλως καὶ ὀραδέως θ᾽ ἀποχτήση
ποιαύτην» 2.

"Ἂς ρίξουμε τώρα μιὰ ματιὰ στὸ μεγάλωμα τοῦ πληθυσμοῦ
ὡς τὰ 1880 χι᾿ ἀκόμα στὴ σύνθεσή του μέσα στὴν περίοδο αὐτή.
τὰν καὶ ἡ στατιστιχὴ στὰ χρόνια ἐχεῖνα δὲν εἶταν χαθόλου ὠργα-
γωμένη, ὡστόσο θὰ πάρουμε τοὺς ἀριθμοὺς ποὺ μᾶς ἔδωχαν οἵ
ἀπογραφὲς τοῦ 1858, 1856, 1870 καὶ ἐπάνω σ᾽ αὐτὲς θὰ στη-
φίξουμε τὰ συμπεράσματά μας.

᾿Ἐπαγγέλματα | 1853 ] 1856 ] 1861] 1470} παρατηρήσεις
Ῥιομήχανοι" 25.546] 22.609) 82.801] 48.129)
Ναυτικοὶ "5 38.302) 20.100] 19.805, 36.118
᾿Ἐμπόροι. 6.260, 6.365) 10.945] 18.952]
Ἐπονοτρόψοι. - - πα | 44.582]
γ,09 559.543.801|1417.501|218.097
ἐργάτες 555 μων με νὰ" ΧῈΗ
ἐς ΝΣ -Ξ--] - | -ὀῤῬ 7 ἐτοϑ
-|ἰ--ὶ - Ἠ 588]. ὁ
ὑχπαρειοεῦθες Ξ Ξ| Ξἧ [2690] } ᾿Εογαξόμενοι
ἄσκαλοι “π πῆι - πὶ 3.013] Ι| ἼλιΑ91
'Αγωγιάτες καὶ ἅμα: π
ἀδες - - ἰ -- 3, 1τὸ

1: Πολιτειογραφικαὶ πληροφορίαι, σ. 102.
3: Περὶ τοῦ ἐν 'Ελλάδι '᾿Εμπορίου, σ. 330 κ. π.

Βιο μ ήχανοι στὴν ἐποχὴ ἐκείνη ϑεωρούντανε ὅλοι ὅσοι
εἶχαν ἐρ ἤρια καϑὼς καὶ οἱ σιδεράδ' άδες κλπ. Βιομηχα-
νίατεκάϑε ἐπιχείρηση ποὺ ἀπόδλεπε στὴ μεταποίηση ἢ δελτίωση ὑλικοῦ.

ἘΝ αὐτικοὶ ἐδῶ ϑεωροῦνται ὄχι μόνο οἱ καπετανέοι μὰ καὶ
τὸ πλήρωμα, ὅλοι οἱ ϑαλασσινοὶ δαρκαρέοι, ψαράδες κλπ.

ληη Δὲν ἔχουμε πληροφορίες ἂν εἴταν ἐργάτες ὅπως τοὺς ξέρουμε
σήμερα, δηλαδὴ ἀληϑινοὶ προλετάριοι. Ξέρουμε μόνο πὼς ἀπ’ τοὺς 38.
400 οἱ 5.185 εἴταν γυναῖκες.

λλλὴ Ἐνγνοεῖ τὰ μπακαλόπαιδα, παραγιοὺς κλπ. ᾿Απ' τοὺς 38.490 οἱ
3.135 εἴταν γυναῖχες --- κορίτσια (δοῦλες).

48

Ἑ στατιστιχὴ τοῦ 1819 μᾶς δίνει: γεωργοὺς κλπ. 256.906,
6, 44.989, ἐμπόρους 84.188, 10.151, χτη-
ματίες 82.845, ἐργάτες 42.966 καὶ ὑπηρέτριες καὶ ὑπηρέτες (δοῦ-
λες καὶ παραγιοὺς) 41.088.

Φυσιχὰ ὅλοι οἱ παραπάνω ἀριθμοί εἶνε σχετιχοί. Ὅ-
ταν λέει ἡ ἀπογραφὴ διομήχανους καὶ ἐμπόρους θάλλει ὅλους μα-
ζὺ τοὺς διοτέχνες, ψιλικατζῆδες καὶ τοὺς τέτοιους. ᾿Θστόσο δὲν
μποροῦμε παρὰ γὰ παραδεχτοῦμε πὼς «χ ἁἀ ποι α» πρόοδο
διομηχανιχὴ ἔγινε. Πάντα ὅμως στὴν περίοδο αὐτὴ τὸ ἐμπόριο
καὶ ἡ ναυτιλία εἶνε τὸ χ έν τιρο γύρω ἀπ᾽ τὸ ὁποῖο χινιέται
τὸ ἑλληνικὸ χεφάλαιο. ᾿Ἐξάλλου δὲν πρέπει γὰ ξεχγοῦμε χαὶ τὸν
«ἔξω» ἑλληγισμὸ ποὺ ξαχολουθεῖ γὰ χάνει χρυσὲς δουλειὲς στὴ Νό"
τια Ῥουσία, στὴν Πόλη, στὴ Σμύρνη κι᾿ ἀκόμα στὴν Αἴγυπτο, Λον-
δῖνο καὶ Μασσαλία, ὄχι σὰ διομήχανος, μὰ σὰν ἔμ πορας,
γαυτιχὸς καὶ σαράφης (χρηματιστὴς - τραπεζίτης) -

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Γ.
Ὁ ΧΑΡΑΚΤΉΡΑΣ ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ͂ ΚΑΠΙΤΆΛΙΣΜΟΥ

Πρὶν μποῦμε σ᾽ ἄλλο χεφάλαιο πρέπει νὰ ἐξετάσουμε τὸ χα-
ραχτῆρα τοῦ ἑλληνιχοῦ χαπιταλισμοῦ, καὶ μαζὺ καὶ τὴ σύνδεσή
του μὲ τὸ ξένο χεφάλαιο.

Εἴπαμε πιὸ μπροστὰ πὼς ἡ Ἑλλάδα δὲν ἔχει πρῶτες
ὅλες. ᾿Αχόμα μιλήσαμε καὶ γιὰ τὴ γεωγραφική της θέση. Ἐζ-
παμε πὼς εἶνε τὸ γεφύρι στὶς συγχοινωνίες Εὐρώπης καὶ ᾽Ανατο-
λῆς. Ἧ τέτοια της θέση εἶχε ἴσαμε σήμερα μεγάλη σημασία. ᾿ΑΔς
πάρουμε τὰ πράματα μὲ τὴ σειρά.

Ὕστερα ἀπὸ τὸ ἄνοιγμα τοῦ χαναλιοῦ τοῦ Σουὲζ ὁ ἑλληνιχὸς.
χαπιταλισμὸς προώδεψε πολύ. Οἱ Ἕλληνες ἐμπόροι παντοῦ (Μι-
χρασία, Αἴγυπτο, Βαλχανιχὴ) συνεργάζονταν μὲ τὸ ξένο χεφά-
λαιο (χυρίως τὸ ἀχγλιχό) 1 Τὺ αὐτὸ ἔπαιξαν σπουδαῖο ρόλο
στὸ διεθνὲς ἐμπόριο. Ἔχαναν ἐ ξ α Ὑ ὦ Ὑ ἡ ἀπὸ πρῶτες ὕλες
καὶ δημητριαχὰ (δαμπάχι, σιτηρὰ χλπ.) χαὶ ἔφερναν στὴ Ῥου-
σία, Τουρχία, Αἴγυπτο, Βαλκανιχή, τὰ διομηχανικὰ εἴδη τῆς Ἐὐ-
ρώπης. Αὐτὸς εἴταν γιὰ πολὺν χαιρό, χοντὰ ἕνας αἰῶνας, ὁ ρόλος,
τῶν ἐμπόρων τοῦ «ἔξω» ἑλληνισμοῦ καὶ ἴσαμε ἕνα σημεῖο καί τῶν
ἐμπόρων τοῦ «ἐλευθέρου» ἑλληνισμοῦ. ᾿Απὸ τὸ ρόλο αὐτόνε τοῦ
ἑλληνικοῦ καπιταλισμοῦ ἀναπτύχθηχε χαὶ ἡ ἑλληνικὴ ναυτιλία
(ἐφοπλιστιχὸ χεφάλαιο). Παράλληλα ἄρχισε καὶ ἡ ἐχμετάλλε-
ψη τῆς ἐσωτερικ ῆς ἑλληνικῆς ἀγορᾶς καὶ ἡ ἀνάπτυξη
παραγωγῆς ἀπὸ εἴδη ἐξαγωγῆς (χαπνοῦ καὶ σταφίδας). ᾿Απὸ τὴν

1. Στὴ Μαύρη Θάλασσα (Νότια Ῥουσία) συνεργάστηχαν καὶ μὲ τὸ
Οούσιχο κεφάλαιο, ἴσαμε ἔγα σημεῖο ὅμως, γιατὶ ἡ ρούσικη γεωργικὴ
Οἰχονομία στὰ περασμένα χρόνια εἴταν στὰ χέρια τῶν 'Ἑδραίων, Ρω-
μιῶν, Γερμανῶν κλπ.

4
δ0

ἀνάγκη νὰ δημιουργηθῆ ἐσωτεριχὴ ἀγορά, ἐγχαινιάστηχε ἧ χυ-
δερνητικχὴ πολιτικχ ἡ τοῦ φτιασίματος δρόμων, σιδεροδρό-
ων, γεφυριῶν χλπ., ὅπως θὰ ἰδοῦμε παρακάτω.
Ἔτσι ὁ ἑλληνιχὸς χαπιταλισμὸς δὲν ἄργησε νὰ δατενεῆνη
ραχλάδι τοῦ εὖ λισμοῦ καὶ ἐμ
ζοντας βοηθητιχὸ ρόλο στὶς ἀνταλλαχτικὲς σχέσεις ὑῶν ἐκ “"
Εὐρώπης.

᾿Απὸ τὴν αἰτία αὐτή, δηλαδὴ ἀπὸ τὴ ( θοηθητικὴ αὐτὴ λειτουρ-
γία τοῦ- ἑλληνικοῦ ἡ ἀ ξη πρῶτα
τοῦ ἐμποριχοῦ κεφαλαίου, παράλληλα τοῦ ἐφοπλιστικοῦ καὶ τελευ-
ταῖα τοῦ χρημ’ , ποὺ ἔξι τὶς ἐς ἀνάγχες
τῶν δύο πρώτων κεφαλαίων. Ὅσο γιὰ τὸ θιομηχανικὸ κεφάλαια
ἀναπτύχτηχε πολὺ ἀργά. Κι’ ὁ λόγος εἶνε πού, ὅπως εἴπαμε παρα-
πάνω, δὲν ὑπήρχανε πρῶτες ὅλες. Ἔπειτα ἡ γεωγρα-
φιχὴ θέση τῆς Ἑλλάδας καὶ ἡ διασπορὰ τῶν Ῥωμιῶν σ᾽ ὅλη τὴν
ἀνατολικὴ λεχάνη τῆς Μεσόγειος χαὶ τῆς Μαύρης θάλασσας εὐ-
γόησαν τὴν ἀνάπτυξη τοῦ ἐμποριχοῦ κεφαλαίου κατὰ πρῶτο λόγο.

ἜΕτσι μποροῦμε γὰ ποῦμε πὼς ὁ ρόλος τοῦ ἑλληνικοῦ χαπιτα-
λισμοῦ εἶναι ἐμπορομεσιτικχό ς, ρόλος δηλαδὴ πα-
ρασιτικός, μέσα στὴ συνολιχὴ λειτουργία τοῦ διεθνοῦς κα-
πιταλισμοῦ.

Σχετιχὰ τώρα γιὰ τὶς σχέσεις τοῦ ἑλληνικοῦ χαπιταλισμοῦ μὲ
τὸ ξένο κεφάλα!ο, ξέρουμε πὼς ἀπ᾽ τὰ 1824 τὸ ἑλληνιχὸ χεφά-
λαιο συνδέθηχε μὲ τὸ ἀγγλογαλλιχό. Πρὶν τὸ 21 ἡ ἑλληνικὴ
μπουρζουαζία δὲν εἶχε ἑνιαία ἐθνικὴ ἐμφάνιση
καὶ ἐπηρεαζόταν ἀπόλυτα ἀπὸ τὶς ξένες Δυνάμεις μέσα στὶς ὁ-
ποῖες δροῦσε (Ῥουσία, Γαλλία κλπ.). Ὕστερα ὅμως ἀπὸ τὸ 21,
καὶ κυρίως ὕστερα ἀπὸ τὸ 1864, τὸ ἀγγλικὸ χεφάλαιο συνεργά-
ζεται πιὸ στενὰ μὲ τὸ ἑλληνιχό. Ὁ ἑλληνικὸς χκα-
πιταλισμὸς γίνετα: ὁ πρόσχοπος τοῦ
ἀγγλικοῦ ἱμπεριαλισμοῦ στὴν ᾿Ανατολή. Ὁ
᾿Αλέξ, Μαυροχορξᾶτο: ἀπ᾿ τὰ 1825 τὸ εἶχε δηλώσει στὸ Ὑπουρ-
γεῖο τῶν Ἔξωτεριχῶν τῆς ᾿Αγγλίας, πὼς μόνο μιὰ ἐλεύθερη Ἕλ-
λάδα μπορεῖ νὰ παίξη τὸ ρόλο αὐτόνε. Ὁ Χ, Τρικούπης συνεχί-
τὴν πολιτιχὴ αὐτὴ τοῦ Μαυροχορδάτου καὶ ὁ Ἔλ. Βενιζέλος
ἢν δλοχληρώνε: (1912 - 1920).

51

Μὰ στὸ ξένο χεφάλαιο (καὶ κυρίως τὸ ἀγγλιχκὸ) δὲν τοῦ φτά-
γε: ἡ συνεργασία μόνο μὲ τὸ ἑλλην:χὸ κεφάλαιο στὴ Μεσόγε:ο.
Τὸ ἐλεύθερο Βασίλειο ἢ πιὸ ἁπλὰ ὁ ἑλληνιχὸς λαός, σὰν ἀνεξέλι-
χτος ποὺ εἴταν, εἴταν καὶ εὐχολοεχμεταλλέψιμος. Γι᾿ αὐτοὶ οἱ Ἐγ-
υλέζοι «δανείζουν» κεφάλαια ἢ γιὰ γὰ γίνουν δρόμο: καὶ σ:δε-
ρόδρομοι ἢ σὲ ἑλληνιχὲς «ἐπιχειρήσεις». Ἐξάλλου, ἀκόμα δὲν εἶχε
φύγει ὃ Τοῦρχος ἀπὸ τὴν Ἑλλάδα καὶ οἱ Ἐγγλέζοι τραπεζῖτες φά-
γηχαν πρόθυμοι νὰ χάνουν τὸν γλύφο στοὺς ἢ ημέ
Ἕλληνες. Τὸ δάνεια τῆς ᾿Αγεξαρτησίας δεί-
χνοὺν τὸν ὠμὸ σαυλοκισμὸ τοῦ ἀγγλιχοῦ κεφαλαίου κι᾿ ἀχόμα τὴν
ἀπὸ τότε πρόθεσή τοῦ νὰ κάνει τὴν Ἑ) λλάδα ἀγγλιχὸ προ-
τεχτοράτο.

Πιὸ ὕστερα, ὅταν πιὰ ἀναγνωρίστηχε ἐπίσημα τὸ νέο Βασί-
λειο, ὀρεθήχανε κι᾿ ἄλλο: ξένοι τραπεζῖτες νὰ «εὐεξργετήσουν» τὴν
“Ἑλλάδα, μὲ τὴ διαφορὰ πὼς ἔδρισχαν ἕνα σωρὸ δικχαιολογίες '
γιὰ νὰ ἐξαγαγχάσουν τὸ Κράτος νὰ δεχτῆ τοὺς θαρεῖς τους το-
πογλυφιχοὺς ὄρους.

᾿Απὸ τὰ 1884 ὅμως, ἀρχίζουν οἱ ἐγγλέζοι τραπεζῖτες τὴν ἐπί-
μονὴ πρ ἀ τοὺς νὰ ὑποδουλώ μιὰ καὶ καλὴ τὸ ρωμέϊχο
ἀντὶ πιναχύου φακῆς. Ὃ τραπεζίτης τῆς Λόντρας Ράϊτ καὶ Σία
θνπείβεῖ Ον) στέλνε: πράχτορες στὴν “Ἑλλάδα καὶ προτεΐνε: νὰ
δώση δάνε:ο μὲ ὑποθήχη τὶς ἐθνι χκὲς γαῖες.

Οἱ προτάσεις τους ὅμως αὐτές, ἂν καὶ σὲ μερικοὺς ἐπισήμους
φάνηχαν καλές 2, ἐξαγρίωσαν τὸν κοσμάκη.

Ἔα: ἡ Κυδέρνηση δὲν τόλμησε νὰ τὶς χάνει δεχτές. Στὰ
1886 (25 τοῦ Γεναριοῦ) δημοσιεύεται ὃ νόμος περὶ Τ ρα-
πέζης, μὲ σκοπὸ νὰ δοηθήση τὴν ἀνάπτυξη τῆς γεωργίας,
τοῦ ἐμπορίου, τῆς θιομηχανίας καὶ γαυτιλίας.

Ὁ Ράϊτ πάλ: ἀντέδρασε. Δὲν τὸν ἤθελε τὸ νόμο αὐτόνε γιατὶ
τοῦ χαλνοῦσε τὰ σχέδια.

Ἐχάλασς λοιπὸν κόσμο μὲ τὶς ραδιουργίες καὶ τὶς σατανιχό-

1: Πὸς ἐτειδὴς δὲν ὑπῆρχε Κτηματολόγιο δὲν μποροῦν
νὰ δώσουν ἀαονομιᾶς ὅ)ο τὸ δάνειο καὶ τὰ τέτοια.
Πατὶ καὶ τὴν ἐποχὴ ἐκείνη ὑπῆρχαν εσυγκροτήματα» καὶ «λοῦι-

ποῦρες».
03

τητές τοῦ γιὰ νὰ μὴν ἐφαρμοστῇ ὃ νόμος αὐτός. Στὸ μεταξὺ
(1889) ἄρχισε νὰ λειτουργεῖ στὴν Ἑλλάδα ἡ Ἰον:κὴ Τρά-
ζα ποὺ εἶχε ἱδρυθῆ μὲ ἀγγλικὰ κεφάλαια στὰ “Ἑφτάνησα.
ἴσης καταπλέει καὶ ἄλλος πράχτορας τοῦ ἀγγλιχοῦ
κεφαλαίου, ὁ Βάλθιν (1887), μὲ ἄλλες προτάσεις. Εἶνε χι᾿ αὐτὸς
ὄργανο τοῦ Ῥάϊτ, μὰ δὲν τὰ καταφέρνε: νὰ τυλίξει τὴν Κυδέρνη-
ση. Τὴν ἴδια χρονιὰ δγαίνει στὴ μέση καὶ ὁ «φιλέλλην» Ἔυνάρ-
δος. Κάνε: κι᾿ αὐτὸς προτάσεις. ᾿Αχόμα καὶ ὁ συριανὸς μεγαλέμ-
πορος, δ 1. Ῥάλλης (Μάης 1881), προτείνε: στὴν Κυδέρνηση νὰ
ἱδρυθῇ ᾿Εθνικὴ Τράπεζα μὲ ἑλληνιχὰ κεφάλαια.

Οἱ συζητήσεις ἐξακολουθοῦν καὶ οἱ διάφορεξς ὁμάδες ἐξαγορά-.
ζοὺν τὶς ἐφημερίδες τῆς τοτινῆς ἐποχῆς κι᾿ ἀρχίζουν νὰ δγάζουν.
τὰ ἄπλυτα ἡ μιὰ τῆς ἄλλης.

Ἐπιτέλδυς ὕστερα ἀπὸ ὀχτὼ χρονῶν παρασχηνιακχὲς ραδιουρ--
γίες καὶ τρεχάματα, ὁ ἔλληνας τραπεζίτης Γεώργ. Σταῦρος, ἀντι-
προσωπεύοντας τὸ γαλλοελδετὸ ταρπεζίτη,τὸ φιλέλληνα Ἔυνάρ-
δο, τὰ καταφέρνει νὰ ἐπιχρατήσουν οἱ ἀπόψεις τοῦ χ᾽ ἔτσι συσταί-
γεται ἡ Ἐθνικὴ Τράπεζα (1841)1 μὲ ἀρχικὰ χε-
φάλαια (τοῦ Ἐυνάρδου, Σταύρου, Ῥότσχιλδ κιἄλ.) ὅ ἑκατομμύ-
ρια, ποὺ στὰ 1885 ἔγιναν 20 καὶ σήμερα 1.205 ἑχατομμύρια. Ὁ
᾿Ευνάρδος εἴταν ὄργανο τῆς γαλλικῆς πολιτικῆς, καὶ στὰ πρῶτα
χρόνια τοῦ "Ὄθωνα ἔπαιζε πρωτεύοντα ρόλο στὰ πολιτιχὰ πράμα-
τα τῆς Ἑλλάδας 2. Ἢ Κυδέρνηση μάλιστα τῆς Γαλλίας ἔστειλε
καὶ οἰχογομιχὸ σύμδουλο γιὰ τὴν Ε. Τ΄ τὸ Ια«τηδίίτε 3, Ὃ Οθω-
γας ὅμως ἐπηρεαζόταν πολὺ ἀπὸ τὴν ἀγγλιχὴ πολιτικὴ καὶ στὰ
πρῶτα αὐτὰ χρόνια εἴταν τὸ γευρόσπαστο τοῦ ἀγγλικοῦ ἱμπερια-

πε

1: Πολλὲς χρήσιμες καὶ διαφωτιστικὲς πληροφορίες γιὰ τὸν τοχο-
λυφικὸ οόλο τοῦ ξένου κεφάλαιου στὶς παραμονὲς τῆς ἵδρυσης τῆς ᾿Ἐ-
ϑνοιῆς Τράπεξας δρίσχει κανένας στὸ διδλίο τοῦ Ζωγράφου '᾿Ιστορία τῆς
᾿Εϑνυιῆς Τραπέζης τόμ. Α -Β. ᾿Αϑ. 1925 - 1921, καὶ στοῦ Βαλαωρίτη :
Ἰστοοία ᾿Εϑν. Τραπέζης τῆς Ἑλλάδας ᾿Αϑ. 1902 τόμ. Δ΄.

2: Στὰ 1881 ἔγινε κι' ὅλας διάδημα ἀπὸ τὸ γάλλο πρεσδευτὴ τῆς
᾿Αϑήνας, τὸ ΙμἈξτεπέ, νὰ διορισϑῇ 'Ὑπουργὸς τῶν Οἰχονομικῶν στὴν
Ἑλλάδα Γάλλος!!! (Κοίτα Ζωγράφου τόμ. Β΄ σ. 19 καὶ γενικὰ γιὰ
τὴ γαλλικὴ ἐπιρροὴ σ. 80 - 105 καὶ 281 - 242).

δι: Ζωγράφου Β΄ 1 -98 καὶ 341 - 218.
58

λισμοῦ. Γι αὐτὸ ἢ κυρία ᾿Ευνάρδου γράφει: (στὰ 1841) μὲ ἀγα-
γάχτηση πὼς ὁ δασιλιὰς "Ὄθωνας

«δὲν κάνει πιὰ ἐκεῖνο ποὺ τόνε συμδουλεύει ὁ ἄνδρας της μὰ τὰ
ἀντίϑετα... Νομίζω πὼς ἡ ᾿Αγγλία ἔχει ξελογιάσει (4 επιδαδουϊπέ)
τὸν "Ὄϑωνα καὶ ὅ,τι κι’ ἂν κάνει εἶνε πιασμένος σ᾽ αὐτὴ τὴν ξΞό-
ὄεργα. Γι’ αὐτὸ ϑαρρῶ πὼς δὲν πρέπει νὰ ζητοῦμε καὶ νέες ἀπὸ
τὴ Γαλλία ὑπηρεσίες...» 1.

Στὴν πρώτη αὐτὴ περίοδο τὸ γαλλιχὸ κεφάλαιο μαζὺ μὲ τὸ
ἀγγλιχὸ εἴχαν πιάσει χαλὰ τὰ πόστα.

Ὃ ὑπουργὸς τῶν ἐξωτεριχῶν τῆς Γαλλίας δούχας ἀς Βτορὶία
στὶς 18 τοῦ Μάη 1888 μαζὺ μὲ ἄλλα εἴπε καὶ τὰ παρακάτω γιὰ
τὸν μελλογτικὸ ρόλο τῆς νέας Ἑλλάδας, μέσα στὴ Γαλλιχὴ
Βουλή:

«Ἢ Ἑλλάδα εἶνε τὸ πρῶτο κομμάτιασμα τοῦ ᾿Οϑωμανικοῦ
Κράτους.

Ἧ Ἑλλάδα δὲν εἶνε ἐπαρχία τῆς Ῥουσίας, οὔτε τῆς Αὐ-
στρίας. Δὲν εἶνε παράρτημα τῆς ἱΕφτάνησος. Εἶνε Κράτος ἀνε-
ξάρτητο. Ὕστερα ἀπὸ λίγο ϑὰ γίνη αὐτὸ πραματιχότητα. Ἢ
Ἑλλάδα εἶναι μιὰ ϑαλασσυνὴ δύναμη ἀκόμα στὰ σπάργανά της,
μὰ πολὺ γρήγορα ϑὰ μεγαλώση καὶ ϑὰ μοιραστῆ μὲ μᾶς καὶ μὲ
τὴν ᾿Αγγλία τὴ ϑάλασσα τῆς Μεσόγειος. Γ᾽ αὐτὸ πάντα σὲ μᾶς
ϑὰ κοιτάξη καὶ στὴ φιλία μας ϑὰ ξητάη στήριγμα. Εἶναι προω-
Τισμένη ἀκόμα μαΐζύ μας ν᾽ φυλάει τὰ παράλια τῆς ᾿Ανατολῆς
κι' ἀχόμα μαζὺ μὲ μᾶς νὰ εἶνε ὁ φύλακας τοῦ Βοσπόρου καὶ τῆς
Μαύρης Θάλασσας» ἴσημ. ϑέλει νὰ πῆ πὼς ϑὰ κάμη ἀντιρουσι-
κὴ (ἀντισλαδικὴ) πολιτική].

Τέτοια πολιτικὴ χάραξε ἦ γαλλικὴ μπουρζουαζία ἀπ᾽ τὴν
ἀρχὴ πού γεννήθηχε τὸ Ῥωμέϊχο. Τὸ ἤθελαν, ὅπως οἱ Ἐγγλέζοι,
χαὶ διχό τοὺς προτεχτορᾶτο 2, Πιὸ ὕστερα, ὅταν ὁ γαλλιχὸς χα-
πιταλισμὸς δυνάμωσε πιὸ πολύ, ἀρχίζει συστηματιχὰ νὰ ἐγχαινιά-
ζει τὴν πολιτικὴ τῆς οἰχονομιχῆς διείσδυσης στὴν Ἕλ-

1: Κοίτα Ζωγράφου τόμ. Β΄ σ. 16.

3: Καὶ ἡ Ρουσία τὴν ἴδια ἀντίλπῳν, εἶγι. Ἢ ἸΤσαρικὴ Ῥουσία ἐπη-
Οέαζε τὸ νέο Κράτος μέσο τῶν νοτζαμπάσηδων καὶ τοῦ Κλήρου (Πα-
τοιαρχείου).
δ4

λάδα. Οἱ γάλλοι καπιταλιστὲς δὲν ὀλέπουν μονάχα μὲ ἀνήσυχο
μάτι νὰ αὐξαίνε: ἣ ἀγγλικὴ ἐπιρροὴ στὴν Ἑλλάδα 1 μὰ ἀνησυ-
χοῦν κι’ ὅλας γιὰ τὴν πολιτικὴ ἐπιρροὴ καὶ διείσδυση τοῦ γερμα-
γιχοῦ ἱμπεριαλισμοῦ, στὰ Βαλχάνια χαί τὴν ᾿Αγατολή. Ἔτσι δα-
γείζουν κι᾿ αὐτοὶ τοὺς ἔλληνες καὶ τὸ γαλλιχὸ χεφάλαιο ἔρχεται
ἄφθονο στὴν Ἑλλάδα, πολὺ ἄφθονο μάλιστα.

Τὰ δάνεια αὐτὰ δὲν ἄργησαν νὰ ὑποδουλώσουν τὸν ἑλληνιχὸ
λαὸ χαὶ τὸν ἑλληνιχὸ χαπιταλισμὸ στὸν ἱμπεριαλισμὸ τῆς Γαλ-
λίας χαὶ τῆς ᾿Αγγλίας. Κι᾿ ἀκόμα ἔφεραν τὸ Κράτος στὴ χρεωκο-
πία καὶ σὲ λίγο (1898) μᾶς ἔδαλαν στὸ σδέρκο καὶ τὸν ξένο ἔ-
λεγχο.

Ὁ ὀαθμὸς ὅμως τῆς ἐξάρτησης τοῦ ἑλληνικοῦ χεφαλαίου ἀπὸ
τὸ ἀἄγγλογαλλιχὸ χεφάλαιο δὲν μπορεῖ μὲ ἀχρίθεια γὰ ὀρεθῆ.

Ὁ [είευντε - Μέαυϊε 2 γράφει, πὼς ὡς τὰ 1916, ξένα χεφά-
λαια (μὲ τὰ χρατιχὰ δάνεια ᾽ μαζὺ) εἴταν τοποθετημένα στὴν Ἑλ-
λάδα χατὰ χῶρες χωριστὰ ἔτσι:

Ταλλικὰ 4 600 ἕχατομ. φράγκα.

Ἔγγλέζικα 260.» » »

Ῥουσικὰ τ » »

Τερμανιχὰ 20. » »

Σήμερα τὸ γαλλιχὸ χεφάλαιο εἶνε πολὺ λιγώτερο. Τὸ ἀγγλιχδ

{εἰ ἀπόλυτη ὑπεροχή ὅ. Γι᾿ αὐτὸ καὶ ὁ ἑλληνιχὸς καπιταλισμὸς

1: Κυρίως ὕστερα ἀπὸ τὸ διώξιμο τοῦ ἴΟϑωνα.
: Στὸ διδλίο του: [4 Οτῶςε ἐσοποιπΐαυς εἴ ἐπδποίετγε, ἔκδ.
ΑἸεᾶπ, Ῥᾶγ αὶ 1916, σ. 181-195.
8: Ἴσαμ, τὸ 1925 ἔγιναν τὰ παρακάτω ἐξωτερικὰ δάνεια :
'Ὥς τὰ 1898 ἔχουμε συνολιχὰ 680 ἕκατομμ. φράγγα.

1898 181 » »
1912 840 » »
1919 1.059 » »
1924 1.631 » »
1925 3.850 » »

4: Ὃ [κέ ὑπολόγισε τὸ γαλλικὸ κεφάλαιο μόνο σὲ 481 ἕκατομμ.
φοάγκα.

4: Καὶ ἀμερικανικὸ κεφάλαιο ἔχει ἔρθη στὰ τελευταῖα χρόνια στὴν
Ἑλλάδα καὶ προσπαϑεῖ μάλιστα νὰ πιάση τὰ πόστα, μὰ ὀρίσχει συστη-
ματικὴ ἀντίδραση ἀπὸ τὸ ἀγγλικό. 'Ωστόσο τὸ ἐμπόριο τοῦ καπνοῦ εἶνε,
ἀπύλυτα στὰ χέρια του.
δὅ

εἶνε ἀπόλυτα ἐξαρτημένος ἀπὸ τὸν ἀγγλιχὸ ἱμπεριαλισμό. Ἢ ἐξάρ-
τηση αὐτὴ εἴχε καὶ ἔχει τὸν ἀντίχτυπό της στὴν ἐξωτεριχὴ πολι-
τικὴ τοῦ Κράτους.

Παρ᾽ ὅλη τὴ Μιχρασιατιχὴ καταστροφὴ τὸ ἀγγλικὸ χρημα-
τιστιχὸ χεφάλαιο φάνηχε «πρόθυμο» γὰ δοηθήση τὸν ἑλληνιχὸ χα-
πιταλισμό. Αὐτὸ εἴταν τὸ συμφέρο του.

Κατὰ τὸ Πρωτόχολλο τῆς Τενεύης, (15 Σ)όρη 1921) ἦ Ἰρν
γωνία τῶν Ἐθνῶν (δηλαδὴ οὐ ἃ ὁ ἀγγλιχὸς ἱμπερ
ἔδωχε τὴν ἄδεια νὰ δοθῇ δάγνειο ' στὴν Ἑλλάδα ἴσαμε 9 ἐπ πῸΝ
μύρια λίρες. Τὸ δάνειο αὐτὸ πραγματοποιήθηχε στὴν ᾿Αγγλία
γιὰ 1.526.610.000 δραχμὲς χαὶ στὴν ᾿Αμεριχὴ γιὰ 1.215.000.
000.

Σήμερα ἡ ἐξάρτηση τῆς ἑλληνικῆς πολιτικῆς ἀπὸ τὸ Λονδῖνο
εἶνε ὁλοφάνερη. Κατάντησε γὰ διοιχεῖξ τὴν Ἑλλάδα ὁ Χάμπρο καὶ
Σία. ᾿Αχόμα ἐδῶ καὶ λίγα χρόνια (στὰ 1924) πρὶν ἀναχηρυχτῆ
ἡ Δημοχρατία, μέσο τοῦ Μοργεντάου ἐρωτήθηκε ὁ διοικητὴς τῆς
χρατικῆς τράπεζας τοῦ Λονδίνου ἂν «ἐπιτρέπει»» τὸ
διώξιμο τῆς Δυναστείας Γλύξμπουργ καὶ τὴν ἐγχαθίδρυση τῆς δη-

1: Τὸ δάνειο αὐτὸ λέγεται στὴν ἐπίσημη φρασεολογία τοιμε-
ο ἐ ς γιατὶ ἡ Ἑλληνικὴ Κυδέρνηση ὑποχρεώϑηκε ὀπ' αὐτὸ α) ὃ ἕκα-
πομμύρια λίρες νὰ δώσει γιὰ τὴν ἐξόφληση τοῦ δημοσίου χρέους της, 6)
ἄλλα τοία ἑκατομμύρια γιὰ νὰ καλύψει τὰ ἐλλείμματα τοῦ προυπολογυ-
σμοῦ καὶ γ) καὶ τὰ ὑπόλοιπα τρία ἑκατομμύρια νὰ τὰ χρησιμοποιήση γιὰ
τὶς ποροσφυγικὲς ἀνάγκες. ᾿Απὸ τὸν πίναχα ποὺ δημοσιεύει ὁ Ζολώτας
(Νομισμ. Σταϑεροποίησις σ. 258) στὶς 31.1.29 τὸ δημόσιο χρέος σὲ
χρυσὸ καὶ συνάλλαγμα ἴταν 571.204.802.113,5δ0, σὲ δραχμὲς 5.186.680.
115,25, κυμαινόμενο χρέος 3.403.868.409 καὶ σιδηροδρομικὸ δημόσιο χρέ-
ος 1.394.821.848,64, δηλαδὴ ὅλο τὸ δημόσιο χρέος εἶταν 88.139.124.147,85.

8: Τὸ αἶσχος τῆς σύμδασης Πάουερ ἄνοιξε τὰ μάτια καὶ τῶν πιὸ
ἁπλοϊκῶν. Δημοσιογράφοι, ὑπουργοί, ἀρχηγοὶ κομμάτων, στρατηγοὶ καὶ

ὅλη ἡ τῆς ἑλληνικῆς ξίας ἀντὶ γενναί-
ας λοδιτούρας ἐπούλησαν τὴν ᾿Αϑήνα καὶ τὴν ᾿Αττιχὴ στὴν Πάουερ.
8: Κατὰ τὸν Μι άου (χοίτα τὰ ᾿Α ὑ τοῦ) ὁ τότε

ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν τὸν ρώτησε νὰ δολιδοσκοπήσει τὸν διοικητὴ τῆς
᾿Αγγλυιῆς Τράπεξας, τί ἐντύπωση ϑὰ κάνευ ἡ ἀλλαγὴ τοῦ πολιτεύματος
στὴν Ἑλλάδα. Τὸ γεγονὸς αὐτὸ ἔχει πολὺ μεγάλη σημασία ἂν ϑελήσου-
με νὰ τὸ ἐξετάσουμε σ᾽ ὅλο του τὸ δάϑος.
δθ

μοχρατίας. Ὅταν ἦρθε εὐνοϊκὴ ἱπάντηση τότες ἀναχηρύχτηχε
ἡ... δημοκρατία στὴν Ἑλλάδα! !

Τὸ ξένο λοιπὸν κεφάλαιο (χυρίως τὸ ἀγγλικὸ) καὶ πρὶν ἀπὸ
τὸν ἱμπεριαλιστικὸ πόλεμο καὶ τώρα ἔχει αὐτὸ τὸ νείο στὴν ἐξω-
περικὴ πολιτικὴ κάθε ἀστικῆς ἑλληνικῆς χυδέρνησης ΄.

1: Χτυπητὸ παράδειγμα ἔχουμε στὰ 1950.--ὃ5 τὴν ἐξωτερικὴ
πολιτικὴ τῶν ἀντιδενιξελικῶν κομμάτων. "Ἂν καὶ τὰ κόμματα αὐτὰ μα-
μὲ τὸ δασιλιὰ Κωνσταντῖνο εἴταν γερμανόφιλα --- ὄργανα, δηλαδή,
τοῦ γεομανικοῦ ἱμπεριαλισμοῦ --- ὡστόσο ὅταν ἦρθαν στὴν ἐξουσία μὲ
τὴν ψῆφο τῶν λαϊκῶν μαζῶν ἀχολούϑησαν πιστὰ τὴν ἐξωτεοικὴ τυχο-
διωχτικὴ πολιτικὴ τοῦ Βενιζέλου, γιατὶ τὸ ντόπιο καὶ τὸ ξένο (χυρίως
τὸ ἀγγλικό) κεφάλαιο εὐνοοῦσε τὴ να ον ὑνοὶς ἐκστρατεία ποὺ ἀν
ὄλεπε ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ νὰ
ἑλληνικοῦ ἱμπεριαλισμοῦ στὰ παράλια τῆς δ μιαρασίας καὶ ἀπὸ τὴν ἣν
λη: τὰ ἐ τοῦ ἀγγλυκιοῦ ἰ ὃ (κατοχὴ Δ
καὶ ἐξασφάλιση δρόμου ᾿Ινδιῶν καὶ πετρελαίων Μουσούλης) στὴν ᾿Ασία.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.

ΤΑ ΠΡΩΤᾺ ΒΒΜΑΤᾺ ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ͂ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΟΥ͂
ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ͂

᾿Απὸ τὰ 1880 καὶ ὕστερα σημειώνεται πιὸ σταθερὴ ἣ στάση
ποῦ ἑλληνιχοῦ χαπιταλισμοῦ γὰ δημιουργήσει «ντόπια» διομηχανία.
Στὸ μεταξὺ ὁ πληθυσμὸς τοῦ ὀασιλείου μεγάλωσε γιατὶ προσαρτή-
Θηχκαν τὰ Ἑφτάνησα (1804) καὶ ἣ Θεσσαλία μὲ τὴν ἼΑρτα
(1882). Οἱ ὅροι λίγο πολὺ εἶχαν κάπως ἀλλάξει καὶ ὑπῆρχε ἔ-
ξαφος γιὰ μιὰ πιὸ συστηματιχὴ διομηχανιχὴ δράση. Ἔλειπαν δέ-
ἄαια οἱ πρῶτες ὕλες. Ὑπῆρχαν ὅμως φτηνοὶ ἐργάτες, διαθέσιμα
χεφάλαια καὶ κάπως μεγαλύτερη χαταγαλωτικὴ ἀγορά. Τὶ αὐτὸ
τὸ ἑλληνιχὸ χεφάλαιο ἀρχίζει νὰ ἐρωτοτροπεῖ πρὸς τὶς διομηχα-
γιχὲς ἐπιχειρήσεις.

Πιὸ πρὶν (στὰ 1864) εἶχεν ἀρχίσει ἡ ἐκμετάλλευση τῶν ἐλ-
ληνιχῶν μεταλλείων '. Ὁ ἑλληνικὸς καπιταλισμὸς ἀρχίζει λοιπὸν
γὰ δείχνει κάποια ζωτιχότητα.

1: Ὃ νόμος περὶ μεταλλείων ἔγινε στὰ 1861. Συστηματικὴ ἐκμετάλ-
λευση ἄρχισε ἀπὸ τὰ 1864. Πρώτη ἑταιρεία εἶνε τοῦ Σερπιέρη κλπ. «'Ἑ-
ταιρεία ἐκμεταλλ. ἐδάφους» στὸ Λαύρειο. ᾿Αργότερα ἰδούϑτριε (1818)
μὲ κεφάλαιο 4.500.00 δρχ. ἡ 'Ἑταιρεία Μεταλλείων Λαυρείου, στὰ 1880
ἡ Ἑταιρία Σέριφος - Σπηλιαλέξα (γαλλυτὴ 'Ἑταιρία) μὲ κεφάλαια γαλλ.
φράγκα 1.200.000, καὶ στὰ 1815 ἡ γαλλυιὴ Ἑταιρία Μεταλλείων Λαυ-
φείου μὲ κεφάλαια γαλλ. φρ. 16.800.000. ὋΟ Δεμάϑας λέει πὼς ἀπὸ τὰ
1864 ἴσαμε τὸ 1818 ἱδρύϑηκαν 28 μεταλλευτικὲς ἑταιρίες, ἀπὸ τὶς ὁποῖ-
ες ὅμως οἱ 1 μόνο δάσταξαν. Οἱ ἄλλες ἔπεσαν ἔξω. Ὁ Μανσύλας ἀνα-
«φέρει πὼς στὰ 1875.6 ἀπασχολόντανε 3.000 ἐργάτες στὰ μεταλλεῖα καὶ
Ὑινότανε ἐξαγωγὴ ἀπὸ μεταλλεύματα τὸ χρόνο σὲ ἀξία δ περίπου ἕχα-
πομμ. δραχμές. Κοίτα περισσ. πληροφ. Σ. Παπαδημητρίου : «Στοιχεῖα
ποῦ ἑλληνικοῦ μεταλλευτιχοῦ δικαίου» ᾿Αϑ. 1921 καὶ Α Κορδέλλα: Ὁ
8

᾿Απὸ τὸν «ἔξω» ἑλληνισμὸ ὀλθρένα; ἔρχονται βερεμοὶ παραλῆ-
δες (Συγγρὸς χλπ.) καὶ ἃς ἐπι-
χειρήσεις. Ἢ ἑλληνικὴ ἀπιδυν τὸν ἃ ζεὰ ἀρχί-
ζει νὰ μπαίνει στὴν περίοδο τῆς καθ-
αυτὸ καπιταλιστιχῆς τῆς ὀργάνωσης. Ἧ
᾿Αθήνα μὲ τὸ χρηματιστήριό τῆς χι᾿ ὃ χαπιταλιστιχὸς ὀργασμὸς
ποὺ παρουσίαζαν οἱ περισσότερες πόλεις τῆς Ἑλλάδας, ἔδειχνε πὼς
χάτι ἄλλαξε ἀπ᾽ τὴν πρώτη ἤρεμη, τὴ νοιχοχυρίστικη»
ζωή. Αὐτὸ ξάφνισε ὄχ! μονάχα τίς μιχροαστιχὲς χαὶ ἀγροτιχὲς μά-
ζες μὰ καὶ τὰ Τζάχ:α. Ἢ ἀλλαγὴ αὐτὴ εἶχε ἴ τὸν ἀντίχτυπό της
στὴν πολιτιχὴ καὶ χοινωνιχὴ ζωή 2. Ὃ Χαρ. Τριχούπης εἶνε δ
πρῶτος χαθαυτὸ πολιτικὸς ἀ ρ χ ἡ Υ ὃ ς τοῦ ἑλληνικοῦ χαπι-
ταλισμοῦ. Αὐτὸς διαι:σθάνθηχε τὶς «μεγάλες» τάσεις τοῦ ἑλληνιχοῦ.
χεφαλαίου.

Στὴν ἐξωτερική τοῦ ποὶ ἢ εἴταν χι᾿ αὐτὸς θιασώτης τῆς
Μεγάλης Ἰδέας, ὡστόσο δὲν εἴταν ρωμαντιχός, μὰ ὄργανο πιστὸ
τοῦ ἀγγλιχοῦ ἱμπεριαλισμοῦ. Γι᾿ αὐτὸ εἴταν ἐχτρὸς τοῦ σλοδισμοῦ
ποὺ ἐρχόταν σὲ ἀντίθεση μὲ τὸν ἑλληνιχὸ ἱμπεριαλισμό.

Ὁ ἔξω ἝἙλληνισμὸς καὶ χυρίως οἱ ἑλληνιχὲς «χοινότητες» ποὺ
εἴταν στὴν ᾿Αγγλία καὶ Αἴγυπτο διεύθυναν ἀπὸ τὰ παρασχήνια.

μεταλλευτικὸς πλοῦτοῃ καὶ αἱ ἁλυκαὶ τῆς ᾿Ἑλλάδος». ᾿Αϑ. 1902 κυρίως
61 - 116 σελίδες.

1: ᾿Απὸ τὶς μεταδολὲς αὐτές, δηλαδὴ ἀπὸ τὶς νέες οἰχονομικὲς συν-
ϑῆκες ποὺ ἄρχισαν νὰ δημιουργιένται, σχηματίσϑηχε καὶ μιὰ μιχρὴ με-
οἷ δημοκρατῶῦ ν. Περσότερες ὅμως πληροφορίες γιὰ τὴν
πολιτικὴ ἱστορία τῆς περίοδος αὐτῆς κοίτα στὸ Β΄ τόμο τῆς «Ν ε ο-
ελλη ικῆς Πολιτικῆς Ἱστορία ς» μιὰ ποὺ ἐλ-
πίζω νὰ μὴν ἀργίση νὰ ὀγῆ. ᾿Απὸ δῦ καὶ ἐμπρὸς ἀρχίζει καὶ ἡ προπα-
γάνδα τοῦ σοσιαλισμοῦ καὶ ἡ ἐπαγγελματικὴ ὀργάνωση τῆς ἐργατιχῆς
τάξης (ἴδρυση σωματείων ποὺ τὰ ἔλεγαν συνδέσμους, ἀδελφότητες).
᾿Απὸ τὰ 1879 πρωτοεγκαινιάζονται καὶ οἱ ἐργατιχὲς ἀπεργίες.

2: Κοίτα Γ. Φιλαρέτου: Σημειώσεις ἀπὸ τοῦ δου “γψώματος τευχ.
Α΄ ᾿Αϑῆναυ 1924, σ, 11 - 18, ᾿Ανδρ. Συγγροῦ, ε᾿ Απομνημονεύματα» τόμ.
Γ΄, τὴν «Οἰχονομικὴ Ἐπιϑεώρηση» τοῦ ᾿Αρ. Οἰκονόμου 1875 - 1889. Καὶ
ἀπὸ τὴν ἄποψη τῆς ὁ. ἐξέλιξης καὶ τὸ ὀιδλίο τοῦ
Ξ. Ζολώτα: «Ἢ 'Ἑλλὰς εἰς τὸ στάδιον τῆς ἐκδιομηχανίσεως», ᾿Αϑ. 1926,
καὶ τοῦ Χαριτάχη: «' Ἑλληνικὴ Βιομηχανία» ᾿Αϑ. 1927.

89

τὴν ἐξωτερική του πολιτιχή. Μιὰ ποὺ ὁ ἑλληνιχὸς καπιταλισμὸς.
εἴταν ἐξαρτημέγος ἀπὸ τὸ διεθγῆ χαπιταλισμό, καὶ χυρίως τὸν ἀγ-
γλικό, ἀκολούθησε «φιλοαγγλικὴ πολιτική».

Ἔτσι στὰ 1882 ὑποστήριξε καὶ θοήθησε
τὸν ἀγγλιχὸ ἱμπεριαλισμὸ στὸ ν᾽ ἁρπάξη τὴν Αἴγυπτο.

Στὴν ἐσωτερική του πολιτιχὴ τὸ πρόγραμμά του εἴταν νὰ ἕνι-
σχύση μὲ κάθε; θυσία τὸν ἑλληνικὸ χαπιταλισμό ' καὶ γὰ διαλύση:
τὶς φ ἧχες τῆς Ἑλλάδας.

ΜῈ τὸ γέο δασμολόγιο (1884) προσπαθεῖ νὰ το-
γώση τὴ διομηχανία ποὺ φυτοζωοῦσε καὶ παράλληλα γὰ προσελ-
κύση καὶ κεφάλαια ἑλληνικὰ καὶ ξένα ἀπὸ τὸ ἐξωτεριχό. Μὲ τὴ
συγχοιγωνιακ ἡ τοῦ πολιτιχὴ (χάραξη καὶ ἄνοιγμα
δρόμων, στρώσιμο σιδεροδρόμων) ὀάλθηχε γ᾽ ἀνοίξει ἐσωτεριχὲς
ἀγορὲς ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ γὰ ἐξυπηρετήσει τίς στρατιωτικὲς -
πολεμιχὲς ἀγάγκες τοῦ ἑλληνικοῦ καπιταλισμοῦ στὶς δλέψεις του
ἐπάγω στὴ Μακεδονία. Μὲ τὴ δημοσιονομιχή του 2 πολιτικὴ (σύ-
γαφη ἐξωτεριχῶν δανείων, δάλσιμο φόρων κλπ.) προσπαθεῖ νὰ.
χτυπήση τὸν ἑλληνιχὸ κοτζαμπασιδισμὸ καὶ νὰ «ἐ ξεὺ ρω-
παῖΐση» τὸ Ἑλληνικὸ Βασίλειο ὑποδουλώνοντας τὶς ἀγροτι-

1: Κυρίως ὅμως στὴ διομηχανικὴ ἀνάπτυξη τῆς χώρας ἔρριξε ὅλη
του τὴν προσοχή. Ὁ Γ, Χαριτάκης στὸ διόλίο του: Ἑλληνικὴ Βιομη-
χανία, ᾿Αϑ. 1927 (σ. 39) γράφει μαζὶ μὲ ἄλλα: ε' Απὸ τὸ ἔτος 1880 πε-
οἴπου, καὶ ἰδίως κατὰ τὴν περίοδο τῆς διακυδερνήσεως τῆς χώρας ὑπὸ
τοῦ Χαριλ. Τρικούπη (1882 - 1890), σημειοῦται ταχυτέρα ἡ προοδευτικὴ

Ξέλιξις τῆς ἑλληνικῆς διομηχανίας, Ἱδρύονται νέαι διομηχανικαὶ ἐγχα-
ταστάσεις καὶ διαδίδεται περισσότερον ἡ χρῆσις τῶν μηχανῶν καὶ τῆς
μηχανυτῆς κινητηρίου δυνάμεως. Οὕτως ἐνῷ εἰς τὴν διομηχανίαν ἡ χρη-
σιμοποιουμένη κινητήριος δύναμις ἀνήρχετο κατὰ τὸ 1815 εἰς 1.887 ἴπ-
πους, διὰ τὸ 1889 ἀνέρχεται εἰς 5.568 ἵππους καὶ διὰ τὸ 1892 ὑπολογί-
ξεται εἰς 10.000 ἵππους».

2: Ἡ δημοσιονομικὴ καὶ γενικὰ ἡ οἰκονομικὴ πολιτικὴ τοῦ Τρικού-
πη δὲν ἄργησε νὰ φέρη τὸ Κράτος στὴ χρεωκοπία (10 Δόρη 1898) καὶ
νὰ γονατίσευ τὶς ἀγροτικὲς καὶ μικροαστικὲς μάξες. ᾿Εδῶ πρέπει νὰ ση-
μειώσουμε πὼς ὁ Συγγρὸς ὁ «ἐθνικὸς εὐεργέτης» οὔτε μιὰ οὔτε δυὸ
φορὲς ἀποπειράϑηκε νὰ ἐκμεταλλευτῆ τὴν ἀδυναμία τὴν κρατυιὴ καὶ μὲ
διάφορα κόλπα του προσπάϑησε νὰ γίνη ὁ παντοδύναμος καὶ μοναδικὸς
τραπεξίτης τῆς Ἑλλάδας. Τὸ ἴδιο καὶ ὁ δασιλιὰς Γεώργιος, στὶς παρα-
μονὲς τῆς χρεωκχοπίας, ἔπαιξε αἷ σ χο ὁ ω ὁ λ ο, τὸ ρόλο τοῦ

460

χὲς καὶ μιχροαστιχὲς μάζες στὴν ἑλληνικὴ μπουρζουαζία. Ἢ «πρό-
οδος» ὅμως ποὺ ὀγειρεύθηχε εἴταν πολὺ μαχρυὰ καὶ δὲν εἴταν δυ-
γατὸ γὰ πραγματοποιηθῆ μέσα σὲ πέντε δέχα χρόνια. Οἱ ἀγροτι-
κὲς μάζες δὲν μπόρεσαν γὰ δαστάξουν τὰ θάρη τὰ οἰχονομικὰ ποὺ
τὶς φόρτωσε μὲ τὴν οἰχονομιχή τοῦ πολιτιχὴ καὶ στὰ 1898 τὸ
Ἑλληνιχὸ Κράτος ἔρριχνε κανόνι. Οὔτε πάλι ἡ διομηχανία πῆρε
τὴν ἀνάπτυξη ποὺ σχεδίαζεν ὁ Τριχούπης μὲ τὸ προστατευτιχό
του δασμολόγιο. Τὸ ντόπιο ἑλληνιχὸ χεφάλαιο καὶ τὸ χεφάλαιο
ποὺ ἦρθε ἀπὸ τὸν «ἔξω ἑλληνισμὸ» προτίμησε τὶς τραπεζιτικές,
σιδεροδρομιχές, μεταλλευτιχὲς καὶ γαυτιχὲς ἐπιχειρήσεις ἀπὸ τὶς
ὁποῖες ἔδγαιγαν μεγάλα κέρδη. Εἴταν πρόωρο ἀκόμα νὰ χηδεμο-
γέψει ὅλες τὶς ἄλλες τάξεις. ἡ ἑλληνικὴ μπουρζουαζία καὶ γὰ ἐπι-
χρατήση τελειωτικὰ τὸ Κόμμα της. Τὰ φεουδαρχικὰ, στοιχεῖα εἴ-
χαν ἀκόμα δυνάμεις καὶ ἡ ἐπιρροή τους ἡ πολιτικὴ μεγάλωσε ἔξαι-
τίας τῆς δυσαρέσχειας ποὺ γεννήθηχε στὶς ἀγροτικὲς καὶ μιχροα-
στιχὲς μάζες ἀπὸ τὴ φορομπηχτιχὴ πολιτικὴ τοῦ Τρικούπη ἷ.

Ἔτσι ὁ Τρικούπης πέφτει χαὶ στὶς 8 τοῦ Μάρτη 1896 πε-
θαίνει ἀπὸ τὸν καὐμό του στὶς Κάννες.

᾿Απὸ τὸ 1898 καὶ δῶθε ἐχδηλώνεται μιὰ μεγάλη οἰχονομιχὴ
πρίση. Ἢ δραχμὴ ὁλοένα πέφτει 2. Ἢ φτώχεια μεγαλώνει. Ὁ χο-
σμάκης πεινάει. Τὸ δημόσιο χρέος στὸ τέλος τοῦ 1889 φτάνει στὰ

σπεχουλάντη. Κοίτα περισσότερα στὸ ᾿Ελεύϑερο Βῆμα: Αἱ
οἰκονομικαὶ καὶ πολιτυιαὶ περιπέτειαι τῆς Ἑλλάδας ἀπὸ τοῦ 1898 μέχον
τοῦ 1898 ὑπὸ Σ. Στεφάνου 10.8.1931---16.8.19217 καὶ γιὰ τὴ δημοσιονο-
μικὴ κατάσταση τῆς τοτινῆς ἐποχῆς Α. ᾿Ανδρεάδη: «Δημοσίας Οἰἴχονο-
μίας Μαϑήματα», ᾿Αϑ. 1925.

1: Ἡ πάλη ἀνάμεσα φεουδαρχισμοῦ καὶ ἀστισμοῦ στὴν ἐποχὴ ἐκεί-
νη, ἐξὸν ἀπὸ ἄλλες περιπτώσεις, ἐκδηλώνεται πιὸ χτυπητὰ ἀπὸ τὸν Κυρ.
Μαυρομιχάλη ποὺ εἶταν στὴν περίοδο 1815 - 1890 ὁ ϑεωρπτικὸς
ἀπολογητὴς τῶν πα τοί ὦ ν στὴν πολιτική, κοινωνικὴ καὶ οἰἶκο-
νομικὴ ζωὴ τῆς χώρας. Σὰν ἀληϑινὸς κοτξζάμπασης ὁ ἀρχηγὸς τῆς Μά-
νης, ἔδλεπε στὴν πλουτοχρατία τὸν ἀνατρεπτικὸ διάδολο
κάϑε... ἀξίας καὶ γι’ αὐτὸ ἀντυτολιτεύϑηκε μὲ λύσσα τὸν Τοικούπη. Κοί-
τα τὰ ἄρϑρα του στὴ συλλογὴ «Τινὰ ἐκ τῶν ἄρϑρων τοῦ Εὐρώτα» ᾿Αϑ.
1890 σελ. 48 -50, 64, 1δ, 94.

2: Τὸ Ἐέπεσμα τῆς δραχμῆς ἄρχισε κυρίως ἀπὸ τὸ 1888 καὶ ἔφτα-
σε στὸ πιὸ ἁψηλὸ σημεῖο στὰ 1895, 100 φράγκα χρυσᾶΞξ180 δὃρχ.
[ον

160.841.151 φράγχα, ποσὸ πολὺ μεγάλο γιὰ τὴν ἐποχὴ ἐκείνη ".
᾿ Κυρίως οἱ μιχροαστιχὲς καὶ ἀγροτιχὲς μάζες περνοῦν μεγάλη
στενοχώρια. Οἱ δουλειὲς σταμάτησαν χαὶ ἡ φτωχολογιὰ ξενι-.
τεύεται.

Γὺ αὐτὸ ἡ μετανάστεψη στὴν ᾿Αμεριχὴ χρόνο μὲ τὸ χρόνο
μεγαλώνει χαὶ ἡ καχομοιριὰ τῶν ἐργαζομένων μαζῶν φτάνει στὰ
ἀπροχώρητο.

Ἧ τριχουπικὴ πολιτικὴ στὸ σύνολό της ἀποτυχαίνει.

1: ἼἜπεφταν γερὲς ὄραχ. 869 σὲ κάϑε ἄτομο καὶ γιὰ τὴν ἀπόσόδε--
σή τοῦ χρειάζονταν 88.6δ18.666 δρχ. τὸ χρόνο. Ὁ πληϑυσμὸς τῆς χώ-
ας εἶταν 23.121.000.
κεφάλαιον ε΄.
ΤΟ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟ ΚΙΝΗΜΑ ΤΟΥ͂ 1909 (ΓΟΥΔΙῚ)

Τὸ χίνημα τοῦ Γουδιοῦ (15 Αὐγούστου 1909) εἶνε ἕνας νέος
σταθμὸς γιὰ τὴν ἑλληνικὴ κεφαλ  «ἐπανά η» αὖ-
τὴ στὰ θαθύτερα ἐλατήριά της εἶνε ἕνα ἀστικὸ χίνημα. Ἢ
ἑλληνικὴ κεφαλαιοχρατία δίνει μιὰ μάχη δριστιχὴ μὲ τὰ τζάχια.
καὶ αὐτὴ τὴ φορὰ τὰ ὀγάζει πέρα. ᾿Απ᾿ ἐδῶ χ᾽ ἐμπρὸς πέρνει
αὐτὴ τὴν χυδερνητιχὴ μηχανὴ στὰ χέρια της.

Τὸ κίνημα τοῦ Γουδιοῦ λοιπὸν δὲν τὸ ἔχαγαν οἱ ἀξιωματικοί.
Αὐτοὶ εἴταν οἱ ἐχτελεστὲς τῶν ἀπο
φάσεων ποὺ πάρθηχαν μέσα στοὺς
Ἐμποριχοὺς Συλλόγου ς. Τὰ συνθήματα «ἀνόρ-
θωσις» καὶ «χάτω ἣ φαυλοχρατία» ἔχρυδαν μιὰ ἀλλαγὴ πολὺ θα-
θύτερη ἀπὸ κείνη ποὺ παρουσιάστηχε στὰ μάτια τοῦ χοσμάχη. Μέ-
σα στὴ Βουλή, ἀπὸ τὰ 1906 ἄρχισαν γὰ πέρνουν πολιτικὴ ὑπό-
στασῃ τὰ οἰχονομιχὰ αἰτήματα τῆς ἑλληνικῆς μπουρζουαζίας. Ἢ
ὁμάδα τῶν Ἰαπώνων ([Γούναρης, Ρέπουλης, Πρωτοπα-
παδάχης χλπ.)) εἴταν οἱ πρόδρομοι τοῦ χόμματος τῶν
φιλελευθέρων 1 (δενιζελισμοῦ). Πρέπει ὅμως νὰ προστέσουμε ἐδῶ
πὼς ἐνῶ τὰ στὰ χρόνια τοῦ Τριχούπη τὰ τζάχια, εἶχαν χαταφέ-
ρει γὰ καταδημαγωγήσουν τὶς ἐργαζόμενες μάζες χαὶ γὰ τὶς πά-
ρουν μαζύ τους, τώρα ἡ ἀστιχὴ τάξη εἶχε μαζύ της τὶς μάζες αὐ-
τὲς καὶ «ἐν ὀνόματι τοῦ λαοῦ» ἀγωνιζόταν νὰ γχρεμίσε: τὰ τζά-
χια ἀπ᾽ τὴν ἐξουσία. Καὶ τὰ κατάφερε μιὰ ὀμορφιά. ᾿Αγρότ τες καὶ
ἐργάτες πῆγαν μαζύ της. Τὰ λ αἴ χ ὰ συνθήματα ποὺ ἔρριξε
ἡ ἀστιχὴ τάξη ξεγέλασαν τὴν ἐργατιά, ἀγροτιὰ καὶ τοὺς μικρονοι-

1: Ἰὸ ν ἕο Κόμμα τῶν φιλελευϑέρων (Βενιζελικὸ) εἴταν καϑαυ-
τὸ ἀστικὸ κόμμα καὶ δὲν ἄργησε νὰ ἐξελιχτῆ σὲ ἀεγαλοιιστικὸ κόμμα.
Ἀπ’ τὴν ἐποχὴ αὐτὴ ἀρχίξει ἐντονώτερη ἡ πάλη τῶν τάξεων κι’ ἀκόμα
νὰ γίνεται λόγος γιὰ ἐργατικὸ ζήτημα.
[1

κοχυραίους τῶν πόλεων καὶ τῶν χωριῶν. Οἱ ἐργαζόμενες μάζες
πίστεψαν πὼς θὰ φτηνήνει ἡ ζωὴ καὶ θ᾽ ἀνοίξουν οἱ δουλειές.

Ὁ ἀρχηγὸς τῆς ἐπαγάστασης τοῦ Γουδιοῦ, ὁ Ν.. Ζορμπᾶς, στὰ.
᾿Απομγημονεύματά του γράφει:

«Τὰ αἴ τι α, τὰ προκαλέσαντα τὴν ἐπανάστασιν ἦσαν,
ὡς εἶναι γνωστόν, κυρίως τὰ ἑξῆς :

Ἧ δουλευτοχρατία καὶ ἡ συναλλαγή.

Ἡ οἱ ἴα ἕνεκα τῆς πλημμελοῦι {
ἐπιδαρυνούσης ἰδίως τὰς λαϊτὰς τάξεις.

Ἢ κακὴ ἀπονομὴ τῆς δικαιοσύνης καὶ ἡ ἔλλειψις δημοσίας:
ἀσφαλείας.

Ὃ ἀτυχὴς πόλεμος τοῦ 1897.

Τὸ Κρητικὸν ξήτημα καὶ τὸ ἀπαράσκευον τοῦ Κράτους πρὸς
οἱανδήποτε πολεμικὴν δρᾶσιν» 1.

Ἢ ἑλχηνικὴ μπουζουαρζία ὅμως χυρίως γιὰ ἔξυ-
τερικοὺς λόγους ὠργάνωσε τὸ στρατιωτιχὸ χίνημα. Μὲ
τὴν ἀνάπτυξη τῆς διομηχανίας της ἀπ᾽ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ ἀπ᾿ τὴν
ἄλλη μὲ τὴν ἀνάπτυξη τοῦ ἀστισμο ῦ μέσα στὴν Τουρ-
κιὰ 2 καὶ στὴ Βαλκαγικὴ ᾽ ἔόλεπε πὼς ἔχανε τὴ Μακεδονία καὶ
ἐπρόδλεπε πὼς τὸ ἑλληγιχὸ ἐμπόριο καὶ ἡ ναυτιλία θὰ ἐχτοπίζον-
ταν ἀπὸ τὰ παράλια τῆς Νοτ, Βαλχανιχῆς. Τὰ παλιὰ κόμματα,
ἂν θυμηθοῦμε λιγάκι τὴν ἱστορία, θὰ ἰδοῦμε πὼς εἶχαν ἐφαρμόσει
στὴν ἐξωτερικὴ πολιτικὴ τὴν «ἄψογον στάσιν». Ὁ
πολιτιχὸς χοτζαμπασιδισμὸς εἶχε χαράξει δική του ἐξωτεριχὴ πο-
λιτική, ἀντίθετη μὲ τὰ ὄνειρα χαὶ τὰ συμφέροντα τῆς ἑλληνικῆς
χεφαλαιοχρατίας. Γι᾿ αὐτὸ ἡ ἑλληνικὴ μπουρζουαζία ἔσπρωξε τοὺς
ἀξιωματιχοὺς νὰ ἐπαναστατήσουν, δίνοντας στὸ στρατιωτιχὸ χίνη-
μά τοὺς λαϊχὸ καὶ δημοχρατιχὸ περιεχόμενο.

Ἐξὸν ἀπὸ τὸν ἀρχηγὸ τῆς ἐπανάστασης, τὸ Ζορμπᾶ, ποὺ ἔμ-

ἥς "κ .
᾿Αϑῆναι 1925 σ. δ.

2: Στὰ 1908 ἔγινε ἡ πρώτη ἀ σ τι κ ἡ ἐπανάσταση στὴν Τουρ-
κιὰ μὲ συνθήματα δημοκρατικχά.

8: Κυρίως ὁ ὀουλγαρικὸς ἀστισμὸς μὲ τὴ μάσκα τοῦ ἐδνιχισμοῦ
ἀγωνίστηκε ἐντατικὰ ἀπὸ τὰ 1008 ἰσαμε τὰ 1013 ν. ἀρπάϑει τὴ Μαχε-
δονία κολαχεύοντας καὶ δημαγωγώντας τὸν ἐδυνιισμὸ τῶν σλαδικῶν φύ-
λων τῆς Μακεδονίας.

ἅ

τῆς ᾿Ἐ:

τῆς 15 ύν 1909,
[}
μβεσα παραδέχεται πὼς χυρίως οἰκογομικὰ καὶ ἢ λιστικὰ εἴταν
τὰ αἴτια ποὺ ἔφεραν τὸ χίνημα τοῦ Γου-
διοῦ, κι᾽ ἄλλοι παραδέχτηχαν τὴν ἄποψη αὐτὴ καὶ πιὸ καθα-
Ρὰ καὶ σταράτα ὁ Τ΄. Ζωγράφος, ὁ ἄλλοτε διοικητὴς τῆς Ἐθνικῆς
Τράπεζας, σὲ μιά του ἀναχοίνωση στὴν Ἑταιρεία τῆς Πολιτικῆς
Οἰκχονομίας καὶ Στατιστικῆς λέει: πὺς ἡ κυρία αἰτία
τῆς στρατιωτιχῆς ἐπαναστάσεως τοῦ
1909 ὑπῆρξε δεθαίως οἴκονομική».-

"Ἂς ἔρθουμε τώρα στὴν ἐξέταση τῆς ἀνάπτυξης τῆς ἑλληνικῆς
μπουρζουαζίας. "ἃς διοῦμε δηλαδὴ πῶς τὰ κατάφερε νὰ πάρει
ἐπάνω της.

Στὰ 1892 ἡ λικὴ ἀξία τῆς διομηχι ἐγ
ἄξιζε δραχ. 41.818.000. “Ὅπως εἴπαμε πιὸ μπροστά, νῆν περίοδο
τοῦ Τριχούπη ἀχολούθησε μιὰ μεγάλη οἰχονομιχὴ χρίση, ποὺ δά-
σταξε ἴσαμε τὰ 1900. Ἢ χρίση αὐτὴ ἄρχισε νὰ καλμάρει στὰ
1902. ᾿Απ᾿ ἐδῶ χι᾿ ἐμπρὸς ἀρχίζει μιὰ νέα περίοδος γιὰ τὸν ἐλ-
ληνικὸ καπιταλισμό, ᾿Απὸ τὸ 1907 μάλιστα μποροῦμε νὰ ποῦμε
πὼς ἡ ἑλληνικὴ διομηχανία χάγει μερικὰ γέα «ἄλματα»2.

1: Κοίτα: Πραχτικὰ τῶν Συζητήσεων τῆς Ἕλλην. 'Ἑταιρείας Πο-
λιτ, Οἰἴχονομ. καὶ Στατιστ. τόν Α΄ ᾿Αϑῆναι 1917 σ. 9, 10. Κοίτα ἀχό-
μα καὶ τὰ Ψ ηφίσμα τα τῶν Συντεχνιῶν ᾿Αϑηνῶν ποὺ ὑποδλή-
ηχαν στὸ Βασιλέα (8 Δόρη 1908) καὶ στὴν Κυδέρνηση καὶ Βουλὴ (18
Φλεδάρη 1909). Στὰ Ψ ηφί σ μα τα αὐτὰ ἐτονίζονταν κυρίως
πὼς ὁ «λαὸς» δὲν μπορεῖ νὰ δαστάξει τοὺς φόρους. Τὴ μιχροαστικὴ αὖ-
τὴ δυσφορία τὴν ἐχμεταλλεύϑτριε ὅσο μποροῦσε ἡ ἀστιχὴ τάξη. 'Επίσης
νὰ μὴν ξεχνοῦμε πὼς στὴν ᾿Αττικὴ καὶ προπάντων στὴ Θεσσαλία ὁ ἀ-
ναόδρασμ ὸς τῶν κολλιγάδων ἐνάντια στοὺς τσιφλυιάδες εἴταν πο-
λὺ ζωηρός.

2: Στὰ 1907 ἥνρε μερικὲς κουτσοστατιστιχὲς πληροφορίες :

“Ἐκοῤγρξλματα [εϑμ Παρατηρήσεις

Γοωργοΐ, τσοι ππάγηδες, ᾿ Βέβαια, οἱ βιομήχανοι ἡ δὲν!

ἀοτατας τ ΤΡ 350.065 εἶταν τόσοι πολλοί. Σ᾿ αὖ'

πο ιώϑρς ν Τ 189.443 τοὺς ἀναφέρονται κι᾿ ἄλλα
89.011 ἐπαγγέλματα.

πέσον

. "μὰ ἐν - Ὃ συνολιχὸς πληϑυσμος]
Ἀππραιίε κἀν στα 1901 εἶταν 3.631.952.
Ὑπηρέτες . - . -

06

Στὰ 1911 οἱ ἑλληνιχὲς ἀνύνυμες διομηχανιχὲς ἑταιρεῖες εἴ-
χαν 40 ἕχατομμ. δραχμὲς χεφάλειο. Στὰ 1911 - 1912 ἱδρύθηχαν
θ6 νέες διομηχανιχὲς ἐπιχειρήσεις μὲ χεφάλαια 2830 ἑχατομμύρια
δραχμές. Μολαταῦτα δὲν μποροῦμε νὰ ποῦμε πὼς ἄρχισε ἄλματι-
χὰ ἡ ἐχδιομηχάνιση τῆς Ἑλλάδας '. Τὸ ἐμπορικὸ
καὶ ἐφοπλιστιχὸ χεφάλαιο εἶχε πάντα τὴν πρωτοχαθεδρία μαζὺ ᾿Ὰ
τὸ τραπεζιτιχὸ στὴ λικὴ ἐ η καὶ
τοῦ ἑλληνιχοῦ καπιταλισμοῦ. Ὅ πόλεμος 12 - 18 εἶνε ᾿ἀλήθεια. με:
γάλωσε τὰ σύνορα τοῦ Κράτους καὶ ἐνίσχυσε τὴν ἑλληνικὴ διομη-
χανία, μὲ τὸ νὰ μὴν ὑπάρχουν ὅμως πρῶτες ὕλες, τὸ ἑλληνιχὸ χε-
φάλαιο δὲν ξαχολούθησε γὰ συγκεντρώνεται πρὸς αὐτή.

Γιὰ τὸ ἐσωτεριχὸ ἐμπόριο δὲν ἔχουμε ἐξαχριδωμένες. πληρο-
φορίες οὔτε ὑπάρχι ἐς. Εἶνε ὅμως ὁλοφάνερο πὼς ἔπαι-
ξε (τὸ ἐμποριχὸ χεφάλαιο) χαὶ παίζει ἀκόμα τεράστιο Ρόλο. στὴν
ἑλληνιχὴ Οἰχονομία. Ἐκεῖνο ποὺ πρέπει γὰ προσέξουμε καί ν᾽ ἀνα-
λύσουμε, γιὰ νὰ διοῦμε τς συγχεντρωτιχὲς τά-
σεις τοῦ ἑλληνικοῦ χαπιταλισμοῦ εἶνε οἱ ᾿Αγνγώγυμες
Ἑταιρεῖες.

᾿Απὸ τὶς ὲ ες 2 ποὺ ὑπάρ δίνουμε τοὺς
παραχάτω ἀριθμοὺς γιὰ τὴν -περίοδο 1880 - 1900.

Α) Σιδεροδρομικχές.

1) Ἕταιρ. Σιδερ. ᾿Αθην.-Πειρ. χρ. ἱδρ. 168 Κεφ. δ.000000
3) Σιδερόδρομοι Θεσσαλίας » 28000000
8) Σιδερόδρομοι ᾿Αττικῆς 1886 δ.400000

1: [) Πειραιὰς τοῦ 1909 εἶχε: κ ἀλευρόμυλους, 2 ἐ- πριονι-
στήρια, 1 κλ τὺ
1 ζυϑοποιεῖο, 2 ναυπηγεῖα, 1 πλωτὴ ἐιξομενή, 1 ΣΝ παραγ. ΩΣ
φῶωτος, 25 οἱ 14 μη; δ ἐρ-
γοστάσια ῆς μωσαῦ  ϑλατῶνν δ εἶς ξ καρφοῦε-
" τι 8. χρηματο-
κιδωτοποιεῖα. ΓΑρα εἴταν ἡ πρώτη ἐπα Ἢ πόλη τῆς Ἑλλάδας. Κοί-
τα: Ἐ ρηΝΣ καὶ Βιοτεχν. “Ἐπιϑ. (ἔτος 10 - 1928) σ' 29. Καὶ Γ. Χαρι-
τάκη «Ἢ Ἑλληνικὴ Βιομηχανία» σ. 493-44.
2: Τὶς πέρνουμε ἀπὸ τὸ διδλίο τοῦ ᾿Αγ. ᾿Αγγελοπούλου : «Αἱ ἀνώ-
νυμοι 'Ἑταιρεῖαι ἐν 'Ελλάδι» ᾿Αϑῆναι 1928.

61

4) Βορειοδυτιχοὶ Σιδερ. Ἑλλάδας 1884 8.000.000
8) Σιδερ. Πύργου - Καταχώλου 1888 9.460.000
6) Ἑλλ. Σιδερ. Πειραιῶς - Δεμερλὴ 1900 1.000.000
86.860.000
Β) Βιομηχανικχές.
1ὴ Ἕλλην. Πυριτιδοποιεῖο χρ. ἱδρ. 1882 1.600.000
3) Ὑφαντουργία Φαλήρου » 500.900
8) Χαρτοποιΐας » 150.000
4) Βαμβακουργεῖα Πειραιῶς » 1000.000
Ὁ) Ἑταιρεία Χημ. Προϊόντων » 1.000000
6) Μηχανουργεῖα Βασιλειάδη 1888 50.000
1 Ἑταιρεία Οἴνων 1000 1000.000

ἢ Τραπεζιτικές.

Στὰ 1898 ἱδρύεται ἡ «Τράπεζα ᾿᾽Αθη-

ν ὦ ν» μὲ χεφάλ. ὄρχ. 10.000.000
Στὰ 1899 ἡ Τράπεζα Ἠπειροθεσσαλίας συγχω-

γεύετα: μὲ τὴν Ἐθνιχή. Στὰ 1899 ἱδρύεται

χαὶ ἡ Τράπεζα Κρήτης μὲ χεφάλ. » Ι0000000

Δ) ᾿Ασφαλιστικχές.

Ἑταιρεία ᾿Εθνικὴ ἱδρ. 1891 χεφ. δρχ. 5.000.000
ΒΕ) Μεταφορᾶς καὶ Φωτισμοῦ.
1ὴ Ἑλληνιχὴ Ἤλεχτρ. Ἕταιρ. ἱδρ. 1899 δὄρχ. 5.000.000
2) » Ἕταιρ. ᾿Αρειόφωτος » 1887 » 2000000

ΣΤ Διάφορες

1) Ἑταιρεία τῶν Ὑπεγγύων Προσόδων (1881) δρχ. 2.000.000
2) Πανελλήνιος ᾿Ατμοπλοῖα. ((888.) . δ.000000

Ὕστερα ἀπὸ τὸ 1900 ὥς τὰ 1910 ἔχουμε:

1) Βιομηχανιχὲς
2) ᾿Ατμοπλοϊχὲς
8) Μεταλλευτιχὲς
4) ᾿Απὐφαλιστικὲς

Ὁ» 5» - δ»
θ8

58) Τραπεζιτιχὲς 4
6) Ἐμπορικὲς 8
ΠῚ Διάφορες 5
84
“Απὸ τὰ 1910 ὥς τὰ 1914 ἔχουμε:
1) Βιομηχανιχὲς 19
2) Ἐμποριχὲς 11
8) ᾿Ατμοπλοϊχὲς 4
4) Οἰχοδομιχὲς 1
8) Μεταφορᾶς 8
6) Διάφορες 6
49
“Ὅταν ἀναλύ τοὺς ς ἀριθμοὺς θὰ
διοῦμε πὼς ἀπὸ τὸ 1808. ὥς τὰ ἼΘΟΤ ὑπῆρχε χάποια στασιμότητα
στὸ σύνολο τῆς λειτουργίας τοῦ ἑλληνιχοῦ λισμοῦ, ὅπως τὸ

ἐσημειώσαμε καὶ παραπάνω, ἀπ᾽ τὰ 1901 ὅμως καὶ ᾿δῶθε ξαναρ-
χίζει τὸ δυνάμωμά του. Γενικὰ μποροῦμε γὰ ποῦμε πὼς ὃ ἕλληνι-
νὸς καπιταλισμὸς μπαίγει ἀπὸ τὸ 1901 χαὶ δῶθε σ᾽ ἕναν ὀργασμό.
Ὕστερα μάλιστα ἀπ᾽ τὸ 12 καὶ 18, ποὺ μεγάλωσαν τὰ σύνορα τοῦ
ἡ Ἀληνικοῦ θασιλείου καὶ ἄνοιξαν νέες χαταναλωτικὲς ἀγορές, ὃ
1 ραιὰς γίνεται ὄχι μόνο δαία σχάλα γιὰ τὸ διαμι
στι :ὸ ἐμπότιο τῆς Δυτ. Εὐρώπης καὶ Μιχρασίας μὰ καὶ ἣ πρώτη
θιομηχανιχ. πόλη τῆς Ἑλλάδας. ᾿Απὸ τὴν ἐποχὴ αὐτὴ ἀρχίζει
γὰ παίζει σπουδαῖο οἰχονομιχὸ ρόλο καὶ ἡ Σαλονίχη, ποὺ εἶνε
ἀπ᾽ τὰ παλιὰ τὰ χρόνια ἡ ἐμπορικὴ σχάλα ' γιὰ τὴν εἰσαγωγὴ
καὶ ἐξαγωγὴ τῆς ρικῆς καὶ γότιας Βι ἢ

1: Γιὰ τὸν ἐμπορικὸ οόλο τῆς Σαλονίκης στὴ δυξαντινὴ ἐποχὴ κοίτα
τὸ ὀιδλίο μυ ἡ Κομμούνα τῆς Σαλονίκης (1482 -
1849) ἔκδ, «Κοραῆ» ᾿Αϑήνα 1928 σ. 29 -80. Σήμερα ὅμως τὸ λιμάνι
τῆς Σαλονίκης «φϑίνει», γιατὶ ἔχασε τὸ παλιό του χίντερλαντ (σ. ἐ.
ἐνδοχώρα στὰ γερμανικά). Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἡ Νοτιοσλαδία, Βουλγα-
οἷα, Ῥουμανία κοιτάζουν νὰ δημιουογήσουν ἄλλα ἐμπορικὰ κέντρα (στὸ
Δούναδη κλπ.) κι’ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἡ  γνατία ὁ ὃ ὁ ς δὲν παί-
ζει τὸ ρόλο ποὺ ἔπαιξε στὰ παλιὰ τὰ χρόνια.
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.

ΤῸ ΜΕΣΟΥΡΑΝΗΜΑ ΚΑΙ ΗΕ ΔΥΣΗ ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΊΚΟΥ
ΚΑΠΙΤΆΛΙΣΜΟΥ

᾿Απ᾽ τὰ 1914 ἴσαμε τὰ 1922 ὁ ἑλληνικὸς καπιταλισμὸς ὄχι
μόνον ἀνάπτυξε μεγάλη δράση μὰ καὶ ἔζησε μέρες «δόξης». Τιὰ
μιὰ στιγμὴ εἶδε τὰ ἱμπεριαλιστικά του ὄνειρα (Μεγάλη ᾿Ιδέα) νὰ
γίνουνται πραγματικότητα. Μὰ δὲν ἄργησε νὰ χλονιστῆ συθέμελα
ἢ θέση του ἀπ᾽ τὴ στρατιωτιχὴ ἧττα τοῦ 1922. "᾿Ας κάνουμε σύν-
τομὴ ἀνασχόπηση τῶν γεγονότων ἀπ᾽ τὰ 1914 καὶ δῶθε, γιατὶ
ἔχουν μεγάλη σχέση μὲ τὸ θέμα μας.

Τὸ 1914 εἶνε μιὰ χρονολογία πολὺ κρίσιμη γιὰ τὸν παγχόσμιο
καπιταλισμό. Στὸ χρόνο αὐτόνε ἄρχισε ὁ ἱμπεριαλιστι-
χὸὺς πόλεμος ἀνάμεσα στὶς δυὸ ἱμπεριαλιστιχὲς ὁμάδες
(Αντὰντ καὶ Τερμανίας), ποὺ δάσταξε ἴσαμε τὰ 1918 γιὰ τὴν
Εὐρώπη καὶ ἴσαμε τὰ 1922 γιὰ τὴν Ἑλλάδα. Στὸν πόλεμο αὐὖ-
τόνε ἡ ἑλληνιχὴ μπουρζουαζία ὀιάστηχε νὰ πάρη μέρος. Σχεδὸν
ἀπὸ τὶς πρῶτες μέρες, τὸ κατ᾽ ἐξοχὴν κόμμα τῆς ἑλληνικῆς χε-
φαλαιοχρατίας, τὸ ὀενιζελικό, θέλησε γὰ ὀγῇ ἀπὸ τὴν οὐδετερό-
τῆτα καὶ γὰ πολεμήση μὲ τὸ μέρος τῆς ᾿Αντάντ, δηλαδὴ νὰ συμ-
μαχήση μὲ τὸν ἀγγλογαλλιχὸ ἱμπεριαλισμό. Στὴν προσπάθειά του
αὐτὴ ὀρῆχε ἐμπόδιο τὸ ὀασιλιὰ Κωνσταντῖνο, ποὺ εἴταν ἔμπιστο
ὄργανο τοῦ γερμανιχοῦ ἱμπεριαλισμοῦ καὶ ποὺ μὲ τὸ νὰ μὴν μπο-
ρεῖ νὰ φανερώσει καθαρὰ τὸ φιλογερμανισμό του (ἐξαιτίας τῆς γε-
γραφικῆς θέσης τῆς Ἑλλάδας), παρουσιάστηχε μὲ τὴ μάσχα τῆς
πολιτικῆς οὐδετερότητας, παρασέρνοντας ἔτσι
τὶς λαϊχὲς μάζες μαζύ του, ἐξὸν ἀπὸ τὰ παλιὰ τζάχια (φεουδαρχι-
χὰ ἀπομεινάρια), ποὺ τοῦ εἶταν πάντα πιστά. Ἢ ἑλληνικὴ μπουρ-
ζουαζία ὅμως στὴ μεγάλη τῆς τὴν πλειοφηφία ἂν καὶ ξόλεπε πιὰ
φανερά, πὼς οἱ πλατειὲς λαϊχὲς μάζες τὴν ἐγχατέλειψαν καὶ πῆ-
το

γὰν μὲ τὸ χόμμα (παλ ὁ)
δὲν ἀπογοητεύτηκε, οὔτε δείλιασε. ΓἜχοντας γιὰ ἀρχηγό τῆς τὸ
Βενιξέλο, ἔ (Κίνημα Σαλονίχης 1916) καὶ μέσα
σ᾽ ἕνα χρόνο μὲ τὸ ζόρι ἔδγαλε τὴν Ἑλλάδα ἀπ᾽ τὴν οὐδετερότητα
κι᾿ ἀνάγχασε μὲ τὴ δία τὶς ἐργαζόμενες μάζες νὰ πολεμήσουν «στὸ
πλευρὸ τῶν Συμμάχων»].

Εἴπαμε καὶ πιὸ μπροστὰ πὼς τὸ ξένο χεφάλαιο (τὸ ἀγγλογαλ-
λιχὸ) εἶχεν ὑποδουλωμένο τὸν ἑλληνικὸ λισμό. Ἐξάλλου οἵ
«χοινότητες» τοῦ ἔξω ἑλληνισμοῦ συνδεδεμένες κι᾿ αὐτὲς μὲ τὸν
ἀγγλογαλλικὸ ἱμπεριαλισμὸ ἐπίεζαν τὴν ἑλληνικὴ μπουρζουαζία,

ιὰ νὰ πάρη ἀμέσως μέρος στὸν ἰμπεριαλιστιχὸ πόλεμο.

Ὁ ἄγγλος σοσιαλιστὴς Τζὼν Νιούπολντ σ᾽ ἕνα του ζωντανὸ καὶ
δοχουμενταρισμένο ἄρθρο μᾶς ἔδωκε μιὰ χτυπητὴ εἰκόνα τῆς ἐπιρ-
ροῆς χαὶ τοῦ ρόλου τοῦ ἑλληνικοῦ καπιταλισμοῦ τοῦ «ἔξω» ἕλλην:-
σμοῦ στὴν λεμικὴ περίοδο. ᾿Αντιγράφουμε:

«Τὰ κχυριώτερα ἐμπορεύματα προϊόντα τῆς Αἰγύπτου εἶνε τὸ
δαμπάκχι καὶ τὸ σιτάρι. Οἱ πιὸ μεγάλοι ἔμποροι σ᾽ αὐτὰ τὰ εἴδη,
στὴν Αἴγυπτο καὶ τὶς ᾿Ινδίες, οἱ παντοδύναμοι χυρίαρχοι τοῦ ἐμ-
πορίου καὶ ἑπομένως τοῦ χρήματος μὲ τὸ ὁποῖο, ἐπὶ δυὸ τουλά-
χιστο γενεές, ἄγνωστοι 5 ὅλους ἐξὸν ἀπὸ μερικοὺς φημισμένους.

γησαν, εἶνε οἱ δὲς χωρὶς στέμ-
μα καὶ πολὺ γνωστοί, οἱ πραγματιχοὶ κύριοι τῆς ἀγγλυιῆς ᾿Ανα-
τολῆς καί, κατὰ τύχην, τῆς Ἑλλάδας, ὁ Οἴχος τῶν ᾿Αδελφῶν
Ῥάλλη...» 2.

Ὁ ἴδιος πάλι σένα του ἄλλο ἄρθρο μὲ τὸν τίτλο οἱ ὅδ ασ:-
λιάδες τοῦ σιταριοῦ, γράφει:

«Ἡ ἑλληνικὴ μπουρζοναξζία πάντα παντοδύναμη στὴ Ῥουμανία
καὶ γιὰ πολὺν καιρὸ ἐγκατεστημένη ὡς ἔμπορος καὶ τραπεζίτης,
στὴν Πόλη καὶ τὴ Σμύρνη, ἐγίνονταν σιγὰ σιγὰ δανειστὴς τῆς
πσαρικῆς Ῥουσίας, τῆς 'Ἑλλάδας καὶ Ῥουμανίας καὶ τῆς χρεωκο-
πημένης τουρκιχῆς αὐτοκρατορίας. Οἱ ἕλληνες ἀποχτοῦσαν μεγά-

1: ᾿Ανάλυση τῆς τοτινῆς ἐποχῆς κοίτα σὲ ἄρθρο μου στὴν Καὶ ο μ-
μουνιστικὴ Ἐπιϑεώρηση: εὉ πολιτικὸς ἀνταγωνι-
σμὸς τῶν τάξεων στὴν Ἑλλάδα», Χρ. 1924. σ. 358 - 869.
ἐν Ἱστορία τῆς ἀγγλικῆς πολιτικῆς στὴν ᾿Εγγὺς ’Ανατολὴ (ἕλλ,
μετφ. στὴν Κομμ. ᾿Επιϑεώρηση 1928 σ. 88 - 40).

τι

λη ἐπιρροὴ ὡς ἐμπόροι, τραπεζίτες καὶ ἐφοπλιστὲς στὴν Τεργέ-
στη, Λιδόρνο καὶ Μασσαλία. "Ἑροιξαν δαϑιὰ τὶς οἷζες τους στὴ
Αἰδερπουλ, τὸ Μάντξεστερ, στὸ ᾿Αμστερδαμ καὶ στὴ Νέα 'Ὅρλε-
ἀνη. 'Ἐμπορεύονταν ἐξὸν ἀπὸ τὰ γεννήματα καὶ τὸ ἀκατέργαστο
θαμπάκι...».

«Δὲν πρέπει νὰ παραξενεύεται κανένας πῶς οἱ ἕλληνες δασι-
λιάδες τοῦ ἐμπορίου μποροῦσαν στὸν καιρό μας νὰ εἶνε τόσο δυ-
νατοί... Σὲ ἑκατὸ χρόνια ἐμπορεύονταν τὸ ὀαμπάκι ποὺ εἶνε ἡ
σπουδαιότερη πρώτη ὕλη τῆς ἀγγλ. διομηχανίας... εἴχανε στὰ χέ-
οια τοὺς τὸ σιτάρι... ἔκαναν ἐμπόριο καὶ χρηματικὲς ἐπιχειρή-
σεις μέσα στὸ καζάνι ποὺ ἔδραζε τῆς ᾿Ανατολικῆς διπλωματίας,
κρατώντας μιὰ ϑέση τέτοια ποὺ τοὺς ἔκανε νὰ καταφέρνουν νὰ

καὶ νὰ ἐΐ τὴν πολύτιμη ἴα πότε
ἀπὸ τὸ ἕνα καὶ πότε ἀπὸ τὸ ἄλλο μέρος.

Ῥουσία, Αὐστρία, Γερμανία, Βέλγιο, ᾿Ιταλία, Γαλλία, ᾿Αγ-
γλία καὶ ᾿Αμεριχὴ --- σ᾽ ὅλες αὐτὲς τὶς χῶρες, οἱ ἕλληνες μπουρ-
ζουάδες ἀγοράζουν καὶ πουλᾶν δαμπάκι καὶ σιτάρι, δανείζουν καὶ
δανείζονται χρήματα καὶ πιστώσεις, κλειοῦν συμφωνίες στὴν ἀγο-
οά, στὸ Χρηματιστήριο, στὰ 'Ὑπουργεῖα. Σὲ κάθε καπιταλιστικὴ
χώρα οἱ ἐμπόροι αὐτοὶ στὰ εἴδη πρώτης ἀνάγκης ξαναφέρνουν
σὲ μεγαλύτερη κλίμακα τὰ κατορθώματα τῶν Πορτογάλων καὶ
Γεομανοεδραίων τῆς Φραγκφούρτης στὰ χρόνια τοῦ Λουδοδίκου
1Δ’, Καρόλου ἽΓ΄ καὶ Γουλιέλμου Γ΄ στὴν Εὐρώπη.

Αὐτοὶ οἱ “Ἕλληνες εἶχαν μεγάλες ἐλπίδες πὼς τὸ ἀποτέλεσμα
τοῦ ὀαλκανικοῦ πολέμου καὶ τοῦ παγκχόσμιου, ἀπὸ τοὺς ὁποίους
ἔδγαλαν τεράστια κέρδη ὡς προραρεεὶεῖ τοῦ στρατοῦ καὶ χοη-

δ ϑὰ εἴταν ἡ ἐ ά
ἐπαρχιῶν τῆς Τουρκικῆς ἐνοκδατορίαξ, “Ἔϊχονε μεγάλες ἐλπίδες
νὰ γίνουν κληρονόμου τῶν Στεν ὦ ν (Δαρδανέλλια) γιὰ
τὰ ὁποῖα ἐπρόδλεπαν πὼς ἡ ᾿Αγγλία, Ρουσία καὶ Γαλλία ϑἄστη-
ναν μεγάλον καυγᾶ. ᾿Ονειρεύονταν, δασίζοντας σὲ γερὲς δάσεις
τὶς ἐλπίδες τους ---ὡς ποὺ ἡ Μπολσεδιχικὴ ᾿Επανάσταση τοὺς χά-᾽
λασε τὰ σχέδια--- μεγάλες εὐκαιρίες ν᾿’ ἀναπτύξουν τοὺς πόρους
ποὺ ἔχουν οἱ πεδιάδες τοῦ Δούναδη, τῆς Πολωνίας, Οὐκρανίας,
Νότιας Ρουσίας, Καυκάι Συρίας,

Αἰγύπτου, Σουδὰν καὶ ᾿Αλγεριοῦ. ᾿Ανάμεσα στὰ μῶν τῆς Γαλ-
λικῆς, ᾿Αγγλιχῆς καὶ Ρουσικῆς αὐτοχρατορίας οἱ ἕλληνες μπουρ-
ζουάδες ἔδλεπαν νὰ ὑψώνεται μιὰ νέα ἐπιχράτεια, μιὰ νέα δημο-

1: Ἕνας μεγάλος τέτοιος προμηϑεντὴς εἶταν στὸν παγχόσμιο πόλε-
μὸ ὁ ἕλληνας Ζαχάρωφ, ὁ καὶ ά τυχο-
διώκτης. Μ

12

κρατία, ποὺ ν' ἀνασταίνει τὶς παλιὲς δόξες τοῦ ἑλληνικοῦ ἐμπο-
Οἷου ποὺ στὰ χρόνια τῆς ᾿Αργοναυτικῆς ἐκστρα-
τείας γύρισε ἀπὸ τὸν Πόντο φορτωμένη μὲ χρυσὴ δχόνη (πα-
οάδοση γιὰ χρυσόμαλλο δέρας)».

Εἴν᾽ ἀλήθεια πὼς ὥς τὰ 1922 ὁ ἑλληνικὸς καπιταλισμὸς στὴν
ἐξωτερική του πολιτικὴ μεσουράνησε. Παίζοντας τὸ ρόλο τοῦ χω-
ροφύλακα τοῦ ἀγγλιχοῦ ἱμπεριαλισμοῦ ἔφτασε στὸ Σαγγάριο, στὴν
πὴ στὸ ᾿Αφιὸν Καρα- Χισάρ. Τὸ τέλος ὅμως ὅλης αὐτῆς τῆς

ἧς πολιτικῆς εἴταν οἰχτρό.
“πὰς βίξουμε τ' τώρα μιὰ ματιὰ στὴν ἀνάπτυξη τῆς ἑλληνικῆς κε-
φαλαιοχρατίας τοῦ ἐλεύθερου Βασιλείου στὰ καλύτερά του χρόνια.

᾿Αρχίζουμε ἀπ Ἐ ξωτερι χὸ ἐμπόριο:

Χρόνια Εἰσαγωγὴ Ἐξαγωγὴ Συνολικὸς τζῖρος
1851 23.119.534 12.321.469 35.501.008
1891 140.859.614 101.489.118 241.841.301
1900 131.381.348 102.138.871 234.125.219

1924 8.058.183.29. 38.276.971.604 11.380.154.899
1927 12.601.948000 6.081.411.000 18.689.359.000
1928 12.488.121000{ἰ 6.282 075.000 18.6839.196000
1930 18.264.:Ἃ66000 6.941 0000000 20.206.166.000

Οἱ παραπάνω ἀριθμοὶ μιλοῦν μόνοι τους. Φυσιχὰ ἀπὸ τὸ 1928
κ᾽ ὕστερα ἔχε: αὐξηθῆ πολὺ ὃ πληθυσμὸς τῆς χώρας (ἐρχομὸς
προσφύγων χλπ.). ᾿ἱΩστόσο ἡ αὔξηση αὐτὴ ποὺ παρουσιάζεται στὶς
συναλλαγὲς τοῦ ἐμποριχοῦ χεφαλαίου δὲν ὀφείλεται μόνο στὸ με-
γάλωμα τοῦ πληθυσμοῦ, πρόχειται γιὰ πραματικὴ αὔξηση τῶν
συναλλαγῶν σὲ ὄγχο.

Ὅσο γιὰ τὸ ἐφοπλιστικχὸ κεφάλαιο ὑπάρχουν οὗ
παρακάτω ἀριθμοί:

Στὰ 1912 ὑπῆρχαν 389 δαπόρια, στὰ 1915 ἔφτασαν στὰ 450
μὲ ἐχτόπισμα 553.988 τόννων καὶ τὰ ἱστιοφόρα σὲ 884. Στὰ 1920
εἴχαμε 282 (ἀπ᾽ αὐτὰ τὰ 54 ἀγοράστηχαν στὰ 1919) μὲ ἐχτόπι-

1: Κομμουνιστικὴ ᾿Επιϑεώρηση Χρ. 1928 σ. 114-176.
18

σμα 568.388 τόννων καὶ 1.048 ἱστιοφόρα χωρητικότητας 108.211
πόννων.

Στὸ τέλος Δ) ὄρη 1928 ὁ ἐμποριχὸς στόλος ἔφτασε στὰ 528
θαπόρια ' καὶ 129 ἱστιοφόρα 2, Οἱ ἀριθμοὶ αὐτοὶ δείχνουν τὴ δύ-
ναάμη τοῦ ἐφοπλιστιχοῦ κεφαλαίου καὶ τὸ ρόλο του μέσα στὴν ἔθνι-
χὴ οἰχονομία τῆς χώρας. Εἶνε ὅμως φανερὸ πὼς σήμερα καὶ τὸ
ξλληνιχὸ ἐφοπλιστιχὸ χεφάλαιο ἀντιχρύζει δυσχέρειες ἐξαιρετιχές.
[Ἔχασε τὰ λιμάνια τῆς Μιχρασίας καὶ Μαύρης θάλασσας. ᾿Αχόμα
ἀντικρύζει καὶ γενιχώτερη χρίση ὅπως τὸ ἐφοπλιστιχὸ χεφάλαιο
ὅλου τοῦ κόσμου ὕστερα ἀπὸ τὸν πόλεμο.

Εἶνε γνωστὸ πὼς ὕστερα ἀπ᾽ τὸ 1922 τοποθέτηση χεφαλαίων
στὴν ἐμποριχὴ ναυτιλία δὲν γίνεται ὅπως πρίν. Ἢ Μιχρασιατιχὴ
καταστροφὴ καὶ ἡ ἀνταλλαγὴ τῶν πληθυσμῶν Τουρχίας - Ἕλ-
λάδας ἀπ᾽ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ ἡ προλεταριαχὴ ἐπανάσταση τῆς Ρου-
σίας ἀπὸ τὴν ἄλλη, ἐχτόπισαν ὄχ: μόνο τοὺς Ἕλληνες μὰ καὶ τὸ
ξλληνεχὸ ἐμπόριο ἀπὸ τὴ Μεσόγειο. Ἔμπόριο ἑλληνιχὸ στὴ Μαύ-
Ρὴ θάλασσα, Πόλη, Πόντο, Σμύρνη κλπ. δὲν ὑπάρχει πιὰ καὶ ἡ
ἑλληνικὴ ναυτιχὴ σημαία δὲν κυματίζει σήμερα στὰ παραπάνω
λιμάνια.

Τὸ λιμάν: τοῦ Πειρα:ἃ ἐδῶ καὶ δυὸ τρία χρόνια μοιάζει σὰν
ἔνα νεχροταφεῖο γιὰ τὴν ἑλληνικὴ ἐμπορικὴ ναυτιλία ὃ. Γι᾿ αὐτό,
μ᾽ ὅλες τὶς ἀγγλογαλλιχὲς ραδιουργίες ἡ κυδέρνηση Βενιζέλου
ἀναγχάστηχε νὰ ὑπογράφει τὴν ἑλληνοσοδιετιχὴ ἐμποριχὴ σύμθα-
ση (1928). Λέμε «ἀναγχάστηχε», γιατί ὑπήρχανε ἕνα σωρὸ ἐσω-
περικὲς καὶ ἐξωτεριχὲς ἀντιδράσεις γιὰ τὴν ὑπογραφὴ τῆς σύμ-
θασης αὐτῆς. Ἢ χυδέρνηση Βενιζέλου, ὅπως καὶ ὁ Πάγκαλος, μὲ
πὴ σύμδαση αὐτὴ χυρίως ἀποδλέψανε στὸ νὰ μπάσουνε σταφίδα
στὴ Ῥουσία ἀπ᾽ τὴ μιὰ μεριά, καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη: στὸ νὰ διευχο-
λύνουν τὰ ἑλληνιχὰ δαπόρια νὰ ταξιδεύουν στὰ λιμάνια τῆς Μαύ-

1: Χωρητικότητα 1.350.967 τύννων.

3: Χωρητικότητα 58.008 τόννων.

3: Μιὰ ἐπίσημη ἀνακοίνωση (μήνας ᾿Απρίλης 1929) λέει πὸς εἶνε
δεμένα στὸν Πειραιᾶ ἕλλην. δαπόρια 02 φορτηγὰ τόννων γχρὸς 178.
4842. Σ᾽ ἄλλα ἕλλην. λιμάνια 19 φορτηγὰ τόνν. γκρὸς 65.080. Καὶ σὲ λι-
μάνια τοῦ ἐξωτερικοῦ 35, τόνν. γκρὸς 93.630. Δηλαδὴ τὰ δεμένα ὅλα
μαζὺ ἑλλην. δαπόρια εἶνε 106, τύνν. γκρὸς 100.000 περίπου,
τά

ρῆς θάλασσας. Ὅποιος διαδάση τν Βἰπσἡγητικὴ Ἔ “-
θ.ε σ ἡ τῆς κχοινοδουλευτικῆς Ἐπιτροπῆς ἐπάνω στὴ Σύμδαστ,
αὐτὴ καταλαδαχίνε: πολὺ χαλὰ τὸ γΥ:α τὲ ὑπογράφτηχε' ἀπὸ
τὴν κομμ γάγα δενιζελικὴ Κυδέρνηση.

1: ᾿Αντιγράφουμε ἐδῶ ἕνα δυὸ κομμάτια ποὺ ἔχουν ἀρχετὸ ἐνδιαφέ-
ρον: «᾿Αλλὰ καὶ ἐπὶ ἄλλου σημείοιν κρίνει σκόπιμον ἡ ἐπὶ τῶν ἐξωτερι-
κῶν κοινοδουλευτικὴ ἐπιτροπὴ νὰ ἐπιστήσῃ τὴν προσοχὴν τῆς κυδερνή-
σεως ἐπὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς δοκιμαστικῆς ἐφαρμογῆς τῆς συμδά-
σεως, τὰ ὁποῖα δὲν ἐδικαίι ἀκεραίως τὰς ϑι εὶς τὴν σύμ-
θασιν προσδοκίας. ᾿ῦκ τῶν στοιχείων τὰ ὁποῖα ἔχευ ὑπ' ὄψιν της ἡ ἐπι-
τροπὴ ὅσον ἀφορᾷ τὴν ἑλληνικὴν ἐξαγωγὴν εἰς Ῥωσσίαν, κρίνει ὅτι αὔτιν
δὲν ἐξίχϑη εἰς τὰ ποσὰ τὰ ὁποῖα ἀπετέλεσαν τὴν προὐπόϑεσιν τῆς ὑπο-
γραφῆς τῆς συμδάσεως. Οὕτως, ἐνῷ τὸ ρωσσικὸν ἐξαγωγικὸν ἐμπόριον
δαίνει ὁλονὲν ἐνισχυόμενον, ἡ ἑλληνιχὴ ἐξαγωγὴ εἰς Ῥωσσίαν περιωρί-
σϑη κατὰ τὸ πρῶτον ἐξάμηνον τῆς ἐφαρμογῆς τῆς συμδάσεως εἰς 80.
00 περίπου ἀγγλικὰς λίρας, ἤτοι εἰς τὸ ἥμισυ τοῦ προὐπολογισϑέντος
ἐπὶ τῇ δάσει ϑετικῶν δεδομένων. Καὶ εἶνε μὲν ἀχριδὲς ὅτι τὸ σύνολον
τῆς ἐτησίας ἐξαγωγῆς μας εἰς Ῥωσσίαν κατὰ τὴν ἐφαρμογὴν τῆς πα-
λαιᾶς συμφωνίας περιωρίξετο εἰς 45.000 ἀγγλικὰς λίρας, ὥστε τὸ πρα-
γματοποιηϑὲν ἤδη κατὰ τὴν ἐφαρμογὴν τῆς νέας συμδάσεως ἐπὶ ἕν ἐξά-
μηνον ποσὸν νὰ σημειώνῃ αὔξησιν τοῦ ἐξαγωγικοῦ μας εἰς Ῥωσσίαν
ἐμπορίου, πάντως ὅμως τὸ ποσὸν τοῦτο δὲν δύναται νὰ κοιϑῇ ἱκανοποιη-
τικὸν ἐπὶ τοῦ παρόντος τοὐλάχιστον.

Ἧ πραγματοποιηϑεῖσα μέχρι τοῦδε διὰ τοῦ Αὐτονόμου Σταφιδικοῦ.
᾽Οργανισμοῦ πώλησις σταφίδος εἰς τὴν Ῥωσσίαν ἀνέρχεται εἰς 570 τόν-
νους, ἀντιπροσωπεύοντας ἀξίαν 11.100 ἀγγλικῶν λιρῶν, ἤτοι 171.000
οουδλίων. Φαίνεται ἐν τούτοις ὅτι ἡ ἐμπορικὴ ἀντυτροσωπεία προέδη εἰς
ἀγορὰς σταφίδος σουλτανίνης καὶ παρὰ διαφόρων ἐμπόρων ἀξίας 4.500.
λιρῶν. 'Επίσης κατὰ τὸ αὐτὸ ἑξάμηνον ἡ ρωσσικὴ ἀντιτροσωπεία προέδη
εἰς ἀγορὰς σπόγγων ἀξίας 8.100 λιρῶν, ἐλαιῶν 3.800 λιρῶν καὶ διαφό-
ὼν ἄλλων προϊόντων ἀξίας 1.000 λιρῶν.

“Ὅ,τι μεθ’ ἱκανοποιήσεως παρὰ ταῦτα δύναται νὰ σημειωϑῇ εἶνε ἡ
ἔντασις τῶν ἐργασιῶν τῆς ἑλληνικῆς ναυτιλίας εἰς τοὺς ρωσσικοὺς λιμέ-
νας ἀπὸ τῆς ἰσχύος τῆς παρούσης συμδά Οὕτω, κατὰ ί
σχετυιῶς ἀχοιδεῖς, κατὰ τὸ πρῶτον ἑξάμηνον ('Ιούλιος --- Δεκέμδριος
1929) τῆς ἐφαρμογῆς τῆς συμδάσεως ἐναυλώϑησαν παρὰ τῆς ρωσσιτῆς
κυδερνήσεως εἰς τοὺς λιμένας τοῦ Εὐξείνου καὶ εἰς Λονδῖνον 1.000.000
περίπου τόννων ἑλληνικὰ πλοῖα, φαίνεταν δὲ ὅτι καὶ πέραν τῶν πλοίων
τούτων ἐπραγματοποιήϑησαν ναυλώσεις παρὰ τῆς ρωσσικῆς κχυδερνή-
σεως...

Ἡ ἐξαγωγὴ τῆς Ρωσσίας εἰς τὴν Ἑλλάδα κατὰ τὸ πρῶτον ἐξάμηνον

15

᾿Ἂς περάσουμε τώρα στὴ ὁιομηχανία. Στὰ 1917
ἀπὸ "τὴν ἐπίσημη στατιστιχὴ τῆς ἴδιας χρονιᾶς μαθαίνουμε πὼς.
ὑπήρχανε σ᾽ ὅλη τὴν Ἑλλάδα 2.218 διομηχανιχὲς ἐπιχειρήσεις;
᾿Απ᾿ αὐτὲς 1.188 ἀνήχουν στὴν ηγορία τῶν μιχρ
148 στὴν κατηγορία τῶν μέσων ἐπιχειρήσεων (ἀποσχολ. 6-20
ἐργάτες) καὶ 282 εἶνε μεγάλες ἐπιχειρήσεις (ἀπασχολ. 25 καὶ
ἄνω ἐργάτες). Φυσικὰ μᾶς ἐνδιαφέρουν χυρίως οἱ μεγάλες διομη-
χανιχὲς ἐπιχειρήσεις γιατὶ αὐτὲς ἔχουν ἄμεσο σχέση μὲ τὸ προλε-
ταριαχὸ χίνημα καὶ εἶνε ὃ δείχτης τῆς ἐξέλιξης τοῦ διομηχανικοῦ
χεφαλαίου. ᾿Απ᾿ τὶς μεγάλες λοιπὸν διομηχανιχὲς ἐπιχειρήσεις ἔρ-
χονται στὴν πρώτη σειρά: οἱ κλωστουφαντουργικὲς καὶ οἱ διομη-
χαίνες ἀπὸ εἴδη διατροφῆς ἷ

᾿Απὸ τὰ 1921 ἕως τὰ 1925 ἱδρύθηχαν οἱ παρακάτω διομηχα-
γικὲς ἐπιχειρήσεις:

παρουσιάζει τοὺς ἑξῆς ἀριϑμοὺς ἐπὶ τῇ δάσει σημειώματος τῆς ᾿Ἔμπορι-
κῆς ἀντυτροσωπείας τῆς ΕΟΣ.Σ.Δ.:
ΚΑνϑραχες, διομηχανικὰ προϊόντα (δα-

σιχά, χηυικὰ καὶ διάφορα) ........- οοὐδλια 1.968.000 (Ε 195.800}
Ζῶα, προιόντα γάλακτος, νομή, ἰ-
χϑύες κλπ... . » 1.016.000 (3. 101.500)

Σύνολον οούδλια 3.038.000 (Ε 802.300)

Κοίτα ὁλόκληρη τὴν ἔκϑεση στὸν «Οἰ κονομ. Ταχυ δῳ ὅ-
μὸ» 16.3.30, Αὐτοὶ οἱ ἀριϑμοὶ εἶνε ποὺ ἐξαναγκάζουν τὴν ἀστικὴ 'Ελ-
λην. Κυδέρνηση νὰ ἔχῃ διπλωματικὲς καὶ ἐμπορικὲς σχέσεις μὲ τὴ Σο-
βιετικὴ Ῥουσία καὶ ἀκόμα ὁ φόδος της μὴ τυχὸν
ἡ διακοπὴ τῶν σχέσεων ἔχει γιὰ συνέπεια
τὸ διώξυμο 360 χιλ. ρωμιῶν ποὺ ζοῦν σή-
μερα στὴ Ρουσίω

1: Σύμφωνα μὲ μιὰν ἀνωχοίνωση τοῦ Γραφείου Στατιστικῆς (Ὕπουρ-
γείου ᾿Εϑνικῆς Οἰκονομίας) στὸ τέλος τοῦ 1928 ὑπῆρχαν 210 μεγάλα
ἐργοστάσια ποὺ ἀπασχολοῦν ἀπὸ Τὸ--8.000 ἐργάτες, δηλαδὴ συνολικὰ
85.500 ἐργάτες. ᾿Επίσης 2.680 ὰ καὶ ἔργ,
ποὺ ἀπασχολοῦν 2--60 ἐργάτες, δηλαδὴ συνολικὰ 26.600 ἐργάτες. ᾿Εξὸν
ἀπ’ αὐτὰ λειτουργοῦσαν 1.600 μικρὰ διομηχανικὰ καὶ διοτεχνικὰ ἐργο-
στάσια (μύλοι, γεῖα, ἴα κλπ.) ποὺ λ
ἀπὸ 18.000 ἐργάτες.

πὸ

1) Μεταλλουρτιχὲς -
Η Ἐηχανολοχοὰς 84
ὃ ἘΝ ΘΣΤΘΟΝ 58 Συνολικὴ χιγητήρια
Ὑφαντουργιχὲς 42 δύναμη 12,002 ἵππων
5) ἀιατροφῆς 999 Ἡ χινητήρια αὐτὴ δύναμη
θ) Χημικὲς 88ὁ κνοϑεει ἔτσι: εὐϊὸ
1ὴ Βυρσοδεψικὲι 13 ς ᾿
ἢ βυραξέμει Ξ φτωχὸ ἀέριο 218
᾿Ἐχτυπωτιχὲς 1 πετρέλαιο 8.598
9) Ἱματισμοῦ τς ἠλεχτρισμὸς 126
10) Κατεργασίας ξύλου 12 γερὸ 484
11) Καπνοῦ 8
Σύνολν 410

Στὰ 199211 ἱδρύθηχαν πάλι 42 ἀνώνυμες διομηχ. ἐπιχειρή-
σεις μὲ χεφάλαια 103.938. ἴ40 δρχ. (ἀγγλ. λίρες 186.051). Οἱ
ἐς αὐτὲς ἐ; ὗν ὅπως φαίνεται στὸν

πίνακα ποὺ δίνουμε: 6 ᾿
1) Χημικὲς 3

ἣ Διατροφῆς ι .

ἣ Ἀγχαρλογαὶς 2 Σκὰ 1921 πῆραν τὴν ἄδεια
5) Ἠλεχτριχὲς 1 Ὑἱὰ γὰ ἱδρυθοῦν 60 γέες ἤλεχτρι-
θ) Ἀαο διλ αν γανρεῖς 1 "ἐς ἐπιχειρήσεις, δὲν ἔχουμε ὅ-
1) Οἰκοδομικὲς 4 ὼς ἐξακριδωμένες στατιστιχὲς
8) Πιλοποιητιχὲς 1 πληροφορίες γιὰ τὰ χεφάλαιά
9) Κατεργασίας Σμύριδας 1 5 καὶ τὴν κινητήριό τους δύ-
10) Κλωστουφαντουργιχὲς 1

11) Μεταλλευτικὲς ΠῚ

12) Ξυλουργιχὲς 1

“Ὅπως ὀλέπουμε ἀπ᾽ τὴ σύγκριση τῶν παρακάτω ἀριθμῶν μὲ
τὴν προπολεμιχὴ ἐποχή, ἔχουμε καὶ στὸν τόπο μας σὺ γα ἐ ν-
τρὼω ση κεφαλαίων καὶ πολλαπλ πιὸ τῶν ἀνώγυμων ἕται-
ρειῶν.

1: Στὰ 1926 ἱδρύ 58 νέες ὲ ἥσεις μὲ κεφά-
λαια 206.110.700 ὄρχ. Γιὰ τὴν ἴσαμε τὸ 1929 διομηχ. κίνηση κοίτα τοῦ
Κωνστ. ᾿Αχ. Στεργίου: Ἢ διομηχανικὴ Ἑλλάς, 'Ἐκδ. '᾿Ἔμπορ. καὶ Βιο-
μηλ. ᾿Επιμελητηρίου Σαλονίτης 1989.

πτ
Ν: Στατιστιχὴ μᾶς πληροφορεῖ σὸς ἀπὸ τὰ 1916 ἴσαμε τὰ
᾽Αν.

1928 ἱδρύθηχαν οἱ παρ Ρ

1) Βιομηχανιχὲς 181

2) Ἐμποριχὲς 104

8) ᾿Ατμοπλοϊχὲς 16

4) Τραπεζικὲς 88 Στὰ 1927 τὰ χεφάλαια σὲ
δ) ᾿Ασφαλιστιχὲς 11 δραχμὲς τῶν ΒΥ ΟΎΤΗ Ἔδν
6) Οἰκοδομικὲς 40 ριῶν εἴταν 4.388.4565.000.

Ἴ Μεταφορᾶς “40

8) Μεταλλουργιχὲς 4

9) Τεωργιχὲς 8

10) Διάφορες 84

Στὰ 1928 εἴχαμε 464 ᾿Ανώνυμες πὸ σε, ᾿Απ᾽ αὐτὲς οἱ
σπουδαιότερες εἶνε: 44 τραπεζιτιχές, 80 οἰχοδομιχές, 27 ἐξξαῖς
λευτιχές, 64 ἐμ’ ἐς, 44 καὶ 227 ὀιομηχανιχές.
᾿Απὸ τὶς διομηχανικὲς πάλι ἔχωμε 20 οἴχοδ. ὑλῶν, 70 διατροφῆς,
10 διομηχανίας χάρτου, 18 θιομηχ. καπνοῦ, 48 χλωστιχὲς καὶ
ὑφαντουργιχές, 8 μηχανολογιχές, 24 χημιχές, 6 κατεργασίας ξύ-
λου, 29 φωτισμοῦ καὶ κίνησης καὶ 56 διάφορες.

Βλέπουμε λοιπὸν πὼς χρόνο μὲ τὸ χρόνο ἡ συγχεντροποίηση
τοῦ κεφαλαίου εἶνε σταθερή '. ᾿Αρχίζουν μάλιστα γὰ κάγουν τὴν
ἐμφάνισή τοὺς οἱ ἀνώτεροι χεφαλαιοχρατιχοὶ ὀργαγισμοί, ποὺ ἀπὸ
καιρὸ εἶνε γνωστοὶ στὴν Εὐρώπη καὶ ᾿Αμερική, τὰ τράστ.
Ἢ Ἐθνικὴ Τράπεζα σὲ συνεργασία μὲ τὸ ἀγγλικὸ χεφάλαιο (Χάμ-
προ) ἔχει δώσει μεγάλη ὥθηση στὸ χρηματικ ὁ κεφάλαιο.

Ὡστόσο ὃ ὀιομηχανιχὸς αὐτὸς ὀργασμὸς σήμερα σταμάτησε.
᾿Απὸ τὰ 1927 ἄρχισε γὰ καλμάρη. ᾿Απὸ τὸ 1927 καὶ δῶθε ἔχουμε

Ριορ' μὸ τοῦ διομηχι εἐφαλαίου χι᾿ ἀκόμα μιὰ οἰχονομικὴ
κρίση ποὺ ὁλοένα ξαπλώγεται 2. ἊΑν πάρουμε τοὺς στατιστιχοὺς

1: ᾿Απὸ τὴ συγκεντροποίηση τοῦ κεφαλαίου ἔχουμε τὴ διάλυση τῶν
μυιρῶν ἐπιχειρήσεων καὶ τὸν ὁλοένα ξεχπεσμὸ τῶν μικροεπαγγελματιῶν.
Τὸ φαινόμενο αὐτὸ τώρα τελευταῖα εἶνε ὁλοφάνερο κ’ εἶνε χαρακτηριστι-
χὸ τῆς κεφαλαιοκρατικῆς συγκέντρωσης.

3: Ὁ Διοικητὴς τῆς ᾿Εκδοτυιῆς Τραπέξης ᾿Αλ. Διομήδης σχετικὰ μὲ
τὴν κρίση ποὺ πεονᾶ σήμερα ἡ ἑλληνικὴ διομηχανία τονίζευ: «Αἱ πολε-
μικαὶ καὶ ἰδίως αἱ μεταπολεμικαὶ συνθῆκαι, ὄχι μόνον ἐνταῦθα, ἀλλὰ καὶ
18

ἀριθμοὺς ξεχάρφωτους χαὶ δὲν τοὺς συγκρίνουμε μὲ τὸ σύνολο τῆς

ργίας τοῦ ἑλλη: λισμοῦ μπορεῖ νὰ πέσουμε ἔξω

στὰ συμπεράσματά μας, ἵν αὐτὸ ἐκεῖνο ποὺ πρέπει νὰ προσέξουμε

εἶνε τοῦτο: α) πὼς τὸ θιομηχανικὸ κεφάλαιο δὲν μπόρεσε νὰ ξε-

περάσει τὸ ἐφοπλιστιχὸ καὶ τραπεζιχκό, 6) πὼς σήμερα ἀντιχρύζει

μιὰ μεγάλη χρίση καὶ γ) πὼς εἶνε ὁλότελα ὑποδουλωμένο στὸ χρη-

ματικὸ κεφάλαιο.

᾿ΑἈπ᾿ τὸν «Οἰκονομικὸ Ταχυδρόμο» (12.1.

80) πέρνουμε τὶς παραχά ηροφορίες ποὺ μᾶς δίνουν σύντομα
πὴν κατάσταση τῆς ἑλληνικῆς διομηχανίας:

«Ὁ ἀπολογισμὸς τοῦ ἔτους 1929 εἰς διομηχανιχὰς ἐγκαταστά-

σεις ὑπῆρξε πτωχός. Οὐδεμία ἀξία λόγου ἐγκατάστασις διομηχα-

νικὴ ἐγένετο κατὰ τὸ 1929, πλὴν ἑνὸς ἀλευρομύλον εἰς Πειραιᾶ,

εἰς ὅλα τὰ πράτη, ὥϑησαν εἰς τὴν δημιουργίαν πλείστων ὅσων ἐπιχειρής-
σέων αἵτινες ΦΉΣ χάρις εἰς τοὺς εἰδικοὺς ὅρους ἐντελῶς πεινρῖῆς
ὗν κάϑε α. οἵτινες ἐ ἰξι
ἔτη τῆς ἩΒΡ τι τῶν. ᾿Ακινητοποιήδησαν οὕτω πολλὰ κεφάλαια ἔλν
σϑέντα ἀπὸ τὴν φαντασμαγορίαν μεγίστων κερδῶν, τὰ ἐμὴν ι ἠσφάλιζον
εἰς ὀάρος τῆς αἱ πολλαπλαῖ λον αἱ
ἕκτακτοι περιστάσεις. ᾿Αφ' οὔ χρόνου ὅμως γίνεται βιτυτον ὅπως
ἐπανέλθῃ ὁ κόσμος εἰς ὁμαλότητα, ἀφ᾽ ἧς ἤρχισαν τὰ ἐμπόδια τῆς ἐλευ-
"ϑέρας κινήσεως τῶν κεφαλαίων καὶ προϊόντων ἐν γένει, ἀφ᾽ ἧς ἰδίως ὁ
ἐλεύϑερος συναγωνισμὸς ἤρχισε πάλιν νὰ ἀσχῇ τὴν αὐτόματον ονθμι-
στικήν του ἐπίδρασιν, τότε αἰφνιδίως αἱ ἐργασίαι αὖται εὑρέϑησαν ἐν
μέσῳ περιδάλλοντος διαφέροντος ἐκείνου, ὅπερ ὑπῆρξε προὐπόϑεσις τῆς
Ἰδούσεώς των. Καὶ τὸ ἀδυσώπητο συμπέρασμα ἦτο, τόσον ἀλλαχοῦ, ὅσον
καὶ ἐδῶ, ὅτι αἱ ἐργασίαι αὗται φυτοζωοῦν καὶ μοιραίως ϑὰ φυτοζωοῦν,
τὰ εἰς αὐτὰς δὲ τοποϑετημένα κεφάλαια δὲν δύνανται νὰ ἱκανοποιοῦν-
ται. Σήμερον ἀχόμη αἱ τοιαῦταν ἐπιχειρήσεις δαρύνουν τὴν ἐδνυκὴν οἶκο-
"νομίαν καὶ δημιουργοῦν δαοὺ ᾿παϑητικὸν αὐτῆς, τὸ ὁποῖον οὔτε εὔκολον
εἶνε νὰ ἐ οὔτε καὶ 6. δύναται νὰ μὴ
ἀφήσῃ ϑλιδερὰ ἴχνη ὄπισϑέν του...».

«Ἢ ἐξέλιξις τῆς Οὐιονομίας μας κατὰ τὸ λῆξαν ἔτος δὲν διέψευσε
τὴν τὰς γραμμὰς. τῆς εἰ-
»κόνος. Αἱ ἐκδηλωθεῖσαι πρὸ πολλοῦ δυσχέρειαν κατέληξαν εἰς χοίσιν ἥτις
ἔπληξε κλάδους τινὰς τῆς ἐδνικῆς μας παραγωγῆς καὶ ἰδίᾳ τὸν διομηχα-
νιχόν. Ἢ κρίσις αὕτη ἐν ἴσα ἐκ τῶν ἀ
ἔπληξεν, ὡς ἧτο μοιραῖον, καὶ τὰς εὐρωστοτέρας». «Οὐκ. Ταχυδρόμος»
28.3.30).

19

τῶν μύλων ᾿Αγίου Γεωργίου καὶ ἑνὸς ἐργοστασίου ὑδρογονώσεως
ἐλαίου, τὸ ὁποῖον δὲν κατέστη δυνατὸν νὰ λειτουργήσῃ μέχοι σή-
μερον.

Κατὰ τὸ 1929 ἱδρύϑησαν ἐν ὅλῳ ὅ2 νέαι ἐγκαταστάσεις μὲ
συνολικὴν κινητήριον δύναμιν 1885 ἵππων, ἔναντι 114 ἐγχαταστά-
σεων κατὰ τὸ 1928, μὲ συνολικὴν κινητήριον δύναμιν 8.409 ἵππων,
ἤτοι κατὰ τὸ 1929 ἐγκατεστάϑησαν ἐπὶ ἔλαττον 122 ἐργοστάσια
μὲ κινητήριον δύναμιν ἐπὶ ἔλαττον 1624 ἵππων.

Τὴν πρώτην ϑέσιν τῶν νέων ἐγκαταστάσεων κατέλαδε καὶ ἐφέ-
τος ἡ ἡ ὁποία τὰ 24, τοῦ
συνύλου τῶν νέων ἐργοστασίων καὶ τὰ 454; τῆς ὅλης χινητη-
οίου δυνάμεως. Δευτέρα ἔρχεται ἡ κλωστοὐφαντουργία, ἀντιπρο-

ύν τὰ 18,2 6 τῶν ἐρ᾽ ἴων καὶ τὰ 189 τῆς κινητη-
οἷου. δυνάμεως. ᾿Ακολουϑοῦν ἧ᾽ παγοποιΐα, ἡ ξυλουογία, ἡ τυπο-
γραφία καὶ αἱ ἄλλαι. διομηχανίαι.

Κατὰ σειρὰν αἵ νέαι δ,
σεις κατὰ τὸ ἔτος 1929, ἐν συγχοίσει μὲ τὸ ἔτος 1928, ἐμφανί-
ξονται ὡς ἑξῆς:

1929
Ἔογ. Κιν. δύν. Η Ρ. ον Ἔὸ π Ὁ.
τΑλευρόμυλον νὼ, 6ν 15 889 ΠΤ 5 1680
“Ελαιυυργεῖα «τον τ [ 30 δι΄
Κλωστοῦη ἀντουργεῖα. . 1 300 38 616
Παγοτοιεῖα, «ὁ. νὸν 5 1 38
Καλτοοποιίας καὶ πλιατ, 9 3: 30
εν Ε 1 42
δ κ ὁ ὦ ἃ 4 121
ΚΙ ΚΊΥΊΚΟΣ - -
ενον ι μὰ μὲ;
5 ἢ μας - ΗΝ
'Άοτοπ. μῆχυ τόνων 1 19 1 18
εἸασνη; ὑόν τόν ἦν - -- Ὡν
Κεραμυπυιῖΐας «ὁ... . 21 Ὡς -
Σιδηρουογίας ---- 1 - ξρρ ὡς
γδρογονυσέως. .« .«. 1 - - -
ΞΟ. - 35 258.
Συνολον, Ὁ ΠΗ ΠῚ 8409

Ἔκ τῆς ἀνωτέρω κινητηρίου δυνάμεως τὰ 60 ἀντιπροσωπεύ-
ουν δύναμιν διὰ πετρελαίου, τὰ 80 96. δύναμιν δι’ ἠλεκτριιοῦ ρεύ-
ματος καὶ τὰ 10 0 δύναμιν δι’ ἀτμοῦ.

'Εκτὸς τῶν ἀνωτέρω ἐγκαταστάσεων, ἱδρύϑησαν ἀνὰ τὰς δια-
φόρους πόλεις τῆς Ἑλλάδος 12 ἐργοστάσια συνολικῆς κινητηρίου
δυνάμεως 286 ἵππων, διὰ παροχὴν ἠλεκτρικοῦ ρεύματος διὰ φω-
τισμὸν καὶ κίνησιν, ἔναντι 108 ἐργοστασίων κατὰ τὸ 1938. 'Εχο-
φηγήϑησαν ἐπίσης 25 ἄδειαι παροχῆς ἤλεκτρικοῦ ρεύματος».

Οἱ παραπάνω στατιστιχοὶ ἀριθμοί, ὅσο κι’ ἂν εἶνε φανταχτε-
ροί, στὴν πραγμι ητα χαμι ὰ οὐ ἡ πρόοδο τῆς
ἑλληνικῆς διομηχανίας δὲ σημειώνουν '. Τι᾿ αὐτὸ καὶ ἡ αἰσιοδο-
ξία μερικῶν οἰχονομολόγων τῆς χυρίαρχης τάξης, ἂν δὲν εἶνε πο-
λιτικὴ δ εἶνε ἐ ά. Εἶνε πιὰ φῶς
φανερὸ πὼς καμιὰ Θιομηχανικὴ. ἐπιχείρηση στὴν Ἑλλάδα δὲν στέ-
κει στὰ πόδια τῆς παρόλῃ τὴν χρατιχὴ προστασία καὶ τὴ δασμο-
λογικὴ (προστατευτικὴ) πολιτική 2.

Εἰν᾽ ἀλήθεια, καὶ τὸ εἴπαμε καὶ πιὸ μπροστά, πὼς στὰ πολε-
μικὰ τὰ χρόνια καὶ μεριχὰ χρόνια πιὸ ὕστερα, ἡ ἑλληνιχὴ θιομη-
χανία παρουσίασε κάποιο ὀργασμό. Μὰ ὅπως εἴπαμε ὁ διομηχα-
γικὸς αὐτὸς ὀργασμὸς σταμάτησε στὰ 1927 - 1598 γιατὶ ἔλειψαν.
οἱ ὅροι ποὺ εὐνόησαν τὴν πληθωρικὴ αὐτὴ

Στὸν καιρὸ τοῦ πολέμου ἀπ᾿ τὴ μιὰ μεριά: μὲ τὸν ἀποχλεισμὸ.
ἐξαντλήθηχαν ὅλα τὰ στὸχ σὲ διομηχανικὰ εἴδη χι᾿ ἀπὸ τὴν ἄλλη:

1: Κοίτα καὶ «Οἱ κονομικὸ Ταχυδοόμ ο» ἀριϑ.
148, χα. 1939.

2 Στὰ 1922 (Κυδέρνηση Π' δάχη - Γούναρη) ὁ.
νόμος 3498 «περὶ προαγωγῆς τῆς διομηχανίας καὶ διοτεχνίας» προστα-
τευτιχὸς γιὰ τὴ διομηχανία. Σύμφωνα μὲ τὸ νόμο αὐτὸ ἐπιτρέπονται.
ἀπαλλοτοιώσεις χτημάτων ἰδιωτικῶν καὶ δημοσίων γιὰ τὴν
ἴδρυση διομηχανιῶν ποὺ νὰ ἐξυπηρετοῦν τὴν ᾿Εϑνικὴ Οἰχον.μία. ᾿Επίσης
ὁ ἴδιος νόμος προδλέπει μερικὲς φορολογικὲς ἀπαλλαγὲς γιὰ τὴ διομηχα-
νία καὶ ἀτέλειες τελωνιαχοῦ καὶ δημοτικοῦ δασμοῦ γιὰ τὰ μηχανήματα
ποὺ ἔρχονται ἀπέξω καὶ χρησιμεύουν γιὰ τὴν ἵδρυση ἢ τὴν ἐπέχταση

οι μὲ λῆς τὸν κ΄ ᾿Ανδρ. Χατζηχυριά-
κου ἀγωνίζονται νὰ τροποποιήσουν τὸν παραπάνω νόμο καὶ νὰ τὸν κά-
νοὺν ἀκόμα εὐεργετιχώτερο γιὰ τὰ συμφέροντά τους. Κοίτ. ᾿Ανδρ. Χα-
πζηχυριάκου φυλλάδι᾽: Βιομηχανικὴ πολιτικὴ ᾿Αθ.
1959 σ΄ 380-42. Ἕνας ἄλλος ἀπ’ τοὺς ὖ ὃ
Γ.Ὶ. Πεσμαζόγλου, δλέποντας ἀπ’ τὴ σχοπιὰ τῶν δικῶν του συμφερόν-
τῶν τὰ πράματα, ὑποστηρίζει πὼς τὸ δασμολόγιο δὲν πρέπει νὰ εἶνε
ποοστατευτικὸ μὰ ἡμιπροστατευτικό. Κοίτα
τὸ ἄρϑρο του «Ἡ Βιομηχανικὴ Πολιτικὴ» ἐφ, Πρ ὦ ἴα (4.8.29).
Κοίτα ἀκόμα Ἐπ. Χαριλάου: Τὸ ζήτημα τῆς διομηχανίας ἐν ᾿Ἑλλάδι.
᾿Αϑῆναι 1919.

81

ἡ κατάχτηση νέων ἐδαφῶν (Μακεδονία, Θράχη, Μιχρασία) καὶ
ὃ ἐρχομὸς ξένου στρατοῦ ἔδωχαν μιὰν ἀπότομη ὥθηση πρὸς τὰ
μπρὸς στὴν ἑλληνιχὴ διομηχανία. Ὕστερα πάλ: ἀπὸ τὴ Μιχρα-
σιατιχὴ τροφὴ χαὶ τὴν προσφυγοποίηση τοῦ «ἔξω» ἕλλην:-
σμοῦ δημιουργήθηχαν γέες ὁλότελα προσωρινὲς - εὐνοϊχὲς συνθῆ-
χες γιὰ τὴ στροφὴ τοῦ ἑλληνιχοῦ χαπιταλισμοῦ πρὸς τὴ διομηχα-
γία, ᾿Απ᾿ τὸ ἕνα μέρος πολλοὶ ἀπ᾽ τὴν προσφυγιά, ἐξὸν ἀπ᾽ τὰ
κρατιχὰ ἐπιδόματα, εἶχαν μαζύ τοὺς χ᾽ ἕνα «χομπόδεμα». ᾿Απ᾽ τ᾽
ἄλλο πάλι: ἡ ἴδια προσφυγιὰ ἔρριξε τὰ μεροχάματα καὶ δούλευε
γιὰ ἕνα ξεροχόμματο μόνο. Ἔτσι ὃ ν ἐο ς πληθυσμὸς μεγάλω-
σε τὴν καταγαλωτιχὴ ἀγορὰ ἔχοντας γιὰ ἕνα δυὸ χρόνια χάποια
ἀγοραστιχὴ δύναμη. Παράλληλα ὅμως μὲ τὴν προσφορὰ φτηνῆς
ἐργατικῆς δύναμης μεγάλωνε καὶ ἡ ὑπεραξία τοῦ ἐργοδότη.
᾿Αχόμα ἂς μὴν ξεχνοῦμε πὼς καὶ ἡ ἀγροτιχὴ τάξη εἶχεν ἀγο-
ραστιχὴ ἱκανότητα γιατὶ τὰ γεωργιχὰ προῖδντα (χυρίως σταφίδα,
καπνά, λάδια) πωλιόντουσαν ἐπάγω κάτω σὲ καλὲς τιμές.
 ἕλλειψη πάλι στέγη ς γιὰ ἕνα ἑχατομμύριο προσφυ-
γικὸ πληθυσμὸ καὶ ἡ ἀνάγχη τῆς διατροφῆς του ἴσαμε ποὺ νὰ γί-
γει ἡ ἐγχατάστασή του εὐνόησε τὶς οἰχοδομιχὲς ἐπιχειρήσεις.
Ἔτσι ἄρχισαν γὰ φυτρώνουν ἡ μιὰ ὕστερα ἀπ᾽ τὴν ἄλλη οἱ
ρεῖες καὶ οἱ διομηχανιχὲς γιὰ εἴδη διατροφῆς.
Μὰ ὅλοι αὐτοὶ οἱ ὅροι εἴταν ἐφ ήμερο :.- Σήμερα ἂν
καὶ τὰ μεροχάματα εἶνε πολὺ ξεπεσμένα 1 ἐπάνω ἀπὸ τὰ 50 -

1: Ὃ Ὑμηματάρχης στὸ Γραφεῖο ᾿Εργασίας τῆς Κοινωνίας τῶν
᾿Εϑνῶν Τιχίετ ποὺ ἦοϑε καὶ πέρσυ στὴν 'Ἑλλάδα σὲ μιά του συνέντευξη
στὴν ᾿Ακοόποληπη (21.4.29) διαπιστώνει ἔτσι τὴν ἐργατικὴ κα-
τάσταση σχετικὰ μὲ τὰ μεροχάματα καὶ τοὺς ὅρους ὑγιεινῆς.

-- «Ἐπωφελήϑην τῆς ἐν Ἑλλάδι παραμονῆς μου ὅπως ἐξετάσω καὶ
γενυιώτερον τὰς συνθήκας, ὑφ᾽ ἃς διαδιοῦν αἱ ἑλληνικαὶ ἐργατικαὶ τά-
εις. Λυποῦμαι νὰ σᾶς εἴπω, ὅτι ἣ ἐντύπωσις, τὴν ὁποίαν ἀπεκόμισα,
κάϑε ἄλλο παρὰ καλὴ εἶναι. Παρ’ ὅλας τὰς πουοπαϑείάς, ὦ ἃς καταδάλ-
λει ἡ ὕ ᾿Ἐργασίας τοῦ ὑ ίου τῆς ᾿Εϑνικῆς Οἱ ἡ
κατάστασις τῶν ἐργατῶν γενικῶς εἶναι κακή.

-- «τὰ εἰς ἀ; χαμηλὸν ἐπίτεδον.
Αἱ ἐογαζόμεναι γυναῖκες χερδίζουν 20 - 356 δραχμὰς ἡμερησίως καὶ κατὰ
μέσον ὅρον 25 - 28. ᾿Εκ τῶν ἀνδρῶν οἱ μὴ τεχνῖται, οἴτινες καὶ ἀποτε-
λοῦν τὴν μεγάλην μᾶξαν τῶν ἐργατῶν, λαμδάνουν ἡμερομίσϑια κυμαι-

89:

60“ ἀπ᾽ τὰ προπολεμιχά, οἱ δουλειὲς σταμάτησαν γιατὶ ὅλος αὖ-
τὸς δ διομηχανικὸς δὀργασμὸς ποὺ παρατηρή-
θηχε στὰ πολεμιχὰ χρόνια καὶ τὰ χατοπιγὰ δὲ στηριζόταν ἐπάνω
σε γερὲς θάσε:ς, ἢ καλύτερα δὲν ἀνταποχρινόταν σὲ μα ὁ νι-
μες αἰτίες.

Ἑλλάδα εἶνε μιὰ ; χώρα ΑΙ ᾿ Ω ἡ, καθυστερημένη
μάλιστα καὶ μὲ ἀπομ: ρχι

Ὡστόσο οἱ διχοί μας ᾿δημοσιολόγοι χαὶ οἰκονομολόγοι εἶνε πο-

νόμενα μεταξὺ 40 -60 δραχμῶν καὶ ἡ πλειονότης τούτων μόλις 50. Οἱ
ἐργάται τεχνῖται κερδίζουν περισσότερα. ᾿Εξήκοντα ἕως ἑκατὸν δέκα
δραχμὰς ἡμερησίως, αὐτοὶ ὅμως εἶναι ἐλάχιστοι...».

ὋὉ ἴδιος διαπιστώνει ἀχόμα πὼς ἡ περίφημη «ἐργατιχὴ νομοϑεσία»
τοῦ Βενιζέλου ποτέ της δὲν ἐφαρμόστηκε. ᾿Ακοῦστε τον.

«Ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον μοῦ ἐ: δ ὥς ἐντύ-
πῶσιν ὅταν ἐπεσκέφϑην τὰ ἑλληνικὰ ἐργοστάσια, εἶναι ὁ μέγας ἀριθμὸς
τῶν εἰς αὐτὰ ἐργαζομένων ἀνηλίκων ἡλικίας 9---11 ἐτῶν, τὰ ὁποῖα χρη-
σιμοποιοῦνται εἰς τὰς πλέον δυσκόλους ἐργασίας πληρωνόμενα 8 - 10 καὶ
12 δραχμὰς ἡμερησίως! Μοῦ ἐδόϑη ἡ ἐξήγησις, ὅτι πρόκειται περὶ ὁρ-
φανῶν προσφύγων ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, καὶ ὅτι πρέπει νὰ ἐργάξωνται
διὰ νὰ ζήσουν!

«Τὸ ἀποτέλεσμα εἶναι τραγικόν. Τὰ ἀνήλικα αὐτὰ ἀμφοτέρων τῶν
φύλων ἐργαζόμενα ὑπὸ δυσμενεστάτας συνϑύριας ἕνδεκα(11) πολλάκις
ὥρας τὸ ἧι ὐ "ξίς τῶν σταματᾶ καὶ εἰς
τὸ τέλος γίνονται φυματιχά. Περιττὸν νὰ προσϑέσω, ὅτι ἡ οἰκτρὰ αὐτὴ
κατάστασις μεταδάλλεται ὀλίγον κατ' ὀλίγον εἰς πραγματικὴν κοινώνι-
κὴν πληγήν, ἥτις ξημιώνευ κατὰ πρῶτον λόγον αὐτὸ τοῦτο τὸ Κράτος,
διότι ὅταν τὰ ἀνήλικα αὐτὰ προσδάλλωνται ἀπὸ φυματίωσιν, αἱ δαπάναι
τῆς ϑεραπείας των ϑὰ δαρύνουν τὸν δημόσιον προὔπολογισμόν». (σημ.
Κορ. ἐδῶ ὁ κ. Τ΄ γελιέται: τὸ Κράτος ποτές του δὲν ἐνδιαφέρεται γιὰ
τὰ φυματιχὰ παιδιὰ τῆς ἐογατικῆς τάξης).

«Καὶ κάτι ἄλλο: Εἰς ἀπολύτως κανὲν ἐργοστάσιον δὲν ὑπάρχουν προ-
φυλαχτῆρες γύρω ἀπὸ τὰ μηχανήματα: ἀποτέλεσμα τὰ πολλαπλᾶ καϑη-

μερινὰ δυστυχήματα.

«Τὸ σπουδαιότερον ὅμως κατ’ ἐμὲ εἶναι αἱ ἑλληνικαὶ συνϑῆκαν φωτι-
σμοῦ καὶ ἀερισμοῦ τῶν ἰδίως. ὧν. Ἔμεινα
κατάπληχτος διὰ τὸν μέγαν ἀριδμὸν ὑπογείων ἐν ᾿Αϑήναις καὶ Πειραιεῖ
ἐργαστηρίων, τῶν ὁποίων τὰ περισσότερα δὲν ἔχουν παρὰ ἕν μόνον πα-
 άϑυρον ποὺ μένει καὶ αὐτὸ διαρχῶς κλειστόν, τὸν χειμῶνα ἕνεκα τοῦ
ψύχους καὶ τὸ ϑέρος λόγῳ τῆς σκόνης...».

83

λὺ αἰσιόδοξοι ὄχ: μονάχα γιὰ τὸ μέλλον τῆς ἑλληνικῆς ἐθνιχῆς
οἰχογομίας μὰ ἀκόμα καὶ γιὰ τὸ διομηχανιχὸ μέλλον τῆς Ἑλλά-
δας.

Μόνο οἱ ξένοι --- καὶ πάλε ὄχι ὅλοι οἱ ξένοι μὰ μόνο ἐχεῖνοι
ποὺ οἱ ἑλληνιχὲς πρεσόεῖες τοῦ ᾿Ἐξωτεριχοῦ δὲν τοὺς ἔχουν μπου-
χώσει τὸ στόμα --- λένε τὴν ἀλήθεια καὶ κρίνουν ἀντιχειμενικὰ
τὶς συνθῆχες τῆς ἑλληνικῆς Ἐθνικῆς Οἰχογνομίας.

Ἕνας τέτοιος, ὁ Γάλλος Μαυτίοε Ῥετποί, ἂν καὶ ἐπηρεασμέ-
γος ἀπ᾽ τὴν πρώτη περίοδο τοῦ διομηχανιχοῦ ὀργασμοῦ τῆς ἐλ-
ληνικῆς μπουρζουαζίας, ἐδῶ καὶ δυὸ χρόνια ἔκανε μεριχὲς σωστὲς
παρατηρήσεις:

«Χώρα γεωογική, χώρα ναντική, (ἡ Ἑλλὰς) ---γράφει--- ἀνα-
μένες τὴν ἀνόοϑωσίν τῆς ἐκ τῆς ρος. καὶ τοῦ ἐμπορίου της.
ἡ συρροὴ προσφύγων ἔδωκεν ἀποτόμως μίαν
ἀνέλ δὐπον ὡς ν Μέγας ἀριϑμὸς
ἀστῶν προσφύγων ἧτο εἰδικευμένος
εἰς τὴν κατασκέυὴν εἰδῶν τινων, τῶν τα-
πήτων, εἰδῶν πορσελάνης, τῆςμετάξης καὶ
ἐπόϑευ νὰ ἐπανεύρῃ ἐν Ἑλλάδι τὴν
χοησιμοποίησιν τῆς ἐπιδεξιότητός
του ᾿Ἐξάλλου ἡ σνυροοὴ εὐδηνῶν ἐο-
γατικῶν χειρῶν, λίαν ἐξειδικευμέ-
νων, ὥϑει τὸν ἔἕλληνα ἐπιχειρπηματίαν
ἢ κεφαλαιοῦχον Ἔτσι ἐξηγεῖται ἡ
διομηχανικὴ πρόοδος τῶν τελευταίων
ἐτῶ ν.

Ἡ ἀπογραφὴ τοῦ 1920 παρουσίαζε 36 περίπου χιλιάδας ἐπι-
χειρήσεων ἀπὸ τὰς ὁποίας 2 χιλ. ἐχρησιμοποίησαν περισσότερα
ἀπὸ 8, πρόσωπα, καὶ μόλις 500 ἐπιχειρήσεις ἐχρησιμοποίησαν πε-
Οἰσσοτέρους ἀπὸ 25 ἐργάτας.

Μεταξὺ 1931 καὶ 1925 ἐδημιουργήϑησαν εἰς τὴν Ἑλλάδα 400
περίπου νέα ἐργοστάσια, Μόνον τὸ 1926 ἀνεπήδησαν 110. ΕΞ
τοὺς ἀριδμοὺς τούτους ϑὰ ἔπρεπε νὰ προστεϑοῦν ἄνω τῶν 80 ἐρ-
γοστασίων ταπήτων, τινὰ τῶν ὁποίων ἀπασχολοῦν 200 ἕως 800
ἐργάτας. Τὸ εἰς τὴν Ελληνιχὴν διομηχανίαν. ἐπενδεδυμένον σήμερον

λογίξεται εἰς 10 δ δραχμάς. ᾿Α λ-
λὰ ἡ ἀνάπτνξις αὐτὴ ἔχει ὅρια. Ἐν
ποώτοις ἡ Ἑλλὰς δὲν κατέχει σί ὃ η-
οον, κάρδουνο οὔτε πετρέλαιον. Κατὰ
δεύτερον λόγον, διαϑέτει περιωρισμένον πληϑυσμόν. Καὶ μετὰ τὴν

84

συροοὴν ἀκόμη τῶν προσφύγων ἡ πυκνότης τοῦ πληϑυσμοῦ δὲν
φϑάνει 40 κατοίκους κατὰ τετραγ. χιλιόμετρον. Καμμία χώρα ὑπὸ
τὰς συνθήκας ταύτας δὲν ϑὰ ἠδύνατο νὰ αὐξήση τὴν δημιουογίαν
καὶ διατήρησιν τῆς λεγομένης μεγάλης ὀιομηχανίας...».

Ἕνας ἄλλος ξένος οἰκονομολόγος, ὁ Ἐγγλέζος ΨΥ. Α. 5μᾶνν
(Σώ), γράφοντας φέτος στοὺς «Δημοσιονομιχοὺς Τάϊμς» τοῦ Λον-
δίνου μιὰν ἐπισχόπηση τῆς παγχόσμιας Οἰκονομίας, λέει ὄχι καὶ
πολὺ εὐχάριστα πράματα γιὰ τὴν Ἑλλάδα. ᾿Αντιγράφουμε ὁλό-
χληρο τὸ ἄρθρο του μεταφρασμένο στὴν ἐφ. Π͵ρωΐα (6.4.30)
γιατὶ ἔχει ξεχωριστὸ ἐνδιαφέρο:

«Αἱ δῃμοσιονομυιαὶ καὶ οἰκονομυιαὶ συνϑῆκαι τῆς Ἑλλάδος
μαρτυροῦν εἰσέτι τὴν ὀιαιότητα τοῦ κύματος πληϑωριχῆς κυκλο-
φορίας, τὸ ὁποῖον ἐξέσπασε τῷ 1926. Μολονότι ἀπὸ διετίας σχε-
δὸν ἀπολαύει σταϑερᾶς κυδερνήσεως ὑπὸ τὸν κ. Βενιξέλον καὶ
ἔχει σταϑεροποιημένον νόμισμα, ἡ χώρα δὲν ἐπέτυχεν ἀχόμη τὴν
ἐπάνοδον. ἐκείνην εἰς τὴν ὁμαλότητα, ἡ ὁποία ϑὰ ἐσημείωνε τὸ
τέρμα τῆς ὀδυνηρᾶς περιόδου τοῦ περιορισμοῦ τῆς πληϑωριτῆς
κυκλοφορίας "αι ἡ ὁποία εἶνε οὐσιώδης ὅρος πρὸ τῆς οἰκονομικῆς

Μὲ τὴν της, ἡ Ἑλλὰς ἤλ-
ὩΩΝ πάντοτε δεὶε ϑὰ τιούγῃ ἀπὸ τὰς δοκιμασίας. καὶ τὴν πειϑαο-
χίαν τῆς
δραχμὴν εἰς ἀξίαν ἥτις ἀκαετίλει ἐλαχίστην ϑυσίαν καὶ ἀπὸ τῆς
σταϑεροποιήσεως ὁ τιμάριϑμος τῆς ἀχοιδείας τῆς ζωῆς ἐξηκολού--

ϑησεν ἀνερχόμενος :
Κατὰ τὸ ἔτος 1925 1.490
»»ν»» 1928 1.198
»» ᾽ 1921 1.988
ν»ν»» 1928 1.951
ΕΣ ᾽ Ψ᾽ 1929 1.390

Ταυτοχρόνως πρὸς τὸν ὑψωμὸν αὐτὸν ἐπῆλϑε μιὰ γενικὴ μείω--
σις τῶν κερδῶν εἰς τὸ ἐμπόριον καὶ σταϑερὰ αὔξησις τῶν πτωχεύ-
σεων, αἱ ἀποῖαι συνεπῆραν πολλὰς ἐκ τῶν χωρὶς ϑεμέλια Τραπε-

1: Δημοσιεύϑηρχιε στὴ γαλλκὴ  πιϑεώρηση τῶν Δύο
Κόσμων (1928). Τὴ μετάφρασή τοῦ τὴν πέρνουμε ἀπ’ τὴ «Μηνν-
αἰαν Οἱ καὶ ώ τῆς 'Ἑλλάδος», ἔτος δ, τεῦχ..
ΙᾺ - 1928. (ἀριϑ. 55).

ζῶν. Οὔτε ὑπῆρξε μέχρις ὥρας ἀξιόλογος ἡ συμδολὴ τοῦ πολιτι-
κοῦ (δηλ. τοῦ Βενιξέλου) εἰς τὴν ἀληθῆ δημοσιονομυτὴν ἀνόρϑω-
σιν. Ὁ προυὐπολογισμὸς τοῦ 1980 - 81, ὁ ὅποῖος κατετέϑη τὸν πα-
Ὀελϑύντα Νοέμδριον, οὐδεμίαν παρέχει ὑπόσχεσιν ἐλαττώσεως τῶν
δαπανῶν:

ἑκατομμύρια δρχ.)
Προυπολογισμὸς 1929---δὺ 10.818 9.651
» 1980--8᾽1 10.584 10.535

Οἱ ἀριδμοὶ οὗτοι καϑ' ἑαντοὺς δὲν εἶναι πιϑανῶς περισσύτερον
ἀξιόπιστοι ἀπὸ τοὺς ἀριθμοὺς οἱουδήποτε ἐλληνικοῦ προυπολογυ-
σμοῦ, ἀλλὰ ἡ τάσις των εἶναι πρόδηλος. Ποοδίδουν πλήρη πεοι-
φοόνησιν πρὸς τοὺς ὅρους τοὺς τεϑέντας ἐν τῷ πρωτοχόλλῳ τοῦ
τελευταίου δανείου τῆς Κοινωνίας τῶν ᾿Εϑνῶν.

Ἧ  πραγματιχὴ ἀνωμαλία τῆς καταστάσεως τῆς 'Ἑλλάδος εἴ-
ναι ἀπολύτως εὐδιάγνωστο. Ἡ Ἑλλὰς εἶναι τὸ
θῦμα ἑνὸς συνεχοῦς παϑητικοῦ ἐμπο-
ουκοῦ ἰσοξυγίου Κατὰ τὴν τελευταί-
αν δεκαετίαν οἱ ἀριϑμοὶ τοῦ παϑητι-
κοῦ αὐτοῦ ἰσοξυγίον εἶναι κολοσσυ
αἴοι λαμδανομένης ὑπ ὄψει τῆς
σμικοότητος καὶ σχετικῆς πτωχείας
τῆς χώρας.

ΠΑΘΗΤΙΚΟΝ ΕἘΜΠΟΡΙΚΟΝ ἸΣΟΖΥΓΙΟΝ
ΠΛΕΟΝΑΣΜΑ ΕἸΣΑΓΏΓΩΝ ΕΝΑΝΤῚ ΕΞΑΓΩΓΩΝ

Ἔτη Δραχμαὶ Ἔτη Δραχμαὶ

1919 181.000.000 1934 4.116.000.000
1920 1.491.000.000 1925 5.668.000.000
1931 820.000.000 1926 4.515.000.000
1922 880.000.000 1921 8.564.000.000
1928 490.000.000 1928 8.3205.000.000

Μέγα μέρος τοῦ ἐλλείμματος τούτου ὀφείλεται εἰς εἰσαγωγὰς
προφίμων' τὸ γεγονὸς δὲ τοῦτο μίαν δεικνύει ὁδὸν μεταρρυϑμίσε-
ς --- τὴν ἀνάγκην τοὐτέστι τῆς ἀναπτύξεως τῆς ἑλληνικῆς γεωρ-
υίας. Οἱ τελευταῖον ἀριϑμοὶ δεικνύουν ὅτι κάποια πρόοδος ἐγένετο
πρὸς τὴν ὀρθὴν κατεύϑυνσιν εἰς τὸ κεο ἄλαιον αὐτὸ κατὰ τὸ 1928.

ΚΑΛΛΙΕΡΓΗΘΉΙΣΑ ΕΚΙΑΣΙΣ

1926--ἴΖό ... ....0ὐννονν, 9.355 στρέμματα
1921-28. ... 0.00 ννονν 8.898 »

88
86

᾿Αλλὰ ὁ ἀγροτικὸς πληϑυσμὸς εἶνε εἰσέτι τὸ ἕν τέταρτον τοῦ
συνόλου καὶ ἡ ἀνταλλαγὴ τῶν πληϑυσμῶν δὲν φαίνεται νὰ προσε-
κόμισεν εἰς τὴν Ἑλλάδα ὄφελός τι ἀπὸ τῆς ἀπόψεως αὐτῆς. Ἔχα-
σε περὶ τοὺς 150.000 Τούρκους, ὅλους κατὰ τὸ πλεῖστον γεωρ-
γούς, ὅπως ἐπίσης γεωργοὶ ἦσαν οἱ 250.000 Βούλγαροι καὶ ἄλ-
λοι 3 Εἰς ἀντικατάστασιν τῆς ἀπωλείας αὐτῆς ἑνὸς ἑκατομμυρίου
γεωργῶν, εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἔδαφός της 1.151.849 Λεδαντίνους.
ἕλληνας καὶ ἄλλους ἐποίτους, ἐκ τοῦ συνόλου δὲ αὐτοῦ μόνον 242.
569 ἐγκατεστάϑησαν ὡς γεωργοί. ᾿Απὸ τῆς ἀπόψεως αὐτῆς, ἐπο-
μένως, ἡ Ἑλλὰς δὲν ἐπιτελεῖ πραγματικὴν πρόοδον πρὸς τὴν ἐλάτ-
τῶωσιν τοῦ ὑπερόγχου παϑητιχοῦ ἐμποριχοῦ ἰσοζυγίου, παρὰ τὸ γε-
γονὸς ὅτι αἱ παρὰ τῇ ᾿Εϑνυοιῇ Τραπέζῃ διαϑέσιμοι γεωργικαὶ πι-
στώσεις συμφώνως πρὸς τὸν Νόμον περὶ Συνεταιρισμῶν τοῦ 1824
ἀνῆλθον εἰς τὸ ποσὸν τῶν 1.845.476.000 διαρκοῦντος τοῦ 1928.
᾿Εὰν αὐτὴ ἡ ἄγκυρα σωτηρίας τῆς ἑλληνικῆς ἐθνυιῆς ζωῆς ---
τοὐτέστιν ἡ γεωργία της--- δὲν ἠμπορεῖ νὰ κάμη περισσότερα.
πράγματα παρ᾽ ὅσα σήμερον, δὲν ἀπομένει εἰς τὴν Ἑλλάδα παρὰ
νὰ εἰδικευϑῇ εἰς τὸν καπνόν.

Ἡ ἐσοδεία τοῦ καπνοῦ εἶνε ἐϑνιχὸν ἐνεργητικὸν καὶ ἔχει πιϑα-
νότητας νὰ παραμείνῃ ἄϑικτος λόγῳ τῆς ποιότητός του. Κατὰ
τὴν παροῦσαν στυγμὴν ἡ ἐσοδεία ἀντιπροσωπεύει ἐτησίαν ἀξίαν
18.000.000 λιρῶν, ὅταν δὲ λάδῃ τις ὑπ’ ὄψιν ὅτι ἡ ὅλη ἐξαγωγὴ;
τῆς χώρας τῷ 1928 ἀνῆλθε μόλις εἰς 11.581.625 λίρας (ἔναντι
εἰσαγωγῆς 88.480.220 λιρῶν), ϑὰ ἴδῃ πόσον ζωτικὴ εἶνε δι’ αὐ-
τὴν ἡ καπνικὴ διομηχανία σήμερον.

᾿Αλλὰ καὶ μετὰ τὴν παραδοχὴν ὅλων τούτων, παραμένει εἰσέτι
γεγονὸς ὅτι ἡ πραγματικὴ ἀνωμαλία προκειμένου περὶ τῆς 'Ἑλλά-
δος εἶνε ψυχολογική. Τὰ τρία τέταρτα τοῦ πληϑυσμοῦ της ἢ
εἶνε ἀφαρωμένα εἰς τὸ ἐμπόριον ἐν γένει ἢ δὲν ἔχουν ἐργασίαν,
ἢ δὲ Ἑλλὰς ὑπῆρξεν ἐπὶ τόσον χρόνον τὸ παραχαϊδεμένο παιδὶ
τῆς Εὐρώπης, ὥστε ἔχει ἀποδῆ μέρος τῶν πολιτικῶν της μεθόδων
τὸ νὰ ἰσοσκελίζῃ τὸ ἐμπορικόν της ἔλλειμμα διὰ δανείων καὶ συγ-
χρόνως νὰ ἀπομαχρύνῃ τὸ ξένον κεφάλαιον ἕ Ἂν χώρας διὰ νο-
μοϑεσίας ύι εἰς τὴν 6ι
-- νομοϑεσίας ἡ ὁποία παρήγαγε πλουσίαν ποῦν ἰδ δν: Ἀλυὴ
καὶ πτωχεύσεων ἑταιρειῶν ἀφ᾽ ἑνὸς καὶ ἔντονον ἐρεϑισμὸν μετα-
Ἐὺ τῶν εὐρωπαίων κεφαλαιούχων ἀφ' ἑτέρου. Ἢ συνέπεια ὅλων
τούτων κατὰ τὸ παρελϑὸν ἔτος ὑπῆρξε διὰ τὴν ᾿Ἑλλάδα σχεδὸν
καταστρεπτιχὴ ἀπὸ τραπεζιτικῆς ἀπόψεως. Αἱ ἀσϑενεῖς Τράπε-
ζαι ἐξηφανίσϑησαν ἢ παρέστη ἀνάγκη στηρίξεώς των, αἱ δὲ ἰσχυ-.

τ: Οἱ ἀριϑμοὶ ποὺ δίνει ὁ Σὼ γιὰ τὴν ἀνταλλαγὴ τῶν πληϑυσμῶν

δὲν εἶναι ἀπόλυτα σωστοί.
81

οαἱ Τράπεξαι ἠναγκάσϑησαν νὰ συνασπισϑοῦν πρὸς ἀμοιδαίαν προ-
στασίαν καὶ συνδρομήν, τὰ δὲ κέρδη τῶν ἐν γένει ἡλαττώϑησαν
αἰσϑητῶς. Τόσον εἰς τὰς Τραπέζας ὅσον καὶ εἰς τοὺς ἐμπορυιοὺς
οἴκους ἐπιδάλλεται εἰσέτι ταχτικὴ προφυλάξεως εἰς τὸ ζήτημα τῆς
ἐπεχτάσεως τῶν πιστώσεων».

Μὰ θαρρῶ πὼς δὲν εἶνε ἀνάγχη γὰ μᾶς τὰ πεῖ ὁ χύριος Σώ.
Εἶνε φανερὸ καὶ κοινὸ μυστιχὸ πὼς περνοῦμε μιὰ πολὺ μεγάλη
χρίση οἰχονομική. Ὅλοι, μικροὶ καὶ μεγάλοι, παραπογιένται πὼς
δὲν πᾶνε χαλὰ οἱ δουλειές.

Ἐπειδὴ θὰ ξαναμιλήσουμε παρακάτω γιὰ τὴν τωρινὴ οἴχονο-
μικὴ κρίση, ἃς ἐξετάσουμε τώρα χάπως πιὸ εἰδιχὰ τὸ ρόλο τοῦ με-
γάλου τραπεζιτιχοῦ καὶ χρηματιστιχοῦ χεφαλαίου.

Εἴπαμε πὼς τὸ διομηχανιχὸ κεφάλαιο διέγραψε μιὰ τρ ο-
χι ἃ πρὸς τὰ ἐπάγω. Τώρα ὅμως πέρνει τὴν κάτω δόλτα. Τὸ
ἴδιο καὶ τὸ ἐφοπλιστιχό. Μόνο τὸ τραπεζιτιχό, τὸ μεγάλο
τραπεζιτικό, ἐξαχολουθεῖ γὰ εἶνε παγίσχυρο ".

1: Ἡ συγκέντρωση τοῦ κεφαλαίου εἶχε τὸν ἀντίχτυπό της καὶ στὸ
τραπεζιτικό. “Ὅλες οἱ μυιρὲς τράπεζες μέσα σ᾽ ἕνα χρόνο φαλίρησαν.
ΜΕΦΑΛΑΜῊ Σ΄.

Ὁ ΣΗΜΕΡΙΝΟΣ ΡΟΛΟΣ ΤΟΥ ΤΡΑΠΕΖΙΤΊΚΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Ἐδῶ καὶ τρία χρόνια ἔγινε φανερὸ στὸν καθένα πὼς τὸ με-
“άλο τραπεζιτιχὸ χεφάλαιο πῆρε στὰ χέρια του ὅλη τὴν οἴχονο-
μιχὴ ζωὴ τῆς χώρας. Ἢ Ἐθνικὴ Τράπεζα, ὃ μεγαλύτερος τραπε-
ζιτικὸς ὀργανισμὸς τῆς χώρας, εἶνε ἀπὸ τὰ παρασχήνια ὃ ρυθμι-
στὴς ὄχι μονάχα τῆς οἰκονομιχῆς ζωῆς, μὰ καὶ τῆς πολιτικῆς ΄.

Τὸ τραπεζιτιχὸ χεφάλαιο --- καὶ εἴπαμε πιὸ μπροστὰ τὸ για-
τὶ --- εἶν᾽ ἀλήθεια πὼς ἀναπτύχτηχε ὑπερδολιχὰ στὰ τελευταῖα
τοῦτα χρόνια. Κι᾿ αὐτὸ ἀπὸ τοὺς εἰδιχοὺς ὅρους τῆς λειτουργίας
ποῦ ἑλληνιχοῦ καπιταλισμοῦ στὴ μεταπολεμικὴ ἐποχή.

Ἴσαμε τὰ 1928 ἔχουμε 45 τραπεζιχὲς ἐπιχειρήσεις μὲ ὄνο-
μαστιχὸ χεφάλαιο 622.100.000 δραχ. καὶ ἀποθεματιχὸ 662.466.
ὍΟΟ. ᾿Απ᾽ ὅλες ὅμως τὶς τράπεζες ἡ Ἔ θ νι χ ἡ εἶνε ἐκείνη
ποὺ παίζει τὸν πιὸ σπουδαῖο ρόλο. Ὕστερα ἔρχονται ἡ Ἰονιχή,
“ἡ Λαϊκή, ἡ Τράπεζα ᾿Αθηνῶν, ἡ Ἐμποριχὴ κλπ.

Ὁ σημερινὸς ρόλος τῆς ᾿Εθνικῆς δὲν εἶνε μονάχα νὰ ὑποδου-

1: Ποιός δὲ ϑυμᾶται πὼς ἡ «Πατρίδα» τοῦ Σίμου (1958), ὄργανο
τραπεξιτιχῶν ἱδουμάτων ἀντίϑετων τῆς 'Εϑνιχῆς, λανσάρισε «λαϊκὰ» συν-
ϑήματα ἐνάντια στὴν παντοδυναμία τοῦ εσυγχροτήματος» ᾿Εϑνιχῆς -
Χάμπρο καὶ μὲ τὴ δημοχοπία της ἔρριξε τὴν Κυδέρνηση Συνασπισμοῦ
(Ἰούλης 1938). Ὁ Βενιξέλος ὅμως ποὺ διαδέχτηκε τὴν Κυδέρνηση Συ-
νασπισμοῦ, υἱοϑετώντας πέρα γιὰ πέρα τὰ συνθήματα τῆς «Πατρίδας»
ὥς που νὰ οἴξη τὴν Κυδέονηση, μέσα σὲ δυὸ τρεῖς μῆνες ἀπὸ τότες
πούγινε Κυδερνήτης ἔγινε τὸ νεὖρό σπα στο τοῦ ελαομίσητου»
Συγκροτήματος. 'Επίσης καὶ στὸ ζήτημα τῶν καλυμμάτων
ὁ ἴδιος Β. ποὺ τόσο δημοκόπησε ἐπάνω σ᾽ αὐτό, ὅταν ἔρριξε τὸν Κα-
φαντάρη ἀναγκάστηχε νὰ συνϑηκολογήση μὲ τὴν ᾿Εϑυική.
90

λώσει ὅλες τὶς ἐμποριχὲς καὶ ρής μὰ χαὶ
στὸ νὰ δάλη χέρι στὴν τεβαξδδη, αν μαι δ} ᾿ἀγροτική τῆς
«πιστωτιχὴ» πολιτιχὴ καὶ ἡ ᾿Αγροτιχὴ Τράπεζα ποὺ εἶνε παρα-
χλάδι της σ᾽ αὐτὸ τὸ σχοπὸ ἀποδλέπουν.

ὋὉ σημερινὸς διοικητὴς τῆς Ἔθνιχῆς Τραπέζης χ. Δροσόπου-
λος ἔγραφε πέρυσι:

«Ἢ προσοχὴ τοῦ κράτους, ὡς ὥφειλε, ἐστράφη ἐν ἀρχῇ πρὸς:
τὴν γεωργίαν, ἡ ὁποία ἀποτελεῖ τὸν κύριον κλάδον τῆς ᾿Εϑνικῆς
μας Οἰχονομίας.  γεωργικὴ πολιτική, τῆς ὁποίας αἱ δάσεις εἶ-
χον τεϑῆ ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν, ἀποδλέπει ἰδίᾳ εἰς τὴν μικρὰν ἰδιο-
κτησίαν ἡ ὁποία ἀνταποχρίνεται εὐρύτατα εἰς τὰς ἰδιαιτέρας συν-
θήκας ὑφ᾽ ἃς τελεῖ ἡ χώρα, τὸν χαραχτῆρα τοῦ ἕλληνος καὶ τὰς
νέας ἀνάγκας τὰς δημιουργηϑείσας ἐκ τῆς συρροῆς τῶν προσφύ-
γῶν (διὰ τὴν ἀποκατάστασιν τῶν ὁποίων ἡ Κοινωνία τῶν ᾿Εϑνῶν
αὔτ παρέσχε πολύτιμον συνδρομήν) .. .-

“. Ἦ προσεχὴς ἰδρυσις τῆς Γεωργαῆς ᾿Τραπέζης, ἐς ἣν δὰ
πρυδασεηρε, καὶ τὸ τμῆμα τῆς γεωργικῆς πίστεως τῆς ᾿Εϑνιχῆς
Τραπέζης, ϑὰ συμδάλῃ, ἀσφαλῶς, εἰς τὴν ἀνάπτυξιν τῆς γεωργι-
κῆς πίστεως καὶ συνέπεια ταύτης ϑὰ εἶνε ἡ πρόοδος τῆς γεωργίας.

Ποὺ παντὸς ἄλλου ὅμως, ἡ ἀρξαμένη ἤδη ἐκτέλεσις, ἡ μέλ-
λουσα νὰ συνεχισϑῇ εἰς εὐρυτάτην κλίμακα, ἀρδευτικῶν καὶ ἀπο-
ξηραντικῶν ἔργων, ὡς ἐπίσης ἡ συμπλήρωσις καὶ ἐπισκευὴ τοῦ:
ὁδικοῦ δικτύου εἰς Μακεδονίαν, Θράκην καὶ τὸ λουτὸν τμῆμα τῆς
Ἑλλάδος, ϑὰ δώσουν μεγάλην ὥϑησιν εἰς τὴν γεωργίαν καὶ γενι-
κώτερον εἰς τὸ ἐμπόριον καὶ τὴν διομηχανίαν, 500.000 ἑκταρίων
ϑ' ἀποδοϑοῦν εἰς τὴν γεωργίαν ἢ ϑὰ πορφνλαχϑοῦν ἀπὸ τὰς πε-

οιοδικὰς Οἱ γεωογικοὶ ὶ 8' ἀπαλλαγοῦν ἐπί-
σης τῆς μάστιγος τοῦ ἐλώδους πυρετοῦ, ὁ ὁποῖος ὑπονομεύει τὴν
ὑγείαν τοῦ καλλιεργητοῦ καὶ ἐλ λλήλως τὴν ἱκανό-

τητά του πρὸς ἐργασίαν].

ὋὉ ἴδιος, στὴν ἐφετιγὴ ἔχθεσή του στὴ χρονιάτιχη ταχτιχὴ
γενιχὴ συνέλευση τῶν μετόχων (80.4.80) μίλησε μὲ τὸ ἴδιο πγεῦ-
μα γιὰ τὸ ρόλο τῆς ΒΕ. Τ΄. ἐπάνω στὴ γεωργιχὴ οἰκονομία τῆς
χώρας καὶ ἀνακοίνωσε πὼς ἔδωχε τὰ παραχάτω δάνεια στοὺς
γεωργούς:

1: Στὴ γαλλιχὴ ἐ δα «Φι ὦ». ᾿Αναδ' στὴν ἐφη-
μερῖδα Ἡμερήσιος Τύπος (᾿Αϑῆναι) ἀριϑ. 98 (21.2.29).
91

Τὰ διατεϑειμένα ἐν τέλει τοῦ 1929
παντοειδῆ δάνεια ἀνοοτκῆς πίστεως
ἦσαν ... ..
ἀπέναντι ἐν ᾿πέλει τοῦ ΠΝ «.

Δραχ. 1.358.101.890,59᾽
» 5818.681.158,51

ἥτοι παρουσιάζεται αὔξησις ἐν τέλει ᾿
τοῦ 1929 ἀντιστοιχοῦσα εἰς 48,219 .. » 819.610.181,02

Αἱ δὲ προκύψασαι ὀσέθαι μα τῷ

1929 εἰς ....Ψ.ν 80.968.949,66
ἔναντι τῷ 1928. θ5.168.590,4Τ
ἤτοι ἐμφανίξεται αὔξησις » 15.199,659,19᾽

᾿Αχόμα μίλησε μὲ πολὺν «ἐνγθουσιασμὸ» γιὰ τὴν ᾿Αγβοτικὴ
Τράπεζα χι᾿ ἔδωχε κι᾽ ὅλας καὶ συμδουλὲς «πατριχὲς» στοὺς ἀγρό-
τες. Μαζὺ μὲ ἄλλα τόνισε:

«Ἢ ᾿Εθνιχὴ Τράπεξα συμμετέχουσα εἰς τὴν λειτουργίαν τοῦ

νεαροῦ ἱδρύ διὰ τῆς τῆς ίας τοῦ Διοικη-
τυιοῦ Συμδουλίου του ὑπὸ τοῦ ὑποδιοιχητοῦ αὐτῆς, καὶ διὰ δια-
ϑέσεως ὁμάδος ἀνωτέρ! της εἰς τὸ ἔρ-

γον τῆς ἀγροτιιῆς πίστεως καὶ ἀριθμοῦ νεωτέρων ὑπαλλήλων της
μὲ ὁλόκληρον τὸ δίκτυον τῶν ὑποκαταστημάτων της, μέχρις ὅτου
ἀνδρωθῇ τοῦτο, παραχολουϑεῖ τὴν δι μων Τράπεζαν μετὰ
στοργῆς καὶ ϑερμοῦ ἐνδιαφέ ἔραν ἵκα-
νοποίησιν ὅταν ὄλέπῃ νὰ ἐρεδηταν Η εὐεργετιχή (}) δρᾶσίς της
ἀνὰ τὴν ὕπαιϑρον χώραν. ᾿Αναμετροῦσα δὲ τὴν μεγάλην ἀποστο-
λὴν τῆς ᾿Αγροτιιῆς Τραπέζης εἰς τὸ ἔργον τῆς οἰκονομικῆς ἀνα-
δημιουργίας τοῦ παραγωγιχοῦ κόσμου καὶ τῆς κοινωνιιῆς ἡσυχίας.
τῆς Χώρας, ἔχει κατὰ τὴν ἐπίσημον ταύτην στιγμὴν καὶ ἐν τῷ
διιαιώματι τῶν ὅσων ἐμόχϑησεν ὑπὲρ τῶν ἀγροτῶν τῆς Ἑλλά-
ὅος (!) νὰ ἀπευϑύνῃ πρὸς αὐτοὺς μίαν ϑεομὴν σύστασιν: Νὰ ἀγα-
πήσωσι τὴν ᾿Αγροτικὴν Τράπεζαν, νὰ ἐννοήσωσι καλῶς, ὅτι ὁ
προορισμος αὐτῆς δὲν εἶνε οὔτε φιλανϑρωπικός, οὔτε χαριστικός,
ἀλλὰ καϑαρῶς πιστωτικὸς διὰ τὴν προστασίαν καὶ τὴν πρόοδον.
τῆς γεωργίας καὶ τῶν ἐργαζομένων γεωργικῶν τάξεων καὶ νὰ
συγκεντρωϑῶσιν ὅλοι περὶ αὐτὴν μετὰ στοργῆς διὰ τὴν ἐπιτυ-
χίαν της, εἰς ἣν εὐλόγως ἀτενίσαι ἡ ᾿Εθνικὴ Τράπεζα καὶ ἡ τόσας.
πρὸς ἣν ὀφεί-

λεται ἡ ἐκ τῆς ἐπιτυχίας ταύτης ἱκανοποίησις».
92

Στὸ ζήτημα αὐτό, δηλαδὴ στὸ ζήτημα τῆς ἐχμετάλλευσης τοῦ
Ὑεωργιχοῦ πληθυσμοῦ ἀπὸ τὸ μεγάλο χεφάλαιο πρέπει νὰ ἀχού-
σουμε κι᾿ ἀλλωνῶν «παραγόντων» τὴ γνώμη. Ὁ πρῴην διοικητὴς.
τῆς ᾿Εθνικῆς Τραπέζης κ. Διομήδης στὴν ἔχθεσή του πρὸς τὴν
“Ἐθνικὴ Τράπεζα (Γενιχὴ Συνέλευση, 80 ᾿Απρίλη 1928) τόνιζε:

«Ἡ ἐπίδοσις τοῦ ἀγροτικοῦ κόσμου τῆς χώρας εἰς τὴν ἐκμε-
τάλλευσιν τῆς γῆς κατ’ ἔντασιν καὶ κατ’ ἔκτασιν, ἐξειλίχϑη καὶ
κατὰ τὸ λῆξαν ἔτος (1927) προοδευτιιῶς. 'γὙπὸ τὰς συνϑήκας
ταύτας ὁ κλάδος τῆς ἀγροτυκῆς πίστεως τῆς τραπέξης (᾿Εϑνιχῆς)
ἐκινήϑη σταϑερῶς ἐπὶ τὰ πρόσω ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ προοδευτικοῦ προ-

τῆς τῶν καλλιεργηῖ μεϑόδων, τῆς
ἀναπτύ; ἢ ἧς παρ τῆς χώρας καὶ τῆς προα-
γωγῆς τῆς οἰκονομικῆς ὀργανώσεως τῶν ἀγροτῶν, μετὰ τῆς προ-
᾿ἰσηλοσεῶς τοῦ ὀργανισμοῦ ἐπὶ τὴν εὔστοχον καὶ παραγωγικὴν το-

τῶν καὶ τὴν ὑ αὐτῶν. Οὕτω ἡ
Ἰράπεζα κατὰ τὸ ὑπὸ κρίσιν ἔτος προῆλθεν εἰς τὴν ἐχτέλεσιν μέ-
τρῶν τῆς ς καὶ τῆς ἔρας δια-

ϑέσεως τῶν κυριωτέρων γεωργικῶν προϊόντων τῆς χώρας. Εἰἶδι-
κώτερον ὡς πρὸς τὴν σταφίδα ἐνίσχυσεν ἀφ’ ἑνὸς τοὺς παραγω-
γοὺς δι’ ἀφθόνων ἐπ' ἐνεχύρῳ τοῦ προϊόντος τῶν δανείων καὶ
διὰ διαφόρων ἀφ’ ἑτέρου μέτρων προστατεντικῶν, ληφϑέντων ἐν
ἰογασίᾳ μετὰ τοῦ Ὡς
πρὸς τὰ καπνὰ ἐνισχύϑησαν μελετημένως καὶ ἀφιυϊσως οἱ καπνο-
παραγωγοὶ διὰ τὴν καλλιέργειαν καὶ τὴν χωρικὴν ἐπεξεργασίαν
τῶν καπνῶν των, ὅπως καὶ διὰ τὴν ἀδίαστον καὶ μᾶλλον συμ-
φέρουσαν διάϑεσίν των. Ἧ ἐλαιοπαραγωγὴ ἐξ ἄλλου ἐνισχύϑη
πρὸς ὁρ' καὶ ἣν ἐφαρμο-
γὴν τῆς καταπολεμήσεως τοῦ δάκου 1 δι᾽ εὐρείας ἐνισχύσεως τῶν
εἰδικῶν ταμείων προνοίας ἐλαιοπαραγωγῆς... Ἢ σιτοπαραγωγὴ ὑ-
διαιτέρως εὗρε τὴν Τράπεζαν πρόϑυμον παραστάτην καὶ ἀντιλή-
πτορα εἰς τὰς ἀνάγκας της...

Κατὰ τὸ λῆξαν ἔτος τὰ χορηγηϑέντα νέα γεωογικὰ δάνεια ἄνε-
ξαρτήτως τῶν ὀφειλομένων ἐν τέλει τοῦ 1926 ἐκ ὄραχ. 485.184.
00 ἀνῆλθον εἰς δραχμὰς 1.444.152.127...

Ἧ μεταξὺ τῶν παὶ τῶν παρα-
γωγῶν κατανομὴ τῶν νέων χορηγήσεων τοῦ ἔτους 1921 παρίστα-
ται διὰ τῶν ἑξῆς ἀναλογικῶν ἐπὶ τοῦ συνόλου τῶν γεωργικῶν
χορηγήσεων τοῦ ἕτους τούτου (1921).

1: Σκουλήκι ποὺ χαλνάει τὸν καρπὸ τῆς ἑλιᾶς.
95

α) Χορηγήσεις πρὸς συνεταιρισμένους παραγωγοὺς 170,74
8) Χορηγήσεις πρὸς μεμονωμένους » 39,δ0

Αἱ ἀναλογίαι αὗται προσεπιχυροῦσαι τὴν ἐπὶ σειρὰν ἐτῶν ἀ-
σκηϑεῖσαν ἐμπράκτως καὶ ϑετυιῶς ὑπὸ τῆς Τραπέξης προώϑησιν’
τοῦ ἀγροτικοῦ κόσμου πρὸς τὴν συνεταιρικὴν ὀργάνωσιν ἐν ἀλλη-
λεγγύῃ ἥτις ἀποτελεῖ τὸ δάϑρον τῆς ἐξυγιάνσεως τῆς πίστεως ἐν
τοῖς ἀγροῖς καὶ τῆς διευρύ αὐτῆς πρὸς καὶ ἀ-
σφαλεῖς τάξεις» 1.

δ ἡ πολιτικὴ τῆς «πρ ἰας» τῆς ἑλληνικῆς γεωρ-
Υίας ἀπὸ τὸ τραπεζιτιχὸ χεφάλαιο φυσικὰ δὲν ἐγχαιγιάστηχε ἀπὸ
λόγους «καλωσύνης» καὶ «μεγαλοψυχίας».

Ἔχει πολὺ δαθιὰ καὶ πολὺ ὑλιστιχὰ ἐλαστήρια. Πρῶτα πρῶ--
τα τὸ ἑλληγικὸ κεφάλαιο ὕστερα ἀπὸ τὴ Μιχρασιατιχὴ καταστρο-
φή, παράλληλα μὲ τὴ γενιχώτερη χ ρ΄ ἰ σ ἡ ποὺ ἀντιμετώ-
πισε, ὀρέθηχε στὴν ἀνάγχη νὰ ὀρῆ νέες ἐσωτερικὲς ἀν
γορὲς γιὰ τὴν ἐχμεταλλευτιχή του λειτουργία: Οἱ ἀγορὲς τῆς
Τουρχιᾶς, τῆς Αἴγυπτος καὶ τῆς Νότ. Ρουσσίας ξέφυγαν πιὰ ἀπ᾿
τὰ ἑλληνιχὰ καπιταλιστιχὰ χέρια. ΓἜπρεπε τὸ λοιπὸν στὸ ἐ σω-
τερικ ὸ νὰ στρέψη τὴν προσοχή του. Καὶ τὸ ἐσωτεριχὸ αὖ-
τὸ εἶνε ἡ ἀγροτιά. Ἢ χρατιχὴ πολιτικὴ τῶν μεγάλων τεχνι-
χῶν ἔργων στὴ Μακεδονία κ.λ.π. ἐξὸν ἀπὸ τοὺς στρατιωτιχοὺς
σχοπούς τῆς ἔχει κ᾿ ἕναν ἄλλο σχοπό: Νὰ δώσει διέξοδο στὸ ἐλ-
ληνικὸ κεφάλαιο καὶ γὰ κάνει εὐχολώτερη τὴν ἐχμετάλλεψη τῆς
ἀγροτιχῆς τάξης ἀπὸ τὸν χαπιταλισμό 2. ᾿Αχόμα καὶ ἡ τόση «εὔ-

1: Κοίτα Μηνιαία Οἰχονομ. καὶ Κοινωνικὴ ᾿Επιϑεώρηση, ἔτος ὅ,
τεῦχ. Ε΄, ἀριϑ. 49 (128), σελ. 868 - δὅδ.

3: «Ἡ ἀποπεράτωσις, ἐξ ἄλλου, τῶν ἐν ἐκτελέσει ἢ μελέτῃ μεγά-
λων ἔργων κοινῆς ὠφελείας, --- τῶν ἀναληφϑέντων τῇ ἀρωγῇ ξένων κε-
φαλαίων τὰ ὁποῖα τοποϑετοῦνται ἐπωφελῶς καὶ ἀσφαλῶς εἰς τὴν Ἕλ-
λάδα --- ϑὰ συμδάλῃ μεγάλως εἰς τὴν ἀδιαφιλονείκητον οἰκονομικὴν πρό-
οὗον τῆς Ἑλλάδος.

᾿Εκτὸς τῶν ἔργων: τὰ ὁποῖα ἀνεφέραμεν. ἤδη, ἡ ἀποπεράτωσις καὶ
ἐπισκευὴ τοῦ σιδι ὃ δυιτύου, ἡ ὃ τῶν λιμένων Πει-
οαιῶς καὶ καὶ ἡ τῶν πτώσεων
τῶν ὑδάτων, ϑὰ δώσουν νέαν ὥϑησιν εἰς τὴν οἰκονομικὴν ἀνάπτυξιν τῆς
χώρας καὶ τὴν ἐχμετάλλευσιν τῶν τόσων ἀφϑόνων φυσικῶν τῆς πόρων.
Πολύτιμος παράγων διὰ τὴν ὥϑησιν αὐτὴν ϑὰ εἶνε ἡ ὑπὸ αἰσίους οἰω-

94

νοια» τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης στοὺς γεωργικοὺς συνεταιρισμοὺς
ὅταν ἀναλυθῆ στὰ καθέκαστα, μᾶς δείχνει πὼς τὸ μεγάλο τραπε-
ζιτικὸ κεφάλ ἐνισχύει τοὺς ρισμοὺς γιὰ νὰ μπορῇ μὲ
τὴν πιστωτικχή του πολιτιχὴ νὰ σπρώχνη τὸν ἀγρό-
τη στὴν ἐντατιχὴ καλλιέργεια κι᾿ ἔτσι στὸ εὐχολώτερο ἄρμεγμά
του ἷ.

Κι’ ἀκόμα, χ᾽ εἶνε πολὺ σπουδαία ἡ ἄποψη αὐτή, τὸ τραπε-
ζιτιχὸ χεφάλαιο (Ἐθνικὴ) δίνοντας δάνεια στοὺς ἀγροτιχοὺς συν-
αἰτερισμοὺς καὶ τὰ χρήματά του τοχίζει καὶ ὁ μα δικ ὰ ὑπο-
δουλώνει τοὺς ἀγρότες 2.

ἘΣ ἄλλου ὃ γεωργιχὸς πληθυσμὸς ἔχει παραφορτωθῆ μὲ φό-
Ῥους, ποὺ γιὰ νὰ μπορεῖ φαινομενιχὰ νὰ τοὺς πληρώνει πρέπει
ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ νὰ ὀρίσχει πιστώσεις κι᾿ ἀπὸ τὴν ἄλλη νὰ καλ-
λιεργεῖ ἐντατιχὰ τὸ χωράφι του.

Ἐννοεῖται πὼς δὲν εἶνε μονάχα ἡ ᾿Εθνικὴ Τράπεζα ποὺ «ξν-
διαφέρεται πατρικὰ» γιὰ τοὺς ἀγρότες. Καὶ οἱ διομήχανοι καὶ οἱ
ἔμποροί μας, στὸν χύχλο τῆς οἰχονομιχῆς τοὺς δράσης, δείχνουν
κι᾿ αὐτοὶ τὸ ἴδιο ἐνδιαφέρο.

νοὺς γενομένη σταϑεροποίησις τοῦ νομίσματος, ἡ τραπεζιτιχὴ μεταρού-
ϑμισις καὶ ἡ ἐφαρμοζομένη προσεχτιχῶς οἰκονομικὴ πολιτική, τῇ συνδρο-
μὴ τῆς Κοινωνίας τῶν ᾿Εϑνῶν. Ἢ πολιτικὴ αὐτή, πρῶτον ἀπστέλεσμα
τῆς ὁποίας ἦτο ἡ ἰσορρόπησις τοῦ προὐπολογισμοῦ, ϑὰ συμδάλη εἰς τὴν
σταϑεροποίησιν τῆς ἐπιτευχϑείσης, ἤδη πουόδον εἰς τὴν σταϑερὰν ὄελ-
τίωσιν τῆς ἐϑνιχῆς : 6λ. εἰ ἡ Τύπον»
21.3.29.

1: «Διὰ νὰ ἀνταποχριϑῇ εἰς τὰς ἀνάγκας τὰς ὁλοὲν αὐξανομένας,
ἰδίᾳ τῶν μεγάλων κέντρων, ἡ ᾿Εϑνικὴ Τράπεζα τῆς 'Ἑλλάδος ἴδουσε κα-
τὰ τὸ παρελϑὸν ἔτος τὴν ᾿Εϑνικὴν Τράπεζαν τῆς Κτηματικῆς Πίστεως
μὲ κεφάλαια 80.000.000 δραχμῶν καὶ εἰς τὴν ὁποίαν μετέφερε τὸ τμῆ-
μα τῆς κτηματικῆς πίστεως τὸ λειτουργοῦν μέχρι τοῦδε παρ᾽ αὐτῇ». Δρο-
«σόπουλος : ὅλ. «Ἡμερήσιον Τύπον» 27.2.29.

2: Καὶ ἡ επρωτοδουλία» τοῦ Κράτους νὰ φτιάξει συνεταιρισμοὺς φυ-
σικὰ δὲν ἔχει ἄλλα ἐλατήρια παρὰ τὴν προσπάϑειά του νὰ διευκολύνη
τὴ διείσδυση τοῦ τραπεζιτικοῦ κεφαλαίου στοὺς ἀγρούς. Μὲ τοὺς συνε-
ταιρισμοὺς (τοὺς κατὰ παραγγελίαν συνεταιρισμοὺς) τὸ τραπεζιτιχὸ κε-
«φάλαιο ἀντικατασταίνει τοὺς παλιοὺς τοκογλύφους καὶ ἀσκεῖ τὴν τοχο-
Ὑλυφία τοῦ ὁμαδικά.

95

Μὰ τὴν Ἐθνιχὴ Τράπεζα κανένας δὲν μπορεῖ γὰ τὴν ξεπε-
Ῥάσει στὸν ἐχμεταλλευτιχό τῆς ρόλο ἐπάνω στὴν ὅλη θετιχὴ οἶχο-
γομία τῆς χώρας. Αὐτὴ ἔχει τὸ θέτο σ᾽ ὅλα. Εἶνε παντοδύναμη
καὶ χωρὶς τὸ δικό τῆς ναί, τίποτα δὲν γίνεται καὶ καμιὰ ἐπιχεί-
Ῥήσᾳ, δὲν τολμάει νὰ τὰ θάλλει μαζύ της.

ἘΣ ἄλλου καὶ χαμιὰ θδιομηχανικὴ καὶ ἐ ἡ ἐ
δὲν εἶνε ἀνεξάρτητη. Ὅλες ποιὰ λίγο ποιὰ πολὺ εἶνε ἐξαρτημέ-
γες ἀπὸ τὴν Ἐθνική. ᾿Ακόμα καὶ οἱ πιὸ μεγάλες τεχνικχὲς
“Ἑταιρεῖες εἶνε δικές της παραχλάδια.

Γιὰ γὰ μπορέσει μάλιστα πιὸ εὔχολα γὰ ὑποδουλώσει τὴν ἐλ-
ληνικὴ διομηχανία μὲ διάφορα κόλπα της τορπίλλισε πολλὲς ὄόιο-
μηχανικὲς ἐπιχειρήσεις γιὰ νὰ ἔρθη ὕστερα «ἀρωγός» τους.

Κ᾽ ἔτσι ἀφοῦ τὰ κατάφερε νὰ χάμει ὅλες τὶς διομηχανίες ἐξαρ-
τήματά της ἔρριξε τὸ σύνθημα τῆς ΞῈ ὥστ πὸ ἔ ἡ σὴς
τῶν ὀιομηχι ρήι γιὰ γὰ ἐξασφαλίσει ἀπόλυτα τὴν
χηδεμονία τῆς ἐπάνω στὴν ἑλληνιχὴ θιομηχανία 1.

"Ἂς μὴ ξεχνοῦμε ὅμως πὼς ὅταν λέμε Ἐθνικὴ Τράπεζα ὑπο-

1: Ὁ Διοικητὴς τῆς ᾿Εχδοτιχῆς, ᾿Αλ. Διομήδης, λανσάρει τὸ σύν-
ϑημᾳ τῆς τραστοποίησης μὲ πολλὴν εὐγλωττία : «Βεδαίως
ὅμως εἰς οὐδὲν ϑὰ ὠφελήσουν οὔτε τοῦ κράτους ἡ παρέμδασις, οὔτε ἡ
ἐν τῷ τόπῳ ἀφϑονία χεφαλαίων καὶ ἡ πτῶσις τοῦ τόκου, ἐὰν οἰκονομι-
κῶς καὶ τεχνικῶς δὲν ὀργανωθοῦν αἱ διομηχανίαι ἡμῶν ἐπὶ δάσεων τὰς
ὁποίας ἡ πεῖρα καὶ ἡ ἐπιστήμη ὑποδεικνύουν. ᾿Εὰν ἡ λειτουργία τῶν δὲν
᾿ἀχολουϑήσῃ τὰς μεϑόδους αἵτινες παντοῦ ἐκοίϑησαν ὡς αἱ μόναι ἀσφα-
λίζουσαι τὸ μέλλον των. ᾿Εὰν δὲν ἐννοήσουν χαλῶς οἱ ἐπιχειρηματίαν

ή ὅτι δὲν ἐ τῆς 6 πί-
'σέεως εἷς ἔογα μονίμου; χαρακίῆοος: ᾿Εὰν δέγ' στηρίδουν τὸς. διομῆχαν
νίας των ἐπὶ εὐρυτέρας δάσεως μετοχικοῦ χεφαλαίου, ἐὰν πρὸ πάντων
δὲν ἑνωθοῦν αἱ δὲν εἰς ἑνιαίας
ἐπιχειρήσεις πρὸς μείωσιν τῶν δαπανῶν τῶν καὶ δημιουργίαν μείζονος
οἰκονομικῆς ἐπιφανείας, Γ᾿ νὰ ἀντιστῇ ἐπιτυχέστερον εἰς τοῦ

ἴας. ᾽Εὰν δρυστικῶς δὲν ἐγκατα-
λειφθοῦν αἱ ἀτομιστικαὶ ΓΉδὴ αἱ ὁποῖαι ἔπληξαν ἐκ οἴζης πολλὰς τῶν
ἐπιχειρήσεων ἡμῶν, ἡ ἑλληνικὴ δραστηριότης ϑὰ κινῆται εἰς τὸ χενόν,
ϑὰ ἔχουν δὲ αἱ ἐν τῷ τόπῳ ἡμῶν ἐργαξόμεναι διομηχανίαι, ἄλλαι μὲν
ἀσφαλῆ ἀποτυχίαν, ἄλλαυ δὲ μέλλον ἀδέδαιον εἰς δάρος τῆς χοινωνίας»
«Κοίτα : Οἴκονομ. Ταχυδρόμ. 38.8.80).

96

γοοῦμε ὄχι μόνο τὸ μεγάλο ὁλληνιχὸ τραπεζιτιχὸ χαὶ χρηματι-
στιχὸ χεφάλαιο μὰ καὶ τὸ ξένο (χυρίως τὸ ἀγγλιχό).

Τὸ ἑλληνιχὸ τραπεζιτιχὸ χεφάλαιο, ὅπως τὸ εἴπαμε καὶ πιὸ
μπροστά, δὲν εἶνε ὁλότελα ἀγεξάρτητο. Ἴσα ἴσα ἀπὸ χρόνια τώρα.
εἶνε ἐξάρτημα τοῦ ἀγγλογαλλιχοῦ χαπιταλισμοῦ χαὶ τώρα τελευ-
ταῖα καὶ τοῦ ἀμεριχανιχοῦ.

Πίσω ἀπὸ τὴν Ἐ.. Τ΄. ὀρίσχουντα: οἱ τραπεζῖτες τοῦ Λονδίνου,
οἱ Χάμπρο καὶ Σία.

Φανερὰ καὶ ἀπὸ τὰ παρασχήνια οἱ Χάμπρο καὶ Σία διοιχοῦν.
καὶ ἐχμεταλλεύογται τὴν Ἑλλάδα.

Συστήθηχε μάλιστα καὶ εἰδικὸς ἀγγλοελληνιχὸς πιστω-
τικὸς ὀργανισμὸς (ΤΏς Πεϊ!επίς (οτροταῖίοπ) στὸ Λονδῖνο,
γιὰ τὸ σχοπὸ αὐτόνε '.

Νά καὶ πιὸ ἐπίσημες ἀποδείξεις:

Στὴ Γενιχὴ Συνέλευση τῆς Ηεϊ!επίς ΟἹ ἴοπ τοῦ Λογδί-
γου (᾿Ἀπρίλης 1929) ὁ πρόεδρός τῆς Χάμπρο τόνισε:

«Προτοῦ σχολιάσω τοὺς ἀριθμούς, οἱ ὁποῖοι σᾶς ἐδόϑησαν, ἐ-
πιϑυμῶ νὰ σᾶς ὑπενϑυμίσω τοὺς σκοποὺς διὰ τοὺς ὁποίους ἐσχη-
ματίσθη ὁ συνεταιρισμός σας καὶ νὰ εἰπῶ μερυιὰ πράγματα πε-
οἱ τῆς ἐπιτευχϑείσης προόδον κατὰ τὴν ἐπιδίωξιν τῶν σκοπῶν
τούτου.

Καθὼς γνωρίζετε, μετὰ τὸν τελευταῖον πόλεμον μεταξὺ Ἕλ-
λάδος καὶ Τουρκίας, μέγας ἀριϑμὸς προσφύγων μετεφέρϑη εἰς
τὸ ἑλληνικὸν ἔδαφος. Αὐτοὶ οἱ ἄνθρωποι ἀντεπροσώπευαν πολλὰς
διοτεχνίας καὶ ἔφερον μαζί των τὰς ἀπαιτουμένας γνώσεις καὶ
τὴν πεῖραν, διὰ τῶν ὁποίων θὰ ἠδύναντο νὰ ἐκτελέσουν τὰ συ-
νήϑη ἔογα των. ᾿Αλλὰ ἑστεροῦντο ἐντελῶς κεφαλαίων καὶ συνε-
πῶς ἦσαν ἀνίκανοι ἄνευ δοηϑείας νὰ ἐ'
οἰκονομικῶς εἰς τὴν νέαν πατρίδα των.

᾿Ἐπὶ πλέον, αἱ ἐκ τοῦ πολέμον καταστροφαί, τὸν ὁποῖον ἧ:
Ἑλλὰς διεξήγαγε κατὰ τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον συνεχῶς ἐπὶ δεκαε-

1: Ἵνα δὲ δυνηδῇ νὰ ἐνισχύσῃ ἀποτελεσματυιώτερον τὴν καϑημε-
οινῶς ἀνδρουμένην ἐϑνικὴν διομηχανίαν μας, ἡ ᾿Εϑνικὴ Τράπεζα συνέ-
στησεν εἰς τὸ τέλος τοῦ παρελθόντος ἔτους (1927) ἀπὸ κοινοῦ μετὰ τῶν
φίλων της ἐν ᾿Αγγλίᾳ καὶ ᾿Αμερικῇ εἰδικὸν ὀργανισμὸν ὑπὸ τὸν τίτλον
«Τμε Ἠειεπὶς (ογρογαιίου, ἐδρεύσντα ἐν Λονδίνῳ, μὲ κεφάλαιον ἐγχε-
κριμένον ἐκ λιρῶν ἑνὸς ἑκατομμυρίον...», Δροσόπουλος : στὴ Μην. δι.
καὶ Κοιν. ᾿Ἐπιϑ. ἀριϑ. δ4 (1928) σ. 149.
91

τίαν, ἀφῆκαν τὰς παλαιὰς διομηχανίας τῆς χώρας εἰς πενιχρὰν
κατάστασιν, καϑυστερημένας καὶ χωρὶς ἐπαρκῆ κεφάλαια διὰ νὰ
ἀνακαινίσουν τὰς ἐγκαταστάσεις. τῶν καὶ τὰ μηχανήματά των.
Πολλαὶ ἀπὸ τὰς παλαιὰς αὐτὰς διομηχανίας ἦσαν πρωτίστης
σπουδαιότητος διὰ τὴν εὐημερίαν τῆς χώρας καὶ εἶχον ἱδουϑῆ
διὰ τὴν ἐκμετάλλευσυν τῶν φυσικῶν πλουτοπαραγωγυιῶν πηγῶν
της. ᾿Εν τούτοις, μὲ τὴν ἐπάνοδον εἰς τὴν εἰρήνην καὶ μὲ τὴν ἀ-
νάρρησιν σεονπρῖς μὲ τὴν ἀ ὉΟῪ τῶν οἷ-
καὶ μὲ ἢ γισμόν, κατέστη φανε-
οὐν ὅτι πᾶσα δοήϑεια παρεχομένη εἰς τὰς ἐν λόγῳ διομηχανίας,
ϑὰ συνετέλει μεγάλως εἰς τὴν μέλλουσαν εὐημερίαν τῆς χώρας.

Ἡ ἐπιϑυμία τῆς ὑποδοηϑήσεως τοῦ σπουδαίου τούτου ἔργου
ὑπῆρξεν εἴς ἐκ τῶν πολλῶν σχοπῶν τῆς ἱδρύσεως τοῦ «'Ἑλληνι-
κοῦ συνεταιρισμοῦ», καὶ συνεπῶς ϑὰ εἶχε τὴν ϑέσιν της μία σύν-
τόμος ἐπισκόπησις τῶν ἐν Ἑλλάδι ἐπιχειρήσεων ὅπως τὰς δλέ-
πομεν σήμερον.

Νομίζω ὅτι δυνάμεϑα νὰ εἴπωμεν ὅτι νέα ἐποχὴ διὰ τὴν οἷ-
κονομικὴν ἱστορίαν τῆς Ἑλλάδος ἤρχισεν ἀπὸ τὰς ἀρχὰς τοῦ
1928, ὁπότε ἐξεδόϑη τὸ ϑάνειον σταϑεροποιήσεως ἐν Λονδίνῳ καὶ
Νέᾳ Ὑόρκῃ, οὕτω τοῦ ἐμ καὶ ἱδρύ-
ϑη ἡ ᾿Εκδοτικὴ Τράπεζα τῆς Ἑλλάδος ὑπὸ τὴν αἰγίδα τῆς Κοι-
νωνίας τῶν ᾿Εθνῶν.

᾿Ἑχτὸς αὐτῶν, ἡ ἐπάνοδος τοῦ κ. Βενιξέλου εἰς τὴν πολιτυ-
κὴν σκηνὴν καὶ ἡ ἐκλογή του ὥς πρωϑυπουργοῦ μὲ τόσον μεγά-
λην πλειοψηφίαν, ἐξησφάλισαν ἐπί τινα ἀκόμη ἔτη σταϑερὰν κυ-
δέονησιν, τῆς ὁποίας προΐσταταν ἀνὴρ διεϑνοῦς φήμης καὶ σεδα-

ῦ του εἰ οὶ ῥῶ

σμοῦ,
νος μὲ τὸ ἀπαιτούμενον ἠϑικὸν σϑένος νὰ παγιώσῃ τὴν ὑγιᾶ κα-
τάστασιν, τὴν ὁποίαν ἐκληρονόμησε.

Κατὰ τὸ ἔτος τὸ ὁποῖον ἐξετάζομεν, αἱ διπλωματυιαὶ σχέσεις
μεταξὺ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν γειτόνων της ἐστηρίχϑησαν εἰς
μίαν εὐχά δάσιν. Ἢ ἐπικχύι τῆς μὲ τὰς Ἡ-
γωμένας Πολιτείας ἐξησφάλισεν ἀρκετὰ κεφάλαια διὰ τὴν ἀπο-
κατάστασιν τῶν προσφύγων καὶ τέλος, τὸ ἰσοζύγιον τοῦ ἕλληνι-
κοῦ προυπολογισμοῦ μὲ πλεόνασμα ἐπὶ τρία συνεχῆ ἔτη ἀπέδει-
ἕεν ὅτι ἡ χώρα ζῇ καλῶς ἐντὸς τοῦ περιϑωρίου τῶν ἐσόδων της.

’᾿Απὸ διομηχανικῆς ἀπόψεως, τὸ γεγονὸς τῆς αἰφνιδίας αὐξή-
σεως τοῦ πληϑυσμοῦ κατὰ 3590 ἐδημιούργησε ζήτησιν δι ὅλα
τὰ εἴδη τῶν ὀδιομηχανοποιημένων ἐμπορευμάτων καὶ τῶν γεωρ-
γυιῶν προιόντων, ζήτησιν, ἡ ὁποία δύναται νὰ ἀντιμετωπισϑῇ μὲ
μίαν αὔξησιν τῶν καὶ τῶν γεωργ πρι
τῆς χώρας.

Ὡς ἀπεδείχϑη εἰς πολλὰς χώρας μετὰ τὸν πόλεμον, ἡ στα-

98

ϑεροποίησις τοῦ γεσμοτος, μὲ δάσιν τὸν χουσὸν ἔσχεν ὡς ἀνα-
τῆς διομηχα-

. Ἦ Ἑλλὰς δὲν ὐματλεοιν ἐξαίρεσιν τοῦ κανόνος κατὰ τὸ
αλδιθὸν ἔτος, ἀλλ᾽ ἡ ϑέσις της ἐδελτιώϑη μεγάλως ἐκ τοῦ γε-
γονότος ὅτι προτοῦ σταϑεροποιήσῃ τὸ νόμισμα μὲ δάσιν 815 δρα-
χμῶν κατὰ λίραν στερλίναν, ἡ ᾿Εϑνικὴ Τράπεζα διετήρει τὸ νό-
μισμα εἰς τὴν τιμὴν αὐτὴν ἐπὶ δύο σχεδὸν ἔτη. Οὕτω περὶ τὰς
ἀρχὰς τοῦ 1929 δλέπομεν ὅτι πολλαὶ διομηχανίαι ἐργάζονται ἤδη
ὁμαλῶς.

Καϑὼς δύνασϑε νὰ φαντασϑῆτε, κατὰ τὴν διάρχειαν τοῦ πα-
Οελϑόντος ἔτους, ὁ συνεταιρισμός σας προέδη εἰς ἐρεύνας ἐν Ἕλ-
λάδι δι’ ἐνιαῖον ἀριϑμὸν διομηχανικῶν ἐπιχειρήσεων παντὸς εἶ-
δους, καὶ μοῦ ἔχαμεν ἐντύπωσιν ἡ ζωτικότης, τὴν ὁποίαν ἐπέ-
δειξαν ἰδίως αἱ μικρότεραι ἐπιχειρήσεις. Κατέστη ὅλως φανερὸν
ὅτι ἡ ἔλλειψις ἀεί γάσία μεταξὺ πολλῶν μικρῶν ἑταιρειῶν τοῦ
αὐτοῦ ἐ εἰς ἄσκοπον
ἐλπίζομεν. ᾿δὲ ὅτι ἔῃ διομήχανοι, ἐν συνόλῳ ϑὰ ἀντιληφϑοῦν ἐκεῖ-
νὸ τὸ ὁποῖον κατενοήϑη εἰς ἄλλας χώρας, ὅτι δηλαδὴ ἡ συνεο-
γασία καὶ ὁ συνεταιρισμὸς ἀποτελοῦν τὴν δάσιν τῆς προοδευτι-
κῆς καὶ ἐπικεοδοῦς ἐπιχειρήσεως. Μετὰ χαρᾶς σᾶς λέγω ὅτι αἱ
προσπάϑειαι τοῦ συνεταιρισμοῦ σας ἐπέτυχον ἤδη τὸν σκοπὸν αὐὖ-
τὸν εἰς μίαν ἢ δύο περιπτώσεις. ᾿Εν τούτοις, αἱ ἔρευναι ἡμῶν
ἀπέδειξαν ὅτι γενικῶς ἡ ἑλληνικὴ διομηχανία, μολονότι εὑρίσκε-
ται εἰς νηπιώδη κατάστασιν, εἶνε ἕνα πολὺ ζωηρὸ παιδί, καὶ ἐφό-
σον τὸ διομηχανικὸν πνεῦμα αὐτῆς τῆς χώρας ϑὰ περιορίζεται, ὅ-
σον εἶναι δυνατόν, εἰς τὴν ἐπέχτασιν τῶν διομηχανιῶν ἐκείνων.
αἱ ὁποῖαι εἶναι φυσικαὶ εἰς τὴν χώραν καὶ δὲν ἐξαρτῶνται ἐξ ὁ-
λοκλήρου ἀπὸ τοὺς ὑψηλοὺς δασμολογικοὺς φραγμούς, δὲν ὑπάρ-
χει ἀμφιδολία ὅτι αἱ τοιαῦται διομηχανίαι παρέχουν εἰς τὸν ξέ-
νον δανειστὴν ἐπικεοδὲς καὶ ὑγιὲς μέσον διὰ τὴν διάϑεσιν τῶν
κεφαλαίων του. Ἡ ἑλληνικὴ ἐργασία εἶναι
καλὴ καὶ τὸ κλῖμα ἐξαίρετον, μαΐὶ δὲ μὲ τὰ δύο αὐτὰ προ-
σόντα ἡ ὕπαρξις πολλῶν φυσικῶν λιμένων καϑιστᾷ δυνατὴν τὴν
οἰκονομίαν ὡς πρὸς τὰ μεταφοριχὰ ἔξοδα.

Μέχρι τοῦδε μία ἐκ τῶν ἀφορμῶν αἱ ὁποῖαι παρημπόδισαν
ἴσως τὴν εὐημερίαν τῆς χώρας ὑπῆρξεν ἡ ἔλλειψις καταλλήλου
συγκοινωνίας ἀπὸ τὸ ἐσωτερικὸν τῆς χώρας μέχρι τῆς ϑαλάσ-
σης, σημειῶ δὲ μετὰ χαρᾶς ὅτι μία ἀπὸ τὰς πρώτας ἐνεργείας
τῆς κυδερνή ὑπῆρξεν ἡ ἁ τῶν δρόμων.
Λέγω τοῦτο ἐπίτηδες. ὃ ι ότι πιστεύω ὅτι οἵ
δρόμοι καὶ ὄὅχι οἱ σιδηρόδρομοι εἶνε
διὰ τὴν Ἑλλάδα ἡ κλεὶς πρὸς τὰς οἷ-
κονομικὰς ἐπικοινωνία ς. Εἰς ὀλίγας περικτώ-

99

σεις ὑπάρχουν μακραὶ ἀποστάσεις, ἐλέχθη δὲ εἰς ἄλλας χώρας
ὅτι εἰς τὰς μικρὰς ἀποστάσεις ὁ δρόμος ἠμπορεῖ πάντοτε νὰ συ-
ναγωνισϑῇ τοὺς σιδηροδρόμους, ἰδίως εἰς χώραν, ὅπου δὲν ὑπάρ-
χουν καὶ δὲν ἀπαιτοῦνται μεγάλαι διομηχανίαι, ὡς π.χ. χάλυδος,
γαιανθράκων κλπ.

Άλλο ἔργον τὸ ὁποῖον ἐκτελεῖται μετὰ ϑάρρους καὶ τὸ ὁ-
ποῖον ϑὰ συντελέσῃ μεγάλως εἰς τὴν γεωργικὴν εὐημερίαν τῆς
Ἑλλάδος εἶναι ἡ ἀποξήρανσις μεγάλων ἑλωδῶν ἐκτάσεων εἰς τὴν
Μακεδονίαν καὶ τὴν Θεσσαλίαν. Αἱ ἐκτάσεις αὐταί, ἀχρησιμο-
ποίητοι μέχρι τοῦδε, ιδάλλ. εἰς πλουσίας ἀ πε-
διάδας καὶ ϑὰ ὑποδοηϑήσουν τὴν 'Ἑλλάδα εἰς τὸ νὰ περικόψῃ ἀπὸ
τὸ ἐμποριχόν της ἰσοζύγιον τὴν ἀνάγκην τῆς εἰσαγωγῆς μεγάλων
ποσοτήτων τροφίμων.

᾿ Καθὼς θὰ εἴδατε εἰς τὴν ἔκϑεσυν τῶν διευϑυντῶν, μέγα μέ-
ρος τῶν κεφαλαίων μας δὲν ἐχρησιμοποιήϑη ἐντελῶς κατὰ τὸ δεύ-
τερον ἥμισυ τοῦ ἔτους. ᾿Εννοεῖται ὅτι αἱ διομηχανίαι εἰς μίαν
νέαν χώραν --- νομίζω ὅτι εὐλόγως χαραχτηρίζω τὴν Ελλάδα ὡς
νέαν χώραν μετὰ τὰς ἀνωμαλίας τὰς ὁποίας διῆλϑε -- δὲν δύ-
νανται νὰ ἐξετασϑοῦν ἐπαχριδῶς ἐντὸς δραχέος χρόνου. Διὰ τοῦ-
το ὑπῆρξεν ἀνάγκη νὰ κρατήσωμεν ρευστὸν ἀρχετὸν μέρος τῶν
κεφαλαίων τοῦ συνεταιρισμοῦ κατὰ τὴν διάρκειαν τῶν ἐρευνῶν
μας, διὰ νὰ πυστοποιηϑῇ ὅτι τὰ χρήματά σας ἠδύναντο νὰ δια-
τεϑοῦν ἐπικεοδῶς καὶ μὲ τὴν μεγίστην δυνατὴν ἀσφάλειαν. .....

“ον. Μολονότι ὅμως ἡ ἑταιρεία συνεστήϑη μὲ τὴν ἐπιθυμίαν νὰ
δοηϑήσῃ τὴν ἑλληνικὴν διομηχανίαν, κατεφάνη ἐξ ἀρχῆς ὅτι ἕ-
νας συνεταιρισμὸς δὲν ἠδύνατο νὰ τοποϑετύσῃ εἰς τὸ ἴδιον μέρος
ὅλα τὰ σιμφέροντά του. ᾿Ενῷ λοιπόν, ἀφ’ ἑνὸς ἐφροντίσαμεν νὰ
ποικίλλωμεν ὅσον ἧτο δυνατὸν τὰ ἐν Ἑλλάδι διομηχανικὰ συμ-
φέροντά μας, ἀφ’ ἐτέρου ἐτοποθετήσαμεν τὰ κεφάλαια τοῦ
το ἃ στ κατὰ τὸ ἀπαιτούμενον μέτρον ἀνὰ τὸν κόσμον.

᾿Ἔπ' αὐτοῦ τοῦ σημείου παρετηρήσαμεν ὅτι ἤμεϑα πράγματι
ἕνας γενιχὸς συνεταιρισμός, καὶ ὅτι ϑὰ ἔπρεπε νὰ τονίζεται πε-
Οἰσσότερον αὐτὸ εἰς τὸν τίτλον μας, ὁ ὁποῖος μᾶς συνδέει, ἐπὶ
τοῦ πᾳοόντος, μόνον μὲ τὴν Ἑλλάδα. Δημιονργεῖται οὕτω μία
σφαλερά, κατ’ ἐμέ, ἐντύπωσις. Πρόκειται λοιπὸν νὰ ζητήσομεν
ἀπὸ τὴν ἔχταχτον γενικὴν συνέλευσιν νὰ ἐγχρίνῃ τὴν μεταδολὴν
τοῦ τίτλου τῆς ἑταιρείας σας εἰς «Ἑλληνικὸς καὶ γενικὸς συνε-
ταιρισμό:» ἐστεεσσεν ΠΤ -- εκ κγκκενν

Ἢ ἀνάκπενεις τῶν ἑλληνικῶν διομη:
χανιῶν καὶ τῶν ἄλλων ἐπιχευρήσε-
ων περὶ τῶν ὁποίων ὡμίλησα εἶναι
τοιαύτη, ὥστε οἱ διευϑυνταί σας κοί-

νουν ἀσφαλῆ καὶ προσοδοφόρον τὴν

100

τοποϑέτησιν καὶ ἄλλων κεφαλαίων.
ΠΠοοτείνεται λουτὸν νὰ ἐχδοϑοῦν εὐ βνο διὰ τὸ ἐκ 500. θθ0Ὶ λυ
οὧῶν μὴ ἐκδοϑὲν εἰσέτι. λ δάσεως καϑι

ἀργότερον, ἡ ὁποία ϑὰ παραχωρήσῃ Ν ϑτας προνόμια εἰς τοὺς
σημερινοὺς μετόχους» ἴ.

Ὁ κ. Χάμπρο, ὅπως ὀλέπετε, ξέρει ἀπέξω κι᾿ ἀνακατωτὰ τοὺς
«πόρους τῆς Ἑλλάδος» καὶ εἶνε πολὺ αἰσιόδοξος γιὰ τὴν ἐχμετάλ-
λεφη τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. Βρίσκει μάλιστα πὼς ἐδῶ πέρα ὑπάρ-
χει ἀχόμα φαχνὸ καὶ προτείνει γὰ ἐνταθῆ ἡ ἐχμετάλλεψη αὐτὴ
μὲ τὴ μέθοδο τῶν δανείων.

Τά αὐτὸ ὸ νέο παραγωγικὸ δάνειο ἀπὸ 8 ἐ-
χαάτομμ. λίρες δὲ ὀρῆχε μεγάλες δυσχολίες στὸ Λονδῖνο. Ὃ ᾿Αλ.
Διομήδης μέσα σ᾽ ἕνα μήνα (᾿Απρίλης 1930) τὰ κατάφερε νὰ
ὑπογραφῆ ἡ συμφωνία 2. Μᾶς ἔδωχαν κι᾿ ὅλας προχαταδολὴ 18
ἑχατομμ. λίρες καί θὰ μᾶς δώσουν, ἐπίσης γιὰ προκαταδολή, ἄλ-
λα 71.500 ἑχατομμ. δολλάρια οἱ ἀμερικάνο: τραπεζίτες. Τὸ εἴπαμε
καὶ πιὸ παραπάνω πὼς καὶ τὸ ἀμερικανιχὸ χεφάλαιο ἔχει «χα-
λὲς» διαθέσεις γιὰ τὴν Ἑλλάδα.

Αὐτὴ τὴ φορὰ μάλιστα τὸ νέο δάνειο θὰ τὸ ὑποστηρίξουν ἐξὸν
ἀπὸ τοὺς ἀμερικάνους ἴσως καὶ οἱ γάλλοι τραπεζίτες.

Μιὰ εἴδηση ἀπ᾽ τὸ Λονδίνο λέει:

Ἧ προκαταδολὴ αὐτὴ ὁμοῦ μετὰ μιᾶς ἄλλης ἐξ 1.500.000 δολ-
λαρίων χορηγηϑησομένης ὑπὸ ᾿Αμερικανῶν Τραπεζιτῶν, δίδεται.
ἔναντι δανείου 8.000.000 λιρῶν συναφϑησομένου ἐντὸς ἔτους καὶ
τὸ ὁποῖον ϑὰ ἐχδοθῆ εἰς τὰς ἀγορὰς τοῦ Λονδίνου, Νέας “Ὑόρχης
καὶ ἴσως Παοισίων. Οἱ τραπεζῖται ποὺ ἀναλαμδάνουν τὸ ἀγγλι-
κὸν μέρος εἶνε οἱ κικ. Χάμπρο καὶ ᾿Ερλάγχερ καὶ ὁ τύπος ὑπὸ
τὸν ὁποῖον γίνεται ἡ χορήγησις ϑὰ εἶναι ἔντοχα (πρὸς 5 δ)4 “ὁ
γραμμάτια».

1: Μετάφραση ἀπὸ τὸ ἀγγλικὸ σὸ ᾿ λεύϑερο Βῆμα
(23.5.29). Καὶ στὴ φετειὴ Συν ἐλευ ση οἱ ἔλγγλοι «δανει-
στέξ» μας ἔδειξαν αἰσιοδοξία γιὰ τὰ «ἑλληνικὰ πράγματα».

2: Καὶ ὁ διοικητὴς τῆς Ε.Τ' διαπραγματεύτηχε (Μάρτης 1980) στὸ
Λονδῖνο νὰ πάρει μεγάλο δάνειο γιὰ νὰ διατεϑῆ γιὰ τὴ χτηματικὴ καὶ
ὀιομηχανικὴ πίστη. Φαίνεται πὼς καὶ τὸ δάνειο αὐτὸ ϑὰ πραματοποιη-
ϑῆ γοήγορα.
101

Καὶ πιὸ παρακάτω ἡ ἴδια ἀνταπόκχριση προσθέ:

“Ὑπάρχει. καὶ Ξα ἄλλο γεγονὸς σχετιχὸν μὲ τὴν ἐπελθοῦσαν
ἄξων ἰδ μνείας. Τὸ τμῆμα τῆς
προκαταδολῆς ϑὰ χορηγηθῇ ἀπὸ τοὺς τραπεζικοὺς οἴκους Νάσιο-
ναλ Σίτυ Μπάνκχ, Σέλιγκμαν. δαὶ Σκάγμ. Ἴσως ὁ ἀναγνώστης
εἰς τὰ τῶν ἤντησε κἄποτε τὸν ἀ-
ἀριθμὸν λαίων ποὺ ἀ ύει ὁ πρῶτος
τῶν ἄνω τραπεζιτικῶν ὀργανισμῶν. Εἶναι αὐτονόητον ὅτι οἰχονο-
μικὴ ἀχμὴ ἀντιστοιχεῖ πρὸς κῦρος, καὶ τὸ ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἀπέσπα-
σε τὸ ἐνδιαφέρον ἑνὸς τέτοιον οἴκου ἐγγυᾶται διὰ τὴν εὐμενῆ ὑ-
ποδοχὴν τῶν ἑλληνικῶν ἀξιῶν εἰς τὴν δεσπόζουσαν ἀγορὰν τῆς
Νέας 'Τόρκης καὶ τὸ ἀσφαλὲς «πλασσάρισμά» των 1.

ἣΑν πιστέψουμε λοιπὸν τοὺς ξένους τραπεζίτες Χάμπρο, Σέ-
λιγκμαν, Σπάγερ καὶ τοὺς διχούς μας Δροσόπουλο, Διομήδη καὶ
Σία, ἡ Ἑλλάδα εἶνε ἡ πιὸ «εὐτυχισμένη» χώρα τοῦ χόσμου 2.

Αν ρωτήσουμε ὅμως τὶς ἐργαζόμενες μάζες στὶς πόλεις καὶ
στὰ χωριὰ θὰ μᾶς ποῦν πὼς πειγοῦν καὶ δυστυχοῦν, ὅσο καμιὰ
ἄλλη φορά.

1: Πρωΐῖα, 68.5.80, Μὲ τὸ ἴδιο πνεῦμα ἔκαμε σχετικὲς ἀναχοι-
γνώσεις καὶ ὁ ᾿Αλ. Διομήδης. Κοίτα ἀϑηναϊκὲς ἐφημερίδας 9.6.80.

3: Μιὰ μισοεπίσημη ἀναχοίνωση ἀπ’ τὸ Λονδῖνο (χοῖτα Ποὺ ἴΐα
48.5.80) λέει:

«Τὸ Σίτυ, παραχολουϑοῦν τὸν ουϑμὸν τῆς κυκλοφορίας ἐν ᾿Ἑλλάδι
καὶ τὴν δύναμιν τὴν ὁποίαν παρουσιάζει ἡ ᾿Εκδοτικτὴ Τράπεζα εἰς χου-
σόν, πιστεύει ἀκραδάντως ὅτι ἡ Ἑλλὰς «σταλέγεται μεταξὺ τῶν Κρα-
τῶν, τῶν ὁποίων ἡ ἀχεραιότης τοῦ νομίσματος ἀποτελεῖ λελυμένον πρό-
ὅλημα. Ἢ ἐμπιστοσύνη τῶν χρηματιστηρ' σκῶν κύκλων τοῦ Λονδίνου πρὸς
τὴν δημοσιονομικὴν καὶ νομισματυτὴν τάξιν τῆς Χώρας ἐχδηλοῦται ὄχι
μόνον μὲ τὴν προθυμίαν τοῦ ἀγγλικοῦ ΄ ἐφαλαίου νὰ ἐπενδυδῇ εἰς χρεώ-
γραφα τοῦ Δημοσίον, ἀλλὰ ἐπίσης καὶ μὲ τὸ ἐνδιαφέρον τὸ ἐπιδεικνυό-
μενον πρὸς τὰς ἑλληνικὰς διομηχανίας».
ΝΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.

ΤᾺ ΣΗΜΕΡΙΝΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤᾺ
ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ͂ ΚΑΠΙΤΆΛΙΣΜΟΥ

᾿Απὸ τοὺς πρώτους μῆνες τῆς περασμένης χρονιᾶς (1929)
ἄρχισαν οἱ ἐφημερίδες νὰ φωνάζουν πὼς ἔχουμε οἰ χονομι-
χὴ κρίση. Στὴ συναυλία αὐτὴ δὲν ἄργησαν γὰ προστε-
θοῦν καὶ οἱ λογῆς λογῆς δημοσιολόγο: καὶ οἰκονομολόγοι. Στὸ με-
ταξὺ φαλήρισαν ἕνα σωρὸ ἐμπόροι. Τράπεζες ἔχλεισαν, Βιομηχα-
γίες σταμάτησαν. Οἱ ἀξίες (τὰ χαρτιὰ) τοῦ χρηματιστηρίου ἔπε-
σαν Ἵ. Δουλειὲς δὲ γίνονται, οἱ ἀγροτιχὲς περιφέρειες πεινοῦν.
Καὶ ἡ ἀνεργία 2 θερίζει τοὺς ἐργάτες. “Ὅλα αὐτὰ εἶνε χα λ α σ-
σι κ ἀ φαινόμενα θαθειᾶς οἰχονομιχῆς κρίσης,

1: Σὲ σύγκριση μὲ τὸ 1928 οἱ περσότερες μετοχὲς τοῦ χρηματιστη-
Οίου ἔχουν πέσει στὸ τρίτο. Μερικὲς ὅμως καὶ στὸ τέταρτο καὶ ἄλλες
στὸ πέμπτο. Μόνο οἱ μετοχὲς τῆς ᾿Εϑνικῆς, ᾿Ιονιιῆς, Τράπεζας ᾿Αϑηνῶν,
Σιδηροδρόμων ᾿Αϑηνῶν Σ. Πειραιῶς, Τράπεξζας Κοσμαδοπούλου, 'Εμ-
πορικῆς, ᾿Ανατολῆς, κλπ. κρατιῶνται.

3: Σήμερα (1980) ὑπολογίζουνται ἴσαμε 80--ϑ0ὺ χιλιάδες οἱ ἄνερ-
γοι ἐργάτες (προλετάριοι), ἔΑρχισαν ὅμως καὶ κάμποσες διομηχ. καὶ
ἐμπορ. ἐπιχειρήσεις νὰ παύουν ὑ πα λ.}λ ή λο ν'ς καὶ ἔτσι δημιουρ-
γιέται καὶ ἀνεογία μέσα στὶς ὑπαλληλυκὲς μάζες. Ὁ ϑεαμὸς
τῶν «(οινωνικῶν ᾿Ασφαλίσεω ν», ποὺ λανσάρεται
τώρα τελευταῖα, νομίζουμε πὼς εἶνε πολὺ δύσκολο νὰ ϑεσπιστῆ γιατὶ ἧ
ἕλλην. κεφαλαιοχρατία δὲν ἔχει περιϑώριο, γιὰ νὰ δώση τὰ ἑκατομμύ-
οἰα ποὺ χρειάζονται γιὰ τὶς ἐργατικὲς συντάξεις. ᾿Εκχεῖνο ποὺ εἶναι πι-
ϑανὸ νὰ γίνει εἶνε πὼς ἀπὸ τὸ παρασιτικὸ (λοῦμπεν) προλεταριάτο ποὺ
ὁλοένα μεγαλώνει ἡ ἑλλ. μπουρζουναζία ϑὰ στρατολογήσει μερικὲς χι-
λιάδες γιὰ νὰ ὀργανώση φασιστικὰ τάγματα. 'Ωστόσο «κάποιος»
νόμος μπορεῖ νὰ ψηφιστεῖ, γιὰ νὰ μὴν ἐφαρμοστεῖ ὅμως, ὅπως δὲν ἐφαο-
μόστηχαν καὶ οἱ περίφημοι «ἐργατυιοὶ» νόμοι.
104

Ὡστόσο ἂν καὶ ὑπάρχει ὁμοῳωνία στὸ ὅτι ὑπάρχει οἰχονομι-
χὴ χρίση στὴν Ἑλλάδα, οἱ «εἰδιχοὶ» δὲ συμφωνοῦν ἀναμεταξύ
τοὺς στὸ γιατί ὑπάρχει αὐτὴ ἡ χρίση. ΓΑλλοι τηνε δρίσκουν
παροδιχή 1. ΓΑλλοι φορτόνμον, στὸ Κράτος (φορολογική του πο-
λιτική, ρ' ς ) τὰ ρα αἴτιά της, κι᾿ ἄλλοι
θὀρίσκουν ἕνα σωρὸ ἄλλες δικαιολογίες.

Σ᾽ ὅλες αὐτὲς τὶς αἰτιολογίες ὑπάρχουν μοναχὰ ἐπιφανειαχὰ
αἴτια. Τὸ ρόλο ποὺ ἔπαιζε ὁ ἕλλην. χαπιταλισμὸς τοῦ «ξξω» ἐλ-
ληνισμοῦ στὴ Μικρασία χλπ., τὸν ξεχνοῦν οἱ κύριοι «εἰδικοὶ» ὅ-
ταν χαταπιάνουνται μὲ τὸ ζήτημα τῆς σημερινῆς χρίσης τῆς ἔθνι-
κῆς μᾶς οἰκονομίας. Κι’ ἀχόμα παίρνουν ξεχάρφωτα τὴν ἑλλην.
οἰκονομικὴ χρίση, χωρὶς νὰ τὴ σχετίζουν, μὲ τὴν παγχόσμια κα-
πιταλιστικὴ χρίση. “Ὡστόσο μόνο ἂν ἀπαντήσουμε μὲ τὴ σειρὰ
στὰ παραχάτω τρία ἐρωτήματα μποροῦμε νὰ με στὸ
ζήτημα ποὺ μᾶς ἀπασχολεῖ.

Καὶ τὰ ἐρωτήματα αὐτὰ εἶναι:

Α΄. Ὑπάρχει ἣ δὲν ὑπάρχει χρίση
στὸ καπιταλιστικὸ σύστημα γενικχά,
δηλαδὴ μέσα στὴν παγχόσμια οἰχο-
γομία;

Β΄. Ἢ ἐπεδρα σὴ τῆς κρίσης τοῦ διε-
θνοῦς καπιταλισμοῦ μπορεῖ νὰ ἔχῃ
ἐπίδραση στὸν ἑλληνιχκὸ καπιταλισᾳμ ὁ;

Γ΄. Ὑπάρχουν «εἰδικχὲς» περιπτώσεις
γὰ μᾶς πείθουν πὼς στὴν Ἑλλάδα θὰ
ἐπιδεινωθῆ ἣ οἰκονομικὴ χρίση;

᾿Ερώτημα πρῶτο : Γιὰ ν᾽ ἀπαντήσουμε πρέπει
πρῶτα νὰ ἐχθέσουμε τὶς γνῶμες τῶν ἀστῶν καὶ χομμουνιστῶν εἰ-
διχῶν ἐπάνω στὸ ζήτημα αὐτό. ᾿Αρχίζουμε ἀπὸ τοὺς χομμουνι-
στές.

Οἱ θεωρητιχοὶ καὶ πολιτικοὶ ἡγέτες τῆς ΚΔ. (Λένιν, Τρό-
σχυ, Βάργχα, Μπουχάριν, Ζηνόδιεφ) ἴσαμε τὸ 1921 ὑποστήρι-

1: Σὲ τρία ἄρϑρα ποὺ δημοσίεψε στὴν Ἑ σ τί α (19, 30, 31,
Γέεναρ. 830) ὁ Δημ. Καλιτσουνάχις ὑποστήριξε πὼς ἡ σημερινὴ κρίση
εἶνε μιὰ ἀπὸ τς συνηϑισμ ἐν ες περιοδικὲς κρίσεις τοῦ κα-
πιταλιστικοῦ συστήματος.
105

ζαν πὼς ἣ χρίση τοῦ χαπιταλιστιχοῦ συστήματος εἶναι ἄ μὶ ε-
σα χαταστροφικ ή. - Ἢ ἀντίληφψη αὐτὴ κάπως τρο-
ποποιήθηχε ὕστερα ἀπὸ τὸ 1922. Στὰ 1924 ὁ Ἐπ ΔΕ. τ καὶ ὃ
Βάργχα ἦριξαν πὼς «πρ' ἃ» ὃ λ

ἕνα μεγάλο μέρος τῆς χρίσης του (μερικὴ σταϑεροποίηση) .

᾿Απὸ τὸ ΨΙ Συνέδριο τῆς Κι Δ. (Ἰούλης --- ΣΙόρης 1928)
οἱ γέοιϊ ἡγέτες τοῦ ΡῈΚ Κ' χαὶ τῆς ΚΔ. τροποποίησαν τὶς
ξσαμε τότες θεωρητικὲς ἀντιλήψεις τῆς Διεθνοῦς. Στὶς ἀποφάσεις
ποὺ ψηφίστηχαν, χώρισαν τὴν ἐποχὴ ἀπὸ τὸν πόλεμο καὶ δῶθε
πὲ τρεῖς περιόδους.

ἫἪ πρώτη περίοδο (ἀμέσως ὕστερα ἀπὸ τὸν πό-
Ἅεμο)ὴ εἴταν ἣ περίοδο ὀξύτατης χρίσης τοῦ καπιταλισμοῦ (ἀπὸ
πὰ 1917 ἴσαμε 1921).

Ἑ δεύτερη περίοδο εἶναι περίοδδ προσω-
δ ιν ἢ ς σταθεροποίησης τοῦ καπιταλισμοῦ (ἀπὸ τὰ 1921 ἴσα-
Ἂς 1928).

Ἡ τρίτη περίοδο (ἡ σημερινὴ) εἶνε ἡ περίοδος
καπιταλιστιχῆς ἀνά πτυξὴς (δημ. μεγάλωμα χαὶ τελειο-
ποίηση τῆς τεχνικῆς --- χυρίως στὴν ᾿Αμερικὴ --- ἀνάπτυξη τῶν
πράστ, κάρτελ, τάσεις πρὸς τὸν χρατιχὸ χαπιταλισμὸ χλπὶ).

Στὴν τρίτη ὅμως αὐτὴ περίοδο μεγαλώνουν μαζὺ καὶ
οἱ ἐσωτεριχὲς ἀντιθέσεις τοῦ χαπιταλισμοῦ ἀπ᾽ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ
οἱ ἀντιθέσεις τοῦ λισμοῦ χαὶ τῆς Σ᾿ ἧς Ρουσίας ἀπ᾿
πὴν ἄλλη. Κ᾽ ἔτσι σπρωχνόμαστε σ᾽ ἕναν νέο πόλεμο.

Ἢ τρίτη αὐτὴ περίοδο (χατὰ τὸ λέγειν τῶν σημερινῶν
ἡγετῶν τῆς ΚΔ), θὰ φέρη νέο τράνταγμα τοῦ χαπιταλισμοῦ
χαὶ νέους μεγάλους ταξιχοὺς ἀγῶνες.

Στὶς ἀπόψεις αὐτὲς ὁ Ἠπουχάριν διαφώνησε, ὑποστηρίζοντας
πὼς ὁ χαπιταλισμὸς στὴ σημερινὴ περίοδο ξεπέρασε τὶς ἐσωτε-
φικές τοῦ ἀντιθέσεις γι᾿ αὐτὸ μόνο σὲ παγχόσμια χλίμαχα (ἀπὸ
πὶς ἐξωτερικὲς ἀντιθέσεις τοῦ λισμοῦ) πρέπει νὰ περιμέ-
νουμε ἐπαναστατιχὰ γεγονότα.

1: Στάλιν - Μολοτόφ, κλ. Λέμε ν ἐο « γιατὶ ὁ Μπουχάριν χωρί-
στηκε ἀπ᾽ τὴν ὁμάδα Στάλιν καὶ πέρασε μαξὺ μὲ τὸ Ρίκωφ κι ἄλ. στὴ
δεξιά. Ἔτσι ἔπαψε ἀπὸ τὸ 1928 νὰ εἶναι ὁ ϑεωρητικὸς ἐκπρόσω-
πος τῆς Κ' Δ.
1086

Ὃ Τρόσχυ πάλι, συνεπὴς στὶς παλιές του ἀντιλήψεις, πὼς σὲ
μιὰ καὶ μόνη χώρα δὲν μπορεῖ νὰ θεμελιωθῇ ὁ σοσιαλισμός, 6λέ-
πεῖ τὴ Σοθιετιχὴ Ῥουσία ἀπομονωμένη καὶ γι᾿ αὐτὸ δίνει με-
γάλη, ἐξαιρετική, σημασία στὴν παγκόσμια ἔπαν ἀ-
στασηη. ᾿Απὸ ὅλη τὴν ἐπιχειρηματολογία τοῦ Τρόσχυ όγαί-
γει τὸ συμπέρασμα πὼς πρέπει νὰ ἐ κότα στ ἢ στὴν ἀνάγχη
ἕνας πόλεμος ἐνάντια στὴν καπιταλιστιχὴ Εὐρώπη, γιατὶ ἀλλοιώ-
τικα ἡ ὀπισθοδρομημένη ΡῬουσία δὲ θὰ μπορέσει νὰ θεμελιώσει τὸ
σοσιαλισμὸ καὶ τὸ προλεταριάτο τῆς θὰ νικηθῆ ἀπὸ τὴν ἀγρο-
τιά. Ἑπίσης ὁ Τρόσχυ δλέπει στὴν ᾿Αγγλία μιὰν οἰκονομικὴ κα-
τἀπτωση καὶ στὸ χοντινὸ μέλλον τὴ σύγχρουση ᾿Αμεριχῆς καὶ
᾿Αγγλίας.

οἱ λδ' ἀτες πάλι ὑποστήριξαν καὶ ὑ ηρίζουν πὼς

ἡ πολεμικὴ καὶ μι λεμικὴ κρίση τοῦ λισμοῦ δὲν εἶνε
καταστροφικχή, ὀργανικ ἡ, παρὰ μιὰ μεγάλη,
μὰ προσωρινὴ πάντα, χρίση ποὺ στὸ τέλος θὰ ξεπεραστῆ (Χίλ-
φερτιγχ) “. Ὁ Κάουτσχυ μάλιστα χαραχτηρίζει ἁπλὴ ἀνω -
μαλέα τὴν κρίση τοῦ καπιταλισμοῦ ποὺ σιγὰ σιγὰ ὑποχωρεῖξ.

Ἔτσι οἱ σοσιαλδημοκράτες παραδέχονται μιὰ νέα πρόοδο καὶ
ἀνόρθωση τοῦ λισμοῦ καὶ μαζὺ μιὰ ἐρευση τῆς θέσης
τοῦ προλεταριάτου μέσα στὸ λ ὁ σύστημα μιὰ ποὺ θὰ
ὑπάρχει περιθῴριο γιὰ οἰχονομιχὲς παραχωρήσεις.

Μὲ τὶς ἀντιλήψεις αὐτὲς ἀφίνοντας τὸν ἐπαναστατιχὸ μαρξι-
σμὸ στὸ συρτάρι τοῦ γραφείου τους συνεργάστηχαν ἴσαμε σήμε-
ρα μὲ τὴν παγχόσμια πεφαλαιοκρατία, γιὰ νὰ βεπεράσει τὴν κρί-
ση τῆς. Δηλαδὴ σαμποτάρισαν τὴν
Τὴν ἴδια γνώμη ποὺ εἶχαν καὶ ἔχουν οἱ σοσιαλδημοκράτες ἔχουν
καὶ οἱ ἀστοὶ οἰχονομολόγοι. Ὑποστηρίζουν κι᾿ αὐτοὶ πὼς ἡ με-

λεμιχὴ κρίση τοῦ λισμοῦ εἴταν μιὰ διατάραξη
τοῦ καπιταλιστιχοῦ συστήματος ποὺ θὰ περάσει.

Στὴ θάση τῆς ἡ γνώμη ποὺ διετύπωσαν ἀρχικὰ οἱ θεωρητι-
χοὶ τῆς Τρίτης Διεθγοῦς εἴταν σωστή. Δὲν ἐπαληθεύτηχε ὅμως

1: Στὸ περιοδικὸ «(ἀεφο]!5ς δέ!» Νο 1. 5. 9 καὶ Νὸ 2. 5. 118 (1934).
2: Κοίτα τὸν πρόλογο σ. ΧΙΝ στὸ δίτομο ἔργο τοῦ Κάουτσκυ: Ὀΐε
Μαιειδ!ϑείϑοῃς (εβοἰς᾿ἰϑδυϊίαδδυπε. Βερολῖνο 1927.
10Τ

ἴσαμε τὸ τέλος, γιατὶ μεγαλοποίησαν τὴν ἐπαναστα-
τικὴ ἐπιθετικότητα καὶ ἀγτοχὴ τοῦ διεθνοῦς προλεταριάτου καὶ
δὲ λογάριασαν χαθόλου τὸ ρόλο τοῦ διεθνοῦς «σοσιαλισμοῦ» καὶ
«ἐργατισμοῦ». Ὃ Λένιν μὲ μιὰ ἐπιγραμματιχὴ σαφήνεια καὶ χρι-
τικὴ διαύγεια --- ὅπως πάντα --- τόνισε στὸ 11 παγχόσμιο συ-
γνέδριο τῆς ΚιΔ.:

«Οἱ ἀστοὶ οἰχονομιλόγοι --- εἶπεν ὁ Λένιν --- ἀπ' τὄνα μέρος
παριστάνουν τὴν χρίση (τὴν οἰκονομικὴ τοῦ καπιταλισμοῦ) κατὰ
τὴν πετυχημένη ἔχφραση κάποιου ἄγγλου σὰν μιὰ ἁπλὴ «δια-
τάραξη». ᾿Απ' τἄλλο μέρος ὅμως ὑπάρχουν ἐπαναστάτες ποὺ ἀ-
γωνίξονται γιὰ ν᾿’ ἀποδείξουν πὼς δὲν ὑπάρχει ἀπόλυτα καμιὰ
διέξοδο στὴν κρίση αὐτή. Αὐτὸ εἶνε πλάνη. Καταστάσεις ἀ π ὁ-
λυ τα ἀδιέξοδες δὲν ὑπάρχουν. Ἢ μπουρζοναξία κάνει σὰν ἐ-
κεῖνα τὸ λωποδύτη ποὺ τὰ ἔχει χαμένα, κάνει ἀνοησίες τὴ μιὰ.
κατόπι τῆς ἄλλης καὶ ὀξύνει περισσότερο τὴν κατάσταση καὶ γρη-
γορεύει τὴ λύση της. Αὐτὸ εἶναι ἀλήθεια πὼς γίνεται, μὰ δὲν
μπορεῖ ὅμως κανένας ν’ ἀποδείξει πὼς γιὰ τὴ Μπουρζηναξία εἶνε
ἀπόλυτα ἀδύνατο ν' ἀποκομίσει μὰν κάποια μειοψηφία ἐκμεταλ-
λευομένων μέσο ποιὸς ξέρει ποιῶν παραχωρήσεων, νὰ καταπνί-
Ἔη τὴν κίνηση ἢ τὴν ἐξέγερση ἑνὸς ὁποιουδήποτε τμήματος τῶν
καταπιαζομένων καὶ ἐχμεταλλενομένων. Ἣ προσπάθεια
μερικῶν ν' ἀποδείξουν ἀπὸ τὰ πρὶν
τὸ εἀπόλυτο» ἀδιέξοδο, εἶνε μιὰ κού:
φια μικρολογία ἢ καλαμπούρι Μιὰν
πραματικὴ εἀπόδειξη» τοῦ ζητήματος αὐτοῦ ἢ ἄλλων τέτοιων ξζη-
τημάτων μοναχὰ ἡ πεῖρα μπορεῖ νὰ μᾶς φέρει. Τὸ ἀστικὸ καϑε-
στὼς περνάει σήμερα σ' ὅλον τὸν κόσμο μιὰν ἐξαιρετικὰ ἐ π α-
ναστατικὴ κρίση. ᾿Ἐμεῖς τώρα ὀφείλουμε στὴν πράξη
ν᾽ «ἀποδείξουμε» πὼς τὰ κόμματά μας ἔχουν ἀρκετὴ συνείδη-
ση τῆς ἀποστολῆς τους, πὼς εἶνε ὀργανωμένα, συνδέονται μὲ τὶς
μάξες, ἔχουν ἀποφασιστικότητα καὶ σύνεση, ὥστε νὰ ἐπωφελη-
ϑοῦν ἀπ’ τὴν κοίση αὐτὴ γιὰ τὴν ἐπιτυχῆ καὶ νικηφόρα διεξα-
γωγὴ τῆς ἐπανάστασης».

Τὰ Κ΄ Κ. ὡστόσο δὲ στάθηχαν ἱκανὰ νὰ τραδήξουν μαζί τοὺς
τὶς μάζες, Δὲν ἔχαναν μόνο λάθια μὰ καὶ εἴταν ἀδύνατα σὲ πεῖ-
ρα καὶ προπαντὸς σὲ ὀργάνωση.

Ὰν πάλι τὰ σοσιαλδημοχρατιχὰ χόμματα τῆς Εὐρώπης τρα-
θοῦσαν μπροστά, ὁ χαπιταλισμὸς ὄχι μόνο δὲ θὰ μποροῦσε γὰ
ἀνασυγχροτήση μερικῶς τὶς δυνάμεις του μὰ καὶ θὰ ἐσωριάζον-
108

ταν. Ἔτσι εἰς θάρος τῆς ἐργατικῆς τάξης καὶ τῶν φτωχῶν ἀ-
Ὑροτιχῶν μαζῶν, ὁ καπιταλισμός, μπόρεσε νὰ περάση ἀπ᾽ τὴν
πιὸ δύσχολη περίοδο τῆς χρίσης του.

Τώρα ὅσο γιὰ τὴ γνώμη ποὺ ὑποστηρίζουν σήμερα οἱ ἡγέ-
τες τῆς Τρίτης Διεθνοῦς δὲ φαίνεται γὰ εἶνε ὁλότελα σωστή. Μιὰ
ποὺ ὁ χαπιταλισμὸς μπῆχε στὴν περίοδο τῆς ἀγόρθωσής τοῦ ἡ
χρίση τοῦ ὁλοένα χάνει τὴν ἀρχιχή της ὀξύτητα, γιατὶ σήμερα
χοινωνικχῶς ἧ μπουρζουαζία στέχει χάπως καλά '. Ἐξάλ-
λου δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμε καὶ τὸ ρόλο τοῦ χομπάρσου τοῦ χα-
πιταλισμοῦ, ποὺ ξαχολουθάει νὰ παίζει ἡ σοσιαλδημοχρᾳτία σ᾽
ὅλη τὴν Εὐρώπη. Καὶ τὸ «ρόλο» αὐτόνε τοῦ σοσιαλισμοῦ δὲν μπο-
Ροῦμε νὰ μὴν τὸ λογαριάσουμε γιατὶ ἐπηρεάζει ἑκατομμύρια ἐρ-
γάτες, τὴν ἐργατιχὴ πλειοψηφία, μέσα στὴν Εὐρώπη. Μαζὺ ὅμως
μὲ τὴ σοσιαλδὴμ πρέπει νὰ λογαρ με χαὶ τὸ ἔργατι-
στιχὸ ἀγγλιχὸ χόμμα καὶ τοὺς «ἐργάτες» τῆς ᾿Αμεριχῆς ποὺ ἡ
ἐπαναστατική τϑὺ δυναμιχότητα δὲν εἶνε χαθόλου ὑπολογίσιμη.

"Ἂς εἴνε᾽ τὸ ζήτημα αὐτὸ ἐδῶ δὲν μᾶς ἐνδιαφέρει ἀπόλυτα,
Ἔχει δέδαια καὶ παραέχει σημασία τὸ ξεκαθάρισμα τῆς προοπτι-
χῆς μᾶς ἐπάνω στὴν παγχόσμια κρίση τοῦ λισμοῦ. Γιατὶ
ἡ τέτοια ἢ τέτοια προοπτιχὴ ἔχει σὰ συνέπεια τὸν ἄμεσο προσα-
γατολισμό μας στὰ σημερινὰ γεγονότα. Ἐδῶ ὅμως δὲν κάνουμε
ἀνάλυση τῆς παγχόσμιας κατάστασης ἀπὸ οἰχονομιχή, πολιτικὴ
χαὶ κοινωνικὴ ἄποψη. ᾿Απλῶς μόνο θ ἐγου με τὰ σχετιχὰ
ζητήματα,

τ; ᾿Απὸ τὰ δεδομένα ποὺ ἔχουμε ὃ ἐ ν ὄλέπουμε ἄμεσους
μεγάλους ταξικοὺς ἀγῶνες. Τὰ Κομμουνιστικὰ κόμματα τῆς Εὐρώπης
(ἐξαιροῦμε τὴν ᾿Αγγλία, Ἱσπανία, Βέλγιο, ᾿Ιταλία, 'Ενωμένες Πολι-
τεῖες, ὅπου ἡ δυναμικότητα καὶ ἡ μαχητικότητα τῶν ΚΚ, εἶνε πολὺ μι-
κρὴ καὶ ἀλογάριαστη) δὲν εἶνε σὲ ϑέση «σήμερα» νὰ τραδήξουν τὶς
πλατιὲς μᾶξζες μαζύ τους. Χρειάζεται ἕνας πολὺ μεγάλος ἐπαναστατι-
κὸς σίφουνας γιὰ νὰ πάρουν οἷ κομμουνιστὲὲξ τὴν ἡγεσία
στὸ ἐργατικὸ κίνημα. Δὲν μποροῦμε ὅμως νὰ παραδλέψουμε πὼς σήμε-
ρα στὴ Γερμανία τὸ ΚΙΚ. προ ὃ εὖ εἰ, δηλαδὴ καταχτάει τὶς
μάξες. Μποροῦμε μάλιστα νὰ ποῦμε πὼς γιὰ τὸ κοντινὸ μέλλον, τ ὁ
κέντρο τῆς ἐπαναστατικῆς ὀαρύτητας
μέσα στὸ εὐρωπαϊκὸ προλεταριάτο ϑὰ εἶναι ἡ Γερμανία.
109'

Ὡστόσο δὲν τὸ χρύδουμε πὼς οἱ ἀπόψεις ποὺ ὑποστηρίζουν
οἱ σημερινοὶ ἡγέτες τῆς Κι Δ. ἐπάνω στὰ προδλήματα τοῦ καπιτα-
λιδιιοῦ χαὶ τοῦ προλεταρ' δὲν μᾶς ἴ ἀπόλυτα.

λν σήμερα ὁ καπιταλισμὸς ἔχει κάπως στερεώση τὴν χοι-
νωνεκή τοῦ θέση καὶ οἱ ἔσωτερικ ἐς τοὺυ ἀντιθέσεις ἔχουν
ὑποχωρήσει ἐπειδὴς εἶνε ὀργανωμένος ἔτσι ὥστε γὰ μπορεῖ γὰ
τὶς ὑπερνιχάει οἱ ἔξωτερικχές του ἀντιθέσεις χρόνο μὲ
τὸ χρόνο μεγαλώνουν καὶ πλαταίνουν σὲ σημεῖο ποὺ γὰ θυμίζουν
τὶς παραμονὲς τοῦ Παγχόσμιου πολέμου.

Ὃ πόλεμος τοῦ 14 - 18 εἶνε ὁ πρόλογος ἑνὸς μεγα-
λύτερου χαὶ χαταστρεφτιχώτερου πολέμου. Ἢ πιὸ καλύτερα ἧ
πολεμιχὴ περίοδος τοῦ 14 - 18 εἶνε ἡ πρώτη φάση τοῦ ἱμπερια-
λιστικοῦ πολέμου ποὺ ὀργανώνεται καὶ ἑτοιμάζεται. Τὸ τέλος τῆς"
χυριαρχίας τοῦ καπιταλισμοῦ πλησιάζει, μὲ τὴ διαφορά, πὼς ὅ-
ταν λέμε πλησιάζει δὲν μποροῦμε χρονιχὰ γὰ προσδιο-
ρίσωμε τὸ τέλος αὐτό. Μέσα στὴν ἱστορία τῆς ἀνθρωπότητας ἕνα
καὶ δυὸ καὶ πέντε χαὶ δέχα καί πενῆντα ἀχόμα χρόνια δὲν ὑπο-
λογίζονται.

Στὸ ἀναμεταξὺ τὸ προλεταριαχὸ Κράτος τῆς Ρουσίας ὁλοένα
στερεώνεται ' χαὶ δημιουργεῖ καὶ θεμελιώγει τὸ σοσιαλισμό. Μὲ
ὅλα τὰ ἐμπόδια ποὺ ὄρήχαν μπροστά τους οἱ ροῦσοι ἐργάτες καὶ
παρ᾽ ὅλα τὰ λάθια ποὺ ἔχαναν ἴσαμε σήμερα οἱ ἡγέτες τῆς ΚΔ.
χαὶ τοῦ ΡΙΚΚ. ἡ Ρούσιχη Ἐπανάσταση θὰ ξεπεράση τὶς ἐσω-
τερικὲς στεγοχώριες της καὶ ἀδυγαμίες της χαὶ θὰ θρεῖ τὸ σω-
στό τῆς δρόμο. Θὰ γνιχήσει. Αὐτὸ τὸ πιστεύουμε.

᾿Ἂς μὴν ξεχνοῦμε ἀκόμα πὼς ἡ σοσιαλιστιχὴ ἀνοιχοδόμηση
στὴ Ῥουσία, μ᾽ ὅσα κι᾿ ἂν λένε οἱ κανταδόροι τῆς χυρίαρχης τά-
ξης, ἔχει τὸν ἀντίχτυπό της θετικὰ καὶ ἀρνητικὰ στὶς καπιταλι-
στικὲς χῶρες. ᾿Ακόμα καὶ ἡ ἀφύπνιση τοῦ ἐθνικισμοῦ τῆς ᾿Α-
σίας εἶνε χίνδυνος - θάνατος γιὰ τὸ διεθγῇ καπιταλισμό. Αὐτὲς
τὶς ἐξωτεριχές του ἀντιθέσεις θὰ μπορέσε: νὰ τὶς ξεπεράσει; ᾿Α-
σφαλῶς ὄχι.

1: Ὅταν λέμε στερεώνεται δὲν ἐννοοῦμε τὼς ϑὰ μείνη γιὰ πάντα
ἡ ἐργατικὴ τάξη στὴν ἐξουσία καταπιέζοντας τὶς ἄλλες τάξεις, μὰ ὅτι
σταϑεροποιεῖται ἡ διχτατορία τοῦ προλεταριάτου ποὺ ἀντικειμενικὸ σκο-
πὸ ἔχει νὰ ἐξαφανίση τὶς τάξεις.
τιο

Ζοῦμε μέσα στὰ γεγονότα κι᾿ ὠστόσο δὲν πέρνουμε χαμπάρ:
τί γίνεται μέσα στὶς ἀποιχίες χαὶ οὔτε γοιώθουμε τὶς μεγαλειώ-
διχες προσπάθειες τοῦ ρούσιχου προλεταριάτου. Ὁ ἀστιχὸς τύπος,
ἡ τεράστια αὐτὴ δύναμη τοῦ χαπιταλισμοῦ, πότε πλαστογραφάε:
τὴν ἀλήθεια καὶ πότε ἐφαρμόζει τὴ συνωμοσία τῆς σιωπῆς.

Καὶ γιὰ γὰ τελειόνουμε παραδεχόμαστε ἀπ᾽ αὐτὰ τὰ πράμα-
"τα πὼς ὑπάρχει κρίση στὸ παγκόσμιο
χκαπιταλιστιχὸ σύστημα, μὲ τὴ διαφορὰ ὅμως
πὼς ἡ χρίση αὐτὴ χατὰ τὴ γνώμη μᾶς δὲν εἶνε ἄμεσα κατα-
στροφιχή, παρὰ μόνο χρον  ( α. Ὁ καπιταλισμὸς δηλαδὴ
ὀρίσχεται σὲ ἀδιέξοδο χαὶ δὲν θὰ μπορέσε: νὰ ξεπεράσει δριστιχὰ
τὴν χρίσι του χαὶ γὰ μπεῖ σὲ μιὰ καινούργια ὀργανιχὴ ἀνάπτυξη.
Τὸ μόνο ποὺ χατάφερε ἴσαμε σήμερα εἶνε τοῦτο:

Μὲ τὴ θοήθεια τῆς σοσιαλδημοχρατίας χαὶ τοῦ ἀγγλιχοῦ ἐρ-
γατισμοῦ, ἀπομάκρυνε γιὰ κάμποσα χρόν!α ἀπὸ χον-
τά του τὸ φάσμα τῆς προλεταριακῆς ἐπανάστασης.

᾿Αργὰ ἣ γρήγορα ὅμως τὸ γχρέμισμά του εἶνε ἀναπόφευχτο.

ἜἘρχόμαστε σὸ δεύτερο ἐρώτημα: Ἡ ἐπίδρα-
“σὴ τῆς χρίσης τοῦ διεθνοῦς χαπιταλισμοῦ μπορεῖ νὰ ἔχη ἐπίδρα-
ση στὸν ἑλληνιχὸ καπιταλισμό; Ἢ ἀπάντησή μας εἶνε χαταφα-
τική. Στὸ σημεῖο αὐτὸ δὲν ὑπάρχουν ἀντιγνωμίες οὔτε χαὶ ἀπὸ
τοὺς ἀστοὺς οἰκονομολόγους. Παραδέχονται χι᾿ αὐτοὶ ἴσαμε ἕνα
σημεῖο τὴ διεθνιχότητα τῶν χαπιταλιστιχῶν σχέσεων καὶ τὴν ἀλ-
ληλεπίδραση τῆς ἐθνιχῆς οἰκονομίας μιαγῆς χώρας στὴν οἴχονο-
μία τῆς ἄλλης. Γι᾿ αὐτὸ δὲ χρειάζεται γὰ ἐπιμείνουμε περισσότε-
ρο στὸ ζήτημα αὐτό.

Καὶ τώρα ἃς ἀπαντήσουμε σὸ τρίτο ἐρώτημα:
Ὑπάρχουν «εἰδιχὲς» περιπτώσεις νὰ μᾶς πείθουν πὼς στὴν Ἑλ-
λάδα θὰ ἐπιδεινωθῆ ἀχόμα πιὸ πολὺ ἡ οἰχονομιχὴ κρίση; Καὶ στὸ
ἐρώτημα αὐτὸ ἀπαντοῦμε: Ν α ἰ.

"ἃς ἀναλύσουμε ὅμως, ὅσο εἶνε δυνατὸ πιὸ πλατιά, τὴ γνώ-
μη μᾶς.

Πρῶτα πρῶτα πρέπει νὰ σημειώσουμε ἕνα τετελεσμένο γε-
γογός: Τὸ διώξιμο τῶν ρωμιῶν ἀπ᾽ τὰ παράλια τῆς Μιχρασίας
καί τῆς Μαύρης Θάλασσας χαὶ τὸ σταμάτημα τοῦ ἑλληνιχοῦ ἐμ-
111

πόριου στὰ ἴδια μέρη '. Ἢ συνθήχη τῆς Λωζέννης καί ἡ Μικρα-
σιατιχὴ τυχοδιωχτικὴ ἐχστρατεία χαὶ ἡ Ῥουσικὴ ᾿Ἐπανάσταση
σταμάτησαν ἀπότομα τὴ δράση τοῦ ἑλληνικοῦ καπιταλισμοῦ στὴν
ἀνατολιχὴ Μεσόγειο καὶ στὴ Μαύρη Θάλασσα.

Ῥάλληδες, Ζερ Μαρ δι
Συγγροί, Τοσίτσηδες, Βαλλιάνοι, ἀτε αν, Βαρδάκηδες, Ζάπ-
πηδες, Σίνες καὶ τόσοι τέτοιοι ἄλλοι ἕλληνες κεφαλαιοχράτες δὲ
θὰ ξαναφανοῦν στὴ Μεσόγειο, στὴν Αἴγυπτο, στὴ Ῥουσία, στὴν
Ἐὐρώπη.

Πάνε γιὰ πάντα οἱ παλαιοὶ χαλοὶ καιροί.

Τὸ τετελεσμένο αὐτὸ γεγονός, ὅπως εἴπαμε χαὶ πιὸ μπροστά,
κανένας ἀπ᾽ τοὺς ἀστοὺς οἰχονομολόγους δὲν τὸ πρόσεξε ἴσαμε τὰ
τώρα ἢ χαλύτερα δὲν τοῦ ἔδωχε τὴ σημασία ποὺ ἔχει:. Καὶ ὅμως
ἔχει τεράστια σημασία. Παράλληλα μὲ τὸ γεγον ὃς αὐτό,
πρέπει νὰ προσέξουμε χ᾽ ἕνα ἄλλο: Τὴν ἀνάπτυξη τοῦ τούρχι-
χου ἐθγιχισμοῦ ποὺ στὸ δάθος του εἶνε ἕνα χίνημα ἀστικό.

Εἶνε ἀλήθεια πὼς ἡ Τουρχιὰ τοῦ Κεμὰλ περνάει σήμερα κι᾽
αὐτὴ μιὰ μεγάλη οἰχονομιχὴ χρίση. Ἢ ἐπίμονη ἄρνηση τῆς νεα-
ρῆς τουρχικῆς μπουρζουαζίας γὰ μὴν ἐπιτρέψη στὸ ξένο χεφά-
λαιο νὰ μπῇ στὴν Τουρχιά, εἴτε μὲ τὴ μάσχα τῶν δανείων εἴτε
μὲ τὴ μάσχα τῶν ἐπιχειρήσεων, ἔχει δημιουργήσει μιὰ στενότητα
χρήματος ποὺ δὲν εἶνε χαθόλου εὐχάριστη γιὰ τὴν ἐθνικὴ οἰκονομία
χαὶ τὰ δημόσια οἰχονομιχὰ τῆς νεαρῆς τουρ δηὶ ἰας. Δὲν
ξέρουμε δέθαια ποῦ θὰ καταλήξῃ αὐτὴ ἡ χρίση᾽ χα οὔτε μπο-

ροῦμε νὰ προμαντεύσουμε ἂν τὸ χόμμα τοῦ Κεμὰλ ἴσαμε τὸ τέ-
λος θὰ μπορέσει νὰ χρατήσει ἔξω ἀπὸ τὴν Τουρκιὰ τὸ ξένο χε-
φάλαιο.

Ἧ σημερινὴ θέση τῆς κεμαλικῆς Τουρχιᾶς εἶναι πολὺ δύ-
σχολη. ᾿Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ τὸ ξένο χεφάλαιο ἂν μπεῖ στὴν Τουρ-
χιά, μὲ ὁποιαδήποτε μορφή, θὰ ὑποδουλώσει τὴ νεαρὴ τούρχιχη
μπουρζουαζία σὲ σημεῖο ἐπιχίνδυνο γιὰ τὸ σημερινὸ χαθεστώς,

1: Καὶ τὸ ἑλληνικὸ κεφάλαιο ποὺ ἐκμεταλλεύεται καὶ σήμερα τὴν
Αἴγυπτο περνάει κρίση, γιατὶ ἀἀπξάστητα ἀπὸ τὴν παγκόσμια κρίση, ὁ
ἔχε ἀρκετά, ὥστε νὰ πιέξ ἡ

μὲ κάϑε τρόπο τὸ ξένο αφάλαιο καὶ πρὸ πάντων τὸ ἑλληνικό.

112

γιατὶ ὄχι μόνο θὰ ἐνισχύσει τὰ φεθυδαρχιχὰ στοιχεῖα τοῦ παλιοῦ

ἔηδες, πασάδες, οὐλεμάδες, χοντζάδες «
καὶ θὰ συμμαχήσει μὲ τοὺς ἐξωτεριχοὺς ἐχτροὺς τῆς 11 υὖ;
Δημοχρατίας ( Ἕλχηνες Ἀλπ.. ᾿Απ᾽ τὴν ἄλλη πάλι, ὁ προσανα-
τολισμὸς τοῦ Κεμαλ μὲ τὴν ἰ λιστιχὴ πολιτι-
κὴ τῆς Δύσης θὰ ἔχει τὴν ἄμεση ξχθρότητα τῆς Σοθι:ετιχῆς
Ρουσίας.

Ἴσαμε σήμερα τὸ κόμμα τοῦ Κεμὰλ ἀναγχάζεται, ἀπ᾿ αὐτὰ
τὰ πράματα, νὰ κρατάει φιλικὴ πολιτικὴ πρὸς τὴ Ρουσία καὶ
«οὐδετερότητα» ἀπέναντι στὴ Δύση. Τί θὰ χάμει αὔριο μεθαύριο
δὲν τὸ ξέρουμε. Ἐκεῖνο μόνο ποὺ εἶνε πιθανὸ καὶ πρέπει νὰ τὸ
πάρουμε γιὰ δοσμένο εἶνε πώς, μὲ ἀργὸ δέθαια ρυθμό, ἣ τούρχιχη
μπουρζουαζία ἀ ύ καὶ πὼς ἡ ἀνάπτυξη αὐτὴ τοῦ τούρ-
χικοὺ ἀστισμοῦ θὰ ἔχει τὸν ἀντίχτυπό της στὶς ἀνταλλαχτιχὲς
σχέσεις Βαλχανικῆς - ᾿Ανατολῆς χαὶ Εὐρώπης - ᾿Ανατολῆς.

Βέδαια δὲ λέμε πὼς μέσα σὲ πέντε δέχα χρόνια ἡ Τουρχιὰ
θὰ γίνει ἀγνώριστη καὶ πὼς θὰ ξεπεράσει τὴν κρίση της ἀποτε-
λώντας ἔτσι μοναδιχὸ φαινόμεγο μέσα στὸν παγχόσμιο καπιτα-
λισμό.

Μὲ τὶς ηρήν! θέλουμε νὰ τονίσουμε πὼς
ἡ Τουρχιὰ δὲ ϑὰ γυρίσει. πίσω πρὸς τὸ φεουδαρχισμό, ὅπως τὸ
ὀνειρεύονται πολλοὶ διχοί μας καὶ ξένοι.

“Ὅσο κι᾿ ἂν θέλουμε νὰ λέμε, ἀπὸ τὶς ἰδεαλιστικὲς σχουριὲς
ποὺ ἔχουν τὰ μυαλά μας, πὼς οἱ Τοῦρχοι δὲν εἶνε γεννημένοι γιὰ
ἐμπόριο, ναυτιλία καί θιομηχανία, ὅστερα ἀπὸ λίγα χρόνια οἵ
περίφημοι ἑλληνάδες μας, ποὺ τὰ ξέρουν ὅλα, θὰ τρίδουν τὰ μά-
τια τοὺς ἀπὸ τ μεταθολ ἐς ποὺ θὰ ἔχουν γίνει μέσα
στὴν Τουρχιά.

Θαρρῶ πὼς ἔχω ἐξηγηθῆ στὸ ζήτημα αὐτό. Γι᾿ αὐτὸ προ-
χωρῶ παρακάτω.

Τώρα ἔρχεται ἡ σειρὰ γὰ τογίσω τὴ σημασία ποὺ ἔχει ἕνα
ἄλλο γεγονός. Τὸ γεγονὸς πὼς μέσα στὰ σύνορα τῆς σημερινῆς
Ἑλλάδας δὲν μπορεῖ ν᾿ ἀναπτυχθεῖ μεγάλη διομηχανία πού:
αἡἹ νὰ ἀπορροφήσει τὸν φτωχὸ καὶ ἄνεργο πληθυσμὸ τῶν χωριῶν
καὶ 6) νὰ μπορέσει νὰ κάνει ἐ ξ α Ὑ ὦ Υ ἡ ἀπὸ θιομηχανιχὰ
εἴδη.

118

᾿Ἂν συμθουλευτοῦμε τοὺς πίνακες τοῦ ἐμποριχοῦ ἰσοζυγίου θὰ
δοῦμε πὼς ἀπὸ τὰ 1888 ἴσαμε σήμερα τὸ ἐμποριχό μας ἰσοζύγιο
εἴταν πάντα πα ϑητικ ὁ.  εἰσαγωγὴ εἴταν πάντα πολὺ
μεγαλύτερη ἀπὸ τὴν ἐξαγωγή. Ὃ ᾿Αλέξ. Διομήδης στὴν ἔχθεσή
του (ἀπολογισμὸς ᾿Ἐχδοτιχῆς στὸ 1929) τονίζει τὴ μεγάλη δια-
φορὰ εἰσαγωγῆς χαὶ ἐξαγωγῆς ποὺ παρουσιάζει τὸ ἐμποριχὸ ἰ-
σοζύγιο ἔτσι:

ἜΞ ὅλων τῶν στοιχείων, λέγει!, ἐξ ὧν ἀποτελεῖται τὸ ἰσο-
ζύγιον τῶν ὧν μας, χρήζουν ἰδιαιτέρας ἐρεύνης τὸ ἐμ-
ποριχόν μας ἰσοζύγιον καὶ ἡ κίνησις τῶν κεφαλαίων, διότι εἰς τὰ
δύο ταῦτα στοιχεῖα δὲν παρετηρήϑη κατὰ τὸ λῆξαν ἕτος ἀξία
λόγου μεταδολή.

Τὸ ἐμπορικὸν ἰσοζύγιον. -- Τὸ ἐμπορικόν μας ἰσοζύγιον
εἶνε παγίως ὄνσμενές. Ἢ ἀξία τῶν εἰσαγομένων ἐμπορευμάτων
ὃ ίνει τὴν ἀξίαν τῶν κατὰ σημα! ποσόν.

ι

Μὰ ἂν ρίξουμε ἐπίσης μιὰ ματιὰ στὰ εἴ ὃ ἡ ἀπὸ τὰ ὃ-
ποῖα χάνει ἡ Ἑλλάδα ἐ ξ α Ὑ ὦ γ ἡ θὰ διοῦμε πὼς στὴν πρώ-
τὴ σειρὰ ἔρχουνται ἡ σταφίδα, τὰ χρασιά, τὰ χαπνὰ καὶ λάδια.
Καθαυτὸ ὀιομηχανιχὰ προϊόντα, ἂν ἐξαιρέσουμε λίγους τόννους
ἀπὸ λιπάσματα, σαπούνι, χογιάχ, γήματα, μετάξια, χαλιά, δὲν
θγαίνουν γιὰ τὶς ξένες ἀγορός.

Τὸ πῶς στὸν πόλεμο καὶ στὰ πρῶτα μεταπολεμιχὰ χρόνια ἴ-
δρύθηχαν --- καὶ τὸ ἐξηγήσαμε πιὸ παραπάνω γιατί ἱδρύθηχαν
-- μεριχὲς διομηχανιχὲς ἐπιχειρήσεις δὲν πρέπει γὰ μᾶς χάνει
γὰ πιστεύουμε πὼς τὸ διομηχανιχὸ χεφάλαιο στὴν Ἑλλάδα θ᾽ ἀ-
γαπτυχτῆ περσότερο ἀπὸ ὅ,τι ἔχει ἀγαπτυχτῆ ἴσαμε σήμερα.

Ἐξάλλου τὸ φωνάζουν τὰ πράματα πὼς οἱ περσότερες ἀπ᾽
αὐτὲς τὶς προπολεμιχὲς χαὶ μεταπολεμιχὲς διομηχανίες φυτοζω-
οὖν, κι᾿ ἄλλες πάλι ἔχλεισαν. Κι᾽ ἀκόμα καὶ ἑταιρίες μεγάλες σὰν
τὴν Ἑταιρία Χημιχῶν Προίόντων (Λιπασμάτων) περνοῦν᾽ μιὰ
μεγάλη κρίση.

Ὁ διοικητὴς τῆς Ἐθνιχῆς Τραπέζης Δροσόπουλος στὴν ἔφετι-
γή του ἔχ θεσἢη στὴ Γενικὴ Συνέλευση τῶν Μετόχων δὲν

1: Κοίτα Οἰχονομ. Ταχυδρόμο (28.8.80).
114

ἀπόκχρυψε τὴν οἰκονομικὴ κρίση ποὺ περνάει ἡ χώρα καί εἰδικώ-
τερα ἡ θιομηχανία καὶ ἣ ναυι:λία.
Νά τὶ εἶπε:

«Οἱ ἕτεροι δύο μεγάλοι κιάδοι τῆς ἐδνικῆς ἡμῶν οἰχονομίας,
ἡ διοτεχνία καὶ ἡ ἐμπονικὴ ναντιλία, ἐδοκιμάσϑησαν σκληρῶς κα-
τὰ τὸ ὑπὸ κρίσιν ἔτος, ".1Τ ἐκ τῆς καϑολυιῆς δυσπραγίας μείωσις
τῆς καταναλώσεως ἔπληξε τὴν νεαρὰν ἡμῶν διομηχανίαν, ὕφιστα-
μένην ἐπιπροσϑέτως τὰς συνεπείας τῆς κακῆς ἐξ ὑπαρχῆς οἶκο-
νομικῆς ὀργανώσεως τῶν πλείστων διομηχανικῶν ἐπιχειρήσεων.
Διὰ τῆς ἀχινητοποιήσεως εἰς ἐγχαταστάσεις μεγάλων ποσῶν, δυ-

λό πρὸς τὰ ἴδια αὐτῶν μέσα, ἐ!

πολλαὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ἀπαραιτήτων διὰ τὴν λειτουργίαν των ρευ-
στῶν κεφαλαίων ἀκριδῶς καϑ' ἣν στιγμήν, ὡς ἐκ τῆς οἴκονομι-
κῆς δυσπραγίας, δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπιτύχουν νέας ἐκ μέρους
τῶν Τραπεξζῶν πιστώσεις. Παράπονα ἠγέρθησαν κατὰ τῶν Τρα-
πεζιτικῶν ἱδρυμάτων, ἐντελῶς ἀδάσιμα ὅμως. Διότι αἱ 'Ἕλληνι-
καὶ Τράπεξαι, ἀπὸ κοινοῦ καὶ χωριστὰ ἑκάστη, ἔπραξαν πάντοτε
καὶ ἰδίᾳ κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος πᾶν τὸ δυνατόν, ὅπως ἐνισχύ-
σουν τὴν διομηχανίαν καὶ τὸ ἐμπόριον ἐντός, ἐννοεῖται, τῶν ὅ-
οίων ἐκείνων, τὰ ὁποῖα διαγράφει ἡ δυναμικότης τῶν Τραπεζῶν
καὶ ἡ ἀσφάλεια τῶν ὑπὸ τοῦ κοινοῦ ἐμπεπιστευμένων αὐταῖς κε-
φαλαίων. Τελενταίως μάλιστα, ἐν συνεννοήσει καὶ μετὰ τῆς Κυ-
δερνήσεως, ἀπεφασίσϑη ἀφ ἑνὸς μὲν ἡ ἐπδῶτς τῆς ἐξυγιάν-

σεως καὶ τῆς ἐνισχύ διὰ τῆς
ἀφ' ἑτέρου δὲ ἡ ἀπαλλαγὴ Ε τοῦ φόρου κινητῶν ἀξιῶν τῶν ὁ-

λογιωκῶν διευκολύνσεων καὶ προστατεντικῶν μέτρων, ἄτινα τὸ Κρά-
τὸς ἔλαδεν ὑπὲρ τῆς ἐγχωρίου διομηχανίας».

Βέδαια στὰ λόγια του αὐτὰ χρύδεται ἕνας ἄλλος σχοπὸς ποὺ
εἶνε στὸ πρόγραμμα τῆς Ἐθνικῆς Τράπεζας καὶ τοῦ ξένου χεφα-
λαίου ποὺ συνεργάζεται μὲ δαύτην. Ὃ σχοπὸς τῆς συστηματικῆς
ὑποδούλωσης κάθε σοδαρᾶς διομηχανικῆς ἐπιχείρησης στὸ συγ-
χρότημά της. ᾿

“Ὡστόσο ἀφίνοντας τὴν Ἐθνικὴ Τράπεζα νὰ παίζει τὸ ρόλο
τῆς, πρέπει νὰ ξαναέρθουμε στὸ ζήτημα ἂν ἡ χώρα μας μπορεῖ
ν᾽ ἀναπτύξη ὀιομηχανία.

Γιατὶ γιὰ μᾶς τὸ ζήτημα εἶνε 6 α σι κ ό.

Οἱ πιὸ πολλοὶ ἀπὸ τοὺς διχούς μας γνωστοὺς οἰχονομολόγους
115

μιλᾶν μὲ αἰσιοδοξία καὶ μὲ ἐπιπολαιότητα ἐπάνω στὸ ζήτημα
αὐτό.

Λένε μάλιστα πὼς τάχα δὲν ἔχουμε μεγάλη διομηχανία για-
τί: α) μᾶς λείπουν κεφάλαια, β) μᾶς λείπει εἰδιχευμένο προσω-
πιχὸ καὶ 7) δὲν ἔχουμε ἀγορὲς χατανάλωσης. Βρίσχουμε τὰ ἐ-
πιχειρήματα αὐτὰ πολὺ ἁπλοῖχὰ γιὰ νὰ μὴν ποῦμε τίποτε ἄλλο.
Δὲν ἔχουμε Θιομηχανία γιατὶ πρῶ τ᾽ ἀπ᾿ ὅλα δὲν
ἔχει ὃ τόπος μᾶς πρῶτες ὕλες. Αὐτὸς εἶνε
ὁ πιὸ θασιχός, ὁ πιὸ σπουδαῖος λόγος. Τ᾽ ἄλλα εἶνε παραμύθια.

Θὰ μποροῦσα ἀκόμα νὰ προστέσω πὼς κι᾿ ἂν εἴχαμε πρῶτες
ὅλες ἴσαμε ἕνα σημεῖο ὁ ξένος χαπιταλισμὸς θὰ εὔρισχε
τὸν τρόπο νὰ μᾶς ἐμποδίσει ν᾿ ἀναπτύξουμε διχή μας
διομηχανία, μιὰ ποὺ εἴμαστε μιὰ χώρα μιχρὴ χαὶ ἐξαρτημένη.
"Ἂς μιλήσουμε μὲ παραδείγματα. ᾽Αν πιχ. θελήσει ἡ ἑλληνιχὴ
μπουρζουαζία νὰ προστατεύσει: ᾿ὄτὴν ἑλληνιχὴ μετα-
ξουφαντουργία σὲ σημεῖο ποὺ νὰ μὴ μποροῦν τὰ ξένα μεταξωτὰ
νὰ συναγωνιστοῦν τὰ ντόπια, οὗ ξένοι καπιταλιστὲς (χυρίως οἱ
γάλλοι) μὲ τὴν ἐδῶ πρεσδεία τους θὰ χινήσουν γῆ κι᾿ οὐρανὸ γιὰ

ὐ τὰ δικά τοὺς συμφέρ: εἰς θάρος τῆς ἕλληνι-
χκῆς διαρηανίαξι Νά κι᾽ ὅλας ἕνα χτυπητὸ παράδειγμα ποὺ
μιλάει μόνο του: ᾿Αντιγράφουμε κατὰ λέξη ἕνα τηλεγράφημα ἀπὸ
τὸ Λονδίνο ποὺ δημοσιεύτηχε στὶς ἐφημερίδες τῆς ᾿Αθήνας στὶς
15.5.80:

Εἰς τὴν Βουλὴν τῶν ἀπαντῶν εἰς ἐπερώ ὁ
ὑπουργὸς τοῦ 'Εμπορίον ἐδήλωσε τὰ ἑξῆς :

«᾿Ἐπληροφορήϑην ὅτι ἡ Ἑλληνικὴ Κυδέρνησις σκοπεύει νὰ
προδῇ εἰς αὐξήσεις τινὰς τοῦ δασμολογίου ἐπί τινων ἐμπορευμά-
τῶν τὰ ὁποῖα ἀποτελοῦν σοδαρὸν ἀνταγωνισμὸν κατὰ τῆς ἐλλη-
νυιῆς διομηχανίας. 'κ τῶν αὐξήσεων τούτων ϑὰ ὑποστοῦν ζη-
μίας φυσικὰ οἱ ἔΆγγλοι ἐξαγωγεῖς. Ἢ ᾿Αγγλικὴ Κυδέρνησις προ-
τίϑεται νὰ προδῆ εἰς παραστάσεις περὶ τοῦ ἀντικειμένου τούτου
πρὸς τὴν Ἑλληνικὴν Κυδέρνησιν».

Ὃ ἀγγλιχὸς χαπιταλισμός, μᾶς τὸ λέει τὸ παραπάνω τηλε-
γράφημα, ἔχε: τὸ δικαίωμα νὰ νον εἰ αὐτὸς τὴ φορολογιχὴ
πολιτιχὴ τῆς «ἐλεύθερης» Ἑλλάδος, ξτάνω στὰ εἴδη εἰ σα-
Ὑὼ γῆ ς- Μήπως χρειάζονται χι᾿ ἄλλα τέτοια παραδείγματα;
116

Ἢ μήπως τάχα δὲν ὑπάρχουν τέτοια δοχουμέντα μέσα στὸ ᾽Αρ-
χεῖο τοῦ ὑπουργείου τῶν ᾿Εξωτεριχῶν;

Λοιπὸν μιὰ ποὺ δὲν ὑπάρχουν πρῶτες ὕλες καὶ ἐξαιτίας τῆς
Μικρασιστικῆς καταστροφῆς καὶ τῆς Ῥούσιχης Ἐπαγάστασης ὃ
ἐλληνας χαπιταλισμὸς δὲν μπορεῖ νὰ παίζει τὸν παρ α-
τὰ ὃ ρόλο ποὺ ἔπα!ξε ἴσαμε σήμερα ἐχμεταλλευόμενος μα-
Ἣ μὲ τὸν εὐρωπαϊχὸ χαπιταλισμὸ ξέγες χῶρες καὶ ξένους λαούς,
εἶνε φαγερὸ πὼς ἀπ᾽ ἐδῶ καὶ ἐμπρὸς ἀντικρύζει δύσχολες, πολὺ
δύσχολες, μέρες, γιατί τὰ προδλήματα ποὺ θρίσχονται μπροστά
του εἶνε ἀπὸ κεῖνα ποὺ δὲν μποροῦν γὰ λυθοῦν μὲ τὴν τέτοια ἢ

τέτοια πολιτιχή.

Κατὰ τὴ γνώμημουμόνο μέσα στὸ
πλαίσιο τῆς Βαλκανικῆς Ἔργατοα-
γροτικῆς Σοσιαλιστικῆς -Ὁμοσπονδῦ
ας" εἶνε δυνατὸ νὰ λυθοῦν τὰ προ-
θλήματα αὐτά.

"Ἂς ἐξηγήσουμε ὅμως πιὸ καλὰ τὴ γνώμη μας μιὰ ποὺ πρό-
χεῖται γιὰ ἕνα τόσο σπουδαῖο ζήτημα.

Ἧ Ἑλλάδα εἶναι, ὅπως εἴπαμε πιὸ μπροστά, "μιὰ Ὑ εἰ ρ-
Υὐκὴ χύ ρα. Κοντὰ ὅμως στὸ χαραχτηρισμὸ γεωργιχὴι
πρέπει γὰ προστέσουμε καὶ ὁ ρ εἰν ἡ 2. ᾽Αν συμδουλευτοῦμε

1: Τὸ σύνθημα τῆς Βαλκανυιῆς Ὁμοσπονδίας ποῦ τώρα τελευταῖα.
κ᾿ τὺν λανσάρ»ι μερυιοὶ δικοί μας πολιτωιοὶ (Παπαναστασίου, Καφαντά-
Ὁ τ) καὶ δημοσιογράφοι (Μακκᾶς καὶ Λύχνος --- ὅλ. περιοδυιὰ ᾿Ἔ ο-
γασία καὶ πειϑαρκχί α) εἶνε μιὰ οὐτοπία κι’ ἀπὸ τὰ

ποὺ ὃ

οἴχνει γιὰ τὸ ξεγέλασμα. τῶν μαζῶν. Καὶ γιὰ νὰ ἐξηγηϑοῦμε καλύτερα
λέμε: α) ὑπάρχουν μέσα στὴ ἡ, ἀνυ-

ποὺ πρι Ὁ ἀπὸ τὴν ἀντίϑεση τῶν συμφε-
ούντων τοῦ καϑενὸς λισμοῦ χωριστὰ (ἐλλ Ὗ ὕ, σερ-
δικοῦ, κλπ.) καὶ ἀντιϑέσεις ποὺ προέρχι ἀπὸ τὴν ἀντί-
ϑεση τῶν ὃ ἑ ὁ τοῦ δὴ λισμοῦ
(ἀγγλικοῦ, γαλλικοῦ, ἰταλιχοῦ καὶ τώρα τελευταῖα καὶ τοῦ γερμανικοῦ}
καὶ 6) ὑπάρχουν ἕνα σωρὸ ἄλυτα ζητήματα (μειονοτήτων κλπ.) ποὺ
κατ᾿ ἀρχὴν δὲν μποροῦν νὰ λυϑοῦν μέσα στὸ πλαίσιο τοῦ ἀστισμοῦ.

3: Χωρὶς ὅμως νὰ μπορεῖ. νὰ ϑρέψη καὶ ἐξευγενισμένες ράτσες γι-
διῶν κλπ.

117

ἕνα ὀρεογραφιχὸ χάρτη τῆς Ἑλλάδας θὰ διοῦμε πὼς οἱ πεδιά-
δες τῆς εἶνε πολὺ μιχρὲς καὶ πολὺ λίγες. Τὸ περσότερο μέρος τῆς
χώρας εἶνε δουνά. Μὰ κι᾿ ὅπου ὑπάρχουν χάμποι ὑπάρχουν μα-
ζὺ θάλτα, ἢ πάλι δὲν ὑπάρχουν μεγάλα τεχνικὰ ἔργα (ἀρδευ-
τικά, ἀποξηραντικὰ χλπ.). Κι' ἀκόμα ὑπάρχουν καὶ οἱ ἑλώδεις
πυρετοὶ (θέρμες) ποὺ χοστίζουν σὲ ὑγεία καὶ σὲ ἀπόδοση ἐργα-
σίας ὄχι λίγο στὸ γεωργιχὸ πληθυσμό. Σ᾽ αὐτὰ πρέπει νὰ προστέ-
σουμε τὴν ἔλλειψη μεγάλων καὶ μιχρῶν ὁδιχῶν συγχοινωνιαχῶν
διχτύων ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη τὸ ἀ δύνατο
τῆς μηχανικῆς καλλιέργειας, ἐξαιτίας τῆς μιχροϊδιοχτησίας ' ποὺ
σχεδὸν ἐπικρατεῖ στοὺς κάμπους τῆς Θεσσαλίας καὶ Μακεδονίας
καὶ τῆς ἀνώμαλης ἐδαφιχῆς σύνθεσης τῆς χώρας μας.

“Ὅσοι ἀσχολοῦνται μὲ τὰ γεωργ μιχὰ ζητήματά μας
δίνουν πολὺ λίγη προσοχὴ στὴν ὀρεογραφικὴ κατάσταση τῆς ἀ-
γροτικῆς Ἑλλάδας. ᾿Απὸ τοὺς πολιτιχοὺς μάλιστα ἡγέτες τῆς χυ-
ρίαρχης τάξης. εἶνε ζήτημα ἂν ἡ δασιχὴ αὕτη ἄποψη ἔχει μελε-
τηϑῆ σ᾽ ὅλες της τὶ: μορφὲς χαὶ συνέπειες.

Ἐξετάζουν μόνο πολὺ Ὑ εν τ χ ἀ τίς γεωργοοιχονομιχὲς
συνθῆχες τῆς χώρας καὶ τίποτ᾽ ἄλλο.

Ὃ «ἀριστερώτερος» ἀπὸ δαύτους, ὃ ἀρχηγὸς τῆς Δημοχρα-
τιχῆς Ἑνώ ᾿Αλέξ, Π' σ᾽ ἕνα του περσινὸ ἄρ-
θρο στὸ ᾧ : γκχκαρὼ τοῦ Παρισιοῦ μὲ τὸν τίτλο «Ἡ ἑλλη-
γικὴ γεωργία καὶ τὸ μέλλον της» μιλάει γιὰ τὴν γεωργική μας
οἰχονομία ἔτσι:

«Ἡ Ἑλλὰς παρ’ ὅλας τὰς ὀιομηχανικάς της προόδους, τὰς
σημειωθϑείσας κατὰ τὰ τελευταῖα ἰδίᾳ ἔτη, παραμένευ πάντοτε γε-
ωργυτὴ χώρα. Τὰ 83)5 περίπου τοῦ πληϑυσμοῦ της ζοῦν ἀπὸ τὴν
γεωργίαν. Ἢ γεωργικὴ παραγωγή, παραδαλλομένη πρὸς τὴν
διομηχανικήν, ἡ ὁποία ἔν τινι μέτρῳ ἐξαρτᾶται ἐκ τῆς γεωργίας,
ἐφ' ὅσον εἴτε περιορίζεται εἰς τὴν κατεργασίαν γεωργικῶν προῖ-

1: Μὲ τὴν παρατήρηση αὐτὴ διαπιστώνουμε ἕνα γεγον ὃ ς- χω-
οἰς φυσικὰ νὰ ϑέλουμε νὰ ὑποστηρίξουμε πὼς ἔ πο ε πε νὰ μείνει
ἡ φεουδαρχιχὴ (τσιφλικικὴ) ἰδιοχτησία. 'Ωστόσο ὅμως κάνουμε ἐδῶ καὶ
τὴν παρατήρηση πὼς δὲν ἔχουν ἀκόμα ἀπαλλοτριωϑῆ ὅλα τὰ τσιφλίκια
(χυρίως στὴ Μακεδονία καὶ Θεσσαλία).
118

ὄντων, εἶτε παράγει εἴδη χρήσιμα εἰς τὴν γεωργίαν, ἔχει ὑπὲρ
αὐτῆς τὴν διαπιστουμένην διαφοράν. Τέλος τὰ γεωργιιὰ ροῖ-
ὄντα ἀντιπροσωπεύουν τὰ 86 τῆς ἐξαγωγῆς τῆς Ἑλλάδος.

Ἧ ἑλληνικὴ γεωργία παρουσιάζει τὰ ἀκόλουϑα χαραχτη-
στικά:.

α) Ἡ καλλιεργουμένη ἔκτασις εἶνε σχετικῶς περιωρισμένη, κα-
ταλαμδάνουσα τὰ 18,δῷ τῆς ἐκτάσεως τῆς χώρας. Τοῦτο ὀφεί-
λεταν εἰς τὴν γεωλογικὴν σύστασιν τοῦ ἐδάφους, τὸ ὁποῖον κατὰ
μέγα μέρος εἶνε ὀρεινὸν καὶ ὀραχῶδες.

6) Εἰς τὰ 61,δᾷ τῆς ἐκτάσεως ταύτης καλλιεργοῦνται δημη-
τοιαχοὶ καρποί, ἀλλ’ ἡ καλλιέργεια αὐτὴ δὲν εἶνε τόσον ἐντατι-
κή, ὅσον ἔπρεπε νὰ εἶνε, ὡς προκύπτει ἐκ τῆς κατὰ μέσον ὅρον
ἀποδόσεως τῆς καλλιεργείας, ἡ ὁποία καϑ'’ ὅσον ἀφορᾷ τοὺς δη-
μητριαχοὺς καρποὺς φϑάνει τὰ 660 κιλὰ κατὰ ἑκτάριον ἐκ τῆς
διατηρήσεως εἰς πλείστας πεδινὰς περιφερείας παλαιῶν συστημά-
τῶν καλλιεργείας.

Ὑ) Διὰ τὴν ἐϑνικὴν οἰκονομίαν τῆς χώρας σπουδαιοτάτη εἶνα᾽
ἡ γωγὴ μερικῶν Ὑεωργ ὡς ὁ καπνός, τὸ ἔ-
λαιον, ἡ σταφίς, ὁ δάμδαξ, τὰ σῦκα, ὁ οἶνος, αἱ ἀπῶραι, ἡ μέ-
ταξα, ἐν 'χέσει πρὸς τὴν παραγωγὴν τῶν δημητριαχῶν. Τῷ 1925
ἡ ὁλικὴ ἀξία τῶν ἐν λόγῳ προϊόντων ἀνῆλϑεν εἰς ὄρχ. δ.021.169.
ΟΔΤ, ἐνῷ ἡ ἀξία τῶν δημητριαχῶν μόλις ἔφϑασε τὰ 8.418.820.
366 δραχμῶν.

δ) Ἡ κτηνοτροφία ἔχει νομαδικὸν κυρίως χαραχτῆρα καὶ τὰ
ζῶα τὰ ὁποῖα ἀποτελοῦν τὸ σύνολον τῶν ποιμνίκον εἶνε κατὰ μέ-
γα μέρος αἶγες καὶ πρόδατα, κατ’ ἐλάχιστον δὲ ἀγελάδες. Ἢ
δυσαναλογία αὕτη μεταξὺ μικρῶν καὶ μεγάλων ζώων δέον ν' ἀ-
ποδοϑῇ, εἰς τὴν ὕπαρξιν ἐκτεταμένων ὀρεινῶν δοσκησίμων γαιῶν,

αταλλήλων διὰ τὴν ἃ σιν μικρῶν ζώων.
Χαραχτηριστιχὸν διαχριτικὸν ἐπίσης τῆς ἑλληνικῆς γεωργίας.
ἷν ἐκ τῶν -- εἶνε ἡ εἰ-
ψαγαγὴ γεωργικῶν προϊόντων. Τὰ προϊόντα αὐτὰ ἀντιπροσωπεύ-
οὖν τὰ 405: τῆς γενικῆς γωγῆς καί, ὅπερ ὃν ἀ-

κόμη, ἥ γεωργικὴ εἰσαγωγὴ ἀντιπροσωπεύεται κυρίως ἀπὸ δη-
μητριακοὺς καρποὺς καὶ ἰδίᾳ ἀπὸ σῖτον, δηλαδὴ ἀπὸ προίόντα ἀ-
διὰ τὴν ὃ ἣν τοῦ

Μολονότι ὅμως ἡ Ἑλλὰς εἶνε χώρα γεωργιχὴ --- ὡς εἴδομεν
ἤδη --- ἐξαρτᾶται κατὰ πολὺ καϑ' ὅσον ἀφορᾷ τὴν συντήρησίν.
τῆς ἀπὸ τὰς ξένας ἀγοράς. Τὰ ἀΟΆ; κατὰ μέσον ὅρον τῆς κατα-
ἐ ὧν καρπῶν ἐκ τοῦ
ἐξωτεριχοῦ. 'Ὑπάρχουν ἐκτεταμέναι ἀγροτικαὶ περιοχαὶ εἰς τὴν
Πελοπόννησον, τὴν Μακεδονίαν, τὰς νήσους, εἰς τὰς ὁποίας τὰ
ἔσοδα τοῦ γεωργυιοῦ πληϑυσμοῦ προέρχονται ἀπὸ τὴν πώλησιν

119

ὡρισμένων εἰδῶν, ὡς εἶνε πιχ. ὃ καπνός, ἡ σταφίς, τὸ ἔλαιον
κτλ. ᾽Α ς ὁ αὐτὸς εἶνε ν᾿ ἀγο:
φάζῃ τὸν σῖτον ποὺ τοῦ χρειάζεται διὰ νὰ συντηρηδῇ. Ποοκύπτει
ἐκ τούτον, κατὰ τρόπον ἔκδηλον, ὅτι ἡ γεωργικὴ οἰκονομία ἔχει.
χαρακτῆρα ἀνταλλαχτιχόν, καὶ τὸ ἐξαγωγυιὸν ἐμπόριον παρουσιά-
ζει μεγάλην εἰσαγωγὴν διὰ τὴν χώραν, ὅτι ἡ διαχύμανσις τῶν
τιμῶν τῶν γεωργικῶν προϊόντων ἐνδιαφέρει μεγάλως τὸν ἀγρο-
τικὸν πληϑυσμὸν καὶ ὅτι ἡ διαχύμανσις αὐτὴ ἐπιδρᾷ, σημαντιχῶς,
ἐπὶ τοῦ συνόλου τῆς ἐϑνικῆς ἑλληνυιῆς οἰκονομίας» 1.

Σὲ ὡρισμένα σημεῖα ὃ κύριος ἀρχηγὸς τῆς ΔΙ. λέει μερι-
κὲς ἀλήθειες, ὡστόσο ὅμως δὲν ἐξετάζει κι’ αὐτὸς πιὸ δαθιὰ. τὴ
γεωργικὴ κατάσταση τῆς χώρας καὶ οὔτε θ(γγει στὴ δάση
τοὺς τὰ χαθαυτὸ προδλήματα τῆς γεωργιχῆς μας οἰχονομίας καὶ
γιό αὐτὸ ἀπὸ τὸ ἄρθρο του ὀγαίνει τὸ συμπέρασμα πὼς ὁ ἕλλη-
γικὸς χαπιταλισμβὸς μοιραίως καὶ τυχαίως θὰ
χαταφέρει νὰ ὀγεῖ ἀπὸ τὴ σημεριγή τοῦ χρίση.

Ὕστερα ἀπ᾽ ὅσα εἴπαμε ἴσαμε τώρα τὸ ζήτημα μπαίνει ἔτσι:
Μ λάχιστο, ἀφοῦ δὲν μποροῦμε νὰ ἔχουμε μεγάλη “᾿
μηχαγία, γὰ δελτιώ με τὶς Ὑεωργ
χώρας; Καὶ στὴν ἐρώτηση αὐτὴ ἡ ἀπάντησή ἡ μᾶς εἶνε ἀρηντα,
Κι ὁ λόγος, εἶνε, ὄχι γιατὶ εἴμαστε φ ὑ σ ει ἀπαι-
ἀλλὰ γιατὶ οἱ ἀ Ἢ ὶ ὅροι, ὅπως ἐχτεθή; πιὸ παρακά.
γω, δὲν εὐνοοῦν μιὰ σταθερὴ καὶ συστηματιχὴ καλυτέρεψη.

Κ᾽ ἐξηγοῦμε τὴ Ἰνώμη μας πιὸ πλατιά. Σ᾽ ὅλον τὸν κόσμο
οἱ πολιτιχοί, οἱ δημοσιολόγοι καὶ οἱ οἰκονομολόγοι τῆς κυρίαρ-
χης τάξης δλέπουν πάντα μονόπλευρα τὰ πράματα. Γι᾿ αὐτὸ εἶνε
κ᾿ αἰσιόδοξοι. ᾿ἱΩστόσο ἡ «αἰσιοδοξία» τους αὐτὴ ἂν δὲν εἶνε γιὰ
τὰ μάτια τοῦ χοσμάχη δὲ μοῦ φαίνεται πὼς εἶνε σύμφωνη μὲ τὴν
πραματιχὴ κατάσταση.

Σήμερα, ἢ πιὸ σωστὰ ὕστερα ἀπὸ ἕξη ἑφτὰ χρόνια ἀπ᾽ τὸν
πόλεμο, ἄρχισε μιὰ κρίση στὴν παγχόσμια γεωργικὴ οἰχονομία
ποὺ ὁλοένα καὶ ἁπλώνεται πιὸ πολύ.

Στὸν καιρὸ τοῦ πολέμου καὶ μερικὰ χρόνια κατόπιν οἱ γεωρ-
γοὶ στὶς πιὸ πολλὲς χῶρες ἀπὸ εἰ δι χ ἐς αἰτίες πωλοῦ-

1: Τὴ μετάφραση, τὴν πέρνουμε ἀπὸ τὴν ἐφ. «Ἥ μεοήσιο
Τύ πον τῆς 28.2.29.
120

σαν ἀχριδὰ καὶ μάζεφαν παράδες. Τὸ ἴδιο ἔγινε καὶ στὴ χώρα
μας. Μὰ τὰ κελεπούρια αὐτὰ πέρασαν.

Ἕνα σωρὸ αἰτίες --- ποὺ ἔχουν τὴν ἀφορμή τους στὴν χρίση
ποὺ περνάει τὸ χαπιταλιστιχὸ σύστημα --- συνετέλεσαν γιὰ γὰ
δημιουργηθῆ ἡ τωρινὴ γεωργιχὴ χρίση.

Ξέρουμε πόσο σήμερα ἡ τεχνικὴ (χυρίως στὴν ᾿Αμερικὴ) ἔ-
χει προοδέψε:. Ἢ πρόοδος ὅμως αὐτὴ μεγάλωσε τὴν παραγωγι-
κὴ ἱκανότητα τῆς διομηχανίας καὶ μαζὺ δημιούργησε μάζες ἀ-
γέργων, γιατὶ μὲ τὶς τελειοποιημένες μηχανὲς πετάχτηχαν στὸ
δρόμο ἕνα σωρὸ ἐργάτες. Στὸ γεγονὸς αὐτὸ πρέπει νὰ προστέσου-
με καὶ τὴ δασμολογιχὴ (προστατευτιχὴ) πολιτικὴ τῶν χαπιταλι-
στιχῶν χρατῶν. Ἔτσι σὲ κάθε χώρα ἀναπτύχθηχε ἕνας ὀξὺς ὅισ-
μηχανιχὸς ἀνταγωνισμὸς ἀπὸ τὸ στένεμα τῆς χαταναλωτιχῆς ἀ-
γὸρᾶς. ᾿Ακόμα δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμε καὶ μιὰν ἄλλη αἰτία: Τὴ
δημιουργία νέων καπιταλιστικῶν κρατῶν καὶ τὴν ἀνάπτυξη τῆς
θιομηχανίας σὲ πολλὲς ἀποιχίες ᾿. ᾿Απὸ ὅλες αὐτὲς τὶς αἰτίες δη-
μιουργήθηχε μιὰ μεγάλη στρατιὰ ἀνέργων ἀπὸ ἑχατομμύρια ὁλό-
χληρα, ποὺ ἀπὸ χαταναλωτικὴ ἄποψη ἐπηρεάζει τὴν ἐθνιχὴ οἷ-
χονομία χάθε χώρας γιατὶ δὲν ἔχει νὰ φάει καὶ νὰ ζήσει. ᾿Αχόμα
ἡ πρόοδος τῆς τεχνικῆς ἔχει τὴν ἄμεση ἐπίδρασή της στὴν ἀγρο-
τικὴ οἰχονομία. Στὶς χῶρες ποὺ ὑπάρχει ἀνάπτυξη τῆς τεχνικῆς
(Λμερική, Γερμανία κλπ) ἐφαρμόστηχε ἡ ἐπιστημονικὴ χαλ-
λιέργεια τῆς γῆς καὶ ἔτσι ἔχουμε με γ ά λ ἢ παραγωγὴ γεωρ-
τριῶν Ἐρδίόντων καὶ μαζὺ μεγάλη προσφορά.

ἀπὸ θιομηχανικὴ ἄποψη χῶρες (χυρίως οἱ
ΜΝ μὲ “μικρὴ ἰδιοχτησία καὶ Ἐλλειψη πεδιάδων, συγχοινω-
γιῶν χαὶ φτηνῶν λιπασμάτων χλπ.) δὲν μποροῦν νὰ δαστάξουν
στὸ συναγωνισμὸ τῶν μεγάλων ἀγροτιχῶν ἐπιχειρήσεων ποὺ ρί-

1. Δὲν πρέπευ νὰ ξεχνοῦμε πὼς ἡ Ῥουσία ἀναπτύσσει δική της διο-
μηχανία καὶ χρόνο μὲ τὸ χρόνο ἔπαψε νὰ εἶνε καταναλωτὴς τῆς Εὐρώ-
πης. "Ἂν μάλιστα πετύχει τὸ οἱ σχέδιο τῆς
τῆς, κι᾿ ὅλες οἱ πληροφορίες λένε πὼς πετυχαίνει, τότες ἡ Εὐρώπη τὰ
ἔχει πολὺ ἄσχημα, ᾿Επίσης καὶ ἡ Κίνα ἐδῶ καὶ τὴς - τέσσαρα χρόνια
τώρα τὴν ἰαπωνικὴ διομηχα-
νία. Καὶ στὶς ᾿Ινδίες πάλι ἀρχίζει ἔντονα ἡ ονιηιοταὴ ἀφύπνιση ποὺ
ϑὰ εἶναι «πλῆγμα» ἀπὸ τὰ πιὸ ϑανάσιμα γιὰ τὴν ἀγγλικὴ διομηχανία.

121
χνοὺν τὶς τιμὲς ' τῶν γεωργιχῶν προζόντων στὴν παγχόσμια ἀ-

γορά. -

᾿Απὸ τὶς αἰτίες αὐτὲς δημιουργήθηχε σὲ παγκόσμια χλίμαχα
κρίση μεγάλη τῆς ἀγροτικῆς οἰχονομίας.
νυ Ἂν ἔρθουμε στὴ χώρα μας θὰ διαπιστώσουμε πὼς ἡ κρίση
αὐτὴ εἶνε ἀχόμα πιὸ μεγάλη.

Εἶναι πιὰ κοινὸ μυστικὸ πὼς ἡ σταφίδα, ὁ χαπνός, τὰ κρα-
σιά, τὰ λάδια περνοῦν χρίση. Ἢ ἐξωτερικὴ ἀγορὰ ἀρχίζει νὰ
μὴν τραθάει τὰ εἴδη αὐτά, Τὰ ἄλλα γεωργιχὰ εἴδη (πατάτες,
σιτηρά, χρομμύδια χλπ.) ποὺ ἔχουν χυρίως ἐσωτεριχὴ κατανά-
λωση δὲν ἔχουν τιμὴ στὸν τόπο τῆς παραγωγῆς τους. Οἱ χαμη-
λὲς τιμὲς ποὺ ἔχουν τὰ προϊόντα αὐτά, μὲ τὴ συνδρομὴ καὶ τῆς
φαρειᾶς χρατικῆς φορολογίας, φέρνουν τὴν ἀπαθλίωση
σ᾽ ἕνα μεγάλο μέρος τοῦ πληθυσμοῦ, ποὺ ἀφίνει τὰ χωριὰ καὶ ἔρ-
χεται στὶς πόλεις γιὰ νὰ ὀρῆ πόρο ζωῆς (οὐρμπανισμός). Ἢ χρί-
Ξη αὐτὴ τῆς γεωργικῆς οἰχονομίας ἔχει τὸν ἀντίχτυπό της στὸ
ἐσωτεριχὸ ἐμπόριο καὶ τὴ διομηχανία. Δὲ γίνουνται δουλειὲς για-
τὶ ὁ χοσμάκης δὲν ἀγοράζει. Δηλαδὴ στὰ χωριὰ
καὶ στὶς πόλεις τὰ ἐργαζόμενα στρώ-
"ματα τοῦ πληθυσμοῦ δὲν ἔχουν ἀγο-

τι Ἢ τιμὴ τοῦ κάθε ἀγροτικοῦ προϊόντος καϑορίζεται ἀπὸ τὰ ἔξοδα πα-
φαγωγῆς τῶν ἀγροτικῶν ἐπιχειρήσεων ποὺ κατὰ μέσον ὅρο παράγουν κά-
τω ἀπὸ τὶς πιὸ δύσκολες συνϑῆκες. Αὐτὸ ὅμως ἰσχύει ὅταν ἡ ξήτηση (δη-
λαδὴ ἡ λ δὲν εἶναι ὀ ἀπὸ τὴν (παραγω-
γή). [Ἔτσι οἱ τιμὲς εἶναι ὑψωμένες, ὅπως π.χ. συνέδαινε ἐδῶ καὶ
να χαδυρς ϑσεεδα: ἀρ εὐν πολέμου μὲ τὸ χάδι καὶ τὴϊαταφίδα, Σεὴν ὅς
Οὗττωση αὐτὴ τὸ κέρδος εἶνε κατὰ μέσον ὅρο ἱκανοποιητικό. ἽΑμα ὅμως
“συμδαίνει τὸ ἀντίϑετο, δηλαδὴ ἡ παραγωγὴ (. εἶνε μεγαλύ
ἡ ἀπ’ τὴ ζήτηση (κατανάλωση), τότε ἡ τιμὴ τοῦ ἀγροτυιοῦ προϊόντος
κανονίξεται ἀπ’ τὰ ἔξοδα παραγωγῆς τῶν ἀγροτικῶν ἐπιχειρήσεων ποὺ
παράγουν κ ἀ τ ἀπ' τὶς πιὸ εὐνοϊκὲς συνϑῆκες. Δηλαδὴ ἔχουμε
κατέδασμα τιμῶν. Στὴν ὐ ὅμως αὐτὴ οἱ
πὲς ἐπιχειρήσεις δὲ δγάλουν τίποτα ἢ πιὸ σωστὰ μπαίνουν μέσα. Δηλαδὴ
πιὸ ἁπλὰ σ ἡ με α οἱ τιμὲς τῶν ἀγροτικῶν προϊόντων κανονίξον-
ται ἀπ’ τὰ ἔξοδα παρι ἧς τῶν μεγάλων ἀ
ἐπιχειρήσεων καὶ τῶν πλούσιων χωρικῶν (ποὺ ἔχουν ἔξοδα μικρότερα
ἐξαιτίας τῆς μηχανικῆς καλλιέργειας κλπ.) καὶ ὅ χν, ὅπως πρίν,
ἀπὸ τὰ ἔξοδα παραγωγῆς τῶν φ τω χ ὦ ν ἀγροτῶν.

122

ραστικὴ ἱκανότητα, καὶ ἀπ᾿ τὴν αἰτια
αὐτὴ ἔχουμε λιγόστεμα -ἧς χκαταν ά-
λωση ς. Μὲ τὴ μορφὴ αὐτὴ παρουσιάζεται ἣ σημερ:νὴ οἶχο-
γομικὴ κρίση ποὺ ἐξαιτίας τῶν εἰδυκῶν συνθηχῶν τῆς χώρας μας
(Ὀλειψη φτηνῆς συγκοινωνίας, γῆς, φτηνῶν λιπασμάτων, μηχα-
γικῆς καλλιέργειας, τεχνικῶν ἔργων χλπ.) κάνε: τὰ φτωχὰ στρώ-
ματα τοῦ πληθυσμοῦ νὰ ὑπρφέρουν, μιὰ ποὺ ἡ καλλιεργούμενη
ἔκταση ἀποδίδει ὄχι μόνο λίγα μὰ καὲ
πολὺ ἀκρι θά, σχετικὰ μὲ τὴν ἀπόδοση τῆς γῆς σὲ ἄλ-
λες χῶρες. Ἐξάλλου μέσα στὸ χαπιταλιστιχὸ σύστημα ἀ π᾿ α ὑ-
τὴ τὴ φύση τοῦ ἐπιχρατεῖ πάντα ἡ ἀναρχία
στὴν παραγωγὴ κ᾿ ἔτσι εἶναι ἀδύνατο νὰ ξεπεραστεῖ ἣ χρίσῃ
αὐτὴ ποὺ κατὰ τὰ φαινόμενα θὰ ἐχδηλωθῆ σὲ μεγαλύτερη ἔχτα-
ση καὶ ἕνταση.

Ὃ Γιάνης Σοφιανόπουλος σ᾽ ἕνα τοῦ ἀξιοπρόσεχτο ἄρθρο
(«Πειθαρχία» Νο 294.5.30), σχετιχὰ μὲ τὸ ζήτημα τῆς γεωρ-
γικῆς μας παραγωγῆς μαζὺ μὲ ἄλλα, τονίζει καὶ τὶς παραχάτω
ἀλήθειες ἀναφοριχὰ μὲ τὴ ητα γῆς στὴ Μακεδονία καὶ
Θράχη:

«Γιὰ τοὺς ἀγροτικοὺς πληϑυσμοὺς ---γράφει--- ποὺ κυριολεκτι-
κῶς καὶ χωρὶς μέϑοδον ἐ: καὶ ἀγεληδὸν ἐ
ϑὰ ἔπρεπε νὰ παρατηρήσω τὰ ἑξῆς : Εἰς δάρος τῆς κτηνοτροφίας
τὴν ὁποίαν καὶ τὰ λει-
ὀάδια εἰς γεωργιιοὺς κλήρους. Παρ’ ὅλα ταῦτα ἡ καλλιεργου-
μένη σήμερα ἔχτασις εἶνε, ἂν δὲν ἀπατῶμαι (ἐννοεῖ τὴ Μακεδο-
νία), ἔν δεκα καὶ ἥμισυ ἑκατομμύρια στρέμματα
κατανεμημένη εἰς κλήρους 80 στρεμμάτων διὰ μικτὴν καλλιέρ-
γειαν ὃ καὶ ψυχι καὶ 10 - 12 δι’ ἀπο-
κλειστικὴν καλλιέργειαν κατνῶν. ᾿Εὰν εἰς τὴν σήμερα καλλιερ-
γουμένην ἔκτασιν τῶν 112 αὐτῶν “ἑκατομμ. «στρεμμάτων προσϑέ-
σωμεν τὰς ἐκ τῆς ἀποξηράνσεως τοῦ τε Στρυμόνος καὶ 'Αξιοῦ
προκυψούσας ἐκτάσεις ὃ ὕ ο, τὸ πολύ, ἑκατομμνρίων στρεμμά-
των, ϑὰ ἔχωμεν σύνολον καλλιεργουμένων ἐκτάσεων, ὄχι δέδαια.
σήμερα, ἀλλὰ μετὰ π ἐ ν τ ε τοὐλάχιστον χρόνια, 13} ἕκα-
τομμ. στρέμματα. ᾿Εὰν διαιρέσωμεν τὰ 13 Κ6 αὐτὰ ἕκατομμ. στρέμ-
ματα διὰ τοῦ ἀριϑμοῦ τῶν 820 χιλιάδων ἐντοπίων καὶ προσφυγι-
κῶν εἰς τὰ μέρη αὐτὰ γεωργικῶν οἰκογενειῶν, ϑὰ ἔχωμεν.
ὡς πηλίκον ἕνα κατὰ μέσον ὅρον κλῆρον 31 τὸ πολὺ στρεμμάτων,
ξηρικῶν δὲ τῶν περισσοτέρων καὶ μὴ ἀρδενομένων, διότι διὰ νὰ

1285

τὰ ἔχωμεν ἀρδενόμενα πρέπει, ἐν συνεχείᾳ, νὰ ἐξοδεύσωμεν ἄλ-
λα τόσα ἑκατομμύρια διὰ τὰ ἀρδευτικὰ ἔργα, ὅσα καὶ διὰ τὰ

ἀσωξηραντιχὰ τοιαῦτα, .. .. ..
Συνεπῶς καὶ σήμερα, ὡχὰ ποῖ ἀρωτητιρότεραι ἀΐνω, τὸ
ζήτημα τοῦ ἀδ' στὴ Μακε-

δονία καὶ στὴ Θοάκη νομῇ βῆ ϑὰ παρουσιασϑῆ ἀκόμη περισ-
σότερο ἀμείλικτον...».

Μὰ μήπως τάχα ὁ γεωργιχὸς χλῆρος στὴν ἄλλη Ἑλλάδα εἴ-
γε μεγαλύτερος; Καὶ οἱ συνθῆχες τῆς παραγωγῆς καὶ χαλλιέρ-
γιες τῆς γῆς χαλύτερες; .

Ἥ Πελοπόννησο, ἂν ἐξαιρέσουμε τὴ Μάνη ποὺ ζῇ ἀπ᾽ τὸ
λάδι, χυρίως στὴ σταφίδα ἔχει ὅλη τῆς τὴν ἐλπίδα. Στὰ τελευ-
ταῖα τοῦτὰ χρόνια ὅμως καὶ ἡ σταφίδα ἄρχ'σε νὰ ἐχτοπίζεται στὶς
ξένες ἀγορὲς ἀπ᾽ τὴν χκαλλιφορνιαχὴ καὶ τὴν αὐστραλέζιχη. Κ᾽ ἔ-
τσι καὶ τὸ προϊὸν αὐτὸ ἀρχίζει νὰ μὴ πουλιέται. Ὁ Σταφιδιχὸς
᾿Ὀργανισμὸς (ὄργανο τῶν μεγαλοσταφιδοπαραγωγῶν καὶ τῆς Ἔ-
θνικῆς Τράπεζας) ὅσες μανοῦόρες χι᾿ ἂν κάνει δὲν θὰ μπορέσει
γὰ τὰ δγάλει πέρα, γιατί θάματα δὲν γίνονται στὴ σημερινὴ ἐπο-
χή", Τὸ μόνο ποὺ εἶνε ὀέδαιο εἶνε πὼς οἱ μιχροπαραγωγοὶ θὰ
χαταστραφοῦν χαὶ θὰ πέσουν σὲ μαύρη ψτώχεια ὃ.

Ἢ Ῥούμελη, ἂν ἐξαιρέσουμε τὴν περ
ποὺ ὀγάζει ἐληὲς καὶ λάδια, εἶνε τόπος θουγίσιος πο ΝΝΝ μό-

1: Τὸ ἱστοριιὸ τῆς ἴδουσης τοῦ Σταφιδικοῦ Αὐτονόμου ᾿Οργανισμοῦ
κοίτα στοῦ Β.. Σιμωνίδη «Ὁ Αὐτάνομος Σταφιδικὸς ᾿Οργαγνισμὸς καὶ αἱ
ἐργασίαι τοῦ» ᾿Αϑ. 1921.

3: Στὰ παλιότερα χρόνια ἡ ἐξαγωγὴ ἔφτανε στὰ 200 περίπου ἕκα-
τομμ. ἕνετ. λίτρες. Στὰ 1931 - 28. εἴταν 182,6 ἕκατομμ. Στὸ 1928 - 39 ἔπε-
σε στὰ 148,8 ἑκατομμ. Κ᾽ ἐφέτος ἴσαμε σήμερα (Μάης 1980) ἔχει φτάσει
ἐπάνω κάτω στὰ 139.883.162 ἕνετ, λίτρες, ἐνῶ πέρυσι στὴν ἴδια ἐποχὴ
ἔφτασε στὰ 185.120.489 ἑνετικὲς λίτρες. Δηλαδὴ κατὰ τοὺς ὑπολογισμοὺς
τῶν εἰδυιῶν ϑὰ ἔχουμε ἐξαγωγὴ ἴσαμε τὸ τέλος τῆς χρονιᾶς (Αὔγουστο)
Ἵ ἕκατομμ. ἑνετικὲς λίτρες λιγώτερες. Κατὰ τὰ φαινόμενα ἀπὸ πουϑενὰ
δὲν ὑπάρχει καμιὰ ἐλπίδα, πὼς στὸ μέλλον ἡ ἐξαγωγὴ τῆς ἕλλην. στα-
φίδας ϑὰ φτάσεν τὰ ποσὰ τῆς παλιᾶς ἐποχῆς. Ἢ μόνη ν ἐ α ἀγορὰ
εἶνε ἡ Ῥουσική. Μὲ τὴν λιονταρίστικη ὅμως πολιτικὴ ποὺ κάνουν οἱ ἑλλη-
νυκὲς ἀστικὲς Κυδερνήσεις ἀπέναντι στὰ Σοδιέτ ὑπάρχει φόδος νὰ κλεί-
σει πολὺ γρήγορα καὶ ἡ ἀγορὰ αὐτή.
125

νὸ γιὰ ἀγριόγιδα. Ἢ μικρὴ πεδιάδα τῆς Λαμίας πάλι μὲ τὸ νὰ
μὴν ἔχει δίχτυα ἀπὸ τοπιχὲς συγχοινωνίες, καὶ γεφύρια κι᾿ ἄλλα
πεχνιχὰ ἔργα, κι᾿ ἀκόμα ἀπ᾽ τὸ χομμάτιασμα τῆς τἰοχτήσιε ἐν
μπορεῖ νὰ καλλιεργηθεῖ ἐντατικά. Ὅσο γιὰ τὸν χάμπο τῆς Θ᾿
σαλίας, γιὰ, νὰ καλλιεργηθῆ ἐπιστημονιχὰ καὶ ἐντατιχὰ ἀρειάζον.
ται μμύρια καὶ ἑ μμύρ πρὶν νὰ ξοδι γιὰ νὰ γί-
γοὺν μεγάλα ἀ, ἀ ά, ἀ τὰ ἰχὰ ἔργα. Κι᾿
ἂν ρωτᾶνε γιὰ τὴν Ἤπειρο, : ποὺ στὶς ἀρχὲς τοῦ 1θου αἰώνα εἴ-
ταν τὸ πιὸ μεγάλο ἐμποριχὸ χέντρο τῆς Ἑλλάδας, σήμερα μόνο
ἕνα προϊὸν ἔχει: ὴ ληστοπαραγωΎ ἡ.

Ὅσο κι᾿ ἄν φτιάγει ἐκεῖ ὃ κύριος Καλεύρας συλλόγους, ἐνάν-
τια στὸν οὐρμ: ἡ τῆς ἀ, η δὲν
μπορεῖ ν᾿ ἀλλάξη “ιαπὶ δὲν ὑπάρχουν σήϊερα οἱ ἴδιοι ὅροι ποὺ
ὑπήρχανε ἐδῶ καὶ ἑκατὸ καὶ παραπάνω ἀχόμα χρόνια στὰ μέρη
ἐχεῖνα. “Ὅπως εἶνε «μεγάλα» τὰ σχέδια τοῦ Καλεύρα, ἔτσι εἶνε
καὶ «μεγάλα» τὰ λάθια του. Μὲ τὸ νὰ φορεῖ πάντα ἰδεαλιστικὰ
ματουγυάλια --- ὅπως δὰ τὸ κάνουν καὶ ὅλοι οἱ ἀστοὶ δημοσιο-
λόγοι καὶ πολιτικοὶ --- θλέπει τὴν Ἤπειρο, καὶ τὴν Ἑλλάδα γε-
γιχκά, ὄχι τέτοια ποὺ εἶνε σήμερα μὰ τέτοια ποὺ
εἴταν κάποτε, στὰ περασμένα, ἀπὸ εἰδικοὺς ὁλότελα
ὅρους, ποὺ τώρα δὲν ὑπάρχουν, οὔτε μποροῦν νὰ δημιουργηϑοῦν
μὲ συλλόγους καὶ δεχάριχους λόγους.

Μὰ μήπως ἡ διομηχανία τῶν χρασιῶν μας, ποὺ ἴσαμε σήμε-
Ῥὰ εἶχε μιὰ τεράστια ἀνάπτυξη, πάει καλύτερα;

Ἢ ἐξαγωγὴ στὸ ἐξωτεριχὸ ἑλληνιχῶν χρασιῶν στὸ μέλλον
εἶνε προὐληματική, ὕστερα ἀπὸ τὸν ἀπαγορευτιχὸ γαλλικὸ νόμο.
Ἔτχσι οἱ οἰνοποιητικὲς διομηχανίες περνοῦν μιὰν οἰχονομιχὴν χρί-
ση ποὺ πρώτη φορὰ τὴν ἀντιχρύζουν. Τὰ ἴδια δὲν πρέπει νὰ
ποῦμε καὶ γιὰ τὰ λάδια καί τὶς ἐληές; Σήμερα θρηνοῦν καὶ ὀδύ-
Ῥονται οἱ ἐλαιοπαραγωγοὶ καὶ μὲ διάφορα σπασμωδιχὰ μέτρα ζη-
τοῦν ἀπὸ τὸ Κράτος νὰ τοὺς σώσει. Οἱ Πηλιορεῖτες, οἱ Κερχυ-
Ῥαῖοι, οἱ Σαλ οἱ Μανιάτες, οἱ Μυτιληναῖοι, οἱ Καλαμα-
πιανοὶ χλπ. ἐλαιοπαραγωγοὶ κλαῖνε τὴ μοῖρα τους, γιατὶ ἂν τρεῖς -
τέσσαρες χρονιὲς στὴ σειρὰ καταστραφεῖ ἡ ντόπια παραγωγὴ ὕ-
πάρχει ἐλπίδα νὰ πουλήσουν τὸ στὸχ ἀπὸ τὶς ἐληὲς καὶ τὰ λά-
δια τους.

.125

Τιὰ τὰ ζαρζαθατιχὰ (κηπουρικὰ εἴδη) δὲν κάνουμε ξεχωρι-
στὸ λόγο γιατὶ εἶνε γνωστὸ πὼς ἡ κχαλλιέργειά τους δὲν ἀφίνει
οὔτε; πὸ Φωμὶ τῆς χρονιᾶς στοὺς παραγωγούς.

Αφίνουμε τώρα τοὺς «ἐνδιά ὁροὺς καὶ μεσίτες ποῦ
τὰ χρομμύδια, τὴν πατάτα χαὶ τ τ᾽ ἄλλα εἴδη τὰ καταφέρνουν νὰ
πουλιοῦγται στὸν τόπο τῆς χατανάλωσης δυόμισυ καί τρεῖς φο-
ρὲς παραπάνω ἀπὸ τὴν τιμὴ ποὺ τὰ πουλάε: ὃ παραγωγός.

Ὡστόσο ὁ σημερινὸς πρωθυπουργός, χύριος Βενιζέλος, εἶνε
χάτι παραπάγω ἀπὸ αἰσιόδοξος, γιὰ τὴν χατάσταση. Στὴν περιο-
δεία ποὺ ἔχανε τὸν τελευταῖο αὐτόνε καιρό στὴ Μακεδονία καί
Θράχη σκόρπισε μὲ τὸ τσουδάλι ὑποσχέσεις γιὰ ὅλα τὰ γεωργι-
χοοιχογιμχὰ προθλήματα τῆς χώρας 2, Τώρα ποῦ στηρίζει τὴν

1: Πρῶτο δεκαήμερο τοῦ Μαγιοῦ 1980. ᾿

2: Ὃ ἀστὸς ἴσαμε τὸ κόκκαλο συντάχτης τῆς «Πρωΐας» Ν. Γιοκα-
οἴνης, ποὺ ἀκολούϑησε τὸν κύριο πρωϑυπουργὸ (Βενιζέλο) στὴν πέριο-
δεία ποὺ ἔκανε στὴ Μακεδονία καὶ Θράκη, ἔγραψε μιὰ ἀντικειμενυτὴν
στὰ ὁτερά της σημεῖα ἀ ἐπάνω στὰ τωρινὰ προδλή-
ματα ποὺ παρουσιάζει ἡ Βορεινὴ Ἑλλάδα, γι᾿ αὐτὸ καὶ τὴν ἀντιγράφου-
με ἐδῶ στὸ σπουδαιότερό της μέρος.

«Εἰς τὴν ἐφημερίδα αὐτήν, γράφει, δὲν ἔχουμε συνηϑίσει νὰ δλέπω-
με ἐπιφανειακὰ τὰ πράγματα καὶ τὰ γεγονότα. Δι’ αὐτὸ καὶ τὸ ταξεῖδι

τοῦ κ. Πι ὕ τὸ ἔξω ἀπὸ τὰς ἐφημέρους
ἐκδηλώσεις καὶ μαχρὰν ἀπὸ τὰς πενκοστολίστους, ἀψῖδας τῶν διαφόρων.
πόλεων καὶ τῆς Εἴδομεν κἄτι.

ἄλλο ἡμεῖς, μέσα εἰς τὸν συνωστισμὸν τῶν διαφόρων ὑποδοχῶν καὶ πρὸ
παντὸς τῶν ἀκροάσεων. Καὶ αὐτὸ δὲν εἶνε πρόχειρον καὶ ἐπιφανειακόν.
Εἴνε ἡ πραγματικότης, τὸ μόνον ἀληϑινὸν συμπέρασμα ἐκ τῆς πρωϑυπουρ-
γικῆς περιοδείας. Εἴδομεν τὴν μεγάλην κρίσιν, ἡ ὁποία μαστίζει τὸν
κόσμον τῆς Θράχης καὶ τῆς ᾿Ανατολικῆς Μακεδονίας, ἐπονέσαμεν διὰ
τὸν πόνον τοῦ ἀγρότου ποὺ ἄφησε τὸ ἀλέτρι διὰ νὰ ἔλθῃ μέχοι τοῦ
Ποωϑυπουργοῦ νὰ ὑποδάλη... τὰ σέδη του καὶ τὴν ἀγωνίαν ποὺ τὸν
πνίγει, Δὲν χρειάζεται νὰ ἐπέμδη ἡ πολιτικὴ διὰ νὰ διαπιστωϑῇ ἡ μεγάλη;
κρίσις, τῆς ὄγουτνῆς Ἑλλάδος. Μήτε ἐϑερωπεύεται, μὲ λόγους καὶ μὲ ἐν-
ἐφημέρων. ἡγύοι ὦ Ἡ κρίσις εἶνε με-

γάλη, εἶνε Ἰωτά, εἶνε πνιγηρά. Καὶ διεπιστώϑη τρανώτατα εἰς ὅλας τὰς
ὅπου δάλλ σωρηδὸν αἱ αἰτήσεις καὶ

τὰ ὑπομνήματα. Διεπιστώϑη ἀκόμη εἰς τὰς προφορικὰς ἀναλύσεις ποὺ
ἔγιναν εἰς τὸν ΠΠρωθυπουργὸν καὶ εἰς κἄποιας χαραχτηριστικὰς ἀνα-
φωνήσεις μερικῶν ἀχροατῶν τῶν πρωϑυπουργικῶν λόγων, ᾿Αλλὰ οἱ λό-

126

αἰσιοδοξία τοῦ μόνο ποὺ αὐτὸς τὸ ξέρει. Τὸ μόνο ποὺ κοπανάε:
χάθε ὥρα καὶ στιγμὴ εἶνε ἡ πεποίθησή του στὴ «ζωτιχότητα» τοῦ
Ἑλληνιχοῦ λαοῦ. Ποιανοῦ «λαοῦ» ὅμως; Ὑπάρχει λαὸς καὶ λαός.
Δηλαδὴ ὑπάρχουν τάξεις χοινωνιχὲς καὶ αὐτὸς ὁ λαὸς ποὺ ὑπο-
νοοῦν οἱ πρωθυπουργιχὲς δηλώσεις εἶνε οἱ ἐργάτες, οἱ ἐπαγγελ-
ματίες καὶ οἱ φτωχοὶ ἀγρότες. Σ᾽ αὐτὲς ὅμως τὶς μάζες δὲν ὑπάρ-
χει χαμιὰ ἀνεξάντλη τη «ζωτιχότητα» γιὰ ἐχμετάλλε-
φη ἀπὸ μέρους τοῦ κεφαλαίου. Αν πάλι ἡ «αἰσιοδοξία» του εἶνε
στάχτη στὰ μάτια τοῦ κοσμάχη, ὅπως τὸ χάνουν ὅλοι οἱ ἀρχηγοὶ
τῆς χυρίαρχης τάξης, ὅταν εἶνε στὰ πράματα καὶ κυδερνοῦν, θαρ-

γοι ἂς παραμερίσουν μίαν στυγμὴν καὶ ἂς μὴ ὑπολογισϑοῦν αἱ διαχοπαί.
᾿Απομένουν τὰ γεγονότα. Αὐτὰ ἐνδιαφέρουν περισσότερον αὐτὴν τὴν
στιγμήν. Τὰ γεγονότα λουτὸν εἶνε αὐτά:

Ὁ ἀγροτικὸς κόσμος τῆς Θράκης καὶ τῆς ᾿Ανατολυιῆς Μακεδονίας
ποὺ εἶχε τὸ ἀτύχημα νὰ καλλιεργήσῃ καπνόν ὑφίσταται τὸν σκληρότε-
Ὧον μαρασμὸν ποὺ ἐδοκίμασέ ποτε καλλιεογ Τὰ καπνὰ
πριῶν ἐσοδειῶν μένουν ἀπώλητα. “Ὅσα πωλοῦγται: δὲν εὑρίσκουν τιμὰς
ιανοποιούσας τοὐλάχιστον τὸ ἥμισυ τῶν ἐξόδων. Εἰς Φοισμένας περιφε-
φείας ἐλέχϑη πρὸς τὸν Π΄ γὸν ὅτι τὰ καπνὰ δέκα
δραχμάς, ἐνῷ ἐστοίχισαν 35. Εἰς ἄλλας περιφερείας ἠκούσϑη μιὰ τρο-
μαχτικὴ διακοπὴ εἰς τὸν πρωϑυπουργικὸν λόγον: «Ὁ καπνὸς πουλήϑηκε
«ρϑηνότερα ἀπὸ τὸ σπανάκιν»... «Τὸ κακὸν δὲν εἶνε ἐκεῖ μόνον. Διεπιστώ-
ϑη ἀπὸ τὴν ἐπιϑεώρησιν ποὺ ἔκαμε ὁ κ- Ποωϑυπονογὸς ὅτι ἡ καπνικὴ
κρίσις εἶνε τόσον μεγάλη, ὥστε μὲ μεγάλα πραγματικῶς μέτρα ἦμπο-
οεῖ νὰ ἐπέλθῃ εἰς τὴν καχεξίαν. Τὰ με-
γάλα μέτρα εἶνε ἡ ὑποδοήϑησις τῆς ἐξαγωγῆς, ἡ ἐξεύρεσις νέων ἀγο-
Οῶν, ἡ φροντὶς τῆς ὑποστηρίξεως τοῦ ἑλληνικοῦ καπνοῦ ἐκεῖ ὅπου

ἐκεῖ ὅπου ἴται ἀσυξητητί, ἐκεῖ ὅπου παραγκωνί-
ζεται ἐξ ἀϑεμίτον συναγωνισμοῦ. Καὶ τὰ μέτρα αὐτὰ καὶ ἄλλα δὲν λαμ-
ὀάνονται μεταξὺ δύο σταϑμῶν μήτε κατὰ τὴν ὀλιγόλεπτον ἀχρόασιν τῶν
παραπονουμένων. -

ΤΆλλοι καλλιεργηταὶ εὐνοηϑέντες ἀπὸ τὸν οὐρανὸν καὶ ἔχοντες πολ-
χὰ νὰ ϑερίσουν εἰς τὴν γῆν των δὲν ξεύρουν πῶς ϑὰ ἐμπορέσουν νὰ
πωλήσουν τὰ προϊόντα των. Οἱ σιτοπαραγωγοὶ ὑπέδαλον καὶ αὐτοὶ ἄφϑο-
να ὑπομνήματα, Σῖτος ϑὰ ὑπάρχῃ ἐφέτος διπλάσιος τοῦ περυσινοῦ... ἐὰν
ἐλεήσῃ ὁ Θεὸς καὶ σταματήση τὰς ὀροχὰς τοῦ Μαΐου, ποὺ πέφτουν κα-
τὰ τὴν γεωργικὴν παροιμίαν «στοὺς καταραμένους τόπους». Τί ϑὰ γίνῃ
τὸ στάρι μας, ἡρώτησαν μὲ ἀγωνίαν οἱ παραγωγοὶ τὸν κ. Ποωθυπονο-
“υόν;..... «Πρωΐα» 15.6.80...

121

Ῥοῦμε πῶς πέρασε πιὸ ὁ χαιρὸς ποὺ οἱ ἐργοζόμενες μάζες χόρται-
γαν μὲ τὶς ὑποσχέσεις.

Σήμερα τὰ πράματα ἄλλαξαν χι᾿ αὔριο θ᾽ ἀλλάξουν πιὸ πολὺ
ἀχόμα. Καὶ τοῦ σπανοῦ τὰ γένεια μποροῦν νὰ φυτρώνουν, ὄχι ὅ-
πως χαὶ γὰ περάση μὲ λόγια ἡ οἰχονομιχὴ κρίση.

Χρειάζονται ριζικὲς ἀλλαγὲς ποὺ ἡ ἀστιχὴ τάξη δὲν μπορεῖ
γὰ τὶς κάνει.

Ὃ ἴστορ ρόλος τοῦ λισμοῦ τελείωσε.

Ἧ κμπουρζουαζία μόνο τὴ φτώχεια καὶ τὴ μιζέρια μπορεῖ νὰ
φέρει. Ὃ σημερινός τῆς ρόλος εἶνε ρόλος ἀποσυνθετιχός, καὶ ἀντι-
Ὁραστιχός, μέσα στὴν κοινωνία.

Ὅσο τώρα γιὰ τὴ δική μας τὴ μπουρζουαζία, ἀπ᾽ αὐτὲς τὶς
ἀντιχειμεγικὲς συνθῆχες τῆς χώρας εἶναι ὁλότελα ἀνίχανη νὰ λύ-
σει τὰ τεράστια προδλήμ ποὺ τῆς παρ η ἐξὸν ἂν

παραδεχτοῦμε πὼς οἱ ἐργατοαγροτικὲς μάζες τῆς Ἑλλάδας, μὲ
τὴν πρωτοπορεία τοὺς τὴν ἐργατικὴ τάξη, ὁλοένα θὰ ξεπέφτουν
στὴν η τῆς μι δ ὅπως τὸν πα-
λιὸ καιρὸ τὸ προλεταριάτο τῆς Ῥώμης, χ' ἔτσι θὰ σταθοῦν ἀνίκα-
γες ν᾽ ἀντισταθοῦν.

Ἕνα τέτοιο πρᾶμα ὅμως δὲν μποροῦμε οὔτε νὰ τὸ ὑποθέσουμε,
οὔτε νὰ τὸ παραδεχτοῦμε.

Τὸ ἀντίθετο μᾶλλον θὰ συμδεῖ. Κ᾽ ὑπάρχουν γι᾿ αὐτὸ ἕνα σω-
Ῥὸ δεδομένα ἀπὸ τοὺς ἴδιους τοὺς ἀντικειμενικοὺς ὅρους τῆς χώρας.

Γιατὶ ὄχι μόνο μέσα στοὺς ντόπιους φτωχοὺς ἀγρότες μὰ καὶ
στοὺς πρόσφυγες ἀρχίζουν ζυμώσεις ὄχι εὐχάριστες κ᾽ ἐνθαρρυν-
τικὲς γιὰ τὴν μπουρζουαζία μας.

Στὸ μεταξύ, ἡ φτύχεια μεγαλώνει παντοῦ στὴν ὕπαιθρο χώ-
ρα καὶ ὁλοένα καί περ ξεπεσμένοι ἀγρότες Θαΐ
στὶς πόλεις γιὰ γὰ δροῦν πόρο ζωῆς.

Τὸ κῦμα τοῦ οὐρμπανισμοῦ, μιὰ ποὺ πουθενὰ δὲν ἐπιτρέπεται
ἡ μεταγάστεφη, χρόνο μὲ τὸ χρόνο φουσχώνει '. Σήμερα σὲ συ-

α: Εἶνε ἀλήϑεια πὼς ἡ Ἑλλάδα δὲν παρουσιάζει πυκνότητα
πληϑυσμοῦ. Ἢ ἀναλογία εἶνε 49 κάτοικοι στὸ τετραγωνιχὸ χιλιόμετρο,
σὲ σύνολο ἔκτασης 127.000 χιλιόμετρα. Πρέπει ὅμως νὰ μὴν ξεχνᾶμε

πὼς ἡ γῆς μας δὲν ἔχε ἀ πο δοτικχότητα καὶ ὅτι δὲν μπο-
128

γολικὸ πληθυσμὸ 6.204.684 οἱ πόλεις ἔχουν 23.068.510 κάτοιχους,
δηλαδὴ τὰ 38.

Ὃ οὐρμπανισμὸς ὅμως αὐτὸς εἶνε μιὰ ἀγιάτρευτη χοινωνιχὴ
πληγή, γιατὶ ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ ρίχγει τὰ ἐργατιχὰ μεροχάματα,
προχαλεῖ ἀνεργία στὸ χαθαυτὸ προλεταριάτο, κι᾿ ἀπὸ τὴν ἄλλη
δημιουργεῖ ἕνα σημαντιχὸ στρῶμα παρασιτικοῦ (καὶ ἀντιδραστι-
χοῦ) προλεταριάτου (λοῦμπεν), ποὺ ἐνῶ δὲν παράγει τίποτα
πρέπει ὁπωσδήποτε νὰ φάει. Ἥ ἴδια αἰτία εἶνε, ποὺ ἡ μεσαία
τάξη στέλνει τὰ παιδιά της στὸ ἀἀρνομοῦ καὶ πανεπιστήμιο γιὰ
τὰ χάνει πιὸ ὕστερα τρόφιμ
ὑπαλληλιχὸς παρασιτισμὸς αὐτὴ ΜΗ δαθύτερη αἰτία ἔχει. πὸ σύν-
θημα ποὺ ρίχνει σήμερα ἡ ἀστιχὴ τάξη: στροφὴ πρὸς
τὰ πραχτιχὰ ἐπαγγέλματα, εἶνε μιὰ οὐτοπία
καὶ δημαγωγία μαζύ. "Ἂν ἡ χώρα μας εἶχε ἐξελίξιμη γεωργία
χαὶ διομηχανιχὲς ὅλες, ἀπὸ καιρὸ τώρα τὰ χλασσιχὰ γυμνάσια.
θὰ εἶχαν δώσει τὴ θέση τους στὶς πραχτιχὲς σχολὲς καΐ τὴν ἐπαγ-
γελματικὴ ἐχπαίδευση.

Μὰ καὶ τὰ δημόσια οἴχκονομικά. ἂν ρίξουμε
μιὰ βαθύτερη ματιά, θὰ δοῦμε πὼς δὲν πᾶνε καθόλου καλά. Ἐϊνε
ἀλήθεια πὼς ἡ δημι ἡ κρίση μάτησε. Μὲ

θυσίες τοῦ ἐργαζομένου λαοῦ ἔγυ γε ἡ σταθεροποίησηϊ

οεῖ νὰ ἀναπτυχτεῖ μεγάλη διομηχανΐία ποὺ νὰ ἀπορροφή-
σει ἕνα μεγάλο μέρος τοῦ γεωργικοῦ πληϑυσμοῦ μας. “Ὅσο καὶ ἐντατι-
κὴ καλλιέργεια καὶ ἂν γίνει ἡ ἀπόδοση θὰ εἶνε μι χο ἢ (γιατὶ χρει-
ἄζονται λιπάσματα καὶ μηχανιχὴ καλλιέργεια καὶ ἄλλα τεχνικὰ ἔργα).
'᾿Εξάλλου τὰ δικά μας γεωργικὰ προιόντα (δημητριακὰ κλπ.) κοστί-
ξουν πολὺ κ' ἔτσι τὰ ἀμεριχανικὰ καὶ εὐρωπαϊκὰ μᾶς ἔρχονται μὲ
μικρότερες ἀπὸ τὰ δικό μας τιμὲς (π.χ. τὸ σιτάρι, πατάτες κλπ.). ᾿Απὸ-
τὴν αἰ τί « αὐτὴ ὁ χωριάτης ἢ δὲ ϑὰ καλλιεργήσει τὸ χωράφι τοῦ
ἢ δὰ φύγη ἀπὸ τὸ χωριό του. λίὰ αὔριο, μεϑαύριο, ὕστερα ἀπὸ 10 - 15
χρόνια, ποὺ ϑὰ ἔχουμε αὔξηση τοῦ πληϑυσμοῦ, τί
ϑὰ γί"

1: Γιὰ τὸ στα δεροποίηση τοῦ νομίσματος
κοίτα τὸ διόλίο τοῦ Ζολώτι Νομισματικὴ Σταϑερο-
ποίησι τ, ᾿Αϑῆναι, 1929, καὶ εἰδικὸ ἄρϑρο τοῦ Τσουδεροῦ ἐπάνω
στὴν ἕλλην. σταϑεροποίηση, σὸν Οἱ κονομικὸ Ταχυδού-
μο 8.1.239. ἪἫ νομοϑετικὴ σταϑεροποίηση ἔγι-

129

τῆς δραχμῆς (Τό ὄρχ. μιὰ ἀγγλιχὴ λίρα).
Ὡστόσο παρ᾽ ὅλες τὶς ρνη δὲν μὲ
γὰ ποῦμε πὼς τὰ δημόσια οἰκονομικὰ ξεπέρασαν δριστικὰ τὴν
χρίση τοὺς καὶ πὼς δὲν ὑπάρχει φόδος ἡ δραχμὴ ἀπ᾽ ἐδῶ χ᾽ ἐμ-
πρὸς γὰ κάνει πηδήματα πρὸς τὰ χάτω. Εἶνε ἀλήθεια πὼς ὁ κρατι-
χὸς προυπολογισμός, μὲ τὴ δαρειὰ φορολογία τοῦ ἐργαζόμενου
λαοῦ, φαίνεται σὰ γὰ στέχει χαλὰ στὰ πόδια του. Ποιὸς ὅμως
μπορεῖ νὰ πεῖ μὲ θετικότητα πὼς αὔριο μεθαύριο, ὕστερα ἀπὸ ἕνα
δυὸ, τρία χρόνια, τὰ δημόσια ἔσοδα θὰ ἰσοφαρίσουν τὰ ἔξοδα:
Σήμερα οἱ ἐργαζόμενες μάζες πληρώνουν τὰ μαλλοχέφαλά
τοὺς σὲ φόρους. Δὲν λέμε χουδέντες στὰ κουτουροῦ ἀλλὰ συμδου-
λευόμαστε τοὺς ἀριθμούς. Κι᾿ αὐτοὶ ἀχόμα οἱ πανεπιστημιαχοὶ εἰ-
διχοί, ὅσο κι᾿ ἂν ἔχουν ὅλην τὴν καλὴ διάθεση νὰ ὑποστηρίξουν
τὸ ἀστικὸ χαθεστώς, δὲν μποροῦν γὰ παραδλέψουν ὁλότελα τὴν
ἀλήθεια. Ὁ καθηγητὴς Ζολώτας στὴ μελέτη του: «Ἢ φορολογιχὴ
ἐπιδάρυνσις ἐν Ἑλλάδι», ᾿Αθῆναι, 1980, λέει:
«Ἡ Ἑλλὰς εἶνε χώρα πτωχή, ἡ δὲ πολιτικὴ τῶν ἐξωτερικῶν
δανείων, ἥτις ἐϑεσπίσϑη χατὰ τὸ πρανῆ ἐἀηδονασεν εἰς
αὐτὴν μεγάλας ὑ ώ ι.

καὶ παραχάτω:

«..Κατ᾽ ἀκολουϑίαν ἡ σημερινὴ φορολογία ἐν Ἑλλάδι δέον
νὰ κριϑῆ καὶ ἔτι μᾶλλον ἐπαχϑὴς καϑόσον ἡ κατανομὴ αὐτῆς δὲν
εἶναν ἀνάλογος τῆς φορολογικῆς ἱκανότητος τῶν κατοίκων. ἘΕ
αὐτῆς αἱ τάξεις, ἐνῷ αἱ πλου-
σιώτεραι ὀλιγώτεροννΖ.

νε στὶς 14 τοῦ Μάη 1928. Κοίτα ἀχόμα καὶ Κυρ. Βαο-
δαρέσου: «Ἢ σταθϑεροποίηση τῆς δραχμῆς» γαλλικὰ στὸ περιοῦ. 1» Επ-
τορε Νόυνεῖῖς (28.1.28). Μ. Γρηγορίου: Αἱ συνέπειαι τῆς
σταϑεροροποιήσεως διὰ τὸ ἐμπόριον καὶ
τὴν διομηχανίαν τῆς Ἑλλάδος, ᾿Αθ. 1928. ᾿'Ιωάν.
Εὐταξία: ᾿" ίαι ἐπὶ τῆς ἐν
".9. 1921. ᾿Ἐννοεῖται πὼς οἱ παραπάνω μελέτες εἶνε γραμμένες μὲ τὴν
καπιταλιστικὴ ἄποψη.

1: σελ, 89.

3: σελ. 41.

180

Ὁ ἴδιος καθηγητὴς (σ. 80) ὀρέσχει πὼς

τὴ μέση κατὰ κεφαλὴν φορολογία ἀνέρχεται εἰς ὅραχ. 1401»

καὶ ὅτι τὸ

«χατὰ κεφαλὴν ἐϑνιχὸν εἰσόδημα 1 ἀνέρχεται εἰς 1481 δραχμάς»,

ἄρα μένουν
«διὰ τὰς καταναλωτικὰς δαπάνας καὶ τὴν ἀποταμίευσιν δραχ.
6080».

Οἱ ἀριθμοὶ αὐτοὶ ποὺ μᾶς δίδει ὁ χ. 2. εἶνε πολὺ χαρακχτηριστιχοί.

“Ὡστόσο γιὰ γὰ καταλάδουμε καλύτερα τὰ πράματα δίνουμε
τοὺς παραχάτω ἀριθμοὺς ποὺ δείχνουν πιὸ χτυπητὰ ποιοὶ
σήμερα πληρώνουν τοὺς φόρους:

Τὰ 89,2. ἀπὸ τὸ ἐθνιχὸ εἰσόδημα τὸ ἀπορροφοῦν οἱ φόροι.
Ἃ ἀγροτιὰ πληρώνει τὰ 66 Ὁ ἀπὸ τὸ συνολικὸ ποσὸ τῶν ἀμέ-
σων φόρων. Οἱ ἐπαγγελμάτίες καὶ ἐργάτες πληρώνουν τὰ 80ν 24 “ὁ
καὶ τὰ 8172 ὁ τὸ μεγάλο χεφάλαιο. ἐς .

Κι’ ἃς μὴ ξεχνοῦμε πὼς φέτος μὲ τὸ νἐο νόμο περὶ
φορολογίας ἀνωγύμων ἑταιριῶν, κατὰ
80 ἑχκατομμύρια ξεπέφτουν οἱ φόροι γιὰ τοὺς ἕλληνες χαπιταλι-

ἜἜχουμε τὸ λοιπὸν καὶ μιὰ ἐπίσημη ὁμολογία ἑνὸς καθηγητῆ
πὼς ὁ φτωχὸς ἐργατιχὸς καὶ ἀγροτιχὸς πληθυσμὸς τῆς χώρας φο-
ρολογιέται πολὺ ὅὁ αρι ἀ. Ἐννοεῖται πὼς ἡ Κυδέρνηση, ὅ-
πως χαὶ χάθε ἀστικὴ Κυδέρνηση, ἔχει ἀντίθετη γνώμη. Θαρρεῖ
πὼς ὀαστάει ἀκόμα τὸ ὑποζύγιο ποὺ λέγεται «λαὸς» καὶ γι᾿ αὐτό,
κατὰ τὰ φαινόμενα, θὰ ρίξει κι᾿ ἄλλους φόρους.

Ἔνχανε μάλιστα τὴν ἀρχή. Ἐδῶ καὶ λίγες μέρες (πρῶτο
Ἰδήμερο τοῦ Μάη) ἔρριξε γιὰ τὸ 1930, ἐπάνω κάτω, 160 ἕχα-
τομμύρια στὴ ράχη τοῦ χοσμάχη. Δηλαδὴ φορολόγησε
τὸ φωμὶ μὲ τὴ δικαιολογία πὼς τὸ σιτάρι ποὺ ἔρχεται ἀπ᾽ τὸ ἐξω-

1: Τὸ ἑλληνικὸ εἰσόδημα ὁ Ζολώτας τὸ ἀνεδάζει σὲ 41 δισεκατομ-
αὐρια δραχμὲς μὲ δάση τὸ 1927. Κοίτα τὸ διδλίο τον: Νομισμ. Σταϑε-
Οοπ., σ. 98 καὶ τ. καὶ Ἢ φορολ. ἐπιδαρ. Ἑλλάδ., σ. 21. Ὃ ἀριθμὸς
αὐτὸς ποὺ δίνει ὁ Ζ. δὲν ἔγινε δεχτὸς καὶ ἀπὸ τοὺς εἰδικούς.
181

τεριχὸ (χαὶ τρῶμε σχεδὸν ἐννιὰ μῆνες σιτάρι τοῦ ἐξωτεριχοῦ χαὶ
μόνο τρεῖς μῆνες διχό μας) ἔχει φτηνήνει πολὺ χαὶ θὰ χοστίσε:
φτηνότερα ἀπ᾽ τὸ θεσσαλιχό. ΓΑρα πρέπε: νὰ φορολογηθῆ τὸ ξέ-
γὸ (αὔξηση τοῦ δασμοῦ) γιὰ νὰ μπορέσουν οἱ Θεσσαλοὶ ἀγρότες
νὰ πωλήσουν τὸ διχό τοὺς σὲ καλὴ τιμὴ γιατὶ --- ἔτσι διχαίολο-
γήθηκε ἡ Κυδέρνηση --- ἀλλοιώτιχα θὰ εἴχαμε φτώχεια χαὶ δυ-
στυχία μέσα στὴ Θεσσαλία.

Μὲ τὴ διχαολογία αὐτὴ τὸ δημόσιο ταμεῖο γιὰ φέτος θὰ μα-
ζέψε: ἀπὸ αὔξηση τοῦ δασμοῦ ἐπάνω στὸ σιτάρ: χαμιὰ ἑκατοπε-
γηνταριὰ ἑχατομμύρια, ἴσως καὶ παρ᾿ Μὰ ἂν εἴταν ἀληθινὸ
τὸ ἐνδιαφέρο τῆς Κυδέρνησης χ᾽ εἶχε τὴν πρόθεση νὰ προστατέ-
ψε: τὴν ντόπια σιτοπαραγωγὴ χαὶ ὄχινὰ φορολογήσε:
τὸν κοσμάχη, τότες ἡ ἴδια ἡ Κυθέρνηση τὰ ἑκατὸν πενῆντα ἐχα-
πομμύρια ποὺ θὰ πάρει ἀπ᾽ τὴ φορολογία τοῦ ἐξωτεριχοῦ σ’τα-
ριοῦ θὰ τὰ ἔδινε πάλ: στὸν ἴδιον τὸν χοσμάχη ἐλαττώνοντας τὸ
δασμὸ ἀπ᾽ ἄλλα εἴδη πρώτης ἀνάγκης. ϑθῶς δηλαδὴ ἢ Κυδέρ-
γηση: Πρέπε: νὰ πρ φω τὴν ντόπι ραγωγή. Μὰ γιὰ
γὰ μὴν ἐπιδαρύνω τὸ φτωχόχοσμο, χὰ, “ὰ μὴν τοῦ ἀχριδήνω τὸ
φωμί, δ,τ: τοῦ πάρω ἀπ᾽ τὴ μιὰ μεριὰ θὰ τὸ δώσω ἀπ᾽ τὴν ἄλλη.
Θὰ φάει πέντε ἕξη δεχάρες ἀκριδώτερο τὸ ψωμὶ μὰ θὰ ἀγοράζει
φτηνότερη τὴ ζάχαρη χι᾿ ἄλλα εἴδη πρώτης ἀνάγχης, δέν ἔχω
ἀνάγχη ἀπὸ τὰ ἑ Αὐ
δὲν τὴν ἔχανε ἡ Ευδέρνηση. Καὶ δὲν τὴν ἔχανε γιατὶ ὃ σκοπός
τῆς εἴταν νὰ φορολογήσει. Τὸ νέο τῆς αὐτὸ «μέτρον
ἀσφαλῶς εἶνε προμήνυμα πὼς τὰ δημόσια οἱχονομιχὰ δὲν πᾶνε
καλά. Καὶ γι αὐτὸ λαβαίνει ἀπὸ τώρα δειλὰ δειλὰ τὰ μέτρα της.
ΤᾺν μάλιστα οἱ εἰσπράξεις τῶν δημοσίων ταμείων δὲν πᾶνε χα-
λὰ ἐφέτος χαὶ ἄλλα τέτοια «μέτρα» θὰ ἀχολουθήσουν.

 σταθεροποίηση λοιπὸν χαὶ τὸ ἰσοζύγιο τοῦ ἑλληνιχοῦ χρα-
τιχοῦ προυπολογισμοῦ, μὲ τὴ μονιμότητα τῆς σημερινῆς οἴκονομι-
κχῆς χρίσης, στέκοντα: ἐπὶ «ξυροῦ ἀκμῆς» ὅπως θὰ ἔλεγε παλα:-
ὃς δημοσιογράφος.

Ὕστερα ἀπ᾽ ὅσα εἴπαμε παραπάνω μπορεῖ νὰ γεννηθεῖ ἡ ἀπο-
ρία πῶς διάθολο συμδαίνει, ἀφοῦ ἡ σημερινὴ θέση τῆς ἑλληνιχῆς
μπουρζουαζίας δὲν εἶνε χαλή, τὸ ξένο κεφάλαιο νὰ δανε  (-
Φ εἰ τὸν ἑλληνιχὸ χαπιταλισμὸ καὶ τὸ ἑλληνιχὸ Κράτος; Γιὰ

182

ὅσους ὀλέπουν ἐπιφ ἃ τὴ διεθνῆ ἀ η καὶ δὲν ξέρουν
ποιός εἶνε ὁ ρόλος τοῦ χαπιταλισμοῦ γεγικὰ καὶ οἱ σημερινὲς τά-
σεις τοῦ διεθνοῦς ἱμπεριαλισμοῦ εἰδικά, ἧ παρ ἀπορία ἔρ-

χεται σὰ φυσιχὸ ρώτημα. Τιὰ ὅσους ὅμως ἐξετάζουν πιὸ δαθιὰ
τὰ πράματα, ξέρουν ποιό εἶνε τὸ «μυστιχὸ» ποὺ κάνει τοὺς ξένους
τραπεζίτες νὰ ὃ αν ες ζου ν τὸν ἑλληνικὸ καπιταλισμό.
Πρῶτα πρῶτα ἃς μὴ ξεχνοῦμε τὴ γεωγραφικὴ θέση τῆς Ἕλλά-
δας. Τὸ εἴπαμε πιὸ μπροστὰ (κοίτα σελ. 7) πὼς ἡ Ἑλλάδα εἶνε
συγχοινωνιακὸ γεφύρι ᾿Ανατολῆς καὶ Δύσης.
Τι᾿ αὐτὸ λοιπὸν ὁ ξένος καπιταλισμὸς ἐνδιαφέρεται γὰ πιάσει τὸ
μεγάλο αὐτὸ πόστο τῆς Μεσόγειος. Οἰχονομιχὴ διείσδυση ---ὅπως
τὸ ξέρουμε--- θὰ πεῖ καὶ πολιτικὴ ἐπιχράτηση. Ὕστερα ἃς μὴ
ξεχνοῦμε πὼς σήμερα ὁ καπιταλισμὸς ---τοὐλάχιστο γιὰ τὶς με-
γάλες ἱμπεριαλιστιχὲς Δυνάμεις--- ἔχει πέσει μὲ τὰ μοῦτρα στὴν
δργάνωση καὶ προετοιμασία ἑνοῦ καινούργιου πολέμου. Καὶ τρί-
το, στὸ ἐξωτεριχὸ ἡ χοινὴ πεποίθηση εἶνε πὼς ἡ χοινωνικὴ θέση
τῆς ἑλληνικῆς μπουρζουαζίας εἶνε σταθεροποιημένη περισσότερο
ἀπ᾽ ἀλλοῦ. ΓΛ μιε,σο ς κίνδυνος ἀνατροπῆς τοῦ ἀστιχοῦ χα-
θεστῶτος δὲν ὑπάρχει '. Ἢ ἑλληνικὴ ἐργατικὴ τάξη εἶνε ὄχι μο-
γαχὰ μειοφψηφία μέσα στὸν ἄλλο πληθυσμό, μὰ ---καὶ τὸ σπου-
δαιότερο--- δέν εἶνε οὔτε γερὰ συνδιχαλιστιχὰ ὠργανωμένη καὶ

1: ᾿Ακόμα καὶ οἱ ἐσωτεριιοὶ (ἐνδοκομματικοὶ) ἀγῶνες τῆς ἕλληνι-
κῆς μπονυοζοναζίας (ἀντίϑεση Βενιξελικῶν καὶ Βασιλικῶν) καλμάρισαν.
Τὸ ἀντιδενιξελικὸ (δασιλικὸ) πολιτυτὸ πεῖσμα ἐχφυλίστηχε. Τὸ Λαϊκὸ
Κόμμα δὲν εἶνε τίποτ᾽ ἄλλο σήμερα, παρὰ ὁ κομπάρσος τοῦ δενιζελι-
σμοῦ στὴν οἰκονομικὴ καὶ ἐξωτερικὴ πολιτική. Γν αὐτὸ κι’ ὁ Βενιξέλος
ἀνταποδίδοντας τὶς ὑπηρεσίες τοῦ Λ.Κ. δηλώνει δημοσίᾳ πὼς ἡ Δυνα-
στεία Γλύξμπουργκ ἐργάστηχε πάντα γιὰ τὸ ἑλληνικὸ (διάδαζε κεφαλαιο-
κρατικὸ) συμφέρο. Καὶ νὰ λέμε καὶ τοῦ στραδοῦ τὸ δίκαιο, ὁ Βενιζέ-
λος ἔχει δίκαιο στὶς «φιλοδασιλιχὲς» αὐτὲς δηλώσεις του, γιατὶ ὅπως
καὶ αὐτός, ἔτσι καὶ ὁ Κωνσταντῖνος, εἶταν ὅ ΟἽ α ν ο τοῦ ἕλληνι-
κοῦ καπιταλισμοῦ. Μὲ τὴν ἐπέμθαση μάλιστα τῆς Βασιλικῆς οἰκογενείας.
τῆς Ρουμανίας καὶ ᾿Αγγλίας ὁ εἐπαναστάτης» Βενιξέλος κοιτάζει νὰ φα-
νεῖ πολὺ καϑὼς πρέπει καὶ γι’ αὐτὸ προαπαϑεῖ νὰ δρεῖ
μιὰ δικαιολογία γιὰ νὰ δώσει πίσω ὅλα τὰ χτ ἀν ματα τῆς ἕλληνι-

κῆς ποὺ εἶχαν ἴ ἀπ᾽ τὴν ᾿; τοῦ 1922
(Πλαστήρα).

188

οὔτε ἔχει Ἐφ στὴ μεγάλη της πλειοφηφία πολιτικὴ ταξικὴ συ-
γείδηση. Ἢ Ἐργατικὴ Συγομοσπονδία ἔγιγε σήμερα ἑ ξ ἀ ρ-
τημα τοῦ Ὑπουργείου τῆς Ἐθνικῆς Οἰχονομίας καὶ τὸ πο-
λιτεκὸ κίνημα τῆς πρωτοκορίάς τῆς ἐργατικῆς μας τάξης δὲν παί-
ζει: σπουδαῖο ρόλο μέσα στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας.

Οἱ ξένοι τραπεζίτες --δηλαδὴ οἱ ξένοι ἱμπεριαλιστὲς--- γιὰ
ὅλους τοὺς παραπάνω λόγους ὄχι μοναχὰ, εἶνε πρόθυμοι μὰ καὶ τὸ
ζητοῦν νὰ γίνουν δανειστὲς τῆς Ἑλλάδας. Τὸ πρόγραμ-
μά τοὺς εἶνε γὰ κάνουν τὴν Ἑλλάδα μιὰ χώρα ἐξ αρτη μ ἐ-
Υ ἢ πέρα γιὰ πέρα ἀπὸ δαύτους. Δηλαδὴ νὰ τὴν κάνουν μὶ ι-
σοαποικία τους.

[Ετσι τὸ κέρδος τους θὰ εἶγε διπλό.

Τρυγοῦν σήμερα ὅσο δὲν πέρνει τὸν ἐργαζόμενο λαὸ (τοχο-
χρεωλύσια κλπ.) χαὶ αὔριο θὰ τὸν θάλουν νὰ πολεμήσει «παρὰ
τὸ πλευρόν των».

Οἱ γάλλοι μάλιστα ἱμπεριαλιστὲς ἄρχισαν χιόλας ν᾽ ἀνησυ-
χοῦν γιατὶ τὸ ἀγγλικὸ κεφάλαιο ἔχει πέρα γιὰ πέρα μπλοχάρει
τὴν Ἑλλάδα. Ἴσσαμε τὰ τώρα (ἐννοεῖται στὰ μεταπολεμικὰ χρό-
για) εἴχανε δάλει τ᾽ ἀδύνατα δυνατά τους νὰ χαταχτήσουν οἷ-
κχογομιχῶς τὴ Σερδία καὶ Ῥουμανία. Τώρα ὅμως δλέπουν πὼς ἡ
γερμανιχὴ διομηχανία κάνει καλὲς δουλειὲς στὴν Ἑλλάδα καὶ ὃ
ἰταλικὸς καπιταλισμὸς προσπαθεῖ χι᾿ αὐτὸς νὰ δάλει τὸ πόδι τοῦ
(σύσταση τῆς Ἑλληνοϊταλιχῆς τράπεζας, παραγγελία στρατιωτι-
κῶν εἰδῶν σὲ ἰταλιχὰ ἐργοστάσια χλπ.), ἐνῶ οἱ ἐγγλέζοι καὶ οἱ
ἀμερικανοὶ τραπεζίτες εἶνε παντοδύναμοι.

Γ᾿ αὐτὸ κι’ ἀποφάσισαν νὰ «ἀναθεωρήσουν» τὴν πολιτική
τοὺς καὶ δάχθηχᾶν, γὰ συνεχίσουν τὴν παλιὰ «φιλελληνική» τοὺς

άθι τῆς ἧς τῆς Ἑλλάδας. Ἕνα
τηλεγράφημα στὴν ἐφημερίδα Ἕ στία (24.5.80) ἀπὸ τὸ
Παρίσι, ποὺ τὸ δημοσιεύουμε παραχάτω, μιλάει πολὺ ἀνοιχτὰ γιὰ
τὸ νέο ρόλο ποὺ πρόχειται νὰ παίξ τ στὴν Ἑλλάδα τὸ γαλλιχὸ
κχεφάλαιο:

«Πολλοὶ γαλλιχοὶ ὅμιλοι κεφαΐ αιἰούχων πληροφορηϑέντες ἐκ
τῶν ἐφημερίδων περὶ τῆς ἀφίξεως τοῦ Κ, Μιχαλακοπούλον ἐνταῦ-
ϑα δὲν ἔπαυσαν ζητοῦντες ἀκροάσεις.

Οὕτως ὁ κ- Μιχαλακόπουλος συνωμίλησε χϑὲς μετὰ δεκαπεν-
τάδος κεφαλαιούχων, οἱ ὁποῖοι τοῦ ἐξέφρασαν τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ
α κεφαλαίου ὅπως εὖρῃ τοποθέτησνν ἐν ᾿Ελλάδι διὰ δια-
ἐναερίων ὧν, τραπεξιτικάς, διο-
μηχανικὰς καὶ ἐν γένει διὰ τὴν ὑποδοήϑησιν τῆς οἰγονομικῆς ἀ-
νορϑώσεως τῆς χώρας.
Ὁ κ. διχώ, οιωρίσϑη ν᾿ ἀκούσῃ τὰς προτάσεις
τῶν, συνέστησε δὲ νὰ τοῦ ὑποδληϑοῦν ἐγγράφως σχετικὰ ὑπομνή-
δι ποδάλῃ εἰς τὸν «. Βενιξέλον καὶ τὸ ὑπουργικὸν
ὕλιον, ὅπως οἱ ἁρμόδιοι ὑπουργοὶ λάδουν γνῶσιν αὐτῶν καὶ
ἀποφασίσουν σχετικῶς.
Ἢ προθυαία τῶν ὁμίλων τῶν Γάλλων κεφαλαιούχων οἴτινες
ἅ τοποϑέτησιν τῶν κεφαλαίων τῶν εἰς τὴν Ἑλλάδα ἀ-
ποδεικνύει ἀφ᾽ ἑνὸς μὲν τὴν ἐκχειλίξοισαν πληϑώραν κεφαλαίων
εἰς τὴν γαλλικὴν ἀγοράν, ἀφ᾽ ἑτέρου δὲ τὴν ἐμπιστοσύνην τῶν
ξένων εἰς τὴν οἰκονομικὴν ξωτικότητα τῆς Ἑλλάδος» "1.

“Ὅπως ὀλέπουμε οἱ εὐρωπαῖοι χαπιταλιστὲς χαθὼς χαὶ οἱ ἂμε-
Ρικάνο: ἔχουν «ἐμπιστοσύνη» στὴν οἰχογομικὴ ζω τι χότη
τα τῆς Ἑλλάδας χαὶ διάζονται μάλιστα στὸ νὰ μᾶς δανείσουν.
Αὐτὴ ἡ ὀιασύνη τοὺς ὅμως στὴν ἁπλὴ γλώσσα θὰ πεῖ πὼς συνα-
γωνίζονται ἀναμεταξύ τοὺς στὸ ποιός θὰ μᾶς ὑποδουλώσε: πρωτὴ-
τερα. ᾿Αδίζο λοιπὸν τὰ διάφορα «συγχροτήματα». ΟἹ λ ο δ --
τοῦρες θὰ πάρουν καὶ θὰ δώσουν.

Καὶ οἱ χκαταφερτζῆδες τῶν ὑπουργιχῶν προθαλάμων θὰ χά-
, Ὧν πάλ: χρυσὲς δουλειἐς, μιὰ ποὺ ἡ Ἑλλάδα ἔχε:... οἰκονομιχὴ
ἃ τιχότητα.

ἊΔ; πάρουμε τώρα χαὶ τὴν ἀντίθετη ἄποψη:

τ: ᾿Ακόμα καὶ μιὰ μισοεπίσημη ἀνα κοίνω ση (κοίτα Ἔφη-
μερίδες 34.58.20) μᾶς πληροφορεῖ πὼς ἡ Τράπεζα ᾿Αϑηνῶν (ποὺ εἶνε ὁ
πρόσχοπος τοῦ γαλλικοῦ κεφαλαίον στὴν ᾿Ελλάδα) μαζὶ μὲ τὴν Τράπε-
ξα τῆς 'Ενώσεως τῆς Γαλλίας ϑὰ συστήσουν ἕνα νέο τραπεζιτυκὸ ὀργα-
νισμὸ μὲ τὸν τίτλο : 'Ελληνογαλλικὴ Τράπεζα Κτηματικῆς Πίστεως. Τὰ
κεφάλαιά της ϑὰ εἶνε γιὰ τὴν ὥρα 50 ἑκατομμ. δραχμὲς καὶ ϑὰ μεγα-
λώσουν σὲ 120 ἕκατομμ. Σκοπὸς τῆς νέας τράπεζας ϑὰ εἶνε νὰ δίνη δά-
νεια ἐπάνω σὲ ἀκίνητα, Εἶνε φανερὸ πὼς ἡ ΕΤΙΚ. Π. ἔρχεται νὰ συ-
ναγωνιστεῖ τὸ γαλλικὸ κεφάλαιο ποὺ ἔχει καπλατίσει τὴν 'Ελλάδα. Ὁ
ἀντίχτυπος τῆς οἰκονομικῆς αὐτῆς προσπάϑειας τοῦ γαλλιχοῦ κεφαλαίου
ἴσως νὰ μὴν ἀργήσει νὰ ἐκδηλωϑεῖ καὶ στὴν πολιτικὴ (ἐνίσχυση νέων
πολιτικῶν ὁμάδων ποὺ ϑὰ γίνουν ὄργανα τοῦ γαλλυιοῦ ἱμπεριαλισμοῦ).

188

ΤᾺν αὔριο μεθαύριο ξυπνήσου» οἱ μάζες πάλ: δὲν ἔχουν
πάθουν τίποτα οἱ ξένοι καπιταλιστές. Ἔτσ: σχέφτοντα: μέσα σ
χρηματιστήρια τοῦ Λονδίνου, τοῦ Παρ:σιοῦ καὶ τῆς Νέας Ὑό
κης. Ἕνας ναυτιχὸς καὶ οἰχονομιχὸς ἀποχλεισμὸς μπορεῖ γὰ «μὸ
σωφρονίση» πολὺ γρήγορα.

Μόνο ἀπὸ μιὰ πυρχαϊὰ σ᾽ ὅλη τὴ Βαλχανιχὴ μποροῦν γὰ τὲ
χρειαστοῦν οἱ ξένοι ἱμπεριαλιστές. Ὕστερα ὅμως ἀπὸ τὸ τσάχι-
σμα τοῦ Β. Κ. Κ'. χοιμοῦντα: ἥσυχο:. Ὃ Τσαγκώφ, ὃ Λιάπτσεφ,
ὁ ᾿Αλέξανδρος τῆς Σερδίας καὶ ὁ Μανιοῦ τῆς Ῥουμανίας, εἶνε
χαλοὶ καὶ ἱκαγοὶ φύλαχες τοῦ σημερινοῦ τρομοχρατιχοῦ ἀστιχοῦ
καθεστῶτος τῆς Βαλκχαγνικῆς.

[Ἔπειτα δὲν πρέπει γὰ ξεχνοῦμε ἕνα μεγάλο ἱστορικὸ δίδα-
γμα: Σὲ καμιὰ περίοδο τῆς ἱστορίας ἡ χυρίαρχη τάξη δὲν ἀντε-
λήφθηχε, κι᾿ οὔτε ὑπολόγισε, τὴ συμπυκνωμέγη δύναμη ποὺ ἔχρυ-
ὅαν οἱ καταπιεζόμενες ἐπαγαστατιχκὲς τάξεις. Πάντα οἱ κυρίαρ-
χες τάξεις πίστεψαν πὼς ἡ τρομοκχρατία εἶνε τὸ ἀντι-
φάρμαχο τῶν ἐπαναστάσεων.

Θαρρῶ πὼς οἱ ἐξηγήσείς αὐτὲς εἶνε ἀρχετὲς γιὰ νὰ ξεδιαλύ-
σουν τὴν παραπάγω ἀπορία. Καὶ τώρα κλείνοντας τὴν παρένθε-
ση αὐτὴ ἃς ἀναχεφαλαιώσωμε τὰ ἴσαμε τὰ τώρα εἰπωμένα.

Ἧ οἰκονομικὴ κρίση στὴ χώρα μας, ἀνεξάρτητα ἀπὸ τοὺς διε-
ϑνεῖς λόγους, ἀρχίζει νὰ παίρνει μορφὴ πιὸ ἀπειλητικὴ γιὰ τὸν
ἑλληνικὸ καπιταλισμὸ γιὰ τὶς παραχάτω εἰδικὲς αἰτίες : α) Δὲν
ἔχουμε οὔτε μποροῦμε νὰ δημιουργήσουμε μεγάλη διομηχανία.
6) Ἡ γῇ μας εἶνε φτωχὴ καὶ ἡ γεωργική μας παραγωγὴ ἀναιμυ-
κή, γι᾿ αὐτὸ καὶ δὲν μπορεῖ νὰ συναγωνιστεῖ τὰ γεωργικὰ προῖόν-
τα τοῦ ἐξωτερικοῦ (᾿Αμεριχῆς, ᾿Ιταλίας, Τουρκίας, Αἴγυπτος
κλπ.), Ὑ) Ὃ ἑλληνικὸς καπιταλισμὸς ποὺ γεννήϑηκε καὶ ἀναπτύ-
χϑηχε μὲ τὴ μορφὴ τὴν ἐ κυρίως στὴν λικὴ λε-
κάνη τῆς Μεσόγειος καὶ τῆς λίαύρης ϑάλασσας δρίσκεται σ᾽ ἕνα
πραγματικὸ ἀδιέξοδο.

Νὰ συνεννοούμαστε ὅμως. Ὅταν λέμε ἀ ὃ : ἐξοδο δὲν
ἐνγθοῦμε θέδθα:α πὼς αὔριο τὸ πρωΐ τὸ ἀστιχὸ καθεστὼς θὰ γχρε-
μιστεῖ. Μιὰ τέτοια προοπτιχὴ εἶναι ὁλότελα λαθεμένη γιατὶ στη-
ρίζεται πάνω σὲ μηχανικὴ ἀντίληψη.

Νά λοιπὸν τί ἐννοοῦμε μὲ τὸν ὅρο «ἀδιέξοδο». Πρῶτα πὼς ὁ
186

ἑλληνικὸς καπιταλισμὸς ἔχασι τὰ "ερά τοι ὕστερα ἀπ᾿ τὴ Μιχρα-
σιατιχὴ καταστροφὴ χαί τὴ συνθήχη τῆς Λωζάγνης. Δεύτερο: πὼς
δὲν ἔχε: περιθώριο γιὰ μιὰ ἀπεδῶ καὶ ἐμπρὸς ὀργανιχὴ ἀνάπτυ-
ξη. Ἐξαρτημένος ὁλότελα ἀπ᾽ τὸ ξίγο τραπεζιτικὸ καὶ χρηματι-
στιχὸ χεφάλαιο ἔχασε τὴν ἴσαμε τώρα «ζωτιχότητά» του. Ὃ ρό-
λος του ἀπεδῶ καὶ πέρα εἶνε ρόλος ὁλότελα ὑπαλληλιχός, ὑπη-
ρετικός, στὸ ξένο χεφάλαιο. Γι᾿ αὐτὸ στὴ νέα αὐτὴ περίοδο ἧ
ἑλληνικὴ μαπουρζουαζία θὰ στρέψει τὴν προσοχή της στὴν ἔντατι-
κώτερη ἐχμετάλλεψη. τῆς χρλυν τάξης καὶ στὴν ὁλοχληρω-
τιχὴ οἱ τῆς ἀγρι Ἔτσι ἀπ᾽ τὸ ξεζού-
μισμα πρὸς ὄφελος τοῦ ξένου χεφαλαίου θὰ περισσέψουν καὶ με-
ρικὰ φίχουλα καὶ γιὰ δαύτην.

Γιὰ νὰ μπορέσει ὅμως νὰ ἐφαρμόσει τὸ πρόγραμμά τῆς αὐτὸ
θὰ ἐντείνει ἀχόμα πιὸ πολὺ τὴν τρομοχρατία της ἐνάντια σὲ κάθε
ἀριστερὴ πνευματικὴ καὶ πολιτικὴ ἐχδήλωση καὶ δράση. Κι᾽ αὐ-
τό, ὄχι γιατὶ κχιντυνεύει ἄμεσα τὸ καθεστώς της --- ἀλλὰ γιατὶ
θέλει ἀπ᾽ τὴ μιὰ μεριά: νὰ κατεδάσει ἀκόμα πιὸ κάτω τὰ μερο-
χάματα τῆς πείνας καὶ νὰ μεγαλώσεϊ τὶς ὥρες τῆς δουλειᾶς κι᾿
ἀπ᾽ τὴν ἄλλη: νὰ προλαθαίνει καὶ νὰ ἐχφυλίζει τὶς ἀγροτιχὲς
χ᾽ ἐργατιχὲς ἐξεγέρσεις καὶ ἀπεργίες.

Ὡστόσο, δὲν μποροῦμε νὰ παραδεχτοῦμε πὼς θὰ περιοριστεῖ
μόνο δ᾽ αὐτ, περιμένοντας γιὰ τὴν «ἀγόρθωσή» της δοίβεια ἀπὸ
τὸν Ὕφιστο.

Γιατὶ ὅσο κι᾿ ἂν τὴν εννσχθδει τὸ ξένο χεφάλαιο, κι᾿ ὅσο καὶ
ἂν ἐντείνει τὴν ἐχμεταλλευτιχὴ καὶ τρομοχρατική τῆς πολιτικὴ
στὸ ἐσωτεριχό, ὑπάρχει ἕνα μίνιμουμ ἀντοχῆς τῆς ἐργατιᾶς καὶ
ἀγροτιᾶς.

ΤΑμα ἀρχίσουν ἀπεργιακὰ κινήματα καὶ ἐξεγέρσεις ἡ μία
χογτὰ στὴν ἄλλη ἡ χοινωνικὴ θέση τῆς μπουρζουαζίας μας θὰ
κλονιστεῖ. Κι’ αὐτὸ θὰ εἶναι πολὺ ἐπειχίνϑονο γι᾿ αὐτήν.

Θὰ κοιτάξει λοιπὸν νὰ δρεῖ χάποια διέξοδο. Καὶ ἡ διέξοδο
αὐτὴ εἶνε τὰ προαιώγια «ὄνειρα τῆς φυλῆς».

Σήμερα ἑτοιμάζεται στὰ χρυφὰ γιὰ πόλεμο. Αὔριο μεθαύριο
θὰ προπαγανδίζει ἡ ἴδια στὰ φανερὰ τὸν ἱμπεριαλισμό τῆς μὲ
πρῶτο σταθμὸ τὴν ᾿Ανατολ. Θράχη. Ἢ «φιλειρηνιχότητα» τοῦ,
Βενιζέλου εἶνε στάχτη στὰ μάτια τοῦ χοσμάχη. Ὃ κύριος Βενι-

187

ζέλος στὴν μι λ ἡ ὴ λία θέλει νὰ παίξει.
τὸ ρόλο τοῦ τενόρου. Παίζει ὅμως ἕνα ρόλο ποὺ δὲν τοῦ πάει χα-
θόλου. Ὕστερα ἀπὸ ἔνα δυὸ χρόνια, ὅταν τὸ ὑπουργεῖο τῶν Ἔξω-
τεριχῶν τῆς ᾿Αγγλίας τοῦ πεῖ νὰ λέει ἄλλα, θ᾽ ἀλλάξει τὸν ἀμα-
γέ, Συνηθισμένος ρόλος γιὰ τοὺς «μεγάλους» πολιτιχοὺς τῆς χυ-
ρίαρχης τάξης.

᾿Ἐξάλλου ὑπάρχουν πολλὲς πιθανότητες. πὼς ἡ δενιζελιχὴ κοι-
γοθουλευτιχὴ διχτατορία θ᾽ ἀντικατασταθεῖ ἀπὸ τὴν ἀπροχάλυφτη
διχτατορία κάποιου ἄλλου: τοῦ «παράγοντα». Ἢ λύση αὐτὴ ξα-
νάρχισε νὰ συζητιέται στὰ πολιτικὰ παρασχήνια. καὶ στὰ ἐμπο-
Ῥοδιομηχανικὰ Ἐπιμελητήρια 2,

ἀνάγκη γιὰ τὴν κυρίαρχῃ τάξη ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ νὰ με-
γαλώσει καὶ γὰ ἐνταθεῖ πιὸ πολὺ ἀκόμα ἡ ἐχμετάλλέψη τοῦ ἐργα-
ζόμενου λαοῦ (κατέδασμα μεροκάματων, αὔξηση ὡρῶν. ἐργασίας,
νέοι φόροι στὴν ἀγροτικὴ παραγωγὴ κλπ.) καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη: νὰ
ψεγαλώσει τὰ χρατικὰ σύνορα {πόλεμος ἐνάντια στὴν Τουρχιά),
τὴν σπρώχνουν πρὰς τὴ διχτατορία.

Ἔτσι διαγράφ μὲ πολλὲς τες, ἡ αδριανὴ ἔξω-
περιχὴ καὶ ἐσωτερικὴ ἀυδων, τῆς χυρίαρχης τάξης.

Τὸ κυριώτερο σημερινὸ πρόδλημα εἶνε ἡ ἐπέχτασή της, τὸ μεγάλω-
μα τῶν συνόρων, οἱ νέες ἀγορές.

1: Ἕνας του μάλιστα λόγος στὴν Κομοτινὴ (Θράκης) τώρα τελευ-
ταῖα καὶ τὸ ἐγκώμιό του γενικὰ στὸν ἐϑινικὸ στοατὸ εἶνε πο-
1λὺ χαρακτηρυστοιὰ καὶ προδίδουν τὸν φιλο πόλεμο Βενιζέλο (ὅλ.
ἐφημερίδες 9.5.80).

2: Εἶνε σήμερα πολλοὶ (, πολιτικοὶ καὶ ἐ
νοι, ποὺ μαχαρίζουν τὸν Πάγκαλο γιὰ τὴν φυλοπόλεμη ἐξω-
τερικὴ πολιτική του. Κι’ εἶνε πιὰ χ ο΄ 1΄ν ὁ μυστικὸ πὼς ὁ Π. εἶχε
κλείσει μυστικὴ συμφωνία μὲ τὸ Μουσολίνι γιὰ νὰ καταλάδουν κατὰ τὸ
39. -80 τὴν ᾿Ανατολ. Θράκη καὶ Μικρασία, Περιττὸ νὰ προστέσουμε πὼς
ἡ τοτινὴ ἀγγλικὴ συντηρητικὴ Κυδέρνηση Μπάλτουϊν εὐνοοῦσε τὰ παγ-
παλομουσολινικὰ σχέδια γιὰ νὰ ξανάρϑει ὁ «ἑλληνισμὸς» στὸ φόλο του,
τὸ ρόλο τοῦ χωροφύλακα τοῦ ἀγγλικοῦ ἱμπεριαλισμοῦ. Ὃ Πάγκαλος κά-
ϑε τόσο, ὅταν τὸν καλοῦν στὰ εἰδικὰ Δυκαστήρια, μιλάει μὲ ἐπίσημα χαρ-
τιὰ στὰ χέρια γιὰ τὸν πόλεμο ποὺ προετοίμαζε καὶ κανχιέται μάλιστα
αὐ αὐτὸ σὲ ἐμπιστευτικές του συνομιλίες.

1838

Ὃ ὑπουργὸς τῶν Ἐξ! κ᾿ ᾽λνδρ. Μιχαλαχόπουλος ἐδῶ
χ᾽ ἕνα μήνα δήλωσε πὼς πὸ Κράτος πρέπει νὰ ὄρεῖ τὸν δρόμο
ν᾽ ἀνοίξι ἡ μεταναστευτιχκὴ δαλδίδα γιὰ
γὰ ὀγεῖ ἔξω ὁ πληθυσμὸς ποὺ δὲν χωράει.

Οἱ δηλώσεις αὐτὲς ἔχουν πολὺ πιὸ μεγάλη σημασία ἀπ᾽ ἐκεί-
γη ποὺ ἔδωχε σ᾽ αὐτὲς ὁ τύπος. Δὲν ἐπυσημοποιοῦν μόνο πὼς ἔχου-
με κρίση ὑπερπληθυσμοῦ --- χ᾽ ἐδῶ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Ἔξωτερ:-
κῶν διαφεύδει τὸν κ. πρ ργό;,--- μὰ καὶ προδίδουν τὶς τ ά-
σεις τοῦ ἑλληνικοῦ καπιταλισμοῦ. Δηλαδὴ μασημένα μᾶς λέ-
γε πὼς ἡ ἐξωτεριχὴ πολιτικὴ τῆς κυρίαρχης τάξης δὲν μπορεῖ νὰ
εἶνε ἀλλοιώτικη ἀπὸ τὴν καταχτητικὴ (ἱμπεριαλιστιχὴ) πολιτική.

Ὁ κ«φιλειρηνισμὸς» λοιπὸν τῶν ἀστιχῶν ἑλληνιχῶν Κυδερνή-
σεων, τὸ ἀποδείχνουν αὐτὰ τὰ πράγματα, εἶναι χάλπικχκο
γόμισμα.

Μᾶς τὸ διδάσκει ἢ Ἱστορία.

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

᾿Εξὸν ἀτὸ τὰ διδλία ποὺ σημείωσα στὶς παραπομπὲς ποὺ ἔκανα στδ'
κάϑε Κεφάλαιο χωριστά, γιὰ ὅσους ϑέλουν νὰ γράψουν εἰδικὲς μελέτες
ἐπάνω στὰ ϑέματα ποὺ ϑίγω σημειώνω καὶ τὴν παρακάτω διδλιογραφία :

Α. 'Ανδοε ἃ ὃ η: εἹστορία τῶν ᾿Εϑνιχῶν Δανείων», ᾿Αϑ.
1904, ἴδιου : [15 Ῥτοτὲβ ἐςοποιπίαυεβ ἀὰ τογδυτοε ἀες Ἠεὶὲπές ἀερυΐς
40 δηορ (στὴ Βενυε ἀε Οτὲςε 1918, Ρατί5, Νὼ 4-5). Κορδάτου: Β΄ καὶ
Γ΄ τόμ. «Νεοελληνικῆς Πολιτικῆς ᾿Ιστορίας (ἀνέκδ.). ᾿Επ. Κυριακί-
δου: «Ἱστορία 'Ἑλληνισμοῦ» ᾿Αϑ. 1892 τόμ. Α-Β. ᾿Ανάλεκτα
Χαρ. Τοικούπη τόμ. 1Δ -ΙΣῪ (1862-1864) καὶ ἐκ δημώσιευ-
μάτων Α ΙΓ (18811901.11). ᾿Ἔμμ, Ῥέπουλη : Χαρίλαος Τρικού-.
πης ἐφ. Ἑ στί α» 161}1920. Ξένου: Κιδδηλία τόμ. 1-3, Λονδίνσ'
1859-1860. Σπ. ρυθέῦσονε Ὃ ᾿Εϑνικὸς Πλοῦτος τόμ. Α -Β, ᾿Αϑ.
1902. Α. ΡᾺ μας (στὸ «Πανελλήνιο Λεύκω-
μὰ» Σαδδίδη 1905 σ. δε 186). Β. Γαδοιηλίδη: Αἱ Νέαι Βιομηχανίαι
τῆς Ἑλλάδος (διάφοροι γνῶμαι) ᾿Αϑ. 1918, ἴδιου: Τὸ ᾿Εμπορικὸν Ναυ-
τικόν μας, καὶ 'Ἐμπύριον καὶ Τράπεξαι. ᾿Επ. Χαριλάου: Τὸ ζήτημα τῆς
διομηχανίας ἐν Ἑλλάδι, ᾿Αϑ. 1919. Γενικὴ Τράπεζα τῆς Ἑλλάδος (τώ-
ρα Λαϊχή) : ᾿Απολογισμὸς 1921 - 1929, Χρηστομάνου: Ἢ μεγάλη διομη-
χανία ἐν 'Ἑλλάδι, ᾿Αϑ. 1901. ἘΔ, ΤΒεῖγ : [μα τὲος δείμειε δὲ ροΐπὶ ἀεὶ
νὰε ἐοοποπύυε εἰ {ϊπαποίεγ, Ραγίς 1906. Δ. Κυριαζῆ: Ἢ διοτεχνία ἐν
Ἑλλάδι, στὸ περιοδ. «Ν ἐο ς Αἱ ὦ ν» Α (1917). Ντριὼ καὶ Λε-
οιτιὲ (γαλλικά) : Διπλωματικὴ Ἱστορία τῆς Ἑλλάδος, τόμ. Α -Ε Ρα-
τίς 1925-1926.

Παυλωότερα ἔργα γιὰ τὴν ἴσαμε τοῦ 1880 πέρίοδο σημειώνουμε τ

Ὠοτόπεος: Αρεῖζὰ βὺγ ᾿ὶ δνεπὶς ἀε ἰἴὰ (τὲοε, Ρατὶς 1857, Συζητή-
σεις ἐν τῇ Βουλῇ περὶ τοῦ ἐξωτερωιοῦ δανείου 1850 εἰς φυλλάδια ᾿Αρ.
Δοσίου: Κοίσεις καὶ σκέψεις περὶ τῆς ἑλληνικῆς ἀτμοπλοΐας, ᾿Αϑῆναι
1867. 'Αρισ. Οἰχονόμου: Λαύριον, ᾿Αϑ. 1815, τοῦ ἰδίου : Χρηματιστή-
οιον Πειραιῶς, ᾿Αϑ. 1816. Α. Ν. Βετγπαγάακίς: [ἴα ργέϑεπε εἰ δνεηίτ ἀε
[Δ Οτὲσε, Ῥατίβ 1870, ᾿Ανωνύμου: Ἢ ᾿Εϑνικὴ Τράπεζα, ᾿Αϑῆναι 1870.
Α Τογηβαεῖς: [2 Οτὲςε ϑοὺς ᾿ς ροϊπὶ ἀε νὰε δρτίοοὶ, ᾿Αϑῆναι 1818, Ζή-
νωνος: Ὃ οἰκονομικὸς παράγων ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τῆς Ἑλλάδος
τῷ 1877.

14

Ἔφημερίδες--Περιοδικά:

ἐι (1811), «' Ταχνδοόι 1841), «᾿Αϑηνᾶ»
1881-1886, «Σωτὴρ» (1886), «Βρεττανυιὸς ᾿Αστὴρ» (1860-1864. Λονδί-
νο), «Οἱ 1811-1889, «ΟἹ Ἑλλὰς» 1908,

«᾿Εμπόριον» 1909 - 10, «Νέος Αἰὼν» 1911-18, «Βιομηχανικὴ καὶ Βιοτεχνι-
κὴ '᾿Επιϑεώρησις» 1914-1980, εΔελτίον '᾿Εμπορικοῦ καὶ Βιομηχανικοῦ ᾿Ε-
πιμελητηρίου ᾿Αϑηνῶν» 1930 - 1980, «Πλοῦτος» 1930 - δ0, «ἼΟγα» 1928 -
1980, «Οἰκονομικὸς Ταχυδοόμος» 19531-1980, «'Αρχεῖον

καὶ Κι (Δ. Καλ ) 1921 - 1980, «Χιακὰ
Χρονυκὰν Α-Ε (1911-1938), «Χρόνος» 1888, «Χρόνος» 1901-1910, «᾿Α-
ϑῆναιν 1908:.1912, «᾿Ακρόπολις» 1890.1916, ᾿ Ἐλεύθερον Βῆμα» 1922-
1980, «ριζι 1911-1980, 1919-1980, «᾿Εμπρὸς»
4900.1956, «Ἑστία» 1896-1980, «Πατρὶς» 1905-1980.

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑᾺΑ

ΕἸΣΑΓΏΓΙΊΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ ... .... ...ὁν

ὙΠΟΜΝΗΜΑ ... .... (ον

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ ΓΊΑΝΗ ΚΟΡΔΑΤΟΥ͂

ΠΡΟΛΟΓῸΣ βκαπ ο

ΚΑΤΑΓΏΓῊ ΤΟΥ͂ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ͂ ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΥ ... »
ΑΠΟ ΤΟ 1888 ΩΣ ΤῸ 1880 ... .... «τὸ - »

Ὁ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑΣ ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΥ͂ »
ΤᾺ ΠΡΩΤᾺ ΒΗΜΑΤᾺ ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ͂ ΒΙΟΜΗΧΑ-

ΝΊΚΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ͂.. ἀνὰ ν ἀν κῶς Κα
ΤΟ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟ ΚΙΝΗΜΑ ΤΟΥ 1909 (ΓΟΥΔΙ) .. ... »
ΤΟ ΜΕΣΟΥΡΑΝΗΜΑ ΚΑῚ Η ΔΥΣΗ ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ͂

ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΥ ... ... «τ ἐὰν δῶν ἀνὲν »
Ὁ ΣΗΜΕΡΙΝῸΣ ΡΟΛΟΣ ΤΟΥ ΤΡΑΠΕΖΙΤΙΚΟΥ ΚΕΦΑ-
ΤᾺ ΣΗΜΕΡΙΝᾺ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤᾺ ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ͂

3
35.
21
Γ
81
49:

δ1
Κάθε γνήσιο ἀντίτυπο ὑπογράφεται ἀπὸ τὸν νόμιμο κλπρο-

πα ττς
ΤῸ ΒΙΒΛΙ͂Ο ΤΟΥ ΓΙΑΝῊ ΚΟΡΔΑΤΟΥ
«Η ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΕἸΣ ΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑΝ ΤΗΣ
ἙΛΛΗΝΙΚῊΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΚΡΑΤΙΑΣ » ΤΥ-
ΠΩΘΗΚΕ ΤΟΝ ΦΛΕΒΑΡῊ ΤΟΥ͂ 974 ΣΤΟ
ΛΙΘΟΓΡΑΦΕΙΟ ΤΟΥ ΜΑΥΡΟΜΜΑΤΗ-Σα-
ΚΑΤΖΗ Ο.Ε., ΛΕΥΚΤΡΩΝ 3, ΓΙΑ ΛΟΓΑ-
ΡΙΑΣΜῸ ΤΩΝ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ἘΠΙΚΑΙ-
ῬΟΤΗΤΑ » ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗ 7, ΑΘΗΝΑ.
02 "χῦῦ

