Γιάνη Καορδάτου : “Ιστορία τοῦ ᾿Αγροτικοῦ Κινήματος
στὴν ᾿Ελλάδα
ΓΙΑΝΗ ΚΟΡΔΑΤΟΥ

ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΑΓΡΟΤΙΚΟΥ
ΚΙΝΉΜΑΤΟΣ ΣΤῊΝ ἙΕλλΑλΔΑ

Πρόλογος : Γιάννη Ἱμβριώτη
Εἰσαγωγὴ - ἐπιμέλεια : Μ, Πακαϊωάννου

Στ΄ Ἔκδοση

ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΜΠΟΥΚΟΥΜΑΝΗ - ΑΘΗΝΑᾺ
Οοργτρεῦ : ᾿Εκδόσεις Μπουκουμάνη

᾿Ανατυπώθηκε τὸν Νοέμβριο 1973, στὸ λιθογραφεῖο «Θ.
Μπαλλίδης καὶ Υἱός», τῆλ. 2191} 039, γιὰ λογαριασμὸ τῶν
᾿Ἐκδό δημίας 57,. τηλ. 618.502.

«Βουκουπιδηΐβ» Ρυδ)ϊοαιίοηϑ, 57, Αςδόϊπιϊα5 51.,
Αἰδεη:
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

Πρόλογος - Γιάννη ᾿Ιμβριώτη ..........ὖὕὔὕᾧ
σὅΨὍ Τιάσης ὑϑαρονν" Ἡ καὶ ἡ Ἱστορία τοῦ ᾿Αγροτικοῦ

ματος, - ΜΙΜ. Παπαϊωάννου ........
Εἰσαγωγὴ
Ἧ γῆ καὶ οἱ γεωργοὶ στὰ χρόνια τῆς Τουρκολῤῥδτίας
Ὁ ρωμέι μὸς μέσα ἀπὸ τὴ λαογραφί

Ἧ ᾿ρωμξικὴ φεδυδαρχία ἀντίκρυ στὴν ἱστορία.

Τὸ ἀγροτικὸ ζήτημα στὸν καιρὸ τοῦ 1821... ..

Γεωργία καὶ ἀγρότες στὰ χρόνια τοῦ "Ὄθωνα. ...

Ἢ ἀγροτικὴ Ἑλλάδα στὰ 50 χρόνια τοῦ λ. Βασι-
δεῖ); ἡ καὶ ἃ ΚΑ ἃ καὶ ἀρῶ ἢ ἢ καὶ ἃ ἃ δ  ὶ καὶ ἢ

Τὸ ᾿Αγροτικὸ Κίνημα στὴν “Ελλάδα

'Ἑφτάνησα
"Ἤπειρος
Θεσσαλία
Πήλιο
Κιλελὲρ
ἤΑνδρος
᾿Αττικὴ
Πελοπόννησος
Εὔβοια

Μελέτες καὶ ᾿Αρθρα

Οἱ προλετάριοι τοῦ Θε ῦ κάμπου (ὁ λυτρωμὸ
τῆς Θεσσαλικῆς γῆ) -. .-.ττὉτὖτὖὉὉ

Τὸ γεωργικὸν ζήτημα καὶ ὁ φιλαγροτισμὸς τῆς Κυ-
βερνῆδωῶς 5. τὐὦ ὠὐφω δν αν ον “ν
Μὴ ἐμπαίζετε τοὺς ἀγρότας Γ
Οἱ ἀγρόται ζητοῦν ἄμεσον ἀπαλλοτρίωσιν ..
Οἱ ἀγρόται ζητοῦν ἄμεσον ἀπαλλοτρίωσιν ..
Οἱ ἀγρόται δὲν ἐμπαίζονται πλέον. ... .. Β
Εἰσαγωγὴ στὴ μελέτη τοῦ ἀγροτικοῦ .... ...
Π. Ὃ γψευτοφιλαγροτισμὸς τῶν ἀστικῶν ᾿θμμά-
ὮΝ ἔδεε ἡ ἃ Ἴ

11. ἋἪ ἐπικρατοῦσα καλλιέργεια κῶς
ἵν. Γεωργικὴ παραγωγὴ ..........ὄ
Νν. Ἢ παραγωγὴ ἄλλων προϊόντων .. ..
νΙ. ᾿Εδαφικὲς καὶ φυσικὲς συνθῆκες τῆς γεωργίας
ΥΙΙ. Κοινωνικοὶ ὅροι τῆς παραγωγῆς ... ....
ὙΠ. Οἰκονομικοὶ ὅροι τῆς παραγωγῆς ......
᾿Αγροτικὸν ζήτημα. Εἰσαγωγὴ .. .......Ὁ
Ἢ κομμουνιστικὴ (μπολσεβικικὴ) ταχτικὴ ἐπὶ

τοῦ ἀγροτικοῦ ζητήματος ........

Τὸ ἑλληνικὸν ἀγροτικὸν ζήτημα... ....

Εὐρετήριο
Παραπομπὲς

255

270
271]

289
301
ΠΡΟΛΟΓΟΣ

Ὃ σύλλογος «Φίλοι Γιάνη Κορδάτου» φιλοδοξεῖ νὰ
πραγματώσει σ᾽ ὅλο τὸ βάθος καὶ τὸ πλάτος τὸ σκοπὸ
ποὺ κίνησε στὴν ἱδρυσή του. ᾽Εμπνευσμένος ἀπὸ τὴν πνευ-
ματικὴ παρουσία ἐκείνου ποὺ τὸν ὑφώνει καὶ τὸν προβάλ-
λει σὰν λάβαρό του, θέλει ν᾽ ἀρτιώσει καὶ ἀκεραιώσει τὴ

ηριότητά του στὴν θυνσὴ ποὺ χάραξε τὸ πρό-
ἐὐ του. Τὸ πνεῦμα τοῦ Κορδάτου ἶνας ἄξιο νὰ φωτίσει
ὅλο τὸ λαό, νὰ τοῦ δείξει τὸ δρόμο ποὺ αὐτὸς πρέπει ν᾽
ἀκολουθήσει γιὰ νὰ μπορέσει νὰ ὀρθωθεῖ καὶ δημιουργήσει.
“μιὰν ἀνώτερη «ἀνθρώπινη» ζωή, μὲ ἄλλους λόγους νὰ
φτιάξει ὁ ἴδιος σὰν συνειδητὸς πιὰ πλαστουργὸς τὴν ἱστο-
οἰκή του μοίρα. Ὃ Κορδάτος ἔνιωσε ὥς τὰ τρίσβαθά του
αὐτὸ τὸ λαό, τὶς ἀνάγκες τοὺ, τὰ βάσανά του, ὅλη τὴν ἀξία
του κι ἀφιέρωσε τὴ ζωή του στὴν ἐξυπηρέτησή του. “Ὅλη
ἡ ἐπιστημονικὴ ἄθλησή του --- γιὰ νὰ περιοριστῶ μόνο σ᾽
αὐτὴ --- δὲν ἦταν καμιὰ θισμένη ἀσχολία τοῦ γραφείι
ποὺ ἱ ῦσε μιὰν ἁπλῆ περιέργεια ἢ ποὺ ἕτερπε μο-
γάχα τὸν ἐργάτη της, παρὰ πρόβαλλε μέσα σὲ μιὰ πλατύ-
τατη κονίστρα μὲ ἀπέραντη προοπτική. Μὲ τὴν πρώτη μα-
τιὰ μπορεῖ κανεὶς νὰ νομίσει πὼς ὅλη ἡ ἱστοριογραφική
του δράση δὲν κάνει ἄλλο παρὰ νὰ στρέφεται στὸ περα-
σμένο, στὸ μακρινὸ καὶ στὸ κοντινό, νὰ τὸ ἀναπλάθει μόνο
καὶ νὰ τὸ κάνει εὐχάριστο ἀνάγνωσμα. Αὐτὴ τὴν ἄποψη,
ἔχουν πολλοὶ γιὰ τὸ χαραχτήρα τῆς ἵστοριας. Μὰ ὁ Κορ-
δάτος εἶχε διαφορετικὴ ἀντίληφη, εἶχε βαθύτατη γνώση
τῆς ἀληθινῆς οὐσίας της. ᾿Αν ἀναπαράσταινε τὸ περασμέ-
γο, δὲν καταγινόταν μόνο στὴ σωστή, στὴν ἀντικειμενικὴ

παρουσιασή του μέσα στὸ ἀπέραντο ἔργο του, μὰ καὶ τὸ
δούλευε, τὸ ταχτοποιοῦσε, προσπαθοῦσε νὰ συλλάβει τὸν
ἐσώτατο οὐσιαστικὸ παλμό του, νὰ διδαχτεῖ ὁ ἴδιος πρῶτα
κι ὕστερα νὰ διδάξει καὶ τοὺς ἄλλους καὶ νὰ τοὺς φανερώ-

σει τὴ νομοτέλεια τοῦ ἴς γίγνεσθαι. Πρὸς τὰ ἐκεῖ
τέντωνε τὸ πνευματικό τοῦ τόξο μαὶ σκόπευε ἀπὸ ὑψηλὴ
σκοπιὰ στόχους σημερινούς, μὰ καὶ αὖρ μΆν με

σε τὸ «τετελεσμένο», ἦταν γιατὶ ἤθελε γὰ φωτίσει τ τὸ σω-
στὸ δρόμο ποὺ φέρνει πρὸς τὸ ἄμεσο καὶ τὸ ἀπώτερο «ἀ-
τέλεστο». Καὶ πρέπει ν᾿ ἀναγνωρίσουμε τὴν εὔστοχη σκό-
πευσή του. Ὅλη ἡ δράση του παρουσιάζει μιὰν ἑνιαία
διαλεκτικὴ πορεία, μιὰ θαυμαστὴ συνοχή, σὰν ἔνα νῆμα
ποὺ ξετυλίγεται ἢ καὶ ποὺ τυλίγεται μὲ ἀδιάι η ἀκο-

ία.
Ὃ Κορδάτος ξεκίνησε ἀπὸ τὴ νεοελληνικὴ ἱστορία.
Τὸν εἶχε τραβήξει αὐτὴ ἰδιαίτερα, γιατὶ ἴσα ἴσα στὸ χτε-
σινὸ περασμένο ζητοῦσε νὰ βρεῖ τὴ φύτρα τοῦ σημερινοῦ,
γὰ συλλάβει τὰ γενεσιουργά τοὺ αἴτια. Αὐτὴ τὴ διαλεκτι-
μι θεώρησή του, τὴν ἅπλωσε ἔπειτα καὶ τὴν ἔστρεγο σὲ
μένα. Ὅπως ὁ Θι δίδ' δόξησε κι
αὐτὸς νὰ πυργώσει ἕνα ἔργο ποὺ νὰ χύξε. «κτῆμα ἐς ἀεί»,
μιὰ ἀστείρευτη πηγὴ σοφίας γιὰ τοὺς συγχρόνους του καὶ
γιὰ τοὺς κατοπινούς τυυ. Μὰ ἂν δὲν ἔφτασε ὧς ἐκεῖ, κα-
γεὶς δὲ μπορεῖ ν᾿ ἀρνηθεῖ τὴ σημασία τοῦ πνευματικοῦ του
ἄθλου. Αὐτὸ τὸ πνεῦμα τοῦ Κορδάτου ὃ ἐπώνυμός του
σύλλογος θέλει νὰ τὸ διαδώσει σήμερα μάλιστα ποὺ ὃ ἐλ-
ληνικὸς λαὸς βρίσκεται σὲ κρίσιμη στιγμὴ γιὰ ὅλη τὴν
παραπέρα πορεία του, γιὰ ὅλη τὴν ἱστορική του ἀνάπτυξη
καὶ χρειάζεται τὴ δημιουργικὴ φώτιση καὶ τὴ θετικὴ πα-
Θότρυνση. Τοῦτο τὸ πνεῦμα ζητεῖ νὰ τὸ παρουσιάσει ὄχι
μόνο μὲ τὴν καθημερινὴ ζωντανή τοῦ ὁράση, μὲ τὶς ὁμι-
λίες ποὺ ὀργανώνει καὶ μὲ ἄλλα ἔργα του, μὰ προχωρεῖ
ἰθρν περισσότερο καὶ προβαίνει στὴν ἴδρυση ἑνὸς εἰδικοῦ
ῦ καὶ ὕ ὺ φέρνει κι αὐτὸ
τὸ ὅνομα τοῦ Κορδάτου. Τοῦτο τὸ ᾿Ινστιτοῦτο σκοπὸ ἔχει
πρῶτο νὰ συγκεντρώσει τὸ ἀνέκδοτο ἔργο του σὲ μιὰ σειρὰ

βιβλία, δεύτερο νὰ δημοσιεύει ἐργασίες κι ἄλλων ποὺ ἀκο-
λουθοῦν τὴν ἴδια κατεύθυνση ποὺ χόραξε ὃ μεγάλος ἐμ-
πνευστής, μὰ ἀκόμα νὰ ὀργανώσει καὶ συστηματικὲς εἶδι-
κὲς ἔρευνες γιὰ διάφορα θέματα τῆς ὑλικῆς καὶ τῆς πνευ-
ματικῆς νεοελληνικῆς ζωῆς. Πρέπει νὰ παραδεχτοῦμε πὼς
τέτιες μελέτες πρὺ θὰ σαρκώνουν μέσα τους καὶ θὰ ἐκφρά-
ζουν τὸ πνεῦμα τοῦ Κορδάτου, θὰ εἶναι μιὰ σπουδαία συ-
νγεισφορὰ στὴν ἐπίτευξη ἑνὸς ἄξιου κἀνθρωπισμοῦν ποὺ ἡ
ἀτησή του ἀπὸ δρισμέ: κύκλους
τόσο ὅλο τὸ λαό. Γι αὐτὸ τὸν ἀνθρωπισμὸ μόχθησε ὅ
Κορδάτος, αὐτὸς ἦταν ὅ τελικὸς σκοπὸς ποὺ κίνησε τὴν
ἄθλησή του. Καὶ τώρα τὸ ᾿Ινστιτοῦτο ἔρχεται νὰ συνεχίσει
τὶς θειές του μὲ τὸ ἀνέκδοτο ἔργο τοῦ ἴδιου. Καὶ
σὰν πρῶτο ξεκίνημά του δημοσιεύει τὸ { βιβλίο,
«Σελίδες ἀπὸ τὴν ἱστορία τοῦ ἀγροτικοῦ κινήματος στὴν
Ἑλλάδα». Μὲ τοῦτο τὸ ἔργο παρουσιάζει μερικὲς ὄραμα-
τικὲς πτυχὲς τῆς νεοελληνικῆς ζωῆς, ποὺ πρέπει νὰ προ-
καλέσουν τὴν προσοχὴ ὅλων, νὰ κινήσουν σὲ ἄξιους στο-
χασμοὺς καὶ σὲ γόνιμη πράξη. Αὐτὴ τὴ διαφωτιστικὴ ἀπο-
στολὴ θὰ ἔχουν καὶ τὰ ἄλλα δημοσιεύματα ποὺ θ᾽ ἀκολουθή-
σουν. ᾿Αξίζει λοιπὸν νὰ στηρίξουμε τέτια πρωτοβουλία καὶ
γὰ χι ίσουμε θερμά, ἐγκάρδια, τὴν ία τοῦ ᾽Ινστι-
τούτου ποὺ προβάλλει μὲ τὸ ὄνομα καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ
Γιάννη Κορδάτου, γιατὶ ἀποκρίνεται στὰ βαρυσήμαντα ἵστο-
οικὰ μηνύματα τῶν σήμερ μῶν καιρῶν.
ΤΙΑΝΝΗΣ ἹΜΒΡΙΏΤΗΣ

Ο ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΡΔΑΤΟΣ
ΚΑΙ Η ΙἹΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ͂ ΑΓΡΟΤΙΚΟΥ ΚΙΝΉΜΑΤΟΣ
Ο ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΡΔΑΤΟΣ
ΚΑΙ ΒΕ ἹΣΤΌΡΙΑ ΤΟΥ ΑΓΡΟΤΙΚΟΥ ΚΙΝΉΜΑΤΟΣ

1

Ο ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΡΔΑΤΟΣ γεννήθτριε στὰ 1891, δέκα χρό-
νια ὕστερα ἀπὸ τὴν προσάρτηση τῆς Θεσσαλίας καὶ ἑφτὰ πρὶν ἀπὸ
τὴν ἀλησμόνητη ἧττα τοῦ 1891. ᾿Απὸ τὸν πατέρα του, χτηματία
καὶ ἔμπορο, δενόταν μὲ τὴ στεριά, ἀπὸ τὴ μητέρα του---σόϊ κα-
θαδοκυραίων---ἀνοιγόταν πέρα στὸ πέλαγος

Πατρίδα του ἦταν ἡ Ζαγορά, ἕνα ἀπὸ τὰ 34 τωριὰ τοῦ Πη-
λίου, μὲ παλιὰ θιοτεχνικὴ παράδοση καὶ καλὴ οἰκονομικὴ κατά-
σταση ἀχόμα καὶ στὸ τέλος τοῦ 1ϑου αἰώνα.

Ἧ ἐγκατάλειψη τῆς Θεσσαλίας ἔξω ἀπὸ τὰ πρῶτα σύνορα
τῆς ἀνεξάρτητης Ἑλλάδας εἶχε σὰν ἀποτέλεσμα νὰ καταστραφεῖ.
ἐντελῶς ἡ περίφημη διοτεχνία της καὶ νὰ σταματήσει ἡ πορεία
πρὸς ἕναν ἀνερχόμενο ἀστισμό. Ὅμως τὸ Πήλιο χάρις στὴ φρου-
τοπαραγωγή του, τὰ ΜΆΣΣ ΝΟΣ τον καὶ τὰ γενναῖα ἐμδάσματα ἀπὸ
τὸ ἐξ ό καὶ στὴ δεύτερη περίοδο
τῆς ᾿Τουρκοκρατίας τὸ πῶ ψηλὸ ᾿διοτικὸ ἐπίπεδο. Τὸ χτίσιμο
τοῦ Βόλον ἔγινε μέσα σὲ διάρκεια ἀρκετὰ μακριὰ---πενήντα χρό-
νων. Ἔτσι ἡ μεταδολὴ ποὺ σημειώθηκε στὰ ὀρεινὰ χωριὰ δὲν ἦταν
ἄππεμη ταὶ ἡ. Ἡ μεταφορὰ τοῦ θιοτεχνικοῦ ὅπλ

ληθ' Ὁ ἀπὸ τὶς αὐτόνομ δ ὅτητες ἔγινε ψυ-
σιοϑογοι, μάλιστα κατὰ τράπο ποὺ εὐνόησε τὴν οἰκονομία τῶν

ωριῶν.
Ὁ Βόλος, ὅταν γεννιέται ὁ Κορδάτος, εἶναι πιὰ σωστὴ πόλη,
μὲ ρυμοτομὶ μαστή, μὲ θιομηχανία ἀξιόλογη, μέσα στὶς ἕλλη:

.:
νικὲς διαστάσεις, μὲ τὸ σίγουρο καὶ ἀπέραντο λιμάνι της. Τὸ λι-
μάνι τοῦ Βόλου, τότε ποὺ οἱ φ στὴ στεριὰ γινό

μὲ καραδάνια καὶ κάρρα, εἶναι ἣ μόνη πόρτα γιὰ νὰ ἔρχονται καὶ
νὰ φεύγουν τὰ ἐμπορεύματα, τόσο γιὰ τὸ ἐξωτερικὸ ὅσο καὶ γιὰ
τὴν Ἑλλάδα. Ἢ πλούσια θεσσαλικὴ ἐνδοχώρα καὶ τὰ καράδια του
ποὺ πιάνουν σ᾽ ὅλα τὰ λιμάνια τῆς Μεσογείου.---᾿ Ἀνατολὴ καὶ Δύ-
ση---κάνανε τὸ Βόλο ἀπ᾽ τὶς σημαντικότερες ἀγορὲς τῆς ᾿Ανατο-
λῆς, ἀστικὸ κέντρο γεμάτο σφρίγος---ἐγκέφαλο τῆς περιοχῆς. Κα-
θὼς ὁ κάμπος ἦταν ἰδιοχτησία λίγων τσιφλικάδων καὶ οἱ καμπίσιοι.

χωριάτες ζοῦν ἀκόμα σὲ πρωτόγονη γ, ἡ εὐημερία στὰ
χωριὰ τοῦ Πηλίου δίνει στοὺς κάτοικους ἕνα αἴσθημα ὑπεροχῆς
ἀπέναντι στοὺς τῆς ὑ Θι λίας. Αὐτὸς εἶναι

ὃ λόγος, νομίζω, ποὺ πηλιορεῖτες καὶ βολιῶτες θέλαν νὰ λογαριά-
ζονται , χωριστὰ ἀπὸ τοὺς λους θεσσαλούς. ᾿Ανάμεσα στοὺς λα-
φισινούς, τοὺς καὶ τοὺς καρ ὥῶ εἶχαν γεννηθεῖ
κοινὰ αἰσθήματα ἀλληλεγγύης, ἕνα εἶδος κοινοῦ μετώπου ἐναντίον
τοῦ Βόλου, ἂν καὶ δὲν κρύθαν τὸ θαυμασμό τους γιὰ τὸν καλύ-
τερο, τὸν ἀστικὸ τρόπο ζωῆς τῶν θαλασσινῶν συμπατριωτῶν τους.
Ἧ γοργὴ ἀστικὴ ἀνάπτυξη στὴν περιοχὴ τοῦ Βόλου εἶχε καλ-
λιεργήσει τὶς συνθῆκες γιὰ νὰ πλασθεῖ ἐκεῖ ἕνας τύπος ἀστοῦ ὃρα-
στήριον; ἕξνπνοι, ξιδευτῆ, ἐργατικοῦ καὶ μαζὶ φιλόμι ὅμως
ὑπερδολικὰ ἀ ἢ, μὲ ἰθηση ποὺ δὲν ἔχει ὅρια.
Ὁ Καορδάτος πέρασε καλὰ τὰ παιδειὰ καὶ νεανικά τοῦ χρόνια.
ἜΝφυγε ἀπ᾽ τὴ Ζαγορὰ στὰ 1901 κι’ ἀφοῦ τέλειωσε τὸ ἡμιγυμνά-
σιο, δηλαδὴ σὲ ἡλικία 16 χρονῶ εἶναι ἐγκαταστημένος στὴ Σ μύρνη
κοντὰ σ᾽ ἕνα θεῖο του καὶ συνεχίζει τὶς σπουδές του στὸ Ἕλληνο-
γερμανικὸ Λύκειο μὲ καθηγητὴ τῶν Ἑλληνικῶν τὸ Δημήτρη Γλη-
νό. Μοιραῖο συναπάντημα, πρέπει νὰ ποῦμε! Ὁ Γληνὸς εἶναι τώρα
κήρυκας τοῦ ππβδτανμον θερμός, ἀγωνιστής, μαχητής του. Ἡ
λίας του ρες καὶ τοὺς κάνει νὰ
ὀργανώνουν τὴν πολεμική τας ᾿Νναντίον του. Ὁ Κορδάτος εἶναι
συνεπαρμένος ἀπὸ τὸν καθηγητή του. ᾿Ανοίγει τὸ φτερά του ὁ πη-
λιορείτης. Διαδάζει κρυφὰ τὸ ὄργανο τοῦ μαχητικοῦ δημοτικισμοῦ,
τὸ «Νουμᾶ» καὶ πιά, ὁ δρόμος τῆς ζωῆς του ἔχει χαραχθεῖ μιὰ

γιὰ πάντα.
Ὁ πατέρας του ἀνήσυχος ἀπὸ τὸν πόλεμο κατὰ τοῦ δασκάλου

ἀποσπᾶ θιαστικὰ τὸ γιό του ἀπὸ τὸν μάγο του καὶ τὸν πηγαίνει
στὴν Πόλη νὰ συνεχίσει ἐκεῖ τὶς σπουδές του. ᾿Αρρωσταίνει καὶ
δρόμο πίσω, γιὰ τὴν πατρίδα κοντὰ στοὺς γονιούς. Εἶναι πιὰ ἔφη.
θος. Ἢ θητεία του στὴ Σμύρνη καὶ τὴν Πόλη τὸν κάνει νὰ νιώθει
δυσάρεστα στὸ μεγαλύτερο κέντρο τῆς Θεσσαλίας καὶ τὸ τρίτο,
ὕστερα ἀπὸ τὴν Πάτρα, τῆς Ἑλλάδας. Προσπαθεῖ νὰ τελειώσει τὸ
άσιο, μὰ ὁ μπροστά του ἀξεπέ
ἐμπόδιο. Δὲν ἀνέχεται καμιὰ ἀπόκλιση πρὸς τὸ δημοτικισμό. Καὶ
ἡ σύγκρουση δὲν ἀργεῖ. ᾿Αρνεῖται νὰ ἐξακολουθήσει τὶς σπουδὲς
στὸ δολιώτιχο σχολειό.

ἯΙ πιπεῖδία τον ἀπρνδιισὶ ἐπ τὴ ἀγόζοσοι μὴ Ἐὸ στὴ
Σμύρνη καὶ τὴν Κι ἡ του ἀπὸ τὸ
δασκαλισμό, τὸν χάνουν νὰ στρέφει. ἔν ἐν ψελει τοῦ στὸν κοινω-
νικό του περίγυρο. "Ἂς θυμηθοῦμε: 1910 - Κιλελέρ. Ξέρουμε καλὰ
τί ἦταν ἐκεῖνο ποὺ πρῶτο θὰ ἔπεφτε στὴν ἀντίληψη τοῦ νεαροῦ
Κορδάτου, στὸ σχολικὸ ἔτος 1909 - 1910, ποὺ πέρασε στὸ Βόλο.
Ἧ ἐξέγερση τῶν κολλίγων ποὺ ζητοῦν τὸ μοίρασμα τῶν τσιφλικιῶν.

Κάτι ἄλλο ποὺ πολλαπλασίαζε τὰ παλιά του διώματα: Ἢ πο-
λεμικὴ ἐν ία μὲ διαδηλώ ἀπὸ τὸ τυφλὸ θρη-
αχόλητο πλῆθος ἐναντίον τοῦ ᾿Ἀνώτερου Παρθεναγωγείου, ποὺ
εἶχε ἱδρύσει στὰ 1908 ὁ δῆμος Παγασῶν στὴν προσπάθειά του
νὰ πλησιάσει κάπως τὴν παιδεία τοῦ Βόλον στὸ ἐπίπεδο τῆς οἶκο-
νομίας του. Ἧ διεύθυνσή του εἶχε ἀνατεϑεῖ μὲ σύσταση τοῦ Νικό-
λαου Πολίτη, πατέρα τῆς ἑλληνικῆς λαογραφίας, στὸν ᾿Αλέχο Δελ-
μοῦζο. Βάση τῆς διδασκαλίας, ἡ δημοτικὴ γλώσσα. Αὐτὸ τὸν ἄγγι-
Ὁ καίρια. Ἦταν κιόλας ὁ ἴδιος θύμα τοῦ δασκαλισμοῦ. Ὁ πόλεμος
κατὰ τοῦ ᾿Ανώτερου Παρθεναγωγείου καὶ κατὰ τοῦ Δελμούζου ἀ-
νέθαζε στὴν ἐκτίμησή του τὸν πρωτοπόρο παιδαγωγὸ καὶ τὸν ἔκανε
νὰ τὸν ὑψώνει στὴ θέση τοῦ μάρτυρα τῆς ἐπιστήμης.

Ἕνα τρίτο σῆμα τῆς ἴδιας στιγμῆς ἦταν τὸ ἐργατικὸ ζήτημα.
Ὁ Βόλος ἦταν ἐργατούπολη. Οἱ ἀστοὶ δὲν ἦταν δραστήριοι μόνο
γιὰ τὸν ἑαυτό τους, μὰ ἐνδιαφέ νὰ δ καὶ
τοὺς ἐργάτες. Γι᾿ αὐτό, δικηγόροι, γιατροί, εἶχαν μπεῖ ἐπικεφα-
λῆς στὰ ἔργ γιὰ νὰ τὶς ὑπηρεσίες τους
πρὸς αὐτὴν τὴν κατεύθυνση.

Πρὸς ὅλα αὐτὰ τὰ σημεῖα: Τὸ ᾿Αγροτικό, τὸ ἘρῪγ α-

15
τικὸ καὶ τὸ Γλωσσικό, ὃ Κορδάτος ἦταν στραμένος μὲ
ἐνθουσιασμό. Ξαναπῆγε στὴ Πόλη τὸν ἑπόμενο σχολικὸ χρόνο,
τελείωσε τὸ γυμνάσιο καὶ ἐγκαταστάθτριε στὴν ᾿Αθήνα, ἀφοῦ γρά-
φτηκχε στὴ Νομικὴ σχολὴ τοῦ Πανεπιστημίου της. Ἡ ᾿Αθήνα γιόρ-
ταῖε τότε τὴν ἀστική της ἀναγέννηση. Τὸ προοδευτικὸ πνεῦμα
στὶς ἑπιστῆμες καὶ τὰ γράμματα ἦταν διάχυτο καὶ ἀσυγκράτητο.
Ὁ δημοτικισμὸς εἶχε καταχτήσει μὲ πόλεμο, ἐκτὸς ἀπὸ τὴν ποίη.
σὴ, καὶ τὴν πεζογραφία. Σὲ λίγο θὰ ὕψωνε τὴ σημαία του καὶ στὸ
σχολειό.

Ὁ Κορδάτος δρέθηχε, στὸ στοιχεῖο του. Μέλος τῆς Φοιτητι-

κῆς συντροφιᾶς καὶ τοῦ ᾿Εχπαιδ “Ὅμιλου λουθοῦ
μὲ θέρμη τὶς συζητήσεις ποὺ γίνονταν στὶς αἴθουσές τους γιὰ τὰ
πνευματικὰ θέματα τῆς στιγμῆς, γιὰ τὸ φιλοσοφικὸ διδλίο καὶ τὸ
σοσιαλισμό.

Θὰ ἔρθει ὅμως ἕνα γεγονὸς σημαντικὸ καὶ ὅλα αὐτὰ ποὺ ἔ-
ἴησε ὡς τώρα, θὰ τὰ ταξινομήσει σὲ μιὰ περίοδο ποὺ θὰ ὀνομά-
ζεται ἀπὸ δῶ καὶ πέρα: Προδρομική. Πρόκειται γιὰ τὴ Μεγάλη
ρωσικὴ ἐπανάσταση τοῦ 1917, ποὺ ὥλαξε μὲ μιᾶς τὴ μορφὴ τοῦ
κόσμου. Ὁ Κορδάτος εἶναι στρ, ἔφεδρος ἀἁ ὁ.
Πρὶν ἀπολυθεῖ ἀπὸ τὸ στρατὸ εἶναι ταποθετημένος στὴ σοσιαλι-
στικὴ παράταξη. Ὅταν σὲ λίγο ἀφυπηρετήσει θὰ πάρει τὴ θέση
τοῦ στὴν πολιτικὴ ἡγεσία τῆς ἐργατικῆς τάξης καὶ θὰ διευθύνει
τὸ δημοσιογραφικὸ ὄργανο. Ἔχει συμπληρώσει τὰ 80 του χρόνια.
Μὲ τὴν εἴσοδό του στὴν 4η δεκαετία τῆς ζωῆς του ἀρχίζει καὶ τὴ

μία του ὡς συγ ἐας. Ἑτοιμάζει τὴν ἔκδοση τοῦ πο-
λύκροτον διδλίου του: «Ἢ χοινωνικὴ σημασία τῆς Ἑλληνικῆς ἐπα-
ναστάσεως τοῦ 1821» ποὺ θὰ κυκλοφορήσει στὰ 1924 καὶ θ᾽ ἀπο-
τελέσει ἱστορικὸ σταθμὸ στὴ μελέτη τῆς νεοελληνικῆς ἱστορίας.
᾿Απὸ δῶ καὶ πέρα ἀνοίγεται νέα περίοδος στὴ ζωή, τὴ δράσῃ
καὶ τὸ ἔργο τοῦ Κορδάτου, ποὺ θὰ κρατήσει ἄλλα δέκα χρόνια καὶ
ποὺ οἱ συνέπειες θὰ παραταθοῦν ὡς τὸ θάνατό του. Τὸ χαραχτη-
οιστικὸ γνώρισμα αὐτῆς τῆς δεκαετίας, ἀπὸ τὸ 1911 ὡς τὸ 1921,
εἶναι τὸ ἀπότομο ἅπλωμα τῶν σοσισλιστικῶν ἰδεῶν μέσα στὴν ἕλλη-
νικὴ κοινωνία καὶ ἡ ἀνάγκη νὰ θὀρεϑεῖ ἀμέσως ἡ ἡγεσία ποὺ θὰ
ἐργαστεῖ γιὰ νὰ ὀργανώσει πολιτικὰ αὐτὴν τὴν τεράστια καὶ δα-
θειὰ ἐπιρροή.

16
Ἧ Ἑλλάδα ὅμως τότε ἦταν ἐντελῶς ἀπαράσκενη γιὰ νὰ
ἤσει τέτοιες ἰδ θμί ὺ ἀνέλαδαν νὰ συγκρο-

Αὐτοὶ ποὺ
τήσουν πολιτικὰ τοὺς Ἕλληνες ἐργάτες, μόλις τελευταῖα μυήθηκαν
στὸ σοσιαλισμὸ καὶ ἦταν ἐντελῶς ἀπαράσκευοι γιὰ τὴν ἀπο-
στολὴ ποὺ ἣἧ στιγμὴ τοὺς ἀνάγκασε νὰ δεχτοῦν. Προὐποθέσεις
γιὰ μόρφωση ἐπίσης λεῖπαν ἐντελῶς ἀπὸ τοὺς ἐργάτες. Μόνον ἐλά-
χίστοι, πολὺ ἐλάχυστοι διανοούμενοι εἶχαν κάποια γνώση τοῦ μαρ-
ξισμοῦ. Ἧ ἑλληνικὴ μαρξιστικὴ διδλιογραφία μόλις πήγαινε νὰ
σχηματιστεῖ γιατὶ πρὶν περιοριζόταν στὰ φυλλάδια τοῦ Πλάτωνα
Δρακούλη, τὰ διδλία τοῦ Σχληροῦ καὶ τὶς ἐργατικὲς ἐφημερίδες
ποὺ ὀγαίναν ἀπὸ τὸ τέλος τοῦ περασμένου αἰώνα. ᾿Απὸ κάθε τομέα
ἔλειπε ἡ παράδοση, ἣ πείρα, ἣ μόρφωση, γενικὰ ἔλειπε ἐντελῶς
ὁ ὑποκειμενικὸς παράγοντας, αὐτὸς ὁ παράγοντας ποὺ θὰ ἔδινε
τὴν ὀργανωτικὴ ἔχφραση στὴν πλατιὰ ἐπιρροὴ τοῦ σοσιαλιστικοῦ
ἰδανικοῦ.

Βέθαια κι ὁ Κορδάτος δὲν ὀγαίνει ἔξω ἀπ᾽ αὐτὸν τὸν κανόνα.
Εἶναι νέος, ἀνώριμος χωρὶς τὴ μακριὰ θητεία στὴν πολιτική, μά-
λιστα στὴν κομματικὴ πολιτική, χωρὶς τὴ γενικὴ καὶ εἰδικὴ θεω-
ρητικὴ συγκρότηση. Τὰ μειονεχτήματα μάλιστα αὐτὰ τὰ ἐπέτεινε
καὶ ἡ ὑπερθολικὴ αὐτοπεποίθηση ποὺ τὸν χαραχτήριζε, ὅπως φαί-
νεται μέσα ἀπὸ τὰ πρῶτα του θιδλίᾳ καὶ ὅπως τὸ ἀναγνωρίζουν
οἱ προσωπικοί του φίλοι, ποὺ δὲν ἔπαψαν ποτὲ νὰ τὸν ἀγαποῦν καὶ
νὰ τὸν τιμοῦν. Ὁ τονισμένος ἀτομισμός του, θὰ τὸν ἐμπόδιζε νὰ
συνδιαλλαγεῖ μὲ τοὺς γύρω του ποὺ διαφωνοῦσαν μαζί του, ἀσφα-
λῶς τὶς πιὸ πολλὲς φορὲς ἀπὸ δικό τους φταίξιμο.

Μέσα στὴ γενικὴ κρίση ποὺ ἀντιμετώπιζε τότε ἡ πολιτικὴ
ἡγεσία δὲν ἄργησε νὰ φτάσει ἡ σύγκρουσή του μὲ τοὺς συντρό
του. Στὴν Ἑλλάδα, ἴσως καὶ ἀλλοῦ δὲν ἀποκλείεται, ἴσχυε τὸ «πάν.
τες κατὰ πάντων». Γι᾿ αὐτὸ καὶ ἡ φθορὰ σὲ πρόσωπα εἶναι ἀδύ-
νατὸ νὰ μετρηθεῖ. Γιὰ τὸν Κορδάτο ὑπῆρχε ἡ διέξοδος ἀπὸ τὸ
ἀδιέξοδο αὐτό: Ἧ ἱστοριογραφία. ᾿Αφοσιώνεται ὁλοκληρωτιχὰ
στὶς ἱστορικές του μελέτες. ᾿Απὸ τὸ 1922 ποὺ τὸν ἀπασχολεῖ ἡ ἵ-
στοριογραφία, ὡς τὸ 1981, γράφει καὶ κυκλοφορεῖ δέκα διδλία. Τὰ
θέματά τους εἶναι πάντοτε ἐξαιρετιχὰ σοδαρὰ καὶ ἐνδιαφέροντα,
ἀπὸ ἐκεῖνα ποὺ ἡ κατάχτησή τους ἀπαιτεῖ πολὺ χρόνο. Ὁ Κορδά-
τος εἶναι τολμηρὸς καὶ σὲ ἴση ἀναλογία ἐργατικὸς καὶ αὐτές του

1
οἱ ἀρετὲς κάπως μειώνουν τὸν κίνδυνο ποὺ δὲν εἶναι δύσκολο νὰ
ἐνεδρεύει ἐδῶ ἢ ἐκεῖ.

Ἡ ἐπιτυχία τοῦ πρώτου του διθλίου τοῦ ἔδωσε φτερὰ νὰ ξα-
νοιχτεῖ σὲ μακρινὰ ταξίδια. Ἦ κεντρικὴ ἰδέα τοῦ πολύκροτου αὐτοῦ
θιθλίου του ἀνήκει στὸ Σκληρό, ὅπως ὁ ἴδιος ὁ Κορδάτος, μὲ τὴν
εἰλικρίνεια ποὺ τὸν χαραχτήριζε, τὸ σημειώνει. Ὁ Κορδάτος αὐ-
τὴ τὴν ἄποψη τοῦ Σκληροῦ, πὼς ἡ ᾿Επανάσταση τοῦ 21 εἶχε χα-
ραχτήρα πρῶτα ἀπ᾽ ὅλα ἀστιχκὸ καὶ ὕστερα ὅλα τ᾽ ἄλλα, τὴν ἔδω-
σε ἀναλυτικὰ μέσα σὲ ὁλόκληρο διθλίο, καὶ τὴν ἔκανε πιστεντή.

Νά ὅμως, ὁ ἄνθρωπος ποὺ ἀφιέρωσε τὴ ζωή του στὴν ἵστο-
ρία καὶ τὴν ἑρμηνεία της κατὰ τὸν ὀρθότερο, ἂν εἶναι δυνατόν,
τρόπο, τώρα ἔχει περάσει καὶ ὁ ἴδιος στὴν ἱστορία, ἔχει γίνει ἀν-
τικείμενο ἱστορικῆς ἔρευνας. Ἡ μελέτη τῆς ζωῆς καὶ τοῦ ἔργου
τοῦ Κορδάτου εἶναι καιρὸς ν᾽ ἀρχίσει μὲ ἀμεροληψία, χωρὶς προ-
καταλήψεις καὶ ἀπὸ τὶς δυὸ ὄχθες. Γιατὶ ὅσο ζοῦσε ὁ ἱστορικός
μας, τὸ ἔργο του ἀντιμετωπίστηκε ἢ μὲ σιωπὴ ἢ μὲ ἐμπάθεια. Λί-
γες ἦταν οἱ η Τὸ πιὸ
λυπηρὸ εἶναι ὅτι ἡ κακὴ πρόθεση ὑπῆρξε τὰν ἀπὸ τὴν ὄχθη ποὺ
στεκόταν ὁ ἴδιος ὁ Κορδάτος. "Ἂν γι᾿ αὐτό, δὲν ξέρω, τὸ ἀμφυ-
σθητῶ, ὑπῆρχε ἔστω κάποια δικαιολογία ὅσο ζοῦσε ὁ Κορδάτος,
σήμερα εἶναι ἐπιζήμιο, γιατὶ ἐμποδίζει καὶ τὴν ἐπιστήμη καὶ τὸν
κόσμο νὰ πάρει ἀπ᾽ τὴν προσφορά του τὸ λίγο ἢ τὸ πολὺ ποὺ θὰ
Ἐεδιαλέξει.

Πρέπει ἀκόμα, νὰ μὴν ἐπιτρέψουμε στὸν ἑαυτό μας τὴ στάση
ἐπιείκειας ἀπέναντι στὸ δημιουργὸ καὶ τὸ ἔργο του. Ἧ ἐπιείχεια
εἶναι ἀνεχτὴ μονάχα ὅταν τὴν ἐπιδάλλουν ἱστορικοὶ λόγοι, καὶ τὴν
ἀξίζουν οἱ πρωτοπόροι καὶ οἱ πρωτόσχολοι. Ἧ τιμὴ τοῦ Κορδά-
του δὲν ὀρίσκεται μόνο στὸν τίτλο τοῦ πρωτοπόρου. Ἕχει ἔργο. Ἧ
πεντάτομη «Ἱστορία τῆς νεότερης Ἑλλάδας», γιὰ νὰ σταθῶ μόνο
σ᾽ αὐτή, εἶναι ἔργο ἐπιστημονικό, ἀξιόλογο ἀπὸ κάθε πλευρά. Βέ-
θαια τίποτα δὲν μένει στὴν ἱστορία τῆς ἀνθρωπότητας ἀξεπέραστο
καὶ ἰδιαίτερα στὸν κύκλο τῆς ἐπιστήμης, ὅπου πρόκειται γιὰ ἅλυ-
σιδωτὴ συνεισφορὰ τῶν ἐποχῶν, τῶν χωρῶν καὶ τῶν ἀνθρώπων.
Καὶ τὸ ἔργο τοῦ Κορδάτου θὰ ξεπεραστεῖ. Στὸ μέλλον θὰ ἔρθουν
ἄλλοι συγγραφεῖς καὶ θὰ δώσουν ἔργο πληρέστερο, τελειότερρ,

18
ἀλλ᾽ αὐτὸ ἀκριβῶς εἶναι ποὺ δίνει μεγαλύτερη ἀξία στὴν ἐργασία
τοῦ Κορδάτου, γιατὶ μ᾽ αὐτὴ τὴν ἐργασία του προσφέρει καὶ θὰ
προσφέρει ὀσήθεια γιὰ νὰ ξεπεραστεῖ. Χάρη σ᾽ αὐτὲς τὶς δυνατό-
τητες ποὺ παρέχει, τὸ ἔργο τοῦ Κορδάτου ἀποχτᾶ σ᾽ αὐτὸ τὸ ση-
μεῖο, ἀπόλυτη ἀξία, ποὺ κάνει συγγραφέα καὶ ἔργο ἀθάνατα.

Ὁ Κορδάτος ἀνήκει στοὺς συγγραφεῖς ποὺ δὲν διστάζουν νὰ
δώσουν στὴ δημοσιότητα τὶς δοκιμές τους, δέδαιοι πὼς μ᾽ αὐτὲς
μᾶς φέρνουν σὲ πρώτη γνωριμία ὄχι μὲ ἔργα ἀρτιωμένα, μὰ μὲ
ἀπόψεις σωστὲς καινούργιες ἢ καὶ ἀπόψεις ἁπλῶς ἐνδιαφέρουσες.
Κανεὶς δὲ θ᾽ ἀρνηθεῖ πὼς στὰ διθλία τοῦ Κορδάτου ὑπάρχει πάντα
αὐτὸ τὸ στοιχεῖο, γιατὶ κι ὅταν δρί, ἔξω ἀπὸ τὴν ἁρμοδιό
ποὺ τοῦ ἀναγνωρίζουμε, στὴ νεοελληνικὴ ἱστορία, καὶ ἐκεῖ τὰ γε-
γονότα καὶ τοὺς ἀνθρώπους τῆς ἱστορίας, τοὺς δλέπει πάντοτε ἀπὸ
τὴ σκοπιὰ τοῦ λαοῦ. Ὁ Κορδάτος μελέτησε τὴν ἱστορία μὲ αὐτὸ
τὸ κριτήριο, ὁπωσδήποτε πρῶτος, ἔστω καὶ ἂν ἡ ἀρχὴ ἔγινε ἀπὸ
τὸ Σκληρό.

Ἧ πρώτη δημιουργική του δεκαετία μπορεῖ σήμερα νὰ θεω-
ρηθεῖ δοκιμαστική. Ὁ Κορδάτος συνήθιζε νὰ πλουτίζει, νὰ ὅλο-
χληρώνει τὰ ἔργα του σὲ νεότερες ἐκδόσεις. Γι᾿ αὐτὸ πολλὰ ἀπ᾽
τὰ διδλία του τὰ ξανάγραψε καὶ τὰ ξανατύπωσε δυὸ καὶ τρεῖς φο-
οές. ᾿Αλλὰ πολλὲς ἀπὸ τὶς μονογραφίες του ν ἔχον ὅγε δγεῖ μέσα ἀπ᾽
τὶς με’ ἜἝκανε ἀκόμα καὶ
τὸ ἀντίθετο: σὲ ζητήματα ἢ θέματα, ὅπου δὲν ὑπῆρχαν προηγού-
μενες ἔργασίες καὶ δὲν εἶχε ἀνοιχτεῖ τὸ ἔδαφος μὲ μονογραφίες,
ἀναλάμθανε ὁ ἴδιος καὶ αὐτὸ τὸ ἔργο. Ἕτσι γεννήθηκαν ἔργα ὅ-
πως ὁ Ρήγας, ἡ Ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ ἀϑήμαος, ἢ ἡ
Ἱστορία τοῦ γλωσσικοῦ ζητήματος, ποὺ ἢ ἔλειπαν ἐντελῶς ἀπὸ
τὴ Θιδλιογραφία μας ἢ ἔμεναν σκοτεινὰ ἀπ’ τὴν πλευρὰ ποὺ
ἀνέλαδε νὰ τὰ φωτίσει ὁ Κορδάτος.

Ἧ πολυγραφία τοῦ Κορδάτου μπορεῖ νὰ ἐξηγηθεῖ καὶ νὰ δι-
καιολογηθεῖ μὲ τὸν σκαπὸ ποὺ εἶχε θέσει στὸν ἑαυτό του. Κάθε
ποθῶσαν τάξη ὅταν διεκδικεῖ τὴν κυριαρχία, νιώθει τὴν ἀνάγκη

νὰ σκορπίσει στὸν πλατὺ κόσμο, ποὺ θέλει νὰ τὸν κερδίσει, τὰ
δικά της φῶτα, τὴ δική της παιδεία, τὴ δική της ἰδεολογία. Κάθε
νέα κοινωνικὴ τάξη δίνει τὸν δικό της φωτισμὸ στὰ προδλήματα
καὶ τὰ φαινόμενα τῆς ἐποχῆς, δλέπει τὸν κόσμο μὲ τὸ δικό της δια-

19
φορετικὸ μάτι. Μὲ αὐτὸ τὸ δικό της μάτι θέλησε νὰ ἐφοδιάσει τὶς
μεγάλες βαθῳ ἧ γαλλικὴ ἀστικὴ τάξη καὶ ἔδωσε τὸ σύστημα τοῦ
λι σαν καὶ στὴν Εὐρώπη ὁλόκληρη
καὶ τ τὴν ἐΑἐΕΩΝ καὶ οἱ Ἕλληνες ἀστοὶ: στὰ προεπαναστατιχὰ χρό-
νια, τὰ πρ τῆς ἘΠ ἧς τοῦ 21. Μὲ δικό
τῆς μάτι, δικό της φῶς θέλησε ἀπὸ τὰ μέσα τοῦ 1ϑου αἰώνα νὰ
φωτίσει τὸν κόσμο καὶ ἡ νεογέννητη, ἀλλὰ ἀπειροπληϑής, εὐρω-
παϊχὴ ἐργατιχὴ τάξη. Ἦταν ἀδύνατο νὰ ἐπιτύχει στὶς ἐπιδιώ-
ξεις του τὸ παγκόσμιο προλεταριάτο χωρὶς δική του κοσμοθεωρία.
Ὃ Κορδάτος, γιατὶ ἦταν προικισμένος μὲ τὸ ταλέντο τοῦ
ἱστορικοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῦ διαφωτιστῇ τῶν μεγάλων χοινωνικῶν ὁμά-
δων, διαισθάνθηκε πὼς χωρὶς ἄρτια ἰδεολογικὴ συγχρότηση, οἱ
Ἕλληνες ἐργάτες δὲ θὰ μπορέσουν νὰ φτάσουν ποτὲ στὸ σκοπό
τους. Ἡ διαπίστωση αὐτὴ εἶναι ὀρθὴ καὶ ἔχει γίνει δεχτὴ ἀπὸ δ-.
λους, μόνο ποὺ ἐλάχιστοι εἶναι ἐκεῖνοι ποὺ ὡς τὰ σήμερα αν ἀνῇ συλ-
λάθει τὸ πλῆρες νόημα της. Γι᾿ αὐτὸ ἡ ἐργατικὴ τάξη τὴν Ἑλλάδα
εἶναι ὀρφανὴ ἀπὸ ἰδεολογία ἂν καὶ δὲ λείπουν πιά, ὅπως στὴν πρώ-
μὲ᾿ δημιουργικὴ δεχαετία τοῦ Κορδάτου, καὶ στὴ γλώσσα μας τὰ
πολλὰ θεωρητικὰ ἔργα. Ὁ Κορδάτος μὲ τὴν αὐτοπεποίθηση ποὺ
τὸν χαραχτήριζε καὶ σὰν ἄνθρωπος ὑψηλῆς καὶ εὐγενικιᾶς φιλοδο-
ξίας ποὺ ἦταν, συνέλαδε τὸ μεγαλό; σχέδιο νὰ ἰσει τοὺς.
συμπατριῶτες του ἐργάτες μὲ μιὰ σειρὰ ἀπὸ τόμους ἱστορίας ἑρμη-
νευμένης μὲ τὴ δική τοὺς καινούργια κοσμοθεωρία, ὥστε νὰ μὴν αἷ-
σθάνονται τὴν ἀνάγκη νὰ κατι ουν, ἀπὸ ἔλλειψη, στὶ ίες
μάν τοδανμὴ καὶ ἐ ἊΝ νον μὰν ἀραὶ μὲ Ἄρα Ὶ
κοσμοθεωρία.

Τὸ τρόπαιο ἄλλωστε τοῦ Παπαρηγόπουλου δὲν τὸν ἄφηνε νὰ
ἡσυχάσει τὸν Κορδάτο. Καὶ ἔφυγε ἀπὸ τὸν κόσμο μὲ τὴν ἱκανοποίη-
ση πὼς πραγματοποίησε τὸ σχέδιό του μὲ τοὺς τόμους τῆς ἵστο-
εἴρειτον ἐπὸ τοῖς πρυϊστομμὴς χεύνοος ὃς τὸ 1924. Καὶ δὲ νο-
μίζω πὼς ξεγ ὅταν ἔτσι. Ἑρμή-
νευσε τὴν ἱστορία μὲ τ νέα αν δττας καὶ τὴν ἑρμήνευσε σω-
στὰ μὲ τὴ νέα μέθοδο. Στὴν ἀξιολόγηση τοῦ ἔργου του δὲν πρέ-
πει νὰ μᾶς διαφύγει πὼς ἀφοῦ ὁ Κορδάτος ἔδαζε σὰν κύριο στόχο
τὸν παραπάνω, ἦταν, ἀδύνατο νὰ στραφεῖ στὴν ἱστοριοδιφία, ἢ νὰ
ἀναλώσει τὰ χρόνια σὲ τεχνολογυιὰ θέματα ἢ σὲ λεπτομερεῖς ἐρ-

20
γασίες φιλολογικοῦ ἐργαστηρίου, καθ᾽ ὅλα χρήσιμες καὶ ἀπαραί-
τητες,---ποιὸς θὰ τὸ ἀρνηθεῖ---ἀλλὰ ποὺ κατὰ τὴ γνώμη του δὲν
ἦταν αὐτὸ ποὺ ζητοῦσε ἣ ἐποχή του καὶ χρειαζόταν ὁ λαός. Καὶ
ἀκριβῶς τοῦτο πρέπει νὰ τονιστεῖ δυνατά: Οἱ μεγάλες συνθέσεις, ἡ
ἱστορικὴ σύνθεση ἔρχεται ἀφοῦ πρῶτα ἔχουν δουλέψει ἀρκετὰ τὰ
ἐργαστήρια καὶ ἔχουν ξεκαθαρίσει τὰ κύρια ἐπὶ μέρους ζητήματα.
Σ᾽ αὐτὸ τὸ σημεῖο ἡ Ἑλλάδα ὑστεροῦσε πάντα ὅσο κι ἂν δὲν ἔλευ-
ψαν οἷ ἱκανοὶ καὶ φιλότιμοι ἐργάτες τῆς ἐπιστήμης. ᾿Αλλὰ αὐτοῦ
τοῦ εἴδους οἱ ἐπιστῆμες στὸν τόπο μας δὲ δίνουν ψωμὶ καὶ τελικὰ
ἡ ἐπιστημονικὴ δουλειά, ποὺ σὲ θέλει ἐπαγγελματία, καταντάει ἐρα-
σιτεχνία.

Αὐτὸ ἦταν πολὺ περισσότερο ἀπαραίτητο στὸν Κορδάτο, ποὺ
ἀναλάμδανε νὰ ἀποκαλύψει μὲ τὴ νέα μέθοδο ἃ τὸ πραγματικὸ νόη-
μα τῆς ἑλληνικῆς ἱστορίας. Τὶς περ λίες τὶς συνάν-
τησε πιστεύω, ὅταν ἔγραφε τὴν ἱστορία τοῦ 1ϑου αἰώνα, ἀπὸ τὸν
Καποδίστρια ὡς τὸ Γεώργιο τὸν Α΄, τὸ 1900. Γιατὶ γι᾿ αὐτὴν τὴν
περίοδο ὑπάρχουν κρατικὰ καὶ ἰδιωτικὰ ἀρχεῖα, ἐφημερίδες, ἕκα-
τοντάδες φυλλάδια καὶ διδλία καὶ αὐτὰ ἔπρεπε νὰ μελετηθοῦν ἀφοῦ
ταξινομηθοῦν χρονολογικὰ καὶ κατὰ θέματα πρῶτα. Ποῦ νὰ ὀρεῖ
κανεὶς τὴν οἰχονομικὴ διάρθρωση τῆς κοινωνίας ἢ τὴν κομματικὴ
διάρθρωση τῶν Βουλῶν καὶ τῶν ἐθνοσυνελεύσεων; Πῶς χωρὶς
αὐτοῦ τοῦ εἴδους τὶς μελέτες μπορεῖ νὰ ἱστοριογραφηθεῖ ἕνας αἰώ-
νας; ᾿Αναγχάζεται λοιπὸν κανεὶς νὰ καταφύγει σὲ ἐπιφανειακὴ ἔ-
ρευνα καὶ κριτικὴ ὡς ποὺ νὰ προθυμοποιηθοῦν ἄλλοι, ποὺ τοὺς
ἑλκύει ἡ μονογραφία καὶ τότε νὰ ἰδεῖ πίσω ἀπὸ τὰ φαινόμενα.

Τί πλάνες δὲν ἔχουν ἐπικρατήσει γιὰ τὴ Μεγάλη ᾿Ιδέα ἢ γιὰ
τὸν χαραχτήρα τῆς ἑλληνικῆς ἀστικῆς τάξης μέσα στὸ προοδευτικὸ

γιατὶ ὃ σὲ ἱ ὺς καὶ στὸν Κοδράτο,
καὶ δὲ θέλαν νὰ καταλάδουν πὼς ὅλα εἶναι Ἰστορία, δὲν μένουν
στατικά, ὥστε νὰ ἐπιτρέπεται νὰ σχηματίζουμε γι αὐτὰ ἀπόλυτη
ἀντίληψη. Ἧ Μεγάλη ᾿Ἰδέα ξρκίνησε σὰν προοδευτωρὴ ἰδέα (σὰν
ἰδέα ἀπελευθι ἡ τῶν ) καὶ σὰν τέτοια
περπάτησε μέσα σ᾽ ᾿δλόκληρο τὸν 190 αἴώνα Ὁ καὶ στὶς ἀρχὲ - τοῦ
20οῦ ἐν μέρει. ᾿Ἐμπνευστὴς τῆς Μεγάλης ᾿Ιδέας ἦταν τὸ Γαλλικὸ
κόμμα μὲ ἀρχηγὸ τὸν Κολέτη. Τὸν Κολέτη καὶ τὸ κόμμα του τὰ
καὶ δὲν 6 με πὼς ἀλλιῶς ξεκινοῦν καὶ

ίρνουμε μι

21:
ἀλλιῶς καταλήγουν. Αὐτοῦ τοῦ εἴδους τὶς δυσκολίες τὶς συνάντησε.
καὶ ὁ Κορδάτος, δὲν ἔπαψαν νὰ ὑπάρχουν καὶ σήμερα, οὔτε μπο-
φοῦμε νὰ ἐλπίζουμε πὼς θὰ περιοριστοῦν καὶ στὸ μέλλον ὅσο ἣ δη-
μοσίευση καὶ ἡ κριτικὴ τῶν πηγῶν δὲν γίνεται φροντίδα τοῦ Κρά-
τους. Ὁ Κορδάτος παρακολουθοῦσε τὴ ὀιδλιογραφία καὶ φρόντιζε
νὰ ἐνημερώνεται ὡς τὴν τελ ία στιγμή. Ἂν ἀποφάσιζε νὰ μὴ
σταθεῖ μόνο- στὴ δουλειὰ τοῦ ἱστορικοῦ, μὰ νὰ ἀναπληρώσει καὶ
τὸν ἱστοριοδίφη καὶ τὸν φιλόλογο κριτικὸ τῶν πηγῶν, τότε θὰ ἔ-
πρεπε νὰ εἶχε ἀφήσει ἀπραγματοποίητο τὸ σχέδιό του, ποὺ δὲν
ἦταν ἔξω ἀπὸ τὰ ἐπιστημονικὰ πλαίσια ποὺ ὑπάρχουν τουλάχι-
στον στὴν Ἑλλάδα.

Τὸ ἀτύχημα εἶναι πὼς ὃ Κορδάτος δὲν πραγματοποίησε τὸ
σχέδιο μέσα στὰ χρονικὰ ὅρια ποὺ ζητοῦσε ὃ τόπος καὶ ἡ μερίδα
τοῦ λαοῦ ποὺ φερε αὐτόν. Ἡ καθ᾽ ἔρηση δὲν
ὀφείλεται στὸν ἴδιο μὰ στὶς ὀ ἀ ὲ
Τὸ διάστημα τῶν 20 χρόνων τοῦ μεσοπολέμου τὸ "πέρασε ΠῚ ἄνθρω.
πότητα μὲ πόνο καὶ κόπο ἀπροσμέτρητο. Ὁ κόσμος ποὺ ἔφθι-
νε ἐννοοῦσε νὰ μὴ ἐγκαταλείψει τὴ γῇ χωρὶς ν ἀφήσει φριχτὴ

ἀμνηση πίσω του. ἘῪ θ(δ ά, πεί-
νας, σκλαδιᾶς καὶ θηριωδίας. Τὸ κοινωνικὸ ἄτομο ποὺ εἶχε ὃ δημιουρ-
γηθεῖ μέσα. σὲ δλιῤοναῖςα ἀνόδου τῆς ἀστοῖς κοινωνίας, μὲ δι-
καὶ σὲ νὰ ἀπο-
γυμνωθεῖ ἀπ᾽ ὅλα, ν᾽ ἀ ἴ ἀπ᾽ τὸν ὁ τοῦ οίγυρο καὶ
νὰ κλειστεῖ ἑρμητικὰ στὸν ἑαυτό του, χωρὶς καμιὰ ἐλπίδα διαφυ-
γῆς, γιατὶ οἱ φύλακες τῆς ἀπολύτου ἀρχῆς γρηγοροῦσαν. Ἔπρεπε
πρῶτα νὰ περάσει τὸ φάσμα τοῦ φασισμοῦ κι ἔπειτα νὰ ἐλπίσει
σὲ κάποια διέξοδο.

᾿Αλλὰ στὴ διάρκεια τοῦ μεσοπολέμου δὲν ὑπῆρχε διέξοδος
καὶ γιὰ τὰ ἄτομα ποὺ εἶχαν μιὰ δεδαιότητα γιὰ τὸ τί πραγματικὰ
ἀντιπροσώπευαν μέσα στὴν ἱστορία τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ πολι-
τισμοῦ. Οἱ ἄνθρωποι ποὺ εἶχαν δεχτεῖ καὶ μείναν στὸ μήνυμα τοῦ
κόσμου ποὺ ἀνάτειλε, ὑπόφεραν ὄχι λιγότερες ταλαϊπωρίες. Τώρα,
μὲ τὴν ἀλλαγὴ ποὺ ἔχει γίνει στὴ Σοδιετικὴ Ἕνωση, πληροφορού-
μβαστε, πῶς ἐν ἀγνοίᾳ τῆς προοδευτικῆς ἀνθρωπότητας εἶχε παρα-
μορφωθεῖ ὃ σοσιαλισμὸς σὰν πολιτικὸ σύστημα μὲ τὴν ἐγκαθίθρυ-

22
ση ἑνὸς ἀνώμαλ νθεστῶτος ποὺ στὸ ὁ του δάθρο ἦταν
σοσιαλιστικὸ ἐνῶ στὸν πολιτικό του μηχανισμὸ ἦταν στυγνὴ ἀπο-
λυταρχία.

Βέθαια ὑπάρχει ἡ περίπτωση τῶν ἀνθρώπων ποὺ εἶχαν ἄ-
Ὕνοῖα κι ἐξακχολουθοῦσαν νὰ διατηροῦν ἀμείωτη. τὴν πίστη τους.
Σ᾽ αὐτὸ τὸ ἐπιχείρημι στηρίζει τὸν τῶν
τῆς ίας ὁ ὃ' ὸ θέτης τοῦ κχινη-
ματογράφου Τοσυχράϊ στὸ πρόσφατο ἄρθρο του μὲ τὸν τίτλο «Τὸ
πρόδλημα τῆς προσωπικότητας στὴν τέχνιρ. Οἱ ἄνθρωποι σ᾽ ὅλο
τὸν κόσμο ποὺ εἶχαν κάθε λόγο νὰ πιστεύουν ὅτι ὃ ἄνθρωπος ποὺ
στέχει ἐπικεφαλῆς τῆς πάλης τοὺς εἶναι πιὸ  συνεπὴς στὶς ἀρχὲς καὶ
πιὸ ἀνιδ ἀπ᾽ αὐτούς, ἀριθμι ο᾽ ύρια. Αὐτοὶ γλυ-
τώσανε ἀπὸ τὴν τραγωδία. Ὅμως οὔτε φαινόμενο, μάλιστα ἐπεισό-
διο τὸ ὀνομάζει ὁ Τοουχράϊ, μονάχα τῆς ἱστορικῆς ἀνάπτυξης τῆς
ΕΟΣ.Σ.Δ. ἦταν, οὔτε ἡ τραγωδία τῆς προσωπολατρίας πέρασε μόνο
πάνω ἀπὸ ἀνυποψίαστους τόσο στὴν ΕΣ ΣΔ ὅσο καὶ στὶς ἄλλες χῶ-
ρες. Παντοῦ σ᾽ ὅλες τὶς χῶρες ὑπῆρξαν καὶ ὑπάρχουν ἀκόμα τρα-
γικὰ θύματα τῶν μεθόδων τῆς προσωπολατρίας.

Ὁ Κορδάτος ἦταν ἕνας ἀπ᾽ αὐτοὺς τοὺς τραγικοὺς ἀνθρώπους
στὴ χώρα μας. Γαλουχημένος λίγο πολὺ μὲ τὶς παραδόσεις τοῦ
μαχητικοῦ ἀστισμοῦ, ὁλοχληρώθηκε μὲ τὴν παραδοχὴ καὶ τὴν ὑ-
πηρεσία του στὸ μαχητικὸ σοσιαλισμό. "Ἦταν μιὰ ἠθικὴ προσωπι-
κότητα συγχροτημένη μὲ σαφὴ ἀντίληψη τί ἦταν ἱστορικὸς ὑλι-
σμὸς καὶ τί ἰδεαλισμός, ἤξερε καλὰ τοὺς πολιτικοὺς καὶ κοινωνι-
κοὺς στόχους τοῦ πρώτου, ὥστε δὲν τοῦ ἦταν δύσκολο ν᾽ ἀντιλη-
φθεῖ τὴν ἐκτροπὴ τῆς προσωπολατρίας. ᾿Απὸ αὐτὸ τὸ σημεῖο ὡς
τὴ δημόσια καταγγελία τῆς ἐχτροπῆς, δὲν εἶναι μεγάλη ἀπόσταση
γιὰ ἀνθρώπους σὰν τὸν Κορδάτο. Καὶ ἡ τραγωδία ποὺ εἶχε ἀρχί-
σει μερικὰ χρόνια πρίν, τώρα ἔκλεισε τὸν κύκλο της γιὰ νὰ μὴ
θρεῖ τὴ λύση της ποτὲ οὔτε καὶ πάνω ἀπὸ τὸν τάφο του.

Μέσα σὲ πλήρη ἀπομόνωση, ἀπὸ δεξιὰ κι ἀριστερά, ἔγραψε
τὸ ἔργο του ὃ Γιάννης Κορδάτος. Μὲ τέτιους ὅρους ἣ πνευματικὴ
δημιουργία καταντάει ἄθλος ὑπεράνθρωπος. Τὸ ὅτι μπόρεσε ὃ
Κορδάτος νὰ δώσει τὸ ἔργο ποὺ ἔδωσε, εἶναι ἄξιος μεγάλης τι-
μῆς. Κορδάτους λίγους ἔχει ἀναδείξει ἡ Ἑλλάδα καὶ ἕνα μονάχα
ἡ ἐργατικὴ τάξη. Καὶ εἶναι ἀλήθεια πὼς τὴ δύναμη ποὺ χρειά-

23
στῆκε, τὴν ἄντλησε ἀπὸ τὰ ἰδανικὰ τῶν ἐργαζομένων καὶ τὴν ἀγά-
πη τῶν ἐργαζομένων.

δε:

᾿Αγροτικὴ χώρα ἡ Ἑλλάδα καὶ τὸ πρῶτο πρόδλημά της, τὸ
γροτιχό, οὔτε εἶχε μελετηθεῖ οὔτε καὶ εἶχε ἀ ἤσει τοὺς ἵστο-
ρικοὺς συγγραφεῖς. Φαίνεται πὼς τὰ κοινωνικὰ προδλήματα μπαί-
νοῦν στὸν κύκλο τῶν ἐνδιαφερόντων τῶν συγγραφέων ἀπὸ τὴ στι-
γμὴ ποὺ οἱ ἴδιες οἱ ἐς τάξεις, ποὺ ὑφίς τὸ θάρος
τους, θὰ θελήσουν νὰ προκαλέσουν τὴ γενικὴ προσοχὴ μὲ τὴν πο-
λιτικὴ δραστηριότητά τους. Ἧ ὀιδλιογραφία τοῦ ἀγροτικοῦ προ-
ὀλήματος στὴν Ἑλλάδα αὐξαίνει ἀπὸ τὸ 1881 μὲ τὴν προσάρτηση
τῆς Θεσσαλίας καὶ ἑνὸς τμήματος τῆς ᾿πείρου. 300 χιλιάδες ἕλ-
ληνικὸς λαός, συμπαγής, ἀγροτικός, ἀποχτοῦσε τότε τὴν ἐθνική
του ἀνεξαρτησία, χωρὶς ὅμως νὰ ἔχει πετύχει συγχρόνως νὰ ἔλευ-
θερωθεῖ καὶ ἀπὸ τὴ σκλαδιά του στοὺς Τούρκους καὶ Ἕλληνες τσι-
λικάδες. Ἡ ά η τῆς Θι λί καὶ τῆς ἼΑρτας στὴν Ἑλ-
λάδα ἐφ᾽ ὅσον δὲν συνοδεύ ἀπὸ τὴν ἀπαλλ τῶν τσν-
φλικιῶν καὶ τὴν κατάργηση τοῦ κολλιγικοῦ συστήματος ἔχανε τὸν
ἐθνικὸ ἀπελενθερωτικὸ ἀροαχτίρα τῆς καὶ ἔπαιρνε σχεδὸν χαρα-
χτήραϊ λ ἀπὸ τὰ χέρια
τῆς τουρκικῆς ΚΑΡΥΝ γιὰ νὰ περάσει στὰ χέρια τῶν Ἑλλή-
νων γαιοχτημόνων. Ἡ θέση τοῦ κολλίγα δὲν ἄλλαζε. Ἔτσι ἡ προ-
σάρτηση τῆς Θεσσαλίας καὶ τοῦ νότου τῆς Ἠπείρου σήμαινε ἐξά-
πλωσῃ τῆς ἑλληνικῆς φεουδαρχίας πάνω σὲ νέα ἐδάφη καὶ σὲ νέους
πληθυσμούς. Οἱ κολλίγοι τὸ καταλάθαν αὐτὸ καλύτερα μὲ τὴν εἴ-
σοδο τοῦ ἕλλη στρατοῦ τῆς οτησης. Δὲν ἦταν ἀπελευ-
θερωτοιὸς στρατὸς αὐτὸς μὰ στρατὸς κατοχῆς, τας τῶν τσι-
φλικάδων. Κατὰ τὴ σύγχρ, γ καὶ ὃ
στρατὸς ὑ ἔστηχε τὴν ἁερὰ ἰδιοκτησία» τῶν δεύ ἔγινε
ὃ φρουρὸς τῶν τοιφλικιῶν᾽ γιὰ τοὺς ἀγρότες ἄνοιξαν οἱ φυλα-
κὲς καὶ τὰ κρ ὕργησαν τὰ ὃ
ἯἩ ἐξέγερση τῶν θεσσαλο-ἠπειρωτῶν ἀποκάλυψε γιὰ πρώτη
φορὰ κάτι ποὺ ὑπῆρχε ἀπὸ πρίν: τὸ ἀγροτικὸ ζήτημα. ᾿Αλλὰ χρειά-

24
στῆκαν τριάντα - σαράντα χρόνων ἀγῶνες τῶν κολλίγων γιὰ νὰ
τιμηθεῖ, κάπως, ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴ ὀιδλιογραφία. Τὸ κορύφωμα
σημειώνεται μὲ τὸ Κιλελὲρ (1910). Στὰ 1912 τυπώνεται στὸ Βό-
λο τὸ βιβλίο τοῦ Δ. Κ. Τσαποτοῦ, ἐΓῇ καὶ γεωργοὶ τῆς Θεσσαλίας
κατὰ τὴν Τὶ ἰαν(ἐπὶ τῇ δάσειἱ χείων)». Εἶναι
ἕνα ἔργο ἔμμεσα ἀπολογητικὸ τῶν ἀπόψεων τῶν γαιοχτημόνων ἀλλ᾽
αὐτὸ δὲν τὸ ἐμποδίζει νὰ εἶναι συγχρόνως καὶ μιὰ ἐπιστημονικὴ
ἐργασία ἀναντικατάστατη καὶ ὕστερα ἀπὸ μισὸν αἰώνα. Στὰ χρό-
νια ποὺ θεσπίζεται ἡ ἀπαλλοτρίωση τῶν τσιφλικιῶν, ὁ Δημ. Λ. Ζω-
γράφος παρουσιάζει τὴν τρίτομη «Ἱστορία τῆς ἑλληνικῆς γεωρ-
γίας» (1931-1924), χωρὶς νὰ προφτάσει καὶ νὰ τὴν ὁλοκληρώ
σει (1821-- 1888). Μὲ τὴ συμπλήρωση ἑκατὸ χρόνων ἀπὸ τὴν
ἀπελευθέρωση, ὃ καθηγητὴς Α. Δ. Σίδερις; δημοσιεύει τὴ μελέ:
τὴ του, Ἢ γεωργικὴ πολιτικὴ τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὴν λήξασαν
ἑκατονταετίαν (1838---1933}».

Αὐτὰ τὰ τρία δημοσιεύματα ὑποστηλώνουν τὴ θιδλιογραφία
τῆς ἑλληνικῆς γεωργίας, ποὺ εἶναι ἀρκετὰ πλούσια πιά. Καὶ οἱ
τρεῖς αὐτὲς θασικὲς ἐργασίες ἀποθλέπουν ἀποκλειστικά, τοῦ Τσοπο-
τοῦ νὰ φανερώσει τὴν ἱστορία τῆς ἀγροτικῆς ἰδιακτησίας στὰ χρό-
νια τῆς Τουρκοκρατίας, ἐνῶ τοῦ Ζωγράφου καὶ τοῦ Σίδερι,
νὰ ἐξιστορήσουν τὴν κρατικὴ γεωργικὴ πολιτικὴ τῆς Ἑλλά-
δας ἀπὸ τὴν ᾿Επανάσταση τοῦ 1821 ὡς τὸ 1933. Δὲν εἶναι ἱστορί-
ες τῶν ἀγώνων τῶν ἀγροτικῶν πληθυσμῶν. Αὐτὴ τὴν ἱστορία εἶχε
κατὰ νοῦν νὰ γράψει ὁ Κορδάτος καὶ αὐτὴν ἑτοίμαζε ἀπὸ τριάντα
ἴσως χρόνια, ἀλλά, ὅπως φαίνεται, δὲν πρόφτασε νὰ ὁλοκληρώσει
ἢ νὰ ἀνεξαρτοποιήσει ἀπὸ τὴν «Ἱστορία τῆς νεότερης Ἑλλάδας».
Ὁ Μέξηςξ καὶ ὁ Στίνας3 μᾶς δεθαιώνουν πὼς πρῶτο διδλίο τοῦ

1 Ὁ Α. Δ. Σίδερις προέρχονταν ἀπὸ τὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα
τῆς Κέρχυρας καὶ ἦταν στὰ πρῶτα χρόνια τοῦ Σ. Ε. Κ. μέλος τῆς Κ΄
Ἑ. του. Σὰ βουλευτής του μίλησε στὴ βουλὴ γιὰ τὰ ἀγροτικὰ νομο-
σχέδια τοῦ Καφαντάρη (1919). Βλ Κορδάτου, «Ἱστορία τῆς νεότε-
οης Ἑλλάδας», τόμ. Ν., σ. 685, καὶ σελ. 313 τοῦ παρόντος τόμου.

9. Δήμου Ν. Μέξη, Ὃ Γιάννης Κορδάτος καὶ ἡἧ ἐποχή μας,
περιοῦ. Πολιτικὴ Οἰκονομικὴ Ἔρευνα περίοδος Β΄, τ. 84 Δεκέμβρ.
1968, 1

8. Α. Στίνα, Ἡ πρώτη γνωριμία μὲ τὸ Γιάννη Κορδάτο, πε-

25
Κορδάτου εἶναι ἡ μπροστούρα «Ἢ κατήχηση τῶν χωρικῶν» (α΄
ἔκχδ. 1921, 6’ ἔχδ. 1924). Μὲ τὸ ἀγροτικὸ κίνημα ὁ Κορδάτος δέ-
θηκε λόγω τῆς καταγωγῆς του ἀπὸ τὸ Πήλιο καὶ στὰ χρόνια τῆς
φοίτησής του στὸ Γυμνάσιο τοῦ Βόλου (1909---1910), ὅταν ὁ
θεσσαλικὸς κάμπος ἦταν ἀνάστατος καὶ τὸ ἀγροτικὸ ἦταν τὸ πρῶτο
κοινωνικὸ πρόδλημα τῆς χώρας. Μέσα στὸ Σοσιαλιστικὸ ᾿Εργατικὸ
Κόμμα τῆς: Ἑλλάδας στὰ 1919 εἶναι ἡ αὐθεντία γιὰ τὸ ἀγροτικό.
Ὁ Κορδάτος γράφει τὰ κύρια ἄρθρα στὸ εΡιζοσπάστηρ πάνω στὸ
τόσο ζωτικὸ αὐτὸ πρόδλημα, μὲ τὸ ψευδώνυμο Πέτρος Χαλκὸς καὶ
ὃ ἴδιος ἐπίσης κηρύσσεται εἰσηγητὴς στὸ Συνέδριο τοῦ Κόμματος
πάνω στὸ ἀγροτικό. Εἶναι ὁ ὑπ᾽ ἀριθμ. 1 ἀγροτιστὴς μέσα στὸ Σο-
σιαλεργατικὸ Κόμμα, ποὺ ὕστερα ὀνομάστηκε Κομμουνιστικὸ Κόμ-
μα Ἑλλάδας, ποὺ γνωρίζει καὶ τὴ μαρξιστικὴ ἀλλὰ καὶ τὴν ἑλλη
τιλὴ ἀγροτιχὴ θιδλιογραφία. οἵ ἡμύνες μελέτες γιὰ τὸ ἀγροτικό,

ἀπὸ τὸ 1 1921. 1954 ἀνήκουν τον; ἐπ τρ Στὸ 1935 ἀρχίζει
νὰ δημοσιεύει σὲ συνέχειες τὴν «Ἱστορία τοῦ ἀγροτικοῦ κινήματος
στὴν Ἑλλάδα» στὴν ἐφημερίδα «Ἐλεύθερος ΓΑνθρωπος» τοῦ Κώ-
στα ᾿Αθάνατου. Τὸ κίνημα ὅμως τῆς 1ης Μαρτίου γίνεται ἀφορμὴ
νὰ διαχοπεῖ δριστικὰ ἧ δημοσίευση τῆς Ἱστορίας αὐτῆς. Οἱ σελί-
δες τῆς «Εἰσαγωγῆς» τοῦ τόμου τούτου εἶναι παρμένες ἀπὸ τὸν
«Ἐλεύθερο ΓΑνθρωπο». Ὁ κύριος ὄγκος τῶν σελίδων ποὺ συμπερι-
λαμθάνονται σὲ τοῦτο τὸ θιδλίο εἶναι παρμένος ἀπὸ τὰ σχετικὰ δη-
μοσιεύματα τοῦ Κορδάτου στὸ «Νέο Δρόμο», τὸ ἑθδομαδιαῖο δη-
μοσιογραφικὸ ὄργανο τοῦ ᾿Αγροτικοῦ Κόμματος Ἑλλάδας (1945---
1946). Στὸ ἀρχεῖο τοῦ Κορδάτου δρέθηκαν ἀρκετὰ χειρόγραφα
ἀπὸ τὴν Ἱστορία ποὺ ἑτοίμαζε, ἀλλ᾽ αὐτὰ δὲν ἀποτελοῦσαν πλῆρες
ἔργο. Κρίναμε πὼς ἦταν προτιμότερο νὰ ἀκολουθήσουμε τὴν ἐπι-
φυλλιδογραφικὴ μορφὴ ποὺ ἔδωσε στὸ ὑλικό του, δημοσιεύοντάς το
στὶς ἐφημερίδες, παρὰ νὰ δάλουμε σὲ κίνδυνο τὴν ἑνιαία μορφὴ τοῦ
ἔργου, ὅπως παρουσιάζεται σὲ τοῦτον τὸν τόμο, ἀνακατεύοντας

οἰοδ. Ὁ Διανοούμενος ἀρ. φύλ, 12, Σεμπτέμβο. 1968 «-.. Ξέραμα
γιὰ τὸν Κορδάτο... ὅτι ἦταν ὁ συγγραφέας μιᾶς ἐξαίρετης μπροσούρας
γιὰ τὸ ἀγροτικὸ μὲ τὸν τίτλο Ἢ τῇ στοὺς πλμτς τηκ᾽ ἀλλά...»
Ὃ Μέξης ἀναφέρει ἄλλον τίτλο. Πρό! νὰ τὴν ἴδια

καὶ ἀσφαλῶς ὁ Στίνας δὲ ϑυμᾶται καλά.

26
ἐπιφυλλίδες καὶ χειρόγραφα μιὰ καὶ τὰ τελευταῖα. δὲν ἀποτελοῦν
σελίδες τοῦ ἀγ μὴ ὀμε στὶς ἐπι-
φυλλίδες. ΓΑλλωστε τὰ χειρόγραφα αὐτὰ ὅπως ἀποδείχττριε δὲν
ἦταν παρὰ κεφάλαια ἀπὸ τὴν «Ἱστορία τῆς νεότερης Ἑλλάδας»,
σχετικὰ μὲ τὸ ἀγροτικὸ κίνημα στὰ διάφορα διαμερίσματα τῆς
χώρας. ᾿Απὸ τὸ 1925 ὁ Κορδάτος ἦταν ἀπορροφημένος μὲ τὴν
«Ἱστορία τῆς νεότερης Ἑλλάδας» καὶ συνεπῶς κάθε ἄλλη ἱστορία
πιὸ μερικῶν, πιὸ εἰδικῶν θεμάτων θὰ ἔπρεπε νὰ ἀποσπαστεῖ ἀπὸ
αὐτὸ τὸ κύριο ἱστορικὸ ἔργο. Αὐτὸ ἔγινε μὲ μιὰ σειρὰ εἰδικὲς
ἱστορικὲς μελέτες ὅπως: «Ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινή-
ματος, «Ἱστορία τῆς νεοελληνικῆς λογοτεχνίας» κιἄ. Μόνο ποὺ τὶς
«Σελίδες ἀπ᾽ τὴν ἱστορία τοῦ ἀγροτικοῦ μας κινήματος», ποὺ τὶς
ἀναγγέλλει ἀπὸ τὸ 1948, δὲν πρόφτασε νὰ τὶς ἐπεξεργαστεῖ σὲ ξε-
χωριστὴ μονογραφία, δίνοντας σ᾽ αὐτὴ τὴ δική της φυσιογνωμία,
τὴ δική της πλήρη μορφή. Ὁ ἀναγνώστης τούτων ἐδῶ τῶν «Σελί-
δων», καὶ ό κεῖνος ποὺ ἐνδιαφέι ἰδιυκό γιὰ τὴν
ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἀγροτικοῦ κινήματος πρέπει πάντα νὰ ἔχει
ὑπόψη του καὶ τὰ εἰδικὰ κεφάλαια τῆς εἹστορίας τῆς νεότερης
Ἑλλάδας» (] - Ψ), ὅπου ἀναφέρεται καὶ ἡ διδλιογραφία.

Σὲ τοῦτον τὸν τόμο, ποὺ συγκεντρώνεται ὅ,τι ἔγραψε ὁ Κορ-
δάτος γιὰ τὸ ἀ ὃ ζήτημα σ᾽ ἐφημερίδες καὶ περιοδικά, κρί-
θηκε ἀπαραίτητο νὰ συμπεριληφθοῦν καὶ τὰ πολιτικὰ ἄρθρα καὶ
οἷ μελέτες του γιὰ τὸ ἀγροτικὸ στὸ «Ριζοσπάστη» (1919) καὶ τὴν
«Κομμουνιστικὴ Ἐπιθεώρηση» (1923 - 1924), ὅπως καὶ τὸ ἄρ-
θρο του στὸ «᾿Εγκυκλοπαιδικὸ Σοσιαλ ὁ Λεξικὸ» (παράρτημι
τῆς «Σοσιαλιστικῆς Ἐγχυκλοπαίδ' 1921). Μὲ τὸν τρόπον
αὐτὸ κάνουμε τὴν προσπάθεια νὰ καταστήσουμε προσιτὸ καὶ στοὺς
εἰδικοὺς καὶ στὸ κοινὸ τὸ σκορπυσμένο σὲ ἐφημερίδες καὶ περιοδι-

κὰ ἔργο τοῦ θεμελιωτῆ τοῦ μι στὴ ηνυκὴ ἱστοριο-
γραφία. Τὸ δεύτερο βῆμα μας, ἂν θελήσει τὸ ἀὐμηνωσειθο κοινὸ
νὰ θδοηθήσει τούτην τὴν προσπάθεια, θὰ εἶναι ἣ συγκέντρωση σ᾽

ἕναν τόμο ἐπιφυλλιδογραφικοῦ ὑλικοῦ, ποὺ θὰ μλορεῖ νὰ στεγαστεῖ
κάτω ἀπὸ τὸν τίτλο «Προοδευτικὲς μορφὲς στὴν Ἑλλάδα». Ἐκεῖ
θὰ ὀρεῖ τὴ θέση της καὶ ἣ μορφὴ τοῦ πρωτομάρτυρα τῆς ἀγρο-
τικῆς ἰδέας Μαρίνου ᾿Αντύπα, ποὺ λείπει δυστυχῶς ἀπὸ τοῦτο τὸ
θιθλίο, μόνο καὶ μόνο γιατὶ οἱ σχετικὲς ἐπιφυλλίδες τοῦ Κορδάτου,

νει
σὰν ἀλλιώτικο φιλολογικὸ εἶδος, δὲν θὰ ταίριαζε καὶ πολὺ νὰ μποῦν
ἀνάμεσα σὲ ὕλη ποὺ προσπαθήσαμε ταξινομώντας την νὰ τῆς δώ-
σουμε τὴ μορφὴ ἱστορικῆς ἀφήγησης, ποὺ ἄλλωστε ἀπὸ μόνη
της εἶχε.

ΠῚ

Στὴν πλούσια τώρα ὀιβλιογραφία τῆς ἑλληνικῆς γεωργίας οἱ
«Σελίδες ἀπὸ τὴν ἱστορία τοῦ ἀγροτικχοῦ κινήματος στὴν Ἑλλάδα»,
ἔρχονται νὰ πάρουν μιὰ θέση ποὺ ἔμενε κενή. “Ὡς ἕνα δαθμὸ τὸ
χενὸ αὐτὸ τὸ κάλυπτε ἣ «Ἱστορία τοῦ ἀγροτικοῦ κινήματος ἐν
Ἑλλάδι. τοῦ Δημ. Πορνάρα καὶ τοῦτο γιατὶ ἡ ἱστορία τοῦ ἀγρο-
τικοῦ κινήματος ἐκεῖ δίνεται. πυρίως σὰν εἰσαγωγὴ στὴν ἱστορία

τοῦ πρώτου ἑλληνικοῦ ό (1928). Ὁ Κορδά

δὲν καταπιάστηριε παρὰ μονάχα μὲ ἣν πολιτικὴ πλευρὰ τοῦ ἀγρο-
τιχοῦ κινήματος σὰν ἷ ἧς καὶ σὰν ἱ ὅς. Οἱ «Σελίδες»,
λοιπόν, τοῦ Κορδάτου ἀποτελοῦ Ἂν πιὸ ἡμένη ἱστορία
τῶν ἀγώνων τῶν Ἑλλήνων ἀγροτῶν. ᾿Απὸ τὶς σελίδες αὐτὲς λείπουν
πολλὲς καὶ σημα! τῆς χώρας, ὅπως

ἡ δυτικὴ καὶ ἀνατολικὴ Ῥούμελη, ἡ Μακεδονία καὶ Θράκη, τὰ νη-
σιὰ τοῦ Αἰγαίου, ἡ Κρήτη. Μιὰ ἄλλη ἔλλειψη, ποὺ ἀσφαλῶς θὰ
σημειώσει ὃ ἀναγνώστης, εἶναι πὼς τὸ ὅριο τῶν «Σελίδων» αὐτῶν
φτάνει περίπου ὡς τὸ 1980. Εἶναι ἀπολύτως δέδαιο πὼς ὃ Κορδά-
τὸς ἂν πρόφταινε νὰ δώσει μόνος του στὴ δημοσιότητα τούτη τὴν
Ἱστορία του θὰ τὴν ἔδινε λ ένη. ᾽Ας μὴ μᾶς ὃ φεύγ
πὼς ἣ συγκέντρωση τοῦ ἱστορικοῦ ὑλικοῦ γινόταν γιὰ νὰ ἐξυπης
ρετηθεῖ στὴ συγγραφὴ τῆς «Ἱστορία τῆς νεότερης Ἑλλάδας». Ὁ
Κορδάτος δὲν ἔκανε ξεχωριστὴ ἔρευνα γιὰ τὸ ἀγροτικὸ κίνημα,
γι᾿ αὐτὸ καὶ ἡ ἐξυστόρηση τῶν ἀγώνων τῶν ἀγροτῶν ἦταν ἐξαρ-
τημένη ἀπ᾽ τὴν πορεία τῆς ἔρευνας γιὰ τὴ συγγραφὴ τῆς ἧστο.
Οίας του.

᾿Αλλὰ μήπως γιὰ τοὺς παραπάνω λόγους τὸ διδλίο τοῦτο εἶναι,
πρὶν ἀκόμα κυκλοφορήσει, ξεπερασμένο; Τέτοιο πράγμα δὲ συμ-
βαίνει, γιατὶ καμιὰ ἄλλη νεότερη πολιτικὴ ἱστορία τῆς ἑλληνικῆς
ἀγροτιᾶς δὲν ἔχει δημοσιευτεῖ, καὶ τοῦτο ἀσφαλῶς γιὰ τὶς δυσκο-
λίες ποὺ παρουσιάζει τὸ θέμα. Εἶναι φυσυιό, ἡ συγκέντρωση καὶ
δημοσίευση σ᾽ ἕναν τόμο ὅλων σχεδὸν τῶν σχετικῶν μὲ τὸ ἀγρο-

28
τικὸ ζήτημα κοι ποὺς πολιτικοὺς ἀγῶνες τῶν ἀγροτῶν μας
νὰ τὴν πλατύτερη καὶ

θετικότερη ὐωριμα μὲ τὸ ΜΆΤΩΝ κίνημα καὶ νὰ προσφέρει
στοὺς ἱστορικούς μας ἕνα δοήθημα ἀρκετὰ σημαντικό. Ὅσο κι ἂν
ὑπάρχουν πολλὲς μελέτες γιὰ τὰ ἐπὶ μέρους ζητήματα καὶ προθλή-
ματα τῆς γεωργίας καὶ τῆς ροφίας μας, ὅμως τὰ συνθ'
ἱστορικὰ ἔργα ἐξακολουθοῦν νὰ εἶναι πάρα πολὺ λίγα κι αὐτὸ τε-
λικὰ ζημιώνει γενικότερα τὴν ἑλληνικὴ ἱστοριογῥαφία. Καὶ δὲν
ὑπάρχει καμιὰ ἀμφιθολία, πὼς ἀφοῦ τὸ ἀγροτιχκὸ ζήτημα στάθηκε
καὶ στέκεται, καὶ σήμερα ἀκόμα, τὸ πιὸ μεγάλο κοινωνιχὸ ζήτημα
στὴ χώρα μας ---λέγεται καὶ ἐπαναλαμδά πὼς στὸ μεγαλύτερ
ποσοστό του ὃ ἑλληνικὸς λαὸς ἐξακολουθεῖ νὰ εἶναι ἀγροτικὸ
πρέπει καὶ γιὰ τὴν ἱστορία μας νὰ ἀποτελεῖ τὸ θεμελιωδέστερο
πρόδλημα. Καὶ ὅμως δὲν ἀποτελεῖ, ὅπως ἀποδείχνεται ἀπὸ τὸν μι-
κρὸ ἀριθμὸ τῶν ἱστορικῶν μονογραφιῶν μέσα στὸν πλοῦτο τῆς
ἀγροτικῆς θιθλιογαφίας.

Ἂν σήμερα ἡ Ἑλλάδα ά στὶς καθ᾽ ἕνες ἢ
ὑπανάπτυκτες χῶρες, αὐτὸ ὀφείλεται στὴ μὴ ἔγχαιρη λύση τοῦ
ἀγροτικοῦ προδλήματος. Τὰ «ἐθνικὰ κτήματα»--τουρχικὰ πρὶν
ἀπὸ τὴν. Ἐπανάσταση τοῦ 1821- ἀντὶ νὰ μοιραστοῦν, ἀμέσως
ὕστερα ἀπὸ τὴν ἀπελευθέρωση στοὺς ἀγρότες καὶ τοὺς ἀγωνιστές,
ἢ ἀρπάχτηριαν ἀπὸ τοὺς δυνατούς, ἢ χρησιμοποιήθηκαν ἀπὸ τὸν
Ὄθωνα καὶ τὴν αὐλή του γιὰ νὰ δημιουργηθεῖ μιὰ κάστα δυνατῶν,
στήριγμα τοῦ θρόνου. Πέρα ἀπὸ τοὺς ἀντιδραστιχοὺς πολιτικοὺς
στόχους, αὐτοῦ τοῦ εἴδους τὰ μέτρα ἔπλητταν τὸ χαραχτήρα τῆς
ἐθνικῆς οἰκονομίας. Χωρὶς ἀτομυιὴ ἀγροτικὴ ἰδιοχτησία ὃ ἀγρό-
της, ἢ ἔμενε ἀργόσχολος, ὀορὰ τοῦ παρασιτικοῦ ἐπαγγελματισμοῦ,
ἢ ἀναγκάζονταν νὰ γίνει ἐξάρτημα κάποιου ἀφέντη, πού, στὸ κά-
τω κάτω, δὲν ἔδειχνε κανένα ἐνδιαφέρον νὰ ἐχμεταλλευτεῖ τὰ χω-
θάφια του μὲ σύγχρονες καλλιεργητικὲς μέθοδες, ὥστε ἔστω καὶ
ἀπ᾽ αὐτὸν τὸ δρόμο νὰ δοθεῖ᾽ ὥθηση στὴν ἀγροτικὴ οἰκονομία καὶ
νὰ ξαλαφρώσει ὃ λαὸς ἀπὸ τὸ θάρος τῶν ξένων εἰσαγωγῶν. Τὴν
ἀρνητικὴ στάση τοῦ Κράτους στὸ μοίρασμα τῶν «ἐθνικῶν γαιῶν»,
τὴ συμπλήρωνε ἡ θαρειὰ φορολογία, ποὺ ἔκανε ἀκόμα πιὸ δύσκολη
τὴν τῆς ἧς πὸ νὰ ὁδηγήσει πρὸς κά-
ποια διέξοδο τὴν Ἑλλάδα.

29
ἜΕτσι καταναλώθηκε μισὸς αἰώνας ἀπὸ τὴν ἵδρυση τοῦ ἀνε-
ξάρτητου ἑλληνικοῦ κράτους, ὥσπου ὁ λαὸς νὰ δημιουργήσει ἐθνυ-
χὴ παραγωγή, καὶ νὰ μπορέσει νὰ περιορίσει τὸν ὄγκο τῶν εἶσα-
γωγῶν ἀπὸ τὸ ἐξωτερικὸ καὶ μάλιστα νὰ φτάσει στὸ σημεῖο μὲ
τὶς ἐξαγωγὲς ἑλληνικῶν προϊόντων στὶς διεθνεῖς ἀγορὲς νὰ φέρει
σὲ κάποιο ἰσοζύγιο τὸ εἰσαγωγιχὸ μὲ τὸ ἐξαγωγυιὸ ἐμπόριο. Αὐτοῦ
ὀρίσκονταν τὸ πρόδλημα τοῦ ἀστικοῦ μετασχηματυσμοῦ, ὅταν «πα-
ραχωρήθηκαν» στὴν Ἑλλάδα τὰ Ἑφτάνησα καὶ πρὸ παντὸς ὅταν
ἔγινε ἣ προσάρτηση τῆς Θεσσαλίας. Ἧ ταχτικὴ ποὺ εἶχε ἀχολου-
θηθεῖ ἀπὸ τὸ Κράτος μὲ τὶς εἐθνικὲς γαῖες», ἐπαναλήφθηκε μὲ τὰ
ἀρχοντικὰ χτήματα τῆς Ἑφτανήσου καὶ τὰ τσιφλίκια τῆς Θεσσα-
λίας - Ἠπείρου. Ἦταν μιὰ εὐκαιρία μὲ τὴν ἀπαλλοτρίωσή τους
νὰ δοθεῖ ἣ δυνατὴ ὥθηση γιὰ τὸν πλήρη ἐξαστισμὸ τῆς ὑπαίθρου.
Στάθηκε ἀδύνατο παρὰ τὴν πίεση ποὺ ἀσκήθηριε ἀπὸ τὴν ἀγροτιά.
τὰ λύκια τῆς Θεσσαλίας ἀπαλλ θηκαν σαράντα χρόνια
ὕστερα ἀτ᾽ τὴν προσάρτησή της, ὅταν τὸ τσυφλικάδικο σύστημα
εἶχε φτάσει στὴν τὰ ᾿ἀποσύνθεση, παρασέρνοντας στὴ χρεο-
χοπία υσυφλικάδες καὶ ἀγροτικὴ οἰκονομία. Ὁ ἄλλοτε κολλίγος καὶ
ὕστερα ἐλεύθερος ἀγρότης, τὴν ἑπομένη τῆς ἀπαλλοτρίωσης, δρέ-
θηκε ἐπὶ τέλους μὲ χωράφι ἀλλὰ χωράφι φορτωμένο μὲ τὴ θαρειὰ
ἀποζημίωση. Τὸ θάρος τοῦτο, τὸ ἔκανε ἀκόμα μεγαλύτερο ἡ ἔλλει-
ψη χρήματος καὶ ἡ ἐξάρτηση τοῦ ἀγρότη ἀπ᾽ τὸ σαδιστὴ τοχο-
Ὑλύφο, τοὺς δῆθεν μὰ στὴν πραγ ὅτητα τοχογλυ-
φικούς, τραπεζιτικοὺς ὀργανισμούς, καὶ τὸ χυδαῖο κομματάρχῃη.
Τοῦτα ὅλα ἅμα θελήσει νὰ τὰ δεῖ κανεὶς, μέσα σὲ περίοδο πολύχρο-
νῶν πολέμων, ἀ καὶ ἀ εἶναι
πολὺ εὔκολο νὰ χαταλάδει γιατί τὸ ἐθνικὸ εἰσόδημά μας εἶναι τόσο
μικρὸ γιὰ εὐρωπαϊκὴ χώρα, γιατὶ δὲν ἔχουμε ἐσωτερικὴ ἀγορὰ
ἱκανὴ νὰ στηρίξει ἰσχυρὴ θιομηχανία, γιατὶ ἐνῶ ἔχουμε συνταγμα-
τικὸ πολί' δὲν ἔχουμε ὃ

Μὲ λίγα λόγια, τὸ ἀγροτικὸ ἐξακολουθεῖ . νὰ εἶναι πρωταρχιχὸ
πρόδλημα καὶ σήμερα, ὅπως καὶ πάντα.

Μ. Μ. ΠΑΠΑΤΏΑΝΝΟΥ

ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟῪ ΑΓΡΟΤΙΚΟΥ
ΚΙΝΗΜΑΤΟΣ ΣΤῊΝ ΕΛΛΑΔΑ

ΕἸΣΑΓΩΓΗ
Η ΓΗ ΚΑΙ ΟΙ ΓΕΩΡΓΟΙ
ΣΤᾺ ΧΡΟΝΙΑ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΟΚΡΑΤΙΑΣ

Οὔκ ΣΤᾺ 1468 οἱ Τοῦρκοι πῆραν τὴν Πόλη, οἱ φτωχο-
αγρότες τῆς Νότιας Βαλκχαγιχῆς πίστεφψαν πὼς θὰ ἀνάσαιναν ἀπὸ τὶς
ἀγγαρεῖες καὶ τὰ πολλὰ δοσίμα τα (φόρους) καὶ νόμισαν πὼς
ἔρχονταν γι᾿ αὐτοὺς καλλίτερες μέρες, γιατὶ εἶν᾽ ἀλήθεια, ἀπ᾿ ὅπου
περνοῦσαν οἱ Τοῦρχοι κι᾿ ὁ τόπος τοὺς παραδινόταν μὲ τὸ καλό, δά -
λαν κάποια τάξι. Ἐξ ἄλλου ἡ Βυζαντινὴ φεουδαρχία ἦταν τόσο
σχληρὴ καὶ ἄσπλαχνη, ποὺ οἱ σχλάδοι τῆς γῆς, οἱ δουλοπά-
ροικοί, ὅπως λέγονταν τότες, δαρυγχομοῦσαν χι᾿ ἤθελαν ν᾿ ἀλλά-
ξουν κυρίαρχο. Πάντα μέσα στὴν ἱστορία ὅταν ἡ καταπιεσμένη μά-
ζα δὲ ὀλέπει ἀπὸ πουθεγὰ σωτηρία κι᾿ οὔτε μπορεῖ νὰ σκεφτεῖ κα-
μιὰ μεταβολὴ μὲ τὴ δική τῆς τὴν ὁμαδικὴ πρωτοδουλία, τὸ ρίχνει.
πότε στὴ μοιρολατρεία, καὶ πότε ζητάει κάποιον ἄλλον νᾶρθει νὰ
τήνε σώσει καὶ νὰ τήνε ὀγάλει ἀπὸ τῆς δυστυχίας καὶ τῆς ἀθλιό-
τητας τὸ κατάντημά της. Γι᾿ αὐτὸ καὶ στὸν Τοῦρκο δὲν ἔδλεπαν
τὸ γέο δυγάστη καὶ τύραννο, καὶ τὸν ἐλευθερωτή. Τόσο ἦταν δαρυε-
στημένες οἱ ἀγροτιχὲς μάζες τῆς Νότιας Βαλκχανιχῆς, ποὺ στὸν
Τοῦρκο ξόλεπαν τὸ σωτήρα τους. Κι’ εἶχαν δίχηο. Τὰ δοσίματα
ἀπ᾽ τὴ μιὰ μεριά, ποὺ χάθε τόσο γύρευε τὸ Κράτος, ἡ Ἐκκλησία,
τὰ Μοναστήρια καὶ οἱ ᾿Αρχόντοι, καὶ οἱ πολέμοι ἀπὸ τὴν ἄλλη,
τοὺς εἴχανε ρημάξει καὶ ξεχληρίσει. Γἕχαγαν δέδαια καὶ πολλὰ
χιγήματα μὰ τοῦ κάκου, οἱ φεουδάρχες δὲν ἔπεφταν, ἐνῶ τὸ Καὶ (-
γημα τῶν Ζηλω τῶν στὴ Σαλονίχη (1842---1849) πνί-
Ὑήχε στὸ αἷμα μὲ τὴν ἐπιχουρία κι᾿ ὅλας τῶν Τούρκων. Οἱ Βυζαν-
τινοὶ ἀρχόντοι φέραν τοὺς Τούρκους γιὰ νὰ γχρεμίσουν τὴν Κομ-
μούνα τῆς Σαλονίκης ποὺ στάθηκε ἑφτὰ χρόνια ἡ

33
Νέα Πολιτεία, ποὺ προπαγάνδιζε τὶς νέες ἰδέες καὶ σάλπιζε
τὸ χήρυγμα τῆς ἰσότητας ποὺ πολλοὺς αἰῶνες πιὸ ὕστερα, στὰ
1189, ἀκούσαμε στὴ Γαλλία μὲ τὴ μεγάλη της τὴν Ἑπανάσταση.

Ἔπειτα οἱ σταυροφορίες καὶ ἡ φραγκικὴ κατάχτησι (1202---
1924) ἔδειξε πὼς οἱ Λατίνοι ᾿Αρχόντοι ἦταν πιὸ σχληροὶ καὶ ἀ-
χόρταστοι ἐχμεταλλευτὲς καὶ γδύστες ἀπὸ τοὺς Βυζαντινούς. Ἔτσι
ὅσο περγοῦσαν τὰ χρόνια καὶ ἡ πεῖνα, ἡ ἀθλιότητα καὶ ἡ δυστυχία
ξαπλώνονταν μέσα στὴν αὐτοχρατορία, ἕνα σωρὸ θρύλοι καὶ χρη-
σμοὶ δημιουργήθηχαν, ποὺ ἀντικαθρέφτιζαν τῆς ἀγροτικῆς μάζας
τοὺς πόθους καὶ τοὺς καημούς. Κι᾽ ἔλεγαν οἱ θρύλοι καὶ οἱ χρησμοὶ
τοῦ καιροῦ ἐκείνου δγαλμένοι μέσα ἀπὸ ἕνα θεοκρατιχὸ περίγυρο
«“Πὼς εἶναι, θέλημα θεοῦ ἡ Πόλη νὰ τουρκέ-
φει». Κι’ ἀλήθεια ὅποιος μελετήσει προσεχτιχὰ τὴν ἱστορία τῆς
τοτιγῆς ἐποχῆς, γύρω στὸ μεγάλο ταξιχὸν ἀγῶνα τῶν ἑνωτιχκῶν
καὶ ἀνθενωτικχῶ ν, θὰ δεῖ ἅμα ἀντιχρύσει τὰ ἱστοριχὰ γεγονό-
τα χωρὶς ἐθγικιστιχὲς προλήψεις, πὼς ἡ πάλη ἡ θρησχευτικὴ ποὺ
πῆρε τόση ἔχτασι καὶ ξέσπασε σ᾽ ἕναν ἄγριον φαγατισμὸ γύρω σὲ
δογματιχὰ ζητήματα, στὸ χόμμα ποὺ ἤθελε τὴν Ἕνω σι (δηλαδὴ
ὑποταγὴ) μὲ τὸν Πάπα καὶ τὸ ἄλλο ποὺ ἀντιπολιτεύονταν μὲ λύσσα.
τοὺς ἑἐνωτικχούς, δὲν ἦταν τίποτε ἄλλο παρὰ μιὰ ταξιχὴ πάλη ποὺ μὲ
θρησχευτιχὴ μάσχα ἔχρυδε ὑλικὰ συμφέροντα. Γι᾿ αὐτὸ μιὰ ποὺ
Ἐόλεπαν πὼς εἶναι ἀδύνατο μὲ τὶς ἐσωτερικὲς δυνάμεις τοῦ ἴδιου
τοῦ λαοῦ γὰ λυθοῦν τὰ μεγάλα προδλήματα ποὺ ἔφεραν τὴν ἀποσύν-
θεση τῆς μεγάλης Αὐτοχρατορίας, καὶ μιὰ ποὺ οἱ μᾶζες δὲν πί-
στευαν στὶς δικές τους δυνάμεις, περίμεναν κάποιον ἐξωτερικό, ὅπως
εἴπαμε, σωτήρα. Ἔτσι τὸ ἕνα κόμμα, οἱ ἐνωτικχοὶ μὲ
ἐπιχεφαλῆς τὸν Παλαιολόγο ἤθελε τὴν ὑποταγὴ τῆς Αὐτοχρατο-
ρίας στὸν Πάπα καὶ τὸ ἄλλο, οἱ ἀνθενωτικοὶ μὲ ἐπιχεφαλῆς
τὸ Νοταρᾶ καὶ τὸ Γεννάδιο Σχολάριο ἤθελαν τὸν ἐρχομὸ τῶν Τούρ-
χων.

Ἔτσι ὅταν κχινδύγνευε ἡ Πόλη ὁ Νοταρᾶς εἶπε τὸ περίφημο:
«Κρειττότερον δασιλεῦσαι ἐν μέσῃ Πόλει φακιόλιον Τούρκου παρὰ
καλύπτρα Λατινικὴν» (6λ. καὶ ΓΤ. Κορδάτου: Τὰ τελευταῖα
χρόνια τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοχρατορίας. ᾿Αθήνα 1981).

Μὰ ἐνῶ οἱ Βυζαντινοὶ φεουδάρχες ποὺ ἤθελαν τὴν Τουρχικὴ
“ατάχτηση καὶ ἐργάστηχαν γιὰ νὰ φέρουν μιὰ ὥρα ἀρχήτερα τοὺς

34
Τούρχους στὴν Πόλη δὲν ὀγῆχαν ζημιωμένοι ἀπὸ τὴν τέτοια τους
πολιτιχή, γιατὶ εἶναι ἱστοριχὰ μαρτυρημέγο καὶ δεθαιωμένο πὼς οἱ
Τοῦρχοι ἐσεδά τὴ χρι δαρχία καὶ ἄφηκαν ὅλους
τοὺς φεουδαρχιχοὺς ϑεσμούς, ἡ μεγάλη ἀγροτιχὴ μᾶζα ὅμως τῆς
Βαλκανιχῆς τίποτα δὲν χέρδισε μὲ τὸ ν᾽ ἀλλάξει χυρίαρχο. Ὃ ρα-
γιᾶς, ὅπως καὶ πρίν, ζοῦσε μιὰ τυραγνισμένη ζωή. Τώρα δὲν εἶχε
μόνο τὸ χριστιανὸ ἄρχοντα ποὺ ἀλλοῦ λέγονταν τσιφλιχᾶς, κι᾿ ἀλ-
λοῦ κοτζαμπάσης, χι᾿ ἀλλοῦ τσορμπατζῆς καὶ μπογιάρος. Εἶχε πα-
γωχέφαλά του καὶ τὸν Τοῦρχο πασᾶ, τὸν μπέη καὶ τὸν ἀγᾶ. Ὅσο
κι᾿ ἂν ὁ Τούρχιχος φεουδαρχισμὸς ἦταν ἐλαφρότερος ἀπὸ τὸ δυτι-
κό, ὁ ραγιᾶς τῆς Βαλκανιχῆς ἔπρεπε μὲ τὸ τύραγνό του καὶ τὸν ἔ-
δρῶτα του, καὶ ἔχοντας σύντροφο τὴν πεῖνα, νὰ γεμίσει τ᾽ ἀμπά-
ρια καὶ τὰ χελλάρια τοῦ τσιφλικᾶ, τοῦ χοτζάμπαση, καὶ τοῦ τσορ-
μπατζῆ μὲ γεννήματα χαὶ σοδειές. ᾿Απὸ τὴν πλάτη του ἔπρεπε νὰ
Θγοῦν τὰ δοσίματα ποὺ ἔπαιρνε ὁ Τοῦρχος δυνάστης. Κι’ ἀπὸ τὴν
τυραγνισμένη ζωή του ὁ ἀνώτερος λῆρος (Δεσποτάδες, Πατρι-
ἀρχεῖο καὶ χαλ σὲ ὄργια καὶ
πλοῦτο.

Ἕκσι ὁ ραγιᾶς καὶ προπάντων ὁ ραγιᾶς ποὺ δούλευε τὴ γῆς,
χειμῶνα καλοχαῖρι, μὲ τὴ ὀροχή, τὶς παγωνιὲς καὶ τὰ λιοπύρια, δα-
Ρυγχομοῦσε κι᾿ ἀναθεμάτιζε τὴν ὥρα καὶ τὴ στιγμὴ ποὺ γεννήθηχε.
Μὰ ὅταν πάλι ἔρχονταν οἱ μεγάλες γιορτὲς καὶ πήγαινε στὴν ἐκ-
χλησιά, ἐχεῖ ξεχνοῦσε τὰ άσανά του περιμένοντας ἀνάπαψη, σπλα-
χνιὰ καὶ ἔλεος ἀπὸ τὸν προστάτη ἅγιο τοῦ χωριοῦ του...

Ὡστόσο, ἐδῶ χι᾿ ἐκεῖ καὶ μὲ τὸ πέρασμα τῶν χρόνων ἀχούον-
ταν καὶ χαμμιὰ χραυγὴ ποὺ εἴτανε τῆς μάζας ἡ διαμαρτυρία. Μὰ
πάλι πνίγονναν πότε στὸ αἷμα καὶ πότε ἔσδυνε μόνη της, σὰν τὸν
ἀντίλαλο μέσα στὰ φαράγγια καὶ τὶς δουνοπλαγιές, ὡς ποὺ νᾶρθουν
ἄλλοι χρόνοι κι᾿ ἄλλοι καιροί, γιὰ ν᾽ ἀντριωθεῖ καὶ νὰ θεριέψει ἡ
σχλαθομάζα τῶν δουλευτάδων τῆς γῆς καὶ νὰ ζητήσει μὲ ἀγῶνες
χαὶ ἐπαναστατιχὰ χιγήματα τὸ δίχαιό της.

Καὶ πέρασε μάλιστα καιρὸς πολύς, χρόνια καὶ ζαμάνια, οὐ ὁ
ἀγρότης εἴταν ραγιᾶς στὸν Τοῦρκο καὶ σχλάθος στὸν τσιφλ' ἃ. Μὰ
κι᾿ ὅταν ἀκόμα ἔγινε τὸ Ῥωμαίϊκο, πάλι δὲν εἶδε ἄσπρη μέρα.

Ὅσο κι᾽ ἂν στὸν ᾿Εθνικὸν ᾿Αγῶνα τοῦ 1821 ἡ ἀγροτιὰ εἴταν ἐ-
χείνη ποὺ ἑφτὰ χρόνια, μαζὶ μὲ τοὺς ναυτικοὺς τῶν γησιῶν, κρά-

ῃ "
γέροι) τρέφι καὶ φυσομα!

35
τησε τὴν Ἔπανάσταση καὶ ξδαψε μὲ τὸ αἷμα της καὶ τὸν ἱδρῶτα
τῆς τοὺς κάμπους καὶ τὰ θουνά. “Ὅσο κι᾽ ἂν ὁ ἴδιος ὁ Ἕλληνας ἀ-
τρότης εἴταν ἐχεῖνος ποὺ φορολογήθηκε ἄγρια ἑκατὸ χρόνια τὸρὲ
χαὶ ὃ λέμη στὴ γότια Βαλ ἡ, στὴν Οὐ-
κραγία χαὶ στὴ Μικρασία. Ὅσο κι᾿ ἂν ἀπὸ ἑκατὸν τόσα χρόνια ὑ-
πάρχει ἐλεύτερο Ἑλληνιχὸ Κράτος, ὁ ἀγρότης ποὺ εἶναι ἡ ρα -
χοκχκοκαλιὰ τῆς Πολιτείας, εἶναι ἀκόμα ραγιᾶς, γιατὶ οἷ-
χογομιχὰ καὶ χοινωνιχὰ εἶναι σκλάδος. Βέδαια μὲ τοὺς διχούς του
ἀγῶνες ἔγιναν πολλὰ μέσα στὰ ἑκατόχρονα ἀπὸ τὴν ἐθνιχὴ παλιγ-
γενεσία. Ἔχει χάνει μεγάλα θήματα στὸν ἱστοριχό του δρόμο καὶ
ὕψωσε πολλὲς φορὲς τὴν ἀντρίκια γροθιά του χατάμουτρα στοὺς ἐχ-
μεταλλευτές του: τὸν τσιφλιχᾶ, τὸν τοκογλύφο, τὸν τσορμπατζῆ.
Σήμερα εἶν᾽ ἀλήθεια δὲν ὑπάρχουν στὴν Πελοπόγνησο, χιλιάδες ἐ μ’
φυτευτές. Οὔτε στὴν Ἕφτάνησο, ὅλοι οἱ ἀγρότες εἶναι σ ἐμ-
προι καὶ διλλάνοι. Οὔτε στὴν ᾿Αττιχή, στὴν Ἐδόοια,
στὴ Ρούμελη, στὴν "Ἤπειρο καὶ στὴ Θεσσαλία οἱ ἀγρότες εἶναι ὅ-
πως τὸν παληὸ καιρὸ κολλίγοι καὶ παρακεντέδες.
Ὑπάρχουν ὅμως ἀχόμα τσιφλίχια καὶ τσιφλιχάδιχη ἰδιοχτησία, Καὶ
τὸ πιὸ πολὺ ὑπάρχουν φτωχοαγρότες ποὺ πεινοῦν, δυστυχοῦν καὶ
περνοῦν σχυλίσια ζωή, γιατὶ δὲν μποροῦν γὰ χαροῦν ὅλο τὸν χαρ-
πὸ καὶ τὸ γέννημα ποὺ τοὺς δίνει ἡ γῆς. Τὸ Κράτος ποὺ τὸ διευ-
θύνουν οἱ κεφαλαιοκράτες καὶ οὗ φοροκλέφτες, τοὺς γδύγει μὲ τοὺς
φόρους. Ἢ Τράπεζα τοὺς παίρνει τὸ μεγαλύτερο μερδιχὸ καὶ ἡ
χκαιριχὲς ἀλλαγὲς (ξηρασία, λίδας, πλημμύρες, χαλάζι χλπ.) κάθε
τόσο ἀποτελειώνουν τὴν καταστροφή τους. Γιατί; Γιατὶ ὁ ἀγρότης
δὲν ἔχει ἀκόμα συγείδηση τῆς δυνάμεώς του. Γιατὶ δὲν ἔχει ξεσχλα-
θωθεῖ ἀπὸ τὶς λογιῶν - λογιῶν προλήψεις. Γιατὶ δὲν μπόρεσε γὰ
χαταλάδει πὼς αὐτὸς εἶναι τὸ πᾶν, ἀφοῦ εἶναι τὰ ἑξήντα ἑκατοστὰ
τοῦ καὶ ἡ ἀ ἢ οἰχογομία εἶναι ἡ δάση καὶ τὸ στή-
ριγμα τῆς ἐθνικῆς οἰχογομίας.

Ἕνας ποιητής, ὁ Ῥήγας Γκόλφης, σὰ νὰ ἔνοιωσε
βαθειὰ τῆς ἀγροτιᾶς μας τὸ πολιτιχὸ παραμιλητό, χι᾿ ἐδῶ καὶ εἴ-
χοσι χρόνια στὸ τραγοῦδι του οἱ «Σ χλάδοι τῆς γῆς»
μᾶς ζωγραφίζει πιστὰ τῆς ἀγροτιχῆς μας τάξης τὶς λοξοδρομίες ἀπὸ
τὸ σωστὸ τὸ δρόμο της καὶ μᾶς δίνει μαζὶ εἰχόγες ὑπέροχες τῆς ἀ-

36
ροτιχῆς ζωῆς. Νά, μερικὰ κομμάτια,
Στὴν ἀρχὴ τὸ τραγοῦδι μᾶς δίνει μιὰν εἰχόνα τῆς ἀγροτιᾶς ὄν-
τας γυρίζει ἀπὸ τὴ δουλειὰ καὶ ξαποσταίνει:

«᾿Αποσταμένοι γείραγε στὰ πέτρινα πεζούλια

χάτου ἀπ᾽ τὴ ὀάρυπνη συχιά, ὡς μᾶς ἀρέσει πάντα,
γυμγώνοντας τὸ στῆθος μας γιὰ νὰ τ᾽ ὀργώσει ὁ μπάτης.
Παρέκει τὰ καματερὰ στὸ σταῦλο ἀργομασᾶνε,

τὰ μούρντζιν᾽ ἅτια ἀναπηδοῦν, τἄσπρα φαριὰ φρουμάζουν,
καὶ τὰ σχυλιὰ ἐς μαχρυὰ

᾿Ἀπ' τὴν κατάκορφη ζυγιὰ τὸ λαγαρὸ φεγγάρι,

μὲ τἀσπρογάλαζό του φῶς δουνὰ καὶ χάμπους σμίγει,
χ᾽ ἔρχεται ὁ ὄπνος σίδερα στὰ πάντα γ᾽ ἀπιθώσει».

Μὰ μερικοὶ ἀγρότες---κι᾿ ἔτσι γίνεται στὰ χωριά μας---θέλουν
γὰ τὸ ρίξουν ἔξω:

«Γύρω ἀπ᾽ τὴν τάδλα τοῦ χρασιοῦ κι᾿ ἀπόξω ἀπ᾽ τὰ καλύδια
συμμαζωμένη ἡ ἀργατιά, μὲ τὴν ἁδρὴ φωνή τῆς

σὰν τὰ γερὰ τὰ χέρια της, τὸ ρίχνει στὸ τραγούδι.

Ἔχεϊ οἱ πεγτάρφανοι ὀργωτὲς χ᾽ οἱ φτωχομάχοι σκάφτες,
οἱ θεριστάδες, λεθεντιές, οἱ δουλευτὲς καλοῦργοι,

κι᾿ οἱ ζευγολάτες, ὅλοι νιοὶ μὲ τὴν καρδιὰ ἁπλωμένη.

Κ᾽ εἶν᾽ τὸ τραγούδι γιὰ χαρά, γι᾿ ἀγάπη, γιὰ κοράσι,
πὄχει τὰ χείλια τῆς αὐτῆς χαὶ τὰ μαλλιὰ τῆς γύχτας,
πὄχει τὸ γ ἀ σὰν τἀλαφρὸ μ'

πὄχει δεμένο τὸ κορμὶ σὰν τὸν καρπὸ ἀπ᾿ τ ἀμπέλι,
γλυκὸ τὸ στόμα γιὰ φιλὶ καὶ κογτιλένια μέση».

Κι᾿ ἐνῷ τὸ γλέντι ἀνάδει ἕνας μεστωμένος ἀγρότης ἀρχίζει νὰ
τραγουδάει ἕνα ἄλλο τραγοῦδι. Τραγοῦδι ἀλλοιώτιχο, ποὺ εἶναι
ποῦ σχλάβου, ὄχι ὁ καῦμὸς καὶ τὸ μοιρολόγι, μὰ ξ ὁ πνη μα.
᾿Ακοῦστε το:

«Μὰ ξάφνου ἀδύνατη φωνή, δραχνόσυρτο τραγούδι,
ἀρνῶν ψηλά, σταυρώνεται στὸν ἀλαφρὸν αἰθέρα.

Σιμὰ στὰ ὀδενδρα καὶ πλάϊ στὴ νερομάνα,

τὸ λέγει ἀργά, τὸ λέει θαμπά, τὸ λέει. ρεμδυλιασιινα,

37
τὸ λέει ὁ γεροθεριστὴς τὸ ϑραδυνὸ τραγούδι.

-- Παιδιά, γιὰ κόφτε τὸ σχοπό, λογιάστε τὴ φωνή σας,
κι’ ἀφουγχραστῆτ᾽ ἕναν ἀχὸ ποὺ φουρτουρᾶ σιμά σας:
«Τὰ γέρα δὲν ἀργοῦν νἀρθοῦν καὶ τὰ μαλλιὰ ν᾽ ἀσπρίσουν,
γὰ σχοτειγιάσουν τὴ ματιὰ καὶ τὴν καρδιὰ γὰ χρυώσουν.
“Ἅγια τῆς νιότης ἡ φωτιά, χαρά στον ποὺ τὸν κάψει,

σὰ ριζωθεῖ στὴ θύμηση ποτέ της δὲν πεθαίνει.

Ἂ ἀφρόντιστα παιδιὰ τῆς γῆς καὶ τῆς δουλειᾶς της σχλάθοι
πιστοί, σχωμμένοι, ἡλιόψητοι καὶ πλάνοι ἀλετριστάδες,
χαμέγοι χι᾿ ἀνορμή; καὶ ταπεινοὶ ἐ

τί σπαταλᾶτε τὴ ζωή, λυγᾶτε τὴν δρμή σας,

τί χάνεστε στὸν ἔρωτα καὶ στὸ χρασὶ μεθᾶτε,

τί πίχρα γιοματίζετε καὶ δειλινᾶτε ἀπάτη,

χαὶ στὸ τραγούδι ἀνοίγεστε χι᾿ ὁλόδολα ξεχνιέστε;
Νά! Τὰ χωράφια ἀπόξενα καὶ τὰ δικέλια ξένα,

ξένα καὶ τὰ σταρόσπειρα καὶ τὰ χρυσᾶ δοσίδια.

κι᾿ οἱ θράφοι σδῶλοι οἱ τροφαντοὶ καὶ τὰ παχιὰ λιδάδια.
Δίχως ἐσᾶς, χερσοτοπιὲς καὶ λιθαργιὲς κι᾿ ἀγκάθια.
Τοὺς δίνετε πνοὴ ζωῆς, καὶ τὴ δημιουργία

μὲ τὸν ἱδρό σας πλάθετε καὶ μὲ τὴν μπόρεσή σας.

᾿Ὦ ἀφρόντιστα παιδιὰ τῆς γῆς καὶ τῆς ἰξουλειᾶς τῆς σχλάδοι,
γιαστῆτε μὲ τὴ συλλογή, τὴ δύναμη ζυγιᾶστε,
πέρα τὸ μάτι, ἀπόμαχρα, στὴ μοίρα σας θυθίστε.
 ἀἄξινα μόνο γιὰ τὴ γῆς δὲν εἶνε. Νὰ γχρεμίσει
μπορεῖ τὀρθόστυλο εἴδωλο ποὺ στέχει στὴν χαρδιά σας.

᾿Αλήθεια, ὄχι ἕνα εἴδωλο, μὰ πολλά, φωλιάζουν ἀχόμα στῆς
ἀγροτιᾶς τὰ σωθικὰ καὶ τὴν χρατοῦν ἀπόμερα ἀπὸ τὸ δρᾶμα τῆς
μεγάλης ἱστορικῆς ἀλλαγῆς.

Πότε θὰ πέσουν τὰ εἴδωλα αὐτά; Πιστεύω πολὺ γρήγορα.
ρθεν ὁ καιρὸς ἡ ἀγροτιὰ νὰ ξυπνήσει, Ὡστόσο ἃς μὴν ξεχνάει
πὼς μι ἐν τῆς τίποτα δὲν μπορεῖ γὰ χάνει. Νὰ γκχρεμίσει

38
καὶ νὰ χαλάσει γαί. Μὰ ὄχι καὶ γὰ οἰχοδομήσει. Γι᾿ αὐτό, καὶ τέ-
τοῖο εἶναι τὸ θέλημα τῆς ἱστορίας, πρέπει γὰ δώσει τὸ χέρι στὸν
ἐργάτη τῆς πόλης, στὸν χάθε καταπιεζόμενο καὶ ἀδιχούμενο γιὰ νὰ
δημιουργηθεῖ τὸ χοινὸ καὶ ἀκλόνητο Μέτωπο τῆς Ἔργα-
σίας, γιατὶ ἕνας καὶ κοινὸς εἶναι ὁ ἐχτρός. Κι᾽ αὐτὸς εἶναι ἡ
κεφαλαιοκχρατία ποὺ τώρα πῆρε τὴ θέση στὴν ἀδι-
χία, στὴν κλεφιὰ καὶ ἐχμετάλλεψη τοῦ παληοῦ τσιφλιχᾶ, τοῦ χο-
πτζάμπαση καὶ τοῦ τσορμπατζῆ.

Καὶ τώρα ἃς ἔρθουμε στὰ χρόνια τῆς σχλαδιᾶς, σχλαδιᾶς πο-
λιτικῆς, οἰκονομικῆς καὶ κοιγωγιχῆς. Τὸ ἀγροτικὸ ζἡτη:
μα στὴν παληὰ Ἑλλάδα, στὰ Νησιά, στὴν Ἑ φτάνησο, στὴ Θεσ-
σαλία, θὰ ἐξεταστεῖ, θὰ ἱστορηθεῖ, θὰ ἀναλυθεῖ σ᾽ ὅλες του τὶς φά-
σεις καὶ ἐχδηλώσεις ἀπ᾽ τὶς στῆλες αὐτὲς σὲ μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἄρθρα
μὲ ὀάση ἄγνωστες πηγὲς καὶ ἱστορικὰ δοχουμέντα εἴτε πολὺ λίγο
γνωστά, εἴτε καὶ ὁλότελα ἄγνωστα. Οἱ Ἕλληνες φτωχοαγρότες καὶ
ὅσοι εἶναι ἀπὸ δαύτους οἱ πρωτοπόροι τοῦ ἀγροτισμοῦ ἔχουν νὰ μά-
θουν καὶ γὰ διδαχτοῦν πολλὰ ἀπὸ ὅσα θὰ ἱστορήσουμε σὲ τοῦτες στὶς
στῆλες.

ἽΑμα λοιπὸν ἡ Ἑλλάδα ἔγινε Τούρχιχο ἐδῶ καὶ πεντακόσια
χρόνια, χωρίστηχε σύμφωνα μὲ τὸ Ἰσλάμιχὸ δημόσιο δίχαιο σὲ
261 ζιαμέτια (δηλαδὴ μεγάλα φεουδαρχιχὰ τρήματα) καὶ
σὲ 1496 τιμάρια (μιχρότερ .Οἱ
Τοῦρχοι σύμφωνα μὲ τὸ Κοράνι τοὺς χαὶ τὸ λόγο ποὺ ἔδωκεν ὁ
Μωάμεθ ὁ Καταχτητής, δὲν ἐπείραξαν οὔτε τὶς ἰδιωτικές, οὔτε
τὶς ἐς, οὔτε τὶς μὲ ηριαχὲς ἰδιοχτησίες τῶν μερῶν ἐκεί-
γων ποὺ ὑποτάχτηχαν θεληματιχά. Μόνο σὲ κεῖνα τὰ μέρη ποὺ
ἔγινεν ἀντίσταση δημεύτηκαν ὅλες οἱ κινητὲς κι᾿ ἀκίνητες περιου-
σίες τῶν χριστιανῶν. Γι᾿ αὐτὸ οἱ πιὸ πολλὲς ἐπαρχίες, ἡ μία ὕστερα
ἀπ᾽ τὴν ἄλλη, καὶ πολὺ πιὸ πρὶν ἀπ᾽ τὸ πέσιμο τῆς Πόλης, καλνοῦ-
σαν τοὺς Τούρχους νἄρθουν νὰ τὶς πάρουν. Οἱ ᾿Αγιορεῖτες μάλιστα
καλογέροι---καὶ ὑπάρχουν γραφτὰ ποὺ τὸ μαρτυρᾶνε---στὰ χρόνια
1826 - 1390 τὰ εἴχανε καλὰ μὲ τοὺς Τούρχους καὶ ἅμα ἔπεσεν
ἡ Σαλονίκη στὰ 1480 καλέσανε τὸ Σουλτᾶνο Μουρὰτ τὸ Β΄ νὰ στεί-
λει ἀ του γὰ τοῦ παραδώ τὸ "Ὅρος. Στὰ 1896 πάλι,

ρι

39
ὅταν ὁ Βογιαζὴς περνοῦσεν ἀπὸ τὴ Θεσσαλία καὶ τὴ Ρούμελη, οἔ
περισσότερες πόλεις (Τρίκαλα, Δομοχός, Λάρισα, Ὑπάτη, Λαμία)
παραθόδηχαν θεληματιχά. Μὰ καὶ οἱ Κρητικοὶ προτίμησαν τοὺς
Τούρχους ἀπὸ τοὺς Λατίνους καὶ οἱ Μωραΐτες πολέμησαν κι᾿ ὅλας
γιὰ νὰ διώξουν τοὺς Φράγχους (δεύτερη κατάχτηση) καὶ νὰ φέ-
ροὺυν τοὺς Τούρχους (1716 - 1821).

"Ἂς ρίξουμε τώρα μιὰ ματιὰ στὶς ασικὲς ἀρχὲ ς τοῦ
Τούρχιχου φεουδαρχισμοῦ. Ὅπως ξέρουμε, τὸ δημόσιο δίκαιο ἐ-
κεῖνο τὸν καιρὸ εἴταν ἐπηρεασμένο ἀπὸ θεοχρατιχὲς ἀντιλήψεις καὶ
τὸ Κοράνι εἴταν ἐκεῖνο ποὺ ἀποτελοῦσε τὸν χαταστατιχὸ χάρτη τῆς
αὐτοχρατορίας.

Σόμφωνα λοιπὸν μὲ τὶς ἀντιλήψεις αὐτὲς ἡ γῆς ἀνήκει στὸ
Θεό, ρ ὀς του εἶναι ὁ Σ᾿ Ὡστόσο ὑπῆρχε
τριῶν μεν ἀκχίνητη ἰδιοχτησία: 1) Τὰ μοὺλκ (χτήματα γαῖ-
ες) ποὺ ὕστερα ἀπὸ τὴν κατάχτηση ἑνὸς μέρους ἔγιναν ἰδιοχτησία
μουσουλμαγνιχὴ καὶ πλήρωγαν τὸ δέκατο. 2) Ἢ ἔρζι χαρὰτζ
(γαῖες ποὺ τὶς ἐξουσιάζαγε μὴ μουσουλμᾶνοι καὶ πλήρωναν διπλὸ
φόρο, τὸ χαράτζι καὶ τὸ δέκατο) καὶ 8) Οἱ γαῖες Σρζι μι ρί,
δηλαδὴ χρατιχές, ποὺ τὶς ἐχμεταλλεύονταν οἱ σπαχῆδες (τι-
μαριοῦχοι). Οἱ σπαχῆδες εἶχαν μόνο τὴ νομὴ στὰ χτήματα αὐτά.
Ὥστόσο εἶχαν τὸ δικαίωμα γὰ τὰ παραχωρήν ἢ τὰ ἐνοιχιά
σὲ τρίτους, χριστιαγούς, καὶ εἰσπράττανε ὄχι μόνο ἀπὸ δαύτους δ-
λους τοὺς κανονισμένους φόρους, μὰ καὶ ἔχταχτους φόρους γιὰ λο-
γαριασμό τοὺς (τὴ σαλαρι ἀΞεφόρο σὲ εἶδος ἐπάνω στὰ δόδια--
ζευγάρια καὶ τὴ σπέντξζ αΞεκεφαλιχὸ φόρο) .

Ὑπήρχανε ὅμως καὶ γαῖες ἀφιερωμένες σὲ ἱερὰ ἱδρύματα κλπ.
(δακούφικες). Μὰ ἐκχεῖνο ποὺ μᾶς ἐνδιαφέρει ἐδῶ δὲν εἶναι τὸ
δημόσιο δίκαιο ποὺ ἴσχυε γιὰ τὴν ἀχίγητη ἰδιοχτησία μέσα στὴν
Τούρκχικη Αὐτοχρ μὰ ἡ μικὴ θέση τοῦ Ῥω-
μιοῦ καὶ γενιχὰ τοῦ χριστιανοῦ ἀγρότη, στὰ χρόνια τῆς Τουρκοχρα-
τίας.

Εἴν᾽ ἀλήθεια πὼς τώρα οἱ ἀγρότες φαινομενιχὰ δὲν ἐπλήρω-
γαν τοὺς φόρους ποὺ πλήρωναν στὰ χρόνια τῆς Βυζαντινῆς χυριαρ-
χίας. Ὥστόσο τὸ δέκατο καὶ ὁ στρεμματιχὸς φόρος
(χαρὰτξ μουδαζάφ), ὅπως κι᾽ ἂν εἴταν, καταπίεζαν τὴν παραγωγὴ
καὶ τὸ πιὸ πολύ, τὸ φτωχοαγρότη. Κι’ ἀχόμα ὁ κεφαλικὸς

40
φόρος (χαρὰτζ) καὶ οἱ λογιῶν - λογιῶν ἀγγαρεῖες εἴταν
ἕνας καχὸς ὀραχνᾶς γιὰ τὸ ραγιᾶ γεωργό.

Βέδαια, ὁ Δυτικὸς φεουδαρχισμὸς εἴταν πιὸ σχληρὸς καὶ γδύ-
στης. Κι’ ἀχόμα στὴ Βόρεια Βαλχανιχὴ (Μολδοδλαχία) οἱ φτω-
χοαγρότες περνοῦσαν σχυλίσια ζωὴ χαὶ ἡ ἐχμετάλλεψη ποὺ τοὺς
γίνονταν εἴταν ἀδάσταχτη. Στὴ Νότια Βαλχανιχὴ εἴταν χἄπως καλ-
λίτερη ἡ κατάσταση καὶ μὲ τὸν καιρὸ ἡ Τούρχιχη καταπίεση ἄρ-
χισε νὰ ξεθυμαίνει σὲ μερικὲς ἐπαρχίες. Πάντα ὅμως ὁ ἀγρότης
δὲν ἔόλεπε ἄσπρη μέρα καὶ ἡ ζωή τοῦ εἴταν δασαγισμένη ὅταν
τύχαινε μάλιστα γὰ μὴν εἶναι ἰδιοχτήτης, μὰ χολλίγας, ἢ σκλά-
ὅος τοῦ τσιφλιχᾶ, Κι’ ἀχόμα ἃς μὴν ξεχνᾶμε πὼς ὁ ραγιᾶς ἀγρό-
τῆς ἐξὸν ἀπὸ τὸν Τοῦρχο ἀγᾶ χαὶ μπέη ποὺ τοὺς ἔτρεφε μὲ τὸν ἴ-
δρώτα του, εἴταν ὑποχρεωμένος νὰ δίνει κι’ ἄλλα δοσίματα ποὺ τοῦ
τὰ ἔπαιρναν οἱ χριστιανοὶ δυνάστες του, καὶ αὐτοὶ εἴταν ὁ τσι-
φλιχᾶς, ὁχοτζάμπασης καὶ ὁ ἀνώτερος κλῆ
ρος καὶτὰ μογαστήρια.

Μὰ καὶ οἱ μικροϊδιοχτῆτες, ποὺ καλλιεργοῦσαν Τούρχιχκα χτή-
ματα δὲν ἔδλεπαγ χαμμιὰ προκοπή, γιατί, πάντα ὁ Τοῦρκος ἀγᾶς
καὶ μπέης χαθὼς καὶ ὁ Ῥωμιὸς χοτζάμπασης καὶ δεσπότης, τοὺς
ἔπαιρναν μὲ χίλιους δυὸ τρόπους τὸ περίσσευμα τῆς σοδειᾶς τους καὶ
πολλὲς φορὲς ἀκόμα χι᾿ αὐτὸ τὸ φωμὶ τῆς χρονιᾶς τους.

Καὶ γιὰ νὰ εἴμαστε ἐξηγημένοι μεγάλη μικχροϊδιοχτησία
δὲν ὑπῆρχε στὰ χρόνια τῆς Τουρχοχρατίας. Μόνο στὰ ὀρεινὰ μέ-
ρὴ ὅπου ἡ παραγωγὴ δὲν εἴταν μεγάλη, ἐκεῖ ὑπῆρχαν μαζὺ μὲ
τοὺς τσομπαναραίους καὶ μικροϊδιοχτῆτες. Στοὺς χάμπους ὅμως κι᾿
ὅπου ἀλλοῦ ἡ γῆς εἴταν πλούσια, ἐκεῖ ἂν δὲν εἴταν συγκεντρωμένη
σὲ λίγα χέρια τσιφλικχάδων, τὴν ἐξουσίαζαν διάφοροι μπέη-
δες καὶ ἀγάδες χαθὼς καὶ χριστιαγοὶ φεουδάρχες ποὺ ἔδαζαν ἄλ-
λους γὰ καλλιεργοῦν τὰ χωράφια τους, τὰ περιδόλια τοὺς ἢ τ᾽ ἀ-

μπέλια τοὺς σύμφωνα μὲ τὴν παραχάτι ἴα, ποὺ ἐπι ῦσε
στὴν Τουρχοκρατούμενη Ἕλλάδα πρὶν τοῦ 1821 καὶ πολλὰ χρόνια
ὕστερα:

α) Ὁ γεωργὸς καλλιεργοῦσε τὸ ξένο χτῆμα μὲ διχά του ἕξο-
δα κι᾿ ἀφοῦ στὸ τέλος πλήρωνε τὸ δέχκατο καὶ ἔόγαζε τὰ ἕξο-

δα, μοιράζονταν μὲ τὸν ἰδιοχτήτη στὴ μέση τὸν ὑπόλοιπο καρπό.
τέτοια συμφωνία λέγονταν συντροφιχὸ ἢ μεσακάρι-

41
κο. 6) Ὁ ἀγρότης καλλιεργοῦσε τὸ ξένο χτῆμα μὲ διχά του ὅλα
τὰ ἔξοδα. ᾿Απὸ τὸν καρπὸ ἢ γέννημα ἔόγαιγε τὸ δέκατο καὶ ἀπὸ κεῖ-
γο ποὺ ἔμενε τὸ τρίτο τὸ ἔπαιρνε ὁ ἰδιοχτήτης. Τὸ σύστημα αὐτὸ
λεγόταν τριτάρικο᾽ καὶ γ] Ὁ γεωργὸς ἐπιδαρύνονταν ὄχι
μόνο μὲ τὰ ἔξοδα, μὰ καὶ μὲ τὸ δέκατο. Κι᾽ ἀκόμα εἴταν ὑποχρεω-
μένος νὰ δώσει τόσο γέννημα στὸν ἰδιοχτήτη ὅσο χρειάζονταν γιὰ
τὴ σπορά, εἴτε τὸ χωράφι ξόγαζε εἴτε δὲν ξόγαζε ἐκείνη τὴ χρονιά.
Ὁ καλλιεργητὴς ἔπρεπε νὰ δώσει τὸ γέννημα στὸν ἰδιοχτήτη γιατὶ
ἀλλοιώτικα ὁ ἰδιοχτήτης τὸν ἐπαίδευε καὶ τοῦ ἔπαιρνε ὅ,τι εἶχε καὶ
δὲν εἶχε. Ἢ συμφωνία αὐτὴ λέγονταν γεώμορο, ἣἢ ἀποκο-
πή. Τιὰ τὰ λιοπερίδολα ἡ ἀποκοπή, εἴταν τὰ 1) 1 τοῦ χαρ-
ποῦ. Τὸ σύστημα αὐτὸ εἶταν τὸ πιὸ δαρύ, μὰ καὶ τὸ πιὸ διαδομένο
στὴν Ἑλλάδα, μαζὶ μὲ τὸ τριτάρικο. ᾿Ακόμα σὲ πολλὰ μέρη
ἐπικρατοῦσε ἡ συνήθεια, οἱ Τοῦρχοι γὰ καλοῦν ἀπὸ ἄλλα μέρη ἀ-
γρότες γιὰ τὰ χωράφια τοὺς καὶ γὰ τοὺς δίνουν κι᾿ ὅλας τὰ ἔξοδα
γιὰ τὴν καλλιέργεια καθὼς καὶ τὰ ἔξοδα ποὺ χρειάζονταν γιὰ νὰ
συντηρηϑοῦν οἱ καλλιεργητές. ᾿Απ᾿ τ᾽ ἄλλο μέρος ὅμως τοὺς ἔδαζαν
σὲ πολλὲς ἀγγαρεῖες. Τὰ ζᾶ τῶν δουλευτάδων ἐργάζονταν χρονικχὶς
στὶς δουλειὲς τοῦ ἀφεντιχοῦ, ἐνῷ ἔπρεπε τὰ ζᾶ τοῦ ἰδιοχτήτη νὰ
θοσχοῦν. Δεύτερα στὰ χωράφια καὶ στὰ γρασίδια. ᾿Ακόμα ὁ χαλ-
λιεργητὴς εἴταν ὑπσχρεωμένος νὰ σπέρνει ἕνα μέρος ἀπὸ τὰ χτῆ-
ματα, ἀποχλειστιχὰ γιὰ τὸ ἀφεντιχό. Κι᾽ ἔτσι μὲ τὶς ἀγγαρεῖες καὶ
τὶς ἄλλες πιέσεις ἔόγαζε καὶ δὲν ἔδγαζε τὸ ψωμὶ τῆς χρονιᾶς. Τὸ
σύστημα αὐτὸ λέγονταν παρασπόρι, εἴτε γιατὶ ἔμεγαν στὸν
καλλιεργητὴ τὰ ἀπομεινάρια τοῦ γεννήματος, δηλαδὴ τὰ παρ α-
σπόρια, εἴτε (ὅπως στὴ Θεσσαλία) γιατὶ ὁ ἀγρότης εἴταν ὑπο-
χρεωμένος νὰ σπέρνει καὶ χαλλιεργεῖ γιὰ τὸ σούμπαση παρα
σπόρι ἑνοῦ κοιλοῦ σταριοῦ (6λ. γιὰ τὶς παραπάνω περιπτώσεις
τοῦ ᾿Ανδρέου Μάμουχα «Τὰ κατὰ τὴν ᾿Αναγέννησιν
τῆς Ἑλλάδορ τόμ. ΙΑ΄, σελ. 214 - 216, ᾽Ἄριστ, Οἰκονό-
βου περιοδ, «Οἰχονομικὴ Ἐπιθεώρησιφ 1876, σελ.
8- 4).

Ἔτσι, κάτω ἀπὸ τὶς τέτοιες συνθῆκες ὁ χαθεαυτοῦ μιχροαγρό-
της--δὲν χάνω λόγο γιὰ τοὺς χολλιγάδες ποὺ εἴταν ἐξάρτημα τῶν
τοιφλικιῶν, γιατὶ αὐτοὶ εἴταν πέρα γιὰ πέρα σχλάδοι---ποτὲς δὲν
μποροῦσε γὰ σηκώσει κεφάλι καὶ γ᾽ ἀνασάνει ἢ νὰ ζήσει σᾶν ἄγ-

42
θρωπος. Μ᾽ ὅλο τὸν ἀγῶνα καὶ τὸν τύραγνό του τίποτα δὲν τοῦ ἀπό-
μενε ἐπειδὴς ἔρχονταν ὁ φορατζῆς, ὁ Δεσπότης, ὁ χοτζάμπασης καὶ
ὁ τσορμπατζῆς καὶ τοῦ τὸ ἔπαιρναν. Δὲν εἴταν τόσο ὁ Τοῦρχος ἀγᾶς
ποὺ ἔρχονταν ὃξ ἄμεση ἐπαφὴ μὲ τὸν ἀγρότη, οὔτε ὁ σούμπασης, εἴς
ταν ὁ Χρ ς καὶ ὁ Δεσπότης πού, μὲ τὸ γὰ εἶναι
ἕγα μὲ τὴν Τουρχιχὴ ἐξουσία, μὲ χίλιους δυὸ τρόπους ἔγδυναν τὸ
ραγιᾶ γεωργὸ καὶ δουλευτή.

ἘΣ ἄλλου ἕνα μεγάλο μέρος---καὶ τὸ πιὸ εὔφορο καὶ καλὸ---

γῆς εἶταν ἰδιοχτησία τῶν μι υ Μιὰ φούχτα χαλογέροι ποὺ
χι᾿ αὐτοὶ εἴταν ἑξαρτημένοι ἀπὸ τ᾿ ἽΛγιο Ὄρος, ἀπὸ τὸ Πατριαρ-
χεῖο ἣ τὸ Μη λί: ἀμύθητα εἰσοδήματα ἀπὸ γενγή-

ματα, χαρποὺς καὶ ζωντανά, "Χιλιάδες ἀγρότες εἴταν σχλάδοι τῶν
μοναστηριῶν καὶ ἔτρεφαν τοὺς μιχροὺς χαὶ μεγάλους καλογέρους
μὲ τὸ μόχτο καὶ τὸν ἱδρῶτα τους.

Ἢ Ἐκχλησία μάλιστα ἔπαιρνε ἀπὸ χάθε χριστιανὸ ραγιᾶ εἰ-
δικὸ φόρο ποὺ λέγονταν ρόγα ἢ σητεία. Πολλὲς φορὲς μὲ
ἀσπλαχνία Σάσλωχ ἔχανε χατάσχεση στὸ ἀλέτρι ἢ τ᾿ ἄλλα γεωργι-
κὰ ἐργαλεῖα τοῦ ἀγρότη ἂν τύχαινε καὶ δὲν πλήρωνε τὸν παραπάνω
φόρο. Γενικὰ μάλιστα ὁ χάθε χρ' ὃς ραγιᾶς εἴταν ὑποχρ.
γος τὸ 1) 8 ἀπὸ τὸ εἰσόδημά τοῦ ου χαὶ τὴν περιουσία του γὰ τὸ δίνει
γιὰ τὶς ἀνάγχες τῆς Ἐκκλησίας, δηλαδὴ τῶν Μητροπολιτάδων.
᾿Απὸ παντοῦ, λοιπόν, ὁ φτωχοαγρότης εἴταν περιτριγυρισμένος ἀπὸ
τὴν ὀλιγαρχία τῶν ἐκμεταλλευτῶν του. Καὶ τί ἐχμεταλλευτῶν: ἅ-
πλήστων, τυραγνιχῶν καὶ δάρδαρων.

Φόδος καὶ τρόμος εἴταν γι αὐτὸν ὁ χριστιανὸς δεκατιστὴς (ὁ
ἐνοιχιαστὴς τῆς δεχάτης). Φόδος καὶ τρόμος εἴταν ὁ Δεσπότης για-
τὶ εἶχε τὸ δικαίωμα νὰ δάζει καὶ γὰ παίρνει διάφορους φόρους. Φό-
δος καὶ τρόμος εἴταν ὁ χριστιανὸς προύχοντας ποὺ εἴταν νύχι καὶ
κρέας μὲ τὸν ᾿Αγᾶ, τὸν Κατὴ καὶ τὸ Ζαπίτη. "Ἔπειτα εἴταν κι᾿ ὁ
ποχογλύφος, ἄλλη ὀδέλλα ποὺ δύζαινε τὸν ἵδρω καὶ τὸ αἷμα τῶν
ἀγροτῶν. Κι᾿ εἴταν ὁ τόχος (τὸ διάφορο ὅπως τὸ ἔλεγαν), δα-
ρύς. ΓἜφτανε στὰ 20 - 80 στὰ ἑκατὸ καὶ στὶς χαχὲς χρονιὲς χαὶ στὰ
δ0. Μὰ καὶ πολλὲς φορὲς τὸ ἔνα ἄλλο ἕνα.

Κοντὰ σὲ αὐτὰ πρέπει γὰ ἀναφέρουμε καὶ τὴ ληστεία.
Καμμιὰ ἀσφάλεια δὲν ὑπῆρχε καὶ τὰ δουνὰ εἴταν γεμάτα ἀπὸ κλέ-
φτες, ποὺ χι᾿ αὐτοὶ ἀπὸ τὴ ράχη τῶν χτηνοτρόφων καὶ τῶν φτωχοα-

43
ροτῶν ζοῦσαν.

Νά γιατὶ ἡ μεγάλη ἀγροτικὴ μᾶζα ξεκληρί ἀφανί
δυστύχεψε, ἐχφυλίστηχε, ζώντας μέσα σὲ χαλύδες. τρύπες μαζὺ
μὲ τὰ ζΑ της, ποὺ θύμιζαν πρωτόγονη ἐποχή.

Πολιτικὴ τυραννία. Πρωτόγονος τρόπος διαδίωσης. Κοινωνικὴ
καταπίεση. Οἰκονομιχὴ ξεθεωτιχὴ ἐχμετάλλεψη. Πνευματιχὴ σχλα-
διά.

Μὰ μαχρυὰ ἀπὸ τὴν πρωτόγονη καλύδατρώγλη,
καὶ στὸ καλλίτερο μέρος ὑπῆρχεν ὁ πύργος μὲ τὰ παράσπιτά
του, τὰ κελλάρια, τ᾽ ἀμπάρια, τὰ λαδαριά, τὰ δαεναριὰ (χρασαπο-
θῆχες), τοὺς σταύλους καὶ τὰ παχνιά.

Ἐχεϊἔμενεν ὁ ἀγᾶς, ὁ μπέης καὶ μὲ τὸν καιρὸ καὶ ὁ
Χριστιανὸς προύχοντας. Γιατὶ δίπλα στοὺς Τούρκους μεγα-
λαδιοχεῆτες σχηματίστηκε, Ξαὶ μ ἄλλη ὀλιγαρχία ἐκμεταλλευ-
τῶν: οἱ Χι Ὅταν στὸ 1828 ἔ-
γίνε μιὰ πρόχειρη ἀπογραφὴ δρέθηχα ϑηκαν στὴν ν ᾿Ανατολικὴ ἝἜ»
λάδα 110.210 (ἐθνικά, πρώην Τούρκικα) "καὶ 817.6600 (ἰδιωτικὰ---
χτήματα καὶ 1.166.410 ἰδιωτιχὰ (χριστιανικά). Στὴ Δυτικὴ Ἕλ-
λάδα 116.270 (ἐθνικά, πρώην Τούρκιχα) καὶ 8171.660 (ἰδιωτιχὰ---
χριστιανιχά). Στὰ νησιὰ ἡ Τούρκχικη ἰδιοχτησία εἴταν ἀλλοῦ ἀγό-
πάρχτη καὶ ἀλλοῦ ἀσήμαντη.

“Ὅσο κι᾽ ἂν οἱ παραπάνω ἀριθμοὶ δὲν εἶναι πέρα γιὰ πέρα
σωστοί, δείχνουν ὡστόσο πὼς πρὶν τοῦ 1821, στὴν χαθεαυτοῦ Ἕλ-
λάδα τὸ μισὸ μέρος τῆς γῆς τὸ ἐξουσίαζαν οἱ Χριστιανοὶ γαιοχτή-
μονες. Κι’ ἀπ᾽ αὐτὸ πάλι οἱ μεγάλες ἰδιοχτησίες εἴταν τὰ τρία τέ-
ταρτα καὶ τὸ ἔνα τρίτο εἴταν μιχροϊδιοχτησία.

Καὶ τώρα ἃς ἰδοῦμε τί ρόλο ἔπαιξε μέσα στὴν ἀγροτικὴ οἶχο-
γομία ὁ Χριστιανὸς προύχοντας καὶ μεγαλοχτηματίας καὶ τί λέει
ἡ Ἑλληνιχὴ λαογραφία γιὰ δαύτους.

Ὁ ΡΩΜΕΙ͂ΚΟΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΣΜΟΣ
ΜΕΣΑ ΑΠΟ ΤΗ ΛΑΟΓΡΑΦΙΑ

Οἱ λέμε Ῥωμέϊχο φεουδαρχισμὸ ἐγνοοῦμε τοὺς ὦ α ν α-
ριῶτες, τοὺς χοτζαμπάσηδες καὶ τὸν ᾿Α νὦ τε-
ρο Κλῆρο. Οἱ Φαναριῶτες ποὺ εἴταν σὰ νὰ ποῦμε τὸ ἀρχον-
τολόγι τῆς Ῥωμιοσύνης ἔμεναν στὴν Πόλη χι᾿ εἴταν τὸ δεξὶ χέρι
ποῦ Σουλτάνου. Οἱ χοτζαμπάσηδες, ἢ ὅπως χι᾿ ἀλλοιῶς λέγονταν,
οἱ γέροντες ἢ δημογέροντες καὶ πρόχριτοι χαὶ προύχοντες εἴταν ἧ
ἀγροτικὴ φεουδαρχία.

Ὃ Ἃ λῆρος (Δ ἀξ, χαὶ ἡγοῦμε-
γοι μοναστηριῶν χλπὶ), εἴταν πάλι τὸ ἕνα τ "ἰἰς, δυὸ ἄλλες τάξεις
καὶ ὁ συνδετικός τοὺς χρίχος.

Χωρὶς τὸν ᾿Ανώτερο Κλῆρο οἱ δυὸ ἄλλες τάξεις δὲν μποροῦ-
σαν γὰ ὑπάρξουν καὶ νὰ παίξουν τὸ ρόλο τους τὸν ἐχμεταλλευτικὸ
ὄχι μόνο στὴν Τουρχοχρατούμενη Ἑλλάδα, μὰ καὶ σ᾽ ὅλη τὴ Βαλ-
χαγιχή.

ΓἜκσι δὲν ἄργησε μέσα στὰ φτωχὰ στρώματα τῶν ραγιάδων νὰ
κχαλλιεργηθεῖ μῖσος ἄσδεστο, ἐναντίο στοὺς χοτζαμπάσηδες - τσιφλι-
κάδες καὶ στὸν ᾿Αγώτερο Κλῆρο. Τοὺς Φαναριῶτες, ὁ ἀγροτιχὸς
πληθυσμός, οὔτε τοὺς ἔδλεπε χι᾿ οὔτε τοὺς ἤξερε. Μόνο οἱ ἀγρό-
τες τῆς ἀπρλβοδλοχας (σημερινῆς Ῥουμανίας) γεύτηκαν τὴν τυ-
ραννία τους, γιατὶ τοὺς ἔστελναν οἱ Σουλτᾶνοι σᾶν διοιχητὲς ἐκεί-
γης τῆς Ἐπαρχίας μὲ τὸν τίτλο μάλιστα τῦ Ἥ γεμόνα.

Τὸ μῖσος αὐτό, ποὺ εἴταν καὶ ταξικχὸ μῖσος, πρῶτα -
πρῶτα τὸ δρίσχουμε μέσα στὶς παροιμίες καὶ τὰ τρα-
γούδια τοῦ Ἕλληνιχοῦ Λαοῦ. Ὃ καταπιεζόμενος φτωχοαγρό-
τῆς καὶ δουλευτὴς δὲν εἶχε καγένα ἄλλο μέσο γιὰ νὰ ἐκδιχηθεῖ τὸν

45
ἀφεντιχὸ καὶ ἐχμεταλλευτή του. Τόνε μ΄ σοῦ σε καὶ τὸν ἔ-
δριζε -- κρυφὰ ἐννοεῖται. Μὰ τὸ μῖσος του ἀποθησαυρίστηχε
σὲ λαϊχὰ γνωμιχά, σὲ τραγούδια καὶ παροιμίες. Κι᾽ ἔτσι ἀπὸ στό-
μα σὲ στόμα, κι᾿ ἀπὸ πάπου πρὸς πάπου, διαιωνίζονταν τὸ ταξιχὸ
πάθος τῆς μεγάλης φτωχομάζας ποὺ μ᾽ ἄλλο τρόπο οὔτε καὶ νὰ τὸ
φαντασθεῖ μποροῦσε σὲ χεῖνα τὰ χρόνια πὼς εἴταν δυνατὸ νὰ γχρε-
μίσει τοὺς γδύστες καὶ ἄσπλαχγους ἐχμεταλλευτές της. Γι᾿ αὐτὸ
τὸ πάθος καὶ τὸ μῖσος τῶν ἀδιχουμέγων εἶχαν ἀρ νη τικχ ὴ μό-
γο ἀξία. Εἴταν μόνο διαμαρτυρία καὶ ὄχι ὀργανωμένη ἐπίθεση καὶ
συγωμοσία.

Οἱ παραγωγικχὲς συνθῆχες εἴταν τέτοιες ποὺ δὲν μποροῦσαν νὰ
δημιουργήσουν ἱστοριχὸ ρόλο στὴν ἀγροτικὴ φτωχολογιὰ ποὺ στέ-
γαζε καὶ δαρυγχομοῦσε χάτω ἀπὸ τὴ σχληρὴ ἐχμετάλλεψη τῶν
Τούρκων ἀγάδων καὶ μπέηδων καὶ τῶν Χριστιανῶν κοτσαμπάση-

Τὺ αὐτὸ κι᾽ ὅσοι δὲ δαστοῦσαν ἄλλο ἔπαιρναν τὰ θουγὰ καὶ γί-
γονταν χλέφτες.

Ἕνα δημοτιχὸ τραγοῦδι πολὺ χαραχτηριστιχὸ καὶ πανελλήγιο
ἔλεγε στὰ χρόνια τῆς Τουρχοχρατίας:

-- Βασίλη μ᾽ κάτζε φρόνιμα νὰ γίνεις γοιχοκύρης..»

Μὰ ὁ δαρυεστημένος καὶ σφλομωμένος ραγιᾶς ποὺ δὲν μποροῦ-
σε γὰ θαστάξει ἄλλο τὴν ξεθεωτιχὴ ἐχμετάλλεψη προτιμοῦσε γὰ
πάρει τὰ δουνά:

-- Μάννα μου ἐγὼ δὲν κάθουμαι νὰ γίνω νοικοχύρης
Νὰ κάμω ἀμπελοχώραφα, κοπέλια νὰ δουλεύουν
Καὶ νᾶμαι σκλάδος τῶν Τουρχῶν, χοπέλι στοὺς γερόντους.

Ἢ πάλι:

--«Ἐγὼ ραγιᾶς δὲν γίνομαι, Τούρχους δὲν προσχυνάω,

Δὲν προσχυνῶ τοὺς ἄρχοντες καὶ τοὺς χοτζαμπασῆδες».

Ἢ τέτοια νοοτροπία δὲν εἴταν δέδαια ἐπαγαστατικχή,
μὰ ἀνα ρχι χκή. Ἢ ἀγανάχτηση δὲν ἔπαιρνε τὸ δρόμο τῆς
συνωμοτιχῆς ὀργάνωσης, μὰ ξεσποῦσε σ᾽ ἕνα ἀτομιχιστιχὸ ἐπανα-
στατισμό. Οἱ τοτιγὲς συνθῆχες μόνο τὴν ἀναρχικὴ αὐτὴ νοοτροπία

46
μποροῦσαν νὰ κχαλλιεργήσουν, ὡς ποὺ ἀναπτύχθηχε τὸ ἐμπόριο
καὶ ἡ ναυτιλία καὶ παράλληλα ὁ ἀστικισμός, χι᾿ ἔτσι ἡ
γοοτροπία αὐτὴ ἄλλαξε χαὶ διαμορφώθηχε σ᾽ ἕνα ἜἘθνιχὸ
ἐπαναστατικὸ κήρυγμα.

Μὰ ὅπως εἴπαμε μέσα στὶς φτωχομᾶζες φώλιαζε πάντα τὸ μῖ-
σος ἐναντίο στοὺς ἀρχόντους---φεουδάρχες. Κι᾿ ἀκόμα ἡ ταξιχὴ δια-
φοροποίηση καὶ ἀδιχία ἕπαϊρνε τὴ μορφὴ λαϊχῶν γνωμιχῶν.

Στὴν ἝἙφτάνησο, ἔλεγαν:

«ἼΑρχοντας καὶ διάδολος ἀδέρφια διδυμάρια»
καί: ---«Δυὸ ἀφεντάδες τρεῖς διαδόλοι».

Ἢ πάλι:
---Πλευρίτης εἶν᾽ ὁ ἄρχοντας καὶ σφάχτης ὁ ἀφέντης».

Κι ἀκόμα: «Φίδι πλειὸ φαρμακερὸ ἀπὸ
τὸν ἄρχοντα δὲν εἶνε». Καί: «μὲ τῶν φτω-
χῶνε τὸν ἵδρωτα ἐφτιάχτηκχαν οἱ ἀρχόν
τοι».

Κι’ ὅταν ἤθελαν νὰ ποῦνε πὼς ὁ ἄρχοντας δὲν πληρώνει φό-
ρους λέγανε: «Κανένα ὁάρος δὲν πληρώνει ὁ
πλούσιος».

Κι᾿ ὅταγ δαρυγκομ γιὰ τὴν μικὴ σχλα-
θιά τους φωνάζαγε: «Διαδόλοι ἐδῶ στὸν κόσμο
εἶν᾽ μόνο οἱ ἀρχόντοι».

Μὰ σ᾽ ὅλη τὴν Ἑλλάδα ὅταν θέλανε νὰ φιλοσοφήσουν γιὰ τὸ
κατάγτημά τους καὶ νὰ ἐξηγήσουν τὶς χοινωνιχὲς ἀνισότητες λέγα-
γε καὶ λένε ἀχόμα:

«Ἄρπαξε γὰ φᾶς χαὶ χλέφε νἄχεις».

Ἢ πάλι:

«Δούλευε νὐ φᾶς καὶ κλέψεν ἄχε οι

Γιὰ τὶς ἐς πάλι διαχρ καὶ τὰ ἃ μεσό-
τοιχα ὑπάρχουν μεριχὲς χαραχτηρ ὲ μίες καὶ γνωμικά:
«Ἔχεις γρόσια ἔχεις Ὑλώ σα α». Καὶ: «Τ᾽ ἃ
σπρα λαλοῦν, τ ἄσπρα μιλοῦν, τ᾽ ἄσπρα
εἴν ποὺ χουδεντιάζουν». Δηλαδὴ ὁ παρᾶς (ἃ-
σπρα) εἶνε παντοδύναμος μέσα στὴν χοινωνία.

47
Ἢ πάλι: Αδυνατό ᾽ναι γὰ γενῇ χοίρου
μαλλὶ μετάξι, καὶ τοῦχωριἀτητὸπαιδὶν ἄ-
χει τιμὴ καὶ τάξη» (Ξεκοινωνιχὰ ἀξιώματα).

Ἥ Πρωτεύουσα (ἡ Χώρα), εἴταν πάντα ὁ πόθος τοῦ χωριά-
τη, γιατὶ ἐκεῖ χαθόταν ὁ ἄρχοντας. Γι᾿ αὐτὸ ἔλεγαν:

«Ἢ χώρα κάνει το Ἄρχοντες καὶ τὰ
χωριὰ χωριάτες».

Ὅταν πάλι εἰρωνικὰ θέλανε νὰ παραστήσουν τὴν ἀχορτασιὰ
τοῦ ἄρχοντα χαὶ νὰ δείξουν πὼς πλοῦτος δὲν ὑπάρχει χωρὶς τὴν
ἐχμετάλλεψη τοῦ φτωχοῦ, λέγανε:

«Δίνεμου φτωχούλη μου, γιὰ γὰ μὴ
σοῦ μοιάσω».

Τί μεγάλη ἀλήθεια χρύδεται μέσα στὴν Ἑφταγησιώτικη αὖ-
τὴ παροιμία!

Μιὰ ἄλλη παροιμία, ἐπιγραμματιχὰ λέει: «Τοῦ φτω-
χοῦ τὸ εὔρημα ἢ καρφὶ ἢ πέταλο». Καί:
«Τοῦ φτωχοῦ τ᾽ αὐγὸ πουλὶ δὲ δγάζει».

Δηλαδή, ὁ φτωχὸς ὅσο χι᾿ ἂν δουλέψει κι᾽ ὅ,τι χι᾿ ἂν κάνει,
πάντα φτωχὸς θὰ μείνει. Ἢ χοινωνική του κατάσταση δὲν μπορεῖ
Υ᾽ ἀλλάξει.

Γιὰ τὴν παντοδυναμία πάλι, τῆς ἄρχουσας τάξης---τῶν φεου-
δαρχῶν λέγανε:

«“Αφεντικὸς δρισμὸς καὶ τὰ σχυλιὰ δε-
δεμένα».

Τέτοιος ὅμως εἴταν ὁ φόξος τοῦ χωριάτη ποὺ δὲν ἤθελε νἄ-
χει καμμιὰ δοσοληψία μὲ τὸν ἄρχοντα:

«Μήτε γρόσια θέλω νάχω, μήτε γρό-
σια μὲ τὸν Ἄρχο».

“Ὅσο γιὰ τοὺς τοχογλύφους ποὺ ἔγδερναν τοὺς χρεωφειλέτες,
λέει μιὰ παροιμία:

«Κοίταζαν νὰ ὀγάλουν δυὸ προόδιὲς
ἀπῦᾶδνα πρόβατο». Ἢ «ΓἌφισε τὴν προδιὰ
καὶ τὸ μαλλί σοῦ φτάνει».

Καὶ στὴν Κύπρο: Ἄρρχος ἔφα κι ἔδρασεν»
(δηλ. ὁ Αρχοντας ἔφαγε καὶ ζεστάθηχε) χ τ ὁ φτωχὸς
ἔφα καὶ ἐκρύωσε» (δηλ. κι᾿ ὁ φτωχὸς τρώγοντας δα-

48
γειχὰ πάγωσε)..
Μὰ ὁ Λαὸς δὲν ξεχνοῦσε γὰ χύσει τὸ φαρμάκι του καὶ ἐναν-
τίο στὸν ᾿Ανώτερο Κλῆρο. Πασίγνωστο εἴταν ἕνα λαϊχὸ τραγοῦδι:

-Πίσχοπε τοῦ Δαμαλᾶ,
δίχως νοῦν, δίχως μυαλά.
Τὰ μικχρὰ δὲν ἤθελες,
τὰ μεγάλα γύρευες.
Τράδα τὸ χερόμυλο,
χούνα τ᾽ ᾿Αραπόπουλο».

Ὃ φιλοπλουτισμὸς τῶν Δεσποτάδων ἕόρισκε τσουχτερὴ σάτυ-
ρα μέσα στὰ φτωχὰ λαϊχὰ στρώματα.

“Δέσποτα, παπᾶ, πρεσδύτα, ἔπαιρνε
καὶ πάντα ζήτα».

Γ Κι’ ὅταν ἤθελαν νὰ ποῦν πὼρ ὁ τάδε γλύτωσεν ἀπὸ μεγάλο
χαχὸ λέγανε:

“Απὸ τοῦ Δεσπότη τὴ χουλιάρα γλύ-
τωσε».

“Ὅσο γιὰ τὸν ἐχμεταλλευτιχὸ ρόλο τοῦ ᾿Αγώτερου Κλήρου εἴ-
χαν μιὰν ἄλλη ἐπιγραμματιχὴ παροιμία:

«Ὁ παπᾶς εἶν᾽ κάρδουνο, ποὺ ἀναμμέ-
γο καίει, καὶ σθυστὸ μουτζαλώνει».

Τὴν ἀχορτασιὰ πάλι ποὺ τὸ δολόγι ἔδειχνε, τήνε σατύρι-
ζαν ἔτσι: «Ὁ παπᾶς γιὰ τὴ λειχουδιά του,
ἔχασε τὴ λειτουργιά του». Καὶ γιὰ τὶς ὄρωμο-
δουλειὲς τοῦ ράσου εἴχανε δυὸ ἄλλες παροιμίες:

«ὉὋ παπᾶς χύ ἡ παπαδιά, πέντε μῆνες
δυὸ παιδιά». Ἢ: «Διπλάρικα ἐγέννησε,
Δέσποτας τήνε γκάστρωσε».

Ὡστόσο, δὲν τὸ χρύδομε, σὲ μιὰ μεγάλη μερίδα τῶν Χριστια-
γῶν ραγιάδων εἴταν καλλιεργημένο τὸ αἴσθημα τῆς ὑποταγῆς χαὶ
τῆς δουλοφροσύγης. ᾿Αχόμα ἀπὸ τὰ χρόνια τῆς Βυζαντινῆς Αὐτο-
χρατορίας, οἱ σχλάθοι τῆς γῆς δλέποντας πὼς δὲν ὑπῆρχε καμμιὰ
υὙιατριὰ καὶ κανένα ἔλεος γι᾿ αὐτούς, εἶχαν πέσει στὴ μοιρολατρεία.
καὶ στὴ δουλοφροσύγη. “Ὅπως ὁ πρωτόγονος ἄγθρ μὴ μπο-

49
ρώντας νὰ δαμάσει τὸ γεωγραφικὸ περίγυρό του θεοποιοῦσε
χαὶ λάτρευ ε τὶς φυσιχὲς δυνάμεις, ἔτσι καὶ ὁ σχλάδος τῆς
γῆς, ὃ δουλοπάροιχος, ὁ χολλίγας, ὁ σέμπρος, ὁ μορτίτης, ὁ διλλά-
γος, ὁ σχαφτιᾶς χαὶ τσομπάνος, χολάκευαν δουλόπρεπα
τὸν ἀφεντιχὸ χαὶ ἐχμεταλλευτή τοὺς μὲ διάφορα λαϊκὰ τραγούδια.
Οἱ τέτοιες δουλό λακεῖες εἶνε ἀποθ᾽ ἐνες στὰ Καὶ ἀ-
λαντα. Νά, ἕνα δεῖγμα:

«Ἐσένα πρέπει, ᾿Αφέντη μου, τὸ ἄξιο τὸ ζευγάρι
τὸ ἄξιο, τὸ περήφανο καὶ τὸ στεφανωμένο.

"ἃς εἶν᾽ καλὰ τἀλέτρι σου. Θεὸς νὰ τὸ πλουτίσει
γιὰ γὰ θερίζεις σταυρωτά, νὰ δένεις ἀντρειωμένα
γὰ θημωνιάζεις πυργωτά, νὰ ζῇς γιὰ νὰ σὲ δλέπω
γὰ χοσχινίζεις μάλαμα, νὰ πέφτει τὸ χρυσάφι

τὰ ίσματα νὰ δίνεις στὶς θαι

Νά τώρα ἄλλο τραγοῦδι γιὰ τὸν παπᾶ τοῦ χωριοῦ:
«Αὐτὰ τὰ σπίτια τὰ φηλά, τὰ μαρμαροχτισμένα.
μὲ τὶς μεγάλες τὶς αὐλὲς καὶ τὶς πλαχοστρωμένες
γἄχουν τὰ χίλια πρόδατα καὶ πεντακόσια γίδια
νἄχουν ζευγάρια εἴχοσι καὶ δεχοχτὼ φοράδες
γὰ μπαινοδγαίνουν οἱ δικοί, οἱ φίλοι νὰ μὴ λείπουν
νἄχουν γελάδες ἑχατὸ κι᾿ ἀμπάρια φορτωμένα
κι ὅσοι διαδάτες ἀπερνοῦν, νὰ τρῶνε νὰ χοιμῶνται».
Φυσικὰ δὲν εἶνε μόνον αὐτὰ τὰ δυὸ τραγούδια, ὑπάρχουν κι᾿
ἕνα σωρὸ ἄλλα. Μὰ τὰ δυὸ αὐτὰ εἶνε πολὺ χαραχτηριστιχά.
“Ὅταν ὅμως στὰ τελευταῖα χρόνια τῆς Τουρ μα-
τίστηχε ἡ ἀστικὴ τάξη ποὺ ἄρχισε νὰ ἀντιπολιτεύεται τοὺς προ-
εστοὺς--.ὠἀρχόντους, τὰ Κάλαντα σιγὰ - σιγὰ
ἔχαναν τὸ δουλόπρεπο τόνο τοὺς καὶ ἀχούονταν καὶ μερικὰ φαρ-
μαχερὰ λόγια ποὺ ἔδειχναν πὼς τώρα ἡ νοοτροπία μέσα στὴ μᾶζα
τῶν σχλάδων τῆς γῆς ἄρχιζε ν᾿ ἀλλάζει.
᾿Αντὶς γιὰ εὖ χ ἐς στὸ τέλος τῶν Καλάντων ἔλεγαν:
«᾿Αφέντη μου στὴν κάπα σου, χίλιες χιλιάδες φεῖρες
ἄλλες γεννοῦν, ἄλλες χλωσσοῦν, χι᾿ ἄλλες αὐγὰ μαζώνουν».

Κι’ ἀλλοῦ:
«Ἔσένα πρέπ᾽ ᾿Αφέντη μου, ντροδᾶς καὶ δεχανίχι
γὰ σὲ τραδοῦγε τὰ σκυλιὰ καὶ πέντε δέκα λύκοι.
αὶ σὲ κυρά, ἡ ὀμορφιὰ γρήγορα νὰ σ᾽ ἀφήσει.
ὋὉ ἄνδρας σου νὰ σὲ ἰδεῖ καὶ νὰ μὴ σὲ γνωρίσει.
Τὴν κόρη σου τὴν ὄμορφη θάλτηνε στὸ ζεμπίλι,
καὶ χρέμασέ τηνε ψηλὰ νὰ μὴ τὴν φᾶνε ψύλλοι.

᾿Απὸ χρόνους σας πολλοὺς
κι᾿ ἕνα τάσι ποντιχοὺς
κι᾿ ἕνα κόσχινο δολδούς».

Καὶ στὰ νησιὰ πάλι σατυρίζοντας λέγανε:

«Ἐδῶ ποὺ καλαντίσαμε χαχὰ μᾶς ἐπλερώσαν
καχὰ γὰ πᾶν τὰ ἔτη τοὺς καὶ τὰ ὑπάρχοντά τους
κι᾿ ὡς τρέχει τἄστρο τῆς αὐγῆς καὶ πᾶ νὰ δασιλέψει
ἔτσι νὰ τρέξ᾽ ὁ κι... τους, ὡς ποὺ νὰ ξημερώσει».
Τί λένε ὅμως οἱ ἱστοριογράφοι, οἱ χρονογράφοι καὶ οἱ ἀγωνι-
στὲς τοῦ 1821 γιὰ τὴν Ῥωμέϊχη φεουδαρχία; Αὐτὸ θὰ τὸ ἰδοῦμε

αὔριο.

51
Η ΡΩΜΕΪΐΪκΚΗ
ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑ ΑΝΤΙΚΡῪ ΣΤῊΝ ΙΣΤΟΡΙ͂Α

Οοι ἔγραψαν γιὰ τὰ χρόνια τῆς Τουρχοχρατίας, κι᾿ ὅσοι.
περιηγήθηχαν πρὶν τοῦ 1821 τὴν Τουρχοχρατούμενη Ἑλλάδα καὶ
τὴ Βαλκανική, ὅλοι συμφωνοῦν πὼς ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἡ ἀγρ ο-
τι ἃ εἴταν σκλαδωμένη ὄχι μόνο στὸν Τοῦρχο, μὰ καὶ στὸ Ῥωμιὸ
φεουδάρχη (τοὺς Προύχοντες καὶ Δεσποτάδες), κι᾿ ἀπ᾽ τὴν ἄλλη
πὼς ἡ Ῥωμέϊκη φεουδαρχία μοιράζονταν μὲ τὸν Τοῦρχο δυνάστη
τὴν ἐχμεταλλευτιχὴ ἐξουσία ἐπάνω στοὺς ραγιάδες.

Ὃ Γάλλος Μπωζούρ, στὸ τόσο δοχουμενταρισμένο καὶ
πληροφοριαχὸ διδλίο του «Πίνακας τοῦ Ἔμπορίου τῆς Ἑλλάδος»,
περιγράφοντας τὴν καταστροφὴ τῆς Μαχεδονίας στὰ χρόνια 1781 -
1197 γράφει γιὰ τοὺς τσιφλιχάδες τῆς Μακεδονίας:

«Χιλιάδες ἐργάζονται γιὰ νὰ τρέφουν τοὺς λίγους τσιφλιχά-
δες. Μεριχοὶ τύραννοι ὀυζαίνουν ἀπὸ ὁλόχληρες ἐπαρχίες τὸν ὄγχο
τῆς δουλειᾶς τῶν δουλευτάδων τῆς γῆς. Στοὺς δυστυχισμένους ἀ-
Ὑγρότες ἀφίνουν μόνο ἕνα μιχρὸ μερτιχό, ὅσο γιὰ νὰ ζοῦν, τ᾽ ἄλλο
τὸ παίρνουν καὶ τὸ τρῶνε τὰ ἀφεντικά. Κι᾽ ὅσο πάλι δὲν μποροῦν νὰ
τὸ φᾶνε τὸ πουλοῦν γιὰ νὰ πάρουν παρᾶ νὰ χάνουν τὰ γοῦστα τους.
Στὴ Μακεδονία, ὅπως καὶ στὴν Πολωνία, οἱ ἀγρότες πεθαιθουν
ἀπὸ τὴν πεῖνα ἐνῷ τ᾽ ἀἁ τους εἶναι φορτωμένα ἀπὸ χρυσάφ
(Πίνακας Ἔμπορίου τῆς Ἕλλάδος, τόμ. 1, .182).

Ὃ ἴΑγγλος πάλι Θ. Τόρντων ποὺ ἐπισχέφθηχε τὴν Τουρ-
χία στὸν 190 αἰῶνα γράφει:

«Οἱ Ῥωμιοὶ ἔχουν τοὺς μεγαλύτερους ὀχτροὺς ἀνάμεσά τους.
Αὐτοὶ εἶναι οἱ κοτζαμπάσηδες ἀπὸ ρωμέϊκη γενιά, ποὺ ἐνῶ χάνουν

52
τοῦμπες μπροστὰ στὸν Τοῦρχο, φορολογοῦν μὲ τὸν πιὸ σκληρὸ τρό-
πὸ ἐχείνους ποὺ ἔπρεπε ν᾿ ἀγαποῦν καὶ νὰ παρηγοροῦν. ᾿Απ᾿ ἀφορ-
μὴ τῆς ἀναίδειας, τοῦ σατραπισμοῦ καὶ τῆς φψωροφαντασίας τοὺς
κρατοῦν σὲ ἀπόσταση τοὺς ἄλλους Ρωμιούς. Ἢ ἐχφυλισμένη αὐτὴ
γενιὰ ἔχει ὅλα τὰ ἐλαττώματα τῶν σκλάδων. Μέσα στὶς ἐχχλησίες
κάθονται σὲ στασίδια κοντὰ στὸ δι ὃ καὶ σὰν τοὺς φαρισαί
τοὺς ἀρέσει νὰ ἐξαγοράζουν τὴν πρωτοχαθεδρία ἀδιαφορώντας γιὰ
τὴν εὐτυχία τῶν συγχωριανῶν τους. Κάτω ἀπὸ τὸ μαχαῖρι τῶν
Τούρχων ὁ Ῥωμιὸς εἶναι σχλάδος. Κάτω ὅμως ἀπὸ τὴν ἐξουσία τῶν
συγχωριανῶν του (χοτζαμπάσηδων) γδύνεται ὁλότελα καὶ εἶναι
ἑκχατὸ φορὲς πιὸ δυστυχισμένος».

Μὰ καὶ ὁ Πουχκεδὶλ (Ταξίδι στὴν ᾿Ανατολὴ χ,λιπ. σελ.
286) λέει πὼς οἱ κοτζαμπάσηδες εἴταν οἱ πιὸ σκληροὶ καὶ ἄπλη-
στοι πράχτορες τῆς Τουρχιχῆς ἐξουσίας, γδύστες, ἐχμεταλλευτὲς
καὶ κχαταπιεστὲς τῆς φτωχολογιᾶς.

Καὶ ὁ Φωτάχος, ὁ ὑπασπιστὴς τοῦ Κολοχοτρώνη, στὰ ᾿Α πο-
μνημονεύματά του, λέει καθαρὰ τὴν ἀλήθεια:

«Οἱ χοτζαμπάσηδες ἢ προύχοντες δὲν ἦσαν λαοπρό χκα-
θώς τινες γράφουσι καὶ λέγουσι. ᾿Αλλ᾽ ἦσαν ἕνα σῶμα ἐνωμένον
διὰ τοῦ μεταξύ των συμφέροντο ς.. Ὅλα τὰ γινόμενα
ἔξοδα (ἀπὸ τὴν φατρία τῶν κοτζαμπάσηδων) ἦσαν εἰς θάρος τοῦ
ραγιᾶ᾽ ὥστε ὁ ραγιᾶς δὲν εἶχε καμίαν ἀνακούφισιν ἐχ μέρους τῶν
κοτζαμπάσηδων ἢ τῶν λεγομένων πληρεξουσίων (δεχίλιδων). ὍὋ-
λος ὃ θόρυδος καὶ ἡ χίνησις ἐγίνετο πρὸς τὸ συμφέρον τῶν Τούρ-
χων καὶ τῶν συντρόφων των χοτζαμπάσηδων... Οὕτοι ἐνήργουν ὡς
ὑπηρέται τῶν ὀρέξεων τῶν Τούρχων καὶ τὸ ἐπάγγελμα αὐτὸ ἧτο
ὃ πόρος τῆς ἀπαλλαγῆς των ἀπὸ τὰ δάρη καὶ τὰς φορολογίας. ἘΔ-
σέπραττον ἑχατὸν καὶ ἔδιδον μόνον εἴχοσι πέντε, ἐξαπατῶντες τοὺς
Τούρχους. Τοιοῦτος ἦτο ὁ χοτζάμπασης, ὅστις κατὰ τὰ ἄλλα πάντα
ἐμιμεῖτο τὸν Τοῦρχον, καθὼς εἰς τὴν ἐνδυμασίαν, εἰς τοὺς ἐξωτερι-
χοὺς τρόπους καὶ εἰς τὰ τῆς οἰχίας του. Ἢ εὐζωΐα του ἧτο ὁμο.χ μὲ
ἐχείνην τοῦ Τούρχου, καὶ μόγον κατὰ τὸ ὄνομα διέφερεν. ᾿Αντὶ
πα. νὰ τὸν λέγουν Χασάνην, τὸν ἔλεγαν Γιάννην καὶ ἀντὶ νὰ πη-
γαίνει εἰς Τζαμί, ἐπήγαινεν εἰς Ἐχχλησίαν. Μόνον κατὰ τοῦτο
ὑπῆρχε διάχρισις..» ( Απομνημονεύματα Α, σελ. 82 - 88).

53
Θὰ μπορούσαμε νὰ γράφουμε ὀιδλίο ὁλόχληρο ἐπάνω στὶς
χρίσεις καὶ ἐπικρί, γιὰ τοὺς κοτζαμπάσηδες στὸν καιρὸ τῆς
Τουρχοχρατίας. Μὰ θαρρῶ πὼς ἀκόμα καὶ στὶς μέρες μας τὰ ἀπο-
μεινάρια τῶν χοτζαμπάσηδων καὶ τσορμπατζήδων στὴν Πελοπόννη-
σο, Θεσσαλία, Ἤπειρο καὶ Μακεδονία, ἔδειξαν τέτοια ἁπληστία,
καὶ ἐχμεταλλευτιχὴ διάθεση στὶς ἀγροτιχὲς περιφέρειες, ποὺ ἡ ἀ-
γροτιὰ γὰ τοὺς ξέρει ἀπὸ τὴν καλή.

Σημειώνουμε μόνο τὴ γνώμη τοῦ Γερμανοῦ Τὶρς ποὺ γνώ-
ρισε ἀπὸ χοντὰ τὴν Ἑλληνιχὴ γεωργία στὰ χρόνια τοῦ 1821 καὶ

τῆς ὲ

λέ.

μ σε ὅλες τὶς γεωργ
γης Ἑλλάδας. Στὸ δεύτερο τόμο τῆς μελέτης του: «Ἢ σημερινὴ
κατάσταση τῆς Ἑλλάδας» περιγράφει τὴν ἄθλια θέση ὅπου ὀρίσκον-
ταν οἱ φτωχοαγρότες καὶ οἱ χολλῖγοι καὶ τὶς πιέσεις ποὺ ὑφίσταν-
ταν ἀπὸ τοὺς φεουδάρχες:

«Ὡς τὸν καιρὸ τῆς Ἔπανάστασης---Ὑράφει---οἱ Τοῦρχοι ἀγά-
δες, οἱ ᾿Αρχόντοι καὶ οἱ καπεταναῖοι μεταχειρίζονταν τὴν ἀγροτιὰ
ὅπως καὶ τοὺς ἀρχαίους δούλους. ΓΟχι μονάχα δὲν τοὺς ἀρχοῦγε νὰ
παίρνουν ἀπὸ τὰ πρὶν τὸ μερτιχὸ ἀπὸ τὸ εἰσόδημα ποὺ εἴταν συμφω-
γημένο ἀνάμεσα ἰδιοχτήτη χαὶ χκαλλιεργητή, μὰ οἱ μεγαλοχτημα-
τίες ἔπαιρναν ἀπὸ τὴν ἐσοδεία μὲ τὸ ἔτσι θέλω καὶ μετάξι καὶ μαλ-
λιὰ καὶ ζὰ καὶ πολλὲς φορὲς καὶ χρῆμα, γιατὶ ἀλλοιώτικα τοὺς
καταπίεζαν χαὶ τοὺς ἔχαναν τὴ ζωή τοὺς ἀδίωτη. Μάλιστα οἱ ἀ-
γρότες ἔπρεπε ὅταν ἀγτάμωναν τὸ ἀφεντιχὸ νὰ κάθονται μπροστά
του φοδισμένοι χαὶ ὑποταχτιχοί, χωρὶς νὰ χοιτάζουν στὸ πρόσωπο
τὸ ἀφεντιχὸ χαὶ χωρὶς νὰ ἀντιμιλοῦν στὶς διαταγές του».

Μὰ ὅπως εἴπαμε, ἐχτὸς ἀπὸ τοὺς χοτζαμπάσηδες καὶ τσορμπα-
τζῆδες, ἐχμεταλλευτὲς καὶ χαταπιεστὲς εἴταν ἡ Ἐχκχλησία καὶ τὰ
ἽΜοναστήρια, ποὺ εἶχαν πολλὲς ἰδιοχτησίες καὶ τσιφλίχια ἀπέραν-
τα. Τὴν Ἐκκλησία καὶ τὰ Μοναστήρια τὰ ἀντιπροσώπευε ὁ ητρο-
πολίτης κάθε Ἐπαρχίας. Αὐτὸς λοιπὸν εἴταν ὁ ἐκμεταλλευτὴς καὶ
ὁ δυνάστης. Ὃ ἱστορικὸς τῆς Ἑλληνικῆς Ἐπαγάστασης τοῦ 1821
Μέντελσων--Βαρτόλντη μαζὺ μὲ ἄλλα γράφει σχετιχὰ
μὲ τὸ ζήτημα ποὺ ἐξετάζουμε:

«Παρὰ τοῖς Ἕλλησιν (στὶς παραμονὲς τῆς Ἔθνεγερσίας) δὲν

ἔλειψαν οἱ καλούμενοι φρόνιμοι, οἱ μετὰ τῆς χαθεστηχυΐας χυδερ-
γήσεως ἐξωτεριχῶς συντασσόμενοι. Τοιοῦτοι ἧσαν ἐν πρώτοις οἱ
ἀν ὠτεροι χληρικχοί, οἔ οὐχὶ δι᾽ εὐσεδείας καὶ μαθήσεως
ἀλλὰ διὰ σιμωνίας μᾶλλον καὶ δωροδοχίας Τούρχου
Βεζύρου εἰς τὰς θέσεις αὐτῶν ἀναθάντες. Ἑλληνικὴ τις σάτυρα.
«Ὁ Αγγλος, Γάλλος καὶ Ρῶσσος» ἀφηγεῖται τὴν εἰς
τὴν Ἑλλάδα ἔλευσιν τριῶν τοιούτων ξένων, καὶ ὅσα συνωμίλησαν
μετὰ τῶν ἐντυχόντων Ἑλλήνων. Ὃ πρῶτος ὃν ἀπαντῶσιν εἶναι
ἀρχιεπίσχοπος᾽ ὅτε δὲ οἱ τρεῖς ξένοι λαλῶσιν αὐτῷ περὶ τῆς οἰκτρᾶς
καταστάσεως τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἔθνους, ὁ ἀρχιερεὺς τοῖς ἀπαντᾶ
μεθ᾽ ἱκανῆς ἀπαθείας: «᾿Αφότου φορῶ τὸ ράσο, οὐδὲν παρετήρησα
ἀφ᾽ ὅσα χαχὰ ἀναφέρατε. ΓΑλλλως δέ, ἀφοῦ ἡ Ἑλλὰς ὑποφέρει χω-
ρὶς νὰ παραπονεῖται γιὰ τὴν μοῖρα τῆς εἶναι διχαία τιμωρία, ἧς
πληρώνει τὰς ἁμαρτίας. Ὁ λαὸς ἤρχισε τώρα νὰ ὁμιλεῖ περὶ ἐ λ ευ-
θερίας" ἐγὼ ὅμως εἶμαι εὐχαριστημένος ὅταν ἄφθονος εἰσχομί-
ζεται ἡ δεκάτη». Χείρονα σχεδὸν ἀχούουσιν οἱ τρεῖς περιηγηταὶ
παρά τινος Ἕλληνος ἡγεμόνος: «Τί θέλετε;» τοῖς ἀποχρίνε-
ται ὁ ἀξιότιμος οὗτος. «Τυραννῶ καὶ γυμνώνω τὸν λαὸν ἵνα ἀρέσω
εἰς τὸ διδάνιον καὶ διατηρῶ τὴν χεφαλήν μου». Ταῦτα δὲ λέγων
φεύγει δρομαῖος, ἐπειγόμενος νὰ φθάσει ἐγκαίρως εἷς τὸν γυναι-
κωγνίτην του, ὅπου μία τῶν γυναιχῶν αὐτοῦ πρόχειται νὰ δεχθῇ τὰς
προσφορὰς τῶν χκατοίχων τῆς Ἐπαρχίας». (Ἱστορία τῆς Ἕλλην.
Ἐπαναστάσεως.---μετάφρ. ᾽Αγ. Βλάχου, τόμ. Α, σελ. 6).

Ἢ σάτυρα ὅμως, ποὺ ἀναφέρνει ὁ Γερμανὸς ἱστορικός, δρέ-
θηχε τώρα τελευταῖα σὲ ἀντίγραφο, σὲ χώδιχα ἑνοῦ μοναστηριοῦ τοῦ
᾿Αγίου Ὄρους ἀπὸ τὸν Εὐλόγιο Κουρίλα ποὺ καὶ τὴν ἐδημοσίεψε
στὰ «Θεσσαλιχὰ Χρονιχὰ» (τόμ. 8, 1931).

Ὅσο κι᾽ ἂν ἀπὸ ποιητικὴ ἄποψη δὲν ἔχει χαμμιὰ ἀξία καὶ
εἶναι ἕνα λαϊχὸ στιχούργημα χωρὶς πνοή, ὡστόσο ἔχει μεγάλη ἵστο-
ρικὴ ἀξία, γιατὶ μᾶς ζουγραφίζει ἄτεχνα μέν, μὰ πιστὰ τὶς νέες
ἀντιλήψεις ποὺ ἄρχισαν γὰ δημιουργιένται στὶς παραμονὲς
τοῦ μεγάλου Ἐθνιχοῦ ᾿Αγώνα τοῦ 1821. Γι᾿ αὐτὸ ἀντιγράφω ἐδῶ
ὅ,τι σχετίζεται μὲ τὸ θέμα μου.

Στὴν ἀρχὴ τῆς σάτυρας παρουσιάζονται τρεῖς Εὐρωπαῖοι, ἕ-
γας Γάλλος, ἕνας Αγγλος καὶ ἕνας Ῥῶσσος κχαὶ ρω-

55
τοῦν νὰ μάθουν σὲ ποιὰ κατά ἣ ἡ σκλαθωμένη Ἕλλά-
δα καὶ ἂν σχέφτωνται οἱ Ἕλληνες γὰ ἐπαναστατήσουν.

ὋὉ Γάλλος προτείνει νὰ ρωτήσουν ἕναν ᾿Αρχιερέα γιὰ νὰ μά-

θουν τὶ φρονεῖ γιὰ τὴ σκλαδιὰ τοῦ Γέγους του.

--«Ἰδοὺ ἃς ἐρωτήσωμεν τοῦτον τὸν πολυγένην
Μητροπολίτης φαίνεται, χάμνει τὸν Δημοσθένην.
Σ᾽ αὐτὸν θέλει γνωρίσωμεν τὸ ζῆλον τῆς Γραιχίας
ἂν εἶναι φιλελεύθερος ἢ φίλος τυραννίας.

Χαῖρε Πανιερώτατε καὶ γένος τῆς Γραιχίας,

πῶς ὑποφέρεις τὸν ζυγὸν τῆς Τούρχου τυραννίας;
γιατὶ ἑκαταγτήσατε τὴν φωτειγὴν Ἑλλάδα,
ἀθλίαν, κακορρίζιχην᾽ καὶ ὡς σδυστὴν λαμπάδα;»

Καὶ ὁ Μ' λίτης ἀπαντᾶ ράτα πὼς δὲ δλέπει κα-

μιὰ σκλαδιά, παρὰ ἐκεῖνο ποὺ τὸν ἐνδιαφέρει εἶναι ὁ παρᾶς, τὰ
δοσίματα, οἱ ὡραῖες γυναῖχες (χοχχῶνες) καὶ νὰ πληρώνωνται τῶν
᾿Αρχιερέων αἱ παρρησίαι (δηλαδὴ τὸ μνημόνευμα
ποὺ χάμνει στὴν Ἔχχλησία τῶν ζωντανῶν καὶ πεθαμένων ραγιά-
δων τῆς Ἐπαρχίας του).

56

Ὃ μητροπολίτης

--Νὰ ἔχετε τέκνα τὴν εὐχήν μου,
κι᾿ ἀχούσατε τὴν ἀπόχρισίν μου,
Ἐγὼ τὸν ζυγὸν δὲν τὸν γνωρίζω,
οὔτε ξεύρω νὰ τὸν νομίζω.
Τρώγω, πίνω, ψάλλω μὲ εὐθυμίαν
δὲν ὑποφέρω ποτὲ τυραννίαν.
Τότε ὑποφέρω ἀδημονίαν,

ὅστις μὲ ὀλάψει στὴν ἐπαρχίαν.
Αὐτὴ τοῦ Τούρχου ἡ τυραννία,

σ᾽ ἐμὲ εἶναι ζωὴ μαχαρία.

᾿Αφοῦ τὸ ράσον τοῦτο ἐφόρεσα,
πλέον τινα ζυγὸν δὲν ἐγνώρισα,
δύο ποθῶ, καὶ μὰ τὰς εἰχόνας
ἄσπρα πολλὰ καὶ καλὰς χοχχώνας (Ξε γυναίκας)
Περὶ τῆς Ἑλλάδος ποὺ λέτε,

δὲν μὲ μέλλει κι᾿ ἃς τυραννιέται.

Μ' ἂν θαστάζει χωρὶς νὰ στενάζει,
ὅλας τὰς ἁμαρτίας εὐγάζει.

μεῖς πάντα τοὺς ξομολογοῦμεν

καὶ ψυχικὰ τοὺς νοθετοῦμεν.

Πίστιν νὰ ἔχουν στὸν Βασιλέα,

καὶ σέθας στὸν ᾿Αρχιερέα.

Στὸν Τοῦρκο τ᾽ ἄσπρα νὰ μὴ λυποῦνται
τότε γὰρ τὴν ψυχὴν ὠφελοῦνται.
Καὶ ᾿Αρχιερέων παρρησίας,

καὶ παπάδων πολλὰς λειτουργίας.
Ὁ πνευματιχὸς τοὺς διορίζει,

πὼς πρέπει καθεὶς νὰ δεφτερίζει.
Αὐτοὶ ἄρχισαν νὰ παραχοῦσι

καὶ ὅλοι ἐλευθερίαν φρονοῦσι.

Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς συμφωνοῦμεν
ὁμοῦ μὲ Τούρχους τοὺς δαροῦμεν.
Ἐπειδὴ ὅλοι μας τὸ θεωροῦμεν,

ποὺ θέλει λείψει, διτι δαστοῦμεν.
Χριστός, μᾶς λέγουν, θέλει ἐλευθερίαν,
ἡμεῖς δὲν ἔχομεν τὸ δεσμεῖν καὶ λύειν.
Μὲ θλίδει ἡ μιχρὴ ἐπαρχία,
ἐλπίζω δ᾽ ἄλλην πλουσία.

Ἔχω πασιάδες καὶ τοὺς ἐλτζῖδες,

χ᾽ εἶναι σίγουραις αἱ ἐλπίδες.

Κ᾽ οἱ κοχχῶνες εἶναι μέγα θαῦμα.
εὐχολύνουν γὰρ τὸ κάθε πρᾶγμα.
Φθάνει γοῦν ἡ τόση ἀπολογία,

ἰδοὺ γυνὴ φέρει παρρησία».

Τότε οἱ τρεῖς ξένοι χουνόντας τὸ κεφάλι τοὺς γιὰ ὅσα ἄχου-
σαν εἶπαν:

«᾽Ὦ δυστυχία τῶν Γραιχῶν γένος πεπλαγημέγον
πόσα χαχὰ ὑποφέρετε ἐχ τῶν ἱερωμένων».

4]
Γι᾿ αὐτὸ καὶ ὁ Ρήγας ὁ Βελεστινλῆς, ὁ μεγάλος
αὐτὸς ἀρχηγὸς τῆς Ἑλληνικῆς ἀστιχῆς τάξης στὸν καιρὸ ποὺ εἴ-
ταν μιὰ ἐπαναστατιχὴ καὶ προοδευτιχὴ τάξη, πουθενὰ στὸ Πολ ί-
τευμά του, οὔτε καὶ στὸ Θούρι ὁ του δὲν κάνει λόγο γιὰ
τὴν Ἐχχλησίαν, Κλῆρο, Πατριαρχεῖο. Ὁ Φιλήμων μάλιστα στὸ
Δοκίμιο γιὰ τὸ ἱστοριχὸ τῆς Φιλιχκῆς Ἕταιρίας γράφει κατὰ
λέξη:
«Καὶ τὰ δυὸ ταῦτα συστήματα, (δηλαδὴ τὸ Ἱερατεῖο καὶ οἱ
Κοτζαμπάσηδες) εἶδεν ὁ Ῥήγας, ὡς τὰ ὄργανα τῆς Τουρχιχῆς τυ-
ραννίας». Ὁ ἴδιος λέει ἀκόμα πὼς ὁ Ῥήγας εἴταν «χεχηρυγμένος
κατὰ τοῦ Ἱερατείου» γι᾿ αὐτὸ (ἡ Μεγάλη Ἔκχκλησία Κων) πόλεως
(δηλ. τὸ Οἰχουμενικὸ Πατριαρχεῖο), ἀφώρισε τὴν ἀνάγνωσιν τῶν
ἔσων ἔγραφε κατὰ τοῦ Ἱερατείου ὁ Ῥήγας». Μαθαίνομε, τὸ λοι-
πόν, πὼς ὁ Ρήγας ἔγραψε φυλλάδια ἐναντίον στὸ Ἱερετεῖο.
Ἢ πληροφορία αὐτὴ τοῦ Φιλήμονα ἐπιδεδαιώνεται καὶ ἀπὸ τὴν
πολεμικὴ ποὺ χίνησε τὸ Οἰχουμενιχὸ Πατριαρχεῖο ἐναντίο στὸ Ρή-
γα καὶ τὰ σχέδιά του καὶ ἀπὸ τὴν ἀνάμιξη τοῦ Πατριαρχείου στὸ
πιάσιμο καὶ στὸ σκότωμα τοῦ μεγάλου ᾿Επαναστάτη. Κι᾽ εἶχε δί-
καιο ἡ παπαδοχρατία ν᾽ ἀφορίσει καὶ νὰ χαταδιώξει τὸ μεγάλον
᾿Ἐπαναστάτη γιατὶ καλοῦσε τοὺς λαοὺς σὲ ᾿Επανάσταση ὄχι μόνο
κατὰ τοῦ Σουλτάνου, μὰ καὶ ἐναντίον κάθε τυράννου, γιατὶ στὸ
Θούριό του φώναζε:

«Γιὰ τὴν Ἐλευθερία νὰ ζώσουμε σπαθί,
γὰ σφάξουμε τοὺς λύχους ποὺ τὸν ζυγὸν δαστοῦν
καὶ Χριστιανοὺς καὶ Τούρχους σχληρὰ τοὺς τυραννοῦν».

ἤΑρα χτυποῦσε κατάστηθα τὸ φεουδαρχισμὸ καὶ τὸ χἠρυγμά
του δὲν εἴταν μόνο ᾿Εθνιχὸ ἀπι ρ ὁ, μὰ καὶ ηγορητήρι
ἐναντίον τοῦ χοτζαμπασισμοῦ χάθε μορφῆς.

Γι᾿ αὐτὸ καὶ ἔψαλλε μὲ " λύρα του:

Σι μόι ὁλ μὲ μιὸ
νὰ δάλωμεν εἰς ὅλα "γὰ δίνουν δρισμόν.
Ὃ Νόμος νᾶναι πρῶτος καὶ μόνος ὁδηγός».

Καὶ στὸ ἄρθρο 21 τῆς Δημοχρατίας του λέει:

58
“Παρασταίνει ὅλον τὸ Ἔθνοςτὀὸπλῆθος
τοῦ λαοῦ τὸ ὁποῖον εἶναι καὶ ϑεμέλιοντῆς
Ἐθνιχῆς παραστάσεως καὶ ὄχι μόνον οἵ
πλούσιοι ἣ προεστοὶ» (Τούρκ. κοτζαμπάσηδες).

Ὕστερα ὅμως ἀπὸ τὸ Ρήγα, ἕνας ἄλλος ἀγωνιστής, ὁ 1. Κω-
λέτης, ποὺ ἔχανε ὕστερα ἀπὸ τὸ 1821 καὶ Πρωθυπουργός, στὰ
1808 στὴν Πίζα τῆς. Ἰταλίας ἔδγαλε ἕνα θιθλίο μὲ τὸν τίτλο:
«Ἑλληνικὴ Νομαρχία», ὅπου σάλπιζε τὸ Ἔθνιχὰ ἐγερ-
τήριο ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ τὸ χατηγορητήριο κατὰ τοῦ χκαλογε-
ρισμοῦ ἀπὸ τὴν ἄλλη. ᾿Ακχοῦστε τον:

«Εἰς τὴν Ἑλλάδα ἐφάνησαν τρεῖς κυριότητες (θέλει νὰ πεῖ
καταπιεστιχὲς τάξεις) ἡ τυραγνία, τὸ ἱερατεῖον καὶ ἡ εὐγένεια...
Ποῖος δὲν δλέπει, ὡς Ἕλληνες, τὸν ἀφανισμὸν ὁποῦ εἰς τὴν Ἕλ-
λάδα προξενεῖ τὴν σήμερον τὸ ἱερατεῖον; Ἕκατὸν χιλιάδες
καὶ ἴσως περισσότεροι μαυροφορεμένοιν
ζῶσιν ἀργοὶ καὶ τρέφονται ἀπὸ τοὺς ἱδρῶτας τῶν ταλαι-
πώρων καὶ πτωχῶν Ἑλλήνων».

Νὰ ἀντιγράψουμε κι’ ἄλλα; Μοῦ φαίνεται πὼς δὲν χρειά-
ζεται. Ὅσο κι᾽ ἂν θέλησαν οἱ παλαιότεροι ἱστορικοὶ ἀπὸ ταξιχὸ
συμφέρον νὰ πλαστογραφήσουν τὴν ἀλήθεια, τώρα τελευταῖα ἄρχισε
γέα ἱστορικὴ ἔρευνα ἀπὸ τὸν ὑποφαινόμενον καὶ τὰ πράγματα μπῆ-
χαν στὴ θέση τους.

59
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ
ΖΗΤΗΜΑ ΣΤῸΝ ΚΑΙΡῸ ΤΟΥ 1821

ΜΑ ΚΗΡΥΧΘΗΚΕ ὁ μεγάλος ἀπελευθερωτιχὸς ἀγώνας τοῦ
1821 ποὺ τὸν εἶχεν ὀργανώσει καὶ προπαγανδίσει ἡ ἀστικὴ τάξη
(ἐμπόροι καὶ πραματευτάδες), ὅλο καὶ ἔλπιζαν οἱ φτωχιαγρότες
πὼς θὰ τέλειωναν τὰ θάσανά τους.

Τιὰ μιὰ στιγμὴ πίστεψαν πὼς τὰ Τούρκικα τσιφλίκια θὰ μοι-
ράζονταν σ᾽ αὐτούς. Κι’ ἀκόμα πὼς καὶ τὰ μεγάλα χτήματα τῶν
χοτσαμπάσηδων θὰ γίνονταν χοινὴ ἰδιοχτησία, ὅπως καὶ τὰ μονα-

στηριακὰ ἐπιὸν Ὥστόσα ὀγῆκαν γελασμένοι, γιατὶ οἱ χοτζα-
λεμοῦσαν γιὰ νὰ πάρουν μιὰ μέρα
αὐτοὶ τὰ ΠΝ αφλίκει Ἕ Ἐκιλθία. πάλι (Δεσποτάδες

ροῦσε γιὰ κάθε μοίρασμα τῆς μι ηριαχῇ

ἀκχίνητης. Ἰδιοχτησίας.

αὶ οἱ ἀστοὶ κι᾽ ἂν ἤθελαν δὲν μπόρεσαν νὰ ρίξουν τὸ σύνθημα:
«γὰ μοιραστοῦν τὰ Τούρχικα τσιφλίχια». ᾿Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ εἴταν
κι᾿ αὐτοὶ νοιχοχυραῖοι καὶ ὑπερασπιστὲς τοῦ δόγματος πὼς ἡ ἰδιο-
χτησία εἶναι ἱερὸ καὶ ἀπαραδίαστο δικαίωμα. Κι’ ἀπὸ τὴν ἄλλη
ἔόλεπαν πὼς ἂν ὑποστήριζαν καὶ ἐπέμεναν νὰ μοιρ τὰ Τούρ-
χικα τσιφλίχια καὶ νὰ δοθοῦν στοὺς χολλιγάδες,σέμπρους
καὶ φτωχοαγρότε ς,τότες οἱ κοτζαμπάσηδες θὰ πρόδιναν φα-
γερὰ τὴν Ἔπανά η καὶ θὰ συνθηχολογ μὲ τοὺς Τούρκους.

Ἐξάλλου ὀγῆχαν στὴ μέση τώρα καὶ οἱ παλιοὶ ἀρματολοὶ καὶ
κλέφτες, τὰ παλληχάρια τοῦ Κολοχοτρώνη, Καραϊσχάκη, ᾿Ανδρού-
τσου, Γχούρα, Καρατάσου χλπ. Διεχδιχοῦσαν κι᾿ αὐτοὶ γιὰ τὸν
αὐτό τους τὰ Τούρκιχα τσιφλίκια. Καὶ μιὰ ποὺ εἴταν ὁ «ὀργανω-
μένος στρατὸς» τῆς Ἔπανάστασης, ὁ λόγος τοὺς περνοῦσε.

6
Ἔτσι τὸ ζήτημα τῶν Τούρχιχων τσιφλικιῶν, τῶν ἔθνιχῶν
γαιῶν, ὅπως λέγονταν, ἔμεινε ἄλυτο καὶ καμιὰ σοδαρὴ ἀπό-
φαάση δὲν πάρθηχε στὶς ᾿Εθνιχὲς Συνελεύσεις. Τὸ μόνο ποὺ χατά-
φεραν τὰ ἀστιχὰ στοιχεῖα δῶν γὰ πάρουν μαζύ τους καὶ τοὺς κα-

ς γὰ ἀντιδρά καὶ γὰ ώ τὶς
ἐθνικχὲς ς γαῖε Ν (τὰ ΤῊΣ τοὶ τοιφλίχια) ἀπὸ τὰ γύχια τῶν
χοτζαμπάσηδων. Κι᾽ αὐτὸ τοὺς ὀγῆχε σὲ καλό, γιατί, οἱ ἐθνικὲς
γαῖες χρησίμεψαν γιὰ ἐγγύηση στοὺς "Αγγλους τοχο-
γλύφους γιὰ γὰ δώσουν τὰ δάνεια ποὺ ἔδωχαν στὴν ἐπαναστατη-
μένη Ἑλλάδα.

Εἴν᾽ ἀλήθεια δέδαια πὼς στὴν ἀρχὴ τῆς Ἐπανάστασης, στὶς
πρῶτες - πρῶτες μέρες της, ὅταν ἔπεσε τὸ πρῶτο ντουφεκίδι, τὰ
ἀστικὰ στοιχεῖα (Παπαφλέ! ᾽Ἄναγ ᾽Ἄγαγ
λος)., ποὺ συγχεγτρώθηκαν γύρω στὸ Δημήτρ  Ὑψηλάντη, θέλησαν
γὰ δώσουν καὶ κάποιο
καὶ γὰ χτυπήσουν τοὺς χοιζαμπάσηδες καὶ τὸν Κλῆρο. Καὶ γιὰ γὰ
τὸ καταφέρουν αὐτὸ θέλησαν νὰ συγχεντρώ ὅλην τὴν
τικὴ ἐξουσία στὰ χέρια τους, μὰ ὀγήχκαν γελασμένοι γιατὶ οἱ κο-
τζαμπάσηδες δὲν εἴταν τοῦ χεριοῦ τους.

“Ὅταν λοιπὸν ὁ Δ. Ὑφηλάντης μόλις πάτησε τὸ πόδι του στὸ
Μωριὰ θέλησε νὰ γίνει ἕνα εἶδος κυδερνήτης μὴ ἀναγνωρί-
ζοντας τὴ Γερουσία τῶν Καλτεζῶν, ὄρῆχε μεγάλη
ἀντίδραση γιατὶ ὅλοι οἱ χοτζαμπάσηδες ἐνώθηχαν κι’ εἴταν
ἕτοιμοι γὰ προσχυγήσουν τὸν Τοῦρχο ἂν ὁ Ὑφηλάντης ἐπέμενε στὴ
Ὑνώμη του.

Ἔτσι ὁ Ὑφηλάντης θυμωμένος ἔφυγε ἀπὸ τὰ Βέρδενα στὶς
21 ἸἸούνη γιὰ τὴ Μεγαλόπολη. ἜδΩ ὅμως ξέσπασε τῆς λαϊκῆς
μάζας ὁ φανατισμὸς καὶ τὸ μῖσος ἐναντίον τῶν χοτζαμπάσηδων.

Τρεῖς χιλιάδες ὁπλισμένοι. ξεσηχώθηχαν καὶ εἴταν Ἐποιμοι γὰ
χάψουν ζι ς τοὺς ἃ ς, τοὺς δ-
πως τοὺς Ἐλεγαν.᾿ Καὶ θὰ γινόταν. τὸ δίχως ἄλλο μακελειό, “ἂν δὲν
ἔμπαινε στὴ μέση ὁ Κολοχοτρώνης, ποὺ δὲν χώνευε μὲν τοὺς κο-
τζαμπάσηδες, μὰ καὶ δὲν ἤθελεν ὁ Ὑφηλάντης μὲ τοὺς νεοϊδεάτες
ποὺ τὸν περιστοίχιζαν νὰ πάρουν δύναμη. Ἔτσι δὲν χάνει καιρὸ
καὶ μιὰ καὶ δυὸ ἀνεδαίνει σὲ μιὰ πεζούλα καὶ φωνάζει:

--«Βρὲ Ἕλληνες, τί θέλετε;»

6Ι
Ὁ ὁπλισμένος λαὸς τότε φώναξε:

- Τὸν Ὑφηλάντη θέλομε... Τοὺς Τουρχολάτρες χοτζαμπά-
σηδες θὰ τοὺς σχοτώσουμε ὡς τὸν ἕναν...

Ὃ Κολοκοτρώνης ὅμως μὲ μαλαγανιὲς καὶ μὲ γαλιφιὲς μπό-
ρεσε γὰ σταματήσει τὸ μάνιασμα, τοῦ λαοῦ.

--ἰὰν εἶπε: ύς, τί θὰ μᾶς ποῦν τὰ
Βασίλεια, ὅτι ἑτοῦτοι ᾿εδῶ δὲ δηβώθηκων γιὰ τὴν πατρίδα, μὰ γιὰ
γὰ σχοτωθοῦνε συνατοί τους. Μὰ ξέρετε τί θὰ μᾶς ποῦνε ἀκόμα;
Θὰ μᾶς ποῦνε καρμπονάρους, ρέμπελους κι ἀχα-
τάστατους καὶ κανένας δὲ θὰ μᾶς δοηθήσει. ἼἜτσι οἱ ξένοι
Βασιλιάδες μποροῦν γὰ δοηθήσουν τὴν Τουρχία καὶ γὰ μᾶς ξαγα-
δάλουν σὲ ζυγὸ χειρότερον...

Αὐτὸ εἴταν. Ὁ λαὸς ἡσύχασε κ᾿ ἔδωχε πίστη σὲ ὅσα τοῦ εἶπεν
ὁ Κολοχοτρώνης. Ἔτσι. δὲν ἔδωχε χαμιὰ μάχη κι᾽ ἔχασε τὸ παιχνί-
δι του. ΟἹ κοτζαμπά θηχαν. Τὸ πρῶτο ἀντιφεουδαρχικὸ κί-
γημᾶ τοῦ Μωριᾶ, ἀπέτυχε καὶ ἀπὸ τότε οἱ χοτζαμπάσηδες ἀντὶς νὰ
σχύψουν τὸ κεφάλι ἔγιναν πιὸ κακχορίζιχοι καὶ γδύστες. Δὲν πέ-
ρᾶσε μάλιστα χαιρὸς ποὺ ἄρχισαν νὰ ὀάζουν χέρι στὰ Τούρκιχα
τσιφλίκια ἀπ᾿ ὅπου ἔφευγαν οἱ Τοῦρχοι.

«Οἱ μεγάλοι θησαυροὶ τῶν ἐθνιχῶν χτημάτων (δηλαδὴ τῶν
πρώην Τουρ ) καὶ τῶν ἰδ καὶ δημοσίων, ποὺ ὕστερα
ἀπὸ τὸ διώξιμο καὶ τὴν καταστροφὴ τῶν Τούρχων, ἔπεσαν στὰ Ἕλ-
ληνιχὰ χέρια, πολὺ λίγο διατεθήχανε γιὰ τὶς ἀνάγχες τῆς Ἔπανά-
στασὴης καὶ γιὰ ὄφελος τοῦ νέου Κράτους ποὺ δημιουργούνταγε».
(Δέντελσον Βαρτόλντη, Ἱστορία τῆς ᾿ΓΠιανάστασης, τόμ. Α΄. σελ.
821). Κι᾿ ἀφοῦ ὁ ἴδιος λέει πὼς κατάχλεφαν ὅλα τὰ στολίδια καὶ
τὰ χρυσαφιχὰ τῶν Τούρχων οἱ διάφοροι πολεμιστές, σημειώνει ἀκό-
μα πὼς «ὁ Πετρόμπεης Μαυρομιχάλης ἔστειλεν ἀπὸ τὴν Τρίπολη
στὸ σπίτι του στὴ Μάνη, δυὸ καμῆλες καὶ εἴχοσι μουλάρια δαρυ-

ἐ Οἱ Ἕλληνες πρόκριτοι πίστευαν σὲ τοῦτο τὸ ἀξίω-
μαὶ «Ἐκεῖνος ποὺ ζημιώνει τὸ Ἔθνος, κανένα δὲ ὀλάφτει». Τί
πιὸ ταιριαστὸ γι᾿ αὐτούς, παρὰ μιὰ ἐπανάσταση ποὺ θὰ τοὺς ἔφερ-
γε κέρδη; ΓἜπαιργαν τοὺς φόρους ποὺ πλήρωναν οἱ Ἕλληνες ἀγρό-
τες καὶ τοὺς τσέπωναν ταχτικώτατα ὅπως τὸν παλιὸ καιρὸ τοὺς μά-
ζευαν οἱ Τοῦρκοι. Κι᾿ ἀκόμα, σὰ νὰ μὴν ἔφταναν αὐτά, ἔπαιρναν

62
καὶ τὸν παρὰ τῶν Τούρχων καθὼς καὶ τὰ χαλκώματα καὶ τὰ ἔ-
πιπλα τῶν Τούρχιχων σπιτιῶγ... Μιὰ ποὺ γχρεμίστηχε τὸ καθε-
στὼς τοῦ Σουλτάνου, ὁ προεστὸς (χοτζαμπάσης) ἄρχιζε νὰ νομί-
ζει τὸν ἑαυτό του Σουλτάνο... Οἱ Χριστιανοὶ ἐκεῖνοι πασάδες προ-
ετοιμάζονταν ἔτσι νὰ ἐξακολονθήσουν τὸ ἔργο τῶν Τούρχων πα-
σάδων».

Αὐτὰ γράφει ὁ ἱστορικὸς Μέντελσων Βαρτόλντη.

Ὁ ἴδιος μᾶς ζουγραφίζει ἀκόμα ἕναν μεγάλο κοτζάμπαση ποὺ
μάλιστα πῆρε καὶ ἀξιώματα. Αὐτὸς εἴταν ὁ Σισίγης.

«᾿Ανάμεσα στοὺς προύχοντες:--γὙράφει---ἐξεῖχαν τώρα (δηλα-
δὴ στὰ 1824) οἱ δυὸ ᾿Αντρέηδες, ὁ Ζαήμης καὶ ὁ Λόντος, καθὼς
καὶ ὁ πλούσιος ἀπὸ τὴν Ἠλεία γαιοχτήμονας Σισίνης, ποὺ οἱ κολ-
λιγάδες του ἔπρεπε γονατιστοὶ γὰ τόνε καλοῦνε ἄρχοντα. ὋὉ Σισί-
γης εὐχόντανε γὰ ἀποθάνει ὅπως ὁ Κλάρενς πίνοντας κρασὶ τῆς
Μονεμδασιᾶς καὶ ἐπιθυμόντας, τὸ πιὸ πολὺ νὰ ξαχολουθήσει ἡ Τούρ-
χιχη πασάδιχη ζωὴ καὶ νὰ δλέπει μπροστά του νὰ τρέμουν οἱ δοῦ-
λοι καὶ οἱ σκλάδες, ζώντας μέσα στὰ ὡραῖα ἀγροχτήματά του ποὺ
εἶχαν μπαξέδες μεγάλους καὶ μεγαλόπρεπους σταύλους ποὺ τρέ-
φονταν διαλεχτὰ ἄλογα».

Στὰ χωριὰ τῆς ᾿Αττικῆς

Μὰ καὶ ὁ ἃ ἧς Μακρυγιάννης στὰ ἃ ὑματά τοῦ
μᾶς περιγράφει ζωντανὰ τὸ τί τραδοῦσαν οἱ ἀγρότες ἀπὸ τοὺς κα-
πεταναίους καὶ τοὺς ἀρχόντους. "Αν καὶ ὁ ἴδιος καπετάνιος ὁ Μα-
χρυγιάννης, ὡστόσο, λέει τὴν πᾶσαν ἀλήθεια ὅταν μιλάει γιὰ τὶς
χαχορριζιχιὲς καὶ τὸ όγημα τῶν ἴων ποὺ ὅπου
περνοῦσαν ἔγδυναν τοὺς χωριάτες καὶ διαγούμιζαν τὸν τόπο. Μά-
λιστα στὰ 1826 τὰ χωριὰ τῆς ᾿Αθήνας, προσκύνησαν
ὅλα στὸν Τοῦρχο γιατὶ δὲν μποροῦσαν γὰ δαστάξουν ἄλλο. Τόσες
μεγάλες κι᾿ ἀδάσταχτες εἴταν οἱ καταπιέσεις τῶν καπεταγαίων. Ὁ
Σουρμελῆς τὰ λέει τσεχουράτα γιὰ τὴ μαύρη αὐτὴ ἐποχή. Μὰ καὶ
ὃ Μαχρυγιάννης δὲν πάει παρακάτω. Διαβάστε:

«Πήγαγε ὃ Μαμούρης κι’ ὁ Κατσιχογιάννης... καὶ πιάνουν
τοὺς ἀνθρώπους καὶ τοὺς ἀφανίζουνε᾽ καὶ τοὺς πῆραν τὸ διόν τους,
πάτησαν κορίτζα καὶ τόσα ἄλλα κακά. Ὅταν ἦρθε ὁ Κιτάγιας,

63
ηὗρε ἀνθρώπους φορτωμένους λιθάρια εἰς τὰ χωριά, ὁποὺ τοὺς τυ-
ραγνοῦσαν αὐτεῖνοι (δηλαδὴ οἱ ἁρματολοὶ καὶ χαπεταναῖοι) διὰ
χρήματα. Καὶ τοὺς ξεφόρτωσεν ὁ Κιτάγιας καὶ στουπίρησε χι᾿ αὖ-
τός, ὁποῦ ἦταν Τοῦρχος. Καὶ δι᾽ αὐτὰ προσχύνησαν τὰ χωριὰ τῆς
᾿Αθήνας καὶ δαστάχτη ὁ Κιτάγιας καὶ σχοτώθηκαν τόσος κόσμος
χι᾿ ἀφανίστη ὁ τόπος ὅλως διόλου καὶ ξανὰ τὸν ἀγοράσαμε ἀπὸ
τοὺς Τούρχους. Αν δὲν προσχυνοῦσαν οἱ χω-
ριάτες, δὲν μποροῦσαν οἱ Τοῦρχοι νὰ κάμουν τίποτας».
(Μαχρυγιάννη. ᾿Απομνημονεύματα Β΄., σελ. 99 χαὶ 1817).

Μὰ ἔχει καὶ συνέχεια. “Ὅταν ἔρχεται ὃ λόγος γιὰ τοὺς κοτζαμ-
πάσηδες καὶ φεουδάρχες ὁ ἴδιος ὁ Μαχρυγιάννης λέει ὀρθὰ χο-

«᾿Αφοῦ μιλήσαμε γιὰ τὶς προχοπὲς τῶν χαπεταναίων, ὁποῦ
θὰ λευτερώσουνε τὴν πατρίδα, πᾶμε καὶ εἰς τὸς εὐγενεῖς,
τοὺς ἀφεντάδες. Ὅταν φτάσαμε εἰς τὸν ἽΛη -Γιώργη,
εἶταν ἐχεῖ ὁ Νοταρᾶς κι᾽ ὁ Λόντος χι᾿ ὁ θειός του ὁ ᾿Αντρέας. ΚΕ ἴ-
χαν τῆς Κόρθος τὰς προσόδους κ᾽ ἔπρε-
πε νὰ πλερώσουνε τὰ στρατέματα.. Πάγω
μιὰ ἡμέρα εἰς τὸ χονάκι (τοῦ Γιάννη Νοταρᾶ) τὸν ὀρίσκω καὶ τυ-
ραγνοῦσε ἕνα πολίτη (χωριάτη). Τέτοιον τυραγνισμὸν δὲν τὸν ξέ-
ρᾶν νὰ τὸν κάμουν μήτε οἱ Κατζαντωναῖοι ὁποῦταν λησταί. Δεμέ-
γος ὁ πολίτης, κεφάλι χι᾿ ὁ κ.... ἕνα, χαὶ τοῦ γύρευαν χρήματα.
Τότε συχάθηχα ὅλως διόλου τὸ Ῥωμαίϊχο, ὅτι μάθαμε ὅλοι τὴν
ληστείαν γενιχῶς. Τοῦ μίλησα αὐτεινοῦ (τοῦ προύχοντα Γιάννη Νο-
ταρᾶ) ὅτι δὲν εἶνε χαλὰ τὰ τοιαῦτα. Ὅτι ὅταν ὀλέπουν ἐσᾶς (δη-
λαδὴ τοὺς προύχοντας) ὁποῦ κάνετε τοιαῦτα, οἱ ἄλλοι οἱ μικροί,
θὰ φᾶνε ζωντανοὺς ἀνθρώπους. Σᾶς λέγω σὰν τίμιος ἄνθρωπος, εἴ-
χα ὡς τότε μεγάλο σέθας σ᾽ αὐτοὺς καὶ τοὺς συχάθηχα νὰ μὴν
τοὺς ὀλέπω. Κι’ ἀναθεμάτισα τὴν λευτεριάν, ὅποῦ θὰ κάνουμε μ᾽
αὑτοὺς ὅλους..». (᾿Ἀπομνημονεύματα Β΄ 112).

Εἰν᾽ ἀλήθεια πὼς στὴν ἐπαγαστατημένη Ἑλλάδα δὲν δρέθη-
χε κανένας Θεόδωρος Βλαδιμιρέσκο, στὴ Βλαχιά,
γὰ κηρύξει φαγερὰ τὰ δίχαια τοῦ ἀγρότη σκλάδου καὶ δουλευτῆ

ἡ) τῆς γῆς.
ΤΙ καλὸ εἴδε λοιπὸν ὁ φ

χοαγρότης ἀπὸ τὴν “Ἔπανάσταση
[
Οὐσιαστικὰ τίποτα. Μάλιστα χειροτέρεψε ἡ θέση του, γιατὶ ἐνῶ
λεμοῦσε εἴταν ὑποχρεωμένος νὰ πληρώνει περισσότερους φόρους
ἀπ᾽ ὅσους πλήρωνε στὸ Τούρχιχο κουδέρνο.
Γυ αὐτὸ στὶς ἐθγικὲς Συνελεύσεις ἀκούονταν ἀπὸ χαμιὰ φορὰ
καὶ ἣ φωνὴ τῶν φτωχοαγροτῶν ποὺ γύρευαν γῆς καὶ ἀναχούφιση
ἀπὸ τὰ δοσίματα.

Οἱ ἀγρότες τῆς Κορινθίας

Στὶς 18 τοῦ Νοέμδρη 1828 οἱ ἀγρότες τῆς Βόχας (Κορινθίας)
στείλανε ἀναφορὰ στὸ ὀουλευτιχὸ καὶ ζητοῦσαν ν᾿ ἀφήσουν ἀφορο-
λόγητο τὸν κάμπο τῆς Βόχας, δηλαδὴ τὸ χέρσο τόπο καὶ τὸν πρῶτο
χρόνο νὰ μὴν πληρώσουν φόρους (᾿Αρχεῖα Ἕλλ. Παλιγγενεσίας Β,
198). Ποιός ὅμως νὰ τοὺς ἀκούσει; Οἱ χοτζαμπάσηδες εἴταν τώρα
πανίσχυροι καὶ εἶχαν τὸ λογαριασμό τους. Περίμεναν νὰ σταματή-
σει ὁ πόλεμος, νὰ γίνει ρωμαίϊχο γιὰ ν᾽ ἁρπάξουν τὰ χτήματα καὶ
τὰ δάση, ὅπως κι᾽ ἔγινε.

Στὰ 1829 ὁ πληρεξούσιος τοῦ ΓΑργους Κων σταντῖ-
γος Νικολάου ἐξιστορεῖ στὴν Τετάρτη ᾿Ἔθνοσυνέλευση τὰ
μεγάλα δεινὰ καὶ τὰ ὅσα ὑποφέρουν οἱ ἀγρότες καὶ ζητάει νὰ ξε-
πέδει γι᾿ αὐτοὺς τὸ 1) 8 τῶν φόρων:

«Οἱ. ἀγρότες ὅλου τοῦ Μωριᾶ ---λέει---χοντὰ ὁποῦ ἔχαμαν τό-
σας θυσίας καὶ ὑπέστησαν τόσα δεινὰ ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας, οὐ μό-
γον δὲν ἔλαθον παραμιχρὰν παραμυθίαν εἰς τὰ αὐτῶν ἀτυχήματα,
ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον πολυειδῶς χαταθλίδογνται καὶ δίδουσι δοσίματα τό-
σα, ὥστε ἐπὶ τῆς τυραννίας δὲν ἔδιδον καὶ δὲν γνωρίζουσιν ὅπω-
σοῦν ἐλευθερίαν, ἀλλ᾽ αἰχμαλωσίαν ἀφόρητον».

Μὰ ἂν δὲν ὀρέθηχε ἕνας ἀρχηγὸς τῶν σχλάδων τῆς γῆς, ἕνας
Θεόδωρος Βλαδιμιρέσκο, γιὰ νὰ συγχεντρώσει γύρω του τὶς χιλιά-
δες φτωγοαγρότες, δρέθηχεν ἕνας διανοούμενος γιὰ νὰ φωνάξει καὶ
ὑποστηρίξει τὸν παραπεταμένον ἀγρότη ποὺ πολέμαγε γηστιχὸς καὶ
γδυμνὸς γιὰ νὰ φτιάξει τὸ ρωμαίτκο ποὺ πρὶν ἀκόμα γίνει τὸ ἔ-
κχλεῦαν οἱ μεγάλοι ἀρχοντάδες.

Αὐτὸς εἴταν ὁ ἀγωνιστὴς ὁ Ν. Φ λογα ἵ της ποὺ δλέ-
ποντὰς τὶς καταχρήσεις καὶ τὸ ἅρπαγμα τῆς ἐθνικῆς γῆς ἀπὸ τοὺς
χοτζαμπάσηδες καὶ τοὺς ίους στὶς 18 τοῦ Γενάρη τοῦ

65
1826 στέλνει τὴν παραχάτω διαμαρτυρία στὸ συντάχτη τῆς «Γὲ-
γικῆς Ἐφημερίδος τῆς Ἑλλάδος». Στὴν ἀρχὴ λέει πὼς ὅλοι οἱ “Ἔλ-
ληνες δὲν εἶνε τῆς ἴδιας οἰκονομικῆς κατάστασης, ἄρα δὲ μποροῦν
ὅλοι νὰ ἀγοράσουν μὲ ἴσους ὅρους γῆν. Ἄρα πρέπει νὰ
δοθῆ ἴση γῆς σὲ ὅλους, χωρὶς διακρί-
σεις καὶ προτιμήσει ς. Μαζὶ μὲ ἄλλα μάλιστα το-
νίζει:

«Ὁ λαὸς τῆς Ἑλλάδος σήμερον διὰ τὰς συχνὰς ἐπιδρομὰς τῶν
ἐχθρῶν ---εἶνε ἐρριζωμένη ἡ ἰδέα ὅτι ἔγινε Κράτος---χατάντησεν ὄχι
μόνον νὰ μὴν εἶνε εἰς κατάστασιν νὰ ἀγοράσῃ γῆν, ἀλλὰ καὶ τὰ
πρὸς τὸ ζῆν ἀναγκαῖα νὰ μὴ δύναται νὰ ἐξοιχονομήσῃ. Εἰς τίνα
λοιπὸν θέλει ἐκποιηθῆ ἡ ἐθνικὴ γῆ; Ὄχι δέθαια εἰς ἄλλον παρὰ
εἰς ὀλίγους τινὰς εὐκαταστάτους καὶ εἰς τιμὴν τόσον εὐτελῆ, ὥστε
τὲ ἐθνιχὸν ταμεῖον μιχρὸν θέλει ὠφεληθῆ, καθόσον καιρὸν ὅπως μό-
γον καὶ μόγον διὰ τὴν εὐπόρησίν του θέλει γίνη ἡ ἐχποίησις. “Ὅθεν
ἐνῶ δὲν θὰ ὠφεληθῇ τὸ ἐθνικὸν ταμεῖον θὰ δημιουργηθῇ ἀνισότης
δηλ. ν᾿ ἀποκατασταθῶσιν οἱ εὐκατάστατοι πλούσιοι οἱ δὲ πτωχοί,
πένητες ὅξι ἑπομένως δοῦλοι τῶν πλουσίων καὶ ἰδοῦ αἰτία ἀποτε-

μι ἐχ διαμέτρου εἰς τὰς δασίμους ἀρχὰς ἐλευ-
θέρας πολιτείας».

Ἔγιναν ὅμως αὐτὰ ποὺ πρότεινεν ὁ Ν. Φλογαΐτης; Ὄ χι.
Αν καὶ ὑπῆρχαν ψηφίσματα τῶν Ἐθνιχῶν Συνελεύσεων νὰ μεί-
γουν ἄθιχτα---ἐθγικὴ γῆ --τὰ Τούρχιχα τσιφλίχια, οἱ κοτζαμπά-
σηδες καὶ οἱ καπεταναῖοι ὅταν τοὺς δίνονταν καιρὸς ἅρπαχναν ὅσα
μποροῦσαν ἐνῷ ἡ φτωχολογιὰ πεινοῦσε καὶ δυστυχοῦσε.

Στὰ 1824 τὸ Γενάρη ἡ Βουλὴ κατηγορεῖ μὲ 18 κατηγορίες
τὸ Μαυρομιχάλη καὶ Χαραλάμπη γιὰ διάφορες καταχρήσεις ποὺ ἔ-
χαγαν καὶ γιατὶ «ἐπώλησαν ἐθνικὰ χτήματα». Καὶ γράφει γι᾿ αὐτὸ
ὃ ἀγωνιστὴς Σπηλιάδης στὰ ἀπομνημονεύματά του:

“Ὅποιος διαδάζει τὰ πραχτικὰ τῶν Ἐθνοσυνελεύσεων, τὸν πιά-
γει τὸ παράπογο ὅταν ὄλέπει τὴ γενικὴ ρεμούλα ποὺ ἐπιχρατοῦ-
σε στὰ χρόνια τοῦ ᾿Αγώνα ἀπὸ μέρος τῶν ὀλιγαρχικῶν κοτζαμπά-
σηδων καὶ καπεταγαίων, ἐνῷ ὃ μιχρὸς λαός, ὁ ἀγρότης καὶ ὁ κολ-
λίγας, πολεμοῦσε καὶ δούλευε μαζὶ τὴ γῆς χωρὶς νὰ θγάζει οὔ-
τε τὸ ψωμί του. Κι’ ὅμως αὐτὸς ποὺ πολεμοῦσε τὸν Τοῦρχο, νήστι-

66
χός, χουρελιάρης, πεινασμένος, ἄστεγος, αὐτὸς ποὺ ἔχυνε τὸ αἷμα
του, αὐτὸς δὲ λογαριάζονταν καθόλου καὶ σ᾽ αὐτὸν ἔπεφτε ἡ λύσ-
σα τοῦ Ἰμπραΐμ καὶ τῶν Τούρχων πασάδων ὅταν ξανάπεργαν τὶς
ἐπαρχίες τοῦ Μωριᾶ καὶ τῆς Ρούμελης, ἐνῷ οἱ πιὸ πολλοὶ προύχον-
τες μυστικὰ ἔφευγαν καὶ πήγαιναν στὰ γησιὰ καὶ μυστιχὰ πάλι ἀλ-
ληλογραφοῦσαν μὲ τοὺς Τούρκους ζητώντας ἀνταλλάγματα γιὰ γὰ
προσχυγήσουν.

Τι᾿ αὐτὸ καὶ πολλὲς φορὲς σηχώθηχε ὁ ραγιᾶς ἀγρότης ὄχι ἐ-
γάγτια στοὺς κοτζαμπάσηδες καὶ μὲ τὰ ὅπλα στὸ χέρι γύρεψε τὸ
δίκαιό του. Κι’ ὅπου μάλιστα ὀρῆχεν ἀρχηγοὺς τὸ κίνημά του δά-
σταξε καιρό. Μὰ εἴταν δυνατὸ γὰ ἐπιχρατήσουν ὅσα κινήματα ἀγρο-
πιχὰ ἔγιναν ἐδῶ κι᾿ ἐχεῖ; Ὄχι θέθαια γιατὶ ἔπρεπε νὰ εἶνε ὀργα-
γωμένα καὶ νἄχουν πανελλαδιχὸ χαραχτῆρα. Οἱ ἀντιχειμενιχοὶ ὅροι
καθὼς καὶ οἱ ὑποχειμενικοὶ δὲν εἴταν ἀκόμα ὥριμοι γιὰ μιὰν ἀγρο-
πτικὴν ἐπανάσταση. Γι᾿ αὐτὸ καὶ τὰ κινήματα ποὺ ἔγιναν ἀπέτυχαν.

67
ΓΕΩΡΓΙΑ
ΚΑΙ ΑΓΡΟΤῈΣ ΣΤᾺ ΧΡΟΝΙΑ ΤΟΥ ΟΘΩΝΑ

Το ῬΩΜΈΤ ΚΟ στὴν πρώτη του περίοδο εἶχε ἐπάνω κάτω ἔνα
ἑχατομμύριο κατοίχους κι᾽ ἀπ᾽ αὐτοὺς οἱ ἀγρότες εἴταν 100 χιλιά-
δες, καὶ εἶχαν μόνο θ---Ἴ ἕχκατομ. στρέμματα τόπο καλλιεργήσιμο,
δηλαδὴ εἴχανε κλῆρο 10 στρέμματα. Ὃ Γερμανὸς Τιὴρς μάλιστα
ἀνεδάζει τοὺς ἀχτήμονες σὲ 500 χιλιάδες, ἐνῷ οἱ ἰδιο-
χτῆτες γῆς εἴταν 200 χιλιάδες καὶ τὰ ἰδιόχτητα χτήματα μόνο 4
ἕκατομ. στρέμματα, γιατὶ τὰ ἄλλα 8 ἐχατομμύρια εἴταν ἐ θν ι-
κὰ κτή ματα. Ὅσο κι᾽ ἂν ἐκεῖνο τὸν καιρὸ δὲν ὑπῆρχε

ηρεσία καὶ οἱ παραπάνω ὑπολογισμοὶ μπορεῖ νὰ μὴν
εἶνε πέρα "τὰ πέρα σωστοί, ὡστόσο μποροῦμε νὰ παραδεχτοῦμε πὼς

πλησιάζουν πολὺ στὴν πρᾶμι ητα. Μόνο στὰ 4 ἕ
στρέμματα τὰ ἰδιόχτητα πρέπει νὰ προσθέσουμε; καὶ τὰ  μοναστη-
ριακὰ καὶ τὰ λίχια τῶν κοτζι ἡδων καὶ προυχό ποὺ

τότε ἡ μικροϊδιοχτῆ σία περιορίζονταν στὸ ἕνα ἕχα-
τομμύριο στρέμματα. Καὶ δυστυχῶς αὐτὴ εἴταν ἡ πραματικότητα.
Ὕστερα ἀπὸ ἑφτάχρονο ἐξανγτλητικὸ πόλεμο καὶ ἀπὸ τὸ ρήμαγμα
τοῦ Μωριᾶ καὶ τῆς Ρούμελης, δὲν ὑπῆρχε τόπος, χαλλιεργήσιμη
γῆς ἐλεύθερη, γιὰ τὸν χοσμάχη ποὺ περίμενε μὲ λαχτάρα γὰ γί-
γει τὸ Ῥωμέϊκο καὶ ἡ κατάσταση ξακολουθοῦσε στὰ χρόνια αὐτὰ
γὰ εἶναι σὰν καὶ πρίν, στὸ Τούρκικο, ἢ πιὸ σωστὰ γὰ εἶνε πολὺ
χειρότερη. Γι᾿ αὐτὸ ὃ κόσμος, ἡ φτωχολογιά, ἄρχισε νὰ θαρυγ-
χομάει καὶ οἱ παλιοὶ ἀγωνιστὲς---ὄχι οἱ καπεταγαῖοι μὰ οἱ ἁπλοῖ
λληχάρια ξι ἦραν τὰ δουνὰ κι᾿ ἔγιναν ληστές!
Ὃ πρῶτος γεωπόνος τῆς Ἑλλάδας, ὃ Γρηγ. Παλαιολόγος ποὺ
διορίστηχε διευθυντὴς τῆς πρώτης Γεωργικῆς Σχολῆς Τίρυνθας

ω

68
γράφει στὴ μελέτη τοῦ «Γεωργιχὴ καὶ Οἰχιαχὴ Οἰχονομία» ποὺ
δγῆκχε στὸ Ναύπλιο τὸ 1888:

«Ὅταν ἐγένετο τὸ γεωργικὸν μάθημα φίλοι μου τινὲς συγε-
ξερχόμενοι ἀπὸ τὴν παράδοσιν μ᾽ ἔλεγον: Οἱ λόγοι σου καλοί,
ἀλλὰ γὴν δὲν ἔχω, οὔτε χρυσάφι ν᾽ ἀγοράσω χτῆμα. Εἰς τί μὲ
χρησιμεύουν λοιπὸν τὰ χρυσᾶ σου λόγια;» (Πρόλογ. τόμ. Α΄).

Οἱ θουνίσιοι Ζυγοδιστιανοί, οἱ σωματοφυλάκοι τοῦ Κολοκο-
τρώνη, ἐνῷ περίμεναν ἅμα τελειώσει ὁ πόλεμος νὰ ἰδοῦν κι᾿ αὐ-
τοὶ ἄσπρη μέρα ἔμειναν στὰ χρύα τοῦ λουτροῦ, ποὺ λέει ὁ λόγος,
κι᾿ ἐνῷ ὁ Θ. Κολοχοτρώνης ἔφτιασε πλούτη καὶ πῆρε τιμὲς με-
τάλες, αὐτοὶ πεινοῦσαν.

«᾿Αλλ᾽ ἐνῷ ὠνειρεύοντο καὶ ξόλεπον μετ᾽ εὐφροσύνης συντε-
λεσθέντα τὸν σχοπὸν τῶν τοιούτων καὶ τοσούτων πολυμόχθων θυ-
σιῶν καὶ ἀγώνων των, ἐνῷ πάντοτε ἀνελογίζοντο ὅτι ἐπιστρέφογ-
τες εἰς τὰς οἰκίας των ἁδρὰ πλέον ἤθελον ἀπολαύσωσι τὰ ἀγαθὰ
τῆς φίλης ἐλευθερωθείσης πατρίδος, ἀπέναντι τῶν ὅσων οἱ στι-
δαροὶ ὀραχίονές των προσέφερον αὐτῇ, αἴφνης πόσον εὑρέθησαν
ἡπατημένοι! ᾿Αντὶ τῶν ἀγαθῶν, τὰ ὁποῖα ἐπό-
θησαν καὶ διὰ τὰ ὁποῖα ἐθυσιάσθησαν,
ὁλίγον κατ᾿ ὀλίγον ἔγενν θη κατάστα-
σις μικρὸν ἀπέχουσα τῆς Τουρκικῆς δου-
λεία ς... Οἱ ἄνδρες... οἱ διανύσαντες δεχαετὲς περίπου διάστη-
μα μὲ τὰ ὅπλα ἀνὰ χεῖρας παλαίσαντες στῆθος πρὸς στῆθος πλει-
στάχις μὲ τὸν θάνατον... εὑρέθησαν ἐν ὀραχυτάτῳ χρόνῳ ἀνελπί-
στως ἐν μεγίστῃ οἰχονομικῇ ἀμηχανίᾳ, χωρὶς χἂν νὰ ἐνθυμηθῇ τις
αὐτοὺς καὶ τὰς ἐχδουλεύσεις των».

Αὐτὰ τὰ γράφει ἕνας Ζυγοδιτσιανός, ὁ δάσχαλος Κων. Σταυ-
Ρόπουλος στὴν «Ἱστορία τοῦ Ζυγοδιτσίου» σελ. 60---ὅ!. Καὶ λέει
μεγάλη ἀλήθεια. Μάλιστα δὲν εἴταν μοναχὰ οἱ Ζυγοδιτσιανοὶ ποὺ
τοῦχαν παράπονο γιὰ τὴν κατάντια τους μὰ καὶ σ᾽ ὅλο τὸ Μωριᾶ
καὶ τὴ Ῥούμελη τὸ ἴδιο παράπονο εἶχαν οἵ ἀγρότες.

Τί γράφει δ᾽ Εἰχτὰλ
"Ἂς δοῦμε τώρα πῶς ἕνας ξένος, ὁ σαινσιμωνιστὴς Γουσταῦος

69
Ἐϊχτάλ, ποὺ ἦρθε στὸ 1838 νὰ γίνει ἀνώτερος δημόσιος ὑπάλλη-
λος στὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα, εἶδε τὶς περισσότερες ἐπαρχίες της
ὅταν τὶς ἐπισχέφθηχε.

Γράφει λοιπὸν στὸ σημειωματάριό του:

«᾿Απὸ τ᾽ ᾿Ανάπλι 19 τοῦ Μάη 1884 χτὲς πέρασα τὴ μέρα
μου στὴ Μέλισσα, χωριὸ μέσα σὲ μιὰ στενὴ χοιλάδα κοντὰ τρεῖς
λεῦγες μακρυὰ ἀπεδῶ, πρὸς τὸ μέρος τῆς Ἐπιδαύρου ὅπου ἔμει-
γαν μεριχὰ δέντρα---γιατὶ σ᾽ ὅλη τὴν ᾿Αργολίδα ἡ γῆς, στὸν και-
ρὸ τῆς Ἐπανάστασης θαρρεῖς πὼς ξουραφίστηχε μὲ ξουράφι..».

Κι’ ἀφοῦ περιγράφει τὶς χαλλονὲς τοῦ τόπου, ἔρχεται στὸ
ζήτημα τῆς δικῆς του ἀπασχόλησης καὶ λέει:

«Κατώρθωσα νὰ πετύχω νὰ ἱδρυθῇ ἕνα γραφεῖο Πολιτι-
κῆς Οἰκονομία ς... καὶ εἶμαι μέλος τοῦ γραφείου αὐ-

Ἤθελε νὰ τὴν ἀποίκισει μὲ ξένους

Ὕστερα πάλι ἀπὸ ἄλλες πληροφορίες ποὺ δίνει καὶ ποὺ δὲν
μᾶς ἐνδιαφέρουν ἐδῶ, λέει πὼς ὁ νοῦς καὶ ὁ λογισμός του εἶνε πῶς
θὰ τὰ χαταφέρει νὰ πετύχει νὰ ἀποικισθεῖ ἡ ἔρημη
Ἑλλάδα ἀπὸ ξένους (Γάλλους, Γερμανούς, Ἔγγλέζους) .

«Ἢ Κυδέρνηση ἔχει πολὺ φιλελεύθερα φρονήματα. Ἔχει ἀ-
πόφαση---τράφει ὁ Ἐϊχτὰλ---γὰ μὴ ἀφήσει νὰ σχηματιστεῖ ἀρι-
στοχρατία ἀπὸ μεγάλους γαιοχτήμονες, γι᾿ αὐτὸ καὶ θὰ τροποποιή-
σει γομοθετιχὰ τὸ σύστημα τῆς ἰδιοχτησίας. Ἔξ ἄλλου οἱ Ἕλλη-
γες ξέρουν καλὰ τὸ κάθε τί ποὺ σχετίζεται μὲ τὰ οὐχονομικά.
Ξέρουν τί σημαίνει πίστη, κι᾿ εὔχολα θὰ δεχτοῦν ἀπ᾿ τὴν Εὐρώ-
πη χάθε διομηχανικὴ δελτίωση ποὺ μπορεῖ νὰ μεγαλώ-
σει τὴν ἀξία τῆς γῆς τους. Νομίζω μάλιστα πὼς μ᾽ εὐχαρίστηση
θὰ ἰδοῦν ἀποικίες διομη χάνω ν νὰ ἐγκαταστα-
θοῦν στὴν πατρίδα τους. Δὲ θὰ ἀποχρούσουν ἀποικίες Υ ε-
ωὠργικές, ἀρκεῖ μόνο νὰ δοθεῖ στοὺς παλιοὺς κατοίχους μπό-
λικη γῆς ὅταν γίνει ἡ διανομὴ τῶν ἐθνικῶν χτημάτων ποὺ ἀπο-
τελοῦν τὰ 8) 4 τῆς Χώρας..».

70
Βέθαια αὐτὰ εἴταν ὄνειρα καὶ οὐτοπίες τοῦ σαιγσιμωνιστῇ Ἔτ-
χτὰλ ποὺ δὲν μποροῦσε γὰ πραματοποιηθοῦν. Ὁ τόπος δὲν μποροῦ-
σε νὰ θρέψει τοὺς ντόπιους κι᾿ αὐτὸς σχέφτονταν νὰ φέρει καὶ ξέ-
γους, ἂν ὑποθέσουμε πὼς τὰ ἑλατήριά του εἴταν ἁγνὰ καὶ ὄχι συμ-
φεροντολογιχά.

Στὰ 1884 τὸ χινόπωρο ὁ Ἔϊχτὰλ ἐπισκέφτηχε τὴν ᾿Ανατο-
λικὴ Ἑλλάδα καὶ σημειώγει τὶς ἐντυπώσεις του ποὺ θαρρεῖς πὼς
εἶνε μιχρὲς φωτογραφιχὲς πλάκες. Βρίσχει στὰ περισσότερα χω-
ριὰ ᾿Αρθανίτες καὶ στὰ δουγὰ Βλάχους τσομπαναραίους. Μάλιστα
στὴ Θήδα, ὁ ἔπαρχος Οἰχονομίδης δὲν μπορεῖ νὰ διοικήσει τὴν ἐ-
παρχία του γιατὶ ὅλα τὰ γύρω χωριὰ δὲν ξέρουν Ῥωμέϊχα παρὰ
μόνο ᾿Αρθανίτικα.

«Ὅλος ὁ τόπος ---Ὑράφει--- ὡς ἀπέξω ἀπὸ τὴ Θήδα, εἶνε
ἐθνικὴ ἰδιοχτησία. Γι᾿ αὐτὸ κανένας δὲν ἔχει ὄρεξη νὰ χαλλιεργή-
σει τὰ χωράφια καὶ οὔτε φυτεύουν δέντρα. Ἢ ἐπαρχία ἔχει 16
χιλιάδες ψυχές, μποροῦσε ὅμως γὰ θρέψει δέχα φορὲς περισσότε-
ρες. Οἱ κάτοιχοι γενικὰ εἶνε πολὺ φτωχοί. Τὸ κλῖμα πολὺ χαλό.
Ὥστόσο φέτος εἴχανε πολλοὺς ἑλώδεις πυρετούς.

Δεκέμδρης 2 (1884) ...ὄ Τὸ ὀράδυ φτάσαμε στὸ Μαρτίνι. Ὰρ.
θανιτοχῶρι. Ὡραϊῖοι ἄντρες καὶ γυναῖκες. “Ελώδεις πυρετοὶ φέτος.
Οἱ ἀρρῶστοι δὲν πῆραν ἐπάνω τους ἀκόμα. Οἰκήματα ποὺ δὲν ἔ-
χουν φῶς. «Χωρὶς φῶς, μοῦ λέει αὐτὸς ποὺ μὲ φιλοξενοῦσε, ἡ ψυ-
χὴ τοῦ ἀνθρώπου δὲν εἶνε ἀνοιχτή». Οἱ κάτοικοι ἐδῶ ἔχουν ὅλοι
Ἰδιοχτησία.

νι κάτοιχοι ἔχουν σχοπὸ γὰ καλλιεργήσουν γαῖες στὸ Μο-
ρίκι στὴν πεδιάδα τῆς ᾿Αταλάντης. Ὁ κυριώτερος πλοῦτος τους
εἶνε ἀπὸ ἀμπέλια καὶ κοπάδια. Δὲν ἔχουν ἐλαιῶνες, οὔτε σπέρνουν
χκαλαμπόχια καὶ δαμδάχια. Σιτάρι πάλι πολὺ λίγο. Γιὰ φωτισμὸ
καῖνε δαυλιὰ ἀπὸ πεῦχα...».

Ἔπειτα περνάει στὴ Λοκρίδα, ἐκεῖ δλέπει πρόσωπα καὶ πρά-
ματα καὶ γράφει τὶς ἐντυπώσεις του:

«Ἢ Λοκρίδα σήμερα ἔχει ἴσως 200 χιλιάδες γιδοπρόδατα, ἡ
ἡ Δυτικὴ Ἑλλάδα τετραχόσιες χιλιάδες καὶ ἡ ᾿Ανατολικὴ πεντα-
χόσιες. Ὃ ἀριθμός τοὺς θὰ λιγοστέψει ἂν ἀναπτυχτεῖ ἡ γεωργία.

τι
«Ἢ σχάλα τῆς ᾿Αταλάντης ἔχει μέλλον ἂν ἡ Κυδέρνηση δώ-
σει χωράφια στοὺς κατοίχους καὶ διορθώσει τὴν ἀρχαία Ἕλληνι-
κὴ προχυμαία... Ὁ πληθυσμὸς εἶναι ὅλος Ἑλληνικὸς ἐξὸν ἀπὸ τὸ
χωριὸ Λειδανάτες.

Ὅσο γιὰ τὸν Κλῆρο, ὁ Δεσπότης εἶναι ἄνθρωπος ἐλεεινός. ΕἸ-
γαι προσωπιχὸς ἐχτρὸς τοῦ Γἔπαρχου ποὺ τὸν κατήγγειλε στὴν Ἵ-
ερὰ Σύνοδο γιὰ τὶς παλιανθρωπιές του. Μὰ ἡ Ἵ. Σύνοδος τὸν ἔ-
στειλε πίσω λευχὸ σὰν τὸ ἄσπρο χιόνι. Καταπιέζει τοὺς χωριάτες
ὑποχρεώνοντάς τους νὰ κάμουν ἕνα σωρὸ ἀγγαρεῖες καὶ διώχνει
τοὺς παπάδες ἀπὸ τὰ χωριὰ ἅμα τοὺς δεῖ νὰ τὰ φτιάνουν μὲ τοὺς
χωριάτες. Τοὺς ἀνάγχασε νὰ πληρώσουν τὰ χαθυστερούμενα δι-
καιώματα ἀπὸ γάμους, θάφτισες καὶ κηδεῖες, ἀπὸ τὴν ἐποχὴ ποὺ
ἡ Ἐπισκοπὴ δὲν εἶχε Δεσπότη. Παίρνει ἀπὸ χάθε οἰχογένεια ἔνα
κιλὸ σιταριοῦ ἐξὸν ἀπὸ τὰ τυχερά...».

Καὶ παρακάτω σημειώνει ὁ ᾿Εἰχτὰλ τὶς ἀνάγκες τῆς γεωργίας
τῆς ἐπαρχίας Λοχρίδας:

«Πιὸ μεγάλη ἀνάγκη ἀπὸ τὸ αὐγάταιμα τοῦ πληθυσμοῦ εἶναι
γὰ γίνουν εὐχολίες στὰ μέσα τῆς καλλιέργειας. Πρέπει γὰ μοιρα-
στοῦν στὴν χάθε οἰχογένεια 1ῦ στρέμματα γῆς ποὺ νὰ μπορεῖ γὰ
καλλιεργιέται χάθε χρόνο ἢ 150 στρέμματα ἐχεῖ ποὺ ἡ γῆς καλ-
λιεργιέται χάθε δεύτερο χρόνο. Πρέπει μάλιστα νὰ δοθοῦν καὶ ἀπὸ
τρία θώδια κατὰ μέσον ὄρον...».

Ἔπειτα πάει στὸ Ζητοῦνι (Λαμία), ἐχεῖ ὀρίσκει τὸ Χατζι-
σχο καὶ τὸ Δρόσο Μανούλα καὶ μαθαίνει πολλὰ πράματα γιὰ τὴν
τῆς πεδιάδας τῆς Λαμίας. Δὲν ὑ-

πῆρχαν γεωργοὶ (ααλλιεργητές).

«10 Δεχέμδρη 1884. Ἐπισκέφτηχα τὸ Δρόσο Μανσόλα (Σημ.
ποὺ εἴταν Νομάρχης) . Μεγάλη ἔλλειψη ἐργατῶν. ᾿Απ’ ὅσους ὑπάρ-
χουν οἱ περισσότεροι ἔρχονται ἀπὸ τὸ Τούρχιχο καὶ μένουν στὴν
Ἑλλάδα ἕξη μῆνες....».

Ὕστερα ἐξετάζει τὸ ζήτημα τῆς τοκογλυφίας ποὺ
εἶχε γονατίσει τοὺς μιχρογεωργοὺς τῶν μερῶν αὐτῶνε, γιατὶ οἵ τό-
κοι εἴταν πολὺ μεγάλοι:

12
«Ἕνας ἰδιοχτήτης ---γράφει--- μπορεῖ νὰ δανειστεῖ χρήμα-
τα μὲ 2ῷ ὄχι τὸ χρόνο μὰ τὸ μῆνα καὶ νὰ χερδίσει ὡστόσο 16
τὸ χρόνο. Χωριάτες ποὺ ἔχουν ἀνάγχη ἀπὸ χρῆμα γιὰ νὰ χκαλλι-
ἐργήσουν τὰ χωράφια τοὺς ποὺ ἀγόρασαν, δαγείστηχαν καὶ πρὸς
ϑῷ τὸ μῆνα. Ὑπάρχουν στὰ γύρω (τῆς Λαμίας) διάφοροι πλούσιοι
ἰδιοχτῆτες ποὺ ἀθγάτησαν σημαντιχὰ τὸ εἰσόδημα τῆς γῆς των....

Ἔπειτα ἐξετάζει τὸ ζήτημα τῶν Βλάχων χτηνοτρόφων ποὺ
στὰ χρόνια ἐκεῖνα εἴταν πολλοὶ στὰ μέρη τῆς Λαμίας:

«Οἱ Βλάχοι τρέφουν τοὺς κλέφτες στὰ δουνὰ γιὰ νἄχουν τὸ
κεφάλι τοὺς ἥσυχο. Οἱ ἀρχιτσελιγχάδες ἔχουν τὸ προνόμιο νὰ μὴ
πληρώνουν τίποτα γιὰ τὴ δοσχὴ τῶν χοπαδιῶν τοὺς καὶ γι᾿ αὐ-
τὸ παραπογιοῦνται οἱ κάτοιχοι (τοῦ κάμπου). Εἶναι κοντὰ δυὸ ἴ-
σαμε τρεῖς χιλιάδες οἰχογένειες τσομπαναραίων Βλάχων, κι᾿ ἔ-
χουν 200 ἴσαμε 800 χιλιάδες πρόδατα. Οἱ προτάσεις τους γιὰ νὰ
πάρουν μέρος καὶ νὰ φτιάσουν συνοικισμὸ δὲν εἶναι σοδαρές. Οἱ
᾿Αρδανιτοδλάχοι (καὶ οἱ πιὸ καλοὶ ἀπὸ δαύτους) ζήτησαν νὰ ἐγ-
κατασταθοῦν στὸ Βαρδάρι, κοντὰ στὴ Βουδονίτζα... εἶναι δέδαια
ἀδύνατο νὰ τοὺς φτιάσει χανένας γεωργούς, ἴσως ὅμως γίνουν ἐμ-
πόροι ἢ διομήχανοι. Τιὰ νὰ γίνει ὅμως ἕνα τέτοιο πρᾶμα πρέπει νὰ
ξεμοναχιαστοῦν καὶ νὰ ζήσουν χωριστὰ ἀπὸ τοὺς ἄλλους (τοὺς
τσομπαγαραίους) ».

Καὶ συνεχίζοντας ὁ ᾿Εἰχτὰλ τὶς τόσο ἐνδιαφέρουσες παρατη-
ρήσεις καὶ ἐντυπώσεις του γράφει στὸ σημειωματάριό του:

«Σύμφωνα μὲ ἔθιμο ποὺ ἐπιχρατεῖ χυρίως ἐδῶ στὴ Φθιώτιδα
καὶ σὲ μερικὰ μέρη γειτονικά, ἡ ἰδιοχτησία τῆς νομῆς σὲ γαῖες ἀ-
καλλιέργητες εἴταν στὸν καιρὸ τῆς Τουρχοχρατίας χωρισμένη ἀπὸ
τὴν ἰδιοχτησία τῆς γῆς. Οἱ ἰδιοχτῆτες πούλησαν χωριστὰ τὰ δι-
καιώματά τους, ἔγινε πιχ. στὴν ᾿Αγία Μαρίνα χτῆμα τοῦ Δρόσου
Μανσόλου. Οἱ χωριάτες ὅμως εἶχαν τὸ ἴδιο χτῆμα γιὰ τὴ χρήση
τους. Αὐτὸ γίνεται σήμερα αἰτία νὰ τσακώνωνται οἱ Βλάχοι ποὺ
γοίχιασαν τὰ λειδάδια μὲ τοὺς χωριάτες τοῦ κ. Δρόσου».

Καὶ παραχάτω μιλάει γιὰ τὴ φορολογία:

«Χωρὶς ἀντιλογία ἡ φορολογία σήμερα πιέζει πιὸ πολὺ τὸ
γεωργὸ ἢ τὸ θοσκό...».

13
Κι’ ἀφοῦ διηγεῖται ἕνα σωρὸ ἄλλα πράματα καὶ σημειώνει
πὼς «Οἱ Βλάχοι πρέπει νὰ ὑποχρεωθοῦν νὰ γραφτοῦν δημότες σ᾽
ἕνα δῆμο γιατὶ ὀρίσκουν τόσες εὐκολίες στὴν Ἑλλάδα, ὥστε νὰ μὴν
ὑπάρχει φόθος νὰ γυρίσουν στὴν Τουρχία». Μιλάει ὕστερα γιὰ τὴν
ἔλλειψη καλλιεργητῶν καὶ μᾶς λέει πὼς σιγὰ - σιγὰ δημιουργούν-
τανε νέα τσοσιφλιχάδικη ἰδιοχτησία.

«2) 14 Δεκέμδρη. Ὃ κ. Μανσόλας ἦρθε σὲ ὀηση μὲ με-
ρικὲς οἰχογένειες ἀπὸ τὴ Θεσσαλία ποὺ ζήτησαν νὰ μεταναστέ-
ψοὺν καὶ γάρθουν στὸ χτῆμα του. Οἱ οἰκογένειες αὐτὲς δὲν ἔχουν
ἰδιοχτησίες στὴ Θεσσαλία καὶ ὑπόφεραν πολλὰ ἀπὸ τοὺς Τούρχους,
ὥστε ἀποφάσισαν ν᾿ ἀφήσουν τὴν πατρίδα τοὺς καὶ γὰ φύγουν. Ὃ
κι Μανσόλας τοὺς δίνει τὰ δώδια καὶ τὸ σπόρο. ᾿Απὸ τὸ ὅλο προϊὸν
ποὺ θὰ ὀγεῖ θὰ ὀγαίνει τὸ δέχατο ποὺ πέρνει ἡ Κυδέρνηση καὶ ὃ
σπόρος καὶ τ᾽ ἄλλο ποὺ θ᾽ ἀπομένει θὰ μοιράζεται στὰ μισά. ᾿Αν
χαθεῖ ὃ σπόρος ἢ ψοφήσει τὸ γελάδι ἡ ζημία θὰ εἶναι τοῦ ἰδιο-
χτήτη».

Καὶ παρακάτω μᾶς περιγράφει τὴν ψυχολογία τοῦ ἀγρότη τοῦ
κάμπου τῆς Λαμίας:

«Στοῦ Δρόσου Μανσόλα δρῆκα μαζεμένους ὅλους τοὺς ἀγρό-
τες τῆς ᾿Αγίας Μαρίνας. ᾿Αγόρασαν ἀπὸ τὴ γυναῖκα τοῦ Χαλὶλ -
μπέη τὰ δυὸ τρίτα τῆς ᾿Αγίας Μαρίνας καὶ τὸ ἄλλο τρίτο τὸ ἔχει
ὃ Δρόσος Μανσόλας. Πολλὲς δυσχολίες παρουσιάζονται. Οἱ χωριά-
τες ποὺ εἴταν συνηθισμένοι νὰ τοὺς κλέφτουν οἱ Τοῦρχοι εἶναι ἀ-
κόμα φοδιτζάρηδες. Ὡστόσο εἶναι ξυπνοί, ὄχι ὅμως τόσο ὅσο οἱ κά-
τοιχοι ποὺ κατοικοῦν στὰ παραμέσα (τῆς Λαμίας) μέρη, ὅπου ἡ
Ἕλληνικὴ φυλὴ χρατήθηχε πιὸ χαθαρὴ (ἀπὸ ἐπιμιξίες). Στὸν
ΠΙαρνασσὸ καὶ σ᾽ ἄλλα θουνὰ μιλιέται ἡ Ἑλληνική..».

Ὕστερα σημειώνει πὼς στὴ γεωργία τὰ κοπάδια κάνουν πολ-
λὲς ζημιὲς καὶ χυρίως οἱ Βλάχοι. Οἱ κοτζαμπάσηδες πληρώνονται
ἀπ᾽ τοὺς τσελιγχάδες κι’ ἀφίνουν τὰ χοπάδια νὰ θοσχᾶγε σὲ καλ-
λιεργημένα χωράφια. Ἐπίσης σημειώνει ὁ ᾿Εἴχτὰλ πὼς οἱ ἀγρότες
δὲν χκοπρίζουν τὰ χωράφια τοὺς ἂν καὶ ἔχουν μπόλικα φυσικὰ λι-
πάσματα.

14
Μιὰ μέρα (7) 19 Δεκέμδρη) ἦρθε καὶ ὁ λόγος γιὰ τὴ μορ-
φὴ τῆς ἰδιοχτησίας:

«Ὁ κ. Δρόσος λέει πὼς στὴ Φθιώτιδα τὰ πιὸ πολλὰ χωριὰ
εἴταν Κεφαλοχώρι α, ὅπου οἱ ἀγρότες εἴταν ἰδιοχτῆτες, Τ' ἃ
ζευγολατεῖα ἣ Τσιφλίκια εἶταν σπάνια. Αὐτὸ ὅ-
μὼς δὲν εἶναι ἀπόλυτα σωστό. Τὰ χωριὰ ποὺ ὁ κ. Μανσόλας μᾶς
ἀνέφερε τὰ ὀνόματα εἶναι ὀρεινὰ καὶ κυρίως βρίσχονται στὸ ἀνα-
τολικὸ μέρος τῆς Ἐπαρχίας. “Ὅσα ὅμως βρίσχονται στὴν πεδιάδα
τῆς ᾿Αλαμάνας εἶναι ἀπεναντίας ὅλα τσιφλίχια».

Παραχκάτω σημειώνει πὼς ἐξὸν ἀπ᾽ τὸ Μανσόλα ὑπῆρχαν καὶ
ἄλλοι μεγαλοϊζδιοχτῆτες. Ἕνας τέτοιος ὁ Γῶγος εἶχε 10 χιλιάδες
στρέμματα καὶ εἶχε 14 οἰχογένειες κολλιγάδων ἀπὸ τὴ Θεσσαλία
καὶ Μακεδονία ποὺ τὰ χαλλιεργ γιὰ ἕνα ξεροκόμμ Στὰ
χωριὰ Βαρυμπότι, Μάκχρεσι, Παλιοῦρι, ᾿Αρχάνι βρῆχε μεγάλες
ἰδιοχτησίες τῶν φίλων τοῦ Κωλέτη. ᾿Αντίθετα πρὸς τὸ μέ-
ρος ποὺ εἶναι τὸ Πατρατζίχι τὰ χωριὰ εἶναι φτωχὰ καὶ ὁ τόπος
ἄγονος, χέρσος καὶ ἔρημος. Οἱ χωρικοὶ ζοῦν σὲ πρωτόγονες καλύ-
βες καὶ ἡ ζωή τοὺς εἶναι σχληρὴ καὶ τοὺς ἀφανίζει.

Εἰς τὸ Δραχμάνι καὶ τὴ Λειβαδιὰ

᾿Αγτίθετα ἡ πεδιάδα ἀνάμεσα Δραχμάνι καὶ Λειδαδιᾶς εἴταν
πολὺ εὔφορη μὰ δὲν ὑπῆρχαν δρόμοι καὶ συγχοινωνιαχὰ μέσα. Ὅ-
λοι παραπονοῦνται γιὰ τὰ δέκατα καὶ τοὺς φόρους.

Στὴ Λειδαδιὰ χάλια, ἂν καὶ ὁ τόπος εἶναι εὔφορος. Οἱ χωριά-

τες βρ σὲ πρωτόγονη ι

«Κανένα ἀπὸ τὰ χομφὸρ τῆς ζωῆς δὲν ξέρουν---γράφει ὁ Ἔϊ-
χτὰλ---τὰ σπίτια τους φτιάγονται ἀπὸ καλάμια ἢ βέργες, χαὶ μερι-
χὲς φορὲς χτίζονται καὶ μέρη ποὺ εἶναι δάλτα μὲ γιομάτα ὕγρα-
σία. Κοιμᾶνται μὲ τὰ ροῦχα τους καὶ δὲν τοὺς πολυνοιάζει γιὰ τὴν
ζωὴ τῶν παιδιῶν τους, ποὺ πεθαίνουν μὲ τὸ σωρό. Ἢ νέα γενεὰ
εἶναι λίγη. Ὃ ἔρωτας σ᾽ αὐτὴν εἶναι ἕνα αἴσθημα ἀδύνατο. Κι᾽
οὔτε βλέπει κανένας τοὺς νέους καὶ ἀπὸ τὰ δυὸ φῦλα νὰ ἐρωτεύων-
ται ἀναμεταξύ τους, ὅπως σ᾽ ἄλλα μέρη. Ὡστόσο οἱ περισσότεροι

Ἵ5
ἀπὸ τοὺς χωριάτες δὲν εἶναι ὁλότελα ἀπένταροι καὶ ἔχουν λιγάχι
τὸν τρόπο τους. Καὶ ὅμως δὲν σχέπτονται γὰ φτιάσουν σπίτια, γιατὶ
δὲν φαντάζονται πὼς μπορεῖ νἄχουν κανένα κέρδος ἀπ᾽ αὐτό..».

Ἐδῶ τελειώνουν τὰ σημειώματα τοῦ Ἐϊχτάλ. Ἢ ᾿Ανατολιχὴ
“Ἑλλάδα ὅπως μᾶς τήνε περιγράφει στὰ 1886, ἔμεινε τέτοια ἴσαμε
τὸ 1900 καὶ ἴσως ἴσαμε σήμερα. Μποροῦμε μάλιστα νὰ ποῦμε πὼς
τέτοια εἴταν ὅλη ἡ ἐλεύθερη Ἑλλάδα στὰ 1880 - 1910.
Η ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΒΕΛΛΑΔΑ ΣΤᾺ ΠΡΩΤᾺ 50
ΧΡΟΝΙΑ ΤΟΥ ἙΛΛΗΝΙΚΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ

Σ ΤᾺ ΠΡΩΤᾺ χρόνια τοῦ "Ὄθωνα, ποὺ τὸ τότε Βασίλειο εἴταν
φτωχὸ καὶ κατεστραμμένο καὶ οἱ ἀγρότες τὥλεγαν τὸ ψωμὶ ψωμάκι,
οἱ μεγάλοι, τὰ τζάχια, δρῆχαν τρόπο καὶ τὴ φτωχολογιὰ νὰ ξεγελά-
σοὺν χι᾿ αὐτοὶ ν᾽ ἁρπάξουν «νομίμως» ὅμως αὐτὴ τὴ φορὰ τὶς καλλί-
τερες ἐθγιχὲς γαῖες. ἜἜγινε τὸ λοιπὸν ἕνας Νόμος ποὺ ἔδινε στοὺς
ἀρχηγοὺς Ἑλληνικῶν οἰχογενειῶν ἀπὸ τὰ ἐθνιχὰ χτήματα ἔχταση
ἀξίας ὡς δυὸ χλώοις δραχμές. Τὰ χωράφια αὐτὰ θ᾽ ἀγοράζονταν
στὴ δ' ρ ἀτια ποὺ θὰ ἐξοφλ σὲ 86 χρόνια
μὲ χρεωλύσιο θῳῷ Ἂ πἰοναδα χάθε χρόνο. Μὰ μὲ τὸ νὰ βγαίνουν
στὴ δημοπρασία τὰ παραχωρούμενα κχρατικὰ χωράφια γίνονταν συ-
γαγωνισμός, Τὰ χτυποῦσε ὁ ἕνας κι᾽ ὁ ἄλλος, ὅπως λέμε, καὶ τότε
ἀνέδαινε ἡ τιμή τους καὶ παράλληλα τὰ γραμμάτια τῶν δυὸ χιλιά-
δων δραχμῶν ἔχαναν τὴν ἀξία τους. ΕΙΣ βρέθηκχαν οἱ διάφοροι
Ζαϊμαῖοι, οἱ Νοταράδες, οἱ Μαυρομιχαλ οἱ Ντεληγιανναῖοι, οἔ
Κουμουνδουραῖοι καὶ Σία, ποὺ μὲ τὴν καλή: «τοῦτο μοῦ τὸ χα-
ρίζεις καὶ τ᾽ ἄλλο σοῦ τὸ πέρνω», ἁρπάξανε τὰ καλλίτερα χτήματα
καὶ χωράφια ἀπὸ τὶς ἐθνιχὲς γαῖες.

Τὸ χόλπο αὐτὸ ἔχανε τὸν χοσμάχη νὰ φωνάξει καὶ ν᾽ ἀγριέ-
φει. Μὰ καὶ πάλι μὲ διάφορα χόλπα καὶ φευτιές, ξεγελάστηχαν
οἱ ἀγρότες καὶ ὅσοι δὲν μποροῦσαν γὰ ὑποφέρουν τὴ φτώχεια ἢ θέ-
λησαν γὰ πάρουν μὲ τὸ χέρι τους τὸ δίκαιο ποὺ τοὺς τὸ ἔπερναν οὗ
χρατοῦγτες, χαταδιώχτηχαν καὶ ἔγιναν κλέφτες. Εἶν᾽ ἀλήθεια, βέ-
βαια, καὶ τὸ ξαναλέμε, πὼς ἔμειναν ἴσαμε τὸ 1871 πολλὰ χτήματα
ἰδιοχτησία τοῦ Κράτους. Οἱ κρατοῦντες δὲν μποροῦσαν νὰ τ᾽ ἁρπά-
ξουν ὅλα, γιατὶ τοῦ χοσμάχη εἶχε μαυρίσει τὰ μάτι καὶ μποροῦσε.
γὰ σηχωθεῖ στὸ ποδάρι.

1
ἯΗ ἀνακίνηση στὴ Βουλὴ

Γν αὐτὸ καὶ στὰ 1844 στὶς 19 τοῦ Φλεδάρη μέσα στὴ Βου-
λὴ ξανάρθε πάλι τὸ ζήτημα γιὰ τὸ μοίρασμα τῶν ἐθνικῶν γαιῶν.
Μὰ καὶ τούτη τὴ φορὰ δὲν ἔγινε τίποτα. Στὰ 1868 ποὺ ἔγινεν ἜΓ
θγοσυνέλευση, τὸ ζήτημα ξαναῆρθε καὶ ξαγασυζητήθηχε. Μάλιστα
ζήτησαν πολλοὶ βουλευτὲς γὰ παρθοῦν τὰ χωράφια ἀπὸ κείνους
ποὺ παράνομα τὰ πῆραν. Μὰ καὶ πάλι αὐτὴ τὴ φορὰ δὲν ἔγινε τί-
ποτα. Τὰ τζάχια εἴταν ἀχόμα παντοδύγαμα καὶ ἀντιδροῦσαν ἀπὸ
ὅλες τὶς μεριές.

Ποιὸς μποροῦσε λοιπὸν νὰ βγάλει τὰ χτήματα ἀπὸ τὰ νύχια
ἑνοῦ Ζαίμη, ἑνοῦ Νοταρᾶ, ἑνοῦ Μαυρομιχάλη;

Μακάριοι οἱ κατέχοντες. Ὁ μιχρὸς Λαός, (ἡ φτωχοαγρατιά), ᾿
ὅσο κι᾿ ἂν πεινοῦσε κι᾿ ἄν δυστυχι πάντα εἶχε σχυμμι
κεφάλι. Καὶ πάντα ἀφεντιχὰ καὶ τραγοὺς ἔλεγε τοὺς τοπικοὺς δὴ
μεταλλευτές του. Δὲν εἶχε ἀκόμα καμμιὰ συνείδηση.
τον Ἔκεῖ ποὺ ζοῦσε καὶ ἔτσι ποὺ ζοῦσε ἀπομονωμένα, παράμερα,
μέσα στὰ βουνὰ καὶ στὶς χαράδρες δὲν εἴταν δυνατὸ γὰ πάρει συνεί-
δηση τῆς δύναμής του. Γι᾿ αὐτὸ πάντα ἔσχυδε τὸ κεφάλι του καὶ
εἴταν μοιρολάτρης. Παραχαλοῦσε τὸ Θεό, τὴν Παναγιὰ καὶ τὸν
τάδε ἽΑγιο γὰ τὸν ἐλεήσει. Πῶς μποροῦσε ἐδῶ καὶ πενῆντα - ἑξῆγ-
τα χρόνια γὰ καταλάδει πὼς τὴ δύναμη τὴν ἔχει στὰ χέρια του;

Γκρίνιαζε μόνο καὶ ἀπὸ καμμιὰ φορὰ ὅταν τὸ μαχαῖρι ἔφτανε
στὸ κόχχαλο ἀγαγαχτοῦσε καὶ ξεσηκώνονταν. Μὰ δὲν ἥξερε τί ἦθε-
λε. Κι᾽ ἅμα ξεθύμαινε πάλι ἔσχυδε τὸ κεφάλι.

Ἢ Ψωροκώσταιγα ὅμως εἶχε ἀνάγχη ἀπὸ παράδες. Νὰ καλ-
λιεργήσει μόνο του τὸ Κράτος τὶς ἐθνιχὲς γαῖες εἴταν ἀδύνατο. Νὰ
τὶς ἐγοικιάσει πάλι, καγένας δὲν πλήρωνε τὸ συμφωνημένο μίσθω-
μα γιατὶ πάντα εἴταν ἕνας τραγὸς χομματάρχης, φίλος καὶ παρά-
οντας τοῦ Κόμματος.

ΑΙ παραχωρήσεις
Ἔτσι ἀποφασίστηχε ἀπὸ ὅλα τὰ Κόμματα, μπροστὰ στὴν ἀ-

γάγχη ποὺ εἶχε τὸ Ῥωμαίϊκο γὰ πάρει καμμιὰ δεκάρα τὸ Δημόσιο᾽
Ταμεῖο, κἄτι νὰ γίνει γιὰ τὶς ἐθγιχὲς γαῖες.

78
᾿Απὸ τὴν αἰτία αὐτὴ στὰ 1811 ψηφίστηκαν οἱ Νόμοι ΥΛΑ΄
(25 Μάρτη) καὶ ὁ ΤΙΣΤ΄ (24 Μάρτη) ποὺ ἔδωχαν χἄποια λύση
στὸ ζήτημα τῶν ἐθνιχῶν γαιῶν. Σύμφωνα μὲ τοὺς Νόμους αὐτοὺς
ὡς τὰ 1911 βγῆχαν 801,211 παραχωρητήρια καὶ παραχωρήθη
2.660 000 στρέμματα γῆς, ἀξίας 90.000.000 δραχμῶν.

Ἐννοεῖται καὶ τούτη τὴ φορὰ ἡ λύση ποὺ δόθηχε δὲν εἴταν
ριζική, γιατὶ τὸ Κράτος δὲν παραχώρησε δωρεάν, ὅπως ἔπρεπε,
τὰ ἐθγιχὰ χτήματα στοὺς ἀγρότες, μὰ τὰ πούλησε μὲ πολὺ καλὴ
τιμὴ χι᾿ ἀχόμα σὲ πολλὲς Ἐπαρχίες---ὅπως πιχ. στὴ Μεγαλόπο-
λη--οἱ ἀγρότες ἔχουν χαὶ σήμερα δοσοληφίες μὲ τὸ Κράτος καὶ
τοὺς χαλγοῦγ οἱ χρατιχὲς ἐξουσίες νὰ πληρώσουν τὶς πλάγιες δό-
σεις χιλπ.

“Χαριστικὲς πωλήσεις

Ἔπειτα σὲ πολλὰ μέρη ἔγιναν ΧΑΡΙΣΤΙΚῈΣ πουλήσεις καὶ
δόθηχαν πολλὰ χτήματα ὄχι στοὺς πραγματιχοὺς γεωργούς, μὰ
στοὺς «ἡμετέρους» καὶ στοὺς «παράγοντες» τοῦ Κόμματος. Γι᾿ αὐτὸ
καὶ χατέληξε γιὰ τὸν πολὺ χόσμο ὁ γεωργιχὸς κλῆρος νὰ φτάσει
στὰ 10 στρέμματα.

Τέτοια εἴταν ἡ πληρωμὴ.---καὶ μάλιστα ὕστερα ἀπὸ πενῆντα
χρόνια---ποὺ τὸ ΡῬωμαίϊχο ἔδωχε στοὺς ἀγωνιστές, ποὺ πολεμών-
τας ἑφτὰ ὁλόχληρα χρόνια ξεσχλάδωσαν τὶς λεγόμενες ἐθνιχὲς
γαῖες ἀπὸ τοὺς Τούρχους τσιφλικάδες.

Τί νὰ χάνουν ὅμως 10 καὶ 16 στρέμματα γῆς; Μποροῦσαν γὰ
δώσουν ψωμὶ στὴ φτωχοαγροτιά; Ὄχι. Ὡστόσο ὅμως ὁ χοτζάμπα-
σης, ἔτριδε τὰ χέρια του ἀπὸ χαρὰ γιατὶ μέσα σὲ 10---15 χρόνια
μὲ τὴν τοχογλυφία μάζεψε ἕνα - ἕνα ὅλα τὰ τέτοια μιχροχτήματα.
Οἱ ἀγρότες ἀναγ γχαν νὰ τὰ ὑποθηχέψουν καὶ σιγὰ-σιγὰ νὰ
τὰ χάσουν ὁλότελα.

Ἔτσι ξαναδημιουργήθηχαν πάλι ἀχτήμογες, σ᾽ ὅλο τὸ Μω-
ριᾶ χαὶ τὴ Ρούμελη. Γιατὶ ἔχεῖ ποὺ ὑπῆρχαν τὰ ἰδιωτιχὰ τσιφλί-
χια (ὅπως στὴ Λαμία, Εὔόοια, ᾿Αττιχὴ χλπ.), χεῖ ἡ φτώχεια καὶ
ἡ ἀνέχεια εἴταν μόνιμη καὶ παντοτειγή.

Μὰ σὰ νὰ μὴν ἔφτανε ποὺ ὑπήρχανε χιλιάδες ἀχτήμονες σ᾽
ὅλες τὶς Ἔπαρχίες, ἡ Κυδέρνηση Χ. Τριχούπη στὰ 1887 χάρισε

19
260.000 στρέμματα γῆς τῆς Μανωλάδας στὸ Διάδοχο.

Ἧ μικρὴ Αἴγυπτος

Κι’ ἐνῶ γιὰ τὸν πολὺ κοσμάχη κοντὰ πεγῆντα χρόνια ἔμεινε
ἄλυτο τὸ ζήτημα τῶν ἐθνικῶν γαιῶν, ὡς ποὺ νὰ πεῖς πὶ καὶ φὶ 260
χιλιάδες στρέμματα χαρίστηχαν στὸ Διάδοχο. Καὶ τί στρέμματα;
Ἢ καλλίτερη γῆς τοῦ Μωριᾶ. Ξέρετε πῶς ἔλεγαν οἱ Τοῦρκοι τὴν
πεδιάδα τῆς Μαγωλάδας; Κιουτσοὺχ - μισίρ, δηλαδὴ Μιχρὴ Αἰγὺ-
πτο. ᾿Απ᾿ αὐτὸ καταλαδαίγει ὁ καθένας τί γεωργικὸς πλοῦτος χα-
ρίστηχε σ᾽ ἕναν ἄνθρωπο. Καὶ τοῦτο στὸ 1888, στὸ Ρωμαίϊχο. Δη-
λαδὴ ἔγινε δ,τι γίνονταν καὶ στὸ Τούρχιχο ποὺ ὁ Σουλτάγος ἔδγα-
ζε ἕνα φετφᾶ κι᾿ ἔλεγε αὐτὸ τὸ μέρος (πιχ. τὸ Πήλιο, τὴν Ἄρτα, τὸ
τάδε Νησὶ κλπ.) τὸ χαρίζω στὸν τάδε Πασᾶ μου ἢ στὴν τάδε Σουλ-
τάνγα...

Τὰ ἴδια λοιπὸν καὶ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης.

Τάφαγαν οἱ μεγαλουσιάνοι

Σὰν ἐπίλογο τώρα ἀντιγράφω τὸ τί ἔγραφε στὰ 1881 ὁ Ἴω.
Α.. Σπηλιωτάκης στὸ φυλλάδιό του: «Ξύπνα ρωμηέ».

«Σὰ διώξαμε τοὺς Τούρκους... οὗλα τὰ κτήματα λοιπὸν ἦταν
ἐθνιχὰ καὶ τὴν σήμερον τίποτα δὲν τοὔμεινε, γιατὶ τἄφαγε ὁ ἔγας
καὶ ὁ ἄλλος ἀπὸ τοὺς μεγαλουσιάγους, ποὺ πρῶτα κανείς τοὺς δὲν
εἶχε οὔτε παρᾶ, οὔτε τόπο γὰ θαφτεῖ, καὶ σήμερα ἔχουν χώραις
καὶ χωριά, τσιφλίχια καὶ παλάτια...

Μὰ ὁ Ῥωμιὸς ἀγρότης ἄργησε νὰ ξυπνήσει. Κι’ ἀκόμα καὶ
σήμερα δὲν ἔχει βγάλει ὅλες τὶς σχουριὲς---“σχουριὲς πολιτικές, κοι-
γωνιχὲς κιλιπ᾿--ἀπὸ τὸ μυαλό του. Θὰ χρειαστοῦν ἀκόμα ἀγῶνες
μεγάλοι.

“Ὅποιος ξεφυλλίζει, τὰ πραχτιχὰ τῆς Βουλῆς καὶ τὴν «Ἐ-
φημερίδα τῆς Κυδερνήσεως» στὰ χρόνια 1840 ---1890, θὰ ἰδεῖ πὼς
τὸ Κράτος οὔτε μιὰ πεντάρα τσακιστὴ δὲν ἔδωκε γιὰ τὴν καλλιτέ-
ρεῴη καὶ ἀνάπτυξη τῆς γεωργίας.

80
Καὶ ἴσως μὲ ρωτήσει κανένας: Γιατί τὰ Κόμματα δὲν πρόσε-
χαν τὴν ἀγροτικὴ Ἑλλάδα, ποὺ εἴταν τὰ τρία τέταρτα τοῦ Ῥωμαίτ-
κου; Δὲν εἶχε τάχα ἡ ἄρχουσα τάξη συμφέρο γὰ ἀγαπτυχθεῖ ἡ ἀ-
γροτικὴ οἰκογομία τῆς χώρας; Τὴν ἀπάντηση στὰ παραπάγω ἔρω-
τήματα θὰ τὴ βροῦν οἱ ἀναγγῶστες μου ἂν ρίξουν μιὰ ματιὰ στὴ
μελέτη μου: «Εἰσαγωγὴ στὴν Ἱστορία τῆς Ἑλληνικῆς Κεφαλαιο-
κρατίας». Ἐκεῖ γίνεται μιὰ πλατειὰ ἔρευνα καὶ ἀγάλυση γιὰ τὶς
τάσεις καὶ κατευθύγσεις τῆς Ἑλληνικῆς μπουρζουαζίας. Ἐδῶ μο-
γάχα σύντομα σημειώνω πὼς ἀπὸ τὶς τότε ὑπάρχουσες χοινωνιχοοι-
κογομιχὲς συγθῆχες ἡ βάση τῆς ἐθνικῆς οἰκονομίας εἴταν ἡ γαυτι-
λία καὶ τὸ ἐμπόριο. Ὁ ἀγρότης εἴταν ἁπλὸ ὑποζύγιο. Χρειάζον-
ταν μόνο γιὰ νὰ πληρώνει τὰ δέκατα. ᾿Απὸ τὸν ἐμπορομεσιτικὸ ρό-
λο τῆς ἡ Ἑλληνικὴ ἀστικὴ τάξη εἶχε καρφωμένο τὸ βλέμμα της
στὰ παράλια τῆς Μεσογείου. Ἐκεῖ ὑπῆρχε ψητό. Ἔπειτα, ἃς μὴν
ξεχνοῦμε πὼς ὑπῆρχε καὶ ὁ ἔξω Ἑλληγισμός, ποὺ κι᾿ αὐτὸς ἐπη-
ρέαζε τὶς χοινωνιχοοιχογομιχὲς σχέσεις τοῦ Ἐλεύθερου Βασιλείου.

᾿Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἡ Ἑλληνικὴ μπουρζουαζία συνθηχολογοῦ-
σε μὲ τὰ τζάκια (κχοτζι μὸ) χαὶ τὸ ΠΙ χι᾿ ἀπὸ
τὴν ἄλλη, ἀκολουθι ἐ καὶ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ ποὺ ἐξυ-
πηρετοῦσαν τὸν ἱμπεριαλισμό τῆς. (ἰεγάλη Ἰδέα). Μιὰ λοιπὸν
ποὺ ἀπὸ πολλὲς αἰτίες βρίσκονταν σὲ ἀδυναμία νὰ χτυπήσει κατα-
χέφαλα τὸν κοτζαμ: μό, εἴταν ὑποχρεωμένη γιὰ χρόνια καὶ
χρόνια γ᾽ ἀφίνει τὸ ἀγροτικὸ καθεστὼς ποὺ ὑπῆρχε ἀπὸ τὸ καιρὸ
τῆς Τουρκοχρατίας, ἄθιχτο.

Μόνο ὅταν θέλανε γὰ βάλλουνε φόρους θυμόνταγε τοὺς ἀγρότες.

Φόροι ἐπὶ φόρων

Ριξτε μιὰ ματιὰ στὴν Ἐφημερίδα τῆς Κυδερνήσεως καὶ στὰ
πραχτιχὰ τῆς Βουλῆς γιὰ νὰ τὸ ἰδεῖτε.

Μάλιστα, στὴν ὕστερα ἀπὸ τὸ 1880 ἐποχή, ὅπου ἐπιχρατεῖ
γιὰ μιὰ περίοδο ὁ ἀστισμὸς μὲ ἐπὶ κεφαλῆς τὸ Χαρίλαο Τριχούπη,
οἱ φόροι μεγάλωσαν πιὸ πολὺ ἀκόμα.

Εἶν ἀλήθεια πὼς ὁ Χαρ. Τρικούπης (ὁ πρῶτος συνειδητὸς
ἀρχηγὸς τῆς Ἑλληνικῆς μπουρζουαζίας) μὲ τὴν συγχοιγωνιακή
του πολιτικὴ θέλησε νὰ δημιουργήσει καὶ ἐσωτερικὴ καταναλω-

81]
τικὴ ἀγορὰ καὶ ἔμμεσα νὰ ἐνισχύσει τὴν ἀ' ἡ οἰχονομία. Μὰ
γιὰ γὰ πραγματοποιήσει τὸ «μεγαλεπήδολον ᾿ερόγραμμά του ἔδαλε
φόρους ἐπάνω στοὺς φόρους, κι᾽ ἔτσι, ξεσήχωσε ἐνάντιά του ὅλη
τὴν μιχροαστιχὴ καὶ ἀγροτιχὴ Ἑλλάδα. Θέλησε νὰ ἐνισχύσει, νὰ
δυναμώ γὰ ὥσει τὴν ἀ ὀ ε καὶ

μ Ρ μένῃ Ῥ
πρὸ πάντων τὸ βιομηχανικὸ κεφάλαιο χαὶ γόμισε πὼς μποροῦσε νὰ
δύσει τὸν ἀγρότη, τὸ μεροχαματιάρη, τὸ βιοπαλαιστή, ρίχνοντας
φόρο στὸ λάδι, στὸν χαπνό, στὸ πετρέλαιο καὶ σ᾽ ὅλα τὰ εἴδη τῆς
κατανάλωσης γιὰ νὰ μπορέσει ἔτσι νὰ ἐξυπηρετήσει τὰ δάνεια καὶ
γὰ ἐφαρμόσει τὴν ἐσωτερική τοῦ πολιτική.

Διαμαρτυρίες στὴ Βουλὴ

Καὶ ἀκούστηχαν τότε μερικὲς διαμαρτυρίες στὸν Τύπο καὶ
στὴ Βουλή. Στὴ συνεδρίαση 8 τοῦ Μάρτη 1888 ὁ βουλευτὴς
᾿Αντωνόπουλος (᾿Αργολίδας) ἔλεγε ἐπικχρίνοντας τὸ νομοσχέδιο
γιὰ τὴ νέα βαρειὰ φορολογία τοῦ καπνοῦ:

Α. ᾿Αντωνόπουλος: «...Τὸν ἔξωθεν εἰσαγόμενον καπνὸν χα-
πνίζουσιν αἱ εὔποροι τάξεις. Διὰ τὰς εὐπόρους τάξεις, ὁ καπνὸς εἷ-
γαι εἶδος πολυτελείας καὶ ἑπομένως κατ᾿ ἐλάχιστον θέλουσιν ἐπι-
βαρυνθῆ οἱ καπνίζογτες τοιοῦτον καπνὸν ἐκ τῆς αὐξήσεως τῆς τι-
μῆς αὐτοῦ ὡς ἐκ τῆς ἐπιδολῆς τοῦ φόρου, διότι καπγίζουσι χαπνόν,
τὸν ὁποῖον ἀγοράζουσι πρὸς ὄρχ. 20 καὶ 80 τὴν ὀχᾶν. Τὸν ἐγχώ-
ριον ὅμως καπνὸν καὶ ἰδίως τὸν καπνὸν τῆς ᾿Αργολίδος, ὡς ἐκ τῆς
εὐτελοῦς τιμῆς του, καπνίζουσιν αἱ ἄποροι τάξεις καὶ ἐν γένει ὁ
Λαός, καπνίζει ὁ ἐργάτης, καπνίζει ὁ χωριχὸς (ἀγρότης), καπνί-
ζει ὁ ναύτης, ὡς θέλω ἐκθέσει κατωτέρω. Διὰ τὰς ἐργατιχὰς τά-
ξεις ὁ καπγὸς εἶναι μιὰ ἀνάγχη, δὲν εἶναι ἀντιχείμενον πολυτε-
λείας, διότι κατέχονται ὑπὸ τοῦ πάθους τοῦ καπγοῦ, ὅπερ γεννᾶται
ὡς ἐκ τοῦ εἴδους τοῦ ἐπαγγέλματός των, εἰς ἃς ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
αἱ ἐργατικαὶ τάξεις ἐν Ἑλλάδι εὑρίσχονται, καπνίζουσι δὲ ὅπως
διασκεδάσωσι τὰς θλίψεις καὶ στενοχωρίας τοῦ βίου των. Θὰ φο-
ρολογήσετε λοπὸν τὰς ἐργατιχὰς τάξεις, καὶ πρὸ πάντων τὸν γεωρ-
γὸν καὶ τὸν ναύτην, δηλαδὴ τοὺς δύο κυριωτέρους παράγοντας τοῦ
ἐθνικοῦ πλούτου, τὸν δὲ πλούσιον, τὸν εἰσοδηματίαν φορολογεῖτε μὲ
φόρον κατὰ πολὺ ἐλαφρότερον...».

82
Μὰ ὁ Τρικούπης εἶχε κοιγοθουλευτικὴ δύγαμη ἀκόμα καὶ ἔ-
χαμγε ὅτι ἤθελε.

Μὰ οὔτε καὶ ὁ Δεληγιάγνης στάθηχε καλλίτερος. Κι’ αὐτὸς
ἀδιαφόρησε γιὰ τὴν ἀγροτιὰ καὶ χολάκεψε τὸν χοτζαμπασισμό...

Τὰ αὐτὸ τὸ ξαναλέμε πὼς ἴσαμε τὸ 1900, γιὰ νὰ μὴ ποῦμε
ἴσαμε τὸ 1910, μέσα στὴν ἀγροτικὴ Ἑλλάδα δὲν ἔγινε οὐσιαστιχὰ
τίποτα ἀπὸ μέρους τοῦ Κράτους γιὰ γ᾽ ἀλλάξουν οἱ κοινωνιχοοικο-
γομιχοὶ ὅροι τῶν ἀγροτῶγ.

Καὶ μετὰ 60 χρόνια

Πενήντα καὶ ἑξήντα χρόνια ἀπὸ τὴν ἡμέρα ποὺ ἔγινε τὸ Ρω-
μαίϊκο, πέρασαν καὶ οἱ ἀγροτικὲς ἐπαρχίες ζοῦσαν καὶ βρίσχουν-
ταν ὅπως στὸ Τούρκιχο. Οἱ Ἕλληνες κοτζαμπάσηδες τῶν κόμπων
τῆς Λαμίας, τῆς Ἐὐδοίας, τῆς ᾿Αττικῆς εἶχαν συνεννοηθεῖ μὲ τοὺς
ἸΤούρχους μπέηδες καὶ ἀγάδες καὶ ἔτσι τὰ Τούρχικα τσιφλίχια
πέρασαν στὰ χέρια χριστιανῶν τσιφλικάδων. Ὁ ᾿Αντώνης Ζυγομα-
λᾶς στὴ συνεδρίαση τῆς Ἑλληνιχῆς Βουλῆς τῆς 12 τοῦ Φλεδάρη
τοῦ 1888 βροντοφώνησε τὴν παρακάτω μεγάλη ἀλήθεια:

«Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ὅμως ταῖς ἐλευθερωθεί. δυνάμει συν-
θήκης, ὅπως εἶναι ἡ τῆς ᾿Αττιχῆς, τῆς Εὐδοίας καὶ τῆς Φθιώτιδος,
ὡς καὶ ἐκ τῆς Θεσσαλίας, καὶ Ἠπείρου, ἡ γῆ δὲν εἶναι ἐλευθέρα
ἔμεινεν αὕτη ὑπὸ τὸ Ὀθωμανικὸν Κράτος. Αὐτὸ εἶναι ἀλήθεια
ἀδιαφιλονείχητος. Ἔν ταῖς ἐπαρχίαις ταύταις ὑπάρχουσιν ἄπειραι
ἐχτάσεις γαιῶν ἀνήκχουσαι εἰς ἔνα ἢ δύο ἀνθρώπους, καὶ ἐν ταῖς ἐκ-
τάσεσι ταύταις χιλιάδες Ἑλλήνων κατοιχοῦσι γεωργοί, ἐργαζόμε-
γοι ἡμέραν καὶ γύκτα, ἵνα παραγάγωσι μόνον τὸν ἄρτον των καὶ
τοῦτον ξηρὸν διότι τὸ μίσθωμα ἢ ὁ κανών, ὃν τοῖς ἐπιθάλλουσιν
ἰδιοχτῆται νομίμως ἀλλ᾽ οὐχὶ δικαίως, δὲν τοὺς ἀφίνει οὗτε τὸ ἐλά-
χιστον περίσσευμα πρὸς σχηματισμὸν ἰδίας περιουσίας πρὸς βελτίω-
σιν ἑαυτῶν, πρὸς διαγοητιχὴν ἀνάπτυξιν τῶν τέχνων των».

Η

Ὡστόσο ἡ Κυδέρνηση δὲν συγχινήθηχε. Καὶ μερικοὶ βουλ
μουρμούριξαν καὶ ἡ Βουλὴ ἄρχισε τὴ συνηθισμένη της δουλειὰ νὰ
εἰιμδὶ τὰ Ρρουσφέτια τοῦ Κόμματος καὶ νὲ. φτιάνει Νόμους ποὺ

χαὶ

τοὺς χοτζαμπάσηδες καὶ πλ ρ'

83
Κ᾿ ἔτσι σὰν ἀπάντηση στὴν καταγγελία τοῦ Ζυγομαλᾶ, ἄρχι-
σεν ὁ Πρόεδρος τῆς Βουλῆς τὸ στερεότυπο:

-Ἑ Βουλὴ παρεδέχθη. Ἢ Βουλὴ παρεδέχθη.

Τι παρεδέχθη; Τὰ ρουσφέτια τῶν κοτζαμπάσηδων καὲ
πλουτοχρατῶν.

γῆς λοιπὸν ΔῈΝ εἴταν ἐλεύθερη κατὰ τὸ λέγειν τοῦ
Ζυγομαλᾶ. Καὶ οἱ ἀγρότες φοφοῦσαν τῆς πείνας καὶ ζοῦσαν ὄχι
σὰν μέσα σὲ ὀργαγωμένο Κράτος--εἰς τὸ Ἑλληνικὸν Βασίλειον---
ἀλλὰ θαρρεῖς σὰ σὲ καμμιὰ ἄχρη τῆς ᾿Αφρικῆς ἢ τῆς Αὐστραλίας.
Νηστικοί, ἀρρωστιάρηδες, σακατεμένοι ἀπὸ τὴν πολλὴ δουλειὰ καὶ
τὶς ἀρρώστειες...
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ
ΚΙΝΗΜΑ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
ἘΦΤΑΝΗΣΑ

Τ Α ΕΦΤΑΝΗΣΑ (Κέρκυρα, Κεφαλονιά, Λευκάδα, Ζάκυνθος,
ἸἸθάκη, Παξοί, Κύθηρα) ποὺ στόλιζαν τὸ ᾿Ιόνιο πέλαγο καὶ ὑ-
μνήθηκχαν οἱ ὀμορφιές τους ἀπὸ ποιητὲς καὶ πεζογράφους, δὲν ἀκο-
λούθησαν τὴν τύχη τῆς ἄλλης Ἑλλάδας ἀπὸ τὸ Μεσαίωνα καὶ δῶ-
θε. ᾿Απὸ τὸ τέλος πάνω κάτω τοῦ 14ου αἰῶνα, τὸ ἕνα ὕστερα ἀπ᾿
τ᾽ ἄλλο πέρασαν στὴ Βεγετσιάνιχη χατοχή. Τὸ τί τράδηξαν οἱ
χάτοιχοι τῶν γησιῶν ἀπὸ τοὺς Βεγετσιάγους δὲν λέγεται. Φυσικὰ
δὲν ὑπόφεραν ὅλοι μιχροὶ καὶ μεγάλοι, πλούσιοι καὶ φτωχοί. Οἱ
λαϊχὲς μάζες ἦταν ἐκεῖνες ποὺ καταπιέστηχαν, ληστεύθηκαν, κα-
τατυραγγήθηκαν ἐπὶ τὸν  καταχτητή. Οἱ πλούσιοι---οἱ ἄρχοντες---
ς, ἐξάλλου, αὐτοὶ τοὺς ἔφεραν
στὸ Ἰόνιο πέλαγος αὶ τὰ περ χαλά, γιατὶ μοιρ μὲ
τοὺς καταχτητὲς τὸ ξεζούμισμα χαὶ τὸ γδύσιμο τῆς φτωχολογιᾶς.
Ἔτσι πέρασαν κοντὰ δυὸ αἰῶνες ἀπὸ τὴν ξένη κατοχὴ καὶ οἱ λαῦ-
κὲς μᾶζες ἄρχισαν γὰ θαρυγχομοῦν καὶ νὰ θέλουν νὰ τινάξουν ἀπὸ
πάνω τοὺς τὰ σχληρὰ δεσμὰ τῆς κατοχῆς καὶ τῆς καταπίεσης. Μὰ
δὲν τὰ κατάφεραν. Ἢ Βενετιὰ εἶχε πάντα μεγάλη δύναμη καὶ
στόλο καὶ στρατὸ καὶ μποροῦσε γὰ πνίξει στὸ αἷμα κάθε ἀνταρ-
σία καὶ χάθε ἀπελευθερωτικὸ κίνημα. [Ἔπειτα εἶχε μέσα στὸ κά-
θε νησὶ καὶ τοὺς ἀρχόντους ποὺ ἦταν πράχτορες τοῦ καταχτητῆ
καὶ γι᾿ αὐτὸ ἀγτιδροῦσαν, πρόδιδαν καὶ σαμποτάριζαν κάθε χί-
γημὰ ποὺ εἶχε ἐθ' χόμενο καὶ χάθε προσ-
πάθεια Ἐὸ ὁ ὐχε τὴ μορφὴ λαϊκῆς χίνησης γιὰ τὸ γχρέμισμα τῆς
φεουδαρχί
ἄχρς στὰ 1628 στὴ Ζάκυγθο ἔγινε μιὰ μεγάλη κοινωνικὴ
ἐ ποὺ πολιτογραφήθηχε στὴν ἱστορία τοῦ νησιοῦ ὡς
«Ρεμπελιὸ τῶν ΠΙοπολάρων». ᾿Αφορμὴ στὸ λαϊκὸ αὐτὸ κίνημα ἔδω-

87
χαν οἱ χουρσάροι τῆς ᾿Αφρικῆς, οἱ Μπαρμπαρέζοι, ποὺ εἶχαν ρη-
μάξει τὶς χῶρες τῆς δυτικῆς μεσογειακῆς λεκάνης. τὰ χρόνια,
λοιπὸν αὐτὰ οἱ Β ἄγοι θέλησαν γὰ ἐφαρμι
στρατολογία στὴ Ζάχυνθο. Οἱ λαϊχὲς μᾶζες ὅμως ἀντιστάθηχαν τᾶ
μὲ πρωτοδουλία τῶν ἀστῶν ποὺ ὄντως καὶ ἀλλοῦ δὲν τὰ πήγαιναν
καλὰ μὲ τοὺς ἀρ! ράτες (εὐγενεῖς) ὀργανώθηχε κίνημα καὶ
πῆραν στὰ χέρια τους τὴν πολιτικὴ ἐξουσία. Κοντὰ τέσσερα χρό-
νια χράτησε τὸ λαϊχὸ χίνημα καὶ οἱ λαϊχὲς μᾶζες ἀνάσαιναν καὶ
γιὰ πρώτη φορὰ "εἶδαν τὰ καλὰ; τῆς λειπεριᾶς: ᾿Απὸ τὸ χρονιχὸ
τοῦ Σουμάχη μὲ με πὼς ἐ ὃ σύστημα
στὴ Ζάκυνθο. ἼἜγιναν λαϊχὰ συμβούλια. - ἕνα εἶδος. σοδιὲτ---καὶ τὰ
πάντα κανονίστηχαν ἔτσι, ὥστε κανένας νὰ μὴν ἀδικεῖ τὸν ἄλλον.
Οἱ ἄρχοντες ἔχασαν τὰ μεγαλεῖα καὶ τὰ προνόμιά τους. Τὰ χτή-
ματά τοὺς μοιράστηκαν στὸ λαό. Οἱ φόροι καταργήθηχκαν καὶ τὰ
γκρεμίστηκαν. ἔΆνεμος πραγματικῆς λαοχρα-
τίας ἔπνεε ς ὄμορφο γησί. Δὲν χράτησεν ὅμως πολὺ τὸ λ ρατι-
κὸ αὐτὸ καθεστὼς γιατὶ στὸ τέλος οἱ Βενετσιάνοι ἐπεκράτησαν καὶ
αἐπέθαλαν τὴν τάξιν». Ἢ πρώτη κοινωνικὴ ἐπανάσταση ποὺ ἔγι-
γε στὰ νεώτερα χρόνια στὴν Ἑλλάδα ἔσθυσε μὲ κρεμάλες, αἷμα καὶ
τρομοχρατία καὶ ρεμπελιὸ ποὺ ἦταν μιὰ ἔνδοξη ἱστορία, μὲ τὸ πέ-
ρᾶσμα τοῦ χρόνου ἀπὸ τὴ δυσφήμηση καὶ συχοφαντίες τῶν ἀρχόν-
τῶν κατάντησε, νὰ σημαίνει ἀταξία, ἀνταρσία, ἀναρχία καὶ ὄχλο-
κρατία, Ἔτσι ἱστοροῦσαν οἱ ἐπίσημοι ἱστορικοὶ καὶ χρονογράφοι
τὸ σηχωμὸ τῶν ποπολάρων τῆς Ζάκυνθος.

Ἦλθεν ὁ καιρὸς ὅμως νὰ μποῦν τὰ πράγματα στὴ θέση τους.
Κάποτε πρέπει γὰ γραφεῖ μιὰ εἰδικὴ ἱστορικὴ μονογραφία γιὰ τὸ
λαϊχὸ αὐτὸ κίνημα καὶ νὰ γίνουν καὶ εἰδικὲς γιορτὲς στὴ Ζάκυνθο.

᾿Απὸ τὸ 1628 καὶ δῶθε μαρτυροῦσαν οἱ ἀγρότες καὶ οἱ λαϊχὲς
μᾶζες στὰ Ἑφτάγησα ἐξ αἰτίας τῆς τρομοχρατίας καὶ τῆς κατα-
πίεσης. Εἶχαν διαμορφωθεῖ τρία ρώματα στὸ κάθε νη-
σί. Οἱ νόμπιλοι (εὐγενεῖς), οἱ μέσοι (ἀστοὶ) καὶ οἱ ποπολάροι
(λαϊκὴ μᾶζα). Στὰ χωριά, στὴν ὅπαιθρο, ἡ φτωχολογιὰ λέγονταν
θιλλάνοι, σέμπροι κλπ., Παράλληλα ὑπῆρχαν καὶ οἱ ἀχτήμονες ποὺ
ξενοδούλεναν, οἱ σχαφτιάδες--- ἀγροτιά. Οἱ νόμπιλοι λέγονταν
καὶ ἀφέντες χαὶ μεριχοὶ μάλιστα ἦταν καὶ τιτλοῦχοι καὶ τιτλοφο-
βούνταγε χόντηδες. Σύμφωνα μάλιστα μὲ τὰ φεουδαρχιχὰ ἔθιμα

88
τῆς Δυτικῆς Εὐρώπης ὑπῆρχαν στὸ χάθε νησὶ καὶ «λίμπρο ντόρο»
(χρυσῇ ὀίδλος) ὅπου ἦταν καταγραμμένοι οἱ προνομιοῦχοι (εὐγε-
γεῖς, ἀριστοχράτες---νόμπιλοι)..

Στὰ χρόνια ὅμως ποὺ ἡ γαλλικὴ ἐπανάσταση τράνταξε τὴν
Ἐδρώπη, στὰ Ἕ φτάνησα οἱ δημοχρατιχὲς ἱδέες εἶχαν μεγάλη ἀπή-
χηση καὶ οἱ λαϊκὲς μᾶζες ξανασήχωσαν κεφάλι. Τὸν καιρὸ μά-
λιστα ποὺ ὁ Ναπολέι στὴ Μεσόγειο, ἡ Κέρχυρα
πρῶτα καὶ ὕστερα τὰ ἄλλα γησιὰ πέρασαν στὴ γαλλιχὴ κατοχὴ
(1198). Τὸ τί ἔγινε στὴν περίοδο αὐτὴ δὲν περιγράφεται. Ὃ λαὸς
ξεσηχώθηκε, ἔκαψε παντοῦ τὸ λίμπρο ντόρο, γιόρτασε μὲ χορούς,
τραγούδια καὶ τελετὲς τὸ ξεσχλάδωμά του καὶ τίναξε ἀπὸ πάνω
τοῦ τὰ φεουδαρχιχὰ δεσμά. Ἐννοεῖται πὼς ὁ Γάλλος στρατηγὸς
ἁρμοστής, ὀλέποντας τὸ σηχωμὸ τῶν Ἑφτανησιωτῶν καὶ καταλα-
δαίνοντας τὸ χοινωνιχό του περιεχόμενο, ἄρχισε νὰ δάζει φρένα
στὶς τέτοιες λαϊχὲς ἐχδηλώσεις γιατὶ ἡ φεουδαρχία τῶν γησιῶν
δὲν ἄργησε νἄρθει σ᾽ ἐπαφὴ μαζύ τοῦ καὶ νὰ ὑποσχεθεῖ πλέρια ὅ-
ποταγή. Ἔξ ἄλλου καὶ οἱ Γάλλοι εἶχαν καταχτητιχὲς ὀλέφεις καὶ
δὲν ἦταν εἰλικριγεῖς, γὐ αὐτὸ δ Τάλλος στρατηγὸς δέχτηχε τὶς

ροτάσεις τῆς Ἕφ ης ρατίας καὶ δὲν ἄφησε νὰ
καταργηϑεῖ πέρα γιὰ πέρα τὸ φεουδαρχιχὸ καθεστώς. Ὅπως καὶ
ἂν εἶνε οἱ Γάλλοι δὲν ἔμειναν παραπάνω ἀπὸ ἕνα δυὸ χρόνια στὰ
“Ἑφτάνησα, γιατὶ στὰ 1199---1800 ἔγινε ρωσσοτουρκικὴ χατοχὴ
στὴν ἀρχὴ καὶ ὕστερα μόνο τουρκικὴ ὡς τὰ 1802, γιατὶ οἱ Τοῦρκοι
πὰ παρέδωσαν στοὺς ἐγγλέζους. Μὰ καὶ πάλι στὰ 1801 ---1809 τὰ
Ἑφτάνησα ξανάπεσαν στὰ χέρια τῶν Γάλλων.

Ὡστόσο καὶ αὐτὴ τὴ φορὰ οἱ Γάλλοι δὲν ἔμειναν πολὺ καιρὸ
στὸ Ἰόνιο καὶ γενιχὰ ἡ κατάσταση ἦταν πολὺ ἀνώμαλη ὥσπου
στὰ 1816 οἱ ᾿Εγγλέζοι ξαναπῆραν τὰ γησιὰ καὶ τὰ κράτησαν ὡς
τὰ 1868.

Μέσα στὰ χρόνια αὐτὰ μαρτύρησαν οἱ φτωχοαγρότες ἀπὸ τὶς
χαταπιέσεις καὶ τὴν ἐχμετάλλευση. Ἔχουν γραφεῖ πολλὰ διθλία
καὶ μελέτες γιὰ τὰ δεινοπαθήματα τῶν ἀγροτῶν τῆς ἝἙφτάνησος
στὴν ἐποχὴ τῆς δενετσιάνιχης καὶ ἐγγλέζικης κατοχῆς καὶ ἔχουν
ὀγεῖ πολλὰ φυλλάδια ποὺ παρουσιάζουν μὲ ζωηρὰ χρώματα τὴν
τραγωδία τῶν γησιῶν ἀπὸ τοὺς ξένους χαταχτητὲς ποὺ μαζὺ μὲ
τοὺς ντόπιους φεουδάρχες λήστευαν, ἔγδυναν καὶ ἀπομυζοῦσαν τὸ"

89
ἀγροτιὰ καὶ τὸ λαὸ γενιχκά.

Δὲν πρέπει νὰ ξεχνοῦμε ἀκόμα πὼς στὰ χρόνια ἐκεῖνα στὰ
“Ἐφτάνησα ὑπῆρχαν καὶ πολλοὶ ἝΘραῖοι ποὺ οἱ ἀρχόντοι εἶχαν καλ-
λιεργήσει ἕνα σωρὸ φεύτιχες καὶ συχοφαντιχὲς παραδόσεις γιὰ
δαύτους χ᾽ ἔτσι ὑπῆρχε ἄγριο φυλετιχὸ μῖσος ἐνάντια στὸ ἑδραίϊ-
χο στοιχεῖο ἀπὸ μέρος τῶν χριστιανῶν. Δὲ θέλει ρώτημα πὼς οὗ
πλούσιοι ἙἭ δραῖοι καὶ χριστιανοὶ ἀρχόντοι τὰ εἶχαν καλά, ἔξω ἀπὸ
μερικὲς ἐξαιρέσεις. Τὰ συμφέροντά τοὺς τοὺς ἕνωναν. ᾿Εχείνους,
ποὺ δὲν χώνευαν οἱ ἀρχόντοι, ἧταν οἱ ἀστοὶ Ἕδραῖοι, ποὺ ἔχα-
γαν τὸν ἔμπορο καὶ τὸν σαράφη, καθὼς καὶ τὴν ἑδραϊκὴ φτωχο-
λογιά. Τοὺς μεγαλοτραπεζίτες τοὺς εἶχαν δεξί τοὺς χέρι. Κι᾽ ὅ-
μὼως στὰ χρόνια ποὺ οἱ Γάλλοι χαταλάδαγε τὰ Ἕφτάνησα, οἱ χρι-
στιανιχὲς λαϊχὲς μᾶζες (μεσοαστοὶ καὶ ἀγρότες) συμφιλιώθηχαν
μὲ τοὺς Ἕδραίους καὶ μαζὶ πανηγύριζαν τὸ ξεσχλάδωμά τους. ὦχι-
ἀχτηχε μάλιστα καὶ ἕνα τραγοῦδι ποὺ τὸ τραγουδοῦσαν Χριστια-
γοὶ καὶ Ἕραῖοι:

«Λευτεριᾶς ἔφέασεν ἡ ὥρα

γὰ χαροῦμεν οἵ πιστοὶ
Χριστιανοὶ καὶ “Οὐραῖοι τώρα
ἀδελφοὶ εἴμεθα καλοί.

Οἱ χκακόμοιροι οἱ Ὁδραῖοι
εἴμεθα σὰν Χριστιανοὶ

εἴμεθα καὶ τσιταδίνοι (-Ξ- πολίτες)
τῆς Φραντζίας οἱ πλειὸ πιστοί,
Νὰ μᾶς ζήσῃ ὁ Βοναπάρτες
ποὺ τοὺς Ὁδραίους ἀγαπᾷ
καὶ δὲν θέλουν νὰ μᾶς δρίζουν
γὰ μᾶς χράζουνε σχυλιά.

Οἱ σχληροί μας ἀφεντάδες
τώρα δύναμι καμμιὰ

ἔχουν νὰ μᾶς τυραννοῦνε,

γὰ μᾶς ἔχουν σὰν σχυλιά».

Ὅπως εἴπαμε ὅμως, ἡ χαρὰ τῶν ποπολάρων τῆς Ἕφτάγησος
δὲ θάσταξε πολύ, γιατὶ τὰ γησιά τους, ἅμα ἔφυγαν οἱ Γάλλοι, ξα-

90
γάπεσαν στὰ χέρια τῶν ἀρχό φλικάδων καὶ

Ὡς τόσο ὅμως, οἱ ποπολάροι δὲν ἔσκυψαν τὸ κεφάλι. Πάλαιψαν,
ἀγωνίστηχαν ἀντιτάχθηκαν γιὰ νὰ μὴ χάσουν τὶς χκαταχτήσεις ποὺ
χέρδισαν τὸν καιρὸ τῆς γαλλιχῆς κατοχῆς. Γι᾿ αὐτό, ἅμα ἄρχισαν
οἱ ἀρχόντοι νὰ θγάζουν ἀπὸ τὰ χτήματα τὴν ἀγροτιά, σὲ πολλὰ
γησιὰ ἔγιναν μεγάλες ἀνακατοσοῦρες καὶ σηχωμοί. Στὴν Κεφαλ-
λονιὰ τὸ Μάη μῆνα τοῦ 1199 ὁ ἄρχοντας Εὐστάθιος Μεταξᾶς --- ἡ
φάρα τῶν Μεταξάδων στὴν Κεφαλονιὰ ἑκατὸ καὶ παραπάνω χρό-
για κατατυράγνησε τὸ μεγάλο γησὶ καὶ ἔγδυσε καὶ λήστεφε τὴν
ἀγροτιὰ --- ἀπὸ τοὺς ἅρπαγες τοῦ νησιοῦ ποὺ δὲν εἶχε τὸ ταῖρι
τοῦ κατάχλεψε τὰ χτήματα κάποιου μοναστηριοῦ ποὺ στὸ ἀναμε-
ταξὺ εἶχαν μοιραστεῖ στοὺς κουλάχους. ἜἜγινε τότε ἀνάστα ὁ Κύ-
ριος, κακὸ μεγάλο. Μὰ ὁ ξένος ταγματάρχης τοῦ στρατοῦ τῆς κα-
τοχῆς ἄρχισε τὶς κρεμάλες καὶ τὶς δαρδαρότητες. ΓἜγιναν καὶ στὴ
Ζάκυνθο μεγάλες φασαρίες. Κι᾽ ἐκεῖ οἱ ἀρχόντοι ξανάγιναν ὅπως
καὶ πρῶτα, σχληροὶ καὶ αἱμοδόροι. Οἱ λάροι ὅμως κράτη
φηλὰ τὸ κεφάλι καὶ θέλησαν νὰ μὴν ὑποχωρήσουν. Τότε ὁ ἴδιος
ξένος ταγματάρχης. ποὺ ἔδαψε τὴν Κεφαλονιὰ στὸ αἷμα, ἦρθε
καὶ στὴ Ζάκυνθο καὶ τὴν ἔχανε ἄνω κάτω. Κρέμασε καὶ παλού-
χωσε χόσμο καὶ χοσμάχη. Φαίνεται πὼς στὸ γησὶ αὐτὸ εἶχε ὀργα-
γωθεῖ, παρ᾽ ὅλη τὴν ξένη κατοχή, ποὺ εὐνοοῦσε τοὺς ἀντιδραστι-
κούς, μεγάλο ἀγροτιχὸ χίνημα, μὲ ἀρχηγοὺς τὸ Μαρτινέγχο καὶ
Τσίντο, ποὺ ἦταν παιδιὰ τοῦ λαοῦ, τῆς ἀγροτιᾶς. Τὸ χίνημα ἦταν
χαγονισμένο γὰ ξεσπάσει στὶς 12 τοῦ Σεπτέμδόρη 1199. Θὰ κατέ-
θαιναν οἱ ἀγρότες στὴ Χώρα, θἄπιαναν τοὺς εὐγενεῖς καὶ θἄκαιγαν
τὰ ἀρχοντόσπιτα. Μὰ τὸ χίνημα προδόθηχε καὶ ὁ Τσίντος πιάσθη-
χε. ᾿Αφοῦ λοιπὸν πρῶτα δάρθηχε καὶ διαπομπεύτηχε, ὕστερα τοῦ-
κοῴαν τὸ κεφάλι καὶ τὸ ἔμπηξαν σ᾽ ἕνα κοντάρι καὶ πολλὲς μέρες
τὸ γύριζαν στὴν πιάτσα καὶ στὶς ἀγροτιχὲς στράτες, γιὰ νὰ φρο-
γηματιστεῖ ἡ ἀγροτιά.

Ἕνα χρόνο ἀργότερα, στὰ 1800, στὴν Κεφαλονιά, τὸν Αὖ-
Ἴουστο μῆνα, ἔγιναν πολλὲς ταραχές. Οἱ ἀγρότες τοῦ γησιοῦ, χαὶ
κυρίως τῶν χωριῶν ἜἜρισος, Πύλαρος, Σάμη, δὲν ἤθελαν νὰ γοῦν
ἀπὸ τὰ χτήματα καὶ νὰ πληρώσουν τοὺς φεουδαρχιχοὺς φόρους. Τὸ
ἴδιο καὶ οἱ ἀγρότες τῆς ᾿Ανωῆς χαὶ τῆς Πάλλης. Αὐτοὶ μάλιστα
ὡπλίστηχαν καὶ παρ᾽ ὀλίγο νὰ κατεδοῦν στὸ Ληξοῦρι καὶ γὰ τὰ

91
κάνουν γυαλιὰ καρφιά. Μπῆχαν κι᾿ ὅλας στὴ συνοικία Ποταμὸς
χαὶ χτύπησαν ὅσους δρῆχαν ἐχεῖ ἀρχοντάδες. Ἢ ἐξέγερση αὐτὴ ἧ-
ταν ἕνα καλὸ μάθημα καὶ τὸν ἄλλο χρόνο (1801) τὸ Μάη μῆνα
ὅλη ἡ φγροτιὰ τῆς Κεφαλονιᾶς ἦταν στὸ πόδι. Τότε φάνηχε καὶ

ητα τοῦ 1. Καποδί. Σὰν ἀρχοντόπουλο ποὺ ἧ-
ταν, εἶχε γίνει σπιοῦγος καὶ τὸ δεξὶ. χέρι τῶν ξένων. ΓἜδαλε λοι-
πὸν τὴ Διοίχηση γὰ χτυπήσει τοὺς ἀγρότες τῶν χωριῶν Φωκάτα,
Κοκολάτα καὶ Λειδαθώ, ποὺ ἦταν οἱ πιὸ ζωηροὶ καὶ ἐπαναστατι-
κοί. Μὰ αὐτὸ ἄναψε πιὸ μεγάλη πυρχαγιά. Σὲ λίγο κατέδηχαν
ἀπὸ τὴν ᾿Ανωὴ ὡπλισμένοι οἱ ἀγρότες καὶ τιμώρησαν, ὅπως τοὺς
ἄξιζε τοὺς φεουδάρχες. Κοντὰ ὀχτὼ μῆνες δάσταξε τὸ ἀγροτιχὸ
αὐτὸ χίνημα, ὥς που ἀναγκάστηχε ἡ Διοίκηση νὰ καταργήσει με-
ρικὰ ἀπὸ τὰ προνόμια τῶν τσιφλιχάδων.

Μὰ καὶ στὸ Τσιρίγο (Κύθηρα) στὰ 1199 ἔγιναν μεγάλες τα-
ραχές. Κ᾿ ἐκεῖ τὸ ἀρχοντολόγι τὸ εἶχε παραχάμει. Οἱ δημοκρατι-
κὲς ὅμως ἰδέες ἔφτασαν χαὶ στὸ ἀπόμερο αὐτὸ γησὶ καὶ οἱ διλλά-
γοι καὶ σέμπροι ξύπνησαν. Ὁ πιὸ μεγάλος ἐχμεταλλευτὴς καὶ γδύ-
τῆς τοῦ γησιοῦ ἦταν τότε ὁ Μανώλης Στάης, τέρας καχορριζιᾶς
καὶ σχληρότητας. Ταίρια του ἦταν ὁ Γ,, Λορέντζος καὶ ὁ Μαχαι-
ριώτης. Στὶς 14 λοιπὸν τοῦ ᾿Αλωνάρη τὸ Τσιρίγο ἦταν στὸ πόδι
καὶ ἡ ἀγροτιὰ μπῆχε στὸ κάστρο καὶ μὲ ντουφέκια, τσαπιὰ καὶ
πσεχούρια ζήτησε νὰ δώσουν πίσω οἱ ἀφεντάδες τοὺς φόρους, τὰ
δέκατα καὶ τὰ ἁρπαγμένα. Οἱ νόμπιλοι ἀρνήθηχαν καὶ χύθηχεν
αἷμα. Οἱ τρεῖς φεουδάρχες ποὺ τὰ ὀνόματά τους σημειώσαμε πα-
ρβαπάνω, πλήρωσαν μὲ τὴ ζωή τους τὴν ἄρνησή τους καὶ τὰ ἀνο-
μήματά τους. Τὸ Τσιρίγο ἔγραψε μιὰ λαμπρὴ σελίδα στὴν ἱστορία
τοῦ ἀγροτιχοῦ μας κινήματος...

Στὰ 1812 ἔγινε κι᾿ ἄλλο ἀγροτιχὸ χίνημα στὸ Τσιρίγο. Οἱ
μεγαλοχτηματίες δὲν εἶχαν δάλει μυαλὸ ἀπὸ ὅσα πάθανε στὸ 1199
1800, καὶ μὲ τὴν ὑποστήριξη τῶν "Αγγλων ἄρχισαν τὰ ἴδια. Ἔ-
ὕδυναν καὶ λήστευαν τοὺς ἀγρότες σὲ τέτοιο σημεῖο, ποὺ τὸ μα-
χαῖρι ἔφτασε στὸ κόχκαλο. Ἔτσι ξεσηχώθηχαν ἄλλη μιὰ φορὰ
καὶ ἔδωχαν νὰ καταλάθουν στοὺς φεουδάρχες πὼς ἡ ὑπομονὴ ἔχει
ὅρια. Θὰ χυνόταν αὐτὴ τὴ φορὰ πολὺ αἷμα, ἂν οἱ "Αγγλοι δὲν
τρομοχρατοῦσαν τὴν ἀγροτιὰ μὲ ἄγρια μέσα. Πρέπει γὰ τὸ ποῦμε
ἐξαρχῆς, πὼς ὁ στρατὸς τῆς κατοχῆς τὸν καιρὸ τῆς ᾿Αγγλοχρα-

92
τίας καταπίεσε μὲ τὸν πιὸ σχληρὸ καὶ ἀπάγθρωπο τρόπο τοὺς
ἀγρότες καὶ τὶς λαϊκὲς μᾶζες τῆς Ἑφτάνησος. Μὰ ἡ τρομοχρα-
τία τῶν Ἐγγλέζων δὲν λύγισε οὔτε τοὺς ἀγρότες οὔτε γενιχὰ τὸ
λαό. Κάθε τόσο ξι ἀγροτικὰ κινήματα καὶ ὁ ἀπελευθερ

τικὸς πόθος ἔμεινε ἄσδεστος, παρ᾽ ὅλο ποὺ οἱ ἀρχόντοι προσπα-
θοῦσαν μὲ τὰ πιὸ ἄτιμα καὶ ὕπουλα μέσα νὰ σθύσουν τὰ ἐθνιχὰ -
ἑλληνικὰ αἰσθήματα τῆς λαϊχῆς μάζας. Ἔτσι τὰ 1819 ξέσπασε
ἀνήμερα τοῦ Σταυροῦ ἕνα μεγάλο ἀγροτιχὸ κίνημα στὴ Λευχάδα.
Οἱ φεουδάρχες τοῦ νησιοῦ αὐτοῦ ζήτησαν ἀπὸ τὴν ᾿Αγγλόδουλη
Γερουσία νὰ θάλει φόρους στοὺς ἀγρότες γιὰ νὰ φκχιαχτεῖ καὶ
πλατύνει μὲ τὶς εἰσπράξεις τὸ κανάλι τοῦ νησιοῦ. Οἱ ἀγρότες ὅ-
μως ἐναντιώθηχαν καὶ δήλωσαν πὼς δὲν πληρώνουν οὔτε τσεντέ-
ζιμο. Τὸ εἶπαν καὶ τὸ ἔκαναν, ὅταν πῆγαν οἱ εἰσπράχτορες στὶς
14 Σεπτέμδρη νὰ μαζέψουν τοὺς φόρους, τὰ ὀρῆχαν μπαστούνια.
Οἱ ἄρχοντες ὅμως κάτι εἶχαν μυριστεῖ καὶ χάλεσαν τοὺς ᾿Αγγλους
ἀπὸ τὴν Κέρχυρα νἄρθουν μὲ στρατὸ καὶ καράδια νὰ μπλοχάρουν
τὴ Λευκάδα. Αὐτὸ κι᾽ ἔγινε. Μὰ οἱ ἀγρότες εἶχαν τὸ νοῦ τους.
ἬΒξεραν τὰ φερσίματα τῶν τσιφλιχάδων καὶ γι᾿ αὐτὸ ὁπλίστη-
καν ὡς τὸν ἕναν. ἽΛμα λοιπὸν εἶδαν τοὺς ᾿Αγγλους νὰ ὀγάζουν
στρατὸ στὸ γησί τους, κατέδηχαν στὴ χώρα καὶ ρίχτηχαν κατε-
πάνω τους. Ἔγινε κάμποση ὥρα μάχη καὶ ἡ ἀγροτιὰ τἄδγαλε
πέρα. Ἔδωχε ἕνα καλὸ μάθημα στοὺς Ἐγγλέζους. "Ἔπιασε χάμ-
ποσοὺς αἰχμαλώτους καὶ τοὺς πῆρε μάλιστα καὶ μερικὰ κανόνια.
Ὕστερα, μιὰ ποὺ ἡ ἀπόδαση ἀπέτυχε, οἱ ἀγρότες ἄρχισαν στὴ
χώρα νὰ ξεχαθαρίζουν τοὺς λογαριασμούς των μὲ τοὺς ἀφεντάδες.
«Φωτιά, παιδιά, στὰ σπίτια τῶν τυράννων μας», ἀκούστηχε μιὰ
μυριόστομη φωνή. Στὸ ἀναμεταξὺ ὅμως ἔφτασε καὶ ἄλλος ἀγγλι-
κὸς στόλος κι’ ἄρχισε νὰ δομδαρδίζει τὸ γησί. Γκρεμίστηχαν σπί-
τια καὶ σχοτώθηχαν πολλοί. Οἱ Ἐγγλέζοι δαροῦσαν στὸ κρέας. Τὰ
καγόνια τοὺς σχορποῦσαν τὸ θάνατο καὶ τὴν χαταστροφή. Οἱ ἀφεν-
τάδες τοὺς ἔχαγαν διάφορα σινιάλα καὶ ἔτσι ἔδρισχαν στόχο. Χτυ-
πιόντουσαν οἱ λαϊχὲς συνοικίες, καθὼς καὶ τὰ γύρω χωριά. Οἱ ἀ-
γρότες τότε ἀναγκάστηχαν νὰ ὑποχωρήσουν καὶ νὰ τραδηχτοῦν
στὸ χωριὸ Σφακιά, ποὺ ἦταν ἡ ψυχὴ τῆς ἀγροτιχῆς ἐξέγερσης.
Οἱ Ἐγγλέζοι εἶχαν ρίξει καὶ σ᾽ αὐτὸ κανονιὲς καὶ τὸ ἔχαψαν, οἱ
ἀγρότες ὅμως δὲν γονά Στὸ ἀναμεταξὺ ὅμως μπόρ π᾿

93
ἔκαναν ἀπόδαση στὴ χώρα, γιατὶ ἔφτασε ἀπὸ τὴν Κέρχυρα κι᾿ ἄλ-
λος στρατὸς μὲ ἐπιχεφαλῆς τὸν στρατηγὸ ΓΑγταμς. Τὸ τί ἔγινε
δὲν περιγράφεται. ΓΆρχισε τὸ κυνηγητό. Οἱ Ἐγγλέζοι σὰ θεριὰ
ἀνήμερα ἔπιαναν τοὺς ἀγρότες καὶ τοὺς χρεμνοῦσαν. Οἱ δυὸ ἀρ-
χηγοὶ τῶν ἀγροτῶν, ὁ ᾿Ασπρογέρακας καὶ ὁ Στραδοσχιάδης, πέρα-
σὰν τυπιχὰ ἀπὸ στρατοδιχεῖο. Ἢ δίχη ἦταν μιὰ κωμωδία. Τὸ κα-
τηγορητήριο ἔλεγε πὼς ἦταν ρέμπελοι καὶ ὀργανωτὲς ληστείας
καὶ στασιαστές, ὁ ᾿Ασπρογέραχας ὅμως καὶ ὁ Στραδοσχιάδης, μπρο-
στὰ στοὺς δημίους των, στάθη χαὶ ἀλύγ Στὴν
ἀπολογία τοὺς ἔγιναν κατήγοροι, κατήγοροι καὶ τῶν ἀφεντάδων
ποὺ ἔγδυναν καὶ λήστευαν τοὺς χωρικοὺς καὶ τῶν ᾿Εγγλέζων, ποὺ
δὲν εἶχαν κανένα δικαίωμα νὰ μένουν στὰ Ἕφτάνησα, καὶ μάλι-
στα νὰ παίρνουν ξετσίπωτα τὸ μέρος τῶν ἐχτρῶν τοῦ λαοῦ. Γιὰ
πολλὰ χρόνια κρατήθηχε στὴ μνήμη τῶν χωριχῶν τῆς Λευχάδας,
σὰν ἱερὴ ἀνάμνηση, ἡ ἀπολογία τῶν δυὸ αὐτῶν ἀγροτιχῶν ἀρχη-
γῶν, ποὺ μὲ τὸ αἷμα τοὺς καὶ τὴν παλληκαριά τοὺς ἔδειξαν στοὺς
Ἐγγλέζους πὼς δὲν ἔχουν νὰ κάγουν μὲ ἀσιάτες δούλους. Στὴν ἐ-
ξέγερση αὐτὴ σκοτώθηχαν κοντὰ διακόσιοι Ἐγγλέζοι καὶ ἄλλοι
τόσοι εἶχαν αἰχμαλωτιστεῖ τὴν πρώτη μέρα. ᾿Απὸ τοὺς φεουδάρ-
χες σκοτώθηχαν καμμιὰ δεκαριὰ καὶ ἀπὸ τοὺς ἀγρότες ἄλλοι τό-
σοι. Μὰ ἐπεχράτησαν οἱ Ἐγγλέζοι τοῦ ΓΑνταμς, χρεμάστηχαν πα-
ραπάνω ἀπὸ διαχόσιοι καὶ χρατήθηχαν στὶς φυλακὲς καμμιὰ τρια-
κοσαδιὰ ἄλλοι καὶ πολλοὶ ἀπὸ δαύτους πεθάνανε στὰ μπουντρούμια
τῶν ἐγγλέζιχων κατέργων.

Ὡστόσο τὸ «πάθημα» αὐτῶν τῶν Λευκαδιτῶν ἀγροτῶν δὲν ἔγι-
γε μάθημα, ὅπως πίστευαν οἱ τσιφλικάδες καὶ οἱ ἀντιδραστιχοί. Οἱ
ἀγρότες ἀπὸ τ᾽ ἄλλα γησιὰ καθόλου δὲν πτοήθηχαν. [Ἔτσι σὲ λίγο
οἱ ἀγρότες τῆς Ζάκυνθος ξεσηχώθηχαν. Στὴν ἐξέγερση αὐτὴ πρω-
τοστάτησαν οἱ χωρικοὶ τοῦ Σχουλικάδο, ποὺ ἦταν τὸ χωριὸ ποὺ εἴ-
χε τοὺς πιὸ ξυπνημένους ἀγρότες. Μὲ ἐπιχεφαλῆς τὸν ἀγρότη Κου-
κᾶ οἱ Σκχουλικαδιανοὶ ξεσηχώθηκχαν, γιατὶ οἱ ἀφεντάδες τους, μὲ
τὴν προστασία τῶν Ἔγγλέζων, γύρευαν νὰ βάλουν χέρι στὰ μονα-
στηριαχὰ χτήματα, ποὺ ἀπὸ χρόνια τὰ νέμονταν οἱ ἀγρότες, χωρὶς
γὰ πλερώνουν δοσίματα. Ἔπίσης οἱ ἀφεντάδες ἤθελαν νὰ ἁρπάξουν
καὶ τὰ ἀφιερώματα ποὺ εἶχαν οἱ ἐκκλησίες, δηλαδὴ τὸ χρυσαφιχὸ
χαὶ τὸ ἀσημικό. Θὰ γίνονταν χι᾽ αὐτὴ τὴ φορὰ μεγάλη αἰματοχυ-

94
σία, ἂν δὲν πρόφταναν οἱ ᾿ἜἜ γγλέζοι νὰ χάνουν ἀπόδαση καὶ γὰ τρο-
μοκχρατήσουν τὸ χωριό.

ἽἍμα ὅμως ξέσπασε στὴν Πελοπόννησο καὶ Ρούμελη ὁ πόλε-
μος τῆς ἐθνικῆς μας ἀνεξαρτησίας, τότε ἄρχισαν νέα μαρτύρια
γιὰ τὶς λαϊχὲς μάζες τῆς Ἕφτάνησος. Ὁ ἀπαίσιος καὶ μισέλλη-
γας Μαίτλαγτ, ὁ ᾿γγλέζος χυδερνήτης τῶν γησιῶν, ὄχι μόνο ἔ-
βγαλε διαταγὲς καὶ δημοσίεφε προκηρύξεις, ἐμποδίζοντας τὸν Ἔ-
φταγησιώτιχο λαὸ νὰ πάρη μέρος στὴν ἐθνικὴ ἐξέγερση τῶν Ἕλ-
λήνων, ἀλλὰ καὶ μὲ τὰ μέτρα ποὺ ἔφάρμοσε τρομοχράτησε τοὺς
πάντας καὶ τὰ πάντα. Κυρίως ὅμως χτύπησε τὸ λαό, γιατὶ οἱ πιὸ
πολλοὶ ἀρχόντοι ἧταν ᾿Αγγλόφιλοι ὡς τὸ κόκκαλο καὶ μὲ κανένα
τρόπο δὲν ἤθελαν νὰ βοηθήσουν τὴν Ἑλληνικὴ Ἐπανάσταση τοῦ
1821. Ἔτσι κοντὰ δέκα χρόγια στὰ ἝἙφτάνησα χράτησε ἡ πιὸ
ἄγρια τρομοχρατία καὶ οἱ λαϊκὲς μάζες εἶδαν καὶ ἔπαθαν πολλὰ
κι΄ ἡ ἐχμετάλλευση τῆς ἀγροτιᾶς γινόταν μὲ τὰ πιὸ σχληρὰ καὶ
ἀπάνθρωπα μέσα, ὥς ποὺ ξέσπασαν νέα κινήματα.

Στὰ 1888 ἡ Κεφαλονιὰ εἶδε μέρες μεγάλου ἐπαναστατιχοῦ
σηχωμοῦ. Στὰ χρόνια αὐτὰ ὑπῆρχαν σχεδὸν σ᾽ ὅλα τὰ γησιὰ νεο-
φερμένοι γέοι ἀπὸ τὴν Εὐρώπη, ποὺ προπαγάνδιζαν τὶς νέες ἰδέες.
ΟἹ θεωρίες τοῦ οὐτοπικοῦ σοσιαλισμοῦ εἶχαν πολλοὺς ὀπαδοὺς στὰ
“Ἑφτάνησα τὴν ἐποχὴ αὐτή. Πολλοὶ ἧταν ποὺ συζητοῦσαν καὶ ἔγρα-
φᾶν γιὰ ἰσότητα χαὶ κοινοχτημοσύνη. Καὶ οἱ ἰδέες αὐτὲς ἔπιαγαν
γιατὶ ἡ φεουδαρχία, ὅπως εἴπαμε ἦταν ἕνα καθεστὼς ἀδάσταχτο.
Παράλληλα καὶ μὲ τὴ δημιουργία ἐλεύθερου Ἑλληνικοῦ κράτους,

ἀ Θερωτιχὸ χίνημα στὰ Ἕφτά ὑ καὶ οἱ λαϊκὲς
ες ἔχαναν τὸ πᾶν γιὰ νὰ ξεφορτωθοῦν τοὺς Αγγλους, ποὺ
εἶχαν γίνει σχληροὶ καταπιεστὲς καὶ τὸ ἔνα μὲ τοὺς εὐγενεῖς (γαι-
οχτήμονες) .

Ἔτσι ἡ νεολαία παντοῦ στὴ μεγάλη τῆς πλειοψηφία εἶχεν
ἐπηρεασθεῖ ἀπὸ τὶς δημοχρατικὲς ἰδέες καὶ τὸ ἀπελευθερωτιχὸ κή-
ρυγμα. Μοιράζονταν ἀκόμα μυστικὰ καὶ φυλλάδια καὶ προχηρύ-
ξεις ποὺ εἶχαν δημιουργήσει μεγάλον ἀναόρασμό. Γι᾿ αὐτὸ ὅταν
στὶς 2 τοῦ Φλεδάρη μέρα τῆς Ὑπαπαντῆς ἄρχισαν στὴν Κεφαλο-
γιὰ οἱ ἀρχαιρεσίες γιὰ τὴν ἐκλογὴ τῆς τοπικῆς διοίχησης τ᾿ ᾿Αρ-
Ὑοστόλι ἦταν στὸ πόδι. Οἱ φιλελεύθεροι ποὺ ἐκπροσωποῦσαν τὶς
δημοχρατιχὲς ἰδέες μαζὶ μὲ τὴ νεολαία βρέθηχαν στὰ πόστα τοὺς

95
καὶ ἐμπόδισαν τοὺς ἀρχόντους νὰ πλαστογραφήσουν τὸ φρόνημα τοῦ
λαοῦ καὶ νὰ βγάλουν, ὅπως πάντα, ἐχείνους ποὺ ἦταν ταπεινὰ καὶ
πουλημένα ὄργανα τῆς ᾿Αγγλοχρατίας. Ἢ 3α τοῦ Φλεθάρη τοῦ
1888 ἔμεινε ἱστορική. Ὁ λαὸς τῆς Κεφαλογιᾶς ἔδειξε πὼς ἦταν
πολὺ προχωρημένος καὶ ἀποφασισμένος νὰ μὴν ἀφίσει τοὺς ἔχμε-
ταλλευτές τοῦ νὰ τοῦ πάρουν τὴν ἐχλογή. Μαζεύτηκαν λοιπὸν
στὴν πλατεῖα τὸῦ ᾿Αργοστολιοῦ πλῆθος λαοῦ μαζὶ μὲ τὴ νεολαία.
“Ὅλοι τοὺς χρατοῦσαν σάπια λεμόνια, πορτοχάλλια καὶ χρομμύδια
καὶ τὰ ἔρριχναν στὸ σπίτι τοῦ Γεωργίου Χοῖδᾶ ποὺ ἐχπροσωποῦσε
τὴν ἀντίδραση, φωνάζοντας «Δὲ θέλουμε Σύγκλητο ἀπὸ πουλημέ-
γους προδότες καὶ ἄτιμους βρωμάρχοντες---κάτω οἱ κλέφτες, κάτω
οἱ ἅρπαγες, κάτω οἱ νόμπιλοι». Ὃ ἔπαρχος Δέτσιμας τὰ χρειάστη-
χε τότε. Φωνὴ λαοῦ, ὀργὴ Θεοῦ! Ὅλα ἔδειχναν πὼς ἡ ἀτμόσφαι-
ρα ἦταν ἐπαναστατική. Ὃ Ἐγγλέζος τοποτηρητὴς Κόνιερ ἔτριδε
τὰ μάτια του γιατὶ ἡ ἀστυνομία του δὲν τὸν εἶχε κατατοπίσει καλὰ
καὶ ὁ λαϊχὸς σηκωμὸς τοῦ ἦρθε ξαφνιχά. Δὲν ἤξερε τὲ νὰ κάνει.
Ὕστερα ἀπὸ πολλὰ συμδούλια καὶ διαδούλια, ἀποφάσισε γ᾽ ἀνα-
βληθοῦν οἱ ἐχλογὲς γιὰ τὶς 11 τοῦ Φλεδάρη μέρα Σάδδατο καὶ
παραμονὴ τῆς Τυρινῆς. Ὡστόσο οἱ διαδηλώσεις δὲν σταμάτησαν
καὶ οἱ κραυγὲς κατὰ τῆς ᾿Αγγλοχρατίας ἕπερναν κι᾿ ἔδιναν. Ὁ
ἀστυνόμος ὅμως Κωνσταν. Βαλσαμάκης ποὺ ἦταν γνωστὸς μὲ τὸ
παρατσοῦχλι Γάρδελας, ἂν καὶ εἶχε διαταγὴ νὰ μὴ χτυπήσει
τὸ πλῆθος ἀλλὰ ν᾽ ἀφίσει τοὺς διαδηλωτὲς νὰ ξεθυμάνουν, αὐτὸς
σὰν πουλημένος τῶν φεουδαρχῶν, ἔπιασε πολλοὺς καὶ τοὺς χρά-
τησε στὰ μπουντρούμια τῆς ἀστυνομίας. Τὸ φέρσιμό του ὅμως αὐτὸ
προχάλεσε ἀγανάχτηση καὶ μάγιασε τὶς λαϊκὲς μάζες ποὺ ἐπὶ κε-
φαλῆς τὸ Βασίλη Π’ ἐχδηλώ μὲ μεγάλο ἔνθ᾽
σμὸ τὰ ἀντιαγγλιχά ρῦς αἰσθήματα καὶ μὲ διάφορα συνθήματα
ἔδειχναν ὅλο τοὺς τὸ ἄσθεστο μῖσος ἐνάντια στοὺς νόμπιλους. ἽΛμα
λοιπὸν μαθεύτηχε πὼς ὁ Γάρδελας ἔπιασε μεριχοὺς καὶ τοὺς προ-
λάκισε, ὁ ἸΠηνιατῶρος ποὺ βρί μὲ μιὰ μεγάλη ὁμάδα στὰ
βορεινὰ τοῦ ᾿Αργοστολιοῦ τράδηξε γιὰ τὸ διοικητήριο φωνάζοντας
«Ἐμπρὸς παιδιὰ στοῦ Ῥεζιντέτε ( ηρητῇ) νὰ τὸν ἁ
γὰ ὀγάλει τοὺς φυλαχισμένους τοῦ Γάρδελα». Τὸ τί εγὺς τόνε
δὲν περιγράφεται. Μπροστὰ στὸ διοιχητήριο ἦταν σωστὴ ἀνθρω-
ποθάλασσα. Οἱ βρωμάρχοντες τὰ εἶχαν χάσει. "Ἔτρεμαν σὰν τὸ

96
φάρι. Στρατὸς ἐγγλέζικος δὲν ὑπῆρχε ἀρχετὸς γιὰ νὰ «ἐπιδάλει
τὴν τάξιν» καὶ ἡ ἀστυνομία τοῦ Γάρδελα δὲν ἦταν σὲ θέση νὰ προ-
λάδει τὴν αἱματοχυσία. Ὃ λαὸς εἶχεν ὁπλιστεῖ στὸ μεταξὺ καὶ
ἔδειχνε πὼς ἦταν ἀποφασισμένος ν᾿ ἀμυνθεῖ ἂν τὸν χτυποῦσαν «τὰ
ὄργανα τῆς τάξεωρ. ὋὉ Πηνιατῶρος ἦταν ἐχείνη τὴ στιγμὴ το-
ηρητὴ μος. Ὁ Ἐγγλέζος ηρητὴς Κόνιερ θέλον-
τας καὶ μὴ ἀναγχάστηχε νὰ ὑποχύψει καὶ διέταξε ν᾽ ἀποφυλαχι-
σθοῦν ὅλοι οἱ συλληφθέντες ἀπὸ τὸ Γάρδελα. Αὐτὸ κι᾿ ἔγινε. Ἥ
νίκη αὐτὴ τοῦ λᾶδῦ ξέσπασε σὲ πανζουρλισμό. Τὸ ᾿Αργοστόλι ἦταν
ζητωκχραυγὲς ἀκού: ἀπὸ παντοῦ. Πατεῖς
με πατῶ σε. Ἥ πλατεῖα. καὶ οἱ δρόμοι ἦταν γεμᾶτοι κόσμο. Μῆλο
γὰ ἔρριχνες δὲν ἔπεφτε στὴ γῆς. Ὁ λαὸς ἀναθεμάτιζε τὸ Γάρδελα
ποὺ περιφρονητιχὰ τὸν ἔλεγαν βρωμ ριο χαὶ ὁ ἡγέτης τοῦ
λαοῦ ὁ Πηνιατῶρος ἁρπάχνοντας ἀπ᾿ τὴν ἀγορὰ ἕνα ἄδειο βαρέλι
ἔδαλε μέσα τὸν ἀστυνόμο ποὺ πρὶν ἀπὸ λίγες ὥρες τόλμησε γὰ φερ-
θεῖ προχλητιχὰ στὸ λαό. Ἢ ἀι γα εἶχε ρεζιλευθεῖ καὶ ὁ λαὸς
ἀπὸ τότε καὶ γιὰ πολλὰ χρόνια ἀπαθανάτισε τὸ ἐπεισόδιο αὐτὸ μὲ
τοῦτο τὸ δίστυχο:

ἮΑν δὲ σοῦ δώσω δυὸ κλωτσιαῖς
μωρὲ βρωμοσπετῶρο

γὰ μὴ μὲ ποῦνε στὸ ἑξῆς
Βασίλη Πηνιατῶρο.

Ὃ Πηνιατῶρος θριαμδευτὴς τώρα κάλεσε τὸ λαὸ γὰ πάει ὅλος
μαζὶ ἐχεῖ ποὺ ἦταν ὁ φάλαγγας (χούτσουρο) ὅπου δασανίζονταν
οἱ χρεοφειλέτες καὶ οἱ ἄγθρωποι τοῦ λαοῦ ποὺ τοὺς ἔρριχναν στὴ
φυλαχὴ οἱ ἀρχόντοι γιὰ τοῦ ψύλλου πήδημα ἢ γιατὶ σήχωναν χε-
φάλι. «Παιδιά, φώναξε, ἃς τσαχίσωμε τοῦτο τὸ χούτσουρο! τὴ χα-
χολοχληρονομιά! Πάρτε θαρειὲς ἀπὸ τὰ Φαδραρεῖα (σιδεράδιχα) κ᾽
ἐμπρός, Ἐμπρός». Τὸ εἶπε κ᾽ ἔγινε. Τὰ σιδεράδικα ἄδειασαν καὶ
σὲ λίγο ὁ φάλαγγας ὅπου δενόνταν, δέρνουνταν καὶ ἔμεναν δεμέ-
γοι ἡμερόνυχτα ὁλόχληρα ἀπὸ τὴν ἀστυνομία οἱ ἄνθρωποι τοῦ λαοῦ,
ἔγινε θρύψαλλα.

ὋὉ λαϊκὸς αὐτὸς σηχωμὸς ἔχαγε τὸν ᾿ΑΥγλο τοποτηρητὴ πολὺ
σχεφτιχὸ καὶ ζήτησε ὁδηγίες καὶ ἐγίσχυση στρατιωτιχὴ ἀπὸ τὴν
Κέρκυρα. Ἔπίσης καὶ τὸ ἀρχοντολόϊ κάθονταν σὲ ἀναμμένα χάρ-

39}
βουνα. Οἱ φεουδάρχες, ἔόλεπαν πὼς ὁ λαὸς ξύπνησε καὶ φοθόν-
τανε μὴ τυχὸν καὶ στὸ Ληξοῦρι γίνουν τὰ ἴδια. “Αμα λοιπὸν πέ-
ρᾶσε ἡ μέρα ἐκείνη στείλανε χι᾿ αὐτοὶ κρυφὰ στὴν Κέρχυρα μιὰ
ἐπιτροπὴ καὶ ἀναφέρανε μὲ τὸ νῖ καὶ μὲ τὸ σῖγμα τί ἔγινε. Ζη-
τούσανε δὲ τὴν προστασία τῶν Ἐγγλέζων καὶ τοὺς πτροτρέπανε πὼς
πρέπει νὰ παρθοῦν δραστιχὰ μέτρα γιὰ νὰ σταματήσει τὸ καχὸ τώρα
ποὺ εἶναι ἀρχὴ γιατὶ μπορεῖ ν᾽ ἀνάψει μεγάλη πυρχαγιὰ ἅμα «τὸ
σχυλόσογον (ὁ λαὸς) δὲν σωφρονισθεῖ». Οἱ Ἐγγλέζοι ὅμως ἔδειξαν
πὼς δὲν βιάζονταν. Περίμεναν νὰ ἰδοῦν τί θὰ γίνει στὶς 11 τοῦ Φλε-
βάρη. Δὲν ἤθελαν νὰ ἐχτεθοῦν στὴν χοινὴ γνώμη τῆς Εὐρώπης καὶ
μάλιστα τῆς Γαλλίας καὶ νὰ φανοῦν πὼς εἶναι σχληροὶ καταπιε-
στές. Μιὰ ποὺ δὲ χτυπήθηχε κανένας ᾿Αγγλος ἔχαγαν τὸν ἀμερόλη-
πτο. ᾿Αργότερα ὅμως ἔδειξαν ὅλη τοὺς τὴν αἱμοδορία.

Πρὶν ἔρθει ἡ 11η τοῦ Φλεδάρη, ὁπότε θὰ γίνονταν οἱ ἔχλο-
γές, οἱ Ἐγγλέζοι μηχανεύθηχαν πὼς ἔπρεπε γὰ ματοχυλήσουν τὴν
Κεφαλονιὰ γιὰ νὰ μπορέσουν ἔτσι νὰ κάνουν τὴν κατοχή τοὺς
πιὸ στέρεη. Οἱ κατάσχοποι τῆς μυστιχῆς ἀγγλικῆς ἀστυνομίας εἶ-
χαν χάνει ἐκθέσεις στὸν τοποτηρητὴ καὶ τόνιζαν πὼς οἱ λαϊχὲς
μᾶζες εἶναι ἔτοιμες νὰ ξεσηχωθοῦν. Γι᾿ αὐτὸ οἱ ἐπίσημοι Ἔγγλέ-
ζοι μηχανεύτηκαν νὰ δημιουργήσουν εὐνοῖχὴ γι᾿ αὐτοὺς ἀτμόσφαι-
ρα, ὥστε νὰ καταλύσουν χάθε ἐλευθερία ποὺ ἀπόμεινε στὸ νησί.
"Ἔδαλαν λοιπὸν τὸν ἔμπορα Ἐγγλέζο Γεώργιο Στίδενς ποὺ ἦταν
φιλὶ-κλέιδὶ μὲ τὸν ἔπαρχο Δ. Δέτσιμα νὰ χάνει τὸ φίλο τῶν ἀγρο-
τῶν καὶ τὸν ἐχθρὸ τῶν ΄Αγγλων γιὰ νὰ μπορέσει νὰ τραθδήξει μὲ
τὸ μέρος του μερικοὺς ἀστοὺς ποὺ εἶχαν δύναμη καὶ κῦρος καὶ νὰ
τοὺς παρασύρει σὲ τυχοδιωχτικὲς ἐνέργειες. Αὐτὸ κι᾿ ἔγινε᾽ ὁ Στί-
ὅενς τὰ κατάφερε νὰ μυήσει στὰ σχέδιά του τὸν ράτιο ᾿Αγγέ-
λου Σιχελιανὸ ἀπὸ τὴ Λευχάδα, ποὺ ἦταν τελωνοταμίας στὸ ᾿Αρ-
γοστόλι, καὶ μέσο τοῦ Σικελιαγοῦ γνωρίστηχε μὲ τὸ 1. Μεταξᾶ καὶ
σὲ λίγο μὲ τοὺς Παῦλο Π. Βαλσαμάχη καὶ τὸ χρεωχόπο Σπυρί-
δωνα Γχεντίλινη. Ἢ παρέα αὐτή, ἀφοῦ μύησε καὶ ἄλλους καὶ μά-
λιστα μερικοὺς σημαίνοντες μεγαλογοιχοχυραίους ἀγρότες τὸ Θεόδ.
Φωή, ᾿Αναστάση Βιχᾶτο, Ἱερώνυμο Καπᾶτο, ἄρχισε νὰ μοιράζει
ὅπλα στοὺς ὁπαδούς της. Τὸ σπίτι μάλιστα τοῦ 1. Μεταξᾶ ἔγινε
πυριτιδαποθήχη. Ὁ Στίδεγς, ἔχοντας μυστιχὴ ἐντολὴ μοίραζε χρυ-

98
φὰ πολεμοφόδια στοὺς ὁπαδοὺς τῆς συνωμοσίας. Στὴν παραμονὴ
τῆς ἐκλογῆς λοιπὸν πῆγε ὁ Σταματελᾶτος στὸ χωριὸ Δειληνάτα
καὶ χ' ς τὶς καμπάνες χάλεσε τοὺς χωριχοὺς λέγοντάς τοὺς
πὼς πρόκειται τὴν ἐπαύριο νὰ γίνουν μεγάλα πράματα καὶ νὰ κα-
τέθουν ὅλοι στὸ ᾿Αργοστόλι μὲ τὶς γυναῖχες τοὺς καὶ νὰ πάρουν
ἀπὸ ἕνα ἀχουμποῦζο (ὅπλο) γιὰ καλὸ καὶ γιὰ κακό, γιατὶ ἂν οἱ
Ἐγγλέζοι δὲν μᾶς ἀφήσουν νὰ ψηφίσουμε, θὰ τοὺς χτυπήσουμε».

Οἱ ἀγρότες ποὺ μισοῦσαν τοὺς Ἐγγλέζους αὐτὸ ἤθελαν ν᾽ ἀ-
χούσουν καὶ ἔχαναν ὅ,τι τοὺς εἶπε ὁ Σταματελᾶτος. Μὰ ὅταν κατε-
βῆχαν στ᾿ ᾿Αργοστόλι, χατάλαδαν πὼς κάτι ἄλλο σύμδαινε. Τοὺς
εἶχαν στήσει παγίδα καὶ οἱ Ἔνγγλέζοι στρατιῶτες εἶχαν πιάσει τὰ
στενὰ καὶ τὴν πλατεῖα καὶ ἦταν ἕτοιμοι νὰ πυροδολήσουν. Μὰ ἦταν
τέτοια ἡ ὀργὴ (εἶχαν κατεδεῖ οἱ ἀγρέτες ἀπ᾿ ὅλα τὰ γύρω χωριά),
ποὺ οἱ Ἐγγλέζοι τὰ ἔχασαν. ᾿Αν καὶ ἑτοιμάστηχαν νὰ πυροθολή-
σοὺν μιὰ δυὸ φορές, δὲν τόλμησαν. Τέτοιος ἦταν ὁ λαϊχὸς χείμαρ-
ρος ποὺ τρομοχρατήθηκαν. Τὸ ἀντίθετο μάλιστα ἔγινεν, οἱ λαϊκὲς
μάζες τόσο πολὺ ἦταν ἀγαναχτισμένες ποὺ ἅρπαξαν ἀπὸ τὰ μπα-
χάλικα ὅλα τὰ παλιόφαρα καὶ τἄρριχναν πάνω στοὺς κοχχινοσχού-
φηδες Ἐγγλέζους κι᾿ ὕστερα τράδηξαν στὰ Διχαστήρια, στὸν τόπο
τῆς ἐχλογῆς, κι᾿ ἔσπασαν μὲ τσεχούρια τὶς πόρτες καὶ τὰ παράθυ-
ρα. Μπαίνοντας στὰ δικαστήρια ἔχαναν ρημαδιὸ τὰ πάντα. Δὲν
ἄφησαν οὔτε διχογραφία, οὔτε συμδόλαιο, οὔτε τίποτα. Μερικοὶ
μάλιστα φόρεσαν καὶ τὴ διχαστιχὴ τήδεννο καὶ διαχωμωδοῦσαν
τοὺς διχαστὲς ποὺ ἐκεῖνο τὸν καιρὸ ἦταν ταπεινὰ καὶ ἀχρεῖα ὄργα-
γα τῶν φεουδαρχῶν.

“Ὡς τὶς 8 τὸ ἀπόγευμα τὸ ᾿Αργοστόλι ἦταν ἀνάστατο. ἴἜγι-
γαν πολλὲς ἐπιθέσεις ἐνάντια σὲ σπίτια φεουδαρχῶν καὶ πλουτοχρα-
τῶν καὶ ἡ λαϊκὴ μᾶζα πανηγύριζε γιὰ τὴν ἐπιχράτησή της. Μὰ
τὸ ἀπόγευμα χηρύχτηχε ὁ στρατιωτιχὸς γόμος καὶ ἄρχισε τὸ χυ-
γηγητό. Ἐκεῖνο ποὺ ἤθελαν οἱ Ἐγγλέζοι ἔγινε. «Διαταράχθηχε ἡ
τάξις» καὶ οἱ ἀγρότες βρέθηχαν χωρὶς ἀρχηγούς; γιατὶ οἱ ἐπ χε-
φαλῆς τοὺς ἦταν προδότες καὶ πουλημένα ὄργανα τῶν Ἐγγλέζων.
Ἔτσι, ὅταν οἱ ντελάληδες γνωστοποιοῦσαν τὴν κήρυξη τοῦ στρα-
τιωτιχοῦ γόμου, οἱ χωριάτες δὲν ἥξεραν τί συμδαίνει. ΓΑλλα τοὺς
εἶχαν ὑποσχεθεῖ καὶ ἄλλα εἶδαν νὰ γίνωνται. Γύρευαν τοὺς ἀρχη-
γούς των, ἀλλ᾽ αὐτοὶ εἶχαν χρυφτεῖ.

99
Ἑατὰ τὸ βράδι μάλιστα χύθηχε καὶ αἷμα. Ὁ 1. Μεταξᾶς, ποὺ
ἦταν ἕνας ἀπὸ τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ λαοῦ, αὐτὸς ποὺ τὸ σπίτι τοῦ τὸ
εἶχε γεμίσει ἀπὸ μπαροῦτι καὶ ὅπλα, τώρα πῆγε σὲ μιὰ περίπολο
ἀγγλιχὴ καὶ τῆς εἶπε νὰ πυροδολήσει γιὰ γὰ διαλυθεῖ ἡ χωριατο-
σχουληχουνιά, γιατὶ μπορεῖ τὴ γύχτα νὰ κάφει τὰ σπίτια τῶν ἀρ-
χόντων. Ὁ περιπολάρχης, ἔδωχε τὸ πρόσταγμα φάϊγερ (Ξε πῦρ),
ἀλλὰ οἱ ἀγρότες δὲν ἐννοοῦσαν νὰ διαλυθοῦν.

Μαζεύτηχαν οἱ πιὸ πολλοὶ στὴ συνοικία τῆς ᾿Αγίας Παρα-
σχευῆς καὶ ἐχεῖ κάνανε ἀντεπίθεση. Πέσανε πολλοὶ πυροδολισμοὶ
καὶ στὴν κεντρικὴ ἀγορὰ κι᾿ ἀλλοῦ χτυπήθηκαν, κάμποσοι. Μερι-
κοὶ ἔμειναν στὸν τόπο καὶ ἄλλοι πληγώθηχαν. Ἔτσι πέρασε ἡ 11
τοῦ Φλεδάρη τοῦ 1888 στ᾿ ᾿Αργοστόλι.

Μὰ τὴν ἴδια μέρα ἔγιναν ταραχὲς καὶ στὸ Ληξοῦρι. Οἱ Λη-
ξουριῶτες ἅμα ἔμαθαν τὰ συμόάντα στ᾿ ᾿Αργοστόλι, μαζεύτηχαν
στὴν προχυμαία καθὼς καὶ στὴν πλατεῖα, μπροστὰ στὴν ἔχχλη-
σία τοῦ Παντοκράτορα. ᾿Απ᾿ ἐκεῖ θὰ περνοῦσαν οἱ τρεῖς ὑποφή-
φιοι γιὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ νομοθέτη, δηλαδὴ τὰ ὄργανα τῶν φεου-
δαρχῶν καὶ τῶν Ἐγγλέζων. Ὅταν λοιπὸν βγῆκαν στὴν προχυ-
μαία οἱ ὑποψήφιοι τοὺς ὑποδέχτηκαν μὲ σάπια λεμόνια, μὲ χέρατα
καὶ μ᾽ ἕνα σωρὸ παλιοπράγματα ποὺ τοὺς
Τὸ τί ἔγινε τότε δὲν περιγράφεται. Τέτοιο ρεζίλεμα δὲν μεταεῖδε
τὸ Ληξοῦρι. Οἱ λίγοι Ἐγγλέζοι ποὺ ἦταν ἐκεῖ ἔχαναν τὸν οὐδέτερο,
ἀλλὰ τὴν ἐπαύριο ἄρχισεν ἡ τρομοχρατία, τόσο στ᾿ ᾿Αργοστόλι,
ὅσο καὶ στὸ Ληξοῦρι. ΓἜγιναν πολλὲς συλλήψεις καὶ πολλοὶ ἀγρό-
τες ρίχτηκαν στὶς φυλακὲς καὶ στὶς ἀρχὲς τῆς ἄλλης χρονιᾶς (ᾧλε-
θάρη τοῦ 1884) συστήθηχε καχουργιοδιχεῖο καὶ ἄρχισαν νὰ δικά-
ζωνται οἱ πρωταίτιοι. Ἐννοεῖται πὼς στὰ χωριὰ παραπάνω ἀπ᾽
ἕνα ἑξάμηνο ἔμειναν Ἐγγλέζοι «σὰ στρατὸς χατοχῆς» ποὺ ὄχι μό-
γον ἀτίμαζαν γυναῖχες καὶ κορίτσια, μὰ τρέφονταν ἀπὸ τὸ βιὸς
τῶν φτωχοαγροτῶν.

Ὡστόσο οἱ Ἐγγλέζοι δὲν κατάφεργαν ἐκεῖνο ποὺ ἤθελαν. Βέ-
βαια στ᾿ ᾿Αργοστόλι ἔγινεν ἡ ἐχλογή, καθὼς καὶ στὸ Ληξοῦρι,
καὶ οἱ πουλημένοι στοὺς Ἔγγλέζους βρωμάρχοντες, ὅπως τοὺς ἔλε-
γεν ὁ λαός, ἔχαναν ἐκεῖνο ποὺ ἤθελαν, μὰ ἡ ἀγροτιὰ καθὼς καὶ
ἣ λαϊχὴ μᾶζα τοῦ ᾿Αργοστολιοῦ δὲ γονάτισε. Δυνάμωσε πιὸ πολὺ
ἀκόμα τὸ μῖσος τους ἐνάντια στὸν καταχτητὴ καὶ στοὺς ντόπιους

100
ἐχμεταλλευτὲς καὶ πάντα περίμενε γὰ ὄρεῖ τὴν εὐκαιρία γιὰ γὰ ση-
κώσει πάλι κεφάλι χαὶ ζητήσει τὸ δίχαιο καὶ τὴ λευτεριά.

Οἱ ἀγρότες στὴν Ἕφτάνησο σ᾽ ὅλα τὰ χρόνια τῆς δενετοχρα-
τίας καὶ ἀγγλοχρατίας στέναζαν χάτω ἀπὸ τὴν πιὸ φριχτὴ ἔχμε-
τἀλλευση. ταν σωστοὶ σχλάδοι τῶν μεγαλοτσιφλιχάδων, ἐνῷ ἡ
τοχογλυφία ξεχλήριζε τοὺς φτωχοαγρότες ποὺ εἶχαν ἕνα κομμάτι
γῆς. Σ᾽ ὅλα τὰ νησιὰ ἡ ἀγροτιχὴ ἰδιοχτησία ἦταν συγχεντρωμένη
σὲ λίγα χέρια. “Ὅπως εἴπαμε οἱ τσιφλιχάδες καὶ γενιχὰ οἱ πολὺ
πλούσιοι λέγονταν ἀρχόντοι, εὐγενεῖς (νόμπιλοι). Ἐπιχρατοῦσε ἡ
συνήθεια νὰ δίνουν οἱ τσιφλιχάδες τὰ χτήματά τοὺς (ἀμπέλια,
ἐλαιοτρίδολα κλπ.) στοὺς ἀχτήμονες ἀγρότες νὰ τὰ χαλλιεργοῦν
παίρνοντας αὐτοὶ τὸ μισὸ ἀπὸ τὸ χαθαρὸ εἰσόδημα χαὶ τὸ ἄλλο
μισὸ ὃ καλλιεργητὴς γι᾿ αὐτὸ χαὶ λέγονταν μι σι αχ ὰ καὶ ἁ να-
πεντάρι κα τὰ χτήματα αὐτά. Ἐννοεῖται ὑπῆρχαν σύμφωνα
μὲ τὸ παλιὸ δενετζάγιχο γραφτὸ καὶ ἐθιμιχὸ δίχαιο καὶ ἕνα σωρὸ
ἄλλες παραχρατήσεις ἀπὸ τὸ καθαρὸ εἰσόδημα, σὲ βάρος τοῦ χκαλ-
λιεργητῆ, καθὼς καὶ δοσίματα πολλῶν λογιῶν, κι᾿ ἔτσι στὸν χολ-
λίγα δὲν ἔμεινε οὐσιαστικὰ τίποτα. Μὰ τὸ χειρότερο ἦταν πὼς εὐ-
θύνονταν ὁ δουλευτὴς ἂν ὁ σταφιδῶνας, ὁ ἐλ ἢ ὁ ἀμπελῶ-
γας δὲν ἔόγαλε πολὺν χαρπό. Ὑπῆρχε ἡ ρήτρα τῆς καχοχαλλιερ-
γείας, ποὺ ὁ λαὸς τὴν ἔλεγε καλαμέντα. "ἀν ἀπὸ καιριχὲς
μεταθολὲς τ᾽ ἀμπέλι δὲν ἔδγαλε χαλὸ καρπό, τότε ἔδρισχε τὸ μπε-
λᾶ του ὁ χαλλιεργητής. Ὃ τσιφλικᾶς τὸν πήγαινε στὸν εἰρηνοδίχη
χαὶ τόνε δίχαζε καὶ τόνε καταδίχαζε. Οὔτε θεομηνίες, οὔτε ἀτμο-
σφαιριχὲς μεταδολές, οὔτε ξηρασίες ἀναγνώριζε ὁ νόμος ἐκεῖνο τὸν
καιρό. Ὃ τσιφλιχᾶς ἤθελε καὶ τὸ σχῦλο χορτᾶτο καὶ τὴν πήττα
ἀκέραια, Κάθε χρόνο λοιπόν, τὸν καιρὸ τῆς σοδειᾶς, ὁ ἀφέντης---
σύμφωνα μὲ τὸν νόμο--- ἔστελνε δυὸ ἐχτιμητὲς στὸ χωράφι ἢ στ᾿
ἀμπέλι γιὰ νὰ πιστοποιήσουν ἂν ἔγινε καλὴ καλλέργεια.
Μὰ οἱ ἐχτιμητὲς ἦταν ἀνθρῶποι τῶν τσιφλικάδων καὶ πάντα κάτι
ξόρισχαν γιὰ νὰ κατηγορήσουν τὸν καλλιεργητὴ καὶ νὰ τοῦ πά-
θουν ὅλον τὸν καρπό. Ὅταν λοιπὸν ἔδλεπε τοὺς ἐχτιμητὲς καὶ τὸν
ἀφέντη ὁ χαλλιεργητὴς ἔτρεμε ὁλόχληρος καὶ περιλούζονταν ἀπὸ
χρῦο ἱδρῶτα, γιατὶ τὶς πιὸ πολλὲς φορὲς ἔόγαινε καταδιχαστιχὴ
ἀπόφασι, δηλαδή, οἱ ἐχτιμητὲς ἔλεγαν πὼς κακὰ καλλιεργήθηχε

10:
τὸ χτῆμα. Τότε ὁ δουλευτὴς τραδῶντας τὰ μαλλιά του φώναξε:
“Παι-διά μου οἱ κό-ποι μου ὅ-λου τοῦ
χρό-νου δὲν ἔφτα-σαν νὰ πλητρω  -θοῦν
τὰ κα-λα-μέν-τα τ᾽ ᾿Αφεν-τός, ὦ συ-φο-ρά
μου». Ἔχλαιγε ὃ χαλλιεργητής, ἔχλαιγε ἡ γυναίκα του, ἔχλαιγαν
τὰ παιδιά του. Πολλὲς φορὲς μάλιστα καὶ λιποθυμοῦσαν. Τ᾽ ἀφεν-
τιχοῦ ὅμως δὲν ἵδρωνε τ᾽ αὐτί. Αὐτὸς εἶχε τὸ λογαριασμό του καὶ
τὸ σχέδιό του. Γι᾿ αὐτὸ ἅμα περνοῦσε λίγη ὥρα, ἔλεγε: «Καυμένε,
δὲν εἶναι τοῦ πεθαμοῦ τὸ πράμα. Δὲν πειράζει, ἂν δὲν τὰ κατάφε-
ρες καὶ δὲν τἄδγαλες πέρα, ἄνθρωπος εἶσαι. Τοῦ χρόνου θὰ κοιτά-
ξεις νὰ πάει ἡ δουλειὰ καλύτερα. Τώρα σοῦ χάνω τὴν εὐχολία νὰ
μὴ σὲ πάω στὸ δικαστήριο, θὰ σοῦ κάνω κρέντιτο, θὰ σοῦ πάρω
τὸν καρπὸ καὶ γιὰ τὰ ρέστα μοῦ χάνεις σκρέτο (ὁμόλογο - χαρτὶ)
γιὰ τὸν ἄλλο Αὔγουστο μ᾽ ὀλίγο διάφορο (Ξε τόκο) εἴχοσι στὰ ἑχα-
τό, δὲν εἶναι μεγάλος, γιὰ χατῆρι σου θὰ ζημιώσω, μὰ σὲ λυπᾶ-
μαι», Τὰ ἐπακχόλουθα τὰ καταλαδαίγει ὁ χαθένας. Ὃ κχαλλιεργη-
τὴς χρεώνονταν καὶ καταντοῦσε στὸ τέλος νὰ πουλήσει ὅ,τι εἶχε
καὶ δὲν εἶχε καὶ νὰ γίνει σωστὸς σχλάδος τ᾽ ᾿Αφεντός. Μὰ ὑπῆρχε
καὶ ἄλλος τρόπος γιὰ νὰ ξεχληρίζωνται οἱ φτωχοαγρότες. Οἱ με-
γάλοι τσιφλιχάδες γιὰ νὰ ἁρπάξουν τὰ μιχροχτήματα ποὺ ἧταν
τριγύρω στὰ δικά τους, θέσπισαν δαρὺ γόμο γιὰ τὶς ἀγροζημίες.
Τὶς νύχτες λοπὸν τὶς ἀφέγγαρες καὶ ὕστερα ἀπὸ βροχὴ ἔστελναν
τοὺς ἐπιστάτες τους χαὶ μὲ ψεύτιχα πόδια μουλαριῶν, γιδιῶν καὶ
ἀγελάδων ἔφτιαχγαν μέσα στὰ χτήματά τους πατημασιὲς πολλές,
χαλνοῦσαν καὶ μερικὰ δέντρα καὶ τὴν ἄλλη τὸ πρωΐ ὁ γείτονας
σεργόνταν στὸ διχαστήριο γιὰ τὴν ἀγροζημιὰ ποὺ δὲν ἔχανε. Ὁ
εἰρηνοδίκης τοῦ ἔδαζε μεγάλο πρόστιμο καὶ στὴ δεύτερη καὶ τρίτη
φορὰ ὁ τσιφλιχᾶς τοῦ ἔπαιρνε καὶ τὸ χτῆμα.

“Ὅπως εἴπαμε, ἄλλη μεγάλη πληγὴ γιὰ τὴ φτωχολογιὰ τῶν
μερῶνε αὐτῶν, ἦταν ἡ τοχογλυφία. Κάτω ἀπὸ τὶς τέτοιες συνθῆχες,
οἱ τοχογλῦφοι ἔδρισχαν εὐνοϊχοὺς ὅρους γιὰ γὰ ληστεύουν τοὺς μι-
κροϊδιοχτῆτες. Κοντὰ στὶς ἀρχὲς τοῦ χειμῶνα ὅλοι οἱ φτωχοαγρό-
τες καὶ οἱ μιχρογοικοχυραῖοι, ἄλλος πιὸ λίγο χι᾿ ἄλλος πιὸ πολύ,
ἀναγχάζογταν νὰ χτυπήσουν τὴν πόρτα τοῦ τοχιστῆ.

᾿Αφοῦ λοιπὸν ξδγαλε τὴ σχούφια τοῦ καὶ τὰ παπούτσια του,
ἂν φοροῦσε φυσικὰ τέτοια, γιατὶ τὶς πιὸ πολλὲς φορὲς περπατοῦσε

102
μὲ μπαλώματα στὰ πόδια, καὶ μὲ γουρουνόπετσα, καὶ προσφωνών-
τας τὸν τοχογλῦφο ἔλεγε μὲ τρεμάμεγη φωνή:

--- «Σὲ προσχυνῶ ᾿Αφέντη σιὸρ (Πρεντεντέρη)».

-π-- «Μωρὲ γειά σου, καλῶς τον (Καταρέλο). Πῶς ἐδῶ καῦμέ-
γε; γιὰ καλὸ βέδαια; Πῶς περνᾶτε ἔξω, ἐφέτο, καυμένε, μὲ τοῦτον
τὸν ἄγριο καὶ βαρὺν χειμῶνα;».

-- «Φτώχεια μεγάλη ἀφέντη καὶ λιγοχεροῦμε ἀπ᾿ ὅλα ὅσα
μᾶς χρειάζουνται, ἀναπαραδιὰ μεγάλη, ἀφέντη. “ἃς τα, πῶς θὰ
τὰ βγάλουμε πέρα, κι᾿ ἐγὼ δὲν ξέρω.»

--- «᾿Αλήθεια, καυμένε, καλὰ τό πες, ἔπεσε ἐφέτος δυστυχία
στὸν κόσμο. ΓἜχαμ᾽ ὁ θεὸς καὶ εἶχα ἀπ᾽ τσ᾽ οἰχονομίες μου μερι-
κοὺς παράδες, χι᾿ ὅσοι ἦρθαν στὸ φτωχικό μου, καὐμέγε, καὶ μοῦ
ἐγύρεψαν δανειχὰ κανεὶς δὲν ἔφυγε ἀδάνειστος, καὐθμένε..»

--- «Δὲν πιστεύω, ἀφέντη, νὰ τὰ δάνεισες ὅλα, κἄτι θἄμεινε
καὶ γιὰ τὸ φτωχὸ (χ᾽ ἔλεγε τὸ ὄνομά του) νὰ τόνε δανείσεις, ἀφέν-
τη, νὰ καλλιεργήσει το᾽ ᾿Αγαστισιαῖς του, γὰ μὴν τοῦ ἀγριέψουνε,
ἂν τοῦ μείνουγε χέρσες...»

--- «Καὶ σὰν πόσα τάλληρα ἔχεις χρεία, καυμένε, γιὰ γὰ χά-
γεις τὴ δουλειά σου;».

--- «Εἴκοσι τάλληρα, ἀφέντη, μὲ φτάνουν».

--- «Καὶ ἀπὸ ποῦ καὶ πότε θὰ μοῦ τὰ γυρίσεις πίσω, καῦ-
μένε;» ᾿

--- «᾿Απὸ τὶς ᾿Αναστισιαῖς μου, ἔχω ὅλες δέχα, ἡ μιχρότερη
εἶναι τριῶν χρονῶνε, καὶ οἱ ἄλλες ἐννιά, τὸν ἐρχόμενον Αὔγουστο
φροντίζουνε. Λοιπόν, ἀφέντη, θὰ σοῦ ἐπιστρέψω τὸν παρᾶ σου μὲ
τὰ διάφορά του (Ξετόχο) τὸν ἄλλο Αὔγουστο, τώρα ἔχουμε χου-
τσοφλέθδαρο ποὺ μᾶς ἔδαλε στὴν τσερέπα. Εὔχολο εἶναι, ἀφέντη, ἂν
ὁ θεός, ὡς ἐλπίζω, εὐλογήσει τοὺς κόπους μου καὶ ὅλου τοῦ κόσμου,
γὰ σοῦ ἐπιστρέψω, ὡς εἶπα, πρὶν τὸ χρέος μου, ἂν ὄχι ὅλο, θετικὰ
ὅμως τὸ μισό, ἀφέντη».

Καὶ ὁ τοχογλύφος ποὺ ἤξερε νὰ δένει χαλὰ τὴ δουλειά του,
κουνοῦσε συγχαταδατιχὰ τὸ χεφάλι του. ἼἜἕκανε τὸν πονόψυχο μά-
λιστα καὶ ἔστελνε τὸ φουχαρᾶ ἐπισχέφτη του στὸ γοδάρο (Ξε συμ-
δολαιογράφο) γιὰ γὰ φτιάξει τὸ σχρέτο.

- «Καλά, καλά, δὲν μπορῶ νὰ σ᾽ ἀφίσω νὰ πεινάσεις, σὲ λυ-
πᾶμαι, καυμένε, πήγαινε λοιπὸν στὸ νοδάρο, χάμε ἔνα χρεωστιχὸ

103
σχρέτο καὶ ἔλα πάλι ἐδῶ νὰ σοῦ μετρήσω τὰ τάλληρα».

Ὕστερα ἀπὸ τὴ διαδικασία αὐτὴ γύριζε ὁ καχομοίρης ὁ ἀγρό-
τῆς μὲ τὸ χαρτὶ στὰ χέρια, δηλαδὴ μὲ ὑπογεγραμμένη τὴν κατα-
δίχη του, γιατὶ τὸν ἐρχόμε: γλύφος τὸν ἔσερνε
στὸ διχαστήριο καὶ τοῦ ἔπαιρνε τὰ λίγα δέντρα ποὺ εἶχε μαζὶ μὲ
τὸ χτῆμα.

Ἡ κατάσταση, αὐτή, φυσικά, δὲν μποροῦσε γὰ κρατήσει πολύ.
Ὅλοι οἱ προοδευτιχοὶ νέοι τῆς ἝΦφτανήσου ποὺ σχημάτισαν τὸ ρι-
ζοσπαστιχὸ χόμμα, ἄρχισαν νὰ προπαγανδίζουν τὶς νέες ἰδέες γιὰ
τὴν ἰσότητα χαὶ τὴν χοινωγιχὴ δικαιοσύνη, κι᾿ ἔτσι ἰδεολογιχὰ
προετοιμάστηχε ἡ ἀγροτιὰ γιὰ νέους ἀγῶνες τόσο ἐνάντια στὴν
᾿Αγγλοχρατία, ὅσο καὶ ἐνάντια στὴ ντόπια φεουδαρχία.

Ὅσο περνοῦσε ὅμως ὁ χαιρὸς τόσο οἱ σχλαδωμένοι ἀγρότες
ἄνοιγαν τὰ μάτια τους καὶ σήχωναν χεφάλι. “Ὅπως ξέρομε, ὑπῆρ-
χαν σ᾽ ὅλα τὰ Νησιὰ---καὶ χυρίως στὴν Κεφαλονιὰ--ἐπανάστατι-
κὲς παραδόσεις ποὺ θύμιζαν παλαιὲς ἐξεγέρσεις ἀγροτιχές. Καὶ
γαὶ μέν, σύμφωνα μὲ τὶς παραδόσεις αὐτές, σκοτώθηχε πολὺς κχό-
σμος καὶ χύθηχε αἷμα καὶ πολλοὶ πέθαναν στὶς φυλακές, ὡστόσο
ἔκαναν στοὺς νέους ἐντύπωση καὶ δημιουργοῦσαν ἀγάλογες ψυχο-
λογιχὲς καταστάσεις, μιὰ ποὺ καθόλου δὲν ἄλλαξαν τὰ πράγματα
καὶ χρόνο μὲ τὸ χρόνο πήγαιναν στὸ χειρότερο, γιατὶ οἵ τσιφλι-
κάδες καὶ οἱ μεγαλοχτηματίες μαζὺ μὲ τοὺς τοχογλύφους, τὸ εἶχαν
παραξηλώσει. Ἔξὸν ἀπὸ τὶς τοπιχὲς παραδόσεις, καὶ οἱ ἰδέες ποὺ
ἔρχονταν ἀπὸ τὴν Εὐρώπη προκαλοῦσαν μεγάλον ἀναδρασμὸ ἀνά-
μεσα στοὺς ἀστοὺς καὶ στὸ λαό. Στὰ 1848 ἡ Ἐδρώπη τραντάχτηχε
ἀπὸ δ' ὰ χινήματα. Τὰ ἐ ἀ γεγονότα τῆς Εὐρώ-
πης τοῦ 1848 εἶχαν τὸν ἀντίχτυπό τοὺς καὶ στὰ Ἕφτάνησα καὶ
προπάντων στὴν Κεφαλονιά. Στὰ χρόνια αὐτὰ ἀρχηγὸς τοῦ ἀγρο-
τισμοῦ στὸ μεγάλο αὐτὸ νησὶ ἦταν ὁ Νικόλας Φωχᾶς, ποὺ ὁ χό-
σμος τὸν ἤξερε μὲ τὸ χαραχτηριστιχὸ παρατσοῦχλι του Ρ ἐμ πού-
πλικας. Ἑπίσης καὶ ὁ Γεώργιος 1. Μεταξᾶς ξπαιζε σημαντικὸ
Ρρόλο στὴν ἀγροτιχὴ παράταξη. Κι᾿ αὐτὸς ἦταν πασίγνωστος μὲ τὸ
φευδώνυμο «Λοῦτσος». Καὶ οἱ δυό τοὺς ἦταν ἀπ᾽ τὸ ᾿Αργοστόλι.
Μὰ γαὶ στὸ Ληξοῦρι ἡ κατάσταση ἦταν ἐπαναστατική. Ἔχεϊ πρω-
τοστστοῦσαν στὸ ἀγροτιχὸ χίνημα ὁ Θεόδωρος Τυπάλδος Μπρόν-

104
τζας καὶ ὁ Μαρῖνος Τυπάλδος Χαριτάτος. “Ὅλοι τους ὅμως αὐτοὶ
γιὰ θεωρητικὸ σὰ νὰ ποῦμε ἀρχηγὸ ἀναγνωρίζανε τὸν ριζο-
σπάστη Γεράσιμο Λιδαβᾶ. Στὰ χωριὰ ὅμως ὑπῆρχαν καὶ χωριχοὶ
καθεαυτοῦ ἀγρότες, ποὺ ἔπαιζαν σπουδαῖο ρόλο. Τέτοιος ἦταν ὁ
Μενέγος Ξυδιᾶς, ὁ Δραχάτος ἀπὸ τὰ Λοχεράτα καὶ οἱ Θεοφιλάτος
καὶ Σφαέλος. Ὃ Νιχόλαος Φωχᾶς (Ρεμπούπλιχας) ἀπὸ καιρὸ συ-
γωμοτοῦσε καὶ ὀργάνωνε μεγάλη ἀγροτιχὴ ἐξέγερση. Σχοπός τοῦ
ἦταν νὰ χτυπήσει τοὺς φεουδάρχες καὶ νὰ καταργήσει τὸν τιμαριω-
τισμό. Ἢ προπαγάνδα του ἐκεῖνο τὸν καιρὸ ἔπιανε, γιατὶ τὸ νησὶ
περνοῦσε μιὰ μεγάλη κρίση, ἐπειδὴ ἡ σταφίδα δὲν πουλιόντανε οἱ
φόροι εἴτανε θορειοὶ καὶ ὁ πιάχης πεινοῦσε καὶ δι
Πολλοὶ ἀπὸ τοὺς μιχροϊδιοχτῆτες ἔχασαν τὸ βιός τους καὶ ἔμειναν
στοὺς πέντε δρόμους. Δὲν εἶχαν πειὰ οὔτε σπίτι οὔτε ἀμπέλι. Τοὺς
τἄδγαλε στὸ ἱκάντο ὁ τοκογλύφος. "ἔπειτα καὶ ἡ ᾿Ιόνιος Τράπεζα,
ποὺ ἱδρύθηχε τότε---χαληώρα νἄχουμε, σὰν τὴν ᾿Αγροτικὴ τῶν
ἡμερῶν μας---συστηματοποίησε πιὸ πολὺ καὶ καλὰ τὴν τοχογλυ-
φία καὶ ἔγδυνε χαὶ χαταπίεζε τὴν ἀγροτιὰ πιὸ πολὺ ἀπὸ πρίν.
[Ἔγιναν ἀναφορὲς στὸν "ΑΥγλο ηρητή. ᾿Αχκόμα ἔγιναν δια-
μαρτυρίες καὶ στὴν ᾿Αγγλικὴ Κυδέρνηση, γιὰ νὰ παρθοῦν κάποια
μέτρα νὰ σταματήσει τὸ χαχὸ καὶ γὰ μὴν παίρνουν τὸ ψωμὶ ἀπὸ
τὸ στόμα τοῦ φτωχοῦ, ἀλλὰ κανένας δὲν ἄχουγε καὶ κανένας δὲν
πολυσχοτίζονταν γιὰ τοῦ φτωχοῦ τὸ δίκηο. Οἱ Ἐγγλέζοι κοίταζαν
γὰ γδύνουν τὰ γησιὰ καὶ νὰ τὰ ἔχουν καλὰ μὲ τοὺς τοιφλιχάδες
καὶ τοὺς πλούσιους, ποὺ ἧταν ὀργανωμένοι ὅλοι τοὺς σ᾽ ἔνα κόμμα,
τὸ χόμμα τῶν Καταχθονίων, ὅπως τὸ ἔλεγεν ὃ λαός. Οἱ Ἐγγλέζοι
μόνο νὰ καλοπερ ὑνηϑὶ φέρ καὶ ἔπαιρ'
ὅλα τὰ μέτρα ποὺ ἐξυπηρ' τὴν ἐφτανησιώ ἀντίδρ:
“Ὅπως εἴπαμε, ᾿ κατάσταση ἦταν πολὺ ταραγμένη γύρω σὰ
1848. Ἢ πεῖνα, ἡ ἀνέχεια καὶ ἡ δυστυχία χρατοῦσαν τὴ φτωχο-
λογιὰ καὶ τὴν ἀγροτιὰ σὲ ἀπόγνωση. ᾿Αποφασίστηχε λοιπὸν γὰ
γίνει ἐξέγερση. Ἢ τοῦ ὕψους ἢ τοῦ βάθους, ἔλεγαν οἱ πιὸ πολλοί.
Δὲν ἔχουμε νὰ χάσουμε τίποτα. Χειρότεροι ἀπὸ δ,τι εἴμαστε δὲ θὰ
γίνουμε. ᾽Αν δὲν τὰ καταφέρουμε καὶ μᾶς χτυπήσουν οἱ Ἐγγλέ-
ζοι, θὰ ἔχουμε τὴ συνείδησή μας ἀγαπαμέγη πὼς χάναμε τὸ χρέος
μας. Γιὰ γὰ καλυτερέψουμε τὴ θέση μας πρέπει ν᾿ ἀγωνιστοῦμε.
Οἱ Εὐρωπαῖοι μᾶς ἔδειξαν ποιός εἶναι ὁ σωστὸς δρόμος ποὺ πρέπει

105
ν᾽ ἀκολουθήσουμε. Ὃ ἀρχηγὸς ὅμως Φωχᾶς - Ῥεμπούπλιχας, εἴτε
γιατὶ λιποψύχησε τὴν τελευταῖα στιγμή, εἴτε γιατὶ ξόλεπε τὴν
᾿Αντίδρασν͵ νὰ λυσσομσνᾶ στὴν Εὀρώπη, δήλωσε πὼς δὲν εἶναι και-
ρὸς γιὰ χίνημα. «Θὰ χυθεῖ αἷμα χωρὶς ἀποτέλεσμα. Ἢ ἀντίδραση,
εἶπε, εἶναι ἰσχυρὴ καὶ στὴν Εὐρώπη οἱ δημοκρατιχοὶ καὶ οἱ ἐπα-
γαστάτες ἔχασαν τὸ παιχνίδι τους». Οἱ ἄλλοι δὲν τὸν ἄκουσαν καὶ
ἔτσι αὐτὸς σηχώθηχε καὶ ἔφυγε γιὰ τὴν Πάτρα. Σύμφωνα μὲ τὶς
ὁδηγίες ποὺ δόθηχαν, τὴ γύχτα τῆς 13) 26 τοῦ Σ) ὄρη (1848)
πρὸς τὶς 14) 26 περασμένα τὰ μεσάγυχτα ἔπρεπε ἀπὸ τὰ χωριὰ οἱ
ἀγρότες νὰ κατέδουν στ᾿ ᾿Αργοστόλι καὶ ἀπὸ τὸ ᾿Αργοστόλι νὰ
περάσουν σὲ μέρος ποὺ θὰ μποροῦσαν γὰ πιάσουν τὴν Ἐγγλέζικη
φρουρὰ καὶ νὰ τὴν ἀφοπλί τοι διαχό καὶ παρ

ἀγρότες ἀπὸ τὰ Βαλσαμάτα, Τρογιανάτα χαὶ Φραγκάτα μαζεύτη-
χαν ἀπέξω ἀπὸ τὸ ᾿Αργοστόλι σκοπῶντας γὰ μποῦν μέσα στὴ χώρα
καὶ γὰ κάψουν στὰ δικαστήρια τὶς διχογραφίες καὶ τὰ χρεωστιχὰ
ὁμόλογα. Τὴν ἴδια βραδυὰ καὶ ἄλλοι ἀγρότες ἀπὸ τὰ γύρω χωριὰ
χατεδήχανε στὸ Ληξοῦρι. Μὰ τὸ χίνημα εἶχε προδοθεῖ ἀπὸ μέρες
καὶ οἱ χαταχθόνιοι μὲ τοὺς ᾿Ἐγγλέζους εἶχαν πάρει τὰ μέτρα τους.
Ὃ Ἱερώνυμος Τυπάλδος Πρ ρης, ποὺ ἦταν μυημένος, ἦταν
χαφιές, γιατὶ ἐνῶ ἔπαιζε τὸ ρόλο τοῦ ἀρχηγοῦ, ὅ,τι μάθαινε καὶ
ὅ,τι ἤξερε πήγαινε χαὶ τὰ ἔλεγε στὴν ᾿Αστυνομία, Γι᾿ αὐτό, μιὰ
ποὺ τὸ χίνημα ἦταν προδομένο, μόλις κατέδηχαν οἱ ἀγρότες στ᾿
᾿Αργοστόλι ἄρχισαν νὰ τοὺς χτυπᾶνε ἀπὸ παντοῦ. “Ὡστόσο οἱ ἀρ-

χοντάδες τὰ χρ γ Κλειδι ἡ στὰ σπίτια τοὺς
καὶ ἔτρεμαν σὰν τὸ ψάρι, περιμέγοντας τὶς ἐνέργειες τῶν Ἔγγλέ-
ζων. Ὃ "Ἔδερτον, ποὺ ἧταν ηρηπής, εἶχε φυσικὰ

σει καλὰ τὸ σχέδιό του. Εἶχε ὁπλίσει, ἐξὸν ἀπὸ τὴ φρουρά, χαὶ
χαμπόσους ντόπιους, ὄργανα τῶν ἀρχοντάδων, ἐνῶ οἱ ἀγρότες δὲν

εἶχαν ὅλοι ὅπλα, ἀλλὰ ἐδηχὰν μὲ χτάδες, ἀξί-
γες καὶ αλαδευτήρια. Μόνο ἡ ἐμάδα τοῦ Χαραλ. Μηνέτου ἦταν
καλὰ γμένη καὶ ὁπλισμένη καὶ κατέθηκε μὲ προφύλαξη. “Α-

μα ξημέρωσε ὁ Ἐγγλέζος τοποτηρητὴς ἼἜρερτον διέταξε νὰ χτυ-
πηθοῦν οἱ ἐπαναστάτες. «Ρῖχτε στὸ χρέας», ἦταν ἡ διαταγή του.
Καὶ φυσιχὰ οἱ κοχχινοσχούφηδες Ἐγγλέζοι, ποὺ μισοῦσαν τὴν ἃ-
γροτιὰ καὶ ἦσαν τυφλὰ ὄργανα τοῦ τοποτηρητῆ, ἔρριξαν στὸ κρέας,
ἅμα ἄχουσαν τὸ πρόσταγμα «Φάτερ» (πῦρ). Πρῶτος σχοτώθηκε

106
ὃ Μηνέτος, ποὺ βρίσκονταν μπροστὰ ἐμψυχώνοντας τὴν ἀγροτιά.
Οἱ ἐγγλέζιχες σφαῖρες τὸν ἔκαναν κόσχινο. Τότε μὲ ὅλη του τὴ
δύναμη ὁ ὑπαρχηγός του Χαράλαμπος Παγουλάτος φωνάζει: «Παι-
διά, ἐπάνω τους. Βαρᾶτε καὶ τοὺς φάγαμε τοὺς ξένους καὶ τοὺς
ἄτιμους τοὺς ἀρχόντους ποὺ μᾶς ρουφᾶνε τὸ αἷμα μας καὶ πίνουν
τὸν ἱδρῶτα μας...». Μὰ μιὰ σφαίρα τόνε βρίσκει χι᾿ αὐτὸν στὸ μποῦ-
τι καὶ τόνε ρίχνει χάτω. Οἱ ἀγρότες ἔτσι ἔμειναν χωρὶς ἀρχηγό,
ἐνῷ οἱ Ἐγγλέζοι ἔρριχναν χωρὶς σταματημό. Δὲν λύγισαν ὅμως,
πολεμοῦσαν, ὥσπου μὲ τὰ πολλὰ ἄρχισαν νὰ ὑποχωροῦν, γιατὶ ἡ
πίεση ἦταν μεγάλη καὶ οἱ πληγωμένοι καὶ οἱ σχοτωμένοι τοὺς
πολλοί. Φυσιχὰ σχκοτώθηχαν καὶ ἀπὸ τοὺς ᾿Εγγλέζους κάμποσοι.
Οἱ ἀγρότες ὅμως εἶχαν πιὸ πολλὰ θύματα χαὶ ἀπώλειες. Αὐτὸ
ἦταν τὸ τέλος τῆς ἀγροτικῆς ἐξέγερσης τοῦ Σεπτέμδρη. Τὰ χω-
ριὰ ὑποχρεώθηχαν γὰ μο» 1.600 τάλλαρα καὶ
πολλοὶ ἀγρότες ρίχτηχαν στὶς φυλακές, ποὺ τράδηξαν τὰ μαρτύ-
ρια τῆς ἱερῆς ἐξέτασης. Πρέπει γὰ σημειώσουμε ἀχόμα πὼς τοὺς
σχοτωμένους ἀγρότες δὲν τοὺς ἔθαψαν, παρὰ τοὺς παράδωσαν σὲ
δυὸ καθάρματα, ποὺ ἦσαν ὄργανα τῶν καταχθονίων, καὶ ποὺ τὰ
ὀνόματά τοὺς εἶναι Πρεντάνος καὶ Καδδαδίας. Οἱ δυὸ αὐτοὶ κτη-
γάνθρωποι πῆραν τοὺς σχοτωμένους καὶ ἐπιδειχτικὰ ἄρχισαν νὰ
χάγουν διάφορες ἀσχημίες πάνω στοὺς πεθαμένους ἀγρότες καὶ
ἅμα ἄρχισαν νὰ ὀρωμοῦν τοὺς ἔρριξαν σ᾽ ἕνα λάκχχο ποὺ ἄνοιξαν
σ᾽ ἕνα χωράφι, ποὺ ἧταν χοντὰ στὶς φυλακὲς τ᾽ ᾿Αργοστολιοῦ.

Θυμίζουμε αὐτὸ τὸ περιστατιχό, γιατὶ καιρὸς εἶναι τὸ Α.
ΚΕ. νὰ ἱδρύσει στὸ μέρος αὐτὸ ἕνα κενοτάφιο.

Ἧ ἀποτυχία τῆς ἀγροτιχῆς ἐξέγερσης τῆς Κεφαλονιᾶς στὰ
1888 δὲν ἔφερε τὴν τάξη καὶ τὴν ἡσυχία ὅπως περίμεναν καὶ ἔλ-
πιζαν οἱ τσιφλιχάδες. Ἢ τρομοχρατία. πῶν Ἐγγλέζων ἴσα - ἴσα
ἐρέθισε πιὸ πολὺ τὰ ματα χαὶ άτισε πιὸ πολὺ
τὶς λαϊχὲς μᾶζες, καὶ παράλληλα δημιούργησε μεγάλο ἀντιαγγλιχὸ
ρεῦμα. Οἱ γαιοχτήμονες μὲ τὸν ἱεροκήρυχα Καίραμῆ ἔδγαλαν λό-
Ὑους, δημοσίευσαν στὶς ἐφημερίδες ἄρθρα, τύπωσαν διδλία γιὰ νὰ
δηλητηριάσουν τὸ λαὸ καὶ νὰ τὸν χάνουν πιστέφψει πὼς ἡ ἐγγλέ-
ζικη κατοχὴ θὰ ἦταν παράδεισος ἂν δὲν ὑπῆρχαν οἱ ἀναρχικοὶ ποὺ
σπρώχνουν τὸ λαὸ σὲ στασιαστιχὰ χιγήματα. Ὃ πολὺς κόσμος ὅ-

107
μὼως δὲν ἄχουγε αὐτὰ καὶ μισοῦσε καὶ τοὺς πλούσιους γαιοχτή-
μονες καὶ τοὺς Ἔγγλέζους.

Στὶς ἀγροτικὲς μάλιστα περιοχὲς τῆς Κεφαλονιᾶς ὁ ἀναῦρα-
σμὸς ἦταν μεγάλος. Ὅλα ἔδειχναν πὼς ἑτοιμάζονταν γέο χίνημα.

Αὐτὴ τὴ φορὰ ὅμως οἱ ἀγρότες ὅ,τι ἔχαναν τὸ ἔκαναν μόνοι
πους. Δὲν ἐμπιστεύθηκαν τὴν ἀρχηγία τους στοὺς χαλαμαράδες ἀπὸ
τὸ ᾿Αργοστόλι ἢ τὸ Ληξοῦρι. Τρεῖς καθαυτὸ λαϊχοὶ τύποι γέν-
γιμα - θρέμμα ἀγρότες ἀναδείχτηχαν ἀρχηγοὶ τῆς Κεφαλονίτιχης
ἀγροτιᾶς. Ὁ ἕνας ἦταν ὁ Θόδωρος Βλάχος, λαϊκὸς τύπος. Ὃ ἄλ-
λος λεγόνταν ᾿Αναστάι ἢ Μηπομποτῆς ἀπὸ τὰ Φα-
ραχλάτα καὶ ὃ τρίτος ἧἥταν Η Παπα- Τεράσιμος Νοδάρος ἀπὸ τὴ
Σκχάλα.

Πρῶτο χροῦσμα τῆς ἀγροτιχῆς ἐξέγερσης ἦταν ὁ σχοτωμὸς
ἑνοῦ Ἐγγλέζου λοχαγοῦ ποὺ ἦταν δασογόμος καὶ τὸν ἔλεγαν Πάρ-
χερ. Ὁ Ἐγγλέζος αὐτὸς ἦταν σωστὸς τύραννος. Εἶχε κάψει χό-
σμο καὶ χοσμάχη μὲ τὶς μηνύσεις ποὺ ἔκανε χαὶ τὶς τιμωρίες ποὺ
ἐπέδαλε. Οἱ ἀγροτιχὲς περιοχὲς Πυργὶ καὶ Ὁμαλά, τὸν ἔτρεμαν.
Αὐτὸ ἔγινε στὰ 1849, τὸν Αὔγουστο μῆνα. Τότε οἱ Ἐγγλέζοι ξα-
πέλυσαν ἄγρια τρομοχρατία. [Ἐπιασαν τοὺς ἀγρότες καὶ τοὺς ἔ-
θαζαν στὰ θασαϑιστήρια.

«Δὲν εἶναι ζωὴ αὐτή, δαρυγχομώντας, φώναζεν ὅλος ὁ πληθυ-
σμός. Καλύτερα χίλιες φορὲς γὰ πεθάνουμε παρὰ νὰ μᾶς θασανί-
ζουν οἱ Ἔγγλέζοι...».

Ἔτσι σιγὰ - σιγὰ ὡρίμασε ἡ ἰδέα τοῦ ἀγροτιχοῦ σηχωμοῦ.
«Ἢ τοῦ ὕψους ἢ τοῦ δάθους, ἔλεγαν. ᾿Αντὶς νὰ μᾶς πιάνουν οἱ Ἔγ-
γλέζοι καὶ νὰ μᾶς δέρνουν καὶ ὀασανίζουν, καλύτερα νὰ σηχώ-
σουμε παντιέρα γιὰ νὰ τοὺς δείξουμε ποιοὶ εἴμαστε....

Σοὶς 16 τοῦ Αὐγούστου λοιπὸν (1849) στὰ χωριὰ Σχάλα, Ἐ-
λιοῦ, Ῥαντσάχλη καὶ σ᾽ ἄλλα ἐκεῖ τριγύρω οἱ ἀγρότες ξεσηχώ-
θηχαν καὶ ἔπαψαν ν᾽ ἀναγνωρίζουν τὴν ἐξουσία τῶν ντόπιων ἀρ-
χόντων καὶ τῶν Ἔγγλέζων. Πρῶτος ποὺ πλήρωσε τὰ ἐπίχειρα τῆς
κχαχίας του ἦταν ὁ ἄρχοντας Νιχόλας Μεταξᾶς Τζανᾶτος. Αὐτὸς
εἶχε χάνει πολλὲς ἀτιμέες καὶ πῆρε στὸ λαιμό του πολὺν χόσμο.
Γ᾿ αὐτὸ ἦταν λαομίσητος καὶ ἐχτελέστηχε παρ᾽ ὅλες τὶς παρα-
χάλιες του.

Ὕστερα ἐχτελεστήκχαγε οἱ ἀστυνομιχοὶ τῶν χωριῶν. Τὴν ἄλλη

108
μέρα ἔγινε μεγάλη ἀγροτικὴ σύναξη στὴ Σχάλα. ταν κοντὰ
δυὸ χιλιάδες χι᾿ ἀπὸ κεῖ ξεχίνησαν ὅλοι γιὰ τ᾽ ᾿Αργοστόλι ἔ-
χοντας ἐπιχεφαλῆς τὸ Βλάχο καὶ Μπομποτῆ. Στὸ δρόμο τράδη-
ξαν μαζί τοὺς καὶ τοὺς ἀγρότες ἀπὸ τὸ χωριὸ Ἕλιοῦ καὶ φώ-
γαζαν ὅλοι μαζί: «Πηγαίνουμε γὰ πιοῦμε τὸ αἷμα τῶν ἄτιμων
καὶ τῶν ληστῶν ἀρχόντων». Στὸ χωριὸ Βλαχάτα σταμάτησαν γιὰ
γὰ χαταστρώσουν χαλὰ τὸ σχέδιό τους. Μὰ ἐδῶ ἦταν ποὺ τἄκαγαν
θάλασσα. ΓΑρχισαν συζητήσεις, φαίνεται ὑπῆρχαν μεριχοὶ σπιοῦ-
γοι ποὺ μὲ ὅσα λέγανε κάνανε πολλοὺς ἀγρότες γὰ χάσουν τὸν
ἐνθουσιασμό τους. Μπῆχαν ζιζάνια στὴ μέση. Αὐτὸ ἦταν ἡ ἀρχὴ
τῆς ἀποτυχίας. ᾿Αντὶς λοιπὸν νὰ χατέδουν στ᾿ ᾿Αργοστόλι ἔγιναν
ὁμάδες ὁμάδες καὶ ἡ κάθε μιὰ ἔπαιρνε τὸ δρόμο ποὺ ἤθελε. Ἔ-
λειπεν ὁ ἀρχηγός, ὁ ἐμψυχωτὴς κ᾽ ἐμπνευστής. Μὰ τὸ χυριώτερο,
τὸ θασιχὸ λάθος, ἦταν ποὺ οἱ ἀγρότες τῆς Κεφαλονιᾶς δὲ σχέ-
φτηχαν νὰ συνεννοηθοῦν μὲ τοὺς ἀγρότες τῶν ἄλλων νησιῶν. "Ἂν
τὸ ἀγροτικὸ χίνημα εἶχε μόνων χαρακτῆρα, ἂν ξεσηχώνονταν οἵ
ἀγρότες τῆς Λευκάδας, τῆς Ζι τῆς Κέρχυρας, τῆς Ἰθάχης
ἕπερναν τὰ ὅπλα καὶ σηχωνόνταν, δὲ λέμε δέδαια πὼς οἱ Ἐγ-
λέζοι δὲν θὰ εἶχαν τὴ δύναμη νὰ πνίξουν στὸ αἷμα τὸν ἀγροτιχὸ
συναγερμό, θὰ τὸ σχέφτονταν ὅμως γιατὶ ἡ ἐπανάσταση δὲ θὰ
ἔπαιρνε τὴ μορφὴ μιᾶς τοπικῆς ἐξέγερσης.
τέτοια λοιπὸν τροπὴ τοῦ 'χιγήματος ἦταν ἡ ἀπαρχὴ τῆς ἀ-
ποτυχίας του. (Ὡστόσο γιὰ λίγες μέρες τὸ ἐσωτεριχὸ τῆς Κεφα-
λονιᾶς ἦταν στὰ χέρια τῶν ἀγροτῶν. Στὸ ᾿Αργοστόλι ὅμως οἱ
ἀρχόντοι ἦταν ἐλεύθεροι νὰ πάρουν μὲ τὴν ἡσυχία τοὺς τὰ μέ-
τρα ποὺ θὰ τοὺς ἐξασφάλιζαν ἄλλη μιὰ φορὰ μιὰ εὔχολη νίχη.
Στείλανε λοιπὸν μιὰ ἀναφορὰ στὸν Ἐγγλέζο ᾿Ἁρμοστὴ Οὐὰρτ
ποὺ ἔμενε στὴν Κέρχυρα χαὶ ζητοῦσαν νἄρθει στρατὸς καὶ στό-
λος νὰ ἐπιδάλει τὴν τάξη καὶ γὰ τιμωρήσει τοὺς ἀντάρτες καὶ ἀγαρ-
χριούς, Ἐκεῖνο τὸν καιρὸ πρόεδρος τῆς Ἰονίου Γερουσίας ἦταν ὃ
ης Φωχᾶς Στεφάνου, τέρας αἱμοδόρο. Ἐ-
πίσης βολ.Ἐ των ἦταν καὶ ἔγας ἄλλος χεφαλονίτης, ὁ Γεράσι-
μος Λούζης, ἄρχοντας ἀπὸ τοὺς πιὸ χαχορίζιχους χαὶ ἀπὸ τοὺς
χειρότερους ἐχτροὺς τῆς ἀγροτιᾶς. Ὃ Λούζης πῆρε τότε τὸ λόγο
μέσα στὴ Γερουσία χαὶ μαζὶ μὲ τ᾽ ἄλλα εἶπε:

«Γνωμοδοτώντας ἀνχφωνῶ αἶμα. Τὸ αἷμα χύριοι γερουσιαστές,
εἶναι γατὰ τὴ γνώμη μου ἡ, ἄξια χαὶ ἡ δίκαιη ποιγὴ ποὺ ταιριά-
στατημένη μερίδα τοῦ ὄχλου. Γι᾿ αὐτὸ χωρὶς
ν μὲ τὸ αἢια τοὺς οἱ ἀντάρτες τὰ ὅσα ἔχα-
ς νόμος ἃς τοὺς ἐξολοθρεύσῃ. Αὐτή, κύριοι,

λοι συλφώνησαν καὶ ἔδγαλαν τὸ σχετιχὸ ψήφισμα. Ὁ Ἐγ-
Λρμοστὴς Οὐὰρτ αὐτὸ ζητοῦσε, Ἤθελε νὰ «νομιμοποιηθεῖ»
ὃ αἱματοχύλισμα ποὺ ἑτοίμαζε. "Εὔγαλε λοιπὸν τὶς
σχετιχὲς ξιαταγὲς καὶ ἄρχισε νὰ ἐάζει σ᾽ ἐνέργεια τὶς πιὸ τρομο-
χρατιχὲς ἀποςάσεις του. Ἔστειλε ἀμέσως πολεμιχὰ χαὶ στρατὸ
στ᾿ ᾿Αργοστέλι γιὰ νὰ φέρουν «τὴν τάξη» μὲ τὴ φωτιὰ χαὶ τὸ σί-
δερο.

Στὴν ἀρχὴ οἱ ἀγρότες τῆς Σχάλας ἔδειξαν πὼς δὲν τρομο-
χρατοῦνται, παρὰ τράδηξαν ὁπλισμένοι κατὰ τὰ χωριὰ Βάλτες,
Κορων!, Πυργί, Πρόνησο, ὅπου ἡ ἀγροτιὰ τοὺς καλοδέχτηχε. Ὃ
σηχωμὸς τώρα ἧταν γενιχός. “Ὅλοι στὸ πόδι. Τυναῖχες, παιδιά, γέ-
ροι, ἄντρες μὲ τραγούδια καὶ ζητωχραυγὲς διαλαλοῦσαν τὰ διχα:-
ὦματά τους. Μὰ ὅταν ἔφτασαν οἱ Ἐγγλέζοι ἄρχισε τὸ ἀνθρωπο-
χυνηγητό. Ὁ στόλος δομδάρδισε τὰ χωριὰ καὶ τὰ ἐγγλέζικα ἀγή-
μᾶτα προχώρησαν στὸ ἐσωτεριχὸ ρίχνοντας στὸ κρέας, Δὲν ἔχα-
νὰν χαμμιὰ διάχριση. “Ὅπου ἔδλεπαν ἀγρότη πυροδολοῦσαν. Ἔ-
πιαγαν λοιπὸν γρηὲς γυναῖχες καὶ παιδιὰ καὶ ἀφοῦ ἔδιναν ξύλο γιὰ
σκοτωμὸ γατόπιν χρεμνοῦσαν πολλοὺς ἀπὸ τὰ δέντρα. Χτυποῦσαν
μάλιστα τὶς χαμπάνες καὶ χαλοῦσαν τὸν κόσμο μὲ τὴ δία νὰ ἰδεῖ
χρεμασμένους. Ἢ ἀγροτιὰ Κεφαλονιᾶς ἑάφτηχε μὲ τὸ αἷ-
μα τῶν παιδιῶν της. Σπίτια πολλὰ γχρεμίστηκαν ἢ κάηχαν. Τὰ
γεννήματα τὰ πῆραν. Κορίτσια ἀτίμασαν, γυναῖχες γχαστρωμέ-
γες ξεχοίλιασαν...

Ῥέτοια τρομοχρατία δὲν τὴν μετάειδαν οἱ Κεφαλονίτες, οὔτε
στὴ δενετσιάνικη, οὔτε στὰ λίγα χρόνια τῆς τουρχοτσαριχῆς ἐ-
ποχῆς. ἜἜφριξεν ὁ χόσμος ἀπὸ τὶς ὀαρθαρότητες τῶν Ἐγγλέζων.
Καὶ μόνο οἱ ἀρχόντοι ---οἱ 626 χαταχθόνιοι---ὑπογράψανε ἕνα γαρ-
πὶ γχαὶ τὸ στείδαγε στὸν Οὐὰρτ ὑμνολογώντας τὸν γιατὶ «ἔφερε
τὴ, τάξη καὶ τὴν ἡσυχία εἰς τὴν νῆσον» ἐνῷ παράλληλα ὃ Δεσπό-

1π0
τῆς Σπυρίδων Κοντορίχαλος ἔδγαλε ἀφορισμὸ ἀφορίζοντας τοὺς
ἀγρότες ποὺ σήκωσαν χεφάλι καὶ τόλμησαν γὰ διαμαρτυρηθοῦν
καὶ γὰ ζητήσουν νὰ σταματήσει ἡ ἐχμετάλλευση. ᾿Αχόμα καὶ στὴν
Εὐρώπη, προπάντων στὴ Γαλλία, πολλὲς ἐφημερίδες στιγμάτι-
σαν τὴν ἀπάνθρωπη διαγωγὴ τῶν Ἐγγλέζων καὶ περιγράψανε
τὶς ἑἐαρέαρότητές των.

ΠῚ
ἨἩΠΕΙΡΟΣ

Οι ΑΡΤΊΝΟΙ μὲ χαρὰ εἶδαν τὸν ἑλληνιχὸ στρατὸ νὰ μπαίνει
στὴ νοτιανατολιχὴ Ἤπειρο τὸ 1881. Πιστεύανε πὼς θὰ τελείω-
γαν τὰ ὀάσαγά τους, γιατὶ ὁ ποιὸ πολὺς ἀγροτιχὸς πληθυσμὸς ἧ-
ταν χολλίγοι, σχλάδοι τῶν τσιφλικάδων καὶ κυρίως τοῦ Καραπά-
γου, ποὺ εἶχε τὸ λύειν χαὶ δεσμεῖν, γιατὶ καὶ οἱ τουρκιχὲς ἀρχὲς
ἀκόμα ἔχαγναν ὅ,τι τοὺς πρόσταζε. Τέτοια δύναμη εἶχε. Οἱ ᾿Αρ-
πινοὶ ὅμως ὀγῆχαν πολὺ γελασμέγοι. Ὁ ἑλληνιχὸς στρατὸς μόλις
πάτησε στὴν ἐλευθερωμένη Ἤπειρο, ἔγινε προστάτης τῶν τσιφλι-
χάδων. Ἔτσι οἱ διχαστιχὲς ἀρχὲς ἀπὸ τὸν ἘΪϊσαγγελέα ὡς τὸν
Ἑϊρηνοδίχη καὶ οἱ ἀστυνομιχὲς ἀρχὲς ἀπὸ τὸ συνταγματάρχη ὡς
πὸ χωροφύλακα, ἔγιναν ὄργαγα «προστασίας» τῶν ἐχμεταλλευτῶν
καὶ δυναστῶν τοῦ ἀγροτιχοῦ λαοῦ. Γι᾿ αὐτὸ οἱ ᾿Αρτινοὶ ἄρχισαν
πάλι νὰ σιγοτραγουδοῦν:

«ἀλλοίμονο στοὺς χόπους μας
κρῖμα στὶς δούλεψές μας».

“Ὅλες οἱ μαρτυρίες ὀεθαιώνουν πὼς δὲν ματαγίνηκε χειρό-
περὸς ἐχμεταλλευτὴς τῶν ᾿Αρτινῶν ἀγροτῶν ἀπ᾽ τὸν Καραπάνο.
Καὶ ὅμως, αὐτὸς ποὺ εἶχε γδύσει καὶ γδάρει τὴν ἀγροτιὰ στὸν
καιρὸ τῆς Τουρχοκρατίας, ὀρῆχε τώρα (στὰ 1881) ποὺ ἔγινε ρω-
μαίξχο, προστάτη τὸ Ἕλληνιχὸ Κράτος. ἼἜστειλαν τηλεγραφή-
ματα καὶ ἀναφορὲς οἱ δυστυχισμένοι ἀγρότες τῆς περιοχῆς "Αρ-
τας στὴν Κυδέρνηση καὶ ζητοῦσαν νὰ τοὺς δοθεῖ τὸ δίχαιό τους,
δηλαδὴ τὰ χωράφια τῶν πατέρων τοὺς ποὺ τὰ εἶχεν ἁρπάξει χά-
ποιος Πασᾶς καὶ ἀπ᾽ αὐτὸν τ᾽ ἀγόρασεν ὁ Καραπάγος, μὰ κανέ-
γας δὲν τοὺς ἄχουγε. "Ἴσα - ἴσα ποὺ ὀρέθηχαν δημοσιογράφοι νὰ

112

ἐξυμνήν τὸν «Ἔξοχι καὶ μεγάλον ριώτην Καραπά-
γον». Ἦταν φυσιχὰ πουλημένοι. Μόγο ἕνας τίμιος ᾿Αρτινὸς ὀρέ-
θηχε νὰ ὑψώσει τὸ ἀνάστημά τοῦ μπροστὰ στὸν Καραπάνο, ὃ Πα-
χύς, ποὺ οἱ ἀγρότες τὸν ξόγαλαν καὶ δουλευτή, ἔδγαλε ἔνα φυλ-
λάδιο γιὰ νὰ κατατοπίσει τὴν Ἑλληνικὴ Κυδέργηση γιὰ τὸ ἀ-
γροτιχὸ ζήτημα τῆς Ἤπείρου καὶ δημοσιογραφιχοὺς ἀγῶνες ἔ-
χαγε κατὰ τοῦ Καραπάνου. Οἱ ἀγῶνες τοῦ Παχύ, ἀπὸ τὴ μιὰ με-
ριὰ καὶ ἡ ἀδιαφορία τῆς Ἑλληνικῆς Κυδέρνησης ἀπὸ τὴν ἄλλη,
δημιούργησαν μεγάλο ἀναόρασμό. ΓΆρχισαν οἱ σχλαδωμένοι ἀ-
γρότες νὰ σηκώνουν κεφάλι. ᾿Αντὶ νὰ περιμένουν τὴν ἹΨωρσκώσται-
γα γὰ τοὺς δοηθήσει, ἄρχισαν νὰ ὀργανώνονται. Αὐτὸ ὅμως δὲν
ἄρεσε στὸν Καραπάνο, ποὺ εἶχε γίνει σωστὸς δερδέναγας τῆς ἀρ-
τινῆς περιοχῆς. Κάλεσε λοιπὸν τὸν Εἰσαγγελέα καὶ τοῦ εἶπε ὁρ-
θὰ - χοφτά: «θέλω αὐτὸν τὸν Παχύ, ποὺ ξεσηχώνει τοὺς ἀγρότες,
γὰ τὸν πιάσεις χαὶ γὰ τοῦ δώσεις ἕνα γερὸ ξύλο..».--- Μά, χύ-
ριε Καραπάνο, πῶς μπορῶ νὰ τὸ χάνω, ὁ κ. Παχὺς εἶναι καὶ θου-
λευτής..» -ΤΊ μὰ καὶ ξεμὰ κ. Εἰσαγγελεῦ. Αὐτὸ ποὺ σοῦ λέω θὰ
γάνεις, ἀλλοιώτικα θὰ ἔχεις νὰ χάνεις μὲ μένα... Καὶ ὁ Ἐϊσαγ-
γελεὺς ζάρωσε καὶ ἔκανε διτι ἤθελεν ὁ Καραπάνος. Τὴν ἄλλη μέ-
ρα ὃ ὀουλευτὴς Παχὺς ὀρέθηχε στὴ φυλακή. Στάλθηχαν ἀμέσως
τηλεγραφήματα στὴν Κυδέρνηση καὶ ὁ ὀουλευτὴς Ζυγομαλᾶς ἔχα-
γε καὶ σχετιχὴ ἐπερώτηση, ἀλλὰ ἡ Κυδέρνηση προσποιήθηχε «ὅτι
οὐδεμίαν τοιαύτην πληροφορίαν ἔχει καὶ δὲν δύναται γὰ πιστεύσει,
ὅτι συνέθη τοιοῦτον τι...».

Ἐννοεῖται πὼς ἀργότερα ὁ κ. Εἰσαγγελεὺς δικαιολογούμενος
γιὰ τὴ σύλληψη καὶ φυλάχιση τοῦ Παχύ, ἰσχυρίζονταν πὼς «ὁ κ.
βουλευτὴς παρώτρυνε τοὺς χωρ εἰς ἀντί. κατὰ τῶν γο-
μίμων ἀρχῶν τοῦ Κράτους».

Εἰν᾽ ἀλήθεια δέδαια πὼς ὁ Παχὺς εἶχε παρουσιάσει μιὰ ἀξιό-
λογη δράση. ᾿Αγωνίστηχε νὰ ξυπνήσει τὴ φτωχοαγροτιὰ τῆς "Αρ-
τας καὶ ὅταν εἶδε πὼς ἡ Κυδέργηση δὲν ἐννοεῖ χαὶ δὲν θέλει γὰ
πάρει καγένα εὐνοϊκὸ ὑπὲρ τῶν ἀγροτῶν μέτρο, παρὰ τοὺς ἄφινε
στὴν ἴδια κατάσταση ποὺ ἧτανε καὶ πρίν, συμδούλευε ἕνα εἶδος.
«αὐτοάμυναρ».

«Ὅταν ἔρχονται, ἔλεγε, νὰ σᾶς πάρουν οἱ ἐπιστάτες καὶ οἱ
ἄνθρωποι τοῦ Καραπάνου τὸ στάρι καὶ τὸ χαλαμπόχι, νὰ τοὺς διώ-

113
ξετε καὶ ἂν ἔχουν ὅπλα, καὶ σεῖς νὰ ὁπλισϑῆτε. "Αλλη γιατριὰ τὸ
πρᾶμα δὲν παίρνει. Σ᾽ ὅλον τὸ χόσμο οἱ ἄνθρωποι τοῦ λαοῦ, οἱ κα-
ταφρονεμένοι, ἔτσι πῆραν τὸ δίχαιό τους. Μὲ τὶς παρακλήσεις καὶ
τοὺς τεμενάδες δὲ γίνεται τίποτα. “Ὡς τὰ χθὲς εἴχαμε τοὺς Τούρ-
κοὺς Πασάδες καὶ Μπέηδες, τώρα ἔχουμε τοὺς ρωμιοὺς μπέηδες
καὶ πασάδες. Μόνη διαφορὰ οἱ διχοί μας δὲ φοροῦν φέσι. Κατὰ
τὰ ἄλλα καὶ στὴν ψυχὴ καὶ στὰ φερσίματα δὲν ξεχωρίζουν...».

Ἔτσι μιλοῦσε ὁ Παχὺς καὶ εἶχε δίχιο. Μὰ οἱ ὅροι δὲν ἦταν
ἀκόμα ὥριμοι γιὰ ἕνα γενικὸ ξεσήχωμα. Οἱ τσιφλικάδες ἀπὸ τὴ
μιὰ μεριὰ εἶχαν τὸν ἑλληγικὸ στρατὸ καὶ τὴν ἑλληνικὴ δικαιοσύ-
νη καὶ ἀστυνομία μαζί τους, ἐνῷ οἱ ἀγρότες δὲν εἶχαν ἀπὸ πουθε-
γὰ προστασία. Ἔξάλλου, ἐξὸν ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴ ἀστυνομία, οἱ
τοιφλιχάδες εἶχαν ὀργαγώσει καὶ σώματα φυλάχων ἀπὸ ληστὲς
ἀρθαγνίτες. Γι᾿ αὐτὸ οἱ δυστυχισμένοι ἀγρότες δὲν μποροῦσαν νὰ
σηχώσουνε κεφάλι. Κάτι θέλησαν νὰ κάνουν στὴν ἀρχὴ τῆς ἀπε-
λευθέρωσης, μὰ ὁ ἑλληνικὸς στρατὸς τοὺς χτύπησε καὶ οἱ φυλα-
κὲς γέμισαν ἀπὸ «στασιαστές».

14
ΘΕΣΣΑΛΙΑ

Ο Ὑ1Ὶ ΕΓΙΝῈ στὴν ἴΑρτα ἔγινε καὶ στὴν ἄλλη Θεσσαλία.
“Ὁ ἑλληνιχὸς στρατὸς στὰ 1881 δὲν μπῆχε σὰν ἐλευθερωτής, μὰ
σὰν χαταχτητής. Τὴν ἐλευθεριὰ τὴν ἔνοιωσαν πενταχόσιοι - χί-
λιοι γοματαῖοι, οἱ πλούσιοι, οἱ ἰδιοκτῆτες, οἱ νοιχοχυραῖοι. Ὁ ἄλ-
λος κόσμος, ὁ λαός, τὸ μόνο ποὺ εἶδε νὰ γίνεται ἦταν πὼς ἡ τούρ-
χιχὴ σημαία ἀγτικαταστάθηχε ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴ καὶ οἱ Τοῦρ-
χοι στρατιῶτες ἀπὸ Ἕλληνες. Κατὰ τὰ ἄλλα: «Τ᾽ εἶχες Γιάν-
γη, τ᾽ εἶχα πάντα». Οἱ ἀγροτοδοῦλοι τῆς Θεσσαλίας τὰ ἴδια καὶ
χειρότερα. Γι᾿ αὐτοὺς δὲν πάρθηχε καμμιὰ πρόνοια. σα - ἴσα
ποὺ δγῆκαν διαταγὲς νὰ «προστατευθοῦν οἱ ἰδιοχτῆτες ἀπὸ πᾶσαν
παράνομον ἐνέργειαν τῶν ἀγροληπτῶν...». Κι᾽ ἔτσι ἔγινε. ᾿Αστυ-
γομία, στρατὸς καὶ διχαστιχὲς ἀρχὲς προστάτευσαν τὸ Ζωγράφο
καὶ ὅλους τοὺς τσιφλιχάδες. Στὸ Ζάρχο ἔγιναν μεγάλες σχηνές.
κεῖ ἡ πεῖνα χαὶ ἡ δυστυχία ξεπερνοῦσε κάθε ἄλλο μέρος. Ὁ ἐ-
πιστάτης τοῦ τσιφλιχιοῦ ἦταν ἕνας αἰμούόρος σατραπῖσχος. Θέ-
λησαν νὰ κάνουν μιὰ διαμαρτυρία οἱ χολλίγοι τοῦ δυστυχισμένου
χωριοῦ, ἀλλὰ πλήρωσαν πολὺ ἀκριδὰ τὴν ἐνέργειά τους αὐτή. Ἣρ-
θε στρατὸς στὸ χωριὸ καὶ ἄρχισε τὸ ξύλο, ὀρίζοντας τοὺς κολλί-
ἴους οι φυλάκοι καὶ χωροφυλά-
χοι, ποὺ στὰ χωριὰ τῆς Θεσσαλίας φέρονται ὅπως καὶ στὰ 81 οἱ
Μωραΐῖτες φαντάροι, φαίνεται πὼς δγῆχαν ἀπὸ τὸ ἴδιο σχολειὸ τῆς
ἀγτίδρασης.

Ἔτσι ὁ κάμπος τῆς Καρδίτσας καὶ τῆς Λᾶρισας, ποὺ στὶς
πρῶτες μέρες ὑποδέχτηχε μὲ δάχρυα χαρᾶς τὸν ἑλληνιχὸ στρατό,
εἶδε τὰ ὄνειρα καὶ τὶς ἐλπίδες του νὰ σέύνουν. Ὑπῆρχαν ὅμως καὶ
μερικοὶ ἀγρότες Θεσσαλοὶ ποὺ γόμισαν πὼς ἔπρεπε νὰ πάρουν τὸ
μέρος τοῦ κατασιεζόμεγου ἀγροτικοῦ πληϑυσμοῦ καὶ νὰ σταθοῦν

15
παραστάτες του.

Αὐτοὶ ἦταν ὁ Ταρμπάζης χαὶ ὁ ᾿Αδαμόπουλος, ποὺ ὑγῆχκαν
καὶ θουλευτές. ᾿Αγωγίστηχαν στὴν πρώτη γραμμὴ γιὰ τὰ δίκαια.
τοῦ Θεσσαλοῦ ἀγρότη χαὶ ὕψωσαν χαὶ ἔξω καὶ μέσα στὴν ἑλλη-
γικὴ Βουλὴ τὴ φωγή τους. Μὰ ἡ κατάσταση δὲν ἄλλαξε καθόλου.
Ἕ καταπίεση ἦταν φριχτή. Κάθε μέρα στέλνογταν στὴν Κυδέρ-
γηση τηλεγραφήματᾳ καὶ ἀγαφορές. Ὃ κόσμος εἶχε πιὰ ἀπαυ-
5ήσει καὶ γοσταλγοῦσε τὸ τούρχιχο. «Χίλιες φορὲς ἦταν καλύτε-
ρα τὸ τούρχιχο», ἔλεγαν οἱ γερόντοι.

ΟἹ ἰδιοχτῆτες ὅμως, ὀλέποντας τὸν ἀναδρασμὸ τῶν χολλι-
γάδων, ἐξὸν ἀπὸ τοὺς ταχτιχοὺς φύλακες ποὺ εἶχαν στὰ τσιφλί-
κια τοὺς, ὀργάνωσαν καὶ μιὰν ἄλλη τρομομρατενη ἢ ὑπηρεσία, ἀ-
πὸ λήσταρχους καὶ κλέφτες ᾿Αρδανιτάδες. Ἔτσι
ὑπηρετοῦσαν ὡς φύλακες ἐγκληματίες καὶ Ἐπ ο νον τα χηστές.
Ποῦ νὰ τολμήσει λοιπὸν γὰ δγάλει τσιμουδιὰ ὁ καυμένος ὁ χολ-
λίγος, ποὺ καὶ ἄοσπλος ἦταν καὶ ἀπὸ τὶς συνθῆχες τῆς ζωῆς τοῦ
κακομοιριασμένος. Ἐδῶ καὶ ἐκεῖ ὅμως, ὅπως στὸ Ζάρχο καὶ στοὺς
Σοφάδες, ὀρέθηχαν πολλοὶ ποὺ σήχωσαν κεφάλι, μὰ στὸ τέλος
μερικοὶ ἀπ᾿ αὐτοὺς ἀναγκάστηκαν νὰ πάρουν τὰ ὀουνά, γιατὶ ἀλ-
λοιώτιχα θὰ σάπιζαν στὶς ἑλληνιχὲς φυλακές. Πρωθυπουργὸς τό-
τε ἦταν ὁ Χ. Τριχούπης. Αὐτὸς ἔγινε τὸ δεξὶ χέρι τῶν τσιφλιχά-
δων. Οὔτε λέξη δὲν ἤθελε ν᾽ ἀκούσει γι᾿ ἀπαλλοτρίωση τῶν τσι-
φλικιῶν. Ὅταν στὴ Βουλὴ ὁ Ζυγομαλᾶς (θουλευτὴς ᾿Ατ-
τικῆς), ὁ Ταρμπάζης καὶ ὃ ᾿Αδαμόπουλος πῆραν τὸ μέ-
ρὸς τῶν κολλιγάδων καὶ ὀροντοφώνησαν πὼς πρέπει νὰ
σταματήσει τὸ ξεχλήρισμα τῆς ἀγροτιᾶς, ὁ Τριχούπης σηχώ-
θηχε καὶ μίλησε γιὰ τὸ ἱερὸ δικαίωμα τῆς ἰδιοχτησίας. Δὲν μπο-

βοῦμε, τόνισε «γὰ παραθιάσωμεν τὸ Σύνταγμα καὶ τὴν κειμένην
μι Οἱ τσιφλιχοῦχοι στηρίζουν τὰ δικαιώματά των εἰς τὸ
Σύνταγμα. ᾿Αλλοίμονον εἰς τὰς πολιτείας ποὺ δὲν σέδονται τὸν
χαταστατιχόν των χάρτην. Καὶ ἀλλοίμονον εἰς τὰς χώρας ἐκεί-
γας ποὺ παραδιάζουν μίαν θεμελιώδη ἀρχήν, τὴν ἀρχὴν τῆς ἴε-
ρότητος τῆς ἐδισχεησίαξε. Ὁ Ταρμπάζης καὶ ὁ ᾿Αδαμόπουλος ἀν-
μὲ γερὰ ἐπιχειρήματα τὶς ἀπόψεις τοῦ Τριχούπη,

ἀλλ᾽ ἡ πλειοψηφία τῆς Βουλῆς ἀπαρτίζονταν ἀπὸ τσιφλιχάδες
καὶ δὲν τοὺς ἄκουσε. “Ἔπειτα καὶ οἱ πιὸ πολλοὶ δουλευτὲς τῆς

16
Θεσσαλίας ἦταν τσιφλιχάδες καὶ ἔτσι οὔτε ἀπὸ τοὺς ἀντιπροσώ-
ποὺς τοῦ θεσσαλιχοῦ χάμπου δὲν ἀκούστηχε ὁμαδιχὴ ἡ διαμαρ-
πυρία γιὰ τὰ δεινὰ καὶ τὶς χαταπιέσεις τῶν Θεσσαλῶν ἀγροτῶν.
Ἕνας «μάλιστα ἀπὸ τοὺς Θεσσαλοὺς δουλευτές, ὃ βουλευτὴς ᾿Δ-

χυιᾶς Σ᾿ ἐδ' στοὺς ἀδι ώθ᾽ καὶ
ξόρισε τὴν ἀγροτιά, ἀποχαλῶντας τὴν δούλους ποὺ δὲν ἔχουν χα-
γένα δικαίωμα γὰ ζητήσουν νὰ γίνουν ἰδιοχτῆτες, γιατὶ γενγή-
θηχαν δοῦλοι καὶ δοῦλοι ἔπρεπε γὰ πεθάγουν. Ἔπρεπε γὰ περά-
σουν χρόνια γιὰ νὰ πάψει ἡ ἀγροτιὰ τοῦ κάμπου νὰ περιμένει
ἀπὸ τὸ ἔλεος καὶ ἀπὸ τὴ θέληση τῶν ἀφεντάδων καλυτέρευση τῆς
θέσης της.

Οἱ ἀγροτοσχλάθοι τοῦ θεσσαλικοῦ χάμπου παρ᾽ ὅλες τὶς δια-
ϑαρτυρίες τους καὶ τὶς συζητήσεις ποὺ ἔγιναν στὴν Ἑλληνιχὴ
Βουλὴ στὰ 1882---1888, δὲν εἶδαν ἄσπρη μέρα. Ἧρθεν, ὕστε-
ρα ἀπὸ κάμποσα χρόνια καὶ ἡ συμφορὰ τοῦ 97. Γιὰ τὴν ἐξυπη-
ρέτηση τῶν δυναστιχῶν συμφερόντων ὁ Γεώργιος Α΄, ὄργα-
γὸ τῆς ἀγγλικῆς πολιτικῆς, ἔρριξε τὴ χώρα σὲ μιὰ πολεμιχὴ
περιπέτεια, ποὺ στοίχισε μεγάλες συμφορὲς στὸ θεσσαλιχὸ λαό.
Ἔτσι μεγάλωσε ἀκόμα πιὸ πολὺ ἡ φτώχεια καὶ ἡ δυστυχία καὶ ὃ
θεσσαλιχὸς χάμπος εἶδε μέρες πείνας καὶ ἀπόγνωσης. Ὡστόσο ὅ-
μῶως ἄρχισε γὰ σηκώνει χεφάλι καὶ ἀπὸ τὶς ἀρχὲς τοῦ 1900 ὁ δι-
ᾳηγόρος τοῦ Βόλου Σοφοκλῆς Τριανταφυλλίδης μὲ τὴν ἐφημερί-
δα τοῦ «Πανθεσσαλικὴ» σάλπισε τὸ κήρυγμα τῆς ἀπαλλοτρίωσης
τῶν τοιφλικιῶν καὶ μαζὶ ὑποστήριζε πὼς οἱ τοιφλιχάδες πρέπει
γὰ χαλομεταχειρίζωνται τοὺς κολλίγους. Ὁ ἴδιος πολλὲς φορὲς
ὁποστήριζε πὼς δὲν ἰσχύουν πιὰ τὰ παλαιὰ ἔθιμα διὰ τὴν καχο-
μεταχείριση τῶν ἀγροτῶν καὶ ἡ χειμένη νομοθεσία δὲν πρέπει γὰ
ἑρμηνεύεται στενὰ εἰς θάρος τῶν χολλίγων. Συνεπίχουρος τοῦ Τρι-
ανταφυλλίδη ἦλθε καὶ ὁ Μαρῖνος ᾿Αντύπας, γιὰ τὸν ὁποῖον ἄλ-
λοτε κάναμε λόγο ἀπὸ τὴν παροῦσα στήλη.

 προπαγάνδα τοῦ Τριανταφυλλίδη ἔφερε τὰ ἀποτελέσ ατά
της. Τὸ χίνημα μάλιστα τοῦ Γουδιοῦ (1909) ποὺ στράφηχε ἐνάν-
πιὰ στὰ τζάχια χαὶ τὸ φεουδαρχιχὸ παλαιοχομματισμό, δημιούρ-
γῆσε μιὰ νέα ψυχολογία μέσα στὰ ἀγροτικὰ στρώματα τῆς Θεσ-
σαλίας. Δὲν ἦταν πιὰ ἕνας καὶ δυὸ ποὺ μιλοῦσαν γιὰ τὴν ἀπαλ-

117
λοτρίωση τῶν τσιφλιχιῶν, ἀλλὰ πολλοί. Καὶ στὴν περιοχὴ τῶν
Τρικκάλων καὶ στὴν περιοχὴ τῆς Καρδίτσας, καθὼς καὶ τῆς Λά-
ρισας ἔγιναν μεγάλες ζυμώσεις, καὶ ὁ ἀγροτιχὸς ἀναδρασμὸς ἧ-
τὰν τώρα μεγάλος. Ὅλα ἔδειχναν, πὼς στὴ Θεσσαλία συντελούν-
τανε μιὰ μεγάλη μι ἡ στὰ πνεύματα τοῦ πληθυσμοῦ. Ἢ ρα-
γιαδωσύνη καὶ ἡ ταχτιχκὴ τῆς παραχάλιας ἀντικαστάθηχε μὲ νέες
ἀντιλήψεις, μὲ νέα νοοτροπία.

Μεριχοὶ νέοι διχηγόροι ἀπὸ τὴν περιοχὴ τῆς Λάρισας, τῆς
Καρδίτσας καὶ τῶν Τρικκάλων, μπῆκαν ἐπιχεφαλῆς τῆς ἀγροτιᾶς.
Ἢ πρώτη μάχη δόθηκχε στὰ δικαστήρια. Ἐκεῖ οἱ νέοι αὐτοὶ δικη-
γόροι ὑποστήριξαν πὼς οἱ χολλίγοι ἀπὸ χανένα νόμο δὲν μποροῦν
γὰ ἐξώνονται, ἀπὸ τὰ τσιφλίχια ποὺ χαλλιεργοῦσαν, γιατὶ στὰ τε-
λευταῖα χρόνια ἔδγαιναν ἀράδα τέτοιες ἀποφάσεις χαὶ ἔρριχναν
στὸ δρόμο τὶς ἀγροτιχὲς οἰχογένειες.

Ἐξὸν ὅμως ἀπὸ τοὺς διχηγόρους καὶ πολλοὶ ἀπὸ τοὺς ἴδιους
τοὺς ἀγρότες ἔγιναν οἱ πρωτοπόροι τῆς ἀγροτιχῆς ἰδέας. Ὑπῆρξαν
πολλοὶ ἀγρότες ποὺ ἀναδείχτηχαν ἡγετιχὰ στελέχη τοῦ θεσσαλιχοῦ
ἀγροτισμοῦ. Ἕνας τέτοιος εἶναι ὁ Χαράλαμπος Δημακόπουλος ἀπὸ
τὸ Καστρὶ (Μητρόπολη) τῆς Καρδίτσας. Δὲν πῆγε σὲ ἀνώτερα σχο-
λεῖα, ἔμαθε μόνο τὰ κοινὰ γράμματα, μὰ ἦταν φωτεινὸ καὶ ἔξυπνο
μυαλὸ μὲ πολλὲς ἱχανότητες, μὲ φλογερὴ πίστη στὸ δίχαιο τοῦ ἀ-
Ὑροτιχοῦ ἀγῶνα καὶ ἀχατάδλητη ἐνεργητιχότητα. Αὐτὸς λοιπὸν
μαζὺ μὲ ἄλλους πρωτοπόρους γύριζαν ἀπὸ χωριὸ σὲ χωριὸ καὶ φώ-
τιζαν τοὺς ἀγρότες καὶ τοὺς ἔδειχναν τὸ δρόμο ποὺ πρέπει ν᾽ ἀχο-
λουθήσουν γιὰ νὰ ξεσκλαδωθοῦν. «Ὄχι πιὰ παραχάλιες» ἔλεγαν.
«Τὰ ἀφεντιχὰ δὲν χαμπαρίζουν ἀπὸ παραχάλιες. "Αν δὲν χλάψει
τὸ παιδί, ἡ μάννα του δὲν τοῦ δίνει νὰ φάει». Πρέπει λοιπὸν νὰ
φωνάξουμε ὄχι ἕνας - ἕνας χωριστά, ἀλλὰ ὅλοι μαζύ. Ἧ ἔνωση φέρ-
γει τὴ δύναμη. Τὰ παλιὰ κόμματα μᾶς γελοῦν. Φτάνει πιά. Εἶναι
καιρὸς νὰ φτιάξουμε διχό μας χόμμα καὶ γὰ ὀγάλουμε διχούς μας
θουλευτάδες, ποὺ νὰ μᾶς ὑποστηρίζουν...»

Ἢ προπαγάνδα αὐτὴ ἔπιασε. “Ὅλοι καταλάθαιναν πὼς οἱ Χα-
τζηγάχηδες, οἱ Τερτίπηδες, οἱ Καρτάληδες, οἱ Μπαλτατζῆδες, οἱ
Ζωγράφοι καὶ οἱ ὅμοιοί τους, ἦταν ἐχτροὶ τῆς ἀγροτιᾶς καὶ ὄργανα
τῶν τσιφλικάδων. Ἔπρεπε λοιπὸν νὰ παραμεριστοῦν.

Ἐννοεῖται πὼς οἱ ἀγρότες τοῦ κάμπου δὲν ἀρέστηχαν στὸ νὰ

118
καταφέρονται μόνον ἐναντίον τῶν παλαιῶν χομμάτων. Καταλά-
θαιναν πὼς αὐτὸ δὲν ἀρχεῖ. Ἔπρεπε νὰ συνεχίσουν τὸν ἀγῶνα,
ὥς ποὺ νἄρθουν οἱ ἐχλογές. Καὶ γιὰ νὰ τὸν συνεχίσουν ἔπρεπε νὰ
ὀργανωθοῦν σὲ συλλόγους ἀγροτικούς.

Ἕνας καινούργιος ἀέρας φυσοῦσε στὰ χρόνια αὐτὰ στὸν κάμ-
πὸ τῆς Θεσσαλίας, γιατὶ οἱ χολλιγάδες ξύπνησαν καὶ ὕψωσαν τὴ
Ὑροθιά τους.

Τὸ πρῶτο θῆμα ἔγινε.

᾿Αρχὲς τοῦ 1910. ᾿Ακόμα ὁ θεσσαλιχὸς κάμπος δὲν εἶχε στε-
γνώσει ἀπὸ τὰ πολλὰ νερά. Τὰ σπαρτὰ ὡστόσο εἶχαν ξεπεταχθεῖ
καὶ σὰν ἀτέλειωτο πράσινο ταπέτο θύμιζαν πὼς ἡ Θεσσαλία εἶναι
ἡ φωμοθρέφτρα γῆς. Οἱ ἀμυγδαλιὲς μὲ τὰ λουλούδια τους ἐδῶ χι᾿
ἔχεῖ προαναγγέλλουν τὴν ἄνοιξη, καὶ οἱ χολλιγάδες ἀπὸ χαραμέρα
δολοδέρνουν στὰ χωράφια---ποὺ δὲν εἶναι δικά τους--- γιὰ νὰ δοη-
θήσουν τὴ γῆ νὰ φέρει τὸν πιὸ πλούσιο καρπὸ τῆς Δήμητρας...

Κάτι τώρα δείχνει πὼς ὁ κολλίγας δὲν εἶναι ὁ παλαιϊχὸς γχα-
ραγκούνης ποὺ ἔχλαιγε τὴ μοῖρα του. Κἄποια μεταδολὴ ἔγινε στὸν
χάμπο. Πέρασεν ὁ καιρὸς τῆς μοιρολατρείας. Ὁ γχαραγχούνης ἀρ-
χίζει νὰ σχέφτεται, γὰ συζητεῖ νὰ ζητᾶ τὸ δίχαιό του.

Ὁ παλιὸς εἰδεολογικός» του κόσμος εἶχε γχρεμιστεῖ μέσα του.
Οἱ γέροι μόνο ἦταν μυαλὰ ἀγύριστα. Οἱ νέοι δὲν εἶχαν ναρχωμένο
τὸ μυαλό τους.

--«᾿Αφτόνε, τοὺ χρόνου πρέπει νὰ τελειώσουν τὰ ψέμματα»!

--«Φτάνει πιά. Δὲν εἴμαστε ἕνας, εἴμαστε χιλιάδες...»

Τέτοιες χουδέντες ἀχούονται στοὺς δρόμους, στὰ χωράφια, στὰ
καφεγεδάχια τοῦ χωριοῦ. Καὶ στὴν Καρδίτσα, στὰ Τρίκκαλα, στὴν
Λάρισσα, στοὺς Σοφάδες ἡ ἀγροτικὴ ἰδέα ἐπηρέαζε ὅλο καὶ πιὸ πολ-
λούς. Ἔτσι ξεφύτρωσεν ὁ «Γεωργικὸς Σύλλογος» Καρδίτσας. Ἦταν
τὸ πρῶτο μεγάλο δῆμα. Οἱ ἀγρότες ὄρῆχαν τὸ δρόμο τους κι᾽ ἄρ-
χισαν γὰ ὀργαγώνωνται. Κατάλαδαν πὼς χωρὶς ὀργάνωση,
δὲν γίνεται τίποτα.

Ἕνας γιατρός, ὁ Βασίλης Γρίδας (δεύτερη ἔχδοση Μαρίνου
᾿Αντύπα), γύριζε ἀπὸ χωριὸ σὲ χωριὸ καὶ προπαγάνδιζε τὸν ἀγρο-
τισμό. Δὲν εἶχε δέδαια στὸ κεφάλι του ἕνα συγχροτημένο πρόγραμ-
μα, αὐτὸ ἦταν ἀκόμα πρόωρο, ὡστόσο εἶχε νοιώσει τὸν παλμὸ τοῦ

119
ἀγρότη. Τὰ χηρύγματά του ἀνταναχλοῦσαν τὸν πόνο καὶ τὴν ἀγα-
γάχτηση τῆς ἀγροτιᾶς, ποὺ ἤθελε ν᾿ ἀποχτήσει ἕνα κομμάτι γῆς.
ΠΙιὸ πέρα ἀπὸ τὸ σύνθημα: ᾿Απαλλοτρίωση, δὲν πήγαινε.
Αὐτὸ ἀρκοῦσε᾽ ἦταν ὁ λαϊκὸς ἡγέτης ποὺ ἔχφραζε τὰ ἄμεσα προ-
ὀλήμστα τοῦ θεσσαλιχοῦ κάμπου. Ἔτσι ξύπνησε ἡ ἀγροτιά. Στὴ
μιὰ περιοχὴ ὁ Βασίλης Γρίδας, στὴν ἄλλη ὁ Χαράλαμπος Δημακχό-
πουλος, ἀλλοῦ οἵ" γέοι δικηγόροι ποὺ ἀγχάλιασαν τὴν ἰδέα τοῦ ἀ-
γροτισμοῦ, λίγο - πολὺ ἀπὸ πολιτιχαντισμὸ ἡ δουλειὰ γίνονταν καὶ
τὰ στελέχη δημιουργούντανε γιὰ τὴν πάλη, γιατὶ χωρὶς στελέχη
καὶ ὀργάνωση, ἀγώνας δὲ γίνεται.

Στὴν ἄλλη Ἑλλάδα πάλι, ὕστερα ἀπὸ τὸ κίνημα τοῦ Γουδιοῦ
(Αὔγουστος 1909) μιλοῦσεν ὅλος ὁ κόσμος γιὰ ἀνόρθω ση,
χωρὶς καλὰ - καλὰ γὰ δίνει δαθύτερο νόημα τὸ σύνθημα αὐτό. Ἥ
ἀστιχὴ τάξη, ποὺ πρωτοστατοῦσε στὴν πολιτικὴ μεταδολὴ κοίταζε
γὰ ἐξασφαλίσει ὡρισμένα οἰχονομιχὰ καὶ πολιτιχὰ ὠφελίματα καὶ
πρῶτ᾽ ἀπ᾽ ὅλα νὰ παραμερίσει τὰ τζάχια ἀπ᾽ τὴν πολιτιχὴ σχηνή.
Γι᾿ αὐτὸ κυρίως ἀγωνιζόταν. (Ὡστόσο εἶχε καὶ στὸ θεσσαλιχὸ κάμπο
ἀπήχηση καὶ μεγάλη μάλιστα, ἡ πολιτιχὴ μεταδολή, ποὺ ἔγινε μὲ
τὸ στρατιωτικὸ χίνημα. Γι᾿ αὐτὸ ἀποφασίστηχε νὰ γίνει στὶς 11
τοῦ Νοέμόρη (1909) πανεπαρχιαχὸ ἀγροτιχὸ συλλαλητήριο στὴν
Καρδίτσα. ταν τὸ πρῶτο δῆμα τοῦ ἀγροτικοῦ σηχωμοῦ. Μιὰ ὅδο-
μάδα πιὸ πρίν, τὴν 1 τοῦ Νοέμδρη οἱ Πηλιορεῖτες μικροχτηματίες,
κατέθηκαν στὸ Βόλο καὶ φώναζαν πὼς πρέπει νὰ καταργηθοῦν τὰ
δέχατα ποὺ πλήρωναν στὶς ἐλιὲς καὶ τὸ λάδι.

᾿Απὸ παντοῦ ἔρχονταν εἰδήσεις ποὺ ἔδειχναν ἕναν λαϊχὸ ἀνα-
ὕρασμό. Καὶ σὅλα τὰ χωριὰ τοῦ κάμπου ἀχούονταν τώρα ἡ ἀντρί-
χια καὶ δυνατὴ φωνὴ τοῦ χολλίγα:

-- Κάτω τὰ κόμματα.

--- Κάτω τὰ τσελιγχάτα.

-- Κάτω οἱ στροῦγγες.

-- Ζήτω ἡ ἀγροτιά.

Οἱ παλιοὶ κομματάρχες ξέπεσαν στὴ ἰδηση τοῦ ἀγρότη.
ἜΕχασαν τὴν ἐπιρροή τοὺς καὶ νέοι ἀγροτιχοὶ ἡγέτες παρουσιά-
στηχαν.

Τὸ συλλαλητήριο ἔγινε. Ἥσυχο, ἤρεμο... Ἦταν τὸ πρῶτο ξε-
μούδιασμα, ἀλλὰ ἡ Κυδέρνηση δὲν ἔδωσε σημασία. Οἱ τσιφλιχάδες

120
εἶχαν δύναμη καὶ τὰ παλιὰ κόμματα, δὲν ἐννοοῦσαν νὰ καταθέσουν
τὰ ὅπλα. Πέρασεν ὁ χειμώνας χωρὶς νὰ παρθεῖ καμμιὰ ἀπόφαση,
σχετιχὰ μὲ τὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα τῆς Θεσσαλίας. Δίνονταν μόνο
ὑποσχέσεις καὶ τίποτ᾽ ἄλλο.

Τότε οἱ ἀγρότες τῆς Θεσσαλίι άσισαν νὰ παλαίφουν, γιὰ
γὰ πάρουν τὸ δίχκαιό τους μὲ τὰ χέρια τους. Ἥ πρώτη τοὺς χει-
ρονομία ἦταν νὰ ὀργανώσουν καὶ στὶς τρεῖς μεγάλες Θεσσαλικὲς
πόλεις παναγροτιχὰ συλλαλητήρια στὶς 21 τοῦ ὥλεδάρη τοῦ 1910.
 Καρδίτσα ἔρχεται πρώτη. Ἦταν μέρα Σάδδατο καὶ ἀπὸ τὴν
προηγούμενη κατέθαιναν ἀπὸ τὰ γύρω χωριὰ οἱ γκαραγχούγηδες.
Ὅλος ὁ κάμπος ἦταν στὸ πόδι. ᾿Απὸ τὸν ἕνα δρόμο ἔρχονταν διαχό-
σιοι, ἀπὸ τὸν ἄλλον πενταχόσιοι. Οἱ πολλοὶ ἔρχονταν καδαλλαραῖ-
οἱ κρατώντας μὲ κρεμασμένον τὸν γχρᾶ στὸν ὦμο. Ἔμπαιναν στὴν
Καρδίτσα ἔχοντας οἱ μπροστινοὶ κόχχινες καὶ μαῦρες σημαῖες. ᾿Απ᾿
τὸ χωριὸ μάλιστα Καλιφῶνι, ἡ ἀγροτιὰ εἶχε ἐπαναστατικὲς διαθέ-
σεις. ταν οἱ πιὸ ξυπνημένοι.

Κοντὰ δέκα χιλιάδες μαζεύτηκαν ὡς τὸ μερυνέρι Ν" Καρδί-
τσα ἐχείνη τὴ μέρα ἦταν ἡ ἀγροτομι
χρόνια δὲν εἶχε σηχώσει ἡ ἀγροτιὰ χεφάλι. της. τος εἶχε ση-
κώσει καὶ τὴ γροθιά της.

ΟἹ ᾿Αρχὲς σχύλιασαν ἀπὸ τὸ καχό τους. Ὃ ἀστυνέμος, ὃ ΕΠ-
σαγγελέας, ὁ Φρούραρχος, δὲν μποροῦσαν ν᾽ ἀνεχτοῦν τὴν ἀἄγρο-
τιὰ νὰ ζητᾶ τὸ δίχαιό της. Αν τοὺς ἕπιαγες ἀπὸ τὴ μύτη ἔσχα-
ζαν ἀπὸ τὸ κακό τους. ΓΕόριζαν μέσα τους. Δὲν μποροῦσαν ὅμως καὶ
γὰ κάνουν τίποτα. Ἤθελαν γὰ χτυπήσουν νὰ δείρουν, νὰ τρομοχρ'
τήσουν, ἀλλὰ δὲν τοὺς περνοῦσε ἀπὸ τὸ χέρι. Ἕνα σπίρτο χρεια-
ζονταν γιὰ νὰ καεῖ ἡ Καρδίταα...

Τότε χἄποιος ἔρριξε τὴν ἰδέα γὰ πᾶνε στὸ σταθμὸ καὶ νὰ στα-
ματήσουν τὸ τραῖνο, ποὺ ἔρχονταν ἀπὸ τὸ Βόλο. Οἱ ᾿Αρχὲς εἶχαν
διατάξει νὰ μὴ σταματήσει, γιατὶ ἔφερνε ἀγρότες. ΓἜτρεμαν μή-
πως «διαταραχθεῖ ἡ τάξις».

Ἧ ἀγροτιὰ σὰ μελισσολόϊ, τραγουδώντας καὶ φωνάζοντας:

-τ- Ζήτω ἡ Γεωργικὴ Ἰδέα.

-τ- Ζήτω ἡ λευτεριά.

- Ζήτω ἡ Γχαραγχουνιά.
τράδηξε γιὰ τὸ σταθμό. Τὸ τραῖνο φάνηχε ἀπὸ μαχρυά. Καὶ ἀγχο-

121
μαχώντας σὰν ἀποσταμένος πεζοπόρος, ἄφινε σὰ μικρὰ - μιχρὰ σύν-
νεφα τὴ μαύρη κάπνα του στὴν ἀπεραντωσύνη τοῦ κάμπου. ᾿Απὸ
χρόνια χάθε μέρα ἔχανε τὸ ἴδιο θαρρεῖς πὼς ἡ μαύρη χάπνα του
συμθόλιζε τὸ πένθος καὶ τὴ σκλαδιὰ ποὺ πλάχωνε τὴν ἀγροτιὰ τῆς
Θεσσαλίας...

Μεριχοὶ χεροδύναμοι ἀγρότες, πῆραν τραδέρσες καὶ τὶς ἔρρι-
ξαν πάνω στὴ γραμμή.

Μὰ ὁ μηχανοδηγός, ὄργανο τῆς Ἑταιρίας καὶ ἀσυνείδητος ἐρ-
γάτης δὲν ἤθελε νὰ σταματήσει. Τότε ἄρχισεν ὁ πετροπόλεμος χαὶ
πεντέξη γχαραγχούνηδες, σκαρφάλωσαν στὴ μηχανὴ καὶ κατεδά-
ζουν ὡς ποῦ νὰ πεῖς τρία τὸ μηχανοδηγό.

Οἱ ἔφιπποι χωροφύλ θέλουν νὰ διαλύ, τὴν ἀγροτιά,
μὰ τὰ ὀρῆχαν σχοῦρα. Ἢ μᾶζα ἦταν ἀδάμαστη...

Τὸ ἀπομεσήμερο ἡ πλατεία τῆς Καρδίτσας γέμισεν ἀπὸ τὴν
χολλιγιά, Δὲν χωροῦσε τὸ πλῆθος. Ὅλοι οἱ δρόμοι ἧταν γεμάτοι
καὶ πιὸ παραπέρα τὸ ἐξοχιχὸ χέντρο «Παυσίλυπο» ἧταν γεμᾶτο.

--᾿Απαλλοτρίωση!

-π- Ζήτω ἡ ἀγροτιχὴ ἰδέα!

Μεριχοὶ ἀπὸ τοὺς νέους ἀγροτιχοὺς ἡγέτες, ξόγαλαν λόγο. Ε-
πᾶν πολλὰ καὶ διάφορα καὶ μόνον ὁ γιατρὸς Γρίδας μίλησε σωστὰ
καὶ ζουμερά. Ἔγινε δεχτὸ ὕστερα τὸ ψήφισμα, στὸ ὁποῖο ἀπαιτοῦ-
σαν γὰ ψηφιστεῖ νομοσχέδιο, ποὺ νὰ θεσπίσει τὴν ἀπαλλοτρίωση
τῶν τσιφλιχίων καὶ τὸ συλλαλητήριο διαλύθηχε.

Ὕστερα ἀπὸ μέρες ἄρχισαν οἱ συλλήψεις, ἡ πρώτη ἀγροτικὴ
διαμαρτυρία χαραχτηρίστηχε ὡς στάσις...

Τὴν ἴδια μέρα, ποὺ ἔγινε τὸ ἀγροτιχὸ συλλαλητήριο στὴν Καρ-
δίτσα (21 Φλεδάρη 1910) καὶ στὰ Τρίκχαλα ἔγινε μεγάλη συγ-
χέντρωση. ᾿Απ᾽ ὅλα τὰ γύρω χωριὰ χατέδηκαν οἱ ἀγρότες, ἀλλὰ
ἦταν μουδιασμένοι, δὲν εἶχαν τὸν αὐθορμητισμὸ ποὺ εἶχαν οἱ Καρ-
διτσιῶτες, στὶς Σοφάδες ὅμως ἡ ψυχολογία τῆς ἀγροτιᾶς ἦταν ἐπα-
γαστατιχή. ᾿Απὸ πολὺ πρωΐ, δὲν εἶχε ξημερώσει ἀχόμα χαὶ οἱ
Σοφάδες ἦταν ἀνάστατοι. Οἱ πιὸ νέοι χαὶ ζωηροὶ ἀγρότες κρατοῦ-
σαν μαῦρες σημαῖες. ΓΑλλοι πάλι ἦταν ὁπλισμένοι. Τὴν ὥρα ποὺ
κόντευε νὰ περάσει τὸ τραῖνο τράδηξαν ὅλοι γιὰ τὸ σταθμό, περι-
μένοντας τὸ τραῖνο ποὺ θὰ περνοῦσε γιὰ τὴν Καρδίτσα. Χωρὶς νὰ

122
πάρουν ἀπὸ κανένα τὴν ἄδεια, σταμι τὸ τραῖνο καὶ
ἐπάνω.

--δΔὲν πληρώνουμε σιτήρια, θὰ πᾶμε τζάμπα. Φτάνει τόσα
χρόνια ποὺ μᾶς γδέρνει ἡ ἑταιρεία. ᾿"Ηρθε καὶ ἡ δική μας σειρά.

Κανεὶς δὲν τοὺς ἀντιστάθηχε. Οἱ σιδηροδρομιχοὶ Βολιῶτες,
μπασμένοι στὴν ἐργατικὴ ἰδέα ἤξεραν πὼς καὶ ὁ ἀγώνας τῆς ἀ-
γροτιᾶς εἶνε δίκαιος, σὰν τὸ δικό τοῦς.

“Ἕνας μάλιστα ἀπ᾽ αὐτοὺς ποὺ ἦταν μέλος τοῦ ἐργατιχοῦ Κέν-
τρου Βόλου, πλησίασε μιὰ ὁμάδα ἀγροτῶν καὶ τοὺς ἔχανε προπα-
γάνδα σοσιαλιστιχή. Οἱ σοφαδίτες ἀγρότες εἶχαν ἀνοίξει τὰ μάτια
τοὺς καὶ τὸν κοίταζαν. Τοὺς ἄρεζαν τὰ λόγια ποὺ ἀχούγανε.

- Μουρὲ σωστὲς κουδέντες λέει τὸ παλληχάρι. Μαθὲς ποῦ τὰ
ὁρῆκαν τὰ τσιφλίκια ὁ Ζωγράφος, ὁ Ζαρίφης καὶ ὅλοι οἱ τσιφλι-
κἀδες. ἽΛμα πάρουμε τὰ χωράφια καὶ τὰ δουλεύουμε ἐμεῖς θἄχουμε
πιὸ πολὺ καρπό.

Τέτοιες συζητήσεις γίνονταν πολλὲς καὶ ἕνα δυὸ διθλιαρά-
χια τοῦ Σοσιαλιστιχοῦ Κέντρου Βόλου κυχλοφοροῦσαν. Ἕνας ἀ-
γρότης τὸ ἔδαλεν στὸν κόρφο του σὰν φυλαχτό. Θὰ δάλω τὸ καλο-
καῖρι ὅταν ἔρθει ὁ γυιός μου ἀπ᾽ τὸ γυμνάσιο νὰ μοῦ τὸ διαδάσει.
Καλὰ πράματα θὰ λέει...

Σιὰ Φάρσαλα, κ᾿ ἐχεῖ τὰ ἴδια. Οἱ ἀγρότες ἔδγαλαν ἀπὸ τὴν
παραμογὴ διαταγὴ νὰ κλείσουν τὰ μαγαζιά. νας ἔμπορος καὶ το-
κογλύφος τὸν ἔλεγαν Ναστόπουλο ἔχανε πὼς δὲν πέρνει ἀπὸ λόγια.
Θαρροῦσε πὼς ἦταν ἡ παλιὰ ἐποχὴ ποὺ ὁ λόγος του περνοῦσε.

--ἰΑῖντε ρὲ γχαραγχούνηδες ποὺ θὰ χλείσω ᾽γὼ τὸ μαγαζί...

Δὲν τὸ ἔκλεισε, ἀλλὰ σὲ λίγο εἶδε τὶς πέτρες νὰ πέφτουν σὰ
ὀροχὴ κατεπάνω του. Τὸ μαγαζί του ἔγινε γυαλιὰ καρφιά. Πλη-
βώθηκε ὅπως τοῦ ἄξιζε.

Οἱ ἀγροτικὲς συγκεντρώσεις τοῦ Θεσσαλιχοῦ κάμπου ἔχαναν
τὴν κυδέρνηση Δραγούμη ἔξω φρενῶν. Ὁ Στέφανος Δραγούμης

ἀπὸ τὸ στρ ὃ Σύνδεσμο πρωθυπουργὸς ἦταν μαῦ-
ρος ὡς τὸ χόχχαλο. Προστάτευε τοὺς τσιφλικάδες καὶ δὲν ἤθελε ν᾽
ἀχούσει οὔτε λέξη γιὰ ἀπαλλοτρίωση. Ὃ στρατηγὸς Ν, Ζορμπᾶς,
ὃ ἀρχηγὸς τοῦ Στρατιωτιχοῦ Συνδέσμου στὴν ἀρχὴ δίσταζε καὶ
δὲν ἤθελε νὰ παρθοῦν αὐστηρὰ μέτρα ἐνάντια στοὺς ἀγρότες. ΓἜγινε

123
σύσχεψη στὸ πρωθι γικὸ γραφεῖο καὶ διαδάστη οἱ ἐχθέ-

σεις τῶν ἀ μι διευθ καὶ Εἰοι γγελέων τῆς θεσσα-
λίας. “Ὅλοι τοὺς πὼς

κρούσματα, καὶ ὅλοι τους λέγανε πὼς οἵ ΤΣ τῆς Θεσσαλίας εἶνε
ὄργανα ξένης προπαγάνδας!

«Ἔχομεν πληροφορίας ---ἔλεγεν ὁ Εἰσαγγελεὺς Τρικκάλων
-ῦτι διεδιδάσθησαν ἔξωθεν διαταγαὶ εἰς τὸ ἀντεθνιχὸν Σοσιαλι-
στιχὸν Κέντρον Βόλου νὰ ὀργανώση ἀγροτιχὰς ταραχὰς ἐν Θεῦσαν-
λίᾳ διὰ γὰ ἐξυπηρετηθοῦν οἱ σχότιοι σχοποὶ τῶν ἐχθρῶν τῆς Ἕλ-
λάδος. Μάλιστα ἔχει εἰσρεύσει καὶ χρυσίον διὰ τὴν ὀργάνωσιν τῶν
ἀγτεθνικῶν αὐτῶν σχεδίων».

Ὁ στρατηγὸς Ζορμπᾶς, μὲ περιωρισμέγην στρατιωτικὴν ἀντί-
ληφιν τὰ ἔχαψε ὅσα τοῦ εἶπε καὶ τοῦ διεδεδαίωσε ὁ καταχθόνιος
Στέφανος Δραγούμης.

--οΣυμφωνῶ νὰ παρθοῦν αὐστηρὰ μέτρα. θὰ διατάξω γὰ με-
ταχινηθοῦν τρεῖς μεραρχίαι στρατοῦ. Πρέπει νὰ ἐπιόληθῇ ἡ τά-
ξις. Δὲν ἔχουμε καιρὸ γιὰ χάσιμο. Νὰ παταχθοῦν κύριε πρωθυ-
πουργὲ τὰ ἀναρχικὰ κρούσματα τῆς Θεσσαλίας».

ΓΕισι καὶ ἔγινε. Ἢ τρομοχρατία ἄρχισε. ᾿Εστάλησαν διατα-
γὲς νὰ συλληφθοῦν ὅλοι οἱ πρωταίτιοι τῶν «σχηνῶν» τῆς Καρδί-
τσας, τῶν Φαρσάλων καὶ Σοφάδων.

Οἱ εἰσαγγελεῖς ἔδγαλαν ἐντάλματα καὶ οἱ ἀστυγομιχοὶ συνε-
λάμθανον.

Ὕστερα ἀπὸ τὰ παναγροτικὰ συλλαλητήρια τῆς Καρδίτσας
καὶ τῆς Λάρισας καὶ τὰ αἱματηρὰ γεγονότα τοῦ Κιλιλέρ, τὸ ἄγροτι-
χὸ ζήτημα τῆς Θεσσαλίας ἔφτασε στὴν ἀναθεωρητικὴ Βουλὴ τοῦ
1911. Ὁ Βενιζέλος, σὰν καιροσχόπος ποὺ ἦταν, γιὰ νὰ δημοκο-
πήσει καὶ στερεώσει τὸ κόμμα του ἀπ᾿ τὴ μεριὰ καὶ γιὰ γὰ σφυγμο-
μετρήσει τὴν ἑλληνικὴ μπουρζουαζία ἀπὸ τὴν ἄλλη, στοὺς προε-
κλογιχούς του λόγους ποὺ ἔόγαλε στὴ Λάρισα καὶ στὸ Βόλο μί-
λησε ἀόριστα γιὰ τὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα καὶ μὲ ὅσα εἶπε ἔκανε προ-
πάντων δημοχοπία, ἀποδλέποντας γὰ πάρει τὶς ψήφους τῆς θεσσα-
λικῆς ἀγροτιᾶς. Παρουσιάστηχε λοιπὸν σὰν προστάτης καὶ πατέ-
ρας τῶν κολλιγάδων κ᾽ ἔτσι στὶς 28 Νοέμθρη 1910 ἡ θεσσαλιχὴ
ἀγροτιὰ φήφισε γραμμὴ τοὺς δενιζελικοὺς ὑποφήφιους. Ἔννοεῖ-

124

ται πὼς ὅλοι οἱ πρώην ἀγροτιστές, τόσο τῆς περιοχῆς τῆς Λάρισας,
ὅσο καὶ τῶν Τριχχάλων --- Καρδίτσας, ἔγιναν δενιζελικοὶ χομμα-
τάρχες. ἜἜκαναν τὸν ἀγροτιστή, ἀλλὰ ἦσαν χοπέλια τοῦ Βενιζέ-
λου.

Ὅταν λοιπὸν ἦρθε ἡ σειρὰ νὰ συζητηθεῖ τὸ ἄρθρο 11 τοῦ
Συντάγματος, ποὺ σχετίζονταν ἄμεσα μὲ τὸ δικαίωμα τῆς ἰδιοχτη-
σίας, ἄρχισεν ὁ ἀγώνας. Οἱ Θεσσαλοὶ δουλευτές, ἀπὸ τὴν πίεση
χολλιγάδων, ὑποστήριζαν τὴν ἀναγχαστιχὴ ἀπαλλοτρίωση. Ἔπι-
χεφαλῆς των ἦταν ὁ Ν. Γεωργιάδης, ἀπὸ τὸ Βόλο, ποὺ ἦταν καὶ
ρήτορας καλός. Μίλησε καλὰ καὶ ὥρα πολλή. "Ἔτσι ὁ Γεωργιά-
δης, στὰ τελευταῖα χρόνια τῆς ζωῆς του, ξέπλυνε μιὰ παληὰ μουγ-
τζούρα ποὺ εἶχε ἀπὸ τὴν ἄστατη διαγωγή του μέσα στὴ Βουλὴ
στὰ χρόνια 1882---1888, γιατὶ τότε εἶχε γίνει ὄργανο τῶν τσιφλι-
χάδων. Οἱ συνεδριάσεις λοιπὸν τῆς Βουλῆς στὶς 16---19 τοῦ Μάρ-
τὴ 1911 ἀφιερώθηχαν ὅλες γιὰ τὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα τῆς θεσ-
σαλίας. Ἢ πιὸ μεγάλη ὅμως συζήτηση ἔγινε πάνω στὸ ζήτημα ἂν
μπορεῖ γὰ γίνει ἀπαλλοτρίωση τῆς ἀχίνητης ἰδιοχτησίας καὶ πό-
τε. Στὸ νέο ἄρθρο ἡ διατύπωση πρέπει νὰ εἶναι: ᾿ΕἘπιτρέπεται ἡ
ἀπαλλοτρίωση γιὰ δημόσια προ ἢ τὰ ἔλα ὡρέλεια, "Α-
στραψαν καὶ ρό η τῶν ς καὶ λα-
χέδες χαὶ μὲ «ἀχαδ' αν τῆς μπουρζουα-
ζίας καὶ τοῦ μεημκνρυ οἱ λοδεύροις “Ὅλα κι᾿ ὅλα, σ᾽
ἕνα ζήτημα ὅλοι τους ἦταν σύμφωνοι. Πὼς δὲν ἐπιτρέπεται νὰ γί-
γει ἀπαλλοτρίωση τῆς ἰδιοχτησίας πρὶν ἀποζημιωθεῖ ὁ τσιφλι-
χᾶς.

Ἢ γνήσια καὶ πηγαία φωνὴ τοῦ θεσσαλιχοῦ κάμπου δὲν ἀ-
κούστηχε μέσα στὴ Βουλή. Ὁ «φιλαγροτισμὸς» ἦταν ἡ μάσκα ποὺ
φοροῦσε μιὰ μερίδα τῆς ἑλληνικῆς μπουρζουαζίας γιὰ νὰ δημοχο-
πήσει καὶ νὰ στερεωθεῖ ἔτσι στὴν ἐξουσία.

“Ὅπως κι᾿ ἂν εἶναι, οἱ τσιφλ ἀντίδι λέμ'
ἐναντιώθηχαν κι᾿ ἀγωνίστηχαν μὲ πυρὰ ὁμαδὸν ᾿γιὰ γὰ χρατήσουν
τὴν τσιφλιχάδιχη ἰδιοχτησία τοὺς ἄθιχτη. Κι᾿ εἶχαν καλοὺς λα-
χέδες μέσα στὴ Βουλή. Τὸν Τιμ. Ἤλιόπουλο, τὸν 1. ᾿Αθανασάκη,
τὸν Ξηρό, τὸν Χαρ. Βοζίχη, τὸν Μπρισιμιτζάχη καὶ ἄλλους. Τὸ
θαρὺ ὅμως πυροδολιχὸ ἦταν ὁ Τιμ. Ἠλιόπουλος, ἀντιδραστιχὸς ὡς
τὸ χόχχαλο. Μυαλὸ περιωρισμένο, ποὺ ὡστόσο χάμποσο καιρὸ πέ-

125
ρᾶσε ναὶ γιὰ σπουδι λόγος, παρουσιάστηχε ὁ ἄσπονδι

ἐχθρὸς τῶν χολλιγάδων.

᾿Απὸ τὴν ἄλλη πάλι μεριὰ τὸν «φιλαγροτισμὸ» τὸν ἔχπροσω-
ποῦσαν οἱ Θεσσαλοὶ δουλευτές, μὰ τὰ θεωρητιχὰ ὅπλα τὰ ἔδω-
χαν ὁ ᾿Αλέξ. Παπαναστασίου, ὁ Θρ. Πετιμεζᾶς καὶ ὁ Π. ᾽Αρα-
θαντινός, δηλαδὴ οἱ Κοινωνιολόγοι.

Στὴν πάλη αὐτὴ ἄργησεν ὁ Βενιζέλος νὰ διαλέξει τὴ θέση
ποὺ ἔπρεπε νὰ πάρει. Πῆγε μὲ τὸ μέρος τῶν Κοινωνιολόγων. Καὶ
πῆγε ὄχι γιατὶ ἦταν φιλαγρότης πραγματιχά. Ὄχι γιατὶ πονοῦσε
τοὺς χολλιγάδες τῆς Θεσσαλίας. Ὄχι γιατὶ ἦταν «μεγάλος μεταρ-
ρυθμιστής», ἀλλὰ γιατὶ ἦταν ἀρχηγὸς τῆς ἑλληνικῆς μπουρζουα-
ζίας, ποὺ ἐκεῖνο τὸν καιρὸ ἔδινε μάχη μὲ τὰ παληὰ τζάχια καὶ
Ὑύρευε συμμάχους καὶ στηρίγματα στοὺς ἐργάτες καὶ ἀγρότες, γιὰ
γὰ πάρει ὁλοχληρωτιχὰ καὶ σταθερὰ τὴν πολιτικὴ ἐξουσία στὰ χέ-
ρια τῆς καὶ νὰ ὀργανώσει τὴν παραγωγὴ πάνω σὲ ἄλλες δάσεις.

“Ὅπως ἡ «φιλεργατικὴ» πολιτικὴ τοῦ δενιζελικοῦ κόμματος
ἦταν μιὰ ἀνάγχη γιὰ τὴν ἑλληνιχὴ μπουρζουαζία, ἔτσι καὶ ὁ δε-
γιζελικὸς «ἀγροτισμὸς» στὴν περίοδο αὐτὴ ἐξυπηρετοῦσε τὰ συμ-
φέροντα τῆς ἑλληνικῆς μπουρζουαζίας.

“Ὅποιος διαδάσει τὰ πραχτιχὰ τῶν συζητήσεων τῆς Βουλῆς θὰ
ἰδεῖ πὼς τόσο ὁ Βενιζέλος, ὅσο καὶ οἱ Κοινωνιολόγοι, μίλησαν ὄχι
σὰν σοσιαλιστὲς ποὺ ζητοῦσαν τὴν κατάργηση τῆς μεγάλης ἴδιο-
χτησίας, μὰ σὰν ὕπερ ἐς τοῦ ἀστικοῦ καθι ς. Καὶ τὰ
γεγονότα ποὺ ἀκολούθησαν καὶ ἡ ταχτικὴ τοῦ Βενιζέλου σὲ ὅλα
τὰ μεγάλα ζητήματα τοῦ τόπου ἔδειξαν πὼς ὁ πολιτικὸς αὐτὸς ἧ-
ταν ἕνας δημοχόπος, ποὺ ἔδινε ὑποσχέσεις χωρὶς νὰ τὶς ἐχτελεῖ
χαὶ ποὺ στάθηχε πολλὲς φορὲς ὁ δήμιος τῆς ἑλληνικῆς ἐργατιᾶς
καὶ ἀγροτιᾶς.

Ὕστερα ἀπ᾽ τὴν ἐξέγερση τῆς θεσσαλιχῆς ἀγροτιᾶς, τὸ ἀ-
Ὑροτιχὸ ζήτημα ἦταν ἕνα ἀπὸ τὰ κυριώτερα ζητήματα ποὺ ἀπα-
σχόλησαν τὴν ᾿Αναθεωρητικὴ Βουλὴ τοῦ 1911. Ὁ Βενιζέλος, σὰν
καιροσκόπος ποὺ ἧταν, γιὰ νὰ δημοχοπήσει ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ
ἀπὸ τὴν ἄλλη γιὰ νὰ σφυγμομετρήσει τὴν ἀστιχὴ τάξη, ποὺ ἕἔ-
παιζε χυριαρχιχὸ ρόλο στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας, στοὺς προε-
χλογικούς του λόγους, ποὺ ἔδγαλε στὴ Λάρισα καὶ στὸ Βόλο, μέ-

126
λησε ἀόριστα γιὰ τὴ λύση τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος τῆς Θεσσαλίας.
Μίλησε μὲ συμπόνοια τάχατες γιὰ τοὺς χολλιγάδες, χωρὶς νὰ δώ-
σει καὶ κατηγορηματικὴ ὑπόσχεση. Ὡστόσο τὰ δημοχοπιχά τοῦ
λόγια ὀρῆχαν ἀπήχηση στὸν θεσσαλιχὸ κάμπο, μιὰ ποὺ οἱ λεγό-
μενοι ἀγροτιχκοὶ εἶχαν πλευρίσει τὸ Βενιζέλο καὶ τὰ ἄλλα χόμ-
ματα (παλαιοχομματισμὸς) ἦταν στὰ φόρα ἀντιαγροτικὰ καὶ ὑπὲρ
τῶν τσιφλιχάδων. Μάλιστα ὅλα τὰ παλαιὰ κόμματα ἐγώθηχαν καὶ
παρουσίασαν κοινοὺς ἐκλογιχοὺς συνδυασμούς. ΓἜτσι στὶς ἐκλογὲς
τῆς 28 τοῦ Νοέμδρη 1910 ἡ θεσσαλικὴ ἀγροτιὰ φήφισε γραμμὴ
τοὺς ὀενιζελιχοὺς ὑποφήφιους. “Ὅλοι οἱ πρώην «ἀγροτικοὶ» πολι-
τευτὲς ἔγιναν ἀπὸ τότε χομματάρχες τοῦ δενιζελιχοῦ κόμματος. Οἱ
γεαροὶ διχηγόροι καὶ οἱ νεαροὶ δασχάλοι, ποὺ στὴν παναγροτιχὴ
ἐξέγερση τῆς Θεσσαλίας φάνηκαν πὼς ἀκολουθ᾽ τοὺς ἀγρό-
τες, ἀποδείχτηχαν πολικικάνεηδες τῆς καχῆς ὥρας καὶ πρόδωσαν
τὴν ἀγροτιχὴ ἰδέα. Κοίταξαν τὰ ἀτομιχά τους ὠφελήματα καὶ ἐ-
πιδίωξαν νὰ ἱκανοποιήσουν τὶς φιλοδοξίες τους.

“Ὅταν ὅμως ἦρθε ἡ σειρὰ νὰ συζητηθεῖ στὴ Βουλὴ τὸ ἄρθρο 17
τοῦ Συντάγματος, ποὺ σχετίζονταν ἄμεσα μὲ τὴν προστασία τοῦ
δικαιώματος τῆς ἰδιοχτησίας, οἱ Θεσσαλοὶ βουλευτές, ξέροντας πὼς
σὲ ἄλλες ἐχλογὲς θὰ θάφ' στὰ μαῦρα, ἀναγ η
ποστηρίξουν τὴν ἀναγκαστικὴ ἀπαλλοτρίωση. Ἐπικεφαλῆς τοὺς
ἦταν ὁ ὀουλευτὴς Βόλου καὶ γιατρὸς Νιχόλαος Γεωργιάδης, ἕνας
ἀπὸ τοὺς καλύτερους ρήτορες τῆς Βουλῆς. Ὁ Γεωργιάδης, ποὺ τὰ
δυὸ μεγάλα πολιτικὰ τζάχια τῆς ἐπαρχίας Βόλου, τοῦ Καρτάλη
καὶ Τοπάλη, τὸν ἐχτρεύονταν, ἦταν πῦρ καὶ μανία κατὰ τῶν ἀστο-
τοιφλιχάδων, ποὺ τόσες φορὲς στὶς δημοτικὲς καὶ θουλευτικὲς [᾿
κχλογὲς τὸν πολέμησαν καὶ τὸν παραμέριταν. Ἢ ἀγόρευση τοῦ Γε-
ὠργιάδη ἔχανε μεγάλη ἐντύπωση. Ὁ Βενιζέλος στριμώχτηχε καὶ
φοθούνταν μὴν ξεσπάσει ἀγροτιχὴ ἐξέγερση στὴ Θεσσαλία, ἂν δὲν
ἔπαιρνε ἀποφασιστιχὴ στάση ἀπάνω στὸ ζήτημα αὐτό, ἀλλὰ ὁ
Μπενάχης, ὁ Ζερδουδάχης, ὁ Κύρου τῆς «Ἑστίας» καὶ ὅλη ἡ ἀ-
στοτσιφλιχάδιχη μαφία ποὺ τὸν περιστοίχιζε καὶ τὸν ἐνίσχυε οἷ-
κονομιχά, δὲν τὸν ἄφηναν νὰ ὑποστηρίξει τὴν ἀγροτιχὴ ἄποφη.
Ἔχσι ὁ Βενιζέλος, στὴν ἀγόρευσή του, χτυποῦσε μιὰ στὸ καρφὶ
καὶ μιὰ στὸ πέταλο, γιὰ νὰ ἱκανοποιήσει καὶ τὶς δυὸ παρατάξεις.
Ὑποστήριζε ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ τὸ «ἱερὸν δικαίωμα» τῆς ἰδιοχτη-

127

σίας καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἀναγνώριζε πὼς καὶ οἱ κολλίγοι πρέπει νὰ
ἀποχτήσουν ἕνα κομμάτι γῆς. Ἔξάλλου καὶ ἕνα μέρος τῆς ἀστι-
κῆς τάξης, χυρίως οἱ ἐμποροδιομήχανοι, ἤθελαν τὴν ἀπαλλοτρίω-
ση τῶν τσιφλιχιῶν, γιατὶ ἤλπιζαν καὶ πίστευαν ---καὶ σ᾽ αὐτὸ εἴ-
χαν δίκαιο--- πὼς θ᾽ ἀποχτοῦσαν χαταναλωτικὸ χοινό. Ἔτσι τὴν
ἄποψη τῆς ἀπαλλοτρίωσης τὴν ὑποστήριξαν καὶ πολλοὶ θουλευ-
τὲς ποὺ ἐχπρ τὴν ἐμ’ ἡ καὶ διομη ἡ τάξη.

“Ὅπως καὶ νὰ εἶναι ὅμως, ἡ γνήσια, ἡ πηγαία φωνὴ τοῦ θεσ-
σαλιχοῦ κάμπου, δὲν ἀκούστηχεν. Ἕνας «ὄνομα καὶ πρᾶγμα» ἀγρο-
τιχὸς δὲν μπῆχε στὴ Βουλή.

Τὴν ἄποψη τῶν τσιφλικάδων μέσα στὴ Βουλὴ τὴν ὑποστήρι-
ζαν οἱ λαχκέδες τους Τιμ. Ἡλιόπουλος, Χαρ. Βοζίχης, Ξηρός,
Μπρισιμιτζάχης καὶ ᾿Αθανασάχης. Ὁ Τιμ. ᾿Ηλιόπουλος, ποὺ
περνοῦσε καὶ γιὰ σπουδαῖος ποινιχολόγος, ἦταν τὸ δαρύ τοὺς πυ-
Ροδολικό. Τὸν «φιλαγροτισμὸ» πάλιν τὸν ἐχπροσωποῦσαν ὁ Δ.
Μπούσδρας, ὁ Ταρδικιώτης, ὃ Μιλ. Μπουφίδης, ὁ Γ΄. Ὑπαξίρης, ὃ
ε Σχινᾶς, ὃ Ν. Γεωργιάδης καὶ ὃ Κωστ. 'Σταμούλης. Μὰ τὰ θεω-
ρητιχὰ ὅπλα τὰ ἔδωσεν ὁ ᾿Αλέξ. ΠΙαπαναστασίου, ὁ ἀρχηγὸς τῆς
ὁμάδος τῶν Κοιγωνιολόγων.

Ὃ Βενιζέλος, ὅπως εἴπαμε, ἦταν καιροσχόπος χαὶ δὲν πῆρε
ἀμέσως τὸ λόγο. Περίμενε νὰ ἰδεῖ ποῦ χλείνει ἡ πλάστιγγα. Ἤ-
θελε νὰ σφυγμομετρήσει τὴν κοινὴ γνώμη καὶ νὰ ἰδεῖ ποιὰ παρά-
ταξῃ στὴ Βουλὴ ἔχει τὴ μεγαλύτερη δύναμη. Ἔπειτα στὸ σπίτι
τοῦ μέρα γύχτα ὃ Μπενάκης, ὃ Κύρου, ὁ Ζερδουδάκης καὶ ὅλη ἧ

ἡ κλίκα τῶν ἀν φλιχάδων τὸν ἐπίεζε γὰ μὴ ἔχδη-
λωθεῖ ὑπὲρ τῶν ἀγροτῶν.

Μὰ οἱ συζητήσεις ἔπαιρναν καὶ ἔδιναν καὶ ἔπρεπε γὰ ἀχου-
σθεῖ καὶ ἡ γνώμη ἢ του. ᾿Ανέθηχε λοιπὸν στὸ δῆμα καὶ μίλησε σὰν

ργός. Ἔδωσε ὑποοχέι μίλησε γιὰ τὴν πρόοδον,
ἀλλὰ καμμιὰ θετικὴ ἀπόφαση δὲν πῆρε. ἼἜτσι μὲ τὸν πολιτιχαντι-
σμό του καὶ τὶς δημοχοπίες τοῦ χατώρθωσε νὰ ξεγελάσει τοὺς ἀ-
γρότες καὶ νὰ τοὺς κάγει γὰ περιμένουν.

ἢἊν καὶ ψηφίστηχκε στὴν ᾿Αναθεωρητικὴ Βουλὴ τοῦ 1911 ἡ
εἰδικὴ διάταξη, πὼς ἐπιτρέπεται ἡ ἀπαλλοτρίωση τῆς μεγάλης ἴ-
διοχτησίας (τσιφλιχίων) ὁ Βενιζέλος δίσταζε νὰ πραγματοποιή-

128
σει τὸν πόθο τῶν ἀγροτῶν τῆς Θεσσαλίας. Ἢ τσιφλικάδικη ἀντί-
δράση ἧταν πολὺ μεγάλη. Ὁ τσιφλικᾶς Ζωγράφος εἶχε δάλει τοὺς
ξένους πρεσδευτὲς νὰ μιλήσουν στὸν Βενιζέλο καὶ νὰ τοῦ ποῦν
πὼς δὲν πρέπει νὰ γίνει ἡ ἀπαλλοτρίωση. Οἱ τσιφλιχάδες πάλι
τῆς Λάρισας εἶχαν στείλει ὑπομνήματα στὸ Σουλτάνο καὶ κατάγ-
γελαν τὴν Ἑλληνικὴ Κυδέρνηση πὼς πρόκειται γὰ παραδιάσει
τὴν Ἑλληνοτουρχιχὴ συγθήχη τοῦ 1881. Γι᾿ αὐτὸ ὁ Τοῦρχος πρε-
σδευτὴς ἔχανε διάδημα καὶ «ἐπέστησε τὴν προσοχὴν τῆς Ἑλλη-
γιχῆς Κυδερνήσεως ἐπὶ τοῦ σχετικοῦ ἄρθρου τῆς συνθήχης τοῦ
1881». Ἢ τσιφλικάδιχη, λοιπόν, ἀντίδραση, ἐμαίνετο. ἜἜγιναν
μάλιστα καὶ εἰχονικὲς πωλήσεις τσιφλικίων σὲ Τούρχους μπέη-
δες. ᾿Αχόμα καὶ ὁ Οἰχουμενιχκὸς Πατριάρχης ἐκινήθη. “μα ἔμα-
θε τὶς συζητήσεις ποὺ ἔγιναν στὴ Βουλὴ καὶ ὕστερα ἀπὸ γράμμα-
τα ποὺ πῆρε ἀπὸ τὸ Ζωγράφο καὶ ἄλλους τσιφλιχάδες, κάλεσε τὸν
Ἕλληνα πρεσθευτὴ 1. Γρυπάρη καὶ τοῦ εἶπε πὼς «ὁ Βενιζέλος
προχωρεῖ ὑπὲρ τὸ δέον εἰς τὰς μεταρρυθμίσεις του χλονίζων δι᾽ αὐὖ-
τῶν τὰς ὀάσεις τῆς Ἑλληνικῆς κοινωνίας. Πῶς θέλετε, τόνισε, οἱ
ὁμογενεῖς, οἱ μοχθήσαντες ἐν τῷ ἐξωτεριχῷ νὰ τολμήσουν νὰ ἐγ-
χατασταθῶσιν ἐν τῇ ᾿Ελευθέρᾳ Ἑλλάδι, ἀφοῦ λαμδάνονται τοιαῦ-
τα κατὰ τῆς ἰδιοχτησίας μέτρα; Εἰδοποιή, τὸν κ΄ θι

γόν, ὅτι ἀλγεινὴ εἶναι ἡ ἐντύπωσις τῶν ἐδῶ ὁμογενῶν καὶ ὡς ἐκ
τούτου οἱ κύριοι Ζαρίφης, Ἐὐγενίδης καὶ ἄλλοι δὲν πρόκειτα: νὰ
ἐγκατασταθοῦν ἐν Ἑλλάδι, εἰς τὸ προσεχὲς μέλλον, ὡς εἶχον ἀ-
πόφασιν. Τὰ ἐν τῷ ἀλυτρώτῳ Ἑλληνισμῷ λοιπὸν κεφάλαια θὰ φυ-
γαδευθοῦν εἰς τὸ ἐξωτερικόν, ἐφόσον οὐδεμία ὑπάρχει ἐν Ἕλλά-
δι ἐγγύησις ἀσφαλείας αὐτῶν. Μέχρι τοῦδε ἀκούομεν νὰ λαμδά-
γουν χώραν ἀπεργίαι καὶ ἡ Κυθδέρνησις ἀντὶ νὰ πατάξῃ τοὺς ἀ-
περγούς, οἵτινες στρέφονται κατὰ τοῦ κεφαλαίου, τὸ ὁποῖον εἶναι
ἀπαραίτητον διὰ τὴν πρόοδον τοῦ τόπου, ψηφίζει νομοθετήματα ὑ-
πὲρ τῶν ἐργατῶν καί, ὡς νὰ μὴ ἔφθανεν ἡ τοιαύτη εὔνοια ὑπὲρ
τῶν ἀναρχικῶν, δυσσοδομεῖ ἡ Κυδέρνησις καὶ κατὰ τοῦ ἱεροῦ δι-
κχαιώματος τῆς ἰδιοχτησίας...».

Ὃ Βενιζέλος, ποὺ ποτέ του δὲν ὑπῆρξε φιλαγρότης, ὅταν ὁ
Γρυπάρης τοῦ ὑπέδαλε τὴν σχετικὴ ἔχθεση γιὰ ὅσα τοῦ εἶπεν ὃ
Πατριάρχης, ὀρῆκε τὴ δικαιολογία ποὺ ἐχρειαζόταν, γιὰ νὰ μὴν
ἐχτελέσει τὰ ὅσα ὑποσχέθηχε στοὺς ἀγρότες τῆς Θεσσαλίας.

129
Μὰ ὃ ἀγροτιχὸς ϑυαίευσες ἦταν μεγάλος καὶ ἔπρεπε κἄτι γὰ
σίνει, γιὰ γὰ χοροϊδευθοῦν οἱ ἀγρότες. ᾿Αποφ γχε, λοιπόν, νὰ
γίνει στὸ Βόλο Πανελλήνιο ᾿Αγροτιχὸ Συνέδριο σεῖς 9--Ἰά Σε-
πτέμδρη τοῦ 1912. Εἶχαν χανονισθεῖ ἔτσι τὰ πράγματα, ὥστε μό-
γο οἱ ἀγρότες νὰ μὴν ἀντιπροσωπευθοῦν σ᾽ αὐτό, ἐνῷ ἀντίθετα οἱ
τοιφλιχάδες ἔστειλαν τοὺς καλύτερους ὑποστηριχτές τους καὶ τέ-
τοιοι ἦταν ὁ Ζωγράφος καὶ ὁ Τσοποτός. Στὸ συνέδριο πῆγε ὁ ὑ-
πουργὸς ᾿Ανδρέας Μιχαλαχόπουλος καὶ μεριχο! Κοινωνιολόγοι, ὁ
᾿Αλέξ. Παπαναστασίου καὶ ὁ Δημ. Σαράτσης, οἱ ἀγροτιστὲς Θ. Φί-
λιος, Δημ. Μπούσδρας, ὁ Νούσιας, ὁ διχηγόρος Σοφ. Τριανταφυλ-
λίδης, παληὸς ἀγροτιστής, ὁ σοσιαλιστὴς ᾿Αλέξ. Βαμδέτσος καὶ ὁ
σοσιαλιστὴς τοῦ Βόλου Κ. Ζάχος.

᾿Απὸ τοὺς ἀγροτιστὲς χαγένας δὲν μπόρεσε γὰ ὑποστηρίξει ὅ-
πὼς ἔπρεπε τὴν ἀγροτιχὴ ἰδέα. Ὁ ᾿Ανδρ. Μιχαλακχόπουλος πάλι,
ποὺ ἐχλέχθηχε καὶ πρόεδρος τοῦ συνεδρίου, ἀερολογοῦσε. Ὁ Τρι-
ανταφυλλίδης ἐπιχαλούτανε τὸ ρωμαϊχὸ δίχαιο. Ἔνῷ ὁ ᾿Αλέξ. Πα-
παναστασίου ὑπεστήριξε τὴν ἀνάγχη τῆς ἀπαλλοτρίωσης καὶ γιὰ
χοιγωγιχοὺς καὶ οἰχονομιχοὺς σχοπούς.

᾿Αντίθετα ὁ Ζωγράφος καὶ Τσοποτὸς παρουσίασαν στατιστι-

κές, φερμι Τουρχιχά, ἐπικαλεστή τό... διεθνὲς δίχαιο καὶ
τὴν Ἑλληνοτουρχιχὴ συνθήχη τοῦ 1881 καὶ μπέρδεψαν τὰ πρά-
ματα πολύ, γιατὶ πῆγαν πρ ἐνῷ οἱ ἀγ ἐς αἱ-

σθηματολογοῦσαν χωρὶς νὰ ξέρουν τίς θέλουν. Μόνο δ Βαμθέτσος
μίλησε σἂν ὑπερασπιστὴς τῶν χολλιγάδων, μὲ σθένος πειστιχότη-
τα καὶ γερὴ ἐπιχειρηματολογία. «Τὸ ζήτημα, εἶπε, εἶναι καθαρὰ
κχοινωνιχὸ καὶ δὲν ἔχει καμμιὰ σχέση μὲ τὸ δίχαιο τῶν ἀειμνήστων
ἡμῶν αὐτοκρατόρων. Ἢ Κυδέρνηση δὲν θέλει νὰ λύσει τὸ ἀγροτι-
χὸ ζήτημα γιατὶ εἶναι μὲ τὸ μέρος τῶν τσιφλιχάδων. Οἱ ἀγρότες ἃς
τὸ χαταλάθδουν αὐτὸ καλά. Αν θέλουν νὰ πραγματοποιηθεῖ ἡ ἀ-
παλλοτρίωση πρέπει νὰ χινηθοῦν. Μὲ παρακλήσεις δὲν γίνεται
τίποτε. Μόνο μὲ τὸ δυναμισμό τοὺς μποροῦν νὰ λύσουν οἱ ἴδιοι τὸ
ἀγροτιχό. ΓΑρα πρέπει νὰ ὀργανωθοῦν Χαὶ νὰ παλαίφουν....
Πρώτη φορὰ ἀκούστηχαν τέτοια λόγια καὶ ὅταν οἱ χολλιγά-
δες διάδαζαν τὶς θεσσαλιχὲς ἐφημερίδες, ἔτριδαν τὰ μάτια τους.
Σὲ λίγο ὅμως κηρύχθηκε ἡ ἐπιστράτευση καὶ ὁ πόλεμος 12---18
ἔδωκε τὸν καιρὸ στὸ Βενιζέλο νὰ δημοχοπεῖ. Τὸ ἀγροτιχὸ παρα-

130
πέμφθηχε στὶς Ἑλληνικὲς Καλένδες, οἱ ἀγρότες ὅμως δὲν ξέχα-
σαν τὶς ὑποσχέσεις ποὺ τοὺς ἔδωκε χι᾿ ἄρχιδαν νὰ δείχνουν πὼς
ἡ ὑπομονή τοὺς ἐξαντλήθηχε.

Στὰ 1917, ἐπὶ τέλους, φηφίστηχε νόμος ποὺ χανόνιζε τὴν ἀ-
παλλοτρίωση τῆς τσιφλιχάδιχης ἰδιοχτησίας ὕστερ᾽ ἀπὸ ἀποζημίω-
ση τῶν τσιφλιχάδων. Ὁ Βενιζέλος μὲ τὴ φιλοπόλεμη πολιτική τοῦ
εἶχε χάσει ἔδαφος ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ τὸ δενιζελιχὸ χίνημα τῆς
Σαλονίχης τὸ ὑποστήριξαν χυρίως Κρητικοὶ καὶ Θεσσαλοὶ ἀξιω-
ματιχοί. Ὁ Βενιζέλος ἄλλη μιὰ φορὰ γιὰ νὰ δημοχοπήσει χαὶ γὰ
παρασύρει τὶς ἀγροτιχὲς μᾶζες, σήχωσε ἀπὸ τὴ Σαλονίκη τὴ ὃ ἡ μ ο-
χοπία τοῦ φιλαγροτισμοῦ. Κοντὰ ἕξη χρόνια κορόϊδευε τοὺς ἀγρό-
τες καὶ μόνο ὅταν τὰ ὄρῆκε σχοῦρα, ξαγάγινε φιλαγρότης. Ἔτσι,
μὲ τὸ νέο ἀγροτικὸ νόμο, ὁ θεσσαλιχὸς κάμπος δρίσχονταν σὲ ὁρ-
γασμό. ΓἜγιναν πολλὲς συσχέψεις μὰ οἱ σπουδαιότερες εἶναι ἐκεῖ-
γες ποὺ ἔγιναν στὴ Λάρισα ἀπὸ τὸ τέλος τοῦ 1918. Σὲ μιὰ τέτοια
πανθεσσαλιχὴ ἀγροτικὴ σύσχεψη ποὺ ἔγνε στὶς ὃ τοῦ Δεχέμθρη
1918, πῆραν μέρος οἱ δαιότερ
ἀντιπρό πα ττς ἦταν
δ᾽. Οἰκονομίδης.. « «Κάλεσα, εἶπε, τὴν παροῦσαν σύσχεψιν,
γιατὶ σύμφωνα μὲ τὸν ἀγροτιχὸ νόμο, ἀπαιτεῖται γὰ χκαταρτι-
σθοῦν νομίμως ἀγροτιχοὶ συγεταιρισμοὶ σ᾽ ὅλα τὰ χωριά, στοὺς δ-
ποίους θὰ παραχωρηθοῦν τὰ τσιφλίχια». Ὕστερα πῆρε τὸ λόγο ὁ
δημοσιογράφος ᾿Αλέξ. Μέρος, ὁ ὅποῖος μίλησε μὲ πνεῦμα φιλα-
χροτιχό. Ἢ ἀγροτιχὴ τάξις, εἶπε, πρέπει γὰ ὀργανωθεῖ, οἱ οἶχο-
γομικοὶ ἀγῶνες εἶναι καὶ πολιτικοί. Γιὰ γὰ μπορέσει ὁ ἀγρότης νὰ
διεχδικήσει τὰ δικαιώματά του, πρέπει γὰ ἀντιτάξει τὴν δική τοῦ
ὁμαδιχὴ ὀργάνωση στὴν ὀργάνωση τῶν κεφαλαιούχων καὶ ἐχμεταλ-
λευτῶν του. Ὀργανωθῆτε, γιὰ νὰ μπορέσετε γὰ παλαίψετε, ἦταν
πὸ σύνθημα ποὺ ἔρριξε ὁ Μέρος. ᾿Αλλὰ ὁ ἴδιος ξεκαθάρισε τί ἐν-
γοοῦσε πάλι. Εἶπε πὼς ὁ ἀνταγωνισμὸς δέν πρέπει γὰ φτάσει στὰ
ἄκρα. Οἱ ἀγρότες δὲν εἶναι ἐχθροὶ τῶν ἄλλων τάξεων. Μὲ τὴ ὁρ-
γάνωσὴή τοὺς ἁπλῶς θὰ ἐπιμείνουν στὴν ἄμεση ἐφαρμογὴ τοῦ νέου
ἀγροτιχοῦ νόμου καὶ θὰ προστατεύσουν τὰ δίκαιά τους καὶ τὰ δι-
χαιώματά τοὺς ὡς πολῖτες Ἕλληνες καὶ ἔτσι θὰ χειραφετηθοῦν
ἀπὸ τὸ ραγιαδισμό.

131
Μίλησαν ὕστερα καὶ ἄλλοι. Κι’ ἀχούστηχαν καὶ ἄλλες ὑπο-
δείξεις.

Οἱ Βενιζελικοὶ καὶ οἱ Κωνσταντινιχοὶ εἶχαν κατορθώσει νὰ
στείλουν καὶ δικούς των πράχτορες στὴν Πανθεσσαλικὴ ᾿Αγροτιχὴ
σύσχεψη. Πολλοὶ ἀντιπρόσωποι ἦταν τοπικοὶ χομματάρχες τοῦ δε-
γιζελιχοῦ καὶ ἀντιδενιζελιχοῦ χόμματος. Ὃ σχοπὸς τοῦ ὅε-
γιζελιχοῦ κόμματος ἦταν νὰ ξεγελάσει χι᾿ αὐτὴ τὴ φορὰ
τοὺς ἀγρότες καὶ νὰ μὴν ἐφαρμόσει τὸ γόμο. Ἢ ἀντίδραση
τῶν τσιφλικάδων ἦταν μεγάλη χαὶ ἡ ἀστιχοτσιφλιχάδιχη κχλί-
χα ποὺ ἐπηρέαζε τὸ Βενιζέλο, Μπενάχης, Χωρέμης καὶ ἄλλοι,
ἕχαναν τὸ πᾶν γιὰ νὰ ματαιώσουν τὴν ἐφαρμογὴ τοῦ νέου ἀγροτι-
χοῦ νόμου. Νομάρχες, ἀνώτεροι διχκαστές, διχκηγόροι, γιατροὶ ἔ-
στειλαν ἐχθέσεις καὶ τηλεγραφήματα στὴν Κυδέρνηση, παρουσιά-
ζοντας τὴν καταστροφὴ ποὺ θὰ γίνονταν στὴ Θεσσαλία καὶ γενικώ-
τερὰ στὴν ἀγροτικὴ οἰχογομία, ἂν ἐφαρμόζονταν ὁ ἀγροτιχὸς νό-
μος! Ὁ Ζωγράφος, τσιφλιχᾶς ὁ ἴδιος καὶ θεωρητικὸς ἀπολογητὴς
τοῦ φεουδαρχισμοῦ, καθὼς καὶ ὁ λαχὲς τῶν τσιφλικάδων Ἰσοποτός,
χαλνοῦσαν κόσμο μὲ τὰ δημοσιεύματά τους.

Οἱ ἀντιδενιζελικοὶ (Κωνσταντινιχοὶ) πάλι εἶχαν χαλάσει χό-
σμο γιὰ γ᾽ ἀναλάδουν τὴν ἐφαρμογὴ τοῦ ἀγροτιχοῦ νόμου. Οἱ ἄστο-
πσιφλιχάδες καὶ ἀπὸ τὶς δυὸ μεγάλες πολιτιχὲς παρατάξεις ἦταν
σύμφωνοι νὰ πεταχτεῖ στὶς ἑλληνιχὲς καλένδες ὁ ἀγροτιχὸς νό-
μος. Οἱ ἀντιδενιζελικοὶ μάλιστα ἔδαλαν τοὺς νομικούς τους νὰ γρά-
φουν καὶ γὰ ὑποστηρίζουν σὲ ἐφημερίδες χαὶ περιοδιχὰ πὼς ὁ ἀ-
γροτικὸς νόμος εἶναι ἀντισυνταγματιχὸς καὶ πὼς πρέπει νὰ ἐξετα-
σθεῖ ἄλλη μιὰ φορὰ ἀπὸ τὴ νέα Βουλή. Ἔτσι, δημιουργήθηχε νέα
σύγχυση καὶ μόνο ἀπὸ τὶς στῆλες τοῦ «Ριζοσπάστη» ἀχούστηχε ἡ
πραγματιχὴ φωνὴ τῶν ἀγροτῶν.---κολλίγων.

Ἐνῷ τὰ ἀστικὰ κόμματα (δενιζελικχοὶ καὶ ἀντιδενιζελιχοὶ) ἀ-
πὸ τὸ 1917 καὶ δῶθε κοίταζαν νὰ ὀροῦν τὸν τρόπο νὰ μὴν ἐφαρ-
μόσουν τὸν «ἀγροτιχὸ» γόμο τῆς ἀπαλλοτρίωσης τῶν τσιφλιχίων, τὸ

λεργατικὸ Κόμμα (ποὺ μετονομάστηχε στὰ 1920 σὲ Κομμου-
γιστιχὸ) ἔρριξε τὰ σωστὰ συνθήματα στοὺς ἀγρότες τῆς Θεσσαλίας
καὶ γενικὰ ὅλης τῆς Ἑλλάδας. Ὃ Πέτρος Χαλχὸς (-Ξ Γ. Κορδά-
τος) ἀπὸ τὶς στῆλες τοῦ «Ριζοσπάστη» ὄχι μόνο ἀνάλυσε τὸν «ἃ-

132
γροτιχὸ» γόμο, μὰ καὶ ἔρριξε τὸ σύνθημα πὼς οἱ χολλίγοι τῆς Θεσ-
σαλίας δὲν πρέπει νὰ ἐξαπατηθοῦν ἀπὸ τὶς «φιλαγροτιχὲς» ὑπο-
σχέσεις τοῦ Βενιζέλου καὶ νὰ καθήσουν μὲ σταυρωμένα τὰ χέρια,
ἀλλὰ νὰ ξεσηχωθοῦν καὶ μὲ τὴν ὀργάνωσή τους νὰ ζητήσουν τὴν
δλοχληρωτιχὴ ἀπαλλοτρίωση ὅλων τῶν τσιφλικίων (μοναστηρια-
χῶν, ἰδιωτικῶν χλπ.) χωρὶς καμμιὰ ἀπολύτως ἀποζημίωση. Καὶ
παράλληλα νὰ ζητήσουν ἄτοκα δάνεια ἀπὸ τὸ χράτος, σπόρο, γε-
ὠργικὰ ἐργαλεῖα καὶ ζευγάρια. Μόνο ἔτσι, ὑποστήριζεν ὁ Π. Χαλ-
χός, μπορεῖ νὰ γοηθεῖ ἀπαλλοτρίωση καὶ μόνο ἔτσι μποροῦν οἱ κολ-
λίγοι, παρακεντέδες, σέμπροι χλπ. νὰ δώσουν ὥθηση στὴν ἀνά-
πτυξη τῆς γεωργικῆς οἰκονομίας. Ἢ ἀρθρογραφία τοῦ Π. Χαλ-
χοῦ ὀρῆχεν ἀπήχηση στὸ θεσσαλιχὸ χάμπο καὶ ἄρχισε νὰ σημειώ-
γεται σημαντιχὴ χίνηση. Ὁ τότε μάλιστα ὑπουργὸς τῆς Γεωργίας
κ᾿ Καφαντάρης ἀπὸ τὸ ὀῆμα τῆς Βουλῆς κατάχριγε τὴν ἀρθρο-
γραφία τοῦ «Ριζοσπάστη» καὶ τὴν ἐχαραχτήρισε «ὡς... ἀναρχιχὴν
προπαγάνδαν, δυγαμένην νὰ δημιουργήσει ἔχρυθμον κατάστασιν»
καὶ ἐπρόσθεσεν «ὅτι ἀπορεῖ πῶς ὁ χ. Εἰσαγγελεὺς δὲν ἐπενέδη μέ-
Χρι σήμερον».

Εἶναι ἀλήθεια ὅτι καὶ μέσα στὸ Σοσιαλεργατιχὸ Κόμμα ἐδη-
μιουργήθηχε χάποια ἀντίδραση, διότι ἡ τότε Καὶ Β. δὲν υἱοθέτησεν
ἐξ ὁλοχλήρου τὰ συνθήματα ποὺ ἔρριξεν ὁ Π. Χαλχός. Ὁ Π. Δη-
μητράτος ἦταν τῆς γνώμης ὅτι θὰ ἔπρεπε ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ γὰ πο-
στηρίξωμεν ὅτι ἔπρεπε νὰ ἐθ' ηθεῖ ὅλη ἡ μεγάλη ἰδισχτησί
καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη νὰ δοθεῖ εἰς τοὺς ἰδιοχτήτας κάποια ἀποζημίω-
ση. Τὴν ἄποψη αὐτὴ τὴν δέχονταν καὶ ὁ ᾽Αριστ. Σίδερης, δουλευ-
τὴς τοῦ Σοσιαλεργατικοῦ Κόμματος καὶ θεωρητικός. Ἢ πλειοφη-
φία ὅμως τοῦ Κέμματος υἱοθέτησε τὶς ἀπόψεις τοῦ Π. Χαλχοῦ καὶ
ἔτσι χί ἡ γάνδα πάνω στὰ συνθήματα ποὺ διατυ-
πώθηχαν ἀπὸ τς στῆλες τοῦ «Ριζοσπάστη».

Ὁ Π. Χαλκὸς ὡρίσθη καὶ εἰσηγητὴς πάνω στὸ ἀγροτιχὸ χα-
τὰ τὸ Β’ Συνέδριο τοῦ Σοσιαλιστιχοῦ Κόμματος καὶ ὑποστήριξε
τὶς ἴδιες θέσεις, ἀλλὰ τὸ Συνέδριο παρεσύρθη ἀπὸ τὶς ἀπόψεις τοῦ
Π. Δημητράτου, ποὺ ὑποστήριζε τὴν ἀποζημίωση τῶν τσιφλιχά-
δὼων καὶ τὴν ἐθνιχοποίηση τῶν τσιφλικίων, καὶ δὲν ἐφήφισε τὴν
εἰσήγηση τοῦ Π. Χαλχοῦ.

᾿Αργότερα ἦρθαν οἱ ἀποφάσεις τοῦ 1" Συνεδρίου τῆς Κομμου-

133
γιστικῆς Διεθνοῦς, οἱ ὁποῖες τόνιζαν σὰν ὑποχρέωση στὰ Καὶ Κ. γὰ
ἀγ γιὰ τὴν ὁλοχληρ ὴ καὶ χωρὶς ἀποζημίωση ἀπαλ-

λοτρίωση τῶν τσιφλικίων παράλληλα μὲ τὴν οἰκονομικὴ ἐνίσχυσῃ
τῶν ἀγροτῶν χι᾿ ἔτσι τὸ Κομμουνιστιχὸ Κόμμα εἶχε πειὰ θετιχὴ
καθοδήγηση στὸ ἀντίχρυσμα τοῦ ἀγροτιχοῦ μας ζητήματος.

Πρέπει νὰ σημειώσω ἀκόμα πὼς τέτοια ἦταν ἧ σύγχυση τῶν
τότε σοσιαλισιτῶν στὴν Ἑλλάδα, ποὺ δὲν μποροῦσαν γὰ προσανα-
τολιστοῦν στὴ σωστὴ ἄποψη καὶ γι᾿ αὐτὸ δὲν μποροῦσαν γὰ πά-
ρουν τὴ σωστὴ γραμμὴ στὸ τόσο σπουδαῖο αὐτὸ ζήτημα. ὋὉ ὄου-
λευτὴς μάλιστα τοῦ Σοσιαλεργατιχοῦ Κόμματος ᾽Αριστ. Σίδερης,
παρὰ τὴν ἀπόφαση τῆς ΚΕ'., δὲν ἤθελε νὰ πάρει χαὶ οὔτε πῆρε τὴ
σωστὴ θέση ὅταν συζητούντανε στὴ Βουλὴ ὁ ἀγροτιχὸς νόμος. Ἔ-
τσι χάθηχε μιὰ εὐκαιρία γ᾽ ἀκουσθεῖ ἀπὸ τὸ δῆμα τῆς Βουλῆς ἡ
σωστὴ ἄποψη γιὰ τὴ ριζικὴ καὶ συμφέρουσα γιὰ τοὺς ἀγρότες λύ-
ση τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος.

᾿Αργότερα (6λ. «Ῥιζοσπάστη» 1 Μαΐου 1921) ἄνοιξε μιὰ πλα-
τειὰ συζήτηση γύρω στὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα καὶ ὁ Π. Χαλκὸς ὑποστή-
ριξε πάλι τὶς ἴδιες ἀπόψεις, ποὺ τὶς υἱοθέτησαν ὁ ᾿Α. Μπεναρό-
γιας, 1. Πετσόπουλος καὶ ἄλλοι. ᾿Απὸ τότε συνεχίστηχε ἔντονος ὁ
ἀγῶνας καὶ οἱ ἀγρότες ὄχι μόνο τῆς Θεσσαλίας, ἀλλὰ καὶ τῆς ἄλ-
λης Ἑλλάδας, εἶδαν στὸ Κομμουνιστικὸ Κόμμα τὸν πραγματιχὸ
προστάτη καὶ καθοδηγητή τους.

᾿Απὸ τὴν ἐποχὴ αὐτὴ σ᾽ ὅλα τὰ ἀγροτιχὰ συνέδρια ποὺ ἔγι-
γαν στὴ Θεσσαλία, Μακεδονία καὶ ἀλλοῦ ὑπῆρχαν ἀγειπρόδωποι

τῶν ἀγροτῶν, ποὺ ἀγωνί: γιὰ τὴν ὁλοχληρι ἡ ἀπαλλο-
τρίωση τῶν ταιφλικίων.. Δὲ ϑθλει ἔρως πὼς οἱ ζυμώσεις ποὺ ἔ-
γιναν καὶ οἱ δι ποὺ ηχαν ἄσχησαν με-

γάλη ἐπίδραση πάνω στὶς τότε χυδεργήσεις. “Ὅταν, μάλιστα ἡ Κυ-
δέρνηση Γούναρη (ασιλόφρονες - λαϊκοὶ) θέλησε νὰ καταργήσει.
ὁλότελα τὸν ἀγροτιχὸ γόμο, ἡ ἐξέγερση τῶν ἀγροτῶν ποὺ σημειώ-
ϑηχε ἦταν ἀποτέλεσμα τῆς πολιτικῆς καθοδήγησης ποὺ δόθηχε ἀπὸ
τὸν «Ῥιζοσπάστη».
ΠΗΛΙΟ

Τ Ὁ ΠΗΛΙΟ μὲ τὰ εἰχοσιτέσσαρα χωριά του ἔχει μιὰ ξεχωριστὴ
Ἱστορία. Ἢ περιοχὴ αὐτὴ κατοικήθηχε κατὰ τὸ τέλος τοῦ Μεσαίω-
γα καὶ οἱ Τοῦρχοι ἐξὸν ἀπὸ τὸ Βόλο, Λεχώνια κι᾿ ἕνα δυὸ ἄλλα
χωριά, δὲν ἀνέθηκαν καὶ δὲν ἔμειναν σ᾽ αὐτά. Εἶχε μάλιστα ἀνα-
Ὑνωρισθεῖ χαὶ ἡ αὐτονομία τοὺς ἀπὸ τὸ Σουλτάνο. “Δμα ὅμως μὲ
τὸν χαιρὸ ὁ πληθυσμὸς μεγάλωσε, ἄρχισε νὰ δημιουργεῖται καὶ στὰ
χωριὰ αὐτὰ κοινωνικὸ ζήτημα. Εἶναι ἀλήθεια πὼς τὸ Πήλιο ἦταν
ἀπέραντο δάσος, χαλλιεργήθηχε ὅμως ὡς τὸ ὑφόμετρο ὅ00 μέτρα.
Μὰ ἅμα πέρασεν ἕνας αἰώνας, ἄρχισεν ἡ δυστυχία γὰ χτυπᾶ τὴν
πόρτα τῶν Πηλιορειτῶν. Τὰ πιὸ πολλὰ χτήματα πέρασαν στὰ χέ-
ρια τῶν κοτζαμπάσηδων καὶ ὁ πολὺς ἀγροτιχὸς πληθυσμὸς ἄρχισε
γὰ πεινᾶ καὶ γὰ ὑποφέρει. Βέδαια στὴ Μακχρυνίτσα, Πορταριά, Ζα-
γορὰ ἀναπτύχθηχε μιὰ ἀξιόλογη διοτεχνία καὶ ἀπὸ τὰ χωριὰ αὐ-
τὰ γίνονταν ἐξαγωγὴ καποτῶν, τροδάδων καὶ ἄλλων σχουτιῶν καὶ
εἰδῶν ρουχισμοῦ. Μὰ ἡ ἐκμετάλλευση τῶν κοτζαμπάσηδων ὅσο περ-
γοῦσαν τὰ χρόνια τόσο μεγάλωνε. Ὁ κόσμος στὴν ἀνατολικὴ με-
ριὰ ρίχτηκε στὸ φύτεμα συχαμενιῶν καὶ ἔφτιαχγε χάθε χρόνο χου-
κούλια. Γιὰ κάμποσα χρόνια ἡ μεταξοπαραγωγὴ ἀπ᾽ τὴ Ζαγορὰ ὡς
τὴν ᾿Αγιὰ ἦταν μεγάλη καὶ ὅλη ἐξάγονταν στὴν Πόλη, Γιάννενα,
Τύρναδο, ᾿Αμπελάχια καὶ στὴν Εὐρώπη. Τὰ μεταξωτὰ τῆς Πορ-
ταριᾶς συναγωνίζονταν τὰ μεταξωτὰ τῆς Λυώνας (Γαλλίακ).

Μὰ καὶ πάλι ὁ πολὺς ἀγροτιχὸς πληθυσμὸς δὲν ἔόλεπε προ-
κοπή. Δούλευε γύχτα μέρα καὶ οὔτε τὸ φωμί του δὲν εἶχε. Ἢ ἐχμε-
τάλλευση τῶν ἀρχοντάδων ἦταν ὄαρειά. Διάφορες οἰκογένειες στὴ
Μαχρυνίτσα, Πορταριά, ᾿Αργαλαστή, Ζαγορά, Ἰσαγχαράδες, Α-
γιο Λαυρέντη καὶ Μηλιὲς εἶχαν ἐξελιχτεῖ σὲ προνομιοῦχες. Τὰ εἷ-
χαν καλὰ μὲ τοὺς Τούρχους ἀγάδες καὶ μπέηδες τοῦ Κάστρου τοῦ

135
Βόλου καὶ τῶν Λεχωνίων καὶ ἔκαναν ὅ,τι ἤθελαν. "Αν καὶ δὲν
ὑπῆρχαν Τοῦρκοι στὰ Εἰ: ἐσσαρα, ὡστόσο ἡ τρομοχρατία ἦταν
μεγάλη. Εἶχαν οἱ χοτσαμπάσηδες διαμορφώσει τὸ τούρκιχο ποὺ ἐ-
πιχρατοῦσε στὸ Θεσσαλιχὸ κάμπο. ἽΛμα ἔδλεπαν οἱ χωριάτες τὸν
χοτζάμπαση στὸ δρόμο, παραμέριζαν γιὰ νὰ περάσει ἈῸ ἂν ἦταν
χαθάλλα στὸ μουλάρι του ἐ καὶ ράμερα στὸ
δρόμο γιὰ γὰ περάσει ὁ ἄρχοντας. Στὴν ἐχχλησιὰ οἱ χωρικοὶ στρι-
μώνονταν σὲ μιὰ γωνιά, μαχρυὰ ἀπὸ τὸ ἀρχοντολόγι καὶ στὴν πλα-
τεῖα τοῦ χωριοῦ ποὺ σύχναζαν οἱ ἀρχόντοι δὲν ἐπιτρέπονταν νὰ
πλησιάσει ὁ χωριάτης. ᾿Αχόμα καὶ στὸ ἀρχονταρίκι---τὸ χοινοτι-
χὰ γραφεῖο ποὺ συνεδρίαζαν οἱ χοτζαμπάσηδες---ἅμα πήγαιναν οἱ
χωριάτες ἔπρεπε νὰ ὀγάλουν τὰ παπούτσια τους, ἂν φοροῦσαν δέ-
θαια, τὸ ἴδιο καὶ τὰ γουρουνοτσάρουχά τους καὶ νὰ κρατοῦν ἀπὸ
εἴχοσι μέτρα δρόμο μαχρυὰ τὸ φέσι τους στὸ χέρι περπατώντας μὲ
σχυμένο τὸ χεφάλι.

“Ὅσο λοιπὸν κι᾿ ἂν τὰ Εἰ ἐ; ρί. ν σὲ
χατάσταση ἀπὸ τὰ χωριὰ τοῦ κάμπου, ἢ φτωχοαγρότης στὸ Πήλιο
ἦταν χι᾿ αὐτὸς πεινασμένος σχλάδος, ποὺ δὲν εἶχε μοῖρα. ἀζον ἥλιο.

ἜΕισι μπροστὰ στὴν ἀδυναμία του νὰ τὴν
του ἄρχισε νὰ ἐχπατρίζεται. Μὲ τὰ πολυτραγουδημένα πλεούμενα
τῆς Ζαγορᾶς ποὺ ταξίδευαν σ᾽ ὅλη τὴ Μεσόγειο καὶ στὸ Αἰγαῖο,
κάθε χρόνο μπαρχάριζαν γιὰ τὴ Σμύρνη, Κωνσταντινούπολη, Αγιο
Ὄρος, Σαλονίκη πολλὰ χωριατόπαιδα. ᾿Απὸ τὸ 1816 καὶ ὕστερα
ἄρχισαν νὰ φεύγουν καὶ γιὰ τὴν Αἴγυπτο. Μερικοὶ ἀπ᾽ αὐτοὺς περ-
γοῦσαν καὶ στὴ Μολδοδλαχία, ἄλλοι στὴν Εὐρώπη καὶ Ῥωσία καὶ
κατώρθωναν νὰ φτιάσουν παράδες καὶ νὰ γίνουν ἔμποροι καὶ μα-
γαζάτορες σπουδαῖοι στὰ ξένα.

Στὰ Εἰχοσιτέσσαρα ὅμως χωριὰ ἡ ἐχμετάλλευση καὶ ἡ δυστυ-
χία ὅλο καὶ μεγάλωνε γι᾿ αὐτὸ ἄρχισαν οἱ γχρίνιες στὴν ἀρχὴ καὶ
οἱ χοινωγιχὲς ἀντιθέσεις ἀργότερα.

Μερικοὶ ξενητεμένοι ποὺ γύρισαν στὰ χωριά τους μὲ κάμποσο
πλοῦτο στάθηχαν οἱ πρῶτοι δασχάλοι τοῦ λαοῦ. Εΐχαν φύγει μὲ
τρύπιο ὀρακὶ καὶ ξυπόλυτοι καὶ γύρισαν φορτωμένοι λίρες. θυμόν-
τανε τὴ δυστυχία καὶ τὴ φτώχεια ποῦ παράδερνε τὸ σπιτικό τοὺς
πρὶν ἀπὸ χρόνια καὶ παρ᾽ ὅλο τὸν πλοῦτο τους δὲν χώνευαν τὰ πα-
ληὰ τζάχια. ΓΑρχισαν λοιπὸν νὰ προπαγανδίζουν σὰ νὰ λέμε τὶς

136
γέες ἰδέες. Τὸ ἴδιο ἔχαναν καὶ οἱ ναυτιχοί. Πολυταξιδεμένοι ἔόλε-
παν πολλὰ καὶ ἄχουαν περισσότερα γιὰ ὅσα γίνονταν στὶς μεσο-
γειαχὲς καὶ εὐρωπαϊχὲς χῶρες καὶ γυρίζοντας πίσω διηγόντανε
τὶς λαϊχὲς ἐξεγέρσεις καὶ τοὺς λαϊκοὺς ἀγῶγες.

Ἔπειτα οἱ πέταιναι Πηλιορεῖτες φτίαξαν καὶ σχολειὰ ; στὴ
Ζαγορά, Μηλιές, Μακρυνίτσα, “Αγιο Λαυρέντιο καὶ
ποὺς δασχάλους κι᾿ ἀκόμα ἔστειλαν καὶ διδλία. Ἔτσι ἄρχισεν ἡ
φτωχολογιὰ ν᾽ ἀνοίγει τὰ μάτια της, νὰ καταλαδαίνει πὼς μὲ τὴν
ἐνωσή της θὰ μπορέσει νὰ τὰ δγάλει πέρα μὲ τὸ ἀρχοντολόγι---τὸν
τυραγνιχὸ χαὶ ἀχόρταγο κοτζαμπασιδισμό.

Δειλὰ - δειλὰ στὴν ἀρχὴ ἄρχισε ἡ πάλη.

Κατὰ τὶς παραμονὲς τῆς μεγάλης ἐθνιχοαπελευθερωτιχῆς ἐ-
πανάστασης τοῦ 1821, οἱ ἀγρότες τοῦ Ἰρλίου ἦταν ἀρκετὰ προ-
χωρημένοι. Παλαιό' στὴ Μι γύρω στὰ 1160---1180
-ἶνας δάσκαλος, ποὺ ἡ παράδοση δὲν μᾶς ἔσωσε τὸ ὄνομά του, εἷ-
χε χάνει ἀρχετὴ ἐργασία διαφωτιστιχὴ καὶ εἶχε δημιουργήσει ἕναν
ἀξιόλογο πυρῆνα νεοϊδεατῶν. Στὶς Μηλιὲς πάλι ἕνα φυτώριο ἐπι-
στημόνων ποὺ μορφώθηκαν στὸ ἐξωτερικό, Γαζῆς, Κωσταντᾶς, Φι-
λιππίδης, μὲ τὰ διδλία τους, τὴν προφορική τοὺς διδασχαλία καὶ
τὶς μεταφράσεις τους, ἔδωκαν μεγάλο σχούντημα στὴν πνευματικὴ
κίνηση τοῦ Πηλίου, ἐνῶ στὴ Ζαγορὰ ποὺ εἶχε ἕνα ἀπὸ τὰ παλαιότε-
ρα σχολεῖα στὰ χρόνια τῆς τουρχσχρατίας, τὰ ἀστικὰ στοιχεῖα, ποὺ
ἔρχονταν ἀπὸ τὴν ξενητιὰ ἔστησαν πόλεμο ἐνάντια στοὺς κοτζαμπά-
σηδες. Ἔπίσης στὴν ᾿Αργαλαστή, Ῥέντη, στὸ Λαῦχο κι᾿ ἀλλοῦ
ὑπῆρχαν νέοι μὲ νέες ἰδέες--οἱ πιὸ πολλοὶ εἶχαν ζήσει καὶ στὸ ἐ-
ξωτερικὸ---ποὺ προπαγάνδιζαν τὴ χειραφέτηση τῆς ἀγροτιᾶς.

Μέσα σ᾽ ἕνα τέτοιο περιδάλλον ἔμαθε ὁ Ῥήγας Φεραῖος τὰ
πρῶτα γράμματα καὶ δίχως ἄλλο ἐπηρεάστηχε ἀπὸ τὶς νεωτεριστι-
κὲς ἰδέες καὶ ἀντιλήφεις ποὺ χυχλοφοροῦσαν στὰ χρόνια του. Κά-
τω ἀπὸ τὶς ἀγριοχαστανιὲς τοῦ Πηλίου καὶ μέσα στὰ ἀτελείωτα ἐ-
λαιοπεριδόλια ἡ λαϊκὴ Μοῦσα τραγούδησε τὸν πόνο τῆς πηλιορεί-
τικῆς ἀγροτιᾶς, ποὺ στέναζε κάτω ἀπὸ συνθῆκες θαρειᾶς ἐχμετάλ-
λευσης. ᾿Αργάτες καὶ ἀργατίνες, δουλεύοντας ὁλημερὶς στ᾿ ἀφεν-
τικὰ μὲ τὸ τραγοῦδι τούς ἐχδηλώνανε τὸ πρῶτο τοὺς ξύπνημα.

Σ᾽ ὅλα τὰ Εἰχοσιτέσσαρα ἄρχισαν οἱ καυγάδες καὶ οἱ ἀντι-

137
θέσεις. Δημιουργήθηκαν χόμματα ποὺ ὅσο κι᾿ ἂν δὲν εἶχαν συνει-
δητοὺς προγραμμ ὕς, στὸ ὀάθος οἱ ἀντιθέ-
σεις τους ἀντιπροσώπευαν καὶ ἐπλνιτν διαφορές.

Οἱ κοτζαμπάσηδες ὄλέποντας νὰ ξυπνᾶν οἱ λαϊκοαγροτιχὲς
μᾶζες, ἄρχισαν νὰ δημιουργοῦν στενώτερο σύνδεσμο ἀναμεταξύ
τους, ἔχοντας καὶ τὴν προστασία τοῦ κάθε φορὰ Δεσπότη τοῦ Βό-
λου (Δημητριάδας) καὶ παράλληλα καὶ τὴν ἠθικὴ ἐνίσχυση τοῦ
Οἰχουμενικοῦ Πατριαρχείου.

Ἔτσι ἕνα σωρὸ κοινοτιχὰ ἐλαιοπερίδολα, ἀμπέλια καὶ δάση,
ἀντὶ νὰ τὰ χαλλιεργοῦν οἱ ἀχτήμονες καὶ οἱ μιχροϊδιοχτῆτες τοῦ
χάθε χωριοῦ, τὰ γέμονταν οἱ ἡγούμενοι καὶ χαλογέροι. Σ᾽ ὅλο τὸ
Πήλιο ὑπῆρχαν--καὶ μαζὶ μὲ τοὺς κοτζαμπάσηδες, ὑπάρχουν ἀ-
χόμα καὶ σήμερα---χιλιάδες στρέμματα ποὺ ἀγήχανε σὲ μοναστή-
ρια καὶ ἐχχλησίες, ποὺ ἂν καλλιεργηθοῦν συστηματιχά, μποροῦν
γὰ θρέψουν χιλιάδες οἰχογένειες.

᾿Απ᾽ ὅλες τοῦτες τὶς αἰτίες πολλὲς φορὲς ἔγιναν τοπιχὲς ἐ-
ξεγέρσεις ἐνάντια στοὺς κοτζαμπάσηδες.--τέτοιες ἔγιναν κατὰ τὴν
παράδοση, στὴ Μαχρυνίτσα, Πορταριά, ΓΑνω Βόλο, ᾿Αργαλαστή,
Κισσὸ---μὰ οἱ κοτζαμπάσηδες χαταφεύγανε στοὺς Τούρχους τοῦ Βό-
λου καὶ μὲ τὴ συνδρομὴ τοὺς πνίγανε στὸ αἷμα χάθε «ἀνταρσία»
τῆς πηλιορείτιχης ἀγροτιᾶς.

Ὡστόσο ὁ κοτζαμπασηδισμὸς δὲν μπόρεσε νὰ σταματήσει τὴ
συνειδοτοποίηση τῆς λαϊκῆς μάζας. “Ὅσο περνοῦσαν τὰ χρόνια, τό-
σο μέσα στὸ πηλιορείτιχο λαὸ δημιουργόντανε οἱ χατάλληλες ὑπο-
χειμεγιχὲς συγθῆχες ποὺ ἔφεραν τὴ λαϊκὴ μᾶζα σὲ πλέρια ἀντί-
θεση μὲ τὰ τζάχια.

Ἕνα δημοτιχὸ τραγοῦδι ποὺ ἀνταναχλᾶ τοὺς πόθους καὶ τὸ
μῖσος τῆς ἀνερχόμενης ἀστιχῆς τάξης μᾶς κατατοπίζει καλὰ στὴν
ψυχολογία τῆς τοτινῆς ἐποχῆς:

«Τί κι’ ἂν κρατᾶς ἀπὸ γενιὰ καὶ εἶσαι ἀρχοντοπούλα;

ὃ ἀφέντης σου ἐξέπεσε καὶ ἔχασε τὸ διός του

κι᾿ ἂν δὲν τὸ ξέρεις ξέρε το, καὶ ἂν ἀχουστὰ δὲν τὄχεις,
ἄχουσ᾽ ἐμένα τὴ γριά, ποὔῦχω πολλὰ δωμένα.

Στὰ χρόνια μας δὲν ἀρωτοῦν ποῦθε χρατᾶ ἡ γενιά σου
μβόν᾽ τὴ σαχχούλα σ᾽ ἀρωτοῦν ἂν τὰ ὄροντᾶ καὶ τἄχει.

138
Τὰ σόϊα ἐξεπέσανε, δὲν ἀπερνᾶ ἀπὸ χέρι

τῶν ἀφεντάδων προεστῶν, σὰν τὰ παλιὰ τὰ χρόνια

γἄχουν αὐτοὶ τὴ δύναμη, νᾶναι ἀχουστοὶ στὴ γνώμη.

Ἐκεῖν᾽ οἱ χρόνοι ἀλλάξανε, μᾶς ἦρθαν ἄλλοι χρόνοι.

Τὴ δύναμη τὴν ἔχουνε ὅσοι χρατοῦγε ἄσπρα,

δ5᾽ εἶναι μαγαζάτορες, πραμμάτειες φορτωμένοι».

Τὸ δημοτιχὸ αὐτὸ τραγοῦδι μᾶς λέει πολλά. Μὰ καὶ ἂν ἀνοί-
ξουμε τὴ «Νεωτεριχὴ Γεωργραφία» τοῦ Κωσταντᾶ καὶ Φιλιππίδη,
θὰ ἰδοῦμε πὼς στὸ Πήλιο στὶς παραμονὲς τοῦ Εἰχοσιένα εἶχαν συντε-
λεστεῖ μεγάλες ζυμώσεις. Τὶς λαϊχὲς μᾶζες δὲν τὶς ἔσερναν ἀπ᾽ τὴ
μύτη πιὰ οἱ χοτζαμπάσηδες---τὰ παλιὰ τζάχια. Βγῆκαν στὴ μέση
καὶ ἄλλοι ποὺ ἀνήχανε στὸν ἀνερχόμενο ἀστισμό, κι᾿ αὐτοὶ γιὰ ὡ-
ρισμένο χρονιχὸ διάστημα ἀντιπολιτεύονταν τοὺς κοτζαμπάσηδες
καὶ ἀγωνίζονταν νὰ φέρουν μιὰ γέα κατάσταση στὸ Πήλιο.

Ὅταν ἡ Φιλικὴ Ἕταιρία μὲ τὸν ΓΑνθιμον Γαζῆ ἐπὶ κεφαλῆς
ἀπὸ τὸ 1818 ἔστησε μυστιχὰ ἕνα ἀπὸ τὰ στρατηγεῖα της στὸ Πή-
λιο μὲ σχοπὸ γὰ προετοιμασθεῖ Ὁ καὶ ὀργανωθεῖ ὃ ἐθνικοαπελευθερω-
τιχὸς ἀγώνας στὴν ᾽Α λ λικὴ Μαχε-
δονία καὶ Βόρειο Ρούμελη, να εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἀντίδραση ἀπὸ
τοὺς κοτζαμπάσηδες καὶ τὰ παληὰ τζάχια. Ὁ Γαζῆς πηγαινοέρ-
χονταν στὰ χωριὰ τοῦ Πηλίου, τοῦ Κισσάδου καθὼς καὶ στὴν ἄλλη
᾿Ανατολικὴ Θεσσαλία καὶ Βόρεια Ρούμελη γιὰ νὰ ἱδρύσει τοὺς
ἐπαναστατιχοὺς πυρῆνες ποὺ θὰ ὀργάνωναν τὸν ἀγῶνα. Μὰ παν-
τοῦ ἔδρισχεν ἀντίδραση ἀπὸ τὰ ἀγώτερα στρώματα. Μόνο ὡρισμέ-
γοι ἀστοὶ---καὶ χυρίως ἐμπόροι---ἄχουγαν μὲ κατάνυξη τὸ χἠρυγμά
του ἐνῶ ἡ ἀγροτιὰ ἀπ᾽ ὅλες τὶς πληροφορίες ποὺ εἶχε ἦταν ἕτοι-
μὴ νὰ χύσει τὸ αἷμα της γιὰ τὴ λευτεριά, καὶ λέγοντας ἐκεῖνο τὸν
καιρὸ λευτεριὰ ἐγνοοῦσαν οἱ λαϊχὲς μάζες ὄχι μόνο τὸ διώξιμο τῶν
Τούρκων, ἀλλὰ καὶ τὸ ἄλλαγμα τῆς χοινωνιχοπολιτιχῆς κατάστα-
σης. Ὅπως εἴπαμε στὸ πρῶτο σημείωμά μας, τὰ πεῤισσότερα χω-
ριὰ τοῦ Πηλίου, ἐπειδὴ ἦταν προνομιοῦχα, δὲν πατοῦσαν οἱ Τοῦρ-
χοι. Γι᾿ αὐτὰ ὁ ἐχμεταλλευτὴς ἦταν ὁ κοτζάμπασης, ποὺ εἶχε με-
γάλο βιός, ἀπὸ χτήματα καὶ πολλοὺς παράδες. Αὐτὸς ἔχανε τὸ δη-
μογέροντα. Αὐτὸς ἦταν ἐπίτροπος στὶς ἐχχλησιές. Αὐτὸς δάνειζε

139
καὶ τόχιζε. Αὐτὸς μὲ δυὸ λόγια ἦταν ὁ πιὸ σχληρὸς γδύτης τοῦ
χάθε χωριοῦ.

Τι᾿ αὐτὸ ὅπως καὶ στὴν ἄλλη Ἑλλάδα, ὅταν λέγανε δημογέ-
ροντας καὶ προεστὼς ἐννοοῦσαν τὸν γδύτη καὶ τὸν ἐκμεταλλευτή.

Ἐνάντια σ᾽ αὐτοὺς τοὺς ἐχμεταλλευτὲς καὶ χαταπιεστὲς ὀργα-
γώθηκε ἡ κλεφτουργιά. Οἱ κλέφτες ποὺ τραγούδησε ἡ λαϊκὴ μοῦσα
στὰ προεπαγαστατιχὰ χρόνια δὲν ἦταν ληστές, μὰ παιδιὰ τῆς ἀ-
γροτιᾶς ποὺ πῆραν τὰ βουνὰ καὶ γιατὶ δὲν μποροῦσαν νὰ βαστά-
ξουν τὴν ληστριχὴ ἐχμετάλλευση τῶν χοτζαμπάσηδων καὶ γιὰ νὰ
ὑπερασπίσουν τοὺς συντοπίτες τους ἀπὸ τὰ δεινὰ τῆς σχληρῆς σχλα-
βιᾶς τῶν μπέηδων, τῶν ἀγάδων καὶ τῶν χριστιανῶν κοτζαμπάση-
δων (6λ. Γιάννη Κορδάτου «Ἢ κοινωνικὴ σημασία τῆς Ἑλληνικῆς
Ἐπαναστάσεως τοῦ 1821» ἔχδ. 4 σελ. 80---90).

Ἔτσι καὶ στὸ Πήλιο ἡ κλεφτουργιὰ εἶχε στήσει τὰ λημέρια
τῆς καὶ προστάτευε τοὺς ραγιάδες ἀγρότες ἀπὸ τοὺς κοτζαμπά-
σηδες.

Στὴ Μακρυνίτσα, τὸ μεγάλο χωριὸ ποὺ βρίσχεται στ᾿ ἀψήλω-
μα τοῦ Πηλίου ἀπὸ τὴ μεριὰ τοῦ Βόλου, φαίνεται πὼς κάποιος χο-
τζάμπασης---δημογέροντας στὰ χρόνια τῆς σκλαθιᾶς τὸ εἶχε παρα-
ξηλώσει. Οἱ κλέφτες τοῦ παράγγειλαν νὰ πάψει νὰ γδύνει τὸν κο-
σμάκι, μὰ αὐτὸς τοῦ χάχου. Δὲν ἄκουγε. Ἧταν φιλὶ χλειδὶ μὲ τοὺς
ἀγάδες τοῦ Βόλου καὶ νόμιζε πὼς χανένας δὲν μπορεῖ γὰ τὸν πει-
ράξει. Μιὰ νύχτα ὅμως πάτησαν τὴ Μακρυνίτσα οἱ κλέφτες. Ἔζω-
σαν τὸ χωριὸ καὶ τράδηξαν τὰ ἴσα στὸ ἀρχοντικὸ τοῦ δημογέροντα.

Ἕνα δημοτιχὸ τραγοῦδι μᾶς πληροφορεῖ πὼς τὸν αἰχμαλώ-
τισαν αὐτὸν καὶ τὴν οἰχογένειά του καὶ τόνε τιμώρησαν σκληρὰ
γιὰ ὅλες τὶς ἀδικίες καὶ καταπιέσεις του.

«Ξυπνᾶτε, μπρὲ κλεφτόπουλα,
ξυπνᾶτε χαραμίδες!
ἐσᾶς σᾶς τρέμει ἡ Παναγιά,
σᾶς τρέμουν οἱ στρατιῶτες
σᾶς τρέμει χι᾿ ἕνας προεστὼς
ἀπὸ τὴ Μαχρυνίτσα.
Τὸ σπίτι του πλαχώσατε, τοῦ

πήρατε τὸ βιός του
τοῦ πήρατε τὰ δυὸ παιδιὰ καὶ
δυὸ μιχρὲς γυφάδες,

καὶ τοῦ ζητᾶτε ξαγορά, φλω-
ριὰ πέντε χιλιάδες».

ἜἜχοντας ὁ Γαζῆς ὑπ᾽ ὄψη του τὴν κατάσταση αὐτή, παραι-
τήθηχε ἀπὸ χάθε ἰδέα γὰ μυήσει στὴ Φιλικὴ Ἕταιρία τοὺς χο-
τζαμπάσηδες, γιατὶ ἦταν βέθαιος πὼς θὰ τὸν πρόδιναν. Κι᾿ εἶχε
δίκαιο. Ἢ προδοσιὰ στὶς τάξεις τῶν χοτζαμπάσηδων πάντα φώ-
λευε. ᾿Αχόμα δὲν εἶπε τίποτα καὶ στὸν φίλο συγχωριανό του καὶ
μεγάλο δάσχαλο Κωνσταντᾶ, γιατὶ εἶχε μεγάλες σχέσεις μὲ τοὺς
κοτζαμπάσηδες καὶ δὲν μποὸρ γὰ τοῦ ἐμ’ θεῖ τὸ μυστιχὸ
τῆς Ἐθνεγερσίας. ἊΑν ὁ Κωνσταντᾶς τὄλεγε σ᾽ ἕνα δυὸ τὸ μυστιχὸ
ἡ δουλειὰ θὰ χάνονταν καὶ τὸ ἔθνος θὰ καταστρέφονταν. Ὁ ἤΑνθι-
μος Γαζῆς ἐνεργοῦσε λοιπὸν σὰν προνοητιχὸς πατριώτης μὲ με-
γάλη μυστιχότητα καὶ μόνο στοὺς γελαδάρηδες, στοὺς χαραδοχυ-
Ραίους, στοὺς πραγμι δες καὶ στοὺς εἶπε ὅ,τι εἶχε
γὰ πεῖ καὶ πάνω σ᾽ αὐτοὺς στηρίχτηχε γιὰ γὰ δργανώσει τὶς ἔπα-
γαστατιχὲς δυνάμεις τοῦ Πηλίου, τοῦ Βελεστίνου καὶ τοῦ Κισσά-
βου. Ἔτσι στὴν Μουτζέλα, στὴ Ζαγορά, στὰ Κανάλια, στὴν ᾿Αρ-
γαλαστή, Λαῦχο, Προμίρι, Δράχια, Τσαγχαράδα καθὼς καὶ στὸ
Κεραμίδι, ᾿Αθανάτη, Σελίτζανη καὶ σ᾽ ἄλλα χωριὰ τοῦ Κισσάθου,
ἱδρύθηχαν μυστιχοὶ ὅμιλοι, ποὺ προετοίμαζαν τὸν ἀγῶνα.

Κι᾽ ὅταν ἦρθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου χαὶ στὴ Μολδοδλαχία
καὶ στὸ Μωριὰ ἡ ἐπανάσταση ἄρχισε, κινήθηχε χαὶ τὸ Πήλιο.

ταν ἀρχὲς τοῦ Μάη καὶ στὶς πρῶτες μέρες ὁ ἐθνικὸς σηχω-
μὸς εἶχε μεγάλες ἐπιτυχίες. Οἱ Τοῦρχοι τἄχασαν. ᾿Απὸ τὰ Λεχώ-
γτὰ ὡς τὸ Βελεστῖνο χυμάτιζε ἣ σημαία τῆς ἐθγεγερσίας καὶ συ-
στήθηχεν ἀμέσως ἡ «Βουλὴ τῆς Θετταλομαγνησίας». Ὁ Γαζῆς
εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς πιστὸς στὶς ἐντολὲς καὶ τὸ πρόγραμμα τῆς Φιλιχῆς
Ἕταιρίας παραμέρισε τοὺς χοτζαμπάσηδες καὶ ἀγαγνώρισε στὸ λαὸ
τὸ δικαίωμα νὰ διευθύνει τὸν ἐθνιχοαπελευθερωτιχὸ ἀγῶνα."

Οἱ κοτζαμπάσηδες ὅμως τοῦ Πηλίου ἀντέδρασαν εὐθὺς ἐξ ἀρ-
χῆς. Ἔστειλαν χρυφὰ ἀνθρώπους τοὺς στὴ Λάρισα καὶ κάλεσαν
τοὺς Τούρχους. «θὰ μᾶς χαλάσουν τὰ χωριὰ αὐτοὶ οἱ ρέμπελοι καὶ

14]
ζορμπάδες μὲ τὰ ἀνταρτικά τους χηρύγματα. ᾿Αχοῦς ἐκεῖ γὰ σηχω-
θοῦν οἱ ξυπόλυτοι νὰ τὰ βάλουν μὲ χοτζὰμ Τουρχία..». Αὐτὰ ἔλε-
γὰν καὶ δὲν κάθησαν ψυσιχὰ ς οὔτε μιὰ στιγμὴ μὲ σταυρωμένα χέ-
ρια, Οἱ κοτζι ηδες τῆς Μακρυνί: πρῶτοι ἀντέδρι καὶ
πρῶτοι πρόδωχαν τὸν ἀγῶνα τοῦ λαοῦ. Τὸ ἴδιο ἔκαναν καὶ οἱ κο-
τζαμπάσηδες στὶς Μηλιές, στὴν ᾿Αργαλαστή, στὴ Ζαγορά, στὸ Κε-
ραμίδι, Τσαγγαράδα. Ὁ Γαζῆς εἶχε καταστρώσει καλὸ καὶ μελε-
τημένο σχέδιο. Οἱ ἐπαναστάτες θὰ χρατοῦσαν τὴ Μαχρυνίτζα, τὰ
Κανάλια καὶ τὸ διάσελο τοῦ ἽΛη Νιχόλα τοῦ Φονιᾶ πρὸς τὸ μέρος
τῆς ᾿Αγιᾶς, Ἂν χρατιούνταν οἱ θέσεις αὐτὲς οἱ Τοῦρχοι δὲ θὰ
μποροῦσαν γὰ πατήσουν τὸ Πήλιο. Κι᾿ ἂν χρατιόντανε τὸ Πήλιο
ἕνα μήνα, τότε καὶ στὸν [Ὄλυμπο θ᾽ ἄναδε τὸ ντουφέκι καθὼς καὶ
στὴ Δυτικὴ θεσσαλία. Ἴἕτσι οἱ Τοῦρχοι δὲν θὰ μποροῦσαν νὰ κι-
γητοποιήσουν μεγάλο στρατὸ γιατὶ καὶ ἣ Μαχεδονία ἦταν ἕτοιμη νὰ
ξεσηχωθεῖ.

Μὰ οἱ χοτζαμπάσηδες---ὅπως χαὶ οἱ ἀντιδρ ὶ στὰ 1942
--1944-- -μόνο γιὰ τὸ χεμέρι καὶ γιὰ τὸ όιό τοὺς ἐνδιαφέρονταν.
Δὲν εἶχαν κανένα ἐθνιχὸ παλμὸ καὶ γι᾿ αὐτοὺς ὁ ἐθνιχοαπελευθε-
ρωτιχὸς ἀγώνας ἦταν «μιὰ τρέλλα». Κι᾿ ἀκόμα δὲν μποροῦσαν νὰ,
τὸ χωνέψουν πὼς μποροῦσαν νἄχουν γνώμη «οἱ ξυπόλυτοι καὶ οἱ
παραχεντέδες» δηλαδὴ οἱ δουλευτάδες, οἱ ἄνθρωποι τοῦ λαοῦ. «Αὐ-
τὸ μᾶς ἔλειπε---λέγανε---νὰ βάλουμε πανωχέφαλά μας τοὺς χτε-
σινοὺς δούλους μας. ᾿Αντίθετα οἱ λαϊχὲς μᾶζες τοῦ Πηλίου πολέ-
μῆσαν καὶ ἔδωχαν τὸ πᾶν στὸν ἀγώνα καὶ πρῶτ᾽ ἀπ᾽ ὅλα τὴ ζωή

τους. Μὰ στὶς τέτοιες περιστάσεις ἡ προδοσία χε ώγει τὸν ἀγῶ-
γα. Ὅπως εἴπαμε οἱ χοτζαμπάσηδες χάλεσαν τοὺς Τούρχους νὰ
βάλουν τάξη!!

Ἕνα σημείωμα χάποιου καλόγερου ποὺ γράφτηχε στὸν καιρὸ
τῆς Ἐπανάστασης τοῦ Πηλίου μᾶς κατατοπίζει χαλὰ στὴ ψυχολο-
γία τῶν χοτζαμπάσηδων καὶ γι᾿ αὐτὸ τὸ ἀντιγράφουμε:

«16 Θεριστὴ (1821),

Αὐτὸν τὸν καιρὸν ἔγινε μεγάλη σίγιση στὰ μέρη τῆς
Ζαγορᾶς. Ὃ κχαχοχέφαλος ἀρχιμανδρίτης Γαζῆς ὁ μηλιώ-
τῆς πῆρε τὸν κόσμο στὸ λαιμό του. Κτυπήθηχαν στὰ Εἰχο-
σιτέσσαρα (χωριὰ) οἱ ραγιάδες μὲ τὸ τούρχιχο ἀσχέρι χ᾽ ἔ-
Ὑινε πολὺς χαλασμὸς στὰ χωριὰ κάϊκαν σπίτια χι᾿ σχλαδώ-

142
θηχαν γυναῖκες καὶ παιδιά. Ἢ Μακρινίτζα πέρασε μεγάλη

τρομάρα καὶ ἀναθεματίζει τὸν προεστὸ τὸ Χατζῇ Ρήγα ποὺ

σήχωσε μπαῖράκι. ᾿Απ᾿ τὴ Ζαγορὰ σηχώθηκεν ὁ καπετάνιος

Ἑυριακὸς (Μπασδέκης) μαζί του πῆγαν ὁ γυιὸς τοῦ Γυαλᾶ

Φιλιππας (Ἰωάννου) ὁ Τζαμπαρέλλος ΚΑῚ ΠΟΛΛΟῚ ΞΥ-

ΠΟΛΥ͂ΤΟΙ ΚΑῚ ΠΑΡΑΚΕΝΤΈΔΕΣ ποὺ τοὺς τράδηξε ὁ

γταῆς Στέφος ἀπ᾿ τὴν Περαχώρα. Οἱ Παναθεματισμένοι χτυ-

πήσαν τοὺς προεστοὺς τὸ Φρόνιμο καὶ τὸν Κασσαδέτη καὶ
τὸν Παπαλεξαντρῆ, ὁ θεὸς ὅμως ὁ μεγαλοδύναμος ἔδαλε τὸ
χέρι του καὶ σταμι ὁ χαλασμός. ἯἮρθεν ὁ Δεσπότης τῆς

Λάρισσας Μελέτιος μὲ τὸν Πασᾶ χι᾿ ἔκαναν ζάπι. “Ὅλοι οἱ

γοικοχυρέοι στὰ Εἰχοσιτέσσαρα (χωριὰ) βγῆχαν καὶ προ-

σκήνησαν καὶ φύλαξαν τὸν ντουνιὰ ἀπὸ μεγάλον χαλασμό.
᾿Ἂς ὄψονται τὴν ἡμέραν κρίσεως οἱ καχοχέφαλοι καὶ οἵ ζορ-
μπάδες ποὺ ἔκαναν ἄνω κάτω τὰ χωριὰ καὶ ρήμαξαν τὸν
τόπο. ᾿Αφέντη ἼΑγιε Σιμεὼν βοήθει μας καὶ ἽΛγιε ᾿Αθανά-
σιε φύλαξε τὴ χώρα καὶ τὴ σχοίτη μας ἀπὸ ἄλλο τέτοιο καχὸ
καὶ δόσε φώτηση στοὺς καχοχέφαλους ραγιάδες καὶ παρα-
χεντέδες νὰ μὴ ξανακάνουν τέτοια φερσίματα καὶ ζορμπα-
λίκια. ᾿Αμήν. Ὁ γούμενος Πανάρετος» (6λ. Κορδάτου :

Ἧ κοινωνικὴ σημασία τῆς Ἕλλην. Ἔπανάστασης τοῦ 1821

ἔκδ. 4η σ. 160--161).

Ὅσες πληροφορίες ἔχομε ἀπὸ τὰ γεγονότα ποὺ μεσολάδησαν
στὸν Ἔθνιχὸ σηχωμὸ τοῦ 21 στὰ χωριὰ τοῦ Πηλίου μᾶς πιστοποι-
οὖν ὅτι ἐξὸν ἀπὸ τὸ Χατζῆ Ρήγα τῆς Μαχρινίτζας, οἱ ἄλλοι χο-
τζαμπάσηδες στάθηχαν ὄχι μόνο ἐξ ἀρχῆς ἀντιδραστιχοὶ ἀλλὰ καὶ
συνεργάστηχαν μὲ τοὺς Τούρκους γιὰ νὰ πνίξουν στὸ αἷμα τὴν Ἐ-
πανάσταση καὶ «φέρουν τὴ τάξη». Δὲν μποροῦσαν νὰ καταλάδουν
πὼς ἦταν δυνατὸ «νὰ τὰ βάλουν μὲ κοτζὰμ Τουρχιὰ» καὶ πὼς «οἱ
ξυπό καὶ οἱ παρ᾿ ἔδες θὰ μπορ γὰ ἔχουν γνώμη στὰ
πράγματα τῶν χωριῶν».

Τέτοια ἦταν ἡ προδοτικὴ στάση τῶν κοτζ: δων ποὺ
ἀκούστηκαν διαμαρτυρίες καὶ ᾿χατάρες στὶς Ἐθνοσυνελεύσεις γιὰ
τὶς προδοσίες τους. Ὁ ᾿Αλέξ. Κι ἔτης ἀπὸ τὴ Ζαγορά, ὁ Σταυ-
ράκις Μορφούλης ἀπὸ τὶς Μηλιές, ὁ Δ. Λογοθέτης ἀπὸ τὴ Δράχια,
ὃ ᾽Ἄναγ. Στέδας ἀπὸ τὸ Κατιχῶρι χι᾿ ὁ Σπῦρος ἀπὸ τὴν ᾿Αργαλα-

143
στή, ἦταν ὄχι μόνο οἱ πιὸ τραγοὶ κοτζαμπάσηδες, ἀλλὰ καὶ οἱ πιὸ
ἀκχουστοὶ προδότες τοῦ καιροῦ ἐκείνου.

Ἕνας ἀπ᾽ αὐτοὺς δὲν ἔδειξε πατριωτισμό. ᾿Αντίθετα οἱ λαῖ-
κὲς μάζες πῆραν τὸ ντουφέχι καὶ πολέμησαν. Ἕνα παλιὸ χειρό-
γραφο βιθλίο ἐπιγραμματιχὰ μᾶς λέει τί ἔκαναν οἱ ἀγρότες καὶ
καὶ τί ἔκαναν οἱ προεστοί:

«ἴΑχ! Τί νὰ σοῦ εἰπῶ; Σεῖς μερικοὶ (προύχοντες) πὼς
ἐξεπέσατε νὰ γίνετε ἔσχατοι; Τοὺς ὁποίους σᾶς ἤξερα κατὰ
τοῦτο ὡς πρώτους ὅταν ἤμουν εἰς αὐτὰ (τοῦ Πηλίου) τὰ μέ-
ρη ἀκόμη. Τί δυστυχία μεγάλη; Οἱ υἱοὶ τῶν γελαδαραίων,
τῶν πιστιχῶν, τῶν γεωργῶν, ἔτρεξαν, ταχύτερα ἀπὸ τοὺς
υἱοὺς τῶν ᾿Αρχόντων εἰς τοῦτο τὸ μέγα δεῖπγον τῆς κοινῆς
μητρός...».

Οἱ ἀγρότες---ὅπως καὶ στὸ 41---44--ἔδειξαν πατριωτισμὸ καὶ
αὐταπάρνηση. Οἱ πλούσιοι, φιλοτομαρισμοὶ καὶ προδοσίες.

Ὕστερα ἀπὸ τὸ ἡρωϊχὸ Εἰχοσιένα ἡ Θεσσαλία ἐξαιτίας τῆς
ἀγγλικῆς διπλωματίας ἔμεινε σχλαδωμένη. ᾿Απὸ τότε πέρασαν πα-
ραπάνω ἀπὸ πενῆντα χρόνια ὥσπου νὰ ἰδοῦν ἡ Θεσσαλία καὶ τὸ
Ἰπήλιο τὴ λεφτεριά τους. Χρειάστηχαν δυὸ ἐθνιχοτοπιχὲς Ἔπανα-
στάσεις τοῦ 1864 καὶ 1878 γιὰ ν᾽ ἀναγνωριστοῦν τὰ δικαιώματα
τοῦ Θεσσαλιχοῦ καὶ Πηλιορ λαοῦ. Στὸ διάστημα τῆς ὕστερα
ἀπὸ τὸν ᾿Εθνικοαπελευθερωτικὸ ἀγῶνα τοῦ 21 τουρχοχρατίας οἵ
Πηλιορεῖτες ὑπέφεραν πολλὰ ἀπὸ τοὺς κοτζαμπάσηδες. Καταπιέ-
ζονταν μὲ πολλὲς καὶ ἀδάσταχτες φορολογίες. Τὰ λεγόμενα ΔῈ
ΚΑΤᾺ πάνω στὴν παραγωγὴ μὲ τὸν τρόπον ποὺ εἰσπράττονταν
ἕπερναν ἀπὸ τὸν φτωχὸ παραγωγὸ ὅλη τὴ σοδειά του.

᾿Ακόμα ἔχουμε νὰ παρατηρήσουμε πὼς στὰ δυὸ ἐθ' λ
θερωτιχὰ κινήματα τοῦ 1854 καὶ 1818 ἐξὸν ἀπὸ ἕνα μέρος τῆς
ἀστικῆς τάξης ποὺ τάχτηχε μὲ τὴν ἀγροτιὰ χαὶ πολέμησε ἡρωϊχὰ
στὴν Μαχρινίτσα, στὸ Μογαστῆρι τῆς Σουρθιᾶς κι΄ ἀλλοῦ; οἱ χκο-
τζαμπασῆδες «Καρταλαῖοι, Φρονιμι
χλπὶ), κρατήσαν προδοτιχὴ στάση. Ὁ Βα ἔγγραφα το τὸ πι-
στοποιοῦν. Οἱ μεγάλοι χοτζαμπασῆδες τῆς Πορταριᾶς, Μαχρινί-
τζας, ᾿Αργαλιαστῆς, Ζαγορᾶς, ᾿Αγίου Γεωργιοῦ, Λεχωνίων, Λαύ-

144
χου, Τσαγγαράδας χλπ. ὄχι μόνο κατατρέξαν χάθε ἐθνιχοαπελευ-
θερωτικὴ κίνηση καὶ ὀργάνωση ἀλλὰ καὶ στὸ τέλος ἀντέδρασαν
καὶ πρόδωσαν τὸν ἀγώνα.

ἼΕτσι ἄσθεστο μῖσος ὑπῆρχε ἀνάμεσα κοτζαμπασήδων καὶ ἀ-
γροτιᾶς. Γι᾿ αὐτὸ στὸ 1881 ὅταν ἡ Θεσσαλία καὶ τὸ Πήλιο ἀπε-
λευθερώθηχαν μόνο οἱ λαϊχὲς μάζες χάρηχαν καὶ γιορτάσαν τὸ
Ἐεσκλάθωμά τους. ᾿Αντίθετα οἱ κοτζαμπασῆδες χρέμασαν τὰ μοῦ-
παρα καὶ λέγανε. «Δὲν ἦταν ἀχόμη χαιρὸς γιὰ Ῥωμέηχο. θὰ βγά-
λουμε τὰ μάτια μας».

Μὲ τὸ, γὰ μισοῦν τὴν ἀγροτιὰ δὲν πῆραν μέρος στὶς χοινοτι-
χκὲς καὶ δηβαρχιαχὲς ἐχλογὲς ποὺ ἔγιναν στὰ 1884, Μαθημένοι νὰ
διοικοῦν ἐτσιθελιχὰ τὰ χωριὰ τοὺς χακοφάνηχε ὅταν προχηρύχτη-
καν ἐχχογὲς στὶς ὁποῖες εἶχαν δι μα, ψήφου ὅλοι οἱ χωριάτες,
πλούσιοι καὶ φτωχοί. Γι᾿ αὐτὸ οἱ προύχοντες τῶν περισσοτέρων
χωριῶν ἀποφάσισαν νὰ μὴν πᾶνε νὰ ψηφίσουν «εἰς ἔνδειξιν δια-
μαρτυρίας διὰ τὸ φθοροποιὸν ἐκλογικὸν σύστημα τὸ ὁποῖον κατα-
λύει πᾶσαν διαφορὰν μεταξὺ τῶν δυνάμεων νὰ χρίνωσι τὰ τῆς πο-
λιτείας καὶ τῶν ἀξέστων καὶ ἀγραμμάτων». Εἶν᾽ ἀλήθεια πὼς ὁ
πηλιορίτιχος λαὸς ἀπὸ τὴν πρώτη μέρα ποὺ χτύπησαν οἱ καμπά-
γες γιὰ γὰ φέρουν τὸ χαρμόσυνον μήνυμα τῆς λευτεριᾶς, ἔδειξε τὴν
περιφρόνησή του στοὺς κοτζαμπάσηδες. Σ᾽ ὅλα τὰ χωριὰ ἔγιναν
δοξολογίες καὶ παντοῦ ἡ λαϊχὴ μάζα ξεμουδιασμέγη πανηγύρισε
μὲ ἀλαλαγμοὺς χαρᾶς τὸ ξεσκλάδωμά της. Στὴν Πορταριὰ μάλι-
στα, ὁ λαὸς ἔθαλε πρῶτο νὰ σύρει τὸ χορό, τὸ μεροχαματιάρη Πα-
τοιὸ ποὺ ἦταν ὁ τελευταῖος τοῦ χωριοῦ. ἽΛμα πῆγαν οἵ κοτζαμπά-
σηδες μὲ ἐπιχεφαλῆς τὸν ἀρχιτοκογλύφο καὶ ἀρχιχοτζάμπαση Τσο-
ποτὸ γὰ σύρουν τὸ χορὸ χάνοντας γοήματα στὸ λαὸ νὰ παραμερί-
σει ἡ λαϊκὴ μάζα τοὺς πρόγχησε. ΓἜσπρωξε μάλιστα τὸν Τσοποτὸ
χαὶ ἔδαλε μπροστὰ τὸν Πατσιό: «Χορέφτε ὀρὲ παιδιά, τώρα εἶναι
ρωμαίϊχο καὶ δὲν μποροῦν νὰ μᾶς παραμερίζουν καὶ γὰ μᾶς χλω-
τοᾶν οἱ χοτζαμπασῆδες». Ὁ λαὸς χόρεψε ὁλημερίς. ᾿Απὸ τὰ χαρά-
μᾶτα ὡς τὴ νύχτα, χωρὶς νὰ δεχτεῖ γὰ χορέψουν μαζί του οἱ χοτζα-
μπασῆδες. «Τί Πατσιὸς τί ἸΤσοποτὸς» φώναζαν ὅλοι μὲ μιὰ φωνή.
᾿Ἐχδηλώνοντας ἔτσι τὸ ἄχτι τοὺς ἐνάντια σὲ κείνους ποὺ στὰ χρό-
για τῆς σχλαθιᾶς τοὺς περιφρονοῦσαν καὶ τοὺς καταπίεζαν, ἔδει-
χναν πὼς δὲν ἦταν διατεθειμένοι γὰ ἔχουν τοὺς κοτζαμπάσηδες

145

10
πανωχέφαλά τους.

Βγῆκχαν ὅμως γελασμένοι. Οἱἠ κχοτζαμπάσηδες εἶχαν λεφτὰ
πολλὰ καὶ αὐτὴ τὴ φορὰ ἀλλάζοντας ταχτιχή, ἊΝ τὴ δημοχοπία,
τὴ δωροδι καὶ τὴ ρουσφ ἧς καὶ
πάλι τὰ γκχέμια τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας σιὰ ἸΝ τοὺς. Ἐξάλλου
πολὺ λίγοι ἀπὸ τοὺς ἀστοὺς τοῦ Βόλου ἔδειξαν ἀποφασιστικότητα
"αὶ αἱ δραστηριότητα. Οἱ πιὸ πολλοὶ ἀστοὶ συμδιδάστηκαν μὲ τοὺς

δὲς χι᾿ ἔτσι ἐμπόδ' » 3: ρι ἡ κίνηση, χοι-
μάθη καὶ πολιτική. "Ατομικχὲ ἐ πα-
ρουσιάστηχαν πολλὲς ἀλλὰ δὲν προ μῖν γὰ σπάσουν τὶς ἀἄστοχο-
τζαμπασήδικες κλίκες---τὶς στροῦγγες---τσελιγγάτα.---καὶ γὰ φέ'
ρουν τὴν ἀλλαγή.

Χρειάστηχε γὰ εράθουν, κάμποσα χρόνια ὡς ποὺ ν᾽ ἀνέδει
στὸ πρ τῆς πολιτικῆς καὶ ἧς ζωῆς ἡ ἐργατιὰ --στὸ
Βόλο καὶ Πήλιο οἱ χαπνεργάτες-- γιὰ ν᾽ ἀρχίσουν νέοι ἀγῶνες.
Ἕτσι τὸ 1910 πάνω κάτω ὁ Βόλος καὶ τὸ Πήλιο μὲ ἐμπροσθοφυ-
λακχὴ τὴν ἐργατιὰ καὶ τὴν ἀγροτιὰ τοῦ Πηλίου γράφει τὶς ὡραιό-
τερες σελίδες στὸν πολιτιχὸ καὶ χοινωνικὸ τομέα τῆς νεοελληνικῆς
μᾶς ἱστορίας.

ΚΙΛΕΛΕΡ

Ἄνχε τοῦ Μάρτη τοῦ 1910. ᾿Αχόμα ὁ θεσσαλιχὸς χάμπος
δὲν εἶχε στεγνώσει ἀπὸ τὰ νερά. Τὰ σπαρτὰ ὡστόσο εἶχαν ξεπε-
ταχτεῖ καὶ σὰν ἀτέλειωτο πράσινο ταπέτο θύμιζαν πὼς ἡ Θεσσαλία
εἶναι ἡ ψωμοθρέφτρα γῆς. Οἱ ἀμυγδαλιὲς ἐδῶ χι᾿ ἐχεῖ μὲ τὰ λου-
λούδια τους προαναγγέλλανε τὴν ἄνοιξη καὶ κολλιγάδες ἀπὸ χα-
ραμέρα θδολόδερναν στὰ χωράφια γιὰ νὰ δοηθήσουν τὴ γῆς νὰ φέ-
ρει τὸν πλούσιο χαρπὸ τῆς Δήμητρας.

ἀτμόσφαιρα ὅμως ἴων ἀγήσυχη.. Οἱ ἀγρότες ἦταν ἀποφα.
σισμένοι γὰ διεχδι τους. Ὄχι παρ
καὶ διαμαρτυρίες, ἀλλὰ ἡδκῶν δράση. Εἶχαν ἀποχτήσει συνείδηση
Ὑὐ αὐτὸ καὶ συνεννοήθηχαν νὰ δράσουν ὅλοι μαζύ. Νὰ σηχωθεῖ
ὁ θεσσαλιχὸς κάμπος ἀπὸ τὴ μιὰ ἄχρη στὴν ἄλλη.

Τὸ πρῶτο μήνυμα τῆς μπόρας ποὺ ἔρχονταν τὄδωσαν οἱ ἀγρό-:
πες τῶν Ὀρφανῶν τὴν 1 τοῦ Μάρτη 1910. Τετρακόσιοι χολλιγάδες
ὁπλισμένοι μὲ γκράδες κατέδηχαν καὶ σταμάτησαν τὸ τραῖνο τοῦ
Λαρισαΐχοῦ μισὴ ὥρα πέρα ἀπὸ τὸ σταθμὸ δηλώνοντας πὼς ἂν δὲν
γίνει ἀπαλλοτρίωση θὰ χαλάσουν τὴ γραμμή...

Στὰ χωριὰ πάλι Τσαχμάτ, Κόντου καὶ Κρύα Βρύση Φαρσά-
λων οἱ κολλίγοι ἔδωχαν φωτιὰ στὶς ἀχυραποθῆχες τῶν τσιφλιχά-
Βων, Ἢ μάχη ἄρχισε...

Στὴν ᾿Αθήνα ἄρχισαν νὰ μιλοῦν πολιτευτὲς καὶ δημοσιογράφοι
γιὰ τὰ «χρούσματα τῆς ἀναρχίας» ποὺ ἐχδηλώθηχαν στὸ θεσσαλιχὸ
κάμπο. Καὶ οἱ ἐφημερίδες χρωμάτιζαν τὰ συμδάντα, σύμφωνα μὲ
τὰ χομματιχά τοὺς συμφέροντα. Καμμιὰ ὅμως ἀπὸ τὶς ᾿Αθηναϊχκὲς
ἐφημερίδες δὲν πῆρε τὸ μέρος τῆς ἀγροτιᾶς. Μόνο ἡ «Πανθεσσα-
λικὴ» τοῦ Βόλου στάθηχε ὁ ὑπερασπιστής τους.

Μὰ καὶ στὴν ἄλλη Ἕλλάδα ἄρχισε νὰ γίνεται λόγος γιὰ τὴ

147
θεσσαλιχὴ ἐξέγερση. Πιὸ πολὺ ξαφ οἱ ἀ λικάδι
Ἔγιναν πολλὰ συμθούλια καὶ διαδούλια 'χαὶ τὸ Παλάτι ζητοῦσε.
πληροφορίες. Ὁ Ὁ ὀασιλιὰς Γεώργιος βάλιστα παραπονευότανε
στὸν ᾿ΑΥλο πρ' ἡ γιατὶ ὃ «Στρ Σύνδι μὲ τὸ
πραξιχόπημά του δημιούργησε κατάσταση ἀναρχίας στὴν ὕπαιθρο.
Ὃ ἴΑγΊλος πρεσδευτὴς ἔχανε ἔμμεσα ἀνάλογα διαδήματα καὶ
ἔθαλε χαὶ τὸν Τοῦρχο συνάδελφό του νὰ ὑποδείξει στὴν Ἑλληνικὴ
Ἐυθέρνηση πὼς ἡ Τουρχία δὲν μπορεῖ ν᾿ ἀδιαφορήσει «διὰ ἐνδεχο-
μένην ἀναρχίαν ἐν Θεσσαλίᾳ ἐφόσον ὑπάρχουν Τοῦρχοι γαιοκτή-
μβονες». Τοῦρχοι, ΓΑγγλοι καὶ Ἕλληνες τοιφλικάδες ἢ ἦταν σύμφωνοι.
γὰ μὴ διαταραχτεῖ τὸ καθεστὼ: λαδιᾶ,

Τὶς σκέψεις καὶ ἀντιλήψεις αὐτὲς τὶς ἐξωτερίχευε μὲ λύσσα
ἡ «Ἕστία» καὶ αἱ «᾿Αθῆναι». Αὐτὲς λύσσαξαν γιὰ τὸ σηχωμὸ τῆς
ἀγροτιᾶς καὶ ἄρχισαν νὰ ξερνοῦν τὰ λυσσαχά τους.

ὋὉ "Αδ. Κύρου ξόρισε, ἀγρίεφε συχοφάντισε...

«Κινδυνεύομε μὲ ὅσα γίνονται ἐν Θεσσαλίᾳ νὰ προκαλέσωμεν
ἐπέμβασιν ἐξωτεριχήν᾽ εἶναι καιρὸς νὰ συνέλθωμεν καὶ ν᾽ ἀντιλη-
φθῶμεν ὅτι δὲν εἶναι καιρὸς διὰ πειραματισμοὺς» ἔγραφεν ἡ Ἕ-
στία» χαὶ τὸ τότε πρωϊνὸ ὄργανο τῆς πιὸ μαύρης ἀντίδρασης αἱ
«᾿Αθῆναι» στὸ φύλλο τῆς 8 τοῦ Μάρτη 1910 τόνιζε:

«Ἢ ἐν Θεσσαλίᾳ ἐξέγερσις, ἡ παράλογος ἀλλὰ καὶ ὄντως ἀν-
τιπατριωτιχὴ κατὰ τὴν περίοδον ταύτην τοῦ πολιτειαχοῦ ἡμῶν
θίου, πρέπει νὰ περισταλῇ πάσῃ θυσίᾳ... ᾿Ατυχῶς ὅμως οἱ ἐξεγει-
ρόμενοι πληθυσμοὶ ἀμαθῶν χωρικχῶν ὅταν εὑρίσχουσιν ἐλευ-
θερίαν ἐκνόμου ἐνεργείας ἀποθρασύνονται καὶ φυσιχῶς αἱ ἐλπίδες
τῶν στηρίζονται εἰς τὴν δημιουργίαν ταραχῶν. Πάντως ὀφείλει ἡ
Κυδέρνησις νὰ ἀποστείλῃ... Διότι ἀπὸ ἡμερῶν ἤδη τὰ ἐν Θεσσα-
λίᾳ διαδραματιζόμενα ἐξαίρονται ὡς ἡ ἔναρξις κοι-
γωγιχῆς ἐπαναστάσεως, ὁ δ᾽ ἀντίχτυπος ὁμοίων φαινο-
μένων θ᾽ ἀναφανῇ ἐντελέστερον ἀλλοῦ ἔνθα καὶ οἱ χωρικοὶ πληθυ-
σμοὶ εἶνε ἀπὸ φύσεως θεληματικώτεροι καὶ μᾶλλον πρὸς χοιγήν τινα
ἐνέργειαν».

Οἱ ἀγρότες ὅμως τοῦ Θεσσαλιχοῦ κάμπου δὲν ἔδιναν καμμιὰ
σημασία στὶς ἀπειλὲς αὐτές. “Ὅσο κι’ ἂν οἱ πράχτορες τῶν τσιφλι-
κάδων προσπαθοῦσαν νὰ σπείρουν ζιζάνια καὶ γὰ δημιουργήσουν

148
συγχύσεις καὶ διαιρέσεις, δὲν κατάφεραν τίποτα. Οἱ κολλίγοι ἦταν
ἑνωμένοι. Ὑπῆρχαν ἀνάμεσά τοὺς πρωτοπόροι ποὺ ἀποστόμωναν
τοὺς ἐχτροὺς καὶ συκοφάντες τῆς ἀγροτιᾶς. Μόνο οἱ διχηγόροι καὶ
οἱ ἄλλοι «ἀγροτιστὲς» ποὺ εἶχαν πλευρίσει τοὺς χολλίγους ἄρχισαν
γὰ προπαγανδίζουν τὴν ἰδέα γὰ μὴ γίνουν συλλαλητήρια᾽ «διὰ γὰ
μὴ δημιουργηθοῦν ἐθνικαὶ περιπλοκαί». Στὸ δάθος ὅμως ἦταν ὁ φό-
ὅος ποὺ τοὺς ἔκανε νὰ κρατήσουν τέτοια στάση, γιατὶ δὲν πίστευαν
στὸν ἀγῶνα. ταν χκαιροσχόποι καὶ τίποτ᾽ ἄλλο. Οἱ ἀγρότες ὅμως
δὲ σταμάτησαν στὴ μέση τοῦ δρόμου. Προχώρησαν καὶ μιὰ ποὺ εἴ-
χαν πάρει ἀπόφαση νὰ ὀργανώσουν παναγροτιχὰ συλλαλητήρια
ἦταν ἀποφασισμένοι ν᾿ ἀγωνιστοῦν.

Κανονίστηχε λοιπὸν γιὰ τὶς 6 τοῦ Μάρτη (1910) νὰ γίνει
στὴ Λάρισα παναγροτικὴ συγκέντρωση τῆς περιοχῆς τοῦ λαρισινοῦ
χάμπου καὶ στὶς 8 τοῦ Μάρτη παναγροτιχὰ συλλαλητήρια στὴν
Καρδίισα, Φάρσαλα καὶ Τρίκκαλα. Στὴν ἀρχὴ ρίχτηχε ἡ ἰδέα νὰ
κατέδουν ὅλοι οἱ ἀγρότες ὁπλισμένοι μὰ οἱ δήμαρχοι τῶν χωριῶν
μπῆχαν στὴ μέση καὶ φώναζαν:

«Πρὸς θεοῦ παιδιά. Ὄχι μὲ γκράδες. θὰ γίνει αἱματοχυσία
χαὶ τὸ κακὸ θὰ ξεσπάσει στὴ ράχη μας. Θὰ πάρετε τὰ παιδιὰ καὶ
τ᾽ ἀδέρφια σας στὸ λαιμό σας. Γιὰ ὄνομα τοῦ Θεοῦ... Αν δὲν ἀκου-
στοῦμε, τότε, τὸ ἀπάνω Σάδθατο, κατεδαίνουμε μὲ τοὺς γράδες..».

Καὶ τὸ «εἰρηνιστικχὸ» αὐτὸ κήρυγμα ἔπιασε. Οἱ Δη-
μάρχοι ἧταν μεγαλονοιχοχυραῖοι ποὺ εἶχαν τὸν τρόπο τους καὶ φυ-
σικὰ δὲν εἶχαν ἐπαναστατικὴ ψυχολογία. ταν οἱ ἀσυνείδητοι
πράχτορες τῶν ἀστοτσιφλικάδων.

Ἦρθε λοιπὸν ἡ θ τοῦ Μάρτη. ταν μέρα Σάδδατο. Πρὶν
ἀχόμα καλὰ καλὰ ξημερώσει ἡ ἀγροτιὰ ξεχινοῦσε γιὰ τὰ σημεῖα
συγχέντρωσης.

Πρῶτοι ὀρέθηχαν στὶς θέσεις τοὺς οἱ κολλιγάδες τοῦ δήμου
ρανῶνα. Κρατοῦσαν μαῦρες καὶ χόκκινες σημαῖες.
Αὐτοὶ πρωτομπῆχαν στὴ Λάρισα. Μέραρχος ἦταν ὁ αρροδ ἵμος.
Νομάρχης ὁ Πεπὲς ᾿Αργυρόπουλος. Ὃ Μέραρχος χαὶ ὁ Νομάρχης
κάνανε ἀπὸ τὴν παραμονὴ συμδούλιο καὶ ἀποφά νἄρθει στρα-
τὸς ἀπὸ τὸ Βόλο καὶ νὰ εἶναι ἡ φρουρὰ σὲ ἐπιφυλακὴ ὅλη τὴ μέρα.

Μεριχοὶ ἐπίσημοι πῆγαν νὰ ἰδοῦν τὸν Νομάρχη πρωΐ πρωΐ.

149
ἦταν ἐχεῖ ὁ ἀστυνόμος καὶ ὁ Εἰσαγγελέας.

--Μὰ τί τέλουν αὐτοὶ οἱ κοϊγάδες; ρὼω-
τοῦσε ὁ Πεπὲς ὁ ᾿Αργυρόπουλος ὁ Νομάρχης ποὺ ἡ γενιά τοῦ όα-
στοῦσε ἀπὸ τὴ φάρα τῶν Φαναριώτιδων καὶ τὰ ἑλληνικά του ἦταν
γαλλορωμέϊκα.

- Εἶναι ἀλήθεια πὼς πεινοῦν κύριε Νομάρχα, εἶπε ὁ Εἰσαγ-
γελέας καὶ ζῶσιν ὡσὰν κτήνη. Ἔργον φιλανθρωπίας θὰ ἧτο νὰ
ἐλαμδάνετο μιχράτις πρόνοια. Ζῶσιν εἰς τρώγλας καὶ τρέφονται
μὲ μπομπόταν.

-π-Μὰ τί θέγουν παντεσπάνι νὰ φᾶνε;
Αὐτοὶ δὲν εἶνε ἀφεντικά, μὰ σκλάόδοι... Αἴ
χοινωνίγαι γὲν μπογοῦν νὰ πγοοδέψουν ὅταν ὁ ὄχλος ἀπατγαχύ
γεται. Πγέπει γὰ πγολάδωμεν τὰς ἀναργιχὰς ἐγδηλώσεις...

Κι’ ἐνῶ ὁ Νομάρχης δικαιολογοῦσε μὲ τὴ γαλλομάθειά τοῦ
χαὶ τὴ φαναρ ροπία τοῦ τοὺς φεουδαρχιχοὺς θεσμούς,
ἡ Λάρισα γέμιζε ἀπὸ τὴν ἀγροτιὰ ποὺ ἔρχονταν ὁμάδες ᾿ὁμάδες ἀπὸ
τὰ γύρω χωριά, τῶν δήμων Συχουρίου καὶ Ὀγχήστου. ᾿Ωστόσο
ἦταν ἡσυχία ἀκόμα. Μόνο οἱ περιπολίες τοῦ στρατοῦ ἔδειχναν πὼς
χάτι μαγειρεύονταν. Τὸ ἱππιχὸ μάλιστα ποὺ πηγαινοέρχονταν ἀπὸ
τὴ μιὰ ἄχρη στὴν ἄλλη θύμιζε μεγάλα γυμνάσια... Στὸ μεταξὺ ὅλο
καὶ ἡ ἀγροτιὰ πλήθαινε. Κατέθαιναν ἀπὸ ὅλα τὰ χωριά. Καὶ
δόστου περιπολίες καὶ δόστου χαδαλλαρέοι καὶ χωροφύλακοι νὰ
τρέχουν δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ στὸν κάμπο.

Αὐτὰ γίνονταν στὴ Λάρισα, μὰ σένα χωριουδάκι στὸ Κιλε-
λὲρ (Κυφέλη) ποὺ ἦταν σημεῖο συγχέντρωσης, οἱ κολλίγοι κατέ-
θηκαν τραγουδώντας καὶ ζητωχραυγάζοντας. Δὲν ἔδειχνε τίποτα
ὅμως πὼς ἀπ᾽ ἐχεῖ θἄρχιζε τὸ αἱματοχύλισμα. Οὔτε ὅπλα χρατοῦ-
σαν, οὔτε προχαλοῦσαν. Μόνο ὅταν ἔφτασε τὸ τραῖνο ἀπὸ τὸ Βόλο
οἱ κολλίγοι θέλησαν ν᾽ ἀνέδουν γιὰ νὰ πᾶνε στὴ Λάρισα ὅπου θὰ
γίνονταν ἡ μεγάλη συγχέντρωση. Δὲν ἔδγαλαν ὅμως εἰσιτήριο.
«Τόσον χαιρὸ μᾶς ἐχμεταλλεύεται καὶ μᾶς γδύνει ἡ Ἕταιρεία,
φώναξαν, αὐτὴ τὴ φορὰ ὅμως ἀπαιτοῦμε γὰ μᾶς πάει δωρεὰν στὴ

σα».

Στὸ τραῖνο μέσα ἔτυχε νὰ ταξιδεύει καὶ ὁ διευθυντὴς τῶν Θεσ-
σαλιχῶν σιδηροδρόμων Πολίτης, ροφεύοντας τὸ Γερμανὸ δη-

μοσιογράφο Φίσερ. ἽΛμα ἄχουσε πὼς οἱ κολλίγοι δὲν θέλουν γὰ

150
πληρώσουν εἰσιτήριο, διέταξε τοὺς σιδηροδρομιχοὺς ὑπαλλήλους
γὰ χκατεδάσουν χάτω «αὐτὸ τὸ σχυλολόϊ, αὐτὰ τὰ χτήνη». ΟἹ κολ-
λιγάδες δίχως νὰ φέρουν ἀντίσταση κατέδηχαν γιατὶ εἶδαν πὼς
μέσα στὸ τραῖνο ὑπῆρχε στρατός. Μὰ ἅμα κατέδηχαν κατάλαδαν
πὼς δὲν ἔχαγαν χαλά. Πειράχτηχαν ἀπὸ τὶς ὀρισιὲς τοῦ Πολίτη καὶ
μὲ τὸ ἔνστιχτο τῆς ὁμαδικῆς δύναμης καὶ ψυχολογίας ἄρχισαν νὰ
πετροδολοῦν τὸ τραῖνο μόλις ξεχίνησε καὶ γὰ γιουχαΐζουν τὸν Πο-
λίτη. Μεριχὲς πέτρες μάλιστα σπάσαγε πολλὰ τζάμια τῆς ἀμαξο-
στοιχίας.

Τὸ τραῖνο εἶχε καὶ δὲν εἶχε χάνει δρόμο ἑνὸς χιλιομέτρου καὶ
μιὰν ἄλλη ὁμάδα χολλίγων ἀπὸ καμμιὰ ὀχταχοσαριά, μὲ χ ὁ κκι-
γες σημαῖες φώναζε: Θέλουμε ἀπαλλοτρίωση καὶ
ἔχαμαν νεύματα νὰ σταματήσει τὸ τραῖνο, πρᾶμα ποὺ καὶ ἔγινε. Οἱ
ἀγρότες τότες ζήτησαν νὰ ἀνέδουν χωρὶς νὰ πληρώσουν εἰσιτήριο.
Ὁ Πολίτης ἀρχίζει πάλι νὰ δρίζει: «Χτήνη, ζῶα, παλιανθρῶποι..»
Μὰ οἱ χολλίγοι ἀγριεύουν, ὀρίζουν κι’ αὐτοὶ καὶ μερικοὶ ἀπὸ δαύ-
τοὺς σκαρφαλώνουν στὸ τραῖνο.

Τότε ὁ Πολίτης καλεῖ τὸν ἀξιωματικὸ ποὺ ἦταν ἐπιχεφαλῆς
τοῦ στρατοῦ ποὺ ἀπὸ τὸ Βόλο μεταφέρονταν στὴ Λάρισα καὶ τοῦ
λέει:

- «Ἔχετε ὑποχρέωση νὰ προστατεύσετε τὴν τάξιν. ΓΑλλωστε
μεταδαίνετε στὴ Λάρισα ἐξαιτίας τοῦ ἀγροτικοῦ συλλαλητηρίου. Ὁ

ροδρομιχὸς συρμὸς χινδυνεύει ἀπὸ τὰς ἀναρχικὰς ἐπιθέσεις
αὐτῶν τῶν χτηνῶν», δείχνοντας μάλιστα μὲ τὸ δάχτυλό του τὸ μα-
γιασμένο πλῆθος. Ὁ κχαραδι ποὺ ἦταν ἐπιχεφαλῆς, χωρὶς νὰ
σχεφτεῖ, χωρὶς νὰ λογαριάσει πὼς οἱ ἀγρότες ἦταν ἀδέρφια
του, στάθηχε προσοχή, χαιρέτησε τὸν Πολίτη σὰ νὰ εἶχε μπροστά
τοῦ χαγέγα συνταγματάρχη καὶ διατάσσει τοὺς εὐζώνους καὶ φαντά-
ρους γὰ πυροδολήσουν.

Ἢ ἀγροτιὰ ὅμως αὐτὴ τὴ φορὰ δὲν τὰ ἔχασε. Δὲν τρομοχρα-
τήθηχε. Τώρα ἦταν παραπάνω ἀπὸ χίλιοι νοματαῖοι. Πέργαν πέ-
τρες μιὰ ποὺ δὲν εἶχαν ὅπλα καὶ τὶς ρίχναν ἐπάνω στὸ τραῖνο. Με-
ρικοὶ ἀδι δεύουν στὸ χρέας καὶ
δυὸ ἀγρότες ὁ ᾽Αθ. Νταφούλης καὶ ᾽Αθ. ᾿Μπόχας ξαπλώνονται χά-

μω. Ἧταν νεχροί. Ἔνῶ ἕνας ἄλλος παραπέρα πληγώνεται θαρειά.
τὸ τραῖνο ἀγκομαχώντας, γχὰφ - γκούφ, γχὰφ - Ὑκοὺφ φεύγει καὶ

151

οἱ σφαῖρες ξακολουθοῦν νὰ σφυρίζουν μέσα στὸν κάμπο, περνώντας.
ἀνάμεσα ἀπὸ τὰ χορμιὰ τῆς ἀγροτιᾶς.

Τὸ αἷμα εἶχε πιὰ χυθεῖ καὶ ποτίσει τὸν χάμπο. Ὁ ἀγροτισμὸς
ἔγραφε μιὰ μεγάλη σελίδα. Καὶ τὸ σύνθημα τοῦ ἀγώνα, τῆς πάλης
εἶχε δοθεῖ, μὲ τὸ αἷμα καὶ τὰ κορμιὰ ποὺ ἔπεσαν. Ὅσο κι᾿ ἂν ὁ
κολλίγας ἦταν ἀκόμα σὲ χαμηλὸ διανοητικὸ ἐπίπεδο καταλάθαιγε
πὼς κάτι τὸν χώριζε ἀπὸ τὸ Κράτος, ἀπὸ τὴν Κυδέρνηση, ἀπὸ τὰ
ἔργανα τῆς ἐξουσίας. Τίποτα δὲν ἦταν διχό του καὶ ὅλα καὶ ὅλοι
ἦταν ἐχθροί του καὶ τυράννοι του.

Τὸ τραῖνο μισοχαταστρεμένο προχωρεῖ μέσα σὲ ὀροχὴ ἀπὸ πε-
τροπόλεμο ἐνῶ τὸ αἷμα τῶν σχοτωμένων καὶ πληγωμένων ἀχνίζει
ἀχόμρα. τὰ

Μὰ προχωρεῖ γιατὶ τὸ πρὶ ὕουν οἱ τσολιάδες μὲ τὰ μά-
λιγχερ... Φτάνει χαμιὰ φορὰ στὸ σταθμὸ Τσουλάρ. Κ᾽ ἐκεῖ εἶναι
μαζεμένοι πολλοὶ χολλίγοι. Ὃ κάμπος γύρω στὸ σταθμὸ μαύριζε
καὶ ἀντιλαλοῦσε ἀπὸ τὰ ζήτω:

-- Ζήτω ἡ Λευτεριά μας!

- Κάτω οἱ τσοιφλικάδες!

Νὰ σταματήσει τὸ τραῖνο φωνάζουν. Μὰ τὸ τραῖνο δὲ σταμα-
τάει. Σφυρίζει καὶ φεύγει. Οἱ τσολιάδες γουρλώνουν τὰ μάτια τοὺς
καὶ δγάζουν ἀπὸ τὰ παράθυρα τὰ μάλιγχερ μὲ τὶς ξιφολόγχες ποὺ
γυάλιζαν.

Νέος πετροπόλεμος, γιουχαῖτά, κακὸ μεγάλο.

Μηὰμ - μπούμ. Οἱ τσολιάδες ρίχνουν. Καὶ ρίχνουν στὸ κρέας.
Δυὸ ἀγρότες ξαπλώνονται πάλι. Ἦταν ὁ Στέφ. ᾿Αχριδούσης ποὺ
ἔμεινε στὸν τόπο καὶ ὁ Μπατάλας δαρειὰ λαδωμένος. .

ΓΆλλοι ὅμως δέκα πέντε πληγωμένοι, ἄλλος πιὸ δαρειὰ καὶ
ἄλλος λαφρύτερα.

Νέο λοιπὸν αἷμα ἀγροτικὸ χύθηχε καὶ νέοι μάρτυρες τοῦ ἀγρο-
τισμοῦ πέφτουν.

Οἱ σχλάδοι τῆς γῆς ποὺ αἰῶνες τώρα πότιζαν μὲ τὸν ἱδρῶτα
τοὺς τὴ γῆς, τὴν ἐπότισαν μὲ τὸ αἷμα τους. Ἦταν ἡ ἀπαραίτητη
θυσία. Οἱ ἀγῶνες χωρὶς θυσίες δὲ γίνονται. Μόνο ποὺ αὐτὴ τὴ φορὰ
ἡ ἀγροτιὰ μπαμπέσικα καὶ ἄνανδρα δολόφόνιόταν, ἀπὸ τὰ εὐζωνάκια

ποὺ ἦταν ἀ
"πὴ Λάρισα ὅταν μαθεύτηχε ἡ δολοφονικὴ ἐπίθεση οἱ συγχεν-

152
τρωμένοι ἀπὸ τὰ γύρω χωριὰ ἀγρότες ἀρχίζουν νὰ διαμαρτύρονται,
ἐνῶ οἱ περιπολίες μὲ ἐφ᾽ ὅπλου λόγχη φώναζαν: Διαλυθῆτε.

Οἱ κολλίγοι ὅμως δὲν τρομοχρ καὶ δὲ διαλύονται. Κύ-
ματα - κύματα λαοῦ περνοῦν ἀπὸ τὸ φρούριο πρὸς τὸν κάτω δρόμο
ποὺ πάει στὴν πλατεῖα.

-- «Παιδιὰ κουράγιο. ---Μᾶς ἐμποδίζουν νὰ ζητήσουμε τὸ δί-
καιό μας. Ν᾽ ἀντισταθοῦμε. Δὲν εἴμαστε γυναῖχες...».

-- «Ζήτω τὸ δίκαιό μας».

--Κάτω οἱ τσιφλικάδες ἀκούεται ἀπὸ χιλιάδες
στόματα, μιὰ ἄλλη κραυγή.

-π-ΠῸδρ, φωνάζει ὁ δπίλαρχος Χρύσης.

ΜὨηὰμ - μπούμ.

Πληγώνεται ὁ ἀγρότης ᾿Απόσιτ. Μπάνταρης καὶ πέφτει χάμω.
Μὰ τὴν ἴδια στιγμὴ τρεῖς καδαλλαρέοι πέφτουν ἀπὸ τὰ ἄλογά τοὺς
καὶ ὁ ὑπίλαρχος Χρύσης πληγώνεται κι᾿ αὐτός.

Κοντὰ εἴχοσι λεφτὰ θαστάει ἡ μάχη. Ἥ ἀγροτιὰ σπάνει τὴ
γραμμὴ καὶ τραδάει στὴν πλατεῖα. Νέα ἐπέλαση. Πληγώνονται οἱ
ἄγρότες Καραμπέρης καὶ Γχουλέμας. Ὃ ἀνθυπίλαρχος Σκανδάλης
ὀλέποντας τοὺς καδαλλαρέους νὰ δειλιάζουν φωνάζει:

--- Χτυπᾶτε, παιδιά. Μπρός. Χτυπᾶτε τὰ σχυλιά, τοὺς ἀναρ-
χικούς.

- Μπὰμ - μπούμ...

Καὶ μιὰ πέτρα ὀρίσκει τὸν ἀνθυπίλαρχο Σχανδάλη στὸ χέρι καὶ
τοῦ τὸ ἀχρηστεύει. ἜἜπρεπε μιὰ πέτρα νὰ τὸν δρεῖ στὸ στόμα, στὸ
στόμα ποὺ ἔόγαλε τὴν λυσσασμένη κραυγή: «Χτυπᾶτε.

Ἃ μάχη ἐξακολουθεῖ.

Ὃ Πηχεὼν ποὺ ἦταν ἐπιχεφαλῆς τοῦ ἱππιχοῦ διατάσσει νέα
ἐπέλαση. -

--- Τί τοὺς φυλᾶτε. ---Διαλύστε τους! ...

- Ἐμπρός! Ἐμπρός! Βαρᾶτε...

Νέος πετροπόλεμος. Μὲ ὅ,τι ὀροῦν οἱ κολλίγοι χτυποῦν. ᾿Α-
μύνονται, ἐπιτίθενται, ζητωχραυγάζουν. Καὶ ἐπιτέλους σπάνουν τὴ
στρατιωτικὴ ζώνη. ᾿Ακόμα δὲν εἶχε πάει μεσημέρι.

Τὴν ἴδια ὥρα πάνω κάτω μπαίνουν στὴ Λάρισα καμιὰ χιλιά-
δα κολλίγοι ποὺ ἔρχονται ἀπὸ τὰ ἀπέξω μακρινὰ χωριά, ἀπὸ τὸ Νε-
μπεγλέρ. Ὁ ἕνας κρατάει τὸν ἄλλον. Μόλις μπῆχαν στὴν πόλη τὰ

153
μαθαίνουν ὅλα.

᾿Ακούεται μιὰ φωνὴ τότε:

᾿Απάνω τοὺς παιδιά!

“Ὅλοι τρέχουν μὲ σφιγμένες γροθιὲς καὶ μὲ σανίδια καὶ ξύλα
ἀπὸ τὶς φράχτες καὶ τὶς σχαλωσιές. Μόλις πλησιάζουν τοὺς ἀγρό-
τες ποὺ μιὰ καὶ παραπάνω ὥρα τώρα ἀγωνίζονται γὰ σπάσουν τὴ
ζώνη τοῦ ἱππιχοῦ, ἀκούεται ἔνα μυριόστομο:

αὶ οἱ πρῶτοι ποὺ πλησίασαν φιλιοῦνται καὶ ἀγχαλιάζονται.

Στιγμὲς ὑπέρτατης συγχίνησης. Μεγαλεῖο ὁμαδιχῆς ἐνέργειας.
Θέαμα ὑπέροχο ταξικῆς ἀλληλεγγύης.

-- Ζήτω οἱ κολλίγοι!

- Κάτω οἱ τσιφλικάδες!

Καὶ ἡ ἀγροτομάζα χωρὶς ἡγέτες μὲ τὸ ἐπαγαστατικὸ ἔνστιχτό
τῆς φτάνει στὴν πλατεῖα.

-- Κάτω ἡ σχλαδιά!

-- Λευτεριά! Λευτεριά!...

Ὃ σκλάδος τῆς γῆς ποὺ τόνε δάραινε ἡ παράδοση χιλιάδων
χρόνων ὑποταγῆς καὶ δουλιχότητας εἶχε ἀντρειευτεῖ καὶ εἶχε θε-
ριέψει. Θαρροῦσες πὼς μέσα στὸν κάμπο ἄκουγες τὸ τραγούδι τοῦ
Κώστα Χατζόπουλου:

«-- ξύπνα μονάχα ἀπ᾽ τὸ ἀποχοίμισμά σου,
Μὴ σκύδεις, λεημοσύνες μὴ ζητᾶς,
Τρίξε τὰ δόντια, ἀγρίεψε, ἀνταριάσου,
Σπάσε ὅποιο ἐμπρός σου ἐμπόδιο ἀπαντᾶς.
Ῥίχνε ὅ,τι κόδει τὴν ὁρμή σου, χύμα
σὰν ἀκράτητη θάλασσα πλατειά"

Κάθε ἄλλο μεγαλεῖο μπροστά σου, τρίμμα
ἃς πέσει ἀπ᾽ τὴ γερή σου τὴ γροθιά!
Αἰῶνες δὲν ἀπόστασες γὰ γέρνεις,

σὰν τὸ νωθρὸ τὸ θόδι στὸ ζυγό,

Νὰ σοῦ θερίζουν ἄλλοι ὅ,τι σπέρνεις,
ἀργοὺς νὰ θρέφεις, στάζοντας ἱδρό;
Νὰ χύνεις αἷμα αὐτοὺς νὰ πλουταίνεις,
γὰ τοὺς ὑφώνεις, σκύθοντας στὴ γῆ,
Κι’ ἐσὺ νὰ λαχταρᾶς, γὰ μὴ χορταίνεις
Καὶ τὸ πικρό σου, τὸ ξερὸ φωμέ!»

Καὶ τὸ ἱππιχὸ τώρα μέσα στὴ Λάρισσα μὲ τὸ ποδοδολητό του
σηκώνει σύγνεφα ἀπὸ σχόνη. Λὲς χι᾿ ἦταν ὁ κορνιαχτὸς τῆς τσι-
φλιχάδιχης ἀντίδρασης ποὺ μόλυνε τὸν ἀέρα τοῦ κάμπου.

ὋὉ μέραρχος ΨΨαρροδῆμος στέλνει νέα ἐμπιστέυτικὴ διαταγή!

«᾿Αντὶ πάσης θυσίας καὶ ἐν ἀνάγχῃ νὰ γίνῃ χρῆσις τῶν ὅπλων
πρέπει νὰ κατασταλῇ τῶν χωριχῶν ἡ ἀνταρσία. Καθιστῶ τοὺς διοι-
κητὰς τῶν Τῇ ὑπευθύ διὰ τὴν ἐχτέλ

Νέα λοιπὸν ἐπέλαση. Καὶ νέος πετροπόλεμος. Μὰ ἡ ἀγροτιὰ
προχωρεῖ. Ἢ ἀγροτομάζα δὲν διαλύεται καὶ φτάνει στὴν πλατεῖα.
Μόλις ὅμως ἔφτασαν οἱ πρῶτοι ἀγρότες μπροστὰ στὸ ξενοδοχεῖο
«“Πανελλήνιο», ὃ λόχος τοῦ μηχανιχοῦ ἀρχίζει πυρὰ ὅ-
μα δόν. Καὶ οἱ καδαλλαρέοι πυροδολοῦν κι᾿ αὐτοὶ μὲ τὰ πιστό-
λια τους. Οἱ ἀξιωματικοὶ ποὺ οἱ πιὸ πολλοὶ ἦταν οἱ φυγάδες τοῦ
91, ὑψώνοντας τὰ σπαθιά τοὺς φωνάζουν:

π-Βαρᾶτε τὰ σκυλιά! Στὸ κρέα ςἹ

Ὡστόσο στὸ λόχο μηχανιχοῦ ἦταν καὶ μερικοὶ ὑπαξιωματικοὶ
ἀπὸ τὸ Βόλο καὶ τὸν Πειραιᾶ ποὺ εἶχαν, πρὶν πᾶνε στὸ στρατό, δια-
βάσει μεριχὰ σοσιαλιστιχὰ φυλλάδια καὶ κάτι καταλάθαιγναν ἀπὸ
σοσιαλισμό, γιατὶ πήγαιναν τὰ ὀράδυα στὰ Κέντρα κι᾽ ἄχουγαν δια-
λέξεις. Αὐτοὶ λοιπὸν ὁρμήνεψαν τοὺς φαντάρους νὰ πυροδολυῦν
ψηλά.

-π«Μὴ παιδιὰ χτυπᾶτε στὸ κρέας, εἶναι
ἀδέρφια μας.».

Καὶ τὰ σκαπανάχια μὲ τὶς ἄσπρες μπότες, θαρρεῖς πὼς κάτι
τοὺς ἔλεγε μέσα τους νὰ μὴν πυροδολήσουν στὸ κρέας. Καὶ δὲν πυ-
ροθόλησαν. Σὰν παιδιὰ τοῦ λαοῦ ἔχαγαν μιὰ τίμια πράξη.

Ἐπιτέλους ὁ ἀστυνόμος, ὁ Νομάρχης, ὁ φρούραρχος, δλέπον-
τας τὰ σκοῦρα ἀναγχάστηχαν γὰ διατάξουν τὸ στρατὸ γὰ πάψει γὰ
πυροθδολεῖ.

Στὴν πλατεῖα ἕνας - δυὸ πολιτιχάντηδες ἔόγαλαν λόγο καὶ εἴ-
πᾶγε πολλὰ καὶ διάφορα. ᾿

Μὰ τὴ φόρα τοὺς τὴν ἔκοψε τὸ μανιασμέγο πλῆθος τῆς ἀγρο-
τιᾶς.

155
«Δὲ θέλουμε λόγια σήμερα, αὔριο τὰ λέτε ποὺ θὰ ρθοῦμε πάλι
καὶ θάρθουμε μὲ τοὺς γχράδες. ᾿Ας ὄψεστε σεῖς οἱ δήμαρχοι ποὺ
μᾶς πήρατε στὸ λαιμό σας, καλὰ θέλαμε ἐμεῖς νὰ κατέδουμε μὲ
τοὺς γράδες μὰ δὲν μᾶς ἄφησάτε καὶ μᾶς φέρατε ἐδῶ γιὰ γὰ μᾶς
σχοτώσουν καὶ γὰ μᾶς σφάξουν τὰ σχυλιά...».

Μετὰ πολλὰ ἐγκχρίθηχε τοῦτο τὸ ψήφισμα ποὺ στάλθηκε τηλε-
γραφικῶς στὴν Κυδέρνηση καὶ τὴ Βουλή:

«ἽΛπας ὁ γεωργικὸς λαὸς Λαρίσης συνελθὼν πανοικεὶ σήμε-
ρον Λάρισαν ἵνα ἐχφράσῃ δαθὺν πόνον καὶ πικρὸν παράπονον διὰ
τὴν μὴ ὑποδολὴν καὶ τὸ δε: τοῦ νόμου περὶ ἀπαλλοτριώσεως

τῶν τσιφχλικίων καὶ πρ' Υ ἐρας τοῦ Γεωργ
Ταμείου
᾿Απαιτεῖ:
αἡ) Τὴν ἄμεσον ἐπιψήψιοιν ων νομοσχεδίου περὶ ἀπαλλοτριώ-
σεως τῶν τσιφ μὴν τῶν Ζ, ημά:
6) Τὴν Ὁ ἐν δότησιν τοῦ Ὑεωργ ταμείου

διὰ τῆς διαθέσεως τοῦ ὅλου 'φόρου τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν καὶ
παντὸς ὅδ,τι γομίζει ἡ Κυδέρνησις καλύτερον.

τὴ Ἐκχφράζει τὴν δαθεῖαν λύπην καὶ ὀδύνην του διὰ τὴν ἔκ
μέρους τῶν ἀρχῶν τῆς Πολιτείας ἄδιχον ἐπίθεσιν κατὰ τοῦ φιλησύ-
χου χαὶ νομοταγοῦς λαοῦ οὗ θύματα ὑπῆρξαν ἄοπλοι καὶ λευκοὶ
σκχλάθδοι τῆς Θεσσαλίας».

Ἢ Κυθδέρνηση Στεφ. Δραγούμη ὕστερα ἀπὸ τὰ αἱματηρὰ γε-
γονότα Κιλελὲρ - Λάρισας ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ ξδγαλε διαταγὴ νὰ
πιαστοῦν καὶ γὰ φυλακιστοῦν «οἱ πρωταίτιοι» κι’ ἀπὸ τὴν ἄλλη, διό-
ρίσε μιὰ μεγάλη Ἐπιτροπὴ γιὰ νά... μελετήσει τὸ ἀγροτιχὸ πρό-
ὄλημα. Μὰ στὴ συνεδρίαση τῆς Βουλῆς μίλησε μὲ λύσσα ὑπὲρ
τῶν τσιφλικάδων καὶ κατὰ τῶν κολλίγων. Θὰ προστατέψουμε,
φώναξε «τὴν ἔννομον τάξιν καὶ θὰ τιμωρήσωμεν ἀμειλίχτως τοὺς
δημαγωγούς..».

Καὶ ὁ Γ. Θεοτόκης πάλι τόνισε πὼς τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα εἶ-
γαι «γομι κὸν καὶ θὰ λυθεῖ ὄχι μὲ ὀχλαγωγίας ἀλλὰ μὲ τὸν
γόμον», ἐνῶ ὁ Δ. Ῥάλλης δήλωσε πὼς πρέπει νὰ «ἐπιδληθεῖ τὸ χρά-
τος τοῦ νόμου».

Δὲ θέλει ρώτημα πὼς ἄρχισαν συλλήψεις καὶ τρομοκρατία.

156
κατοντάδες ἀγρότες ἀπ᾿ ὅλη τὴ Θεσσαλία κλείστηχαν μῆνες στὶς
φυλαχὲς Χαλχίδας χαὶ Λαμίας, Μὰ οἱ ἀγρότες τῆς Θεσσαλίας δὲ
λύγισαν, ξαχολούθησαν τὸν ἀγώνα τους. Εἶχαν πάρει τὸ δάφτισμα
τοῦ πυρός.

Αὐτὸ εἶναι τὸ ἱστοριχὸ τῆς πρώτης παναγροτικῆς ἐξέγερσης
τοῦ θεσσαλιχοῦ κάμπου. Τὰ αἱματηρὰ γεγονότα τῆς ὃ τοῦ Μάρτη
1910 ἀποτελοῦν ἕνα μεγάλο σταθμὸ στὴν ἱστορία τῶν ἀγώνων τῆς
ἀγροτικῆς μᾶς τάξης. Τὰ ὀνόματα τῶν ἀγωνιστῶν ποὺ ἔπεσαν τὴν
ἡμέρα αὐτὴ θὰ μᾶς εἶναι ἱερὰ καὶ ἀξέχαστα. Ἢ ἐργατοαγροτιὰ
μπροστὰ στὸ κενοτάφιό τοὺς θὰ φέλγει πάντα:

᾿Ἐπέσατε θύματα ἀδέρφια ἐσεῖς
σὲ ἄνιση πάλη κι᾿ ἀγώνα,

ζωή, λευτεριὰ καὶ τιμὴ τοῦ λαοῦ
φυλάγοντας, ὀρήκατε μνῆμα

Αἰώνια ἡ μνήμη γιὰ σᾶς ἀδελφοί,
στὸ δίχαιο ποὺ πέσατε ἀγώνα...
ΑΝΔΡΟΣ

ΣΝ ΑΝΔΡΟ, στὰ πρῶτα χρόνια τῆς ᾿Επανάστασης τοῦ 21
ξέσπασε ἕνα μεγάλο χίνημα ἀγροτιχὸ ποὺ δείχνει μαζὺ μὲ τὰ κιγή-
ματα τῆς Ὕδρας, Σάμου, Μωριᾶ, πὼς σὲ πολλὰ μέρη ὁ δουλευτὴς
τῆς γῆς, στὴν Ἐθνικὴ Ἐπανάσταση ἔδινε πρῶτ᾽ ἀπ᾽ ὅλα χοινωνικὸ
περιεχόμενο καὶ ἔρριχγε μόνος του τὸ σύνθημα «ὅλη ἡ γῆ στοὺς
καλλιεργητές της».

Δυστυχῶς ἡ Ἱστορία δὲ λέει καὶ πολλὰ πράματα γιὰ τὸ ἀγρο-
τιχὸ κίνημα τῆς Ανδρου. Μόνο τώρα τελευταῖα ὁ σεδαστός μου
φίλος καὶ πολυμαθέστατος ἱστοριοδίφης Δημ. Πασχάλης, αὐτὸς ὁ
ἀρχειαχὸς θησαυρός, ἔγραψε στὴν «Ἱστορία τῆς "Ανδρου» μερικὲς

ἢ ἀρκετὰ ὃ ἢ

᾿Αρχηγὸς---μᾶς πληροφορεῖ ὁ Δ. Πασχάλης.---τῆς ἀγροτικῆς
ἐπανάστασης ᾧς ᾿Ανδρου ἦταν ὁ Δημήτριος Μπαλῆς, ποὺ ὀργάνω-
σε καλὰ τὴν ἀγροτικὴ ἐξέγερση καὶ τὴν ποδηγέτησε ἀκόμα καλύτε-
ρᾶ στὸ ξέσπασμά της. Τί κρίμα μονάχα νὰ μὴ δημοσιέψει τὴν προ-
κήἠρυξή του ὁ Πασχάλης ποὺ εἶναι ἕνα ἱστορικὸ δοχουμέντο μεγά-
λης ἀξίας.

«Τὸ κίνημα τοῦ Μπαλῆ.---ἱστορεῖ ὁ ἱστοριχὸς τῆς ᾿Ανδρου Πα-
σχάλης.---εἶχε προσλάδει σημαντικὰς διαστάσεις, ἀπειληθείσης σο-
θαρῶς ἐξ αὐτοῦ τῆς ἀσφαλείας καὶ αὐτῆς ἔτι τῆς ζωῆς πολλῶν προ-
χρίτων (διάθαζε κοτζαμπάσηδων) τῆς Νήσου, ἂν μὴ καὶ ὁλοχλή-
ρου τῆς ἀρχοντικῆς τάξεως.

Ὃ Δημήτριος Μπαλῆς ἔχων δύο ἀδελφοὺς ἀκολουθοῦντας αὐ-
τόν, ἧτο μὲν ἁπλοῦς χωρικός, ἀλλ᾽ εὐφυής,
τολμηρός, γενναῖος καὶ πολλῆς ἐπιόδολῆς.
᾿Ὀλίγων γραμμάτων γνώστης, τὰ ὁποῖα ἐδιδάχθη εἴς τι μοναστήριον
τῆς "Ανδρου, φαίνεται ἐν τούτοις ἐμπεφορημένος ὑπὸ τῶν ἰδεῶν τῆς

158
Γαλλικῆς Ἐ ά ἐὰν κρίνωμεν ἀπὸ τὴν προκήρυξιν, τὴν
ὁποίαν ἀπηύθυνεν εἰς τὸν λαὸν τῆς ᾿Ανδρου, γραμμένη ἀπὸ τὸν
ἴδιον ες δημώδη γλώσσαν καὶ περιέχουσαν
ἰδέας ὄχι ἁπλῶς σοσιαλιστικάς, ἀλλ᾽ αὐτὸ
τοῦτο κομμουγιστικχὰς ἐν ἐποχῇ, καθ᾽ ἣν ὁ χομμουνι-
σμὸς καὶ ὡς λέξις καὶ ὡς ἰδέα ἧτο τελείως ἄγνωστος παρ᾽ ἡμῖν.

Μεταξὺ ἄλλων ἔγραφεν εἰς τὴν προκήρυξίν τοῦ ὁ Μπαλῆς
ἔτι ἡ Νῆσος Ανδρος εἶναι καὶ αὐτὴ δημιούργημα τοῦ Θεοῦ ὡς ὅλος
ὁ κόσμος, καὶ ὅτι οἱ πράκτορες τῶν ἀρχόντων, ἐλθόντες εἰς τὴν νῆ-
σον ἀπὸ ἄλλα μέρη ὡς καταχτηταί, ἐξουσίασαν διὰ τῆς δίας τὴν
νκαλλιτέραγ γῆν αὐτῆς, χωρὶς νὰ ἔχωσι πρὸς τοῦτο κανὲν δικαίωμα
περισσότερον ἀπὸ τοὺς ἄλλους, ἐκτὸς τοῦ δικαιώματος τοῦ ἰσχυρο-
τέρου».

Γιὰ νὰ μπορέσει ὅμως ὁ Μπαλῆς νὰ ἐπιχρατήσει καὶ μοι-
ράσει τὰ χωράφια καὶ τὰ χτήματα γενικὰ
στοὺς φτωχοαγρότες, στρατολόγησε ὅλους τοὺς ἀχτή-
μονες μὲ τὴ δικαιολογία πὼς σχηματίζει σῶμα γιὰ νὰ χτυπήσει
τοὺς Τούρχους, ἂν τυχὸν θελήσουν νἄρθουν καὶ γὰ πάρουν τὴν "Αν-
δρο.- Ἔτσι μάζεψε παρ ἀπὸ τριακχό μ ὁπλισμέ-
γους καὶ ἄρχισε τὸ ἔργο του:

«[Ἔχαψε---ἐξακολουθεῖ γράφοντας ὁ Πασχάλης---πολλοὺς ἀρ-
χοντιχοὺς πύργους, μεταξὺ ἄλλων καὶ τοὺς τοῦ πρώτου κοτζαμπάση
Λεονάρδου Πολέμη καὶ τοῦ Σταματέλου Μπίστη στὰ ᾿Αποίχια, χα-
θὼς καὶ τοῦ Δημητρίου Καΐρη Ὄρφανοῦ στὴ Μεσαριά, θὰ ἔχαιγε δὲ
χαὶ ἄλλους καὶ θὰ προέδαιγε καὶ στὴ σφαγὴ τῶν ἀρχόντων, οἱ ὁ-
ποῖοι περίτρομοι εἶχον ὅλοι συγχεντρωθεῖ στὸ Κάτω Κάστρο τῆς
ἤΑνδρου, ἂν δὲν ἐπρόφθανεν ὁ ἄι ὴς τῶν γήσων Κι
Μεταξᾶς ἐπιδαίνων πολεμικοῦ πλοίου. ᾿Ἀφιχθέντος δὲ μέτ᾽ ὀλίγον
καὶ ἑνὸς Ὑδραῖκοῦ πολεμικοῦ ἀποδιθάσαντος ἑκατὸν γαύτας, οἱ
ὀπαδοὶ τοῦ Μπαλῇ δι ἰσθησαν, αὐτὸς δὲ διεπεραιώθη εἰς Ὑ-

στέρνια τῆς Τήνου ἔνθα χαὶ συνελήφθη».

Στ᾿ ᾿Ανάπλι ὅμως ποὺ τὸν ἔστειλαν δεμένον᾽ ἀθωώθηχε ὅταν
ἀπολογήθηχε καὶ ἐξιστόρησε πῶς καὶ γιατὶ ἔγινε τὸ χίνημά του.
Μάλιστα τόνισε πιὸ πολύ, πὼς οἱ ἀρχόντοι εἴταν ἕτοιμοι νὰ παρα-
δώσουν τὴν ΓΑνδρο στοὺς Τούρκου,, ποὺ φαίνεται γὰ ἧταν σωστό.

159
«᾿Απὸ γραφτὲς ἐκθέσεις---γράφει πάλι ὁ Πασχάλης---καὶ ἀπὸ
ἐπιστολές, ποὺ γράφτηχαν τὴν ἐποχὴ ποὺ ἔγινε τὸ κίνημα τοῦ Μπα-
λῇ μαθαίνουμε πὼς οὗτος συνεχάλεσεν ἐν Μεσαριᾷ γενιχὴν συνέλευ-
σιν τοῦ λαοῦ τῆς "Ανδρου, εἰς τὴν ὁποίαν συρρεύσαγτες καὶ πάμπο-
λοι γαυτιχοί, ἐχ Στενιῶν, ἔξετρά εἰς δι
γίας κατὰ διαφόρων ἀρχόντων τῆς Μεσαριᾶς καὶ δὴ τοῦ Δημητρίου
Καίΐρη τοῦ ἐπιλεγομένου Δημητράχαρου, τὸν ὁποῖον δεινῶς ἔχαχο-
ποίησαν, μιχροῦ δεῖν καὶ νὰ φονεύσωσι «χουρσεύοντες» καὶ τὸν πύρ-
γον του. Ἐχ τῆς συγχληθείσης ταύτης ἐν Μεσαριᾷ γενιχῆς συνελεύ-
σεως τοῦ λαοῦ συνάγεται ὅτι ὁ Μπαλῆς, ὠργανωμένον ἔχων τὸ κχί-
γημά του, ἠθέλησε νὰ περιδάλει διὰ τῆς λαϊχῆς ἐγχρίσεως, χαθιστά-
μενος οἱονεὶ λαοπρόδλητος. Ἔξ οὗ ἀγόμεθα εἰς τὸ ὄχι ἀπίθανον
συμπέρασμα, ὅτι ἡ παρεχομένη ὑπὸ τοῦ Φραντζἢ πληροφορία, ὅτι
ὃ Μπαλῆς ἐξελέγη ὑπὸ τοῦ λαοῦ τῆς ΓΑνδρου διοικητὴς τῆς Νή-
σου, δὲν εἶναι, ὡς εἴπομεν καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀστήριχτος». (Ἡ
ἴΑνδρος χατὰ τὴν Ἐπανάστασιν τοῦ 1821, σελ. θ6---68).

Βέδαια τὸ χίνημα ἀπότυχε γιατὶ στάλθηχε ἀπὸ τὴν Ὕδρα
στρατός. Οἱ γδύστες κοτζαμπάσηδες τῆς ᾿Ανδρου ὀρῆχαν ὑποστηρι-
χτή τοὺς τοὺς χοτζαμπάσηδες τῆς ἄλλης Ἑλλάδας καὶ πρὸ πάντων
τοῦ Μωριᾶ. Μὰ ὡστόσο ὁ σπόρος ποὺ σπάρθηχε, γιὰ πολλὰ χρόνια
ἔδινε τοὺς καρπούς του. Μέσα στὴν ἀγροτιὰ τῆς ᾿Ανδρου τὸ ὄνομα
τοῦ Μπαλῆ συμδόλιζε τὸν ἐλευθερωτὴ καὶ ἡ προπαγάνδα τοῦ ἔχα-
γε τὸ φτωχοαγρότη νἄχει σηχωμένο τὸ χεφάλι. Γι᾿ αὐτὸ μιὰ μέρα
ὅταν ἡ ἐργατοαγροτιὰ τῆς Ἑλλάδας πάρει στὰ χέρια της τὸ Κρά-
τος, πρέπει γὰ στηθεῖ ἡ προτομὴ τοῦ Μπαλῆ σὲ μιὰ πλατεῖα τῆς
Ανδρου. ἜἜτσι δίπλα στὸ ὄνομα τοῦ Θ. Καΐρη, ποὺ συμδολίζει τὸν
ἐλεύθερο στοχαστὴ καὶ ποὺ εἶναι ἕνας ἀπὸ τοὺς μεγαλεί-
τερους διανοούμενους τῆς Ρωμέΐϊκης ἀστιχῆς τάξης στὶς ἀρχὲς τοῦ
1θου αἰώνα, πρέπει νὰ τιμηθεῖ ὄχι μόνο ἀπὸ τὴν ᾿Ανδριώτιχη ἀγρο-
τιὰ μὰ καὶ ἀπὸ τὴν ἀγροτιὰ ὅλης τῆς Ἑλλάδας καὶ ἡ μνήμη τοῦ
Μπαλὴ ποὺ εἶναι ἕνας μεγάλος Ἐπαναστάτης, κι᾽
ὃ πρωτοπόρος μποροῦμε νὰ ποῦμε τοῦ Ρω-
μέϊχου ἀγροτισμοῦ.

ΠΙιὸ ὕστερα στὰ 1828 ἔγινε χι᾿ ἄλλο χίνημα στὸ Κόρθι τῆς
ἤΑνδρου.

160
Οἱ ἀγρότες ἐπιτέθηχαν ἐναντίο στοὺς ἀρχόντους χαὶ ἀρνηθή-
χα γὰ πληρώσουν φόρους στὸ Κουδέρνο. Μάλιστα τὸ Δημήτρη
ὅπουλο, Ὑδραῖο, ποὺ στάλθηχε ἀπὸ τὴν Κυθέρνηση νὰ φέρει
πα τάξη, τὸν ἔπιασαν, τοῦ πῆραν τὰ ὅπλα καὶ τὸν ἔστρωσαν στὸ
ξύλο. Φαίνεται ὅμως πὼς ὅλο τὸ πρῶτο ἑἐξάμηνο τοῦ 1828 ἔγιναν
μεγάχες ἀναχατοσοῦρες στὴν "Ανδρο καὶ ἡ ἀγροτιὰ εἶχε σηκώσει
χεφάλι (Πασχάλη: «Ἢ Ανδρος κατὰ τὴν Ἐπανάστασιν τοῦ 1821»,
σελ. 68).

Καὶ τώρα ἃς ἱστορήσουμε ἕνα ἄλλο χίνημα ποὺ δείχνει πὼς οἱ
Ἰδέες τοῦ Μπαλῆ εἶχαν ριζοδολήσει.

᾿Αχόμα ἀπὸ τὸ 1821 ὁ τοκογλύφος Θαγάσης Πολίτης
μαζὺ μὲ τὸ συμδολαιογράφο τῆς ᾿Αρνᾶς Χαλᾶ ἢ Περάτσα
ἔφτιαξαν διάφορα πλαστὰ ὁ μ ό.λ ΟἽ α καὶ παρουσίασαν στοὺς χα-
τοίχους ἀπ᾽ ὅλα τὰ ᾿Αρδαγιτοχώρια τῆς ΓΑνδρου (᾿Αρνᾶ, Μπαλαῖοι,
Καταχοῖλον κιλιπ.) γιὰ χρεωφειλέτες τοῦ Θ. Πολίτη.

Στὸ ἀναμεταξὺ ὅμως κἄποιος ξεπάστρεψε τὸν τοχογλύφο καὶ ἔ-
τσι πῆγε κατὰ διαδόλου τὸ παλιόχορμο ποὺ χι᾿ ἀνθρώπινο χρέας ἀ-
κόμα ἔτρωγε ἂν τοὔρχονταν δολικά. Ὁ γυιός του ὅμως δὲν τόλμησε
γὰ ὀγάλει στὴ μέση τὰ πλαστὰ ὁμόλογα χι᾿ ἄφησε γὰ περάσουν χρό-
για, Ἔτσι, στὰ 1846 σ᾽ ὅλους τοὺς ἀγρότες τῶν χωριῶν ᾿Αρνᾶ,
Καταχοῖλον, Μπαλαῖοι ἠ χαρτιὰ νὰ ξοφλήι τὸ
χρέος ποὺ δὲν χρωστοῦσαν. Ὅλοι. τοὺς τρίδανε τὰ μάτια τοὺς.

- «Βρὲ Κωνσταντῆ, ἔλεγεν ὁ ἕνας γείτονας στὸν ἄλλον, μοῦρ-
θε χαρτὶ πὼς χρωστῶ τόσες χιλιάδες γρόσια στὸ Θαγάση Πολίτη
ποὺ τόγε σχοτώσαγε ἐδῶ καὶ χρόνια, μὰ χαμπάρι δὲν ἔχω, οὔτε τὸν
εἶδα στὰ μάτια μου ποτὲς τὸ σ-...., οὔτε πάτησα στὴν πόρτα του, μὲ
φύλαξε ὁ Θεὸς νὰ μὴν πέσω ποτὲ στὰ χέρια του...».

--- «Μωρὲ θανάση καὶ σὲ μένα τὸ ἴδιο χαρτὶ ἦρθε. Μπᾶς κι᾽
εἶναι λάθος; Ἐδῶ χἄτι συμδαίνει.. ω»-

Μὰ τέτοια χαρτιὰ πῆγαν σ᾽ ὅλους τοὺς ἀγρότες καὶ θούϊξαν τὰ
χωριὰ ἀπὸ τὶς διαμαρτυρίες. Τί ἔπρεπε λοιπὸν νὰ γίνει; Ὁ γυιὸς
τοῦ τοχογλύφου ἄρχισε νὰ ἐχδιάζει καὶ νὰ ὀγάζει τὰ χτήματα στὸ
σφυρί.

ἜΕ, τότε, ἔγινε ἐχεῖνο ποὺ δὲν τὸ φαγταζόνταν οἱ ἀρχόντοι καὶ
οἱ τοχογλύφοι. Ὅλα τὰ χωριὰ σηχώθηκχαν στὸ ποδάρι χαὶ οἱ ἀ-
γρότες μὲ ρ άδες, ντυφέχια, παλ ἀξίνες, κατέ-

161
"
θηχαν στὴ Χώρα γιὰ νὰ δηλώσουν πὼς δὲν ἐννοοῦν νὰ πληρώσουν
τίποτα ἀφοῦ ποτὲς δὲν δαγείστηχαν οὔτε μιὰ πεντάρα ἀπὸ τὸν το-
κογλύφο Πολίτη.

Στάλθηχαν ἀναφορὲς στὸν Εἰσαγγελέα καὶ Νομάρχη τῆς Σύ-
ρᾶς ἀπὸ τὶς ᾿Αρχὲς τῆς ΓΑνδρου καὶ ἔγραφαν: «λάδετε τὰ μέτρα
σας, τὸ καὶ τὸ συμθαίνει καὶ ὁ κόσμος εἶναι ἐξαγριωμέγος». Ὁ Νο-
μάρχης πῆρε τὴν ἀναφορά, τὴ διάδασε καὶ ἀποχοιμήθηκε. «Δὲν
βαρυέσαι ὑπερθολὲς εἶναι τὰ ὅσα γράφουν, οὐδεὶς θὰ τολμήσει νὰ
διασαλεύσει τὴν τάξιν». ἡ

Ὁ κύριος Εἰσαγγελέας ἔθαλε τὰ γυαλιά του, πῆρε τὸν τυπω-
μένο Νόμο, σχέφτηχε χἄποιο ἄρθρο τοῦ Ῥωμαϊχοῦ δικαίου, μουρ-
μούριξε, ἔδηξε, ἔφτυσε στὸ πάτωμα καὶ ὕστερα, ἀφοῦ ἔξυσε καὶ τὴ
φαλάχρα του, εἶπε, μονολογώντας: «Τινὲς ταραξίαι θὰ εἶναι, οἴτι-
γες ἀρνοῦνται νὰ πληρώσουν τὰ χρέη των. Ὃ Νόμος πρέπει γὰ
ἐφαρμοσθεῖ. “Ὅστις τολμήσει νὰ διαταράξει τὴν τάξιν θὰ δώσει
λόγον..».

Οἱ ἀγρότες ὅμως τῆς ΓΑνδρου δὲν ἤξεραν τὶ λέει τὸ Ρωμαϊχὸ
δίκαιο καὶ ὁ ποινιχὸς Νόμος. ἼΓβξεραν πὼς δὲν χρωστοῦσαν τίποτα
καὶ μιὰ καὶ δυό, ὅταν ἔδλεπαν πὼς κανένας δὲν ἔπαιρνε τὸ μέρος
τους, κατέθηχαν ὁπλισμένοι καὶ ἐπιτέθηκαν πρῶτα χατὰ τοῦ ᾧευτο-
δανειστῇ τοὺς Πολίτη καὶ ὕστερα πῆγαν καὶ ἔχαψαν τὸ σπίτι τοῦ
συμδολαιογράφου Χαλᾶ καὶ τόνε σχότωσαν καὶ τὸν ἴδιον. Οἱ μέρες
αὐτὲς εἴταν μέρες ποὺ τὸ Λαϊχὸ Δίχαιο ὀρθώνονταν μπροστὰ στὸ
τυπιχὸ δίχαιο τῆς Πολιτείας.

Μέσα στὸ ὄμορφο γησὶ τοῦ Αἰγαίου, τὸ μυρωμένο ἀπὸ τὰ ἀγριο-
λούλουδα τῶν χαραδρῶν καὶ πλαγιῶν του καὶ τὸ μοσχοθόλημα τοῦ
ἀνθοῦ τῆς λεμογιᾶς ἀχούονταν ἕνας ἄγριος ἀλαλαγμός, ποὺ ὃ ἄντί-
λαλός του ἀντιθούϊζε ἀπὸ ράχη σὲ ράχη καὶ ἀπὸ πλαγιὰ σὲ πλαγιά.
Εἴταν ἡ φωνὴ τῆς ἀγροτιᾶς ποὺ μὲ τὸ χέρι της ἔπερνε τὸ δίχαιό
τῆς.

Κατέθηχαν πρῶτα στ᾿ ᾿Αποίχια χι᾿ ἐχεῖ ἔχαψαν ἕναν μεγάλο
πύργο κοτζαμπασίδιχο. ᾿Απ᾿ ἐχεῖ τράδηξαν γιὰ τὴ Μεσαρά, μὲ σχο-
πὸ νὰ κάψουν ὅλους τοὺς πύργους τῶν ἀρχοντάδων. Μὰ κἄποιοι,
μὲ τὸ καλὸ τοὺς σταμάτησαν καὶ τοὺς γύρισαν πίσω. Θὰ πήγαιναν
καὶ στὸ Γαύριο γιὰ νὰ ξι ρέψουν ὅλη τὴν χοτζαμπασίδιχη λέρα
καὶ γὰ χάψουν σπίτια καὶ γὰ χρεμάσουν ἀρχόντους, μὰ δὲν πῆγαν"

162
οἱ φρονιμότεροι τοὺς σταμάτησαν καὶ τοὺς γύρισαν πίσω.

Τυρίζοντας στὰ χωριά τοὺς ἔκαναν ἀνάθεμα σὲ χἄποιο
σταυροδρόμι καὶ ἀπὸ τότες τὸν τόπο ἐκεῖνο μὲ τὸ σωρὸ τὶς πέτρες
τόνε λένε ἴσαμε σήμερα ᾿Αναθεματίστρα.

Οἱ κοτζαμπάσηδες εἶχαν χρυφτεῖ ὅλοι στοὺς πύργους τοὺς
καὶ ἔτρειιαν πὰν τὸ ψάρι. Στὸ ἀναμεταξὺ ὅμως ἦρθεν ἀπὸ τὴ Σύρα
στρατὸς καὶ ὁ ἀγαχριτὴς μὲ τὸ Νομάρχη.

ἤΆρχισαν οἱ ἀναχρίσεις. Μὰ ὅλα τὰ χωριὰ παρουσιάστηχαν ὡς
τὸν ἕναν μαζὺ μὲ τὶς γυγαῖχες καὶ τὰ παιδιά τοὺς καὶ δήλωσαν:

«Ὅλοι ἐμεῖς εἴμαστε ἐνωμένοι σἂν ἀδέρφια καὶ δηλώνουμε
πὼς ὅ,τι κάναμε, τὸ κάναμε γιὰ γὰ πάρουμε τὸ δίχαιό μας, κι᾿ ἂν
ἡ Πολιτεία μᾶς ἀδικήσει καὶ θελήσει γὰ μᾶς παιδέψει εἴμαστε ἀπο-
φασισμένοι γὰ σχοτωθοῦμε ὡς τὸν ἔγαν..».

Καὶ ἡ ἀντρίχια δήλωσή τοὺς ἔπιασε.

Κανένας δὲν καταδιώχτηχε καὶ χαγένας δὲν πλήρωσε οὔτε
πεντάρα στοὺς κληρονόμους τοῦ τοχογλύφου Πολίτη.

Τέτοια εἶναι τὰ ἀποτελέσματα τῆς ὁμαδικῆς ἐνέργειας.
ΑΤΤΙΚΗ

ΠΩΣ καὶ στὴν ἄλλη Ἕλλάδα, ἔτσι καὶ στὴν περιοχὴ τῆς
᾿Αττιχῆς --Λαυρίου ὑπῆρχαν πολλὰ τσοιφλίκια καὶ πολλὰ ἐμφυτευ-
τικὰ μεγάλα χτήματα (περιδόλια---ἀμπέλια χλα.). Ἑχατὸν τόσα
χρόνια στέναζεν ἡ ἀγροτιὰ χωρὶς νὰ βρεῖ τὸ δίχηο της. Καὶ ὅμως.
στὸν καιρὸ τοῦ ἐθγυκοῦ σηχωμοῦ τοῦ 1821 οἱ ἀγρότες τῆς ᾽Αττι-
κχῆς σηχώθηχαν πρῶτοι μὲ ἐπιχεφαλῆς τὸν Χατζῆ Μελέτη Βασι-
λείου. Ὁ λαϊκὸς αὐτὸς ἀγωνιστής, ποὺ οἱ ἱστοριογράφοι τῆς ἀστι-
κῆς μας τάξης τὸν ἀγνόησαν, ἦταν γέννημα χαὶ θρέμμα ἀγρότης,
μιὰ ἐξαιρετικὴ ἐπαναστατικὴ φυσιογνωμία. Τὸ Μεγίδι, τὰ Χασιὰ
καὶ ἄλλα χωριὰ τῆς ᾿Αττικῆς ἔδωσαν τὸ πιὸ πολὺ αἷμα στὸν ἐθνικὸ
ἀγῶνα καὶ οἱ ἀγρότες ἦταν ἐχεῖνοι ποὺ ἐχδιάσανε τὸ ἀρχοντολόγι
τῆς ᾿Αθήνας νὰ πάρει μέρος στὴν Ἐπανάσταση. Τίποτα ὡστόσο δὲν
ἔγινε γιὰ τὴν ἀγροτιά, οὔτε στὴν ᾿Αττικὴ οὔτε στὴν ἄλλη Ἕλλά-
δα, ὕστερα ἀπὸ τὴν ἀπελευθέρωση. Ἢ τσιφλιχάδιχη ἰδιοχτησία
(μοναστηριακὴ καὶ ἰδιωτική, ἀπὸ τὴν ᾿Αθήνα ὡς τὸν Ὥρωπό, Μα-
ραθῶνα καὶ Λαύριο), ἔμεινε ἱερὴ καὶ ἀπαραδίαστη καὶ ὁ ἀγροτι-
κὸς χόσμος περγοῦσε μιὰ ζωὴ πείνας καὶ ἀφάνταστης ἀθλιότητας.
Λίγο πιὸ ὕστερα μάλιστα, ἀπὸ τὰ μέσα τοῦ 1ϑου αἰῶνα, ἐμφαγίστη-
χε στὴν ἀγροτιχὴ περιοχὴ τῆς ᾿Αττικῆς ἕνας νέος ἀφέντης. Αὐτὸς
ἦταν ὃ ᾿Αντρέας Συγγρός, ποὺ ἦρθεν ἀπὸ τὸ ἐξωτερικὸ φορτωμένος
λίρες καὶ ἀπὸ τὰ χλεμένα χρήματά του, ποὺ τὰ μάζεψε μὲ τὴν ἐχ-
μετάλλευση καὶ τὴν τοχογλυφία, ἔρριχνε μεριχὰ ψίχουλα, κάνον-
τας ἀγαθοεργίες καὶ χτίζοντας μερικὰ ἱδρύματα γιὰ νὰ περάσει
γιὰ δαῖος καὶ γὰ φορτωθεῖ τιμὲς καὶ λιδαγίσμι Ὃ ᾿Αντρέ-
ἂς Συγγρὸς λοιπὸν σχέφτηχε πὼς οἱ ἀγρότες τῆς ᾿Αττιχῆς ἦταν
καλὸ ὑλιχὸ γιὰ ἐχμετάλλευση. Ἔτσι ἀγόρασε μερικὰ τσιφλίχια
καὶ ἄρχισε τὸ γδύσιμο τῶν χολλιγάδων ἐμφυτευτῶν καὶ φτωχοα-

164
γροτῶν. Κοντὰ στοὺς Καλλιφρονάδες, Καμπάδες, Μερ δι
Σκχουζέδες, προστέθηκε καὶ ἕνας ἄλλος, ὁ Συγγρός, ποὺ ἄρχισε μα
ἐκχμετάλλευση μὲ «ἐπιστημονιχώτερα μέσα». Εἶν ἀλήθεια πὼς πολ-
λὲς φορὲς ξεσηχώθηκεν ἣ σχλαδωμένη ἀγροτιά, ἀλλὰ δὲν μπό-
Ῥεσε νὰ χάνει τίποτα. Μόνο ὁ ᾿Αντώνιος Ζυγομαλᾶς στὰ χρόνια
1880---1890, στάθηχεν ὁ ὑποστηριχτής της, χι᾿ ἂν δὲν ἦταν αὖ-
τός, ποὺ μέσα χαὶ ἔξω ἀπὸ τὴ Βουλὴ ὕψωσε τὴ φωνή του γιὰ τὰ
δίχαια τῶν ἀγροτῶν, ἡ ἐχμετάλλευση χαὶ ἡ καταπίεση θὰ πεπερ-
γοῦσε τὰ χρόνια τῆς Τουρχοχρατίας, ποὺ οἱ μπέηδες καὶ οἱ ἀγά-
δες ἔχαγναν ὅ,τι ἤθελαν καὶ εἶχαν ρημάξει τὸν τόπο καὶ γονατίσει
τὸν πληθυσμό. Εἶναι χρέος μας γὰ θυμηθοῦμε τοὺς ἀγῶνες τοῦ
Ζυγομαλᾶ καὶ νὰ τιμήσουμε τὸν προοδευτιχὸν αὐτὸν ἀστό, ποὺ
στὰ χρόνια ἐχεῖνα ὑπερασπίστηχε τὰ δίκαια τῆς ἀγροτιᾶς καὶ εἶχε
τὸ θάρρος καὶ τὴν ἐπιμογὴ νὰ τὰ βάλει μὲ πανίσχυρους ἀστοχοτζα-
μπάσηδες σὰν τὸν Σχουζέ, Καλλιφρονάδες καὶ Συγγρό. Σὲ μιὰ λοι-
πὸν συνεδρίαση τῆς Βουλῆς ὁ Ζυγομαλᾶς πῆρε τὸ λόγο καὶ εἶπε
μαζὶ μὲ ἄλλα:

«.. Μεταθδὴτε ἀπ᾽ ἔξω ἀπὸ τὰς ᾿Αθήνας, εἰς ἕν χωρίον ποὺ
δὲν ἔχει τσιφλίκι. Θὰ ἰδῆτε σχολεῖα ταχτοποιημένα, θὰ ἰδῆτε ἀν-
θρώπους ἀνεπτυγμένους μὲ μικρὰς περιουσίας, θὰ ἰδῆτε καλλιέρ-
γειαγ ἀνεπτυγμέγην, ἀμπελουργίαν, δενδροφυτείας, θὰ ἰδῆτε νέους
ἐπιστήμονας. Ἰδέτε τὸν Δῆμον Κορωπίας... συνίσταται ὁλόχληρος
ἐχ μιχρῶν ἰδιοχτησιῶν. Ἔν τῷ Δήμῳ τούτῳ μόνον τὸ χωρίον Σπά-
τα ἔχει μεγάλας ἰδιοχτησίας ἀγηχούσας εἰς δύο ἢ τρεῖς. ᾿Αλλὰ τὰ
χωρία Μαρχόπουλον, Λιόπεσι, Κορωπί, ἀγήχουσιν εἰς τοὺς χωρι-
κούς... Μεταδῆτε εἰς τὸν Δῆμον ᾿Ὦρωπίων. Αὐτὸς ὁλόχληρος εἶναι
τσιφλίκι ἑνὸς ἢ δύο ἀνθρώπων. Λάθδετε οἱονδήποτε χωρίον, ΘΑ ΤΟ
ΕΥ̓́ΡΕΤΕ ΕΙΣ ΚΤΗΝΩΔΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΝ. Οἱ ἀτυχεῖς χωριχοὶ
εἶναι ρακένδυτοι καὶ ἐλεεινοί. Ἔχ τούτων δὲν ἐξῆλθεν οὔτε εἷς
ἐπιστήμων. καὶ ἂν αὐτοῖς, ἔνεχαι τῆς περιδαλλούσης αὐτὰ μεγάλης
( ἐγγράμματοι
ψέοι. Εἰς καὶ μόνος ἐξῆλθεν [Ἰ τοῦ ἡρωιχοῦ, χωρίου Σάλεσι ἐπι-
στήμων ἰατρός, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐξεδιώχθη παρὰ τοῦ ἰδιοχτήτου
ὅπως μὴ φωτίζη τοὺς συγχωριανούς του...».

Οἱ πρωθυπουργοὶ ὅμως καὶ οἱ ὑπουργοὶ στέχονταν σοῦζα μπρο-

165
στὰ στὸν Συγγρὸ χαὶ τοὺς ἄλλους τσιφλικάδες. Ἔξ ἄλλου οἱ Σχου-
ζέδες, οἱ Καλλιφρονάδες, ἦταν καὶ μεγάλοι χομματάρχες. Εἶχαν
χρήματα καὶ ἀγόραζαν ψήφους. Εἶχαν μὲ δυὸ λόγια γίνει τυραν-
γίσκοι τῆς ἀγροτιᾶς καὶ τὴν ἐξουσίαζαν. [Ἔπειτα ὁ νέος τσιφλιχᾶς
᾿Αντρέας Συγγρὸς περνοῦσε καὶ γιὰ «ἐθνιχὸς εδεργέτης» καὶ δὲν
τολμοῦσε χανεὶς πολιτικὸς καὶ κανεὶς δικαστὴς ἢ εἰσαγγελέας νὰ
τὸν βάλλει στὴ θέση του.

“Ὅπως καὶ γὰ ἦταν ὅμως ἡ προπαγάνδα τοῦ Ζυγομαλᾶ εἶχε
πιάσει. Μέσα στοὺς νέους ἀγρότες ἄρχισε νὰ πνέει ἄλλος ἀέρας.
Πότε στὸ ἕνα τοιφλίχι καὶ πότε στὸ ἄλλο ἄρχισαν νὰ γίνωνται με-
ρικὲς χουδέντες, ποὺ ἔδειχναν πὼς τὸ ξύπνημα ἄρχισε. Αὐτὸ ἔδαλε
ψύλλους στ᾿ ἄτι τῶν τσιφλικάδων. Στὴν ἀρχὴ χρ
τὴν τρομοχρ Οἱ χωροφυλάχοι καὶ οἱ Εἰρηνοδί: ς ἦταν ὄργα-
γά τοὺς καὶ ἐχτελοῦσαν "σὰν μπράθοι τὶς ἐντολὲς καὶ τὶς προστα-
γές τοὺς. "Ἔπιαγαν λοιπὸν τοὺς ξυπγημένους χολλίγους καὶ τοὺς
ἔδερναν καὶ ὕστερα τοὺς ἔστελαν δεμένους στὴν ᾿Αθϑήνα, ὅπου τοὺς
χρατοῦσαν δυὸ τρεῖς μῆνες στὰ μεσαιωγικὰ μπουντρούμια τῆς «Πα-
λιᾶς Στρατώνας».

Ἔτσι περνοῦσε ὁ καιρὸς καὶ οἱ ἀγρότες χάθονταν ἥσυχοι. Τί
μποροῦσαν νὰ κάνουν μπροστὰ στὴν τρομοχρατία καὶ τὴν κατα-
πίεση: Ὅταν ὁ ἀγρότης δὲν βρεῖ τὴν ὑποστήριξη τῶν κατα-
πιεζομένων τῆς πόλης δὲν μπορεῖ γὰ τὰ βγάλει πέρα μοναχός του.
“Ὅλα τὰ ἀγροτικὰ χινήματα ποὺ ἔγιναν στὴν Εὐρώπη στὰ περα-
σμένα χρόνια, ἀπὸ τὸν μεσαιῶνα καὶ δῶθε, πνίγηναν στὸ αἷμα
ὅταν εἶχαν τοπιχὸ χαραχτῆρα καὶ δὲν συνδέον
ἐξεγέρσεις ὅλων τῶν καταπιεζομένων. Ὁ ἀγρότης μὲ Ὶ ἐπιδιώξεις
τοῦ πρέπει πάντα γὰ ἔχει σύμμαχο καὶ συναγωνιστὴ τοὺς χοινωνι-
κοὺς ἀπόχληρους τῆς πόλης καὶ σήμερα τῆς ἐργατιᾶς, ἀλλοιώτικα
οἱ ἀγῶνες του πᾶγε στὸ βρόντο.

Ὃ «Ἐθνιχὸς Ἐδεργέτης» Συγγρός, ἅμα εἶδε πὼς οἱ ἀγρότες
πῶν τοιφλιχιῶν τοῦ σήχωναν χεφάλι καὶ δὲν ἀνέχονταν τὴν ἐκ-
μετάλλευσή του, συμδουλεύθηκε διχηγόρους καὶ ἔόαλε σὲ ἐνέργεια
τὸ νόμο «περὶ ἐξώσεως δυστροπούντων μισθωτῶν». Δηλαδή, ἄρχισε
γὰ διώχνει ἀπ᾽ τὰ χτήματά του ὅσους ἦταν ζωντανὰ στοιχεῖα καὶ
προπαγάνδιζαν τὴν ὀργάνωση τῆς ἀγροτιᾶς τῆς ᾿Αττιχῆς. Ἔτσι,

166
ἀλλοῦ οἱ ἀγρότες ὑποχύφανε κι᾿ ἀλλοῦ φύγανε. ᾿Ασὸ τὴν τέτοια
ταχτικὴ τοῦ Συγγροῦ οἱ πιὸ πολλοὶ ἀγρότες---κολλίγοι ἀναγχα-
στήκανε γὰ πληρώνουν ἀδιαμαρτύρητα τὸ γήμορο, ποὺ ἦταν 1
σὲ εἶδος πάνω στὴν ἀκαθάριστη σοδειὰ καὶ πολλὲς φορὲς ἔφτανε
μάλιστα στὰ 28 (χυρίως στ᾿ ἀμπέλια).

Μὰ ἐξὸν ἀπ᾽ τὸ γήμορο, κι᾿ ὅλα τὰ ἔξοδα τῆς καλλιέργειας
ἦταν στὴ ράχη τῶν κολλίγων. ἔγιναν στὸ ἀναμεταξὺ μεριχὲς δύ-
χες ἀπὸ τὴν πρωτοθουλία τοῦ Ζυγομαλᾶ, γιὰ νὰ καταργηθεῖ τὸ
Ὑήμορο, ποὺ ἦταν πολὺ βαρύ, ἀλλὰ τὰ δικαστήρια βρῆκαν διατά-
ξεις ἀπὸ τὸ ρωμαϊχὸ καὶ βυζαντινὸ δίχαιο καὶ χαρακτήρισαν τὸ
Ὑήμορο σὰν τέλεσμα ἢ κανόνα τοῦ ἐμφυτευτιχοῦ δικαίου, ποὺ ἴσχυε
πρὶν ἀπὸ δυὸ χιλιάδες χρόνια.

Στὰ 1888 ὅμως οἱ ἀγρότες τῆς ᾿Αττιχῆς ξανασήχωσαν χεφά-
λι καὶ ἐπειδὴ στὶς ἐφημερίδες γίνονταν πολὺς λόγος γιὰ τὸ θεσσα-
λικὸ ζήτημα, δημιουργήθηκε νέα ἀγροτικὴ κίνηση στὸν κάμπο τῆς
᾿Αττικῆς, ποὺ τρόμαξε τοὺς τσιφλικάδες. Ἔτσι ἄρχισε νέα τρομο-
κρατία καὶ ἀλλοῦ μὲ τὸ ζόρι χαὶ ἀλλοῦ μὲ τὴν μπαμπεσιά, ἀνάγκα-
ζαν τοὺς ἀγρότες νὰ ὑπογράφουν συμθόλαια πὼς εἶναι ἁπλοῖ μισθω-
τοί. Ἔτσι ἄρχισε ἕνας νέος ἀγῶνας, καὶ στὸ τέλος οἱ πιὸ πολλοὶ
ἀγρότες, μπροστὰ στὴν ῃ τῶν τσιφλ ἀγαγχά
καν γὰ ὑπογράφουν τὰ συμδύλαια ποὺ τοὺς παρουσίαζαν οἱ ται:
φλικάδες. Ὅσοι πάλι ἀγρότες δὲ δέχθηκαν νὰ ὑπογράψουν τὰ
συμδόλαια καὶ πῆγαν στὰ δικαστήρια, δὲ βρῆκαν τὸ δίκαιό τους,
γιατὶ ὕστερα ἀπὸ πολλοὺς διχαστιχοὺς ἀγῶνες, ἦρθεν ὁ Αρειος
Πάγος καὶ ἔδωχε δίχηο στοὺς τσιφλικάδες. Τότες, ὁ Συγγρὸς ἔγινε
πιὸ τυραννικὸς καὶ χειρότερος γδύτης, ἀπ᾽ ὅ,τι ἦταν πρίν. ἜἜδαλε
τοὺς καλλιεργητὲς νὰ πληρώνουν χαὶ τὰ δέκατα ποὺ πληρωνόνταν
πρὶν ἀπὸ τὸ 1821 στὸ τούρχιχο δημόσιο. Διαβάζομε μάλιστα σ᾽ ἔνα
περιοδιχὸ τῆς ἐποχῆς ἐχείνης, μαζὶ μὲ ἄλλα καὶ τοῦτο ἐδῶ: «Τὰ
ἔχ τῶν δύο τούτων χωρίων (δηλαδὴ Σάλεσι καὶ Μπούγα) εἰσοδή-
ματά του ἐκ δημητριαχῶν ἠθέλησε νὰ αὐξήση ὁ Συγγρὸς μονο-
γοὺ δὲ καὶ νὰ εἰσπράξη ὑπὲρ αὐτοῦ τὴν παρὰ τοῦ Ἔθνους καταρ-
γηθεῖσαν δεκάτην..» («Ἑδδομὰςς 1881---Δελτίον ᾽Αριθ. 18).

“Ὅπως βλέπουμε, καὶ φιλολογικὰ περιοδιχὰ καταπιάνονταν
μὲ τὸ μεγάλο αὐτὸ ζήτημα καὶ λόγιοι σὰν τὸν Καμπούρογλου ἀ-
γαγχάστηχαν μπροστὰ στὴν ἐχμεταλλευτικὴ ἀσυδοσία τοῦ Συγ-

167
Ὑροῦ γὰ διαμαρτυρηθοῦν καὶ νὰ πάρουν τὸ μέρος τῶν καταπιεζο-
μένων ἀγροτῶν.

Πρέπει ἀκόμα νὰ σημειώσουμε πὼς στὴν ᾿Αττιχὴ ὑπῆρχαν
καὶ παραπολλὰ ἀγροχτήματα, ποὺ ἀνήκανε στὰ δύο μοναστήρια
Πετράχη καὶ Πεντέλης. Ὅλα ὅλα τὰ τσιφλίχια τῆς ᾿Αττικῆς στὰ
1919 ἦταν 46 καὶ ἀπ᾽ αὐτὰ μόνο 11 ἀνῆχαν σὲ ἰδιῶτες, τ᾽ ἄλ-
λα ἀνήχανε στὰ δύο αὐτὰ μοναστήρια. Χιλιάδες δηλαδὴ στρέμμα-
τα (ἀμπέλια, ἐληές, βοσχοτόπια χλπ.) ἦταν ἰδιοχτησία τῶν δύο
μοναστηριῶν καὶ ἀπ᾽ τὰ εἰσοδήματά τοὺς τρέφονταν μεριχὲς δε-
χάδες καλογήρων.

Ἐννοεῖται πὼς καὶ οἱ καλογέροι ξεχνώντας τὸ Εὐαγγέλιο εἴ-
χαν γίνει ὅπως καὶ ὁ Σχουζές, Συγγρός, Καλλιφρονᾶς καὶ οἱ ἄλ-
λοι τσιφλικάδες στυγνοὶ χαὶ σχληροὶ τύραννοι τῆς ἀγροτιᾶς. Γιὰ
τοῦ φύλλου πήδημα χατεδίωχαν τοὺς καλλιεργητὲς χαὶ οἱ ἐπιστά-
τες τοὺς χρησιμοποιοῦσαν χαὶ τὸ βούρδουλα ἀχόμα γιὰ γ᾽ ἀναγχά-
ζουν τοὺς ἀγρότες νὰ δουλεύουν παραπάνω χωρὶς καμμιὰν ἀπσ-
λαδή.

Καὶ ὅμως ὅπως μαρτυροῦν οἱ γραφτὲς παραδόσεις τοῦ ἐθγικο-
ἀπελευθερωτιχοῦ μας ἀγώνα τοῦ 1821, οἱ ἀγρότες τῆς ᾿Αττικῆς.
ἦταν ἐχεῖνοι ποὺ πρῶτοι πῆραν τ᾽ ἅρματα καὶ χτύπησαν τὸν Τοῦρ-
χο. Εἶναι βεδαιωμένο ἀχόμα πὼς ἂν δὲν ξεχινοῦσαν οἱ ἀγρότες μὲ
τὸν χαπετάγιό τοὺς Χατζῆὴ Μελέτη Βασιλείου, οἱ προύχοντες τῆς
᾿Αθήνας δὲν εἶχαν σχοπὸ γὰ χινηθοῦν καὶ νὰ βοηθήσουν τὸν πα-
νελλήνιο ἀγώνα.

Παρ᾽ ὅλα αὐτὰ πέρασαν ἑκατὸ σχληρὰ χρόνια χωρὶς νὰ ἰδοῦν
μιὰν ἄσπρη μέρα οἷ᾽ ἀγρότες τῆς ᾿Αττικῆς. "Ἂν καὶ ἔχυσαν τὸ
αἷμα τοὺς στὸ 1821 ὅταν ἱδρύθηχεν τὸ Ἑλληνιχὸ Κράτος κανένας
δὲν γύρισε νὰ τοὺς χοιτάξει καὶ ἔμειναν στὴν οἰχονομιχὴ καὶ χοι-
γωνιχὴ σχλαθιὰ ἄλλα ἑχατὸ χρόγια.

Μόνο ἀπ᾽ τὸ 1909 γλυχοχάραξε καὶ γι᾿ αὐτοὺς ἡ μέρα τῆς
οἰχογομιχῆς λευτεριᾶς, κι᾿ αὐτὸ χάρι στοὺς ἀγῶνες τῆς ἀγροτιᾶς
τοῦ θεσσαλιχοῦ χάμπου, ποὺ ἀγωνίστηχαν παραπάνω ἀπὸ εἴχοσι
χρόνια γιὰ γὰ δοθεῖ μιὰ λύση στὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα.

Στὸ 1909, ὕστερα ἀπὸ πολλὰ ἄρθρα ποὺ δημοσιεύθηκαν στὶς
ἐφημερίδες, ἔγινε τὸ «Αο Πανελλήνιο Συνέδριο Γεωργίας, Βιομη-

168
χανίας καὶ Ἔμπορίου». Στὸ Συνέδριο αὐτὸ ἀχούστηχαν «φιλαγρο-
τιχὲς» ἰδέες καὶ οἱ ἔμποροι καὶ βιομήχανοι πῆραν «ὑπὸ τὴν προν
στασίαν τοὺς τὴν ἑλληνικὴ γεωργία». ᾿Ακούστηχαν γνῶμες πὼς
πρέπει γὰ βελτιωθοῦν οἱ συνθῆχες τῆς ἑλληνικῆς γεωργίας καὶ
ἀχόμα πὼς πρέπει γὰ προπαγανδισθεῖ τὸ πγεῦμα τῆς συνεταιριστι-
κῆς ὀργάνωσης τῶν ἀγροτῶν. Πολλοὶ σύνεδροι ὑποστηρίζοντες τὶς
τέτοιες γνῶμες, ἥξεραν τί ἔλεγαν καὶ τί ἤθελαν. ᾿Απόδλεπαν στὴν
αὔξηση τῆς ἀγροτικῆς παραγωγῆς, πρᾶγμα ποὺ θὰ εὐνοοῦσε τὸ ἐμ-
πόριο καὶ τὴ βιομηχανία, γιατὶ θὰ μεγάλωνε τὴν ἀγοραστικὴ ἱκα-
γότητα τῆς ἀγροτιχῆς τάξης καὶ παράλληλα θὰ ἐξασφάλιζε τὰ
δάνεια ποὺ θὰ δίνονταν στοὺς ἀγρότες, γιατὶ θὰ ἦταν ὑπεύθυνοι
οἱ συνεταιρισμοὶ ποὺ θὰ ἔχαγαν παραχράτημα ἀπὸ τὸ προϊὸν τῆς
σοδειᾶς τῶν ἀγροτῶν. Ὁ κύριος θεωρητιχὸς τῶν παραπάνω ἀντι-
λήφεων ἦταν ὁ λόγος ᾿Αλέξ, ΠΙ σίου, ποὺ σὲ μιὰ
σειρὰ ἄρθρων τοῦ προπαγάνδισε τὶς τέτοιες ἰδέες, ἐπηρεασμένος,
ἀπὸ τὸν χρατιχὸ σοσιαλισμὸ τῆς Γερμανίας. Τὸ σύνθημα τοῦ ᾿Αλ,
ΠΑαπαναστασίου ἦταν «ἡ γῆ εἰς τοὺς χαλλιεργητὰς» καὶ βρέθηχαν
πολλοὶ ἀπὸ τοὺς βιομηχάνους καὶ τοὺς μεμον ποὺ δέχτηκαν τὸ

σύνθημά του, γιατὶ ἐξυπηρ τὰ Ὑ ἀ τους,
ἄν καὶ πολλοὶ ἄλλοι ἐχπρ Ἢ ποῦεῦτα φλ χάδες ἄρχισαν
πόλεμο κατὰ τῶγ' τέτοιων «ριζι χαὶ ἰδεῶν

αἱ ὁποῖαι ἐὰν ἐφαρμοσθοῦν, θὰ φέρουν τὸν χλονισμὸν πῆς πίστεως
καὶ τὴν ἀποσύνθεσιν τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας».

Παρ᾽ ὅλη ὅμως τὴν ἀντίδραση τῶν τσιφλιχάδων στὰ 1918
μιὰ ποὺ τὰ παλιὰ πολιτιχὰ τζάχια ἔχασαν τὴν χομματιχή τοὺς βά-
ση, γιατὶ ξύπνησεν ἡ ἀγροτιὰ τῆς ᾿Αττικῆς, τὰ τοιφλίχια στὴν
᾿Αττιχοβξοιωτία χαραχτηρίστηχαν «ὅμοια μὲ τὰ τσιφλίχια τῆς Θεσ-
σαλίας» καὶ ἔτσι μὲ τὴν ἐφαρμογὴ τοῦ ἀγροτικοῦ νόμου 1072 ἄρ-
χισε καὶ ἡ ἀπαλλοτρίωση τῆς τσιφλιχάδιχης ἰδιοχτησίας τῆς ᾿Ατ’
τικῆς.

ἼἜγινε μάλιστα καὶ ἕνας συνεταιρισμὸς---ὁ πρῶτος ἀγροτιχὸς
συγνεταιρισμὸς ᾿Αττιχῆς---στὸ Χαρδάτι ἀπὸ τοὺς ἐμφυτευτὲς ἀμπε-
λουργοὺς ποὺ ὕστερα ἀπὸ δυὸ χρονῶν διχαστιχοὺς ἀγῶνες μπόρεσε
γὰ ξεχολλήσει τὸ ἀγρόχτημα (τσιφλίχι) τοῦ Χαρδατιοῦ (-Ξ- Παλ-
λήνης) ἀπὸ τὰ γύχια τοῦ τσιφλιχᾶ. ἴΑλλος συνεταιρισμὸς ἔγινε
πιὸ παραπέρα στὸ χωριὸ Μαρχόπουλο ποὺ προόδεψε πολὺ χαὶ βγά-

169
ζει τὸ φημισμέγο χρασὶ Μαρκό.

Μάλιστα στὰ πρῶτα χρόνια 1911---1918 ποὺ ἔγινεν ὁ ἀμπε-
λουργικὸς συνεταιρισμὸς Χαρόατιοῦ, στὸν πρῶτο τρύγο οἱ Χαρόα-
τιῶτες παγηγύρισαν τὸ ξεσχλάδωμά τοὺς μὲ τραγούδια καὶ χο-
ρούς. Ἤταν ἡ πρώτη χρονιὰ ποὺ ὁ καρπὸς ἦταν διχός τος τὴ
χρονιὰ αὐτὴ ἦρθε καὶ ἀπὸ τὴ Θεσσαλία μιὰ ἐπιτροπὴ τῶν ἄγρο-
τῶν γιὰ γὰ φροντίσει γιὰ τὴ γρηγορώτερη λύση τοῦ ἀγροτικοῦ
ζητήματος τοῦ θεσσαλιχοῦ κάμπου. Ἐπιχεφαλῆς τῆς ἐπιτροπῆς
ἦταν ὁ Χαρ. Δημακόπουλος, ἀγροτιχὸς ἀγωνιστὴς ἀπὸ τοὺς πρώ-
τοὺς τοῦ χάμπου τῆς Καρδίτσας. Οἱ Χαρδατιῶτες ἅμα τὸ ἔμαθαν
χάλεσαν τὴ θεσσαλιχὴ ἀγροτιχὴ ἐπιτροπὴ στὸ χωριό τους. Ὃ Δη-
μαχόπουλος πῆγε καὶ μίλησε στοὺς Χαρδατιῶτες μὲ τὴ γλῶσσα
τοῦ ἀγωνιστῆ: «Εἴμαστε ἀπὸ τὸν χάμπο τῆς Θεσσαλίας. Εΐμασταν
κολλίγοι ποὺ ἀγωγιστήκαμε χρόνια γιὰ τὸ ξεσχλάδωμά μας ἀπὸ
τὰ γύχια τῶν τσιφλικάδων χαὶ τώρα ἤρθαμε νὰ ζητήσουμε ἀπὸ
τὸ Βενιζέλο γὰ ἀφήσει τὰ λόγια καὶ γὰ δώσει τέλος στὰ βάσανά
μας. Σὰν ἤρθαμε στὴν ᾿Αθήνα, ἀχούσαμε πολλὰ καλὰ λόγια γιὰ,
σᾶς τοὺς Χαρθατιῶτες ποὺ ἐδῶ καὶ λίγες μέρες ξεσχλαδωθήκατε
καὶ μετὰ χαρᾶς ἤρθαμε νὰ σᾶς ἰδοῦμε ἐλευθέρους, νὰ σᾶς χαιρε-
τίσουμε καὶ γὰ πατήσουμε τὸ χῶμα τῶν ἀμπελιῶν σὰς ποὺ τώρα
εἶναι διχά σας..». Ἐδῶ ὁ Δημακχόπουλος σταμάτησε, ἔπνιξαν τὰ
λόγια τοῦ ἡ συγχίνηση καὶ τὰ δάχρυα. Πρᾶγμα ἀπίστευτο, στὸ
Χαρδάτι δὲν ὑπῆρχε πιὰ τσιφλιχᾶς χαὶ τύραγγος. Τότες ὁ γραμμα-
πέας τοῦ συνεταιρισμοῦ, ἕνας γέος δάσχαλος ποὺ δὲν τοῦ εἶχαν χα-
λάσει τὰ μυαλᾶ τὰ «ἴα καὶ ὠά», πῆρε τὸ λόγο καὶ χαιρέτισε τοὺς
Θεσσαλοὺς ἀγρότες μὲ λίγα καὶ τσουχτερὰ λόγια. «Καλῶς ὡρίσατε
ἀδέρφια στὸ χωριό μας. Σᾶς δεχόμαστε ὄχι μονάχα σὰν ἀδελφούς,
ἀλλὰ καὶ σὰν πρόδρομους τῆς ἀγροτιχῆς ἰδέας. Ποιός σχλάδος τῆς
γῆς μπορεῖ νἀ ξεχάσει πὼς ἂν δὲν εἴσασταν σεῖς ἐχεῖ πάνω στὴ
θεσσαλία τίποτα δὲ θὰ μποροῦσε γὰ γίνει... Ἔτσι μὲ τοὺς ἀγῶνες
σᾳς, τὸ ἀγρίεμά σὰς καὶ τὴν ἔνωσή σας ἐδώσατε τὴ λευτεριὰ
σ᾽ ὅλους μας..».

Ὅλοι εἶχαν συγχινηθεῖ, ΤῊ πιὸ παραπέρα στ᾽ ἀμπέλια ἀκου-
ὄνταν χαρὲς καὶ τραγούδια. ὅλα μεστωμέ
κορίτσια σὰν τὸ χρύο γερὸ μὲ τὰ τσεμπέρια στὸ κεφάλι τρυ-
γοῦσαν τὸν ξαγθὸ χαρπὸ τῶν ἀμπελιῶν καὶ τὸν κουδαλοῦσαν στὸ

1
χωριὸ τραγουδῶντας:

«Μπαίνω μέσ᾽ τ᾽ ἀμπέλι

σὰ γοιχοχυρά,

δὲν ἔχω γοιχοκύρη

δὲν ἔχω τσιφλιχᾶ.

“Ὅλα ναι διχά μας

ἀμπέλια καὶ σπαρτά,

Ἐλᾶτε, ἐλᾶτε νὰ τριγύσουμε
κόχχιγα σταφύλια γὰ πατήσουμε».

Στὴν πλατεῖα τοῦ χωριοῦ ἄναψε τὸ γλέντι. Οἱ Θεσσαλοὶ ἀγρό-
τες τραγουδοῦσαν καὶ αὐτοὶ ἕνα θεσσαλιχὸ τραγοῦδι καὶ ὃ Πρό-
εδρος τοῦ συγεταιρισμοῦ μαζὶ μὲ τὸν Χαρ. Δημαχόπουλο ἔσυραν
πὸ χορό...

Παρ᾽ ὅλη τὴν ἐφαρμογὴ τοῦ ἀγροτιχοῦ γόμου, οἱ χολλιγάδες
χαὶ ἐμφυτευτὲς τῆς ᾿Αττιχῆς δὲν μπόρεσαν γὰ γλυτώσουν ἀπὸ τὰ
γύχια τῶν γαιοχτημόνων εὔχολα. Χρειάστηχαν μεγάλοι διχαστιχοὶ
ἀγῶνες γιὰ νὰ ἰδοῦν τὰ χτήματα διχά τους. Οἱ δικηγόροι ἔδρισχαν
ἕνα σωρὸ πατήματα καὶ σοφίζονταν ἕνα σωρὸ στρεφοδιχίες γιὰ νὰ
τραινάρουν τοὺς διχαστιχοὺς ἀγῶνες. Ἔτσι πολλοὶ ἀγρότες ἀνα-

ἀ γὰ Χρ' θοῦν χαὶ νὰ πληρώ διπλὲς καὶ τρίδιπλες.
ἀπὸζεμεώσεις στ᾿ ἀφεντιχὰ γιὰ νὰ πάρουν τὰ χτήματα. "Ἔπειτα
ἡ Μονὴ Πετράκη καὶ ἡ Μονὴ Πεντέλης εἶχαν ἰσχυροὺς προστάτες
ὄχι μόνο μέσα στὶς πολιτιχὲς φατρίες, ἀλλὰ καὶ στὰ ἀνώτερα καὶ
κατώτερα δικαστήρια. ᾿Ακόμα καὶ ᾿Αρεοπαγίτες φανερὰ ὑποστή-
φιζαν τοὺς φεουδάρχες καὶ ἀντιδροῦσαν στὴν ἐφαρμογὴ τοῦ ἀγρο-
τιχοῦ νόμου. Τὸ σπουδαιότερο ἐπιχείρημα τῶν ἰδιοχτητῶν ἦταν
πὼς δὲν ὑπῆρχαν κολλιγιχὲς ἢ ἐμφυτευτικὲς σχέσεις, ἄρα ὁ νό-
μος δὲν ἔχει ἐφαρμογή. Οἱ καλλιεργητὲς ἦταν ἁπλοὶ ἐνοιχιαστὲς
καὶ συγεπῶς δὲν ἔχουν καγέγα δικαίωμα γὰ θέλουν νά... καταλά-
ὄουν τὴν ξένην ἰδιοχτησίαν. Παλαιότερα οἱ ἴδιοι ἰδιοχτῆτες ὑπο-
στήριζαν τ᾽ ἀντίθετα. "Ἔδαλαν κάτω τὸ Βυζαντινορωμαϊχὸ δίκαιο
καὶ ἔλεγαν πὼς τὰ δικαιώματά τους εἶναι ἀπόλυτα κατοχυρωμένα
γιατὶ ἡ ἰσχύουσα ἀστικὴ νομοθεσία θεωρεῖ νόμιμες τὶς κολλιγικὲς
καὶ ἐμφυτευτιχὲς σχέσεις.

17|
Κοντὰ ὡς τὸ 1924 παιδεύονταν οἱ δυστυχισμένοι ἀγρότες τῆς
᾿Αττικῆς καὶ πηγαινοέρχονταν στὰ δικαστήρια ζητῶντας νὰ τοὺς
ἀναγνωριστεῖ τὸ δίχαιό τους. Παρουσιάστηχε μάλιστα καὶ τὸ φαι-
γόμενο δι καὶ τραγοὶ χομματάρχες ποὺ ἔκαναν τοὺς φιλᾶ-
γρότες καὶ δημοσίευαν ἀγροτιχοὺς νόμους, νὰ μποῦν στὰ χρυφὰ δι-
κηγόροι τῶν τσιφλιχάδων. Τέτοιο ρόλο ἔπαιξε γιὰ μιὰ ὡρισμένη
περίοδο ὁ Γ᾿. Σίδερις, ὅπως μοῦ κατάγγειλε στὰ χρόνια ἐχεῖγα ὁ
Σπῦρος Θεοδωρόπουλος, ποὺ ἦταν διχηγόρος πολλῶν ἀγροτῶν τῆς
᾿Αττικῆς.

Ἔπειτα καὶ κάτι ἄλλο: ὅταν ἀνατράπηχε ἡ Κυδέρνηση Βενι-
ζέλου στὰ 1920, ἣἥ Κυδέρνηση τοῦ Γούναρη (τὸ λεγόμενο Λαϊκὸ
Κόμμα) ὄχι μόνο ἀνέστειλε τὴν ἐφαρμογὴ τοῦ ἀγροτιχοῦ νόμου,
ἀλλὰ καὶ ὅταν ἐξαναγχάστηχε γὰ τὸ ὀάλει σὲ ἐφαρμογή, τόνε τρο-
ποποίησε ἔτσι ὥστε γὰ χωροῦν καὶ στρεψφοδιχίες καὶ ἀδικχίες σὲ
ἀρὰς τῶν ἀγροτῶν. Τὸ Λαϊκὸ Κόμμα στάθηχε σ᾽ ὅλες του τὶς ἐχ-

δὲ τῆς ἀ ὃ διώχτης τῶν λαϊχῶν καὶ
ἀγροτιχῶν συμφερόντων, ὃ στραγγαλιστὴς τῶν δικαιωμάτων τοῦ
λαοῦ καὶ ὁ ὑπερασπιστὴς τῶν τσιφλικάδων καὶ πλουτοχρατῶν. ᾿Απὸ
τὰ 1920 ὡς τὰ σήμερα τὸ κόμμα αὐτό, μὲ ὅλες του τὶς μεταμφιέ-
σεις καὶ τὴν ἀλλαγὴ τῆς σχηνοθεσίας ὡς πρὸς τὰ ἡγετιχά του στε-
λέχη, δὲν ἦταν τίποτε ἄλλο, παρὰ ὁ πολιτιχὸς καθοδηγητὴς τῶν ἀν-
τιδραστιχῶν στοιχείων τῆς χώρας μας. Γι᾿ αὐτὸ καὶ στὸ ἀγροτιχὸ
ζήτημα καὶ στὸν χαιρὸ ποὺ ἦταν ἀντιπολίτευση καὶ στὰ χρόνια ποὺ
κυδέρνησε τὴ χώρα, πῆρε ὄχι μόνο ἀρνητιχὴ στάση, ἀλλὰ καὶ φα-
γερὰ ὑποστήριξε τοὺς τσιφλικάδες. Ἔκσι ἡ ᾿Αττική, ἡ Θεσσαλία,
ὁ Μωριᾶς καὶ κάθε περιοχὴ τῆς Ἑλλάδας, στὴν ὁποία ἡ ἀγροτικὴ
οἰκονομία ἦταν χλεισμένη σὲ φεουδαρχιχὰ δεσμὰ ὄρῆχαν τὸ χειρό-
τερο διώχτη τους ἀπὸ τοὺς κομματάρχες τοῦ Λαϊκοῦ Κόμματος.

Παλαιότερα τοὺς τσιφλικάδες τῆς ᾿Αττιχῆς τοὺς ὑποστήριζαν
οἱ Ῥάλληδες, οἱ Σκχουζέδες, οἱ Καλλιφρονάδες καὶ Σία. ᾿Απὸ τὸ
1917 καὶ δῶθε τοὺς πῆρε ὑπὸ τὴν ὑψηλὴ προστασία του ὁ Γού-
γαρης, ὁ Θεοτόκης, ὃ Μεταξᾶς, ὁ Τσαλδάρης, ὁ Πεσματζόγλου καὶ
ὅλη ἡ συμμορία τῶν ἀντιδραστιχῶν, ποὺ μέσα στὴν τελευταῖα εἶχο-
σαετία χαταπρόδωσαν τὸν ἑλληνιχὸ λαὸ μὲ τὰ νομοθετήματά τους,
ἔχαναν πιὸ σφιχτὰ τὰ οἰχονομιχὰ καὶ χοινωγιχὰ δεσμά του καὶ πα-
ράλληλα ἀπεμπόλησαν τὰ ἐθνιχά μας συμφέροντα.

112
Στὴν ᾿Αττιχὴ ἀπὸ τὸ 1911 ἄρχιζε νὰ γλυκοχαράζει ἡ ἀγροτι-
χὴ ἰδέα. Δὲν ἦταν ὅμως ὥριμες οἱ συνθῆχες γιὰ ν᾽ ἀνδρωθεῖ καὶ
χαρποφορήσει. Τώρα τὰ πράγματα ἄλλαξαν πολύ. Οἱ συνθῆχες εἴ-
γαι διαφορετιχές, Ἐχεῖνο ποὺ στὸ 1821 ὀνειρεύτηχε ὁ Χατζῆ Με-
λέτης Βασιλέϊου, ὁ ἀτρόμητος ἀγωνιστής, ποὺ δγῆχε ἀπὸ τὰ σπλά-
χνὰ τῆς ἀγροτιᾶς τοῦ ἀττιχοῦ χάμπου, πρέπει νὰ τὸ πραγματοποιή-
σουν οἵ γέοι ἀγρότες συσπειρωμένοι χάτω ἀπὸ τὴ σημαία τοῦ ΑΚΈ;,
ποὺ εἶναι τὸ Κόμμα ποὺ ἐχφράζει ἰδεολογιχὰ καὶ πολιτιχὰ τοὺς
πόθους τῆς ἀγροτιᾶς, τὸ Κόμμα ποὺ μὲ τὸ πρόγραμμά του ἐπιδιώ-
χει γὰ φέρει τὸν πολιτισμὸ ὡς τὸ τελευταῖο χαμό: τοῦ ἀγρότη.

173
ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ͂ΣΟΣ

Ο ΤᾺΝ τὸ Μάρτη τοῦ 1821 ξεσηκώθηχεν ὁ Μωρηᾶς, στὸν
ἐθνιχοαπελευθερωτιχὸ ἀγῶνα ἐπῆραν μέρος χυρίως οἱ ἀγρότες καὶ
οἱ λαϊκὲς μάζες. Οἱ προύχοντες (χοτζαμπάσηδες, δημογέροντες
χλιπὴ δίστασαν καὶ ἄθελά τοὺς πῆραν τ᾽ ἅρματα. ᾿Απ᾿ τὴν πρώ-
τη μέρα ὁ λαὸς τοῦ Μωρηᾶ ἔδωκε χοιγωγνικὸ περιεχόμενο στὴν ἔθνε-
Ὑερσία. ᾿Απόδλεπε ὄχι μόνο νὰ διώξει τὸν Τοῦρχο, ἀλλὰ καὶ νὰ
μοιράσει τὰ τούρχικα τσιφλίχια, Ἐλευθερία πολιτικὴ καὶ ἐθνιχή,
ἐλευθερία χοινωνική. Μὲ τὰ συνθήματα αὐτὰ πολέμησε. Καὶ ὅμως
βγῆκε γελασμένος. Ἢ ἀστιχὴ τάξη πρόδωσε τὴν Ἐπανάσταση καὶ
συμμάχησε μὲ τοὺς χοτζαμπάσηδες. ΓἜτσι οἱ ἀγροτολαϊκὲς μάζες
τοῦ Μωρηᾶ δὲν εἶδαν ἄσπρη μέρα. Τὸν Τοῦρκο ἀγᾶ καὶ μπέη τὸν
ἀντιχατέστησε ὁ ρωμιὸς χοτζαμπάσης καὶ τοχογλύφος. Πᾶνε ἀπὸ
τότε παραπάγω ἀπὸ ἑκατὸ χρόνια χαὶ ἡ χατάσταση δὲν ἄλλαξε, μὰ
καὶ ὅπου ἄλλαξε χρειάστηχαν νέοι ἀγῶνες τοῦ λαοῦ γιὰ νὰ ἐξα-
γαγχάσουν τὰ τζάχια γὰ κάνουν ὡρισμέγες παραχωρήσεις, ᾿ὥστόσο
τὰ πιὸ πολλὰ καὶ τὰ πιὸ χαλὰ τούρχιχα τσιφλίχια τὰ χράτησαν
οἱ κοτζαμπάσηδες τοῦ Μωρηᾶ καὶ τὰ γέμωνται ὡς τὰ τώρα. Αὐτοὶ
ποὺ τόσες φορὲς φαγερὰ χαὶ κρυφὰ πρόδιναν τὸν ἐθνιχοαπελευθε-
Ῥωτιχὸ ἀγῶνα βγῆχαν στὸ τέλος χερδισμένοι.

Αὐτοὶ πῆραν τὰ τσιφλίχια, αὐτοὶ ξδγαιγαν βουλευτές, αὐτοὶ
Ὑινόταγ ὑπουργοί, αὐτοὶ θησαύρισαν, αὐτοὶ καταπίεζαγ.

“Ὅπως ξαίρουμε, τὸ σπουδαιότερο ἀγροτιχὸ προϊὸν τοῦ Μω-
ρηᾶ εἶναι ἡ σταφίδα. Καὶ μάλιστα ἡ σταφίδα μὲ τὰ καπνὰ εἶναι τὰ
δυὸ στηρίγματα τῆς ἐξαγωγῆς μας. Τὴ σταφίδα τὴν τραδοῦσε ἧ
᾿Αγγλία ἀπὸ τὰ πρὶν τοῦ 21 χρόνια καὶ ὡς τὰ σήμερα ἡ σταφίδα
πηγαίνει στὴν ἀγγλικὴ ἀγορά. Καὶ ὅμως οἱ σταφιδοπαραγωγοὶ ὑπο-
φέρουν καὶ πεινοῦν. Πολλὲς φορὲς μάλιστα πείνασαν καὶ χατα-

114
στράφηχαν. Γιατί; "Ἂς ρίξουμε μιὰ ματιὰ στὶς γεωργοοιχονομικὲς
σχέσεις τῆς Πελοποννήσου στὰ τελευταῖα πενῆντα χρόνια τοῦ 19ου
αἰῶνα. Πρῶτα - πρῶτα ἡ ἰδιοχτησία ἦταν χομματιασμέγη γιὰ τὴ
μεγάλη μάζα τῆς ἀγροτιᾶς. ᾿Αντίθετα στὸ χάθε χωριὸ ἧταν οἵ με-
γαλονοιχοχυραῖοι ποὺ ἐξουσίαζαν στρέμματα ὁλόχληρα. Αὐτοὶ ἦταν
τὰ παληὰ, τζάχια ποὺ πολιτεύονταν χι᾿ ἔκαναν τὸν τοχογλύφο.

Κάτω ἀπὸ τὶς τέτοιες συνθῆχες ἡ ζωὴ στὰ χωριὰ καὶ μάλι-
στὰ στὶς περιοχὲς Πάτρας, Αἰγίου, Κορίνθου, Πύργου κλπ. ἦταν
βασανισμένη γιὰ τοὺς πολλοὺς ἀγρότες. Μεροδοῦλι μεροφάγι. Κι᾿
ὅμως ὁ ξανθὸς καὶ μαῦρος καρπὸς τῶν ἀμπελιῶν ἔχανε κάθε χρόνο

ίους πιὸ πλούσιους. Αὐτοὶ ἦσαν οἱ τυχεροί, αὖ-
τοὶ ἐκαναῇ λίρες τὸν ἱδρῶτα καὶ τοὺς κόπους τοῦ ἀγρότη. Αὐτοὶ
χωρὶς νὰ σχάψουν, χωρὶς νὰ κλαδέψουν, χωρὶς νὰ τρυγήσουν, μά-
ζευαν χρῆμα, ζοῦσαν μπέϊκα ποὺ λέει ὁ λόγος γιατὶ ἔκαναν τὸν
τοχογλύφο, γιατὶ ἦταν οἱ ἐχμεταλλευτὲς καὶ γδύτες. Ὁ χάθε ἀγρό-
τῆς ποὺ εἶχε τὸ ἀμπέλι του ὀνομαστιχὰ ἦταν ἰδιοχτήτης γιατὶ οὐ-
σιαστιχὰ τὸ χρ' καὶ τῦχε ὑποθ᾽ νὰ τὰ
βγάλει πέρα ἐὲ 10---ὖ στρέμματα ἀμπέλι ἀφοῦ τὴν τιμὴ τῆς στα-
φίδας τὴν κανόνιζε ὁ ἔμπορας;

“Ὅποιος ξεφυλλίσει τὰ παλιὰ χαρτιὰ τῶν ὑποθηχοφυλαχείων
τῶν μερῶν αὐτῶν θὰ ἰδεῖ ὁλοζώνταγη τὴν εἰκόνα τῆς τοκογλυφίας,
τῆς ἀνέχειας καὶ τῆς δυστυχίας. Στὰ ἀαρονεσμνα καὶ φορτωμένα
ἀπὸ τὴ σχόνη βιδλία τῶν ὑποθη μεταγραφῶν μὲ
γομικὴ φρασεολογία βλέπει κανεὶς τὴν μρετδτυ τῶν σταφιδοπαρα-
γωγῶν. Ὁ σταφιδοπαραγωγὸς δούλευε γιὰ τὸν τοχογλύφο καὶ τὸν
ἔμπορα γιατὶ τ᾽ ἀμπέλι τοῦ ἦταν ὑποθηχευμένο μὲ τὸ «δικαίωμα
τῆς ἐξωνήσεως».

Ἔπειτα ἃς μὴν ξεχνοῦμε καὶ κάτι ἄλλο. Στὸ Μωρηᾶ ὑπῆρ-
χαν καὶ ἕνα σωρὸ ἀμπέλια καὶ χωράφια ποὺ ἦταν μοναστηριαχὰ
χαὶ ἐμφυτευτικά. Παραπάνω ἀπὸ ἑχατὸ χιλιάδες στρέματα ὡς
προχτὲς τὰ νέμονταν οἱ καλόγεροι κι᾿ ἄλλα ἦταν ἐμφυτευτικά, δη-
λαδὴ ἡ καλλιέργειά τοὺς γίνονταν μὲ τὸ παλιὸ, φεουδαρχιχὸ σύ-
στημα. Δηλαδὴ τὰ καλλιεργοῦσαν οἱ ἀγρότες καὶ σόδευαν οἱ ἰδιο-
χτῆτες. Ὃ ἀγρότης---ἐμφυτευτὴς ἔδαζε τὴν ἐργασία του καὶ τὰ
ἔξοδα ποὺ χρειάζονταν γὰ καλλιεργηθεῖ ἕνας χερσότοπος καὶ πλή-
Ρωνε κάθε χρόνο στὸν ἰδιοχτήτη τὸ νόδελο ἢ τὸν κανόνα ποὺ ἀνέ-

175
βαινε τὰ 22--ῦ, τοῦ χαρποῦ ποὺ μαζευόνταν τὸ χρόνο. Ἤἕτσι οἱ
πιὸ πολλοὶ ἀγρότες ἀναγχαζόταν νὰ ἐχπατρίζονται, νὰ παίρνουν
τῆς ξενητιᾶς τὴ στράτα, νὰ μεταναστεύουν.

Μὰ ὅταν ἄρχισε ν᾽ ἀραιώνει ὃ πληθυσμὸς μὲ τὴ μετανάστευ-
ση πάλι οἱ Ὑεωργ μικὲς ἥκες δὲν καλλιτέρεψαν. Γι᾿ αὐτὸ
ξέσπασαν πολλὲς χρίσεις ποὺ δημιούργησαν τὸ σταφιδιχὸ ζήτημα.

᾿Απὸ τὰ 1894 ἀρχίζει μιὰ χρίση, ποὺ βαστᾶ χρόνια γιὰ τοὺς
σταφιδοπαραγωγούς. ᾿Απὸ τὴν χρίση αὐτὴ γεννήθηχε τὸ σταφιδιχὸ
ζήτημα. Ἢ σταφίδα μένει ἀπούλητη ἢ δὲν ἔχει τιμή. Οἱ οἰκονομο-
λόγοι, ποὺ ξόλεπαν᾽ τὴν ἐπιφάνεια καὶ ὄχι τὴν αἰτία τῆς χρίσης,
τἄρριξαν ὅλα στὴν χαμπούρα τοῦ σταφιδοπαραγωγοῦ. Αὐτὸς φταίει,
γιατὶ «ἀπὸ τὴν ἀπληστίαν του ἐφ καὶ τὰ ἀόρ Προ-
τείνουν τότε μεριχοὶ φωτισμένοι γὰ γίνουν ρισμοὶ καὶ μὲ
τὶς συνεταιριστιχές τους ὀργανώσες νὰ μπορέσουν μόνοι τοὺς οἱ πα-
ραγωγοὶ γὰ καταπολεμήσουν τὰ αἴτια καὶ τ᾽ ἀποτελέσματα τῆς
χρίσης. Τὴ γνώμη αὐτὴ τὴν ὑπεστήριξε χυρίως ὁ Θαλῆς θεοδωρί:
δης ἀπὸ τὸν Πύργο, ἀλλὰ οἱ γλύφοι καὶ οἱ ἀκ
τὴν πολέμησαν. Ὁ Θ. Βουρλούμης, μάλιστα, ἀπὸ τὴν Πάτρα, στα-
φιδέμπορας καὶ πολιτικάντης ἀπὸ τοὺς πιὸ τρανούς, ἀπὸ τὸ 1818
εἶχε ρίξει τὸ σύνθημα τοῦ παραχρατήματος. Μόνο ἔτσι θὰ
πολεμηθεῖ ἡ χρίση, ἔλεγε. Καὶ βρέθηχαν πολλοὶ ποὺ τὸν ἄχου-
σαν. Οἱ σταφιδοπαραγωγοὶ ἦταν ἀχόμα σὲ χαμηλὸ ἐπίπεδο πνευ-
ματιχῆς ἀντίληψης καὶ τὰ παχειὰ λόγια τοῦ Βουρλούμη τοὺς ἄρε-
σαν. Συνήγορος τοῦ Βουρλούμη ἔγινε καὶ ὁ ἄλλος σταφιδέμπορος
Κ. Φιλόπουλος καὶ μὲ τὰ ἄρθρα τους στὶς Πατρινὲς καὶ ᾿Αθηναϊζχὲς
ἐφημερίδες ᾿πρδετοί δαν τὴν χοιγὴ γνώμη τοῦ Μωρηᾶ, γιὰ νὰ

τὶ ἀπὸ τὴν χρονιάτιχη παραγωγὴ τῆς στα-
φίδας. Πίστεψαν τότε πολλοί, πὼς τὸ παρακράτημα ἦταν ἡ σανί-
δα σωτηρίας. Ἦταν ὅμως πολλοί, ποὺ ἀντιδροῦσαν καὶ στὸ μέτρο
αὐτό, καὶ χυρίως οἱ τοχογλύφοι, γιατὶ χαταλάδαιναν, πὼς ἡ ἐχ-
μετάλλευση τοῦ ἀγρότη ξεφεύγει ἀπὸ τὰ χέρια τοὺς καὶ περνᾶ
στὸν σταφιδέμπορο. Αὐτὸ δὲν τοὺς σύμφερνε. Μὰ ἡ προπαγάνδα
γιὰ τὸ παραχράτημα ἔπαυσε. Στὰ 18θ6 στὸ χωριὸ Μπαρπάραινα
ὁ ἱερέας τοῦ χωριοῦ Παπαστασινὸς ξεσήχωσε τοὺς ἀγρότες χαὶ τὸ
συλλαλητήριο ποὺ ἔγινε, πῆρε ἐπανᾶστατιχὸ χαραχτῆρα. Ἢ Πε-
λοπόννησος ἀναστατώθηχε καὶ ἡ Βουλὴ ἀναγχάσθηχε νὰ ψηφίσει

116
τὸ νόμο ΒΓῸ ποὺ ἐπέδαλλε παραχράτημα δῷ ἐπάνω στὸ ποσὸ
τῆς σταφίδας, ποὺ θὰ γίνονταν ἐξαγωγή. Μὰ δὲν περάσαν πολλὰ
χρόνια καὶ ἀποδείχτηχε, πὼς τὸ γιατροσόφι αὐτὸ εὐνοοῦσε τοὺς
σταφιδεμπόρους καὶ ὄχι τὸν κοσμάχη. Ἢ κρίση ξέσπασε πάλι. Ὧσ-
τόσο τὸ σταφιδεμπόριο ἔχαγε χρυσὲς δουλειὲς καὶ εἶχε τὰ μέσα μὲ
τὰ δημοσιογραφιχά τοῦ ὄργανα γὰ θολώνει τὰ νερὰ καὶ νὰ ξεγελᾶ
τοὺς σταφιδοπαραγωγούς. Στὰ 1899 ψηφίστηχε ἄλλος νόμος, ὃ
ΒΦΠ’ καὶ τὸ παρακράτημα μονιμοποιήθηκχε γιὰ δέχα χρόνια μὲ
σχοπὸ γὰ ἱδρυθεῖ μὲ τὰ ἔσοδα ἡ ΣΤΑΦΙΔΙΚῊ ΤΡΑΠΕΈΖΑ καὶ ἀ-
βγαταίνει, μάλιστα, ἀπὸ δῷ σὲ 24 μὲ τὸ νόμο ΒΠΞῈ΄ τοῦ 1908.
Ἧ Βουλὴ εἶχε αίνει ὄργανον τῶν σταφιδεμπόρων καὶ ἡ λαϊκὴ ἀγα-
γάχτηση γι᾿ αὐτὸ εἶχε χορυφωθεῖ καὶ ξεσπάσει σὲ διαμαρτυρίες καὶ
ἔνοπλα, σὐλλάλητήρια; Ὅλη ἡ Πελοπόννησος ἦταν ἀνάστατη. Οἱ

ὶ ζητοῦσαν νὰ μονοπώλιο γιὰ τὴν
ἐξαγωγὴ τῆς δεαφίδας, γομίζοντας πὼς ἔτσι θὰ σταματήσει ἡ ἐχ-
μετάλλευση τῶν ἐμπόρων.

Κάποιος καινούργιος ἀέρας φυσοῦσε τότε. Οἱ σοσιαλιστὲς τοῦ
Πύργου καὶ τῆς Πάτρας εἶχαν προτείνει τὸ μονοπώλιο, ἀποδλέπον-
τας στὸ γὰ πάρουν τὸν ὀργαγισμό του οἱ ἴδιοι οἱ παραγωγοὶ στὰ
χέρια τους. Ἔτσι, ὅλο τὸ Μάη τοῦ 1908 ἔγιναν σ᾽ ὅλη τὴν Πελο-
πόννησο παγαγροτιχὰ συλλαλητήρια καὶ τὰ περισσότερα ἦταν ἔνο-
πλα. Ὃ Γούναρης στὴν Πάτρα, ποὺ θέλησε νὰ ὑποστηρίξει σὲ μιὰ
δημοσία συγχέντρωση τὶς ἀπόφεις τῶν σταφιδεμπόρων, ἀποδοχιμά-
σθηχε. Οἱ ὑπουργοὶ καὶ οἱ βουλευτὲς παντοῦ γιουχαϊζόνταν καὶ ἡ
χατάσταση στὸ Μωριὰ πῆρε ἐπαναστατικὸ χαρακτῆρα. Οἱ σταφιδέ-
μποροι ὅμως ἦταν παγίσχυροι. ἜἜγιναν καὶ τὸν Ἰούνιο γέα συλ-
λαλητήρια καὶ οἱ μαῦρες σημαῖες ὑψώνονταν παντοῦ, ἐνῶ οἱ καμ-
πάνες σὲ κάθε χωριὸ τῆς πολιτείας καλοῦσαν τὸ λαὸ σὲ συναγερ-
μό, ἀλλὰ δὲν πραγματοποιήθηχαν οἱ πόθοι τῶν ἀγροτῶν. Οἱ στα-
φιδοεξαγωγοί, συνεννοούμενοι μὲ τοὺς ᾿Εγγλέζους ἐμπόρους τῆς
σταφίδας, δημιούργησαν ζήτημα. Αν γίνει μονοπώλιο, ἡ ᾿Αγγλία
δὲν θ᾽ ἀγοράζει τὴν ὑπρρι κν σταφίδα. Ἢ ᾿Αγγλικὴ ἐπέμθαση ἀ-
γάγχασε τοὺς σταφιδοπαραγωγοὺς γὰ ὑποχωρή

Στὸν καιρὸ ποὺ ξέσπασε ἡ μεγάλη σταφιδικὴ κρίση στὴν τ
πολὺ καὶ οἱ λιστὲς καὶ οἱ ἀναρχι

171
Πύργου καὶ τῆς Πάτρας. Ἐκεῖνα τὰ χρόνια---τελευταῖο τέταρτο τοῦ
1θου αἰῶνα --στὶς δύο αὐτὲς πόλεις ὑπῆρχαν ὅμιλοι σοσιαλιστιχοὶ
χαὶ ἀναρχιχοί. Λέγοντας ἀναρχικοί, ἐννοοῦμε τὶς ὀργανώσεις ποὺ
διαφωνοῦσαν μὲ τὸ σοσιαλισμὸ καὶ ἤθελαν μὲ ἐπαναστατικὰ μέσα
ὄχι μόνο νὰ καταλάδουν τὴν ἐξουσία, ἀλλὰ καὶ νὰ διαλύσουν τὸ
Κράτος. Στὴν Εὐρώπη ἐκεῖνο τὸν καιρὸ τὸ ἀναρχιχὸ κίνημα εἶχε
πολλοὺς ὀπαδοὺς καὶ στὴν Ἵσπανία ἀκόμα καὶ σήμερα ὑπάρχει
ἰσχυρὴ ὀργάνωση ἀναρχιχῶν. Λοιπὸν οἱ σοσιαλιστὲς καὶ ἀναρχικοὶ
τῆς Δυτιχῆς Πελοποννήσου ἐργάστηχαν πολὺ γιὰ γὰ ἀνοίξουν τὰ
μάτια τῶν σταφιδοκαλλιεργητῶν καὶ νὰ τοὺς τραδήξουν ἀπὸ τὴν
ἐπιρροὴ τῶν χομμάτων καὶ τῶν ἐχμεταλλευτῶν τους ρίχνοντας τὰ
κατάλληλα γιὰ τὴν ἐποχὴ ἐχείνη συνθήματα. ΓΕδγαλαν μάλιστα
καὶ ἐφημερίδες καὶ τύπωσαν καὶ μπροσοῦρες πάνω στὸ σταφιδιχὸ
ζήτημα.

Στὸ «Τὰν Νουδὼ» τοῦ Παρισιοῦ (1900) δημοσιεύτηχε ἀπὸ
τὸν Πύργο καὶ μιὰ ἀνταπόκριση, ποὺ εἶναι χι ρακτὴρ ἡ, γιατὶ
μᾶς δίνει πληροφορίες γιὰ τὴν οἰκογομιχὴ η τοῦ Μωριᾶ
καὶ ἰδίως τοῦ νομοῦ ᾿Αχαιοήλιδάς:

«Πρέπει γὰ σημειωθῇ πὼς ἐδῶ στὸν Πύργο δὲν ὑπάρχει ἔργα-
τικὸ Σωματεῖο, ἐξ αἰτίας ποὺ δὲν ὑπάρχει βιομηχανία. Δὲν καλ-
λιεργοῦν (οἱ κάτοιχοι) παρὰ κορινθιακὴ σταφίδα καὶ οἱ δουλεφτά-
δες ποὺ σχάφτουν καὶ ἐργάζονται στ᾿ ἀμπέλια δὲν εἶναι ἀπ᾽ ἐδῶ,
ἀλλ᾽ ἔρχονται ἀπὸ τὶς ὀρεινὲς γειτογιχὲς ἐπαρχίες τρεῖς φορὲς τὸ
χρόνο, γι αὐτὸ ἐμποδιζόμαστε γὰ διαδόσουμε τὶς ἰδέες μας ἀνά-
μεσα σ᾽ αὐτούς, ἀρκούμενοι νὰ τοὺς σκορπᾶμε μόνο μπροσοῦ
Ἐδῶ δὲν ὑπάρχουν τσιφλικάδες. Ἢ μιχρὴ ἰδιοχτησία. ἐπικρατεῖ,
εἶναι ὅμως χκαταχρεωμένη καὶ πνιγμένη ἀπ᾽ τὸ δράχο τῆς τοχογλυ-
φίας. ᾿Απὸ τὴν ἐπίδραση τῶν ἰδεῶν μας ἔγιναν πολλὰ συλλαλλη-
τήρια ἀγροτῶν στὴν πόλη μας (Πύργο) ἐνάντια στοὺς τοχογλύ-
φους. Ζήτησαν ἀκόμα καὶ τὴν κατάργηση τῶν φόρων. Οἱ χωροφυ-
λάχοι, ποὺ εἶναι σταλμένοι στὰ χωριὰ γιὰ τὴν εἴσπραξη τῶν φό-
ρων, καθὼς καὶ οἱ δικαστικοὶ χλητῆρες, ποὺ ἦταν πηγαιμένοι γιὰ
γὰ ἐχτελέσουν (διχαστιχὲς ἀποφάσεις) διώχτηχαν ἀπὸ τοὺς ἀγρό-
τες καὶ τὶς γυναῖχες τους, ποὺ μαζεύτηχαν μὲ τὸ βάρεμα τῆς χαμπά-
γας καὶ ὁπλίστηχαν μὲ ξύλα καὶ μὲ πέτρες. Στὶς συγχεντρώσεις

1718
αὐτὲς οἱ παπάδες ἦταν ἐπρενανης τῶν ἀγρὸν ἐνάντια στὸ Κρά-
τος καὶ τοὺς χεφι ρ Πολλοὶ σύ { μας καὶ τλλοὶ
ἀγρότες πχαν καὶ δι μῆνες
λάκχιση. Ἢ ἐπιτυχία τούτη τοῦ ἀγροτικοῦ τρήμοας τῶνιαι ἥ»
᾿Κυδέρνηση νὰ ὑποχωρήσει καὶ οἱ χρ

Μὰ καὶ ὅποιος ξεφυλλίσει τὶς σοσιαλιστιχὲς ἐφημερίδες τοῦ
Πύργου καὶ τῆς Πάτρας ἐκείνης τῆς ἐποχῆς, βρίσκει μελέτες καὶ
ἄρθρα γιὰ τὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα τοῦ Μωριᾶ, καθὼς καὶ γιὰ τὸ στα-
φιδιχό. Ὅσο κι’ ἂν οἱ ὀργανώσεις αὐτὲς ἀπὸ τὶς τότε συνθῆχες
εἶχαν μιχρὴ ἐπιρροή, ἔρριξαν ἀρχετὸ σπόρο καὶ δημιούργησαν ἀνά-
βεσα στοὺς ἀγρότες ἀρχετὰ στελέχη, ποὺ στάθηχαν πρωτοπόροι
στὸν ἀγῶνα τῆς μωραΐτιχης ἀγροτιᾶς.

Δὲν ἦταν ὅμως οὔτε εὔχολο, οὔτε δυνατὸ γὰ σπάσει ἡ ἀντίδρα-
ση τῶν ἀστοτσιφλιχάδων καὶ νὰ δοθεῖ ἡ σωστὴ λύση στὸ σταφιδιχὸ
ζήτημα. Ὑπῆρχαν πολλὲς δυσχολίες καὶ πρῶτ᾽ ἀπ᾽ ὅλα ἡ ἀγρο-
τιὰ δὲν ἦταν ἐνωμένη καὶ ὀργανωμένη. Σὲ κάθε περιοχὴ ἐνεργοῦσε
μόνη της χινημένη ἀπὸ αὐθορμητισμό. Ὅσο χι᾿ ἂν ὑπῆρχαν με-
Ρρικοὶ φωτισμένοι ἀγρότες, ποὺ ἔρριχναν τὰ σωστὰ συνθήματα, δὲν
μποροῦσαν νὰ παίξουν ἡγετιχὸ ρόλο καὶ ὀργανώσουν ὅλη τὴν ἀγρο-
τιά. Τὰ τζάχια ἧταν παγτοδύναμα, καὶ οἱ ἰδιομορφίες τῆς ἐθνιχῆς
οἰκονομίας στὰ διάφορα ὃ μερίσματα τῆς χώρας εὖ τὴν

ἐρηση τῆς ἢ, δ σης τῶν ἀγροτῶν.

“Ὅπως εἴπαμε, στὰ 1899 ἱδρύθηκε ἡ Σταφιδικὴ Τράπεζα.
Δὲν πέρασε ὅμως μιὰ πενταετία καὶ ὃ θεσμὸς αὐτὸς χρεωχόπησε.
Στὴ διοίχηση τῆς Τράπεζας μπῆχαν ἐχμεταλλευτὲς καὶ πολιτιχάν-
τηδες ποὺ ἐξυπηρ' τοὺς με' ραγωγοὺς καὶ τοὺς
ἐμπόρους. "Ἔτσι ξέσπασε ἡ κει ποὺ ἔφερε ἄνω κάτω τὴν Πελο-
πόννησο. ᾿Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ εἶχε γονατίσει τοὺς σταφιδοπαραγω-
γοὺς μὲ τὰ τοχογλυφικὰ δάνειά της καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη ἡ ἴδια κα-
ταχρεώθηχε ἐνῶ στὶς ἀποθῆχες της ὑπῆρχαν 200 περίπου ἕχατομ-
μύρια λιτρῶν σταφίδας ἀπ᾿ τὸ ραχράτημ ητα. ἔγιναν
συλλαλητήρια, δι ώ ρί θηχε ὁ λαὸς στὸ
πόδι καὶ τὸ 1905 ἱδρύθηχε γέος ὀργανισμὸς. -ἧ ἘΝΙΑΙΑ--ταπρονο-
μιοῦχος ἑταιρία πρὸς προστασίαν τῆς παραγωγῆς χαὶ ἐμπορίας τῆς
σταφίδος» μὲ ἕδρα τὰς ᾿Αθήνας. Οἱ ἐνδιαφερόμενοι φρόντισαν γὰ εὐ-

119
λογήσουν τὰ γένεια τους κατὰ τὴ λαϊκὴ ἔχφραση. Δηλαδὴ οἱ γύρω
στὴν Ἕνιαία κατώρθωσαν νὰ πάρουν ἀπὸ τὸ κράτος τὴν προνομια-
χὴ ἐχμετάλλευση τῶν σταφιδοπαραγωγῶν. Καὶ σὰ γὰ μὴν ἔφτανε
αὐτὸ στὰ 1910 τὰ χατάφεραν νὰ περάσουν ἀπὸ τὴ Βουλὴ καὶ νέο
γόμο ποὺ τοὺς ἔδινε χαὶ ἄλλα προνόμια. Μὲ τὴν ἐγγύηση τοῦ χρά-
τοὺς πῆραν ἀπὸ τὸ ἐξωτεριχὸ δάνειο ἀπὸ 600 χιλιάδες λίρες γιὰ νὰ
ξερριζώσουν μεγάλα στρέμματα σταφίδας ὥστε νὰ καταργηθεῖ αὐ-
τόματα ἣ ὑπερπαραγωγή. Μὰ καὶ τὸ μέτρο αὐτὸ δὲν ὠφέλησε σὲ
τίποτα τοὺς παραγωγοὺς χαὶ μόνο ἡ Ἕταιρία Οἴνων ὠφελήθηχε
καὶ οἱ μέτοχοι τῆς Ἕταιρίας αὐτῆς θησαύρισαν. Τὰ σχάνδαλα ποὺ
ἔγιναν ξεσχεπάστηχαν καὶ μέσα στὴ Βουλὴ ἀλλὰ οἱ κικ. Χαρί-
λαος καὶ Σία ἦταν πανίσχυροι καὶ μπόρεσαν κοντὰ εἴχοσι χρόνια
γὰ ἔχουν τὸ μονοπώλιο τῆς ἐχμετάλλευσης τῶν σταφιδοπαραγωγῶν.
Ἔγιναν νέες ἐξεγέρσεις χαὶ νέα συλλαλητήρια ὡς ποὺ στὰ 1924
ἔόαλε τὴν οὐρά της ἡ Ἐθνικὴ Τράπεζα ἀλλὰ ἦταν τέτοια ἡ ἐξέ-
γερση ἀπὸ τοὺς ἐχμεταλλευτιχοὺς ὅρους τῆς Ἐθνιχῆς Τράπεζας
ποὺ τὸ Βενιζελικὸ χόμμα ἀναγκάσθηχε νὰ δημιουργήσει γέο Αὐ-
τόνομο Σταφιδιχὸ Ὀργανισμὸ (ΑΣΟ) μὲ τὸ γόμο τῆς 20 Νοέμ-
ὄρη 1925 καὶ τὰ διατάγματα ἀπὸ 16 Νοέμδρη 1926.

Καὶ ὁ νέος αὐτὸς ὀργανισμὸς δὲ μπόρεσε νὰ λύσει τὸ σταφι-
διχὸ ζήτημα γιατὶ ἐξελίχθηχε σ᾽ ἔνα ἐχμεταλλευτιχὸν ὀργανισμὸ
γιὰ τὴ μεγάλη μᾶζα τῶν σταφιδοπαραγωγῶν. Διαχειρίζεται μονο-
πωλιαχὰ τὴν παραγωγὴ καὶ τὸ ἐμπόριο τῆς σταφίδας χαὶ ἐξυπη-
ρετεῖ ὄχι τοὺς παραγωγοὺς ἀλλὰ τὶς οἱ καὶ
γενιχὰ τοὺς χεφαλαιοχράτες ποὺ βρίσκονται. μέσα χαὶ γύρω στὸν
ΑΣΟ.

Ἂν δὲν γίνουν ὁρισμέ! τοῦ ὀργανισμοῦ τοῦ
ΑΣΌ καὶ κυρίως ἂν δὲν μποῦν στὴ διοίκηση χαὶ διαχείρησή τοῦ
πρόσωπα ποὺ νὰ ἐχλέγωνται ἀπ᾽ εὐθείας ἀπὸ τοὺς σταφιδοπαρα-
γωγοὺς δὲν εἶναι δυνατὸ ποτὲ οἱ χαλλιεργητὲς τῆς σταφίδας νὰ
ἰδοῦν Θεοῦ πρόσωπο. Τὸ σταφιδιχὸ ζήτημα ποὺ τὸ παρουσιάζουν
οἱ ἐχμεταλλευτὲς σὰν ζήτημα ὑπερπαραγωγῆς ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ
καὶ ζήτημα ἀνταγωνισμοῦ στὶς ξένες ἀγορὲς ἀπὸ τὴ μιχρασιατιχὴ
σουλτανίνα καὶ τὴ σταφίδα τῆς Αὐστραλίας καὶ Καλλιφορνίας δὲν
εἶναι ἄλυτο. Δμα λείψουν οἱ ἐνδιάμεσοι χαὶ τὸν ὀργανισμὸ τοῦ
ΑΣῸ τὸν πάρουν στὰ χέρια τους οἱ σταφιδοπαραγωγοί, τότε καὶ

180
τὸ ζήτημα τῆς ὑπερπαραγωγῆς μπορεῖ νὰ λυθεῖ κατὰ τρόπο θετι-
κὸ καὶ ὠφέλιμο καὶ τὸ ζήτημα τῆς τοποθέτησης τῆς σταφίδας στὸ
ἐξωτεριχὸ δὲ θὰ μείνει ἄλυτο.

Σήμερα ἡ σταφίδα μας ἔχει μιὰ μόνη ἀγορὰ τὴν ἀγγλική, καὶ
φυσιχὰ ἐφ᾽ ὅσον παραμένει ἡ ἴδια κατάσταση ὁ ἀνταγωγισμὸς θὰ
ὑπάρχει καὶ θὰ ἐξαχολουθεῖ νὰ εἶναι σὲ βάρος μας. ᾿Ανάγχη λοι-
πὸν νὰ βρεθοῦν νέες ἀγορὲς γιὰ τὴν ἐξαγωγὴ καὶ τοποθέτηση τῆς
σταφίδας μας. Καὶ αὐτὸ δὲν εἶναι ἀχατόρθωτο. Ἢ ρωσιχὴ ἀγορὰ
μπορεῖ γὰ γίνει στὸ μέλλον χαλὸς πελάτης τῆς ἑλληνιχῆς σταφί-
δας. ᾿Αλλὰ γιὰ νὰ γίνει αὐτὸ χρειάζεται ἡ χρατιχὴ μηχανὴ νὰ
μὴ εἶναι στὰ χέρια τῶν δοσιλόγων τῶν χεφαλαιοχρατῶν καὶ ἔθνο-
προδοτῶν. Μ᾽ αὐτὸ θὰ πραγματοποιηθεῖ μόνο μὲ τὴ Λαϊχὴ Δημο-
κρατία ὅταν δηλαδὴ χυδερνᾶ ὁ ἴδιος ὁ λαός.

Σὰ νὰ μὴν ἔφτανε ἢ ἐχμετάλλευση τῶν μααθ ἀπαραγ τῶν
ἀπ᾽ τοὺς ἐμ! γλύφους καὶ τοὺς διαφόρ
ἡ ἄρχουσα. τάξη τῶν ἀστοτσιφλιχάδων ἔδαλε καὶ βαρεῖς φόρους
στοὺς φτωχοαγρότες. Ἕνας τέτοιος φόρος ἦταν ὁ φόρος πάνω στὸν
χαπγό, ποὺ γομοθετήθηχε ἀπ᾿ τὸν Τριχούπη. Σ᾽ ὅλο τὸ Μωριά---
καὶ σ᾽ ὅλη τὴν Ἑλλάδα.---σηχώθηχεν ὁ λαὸς στὸ πόδι ἀλλὰ τοῦ
κάχου. Ποιός τὸν ἄχουγε; Κανένας. Βρέθηχαν ὅμως καὶ μερικοὶ
βουλευτὲς ποὺ διαμαρτυρήθηχαν στὴ Ὑ}}: Ἕνας ἀπ᾽ αὐτοὺς ἧ-
ταν καὶ ὁ Α. ᾿Αντωνό; ἀπὸ τὴν ᾿ΑΙ ἰα ποὺ στὴ
συνεδρίασή του 8 τοῦ Μάρτη 1888 ἐπριβίνονεας τὸ νομοσχέδιο γιὰ
τὴ βαρειὰ φορολογία τοῦ καπνοῦ τόνισε μαζὶ μὲ ἄλλα:

«Τὸν ἔξωθεν εἰσαγόμενον χαπγὸν καπνίζουν αἱ εὔποροι τά-
ξεις. Διὰ τὰς εὐπόρους τάξεις ὁ καπνὸς εἶναι ἕνα εἶδος πολυτελείας
καὶ ἑπομέ' τ᾿ ἐλάχι θέλουσιν ρυνθῆ οἱ καπνίζοντες
τοιοῦτον κακιὸν “ας τὰς αὐξήσεις τῆς τιμῆς αὐτοῦ, ὡς ἐχ τῆς ἐπι-
βολῆς τοῦ φόρου, διότι χαπνίζουσιν καπνόν, τὸν ὁποῖον ἀγοράζου-
σιν πρὸς δραχμὰς 20 καὶ 80 τὴν ὀχᾶν. Τὸν ἐγχώριον ὅμως χαπγνὸν
καὶ ἰδίως τὸν καπγὸν τῆς ᾿Αργολίδος, ὡς ἔχ τῆς εὐτελοῦς τ: νῆς
του, καπγίζουσιν αἱ ἄποροι τάξεις καὶ ἐν γένει ὁ λαός, καπνίζει
ὁ ἐργάτης, καπνίζει ὁ χωριχός, χαπνίζει ὁ ναύτης... Διὰ τὰς ἔργα-
τιχὰς τάξεις ὁ καπνὸς εἶναι μιὰ ἀνάγχη, δὲν εἶναι ἀντιχείμενον
πολυτελείας, διότι χατέχονται ὑπὸ τοῦ πάθους τοῦ χαπγοῦ, ὅπερ

181
γεννᾶται ὡς ἐχ τοῦ εἴδους τοῦ ἐπαγγέλματός των, εἰς ἃς ὡς ἐπὲ
τὸ πλεῖστον αἱ ἐργατιχαὶ τάξεις ἐν Ἑλλάδι εὑρίσκονται, χαπνίζου-
σαι δὲ ὅπως διασχεδάσωσι τὰς θλίψεις χαὶ στενοχωρίας τοῦ βίου
των. Θὰ φορολογήσετε λοιπὸν τὰς ἐργατιχὰς τάξεις, χαὶ πρὸ πάν-
τῶν τὸν γεωργὸν καὶ ναύτην δηλαδὴ τοὺς δυὸ χυριωτέρους παρά-
ἴοντας τοῦ ἔθγιχοῦ πλούτου, τὸν δὲ πλούσιον, τὸν εἰσοδηματίαν φο-
φολογεῖτε μὲ φόρον χατὰ πολὺ ἐλαφρότερον...

Μὰ ἡ ἀστοτοιφλιχάδιχη Βουλὴ δὲν ἕπερνε ἀπὸ λόγια. Ὃ
προῦπολογισμὸς εἶχε ἀνάγκη ἀπὸ χρήματα χαὶ τὰ χρήματα ἔπρεπε
γὰ τὰ πληρώσει ἡ φτωχοαγροτιά.

Ὁ Μωριᾶς, ὅπως καὶ ἡ ἄλλη ἀγροτικὴ Ἑλλάδα, οὔτε μιὰ μέ-
Ρα ἄσπρη δὲν εἶδε μέσα στὰ ἑχατὸν εἰχοσιπέντε χρόνια ποὺ πέρα-
σαν ἀπὸ τὸ Εἰχοσιένα.

Τὸν ἀγρότη χανένας δὲν τὸν σχέφτηχε καὶ χανένας δὲν τὸν
πόνεσε. Μόγο στὶς παραμογὲς τῶν ἐκλογῶν τὸν θυμούντανε οἱ χομ-
ματάρχες καὶ τὸν ξεγελοῦσαν μὲ χάθε λογῆς ὑποσχέσεις. Ἔτσι περ-
γοῦσεν ὃ καιρὸς καὶ ἡ δυστυχία μεγάλωνε. “Ὅλοι ὅσοι πονοῦσαν τὸν
ἀγρότη τοῦ Μωριᾶ περιγράφουν τὴν ἀθλιότητα μέσα στὴν ὁποία
ζοῦσε. Ξυπόλυτος, γυμνός, χουρελῆς, ἀτροφιχός. Τὸ κρέας δὲν τὸ
δοχίμαζε παρὰ μόνο δυὸ φορὲς τὸ χρόνο. Τὸ χρομμύδι, ἡ μπομπότα
καὶ ἡ ἐλιὰ ἦταν τὸ μόνιμο φαγητό του, χρόνο χαιρὸ πεινοῦσε. Τὸν
καρπὸ ποὺ ἔφτυνε αἷμα γιὰ γὰ τὸν μαζέφψει τοῦ τὸν ἕπερναν οἱ το-
κογλύφοι, οἱ ἔμποροι καὶ οἱ ἄλλοι ἐχμεταλλευτές του. Σχολειὰ δὲν
ὑπῆρχαν, γράμματα δὲν μάθαιγε, ζοῦσε σὲ τρῶγλες καὶ ἔχλαιγε
τὴ μοῖρα του. ταν ὁ «ἐλεύθερος» ραγιᾶς ποὺ δὲν εἶχε χαμμιὰ
ἀπόλαυση, χαμμιὰ ἀ ὕφιση, καμμιὰ πρ ία. “Ὅλα τοῦ ἦταν
μαῦρα καὶ σχοτεινά, γι᾿ αὐτὸ ἅμα ἄνοιξεν τῆς ᾿Αμεριχῆς ὁ δρόμος
ἐχπατριζόνταν. Ἡ μετανάστευση τοῦ ἦταν ἡ μόνη σανίδα σωτηρίας.

182
ΕΥ̓́ΒΟΙΑ

Σ ΤῸ ΜΈΓΑΛΟ αὐτὸ νησὶ ὅταν ἀκούστηχε πὼς στὸ Μωριὰ πῆ-
ρᾶν τ᾽ ἅρματα γιὰ γὰ διώξουν τοὺς Τούρχους, οἱ ἀγρότες πρῶ-
τοι καὶ καλύτεροι ξεχίνησαν γιὰ τὸν ἀγῶγα τῆς λευτεριᾶς. ᾿Απ᾽
ὅλα τὰ μέρη τῆς Εδόοιας ἡ ἀγροτιὰ ξεσηχώθηχε στὸν ἱερὸ ἀγῶνα
τοῦ 1821 καὶ μόνο οἱ χοτζαμπάσηδες μοὔδιασαν χαὶ ἢ δὲν πῆραν
μέρος στὸν ἐθνιχοαπελευθερωτιχὸ ἀγῶνα ἢ τὸν πρόδωσαν. Ὅπως
χαὶ στὴν ἄλλη Ἑλλάδα, ὑπῆρχαν στὴν Εὔδοια πολλὰ τσιφλέκια
καὶ πολὺς ἀγροτιχὸς λαὸς ζοῦσε ζωὴ σχυλίσια. Τὸν ἔγδυναν καὶ τὸν
ἐλήστευαν οἱ μπέηδες Τοῦρχοι καὶ σπαχῆδες, καθὼς καὶ οἱ Ῥωμηοὶ
Ὑγδύστες, τοχογλύφοι, προεστοὶ καὶ μεγαλογοιχοχυραῖοι. Ὃ πόθος
ὅμως γιὰ τὴ λευτεριὰ ἦταν γενιχός: Ἤθελαν τὴν ἐθνιχὴν καὶ τὴν
χοιγωνικὴ λευτεριά, γι᾿ αὐτὸ πήρανε τὸ γτουφέκι οἱ ἀγρότες. καὶ
πολέμησαν τὸν Τοῦρχο. Στὴν Β. Εδδοια καὶ στὴν χεντριχὴ ἔγιναν
μάχες καὶ ἐπιχεφαλῆς τῶν ἐπαναστατῶν ἦταν ἄνθρωποι τοῦ λαοῦ
χαὶ ὄχι οἱ χοτζαμπάσηδες. Κι' ὅμως ὕστερα ἀπὸ τὸ 21 ἡ κατάστα-
ση͵ δὲν ἄλλαξε. Τὰ ἴδια καὶ χειρότερα. Ὅπως καὶ στὸν καιρὸ τῆς
Τουρχοχρατίας͵ ἔτσι καὶ τώρα στὸ Ῥωμαίϊχο πεινοῦσε καὶ δυστυ-
χοῦσε ὁ χοσμάχης. Ἡ Εὔδοια ἦταν ὅλη χωρισμένη σὲ τσιφλίχια,
Στὰ 1882 πέρασε ἀπὸ τὴ Β. Εδθοια ὃ ποιητὴς Δροσίνης καὶ ἔφρι-
ξε ἀπὸ ὅ,τι εἶδε.

«Εὐρίσχομαι εἰς Γοῦδες---γράφει---στὴ Βόρειο Εδθοια... Τὸ
χωριὸ ἀποτελεῖται ἀπὸ 20 οἰχογένειες... “Ὅλοι ζοῦν ἀπὸ τὴ γεωρ-
γία, ἡ δὲ χτηνοτροφία εἶναι τὸ πιὸ πολὺ ἐπιδοηθητιχή... Σημειω-
τέον ὅτι οὔτε σπιθαμὴ γῆς ἔχουν ἰδιόχτητον οἱ δυστυχεῖς χωριχοί,
ἀλλὰ ς σὲ ξένα οἰχήμι χαὶ ἔροντες ξένον σπόρον
καὶ χαλλιεργοῦντες ξένους ἀγρούς, ἀποδίδουν τὸ τρίτον τῆς χαθα-

183
ρῆς συγχομιδῆς εἰς τοὺς ἰδιοχτήτας. Κυρίως καλλιεργοῦν σιτάρι.
καὶ ἀραποσίτι, ἀπὸ τὰ ὁποῖα συνήθως κατασχευάζουν τὸν συνηθι-
σμένον σ᾽ αὐτοὺς ἄρτον μπομπότα, τὸ δὲ σιτάρι πουλοῦν σὰν προϊὸν
πολυτελείας ποὺ δὲν συμφέρει νὰ τὸ χρησιμοποιοῦν γιὰ ψωμί τους...»

Καὶ περιγράφοντας ὃ ποιητὴς τὶς συνθῆχες τῆς ἐργασίας στὴν
παραγωγή, μᾶς δίνει μιὰ ζωνταγὴ εἰχόνα τῆς τοτινῆς ἄθλιας κατά-
στάσης τοῦ ἀγρότη τῆς Εὔδοιας, ποὺ ἦταν καὶ ἡ εἰχόνα τῆς ἀγρο-
τιᾶς ὅλης τῆς Ἑλλάδας.

«Ὁ θερισμὸς γίνεται ἀπὸ τὶς γυναῖχες χαὶ τὰ κορίτσια ἰδίως...
Εὐχάριστο θέαμα, ἀλλ᾽ ὄχι χαὶ εὐχάριστο ἔργο. Ὅλη τὴν ἡμέρα οἱ
δυστυχισμένες θερίστριες ὀρίσχονται χάτω ἀπὸ τὴν χάψα τοῦ ἧ-
λιου... Κοντὰ στὸ μεσημέρι σταματᾶ ἡ δουλειὰ χαὶ μαζεύονται κάτω
ἀπὸ τὸν ἴσκιο χανενὸς δένδρου, τρῶνε χριθαρόφωμο καὶ πητασιὲς
καὶ ἅμα ξεχουραστοῦν λίγο ξαναρχίζουν πάλι τὴ δουλειά, ὡς
ποὺ γὰ ὀραδυάσει. ᾿Αργά, πολὺ ἀργά, γυρίζουν στὰ χαμόσπιτά τους
καὶ ὥρα 10 τὸ ὀράδυ κάθονται νὰ φᾶνε. Ἐληές, ρεθύθια, κολοκχύ-
θια ὀραστὰ καὶ ἕνα εἶδος τραχανᾶ καὶ χρομμύδια μὲ λίγο λάδι,
εἶναι τὸ συνηθισμένο ὀραδυνὸ φαγητό...».

Αὐτὰ γινόνταν στὸ 1882. Μὰ μήπως ἄλλαξε πραγματιχὰ ἡ
κατάσταση; Ὄχι ὑπάρχουν ἀκόμα στὴν Β. Εδδοια τοιφλίχια. Κον-
τὰ στὸ Ξεροχῶρι ὁ Μπαλᾶνος εἶναι μεγαλοτσιφλιχᾶς. Μὰ δὲν εἶναι
μόνο αὐτός. Ὑπάρχουν πολλοί. Ἢ ἀπαλλοτρίωση ποὺ ἔγινε ὅστε-
ξα ἀπὸ τὸ 1920 ἦταν μισή. Οἱ μεγαλοτσιφλιχάδες τὰ χατάφεραν
γὰ χρατήσουν τὰ καλλίτερα τσιφλίχια. Καὶ σὰν νὰ μὴ φτάνει πὼς
ὑπάρχουν ἀκόμα καὶ σήμερα φεουδαρχιχὲς σχέσεις στὴ μεγάλη
αὐτὴ περιοχή, ἡ τοχογλυφία καὶ ἡ ἐχμετάλλευση τῶν ἀγροτῶν ξα-
κχολουθεῖ μὲ χίλιους δυὸ τρόπους νὰ ὑπάρχει μὲ ὅλες τὶς μορφὲς
ποὺ γίνονταν καὶ στὰ παλαιὰ χρόνια. Ξέρουμε πὼς στὴν περιοχὴ
αὐτὴ ὑπάρχουν μεγάλες ἀμπελοφυτεῖες. Ὃ τόπος ὀγάζει χρασιά.
Οἱ χωρικοὶ εἶχαν ἕνα καλὸ ἔσοδο ἀπὸ τὸ τσίπουρο. ᾿Απόσταζαν δη-
λαδὴ τὶς φλοῦδες τῶν σταφυλιῶν (στέμφυλα) καὶ ἔξδγαζαν οὗζο
ἢ ρακί. Τὸ Κράτος τοὺς τὸ ἀπαγόρευσε γιὰ γὰ ὑποστηρίξει τοὺς
μεγάλους οἰνοπνευματοδιομηχάνους. Ὕστερα, στὰ 1921, ὁ Καφαν-
τάρης ὡς ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομιχῶν ἔχανε μὲ εἰδιχὸ νόμο ὄργανι-

184
σμὸ γιὰ τὴν συγχέντρωση τοῦ στεμφυλοπνεύμι ἀπ᾽ ὅλη τὴν Ἕλ-
λάδα. [Ἄρχισε τότε γέα ἐχμετάλλευση. Δημιουργήθηχαν στὸ Ξερο-
χῶρι, Ὡρεούς, Χαλκίδα, Αἰδηψό, Ψαχνὰ χλπ. νέοι ἐχμεταλλευ-
τές, ποὺ καταπίεζαν τοὺς ἀγρότες καὶ τοὺς ἔπαιρναν τὰ τσίπουρα
γιὰ ἕνα ξεροκόμματο.

Ἔτσι περνοῦν τὰ χρόνια καὶ ὅπως καὶ οἱ ἄλλοι ἀγρότες τῆς
Ἑλλάδας, καὶ οἱ ἀγρότες τῆς Εδδοιας δὲν δλέπουν ἄσπρη μέρα.
[Ἔχουν τόπο καλὸ καὶ θὰ μποροῦσαν νὰ ζοῦν χαλά. Κι᾿ ὅμως δυ-
στυχοῦν καὶ ὑποφέρουν γιατὶ χάτω ἀπὸ τὸ χαθεστὼς τῆς χεφαλαιο-
χρατίας δὲν μποροῦν ν᾽ ἀνασάγουν.

185
ΣΑΜΟΣ

Η ΣΑΜΟΣ, τὸ ὄμορφο νησὶ τοῦ Αἰγαίου καὶ στὴν ἀρχαία ἐ-
ποχὴ καὶ στὰ νεώτερα χρόνια ἔπαιξε πολὺ σπουδαῖο ρόλο.

Τεμᾶτο δένδρα ἔχει κάμποσο γεωργήσιμο τόπο καὶ οἱ φυσι-
χὲς καλλονές του τὸ ἔκαναν ἀχουστὸ στὰ ἀρχαία χρόνια. Ὃ Μέναν-
ὄρος ὑμνώντας τὸ ἔλεγε πὼς μποροῦσε κανεὶς νὰ ὄρεῖ στὴ Σάμο
καὶ τοῦ πουλιοῦ τὸ γάλα ἐνῷ ὁ Διόδωρος τὸ χαρακτήριζε σὰν ἐπί-
Ὑειο παράδεισο γι᾿ αὐτὸ καὶ τὸ ὀνόμαζε γησὶ τῶν Μακάρων.

Πρέπει νὰ σημειώσουμε ἀκόμα πὼς οἱ Σαμι ἀγρότες ὅπως
καὶ οἱ ἀγρότες τῆς Χίου καὶ τῆς Λέσδου ἦταν ἀπὸ τοὺς πρώτους ποὺ
Ὑγκχρέμισαν τοὺς παλιοὺς εὐγενεῖς (ἀριστοχράτες) ποὺ τοὺς λέγανε
γεωμόρους. ΓἜγιναν μεγάλοι ἀγῶνες ταξιχοὶ χατὰ τὸν 7ον χαὶ θον
αἰῶνα καὶ στὸ τέλος (650) ἐπικράτησε ὁ Πολυχράτης ποὺ ἀντι-

ώ τὰ μεσαῖα ἀ' ἃ στρώματα καὶ ἦταν ἄσπονδος ἐχ-
τρὸς τῶν παλαιῶν εὐγενῶν (μεγαλογαιοχτημόνων) . Ἢ ἱστορία τὸν
πολιτογράφησε τύραννο, ἀλλὰ στὴν περίοδο ἐκείνη ἡ λέξη τύραν-
γος σήμαινε τὸν ἀρχηγὸ τῶν λαϊκῶν μαζῶν. Εἶχε δηλαδὴ καλὴ ση-
μασία. Ὃ Πολυχράτης ἔχανε μεγάλα τεχνικὰ ἔργα, καὶ μάλιστα ὁ
μηχανιχὸς Εὐπαλῖγος ἄνοιξε ἕνα μεγάλο τοῦνελ κάτω ἀπὸ τὸ δου-
γαλάχι τῆς Σπηλιαγῆς καὶ ἔφερε γερὸ στὸ σημερινὸ Τηγάνι. Τὸ
ἔργο αὐτὸ θεωρεῖται ἀπὸ τὰ μεγαλύτερα τεχνιχὰ ἔργα τῆς ἕλληνι-
κῆς ἀρχαιότητας. Ἐπίσης ἔφτιαξε καὶ λιμενοδραχίονα τὸ «χῶμα
ἂν θαλάσσῃ», ὅπως λέει ὁ Ἡρόδοτος---καὶ ἄλλα ἔργα, ποὺ ἔχαναν
τὴ Σάμο ἀχουστὴ στὰ χρόνια ἐκεῖνα γιὰ τὸ ἐμπόριο καὶ τὸν πλοῦ-
τὸ της. Εἶχε γίνει χατὰ τὴ μαρτυρία τῶν ἀρχαίων, «πολίων πα-
σέων πρώτη Ἑλληνίδων χαὶ δαρδάρων».

᾿Αργότερα ὅμως, ὅταν οἱ Πέρσες καταχτήσανε τὴ Μιχρασία
καὶ πιὸ ὕστερα ποὺ τὸ Αἰγαῖο ἔγινε ἀθηναϊχὴ λίμνη, ἡ Σάμος πέ-

186
βᾶδε σιγὰ - σιγὰ στὴν παραχμή. Στοὺς ἑλληνιστιχοὺς καὶ ρωμαῖ-
κοὺς πάλι χρόνους δὲν παίζει σπουδαῖο ρόλο καὶ στὰ ὀυζαντινὰ
καὶ τὰ χρόνια τῆς Τουρχοχρατίας πέρασε μέρες δυστυχίας.

Ἢ Σάμος καταχτήθηχε ἀπὸ τοὺς Τούρχους χοντὰ ἕνα αἰῶνα
ἀργότερα ἀπὸ τὸ πέσιμο τῆς Πόλης, δηλαδὴ στὰ 1660. Ὕστερα
ὅμως ἀπὸ τρεῖς αἰῶνες τὸ μεγάλο νησὶ ἄρχισε πάλι γὰ παίζει σπου-
δαῖο ρόλο. ᾿Απὸ τὰ χρόνια χυρίως τῆς μεγάλης Γαλλιχῆς Ἔπανα-
στάσεως (1189) μέσα στὰ ἀστιχὰ κέντρα τῆς Σάμου σημειώνεται
ἔντονος ταξιχὸς ἀγώνας. Εἶχε ἀναπτυχθεῖ σὲ σημαντιχὸ βαθμὸ ἡ
γαυτιλία χαὶ παράλληλα τὸ ἐμπόριο καὶ οἱ γαυτιχοὶ ποὺ ταξίδευαν
στὴ Μεσόγειο γυρνῶντας στὸ γησί τους ἱστοροῦσαν τὰ ἐπαναστατιχὰ
γεγονότα τῆς Γαλλίας, ποὺ ὅπως ξέρουμε, εἶχαν συνταράξει τὴν
Ἑὐρώπη. Ἔτσι σιγὰ - σιγὰ μορφ στελέχη, ποὺ προπαγ
διζαν τὶς νέες δημοχρατιχὲς ἰδέες, γιατὶ ὅλη ἡ ἀγροτιχὴ περιοχὴ
τῆς Σάμου στέναζε κάτω ἀπὸ τὴν πιὸ ὀαρειὰ σχλαδιὰ τῶν μεγα-
λοϊδιοχτητῶν καὶ μρέ σιν: Στὸ Βαθὺ καὶ στὸ Καρλόδασι εἶχε

χημα στὸ ἀ Ε ὃ μιὰ χκαινι ὕργις τάξη ἀπὸ τοὺς πραγμα-
τευτάδες χαὶ χαρ ποὺ ἀντιμάχε τοὺς παλαιοὺς ἀ-
φεντάδες ἼΞΗ πήθος χλπὸ) καὶ παίρνουν μαζί τοὺς τὴν ἀ-
γροτιά. Δὲν ἄργησε μάλιστα γὰ σχηματιστοῦν δυὸ μεγάλα χόμμα-
τα: Τὸ κόμμα τῶν γαιοχτημόνων καὶ ἀντιδραστιχῶν ποὺ περιγελᾶ-
στικὰ ὀγομάστηχε οἱ «καλλιχάτζαροι» (δηλαδὴ οἱ καχοποιοί), καὶ
τὸ χόμμα ποὺ θαφτίστηχε οἵ «χαρμανιόλοι» (δηλαδὴ οἱ ἐ
τες). Οἱ πρῶτοι ἀντιπροσώπευαν τὴ μοῦχλα, τὸν φιλοτουρχισμὸ
χαὶ τὴν ἀντίδραση. Οἱ δεύτεροι τὶς νέες δημοχρατιχὲς ἰδέες. Μέσα
στὰ χρόνια αὐτὰ ἣ παλιὰ γοοτροπία μέσα στὰ πλατειὰ στρώματα
τοῦ λαοῦ ἄλλαξε. Πᾶνε πειὰ οἵ τεμενάδες χαὶ ἡ δουλοφροσύνη. Τώ-
ρα ὃ λαουτζῖχος ξύπνησε, κατάλαθε τὴ δύναμή του καὶ ζητοῦσε
τὸ δίκαιό του. Στὰ 1806 - 1807 οἱ χαρμανιόλοι δυνάμωσαν τόσο
πολύ, γιατὶ εἶχαν πίσω τους τὴν ἀγροτιά, ποὺ σήχωσαν χεφάλι καὶ
πῆραν τὴ διοίχηση τοῦ γησιοῦ στὰ χέρια τους. Ἴσως στὴ γεοελλη-
γιχὴ ἱστορία γὰ ἦταν πρώτη φορὰ ποὺ οἵ παλαιαὶ ἀφεντάδες ἔχα-
σαν τὴν ἐξουσία ἀπ᾽ τὰ χέρια τους. Ἢ μεταδολὴ αὐτὴ ἔχει μεγάλη
σημασία, γιατὶ μᾶς παρουσιάζει τὶς λαϊχὲς μάζες τῆς Σάμου πρω-
τοπόρες στοὺς πολιτιχοχοιγωγιχοὺς ἀγῶγες τῆς ἱστορίας μας.

Αὐτὸ ὅμως δὲν μποροῦσαν νὰ τὸ χωνέφουν οἱ χοτζαμπάσηδες

187
(χαλλικάτζαροι) καὶ παραπονέθηχαν στὴν Τουρχικὴ Κυδέρνηση
τῆς Πόλης, συχοφαντῶντας δέδαια τὴν ἀγροτιά, γιὰ ζορμπαλίχια.
καὶ ἀταξίες. Ἢ Τουρχιχὴ Κυδέρνηση ἔστειλε κάποιο Τοῦρχο---τὸν
Ἶσᾶ Μουχουρδὰρ---γιὰ νὰ χάνει ἀναχρίσεις. “Ὅταν ἦρθε στὸ νησὶ
ὁ Τοῦρχος ἀναχριτής, οἱ καλλιχάτζαροι τοῦ πῆραν τ᾽ αὐτιὰ μὲ τὶς
κχαταγγελίες τους. Ἦρθε καὶ ἡ σειρὰ τοῦ χάτω λαοῦ νὰ πεῖ τὰ πα-
ράπονά του καὶ νὰ διαφεντέψει τὸ δίχηο του. Οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς
ἀγροτιᾶς εἶπαν ὅ,τι εἶχαν νὰ ποῦν χαὶ ἔγραψαν σὲ ἀναφορὰ καὶ ὅλα
τὰ παράπονά τους. Μαζὶ μὲ ἄλλα λέγανε:

«Λοιπόν, ἐγύρισεν (ὁ Τοῦρκος ἀναχριτὴς) εἰς τὰ χωριὰ καὶ
μᾶς ἐρώτησε τὴ φτωχολογιὰν πῶς ἀπερνοῦμεν καὶ ἡμεῖς εἴ-
πομεν ἔλεος κάνε αὐθέντη εἰς ἡμᾶς, διότι ἀπὸ τοὺς τρεῖς προε-
στοὺς ὅπου εἶναι εἰς τὴν πόλιν ὁμοίως καὶ ἀπὸ τὸν (Τοῦρκον)
χριτὴν καὶ δοεδόδαν μας, δὲν εὑρίσκομεν πλέον ρεχάτι, ἐπει-
δὴ χαὶ μᾶς ἀφανίσαν, ὁποῦ δὲν ἔχομεν μηδὲ ψωμὶ νὰ φᾶμε...».

Οἱ τρεῖς προεστοὶ ἦταν ὁ Γιαγνάχης, ὁ Στάθης καὶ ὁ Χ. Θεο-
δωρῆς καὶ μαζί τους χαὶ ἕνας ἄλλος, ὁ Γιώργης Στεφανῆς. Αὐτοὶ
ἦταν οἱ γδύτες, οἱ φορομπῆχτες, οἱ στύλοι τῆς χαταπίεσης καὶ ἐχ-
μετάλλευσης.

Μὰ οἱ καρμανιόλοι δὲ φ' ηγορήσουν καὶ τὴν
τουρχιχὴ διοίχηση τοῦ νησιοῦ τους. Ἅὰ ἀναφορά τους (20 ἸἸού-
γη 1808), λένε χαθαρὰ καὶ ξάστερα πὼς οἱ Τοῦρχοι διοιχητὲς
ἔγιναν τὸ ἕνα μὲ τοὺς χριστιανοὺς χοτζαμπάσηδες χαὶ χαταπιέ-
ζουν καὶ ἐχμεταλλεύονται τὴ φτωχολογιά:

«Δὲν ἠμποροῦμε πλέον νὰ ὑποφέρωμε ἐπειδὴ εἶναι ἕνα σῶμα
μὲ τοὺς παλαιοὺς (ἀφεντάδες) καὶ μᾶς ἀφάνησαν ἀπὸ τοὺς
γτζερεμέδες καὶ ἀδιχίες ὅπου μᾶς χάνουν. Εἰς μὲν τὴν δε-
χαετίαν ὁποὺ ἔχομεν μᾶς παίρνουν εἰς τὰ ὀχτὼ ἕνα, δέχα»
τον καὶ δὲν τὸ παίρνει μηδὲ ἐχεῖνο νὰ τὸ δάζει εἰς ἀμπάρι
του ὡς ἰδιχόν του πρᾶγμα ἀλλὰ μᾶς τὸ ἀφίνει ἐπάνω μας καὶ
μᾶς παίρνει ἐγνέα καὶ δέχα γρόσια τὸ χιλόν, διὰ τὸ ὁποῖον
ἐρώτησε ἂν δὲν πιστεύεις νὰ δεδαιωθεῖς τὴν ἀλήθειαν, καὶ
παραχαλοῦμεν δι᾽ ἔλεος χαὶ ἀγάπην τοῦ θεοῦ νὰ μᾶς στείλεις
ἄλλους (Τούρχους διοιχητὰς) ὅπου νὰ μὴν ἔχουν φιλίες μὲ

188
τοὺς παλαιοὺς (χοτζαμπάσηδες), ἀλλὰ νὰ κρίνουν κατὰ τὸ
δίκαιον...».

Βρισχόμαστε ὅμως στὴν ἀρχή. Ἢ ἱστορία τοῦ ξυπγήματος τῆς
Σαμιώτικης ἀγροτιᾶς ἔχει συνέχεια.

Σὲ μιὰν ἄλλη ἀναφορά τοὺς οἱ ἀγροτολαϊκὲς μᾶζες τῆς Σά-
βου γράφουν τοῦτα ἐδῶ τὰ χαραχτηριστιχά:

«Ἡμεῖς οἱ τῆς Νήσου Σάμου πτωχοὶ ραγιάδες (ἀναφέρομεν)
ὅτι ἀπὸ χρόνους ἤδη ἱκανοὺς χαταχυριευμένοι καὶ δεινῶς δα-
σαγιζόμενοι καὶ καταδυγαστευόμεγοι ἀπὸ τοὺς ἀγοραστὰς τοῦ
μουκατᾶ (τῆς εἴσπραξης τῶν φόρων) τοῦ τόπου μας, οἵτινες
σύμφωνοι γινόμενοι μὲ μεριχοὺς κοτζαμπάσηδες μας, καθε-
χκάστην ἐπέφερον εἰς ἡμᾶς τοὺς δυστυχεῖς ἁρπαγάς, ἀδικίας,
τζερεμέδες, ζουλούμια, προδοσίας καὶ ἄλλα μύρια κακά, προ-
βαλόντες ὅτι δὲν ἐθγαίνει ὁ μουκατᾶς ἐὰν δὲν κάμνωσι τοι-
αῦτα, τὰ ὁποῖα ὅσον ὁ καιρὸς προδαίνει αὐξάνουσι εἰς τὴν
πατρίδα μας καὶ ἐπιπολάζουσι, δυὸ καὶ εἰς τὸν ἔσχατον δαθμὸν
ἀπελπισίας φθάσαντες, ἐσυνάχθημεν πέρυσι μικροὶ χαὶ μεγά-
λοι καὶ τοὺς συνεργοὺς αὐτῶν τῶν ἀφορήτων καχῶν καὶ ζου-
λουμίων ἐθγάλοντες ἀπὸ τὸ προεστιλίχι, ἐθεωρήσαμεν καί τινα
ἀπ᾽ τὰ τευτέρια μας καὶ τοὺς ηὕραμεν καθαρῶς ἅρπαγας...
᾽Αλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ μερικοὶ ἀπὸ αὐτοὺς τοὺς παλαιοὺς κοτζαμπα-
σῆδες δὲν ἐφησυχάζουσιν, ἀλλὰ καθημέ; ἀ ἡμᾶς
τοὺς πτωχοὺς ραγιάδες, πότε μὲ ἀπειλάς, πότε μὲ λόγους ἀπα-
τηλούς, πότε μὲ ὑποσχέσεις καὶ πότε μὲ ἔγγραφα δημεγερτιχὰ
ὥὦστε ἔγινε ταραχὴ καὶ σύγχυσις εἰς ὅλους...».

Ἧ ἀναφορὰ αὐτὴ δείχνει πὼς οἱ σαμιῶτες ἀγρότες εἶχαν συ-
γειδητοποιηθεῖ καὶ ἐγνοοῦσαν γὰ μὴν ἀφίσουν τὰ παλιὰ τζάχια νὰ
τοὺς καταπιέζουν καὶ τοὺς ἐκμεταλλεύονται. Οἱ ἀντιδραστικοὶ---
οἱ λεγόμενοι ἀπὸ τὸ λαὸ περιγελ ἃ καλλικάτζαρ, ότε χί-
γησαν γῆ καὶ οὐρανὸ γιὰ γὰ πάρουν μὲ τὸ μέρος τους τὸν Τοῦρχο
ἀναχριτή. Τὰ κατάφεραν δίνοντάς τοῦ μπαξὶς μεγάλο. Ἔτσι ὃ
Τοῦρκος ἀνακριτὴ, τὴν η στὴ Σάμο ρόδινη
καὶ φταῖχτες τοὺς ᾿ἀγρότες καὶ τὰ μεσαῖα στρώματα.

Αὐτὸ ἐξερέθισε τὴν ἀγροτιὰ καὶ τὰ προοδευτιχὰ στοιχεῖα καὶ
συννεγοήθηχαν ὅλα τὰ χωριὰ γ᾽ ἀντισταθοῦν στὶς ἀποφάσεις τῆς

189
τουρκικῆς ἐξουσίας ποὺ ἦταν μεροληπτιχὲς καὶ ἄδιχες. ἼἜτσι τὸ τέ-
λος τοῦ 1808 τὸ κόμμα τῶν ἀγροτῶν καὶ ἀστῶν --οἱ καρμανιόλοι--
ξεσήκωσαν τὰ χωριὰ καὶ ὅπλισαν τοὺς ἀγρότες ποὺ κατέδηχαν στὴ
Χώρα καὶ ἔκαναν τοὺς κοτζαμπάσηδες νὰ τὰ χρειαστοῦν καὶ γὰ
κλειστοῦν στοὺς πύργους των. Μάλιστα ἔπιασαν καὶ δυὸ ἀπὸ τοὺς
πιὸ τραγοὺς ἀρχόντους, τὸν Γεράσιμο Σδορῶνο καὶ τὸ Γιώργη Σα-
θίνο καὶ τοὺς φερθῆκαν ὅπως τοὺς ἄξιζε γιὰ τὶς τόσες ἀγομίες ποὺ
εἶχαν κάνει. θὰ τοὺς ἔχκαιγαν καὶ τὰ σπίτια τους ἂν δὲν ἐπεμδαί-
γανε οἱ φρογιμότεροι. ΓΛλλοι πάλι ἀγρότες πῆγαν στὸ Βαθὺ καὶ
λίγο ἔλειψε νὰ σχοτώσουν καὶ τὸν Τοῦρχο Βοεδόδα Μουσᾶ ᾿Αγᾶ,
ποὺ ἦταν νύχι καὶ χρέας μὲ τοὺς χοτζαμπάσηδες. Τὸ σύνθημα ἦταν
δὲν πληρώνουμε φόρους, φτάγει πιά. Κάτω ὁ μουκατᾶς.

Οἱ τουρχοκοτζαμπάσηδες ἐκεῖ ποὺ φτάναν τὰ πράγματα, στεί-
λανε πράχτορές τοὺς στὴν ἀντικριγὴ μεριὰ καὶ καλέσαγε τοὺς Τούρ-
χοὺς γὰ τοὺς σώσουν. Σὲ λίγο ἔφτασε στὸ νησὶ ὁ Τζακάλογλου μὲ
κάμποσο τούρχιχκο ἀσχέρι, ποὺ μόλις πάτησε τὸ πόδι του στὴ Σάμο
ἄρχισε νὰ ἐφαρμόζει ἄγρια τρομοχρατία. "Ἔπιασε τοὺς ἀρχηγοὺς
τῆς ἀγροτιᾶς Γιάννη Καφψάλη καὶ Κωνσταντῖνο Λαγὸ καὶ τοὺς
κρέμασε ἀνάποδα. ᾿Ἐπίσης ἔπιασε πολλοὺς ἄλλους καὶ τοὺς φυλά-
χισε ἀφοῦ τοὺς ἔδειρε ὡς ποὺ νὰ ὀγάλει αἷμα τὸ χορμί τους. Ὁ
Τζακάλογλου γύριζε ἀπὸ χωριὸ σὲ χωριὸ καὶ ἔπιανε τοὺς πιὸ ζωη-
ροὺς καὶ συνειδητοὺς ἀγρότες. Μὰ τὰ φερσίματα αὐτὰ προκαλέσα-
γε μεγάλο ἐρεθισμό.

- Βρὲ παιδιά, ντροπὴ νὰ καθόμαστε γὰ μᾶς πιάνει ὁ Τοῦρκος
γὰ μᾶς δέρνει καὶ γὰ μᾶς χρεμνᾶ. Μιὰ ζωὴ χρωστᾶμε στὸ Θεό, νὰ
τὴ δώσουμε μιὰν ὥρα ἀρχήτερα ἂν εἶναι γιὰ τὸ καλὸ τῆς πατρί-
δας. Ντροπή μας νὰ ἀφίνουμε τὰ ἀδέρφια μας νὰ σαπίζουν στὴ φυ-
λακή. Ὁ Γιάννης ὁ Καψάλης καὶ ὁ Κωνσταντῆς Λαγὸς γιὰ τὸ
δικό μας καλὸ ἀγωνίστηκαν καὶ πλήρωσαν μὲ τὴ ζωή τοὺς τὴν
ὑποστήριξη ποὺ ἔκαγαν ἐμᾶς τῶν φτωχῶν, πρέπει νὰ τοὺς μιμη-
θοῦμε καὶ γὰ πάρουμε τὸ αἷμα τους πίσω...».

Αὐτὰ ἔλεγαν οἱ πιὸ συνειδητοὶ καὶ ἀποφασιστικοί. Σὲ λίγο
τὸ κήρυγμά τοὺς ἔπιασε. Οἱ ἀγρότες ἀπὸ τὰ πιὸ πολλὰ χωριὰ
πῆραν τὰ ὅπλα καὶ χατέθηχαν στὴ χώρα. Μπλοχάρ μάλιστα
τοὺς Τούρκους καὶ τοὺς τσάχισαν. Ὁ διαδόητος καὶ μισητὸς Μου-
σᾶ---᾿ Αγᾶς τὄσχασε χρυφά. ᾿Αλλη μιὰ φορὰ ἡ Σάμος ἦταν στὰ χέ-

190
ρια τῆς ἀγροτιᾶς. Οἱ νέες ἰδέες θριάμ! καὶ οἱ τοὺρ ζαμπά-
σηδες ἔτρεμαν σὰν τὸ ψάρι στὴ στεριά. Ὁ λαὸς γίχησε καὶ γίχησε
μὲ τὴν ὀργαγωμένη καὶ ὁμαδικὴ ἀντίστασή του.

Ἧ ἀγροτιχὴ ἐξέγερση τῆς Σάμου στὰ 1808 ἦταν ἀπὸ τὶς με-
γαλύτερες, κι᾿ εἶχε ὅλα τὰ χαραχτηρι ἃ ἑνὸς ἐ χι-
γήματος. ᾿Απ᾿ τὰ χωριὰ Παγώνδα, Βουρλά, Πύργο καὶ Νιχωράκι,
ἀπὸ τὸ Βαθὺ καὶ τοὺς Μυτιληνούς, οἱ ἀγρότες εἶχαν ξεσηκωθεῖ ὅ-
λοι κι᾽ ἔγραφαν μὲ τὶς ἡρωϊχές τοὺς πράξεις τὶς ὡραιότερες σελί-
δες τοῦ ἀγροτικοῦ μας κινήματος. Γι᾿ αὐτὸ καὶ ἡ λαϊκὴ μοῦσα
τραγουδοῦσε γιὰ πολλὰ χρόνια τὸν ἀγροτιχὸ συναγερμὸ καὶ στι-
γμάτιζε τῶν χοτζαμπάσηδων τὴν ἐχμετάλλευση καὶ τρομονρατία:

«Ἐῤιίδα στὸν Παγώνδα, ἐδίδα στὸ Βαθὺ
ἐδίδα στοὺς Βουρλιῶτες μὲ τοὺς Μυτιληνοί.
Πύργος καὶ Νιχωράκι, αἰώνια νὰ ζεῖ.
Σκχοτώσαν τὸν Καψάλη καὶ τὸ Λαγὸ μαζί,
αὐτοῦνοι οἱ Χωρῖτες, πέντ᾽ ἕξη νοματοί.
Καὶ ὁ Χατζῆ Παννάνης δὲν τόχαμε καλὰ
δὲν ἐλυπήθη χῆρες μὲ τ᾽ ὀρφανὰ παιδιά».

᾽Αφοῦ λοιπὸν ἐπικρατήσαγε οἱ ἀγρότες κάλεσαν λαϊκὴ συνέ-
λευσὴ στ ᾿Αλώνια καὶ πῆραν ἀπόφαση νὰ λαοχρατη-
θεῖ ἡ Σάμος. Κι’ ἀκόμα ἡ ἀπόφαση ἔλεγε πὼς πρέπει νὰ χλη-
θοῦν σὲ δικαστήριο οἱ ᾿Αρχόντοι νὰ δώσουν λόγο γιὰ ὅσα ἔχαναν
χαὶ γὰ γυρίσουν πίσω τὰ κλεμμένα καὶ χάθε φόρο ποὺ εἴσπρα-
ξαν.

Καταλαθδαίνει ὁ καθένας πόσο τρομοχρατήθηχαν οἱ χοτζαμπά-
σηδες καὶ οἵ ἐχμεταλλευτὲς τοῦ λαοῦ ἅμα ἔμαθαν τὶς ἀποφάσεις
αὗτές.

Ἧ ἀγροτιὰ εἶχε συνείδηση τῆς δύναμής της κι᾿ ἦταν ἀποφα-
σισμένη γὰ ἀλλάξει τὸ κοινωνικὸ σύστημα καὶ γὰ τιμωρήσει ὅπως
τοὺς ἄξιζε τοὺς γδύστες καὶ ἐχμεταλλευτές. Γι᾿ αὐτὸ μεριχοὶ ἀπ᾽
τοὺς τρανοὺς τόσχασαν ἀπὸ τὴ Σάμο μὲ ἐπὶ κεφαλῆς τὸ Μανώλῃ
Στεφανῆ. Ὁ λαὸς ὅμως δήμεψε τὴν κινητὴ καὶ ἀκίνητη περιου-
σία τους.

Ἔννοεῖται πὼς ἐκεῖ ποὺ πῆγαν δὲν κάθησαν οἱ κοτζαμπάση-

191
δες μὲ σταυρωμένα χέρια. Συκοφάντησαν στὶς τουρχιχὲς ἀρχὲς τὸ
ἀγροτολαϊχὸ κίνημα καὶ ἔστειλαν στὶς 6 Γενάρη 1809 μιὰ ἀναφορὰ
στὸ Σούχτεάγα καταγγέλλοντας τὰ ὅσα ἔγιναν στὸ γησὶ «ἀπὸ τοὺς

καὶ ζορμπάδες χι ὕὑς». Ἢ Τουρχιχὴ χυδέρνηση
τὸ Φλεδάρη τῆς ἴδιας χρογιᾶς ἔστειλε τὸν Ὅμὰρ ᾿ἜἜφέντη νὰ κάνει
ἀνακρίσεις.

Ἧταν ὅμὼς τόσα τὰ χαχουργήματα ποὺ εἶχαν κάνει οἱ κο-
τζαμπάσηδες καὶ τόσες οἱ χλεφιὲς καὶ οἱ παρανομίες τοὺς ποὺ ὁ
Τοῦρκος ἀνακχριτὴς ὅσο κι᾿ ἂν ἤθελε δὲν μπόρεσε γὰ πάρει τὸ μέ-
ρος τους καὶ γὰ τοὺς ὑποστηρίξει. [ἔστειλε κι᾿ αὐτὸς ἀναφορὰ στὴν
Πόλη λέγοντας πὼς οἱ φταῖχτες δὲν εἶναι ὁ κάτω λαὸς μὰ οἱ ἀρ-
χοντάδες ποὺ «τυραγνοῦν καὶ καταπιέζουν τὸ φτωχὸ κόσμο καὶ
τὸν ἔκαναν νὰ σηχωθεῖ καὶ γὰ δάλει τέλος στὶς ἀνομίες τους». Ἥ
τουρχιχὴ χυδέργηση δὲν πῆρε ἄλλα μέτρα καὶ ἄφισε τὰ πράγμα-
τα ὅπως ἦταν, ἀλλὰ οἱ κοτζαμπάσηδες δὲν ἡσύχαζαν. Μὲ λόγια
καὶ μὲ ἔργα ραδιουργοῦσαν καὶ ἀντιδροῦσαν. Εΐχαν στείλει στὴν
Πόλη πράχτορες καὶ δίνοντας μεγάλο μπαξὶς σὲ μεγάλους ἀγάδες
καὶ πασάδες τὰ χατάφεραν γὰ πάρουν μὲ τὸ μέρος τους τοὺς Τούρ-
χοὺς κι᾿ ἔτσι στὰ 1818 τὰ χατάφεραν μὲ τὴν ὑποστήριξη τῆς τουρ-
κικῆς ἐξουσίας νὰ ξανάρθουν στὰ πράγματα καὶ γὰ κυδερνοῦν αὖ-
τοὶ τὴ Σάμο. Ἴσαμε τὸ 1821 εἶχαν τὸ λύειν καὶ δεσμεῖν καὶ οἱ
Σαμιῶτες ἀγρότες καὶ μιχροαστοὶ ὑπέφεραν πολλὰ ἀπὸ τὴν καχο-
διοίχηση καὶ τὴν ἐκμετάλλευση τῶν κοτζαμπάσηδων. Ὄχι μόνο
ξανάφεραν τὸ παλιὸ καθεστὼς τῆς δίας καὶ ἀνομίας, ἀλλὰ καὶ πῆ-
ρᾶν τὰ χτήματα ἀπὸ τοὺς ἀγρότες, ἔδαλαν πάλι δαρειοὺς φάρους
καὶ γενιχὰ ἔφεραν γενικὴ ἀναστάτωση στὸ γησὶ καὶ ἄρχισε νὰ
θαρυγχομᾶ ὁ κόσμος καὶ γὰ θυμᾶται τὴ λαοχρατιχὴ διοίχηση τοῦ
1808 --- 1812.

“Ὅλα αὐτὰ. δημιούργησαν τοὺς κατάλληλους ὄρους γιὰ ἔνα
γέο σηχωμό.

Καὶ τὸν καιρὸ τοῦ Εϊκοσιένα οἱ χοτζαμπάσηδες χαὶ τὰ ἀντι-
δραστικὰ στοιχεῖα τῆς Σάμου ---οἱ Καλλικάτζαροι--- ἀντιδράσανε
ὅσο μποροῦσαν γιὰ γὰ μὴν πάρουν μέρος στὸν Ἔθνιχοαπελευθερω-
τιχὸ ἀγώνα. Τὴν ἀντίδρασή τοὺς ὅμως στὴν ἀρχὴ τὴν τσάχισαν οὗ
ἀγροτολαϊχκὲς μᾶζες μὲ ἐπιχεφαλῆς τὸ δημοχράτη Λυχοῦργο Λο-

192
γοθέτη ποὺ ἦταν ἔγας ξεχωριστὸς ἀγωνιστὴς μὲ μόρφωση μεγάλη
καὶ μὲ ἀκατάδλητη πίστη στὶς δημοχρατικὲς ἰδέες του. ᾿Ὡστόσο
δὲν μπόρεσε ὡς τὸ τέλος νὰ ἐπιδληθεῖ καὶ νὰ ἐξουδετερώσει τὴν
ἀντίδραση. Οἱ Καλλικάτζαροι ἔφεραν μὲ προδοσίες τοὺς Τούρχους
καὶ τὰ κατάφεραν κιόλας νὰ ρίξουν ὅλο τὸ θάρος τῆς καταστροφῆς
τῆς Χίου στὸ Λογοθέτη καὶ ἔτσι νὰ τὸν περάσουν ἀπὸ δίχη. Μὰ ὁ
μεγάλος αὐτὸς ἀγωνιστὴς δὲν ἄργησε ν᾽ ἀποδείξει πὼς ἡ χαταστρο-
φὴ τῆς Χίου ἦταν ἔργο τῶν ἀντιδραστιχῶν.

Ὅταν πάλι, ὕστερα ἀπὸ ἑφτὰ - ὀχτὼ χρονῶν ἡρωϊχκοὺς ἀγῶ-
γες ἀγαγνωρίστηχαν ἀπὸ τὶς Μεγάλες Δυνάμεις τῆς Εὐρώπης οἱ
θυσίες τοῦ Ἑλληνικοῦ Λαοῦ καὶ ἀποφασίστηχε ἡ ἵδρυση ἀνεξάρτη-
του Ἑλληνικοῦ Κράτους, ἡ ᾿Αγγλία ἀντέδρασε μὲ λύσσα γιὰ νὰ
μὴν ἐλευθερωθοῦν ἡ Κρήτη καὶ ἡ Σάμος.

Μὰ οἱ Σαμιῶτες μὲ νέους ἀγῶνες τους χατώρθωσαν στὰ 1884
γὰ κερδίσουν τὴν αὐτονομία τους στὸ πεῖσμα τῆς ἀγγλικῆς πολιτι-
κῆς ποὺ ὑπεστήριζε τὴν Τουρκία. Διορίστηχε τότε ἡγεμόνας τοῦ
μεγάλου γησιοῦ τοῦ Αἰγαίου, ὁ Στέφανος Βογορίδης. ᾿Απὸ κατα-
γωγὴ ἦταν Βούλγαρος, μὰ ξέχασε τὴν ἐθνικότητά του καὶ ἦταν
ὡς τὸ χόχκαλο τουρχόφιλος. Ὃ ἴδιος ὅμως δὲν χαταδέχτηχε γὰ
πάει στὴ Σάμο. Φοδότανε πολὺ κι᾽ ἔστειλε ἔνα τοποτηρητή του.
Αὐτὸς λέγονταν Κωνσταντῖνος Μουσούρης, Ἕλληνας τὴν καταγω-
γή, μὰ κι᾿ αὐτὸς τουρχόφιλος ὅσον παίρνει καὶ ὑποστηριχτὴς τῶν
χκοτζαμπάσηδων.

Ὃ Μουσούρης μόλις πάτησε τὸ πόδι του στὴ Σάμο (1885) ἔ-
ὄγαλε διαταγὴ καὶ ζητοῦσε μαζὶ μὲ ἄλλα: α) ὅλα τὰ γεννήματα
καὶ οἱ καρποὶ ἀπὸ τὰ χτήματα τῶν Σαμιωτῶν νὰ πᾶνε στὸ τα-
μεῖο τοῦ ἡγεμόνα καὶ 6) χαθιέρωσε νὰ πληρωθεῖ φόρος χαὶ γιὰ
τὴν προσεχῆ σοδειά. ᾿Απὸ τὴν αἰτία αὐτὴ ἄρχισε ὁ λαὸς νὰ θα-
ρυγχομᾶ καὶ γι᾿ αὐτὸ στὴν πρώτη Συνέλευση ποὺ ἔγινε ὁ λαὸς
ψήφισε τοὺς Καρμανιόλους (δημοχρατιχούς). Ὃ Μουσοῦρος ὅμως
ἐναντιώθηχε καὶ κάλεσε νέα Συνέλευση στὴν ὁποία μὲ τὶς ἐπεμ-
βάσεις του, ἀντιπροσωπεύθηχαν καὶ οἱ Καλλικάτζαροι (χοτζυ »πά-
σηδες) ποὺ καὶ δέχτηχαν τὸ διάταγμα τοῦ Μουσούρου καὶ ψήφι-
σαν τὰ φορολογιχὰ ἀντιλαῖχά του μέτρα. ᾿Απὸ δῶ καὶ πέρα ἄρχι-
σε ὁ λαϊκὸς ἀναδρασμὸς ὅλο καὶ μεγάλωνε καὶ οἱ φοροεισπράχτο-
ρες δὲν μπό γὰ εἰσπράξουν τίποτα. Ἢ ἀ η πῆρε χα-

193
13
ρακτήρα ἐπαναστατιχὸ πρᾶμα ποὺ ἔχανε τὸ Μουσοῦρο νὰ τὰ χρεια-
στεῖ γιατὶ ἤξερε πὼς οἱ ἀγροτολαϊκὲς μᾶζες τῆς Σάμου δὲν χω-
ρατεύουν. "Βόγαλε λοιπὸν μιὰ προκήρυξη στὶς 81 Μάρτη 1880
ποὺ μαζὶ μὲ ἄλλα τόνιζε:

«Αἴφνης, λέγομεν, ἔσπευσε γὰ εἰσχωρήση μεταξὺ τῶν Σα-
μίων διαί γὰ λόγοι {, γὰ παραμορ-
φώνεται ἡ ἀλήθεια, νὰ λησμονοῦν τὰ πρὸς ἀλλήλους καὶ τὰ πρὸς
τὴν διοίχησιν χρέη των».

Καὶ παρακάτω ἔλεγε ἀχόμα:
«Ἕ διοίκησις... θέλει παρ μὲ ὀλέμμα , τὰ κα-

γήματα ἑνὸς ἑκάστου (δηλαδὴ ᾿χαθιέρωνε τὸ χαφιεδισμό), θέλει.
παιδεύει μὲ ὅλην τὴν αὐστηρότητα τῶν νόμων τοὺς στασιάζοντας
καὶ ἐπιχειρούντας νὰ διαταράξουν τὴν κοινὴν ἡσυχίαν.

»Σάμιοι ἀγακαλέσατε εἰς τὴν μνήμην σὰς τὴν ἱστορίαν τῶν
ἐσχάτων χρόνων τῆς πατρίδος σας καὶ ὠφεληθῆτε ἀπὸ τὰ δεινὰ
τῶν ὁποίων πολλοὶ ἀπὸ σᾶς ὑπῆρξαν αὐτόπται μάρτυρες. ᾿Αποφεύ-
γεῖε τὴν ἔξαψιν τῶν παθῶν ἧτις μεταμορφώνει εἰς ἐχθροὺς τοὺς
ἀνθρώπους οἱ ὁποῖοι ἔπρεπε νὰ ζήσουν ὡς ἀδελφοὶ ἡνωμένοι μὲ
τὸν θεσμὸν τῆς χριστιανικῆς καὶ πατριωτικῆς ἀγάπης καὶ λησμο-
γήσαντες τὰ παρελθόντα διάγετε τοῦ λοιποῦ ὡς τέχνα ἀγαπητὰ τῆς
αὐτῆς θρησχείας, τῆς αὐτῆς πατρίδος, τοῦ αὐτοῦ πρίγκηπος».

Μὰ τὰ λόγια του πῆγαν χαμένα. μ πάλη τῶν τάξεων ἄρχισε
καὶ οἱ τέτοιου εἴδους νουθεσί; Ἴ χαμένες σὲ παρόμι

σεις. Γιὰ νὰ σταματήσει ὁ ἀναθρασμός, ἔπρε-
πε νὰ χτυπηθεῖ στὴ ρίζα του τὸ κακὸ καὶ γὰ λείψει ἡ αἰτία ποὺ ἔ-
φερνε τὶς ἀνακατοσοῦρες καὶ θαρυγχόμια τοῦ λαοῦ.

Τὴν αἰτία αὐτὴ φυσικὰ δὲν τὴν ἔδλεπε ὁ Μουσοῦρος. Αὐτὸς
κοίταζε γὰ τὰ ἔχει καλὰ μὲ τοὺς ἐκμεταλλευτὲς τῶν λαϊχῶν μα-
ζῶν, νὰ κάνει τὰ θελήματά τους χαὶ νὰ ληστεύει μὲ τὴ φορομπη-
χτικὴ πολιτικὴ ποὺ ἐγκαινίασε τὴν ἀγροτιά. Κι᾽ ἀκόμα μὲ τοὺς
πιὸ σημαίνοντες Καλλικατζάρους ἄρχισε νὰ χάνει θουτιὲς καὶ στὸ

ἡχεμονικὸ ταμεῖο.

Ὅλα αὐτὰ δημιούργησαν μιὰ ἀνώμαλη κατάσταση ποὺ ξε-

194
σπάει σὲ μιὰ νέα ἐξέγερση.

“Ὅταν λοιπὸν ὁ τοποτηρητὴς Μουσοῦρος στὰ 1886 κάλεσε
τὶς δημογεροντίες τῆς Σάμου νὰ καγνογίσουν στὸ κάθε χωριὸ τοὺς
φόρους τῆς χρονιᾶς κι᾿ ἔδωχε διαταγὴ νὰ εἰσπραχτοῦν χιόλας οἵ
φόροι, ξέσπασε γέο ἀγροτιχὸ χίνημα.

τ δήλωσε πὼς δὲν πληρώγει οὔτε ἔνα μεταλλίχι.

ΤΙρῶτοι οἱ Βουρλιῶτες ἀρνήθηχαν νὰ πληρώσουν. Τοὺς ἀχο-
λούθησαν οἱ χωριάτες ἀπ᾽ τὸ συγοιχισμὸ «ἜἝξη Γειτονιὲς» καὶ χα-
τόπιν ὅλη ἡ ὕπαιθρος. ΓΑλλοι ἀπὸ τοὺς ἀγρότες στείλανε τὰ χλει-
διὰ τῶν σπιτιῶν τοὺς στὴ Διοίχηση δηλώγοντας πὼς δὲν μποροῦν
γὰ πληρώσουν χι᾿ ἄλλοι ἄρχισαν τὶς φοδέρες. Οἱ Καλλιχάτζαροι τὰ
χρειάστηχαν, προς ἥξεραν πὼς ὀργὴ λαοῦ ὀργὴ. θεοῦ καὶ ἄρχισαν
τὶς μαλαγ υ γὰ συγεννοηθοῦν μὲ τὸ ρο καὶ παρ-
θοῦν μέτρα. Ἐν Ἰάδδω ὅμως, οἱ ἀγρότες δὲν ἔπαιρναν ἀπὸ λόγια.
Εϊχαν πιὰ ἐπαναστατιχὴ πεῖρα καὶ ἥξεραν πὼς τὰ ὅσα τοὺς ἔλε-
γᾶν οἱ χοτζαμπάσηδες ἦταν λόγια φιδιοῦ.

«ἴοχι, δὲν πληρώνουμε. Θὰ ἀγωνιστοῦμε ὡς τὸν ἕναν. Ἔτσι
κὐ ἔτσι πειγοῦμε χαὶ δυστυχοῦμε καὶ δὲν εἴδαμε ἄσπρη μέρα. Ὅ,τι

οἱ ἀδες μᾶς τὸ κερδί: μὲ τὸ μπαρδί τους. Κι᾿
ὁ ἅγιος φοδέρα θέλει. Μὲ τὶς παραχάλιες δὲ γίνεται τίποτα».
 σαμιώτιχη ἀγροτιὰ στὸ μεγαλύτερό τῆς μέρος ἦταν συνει-
δητοποιημένη.

Στὰ χρόνια τοῦ Λυχούργου Λογοθέτη εἶχε γίνει καλὴ προπα-
χάνδα. Οἱ δημοχρατιχὲς ἱδέες εἶχαν ριζοδολήσει χαὶ οἱ πρῶτες
αἰἱματηρὲς ἐξεγέρσεις ἀτσάλωσαν πολλοὺς καὶ εἶχαν δημιουργήσει
ἐπαναστατιχὲς παραδόσεις.

Τὸ σύνθημα τῆς ἐργατιχῆς ἐξέγερσης τοῦ 1886 δόθηχε ἀπὸ
πὸ χωριὸ Λέκαρα. Στὶς 20 Ὀχτώδρη χτύπησαν οἱ καμπάνες, μαζεύ-
τῆχαν οἱ ἀγρότες στὸ προαύλιο τῆς ἐχχλησιᾶς, χαθαιρέσανε τὴ
ϑημογεροντία ποὺ εἶχε διορίσει ὁ Μουσοῦρος καὶ διορίσαγε γέα ἐπι-
προπή. Στὸ ἄλλο χωριὸ Μυτιληνοὶ ἡ ἐξέγερση πῆρε ἐξαρχῆς ἐπα-
γαστατιχὸ χαραχτῆρα. Οἱ Καλλικάτζαροι θέλησαν νὰ ἀντιστοϑοῦν
ἀλλὰ χτυπήθηχαν στὸ πὶ καὶ φῖ. Σχοτώθηχε κι᾿ ὅλας ὁ Γιώργης
Μπαλᾶς ἐνῶ στὸ Βαθὺ ὁ ἀγροτικὸς ἀναδρασμὸς ἔδειχνε πὼς τὸ ἐ-
παγαστατιχὸ χκαζάνι ὀράζει. Στὴ Χώρα πάλι κατέδηχαν ἀπὸ τὰ
“χύρω χωριὰ ὁπλισμένοι οἱ ἀγρότες μὲ σχοπὸ νὰ πιάσουν τοὺς φευ-

195
τοθουλευτὲς Χριστόδουλο, Παρμαξίδη καὶ Μανώλη Σταυρινίδη ποὺ
ἦταν τὸ δεξὶ χέρι τοῦ Μουσούρου καὶ οἱ ἀρχηγοὶ τῆς φεουδαρχι-
χῆς καὶ φιλοτούρχιχης ἀντίδρασης. Αὐτοὶ ὅμως τὸ εἶχαν σκχάσει.
Ὕστερα ἀπὸ λίγες μέρες ὅλη ἡ Σάμος ἦταν στὸ πόδι. Τραγούδια
ἐπαναστατικὰ ἀκούονταν καὶ πέρα γιὰ πέρα οἱ ἀγρότες εἶχαν ἐπι-
κρατήσει. "Ἔστειλαν μάλιστα ἀπὸ ἕνα μῆνα πρὶν καὶ δυὸ ἀντι-
προσώπους τοὺς στὴν Πόλη γιὰ νὰ ἀναφερθοῦν στὸ Σουλτάνο καὶ
καταγγείλαν πὼς ὁ νέος διοικητὴς ἦταν ἕνας τύραννος καὶ πλεο-
γέχτης ποὺ δὲν εἶχε τὸ θεό του. Τοὺς ἐφοδίασαν τοὺς ἀπεσταλμέ-
γους καὶ μὲ μιὰ ἀναφορὰ ποὺ τὴν εἶχαν ὑπογράφει παραπάνω ἀπὸ
τρεῖς χιλιάδες ἀγρότες.

Ἧ τουρκικὴ κυδέρνηση καμώθηκε πὼς ἔδωκε σημασία στὴν
ἀναφορὰ τῆς σαμιώτικης ἀγροτιᾶς καὶ ἔστειλε στὸ γησὶ στὶς 16
᾿Ὀχτώθρη 1886 τὸ Χουσεῖν μπέη γιὰ νὰ ἰδεῖ καὶ ἐξετάσει ἀπὸ
κοντὰ τὰ πράματα καὶ γὰ δάλει τάξη. Μὰ κόρακας κοράκου δὲν
ὀγάζει μάτι... Ὁ Χουσεῖν ἕκανε ὅ,τι τοῦ εἶπε ὁ Μουσοῦρος. "Βδγα-
λε μιὰ προχήρυξη καὶ ἔγραφε μέσα σ᾽ αὐτὴ δ,τι ἤθελε ὁ Μουσοῦ-
ρος. Ἔτσι ὁ τοποτηρητὴς ξεθάρρεψε τώρα ποὺ εἶχε τὶς πλάτες τοῦ
Τούρκου μπέη καὶ ξδγαλε κι᾿ αὐτὸς ἄλλη προχήρυξη στὴ 1 Νοέμ-
ὄρη 1886 καὶ μαζὶ μὲ ἄλλα ἔλεγε:

«οὐ σον ἔνοχον εἶναι καὶ ἐπιόλαδὲς διὰ τὴν πατρίδα τὸ ἀ-
γόητο χίνημα τῆς 26 παύσαντος ᾿Οχτωόρίου οἱ ὀχλαγωγοὶ τῆς ἄ-
γω κωμοπόλεως Βαθέος καὶ Μυτιληνῶν ἄλλο τόσο ἐπάναγχες ἀπο-
καθίσταται τὸ νὰ μὴ διαταραχθῇ ἡ ἡσυχία, εὐταξία καὶ εὐπείθεια
ἥτις δὲν ἔπαυσε τοῦ νὰ θασιλεύη εἰς ὅλα τὰ ἐπίλοιπα μέρη τῆς
γήσου καὶ ἡ ὁποία ἀθωώνουσα τὴν Πατρίδα, δύναται νὰ συντελέ-
ση εἰς τὴν σωτηρίαν ἐκείνων τοὺς ὁποίους πάσχιζαν νὰ ἐνοχοποιή-
σουν αἱ ἐπιδουλαὶ τῶν ὀχλαγωγούντων...».

Στὰ ὕπουλα αὐτὰ λόγια δὲν ἔδωσαν σημασία οἱ ἀγρότες καὶ
ξακολουθοῦσαν τὴ δουλειά τους:

--«Κάτω οἱ φόροι!»

--«Κάτω οἱ καλλικατζάροι!}»

Ἐκεῖ ὅμως ποὺ εἶχαν φτάσει τὰ πράγματα ἡ τουρχικὴ κυ-
θέρνηση δὲν μποροῦσε γὰ μείνει οὐδέτερη.

Πάντα οἱ Σουλτάνοι ἧταν αἱμοδόροι καὶ τύραννοι τῶν λαϊχῶν

196
μαζῶν καὶ πάντα κατάταεξ ο καὶ χτύπησαν τὸ σαμιώτιχο λαὸ ὕ-
ποστηρίζοντας τοὺς τουρκοφιλους χαὶ γδύστες κοτσαμπάσηδες.

Ἔτσι κι᾿ αὐτὴ τὴ φορὰ ὁ Σουλτάνος διέταξε γὰ πάει στὴ
Σάμο ἡ τούρκικη ἀρμάδα καὶ νὰ δγάλει πολὺ στρατὸ «διὰ γὰ φέρει
τὴν τάξιν εἰς τὴν Νῆσον». Ὁ Μουσοῦρος ὅταν ἔφτασεν ἡ ἀρμάδα
καὶ δγῆχαν τὰ πρῶτα ἀγήματα ἦταν στὶς δόξες του. ΓΑρχισε ὄργια
προμοκρατίας, ἀφοῦ πρῶτα ὁ Τοῦρχος ναύαρχος δήλωσε πὼς ἅμα
παραδώσουν τὰ ὅπλα τους θὰ δώσει ἀμνηστία.

Οἱ πιὸ πολλοὶ ἀγρότες πίστεψαν στὶς ὑποσχέσεις τοῦ καπετὰν
Πασσᾶ καὶ τὰ παράδωσαν. Σὲ λίγο ὅμως ὁ Μουσοῦρος ἄρχισε τὸ
χυνηγητό. ΓἜπιασε τοὺς ἀρχηγοὺς τῆς ἀγροτιᾶς καὶ τοὺς κρέμασε.
Μὲ τὶς τούρχιχες λόγχες καὶ τὰ τούρχικα κανόνια φέρνονταν πολὺ
σχληρὰ καὶ ἄρχισε γὰ μαζεύει τοὺς φόρους. Τὸ τί ἔγινε δὲν περιγρά-
φεται, Μπροστὰ στὸν ἄνισον αὐτὸν ἀγώνα ἡ ἀγροτιὰ ἔσχυψε---προ-
σωρινὰ θέθαια---τὸ κεφάλι. Ἢ ἡγεσία της δὲν εἶχε ἐχτιμήσει κα΄
λὰ τὴν κατάσταση. ταν μεγάλο λάθος ποὺ παραδώσανε τὰ ὅπλα,
ὁ ἀγώνας μὲ τὴ μορφὴ κλεφτοπόλεμου ἔπρεπε νὰ χι στὶς
ὀρεινὲς περιοχές. Αὐτὸ ὅμως δὲν ἔγινε καὶ γι᾿ αὐτὸ ἔπρεπε νὰ χερ-
δίσουν καιρὸ καὶ ν᾽ ἀνασυντάξουν τὶς δυνάμεις τους. Τὸ πάθημα
τοὺς ἔγινε μάθημα.

Τὰ μέτρα ποὺ πῆρε ὁ τοποξηρητὴς γιὰ λίγο καιρὸ δέθαια ἔ-
φερᾶν τὴν «ἡσυχία» στὸ Νησί. ΓἜτσι γίνεται πάντα ἅμα ἀποτύχει
μιὰ ἐπανά! η, ἡ ἀντίδραση θριαμδεύει. Μὰ ἡ ἱστορία δὲ σταματᾶ
γιὰ τὸ χατίρι τῆς ἄρχουσας τάξης. Ὅση δία καὶ ἂν μεταχειριστεῖ,
θἄρθει ἡ ὥρα ποὺ πάλι ἡ η θὰ γίνει ἐ Ἔ-
τσι ἔγινε καὶ στὴ Σάμο. Ὁ λαὸς βαρυγκομοῦσε μὲ τὰ νέα μέτρα
ποὺ πάρθηχαν καὶ ἡ φωτιὰ δούλευε καὶ σιγόδραζε.

Στὴν ἀρχὴ μὴ μπορώντας νὰ ἐχδιχηθεῖ τοὺς ἀρχόντους καὶ νὰ
δείξει τὴν ἀντίθεσή του, χρησιμοποίησε τὸ ὅπλο τῆς σάτιρας. Γιὰ
γὰ δγάλει λοιπὸν ἡ ἀγροτιὰ τὸ ἄχτι της, ἄρχισε νὰ κοροϊδεύει καὶ
γὰ σατιρίζει τοὺς καλλικάντζαρους χαὶ τὸν τοποτηρητὴ τοῦ Ἢ-
γεμόνα. Οἱ καρμανιόλοι τὴ γύχτα τοιχοκολλοῦσαν στὰ σπίτια, στὰ
μαγαζιὰ καὶ στοὺς χαφενέδες χαρτιὰ ποὺ σατίριζαν τὸ ἀρχοντολό-
γι καὶ τὴ διοίκηση. Τὸ πρᾶμα πῆρε μεγάλη ἔχταση. Αὐτὰ γίνον-
τὰν ὄχι μόνο στὴ Χώρα ἀλλὰ καὶ στὰ χωριά. Γι᾿ αὐτὸ ὁ τοποτη-

197
ρητὴς ἀναγκάστηχε νὰ δγάλει προχήρυξη καὶ ν᾽ ἀπαγορεύσει τὰ
τέτοια τοιχοχολλήματα:
Νὰ μαζὶ μὲ ἄλλα τί ἔλεγεν ἡ προχήρυξη τοῦ τοποτηρητῆ:

«Πρῶτον: Ὅστις ἤθελε τοῦ λοιποῦ φωραθῇ ὅτι συνέταξε τὰ
θωμολοχικά, προπαιδεύεται καθ᾽ ὅλην τὴν αὐστηρότητα τῶν γό-
μὼν καὶ θέλει προστιμάρεται θαρέως.

»Δεύτερον: Ὁποιοσδήποτε ἤθελεν εὕρει τοιχοχολλημένον τοι-
οὔτον δωμολοχικὸν πρόγραμμα ἀμέσως ΧΩΡῚΣ ΝᾺ ΤῸ ΑΝΑΓΝΩ-
ΣΗ, νὰ τὸ καταξεσχίζη εἰς μικρὰ κομμάτια καὶ νὰ μὴ ὁμολογῇ
εἴς τινα ὅτι εὗρεν τοιχοχολλημένον ὑδριστιχὸν πρόγραμμα».

“Ὅλα αὐτὰ ὅμως δὲν ἐμπόδισαν τὸ λαὸ νὰ λέει τὴ γνώμη του
καὶ γὰ σατιρίζει τοὺς φιλότουρκους καλλικατζάρους. Μιὰ ποὺ οἱ
λαϊχὲς μᾶζες δυστυχι καὶ ὑπέφεραν, κάποτε θὰ ξι για-
τὶ οἱ ἐπαναστατιχὲς παραδόσεις τῆς Σάμου εἶχαν δημιουργήσει ἐ-
παναστατικὴ ψυχολογία καὶ δὲν ἦταν εὔκολο γὰ «χατασταλεῖ τὸ
κακόν». Γι᾿ αὐτὸ μέσα σ᾽ ἕνα δυὸ χρόνια ἡ κατάσταση ἦταν πάλι
ἄνω κάτω. ταν φανερὸ πὼς θὰ ξεσποῦσε νέο χίνημα. Ὁ ἡγεμό-
γας Βογορίδης, ποὺ ἀπ᾽ τοὺς χαφιέδες του τὰ μάθαινε ὅλα, ἔστει-
λε πάλι στὰ 1889 στὴ Σάμο τὸν Κωστ. Μουσοῦρο νὰ εἶναι σύμθου-
λος τοῦ γιοῦ τοῦ Βογορίδη, ποὺ ἀπὸ μερικὰ χρόνια εἶχε γίνει διοι-
κητὴς τοῦ Νησιοῦ. Ὁ γεαρὸς ὅμως Βογορίδης θύμωσε καὶ ἔδιωξε
τὸ Μουσοῦρο. Κηδεμόνα δὲν ἤθελε πάνω στὸ κεφάλι του. Εἶχε δη-
μιουργήσει κόμμα ἀνάμεσα στοὺς κοτζαμπάσηδες ποὺ τὸν κολάκευ-
ἂν καὶ τὸν ἐξυμνοῦσαν καὶ τὸ εἶχε πάρει ἐπάνω του. Ὡστόσο ὁ πα-
τέρας του ἡγεμόνας Βογορίδης καταλάδαινε πὼς δὲν ἦταν εὔκολο
πρᾶμα νὰ κυδερνήσει κανεὶς τοὺς Σαμιῶτες, ποὺ εἶχαν μιὰ ὁλό-
κληρη ἐπαναστατικὴ ἱστορία. Γι᾿ αὐτὸ καὶ ἀποφάσισε νὰ πάει μό-
γος στὴ Σάμο. “Ὅταν ἦρθε οἱ καλλικάτζαροι τοῦ ἔχαναν μεγάλη
ὑποδοχή. Ὁ λαὸς ὅμως δὲν πολυσχοτίστηχε. ἼΒξερε πὼς δὲν ἔχει
γὰ χκερδίσει τίποτα ἀπὸ τὴν ἐπίσχεψη τοῦ ἡγεμόνα.

ἔΑμα ἦρθε καὶ μελέτησε τὴν κατάσταση κατάλαδε πὼς ἡ Σά-
μος ἦταν ἔνα τεράστιο ἡφαίστειο. Θέλησε λοιπὸν κάτι νὰ κάνει γιὰ
γὰ δείξει πὼς ἐνδιαφέρεται γιὰ τοὺς πιὸ φτωχοὺς ἀγρότες, γιὰ
τοὺς δουλεφτάδες ποὺ πᾶνε στὴν ἀκρινὴ ἀχτὴ καὶ θερίζουν. Ἔ-
ὄγαλε διάταγμα ὀρίζοντας πὼς δὲν πρέπει γὰ πληρώνουν δέχατο

198
γιὰ τὸ γέννημα ποὺ πέρνουν οἱ θεριστάδες.

Τὸ μέτρο αὐτὸ εἶναι ἀλήθεια πὼς εἶχε χαλὴ ἐντύπωση γιατὶ
εὐεργετοῦσε τὰ πιὸ φτωχὰ στρώματα τοῦ ἀγροτισμοῦ. Παράλληλα
ὅμως θέλησε γὰ ἐμποδίσει τὶς εἰσαγωγές, ἀποδλέποντας στὸ νὰ
χτυπήσει τὰ ἀστιχὰ στρώματατα τοῦ πληθυσμοῦ ποὺ ἔφερναν ἀπέ-
ξω πραμάτειες γιὰ νὰ ἀδυνατίσει πολιτικὰ τοὺς ἀστοὺς καὶ νὰ ἐνι-
σχύσει οἰχογομικὰ τοὺς μεγαλοαγρότες. "Ἐδγαλε λοιπὸν ἄλλο διά-
ταγμα, δρίζοντας νὰ ἀδγατίσουν οἱ τελωνειαχοὶ φόροι κατὰ δῷ.
Τὸ μέτρο αὐτὸ ξεσήχωσε τοὺς Βουρλιῶτες καθὼς καὶ ἄλλσ χωριὰ
καὶ ἀναγχάστηχε μὲ ἄλλο διάταγμα νὰ ξαναφέρει τὰ πράγματα
στὴν παλιά τους κατάσταση.

Ὡστόσο καταλάθδαινε πὼς ἡ Σάμος δὲν ἦταν εὔκολο νὰ διοι-
κηθεῖ, γι᾿ αὐτὸ κατάφερε νὰ πάρει τὸ γιό του μαζὶ χαὶ ἔστειλε το-
ποτηρητὴ τὸ Σουμελᾶ καὶ ἀρχιτελώνη τὸ Μάρχο Ζαδέ, ἕναν πα-
λιάνθρωπο καὶ κλέφτη. ᾿Απὸ τότε τὰ πράματα πῆραν τὸν κατήφο-
Ρρο. [Άρχισαν γέες καταπιέσεις καὶ γδυσίματα τῆς ἀγροτιᾶς. Τὸ
καχὸ τώρα παράγινε, γι᾿ αὐτὸ οἱ ἀγρότες καὶ ἀστοὶ ἀναγχάστη-
καν γὰ στείλουν στὸ Σουλτάνο μιὰ ἀναφορὰ (8 Νοέμδρη 1840)
καὶ γὰ χατηγοροῦν τὸ Βογορίδη γιὰ ἅρπαγα, καταχραστή, παλιάν-
θρωπο, συμφεροντολόγο καὶ χκαταπιεστὴ τῆς φτωχολογιᾶς, Ἔπί-
σης στὴν ἴδια ἀναφορὰ κατηγοροῦσαν καὶ τὸ Μουσοῦρο γιὰ παρό-
μβοιες ἀτιμίες καὶ καταπιέσεις.

κατάσταση λοιπὸν στὴ Σάμο πῆρε πάλι ἐπαναστατικὴ μορ-
φή. Ὁ Βογορίδης ἅμα ἔμαθε πὼς οἱ Σαμιῶτες ἔστειλαν ἀναφορὰ
στὸ Σουλτάνο καὶ κατάγγέλνανε τὶς ἀτιμίες, τὶς χλεψιὲς καὶ τὶς
φαυλότητες τῆς ἡγεμονίας, τὰ χι ηχε. ΓἜστειλε ἄνθρ' του
στὴ Σάμο προσπαθώντας νὰ τὰ ᾿μπαλώσει. Κυρίως ζητοῦσε οἱ ἀρ-
χόντοι νὰ ὑπογράψουν ἄλλη ἀναφορὰ στὴν ὁποία γὰ δάλουν καὶ
ὑπογραφὲς ἀγροτῶν καὶ νὰ ζητοῦν ἀπὸ τὸ Σουλτάνο νὰ στείλει
γέο ἀναχριτή. Οἱ ἄνθρωποι ὅμως τοῦ Βογορίδη δὲν κατάφεραν τί-
ποτα. Ὅσο χι᾿ ἂν πάσχισαν οἱ καλλικάτζαροι νὰ δημιουργήσουν
χόμμα ἀντιλαϊχὸ καὶ ἀντιαγροτιχὸ δὲν μπόρεσαν γὰ χάγουν τίπο-
τα, γιατὶ ἡ ἀγροτιὰ τώρα ἦταν στὸ πόδι. Ὃ Βογορίδης ἅμα ἔμαθε
πὼς τὰ πράματα ἦταν σχοῦρα, πῆγε στὸ μεγάλο Βεζύρη (πρωθυ-
πουργὸ) καὶ τοῦ εἶπε πὼς ἑτοιμάζεται ἐπανάσταση ποὺ τὴν ὑπο-

199
κινοῦν οἱ γχιαούρηδες καὶ οἱ γιονανλῆδες. Δηλαδὴ ἄτιμα κατάγ-
γελνε τοὺς Σαμιῶτες πὼς εἶχαν γίνει ὄργανα τῆς ἑλληνικῆς χυ-
θέρνησης. Βέθαια ποτὲ δὲν ἔσδυσε μέσα στὶς τάξεις τῶν ἀγροτο-
λαικῶν μαζῶν τῆς Σάμου τὸ αἴσθημα τὸ ἐθνιχὸ καὶ πάντα ποθοῦ-
σαν τὸ ἐθνιχό τους ξεσχλάδωμα (χεῖνοι ποὺ ἧταν προδότες καὶ ἧ-
τὰν τὸ ἕνα μὲ τοὺς Τούρχους ἦταν οἱ κοτζαμπάσηδες). Αὐτὴ τὴ
φορὰ ὅμως ἡ ἐξέγερση εἶχε καθαρὰ χοινωνιχὰ ἑλατήρια. Ζητοῦσαν
ἀνθρωπινότερη διοίκηση καὶ χατάργηση τῆς βαρειᾶς φορολογίας
τῶν ἀγροτιχῶν προϊόντων.

ὋὉ Βεζύρης ἅμα ἄκουσε τὰ ὅσα τοῦ χατάγγειλε ὁ Βογορίδης,
φυσιχὰ πῆρε τὰ μέτρα του καὶ διέταξε ὁ τουρχιχὸς στόλος νὰ πάει
στὴ Σάμο καὶ νὰ ὀγάλει ἀγήματα. Σὲ λίγες μέρες, ἀρχὲς τοῦ 1841
ἡ τουρχιχὴ ἀρμάδα ἄραξε στὰ δυὸ λιμάνια τοῦ νησιοῦ καὶ ξόγαλε
πολὺ ἀσχέρι.

Δὲν θέλει ρώτημα πὼς ἄρχισαν νέες καταδιώξεις, χρεμάλες,
φυλακίσεις, ξυλοδαρμοί. “Ὅλοι «οἱ πρωταίτιοι» τιμωρήθηκαν καὶ
ἔτσι ὁ Βογορίδης ἔτριδε τὰ χέρια του στὴν Πόλη ὅταν ἔμαθε πὼς
οἱ Τοῦρχοι μαζὶ μὲ τοὺς τουρχόφιλους Σαμιῶτες ἔδαλαν ξανὰ «τά-
ξη» στὴ Σάμο καὶ ἔχλεισαν τὸ στόμα «τοῦ ἀγροτιχοῦ στασιώδους
ὄχλου».

ἼἜγιναν ὡστόσο καὶ μερικὲς ἀλλαγὰς στὴ διοίχηση τῆς Σά-
μου. ὃ ηρητὴς Σουμελᾶς μὲ τὸ Λουχᾶ Βου-
δούρη ἴσαμε τὸ 1845 καὶ ἀργότερα μὲ τὸν Κροκίδα.

Μὲ τὴν τρομοχρατία πέρασαν ἕξη - ἑφτὰ χρόνια χωρὶς ἡ ἀγρο-
τιὰ νὰ μπορεῖ γὰ σηχώσει χεφάλι. Οἱ καλλιχάτζαροι εἶχαν ἔνο-
πλοὺς μπράθους ὄχι μονάχα μέσα στὶς πόλεις, ἀλλὰ καὶ στὰ χω-
ριά. ἼἜτσι ὀργάνωσαν στὴν ἐντέλεια, καὶ χαφιέδιχη ὑπηρεσία καὶ
μὲ τὸ μικρὸ πιά ὃ κοσμάχης καὶ σέρ' στὶς φυλα-
κὲς ὅπου ἄρχιζαν τὰ βασανιστήρια.

Ἢ κατάσταση ὅμως αὐτὴ δὲ μποροῦσε νὰ ἐξαχολουθήσει. Οἱ
λδες εἶχαν γεμίσει καὶ οἱ ἀγρότες ὀαρυγχομοῦσαν. ᾿Αντίθετα
ἀπ᾽ ὅ,τι περίμεναν οἱ διάφοροι Βογορίδηδες ἔγινε. ὸ ἀγροτιχὸ
χίνημα ξαναφού πάλι. Ἢ τρ ρινὰ ἔφερε χἄ-
ποια ὕφεση. ἽΑμα ὅμως πέρασαν μερικὰ χρόνια, οἱ ἀγροτολαϊχὲς
μᾶζες ξανασήκωσαν χεφάλι.

Χρειάζονταν φυσικὰ νέα στελέχη, νέοι ἡγέτες γιὰ νὰ μποῦν

200
ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ λαοῦ, καὶ φυσικὰ ὀρέθηχαν. Ὅταν οἱ ἀντιχειμε-
γικοὶ ὅροι σ᾽ ἕναν τόπο εἶναι εὐνοῖκοί, ὀρίσκονται οἱ ἀρχηγοί. Κα-
τὰ τὸ 1848 εἶχαν γίνει πολλὲς προετοιμασίες καὶ ἡ νέα ὀργάνωση
προχωροῦσε χαλά. Οἱ ναυτικοὶ μάλιστα ἔφερναν ἀπὸ τὴ Γαλλία καὶ
τὴν Ἰταλία καλὲς εἰδήσεις. ἹΙστορούσανε τὰ ὅσα μαθαίνανε γιὰ
τὴν ἐπανάσταση τῆς Γαλλίας, Γερμανίας καὶ Αὐστρίας. ἴΕτσι οἵ
γέες δημοχρατιχὲς ἰδέες ποὺ ἔρχονταν ἀπὸ τὴν Εὐρώπη δημιούργη-
σαν ἐπαγαστοτικὴν ᾿Ψυχολογία στὴν ἀγροτιὰ, τῆς. Σάμου. Τὸ ἴδιο ἔ-
γινε καὶ στὰ Ἕ ησα καὶ ἐχεῖ οἱ ἀρ ηχώθηχαν ἐνάν-
τια στοὺς ψεδηιδυς καὶ ξένους (ΓΑγγλους) καταχητές.

Ἥ Σάμος λοιπὸν ἦταν πάλι στὸ πόδι. Αὐτὴ τὴ φορὰ ὅμως
δὲν διάστηχαν οἱ Σαμιῶτες ἀρχηγοὶ τῆς ἀγροτιᾶς νὰ κινηθοῦν. Ἔ-
πρεπε γὰ ὀργανωθεῖ τὸ κίνημα καλά, γιατὶ εἶχαν νὰ τὰ ὀάλουν
μὲ κοντζὰμ Τουρκιά. Ἔπρεπε λοιπὸν νὰ παρθοῦν ὅλα τὰ κατάλ-
ληλα μέτρα καὶ γιὰ νὰ μὴ προδοθεῖ τὸ κίνημα καὶ γιὰ νὰ μὴν
γίνει παράωρα καὶ ἀντὶς γιὰ καλὸ κάνει κακὸ στὸν τόπο.

᾿Αφοῦ λοιπὸν τὰ ὄργανα τοῦ Βογορίδη εἶχαν δημιουργήσει
ἀδάσταχτη κατάσταση σ᾽ ὅλο τὸ νησὶ καὶ τὰ πνεύματα ἦταν πολὺ
ἐρεθισμένα, δὲν χρειάζονταν παρὰ ἡ κατάλληλη προπαγάνδα γιὰ
γὰ δημιουργηθεῖ ἐπαναστατικὴ ψυχολογία. Αὐτὸ καὶ ἔγινε, ἀρχη-
γὸς τῆς ἀγροτιᾶς αὐτὴ τὴ φορὰ ἦταν ὁ ᾿Αλέξης ᾿Αλέξη ἀπὸ τὸ
Μαραθόκαμπο. Ἕνας ἀγρότης μὲ πολλὰ προσόντα, ζωηρός, ἔξυ-
πνος καὶ ἀποφασιστικός. ἽΛμα ὁ Βογορίδης ἔμαθε ἀπὸ τοὺς σπι-
ούνους του πὼς ἑτοιμάζονταν κίνημα, θέλησε νὰ πιάσει τοὺς ἀρ-
χηγοὺς τῆς σαμιώτιχης ἀγροτιᾶς γιὰ νὰ παραλύσει κάθε χίνηση.
Δὲν τὰ κατάφερε ὅμως γιατὶ οἱ ἀρχηγοὶ τραδήχτηχαν στὸ ἐσωτε-
ρικὸ ὅπου δὲν ἧταν εὔχολο νὰ πᾶνε τὰ ὄργανα τῆς ἐξουσίας, γιατὶ
οἱ ἀγρότες ἦταν ὁπλισμένοι καὶ ἀποφασισμένοι νὰ χτυπήι Στὸ
ἀναμεταξὺ ἀπὸ παντοῦ ἔρχονταν εἰδήσεις πὼς οἱ λαϊκὲς μᾶζες ἧ-
ταν ξεσηχωμένες. Ἔτσι στὰ ἔόγα Αὐγούστου τοῦ 1849 ἀπὸ τὸ χω-
ριὸ Μυτιληνοὶ ἄρχισαν νὰ κοτεδαίνουν πρὸς τὸ Βαθὺ οἱ ἀγρότες μὲ
ὴς Κρεστίδης πουλημένος πρά-

χτορας τῶν Τούρχων καὶ ὄργανο τοῦ : Βογορίδη ἔόγαλε ἀπὸ κάποιο
πολεμιχὸ καράδι Τούρχους ναῦτες γιὰ νὰ φυλάξουν τὸ διοικητήριο,
κι᾿ ἀκόμα κατέδασε τὴ σαμιώτικη σημαία τῆς αὐτονομίας καὶ ὅ-

201
φωσε στὸ διοικητήριο τὴν Τουρχιχή. Καὶ τὄχανε αὐτὸ γιὰ νὰ
δείξει στοὺς Τούρχους πὼς εἶναι τυφλὸ καὶ πιστὸ ὄργανό τους καὶ
ἀκόμα γιὰ νὰ φοδηθοῦν οἱ ἀγρότες γὰ χτυπήσουν τὸ διοιχητήριο.
Βγῆκε ὅμως πολὺ γελασμένος ὁ ἀλιτήριος καὶ προδότης. Ὁ Πέ-
τρος Δημητρίου, ποὺ ἦταν ὁ ὑπαρχηγὸς τῆς ἀγροτιᾶς, μὲ τὸ σπα-
θὶ στὸ χέρι καὶ σὰν λιοντάρι πέρασε μέσα ἀπὸ τὴν τούρχιχη φρου-
ρὰ καὶ μιὰ καὶ δυὸ ἀνέδηχε στὸ Διοιχητήριο καὶ κατεδάζει τὴν
Τούρχιχη σημαία καὶ στὸ κοντάρι ὕψωσε τὴ σαμιώτιχη, ἐνῶ ἀπὸ
κάτω θούϊζε ἀπὸ φωνές, ζητωχραυγὲς καὶ ἀλαλαγμοὺς τὸ συνα-
Ὑμένο πλῆθος τῆς ἀγροτιᾶς. Οἱ Τοῦρχοι στρατιῶτες, ὀλέποντας χό-
σμο πολὺ ὁπλισμένο καὶ μὲ ἐπαναστατιχὲς διαθέσεις τἄχασαν κα-
ταλαθαίνοντας πὼς δὲν μποροῦσαν γὰ τὰ ὀγάλουν πέρα. [Ἔτσι πέ-
ρασαν δυὸ μέρες χωρὶς νὰ γίνει κανένα ἐπεισόδιο καὶ τὴν τρίτη
μέρα ὁ ἀρχηγὸς ᾿Αλέξης ᾿Αλέξη χάλεσε λαϊχὴ συνέλευση στὸν
Πύργο.

Στὶς 2 τοῦ Σεπτέμδρη ἦρθαν οἱ ἀντιπρόσωποι πολλῶν χυριῶν,
88 τὸν ἀριθμὸ καὶ ἄρχισαν δημοχρατιχὰ καὶ ἥσυχα νὰ συνεδριά-
ζουν.

Στὸ ἀναμεταξὺ ὅμως ὁ τοποτηρητὴς Κρεστίδης ἔγραψε στὸ
Βογορίδη τὰ καθέκαστα καὶ ἔτσι ἦρθε σὲ λίγο τούρχικος στόλος μὲ
στρατό. Τὴν ὅ Σεπτέμόρη, ἔγινε ἀπόδαση τοῦ στρατοῦ καὶ ὁ Τοῦρ-
χος ναύαρχος ἔδγαλε διαταγὴ νὰ διαλυθεῖ ἡ συνέλευση τῶν ἀγρο-
τῶν καὶ νὰ παραδώσουν ὅλοι οἱ ἀγρότες τὰ ὅπλα καὶ οἱ ἀρχηγοί
τοὺς νὰ φύγουν ἀπὸ τὴ Σάμο. Ὃ Τοῦρκος ναύαρχος Μουσταφᾶ πα-
σᾶς εἶχε στὴν περίσταση αὐτὴ δεξὶ χέρι καὶ τὸν μητροπολίτη Σά-
μου Γρηγόριο ποὺ ἦταν φιλὶ κλειδὶ μὲ τοὺς κοτζαμπασῆδες καὶ διώ-
χτης τῶν ἀγροτῶν.

Οἱ ἀγρότες ὅμως δὲν ἔδωσαν σημασία στὶς διαταγὲς τοῦ Τούρ-
χοὺυ πασᾶ καὶ κήρυξαν κιόλας τὴ συνέλευσή τοὺς χυρίαρχο Σῶμα
ὀνομάσαντάς τὴν Βουλή.

Ὃ Μουσταφᾶ πασᾶς καταλάδαινε πὼς γιὰ νὰ χτυπήσει θὰ
χύνονταν πολὺ αἷμα καὶ ἐξάλλου δὲν εἶχε ἀρχετὲς δυνάμεις, ἐνῶ
οἱ Σαμιῶτες ἦταν καλὰ ὁπλισμένοι. Κράτησε λοιπὸν στάση ἀναμο-
γῆς, περιμένοντας ὁδηγίες καὶ ἄλλο στρατό. Τὸ Νοέμθρη ὅμως μῆ-
γα ἔγινε κάποιο σοδαρὸ ἐπεισόδιο. Οἱ ἀγρότες πιάστηκαν μὲ τὸ
στρατὸ τοῦ Φερὶχ πασᾶ ποὺ στὸ ἀναμεταξὺ εἶχε ἔρθει ὡς ἐπιχου-

202
ρία τοῦ Μουσταφᾶ.

Κατάλαδαν ὅμως οἱ Τοῦρχοι πὼς δὲν ἦταν εὔκολο νὰ τὰ ὁγά-
λουν πέρα. Ἔπρεπε νὰ θυσιάσουν πολὺ στρατό, γιατὶ οἱ ἀγρότες
θὰ κάνανε ἀνταρτοπόλεμο. Κι᾽ ἀπ᾽ τὸ μέρος τῶν ἀγροτῶν μιὰ ποὺ
οἱ Τοῦρκοι δὲν χτύπησαν, παρουσιάστηχε ἡ διάθεση νὰ γίνουν δια-
πραγματεύσεις γιὰ εἰρήνεψη. Ὑπῆρχε κίνδυνος ὁ Σουλτᾶνος νὰ
χαραχτηρίσει τὴ λαϊκὴ ἐξέγερση σὰν πράξη ἐχτρικὴ ἐνάντια στὴν
Τούρχιχη Αὐτοχρατορία καὶ νὰ τὸ ὄρεῖ πάτημα γιὰ νὰ καταλύσει.
τὴν Αὐτονομία τῆς Σάμου.

Ἔπρεπε λοιπὸν οἱ ἀγρότες γὰ πολιτευτοῦν ἔτσι ὥστε νὰ μὴ
Ὑίνουν ἀφορμὴ νὰ χάσουν τὴν μισοανεξαρτησία τοῦ γησιοῦ των.
Ὕστερα λοιπὸν ἀπὸ πολλὲς συσχέψεις ἀποφασίστηχε νὰ γίνουν
διαπραγματεύσεις μὲ τοὺς Τούρκους, μιὰ ποὺ οἱ Τοῦρκοι τὸ ἦθε-
λαν αὐτό.

᾿Αφοῦ λοιπὸν κινδύνευε ἡ αὐτονομία τῆς Σάμου, οἱ ἀγρότες
σχέφτηχκαν πὼς δὲν ἔπρεπε νὰ γίνουν αἰτία νὰ ξαναγίνει τουρχιχὴ
κατοχή, πρᾶμα ποὺ τὸ ἤθελαν οἱ καλλικατζάροι καὶ μὲ ὅλα τὰ
φερσίματα καὶ τὶς ραδιουργίες τους προσπαθοῦσαν νὰ ξαναφέρουν
τοὺς Τούρχους γιὰ νὰ μποροῦν μὲ τὶς πλάτες τους νὰ καταπιέζουν
τὴν ἀγροτιά. Ἔτσι ἄρχισαν διαπραγματεύσεις γιὰ συνθηχολόγηση
καὶ στὶς 8 Νοέμόρη 1849 ἔστειλαν μιὰ μεγάλη ἀναφορὰ στὸν Τοῦρ-
χοὸ πασᾶ Φερὶχ στὴν ὁποία χατάγγελναν ὅλες τὶς ἀτιμίες, χλεφψιές,
καταπιέσεις τῶν ὀργάνων τοῦ Βογορίδη καὶ μαζὶ ἔλεγαν ἀκόμα
πὼς ὁ ἀρ γης Δημήτρης Ἰ ἰδης λήστευε τὸν κοσμάχη
μὲ τοὺς φόρους ποὺ ἐτσιθελιχὰ ἔθδαλε.

«᾿Αλλὰ μήπως ---μαζὶ μὲ ἄλλα γράφανε--- τὰ προϊόντα τοῦ
ἐλαιῶνος ὡς καὶ τοῦ οἴνου εἶχαν τύχη χαλυτέραν; Ὅτε ἤρχετο
ἡ ὄρεξις τοῦ μεγαλόνοος Δημητρίου Ἰωαννίδῃ διὰ νὰ ἐξέλθη πρὸς
καταμέτρησιν αὐτῶν, τότε δή, τότε ὁ λαὸς ἐστέναζεν ἀπὸ τὰς ὁ-
ποίας ὑποφέρει ἐι χαθότι οἱ ἱμετρηταὶ τῶν προϊόγ-
των, μὴ φοθούμενοι τὸν Θεόν, οὔτε συνείδησιν ἔχοντες, καταμέτρουν
καὶ ἐξετίμουν τὰ προζόντα κατ᾽ ἰδίαν ἀρέσχειαν καὶ πρὸς εὑαρέ-
σχειαν τοῦ αὐθέντου των. Τὰ εἴδη ταῦτα καὶ μάλιστα ὁ οἶνος ἔ-
λαδον τύχην καλυτέραν. Π.χ. ἐὰν κανεὶς τῶν φορολογουμένων πε-

203
Ρὶ τὰ μέσα τοῦ Φεόρ ίου ἤθελεν ἔχει ἀπώλητον τὸν οἶνον τοῦ,
ὑποχρεοῦτο μετὰ ταῦτα νὰ πληρώση τὸ δέκατον τῆς τιμῆς αὐτοῦ 60
γρόσια τὸν μοσχάτον καὶ δ8 γρόσια τὸν μαῦρον καὶ ἧτο ἀδιάφορον
εἰς τὸν μεγαλόνουν Ἰωαννίδην ἐὰν ὁ φορολογούμενος ἐπώλει τὰ
προϊόντα του εἰς τιμὴν 80 ἢ 40 γροσίων τὸ φορτίον ἢ ὠξυδοῦ-
το...».

Ὁ Τοῦρκος πασᾶς, πιὸ πονόψυχος ἀπὸ τὸ χριστιανὸ Βογο-
ρίδη ἅμα πιστοποιήθηχε πὼς τὰ ὅσα χαταγγέλνα)ε οἱ Σαμιῶτες
ἀγρότες εἶναι σωστὰ πῆρε τὸ μέρος τους καὶ ἔδειξε ἐνδιαφέρον γιὰ
τὰ αἰτήματά τους. Μὰ ὁ Βογορίδης ἦταν πανίσχυρος στὴν Πόλη. Εἴ-
χε πολὺν παρᾶ καὶ ξόδεψε ἀδέρτα, δωροδοχῶντας τοὺς μεγάλους
πασάδες ποὺ ὀρίσχονταν σ᾽ ἄμεση ἐπαφὴ μὲ τὸν Σουλτάνο. ἼΕτσι
τὰ κατάφερε νὰ διαδάλει τὸ Φερὶκ Πασᾶ καὶ νὰ τὸν παρουσιάσει σὰν
ὄργανο τῶν ἀνταρ᾽ ὑρηδων. Ὁ Σουλτᾶνος ξόγαλε διαταγὴ
γὰ σταλθοῦν στὴ Σάμο 'ἄλλοι ᾿πασάδες ποὺ νὰ ὑποστηρίξουν τὸ χα-
θεστὼς τοῦ Βογορίδη καὶ τῶν ὀργάνων του. Οἱ νέοι Τοῦρκοι πασά-
δες φτάσανε στὴ Σάμο τὸ Μάρτη τοῦ 1860. Μπροστὰ στὴ νέα κατά-
στάση ποὺ δημιουργήθηχε, ὁ ἀρχηγὸς τῆς ἀγροτιᾶς ᾿Αλέξης τοῦ ᾿Α-
λέξη πῆρε τὰ μέτρα του καὶ ἄρχισε νὰ ὀργανώνει τὴν ἀντίσταση,
γιατὶ ἥξερε πολὺ καλὰ πὼς ὁ Βογορίδης καὶ τὰ ὄργανά του θὰ ἐ-
φάρμοζαν τὴν πιὸ ὠμὴ τρομοχρατία. Ὁ Δεσπότης μάλιστα Γρηγό-
ρίος ἦταν φ ηριχτὴς τῶν κοτζαμπάσηδων καὶ μισοῦσε
καὶ χατάτρεχε τὶς λαϊχὲς μάζες.

Στὶς Ἐχκχλησίες κάθε Κυριακὴ κάνοντας περιοδεία ἀπὸ χωριὸ
σὲ χωριὸ καὶ ἀπὸ χώρα σὲ χώρα κήρυχνε πὼς ὁ Χριστὸς εἶπε γὰ
γὰ μὴ σηχώνει κεφάλι ὁ φτωχὸς καὶ νὰ μὴ ζητᾶ πλούτη καὶ καλο-
πέραση γιατὶ αὐτὰ θὰ τὰ ὄρεῖ στὸν οὐρανὸ ὅταν πεθάνει. Σὲ τοῦτον
τὸν κόσμο πρέπει γὰ εἶναι ὁ φτωχὸς ραγιᾶς ὑπάχουος καὶ νὰ μὴ
ζητᾶ περισσότερα ἀπὸ κεῖνα ποὺ ἔχει γιατὶ παραθαίνει τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ.

Μιὰ Κυριακὴ στὸ χωριὸ Μυτιληνοὶ ποὺ ἦταν καὶ ὁ ᾿Αλέξης
ἔλεγε τὰ ἴδια. Ὁ ἀρχηγὸς ὅμως τῆς ἀγροτιᾶς δὲν δάσταξε καὶ τὸν
ἀντέχρουσε μέσα στὴν ἐκχλησιά:

«Δεσποτά μου, τὸ Εὐαγγέλιο ποὺ μᾶς ἄφησεν ὁ Χριστὸς καὶ εἷ-
γαι γραμμένο στὰ Ἑλληνικὰ ἀπὸ τὰ χρόνια τοῦ Χριστοῦ, δὲ λέει

204
τέτοια πράγματα...» Νά τὶ λέει τὸ Βδαγγέλιο (χι᾿ ἄρχισε νὰ δια-
δάζει μερικὲς περιχοπές) ...ὄ Τί θὰ πῇ ἦλθεν δαλλεῖν μάχαιραν; Θὰ
πεῖ πὼς ὁ Χριστὸς ἦταν ἐπαναστάτης χαὶ πῆρε τὸ μέρος τοῦ λαοῦ
γιατὶ ὅλο γιὰ δασιλεία ὁμιλεῖ καὶ ἔχω διαδάσει μερικὰ διδλία (ὁ
᾿Αλέξης ἦταν παιδὶ ἀστοῦ χαραδοχύρη καὶ εἶχε γιὰ τὰ χρόνια ἐχεῖ-
γα καλὴ μόρφωση. Εἰχε φαίνεται διαδάσει πολλὰ διδλία γύρω στὴ
γαλλικὴ δημοχρ η καὶ ἦταν μπασμένος στὰ ζητή-
ματα αὐτὰ) ᾿ποὺ ἐξηγοῦν τὸ Ἑϑαγγέλιο ἀλλοιώτικα ἀπ᾿ ὅτι τὸ ἐξη-
γεῖ ἡ σεδασμιότης σου. Αν θέλεις νὰ σὲ σεδόμαστε καὶ γὰ σὲ τι-
μᾶμε νὰ κάνεις καλὰ τὸ χριστιανιχὸ χρέος σου, ἀλλοιώτικα νὰ μὴν
ἔρχεσαι στὰ χωριά μας γιατὶ ἂν λὲς πράματα ποὺ δὲν τὰ λέει τὸ
Ἐδαγγέλιο θὰ ὀγαίνω καὶ γὼ στὸν ἄμδωνα καὶ θὰ σὲ ὀγάζω ψεύτη».

Ὃ Δεσπότης τἄχασε, ἔγινε σούσουρο μέσα στὴν ἐκκλησία
μὰ ἀναγκάστηχε γὰ πάρει τὰ ὀρεγμένα του καὶ νὰ φύγει. ᾿Απὸ τότε
εἶχε γίνει ὁ πιὸ ἐξαχρειωμένος πράχτορας τοῦ Βογορίδη. ΓἜτσι καὶ
τώρα ποὺ ἄλλαξε ἡ τούρκικη πολιτικὴ χαὶ παύθηχε ὁ Φερὶχ Πασᾶς,
ἔγινε θεριὸ ἀνήμερο. ΓΑρχισε πάλι τὰ παληά του φερσίματα.
“Εόριζε καὶ συχοφαντοῦσε τὶς λαϊχὲς μάζες καὶ γενικὰ τὴν προο-
δευτικὴ χίνηση τῆς Σάμος καὶ περιγελοῦσε καὶ χλεύαζε τὶς δημο-
χρατικὲς ἰδέες.

ἽΑμα μάλιστα ἦρθε στὴ Σάμο ὁ νέος Τοῦρχος Πασᾶς ποὺ εἶχε
διαταγὴ νὰ πνίξει στὸ αἴμα τὴν ἀγροτικὴ ἐξέγερση, ὁ ἀντιδραστι-
χὸς μητροπολίτης Γρηγόριος ὀγῆχε μὲ ὅλους τοὺς παπάδες καὶ τὸν
ὑποδέχτηχε εὐλογώντας τὴν τούρχικη σημαία!

Ὃ Τοῦρχος πασᾶς τὸν χάλεσε στὸ διοιχητήριο φάγανε μαζὺ
καὶ τὴν ἄλλη μέρα ἔδγαλε διαταγὴ νὰ χτυπήσει ὁ τουρχικὸς στρα-
τὸς τοὺς ἀγρότες. Ἢ μάχη ἄρχισε ἀλλὰ οἱ σαμιῶτες ἀγρότες δὲ δεί-
λιασαν χύθηχε πολὺ αἷμα καὶ σχοτώθηχαν κάμποσοι ἀγρότες. Τρεῖς
μέρες καὶ τρεῖς νύχτες πολεμοῦσε ἡ ἀγροτιὰ παλληχαρίσια. Οἱ
Τοῦρχοι ἂν καὶ εἶχαν καλύτερο πλισμὸ καὶ ἦταν πιὸ πολλοὶ δὲν

χωρήι στὸ ἐσωτερικό. Ὃ Τοῦρκος πασᾶς ἔγινε
ϑεριὸ ἀνήμερο ᾿καὶ γιὰ νὰ ἐχδικηθεῖ τοὺς ἀγρότες, τὸν πρόεδρο -ἧς
Λαϊχῆς Βουλῆς, Γιάννη Λεκάτη ποὺ τὸν εἶχε προσχαλέσει στὸ διοι-
χητήριο πρὶν ἀρχίσουν οἱ ἐχθροπραξίες καὶ τὸν χράτησε, τὸν ἐπό-
ὑπεῴε μέσα στοὺς δρόμους. Μὰ οἱ ἀγρότες ἦταν χολώνα ἀλύγιστη

205
Ἢ ἀντίστασή τοὺς ὅλο καὶ δυνάμωνε. Τότε ὁ Τοῦρχος πασᾶς ἄλ-
λαξε ταχτική, ἅμα εἶδε τὰ στενὰ ἄρχισε νὰ καλοπέρνει τὸ Γιάννη
Λεκάτη καὶ νὰ τοῦ τάζει λαγοὺς μὲ πετραχήλια ἂν συμφωνοῦσε
μαζύ του καὶ συντελοῦσε κι᾿ αὐτὸς νὰ διαλυθοῦν οἱ ἐπαναστάτες
καὶ νὰ πᾶνε στὰ χωριά τους. Ὁ Λεκχάτης τίμια καὶ θαρραλέα ἀπάν-
τησεῖ «Δὲν γίνουμαι προδότης πασᾶ μου, σχότωσέ με, κρέμασέ με,
ἀλλὰ προδότης δὲν γίνουμαι».

Τότε ὁ μητροπολίτης Γρηγόριος θύμωσε καὶ ἔφτυσε τὸν τίμιο
ἀγωνιστὴ ποὺ δὲν ἤθελε νὰ προδόσει τοὺς ἀδελφούς του.

-- Τέτοιοι εἴσαστε ἐσεῖς οἱ καρπονάροι καὶ οἱ ρεμπούπλιχοι.
᾿Απὸ τὴ Γαλλία πήρατε αὐτὲς τὶς ἰδέες ποὺ θὰ χαλάσουν τὸν κό-

σμο.

Ὕστερα ἀπὸ μέρες πολλὲς οἱ Τοῦρχοι προχώρησαν καὶ ἔχα-
ᾧαν κάμποσα χωριά. Ἢ ἐπανάσταση μαίνονταν καὶ τὸν Ἰούγη 1860
ὁ Βογορίδης παύτηκε. Μὰ καὶ πάλι δὲν ἡσύχασεν ὁ τόπος. Ἢ λαῖ-
κὴ ἐξέγερση ἐξαχολουθοῦσε. Οἱ Τοῦρχοι πουθενὰ δὲν μποροῦσαν
γὰ μποῦν στὰ χωριὰ χωρὶς νὰ δώσουν μάχη. Οἱ ἐπαναστάτες αὐτὴ
τὴ φορὰ ἐφάρμοσαν τὴ ταχτικὴ τοῦ ἀνταρταπόλεμου. ᾿Αφοῦ ὑπε-
ρασπίζονταν τὰ χωριά τοὺς μιὰ δυὸ μέρες ὕστερα ἔφευγαν στὰ ὑ-
φώματα χαλῶντας γεφύρια καὶ καίγοντας κάθε ζωοτροφή. [Ἔτσι
ὁ τουρχιχὸς στρατὸς δὲν ἔόρισχε οὔτε τροφὲς οὔτε καλύθα νὰ μείνει.
Βέδαια ἦταν καλοχαῖρι καὶ τὰ πράματα κάπως θολεύονταν, οἵ
Σαμιῶτες ὅμως ἀγρότες ξέροντας καλὰ τὸ ἔδαφος καὶ τὰ μονοπά-
τια κατέδαιναν τὴ γύχτα καὶ αἰφνιδίαζαν τὸ τουρκικὸ ἀσκέρι.

Μπροστὰ στὴν κατάσταση αὐτὴ δεχτήκανε κάποια ἀναχωχή.
Ὃ Τοῦρκος πασᾶς πίστεψε πὼς ἅμα ἐρχόνταν ὁ νέος Χριστιανὸς
διοικητὴς---καὶ τέτοιος διορίστηχε κάποιος Κονεμένος---θὰ ἡσυχά-
ζαν τὰ πράγματα. Μὰ δγῆχε γελασμένος. Ὃ Κονεμένος ἅμα ἦρθε
ἔγινε τὸ ἕνα μὲ τὸ Μητροπολίτη καὶ μὲ ὅλους τοὺς κοτζαμπάσηδες
καὶ ἔδειξε ἀπὸ τὴν πρώτη μέρα πὼς ἧταν ἕνας προδότης καὶ ἐχτρὸς
τοῦ λαοῦ. Γι᾿ αὐτὸ οἵ ἀγρότες ἄρχισαν νὰ χτυπᾶν τοὺς Τούρχους
καὶ νὰ ζητοῦν νἄρθει διοιχητὴς ποὺ θὰ τὸν ἐχλέξουν αὐτοὶ καὶ ὄχι
οἱ κοτζαμπασῆδες καὶ οἱ πασᾶδες τοῦ Σουλτάνου. Ἔτσι ὁ πόλεμος
βάσταξε ὅλο τὸ καλοκαῖρι καὶ οἱ Τοῦρχοι θέλοντας καὶ μὴ ἀναγχά-
στηχαν γὰ δεχτοῦν πολλὰ ἀπὸ τὰ αἰτήματα τῆς σαμιώτιχης ἀγρο-
τιᾶς.

206
Δὲ θέλει ρώτημα πὼς οἱ ἀγῶνες τοῦ ἀγροτιχοῦ λαοῦ τῆς Σά-
μος δὲ σταμάτησαν ὡς ἐδῶ. Τὸ μεγάλο αὐτὸ νησὶ τοῦ Αἰγαίου ἔχει
μιὰ πλούσια. Ἰστορία, ἀπὸ χοιγωγικοὺς ἀγῶνες. Ἕνα μόνο σημειώ-
γουμε ἐδῶ πὼς οἱ ἐπαγαστατιχὲς αὐτὲς παραδόσεις ζοῦν μέσα στὴ
Σάμο. γι᾿ αὐτὸ καὶ στὰ 1941 - 1942 ὁ ᾿Εθνικοαπελευθερωτιχὸς ἀγῶ-
γας ξαναδρῆχε τὴ μεγάλη πλειοψηφία τῶν λαϊκῶν μαζῶν στὶς ἐ-
πάλξεις τοῦ καθήκοντος.

207
ΚΥΠΡΟΣ

Υ ΣΤΕΡΑ ἀπὸ τὴν ἐπανάσταση τῶν Κυπρίων δουλοπαροίχων
ποὺ ἔγινε τὸ 1426, πέρασαν μερικὰ χρόνια «ἡσυχίας». Οἱ Φράγκοι.
καταχτητὲς ὀλέποντας πὼς τὸ ἑλληνιχὸ στοιχεῖο τῆς Κύπρου τοὺς
μισοῦσε, κατάλαθαν πὼς δὲν μποροῦσαν μόνο μὲ τὴ δία νὰ κρατή-
σοὺν τὴ μεγαλόννησο. Γι᾿ αὐτὸ γιὰ γὰ καλοπιάσουν τοὺς Κυπρίους
προσπάθησαν μὲ συνοικέσια καὶ ἐπιγαμίες νὰ δείξουν πὼς ἦταν
φίλοι καὶ σύμμαχοι τοῦ Βυζαντίου.

᾿Απ᾿ τοὺς τέτοιους ὑπολογισμοὺς ὁ Ἰωάννης Β΄ Λουζινιὰν ποὺ
ἀνέθηκε στὸ θρόνο τοῦ Ρηγάτου τῆς Κύπρου τὸ 1482, παντρεύθηχε
τὴν κόρη τοῦ Ἰωάννου Παλαιολόγου ποὺ λέγονταν Μήδεια. Δὲν πέ-
ρασαν ὅμως πολλὰ χρόνια καὶ ὁ Ἰωάννης Β΄ τάφτιαξε μὲ τὴν ὅ-
μβορφη Ἑλληνίδα Μαρία ἢ Μαριέττα τῆς Πάτρας. Ἢ Μήδεια ἀπὸ
ζηλοτυπία ἔχοψε τὴ μύτη τῆς Μαρίας γι᾿ αὐτὸ ἀπομνημονεύθηχε
στὶς χυπριαχὲς παραδόσεις Μαρία ἡ «Κοψομύτα».

᾿Απ᾿ τὶς ἐρωτιχές του σχέσεις μὲ τὴ Μαρία, ὃ Ἰωάννης ἀπό-
χτησε τὸ νόθο γυιό του ᾿Αποστόλη, ποὺ ἀργότερα ἔπαιξε μεγάλο
ρόλο ὅπως θὰ ἰδοῦμε πιὸ χάτω.

Μιὰ ὅμως, ποὺ ὁ θασιλιᾶς Ἰωάννης τὰ χάλασε μὲ τὴν πρώτη
του γυναίκα, παγτρεύθηχε τὴν πριγχήπισσα Ἑλένη Παλαιολογίνα,
κόρη τοῦ Θεοδώρου Β΄ τοῦ Δεσπότου τοῦ Μορέως. ᾿Απ᾿ τὸ γάμο
τοὺ αὐτὸν ἀπόχτησε τὴν Καρλόττα.

Ἢ δεύτερη γυναῖκα τοῦ Ἰωάννη δὲν ἦταν μόνο πολὺ μορφωμέ-
γη ἀλλὰ καὶ δυναμιχή, γι᾿ αὐτὸ κατόρθωσε νὰ ἐπιόληθεῖ στὸν ἄντρα
τῆς. Εἰν᾽ ἀλήθεια πὼς ἀγαποῦσε τοὺς Ἕλληνες ἀλλὰ ὄχι ὅλους.
Μόνο τοὺς προύχοντες συμπαθοῦσε καὶ ὄχι τοὺς δουλοπάροιχους. ΟἹ
αὐλιχοὶ ὅμως ποὺ ἦταν ὅλοι Φράγχοι καὶ ὄργανα δὲν τήνε χώνευαν
γιὰ τὴ συμπάθεια ποὺ ἔδειχνε στὸν ὀρθόδοξο Κλῆρο. “Ὅταν πάλι

208
πάρθηχε ἡ Πόλη ἀπὸ τοὺς Τούρκους (1468) οἱ Φράγκοι τῆς Κύ-
πρου ἔγιναν πιὸ τυραννιχοί. Ἔξ ἄλλου τὰ γεγονότα ποὺ ἐπακολού-
θησαν σ᾽ ὅλη τὴ Βαλχανικὴ ἐνισχύσανε τοὺς δυτιχοὺς καὶ ἔτσι
ξανάρχισαν τὸ διωγμό τοὺς χατὰ τῶν Ἑλλήνων τῆς Μεσογείου.
“Ὅσοι δὲν ἀναγνώριζαν τὸν Πάπα καὶ τὴν «ἔνωση τῶν ἐκκλησιῶν»
ὑποδάλλονταν σὲ μαρτύρια.

“Ὅμως ἡ Ἑλένη Παλαιολογίνα κατόρθωσε μὲ τὴν ἐπιρροή της
καὶ τὴ μόρφωσή της νὰ χερδίσει τὴν ἀγάπη καὶ τὴν ἐχτίμηση τῆς
χόρης της Καρλόττας καὶ ν᾽ ἀναγκάσει τὸν ᾿Αποστόλη (νόθο γυιὸ
τοῦ ὄασιλιᾶ ᾿Ιωάννη) νὰ παραιτηθεῖ ἀπὸ τὰ δικαιώματα τοῦ θρό-
γου καὶ νὰ γίνει ᾿Αρχιεπίσχοπος τῆς Κύπρου.

Τὰ σχέδια ὅμως ποὺ ἔόαλε σὲ ἐφαρμογὴ ἀνατράπηχαν γιατὶ
στὸ ἀναμεταξὺ πέθανε καθὼς καὶ ὁ ἄντρας της δασιλιᾶς Ἰωάννης.
 Καρλόττα ἀναχηρύχτηχε μὲν δασίλισσα τῆς Κύπρου, ἀφοῦ παν-
τρεύθηχε τὸ Λουδοδίκο τῆς Σαδοΐας, ἀλλὰ δὲν χάρηχε πολὺ τὸ
θρόνο γιατὶ ὁ νόθος ᾿Αποστόλης ἔχλεισε συμμαχία μὲ τὸ Σουλτάνο
τῶν Σαραχηνῶν τοῦ Καΐρου καὶ μὲ τὴ δοήθειά του ἀναχηρύχθηχε
βασιλιᾶς μὲ τὸ ὄνομα Ἰάχωδος Β΄ καὶ ἀμέσως χήρυξε τὸν πόλεμο
κατὰ τῆς Καρλότας.

Ὁ νέος θασιλιᾶς ἄρχισε ἀμέσως νὰ καλοπιάνει τοὺς Ἕλληνες
τῆς Κύπρου. ᾿Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ χολάχκευε τοὺς προύχοντες καὶ ἀπὸ
τὴν ἄλλη ἔδωσε ὑποσχέσεις στοὺς δουλοπάροιχους πὼς θὰ τοὺς ἔλευ-
θέρωνε. Ἔτσι ἔγινε δημοφιλὴς καὶ κατόρθωσε νὰ διώξει τὴν Καρ-
λόττα μὲ τὸν ἄντρα της. Τότε αὐτοὶ πῆγαν στὴ Ῥώμη καὶ παρουσιά-
στηχαν στὸν Πάπα. Ἢ Καρλόττα ἀχολουθώντας τὶς συμδουλὲς ποὺ
τῆς εἶχε δώσει ἡ μάνα της εἶπε στὸν Πάπα πὼς οἱ συνθῆχες στὴ
Μεσόγειο ἦταν εὐνοϊχὲς γιὰ γὰ ὀργανωθεῖ μιὰ νέα σταυροφορία
κατὰ τῶν ᾿Οθωμανῶν καὶ Σαρακηνῶν. ταν τόση ἡ εὐγλωττία τῆς
ποὺ ὁ Πάπας ἐνθουσιά χαὶ
γία τῆς «Ἑλληνικὸν χείμαρρον».

Δὲν ἔγινε ὅμως τίποτα ἀπ᾽ ὅσα ὑποσχέθηχε ὁ Πάπας. Οὔτε
αὐτὸς οὔτε οἱ θασιλιάδες τῆς Δύσης ἦταν σὲ θέση νὰ ὀργανώσουν
γέα σταυροφορία. Βέδαια ἤθελαν νὰ «ἐλευθερώσουν» τὴ νότια Βαλ-
καγικὴ ἀπ᾽ τοὺς Τούρχους, ἀλλὰ φσδούντανε τὸ ἑλληνικχὸ στοιχεῖο,
γιατὶ ἥξεραν πὼς οἱ ὀρθόδοξοι τοὺς μισοῦσαν καὶ δὲν ἤθελαν νὰ
ἐξεγερθοῦν κατὰ τῶν Τούρχων γιὰ νὰ πέσουν στὰ νύχια τῶν δυ-

χαραχτηρ ΡῊμ

209
14
τιχῶν ποὺ ἀπ᾽ τὸ 1204 ὡς τὸ 1468 ἦταν πολὺ χειρότεροι δυνάστες
ἀπ᾽ τοὺς Τούρχους.

Τὰ ἐγκλήματα, οἱ καταπιέσεις, ἡ μισαλλοδοξία τους, οἱ ἅἄρπα-
γὲς καὶ λεηλασίες τοὺς ἀπ᾿ τὴν ἐποχὴ τῶν Σταυροφόρων εἶχαν χά-
γει τοὺς δυτιχοὺς πολὺ μισητοὺς σ᾽ ὅλη τὴ Βαλκχανιχή, τὴ Μεσόγειο
καὶ τὴν ᾿Ανατολή.

Ἔτσι δὲν ἔγινε καμμιὰ σοδαρὴ ἐνέργεια γιὰ ν᾽ ἀνατραπεῖ ὃ
σφετεριστὴς τοῦ θρόνου τῆς Κύπρου Ἰάχωδος Β΄. Ἐξ ἄλλου ὁ Ἰά-
χωος ποὺ κι᾿ αὐτὸς μάθαιγε τὶς ἐνέργειες τῆς Καρλόττας πῆρε τὰ
μέτρα του. ΓΟχι μόνο ὀργάνωσε τὸ στρατό του ἀλλὰ πῆρε τὴν ἀπό-
φάση γὰ πραγματοποιήσει τὶς ὑποσχέσεις ποὺ ἔδωσε.

Ἦταν μυαλωμένος καὶ πολιτικὸς καλός. Ἤθερε πὼς ἂν δὲν
στηριζόταν στοὺς Ἕλληνες τῆς Κύπρου θὰ κάθονταν πάνω στὰ ἀ-
γαμμένα χάρδουνα.

ἘΞξ ἄλλου εἶχε μελετήσει καὶ τὴν ἱστορία τῆς Κύπρου. "Ἂν
συμπεριφέρονταν ὅπως καὶ οἱ παλιοὶ δασιλιάδες θὰ ἀντιμετώπιζε
ἀγροτιχὲς ἐξεγέρσεις καὶ θὰ ἔχανε τὸ θρόνο.

᾿Αποφά: λοιπὸν γὰ πρ᾿ ρισθεῖ τοὺς Ἕλληνες καὶ γὰ
τοὺς κάνει νὰ τὸν ἀγαπήσουν. Πραγματοποιώντας τὴν ἀπόφασή του,
ἔδωσε ἀξιώματα σὲ πολλοὺς ἀπὸ τοὺς Ἕλληνες προύχοντες τῆς Κύ-
πρου καὶ παραμέρισε τοὺς Φράγχους ἄρχοντες μέσα στὶς πόλεις.
σι εἶχε τὴν συμπάθεια καὶ τὴν ὑποστήριξή τους.

Κι’ ἀκόμα σὲ μεγάλη χλίμακα πραγματοποίησε τὴν ἀγροτιχὴ
μεταρρύθμιση ποὺ ἀπὸ χρόνια πολλὰ πρὶν ἦταν αἴτημα τῶν Κυπρί-
ων δουλοπαροίχων.

Ἐλευθέρωσε λοιπὸν πολλοὺς δουλοπαροίχους ποὺ ἀποτελέσαγε
τὴν τάξη τῶν «ἐλευθέρων» ἢ «φραγχομάτων». Αὐτοὶ ἔγιναν τὸ λαῖ-
κό τοῦ στήριγμα στὶς ἀγροτιχὲς περιοχὲς καὶ ἔτσι εἶχε τὸ κεφάλι
τοῦ ἥσυχο. Μάλιστα πολλοὺς ἀπὸ αὐτοὺς τοὺς διόρισε «χαπετά-
γιους» στὰ παραλιαχὰ καστέλια (φρούρια).

Δὲν πρέπει ὅμως νὰ νομίσουμε πὼς ὁ σφετερισμὸς τοῦ θρόνου
ἀπὸ τὸν ᾿Ιάχωδο καὶ ἡ ἀγροτιχή του μεταρρύθμιση ἦταν προσωπική
του ἔμπνευση.

“Ὅπως εἴπαμε οἱ ἀγρότες τῆς Κύπρου πολλὲς φορὲς ἐπαναστά-
τησαν καὶ παράλληλα τὸ ἀγντιστασιαχὸ πνεῦμα τῶν Ἑλλήνων τῆς
Κύπρου, ποτὲ δὲν ἔσδησε. Γι᾿ αὐτὸ ὁ Ἰάκωδος ἀπὸ τὴν πίεση τοῦ

210
ἑλληνικοῦ στοιχείου τῆς Κύπρου ἀναγ ηχε γὰ ἀκολουθήσει τὴν
πολιτικὴ ποὺ ἀχολούθησε.

Ἡ ἂν ὴ ρρύθ᾽ ποὺ ἐφάρμοσε στὴν Κύπρο ὁ Ἰά-
αωῦος Β΄ Ἔφερε "τοὺς χαρπούς. της. Οἱ Ἕλληνες στὶς πόλεις καὶ
στὰ χωριὰ ἄρχισαν γὰ προοδεύουν. Δὲν πέρασε ὅμως πολὺς χαιρὸς
καὶ ἡ κατάσταση ἄλλαξε. ᾿Απὸ τὴν μιὰ μεριὰ οἱ Βενετσιάγοι κατεῖ-
χαν σπουδαῖες περιοχὲς στὴ Μεσόγειο καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη οἱ Τοῦρ-
χοι ἁπλώνονταν παντοῦ.

Ἐξ ἄλλου ἡ Αἰκατερίνη Τρρνέραι ἡ γυναίκα τοῦ Ἰαχώδου,
ποὺ ἦταν Β. ά στὰ χρυφὰ καὶ
φανερὰ καὶ ἔτσι ὀργανώθηκαν κασας καὶ ταραχὲς στὴν Κύ-
προ. Στὸ τέλος μάλιστα ἀναγχάσθηχε ἡ Αἰκατερίνη ποὺ διαδέχτη-
χε στὸ θρόνο τῆς Κύπρου τὸν ἄνδρα της νὰ παραιτηθεῖ καὶ γὰ πα-
ραδώσει τὴν Κύπρο στὴν χυριαρχία τῆς Βενετίας.

ἤρχισαν λοιπὸν οἱ Βενετσιάνοι γὰ φέρονται σὰν τύραννοι ὅ-
πως καὶ πρωτύτερα οἱ Φράγχοι Λουζινιάν. ἾΗταν γδύστες καὶ ἄρ-
παγες. Μισοῦσαν τοὺς Ἕλληνες καὶ τοὺς καταπίεζαν, γι᾿ αὐτὸ τὸ
1546 ξέσπασε μεγάλη ἐξέγερση. ᾿Αρχηγὸς ἦταν ὁ Ἰάχωδος ὁ Κρὴς
ποὺ ἦταν διδάσκαλος καὶ ἀδελφὸς τοῦ «Δεσπότου τῶν Βλάχων». Ἢ
ἐξέγερση πῆρε μορφὴ θρησχευτιχή. Παρουσιάστηχε δηλαδὴ σὰν ἔ-
νοπλη διαμαρτυρία κατὰ τῶν Βενετσάνων ποὺ καταπίεζαν τὸν ὀρθό-
δοξο χλῆρο καὶ ἀνάγκαζαν τοὺς Ἕλληνες νὰ δεχτοῦν τὰ δόγματα
τῆς παπιχῆς Ἔκχλλησίας. ΟἱἨ Ἕλληνες τῆς Κύπρου, ὅπως καὶ οἱ
Ἕλληνες τῆς Βαλκχανικῆς στὰ πρὶν χρόνια, μισοῦσαν τοὺς ἕνωτι-
κοὺς καὶ δὲν ἤθελαν ν᾿ ἀναγνωρίσουν τὸν Πάπα σὰν ἀρχηγὺ τῆς
Χριστιανοσύνης. Γι᾿ αὐτὸ στὴν Κύπρο μιὰ μεγάλη μερίδα τῶν Ἕλ-
λήνων μισοῦσε πιὸ πολὺ τοὺς Βι ἀ ἀπὸ τοὺς Ὄθωμ:
ποὺ κυριαρχοῦσαν τότε στὶς γύρω περιοχές.

Οἱ Βενετσάγοι ὅμως κατόρθωσαν νὰ πνίξουν στὸ αἷμα τὴν ἐ-
ξέγερση τοῦ 1546 γιατὶ δὲν ἦταν καλὰ ὀργανωμένη.

Ὕστερα ἀπὸ εἴχοσι χρόνια, τὸ 1506 ἡ κατάσταση στὴν Κύ-

ο ἡχευροτέρεῦσε; πολύ. ᾧΦτώχεια καὶ δυστυχία πλάχωσε στὴ με-
οι Βι ἄγοι εἶχαν η τὴν Κύπρο καὶ

ἐπαιρνᾶν ἀπὸ τὸ στόμα τῶν Κυπρίων καὶ τὴν μπουχιὰ τοῦ ψωμιοῦ
πους. Τοὺς ἔγδυναν, τοὺς ἅρπαχναν τὰ ζωντανά τους. Τοὺς φορολο-

211
γοῦσαν δαρειὰ καὶ τοὺς εἶχαν ἀπαθλιώσει.

Τι᾿ αὐτὸ ὁ πεινασμένος λαὸς τῆς Κύπρου ξεσηχώθηχε καὶ χα-
τέθηκε ἀπὸ τὰ χωριά, ἔσπασε τὶς ἀποθῆχες τῶν ἀρχόντων ποὺ θη-
σαύριζαν ἀπὸ τὶς ἁρπαγές, τὶς ληστεῖες καὶ τὶς πειρατικές του ἐπι-
ἕρομές.

“Ὅπως λέγει ὁ χρονογράφος, ὁ λαὸς ἀγανάχτησε γιατὶ «αὐτοὶ
οἱ φιλάργυροι ἄρχοντες, εἶχον ἔνα μέγα χέρδος ἀπὸ τοὺς χκουρσά-
ρους, διότι ἀγόραζαν τὰ κούρση μὲ οὐτιδαγὴν τιμὴν καὶ τοὺς σχλά-
ὅους ὁμοίως, τοὺς ὁποίους ἐμεταπώλουν ἔξω τῆς νήσου, ἢ ἔλευθε-
ρώνοντο ἀπὸ τοὺς συγγενεῖς αὐτῶν μὲ μεγάλην ποσότητα».

Ὃ χρονογράφος Κυπριανὸς γράφει ἀκόμα πώς: «᾿Ανάμεσα
στοὺς Κυπρίους τοὺς ἰδίους, ἦταν ἕνα μέρος ἀρκετὸν τοῦ λαοῦ πολ-
λὰ δυσαρεστημένος ὁποῦ ἐπεθύμει ἐναλλαγὴν τῆς ἐξουσίας. Αὐτὸ
ἦταν ἕνα πλῆθος τὸ ὁποῖον παλαιόθεν εἶχον ὑποτάξει οἱ Εὐγενεῖς
τῆς Κύπρου, ὑποχρεωμένον εἰς σχλαδιάν, καὶ μάλιστα γὰ πληρώνει
καὶ γὰ χυδερνᾶ τὴν διωρισμένη Καβαλλαρίαν διὰ τὴν φύλαξιν τῶν
αἰγιαλῶν....

ἮΑν καὶ ὃ Κυπριακὸς λαὸς «σχλάδος ὑπὸ τὴν τυραννίαν τῶν ᾽Αρ-
χόντων καὶ Εὐγενῶν ἧταν ἄπρι εἰς ἄρματα ἀ ξε-
σηχώθηχε καὶ χτύπησε τοὺς καταχτητὲς τυράννους.

Οἱ Βενετσάνοι φυσικὰ ἔπνιξαν κι᾿ αὐτὴ τὴ φορὰ στὸ αἷμα τὴν
ἐξέγερση αὐτή. Οἱ Κύπριοι, μὴ διαθέτοντας ὅπλα ἀναγχάστηχαν
γὰ στείλουν κρυφὰ στὴν Αἴγυπτο καὶ στὴν Πόλη καὶ νὰ ζητήσουν
θοήθεια ἀπὸ τοὺς Ὀθωμανούς. Τέτοιο ἦταν τὸ μῖσος τους ἐναντίον
τῶν Βενετσάνων καὶ τῶν Φράγχων.

Ὅποιος διαδάσει μὲ προσοχὴ τὴν ἱστορία τῆς Βυζαντινῆς Αὐ-
τοχρατορίας καὶ τὴν ἱστορία τῆς τουρχοχρατίας στὰ ὕστερα ἀπὸ τὸ
1458 χρόνια, θὰ ἰδεῖ πὼς οἱ δυτικοὶ ὑπῆρξαν οἱ πιὸ ἄσπονδοι ἐχτροὶ
τοῦ Ἑλληνισμοῦ. Πότε μὲ τὸ χρῆμα τους καὶ πότε μὲ τὴ δία προσπά-
θησαν γὰ ἐξοντώσουν τὸ ἑλληνιχὸ στοιχεῖο ἀπὸ τὰ Ἕ φτάνησα, τὴν
Πελοπόννησο καὶ τὴ Μεσόγειο. Δὲν τὰ κατάφεραν ὅμως ὅσους χι᾿
ἄν ὀρῆχαν συνεργάτες.

Ὅταν λοιπὸν πῆγαν στὴν Πόλη οἱ ἀποσταλμένοι τοῦ Κυπρια-
χοῦ λαοῦ καὶ παρουσιάστηχαν στὸ Μεγάλο Βεζύρη λέγοντάς του
τὰ ὅσα ὑποφέραν ἀπὸ τοὺς Βενετσάνους καταχτητές, ζητώντας τὴ
βοήθειά του, ὁ Τοῦρχος Βεζύρης τοὺς ἔπιασε καὶ τοὺς παράδωσε

212
τοὺς Βενετσάνους. Ὅπως δλέπουμε καὶ τότε, ὅπως χαὶ τώρα οἵ
δυτικοὶ συνεργάζονταν μὲ τοὺς Τούρχους γιὰ τὴν ἐξόντωση τῶν
“Ἑλλήνων.

᾿Αχόμα καὶ ἕνας Κύπριος παπᾶς ποὺ ἐξαπατήθηχε ἀπὸ τοὺς
Τούρκους ξεσήχωσε τὸ λαὸ τῆς περιοχῆς τῶν Λεύχαρα, ἀλλὰ οἱ

Τοῦρκοι τὸν πρόδι στοὺς Βι ά καὶ στάλθηχε ἀμέσως ἀπὸ
σε τὰ Λεύχαρα.

Οἱ Τοῦρκοι ἐπειδὴ δὲν εἶχαν ἀχόμα μεγάλο στόλο συνεργά-
ζονταν σ᾽ ὅλο τὸ Αἰγαῖο μὲ τοὺς Βενετσάνους γιατὶ ἤθελαν νὰ ἔξον-
τωθεῖ ὁ ἑλληνισμὸς γιὰ γὰ προετοιμασθεῖ τὸ ἔδαφος γιὰ τὴν κατά-
χτηση τῶν γησιῶν. Τοὺς Βενετσάνους δὲν τοὺς φοδόντανε. Ἢ Βε-
γετία ἦταν μακρυὰ καὶ ὅταν θ᾽ ἀποχτοῦσαν στόλο γερὸ οἱ Τοῦρχοι
ἥξεραν πὼς δὲν θὰ ἦταν δύσκολο γὰ διώξουν τοὺς Βενετσάνους ἀπὸ
τὴ Μεσόγειο. 9 Ἕλληνες ὅμως ἦταν πολλοὶ καὶ ἔδειχναν πὼς
ἦταν ἀποφ γὰ μὴν ἐξισλαμισθοῦν. Γι᾿ αὐτὸ συνεργάζον-
ταν μὲ τοὺς Βενετσάνους. ἘΞ ἄλλου δημιουργώντας μὲ τὴν ὅπουλη
ταχτική τοὺς οἱ Τοῦρχοι ἀγεφύρωτο χάσμα μίσους ἀνάμεσα Δυτι-
κῶν καὶ Ἑλλήνων, ἦταν δέδαιοι πὼς δὲν εἶχαν νὰ φοδηθοῦν ἀπὸ
μιὰ νέα σταυροφορία τῆς Δύσης ἐναντίον τους.

᾿Αργότερα ὅμως ὅταν οἱ Τοῦρχοι ἔφτιαξαν στόλο, ἦρθε καὶ
σειρὰ τῆς Κύπρου.

Ἢ στρατηγ ἡ σημασία τῆς μεγαλ "σου δὲν ἦταν δυνατὸ νὰ
τοὺς ἀφήσει ἀδιάφορους. Οἱ Βι ὅταν εἶδαν τοὺς
Τούρχους νὰ πολιορχοῦν τὴν Κύπρο, ἀλλὰ ἦταν πιὰ ἀργά.

213
ΜΕΛΕΤΕῈΣ ΚΑΙ ΑΡΘΡΑ
ΟΙ ΠΡΟΛΕΤΑΡΙΟΙ ΤΟΥ ΘΕΣΣΑΛΙΚΟΥ ΚΑΜΠΟΥ

(0 ΛΥΤΡΩ͂ΜΟΣ ΤΗΣ ΘΕΣΣΑΛΙΚΗΣ ΓΗΣ)

ΜΑΡΤΊΟΣ τοῦ 1910 εἶναι ἕνας ἱστοριχὸς σταθμὸς διὰ τὸ
γεωργιχὸν ζήτημα τῆς Θεσσαλίας. Λίγες ὥρες ἀπ᾿ ἔξω ἀπὸ τὴν
Λάρισσα κάμποσοι χωριχοὶ διὰ πρώτην φορὰν ἐσήχωσαν φηλὰ τὸ
χεφάλι ἀπὸ τὴν πολύχρονη σχλαδιὰ τοῦ τσιφλικᾶ καὶ ἐζήτησαν γὰ
μποῦν στὸ τραῖγο καὶ γὰ πᾶνε στὴ Λάρισσα διὰ νὰ ὀργανώσουν
ἐχεῖ χοιγὴν διαμαρτυρίαν κατὰ τῆς τότε χυδεργήσεως ποὺ τὴν διηύ-
θυνεν ὁ γέρω Δραγούμης καὶ γὰ δάλλουν τὰς πρώτας δάσεις τῆς
ὁμαδιχῆς ἐξεγέρσεως τῶν χολλιγάδων κατὰ τῆς δαρειᾶς δουλοπα-
ροικίας τοῦ Θεσσαλοῦ. Ἕνας ἀξιωματιχὸς τότε πιστὸς εἰς τὰ συμ-
φέροντα τῆς χαραδάγας τοῦ στρατῶνος, μέσα ἀπὸ τὸ τραῖνο ἐπυρο-
θόλησεν ἐχ τοῦ ἀσφαλοῦς καὶ ἐδολοφόνησεν ἀρχετούς. Τὸ αἷμα ὅ-
μως ἐκεῖνο ἐνότισε τὰς ρίζας τῆς ἀγροτικῆς ἰδέας χαὶ ἔτσι ὁ θεσ-
σαλιχὸς λαὸς ἀπὸ τὸ 1910 ὡς τὰ σήμερα ἔδειξε τὴν μεγαλυτέραν
ἐπαναστατιχὴν διάθεσιν διὰ τὴν μεταδολὴν τῆς τύχης του καὶ τῶν
θιοτιχῶν θ᾽ του. ἃ χῶς ὅμως, ὅπως ἔτο-
γίσαμεν καὶ εἰς τὸ προηγούμενον ἄρθρον με ἢ ἔλλειψις. καταλλῇ-
λων προσώπων καὶ ἡ γενικὴ κατά
μιχότης τῆς ἐργατιχῆς μας τάξεως δὲν ἐρῶν δ οὔτε ἔδωχαν
τὰ κατάλληλα προοδευτιχὰ στοιχεῖα εἰς τὴν" θεσσαλιχὴν ἀγροτιχὴν
τάξιν διὰ γὰ ἀνέλθη εἰς ἀνώτερα χοιγωνικὰ στρώματα διὰ τῆς ἔντε-
ταμένης ὁμαδικῆς ἐνεργείας μὲ δητὴν ἑνιαίαν προγραμματι-
χὴν συγοχὴν καὶ προσπάθειαν.

τὴν ἐποχὴν ἐκείνην ἡ ὀργάνωσις τῶν προλεταρίων τῆς διο-
ὑρί ἀκόμη εἰς ἐμδρυώδ' δὲν ἠδύνατο
δὲ ᾿γὰ ἀσκήσῃ οὐδεμίαν σημαντικὴν. ἠθικὴν πίεσιν εἰς τὴν συγείδη-

217
σιν τῶν ἀ' λεταρίων. Ἥ μοναδιχὴ τότε ἐργατιχὴ ὀργά-
γωσις Βόλου, ἐσυχοφαντήθη ᾿ἀπὸ ἕνα δεσπότην χαὶ ἀπὸ μίαν ἔκφαυ-
λισμένην ἐφημερίδα μαζὺ μὲ τὴν ὑλικὴν καὶ ἠθικὴν ἀρ δρω, τὸν
καὶ ἡμιφεουδαρχ χ

ὥστε νὰ ἐπέλθῃ ἀξισθρήγητος σύγχυσις ὑ

Ἰδεῶν. ΓἜφθασαν δὲ μέχρι τοῦ ἐδωλίου "τοῦ πὶ οται ἀπὸ
τὴν ίαν, τὴν ἀ ἣν καὶ τὸν διαγοητικὸν παρο-
ξυσμὸν τοῦ ᾿Αμπελᾶ καὶ Σία, Ἰδέες ποὺ συγκχλονίζουν σήμερα παν-
τοῦ ἐκ θεμελίων τὸ δύγχρονον χεφαλαιοχρατιχὸν χαθεστώς. Μέ-
χρι τοῦ Σεπτεμόρίου 1912, ὁπότε ἔγινε τὸ πρῶτον σοδαρὸν Γεωργι-
χὸν Συνέδριον, εἰς τὸν Βόλον, οἱ ἀγρόται τὸν, Θεσσαλιχοῦ κάμπου
διαρχῶς εὑρι ὑπὸ τὴν ἐπή φόρ καὶ ἀ-
νεφαρμόστων ὑποσχέσεων χαὶ ἐλπίδων.

Ὃ βενιζελικὸς τύπος, ἀκμάζων τότε εἰς χυκλοφοριακὴν διά-
δοσιν, λόγω τῆς μι ἔπλει-
οδότησεν εἰς ὑποσχέσεις χαὶ διέγραφε 'χύσεις τοῦ ἀγροτιχοῦ ζη-
πήματος, ἐπαγγελομένας τὸ τελιχὸν ξεσχλάδωμα τοῦ Θεσσαλοῦ
Κολλίγα. Αἱ ἐπαγγελίαι ὅμως ἐκεῖναι ὄχι μόνον δὲν ἐφηρμόσθη-
σαν καὶ οὔτε θὰ ἐφαρμοσθοῦν, ἀλλὰ ἀποτελοῦν μόνον προεχλογι-
χὴν προπαγάνδαν τῶν φιλελευθέρων. Τὸ γεωργιχὸν ὅμως συγέ-
ὅριον τοῦ Βόλου ἔθεσεν ἐν μέρει τὰς πρώτας βάσεις ἐπιστημονι-
χῆς ἐξετάσεως τοῦ θεσσαλικοῦ ζητήματος καὶ ες πρὸς τοὺς
παρουσιαϊζομένους οἰχογομιχούς, γεωγραφ γικοὺς
λόγους.

Εἰς τὸ συνέδριον αὐτό, λόγω τῆς τότε χρατούσης συγχύσεως
καὶ τῆς ἐλλείψεως συνειδητῆς καὶ καθωρισμέγης ἐργατιχῆς ἔδεο-
λογίας, δὲν ἠχούσθησαν δυστυχῶς χαὶ γνῶμαι ἀντιπροσωπεύουσαι.
τὰ πραγματιχὰ συμφέροντα τῶν δούλων ἀγροτῶν Θεσσαλῶν, ἐν ἀν-
πιθέσει πρὸς τοὺς τσιφλιχούχους, οἱ ὁποῖοι χάρις εἰς τὸν μεγαλοῖ:
διοκτήτην Ζωγράφον, ὥρθως τὰ
τῶν καὶ τὰ φ ἰρχικά των δικαιώμι ἐπὶ τοῦ θεσσαλ κοῦ ᾿χάμ-
που. Ὁ τότε δικηγόρος τοῦ Βόλου κ. Σοφ. Τριανταφυλλίδης, ὃ
ὁποῖος πράγματι εἶχεν ἐπαναστατιχὴν διάθεσιν διὰ τὴν ἐποχήν τοῦ
καὶ ἐπόθησε τὴν ἀπελευθέρωσιν τῶν ἀγροτῶν, δὲν κατώρθωσε νὰ
ὑποστηρίξῃ, τὰ ἐπι τῶν δυο ἀλλ᾽ οὔτε καὶ νὰ δώσῃ
ριμμέγην καὶ ύ εἰς τὴν ἀγροτι-

συγ

218
χὴν ἰδεολογίαγ του.

Ἧ ἔλλειψις Ὑ ἐρας φιλ ἧς φώσεώς του καὶ ἡ
προχειρολογία τῶν γνωμῶν του ἔδειξαν μέσα εἰς τὸ συνέδριον τὸ
ἀκχατάστατον πγεῦμα του. Ἢ λύσις δέ, τὴν ὁποίαν εἰς τὴν εἰσή-
γηϑῖν τϑῦ ὑπεστήριξεν ἸἨπβλούθησε μονομερῇ ἱστορικὴν ἔρευναν καὶ

σιν τοῦ θεσσαλιχοῦ ζητήμι χωρὶς νὰ ἐγγίζῃ τὴν χοι-
γωνικὴν καὶ οἰκονομικὴν ἄποψίν του. Ὁ τότε δρῶν, διὰ λόγους
μᾶλλον πολιτικῆς αὖ
καὶ διὰ τοῦ τύπου καὶ εἰς τὸ ἐδρ ὡμίλησε μὲ ρ'
σεθασμὸν διὰ τὰ δικαιώματα τῶν ἀγροτῶν καὶ κατώρθωσεν, ἀπὸ
τὰ ἀερολογήματα τῶν διαφόρων θεσσαλῶν βδυλευτῶν, τῶν Τριχ-
χάλων καὶ τῆς Λαρίσης, νὰ δώση ἐπιστημονικὴν καὶ σοδαρὰν χα-
τεύθυνσιν εἰς τὴν συζήτησιν. Ἐνισχύθη δὲ καὶ ἀπὸ τὸν τότε σοσια-
λίζοντα κ- ᾿Αλ. Βαμδέ ὅστις μὲ τὴν εὐγλωττίαν του καὶ τὸν
λυμερῆ ἔ ρτισμόν του, ἑἐτόνισεν ὅτι μία μόνον
εἶναι ἡ συμφέρουσα λύσις, ἡ ἀναγκαστιχὴ ἀπαλλοτρίωσις τῶν τσι-
φλιχίων, ἡ ὁποία θὰ ἑ χθῇ ἀπὸ τὴν ὁμαδιχὴ) δητὴν ὄρ-
γάνωσιν τῶν ἀγροτῶν Θεσσαλῶν, οἱ ὁποῖοι ἐπὶ τῇ ὀάσει τῆς σο-
σιαλιστικῆς ἀρχῆς, ὅτι ὁλόχληρον τὸ προϊὸν τῆς ἐργασίας τοῦ ἐρ-
γάτου πρέπει νὰ ἀνήχῃ εἰς τὸν ἴδιον ἐργάτην, δέον γὰ ἀπολαμ-
βάνουν ὁλόκληρον τὴν ἀπόδοσιν τῆς γῆς, τὴν ὁποίαν καλλιεργοῦν.
Ὃ πόλεμος τοῦ 12 καὶ αἱ ἐντεῦθεν διαρχεῖς ἐπιστρατεύσεις καὶ
ἀκχαταστασίαι δὲν ἔδωσαν χαιρὸν εἰς τὸν ἀγρότην Θεσσαλὸν νὰ με-
λετήσῃ καὶ νὰ διδαχθῇ ἀπὸ τὰ συμπεράσματα τοῦ συνεδρίου ἐκεί-
γου, ἀφέθη δὲ ὁλόκληρος εἰς τὴν ἐχμετάλλευσιν τῶν διαφόρων
προέδρων καὶ βουλευτῶν του.

Εὐτυχῶς ὅμως ποὺ καὶ εἰς τὴν Λάρισαν καὶ εἰς τὸν Βόλον, ἐν
μέρει δὲ καὶ εἰς τὰ Τρίχχαλα ἡ ἐργατιχὴ χίνησις καὶ ζύμωσις καθί-
σταται ἐντατιχωτέρα καὶ πολυμελεστέρα, ὥστε γὰ ἀσχήσῃ τὴν ἦθι-
χήν τῆς ἐπιρροὴν εἰς τὰς ἀγροτιχὰς μάζας τῆς Θεσσαλίας καὶ νὰ
τὰς προετοιμάσῃ πρὸς τὸν διδδιθιὸν συνασπισμὸν διὰ τὴν ἐπιδίω-
ξιν καὶ διεχδίχησιν τῶν συμφερό καὶ δι μάτων των. Οἱ αὐ-
ριαγοὶ μεταπολεμιχοὶ ὅροι, ὅπως παντοῦ, καὶ εἰς ἡμᾶς θὰ ἐπιδει-
γώσουν τὴν θέσιν τῆς ἀστικῆς τάξεως.

Οἱ ἀγρόται---οἱ προλετάριοι τῆς ὑπαίθρου χώρας.--εἰς τὸν ἀ-
γῶνα τῶν τάξεων θὰ παίξουν σπουδαιότατον ρόλον καὶ ὅπου ἡ ἀ-

219
ριθμητικὴ ὑπεροχή των, ἀπὸ τοὺς διομηχάνους προλεταρίους ἀφ᾽
ἑνὸς καὶ ἀφ᾽ ἑτέρου ἰδίᾳ ἡ ὀπισθοδρομιχότης τῶν ἀντιλήψεών των,
ὑπά; ὡς {, ἐκεῖ ὁ ἀγὼν τῶν τάξεων θὰ
ἐπηρεασθῇ ἀναμφισδητήτως ἀναλόγως τῶν ἀνωτέρω δυνάμεων καὶ
συνθηχῶν. Εἰς ἡμᾶς, παρ᾽ ὅλην τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἀγροτικοῦ πλη-
θυσμοῦ ἀπὸ τὸν ἀστιχόν, ὁ ὄγκος τῶν Θεσσαλῶν ἀγροτῶν καὶ ὁ Μα-
κεδογικὸς αὔριον, ὅστις θὰ ἀχολουθήσῃ μοιραίως τὸ παράδειγμα
ξεν πρώτων, εἶναι τόσον συμπαγής, ἀλλὰ καὶ ἐπαναστατιχὸς εἰς

ς, ὥστε γὰ ὑπάρχουν δάσιμοι ἐλπίδες ὅτι ἡ
μαι, κίνησις, τῆς Θεσσαλίας καὶ Μακεδονίας θὰ λάθῃ μορφὴν
χαὶ ὄξεως ριζικωτέρων ἀπαιτή, Θὰ πρωτο-
στατήσῃ δὲ εἰς τὸν οἰχονομικὸν ἀνταγωνισμὸν τῶν τάξεων καὶ εἰς
τὰς πολιτιχὰς ἐπιδιώξεις καὶ θὰ συντρέξῃ ὅλα τὰ ριζοσπαστιχὰ καὶ
προοδευτιχὰ στοιχεῖα τοῦ τόπου πρὸς μετάθασιν εἰς ἀνωτέρας χοι-
γωγικὰς καταστάσεις.

Ὃ ἐνδιάθι καὶ χανθάνων ἃ μὸς τοῦ Θεσσαλοῦ
χολλήγα, ἡ ἀγανάκτησις του διὰ τὰ μέχρι τοῦδε πολιτικὰ φεύδη,
τὰ ηχά, διωτιχὰ καὶ ὰ θάρη τοῦ πολέμου. εἶναι τό-
σον ἐπαχθῆ καὶ δυσδάσταχτα, καθὼς ἡ ὑ τοῦ
Μαρτίου τοῦ 1910 εἶναι στοιχεῖα, τὰ ὅποῖα Ὁ γὰ δημιουργήσουν ἐν
δυνάμει ἤδη τοὺς παράγοντας καὶ ὄρους ἐκείνους, οἱ ὑποῖος ὠθοῦν
τὰς μάζας πρὸς δητὴν ἄνοδον εἰς ἀνώ-
τερα καὶ ἀνθρωπισεικά..

ΤΟ ΓΕΩΡΓΙΚΟΝ ΖΗΤΗΜΑ
ΚΑΙ Ο ΦΙΛΑΓΡΟΤΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΉΣΕΩΣ

Ο κ. ΚΑΦΑΝΤΆΡΗΣ, μόχονότι ἀνέπνευσεν;, ἔστω καὶ διὰ μι-
κρὸν χρονικὸν διάστημα, τὴν ἐλευθέρ μόσφαιραν τῆς Εὐρώπης,
ὅπου ἡ σύγχρουσις τῶ ἰδεῶν ελεῖ ἄνευ λογοχρι καὶ
στρατοδιχειαχῶν μέτρων, καὶ εἶδε τοὺς φωτοθόλους σπινθῆράς της
καὶ ἀντελήφθη τὴν παγταχύθεν προσδολὴν τοῦ ἀστιχοῦ καθεστῶ-
τος, μὲ τὰς προχθι του σεις ἐπὶ τοῦ ὙΕΩρῪ ζη-
τήματος δὲν μᾶς ἔπεισε, παρ᾽ ὅλην τὴν προδιάθεσιν τοῦ ὀργανισμοῦ
του, ὅτι τὰ διασταυρούμενα ρεύματα τῶν ἰδεῶν τὸν ἐπηρέασαν κα-
τὰ τρόπον δυνάμ γὰ ἔχῃ ίας καὶ ἐπὶ τῆς ἀναθεωρή
τῶν ἀντιλήφψεών του ἐπὶ τῆς γεωργικῆς πολιτιχῆς του. Ἐὰν λά-
ὄωμεν μάλιστα ὑπ᾽ ὄψιν μας, ὅτι ὁπωσδήποτε πλησιάζομεν πρὸς
τὰς ἐκλογὰς καὶ ὅτι πρέπει, πάσῃ θυσίᾳ, οἱ γκαραγχούνηδες τῆς
Θεσσαλίας νὰ διατηρήσουν τὴν πίστιν καὶ ἀφοσίωσίν των πρὸς τὸν
φιλαγροτιομὸν τῶν δενιζελιχῶν, τότε ἔρχεται ἔθ του τὸ συμ-
πέρασμα, ὅτι αἱ ώ τοῦ κ. ὑπουργ λοῦν πρόλο-
γον προεχλογιχῶν λόγων πρὸς τοὺς «ἀγαπητοὺς συμπολίτας Θεσ-
σαλοὺς» καὶ ὄχι πραγματικὴν διάθεσιν τῆς κυδερνήσεως πρὸς τερ-
τισμὸν μιᾶς δουλείας ἐν Θεσσαλίᾳ, Ἤπείρῳ καὶ Μακεδονίᾳ, σύμ-
φωνα μὲ τὸν πόθον καὶ τὰ συμφέροντα τῶν, κολληγάδων, οἵτινες
πλειστάχις ἐξεδήλωσαν τοῦτον παι ἀπετέλεσαν: μάλιστα διὰ τὴν πα-
ροῦσαν κυθέρνη: ἄντι-
λήφψεων κατὰ τοῦ θεσμοῦ τῆς θεσσαλιχῆς ἰδιοχτησίας.
Τὰ τρία σημεῖα τῶν ἀνακοινώσεων τοῦ κ. Καφαντάρη, τὰ ἀ-
λοῦγντα τ' ἴησιν τοῦ νόμου περὶ ἀπαλλοτρ τῶν

ἣν τρ'
τσιφλικίων χλπ. πιθανὸν νὰ ἀγησυχήσουν τοὺς μεγαλοϊδιοχτή

221
τοὺς ἐντὸς καὶ ἐχτὸς τοῦ Κόμματος, γὰ προχαλέσουν νέας διαμαρ-
τυρίας τοῦ τσιφ ημ τύπου, νὰ τοῦ ἀποδώ τὸν τιμη-
τικὸν δι᾿ ἡμᾶς τίτλον τοῦ Μπολσεθίκου, ἀλλὰ μόνον τοὺς ἀμέσως
ἐνδιαφερομένους, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ συγχινήσουν, διότι οὐδεμία,
χατὰ βάθος, παρουσιάζουν μένην νὰ ἔχῃ ἀπε-

ἐσμ διὰ τοὺς θεσσαλ ς γχαραγχούνηδες καὶ
τοὺς Μακεδόνας κολλήγους.

Ἢ ἐξαγγελθεῖσα τροποποίησις τῆς διαδιχασίας τῆς ἀπαλλο-
τριώσεως τῶν τσιφλιχίων, ἀπὸ γραφειοχρατιχῆς ἀπόψεως, ἀποτελεῖ
μὲν καλὴν προσπάθειαν πρὸς συντόμευσιν τοῦ χρόνου, ἀλλὰ θὰ ἀ-
ποθῆ κατὰ τῶν ἀχτημόνων, οἱ ὁποῖοι εἰς τὰς χαταρτισθησομένας ἐ-
πιτροπὰς δὲ θὰ εὕρουν καμμίαν πραγματιχὴν προστασίαν, ἐν ἀντι-
ϑέδει πρὸς τὸν τοιφλικοῦχον, ὅστις, διὰ πολλοὺς λόγους, θὰ ἔχη πο-
λ τῶν τιμαρ τίτλων του. Τὰ σπου-
πίνῃ μέλη τῆς ἐπιτροπῆς, ὁ πρόεδρος τῶν πρωτοδιχῶν καὶ ὃ
γεωπόνος, θὰ ἀναλάθουν, ἀναμφιβόλως, δυσδάστακτον διὰ τὰς πνευ-
ματιχάς των δυνάμεις φορτίον, διότι τόσον ὁ πρῶτος, ὅσον καὶ ὃ
δεύτερος, μὲ τὴν, μονομερῆ μόρφωσίν των, δὲν εἶναι δυνατὸν --

χτὸς ἐλαχί νὰ ἀ τὸ γεωργικὸν ζήτη-
μα ἀπὸ τῆς κοινωνικοοικονομιχῆς του ᾿ἀπόφεως, διότι στεροῦνται
ἧς καὶ φιλοσοφικῆς μορφώσεως. Τὰ πρὸς

λύσιν ἐδαφολογικὰς ζητήματα ἐν συνδυασμῷ πρὸς τὰς χλιματολο:
γικὰς καὶ οἴκονομ, θήκας διὰ τὸν ἐ ημ'
στον Ἕλληνα γεωπόνον, τὸν μηδεμίαν σχέσιν ἔχοντα μὲ τὴν, ἀ-
γροτιχὴν οἰκονομίαν καὶ γεωργικὴν πολιτικήν, θὰ ἀποτελέσουν χομ-
πογιαγγιτιχὴν αὐθαιρεσίαν τούτου ἐκ παραλλήλου καὶ πρὸς τὴν συν-
τηρητιχὴν ἀντίληψιν τοῦ προέδρου τῶν πρωτοδιχῶν, ὅστις προσηρ-
μοσμένος διανοητιχῶς εἰς τὴν ἐννοιολογίαν τοῦ Ῥωμαϊκοῦ δικαίου,
θὰ ἀνασχαλεύση τοὺς ὄρους τῆς ρωμαϊχῆς νομολογίας προκειμένου
γὰ ἀποφανθῇ «γομιχῶς» διὰ τὰ ἐντεῦθεν καὶ ἐκεῖθεν δικαιώματα τῆς
ἰδιοχτησίας. Μέσα εἰς τοιοῦτον περιθάλλον εὐνοϊκὸν διὰ τὸν τσι-
φλικοῦχον, δυσμενὲς δὲ διὰ τὸν γκαραγκούνην, ἀναμφιθόλως, δὲν
παρασχευάζεται ἡ ταχεῖα λύσις τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος, ἀλλὰ
τὰ οἰχονομικὰ καὶ γομικὰ δεσμὰ τοῦ κολλήγου, ὃ ὁποῖος δὲν θὰ
κατορθώση ποτὲ γὰ ἐκριζώση τὰς κοινωνικὰς καὶ οἰχονομιχὰς προ-
λήψεις τῆς πλειοψηφίας τῶν μελῶν τῆς ἐπιτροπῆς.

222
Διὰ μίαν ἀστικὴν χυδέρνησιν ὅμως, σχεπτομέγην νὰ κερδίση
τὸν μέχρι τῶν ἐκλογῶν χρόνον καὶ μαζὶ καὶ τὴν συμπάθειαν τῶν
ἀγροτιχῶν πληθυσμῶν, αἱ ἀνωτέρω παρατηρήσεις, ὁσονδήποτε καὶ
ἂν ἀντιπροσωπεύουν τὴν ἀλήθειαν χαὶ τὴν πραγματικότητα, δὲν
δύνανται γὰ ἀποτελέσουν τὴν ἀντιχειμεγικὴν ἐξέτασίν των, ἀφοῦ,
ἄλλως τε, ἡ φιλαγροτικὴ πολιτικὴ κάθε ἀστιχῆς χυδεργήσεως ἐμ-
πνέεται πάντοτε ἀπὸ προεχλογικὴν προπαγάνδαν διὰ πολιτιχοὺς
χομματιχοὺς σχοπούς. Τὸ δεύτερον σημεῖον τῆς τροποποιήσεως τοῦ
περὶ ἀπαλλοτριώσεως τῶν τσιφλικίων νόμου εἶναι ὁ καθορισμὸς
τῆς καταδλητέας ἀποζημιώσεως εἰς τοὺς ἰδιοχτήτας διὰ τῆς ἀνα-
γραφῆς γενικῶν χαγόγων. Τὸ σημεῖον αὐτὸ εἶναι χαὶ τὸ σπουδαιό-
τερον, ἀλλά, δυστυχῶς, οὐχὶ καὶ τὸ ἐπαναστατικώτερον καὶ ριζο-
σπαστικώτερον.

λεμικὴ ἀξία τῶν λ λαμθά ὡς δάσις
μὲ προσαύξησιν ΕΠ διὰ τὴν Υ ἑῷ καῖ τοῦ ἰδιοκτήτου. Φαίνε-
ται δὲ ὅτι τόσον Ἧ ἐπιρροαὶ τῶν φίλων γαιοχτημόνων, ὅσον καὶ
τῶν ἀ λιτευομέγων αἱ θορυδώδι ίαι, ἠνάγκασαν τὴν
κυδέρνησιν γὰ διευχρινίσῃ μὲν τὰ σκέψεις τῆς ἐπὶ τοῦ ζητήματος
τούτου, ἀλλὰ νὰ ἱκανοποιήση συγχρόνως καὶ τὰς ἀπαιτήσεις τῶν
δυστυχισμένων τσιφλιχούχων, οἱ ὁποῖοι δὲν ἦσαν διατεθειμένοι νὰ
ἀποστερηθοῦν τῆς ἰδιοχτησίας των ἐὰν δὲν ἀποζημιωθοῦν, ὅπως
ἀποζημι ϑ καὶ οἱ αἰσχροχερδεῖς τῶν πόλεων, οἵτινες τόσας
ροσέφεραν εἰς τὴν ίαν καὶ τήν... πατρίδα. Καὶ
Ψ ὃ ἐὐσηὴ τῆς ἰδιοχτησίας παντοχόθεν προσδάλλεται ὑπὸ τὴν
σημεριγὴν ὀλογαρχικὴν καὶ καταθλιπτιχήν τοῦ μορφήν, ἡ χυδέρ-
γησις,

(Λογοκρισία 2 γραμμῶν)

ἔρχεται γὰ θέση πλαγίας διατά-
ξεις, ἀναγνωρ ἀγυπά ἄτων τῶν ἰἴδι
οἱ ὁποῖοι οὔτε τοῦ πολέμου, οὔτε κατὰ τὸν πόλεμον, διὰ τῆς
«ἐργασίας των» καὶ διὰ τῶν «θυσιῶν των» ἀπέχτησαν δικαιώματα
ἀφ᾽ ἑνὸς μεγαλύτερα ἐχείνων, τὰ ὁποῖα εἶχον, οὔτε συνετέλεσαν δὲ
αὐτοὶ οὗτοι εἰς τὴν ὑπερτίμησιν τῆς ἰδιοχτησίας των.
Ὁ κ. ὑπουργὸς γνωρίζει πολὺ καλά, ὅτι ἡ γέννησις τῶν τσι-

223
φλιχίων δὲν ὀφείλεται εἰς ἐλευθέρας οἰχονομικὰς συνθῆχας καὶ ἕ-
πομένως ὁ σύγχρονος φεουδαλιχὸς ἀγροτικὸς ὀργανισμὸς τῆς Θεσ-
σαλίας δὲν εἶναι ἀποτέλεσμα οἰκονομικῶν αἰτίων, ὥστε νὰ δικαιο-
λογῶνται ἐπιφυλάξεις τινὲς ὡς πρὸς τὴν ριζικὴν μεταδολὴν τοῦ ση-
μερινοῦ ἀγροτιχκοῦ καθεστῶτος. Γνωρίζει ἐπίσης, ὅπως τὸ γνωρίζει
ὅλος ὃ κόσμος, ὅτι ὁ προπολεμικὸς ἐπὶ τοῦ σίτου δασμὸς εἶχε μὲν
ταμιευτικοὺς κρατικοὺς σχοπούς, οὐχ ἧττον ὅμως ἐδάρυνε πολὺ
διὰ τὴν ἀξίαν τῶν τσιφλιχίων, ἐφ᾽ ὅσον ἡ χαθαρὰ πρόσοδος τούτων
ἐκανόγιζε τὴν τιμὴν αὐτῶν. Ἢ καθαρὰ λοιπὸν πρόσοδος τῶν τσι-
φλικούχων δὲν προήρχετο ἐκ τῆς ἐντατικῆς καλλιεργείας τῶν χτη-
μάτων των, διὰ τῆς ἐφαρμογῆς ἐπιστημονιχῶν μεθόδων, οὔτε διὰ
τῆς ἐχτελέσεως δαπαγηρῶν ἔργων, ἀλλὰ ἐκ τῆς προσωπιχῆς ἐρ-
γασίας τῶν χολληγάδων καὶ παραχεντέδων ἀφ᾽ ἑνὸς καὶ τοῦ δασμοῦ
τοῦ σιταριοῦ ἀφ᾽ ἑτέρου, τὰ ὁποῖα ἐπλήρωναν αἵ λαϊχαὶ τάξεις ὅ-
λης τῆς Ἑλλάδος. Ὑπὸ τοιαύτας συνθήκας, ἡ ἀντίληφις, ὅτι διὰ
τὴν προπολεμιχὴν ἀξίαν τῶν τσιφλικίων θὰ ληφθοῦν ὑπ᾽ ὄψιν αἱ

λή; ἄλλων χτημι ἡ παραγωγικότης αὐτῶν, αἱ συγχοινγω-
γίαι κλπ. μὲ ϑθῷ προσαύξησιν, κατ᾽ ἀνώτατον ὅριον, ἀποτελεῖ σκαγν-
δαλώδη εὔνοιαν τῶν μεγαλοϊδιοχτητῶν, οἱ ὁποῖοι, ἀνεξαρτήτως τοῦ
τεχνητοῦ χαὶ καλοπληρωμένου δημοσιογραφιχοῦ των θορύθου, ἀ-
γαμφισδητήτως εὑρίσχουν τὸν μεγαλύτερον προστάτην των εἰς τὴν

ρνή, ἐν ἀντιθέσει πρὸς τοὺς κολ-
χήγους, οἱ ὁποῖοι, νῷ πολεμοῦν σχεδὸν 7 χρόνια, συνεχῶς εἰς ὅ-
λα τὰ συμμ ἃ μέτωπα, καλοῦ' καὶ ὑ; γι γὰ πλη-

ρώσουν τὰ μαλλιὰ τῆς χεφαλῆς των γιὰ ἕνα κοξβάτι γῆς, τὴν δ-
ποίαν αὐτοὶ ἐχαλλιέργησαν ἀπὸ πατέρα πρὸς πάππον καὶ αὐτοὶ ἔ-
δωχαν τὰ ἑκατομμύρια ἕτοιμα εἰς τοὺς τσιφλιχούχους, μὲ τὸν μαῦ-
ρὸν ἱδρῶτά τους, τὸ χρεμμύδι, τὴν μπομπότα καί, τώρα τελευ-
ταῖα, μὲ τὸ αἷμα τῶν παιδιῶν των.

Ἧ κυθδέρνησις, δὲν θέλη, χάριν τῆς κομματικῆς αὐτοσυντη-
ρήσεως τοῦ Κόμματος τῶν Φιλελευθέρων, νὰ κάμη καὶ ὀλίγην φι-
λαγροτικὴν πολιτικήν, δικαιοῦται, δεθαίως, νὰ ὑπόσχεται μεταρ-
ρυθμίσεις ἀπελευθερωτικὰς τῶν Θεσσαλῶν γεωργῶν, ἐχδίδουσα, νο-
μοσχέδια μέχρι τῶν ἐκλογῶν, δὲν δικαιοῦται ὅμως νὰ διατυμπα-
γίζη, ὅτι μὲ τὰς προτειγομένας μεταρρυθμίσεις τὸ ἀγροτικὸν ζήτη-
μα λύεται ταχέως καὶ ὑπὲρ τῶν ἀκτημόνων. Ὃ κ. Καφαντάρης,

224
ὅστις δι᾽ ὡρισμένην ἐποχὴν ἔδειξεν ἰσχυρὰν ἰδιοσυγχρασίαν καὶ
προσαρμογὴν εἰς τὰς γέας ἰδέας, ἀναγνωρίζει δὲ τὸν πρωτεύοντα
ρόλον τῶν οἰκονομικῶν αἰτίων εἰς τὴν κοινωνικὴν ἐξέλιξιν, εἴχα-
μὲν τὴν ἀξίωσιν ὄχι μόνον καὶ ἀκόμη γὰ ἁπλοποιή,
τὸν νόμον 1072, ἀλλὰ καὶ νὰ ἐπιφέρη ριζιχὰς μεταρρυθμίσεις. εἰς
τὸν γόμον αὐτόν, τὸν ὁποῖον ἡ μεταφραστιχὴ ταχυδαχτυλουργικὴ
ἱκανότης τοῦ «πρώην» Μιχαλακοπούλου μᾶς ἐσερθίρισεν εἰς στι-
γμὰς ἐπαναστατιχοῦ ὀργασμοῦ. Ἣ ἀναγνώρισις τῆς μεγάλης ἰδιο-
κχτησίας, τῆς μέσης καὶ τῆς μιχρᾶς ἐν συνδυασμῷ πρὸς τὰς ἀκα-
ώ τοὺς ρισμοὺς τῶν ἀγρο-
τῶν καὶ ἐξ ἀντιθέτου ἡ χαθιέρωσις τοῦ θεσμοῦ τοῦ «οἰχογενειαχοῦ
βλμρτὰ, σημεῖα, ἀσταθῆ μὲν διὰ τὴν φιλαγροτικὴν πολιτικὴν τῆς
ς. ίνδυνα δὲ διὰ τὸν ἀ ρούμι ἀγρότην, ἔ-
πρέπειν διὰ τὸν κ. ὑπουργὸν τῆς γεωργίας, νὰ ἀποτελέσουν τὸ ἀν-
τιχείμεγον γενιχωτέρας μελέτης, ἐὰν ἐπόθησε, πράγματι, νὰ ἀπο-
δώση τὴν γῆν εἰς τοὺς χαλλιεργητάς τῆς καὶ ὄχι τοὺς καλλιεργη-
τὰς εἰς τὰς τρυφερὰς φιλαγροτικὰς ἀγχάλας τοῦ Κόμματος τῶν
φιλελευθέρων.
Αὐτὰς τὰς παρατηρήσεις, εἰς γενικὰς γραμμάς, εἴχαμεν νὰ
κάμωμεν διὰ τὸ γεωργικὸν πρόγραμμα τῆς χυδεργήσεως.

(Λογοκρισία 30 γραμμῶν)

225
ΜΗ ἘΜΠΑΙΖΕΤΕ ΤΟΥΣ ΑΓΡΟΤᾺΣ

Με: ΑΓΑΝΑΚΤΗΣΕΩΣ ὃ θεσσαλιχὸς κάμπος καὶ οἱ δοῦλοι.
τῆς παγ Ἐς θὰ ὑποδεχθοῦν τὰς νέας τροποποιήσεις τοῦ ἀγροτι-
κοῦ περὶ ἀ ἧς ἀπαλλοτριώ τῶν τσιφλικίι νόμου ἡ
λελευθέρ “Ὅλος ὁ ἀγρι
ὅποῖος ἐπὶ ΗΝ Ὅλ τ τώρα ἐμπαίζεται ἀπὸ τὸν φιλαγροτικὸν ΝΝ
τοπόλεμον τῶν θεγιζελιχῶν, οὐδέποτε ἐφαντάζετο ὅτι ὁ κ. ὑπουρ-
γὸς τῆς Γεωργίας θὰ ἐνέμεγεν εἰς τὰς ληφθείσας ἀποφάσεις τοῦ
γὰ περιφρουρήση διὰ νέων θεσμῶν τὴν μεγάλην ἰδιοχτησίαν καὶ μὲ
φεουδαλιχὰς ἀντιλήψεις νὰ ἀντικρύση τὸ ἀγροτιχόν μας ζήτημα,
Διὰ τὰς ἐξαγγελθείσας τροποποιήσεις τοῦ χ. ὑπουργοῦ εἰς τὸν ἀ-
γροτικὸν γόμον, τὰς ὁποίας ἀνέπτυξεν ἐνώπιον τῆς ἐξ ἐπαγγέλμα-
τὸς ἐθγιχῆς ἀντιπροσωπείας, κατεδείξαμεν καὶ ἄλλοτε ἀπὸ τῶν αὐ-
τῶν στηλῶν, ὅτι ὄχι μόνον δὲν δειχγύουν πραγματικὰ καμμίαν
προσπάθειαν πρὸς λύσιν τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος, ἀλλὰ τοὐγαν-
τίον διαιωνίζουν αὐτὸ διὰ νὰ ὑπάρχη πάντοτε ἡ αὐτὴ ἀδεδαιότης
καὶ ἀγωνία τῶν χολληγάδων καὶ ἑπομένως ἡ εὔχολος προεχλογικὴ
ἐχμετάλλευσις αὐτῶν. Τὰς διατυπωθείσας ἀντιλήψεις ἡμῶν καὶ ἐ-
πιφυλάξεις, ὡς πρὸς τὴν πραχτιχότητα τῶν χαθιερωμένων διὰ τοῦ
λπώθη ὅλος ὁ θεσσαλιχὸς ἡμερήσιος
τόπος καὶ διεμαρτυρήθη ἐντογώτατα διὰ τὸν ἐμπαιγμὸν τοῦ θεσ-
σαλικοῦ λαοῦ ἐκ μέρους τῆς ρνήσεως, ἐνῷ οἵ μεγ
τρίδουν τὰ χέρια των ἀπὸ χαρὰν διότι διαιωνίζεται ἡ ἐκμετάλλευ-
σίς των ἐπὶ τῶν χιλιάδων γκαραγχούνηδων τῆς θεσσαλίας καὶ τῶν
εἱλώτων τῆς Μακεδογίας. Τὸ ὑπουργεῖον ὅμως τῆς Γεωργίας παρ᾽
ὅλας τὰς διαμαρτυρίας δὲν ἠθέλησε γὰ παραδλάψη καὶ θίξη τὰ συμ-
φέροντα ιῶν τσιφλιχούχων καὶ ὁ ὑπουργός του ἐφάνη ἀνένδο-
τος καὶ δὲν ἠθέλησε νὰ συνταυτίση τὴν τύχην του μὲ τοὺς κολλή-

226
γους. Κ᾿ ἔτσι ἐν μιᾷ νυκτὶ καὶ μόνῃ ἡ Βουλὴ θὰ ψηφίση καὶ τὰς
γέας τρ σεις, ἐν ὦ οἱ δουλευταὶ τῆς Θεσσαλίας θὰ ἀσχο-
λῶνται διὰ τὴν πραγματοποίησιν ἰδικῆς των ἰδισχτησίας. Ἔχομεν
γὰ εἰς τοὺς θεσσαλοὺς ἀγρότας, ὅτι ὁσασδή-
ποτε ἐπιτροπὰς καὶ ἂν στείλουν εἰς τὰς ᾿Αθήνας καὶ ὁσασδήποτε
καὶ ἂν ὑποδάλουν διαμαρτυρίας εἰς τὸ ὑπουργεῖον τῆς Γεωργίας τὸ
ζήτημά των δὲν θὰ λυθῆ καὶ δὲν μπορεῖ νὰ λυθῇ ἐφ᾽ ὅσον ἐξακο-
λουθοῦν νὰ δίδουν πίστιν εἰς τοὺς δουλευτάς των καὶ εἰς τὰς ἐ-
παγγελίας τῶν χθεσινῶν καὶ σημερινῶν ὑπουργῶν.
᾿Ἐτονίσαμεν καὶ ἄλλοτε, ὅτι μὲ τὰς τροποποιήσεις ποὺ γίνον-
ται τώρα εἰς τὸν ἀγρστιχὸν νόμον, χαντακώνεται τελειωτιχὰ τὸ ἀ-
ροτιχὸν ζήτημα. Οὔτε ὁ πρόεδρος τῶν πρωτοδικῶν θὰ ὑποστη-
ρίξη τὸ δίκαιον τῶν ἀγροτῶν, οὔτε ὁ γεωπόνος καταλαδαίνει κα-
λὰ - καλὰ μὲ τὴν σημερινήν τοῦ μόρφωσιν τὰ ἐδαφολογικὰ καὶ χοι-
γωγιχοοιχογομιχὰ ζητήματα ποὺ τοῦ ἀνατίθενται. Ὁ δικαστὴς εἷ-
γαι ἀπὸ χαραχτῆρ ηρητικός, ὁ γεωπόνος εἶναι κατὰ πλειο-
ψηφίαν ἀμόρφ Ἐφ᾽ ὅσον δὲ ρώ ὅτι πρέπει νὰ ἀπο-
ζημιωθοῦν οὗ τσιφλικοῦχοι ἀπὸ τοὺς κολλήγους ---καὶ ὄχι ἀπὸ τὸ
κράτος--- ἂν καὶ κατὰ τὴν γνώμην μας δὲν πρέπει καθόλου νὰ ἀ-
ποζημιωθοῦν, ἀλλὰ νὰ δημευθοῦν τὰ χτήματά τοὺς ἀφοῦ τόσα χρό-
για ἔγδυσαν καὶ ἔγδαραν τοὺς ἀγρότας, ποτέ, καὶ τὸ τονίζομεν, ΠΟ-
ΤΕ, δὲν θὰ κατορθώσουν οἱ θεσσαλοὶ σχλάδοι νὰ δώσουν ζωὴν εἰς
ποὺς ρισμούς των καὶ νὰ πραγμι ἡ, τὴν καλλιτέρευ-
σιν τῆς σημερινῆς των θέσεως. Ἥ προσοχή των, ἡ φροντίδα των,
τὸ ἐνδιαφέρον των πρέπει ἑπομένως νὰ εἶναι συγχεντρωμένα εἰς ἔ-
γα καὶ μόνον σημεῖον, εἰς τὸ πῶς γὰ κατορθώσουν γὰ ὀργανωθοῦν
χαὶ γὰ ἀντιπαρατάξουν εἰς τὴν ὠργανωμένην δύναμιν τῶν ἰδιοχτη-
τῶν τὴν ἰδικήν των δύναμιν, τὸν ἰδικόν των συνειδητὸν ὄγχον. Ἔ-
πρεπεν εἰς ὅλην τὴν Θεσσαλίαν γὰ ὑπάρχουν ἀγροτικαὶ ὀργανώσεις,
ὀργαγώσεις, ὅμως, τὰς ὁποίας γὰ μὴ ἐκμεταλλεύωνται οἱ διάφο-
ροι ἐπιτήδειοι, ὀργαγώσεις ποὺ γὰ ἑτοιμάζουν τὴν πραγματικὴν λύ-
σιν τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος διὰ τῆς καταργήσεως ἐντελῶς “λης
τῆς μεγάλης ἰδιοχτησίας καὶ ἀποδό τῆς χαρ᾿ τῆς γῆς
εἰς τοὺς καλλιεργητάς της.
Οἱ γεωγρικοὶ συνεταιρισμοὶ τῶν ἀγροτῶν ἔπρεπε μὲ τὴν ὠρ-
γαγωμένην ἐπιθολήν των καὶ δύναμιν γὰ πυχνωθοῦν καὶ νὰ ἐνι-

221
σχυθοῦν οἰκονομικῶς τὰ μὲ ὕποπτα τοχογλυφιχὰ δάνεια διαφόρων

ἀλλὰ μὲ ἣν ἐνί. παγίαν καὶ
ἀνάλογον πρὸς ἀντιμετώπισιν ὅλων τῶν ἀναγχῶν ποὺ παρουσιά-
ζονται διὰ τὴν ἐντατιχὴν καὶ ἐπιστημονιχὴν καλλιέργειαν καὶ ἔχ-
βετάλχωσιν, τ γῆς. οἱ Ὑπϑργεκοῖ, συγεταιρισμοὶ ἔπρεπε γὰ ἀ-

ιὰ τῆς ὁ ἧς ὀργανώσεώς των τὴν δάσιν τῆς τε-
λικῆς ἀ θ᾽ ς τῶν ἀ ημό ἀπὸ τὸν φλικοῦχον καὶ
τὸν γλύφ, . Ἢ ὁμαδικὴ πρ θὰ ἔφερε πρὸ χαιροῦ τὰ

ἀποτελέσματά της καὶ δὲν θὰ εὑρίσκετο ὃ ἀγροτιχὸς πληθυσμὸς εἰς
τὴν θέσιν, εἰς ἣν πάντοτε εὑρίσχεται, γὰ ἐχλιπαρῆ πότε τὸν ἕνα
καὶ πότε τὸν ἄλλον ὑπουργόν. Κάθε χυδέρνησις καὶ χάθε ὕπουρ-
γὸς κυττάζουν τὰ συμφέροντα τῆς τάξεώς τῶν. Πλησιάζουν δέκα

χρόνια ἀπὸ τότε ποὺ ἀχούσθηχε ἡ ρτυρία διὰ τὴν
ἀπελευθέρωσιν τῶν γεωργῶν. Καὶ δὲν. πρέπει γὰ λησμογῆται πὼς
χύθηχε αἷμα διὰ τὴν μεγάλην ἀγροτικὴν ἰδέαν καὶ
πὼς ἔχουν ὑποχρέωσιν ὅλοι οἱ σχλάδοι τοῦ θεσσαλιχοῦ κάμπου νὰ
φέρουν εἰς πέρας τὸν ἀρξάμενον ἀγῶνά των.

Δὲν πρέπει νὰ δίδεται πίστις εἰς τὰς διαφόρους ὑποσχέσεις
τῶν ἐχμεταλλευτῶν καὶ δὲν πρέπει: γὰ πείθωνται οἱ ἀγρόται εἰς
τὰς εἰσηγήσεις τῶν ἐνδιαφερομένων, ὅτι ὁ ἀγροτιχὸς νόμος θὰ τοὺς
ξεσχλαδώση. Τοὐναντίον ἐὰν ψηφισθῆ καὶ ἐὰν κάποτε πραγματο-
ποιηθῆ θὰ χειροτερεύση τὴν θέσιν των καὶ θὰ μεγαλώση τὰ οἶχο-
γομιχὰ καὶ χοιγωγιχὰ δεσμά των. Ἕπομένως ἃς ἔχουν ὑπ᾽ ὄψιν
τῶν οἱ θεσσαλοὶ ἀγρόται, ὅτι ὁ μόνος, ὁ μοναδικὸς δρόμος εἶναι ἔ-
γας.

Μόνον ἔτσι θὰ δημιουργηθοῦν οἱ ἀπαραίτητοι ὅροι νὰ λυθῇ
τὸ ἀγροτιχόν μας ζήτημα καὶ ἡ γῆ νὰ δοθῆ εἰς τοὺς καλλιεργητάς
τῆς. Συμπτυχθῆτε, ὀργανωθῆτε, αὐτὸ πρέπει γὰ εἶναι τὸ χοιγὸν
σύνθημα εἰς τὴν Θεσσαλίαν, διώχνοντες συγχρόνως ὅλους τοὺς ἐχ-
μεταλλευτὰς καὶ ἐπιτηδείους ποὺ σᾶς περιτριγυρίζουν. Μόνον ἐὰν

ργασθῆτε μὲ τὸ ὠρ ριάτον τῶν πόλεων καὶ
μὲ τὰς αὐτὰς ἀντιλήψεις, καὶ ᾿διὰ τοὺς αὐτοὺς σχοποὺς θὰ κατορθώ-
σετε γὰ ἰδῆτε τὴν γῆν ἰδικήν σας. Ἔφ᾽ ὅσον . ..«« «τ νννννν ψηρῶν

(Λογοκρισία 2 σειρῶν)

228
ἃς ἀχουσθεῖ ἡ φωνὴ τῶν Θεσσαλῶν γχαραγχούνηδων δυνατὴ καὶ
ἰσχυρὰ ὥστε νὰ ἐχφράζη ὅλον τὸν πόνον καὶ τὴν ξεχειλισμένην
ἀγανάχτησίν των. ᾿Αλλὰ μαζὺ μὲ τὴν διαμαρτυρίαν των διὰ τὸ
θάψιμον τῆς ᾿Αγροτιχῆς ᾿δέας ἃς ἀχουσθεῖ χαὶ τὸ σύνθημά των
εἰς ὅλον τὸν θεσσαλιχὸν κάμπον. Τὸ σύνθημα τῆς συνειδητῆς ὁμα-
δικῆς ὀργαγώσεώς σας ἐχ παραλλήλου πρὸς τὰς ὀργανώσεις τῶν
προλεταρίων τῶν πόλεων. Μόνον μὲ τὴν ὁμαδιχὴν ὀργάνωσιν, ἐπα-
γαλαμδάνομεν, θὰ σπάσετε τὰ δεσμά σας χαὶ θὰ ἐλευθερωθῆτε.
ΟΙ ΑΓΡΟΤΑΙ ΖΗΤΟΥ͂Ν
ΑΜΕΣΟΝ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΙΝ

Τ Ὁ ΚΟΜΜΑ τῶν φιλελευθέρων ἀπεφάσισε γὰ λύση, κατὰ τὰς
ἰδικάς του πάντοτε ἀντιλήψεις, τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα καί, ἐὰν μά-
λιστα λάδωμεν ὑπ᾽ ὄψιν μερικὰς δηλώσεις τοῦ κ. ὑπουργοῦ τῆς Γεὲ-
ωργίας, διάζεται νὰ ψηφισθοῦν ὅπως - ὅπως αἱ γνωσταὶ τροποποιή-
σεις ἐπὶ τοῦ ἀρχιχοῦ ἀγροτιχοῦ γόμου διὰ τὸν εὐγόητον λόγον, ὅτι
εὑρισχόμεθα εἰς παραμογὰς ἐχλογῶν καὶ πρέπει γὰ ὑπάρχη τὸ
προεχλογικὸν δόλωμα καθ᾽ ὅλα ἕτοιμον διὰ τὸ ψάρεμμα τῶν ψή-
φων τοῦ θεσσαλιχοῦ κάμπου. Τὸ δενιζελιχὸν κόμμα οὐδέποτε ἀπὸ
τοῦ 1911 ἀντίχρυσε σοδαρῶς τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα καὶ οὐδέποτε
ἐχτὸς ἀπὸ τὴν ἀγροτικὴν φιλολογίαν του ἐν παραμογαῖς ἐχλογῶν
ἐσχέφθη σοθδαρῶς, ὅτι εἰς τὴν Θεσσαλίαν, εἰς τὴν Μακεδονίαν, εἰς
τὴν Φθιώτιδα, εἰς τὴν Εὔδοιαν, ὑπάρχουν ὑπολείμματα τοῦ μεσαι-
ὠνικοῦ φεουδαλισμοῦ καὶ ὅτι ἔπρεπε διὰ ριζοσπαστιχῶν ἀπελευ-
θερωτιχῶν νόμων ν᾿ ἀποδώση πρὸ πολλοῦ τὴν γῆν εἰς τοὺς καλλι-
ἐργητάς της. Ἢ κυδέρνησις φροντίζουσα πάντοτε διὰ τὴν χομμα-
τικήν τῆς αὐτοσυντήρησιν καὶ διὰ τὰ καλὰ καὶ συμφέροντα τῶν
τσιφλιχούχων φίλων τῆς ἀκολουθεῖ τὴν αὐτὴν πολιτικὴν ἀπέναντι
τῶν ἀγροτῶν ἀχτημόνων, τὴν ὁποίαν ἀκολουθεῖ καὶ ἀπέναντι τῶν
ἐργατῶν. Τὴν πολιτικὴν τῆς ρ τὴν πολιτικὴν τοῦ δι-
αιωγισμοῦ τῆς ἀγρίας ἐυμεταλλεύσεως τῶν τ καὶ ἐργατῶν
ἀπὸ τοὺς φίλους καὶ πρ' τῆς λοῖδι τας καὶ
ἀστούς. Ἥ σχεδιασθεῖσα ἀπόπειρα λύσεως τοῦ ᾿ἀγροτιχοῦ ζητήμα-
τος ὄχι μόνον δὲν ἱχανοποιεῖ καμμίαν ἀπὸ τὰς χυριωτέρας ὀλέψεις
τοῦ ἀγροτικοῦ πληθυσμοῦ, ἀλλὰ οὔτε κἂν λαμδάνει ὑπ᾽ ὄψιν τὴν
περαιτέρω ἀνάπτυξιν τῆς ἐγγείου παραγωγῆς, ἀποδλέπει δὲ εἰς
τοῦτο χαὶ μόνον: εἰς τὸ πῶς θὰ ἐξοιχονομήση κομματιχῶς τὰ πρά-
ματα διὰ τὰς προσεχεῖς ἐχλογάς. Αἱ ὑπὸ συζήτησιν τροποποιή-

230
σεις τοῦ ἀ γόμου, ἐνῷ ἀπομακχρύ τελείως τὴν ἄμεσον
καὶ ταχεῖαν, ἀπόδοσιν τῆς γῆς εἰς τοὺς καλλιεργητάς τῆς μὲ τὰς
ἱδρυομένας ἐπιτροπάς, ἐξ ἄλλου θλιπτικὴν τὴν ἐξ.
αγορὰν τῶν ἀπαλλοτριωμένων κτημάτων ὑπὸ τῶν ἀχτημόνων μὲ
τὰ ἀναγνωριζόμενα καὶ ἐπισημοποιούμεγα οἰκογομιχὰ προνόμια.
τῶν ἰδιοχτη ἐνῷ εἰς τὰ γ μας δαλ ἃ χράτη καὶ
πρὸ παντὸς εἰς τὴν Σερδίαν ἀποχατεστάθησαν οἱ κολλῇγοι ἀ μ ἐ-
σως εἰς τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν χαλλιεργούμενα χτήματα, χωρὶς νὰ λη-
φθοῦν οὐδόλως ὑπ᾽ ὄψιν τὰ συμφέροντα τῶν τσιφλιχούχων, δι᾽ ἐ-
γὸς νομοθετιχοῦ διατάγματος. Εἰς ἡμᾶς ὅμως τὸ χυδερνῶν κόμμα
δὲν δύναται γὰ ἀντιμετωπίση τοιαύτας ριζιχὰς καὶ ἀπελευθερωτι-
χὰς λύσεις καὶ τὸν εἰς στιγμὰς ἐπαγαστατιχοῦ παροξυσμοῦ συν-
ταχθέντα ἀγροτιχὸν ἌΡ ἀντὶ μω τὸν τροποποιήση εἰς τὴν δάσιν
του, ἔρχεται τοὺ διατά-
ξεων νὰ τὸν χαταστήση ΕΝ ἄδωρον διὰ "τοὺς ᾿χολληγικοὺς πλη-
θυσμούς. Εἰς τὴν ἔμμονον δὲ ἀντίληψίν της ἡ κυδέρνησις ὑπὲρ τῆς

ρ' τῶν μεγαλοϊδιοχτητῶν μεταχειρίζεται τὴν αὐτὴν ἀνε-
λεύθερον ἦν, τὴν ὁποίαν καθιέρ κατὰ τοῦ ἔργ χι-
γήματος τῆς χώρας, μὴ ἐπιτρέπουσα ἀντίθετον γνώμην τῆς ἰδι-
χῆς τῆς μέχρι σήμερον, ἀπειλοῦσα καὶ χαραχτηρίζουσα τὴν ἀπὸ
τῶν στηλῶν τούτων ὑψωθεῖσαν διχαίαν καὶ τιμίαν φω-
γὴν διαμαρτυρίας ἀπὶρ τῶν ἐμπαιζομένων ἀγροτῶν ὡς ἀναρχίαν,
ἕρμη τὰς γγώμας ἡμῶν
διὰ γὰ δύναται ἔτσι ἃ ἐκ τοῦ ἀσφαλοῦς νὰ νομοθετήση τὰ γέα δεσμὰ
τῶν χολλήγων τῆς θεσσαλιχῆς γῆς.

Τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα ὄχι μόγον τῆς Θεσσαλίας, ἀλλὰ καὶ τῶν
ἄλλων μερῶν τῆς Ἑλλάδος δὲν εἶναι δημιούργημα καὶ ἀποτέλεσμα.
ἐλευθέρων οἰκονομικῶν συναλλαγῶν, ὥστε νὰ χωρῆ σοθαρὰ ἐπι-
φύλαξις ὡς πρὸς τὴν τοιαύτην ἢ τοιαύτην λύσιν, ἀλλὰ ἔχει τὴν
καταγωγὴν τοῦ εἰς τὸν μεσαιωγιχὸν φεουδαλισμὸν καὶ ἑπομένως
δὲν δύνανται νὰ ληφθοῦν ὑπ᾽ ὄψιν ἂἀγύπαρχτα οἰκογομιχὰ αἴτια
τοῦ πρ θεσμοῦ τῆς τιμαρ ας. Ἐπίσης
δὲ τὸ ζήτημα τοῦτο, ὡς ζήτημα καθαρῶς χοινωνθχόν, θὰ λυθῆ ἐπὶ
τῇ δάσει τῶν σημερινῶν συνθηχῶν καὶ πρὸ παντὸς τοῦ γενιχοῦ συμ-
φέροντος τῆς χώρας, τὸ ὁποῖον ἀπαιτεῖ τὴν ἄμεσον χαὶ ὁλοχληρω-
τικὴν ἐγχατάστασιν ἁπάντων τῶν ἀχτημόνων ἐν γένει καλλιεργη-

231
τῶν εἰς τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν καλλιεργούμενα ἀγροτιχὰ χτήματα ἄνευ οὐ-
δεμιᾶς ἀποζημιώ εἰς τοὺς ἰδιοχτή; οἱ ὁποῖοι μόνον τίτλους
«ἁρπαγῆς» ἐπὶ τῶν τσιφλιχίων των ἔχουν νὰ ἐπιδείξουν. Ὅσον-
δήποτε καὶ ἂν ἡ λύσις αὐτὴ εἶναι ἀποχρουστιχὴ διὰ τὴν χυδέρνη-
σιν τῶν φιλελευθέρων, ἡ ὁποία δὲν σχέπτεται σοδαρῶς νὰ λύση
τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα, σύμφωνα μὲ τοὺς δικαίους χαὶ νομίμους πό-
θους τῶν ἀγροτῶν, ἀλλὰ φροντίζει μόνον γὰ ἐξασφαλίση τὰ χομμα-
τικά τῆς συμφέροντα, εἶναι ὅμως ἡ ἐνδεδειγμένη λύσις, λύσις ἡ ἀ-

ρρέουσα ἀπὸ τὴν συνειδητὴν ὠργανωμέγην θέλησιν τοῦ ἀκτή-
μονος ἀγροτιχοῦ πληθυσμοῦ.

Ὃ ἀγροτιχὸς νόμος μὲ τὰς τόσας δυσμενεῖς διὰ τὸν χολλῆ-
γον διατάξεις του δὲν θὰ παγιώση ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τοὺς καλλιερ-
γητὰς προλεταρίους τῆς γῆς, θὰ δημιουργήση δὲ εὐθὺς ἀπὸ τὴν
ἐπαύριον τῆς ἐφαρμογῆς του ἀθλιότητα οἰχονομιχὴν τοιαύτην, ὥ-
στε γὰ χειροτερεύση καὶ νὰ ἐπιδεινώση τὴν σημερινήν των χοίνω-
γικὴν θέσιν καὶ κατάστασιν. Ἢ παραμονὴ τοῦ τσιφλιχούχου, ἔστω
χαὶ μὲ περιωρισμέγην ἔχτασιν γῆς ---πάντως ὅμως δυσανάλογον
πρὸς τὰς ἀτομιχάς τοῦ καλλιεργητιχὰς δυνάμεις--- εἰς τὴν ὅπαι-
θρον χώραν ἐν ἀντιθέσει πρὸς τὴν οἰχογομιχὴν δυσπραγίαν τῶν δῆ-
θεν ἀπελευθερουμένων κολλήγων θὰ γεννήση γέον χοινωνικὸν ζή-
τημᾶ καὶ μεγαλυτέρας ἐναντιότητας καὶ ὀξύτερον ἀνταγωνισμόν.
ΑἹ παραμέγουσαι ἀπέραντοι ἐχτάσεις εἰς τὸν ἰδιοχτήτην, ἐφ᾽ ὅσον
ὁ ἴδιος δὲν θὰ εἶναι ἱχαγὸς νὰ τὰς καλλιεργήση, θὰ χαλλιεργηθοῦν
μὲ ἐργάτας ἐξ ἄλλων ἀγρι . Οἱ
ὅμως αὐτοὶ τῆς γῆς, οἱ ὁποῖοι ἀπὸ τὴν "μίαν ἐπαρχίαν ϑὰ ἀποδη-
μοῦν εἰς τὴν ἄλλὴν διὰ ὅδ. καλλιεργήσουν τὰ ἐναπομείναντα τσι-

φλίχια, θὰ πρ ιν τῶν οἴχονομι ὅρων τῆς ἐγ-
γείου παραγωγῆς, θὰ ἀντικαταστήσουν τοὺς σημεριγοὺς ἔχμεταλ-
μένους καὶ θὰ δι { οὕτω μίαν ἀ ἀθλίας ἐκ-

μεταλλεύσεως, ἐνῷ οἱ χθεσινοὶ κολλῆγοι θὰ στενάζουν χάτω ἀπὸ
τὰ γέα οἰχονομικὰ δεσμά των καὶ θ᾽ ἀγωνίζωνται ἀπεγνωσμένως
νὰ ἀ ρ πρὸς τὰς νέας σεις των, γὰ συμμορφ
θοῦν πρὸς τὴν ἀδυσώ ληρότητα τοῦ γλύφου καὶ γὰ
τὸν λοῖδ την, ὁ ὁποῖος μὲ τὴν οἰχονομιχὴν
ἀντοχήν τοῦ θὰ τοὺς « συντρίψη καὶ θὰ τοὺς ἐπαναφέρη μοιραίως εἰς
τὴν προτέραν των χολληγικὴν κατάστασιν. Ἧ μιχροϊδιοχτησία δὲν

232
εἶναι δυνατὸν γὰ ζήση, εἰς τὴν Θεσσαλίαν ὑπὸ τὰς συνθήκας, τὰς
ὁποίας προδιαγράφει ὁ ἀγροτικὸς νόμος. Ἢ παραμένουσα μεγα-
λοϊδιοχτησία ὄχι μόνον δὲν θὰ τὴν ἀφήση γὰ ἀὐαατθι ἐφαρμό-
ζουσα τὴν μεγάλην καὶ ἃ ἐργειαν,
ἀλλὰ συγχρόνως θὰ προχαλέση οἰκονομικὸν ἐν ἀλλα μετα-
ξὺ αὐτῆς καὶ τῆς μικρᾶς ἰδιοχτησίας ὥστε νὰ ἀνατρέψη ἀμέσως
τὰς συνθήχας, τὰς ὁποίας καϑιερώνει ὁ γόμος. Τὰ ἐπιχειρήματα
τὰ ὑπὲρ τῆς μικρᾶς καλλιεργείας δὲν δύνανται νὰ ἔχουν πλήρη ἐ-
φαρμογὴν καὶ διὰ τὴν ὑποστήριξιν τῆς μικρᾶς ἰδιοχτησίας ὑπὸ
τὴν καθιερωμέγην ἤδη μορφὴν αὐτῆς, ἐφ᾽ ὅσον μεταξὺ μικροίδιο-
κτητῶν καὶ τσιφλιχούχων θὰ ὑπάρχη κολ ι μιχὴ δια
φορὰ καὶ ἀπόστασις.

Εἰς ἑπόμενα ἄρθρα θὰ ἐξηγηθῶμεν εὐρύτερον. Ἔφ᾽ ὅσον ὅ-
μως πρόχειται σήμερον ἣ αὔριον νὰ ἀρχίση ἡ συζήτησις ἐπὶ τοῦ
ἀγροτοκοῦ γομοσχεδίου εἰς τὴν αἰωνόδιον Βουλήν, γνωρίζοντες τὰς

ἡμους σκέψεις, μὲν εἰς τοὺς προλεταρίους τῆς ὑπαί-
θρου χώρας νὰ μὴ δώσουν οὐδεμίαν πίστιν εἰς τὰς τυχὸν καθη-
συχαστιχὰς διαδεδαιώσεις τῶν κακῇ τῇ μοίρᾳ δουλευτῶν των, ἀλ-
λὰ μὲ ἐντεταμέγην προσοχὴν νὰ παρακολουθήσουν τὴν διεξαχθη-
σομένην συζήτησιν καὶ μὲ τὰς ἐ ἀγόσθξας τῶν ὀργανώσεις, ἐν συν-
δυασμῷ μὲ τὴν συνεργ τῶν ἐρίων τῶν
πόλεων, νὰ ἐπιζητήσουν πῖς γὰ προετοιμάσουν τὴν μίαν καὶ μό-
γὴν λύσιν τοῦ ἀγροτικοῦ ζητήματος, τὴν λύσιν τῆς ἀμέσου πα-
Ραχωρήσεως τῶν τσιφλικίων εἰς τοὺς καλλιεργητάς των.

233
ΟΙ ΑΓΡΟΤΑΙ ΖΗΤΟΥ͂Ν
ΑΜΕΣΟΝ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΙΝ

Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ τῶν δενιζελιχῶν οὐδέποτε ἐσχέφθη σοδαρῶς
γὰ λύση τὸ ἀγροτικὸν ζήτημα ὄχι μόνον τῆς Θεσσαλίας, ἀλλὰ καὶ
τῆς Μακεδονίας, Εὐθοίας, Φθιώτιδος, ᾿Αττικῆς καὶ Μεσσηνίας καὶ
γὰ ἐλευθερώση ἔτσι χιλιάδες δουλοπαροίκχων, οἱ ὁποῖοι διαιωγίζουν
τὸν μεσαιωγιχὸν φεουδαλισμόν. Πάντοτε ἐσχέφθη διὰ τὰ κομματι-
κά τῆς συμφέρ, καὶ διὰ τοὺς εὐνοουμέ χαὶ πρ
τσιφλιχούχους. Διὰ τὸν ἀγρότην ἀπολύτως τίποτε, διὰ τὸν χολλή-
γᾶν μόνον ὑποσχέσεις ἔδωκε, διὰ τὸν Θεσσαλὸν γκαραγχούνην μό-
γον χάρτιγες ἐπαγγελίες ἐσκόρπισεν ἀπὸ τοῦ 1911 μέχρι σήμερον.
Κ' ἐνῷ παντοῦ τὸ δόγμα «τῆς ἱερότητος» τῆς ἰδιοχτησίας προσ-
βάλλεται ἀπὸ τὴν σύγχρονον ἀντίληψιν περὶ δικαίου, τὴν ἐχ τῶν
χάτω ἐπιδαλλομένην, τὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων, παρ᾽ ὅλον τὸν
ὑμ ἀχόμη ἐ που παροξυσμόν, περιδάλλει
τὴν μεγάλην Ἰδιοκτησίαν μὲ πολυτέλ Θετικῆς εὐνοίας ἐν
ἀντιθέσει πρὸς τοὺς ἀχτήμονας χολληγιχοὺς ᾿πληθυσμούς, τοὺς ὅ-
“ποίους : ἀφίνει εἰς τὸ ἔλεος τῆς ληστριχῆς ἐχμεταλλεύσεως τοῦ τσι-
ἔρνησις δὲν ἀπέδλεψεν εἰς τὸ συμφέρον τῆς χοι-
γωγίας ᾿ συντάξασα τὸν ἀγροτιχὸν γόμον καὶ δὲν ἀντιμετώπισε τὸ
ἀγροτιχὸν ζήτημα εἰς τὴν πραγματιχότητα αὐτοῦ. Δι᾿ αὐτὸ διὰ
τοῦ ἀγροτιχοῦ τῆς νόμου δὲν χαθιερ' ὑθ
εἰς μίαν ἀγροτιχὴν πολιτικὴν διὰ τὴν πρόοδον τῆς γεωργίας καὶ
τὴν ἀνάπτυξιν τῆς ἐγγείου παραγωγῆς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς δίδει τὴν προ-
χειροτέραν λύσιν εἰς ἕνα τόσον σοδαρὸν κοινωνικὸν ζήτημα καὶ
κατὰ τρόπον μάλιστα τελείως ὑ ὃν χάριν τῶν
ἐχλογῶν.

234
τὸ μφέρον, ἐφ᾽ ὅσον δὲν πρό περὶ προσω-
ρινῆς συμπτωματιχῆς χαταστάσεως εἰς τὰ μεγαλύτερα καὶ εὖφο-
ρώτερα διαμερίσματα τῆς ὑπαίθρου χώρας, ἀπαιτεῖ τὴν ἄμεσον
καὶ ὁλιχὴν παραχώρησιν τῶν τσιφλικίων εἰς ἐκείνους οἱ ὁποῖοι ἔ-
χουν ἀπαράγραπτα δι ματα ἐπ᾽ αὐτῶν, δικαιώ πηγάζοντα
ἐχ τῆς προσωπιχῆς των ἐρ γα σίας. Μόνον οἱ πραγματιχοὶ καλ-
λιεργηταὶ αὐτῶν δύνανται γὰ χαλλιεργήσουν καὶ νὰ ἐχμεταλλευθοῦν
αὐτὰ ἐπωφελέστερον, ὄχι μόνον διὰ τοὺς ἑαυτούς των, ἀλλὰ καὶ διὰ
τὸ κοινωνικὸν σύνολον. Ἡ ἔγγειος ἰδιοκτησία δὲν δύναται νὰ ὑποστη-
ριχθῆ σοδαρῶς σήμερον, ὅτι ἔχει ἄλλον σχοπὸν εἰμὴ τὴν κοινωνιχὴν
χρησιμότητα. Ὁ ἀγροτιχὸς ὅμως νόμος παραγνωρίζει τελείως τὴν ἀρ.
χὴν ταύτην. Οἱ συνεταιρισμοί, τοὺς ὁποίους μόνον τυπιχῶς δημιουρ-
γεῖ μὲ τὰ ὀλίγα μέσα, τὰ ὁποῖα θὰ εἶχαν νὰ διαθέσουν καὶ μὲ τὰ οἱ-
χογομιχὰ δάρη, μὲ τὰ ὁποῖα ἀπὸ τῆς συστάσεώς των ἐπιδαρύνονται
δὲν θὰ δυγηθοῦν νὰ ἀντεπεξέλθουν εἰς τὰς τόσας οἰχονομικὰς ὑπο-
χρεώσεις των, ἴσως μ᾿ θὰ ζήσουν δι᾽ ὡρισμένον χρονικὸν διάστημα
διὰ νὰ ἐξυπηρετήι ς τὴν ἀργομισθίαν τῶν φίλων τοῦ
χόμματος. Ἐὰν  αάμς εὑρυτέρα ὑπὲρ αὐτῶν νομοθετιχὴ πρό-
γοια οὕτως, ὥστε εὐθὺς ἀμέσως νὰ ἀποτελέσουν ἰσχυροὺς οἴχονομι-
κοὺς ὀργαγνισμούς, θὰ ἠδύνατο ὁλόχληρον τὸ ἀπαλλοτριούμενον τσι-
φλίχι γὰ τὸ ἐχμεταλλευθοῦν διὰ τῆς ὁμαδιχῆς καλλιεργείας, μετα-
χειριζόμενοι τὰς μεθόδους τῆς μεγάλης παραγωγῆς καὶ ἐφαρμόζον-
τες ὅλα τὰ νεώτερα χαλλιεργητιχὰ συστήματα. Οὐδεμία ὅμως τοιαύ-
τὴ πρόνοια λαμδάνεται, τοὐναντίον δὲ τὰ σχετιχὰ ἄρθρα τοῦ νόμου
εἶναι στριφνὰ καὶ ἀόριστα, ὥστε ποτὲ νὰ μὴ ἀποχτήσουν νομιχὴν ὃὄν-
τότητᾶ. Ὃ ἀγροτιχὸς νόμος, ὁ ὁποῖος τόσον πολὺ φροντίζει διὰ τὰ
ἐρ τῶν τσιφ χων, διὰ τοὺς ρισμοὺς δὲν δειχνύει.
χαμμίαν ἰδιαιτέραν φροντίδα, χάμει δὲ ἀναγχαστιχῶς λόγον περὶ αὐὖ-
τῶν ἐχ μεταφραστιχῆς ἀδεξιότητος ἴσως τοῦ ἀντιγράφοντος τὸν νόμον
ἐχ τῆς ξένης νομοθεσίας ὑπουργοῦ. Καὶ ὑπὸ τοιαύτας συνθήχας οἱ νέ-
οἱ μιχροϊδιοχτῆται, ἔχοντες γὰ ἀντιπαλαίσουν ὄχι μόνον πρὸς τὰς ἐν-
δεχομένας χλιματολογιχὰς ἐναντιότητας καὶ τὰς δυσαναλόγους οἶχο-
γομιχὰς χαταπιέσεις των, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν γείτονα τσιφλιχοῦχον,
ὅστις μὲ τὸ γὰ χρατήσῃ τὴν καλυτέραν καὶ μεγαλυτέραν ἔχτασιν τῆς
γῆς θὰ κανονίζῃ αὐτὸς τὴν τιμὴν τῶν προϊόντων τῆς παραγωγῆς, θὰ
συντριθοῦν ἀπὸ τὴν ἐπαύριον τῆς δῆθεν ἀπελευθερώσεώς των χωρὶς

235
γὰ δύνανται εἰς τίποτε ἀπολύτως γὰ τοὺς ἀναχουφίσουν οἱ συνεται-
ρισμοί των. ΓΑν λάδωμεν μάλιστα ὑπ᾽ ὄψιν τὸν ἀτομιστιχὸν χαρα-
κτῆρα τοῦ ἀγρότου, οἱ ρισμοὶ δὲν θὰ ρθώ ἐφ᾽ ὅσον
δὲν ἀποτελέι ἣν ὀγτότητα καὶ αὖθι ρξίαν νὰ ἐπιόλη-
θοῦν καὶ νὰ ζήσουν εἰς τὴν! ὕπαιθρον χώραν ὡς οἰκονομικὴ ἀγάγχη.
Εἶναι γνωστὴ ἡ σημερινὴ θέσις τῶν χολλήγων, τὸ ἀξιοθρήνητον
ἡθικόν των, ἡ οἰκονομικὴ δουλεία των, ἡ ἀδεδαιότης τῆς χαταστά-
σεώς των. Αἴ συνθῆχαι αῖαι αἱ δεσμενεῖς διὰ τὴν πλειοψηφοῦσαν
μερίδα τοῦ ἀγρι μοῦ, αἵτινες παρ᾿ παγτοῦ,
ὅπου ὑπάρχει ἀγροτικὸν ζήτημα, συντελοῦν εἰς τὸν μαρασμὸν καὶ
τὴν ἐλάττωσιν τῆς ἀγροτιχῆς τάξεως καὶ εἰς τὴν κακοδαιμονίαν
τῆς γεωργίας. Ἕπομένως τὸ δενιξελικὸν κόμμα ἀντὶ γὰ φροντίζη
πῶς θὰ περιφρουρήση τὰ ἀ ὅματα ὀλίγων ταιφλ
χων πρέπει νὰ ἐξεύρη τὰ μέσα: καὶ τὸν τρόπον γὰ ἐνισχύση τοὺς
γεωργιχοὺς συνεταιρισμοὺς καὶ πρὸ παντὸς γὰ ἀναθεωρήση ὅλας αὖ-
τοῦ τὰς σχέψεις καὶ ἀποφάσεις ὡς πρὸς τὸν θεσμὸν τῆς ἀτομιχῆς.
ἰδιοχτησίας, ἡ ὁποία πάντοτε ὑπῆρξεν ἡ πηγὴ τοῦ ψεύδους χαὶ τῆς
ἀνισότητος μεταξὺ τῶν ἀνθρώπων.

Τὸ ἤδη ἰσχύον μορτικὸν σύστημα δέον γὰ καταργηθῇ, παρα-
χωρουμέγων ὁλοχλήρων τῶν χτημάτων εἰς τοὺς γεωργιχοὺς συγε-
ταιρισμούς. Ἢ ἀποκατάστασις τῶν χολλήγων διὰ γὰ ἀποδῆ πηγὴ
εὐδαιμονίας διὰ τὴν ὅπαιθρον χώραν πρέπει νὰ εἶναι πλήρης, πραγ-
ματικὴ Δὲν πρέπει γὰ μᾶς τρομάζουν αἱ λέ-
ξεις, Ὃ κχ. ὑπουργὸς τῆς Τεωργίας τοὐλάχιστον, τοῦ ὁποίου ἡ δια-

ητικότης καὶ ὁ φιλοσοφ πιὸς τοῦ ἐπιτρέ: γὰ ἀντι-
χρύζη μὲ τὴν ἀπαιτουμένην ἀντιχειμενικότητα χρίσεως τὰ χοινωγι-
χὰ ζητήματα, ἔχει ὑποχρέωσιν νὰ μὴ ἐπιτρέπη τὴν σπονδυλιχήν
του στήλην νὰ κάμπτεται πρὸ τῶν ἀπαιτήσεων τῶν ἰσχυρῶν γαιο-

ὁ τοῦ κόμμι χαὶ γὰ ὑ ἐνώπιον ἐχείνων, οὗ
ὁποῖοι τὸν τίτλον τῆς ἁρπαγῆς καὶ ἐχμεταλλεύσεως ἀνήγαγον εἰς
ἱερὸν δικαίωμα ἰδιοχτησίας.

Ὁ γεωργιχὸς πληθυσμὸς τῆς Ἑλλάδος ἔπαυσε πλέον γὰ εἶναι
τὸ ὑπομονητιχὸν ὑποζύγιον τὸ ὁδηγούμενον εἰς τὰς κάλπας μὲ ἕνα
δεχάριχον λόγον, δοηθοῦντος καὶ τοῦ χωροφυλαχίστιχου δούρδουλα.
ΟἹ προλετάριοι τῶν πόλεων ἀναμοχλεύουν παντοῦ τὸ κοινωνιχὸν
ζήτημα, ἡ συνειδητή των ὀργάνωσις δίδει παντοῦ μαθήματα ἀπε-

236
Ἅευθ, δὰ θι

ρ ἧς ἢ ρ ὡς των ἀγὼν θὰ συμπερι-
λάθη ἀ ὕχτως καὶ τοὺς προλεταρίι λάδι τῶν ἀγρῶν.
Ματαίως ἀγωνίζεται τὸ θενιζελικὸν χόμμα γὰ δημιουργήση ἀτμό-
σφαιραν εὐνοϊκὴν μὲ τὴν δῆθεν λύσιν τοῦ ἀγροτικοῦ ζητήματος, ἐφ᾽
ὅσον ἐγκαιγιάζει νέαν δουλοπαροικίαν καὶ ἀναγνωρίξει τὸ δικαίωμα,
εἰς μὰ φλικούχους νὰ ἀποζημ, η ς τοὺς ἀγρό-

"οἱ Θεσσαλοὶ ἀγρόται ὡς πρωτοπορεία τῶν ἄλλων ἀγροτῶν εἰς
μόνην τὴν ὀργάνωσίν των πιστεύουν καὶ εἰς τὴν συνεργασίαν των
μὲ τοὺς ἀδελφούς των προλεταρίους τῶν πόλεων. "Ἕπαυσαν νὰ δί-
δουν πίστιν εἰς τὰς ὑποσχέσεις. ΓἜχουν πλήρη συνείδησιν τῆς δυ-
γάμεώς των καὶ εἰς τὴν δύναμιν τῆς ὀργανώσεώς των θὰ στηρίξουν
τὰς ἐλπίδας των. Τὸ γεωργικὸν ζήτημα δὲν θὰ λυθῆ ἀπὸ τὴν πρω-
τοδουλίαν τῶν ἀστιχῶν κυδερνήσεων, οὔτε ἀπὸ τὴν φιλανθρωπίαν
τῶν ὑπουργῶν, θὰ λυθῆ τότε μόνον, ὅταν ἀγρόται καὶ ἐργάται ἀπὸ
κοιγοῦ ἀνοίξουν χοινὸν ἀγῶνα κατὰ τῶν πλουτοχρατῶν καὶ γαιοχτη-
μόνων.

237
ΟΙ ΑΓΡΟΤΑΙ
ΔῈΝ ἘΜΠΑΙΖΟΝΤΑΙ ΠΛΕΟΝ

Τ Ὁ ΑΓΡΟΤΙΚΟΝ νομοσχέδιον συνεζητήθη προχθὲς ἐρήμην τῶν
ἀγροτῶν, διότι οἱ Θεσσαλοὶ θουλευταὶ ὅσοι δὲν ἔχοιμι εἰς τὰ
θουλευτιχὰ θρανία ἠσχολοῦντο εἰς τὸ νὰ χειροχροτοῦν τὸ χόμμα διὰ
γὰ ἐξασφαλίσουν τὸ «χρῖσμα» κατὰ τὰς προσεχεῖς ἐκλογάς. Καὶ ἔτσι
οἱ χολληγιχοὶ πληθυσμοὶ ἀπὸ τοὺς δῆθεν ἀντιπροσώπους των ἔμειναν
τελείως ἀνυπεράσπιστοι καὶ εἰς τὸ ἔλεος τῆς φιλανθρωπίας τῶν ἀ-
φεντιχῶν των. Ἢ φωνὴ ὅμως τῆς διαμαρτυρίας μας, ἡ ὁποία χατ᾽
ἐπανάληψη ἠκούσθη ἀπὸ τῶν στηλῶν τούτων, ὡς ἦτο ἑπόμενον ἡ-
χούσθη χαὶ ἀπὸ τοῦ δήματος τῆς Βουλῆς διὰ τοῦ συντρόφου σοσια-
λιστοῦ Βουλευτοῦ Σίδερη. Τὰ καταπατούμενα δίχαια τῶν ἀγροτῶν,
χαθ᾽ ἣν στιγμὴν αἱ διπλωματιχαὶ ἐνασχολήσεις τοῦ Ὑπουργοῦ κ.
Πολίτη μετὰ τῶν τσιφλιχούχων, προοιωνίζονται ἄδοξον τὸ τέλος
τῆς προεχλογιχῆς φιλαγροτιχότητος τῶν Φιλελευθέρων, εὗρον τὴν
θερμὴν ὑποστήριξιν τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Ἔργατιχοῦ Κόμματος, τὸ
ὁποῖον ἐνεχολπώθη τὴν ἱερότητα τοῦ ἀγῶνος τῶν ἀκτημόνων πληθυ-
σμῶν καὶ ἐπισήμως διὰ τῆς Βουλῆς διεχήρυξε τὰ ἀπαράγραπτα δι-
καιώματα τῶν χκαλλιεργητῶν ἐπὶ τῆς γῆς καὶ τὴν ἀχλόγητον ἀπό-
φασίν του νὰ μὴ ἀνεχθῇ τὸν διαιωνισμὸντῆς ἐχμεταλλεύσεως τῶν
προλεταρίων τοῦ χάμπου, ἀπὸ μίαν σπεῖραν ἐχμεταλλευτῶν, οἱ
ὁποῖοι ἀντλοῦντες τὰ δικαιώματά των καὶ τὴν χαταγωγήν τῶν ἀπὸ
τὸν μι ὃν ἢ Τουρχιχὸν φεουδαλισμὸν ἐξαχολουθοῦν νὰ χρα-
τοῦν ὑπὸ τὸν ἀπαισιώτερον ζυγὸν χιλιάδας εἱλώτων τῆς γῆς. Καὶ ἡ
φωνὴ αὕτη τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Ἐργατιχοῦ Κόμματος, ἡ ἐχδηλω-
θεῖσα ἀπὸ τὸν ἐπίσημον ἀντιπρόσωπόν του δουλευτὴν Σίδερη ὑπῆρ-
ξεν ἡ ἀφετηρία γέων προγραμι καὶ δητῶν ἀγώνων τῶν

238
ἀγροτῶν, οἱ ὁποῖοι μὲ τὰς ὀργανώσεις των καὶ μὲ τὴν στενὴν ἐπα-
φὴν καὶ συνεργασίαν των πρὸς τὰς ὀργανώσεις τῶν ἀδελφῶν των
ἐργατῶν, θὰ χατασυντρίφουν εἰς τὸ προσεχὲς μέλλον ὅλας τὰς ἀλύσ-
σεις, πολιτιχὰς καὶ οἰχονομιχάς, μὲ τὰς ὁποίας οἱ φεουδάρχαι ἐχμε-
ταλλευταί των τοὺς κρατοῦν εἰς τὴν δουλείαν διὰ γὰ τοὺς ἐχμεταλ-
λεύωνται καὶ τοὺς καταπιέζουν.

Ἢ κυδέρνησις τῶν Φιλελευθέρων μὲ τὴν παρασχηνιακῶς δρῶ-
σαν διπλωματιχὴν ἐρωτοτροπίαν τοῦ κ. Πολίτη πρὸς τοὺς τσιφλι-
κούχους ἔδειξεν ὅλην τὴν ἡθιχήν της γυμνότητα καὶ πρὸ παντὸς τὴν
ἔλλειψιν προγραμματιχῆς συνοχῆς μεταξὺ τῶν μελῶν αὐτῆς εἰς ζη-
τήματα: παμμεγίστου χοιγωνιχοῦ ἐνδιαφέροντος. Ἔξδειξε μὲ τὰς

ὑσεις της, ὅτι δὲν ἐνδιαφέρ γὰ δώσῃ ἐλευθερί:

καὶ δικαιοσύνην εἰς χλεε δούλους γεωργούς, ἀλλὰ μόνον διὰ τ τὴν

μμι της ἀσχολεῖται. Δι᾿ αὐτὸ φαίνεται μό-
γον φιλαγροτικὴ ἐνῷ χατ οὐσίαν, “ὡς Κυδέρνησις ἀστιχή, ἐνδια-
φέρεται διὰ τοὺς τσιφλιχούχους καὶ ὑπὲρ τῶν συμφερόντων αὐτῶν
κόπτεται καὶ διὰ τὰ συμφέροντα αὐτῶν πρὸ παντὸς ἀγωνίζεται,
συντάσσει γομοσχέδια καὶ φψηφίζει νόμους. “Ὅταν δὲ πρόχειται ν᾽
ἀντιχρύσῃ τὴν ἀλήθειαν, οἵαν πρόχηται νὰ λογοδοτήση διὰ τὴν δα-
ρύνουσαν αὐτὴν κατηγορίαν ὅτι ΔῈΝ ΠΟΘΕῚ νὰ δώσῃ τὴν γῆν εἰς
τοὺς καλλιεργητάς της ΑΝΕΥ͂ ἈΒΠΟΖΗΜΊΩΣΕΩΟΣ καὶ δι᾽ ΜΈΣΟΥ
ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΕΩΣ τῶν τσιφλικίων ἀντὶ νὰ δείξῃ δι᾿ ἔργων, ὅτι
μόνον τοὺς πόθους τῶν ἀκτημόνων γεωργῶν ἔχπροσωπεῖ καὶ ὑποστη-
ρίζει, ἀντιπαρατάσσει τὴν ἐναντίον ἡμῶν χατηγορίαν, ὅτι εἴμεθα
ὑπὲρ τῆς ἁρπαγῆς καὶ τῆς δίας, ἐνῷ αὐτὴ ἡ ἰδία γομιμοποιεῖ καὶ
ἀγαγνωρίζει τὴν ἁρπαγὴν καὶ τὴν δίαν εἰς τὸ πρόσωπον τῶν τσι-
φλιχούχων, οἱ ὁποῖοι οὐχὶ ἐξ ἐλευθέρων οἰχονομιχῶν συναλλαγῶν
ἐγένοντο χύριοι τοῦ ἐδάφους, ἀλλὰ διὰ τῆς ἁρπαγῆς καὶ διὰ τῆς
δίας παρέμειναν μέχρι τοῦδε εἰς αὐτό. Τὸ διπλωματιχὸν ὅμως δαι-
ἐδ τοῦ χε Ὑπουργοῦ τῶν Ἔξωτερι ὑπὲρ τῶν τσιφ χων,

ὑπερίσχυσεν ἀπὸ τὴν ἣν δ

τοῦ χ χ.  Ὑποργοῦ τῆς ΙΤευργίας καὶ αοιτοιρύπος Η ἀγροτικὴ πολι-
τικὴ τῆς Κι ἄντι-
παθής, σαν ἐχ μέρος; τῶν ἐνδιαφερομένων ἀγροτῶν καὶ
ἐργατῶν.

 προχθεσινὴ συνεδρίασις τῆς Βουλῆς ὄχι μόνον παρουσία-

239
σεν ἠθικὴν κατάπτωσιν εἰς θάρος τῶν ἀμέσως ἐνδιαφερομένων ὄου-
λευτῶν, ἀλλὰ παρ᾽ ὅλας τὰς ἀπεγνωσμένας δηλώσεις τοῦ κ. ὕὑπουρ-
γοῦ τῆς Γεωργίας παρουσίασεν ἐμφανέστατα τὴν ἔλλειψιν σταθε-
ρᾶς κατευθύγσεως τοῦ χυδερνῶντος Κόμματος ἀπέναντι τοῦ ἀγωνι-
ὥντος ἀγροτιχοῦ πληθυσμοῦ διὰ τὴν τύχην αὐτοῦ, καὶ ἔδειξε συγ-
χρόνως, ὅτι οἱ ἀγρόται δὲν ἔχουν νὰ περιμένουν τίποτε ἀπολύτως
ἐὰν δὲν πυχνώσουν τὰς ὀργανώσεις των καὶ ἐὰν δὲν ἐπιχοινωνήσουν
μὲ τοὺς ἀδελφούς των προλεταρίους τῶν πόλεων. ᾿Απὸ τοῦ θεσσα-
λικοῦ κάμπου ἠχούσθη ἡ πρώτη ἔντονος διαμαρτυρία τῆς «Πανθεσ-
σαλιχῆς ᾿Αγροτιχῆς Ὀργανώσεως» διὰ τὴν ἄμεσον καὶ ριζοσπα-
στιχὴν λύσιν τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος. τὸ Σοσιαλιστιχὸν Ἔργατι-
κὸν Κόμμα δὲ ἐχπρ τὰς ἃς δλέψεις καὶ διεχδιχή
τῆς ἐργατιχῆς τάξεως τῆς χώρας καὶ διαισθανόμενον, ὅτι ὃ σοσια-
λιστικὸς ἀγὼν ἐξ αὐτῆς τῆς ἀποστολῆς του καὶ τῆς ἠθικῆς του ἀρ-
χῆς ἔχει ἐ γὰ η καὶ τοὺς προλε-
ταρίους τῆς ἐγγείου. παραγωγῆς, οἱ ὁποῖοι στενάζουν κάτω ἀπὸ τὸν
ἀπαίσιον ζυγὸν τῶν τσιφλιχούχων ἐχμεταλλευτῶν των, διετράνωσε
κατὰ τὸν ἐπισημώτερον τρόπον ἐν τῇ Βουλῇ τὴν συμπάθειάν τοῦ
πρὸς τοὺς κολληγικοὺς πληθυσμοὺς καὶ τὴν ἀπόφασίν του ν᾽ ἀγω-
γισθῇ διὰ τὴν παγίωσιν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ὅλων τῶν προλεταρίων καλ-
λιεργητῶν. Ἢ ἕνωσις καὶ ἡ ἀπὸ χοινοῦ συνεργασία τῶν προλετα-
ριαχῶν τάξεων τῶν πόλεων καὶ τῶν ἀγρῶν, ἤρχισεν ἤδη νὰ πρα-
γματοποιῆται, διότι κοινὰ εἶναι τὰ συμφέροντα καὶ χοιγὸς ὁ πό-
θος νὰ ἀπολυτρωθοῦν ἀπὸ τοὺς ἰδίους καὶ χοιγοὺς ἐχμεταλλευτάς.
Μόνον ἀπὸ τὴν συνεργασίαν αὐτὴν ἀμφοτέρων τῶν καταδυναστευο-
μένων τάξεων θ᾽ ἀνατείλη ἡ κοινωνία τῆς αὔριον, ἡ κοινωνία εἰς
τὴν ὁποίαν δὲν θὰ ὑπάρχουν δοῦλοι καὶ ἐλεύθεροι, ἐκμεταλλευταὶ
καὶ ἐχμεταλλευόμενοι, ἡ κοινωνία εἰς τὴν ὁποίαν ὅλοῖ θὰ ἐργάζων-
ται καὶ ὅλοι θὰ ἀποθλέ: διὰ τὴν ἐχπλή ἐρὼν σχοπῶν
εἰς τὴν ζωὴν καὶ τὴν πραγμάτωσιν τῶν πλέον ὑψηλῶν ᾿ἀνθρωπιστι-
κῶν ἰδανιχῶν.

240
ΕἸΙΣΑΓΩΓΗ
ΣΤΗ͂ ΜΈΛΕΤΗ ΤΟΥ ΑΓΡΟΤΙΚΟΥ

Τ Ὁ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ζήτημα ἂν καὶ ὁ φυσιχὸς πλοῦτος τῆς χώρας
μας ἀποτελεῖται χυρίως ἀπὸ γεωργιχὰ προϊόντα καὶ κατὰ δεύ-
τερο λόγο ἀπὸ χτηνοτροφία, μέταλλα καὶ ὁπωροφόρα δέντρα, δὲν
ἐξετάστηχε ὡς τὰ σήμερα σ᾽ ὅλες τὶς μορφές του μὲ τὸν φαχὸ τῆς
ἐπιστήμης. Πολὺ λέγες εἶναι οἱ ἐπιστημονιχὲς ἐργασίες ποὺ ἔδημο-
σιευτήχαγε γιὰ τὸ ἀγροτιχὸ καθὼς ἐπίσης καὶ οἱ ἱστορικὲς μονογρα-
φίες. Τὴ μεγαλύτερη προσοχὴ ὡς τὸ 1910 εἶχε συγχεντρώσει τὸ
θεσσαλιχὸ ζήτημα κ᾽ ἔτσι τὸ ὅλον ἀγροτιχὸ ζήτημα ἐξεταζόντανε
ἀπ᾽ ἐχείνους ποὺ καταπιαγόγταγε μὲ τὴ μελέτη τῆς ἀγροτικῆς οἷ-
κογομίας σὰν ἔγα τοπιχὸ - θεσαλιχὸ ζήτημα, ἂν καὶ ὑπήρχανε τσι-
φλίχια ἐχτὸς ἀπὸ τὴ Θεσαλία καὶ στὴν ᾿Αττική, Εὔδοια, Ἤπει-
ρο, Φθιώτιδα κιλπ. Ἐν τούτοις καὶ τὸ Β΄ Γεωργιχὸ Συνέδριο ἀ-
χόμα (Σεπτέμθριος 1912) ποὺ ἔγινε στὸ Βόλο, ἀπασχολήθηχε χυ-
ρίως μὲ τὸ θεσσαλιχὸ ἀγροτικὸ ζήτημα καὶ τὶς εἰδιχὲς οἰχογομικὲς
καὶ χοιγωνιχὲς συνθῆχες τῆς Θεσσαλίας (6λ. Πραχτιχὰ στὴν ἔφη-
μερίδα «Θεσσαλία» Βόλου Σεπτέμόριος 1912).

Τὸ Κόμμα μας ---τὸ Κομμουνιστιχὸ Κόμμα--- ἀπὸ τὴν στιγμὴ
ποὺ ἱδρύθηχε ἔδειξεν ἐνδιαφέρον γιὰ τὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα μὰ οὔτε
ἕτοιμες μελέτες ὑπήρχανε γιὰ τὴν ὅλη ἀγροτιχὴ οἰχονομία τῆς χώ-
ρᾶς καὶ οὔτε κυρίως μετὰ τὸν Εὐρωπαϊχὸ πόλεμο ἦταν δυνατὸν νὰ
χκατατοπισθῆ θεωρητιχὰ καὶ γἄχη γνώμη ξεκαθαρισμένη γιὰ τὴν
λύση τοῦ ἀγροτικοῦ. Γι᾿ αὐτὸ καὶ δὲν εἶχε ---καὶ δὲν ἔχει ἀχόμα---
ἕνα συγχεχριμένο ἀγροτιχὸ πρόγραμμα δράσεως (ἀμέσων ἀπαιτή-
σεων).. Στὸ Β΄ Συνέδριό του (᾿Απρίλης 1920) ὁ ὑποφαινόμενος ὡ-
ρίσθηχεν ἀπὸ τὴν τότε ΚΕ. εἰσηγητὴς τοῦ ἀγροτιχοῦ. Ἢ εἰσήγη-

241
16
σὴ μου ὅμως ἂν καὶ υἱοθετήθηχεν ἀπὸ τὴν ΚΕ. ἔμεινεν ἔχθετη στὸ
Συνέδριο χι᾿ ἀκόμα καταπολεμήθηχε ἀπὸ τὸν σ. Π. Δημητρᾶτο χκεν-
τριχὸν Ἐπίτροπο. Εἶν᾽ ἀλήθεια πὼς ἡ εἰ σ ἡ γ η σ ἡ ἐκείνη ἧ-
ταν ἐσφαλμένη στὸ ζήτημα τῆς πολιτιχῆς τοῦ Κόμματος ἀπέναντι
στοὺς συνεταιρισμούς, στὴ δάση τῆς ὅμως ἦταν θεωρητιχῶς σωστή,
ὅπως ἀπέδειξαν οἱ χατόπιν δημι θ. θέσεις ἐπὶ τοῦ ἀγροτι-
χοῦ τῆς Γ΄ Διεθγοῦς. Τὸ Συνέδριο ὅμως στὴν πλειοψηφία του τὴν
ἀπέρριψε καὶ ψήφισε μὲ τὰ χειροχροτήματα μεριχῶν ὑπερχομμ
ζόντων τότε ἀκρι του τὴν «Ἐθ' ἰηση τῆς γῆς» (πρότασι
σ. Π. Δημητράτου). ᾿Αργότερα ὁ σ. Π. Δημητρᾶτος ὡμολόγησε δη-
μοσίᾳ τὴν πλάνη του. Μόνον ὁ τότε σ. 1. Πετσόπουλος ἐπέμεινε στὴ
γνώμη μου καὶ γι᾿ αὐτὸ στὸ «Ριζοσπάστη» τῆς 1ης Μαΐου 1921 ἀ-
γαγχκάστηκα ν᾽ ἀνοίξω συζήτηση καὶ νὰ γράψω τὰ ἑξῆς μεταξὺ
ἄλλων:

«Ἢ πρότασις ἐκείνη περὶ «᾿Ἐθνιχοποιήσεως», ἐξακολουθεῖ γὰ
εἶνα: ἀόριστη καὶ γὰ μὴν δίνη μιὰ προγραμματιχὴ χατεύθυνσι στὴν
ἀγροτική μας πολιτικὴ οὔτε στὸ θεσσαλιχὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα. ᾿Αγα-

γνωρίζω πὼς ἡ «Ἐθνικοποίησι» εἶναι μιὰ θεμελιώδης ἀρχὴ τοῦ
αδσιαλισμοῦ ἀλλὰ καὶ μία στοιχειώδης γνῶσις καὶ γι᾿ αὐτοὺς τοὺς
χαρίους τοῦ κομμ Κάμω τὴν παρένθεσιν αὐτὴ γιὰ τὸ

λόγο πὼς χ᾽ ἐγὼ ἐγνώριζα τὸν ὅρον αὐτὸν μὲ τὴν διαφορὰ πὼς ὃ
ὄρος αὐτὸς θὰ γίνη πραγματιχότης ἴσως γιὰ τὸ πολὺ ἀπώτατον μέλ-
λον τῆς Ἑλλάδος. Θὰ εἶναι μιὰ θεμελιώδης ἀ-
παίτησις τοῦ προγράμματός μας, ἀλλὰ διὰ τὴν
μετέπειτα ἐποχὴν.
 ἐθνιχοποίησις τῆς γῆς οὔτε στὴν Σοδιετικὴ Ῥωσία δὲν εἶναι
ἀχόμα ἕνα θετιχὸ γεγονός. ᾿Ακόμα καὶ κάτι ἄλλο, ἐγὼ οὐδέποτε
οὔτε πέρισυ στὸ Συνέδριο οὔτε προχθὲς στὸ «Ριζοσπάστη» ἀπέκχρου-
σα ἢ ἀποκχρούω τὴν ἐθνιχοποίησι τῆς γῆς» ἀλλ᾽ εἶπα καθαρὰ κάτι τι
ἄλλο ὅτι μέχρις ὅτου φθάσουμε στὴν ἐθνιχοποίησι τῆς γῆς θ᾽ ἀν-
με τοὺς σημερινοὺς καὶ αὐριανοὺς πόθους καὶ ἀνάγκας τῶν
ἀγροτῶν καὶ κάτι παραπάνω ἀκόμα ἕνα σχεδὸν τετελεσμένο γεγο-
γός, τὴν ἵδρυσι τῶν γεωργ ὧν κλπ. Δὲν μ'
γὰ καθόμαστε μὲ σταυρωμένα τὰ χέρια χαὶ γὰ μιλοῦμε μόνο γιὰ
τὴν ἐθνιχοποίησι τῆς γῆς σὰν ἄμεσο καὶ προσεχὲς γεγονός. Ἢ χω-
ρὶς ἀποζημίωσι ἀπαλλοτρίωσι δὲν εἶναι ἕνας ἀναγκαῖος

242
συμθιθασμὸς ἀλλὰ μία ἐπαναστατιχὴ προπαγάνδα...».
Πρέπει νὰ τονίσω γιὰ γὰ εἶμαι δίκαιος πὼς δὲν καθήσαμε ἐν-
πελῶς μὲ «σταυρωμένα τὰ χέρια». [Ἔστω καὶ χωρὶς προγραμματι-
ἐς θύ χἄτι κάναμε. Διαδώσαμε καὶ μέσα ἀπὸ τὴ Βουλὴ
καὶ ἔξω, μὲ ἔντονη δημοσιογραφιχὴ “πολεμικὴ κατὰ τῶν ψευτοαγρο-
πικῶν νόμων τοῦ Καφαγντάρη---Μιχι ὕλου καὶ Τερτίπη---Γού-
γαρη τὸ σύνθημα «χωρὶς ἀποζήμι δῇ καὶ ὀχοκλῃ
ρωτικὴ ἄμεσο ἀπαλλοτρίωση τῶν τσιφλι-
χίωῳν ». Καὶ τὸ σύνθημά μας αὐτὸ μποροῦμε γὰ ποῦμε, πὼς ἔ-
πιασε στὴ Θεσσαλία πρὸ πάντων, μέσα σὲ μεγάλη μερίδα ἀγροτῶν.
ΤΑλλ᾽ ὅπως εἴδαμε ἀπὸ τὴ δημοσίευση τῶν ἀποφάσεων χαὶ θέσεων
τῆς Διεθνοῦς, τὸ σύνθημα αὐτὸ εἶναι μὲν ἕνα ἐπαναστατιχὸ καὶ προ-
παγανδιστιχὸ σύνθημα ἀλλὰ δὲν εἶναι καὶ ἀρχετὸ γιὰ γὰ φέρη τοὺς
ἀκχτήμονας κάτω ἀπὸ τὴ σημαία τοῦ χομμουνισμοῦ. Γιατὶ ὑπὸ ὡρι-
σμένες συνθῆχες μπορεῖ μιὰ ἀστιχὴ Κυδέρνηση νὰ δώση ριζοσπα-
στιχὴ λύση στὸ ἀγροτιχὸ ζήτημα, ὁπότε τὸ σύνθημα «χωρὶς ἀπο-
ζημίωση» ἀτονεῖ καὶ χάνει τὴν ἐπαναστατιχή του ἀξία. Γι᾿ αὐτὸ
εἶναι ἀνάγκη νὰ ἔχουμε κι᾿ ἄλλα συνθήματα καὶ πρὸ πάντων ὧρι-
σμένες προγραμμε θύ γιὰ τὸ ὅλο γεωργικὸ ζήτημα,
᾿ἸΙδιαίτερα γιὰ μᾶς ἐπιδάλλεται λόγῳ τῆς συνθέσεως τοῦ πληθυ-
σμοῦ τῆς χώρας καὶ τῆς ὑπεροχῆς τῆς μιχροϊδιοχτησίας νὰ κατα-
ποπισθοῦμε καλὰ μέσα στὸ περιδάλλον ποὺ εἴμαστε ἀγαγχασμένοι
γὰ δράσουμε ὡς πολιτιχὸ Κόμμα. Πρέπει λοιπὸν γὰ μελετήσουμε
ὅλες τὶς χοινωνικὲς καὶ οἰχονομικὲς συνθῆχες τῆς γεωργίας μας
καὶ ἔπειτα ἀπὸ ἀκριδῆ γνώση τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος στὴ συνο-
λική του ἐμφάνιση καὶ στὶς ἰδιαίτερες τοπιχές του μορφὲς γὰ χκα-
ταλήξουμε στὰ συμπεράσματα ἐχεῖνα ἐπάνω στὰ ὁποῖα θὰ στηρί-
ξουμε τὴν ἀγροτική μας πολιτική. Δὲ ξέρω ἂν γιὰ τὸ Γ΄ Συνέδριο
ποῦ Κόμματός μας θὰ γίνη κατορθωτὸ νὰ προετοιμαστῆ μιὰ τέτοια
σοθδαρὴ ἐργασία, ἀφοῦ λείπουν πολλὰ στοιχεῖα καὶ οἱ ἐπίσημες στα-

πιστιχὲς γιὰ τὰ γεωργιχὰ ζητήματα δὲν εἶναι καὶ τόσο ἄφθονες.

πῃ
Ὁ ΨΕΥΤΟΦΙΛΑΓΡΟΤΙΣΜΟΣ ΤῸΝ ΑΣΤΙΚΩΝ ΚΟΜΜΑΤΩΝ

Ὃ πόθος πρὸς ἀ ἡ σὲ ἰδιοχτῆτες τῶν ἀχτημό

243
(χολλίγων κλπ.) ἀγροτῶν τόσο τῆς Θεσσαλίας ὅσο καὶ τῆς ᾽Αττι-
χῆς ἀρχίζει νὰ ἐχδηλώνεται ἀόριστα πάντα χαὶ μὲ πολὺ συντηρη-
τικὲς ἀπαιτήσεις ἀπὸ τὰ 1890. Πρώτη ἡ τότε Κυδέρνηση τοῦ Τρι-
κούπη ἐψήφισε νόμο ποὺ ἐπέτρεπε στὸν ὑπουργὸ τῶν Οἰχονομικῶν
γὰ «προσφέρη τὴν ἐγγύησιν τοῦ Κράτους γιὰ τὸ ἥμισυ τῶν εἰς κολ-
λίγους πρὸς ἐξαγορὰν ὁλοχλήρων τσιφλιχίων χορηγουμένων δανείων
ὑπὸ τῶν Προνομιούχων Τραπεζῶν». Ἐννοεῖται ὁ νόμος αὐτὸς ἀπὸ
ραση ἔμεινε ἀνεφάρμι σ᾽ ὅλη τὴ Θεσσαλία, ἐφαρμόστηχε

δὲ στὴν "Αττικοθοιωτία γιὰ τὴν ἐξαγορὰ μόνο μεριχῶν τσιφλιχίων.
Στὰ 1896 ὁ πρωθυπουργὸς Δεληγιάννης ὑπέδαλε στὴ Βουλὴ πέντε
γομοσχέδια δῆθεν φιλαγροτικὰ ἀλλὰ μᾶλλον γιὰ πολιτικὴ δημοχο-
πία. Τὰ γνομοσχέδια αὐτὰ ἀφοροῦν: 1) Τὴν ἀναγχαστιχὴ ἀπαλλο-
τρίωση μι ρους ἐξ ἑκάστου τῶν οὐχὶ πολὺ μιχρῶν θεσσαλι-
χῶν τσιφλιχίων ὑπὲρ τῶν χολλίγων. 2) Τὸν διακανονισμὸ τῶν σχέ-
σεων χολλίγων καὶ τσιφλιχούχων. 8) τὴν σύστασι εἰδικοῦ γεωργι-
κοῦ ταμείου. 4) Τὴν ἀντικατάστασι τοῦ φόρου τῶν ἀροτριώντων ἐν
Θεσσαλίᾳ διὰ φόρου ἐπὶ τῶν παραγομένων καρπῶν. Καὶ δ) τὴν
ἀντιχατάστασι τοῦ φόρου ἐπὶ δοσχῶν διὰ στρεμματιχῆς φορολογίας.
᾿Αλλὰ «εὔρον σφοδρὰν ἐπίθεσιν» κατὰ τὴ φρασεολογία τῶν ἐφημε-
ερίδων τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ἐκ ἍπῸ τῶν τσιφλιχούχων ποὺ εἶχαν
καὶ στὴν Κυδέρνηση καὶ τὴν ᾿Αγτιπολίτευση πολλοὺς ἰσχυροὺς φί-
λους κι᾿ ἔτσι ἀναγκάστηχεν ἡ Κυδέρνηση Δεληγιάννη γὰ τ᾽ ἀπο-
σύρη ἀφοῦ ἐννοεῖται τὰ παρέπεμψε πρὸς μελέτην, σὲ εἰδικὴ Ἔπι-
τροπή, τῆς ὁποίας εἰσηγητὴς διωρίσθη ὁ τότε δουλευτὴς Καρδίτσης
κ. Βελλίνης. Ἂν καὶ ἡ Ἐπιτροπὴ χατέληξε στὰ ἴδια σχεδὸν συμ-
ἀσμ, ἐπειδὴ ἡ ἀντίδραση τῶν τσιφλιχάδων ἦταν τόσο μεγά-
λη τὰ γομοσχε αὐτὰ δὲν ξι ἠ: στὴ Βουλή. Στὰ
1906 ἡ Κυδέρνηση Θεοτόχη ὑπέδαλε στὴ Βουλὴ «νομοσχέδιο πε-
Ρὶ μορτῆς ἐν θεσσαλίᾳ» ποὺ διαχανόνιζε τὶς σχέσεις χολλίγων καὶ
τσιφλιχούχων ἀλλὰ χι᾽ αὐτὸ εὑρῆχεν ἀντίδραση καί... ἀπεσύρθη!
Ἔπειτα ἀπὸ μικρὸ χρονιχὸ διάστημα εἰζεν ἡ διαγομὴ τῶν 26 Στε-
{( λίας στοὺς τότε πρόσφυ-

Ὑες ἀπὸ τὴ Βουλγαρία χαὶ στοὺς μέσα σ᾽ αὐτὰ ἐγχατεστημένους
κολλίγους. Στὰ 1910 ἔγινεν ἡ πρώτη ὁμαδιχή, μὲ ἀχαθόριστες ὅ-
μως ἐπαναστατιχὲς κατευθύνσεις, ἐξέγερση τῶν Θεσσαλῶν χολλί-
Ἴων καὶ ἡ τότε Κυδέρνηση τοῦ Σ. Δραγούμη στὸ Κιλιλὲρ (Λάρισ-

244
σας) ἐχτύπησε μὲ τὸ στρατὸ τοὺς κολλίγους. Ἢ ἀγροτικὴ ἐχείνη ἐ-
ξέγερση μὲ τὸ αἷμα ποὺ χύθηχε ἐδημιούργησε μιὰ μιχρὴ ἐπαναστα-
τικὴ παράδοση μέσα στὸν θεσσαλιχὸ κάμπο. Τὸ Ν) όριο τοῦ 1910
{παραμονὲς ἐκλογῶν) ὁ Βενιζέλος ἔχαμε πολιτικὴ περιοδεία στὴ
Θεσσαλία καὶ στὶς θεσσαλιχὲς πόλεις Καρδίτσα, Τρίχκαλα, Λά-
ρισσα, ἔδγαλε λόγους καὶ ὑποσχέθηχε ἄμεσ 8, καὶ ριζοσπα-
στικὴ λύση τοῦ ἀγρι ζητήμι Τὴν ὑπόσχεσή του ὅμως τὴν
ἐνθυμήθηχε μετὰ τὸ Κίνημα τῆς Θεσσαλονίχης καὶ στὶς παραμο-
νὲς τῶν ἐκλογῶν τοῦ 1920, κ᾽ ἐφήφισε τότε τὸν ὑπ᾽ ἀριθ. 1072 ἀ-
γροτιχὸ τῳ μ᾽ ἕνα σωρὸ τροποποιήσεις στὸ μεταξὺ ποὺ ἦταν προ-
ὧν συμφ τῶν ν Κατόπιν ὁ ὑπουρ-
γὸς ερτίπης (ξυδέρνηση Τούγαρη. 1921) ὑπέθαλε στὴ Βουλὴ
γέο φιλαγρι γομοσχέδιο ἀλλὰ ὀρῆχεν ἀντίδραση χαὶ παρητή-
θηχεν ἀπὸ ὑπουργός. Ἐπειδὴ ὅμως τὸ Γουναριχὸ Κόμμα ὅλο καὶ
ἔχανε ἔδαφος ἄρχισαν δὲ στὴ θεσσαλία καὶ ἰδίᾳ στὸ Νομὸ Τριχά-
λων νὰ παρ! ζονται ἃ τῶν χολ-
λίγων, ὁ Τούναρης γιὰ πολιτικὴ ϑημοχοπία χ᾽ αὐτὸς μὲ μεριχὲς τρο-
φερε τὸ ἔχθετο γομοσχέδιο τοῦ Τερτίπη στὴ Βου-
λὴ χ᾽ Ἔπειτα ἀπὸ πολλὲς συζητήσεις ἐψηφίστηχε ἀφοῦ τροποποι-
ἤθηχε σὲ πολλὰ σημεῖα (νόμος 2922) .---Τ᾿ὴν ἀντίδραση κατὰ τοῦ
φευτοαγροτιχοῦ νομοσχεδίου τοῦ Τερτίπη τὴν δρήδθυνε ὁ χαθηγης
μὴ τῆς Ἰατριχῆς στὸ Π' στήμιο χαὶ μεγ κ.
μάνος χαὶ ὁ ἀ ἧς τοῦ Τερτίπη στὸ Ὑπουργεῖο τῆς
τι ὑπουργὸς ᾿Αργυρός!! Δὲν πρέπει νὰ παραλείψουμε ἐπί-
σης πὼς τοῦ κ. Τερτίπη ὁ φιλαγροτισμὸς ἦταν τόσο μεγάλος ὥστε
ἔθαλε στὸ νόμο 2922 προσωπιχὴ (γιὰ τὸν ἑαυτό του) διάταξη νὰ
μὴν ἀπαλλοτριώνονται τὰ διχά του τοιφλίχια στὴ Θεσσαλία! Ἔπί-
σης καὶ τὸ ἄλλο σπουδαῖο γεγονός, σχετικὸ μὲ τὴν ἱστορία τοῦ ἀ-
Ὑροτιχοῦ πρέπει γ᾽ ἀναφέρουμε, ὅτι ὁ φιλαγρότης Γούναρης μέσον
τοῦ ὑπουργοῦ του Γούδα ξανάδωσε πάλι κάμποσα τσοιφλίχια στοὺς
Τούρκους μπέηδες τσιφλιχάδες Μαχεδογίας ποὺ εἶχαν παραχωρη-
θῇ στοὺς χκολλίγους καὶ πρόσφυγες, γιὰ νὰ ἐξασφαλίση μὲ οὺς
Τούρκους Βουλευτὲς τὴ πλειοψηφία στὴ Βουλή!!
Ὁ σκοπὸς τῶν ὃ ὑ ο αὐτῶν φευτοαγροτιχῶν νόμων ἦταν νὰ ξε-
λαστοῦν οἱ χολλίγοι προσωρ' γιὰ γὰ ὑποδουλωθοῦν οἴχονομι-
χῶς ἀμέσως στοὺς τσιφλιχάδες οἱ ὁποῖοι κρατοῦσαν τὸ πε-

245
Ρισσότερο καὶ χαλύτερο μέρος ἀπὸ τὰ τσιφλίχια τους. Δὲν ἔδιναν
μιὰ ριζικχ ἡ λύση στὸ ἀγροτιχὸ ἀλλὰ ἀπέδλεπαν νὰ ξεγελά-
σοὺν τοὺς ἀγρότες καὶ ν᾿ ἀνακόψουν τὶς ἐπαγαστατιχές τοὺς διαθέ-
σεις. Μέσα σὲ δύο - τρία χρόνια ἂν ἐφαρμοζότανε οἱ νόμοι θὰ ξα-
γαδημιουργοῦσαν νέο πάλι ἀγροτιχὸ ζήτημα καὶ πρὸ πάντων ζή-
τημα «ἐλαττώσεως» παραγωγῆς. Σὲ ἕνα - δυὸ τσιφλίχια μάλιστα
τῆς Θεσσαλίας ποὺ ἀπαλλοτριωθήχανε μὲ τὸ νόμο 1072 ἐφέτος οὗ
κχολλίγοι δὲν θὰ καλλιεργήσουν τὰ χωράφια τοὺς ---ἂν καὶ διχά.
τους--- γιατὶ ὅπως μοῦ εἴπανε σὲ μιὰ περιοδεία μου στὴ θεσσαλία
τὸν περασμένο ᾿Απρίλη ὅταν τοὺς ρώτησα τὸ γιατί μοῦ ἀπαντήσα-
γε «εἶναι λίγος καὶ φτωχὸς ὁ τόπος καὶ μὲ τὴ χαλλιέργεια τὴ περ-
συνὴ ὄχι μονάχα χρεωθήχαμε ἀλλὰ δὲν ἐδγάλαμε οὔτε τὸ φωμὶ τῆς
χρονιᾶς---καλύτερα, μοῦ εἶπαν, νὰ τὰ κάνωμε λιδαδοτόπια... μὲ τὴ
χτηνοτροφία σήμερα μποροῦμε χωρὶς νὰ μᾶς τρώη ἡ λάσπη καὶ ἡ
δροχὴ καὶ τὸ λιοπύρι νὰ ζήσουμε σὰν ἄνθρωποι». Ὅτι προέόλεψε
τὸ Κόμμα μας ἄρχισε νὰ πραγματοποιεῖται ἀπὸ τὴν ἐφαρμογὴ τῶν
φευτοαγροτιχῶν αὐτῶν γόμων.

Ὃ νέος ἀγροτιχὸς νόμος (νομοθετιχκὸ Διάταγμα τῆς Ἐ-
παναστάσεως) στὴ δάση του εἶναι ὃ ἴδιος μὲ τοὺς δυὸ προηγούμε-
γους. ᾿Αναγνωρίζει κι᾿ αὐτὸς ἐπίσης τὸ δικαίωμα ἀποζημιώσεως
τῶν τσιφλιχιούχων δηλαδὴ ὡς «ἱερὸ τὸ δικαίωμα» τῆς ἰδιοχτησίας
τῶν τσιφλιχίων καὶ ἀφίνει γιὰ τοὺς τσιφλιχάδες πολλὰ προνόμια
καὶ πολλὲς χαριστιχὲς καὶ εὐεργετιχὲς διατάξεις γιὰ γὰ μπορέσουν
γὰ ξαναυποδουλώσουν τοὺς χολλίγους καὶ παραχεντέδες γλήγορα.

1Π
Ἡ ἘΠΙΚΡΑΤΟΥ͂ΣΑ ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙΑ

Ἧ μικχροϊδιοχτησία ἐπικρατεῖ σ᾽ ὅλη τὴν Ἑλλάδα ἐκτὸς ἀπὸ
πὴ θεσσαλία, Μακεδονία, "Ἤπειρο, Λαμία, ᾿Αττιχοθοιωτία χλπ. Ἢ
χυριώτερη ἐργασία τοῦ μεγαλύτερου μέρους τῶν αἄκοίχων τῆς χώ-
ρᾶς εἶναι ἡ γεωργία καὶ ἡ χτη Στὰ ἀγρι
τὰ ἐπιχρατεῖ ἐπίσης---ἐχτὸς ἀπὸ ὡρισμένα τοιφλίχια---ἡ μιχρὴ χαλ-
λιέργεια ποὺ γίνεται ἀπὸ τοὺς ἴδιους μιχροϊδιοχτῆτες δοηθούμενους,
ἀπὸ τὰ μέλη τῶν οἰχογενειῶν τους. Τὰ χτήματα αὐτὰ τῶν χωρι-
χῶν μας ἔχουν ἔχταση κατὰ μέσον ὅρον ἀπὸ ὅ---80 στρέμματα. Ὑ-

246
πάρχουν ὅμως, ὅπως εἶναι γνωστό, καὶ μεγάλα τσοιφλίχια (ἀγρο-
χτήματα). Ἢ ἀναλογία τοὺς εἶναι: περὶ τὰ 1600 (ἕχαστ. ὅ---80
χιλ. στρέμ.) ἀνάμεσα σὲ 8 χιλιάδες χωριὰ καὶ χωμοπόλεις ἀγρο-
τικές. Τὰ τσιφλίχια αὐτὰ ὀρίσκονται στὴ πεδινὴ Θεσσαλία, Εδδοια,
κοντὰ στὴ Λαμία, Μακεδονία, ᾿Αττική, Ἤπειρο (στὴν Ἤπειρο τὸ
Δημόσιο εἶναι ὁ μεγαλύτερος γ ἡμι ἐπειδὴ δὲ προῆλθε
ἀπὸ τὸ τουρχιχὸ Δημόσιο λέγονται Ἶμ λι ἀ κι αὐ ἀνήχουν δὲ
τὰ τσιφλίχια γενιχῶς σὲ (τσιφ ) ἰδιῶτες, στὰ Μογαστή-
ρια καὶ στὸ Δημόσιο. Καλλιεργοῦνται «ἐπὶ μορτῇ» δηλαδὴ ἐπιχρα-
τεῖ σ᾽ αὐτὰ τὸ χολλιγιχὸ σύστημα.Οἱ κολλίγοικατὰ παραχώρηση
τοῦ τσιφλιχούχου 10---20 στρεμμάτων μαζὶ μὲ τὶς γυναῖκες τους καὶ
τὰ παιδιά τους, τὰ ζευγάρια τους, ἂν ἔχουν, καλλιεργοῦν τὰ τσι-
φλίχια πέρνοντες τὸ τρίτο ἢ τὸ μισὸ (ἀνάλογο μὲ τὴ συμφωνία ποὺ
κάνουν) ἀπὸ τὰ προϊόντα. ᾿Επὶ Τουρχοχρατίας καὶ κατόπιν οἱ τσι-
φλικχιοῦχοι εἶχαν ἐπιδάλλει στοὺς χολλίγους νὰ πληρώνουν δικαίω-
μὰ ἐπικαρπίας (ἥμορο - γήμορο). Ἢ εἴσπραξη τοῦ γα το μ ὀ-
ρου γενόντανε ἅμα μαζευόντανε ἡ ἐσοδεία καὶ ἀνέδαινε στὰ 0
--Ορῷ ἐπὶ τοῦ ποσοῦ τοῦ ἀχαθαρίστου εἰσοδήματος (Ἤπειρος, ᾿Ατ-
τική, θεσσαλία). Ἐννοεῖται ὅτι ἐπειδὴ ἡ καταγωγὴ τῶν τσιφλι-
χίων ἦταν στὴ μία ἀπὸ τὴν ἄλλη ἐπαρχία διάφορη, οἱ κολλιγιχὲς
σχέσεις ἄλλαζαν στὶς λεπτομέρειες. Στὰ τσιφλίκια ποὺ οἱ χολλίγοι
κατόρθωσαν γὰ διατηρήσουν ὡς δικαίωμ άἀ τοῦυς νὰ ἐχμε-
ταλλεύονται τὰ παραχωρούμενα στρέμματα γῆς (ντάμχες), χωρὶς
γὰ ἐξώνονται, εἶναι ἰδιοχτῆτες καὶ τῶν σπιτιῶν ποὺ κάθουνται. Σ᾽
ἄλλα λί: ποὺ ἐ ἃ ἔγιναν όλ σθώ με-
ταξὺ κολλίγων καὶ τσιφλιχάδων ἐκεῖ ὑπάρχει ἡ νομικὴ σχέση τῆς
«διηνεχοῦς ἑταιρίας ἢ μισθώσεως». (Βλέπε Σ. Τριανταφυλλίδην
«Οἱ κολλίγοι τῆς Θεσσαλίας», Δ. Χατζηγιάννη «Τὸ ἀγροτιχὸν πρό-
ὄλημα» 1910 ᾿Αθῆναι), κατὰ τὸν ᾿Αλ. Βαμδέτσον ὅμως (ἔφημ.
«θεσσαλία» Σεπτέμδριος 10---1912) «σχέσις τῆς διηνεχοῦς ἔμφυ-
τεύσεως», κατὰ τὸν ᾿Αλεξ. Παπαναστασίου δὲ «ἡ σχέσις τῆς διηνε-
χοῦς κατοχῆς» (᾿Αγροτικὴ Ὀργάνωσις περιοδ. ἀριθ. 4 ᾿Αθῆναι
1919. Βλέπε ἐπίσης Κ. Παχὺ «Τὸ ἐν Ἠπείρῳ ᾿Αγροτιχὸ ζήτημα»
᾿Αθῆναι 1881 καὶ Καραπάνου «Ἢ δημοχοπία ἀγωνιζομένη νὰ δη-
μιουργήση ἀγροτιχὸ ζήτημα ἐν Ἠπείρῳ καὶ θεσσαλίᾳ. ᾿Αθῆναι
1882).

241
Στὰ τοιφλίχια γενιχῶς ἐπιχρατεῖ ἡ μιχρὴ χαλλιέργεια. Μόνο
σὲ 20--40 (τὰ περισσότερα ἀπ᾽ αὐτὰ θεσσαλιχὰ) γίνεται μεγάλη
χκαλλιέργεια ἀπ᾽ εὐθείας ἀπὸ τοὺς τσιφλιχούχους μὲ ἐργάτες ἡμε-
ρομισθίους (χουλουχτζῆδες). Σὲ πολὺ λίγα δὲ μη χανικχὴ (μὲ
μηχανὲς) καλλιέργεια. ᾿Ἐπίσης μερικοὶ γαιοχτήμονες ἐν οι κι -
ἀζουν σὲ ἐπιχειρηματίες τὰ τσιφλίχια τους γιὰ ἕνα ὡρισμέγο
χρον ιχὸ διάστημα. Αν καὶ μὲ τὴ μεγάλη χαλλ ἐργεια
κυρίως ἀλλοῦ ἐπιδιώχεται ἡ παραγωγὴ σιτηρῶν, σὲ μᾶς εἶναι δε-
βαιωμένο στατιστικὰ πὼς τὰ ϑδῷ τῶν σιτηρῶν μας τὰ παράγουν οἱ
μικροὶ γεωργοὶ εἴτε ὡς κολλίγοι εἴτε ὡς μιχροϊδιοχτῆτες. Ἢ γεω-
γραφικὴ διαμόρφωση τῆς χώρας, ἡ μεγάλη ποιχιλία τοῦ ἐδάφους
καὶ τοῦ χλίματος εὐνοοῦν τὴν παραγωγὴ μεγάλης ποιχιλίας προῖ-
ὄντων, γεγονός, ἐνισχυτιχὸν ἀπὸ οἴχονομικχκ ὴ ν ἄποψη τῶν
γεωργῶν μας, ἐὰν οἱ δἰκογομικὲς, καὶ χοινωνιχὲς συγθῆκες ἦταν

φορ χαὶ ὥτερες ἀπὸ τὶς
Ιν
ΤΕΩΡΓΙΚΗ ΠΑΡΑΓΏΓΗ

Κατὰ τὴ ξελευταία: ἐπίσημο στατιστιχὴ τοῦ 1920 ἡ μέση πα-
ραγωγὴ τῶν χυρ ἴό τῆς Ἑλλάδος ἀ-
γέρχεται στὰ ἑξῆς ποσὰ σὲ ὑπολογισμὸ ᾿χιλιογράμμων.

Προϊόντα Ἑχταση σπειρο- παραγωγὴ σὲ

μένη σὲ στρέμ. χιλιόγραμμα
Σ:τηρὰ 9.815.9668 769.968.410
Ὀσπρια δά2.0659 85.845310

Πατάτες καὶ ἄλλα λαχανιχὰ 216.166 115.506.800
Ἰζαπνὸς σὲ φύλλα ξερὰ 8390.882 81.688.600

Βαμπάχι ΟΤ0.215 4.488.000
Σταφύλια φαγώσιμα - 24.280.500
Μοῦστος 1402.400 Ύ 1174.848.000
Σταφίδα γενιχῶς Β21.208 1387.292.900
Λάδι -- 14.807.600
Ἐληὲς -- 8.920.260
Παραλείψαμε ν᾽ ἀναφέρουμε τὴν παραγωγὴ ξηρῶν σύχων, χα-
ρουπίων, μέλιτος, σησαμιοῦ, γλυχανίσου, ξηροῦ τριφυλλιοῦ, μετά-
ξης, κηριοῦ χαὶ τῶν φρούτων. Προσθέ ἐδι μμ
στατιστιχὸν πίνακα γιὰ τὴ χρονιὰ 1990. 1991 τῆς παραγωγῆς τῆς
Θεσσαλίας. Τῶν ἄλλων νομῶν οἱ στατιστιχὲς δὲν ἔχουν ἀκόμα συμ-
πληρωθῆ.

Προϊόντα Καλλιεργ. Παραχθεῖσαι
Στρέμματα Ὀχάδες
Σιτηρὰ 1.406.6686. 84.888.498
"Ὄσπρια 68.910 8.148.189
Διάφορα 851.915 82.844.091

1.828.6]18 190.880.668

᾿Απὸ τοὺς στατιστικοὺς αὐτοὺς πίνακες φαίγεται πὼς ἡ Ἑλ-

λὰς ἔχει ἐπάρχεια γεωργιχῶν εἰδῶν, ἐκτὸς ἀπὸ σιτηρὰ καὶ ρύζι.
Κάνει δὲ ἐξαγωγὴ ἀπὸ λάδι, σταφίδα, καπνό, χρασιά. Ἢ συνολι-
χἢ͵ παραγωγὴ σιτηρῶν χατὰ μέσον ὄρο ἀνέρχεται σὲ Τ00 --- Τ60
ἕχατομ. χιλιόγραμμα. ᾿Απ᾿ αὐτὰ περὶ τὰ 160 ἕχατομ. χιλιόγραμ-
μᾶ κριθαριοῦ, ὀρώμης καὶ ἑνὸς μιχροῦ μέρους ἀραθοσίτου χρησι-
γιὰ τὴν ροφία. ᾿Απομένει γιὰ τὴ διατροφὴ τοῦ

πληθυσμοῦ (6.669.226 χατοίχων χωρὶς τοὺς πρόσφυγες) κατὰ μέ-
σὸν ὅρο ποσὸ 600 ἕκατομ. χιλιογράμμων ἢ 600 χιλιάδες τόννοι
σιτηρῶν. Αν λάδουμε ὅμως ὑπ᾽ ὄψι μας πὼς γιὰ τὴν σιτάρκειά
μᾶς ἀπαιτοῦνται 960 χιλ. μέχρι 1 ἑκατομ. τόννοι, ἔχουμε ἐτήσιο ἔλ-
λειμμα ἀπὸ 850-400 χιλ. τόννους, ποσὸ ποὺ εἰσάγουμε ἀπὸ τὸν
πόλεμο καὶ δῶθε ἀποχλειστιχὰ ἀπὸ τὴν ᾿Αμερική. Καὶ σήμερα μὲ
τοὺς περὶ τὸ 1 ἕχατομ. πρόσφυγες ἀκόμα μεγαλύτερο ἔλλειμμα. Προ-
πολεμιχῶς ἡ εἰσαγωγή μας γενόταγε μᾶλλον ἀπὸ τὴ Ῥωσία. Μετα-
πολεμιχῶς, γιὰ τοὺς γνωστοὺς λόγους, ἔπαυσε. Δὲ θ᾽ ἀργήσουμε ὅ-
μως καὶ πάλι νὰ καλύπτουμε τὸ ἔλλειμμά μας αὐτὸ μὲ ρωσιχὰ σι-
τάρια γιατὶ θέλοντας καὶ μὴ τὸ ἐπίσημο Κράτος θ᾽ ἁ να κ α-
σθ ἢ νὰ ἔρθη σὲ ἐμπορικὴ καὶ πολιτικὴ δησὴ μὲ τὴ μεγά-
λη Σοδιετικὴ Δημοχρατία τῶν ἐργατῶν καὶ χωριχῶν τῆς Ῥωσίας
ποὺ σήμερα παίζει ἕνα σπουδαῖο πολιτιχὸ ρόλο στὰ πράγματα τῆς
᾿Ανατολῆς καὶ τῆς Εὐρώπης καὶ ἀρχίζει καὶ ὡς οἰχογομιχὸς παρά-

249
γοντας μὲ τὶς ἄφθονες πρῶτες ὅλες χαὶ τὰ σιτηρά της νὰ συγκεν-
τρώνη τὴν προσοχὴ τοῦ Διεθνοῦς κεφαλαίου.

ν
Ἡ ΠΑΡΑΓΏΓῊ ΑΛΛΩΝ ΠΡΟΤΌΝΤΩΝ

Καπνός: Πρὶν ἀπὸ τὸν πόλεμο εἴχαμε 238---25 ἑχατομ-
μύρια χιλιογράμμων χαπγοῦ. Τῇ πρώτη θέση στὴ παραγωγὴ τοῦ
καπνοῦ ἔχει ὁ γομὸς Δράμας, καὶ Σερρῶν (παράγουν μαζὶ 8---10
ἕχατομ.). Γιὰ τὴν ἐσωτερι περὶ
τὰ 4 ἕχατομ. χιλιογράμμων. ἴὸ ὑπόλοιπο ποσὸ ίνεται ἐξαγωγή.
ΠΕεριττὸ νὰ προσθέσουμε πὼς τὰ χαπνὰ ἰδίως τῆς Δράμας, Ξάνθης
χλπ. εἶναι φημισμένα στὶς ἀγορὲς τοῦ ἐξωτεριχοῦ καὶ περιζήτητα.
᾿Απὸ τὴ λλιέργεια εἰσάγονται τὸ χρόνο περισσότερα ἀπὸ
800 ἑκατομμύρια δραχμές. Τελευταῖα ὅμως οἱ χαπνέμποροι ἐξ αἱ-
κίας τῆς μεγάλης ζητήσεως καπγῶν καὶ ἀποδλέποντες σὲ μεγάλα
πέρδη ἐξάγουν ἀνεπεξ ἐργαστα, τὰ χαπνὰ στὸ ἐξωτερικὸ
χ᾽ ἔτσι κινδυνεύουν νὰ χάσουν τὴν καλή τους φήμη καὶ γὰ τὰ συνα-
γωνισθοῦν τ᾽ ἄλλα καπγὰ τῆς Βαλκανιχῆς ποὺ στέλνωνται στὶς ξέ-
γες ἀγορὲς τέλεια ἐπεξεργασμένα. Μαζὶ ὅμως μὲ τὶς
ζημίες ποὺ θὰ ὑποστῇ ἡ ἐθνιχὴ οἰχονομία, ἀπειλεῖται γὰ δημιουρ-

“ηθῆ καὶ χρίσις ἐργατιχή, γιατὶ τόσες χιλιάδες χαπγεργά-
τες ποὺ δούλ χαὶ δουλ στὴν ἐ ἰα τῶν καπγνῶν κιν-
δυνεύουν νὰ πεταχθοῦν στοὺς δρόμους. ΕΥ ἐξαγωγὴ ἀνεπεξεργάστων
καπγῶν καὶ στοὺς χαπνοπαραγωγοὺς θὰ φέρη κρίση γιατὶ σιγὰ -
σιγὰ τὰ ἑλληνικὰ καπνὰ μὲ τὸ συναγωνισμό, ἀνεπεξέργαστα ὅπως
στέλνονται στὶς ξένες ἀγορές, θὰ χάσουν τὸ καλό τους ὄνομα καὶ δὲ
θὰ ὑπάρχη ζήτηση. Οἱ χαπνοπαραγωγοί μας κατ᾽ ἀνάγχην θὰ χά-
σουν ἕνα δέδαιο χαὶ χαλὸ χρονιάτιχο εἰσόδημα ἀπὸ τὴν χαλ-
Ἀιέργεια τῆς καπγοφυτείας. ᾿Ελπίζουμε ἡ Κυδέρνηση ν᾿ ἀχολουθή-
σῃ στὸ ζωτιχὸ αὐτὸ ζήτημα, ποὺ δὲ θίγει μόνο τὰ συμφέροντα τῶν
χαπνεργατῶν, τὴν θετιχὴ καὶ συμφέρουσα γιὰ τὴν ἐθνικὴ οἴχονο-
μία πολιτικὴ καὶ ὅτι μὲ νομοθετιχὰ μέτρα θὰ ἀπαγορεύση τὴν ἐ-
ξαγωγὴ ἀνεπεξεργάστων καπνῶν.

Ὅσον ἀφορᾶ τὴν ἀπόδοση τοῦ καπνοῦ γενιχῶς, ἀλλάζει χα-
τὰ στρέμμα ἀνάλογα μὲ τὸ χλῖμα, ἔδαφος καὶ τὶς καιριχὲς μετα

250
θολὲς ἀπὸ 40 ἕως 200 χιλιόγραμμα κατὰ στρέμμα. Ἢ μέση ἀπό-
δοση εἶναι 80 περίπου χιλιογρ. κατὰ στρέμμα.

Σταφίδα: Πρὶν ἀναφέρουμε στατιστιχοὺς ἀριθμοὺς θὰ
κάνουμε μιὰ σύντομον ἱστορικὴν ἀνασχόπηση τοῦ στα φι ὃ ι-
κοῦ ζητήματος. Ἡ χυρία ἀρχικὴ αἰτία ποὺ γέννησε τὸ
σταφιδιχὸ εἶναι ἡ μεγάλη παραγωγὴ καὶ προσφορὰ σταφίδας. Ἦ-
ταν ἑπόμενο ἡ μεγάλη αὐτὴ προσφορὰ γὰ κατεδάση τὶς τιμὲς τῆς
σταφίδας (ἐξωτεριχὴ ἀγορὰ) καὶ οἱ παραγωγοὶ νὰ μείνουν κατα-
χρεωμένοι, καὶ τὸ Κράτος νὰ ἐπέμδη δῆθεν προστατευτιχῶς κ᾿ ἔτσι
γὰ μπλεχθῆ τὸ ζήτημα αὐτὸ κατὰ τρόπο, ποὺ σήμερα παρουσιάζει
γιὰ τὴν Πελοπόννησο ἕνα μεγάλο ἄλυτο χοινωνιχὸ καὶ οἰχονομιχκὸ
πρόδλημα. Πρὶν ἀπὸ τ ἐπα ορον σταφιδιχὸ ζήτημα ἐξ αἰτίας
πάλι τῆς ὑπερ στὰ ησα τὸ 1668,
(ὀλέπε ἀγόρευση στὴ Βουλὴ 21 Μαρτίου 1908 δουλευτῇ Κ. Γερά-
χῇ). Ἢ Ἑννετικὴ Κυδέρνηση τότε γιὰ νὰ ἐντείνη τὴν σιτοπαρα-
γωγὴ ἐφήρμοσε τὰ μέτρα ποὺ κατόπιν υἱοθέτησαν οἱ ἑλληνιχὲς Κυ-
θερνήσεις γιὰ τὸ σταφιδιχὸ ζήτημα τῆς ΠΙ ἦσου. Ἢ πρώτη
πρίσις σὲ μᾶς (Β. Πελοπόννησος) ἀπὸ τὰ πολλὰ ἀμπέλια ποὺ φύ-
τευαν οἱ χωριχοὶ παρουσιάστηχε στὰ 1851. Στὰ 1818 ἀνοίχτηκε
γιὰ τὴ σταφίδα μας ἡ Γαλλιχὴ ἀγορὰ ποὺ προχάλεσεν ἀνάλογο ζἡ-
τήση καὶ ἀπότομα χλείεται ἡ ἀγορὰ αὐτὴ στὰ 1892 πρᾶγμα ποὺ
ἔφερε γέαν ἀτωση στοὺς σταφιδοπαραγωγούς.

᾿Απὸ τὴν ἐποχὴ αὐτὴ κυρίως ἀρχίζει γὰ διαιωνίζεται.
ἡ κρίσις τῆς σταφίδας. Ἢ παραγωγὴ ἀπὸ τότε εἶναι με-
γάλη (ἡ προσφορὰ μεγαλύτερη ἀπὸ τὴ ζήτηση χατὰ τὸ
1)8)} καὶ σὲ τιμὲς μιχρές. Οἱ σταφιδοπραγωγοὶ καταχρεωμέ-
γοι ἀντιχρύζουν μιὰ κρίσι οἰκονομικὴ μεγάλη ποὺ τοὺς φέρνει σὲ
ἀπόγνωση. Τὸ Κράτος πάλι καταλαδαίνει πὼς ἀπὸ τὴν χρίσι αὐτὴ
χάνει πολλὰ ἔσοδά του. Ἔπειτα ἀπὸ τὶς ἐξεγέρσεις τῶν σταφιδο-
παραγωγῶν ἡ Βουλὴ στὰ 1895 ἀναγχάζεται νὰ ψηφίση τὸ νόμο
ΒΤΘ’ ποὺ ἐπέδαλε προσωρινὴ παρα κράτη ση ᾿θῷ ἀπὸ
τὴν ἐξαγωγὴ τῆς σταφίδας. Εἶναι τὸ πρῶτο νομοθετιχὸ μέτρο τοῦ
Κράτους γιὰ τὴ μείωση τῆς μεγάλης προσφορᾶς καὶ τὴν ὕψωση
τῶν τιμῶν τῆς σταφίδας. ᾿Αλλὰ ἀπὸ τὶς ἀποθῆχες τοῦ Κράτους τὸ
παραχράτημα κατόρθωνε νὰ ἐξάγεται στὸ ἐξωτερικχό... χ᾽ ἔτσι χαμ-
μιὰ ἰσορροπία προσφορᾶς καὶ ζητήσεως δὲν ἐπῆλθε. Στὰ 1899 μὲ

25]
τὸ γόμο ΒΦΠΓ΄ τὸ παρακράτημα μονιμοποιεῖται γιὰ μιὰ δεχκαετία.
γιὰ γὰ ἱδρυθῆ ἀπὸ τὶς πρόσοδές του ἣ προδλεπομένη Σταφιδιχὴ
Τράπεζα. Καὶ τὸ 1908 μὲ νεώτερο νόμο τὸ παραχράτημα αὐξάνε-
ται μέχρι 244. ᾿Αλλὰ δὲν ἐπῆλθεν καμμιὰ ὀελτίωση καὶ τὸν ἴδιο
χρόνο νέος νόμος (ΒΘΞΓ΄) ψηφίζεται διὰ τοῦ ὁποίου ἡ Σταφιδι-
κὴ Τράπεζα ἀγοράζει χάθε περίσσευμα σταφίδος μὲ τιμὴ 180 ὄρχ.
τὸ χιλιόλιτρο. ᾿Αλλὰ καὶ πάλι τίποτα δὲν ἔγινε. Οἱ σταφιδοπαρα-
γωγοὶ ἔρριχναν τὴν μιὰ κατόπι τῆς ἄλλης τὶς Κυδερνήσεις. ᾿Απο-
φασίζεται ὁ ἔγγειος φόρος νὰ εἰσπράττεται σὲ εἶδος (σταφίδα) χαὶ
τὸ παραχράτημα ἀπὸ 24 ἀνεθαίνει στὰ ϑδῷ. Μαζὶ ὅμως θεσπίζεται
νὰ πληρώσῃ γιὰ χάθε νέα φύτευση ὁ σταφιδοχτηματίας 800 δρα-
χμὲς δασμὸ τὸ στρέμμα (νόμος ΓΚΗ͂' τοῦ 1904). Τὰ νομοθετικὰ
αὐτὰ μέτρα δὲν διόρθωσαν τὸ καχὸ χαὶ τὸ 1906 τὸ Κράτος κατα-
φεύγει στὴν ἵδρυση τῆς Ἕν τα (ας ἢ Προνομιούχου “Ἑταιρίας
γιὰ τὴν προστασία τῆς παραγωγῆς καὶ τοῦ ἐμπορίου τῆς σταφί-
δας. Ἢ Ἑνιαία εἶναι ἕνας τραπεζιτιχὸς ὀργανισμὸς (μὲ 15 ἕκατομ.
χεφάλαιο) ἀνέλαδε γιὰ {πὰ 2θετία νὰ ρυθμίση τὴ προσφορὰ ἢ
σταφίδας καὶ γὰ περιφρουρήση τὰ χρατιχὰ συμφέρι: Οἱ ὑπο-

χρεώσεις της εἶναι οἱ ἑξῆς: 10 Ν᾽ ἀγοράζη κάθε ποσὸ σταφιδοχαρ-
ποῦ ποὺ τῆς προσφέρεται πρὸς 115 δραχ. στὴν ἀρχὴ κάθε χρόνου
ἢ πρὸς δραχ. 100 ---145 (ἀνάλογα. μὲ τὶς ποιότητες) γιὰ τὴ προσ-
φορὰ στὸ τέλος χάθε χρονιᾶς. 20 Νὰ δίνη δάνεια μὲ ἐνέχυρο καὶ
τόχο 6--ἴῷ ἐπὶ τῆς ἀξίας τῆς. σταφίδας καὶ νὰ παρέχη ἀποθῆχες
γιὰ τὴν ἀ η τοῦ 8ο ᾿Αναλαμθάνει τὴν εἴσ-
πραξη Τ δραχ. χατὰ χιλιόλιτρο τοῦ παραγομένου σταφιδοκάρπου
καθὼς καὶ τὴν εἴσπραξη (σὲ χρῆμα καὶ σὲ εἶδος) ἐπὶ τῆς ἐξαγω-
γῆς καρποῦ τοῦ ἐγγείου φόρου κλπ. 40 Νὰ πληρώση στὸ Δημόσιο
ἔγγειο φόρο 4-ᾷ ἕχατ. δραχ. τὸ χρόνο καὶ ὅ0 Νὰ διαφημίζη
τὴν σταφίδα καὶ νὰ ἐπιδλέπη νὰ τηρ! οἱ δικοὶ γόμοι.
κλπ. Ἐπειδὴ στὰ 1909 νέα χρίσις παρουσιάστηχε ἔγινε καὶ γέα
σὐμθαση (νόμος τοῦ 1910 ΓΧΟΔ΄). Μὲ τὴ νέα αὐτὴ σύμόδαση ἐ-
πιτρέπεται στὴν Ἕνιαία γὰ συνάψη δάνειο 12᾽4 ἕχατ. δραχ. μὲ
τόχο θῷ γιὰ ν᾽ ἀποζημιώση μὲ τὸ δάνειο αὐτὸ τοὺς καλλιεργητὲς
ποὺ θὰ ἤθελαν «νὰ ἐχριζώσουν τὰς σταφιδαμπέλους των» πληρώ-
γουσα 80--Ἰ00 δραχ. κατὰ στρέμμα. Ἢ κχριτικὴ τῶν νόμων αὐτῶν
θὰ μᾶς πήγαινε πολὺ μαχριὰ ἀπὸ τὸ θέμα μας. Σημειώνουμε μόνο

252
πὼς οἱ περισσότεροι νόμοι ἦσαν ἄστοχοι χαὶ τὸ χακχὸ δὲν θερα-
πεύθηκε. Ἐξ ἄλλου ἡ Ἕνιαία κατήντησε μιὰ πληγὴ γιὰ τοὺς
σταφιδοπαραγωγούς. ᾿Αχόμα καὶ παρανομίες χαὶ χαταδολιεύσεις.
τῶν συμθάσεων ἔχαμε ὥστε νὰ φτάση μέχρι τοῦ Πλημμελειοδιχείου
Ἠλείας (δούλευμα 216 (1911) καὶ ἴἜχθεσις Ἐξελ. Κοινοθουλευ-
τικῆς Ἐπιτροπῆς 6 Φεθδρουαρίου 1915). Κατὰ τὴ μεταπολεμικὴ
ἰδίᾳ περίοδο ἐνῷ κάθε τόσο ζητάει τὴν οἰχονομιχὴ συνδρομὴ τοῦ
Κράτους ἔγινε ἕνα μὲ τὴν Ἑταιρεία Οἴνων καὶ Οἰνοπνευμάτων καὶ
τὴν ᾿Ανώνυμο Οἱ' ἡ Ἕταιρεία Πειρ' χαὶ γδύνει τὶς
λαϊχὲς μᾶζες. Αὐτὴ εἶναι σὲ μεγάλη συντομία ἡ ἱστορία τοῦ Σταφι-
ἐικδ ζητήματος. "Ἂς ἔρθουμε τώρα στὴν παραγωγὴ τῆς σταφί-
ας.

[ἜἜχουμε πολλῶν εἰδῶν (ποιχιλίες) σταφίδας (χορινθιαχή,
σουλτανίνα, σαμιαχή, χρητιχὴ χλπ.). Κατὰ τὰ 9)10 ὅμως ἀπὸ
τὴν ὀλικὴ παραγωγὴ ποὺ ὑπολογίζεται χατὰ μέσον ὅρον σὲ 140
ἕκατομ. χιλιόγραμμα, ἡ παραγωγὴ τῆς σταφίδας εἶναι χορινθια-
κή. Τίνεται μεγάλη ἐξαγωγὴ καὶ ὁ εἰσαγόμενος πλοῦτος ὑπερθαί-
γει τὰ 400 ἑχκατομμύρια δραχμῶν.

᾿Αμπελουργία: Ἢ ἀμπελοφυτεία καλύπτει περίπου
2 ἕχατομ. στρέμματα. Τὰ 3) 8 περίπου χαλλιεργουμένων ἐχτάσεων
ἀποτελοῦν οἱ ἀμπελῶνες τῆς Παλαιᾶς Ἑλλάδος. Ἢ φυλλοξήρα ὅ-
μως ἔχει σχεδὸν ρέψη παντοῦ τοὺς ἀμπελῶνες. Λόγῳ τῆς ἐ-
πάρχειας τοῦ χρασιοῦ καὶ τῶν οἰνοπγευματωδῶν ποτῶν γίνεται με-
γάλη σχετικῶς ἐξαγωγὴ χρασιῶν καὶ ποτῶν στὸ ἐξωτεριχό.

Ἐλαιόδεντρα: Ὑπολογίζονται τὰ ἐλαιόδεντρα σὲ
ὅλην τὴν Ἑλλάδα σὲ ὅ0 ἑχατομμύρια. Ἢ παραγωγὴ λαδιοῦ τὶς κα-
λὲς χρονιὲς φτάνει ἕως 160 ἑκατομ. χιλιόγραμμα. Ἢ μικροτέρα
δὲ σὲ 40 ἕχατομ. χιλ. Ὃ μέσος ὅρος τῆς παραγωγῆς τοῦ λαδιοῦ
εἶναι 90 περίπου ἕχατομ. χιλιογ. Ἢ καλυτέρα παραγωγὴ στὴν
ποιότητα γίνεται στὴ Μάνη (Μεσσηνίας) κατόπι στὴν Κέρχυρα,
Φθιώτιδα, Πήλιον, Κρήτη κλπ.

Κτηνοτροφία: Τὰ γιδοπρόδατα λόγῳ τῶν μεγάλων
ὀρεινῶν θοσχῶν χατέχουν τὴν πρώτη θέση στὴν κτηνοτροφία (δ.
811.418), κατόπιν ἔρχονται τὰ πουλερικὰ καὶ χουνέλια (6.048.
419), ἔπειτα κατὰ σειράν: θόδια (286.979), ἀγελάδες (82.686),
βουδάλια (8.116), ἄλογα (05.896), μουλάρια (68.282) χλπ. Πρὸ

253
τοῦ πολέμου τὰ δόδια καὶ γιδοπρόδατα ἧταν κατὰ ϑοῷ περισσότε-
ρα. Τελευταῖα ἄρχισε νὰ παρουσιάζεται καὶ ζήτημα ἀ πα λ.λο-
τριώσεως τῶν μεγάλων δοσχῶν (λιδαδιῶν---δασῶν κλπ.) ὑ-
πὲρ τῶν χτηνοτρόφων. Κατὰ τὴ γνώμη μου οἱ μεγάλες ἰδιωτιχὲς
δασιχὲς ἐχτάσεις καὶ τὰ λιδάδια πρέπει νὰ χηρυχθοῦν Ἔθνιχὴ ἴ-
διοχτησία. Οἱ Κοινότητες δὲ νὰ ἔχουν μόνο δικαιώματα ἐπιχαρ-
πίας χαὶ ἐπιφ Γιατὶ ἂν ἄπαλλοτρι ὑπὲρ τῶν χτηνο-
τρόφων (τσελιγχάδων), ἁπλῶς οἱ ἐχτάσεις αὐτὲς θ᾽ ἀλλάξουν ἰδιο-
χτήτη.

ν.2:
ἘΔΑΦΙΚῈΣ ΚΑῚ ΦΥΣΙΚΕΣ ΣΥΝΘΗΚΕῈΣ ΤῊΣ ΓΕΏΡΓΙΑΣ

κατομμύρια πολλὰ στρέμματα τῆς γῆς μένουν ἀκαλλιέργη-
τα ἂν χαὶ γονιμότατα σ᾽ ὅλη τὴν Ἑλλάδα γιατὶ ὡς τὰ σήμερα τὸ
Κράτος δὲν ἐφρόντισε γὰ χάμη μεγάλα τ ἐχνικ [ ἔργα (ν-
τιπλημμυριχκά, ἐξυγιαγτιχκά, δδ ὑδραυλιχά, ἀ: ρ' }»
στὴ Θεσσαλία, Μακχεδονί, ὄννησο, Βοιωτία, Φθιώτιδα. Πε-
ρισσότερα ἀπὸ 10 ἕχατομ. πόνοι (ἕνα ἕκατομ. ἑκτάρια) ὑπο-
λογίζονται ἀπὸ τοὺς εἰδιχοὺς οἱ χέρσες πεδιάδες μεταξὺ τοῦ ᾿Αλιάχ-
μονος, Γαλλιχοῦ καὶ ᾿Αξιοῦ ποταμοῦ. Ἐπίσης σὲ πολλὰ ξκατομμύ-
Ρρια στρέμματα ὑπολογίζονται καὶ οἱ χοιλάδες τοῦ Στρυμῶνος, Νέ-
στου, Λούρου, τὰ ἔλη τῆς Δράμας---Καδάλας κλπ.

Τὰ ἀκαλλιέργητα αὐτὰ μέρη παραδάλλονται μόνο πρὸς τὶς πε-
διάδες τῆς Αἰγύπτου μένουν δὲ πάντα χέρσα γιατὶ ὑπόχεινται σὲ
πλημμύρες καὶ σχεπάζονται ἀπὸ ὁ ἀ λ τα. ᾿Απὸ τὴν καλλιέργεια
τῶν ἐχτάσεων αὐτῶν θὰ ἐξασφαλίζαμεν ὄχι μόνον ἐπάρκειαν σιτη-
ρῶν ἀλλὰ καὶ ἐξαγωγὴν ἀχόμα θὰ μπορούσαμε νὰ χάνουμε. Γιὰ
τὰ ὑδραυλιχὰ τῆς Θεσσαλίας ἀπὸ ὀχταετία τώρα ὑπάρχει ἀρτία με-
λέτη τοῦ Ἰταλοῦ μη; ΝόθΙ]ε, ἀλλὰ παραμένει «χρυφὸ μυ-
στιχὸ» τοῦ ὑπουργείου τῆς Γεωργίας καὶ τῶν Οἰχογομιχῶν. Διότι
τὸν προῦὐπολογισμὸ τοῦ Κράτους τὸν καταδροχθίζουν τὰ ὑπουργεῖα
Στρατιωτιχῶν καὶ Ναυτικῶν. Ἐπίσης καὶ ὁ νόμος δ60 (1916)
περὶ «ἐχτελέσεως ὑδραυλιχῶν ἐν γένει ἔργων» εἶναι ἀγεφάρμο-
στος. ᾿Αναφοριχῶς γιὰ τὸ χλῖμα τῆς Ἑλλάδος μᾶλλον θεωρεῖται

254
ὅτι εἶναι χαλὸν καὶ πρόσφορο γιὰ τὴν καλλιέργεια τῶν σιτηρῶν.
Ἐπίσης καὶ τὸ ἔδαφος δὲν εἶναι φτωχότερο ἀπὸ ἄλλες χῶρες, οἱ
οἰχονομιχὲς. καὶ χοινωγιχὲς ὅμως συνθῆχες ὄχι μόνον παρεμποδί-
ζουν τὴν ἀνάπτυξη τῆς γεωργίας γενικῶς ἀλλὰ χαὶ παρουσιάζουν
γιὰ τοὺς καλλιεργητὲς μικροϊδισκτῆτες ἀσύμφορο τὴν σιτοκαλλιέρ

γεια.

ΜΠ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΤῊΣ ΠΑΡΑΤΏΓΗΣ

Πληθυσμός : Στατιστιχὲς πληροφορίες ἐπίσημες καὶ
ἀκριθεῖς δὲν ἔχουμε. Μποροῦμε ὅμως χατὰ προσέγγιση νὰ ὑπολο-
γίσουμε ὅτι ὁ γεωργικὸς πληθυσμὸς τῆς χώρας εἶναι τὰ ΤΟζ ἀπέ-
νᾶντι τοῦ ἄλλου πληθυσμοῦ. ᾿ἸἸδιαίτερα γιὰ μᾶς πρέπει νὰ γίνουν
εἰδικὲς μελέτες στατιστιχὲς γιὰ γὰ μπορέσουμε νὰ ὀροῦμε τὶς ἀνα-
λογίες ποὺ ὑπάρχουν ἀνάμεσα στὸν γεωργιχὸ πληθυσμὸ ποὺ εἶναι.
καὶ σὲ μᾶς διαιρημένος σὲ 4 τάξεις: 1) Σὲ ἀχτήμονες (χολλίγους,

αραχεντέδες, ἐμφυτευτές, μεροχαματιάρηδες), 3) μιχροϊδιοχτῆ
τες, 8) μεσαίους χωριχοὺς χαὶ 4) μεγαλοϊδιοχτῆτες. Εἶναι ὅμως
γεγονὸς ποὺ δὲν ἐπιδέχεται ἀμφισθήτηση ὅτι οἱ δύο πρῶτες τά-
ξεις τῶν ἀγροτῶν (ἀχτήμι χαὶ μικχροῖδ' σὲ
πολὺ μεγάλη πλειοψηφία ἀπέναντι "τῶν μεγαλοϊδιοκτητῶν καὶ με-
σαίωνχωρικῶν. Ἐννοοῦμε μι χροϊδιοκτῆτες τοὺς
ἔχοντας χάτω τῶν 60 στρέμματα γῆς, μεσαίους ἐκείνους ποὺ
ἔχουν 50---100 στρέμματα καὶ μεγάλους ἰδιοχτῆτες ἀπὸ
100 στρέμματα καὶ ἄνω.

Συστήματα ἰδιοχτησία ς: Στὴ θεσσαλία, Μαχε-
δονία, Ἤπειρο, σ᾽ ἕνα μέρος τῆς Λαμίας καὶ τῆς Εὐθοίας ἐπιχρατεῖ
ἀκόμα τὸ μεσαιωνικὸ σύστημα τῆς δουλοπαροικίας ἢ τὸ χολλιγιχὸ
σύστημα. Στὴν ᾿Αττιχοδοιωτία δὲ καὶ ἐν μέρει στὴν Πελοπόγνησο κ᾿
Ἑπτάνησα ἰσχύει ἀχόμα καὶ ὁ ἐφυτευτιχὸς θεσμ ὸ ς» τοῦ
Ῥωμαϊχοῦ Διχαίου. Στὴν Αἰγιαλεία (Πελοπόννησος) μονάχα ὑπάρ-
χουν θ-7 χιλιάδες στρέμματα ποὺ καλλιεργοῦνται κατὰ τὸ ἐμφυτευ-
τιχὸν σύστημα. Στὴν ᾿Αττιχὴ περὶ τὰ 45 μεγάλα ἀγροχτήματα ποὺ
ἀνήκουν σὲ ἰδιῶτες καὶ τὰ Μοναστηριακὰ καθὼς καὶ τὸ Δημόσιο.

Ἱστορία κολλιγικοῦ συστήματος: Τὸ Κειλ-
λιγικὸ σύστημα εἶναι θεσμὸς μεσαιωνιχός. ᾿Αμφισδητεῖται ἂν ἡ γέ-

255
γεση τῶν τσιφλιχίων (ὁ σημερινὸς ἀγροτιχὸς ὀργανισμὸς τῆς Θεσσα-
λίας, Μακεδονίας κλπ.) εἶναι προτὸν τοῦ Τουρκικοῦ φεουδαρχιχοῦ
συστήματος. Ἢ ἀλήθεια εἶναι ὅτι ἡ καταγωγὴ τῶν τσιφλιχκίων ἀνά-
γεται στὸ Βυζαντινὸ φεουδαρχιχὸ σύστημα ἀλλὰ ἡ Τουρχοχρατία.
ἄλλαξε κατὰ πολὺ τὸν ἀγροτιχὸν ὀργανισμὸ Θεσσαλίας, ᾿Αττιχῆς,
Ἠπείρου χλπ. Ἐπίσης πρέπει νὰ σημειώσουμε ὅτι τὸ Τουρχιχὸ
φεουδαρχιχὸ σύστημα ἦταν ἐλαφρότερο τοῦ φεουδαρχιχοῦ συστήμα-
τος τῶν Βυζαντινῶν καὶ τῆς Δύσεως. Οἱ Τοῦρχοι φεουδάρχαι δὲν ἐ-
πέδαλον δαρεῖς φόρους, οὔτε τὴν ἀναγχαστιχὴ δουλοπαροιχία, οὔτε
τὶς ἀγγαρεῖες. Γι᾿ αὐτὸ πολλοὶ ξένοι ἱστοριχοὶ (ὄχι δέδαια μι σ ἐ λ-
ληνες ὅπως τοὺς δαφτίζουμε ἅμα λένε τὴν ἀλήθεια) ὑποστη-
ρίζουν πὼς ὁ γεωργιχὸς πληθυσμός μας ποὺ πρὸ τῆς Τουρχοχρατίας
ὀρισκότανε σὲ ἀξιοθρήνητη θέση ἐξ αἰτίας τῶν μεγάλων καὶ ἐπα-
χθῶν φόρων (ἀγγαρείας, παραγγαρείας, φωμοζημιᾶς, χοιροδεκατίας
καταθέσεις, μητάτων δόσεις, γήμορου, βελισσονομίου, διανομῆς δου-
χιχῆς καὶ ἧς, ὠφελίας ρ' ἠ: πλωῖ-
μῶν, ἀπαιτήσεις γομίθρου, καὶ παντὸς οἱουδήτινος ζημιωτικοῦ καὶ

ἰνοελαίου δόσις, κομερχίας φόρος, πα ρ-
ϑενοφθορίας χαὶ πενταμίδειας...) ἐδεχτήχανε μὲ ἀν α χο ὕ-
φισηἢη τὸ νέον καταχτητή. Ἐχτὸς ὅμως ἀπὸ τοὺς φόρους αὐτοὺς
ὑπήρχανε καὶ ἄλλοι φόροι: ὁ ἔγγειος φόρος (ἐπιδάλλον-
ται ἴσως γιὰ ὡρισμένη ἔχταση γῆς (οδθυϊ ἢ Ἰυφυπι) τροποποιήθη-
χε χατόπιν ἐπὶ Μ, Κωνσταντίνου μὲ τὸ θεσμὸ τῆς ἐπινεμ ἡ-
σεως (ε Ἰεραίίο). ὋὉ φόρος αὐτὸς ἦταν δαρύτατος. Κεφαλι-
γχὸ τέλος (οδρίϊδι[ο) φόρος ποὺ ἐδάρυνε μόνο τοὺς φτωχοὺς
(εὐτελεῖς) τῶν πόλεων χαὶ τοὺς ἀκτήμονες ἀγρότες χαὶ τοὺς δού-
λους. Ὁ ἴδιος φόρος ἦταν καὶ ἐδαφιχός. Ὁ ἀλληλέγγυος,
φόρος καταθλιπτιχὸς ποὺ κατὰ τὸν Ζωναρὰν (Β. 225) ὁ αὐτοχρά-
τωρ Βασίλειος ἀπεθησαύρισε 20 μυριάδες τάλαντα (δηλαδὴ 15 χι-
λιάδες ἑκατομμύρια προπολεμιχὲς δραχμές). Τὸ διχέρατον,
τὸ μελλιαρήσιον, τὰ τέλ ἡ ὑπὲρ τῶν ἐκχλησιῶν χαὶ
μοναστηρίων, τὸ χαπνιχὸν ἣ ἀερικὸν κλπ. (ὅλ. Π. Καλ-
λιγᾶ «περὶ δουλοπαροιχίας» Μελέται καὶ Λόγοι. 1,ϑοπι Ἠευζεν. Μ'5-
βίοῃ ἅγοβ ἀς Μαοοὰ 866). Τὸ ὅτι οἱ τότε χωριχοὶ δεχτήχανε τὴν
Τουρχοκρατία μὲ κάποια ἀόριστη ἔχφραση χαρᾶς γιὰ τὴ μέλλουσά
τοὺς οἰχονομιχὴ ἐλευθερία τὸ δεδαιοῦν χαὶ ἔγγραφα ἱστορικά. Ὁ

256
Χαλκχοχονδύλης ἀναφέρει (Βιόλ. Β΄ 85) οἱ «Ἐπίσκοποι τοῦ Ζη-
τουνίου καὶ τῶν Σαλώ δὲν ἐθεώρουν τὴν ἣν εἰσδολὴν
δυστύχημα πλέον. Ὁ Δεσπότης Σαλώνων μάλιστα ἐχάλ τὸν «φι-
λοθήραν» Βαγιαζὴς εἰς χυνήγον ἀνὰ τὰς λόγχας τοῦ Παρνασσοῦ...»
Ὃ Ζαχαρίας τοῦ Γὐπροπίμαὶ (ἕλλην. μεταφρ. «Θέμις» Σγούτα
1866) στὴν ἀξιόλογη πραγματεία του εἡ ἱστορία τοῦ Βυζαντινοῦ
Δικαίου - Πραγματιχὸν Δίχαιον» λέγει εἡ ὕπαρξις ἐλευθέρων
χωρικῶν κατὰ τοὺς τελευταίους χρόνους τοῦ Βυζαντινοῦ Βασιλείου
φαίνεται θὰ ἧτο λίαν σπανία... Τῶν κατοίκων τῶν χωρίων κατὰ
τὰς τελευταίας τοῦ Βασιλείου ἀγωνίας αἱ τύχαι δὲν ἦσαν ἄλλαι
εἰμὴ μεταδολὴ ἑνὸς Δεσπότου ἀντὶ ἑτέρου᾽ πὼς ἠδύναντο εἰς τοὺς
πτωχοὺς χωρικοὺς ἐν τῇ δυστυχίᾳ των ταύτῃ ἀντὶ φόδου νὰ μὴ
ἐμποιεῖ μᾶλλον ἐλπίδα χρείττονος χαταστάσεως ἡ ἔλευσις νέου δυ-
γάστου;» Συμπληροῦντες τὸ μέρος αὐτὸ ἀναφέρουμε πὼς ὁ Σουλτά-
γος, σὲ φιρμάνια του δὲν ἔθιξε οὔτε τῶν Μοναστηριῶν τὰ τσιφλί-
χια, οὔτε τῶν Δεσποτάδων οὔτε τῶν ᾿Αρχόντων. «Ὃ Μητροπολί-
τῆς νὰ ἔχῃ τὴν χρίσιν του τὴν ρωμαϊχὴν καὶ ὅλα τὰ ἔχχλης
χὰ δικαιώματα. ΟἹ ἴΑρχοντες ὅσοι ἔχουν τιμάρια, πάλιν νὰ τὰ
ἔχωσι τὰ γονιχά τους, τὰ ὑποστατικά τοὺς καὶ τὰ πράγματά τους
ὅλα γὰ τὰ ἔχουν χωρίς τινος λόγον...» (βλ. σελ. 81 - 86. Δ. Τσο-
ποτοῦ «Γῆ καὶ γεωργοὶ τῆς Θεσσαλίας». Βόλος 1912). Ἐπίσης
καὶ ἄλλοι σπουδαῖοι ἱστορικοὶ ἔχουν τὴν ἴδια γνώμη τοῦ Ζαχαρία,
Ἠευζεν χλπ. γιὰ τὴν ἐλεεινὴ θέση τῶν χωρικῶν στὴν Βυζαντινὴ
φεουδαρχία. Οἱ ἀντιρρήσεις τοῦ καθηγητῆ κ. ᾿Ανδρεάδη γιὰ τὸ ἐπα-
χθὲς φορολογιχὸν σύστημα τῶν Βυζαντινῶν, τοῦ ἱστοριχοῦ Παπα-
ρηγοπούλου χ. ἄλ. γιὰ τὴν ἀπελπιστικὴ κατάσταση τῶν χωριχῶν
τὴν ἐποχὴ ἐχείνη ἔχουν μᾶλλον πατριωτιχὴ αἰσθηματιχὴ ἀξία χω-
ρὶς κανένα ἐπιστημονιχὸν χῦρος. Ὅσον ἀφορᾶ τὴν ἱερότητα
τοῦ θεσμοῦ τῆς μεγάλης ἰδιοχτησίας, εἶναι ἐπιστημονιχὰ βεδαιω-
μένο ὅτι ἡ «ἱερότης» αὐτὴ τῶν τσιφλικίων στηρίζεται στὴν ἅ ρ -
παγή, δήμευ ση, χλοπὴ τοῦ Κράτους, Μοναστηρίων, Στρα-
τηγῶν, Πασσάδων χαὶ ᾿Αρχόντων.

ἐν λτς ἐμφυτευτιχῶν χτημάτων. ἘἜμφυ-
τευτιχὰ ἀ ὑπάρχουν κυρίως στὴν Πελοπόννησο, στὴν ᾿Ατ-
τικὴ καὶ τὴν Ἑπτάνησο. ἤΛλλα ἀπ᾽ αὐτὰ ἀνήχουν σὲ ἰδιῶτες χι᾿ ἄλ-
λα στὰ Μοναστήρια. ᾿Απὸ ἱστορικὴ ἄποψη ὁ θεσμὸς τῆς «ἐμφυτεύσε-

257

17
ὡς» ἔχει τὴν καταγωγή του στὴ Ρωμαϊχὴ ἐποχὴ (θεσμὸς φεουδαρχι-
χός). Στὴν Ἕπτάνησο ἡ ἱστορία τῶν Ἐμφυτευτιχῶν χτημάτων εἷ-
γαι πολύπλοχη. Στὴν Πελοπόννησο (Ὀλυμπία, Αἰγειαλία χλπ.) πρὸ
60:60 χρόνια μὲ συμδόλαια (ἐποχὴ ποὺ ἡ σταφίδα εἶχε μεγάλες τι-
μὲς) οἱ ἐμφυτευτὲς (ἀκτήμονες χαλλιεργητὲς) χατέδαλλαν τὴν προσω-
πικὴ τοὺς ἐργασία γιὰ τὴν καλλιέργεια χέρσων ἰδιωτιχῶν ἐχτά-
σεων ἢ Μοναστηριαχῶν, μαζὺ μὲ τὰ ἔξοδα (ἐργαλεῖα, ὀργώματα
κτλ᾿) ὑποχρεωμένοι νὰ περιποιοῦνται τὶς φυτεῖες (χυρίως χλίματα,
χαρποφόρα δένδρα) ὡς ποὺ νὰ δώσουν χαρπό. Ὁ ἰδιοχτήτης τῆς
γῆς (ψιλὸς χύριος κατὰ τὸν νομιχὸν ὅρο) ἔδαλε μόνο τὸ χέρσο τό-
πὸ δηλαδὴ τὴν ἀξία τότε τῆς γῆς κατὰ στρέμμα (60---90) δραχμές.
Ὃ ἐμφυτευτὴς ἐπιδαρυνόμενος μὲ τόσα ἔξοδα (δραχ. 200-800
κατὰ στρέμμα) εἶναι ὑποχρεωμένος νὰ χαταθδάλλῃ εἰς τὸν
ἰδιοχτήτην (φιλὸν κύριον) χρονιάτιχο φόρο (χανόνας, τέλεσμα, γό-
θελο) ποὺ ἀνεδαίνει σὲ 22---25ᾷ, ἐπὶ τοῦ ποσοῦ τοῦ καρποῦ τῆς
χρονιᾶς. Ἢ ἀπαλλοτρίωση τῶν «ἐμφυτευτιχῶν» ἀγροχτημάτων χω-
ρὶς ἀποζημίωση καμμία, ἐπιδάλλεται γιὰ λόγους χοινωνικοΐστορι-
κούς, παραγωγιχοὺς καὶ οἰχονομιχούς.

Οἰκονομικὴ κατάσταση τῶν γεωργῶν: Ὅ-
σον ἀφορᾷ τοὺς χολλίγους, παραχεντέδες, μεροχαματιάρηδες (κχου-
λουχτζῆδες) καὶ ἐμφυτευτὲς εἶναι γνωστὴ ἡ οἰκονομική τοὺς κα-
τάσταση. Αὐτοὶ εἶναι πραγματιχοὶ σχλάδοι τῶν τοιφλιχάδων.
"Ἂς ἐξετάσουμε τώρα τὴ θέση τῶν μιχροϊδιοχτητῶν. Πέρνουμε ὡς
θάση τὴν Πελοπόννησο, τὸν κατ᾽ ἐξοχὴν τόπο τῆς μιχροϊδιοχτησίας.
Κατὰ μέσον ὅρο ὁ χάθε γεωργὸς ἔχει ἕνα ζευγάρι ποὺ μπορεῖ
γὰ χαλλιεργήσῃ 200 στρέμματα δὲν ἔχει ὅμως παραπάνω ἀπὸ 20---
80 στρέμματα γῆς, ποὺ ἔχουν ἀπόδοση καὶ στὶς πιὸ καλύτερες ἀχόμα

χρονιὲς τόση, ὅση, ἀρχεῖ γιὰ νὰ φωμοζήσῃ μιὰ γεωργικὴ
οἰκογένεια. Γι᾿ αὐτὸ ἡ μι ησία εἶναι μᾶλλον φαινομ'
᾿Απόδειξη ὅτι τὰ 8) 10 τῶν, μικροϊδιοχτησιῶν εἶναι ὑποθηχε υ-
μένες. Δυστυχῶς δὲν ὑπάρχει χαμμιὰ ἐπίσημη στατιστιχὴ γιὰ
τὶς ὑποθῆχες, οὔτε χτηματολόγιο. Πάντα ὅμως δ ὑπολογισμός μας
εἶναι μέσα στὴν πραγμι ητα. Ἡ γλυφία σὲ ρη
ἐποχή, εἶναι πασίγνωστο, καὶ πανθὸ γούμενο ἦταν μιὰ ἀγιά
τη πληγὴ γιὰ τοὺς ἀγρότες ἀλλὰ χαὶ σήμερα ἐξαχολουθεῖ ἀχόμα γὰ
λυμαίνεται τοὺς ἀγροτικοὺς πληθυσμούς. Σύμφωνα μὲ τὶς ἀνωτέρω

258
συνθῆχες ποὺ δὲν εἶναι ὑποθετικές, ὃ μιχροϊδιοχτήτης, δὲν εἶναι
τίποτ᾽ ἄλλο παρὰ ἕνας προσωρ ὴς τοῦ τοῦ
ποὺ σὲ περίπτωση ἀφορίας ἐπειδὴ δὲ θᾶχει νὰ πληρώση. τὸ χρέος
του θὰ χάση τὸ χωράφι ἣ τ᾽ ἀμπέλι του. ἽΛμα σηχωθῆ τὸ Δικαιο-
στάσιο οἵ μιχροϊδιοχτῆτες κατὰ ϑ0ῷ θὰ χάσουν τὰ χτήματά τους καὶ
θ᾽ ἀπειληθῆ ἐξέγερση στὰ χωριὰ ἀσφαλῶς.

Τὸ Κόμμα μας ὀφείλει χαὶ πρέπει γὰ προσέξη τὴν κατάσταση
αὐτὴ τῶν μικχροϊδιοχτητῶν. Μποροῦμε ὄχι μοναχὰ γιὰ τοὺς κολλίέ-
γοὺυς καὶ τοὺς ἐμφυτευτὲς γὰ ζητήσουμε τὴν ἄμεσο καὶ χωρὶς ἀπο-
ζημίωση ἀπαλλοτρίωση ὁλοχλήρων τῶν τσιφλικιῶν καὶ ἐμφυτευτι-
χῶν χτημάτων καὶ τὴν παροχὴ δανείων (χωρὶς τόκο) ἀπὸ τὸ Κρά-
τος στοὺς χκολλίγους, ἐμφυτευτὲς χλπ. ἀλλὰ καὶ τὴν ἄμεσον ἀ πα λ-
λοτρίωση τῶν ὕποθηκῶν ποὺ δαρύνουν τὴ μιχρὴ ἰδιο-
χτησία.

Δίαιτα καὶ ὑγιεινὴ τῶν χωρικῶν: Ἣύ-
γιεινὴ κατάσταση τῶν γεωργῶν εἶναι σὲ ἀθλία κατάσταση. Οἱ γεωρ-
γοί μας θθῷ ζοῦν μέσα σὲ τρῶγλες. Ὑπόχεινται σὲ ὅλες τὶς ἐπι-
δημίες. Ἥ θνησιμότητα εἶναι πολὺ μεγάλη ἐν σχέσει μὲ ἄλλες χῶ-
ρες καὶ μὲ τὴ θνησιμότητα τῶν πόλεων. Οἱ ἑλώδεις (θέρμες) πυ-
ρετοὶ θερίζουν τοὺς ἀγρότες. Ὁ ἰατρὸς κ. Καρδαμάτης σὲ 40 ὑπο-
λογίζει τὴ συχνότητα τῆς ἑλονοσίας. Εἶναι εὐνόητο ὅτι ἡ φθίση μὲ
συνεργάτη τῆς τὴν ἑλονοσία εὑρίσκει ἔδαφος στοὺς ἐξαντλημένους
ὀργανισμοὺς τῶν χωρικῶν γιὰ νὰ κάμη θραύση στὰ χωριά. Κ᾽ ἔτσι
χάτω ἀπὸ τὸν καλύτερον οὐρανὸ χαὶ τὸ ὑγιεινότερο κλῖμα, χάρις
στὴν ἀδιαφορία τοῦ Κράτους ἣ ἑλονοσία, ἡ φθίση καὶ ἄλλες ἐπι-
δημιχὲς ἀρρώστιες στέλνουν τὸ χρόνο στὰ νεχροταφεῖα χιλιάδες ψυ-
γὲς ἐργατῶν καὶ χωριχῶν. ᾿Ας ἔρθουμε τώρα στὴ δίαιτα τῶν
χωρικῶν μας. Ἢ κυριώτερη ἀλλὰ καὶ ἡ μοναδικὴ τροφή τους εἶναι:
ἀμιπομπότα ἢ μαῦρο ψωμί, ἐληές, ντομάτες, χρεμμύδια, σχόρδο. Τὸ
χρέας εἶναι πολυτέλεια. Δηλαδὴ οἱ χωρικοί μας κατὰ μεγάλη πλειο-
φηφία τρέφονται μὲ φτωχὲς σὲ ἀζωτοῦχες οὐσίες τροφές. ᾿Α-
κόμα πρέπει νὰ προσθέσουμε ὅτι λόγῳ τῆς μιχρᾶς ἀποδόσεως τῆς
γῆς γιὰ τοὺς γνωστοὺς λόγους, οἱ γεωργοί μας ὑποδάλλονται (γυ-
γαῖχες καὶ ἄνδρες) ἀπὸ μιχρὴ ἡλικία (ἀπὸ 12---18 χρονῶν) σὲ
σχληρὴ χοπιαστικὴ ἐργασία μὲ τοὺς χειρότερους ὅρους χαὶ μὲ
τὰ πρωτόγονα μέσα τῆς καλλιεργείας ποὺ διαθέτουν.

259
Μεταγνάστευση: Ἢ ἐλεειγὴ οἰχονομιχὴ κατάσταση τῶν
γεωργῶν μας ἐδημιούργησε προπολεμιχῶς χυρίως μεγάλο ρεῦμα
μεταγαστεύσεως στὴν Β. ᾿Αμεριχή. ᾿Απὸ τὴν Π. Ἕλλά-
δα κατὰ τὶς ρίες σὲ μιὰ (1906.---
1912) μετανάστευσαν 268, 868 χιλ. Ἐδῶ πρέπει γὰ προσθέσουμε
καὶ τὴν ἀποδημία πρὸς στὶς πόλεις τῆς Ἑλλάδος πολλῶν χωρι-
χῶν. Ἢ μετανά ῃ εἶναι ἀδιάψ χείρημ τὰ τὴν ἀθλία.

ἱ ὴ ἡ καὶ

᾿Αγροτικὴ ἀσφάλεια: ΤΩ τὸ ΒΔ. τοῦ 1888 «πε-
ρὶ ἀγροτικῆς ἀσφαλείας» μέχρι τοῦ γόμου] ΤΣΙΗ’ (1907) ἐφψηφιστή-
χανε 47 (!} νόμοι περὶ ἀγροφυλαχῆς χ᾽ ἔμεινε χ᾽ ἔχθετο ἐνώπιον
τῆς Βουλῆς ἕνα νομοσχέδιο ἀχόμα τοῦ Μ' ὀ Παρ᾽ ὅλη
ὅμως τὴν πολυνομία καὶ τὸ δῆθεν νομοθετιχὸν ἐνδιαφέρον τῶν δια-
φόρων ἀστιχῶν Κυδερνήσεων λόγῳ τῆς συναλλαγῆς καὶ τῆς δουλευ-
τοχρατίας ἀγροτικὴ ἀσφάλεια οὐσιαστιχῶς δὲν ὑπάρχει
στὴν ὕπαιθρο χώρα. Τελευταία μὲ Νομοθετιχὸ Διάταγμα τῆς Ἐ-
παγαστάσεως ὁ Ὑπουργὸς τῆς Γεωργίας κ. Γεώργ. Σίδερης ἔόαλε
σὲ ἐφαρμογὴ νέο νόμο «περὶ ἀγροτιχῆς ἀσφαλείας» δὲ θὰ ἐφαρμοστῇ
ὅμως κατὰ τὰ φαινόμενα γιατὶ ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ ἀπαιτεῖ πολλὰ ἕχα-

μύρια! Καὶ οἱ καὶ γθῆχες στὴν ὅπαι-
θρο χώρα ποὺ σπρώχνουν τοὺς ἀγρότες στὴ ζωσκλοπὴ κλπ. ἔξαχο-
λουθοῦν γὰ ὑπάρχουν.

ΨΠΙ
ΟἸΚΟΝΟΜΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΤῊΣ ΠΑΡΑΤΏΓῊΣ

Ἀεφάλαυα καὶ ἀγροτικὴ πίστι ς: ᾿Απὸ ὅσα ἀ-

ρ ύει πᾶσα ἄλλη ἀ ξη τοῦ χεφαλαί-

ου "τούτου. “Ὁ ὕφος εἶναι ὃ ὦ δι ἧς. Τελευ-
ταῖα τὸ Κράτος ἠθέλησε (νόμους ΤΟΛΖ’ (91) γὰ περιορίση τὴν
τοχογλυφία ἀλλὰ στὴν πραχτιχὴ δὲν μπορεῖ νὰ ἐφαρμοσθῆ ὁ νόμος
αὐτός. Ἔπειτα οἱ διάφορες Κυδερνήσεις γιὰ νὰ φανοῦν ἀφ᾽ ἑνὸς
προοδευτιχὲς καὶ ἐνδιαφερόμενες γιὰ τὴ γεωργία ὑπόσχονται πὼς
θὰ ἱδρύσουν Κτηματιχὴ Τράπεζα ποὺ δίνει ἀπὸ κάποτε στοὺς γεωρ-
γοὺς δάνεια τοὺς δανείζει μόνον ὅταν ἔχει «πληθώραν» χρημάτων
στὰ ταμεῖα της ἀλλὰ πάντα φροντίζει γὰ δέγη χειροπόδαρα τοὺς,

260
χωρικοὺς μὲ χίλιες δυὸ ἐξασφαλίσεις καὶ ὑποθῆχες σὰν τὸ χειρότερι
τοχογλύφο.

Μηχανὲς καὶ ἐργαλεῖα: ᾿Αχόμη στὴν Ἑλλάδα
μεταχειρίζονται πρωτόγονα ἐργαλεῖα γιὰ τὴν χαλλιέργειαν τῆς γῆς
(ξινάρια, ἀλέτρια χλπ.). Ἢ μηχανιχὴ καλλιέργεια δὲν ἔχει δια-
δοθῇ γιατὶ οἰχονομιχοὶ λόγοι δὲν ἐπιτρέπουν τὴ χρησιμοποίηση
μηχανῶν. Στὴ Θεσσαλία μόνο ἀπὸ κάμποσα χρόνια ἔφεραν ἅλωνι-
στιχὲς μηχανὲς (ἀριθ. 120). Ἐπίσης στὴν ἄλλη Παλ. Ἑλλάδα
ὑπάρχουν 1000 περίπου ἥρια καὶ 1800 θι ὲ
μηχανὲς (αὐτοδετικές). Τὸ Ὑπουργεῖον τῆς Γεωργίας ἔφερεν ἀπὸ
τὴν ᾿Αμερικὴ 200 δενζινάροτρα (ζα5ε μὲ ἀνάλογες μιχρὲς ἄλωνι-
στιχὲς καὶ σπαρτιχὲς μηχανὲς μὲ τὸ σχοπὸ γὰ τὰ πωλήση σὲ ἰδιῶ-
τες τσιφλιχάδες. ᾿Ακόμα ὑπάρχουν καὶ περὶ τὰ 100 δενζινάροτρα
ἰδιωτιχά,

Λιπάσματα: Τελευταίως  παρατηρήθηχε σχετιχὴ ζήτηση
χημιχῶν πάτων, τὰ ὁποῖα παράγ ἀπὸ εἰδικὸν ἐργ
στὸν Πειραιᾶ εἰσάγονται ὅμως καὶ ἀπὸ τὸ Ἐξωτεριχό.

Συγκχοινωνία: Τὸ δίχτυο τῶν σιδηροδρόμων τῆς Π. Ἕλ-
λάδος ἀνέρχεται σὲ 1690 χιλιόμετρα. Τῆς Ν, Ἑλλάδος σὲ 619 χι-
λιόμετρα. Ἢ ἔχταση τῶν γραμμῶν μας εἶναι σχετιχῶς πολὺ μιχρὲς
ἀπέναντι στὶς γραμμὲς τῶν ἄλλων Κρατᾶν: Τὸ χειρότερο ὅμως εἶναι

πὼς γιὰ ὡρισμέ οἱ γραμμὲς
εἶναι χαραγμένες κατὰ τρόπο ποὺ νὰ μὴ ἐξυπηρετοῦν τὰ γενικὰ
συμφέροντα. Ἐπίσης καὶ ἡ Ργία τοὺς εἶναι «πλημμ

Ἐχεῖνο ὅμως ποὺ ἔχουμε νὰ τονίσουμε εἶναι ἡ ἔλλειψη ἀγροτικῶν
καὶ ἁμαξιτῶν δρόμων. Στὴν Π. Ἑλλάδα ἡ ἔχταση τῶν δατῶν καὶ
ἁμαξιτῶν δρόμων ἀνέρχεται σὲ ὅ600 χ. μ. καὶ ὑπάρχουν ἀκόμα καὶ
δ00 χιλ. κοινοτιχοὶ δρόμοι. Τὸ ἐσωτεριχὸν τῆς Θεσαλίας δὲν ἔχει
σχεδὸν οὔτε ἴχνος συγχοιγωνίας. Οἱ γεωργοὶ τοῦ νομοῦ Τριχκάλων
καὶ Λαρίς ἀγαγχι ἃ πρέπει γὰ μέσῳ τῆς σιδη-
ροδρομικῆς γραμμῆς Καλαμπάκας - Καρδίτσης - Τρικκάλων - Λαρί-
σῆς - Βόλου καὶ νὰ ὑποδάλλωνται σὲ ὑπέρογχα ἔξοδα καὶ γὰ ἐπι-
Θαρύνουν τὰ προϊόντα τους ἐνῷ ὑπάρχει μεγάλη στὸ ἐσωτεριχὸ ἅ-
μαξιτὴ ὁδὸς καὶ μπορεῖ νὰ ἐξυπηρετήση τὶς ἀνάγχες τους θαυμάσια,
ἀλλὰ εἶναι ἄχρηστη, γιατὶ τὸ Κράτος χάριν τῶν συμφερόντων τῆς
Ἑταιρείας Σιδηροδρόμων θεσσαλίας δὲν ἐπι. εἰ τὴ χαλασμένη

261
ἀπὸ τὸ 1912 γέφυρα τοῦ Πηνειοῦ στὸ Κουτσόχερο.
Συνεταιρισμοί: Μιλοῦμε σὲ ἰδιαίτερο χεφάλαιο γιὰ.
τοὺς γεωργιχοὺς συνεταιρισμοὺς γιατὶ πρέπει γὰ δώσουμε ὅλως διό-
λου ἰδιαίτερη προσοχὴ στὸ ζήτημα αὐτό. Ἢ συνεταιριστιχὴ κίνηση
χαὶ ὀργάνωση τῶν ἀγροτῶν ἐπὶ τῶν ἡμερῶν μας δὲν εἶναι αὐθόρμη-
τὴ ἀλλ᾽ ἐπιόλήθηχε ἀπὸ τὸ Κράτος (νόμος 602 (1916). Σὲ πα-
λαιότερη ἐποχὴ σὲ πολλὰ μέρη τῆς Τουρχοχρατουμένης Ἑλλάδος
ἤχμασαν οἱ διάφοροι αὐθόρμητα καὶ ἀπὸ οἰχονομιχὲς ἀνάγχες δη-
μιουργηθέντες τότε συνεταιρισμοὶ. στὸν τόπο τῶν «ςοορετϑίίνεβ. Μά-
λιστα καὶ χοινότητες ὁλόχλ ἤρχανε ποὺ λειτουργούσανε σὰν
χοπερατῖδες ΟΑμπελάκια, χωριὰ Πηλίου, Αλμυρός, τὰ νησιὰ ἐῆς
ὅρα, Σπέτσαι, κλπ. Ἐπίσης πήρχ' χαὶ ἄλλοι ρ'
(τυροκομιχοὶ καὶ χτη ἰας καὶ Ἠπείρου καὶ τὰ
χινιάτα τῆς Κρήτης) "οἷ ἡμερ
ὅπως εἴπαμε μᾶλλον εἶναι δημιούργημα αὐθαίρετο τοῦ Κράτους. Μό.
γὸν στὴ Μεσσηνία καὶ κάπως στὴ Μαχεδονία τὸ συνεταιριστιχὸ
πνεῦμα σήμερα ἔχει χάποια ὀντότη; γμε ἡ καὶ ἡ ρ
στιχὴ ἰδέα ὄγαίνει σὰν ἀποτέλεσμα ἀνάγφης οἰχονομιχῆς τῶν συνε-
ταιριζομένων; χωριχῶν ἢ ἀγροτῶν. Κατὰ τὴ στατιστικὴ ὑπάρχουν
ρ ἀπὸ 18! ὶ ἀπ᾽ αὐτοὺς περὶ τοὺς 800 εἶναι
πιστωτιχοί, 76 παραγωγιχοί, περὶ τοὺς 110 προμηθευτιχοί. Ὑπάρχει
ἀκόμα Συνομοσπονδία Συνεταιρισμῶν στὰ χαρτιὰ ὅμως. Ἢ οἰχονομι-
χὴ δράση τῶν συνεταιρισμῶν εἶναι πολὺ δυσανάλογη πρὸς τὸν ἀρι-

θμὸ τῶν μελῶν καὶ τὰ χεφάλαια ποὺ διαθέ: Οἱ περισσότεροι ἀπ᾿
αὐτοὺς ὑπάρχουν κατὰ τύπους καὶ διοιχοῦνται καὶ διευθύνονται ἀπὸ
τοὺς ἴδιους γλύφους καὶ μεγαλοῖδ' τες καὶ διχολάδους τῶν

χωριχῶν. Τὸ Κόμμα μας ἔχοντας ὑπ᾽ ὄψιν του ὅτι οἱ συνεταιρισμοὶ
εἶναι πιὰ γεγονὸς ὀφείλει νὰ δώση μεγάλη σημασία στὸ ζήτημα
αὐτὸ καὶ γὰ διαθέση τὶς δυνάμεις του γιὰ τὸ ξύπγημα τῶν χωρι-
χῶν στὸ νὰ διώξουν ἀπὸ τοὺς συνεταιρισμοὺς τὰ ἐχθρικὰ κι᾽ ἐπι-
κίνδυνα γι᾿ αὐτοὺς στοιχεῖα (ἐμπόρους, πλούσιους, χωριχούς, τοχο-
γλύφους, δικολάδους, γεωπόνους χλπ.). Μαζὺ ὅμως πρέπει γὰ κα-
ταδάλλουμε χάθε προσπάθεια γὰ πκαταχτήσουμε» Ἐκείνους τοὺς συ-

ρισμοὺς ποὺ ἐ ὶ ἃ τῶν ἀχτημό-
γων γεωργῶν ἢ μαροϊδιοκτητῶν. χαὶ γὰ ἐξηγοῦμε στοὺς ἀγρότες
τὸ ἐπιζήμιο καὶ ἐπικίνδυνο γι᾿ αὐτοὺς καὶ τὰ συμφέροντά τους τὸ

262
νὰ κηδεμονεύη τὸ Κράτος τοὺς συνεταιρισμούς των. Αὐτὴ
τὴν κηδεμογία τοῦ Κράτους ἐπὶ τῶν συνεταιρισμῶν πρέπει νὰ τὴν
χαταπολεμήσουμε.

Ἐὰν δὲν δώσουμε τὴν ἀνάλογη σημασία στὸ ζήτημα τῆς στα-
Σιοδρομίας τῆς ἐξελίξεως χαὶ τοῦ οἰχογομιχοῦ ρόλου τῶν συνεται-
ρισμῶν στὸ μέλλον καὶ ὄλέπουμε τὸ ζήτημα αὐτὸ " μοιρολατριχὴν
ἀντίληψη, τότε δὲ θ᾽ ἀργήσουμε πολὺ ἀλίδον ν᾽ ἀγτιμετωκίσουμε,
τοὺς γεωργιχοὺς ῥισμοὺς ὡς ἃ ς καὶ μι
ὀργανισμούς.

Φορολογία: Ἰσχύει ὁ νόμος 2647 (1921) «περὶ φορο-
λογίας τῆς γεωργικῆς παραγωγῆς». Ὁ φόρος αὐτὸς δρίζεται ἀπὸ
ϑᾳ,--Θῷ ἐπὶ τῆς ἀξίας τῆς παραγωγῆς. Ἐχτὸς ὅμως ἀπὸ τὸν φόρον
αὐτὸν οἱ γεωργιχοὶ πληθυσμοὶ φορολογοῦνται μὲ τοὺς γνωστοὺς ἐμ-
μέσους φόρους ἐπὶ τῆς χαταγαλώσεως. Τὸ ᾿Αναγχαστιχὸ δάνειο εἴ-
γαι γνωστὸ ὅτι χυρίως ἐφορολόγησεν τοὺς χωριχοὺς μικχροϊδιοχτῆ-
τες.

᾿Αθήνα δ Ἰουνίου 1928

263
ΑΓΡΟΤΙΚΟΝ ΖΗΤΗΜΑ

Εἰσαγωγὴ

Ε ΙΣ ΟΛΑΣ τὰς περιόδους τῆς ἀνθρωπίνης ἱστορίας, ἐκτὸς τῆς
περιόδου τοῦ πρωτογόνου χομμουγισμοῦ, τὸ ζήτημα τῆς ἰδιοχτησίας
τῆς γῆς καὶ ἡ συγκχέντρωσις αὐτῆς εἰς ὀλίγας χεῖρας, ἢ ἡ ἐπιδά-
ρυνσις αὐτῆς μὲ χρέη, προεχάλεσαν μεγάλας χοινωνικὰς διαταρα-
χάς, ἀντανάχλασις τῶν ὁποίων εἶναι ἡ ἀνάλογος ἀγροτικὴ νομοθε-
τικὴ μεταρρυθμιστιχὴ χίνησις εἰς τὴν ἀρχαιότητα. ΞΕὶς τὴν Ἕλλά-
ξα: (θος αἰὼν) νομοθεσία Σόλωνος ἐν ᾿Αθήναις: Εἰς
τὴν Σπάρτην: μεταρρυθμιστιχὸν ὁ γροτινὸν κίνημα ἴΑγιδος καὶ
Κλεομένους (240 .--222 π. Χ)). Εἰς τὴν Ῥώμην αἱ ἀγροτιχαὶ με-
ταρρυθμίσεις τῶν Γράχχων. Εἰς τὴν ἑθραϊκὴν ἀρχαιότητα (Τος
αἰὼν) ἀγὼν κατὰ τῆς τοχογλυφίας καὶ ὑπὲρ ἀφέσεως τῶν χρεῶν
(βλ. Λευττικὸν καὶ Δευτερονόμιον). Ἐπίσης κατὰ τὸν μεσαίωνα:
Ὃ πόλεμος τῶν χωριχῶν, τὸ κίνημα τῶν ἀναδαπτιστῶν, χλπ. εἶχον
ἀφετηρίαν τὴν μεταρρύθμισιν τοῦ θεσμοῦ τῆς φεουδαρχικῆς ἰδιο-
χτησίας.

Λέγοντες ἀγροτικὸν ζήτημα πὰ τὴν σύγχρονον
ἐποχὴν τοῦ χεφ λισμ ἐννοοῦμεν τὰς
διαφόρους ἐδαφομεταρρυθμιστικὰς θεωρίας τῶν τς συγγραφέων,
ἀλλὰ τὸ σύνολον τῶν χοινωνιχοοιχογομικῶν προδλημάτων τῆς ὑπαί-
θρου χώρας, τὰ ὁποῖα πηγάζουν ἀπὸ τὴν τοιαύτην ἢ τοιαύτην μορ-
φὴν τῆς ἀγροτικῆς ἰδιοχτησίας.

Εἶναὶ γνωστόν, ὅτι ὁ αἰών μας χυριαρχεῖται ἀπὸ τὸν ἀνταγω-
γισμὸν τῶν δύο ἀντιπά τάξεων, τῶν χεφαλαισχρ καὶ ἐργα-
τῶν (προλεταρίων) καὶ ὅτι ὁ κεφ ρατιχὸς τρόπος παραγωγῆς
χυριαρχεῖ εἰς τὴν σύγχρονον κοινωνίαν, Ἔν τούτοις (ὄχι δεθαίως

264
εἰς τὸν αὐτὸν δαθμὸν εἰς ὅλας τὰς χώρας) παρατηροῦμεν, ὅτι ἡ
κεφαλαιοχρατιχὴ παραγωγὴ δὲν εἶναι ἡ μόν παραγωγή. Εἰς
τὴν Βαλκανιχήν, εἰς τὴν ᾿Ασίαν, ᾿Αφρικὴν καὶ ἀλλαχοῦ ἐπιχρατοῦν
παραλλήλως πρὸς τὸν χεφαλαιοχρατιχὸν τρόπον παραγωγῆς καὶ
ὡρισμέναι μορφαὶ παραγωγῆς ποὺ ἀνήχουν εἰς τὴν προχεφαλαιο-
χρατιχὴν περίοδον (φεουδαρχία) .

Συνεπῶς ἡ δημοσία οἰχονομία, ὅπως καὶ ἡ χοινοτιχὴ οἰχονο-
μία ἐπηρεάζονται ἀγαλόγως τοῦ δαθμοῦ καὶ τῆς ἐχτάσεως τῶν
ὑπολειμμάτων αὐτῶν τοῦ παλαιοῦ τρόπου παραγωγῆς. Ἐπίσης καὶ
ἡ πάλη τῶν τάξεων ἐπηρεάζεται ἀλλοῦ περισσότερον καὶ ἀλλοῦ
ὀλιγώτερον ἀπὸ τὸν ἀνάμιχτον αὐτὸν τρόπον τῆς παραγωγῆς. Εἰς
τὰς χώρας ὅπου ἡ κεφαλαιοχρατιχὴ παραγωγὴ ἔχει φθάσει εἰς μέ-
γαν δαθμὸν ἐξελίξεως (π.χ. ᾿Αγγλία, Γερμανία, ᾿Αμερικὴ χλπ.) ἡ
πάλη τῶν τάξων κυρίως διεξάγεται μεταξὺ κεφαλαιοχρατῶν καὶ
προλεταρίων. Ἐὶς ἄλλας χώρας ὅπου ἡ σύνθεσις τοῦ πληθυσμοῦ δὲν
ἔχει ἀκόμη διαμορφωθεῖ εἰς δύο ἀνταγωνιζομένας τάξεις, διότι πα-
ραμέγουν, ὅπως εἴπομεν, ἀρχετὰ ὑπολείμματα προχεφαλαιοχρατι-
χῆς παραγωγῆς, ἡ πάλη τῶν τάξεων μεταξὺ προλεταρίων καὶ χε-

ρ δὲν εἶναι ὁ μοναδιχὸ ὃς ἀνταγωγισμός, διότι
παραλλήλως πρὸς τὰς δύο. αὐτὰς τάξεις χαὶ μεταξὺ αὐτῶν ὑπάρ-
χουν καὶ ἄλλαι χοινωνιχαὶ μερίδες, ἄλλα χοινωνικὰ στρώμαται,
ποὺ ἄλλοτε συνταυτίζουν τὰ συμφέροντά των μὲ τοὺς κεφ ρά.
τας καὶ ἄλλοτε μὲ τὰ συμφέροντα τοῦ προλεταριάτου, χωρὶς
ὅμως ἀπὸ ταξικῆς ἀπόψεως καὶ γ᾽ ἀγήχουν εἰς τὴν μίαν ἢ τὴν ἄλ-
λην τάξιν. Ὥς ἐχ τούτου οἱ πολιτιχοὶ ἀγῶνες τῆς ἐποχῆς μας (καὶ
κυρίως εἰς τὰς; χώρας ὅπου ἡ σύνθεσις τοῦ πληθυσμοῦ παρουσιάζει

τὸν χαρακτῆρα τῆς ἀδεδαιότητος, γεγο-
γός, τὸ ὁποῖον παρουσιάζει πολλάκις εἰς τοὺς ἀγῶνας αὐτοὺς ἐχ-
πλήξεις καὶ ἀπρόοπτα. Παρ᾽ ὅλα ταῦτα ὅμως ἐξετάζοντες ἀπὸ
θεωρητικχ ἧς ἀπόψεως---ὅπως τονίζει ὁ Κἀουτσχυ---τοὺς θεμε-
λιώδεις νόμους οἱ ὁποῖοι διέπουν τὴν ζωὴν τῆς νεωτέρας χοιγω-
γίας δὲν πρέπει νὰ τρομάξωμεν ἀπὸ τὸ πλῆθος τοῦτο τῶν φαινο-
μένων. Πρέπει γὰ παρατηρήσωμεν τὸν τρόπον τῆς χεφαλαιοχρατι-
χῆς παραγωγῆς καὶ τὴν οὐσίαν του εἰς τὰς χλασιχάς του μορφάς,
χωριστὰ ἀπὸ τὰ γύρω τοὺ ὑπολείμματα καὶ τὰ σπέρματα ἄλλων
μορφῶν παραγωγῆς.

265
᾿Αντιθέτως, εἰς τὴν πραχτιχὴν πολιτικὴν θὰ ἐχά-
μβναμεν μέγα λάθος ἐὰν λάθωμεν τοὺς χεφαλαιοχράτας καὶ τοὺς
προλεταρίους ὡς τοὺς μόνου ς παράγοντας τῆς συγρόνου χοινω-
γίας καὶ οὕτω ἀδιαφορήσωμεν διὰ τὰς ἄλλας τάξεις. Τὴν τελευ-
ταίαν ταύτην ἀλήθειαν ἐπρόσεξε περισσότερον ἀπὸ χάθε ἄλλον ὁ
Λένιν, ὅστις διεῖδε μάλιστα εἰς τὴν τάξιν τῶν πτωχῶν ἀγροτῶν
ἕνα «σύμμι τοῦ ἀ διότι εἶναι ἀλήθεια
ὅτι τὰ προπολεμιχὰ σοσιαλδημοκρατιχὰ αὐδρματὰ πολὺ ἀργὰ ἐπελή-
φθησαν τῆς μελέτης τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος. Εἰς τὴν Γερμανίαν
ἐκχεῖνος ὅστις ἐμελέτησε δαθειὰ τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα καὶ μᾶς ἔδωκε
μίαν ἐπιστημονικὴν καὶ μαρξιστιχὴν ἀνάλυσιν αὐτοῦ εἶναι ὁ Κά-
ουτσχυ. Εἰς τὴν Γαλλίαν ὁ Οοπιρέτε Μοτεὶ, εἰς τὸ Βέλγιον ὁ Βαγ-
τερθέλγτ καὶ εἰς τὴν Ῥωσσίαν ὁ Λένιν. ᾿Απὸ τοὺς νεωτέρους μὲ δά-
σιν τὰ διδάγματα τῆς ΡῬωσσικῆς Ἐπαναστάσεως ὁ Βάργχα, ὁ Β.
Θεῖθεε κ. ἄλ.

ΟἹἱ μεγάλοι πατέρες τοῦ ἐπιστημονιχοῦ καὶ ἐπαγαστατιχοῦ σο-
σιαλισμοῦ, ὁ Μὰρᾷ καὶ ὁ [ἼἜγκελς, εἰς τὰ κεφαλαιώδη ἔργα των
δὲν ἠσχολήθησαν εἰδιχῶς μὲ τὴν ἀγροτικὴν τάξιν, ἀλλὰ μόνον μὲ
τὴν κεφαλαιοχρατιχὴν ἐξέλιξιν καὶ τὸν ἱστορικὸν ρόλον τοῦ προ-
λεταριάτου. Μόνον εἰς τὰ διόλία του «Η 18 Μπρυμαὶρ» καὶ «Ἔ-

χαὶ ἁ ἄστασις εἰς τὴν Γερμανίαν» ὁ Μὰρξ κάμνει
λόγον διὰ τοὺς χωρικχούς, τοὺς μιχρ
τοὺς στρατιώτας, τοὺς χαθηγητὰς χλπ. οἱ εἰπιῦς ποϊζουν χαὶ αὐτοὶ
τὸν ρόλον των μέσα εἰς τὴν σύγχρονον κοινωνίαν.

Ἐπίσης καὶ ὁ ἜἜγκελς εἰς τὸ διδλίον του «Τὸ ἀγροτιχὸν ζή-
τημα εἰς τὴν Δύσιν» ὁμιλεῖ ὄχι μόνον διὰ τοὺς ἐπαναστατικχοὺς χοι-
γωνιχοὺς ἀγῶνας τῶν χωριχῶν κατὰ τὸν μεσαίωνα, ἀλλὰ προλέγει.
εἰς μεριχὰ σημεῖα χαὶ τὸν ρόλον τῶν χωριχῶν εἰς τὴν χαπιταλι-
στικὴν ἐποχήν.

ἘΝ ἀντιθέσει πρὸς τὸν λισμὸν ὁ ὁποῖος σχε ἤργησε
γὰ προσέξῃ τὰς πτωχὰς μάζας τῶν χωριχῶν καὶ νὰ ἐνδιαφερθῇ διὰ
τὰ προδλήματα τῆς ὑπαίθρου χώρας, τὰ ἀστικὰ δημοχρατιχὰ χόμ-
μᾶτα καὶ οἱ διανοούμενοι τῆς μπουρζουαζίας ἔδωχαν ἐξ ἀρχῆς με-
γάλην προσοχὴν εἷς τὴν ἀγροτικὴν τάξιν καὶ ποιχιλοτρόπως ἐπεδί-
ὠξαν νὰ προσεταιρισθοῦν αὐτήν. Ἢ συντηρητικ ἡ ὅμως νοο-
τροπία τῶν χωριχῶν πολλάχις ἐξέπληξε τοὺς διανοουμένους ἀ-

266
στοὺς δημοχράτας, οἱ ὁποῖοι δὲν ἠδύναντο νὰ ἐξηγήσουν πῶς ὁ
ἡμερινὸς χωριχός, ὁ ἀπόγονος τῶν ἐ χωριχῶν, οὗ
ὁποῖοι τὴν ἐποχὴν τῆς Μεταρρυθμίσεως ἐστασίασαν χατὰ τῶν εὐ-
γενῶν, τῆς ἐχχλησίας χαὶ τῶν πριγχήπων, σήμερον εἶναι προσχε-
κολλημέγος εἰς τοὺς ἀντιδραστιχοὺς θεσμοὺς καὶ συνεπῶς ὄχι μόνον
δὲν ἐχθρεύεται τὴν ἐχχλησίαν, τὴν μοναρχίαν καὶ τὰς παλαιὰς
χοιγωγιχὰς παραδόσεις ἀλλὰ πολλάχις ἐξεγείρεται παρὰ τὸ πλευ-
ρὸν τῶν ἐχμεταλλευτῶν του ἐναντίον πάσης προοδευτιχῆς χινήσεως.
Τὰ προπολεμικὰ σοσιαλδημοχρατικὰ κόμματα ὄχι μόνον δὲν
ἐπρόσεξαν χατὰ τὴν πρώτην περίοδον τῆς ἱδρύσεώς των τὸ φαινό-
μενον αὐτό, ἀλλά, ὅπως εἴπομεν, καὶ ἠδιαφόρησαν διὰ τὰς πτωχὰς
μάζας τῆς ὑπαίθρου. Καὶ τοῦτο διότι τὰ σοσιαλιστιχὰ χόμματα, ὡς
χόμματα ταξιχά, δὲν ἀπέδλ εἰς τὸ γὰ συγχεντρώ ὑπὸ τὰς
σημαίας των ἀνομοιογενῆ στοιχεῖα χαὶ οὔτε ἐπεδίωχον προγραᾶμ-
ματιχῶς νὰ ἱχανοποιήσουν τὰ συμφέροντα ὅλων τῶν τάξεων, ὅπως
χάμγουν τὰ ἀστιχὰ χόμματα τοὐλάχιστον φαινομεγιχῶς, ἀλλὰ ἀπέ-
ὄλεψαν ἐξ ἀρχῆς εἰς τὴν συνειδητοποίησιν τῆς ἐργατιχῆς τάξεως
χαὶ τὴν ὁργ ἵν τῆς (ἐπαγγελματικῶς καὶ πολιτιχῶς). Κατὰ
τὴν ἐποχὴν αὐτὴν ἄλλωστε ἐπιστεύετο γενιχῶς μεταξὺ τῶν σοσια-
λιστιχῶν χύχλων ὅτι ἡ οἰχονομιχὴ ἐξέλιξις τῶν πόλεων θὰ ἦτο τόσον
ταχεῖα ὥστε γὰ ἐπεχταθῇ αὕτη (διὰ τῆς ἐπιχρατήσεως τῆς μεγάλης
θδιομηχανικῆς ἐπιχειρήσεως) εἰς τὴν ὕπαιθρον χώραν. Ἢ ἀντίληψις
αὕτη δὲν ἐ θη εἰς τὴν πραγματικότητα. Ἢ μιχρὰ ἐπιχεί-
ρῆσις εἰς τὴν γεωργίαν δὲν ἀχολουθεῖ χαθόλου μίαν πορείαν ταν
χείας ἐξαφανίσεως καὶ ἀκόμη αἱ μεγάλαι ἐπιχειρήσεις μὲ με-
γάλην δραδύτη χωροῦν καὶ ἐ Ρ εἰς τὴν γεωργίαν. Τὸ
γεγονὸς αὐτὸ πρὸς στιγμὴν ἐπέφερε σύγχισιν μεταξὺ τῶν παλαιῶν
μαρξιστῶν καὶ ἣ σχολὴ τῶν ἀνθεωρητικχ ὦ ν (ρεδεζιονιστῶν)
τῆς Γερμανικῆς Σοσιαλδημοχρατίας μὲ ἐπικεφαλῆς τὸν Ντάδιντ
καὶ τὸν Χέρτς εὔρε ἕν ἀχόμη ἐπιχείρημα διὰ νὰ χαλύψῃ τὰς ὁπ-
πορτουγιστιχὰς τάσεις της καὶ νὰ νοθεύσῃ τὸν ἐπαναστατιχὸν μαρ-
ξισμόν. ᾿Ανεξαρτήτως τοῦ ἀνωτέρω διαπιστωθέντος φαινομένου τῆς
δραδείας διεισδύσεως τῆς μεγάλης ἐπιχειρήσεως εἰς τὴν γε-
ὠργίαν καὶ τῆς ἀντοχῆς τῆς μιχρὰς ἰδιοχτησίας, ὁ ὀρθόδοξος μαρξι-
σμὸς δὲν διεῖδε χαμμίαν διάψευσιν τῶν ἀρχῶν του, διότι ἐχτὸς
τοῦ ὅτι ἡ γεωργία γενιχῶς ὑφίσταται μίαν ἰσχυρὰν ἐξέλιξιν, διὰ

261
γὰ δυνάμεθα γὰ χρίνωμεν ἐπὶ τῶν ἀποτελεσμάτων χαὶ τῆς πορείας
ἐν γένει τῆς ἐξελίξεως αὐτῆς, πρέπει νὰ μελετήσωμεν τὴν γεωργι-
χὴν οἰχογομίαν ὄχι μεμονωμένως ἀλλ᾽ ἐν τῷ συνόλῳ τοῦ μηχανι-
σμοῦ τῆς χοινωνικῆς παραγωγῆς. Εἶναι ἀλήθεια ὅτι ἡ γεωργία δὲν
ἐξελίσσεται κατὰ τὸν ἴδιον τρόπον καθ᾽ ὃν ἐξελίσσεται ἡ διομη-
χανία.

Ὃ Κάουτσκυ πολὺ ὀρθῶς λέγει: «Ἐὰν θέλει χανεὶς νὰ με-
λετήσῃ τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα συμφώνως μὲ τὴν μέθοδον τοῦ Μὰρξ
δὲν πρέπει νὰ λάδῃ ὡς θάσιν τὸ ζήτημα ἐὰν ἣ μιχροεπιχείρησις
ἔχει μέλλον εἰς τὴν γεωργίαν, ἀλλ᾽ ἀντιθέτως πρέπει νὰ ζητήσῃ
νὰ εὔρη ὅλας τὰς ἀλλαγὰς ποὺ παρουσιάζονται εἰς τὴν γεωργίαν
κατὰ τὴν περίοδον τῆς χεφαλαιοχρατιχῆς παραγωγῆς. Δηλαδὴ
πρέπει ν᾽ ἀναζητήσωμεν νὰ εὕρωμεν ἐὰν τὸ χεφάλαιον εἰσδύει εἰς
τὴν γεωργίαν καὶ πῶς ἐπαναστατεῖ καὶ χλονίζει τὰς παλαιὰς μορ-
φὰς παραγωγῆς καὶ ἰδιοχτησίας χαὶ δημιουργεῖ ἀνάγχας νέων τρό-
πων (παραγωγῆς)». [Ἔχοντες ὡς δάσιν τ᾽ ἀνωτέρω δὲν δυνάμεθα
παρὰ νὰ καταλήξωμεν εἰς τὸ συμπέρασμα ὦ ἐχ τῆς μελέτης τῆς συγ-

χρόνου ἀγροτιχῆς μίας ὅτι ὁ χεφ ρατισμὸς ἀποδλέπει
παντοῦ εἰς τὸ γὰ μετατρέψῃ τοὺς μιχροπαραγωγοὺς (μιχροεπαγ-
γελματίας, χωρικοὺς) εἰς προλεταρίους καὶ δούλους τοῦ χεφα-
λαίου. Ἐννοεῖται, ὁ σχοπὸς αὐτὸς τοῦ χεφαλαίου ἐπιτυγχάνεται.
-πὅπως ἐτονίσθη ἀνωτέρω---ταχύτερον εἰς τὰς πόλεις καὶ ὄραδύ-
τερον εἰς τὴν ὕπαιθρον. Εἶναι ὅμως ὀφθαλμοφανὲς ὅτι τὸ κεφάλαιον
(χαὶ ἐδῶ ὅταν λέγομεν κεφάλαιον ἐννοοῦμεν αὐτὸ ὑπὸ τὴν
μαρξιστικήν τοῦ ἔννοιαν) καὶ εἰς τὰ πλέον ἀπόχεντρα χωρία ἐπι-
φέρει διαρχῶς χοινωγικὰς μεταδολὰς ἤτοι διαλύει τὰς παλαιὰς
σχέσεις παραγωγῆς (πατριαρχικὰς οἰχογεγειαχὰς σχέσεις, οἶχια-
κὴν παραγωγήν), χωρίζει, τὸν οπληθοσεὸνν τῶν! χωρίων εἰς διαφό-
ρους ὁμάδας μὲ ότητας τῆς μιᾶς
ἀπὸ τὴν ἄλλην. Δὲν εἶναι ἐὐρκον δὲ γὰ παρατηρήσωμεν ὅτι ἡ γῆ
ὁλονὲν συγκεντροῦται εἰς ὀλίγας χεῖρας καὶ ὅτι εἰς κάθε χωριὸ
ὑπάρχουν μεγάλοι γαιοχτήμονες. Εἰς τὰς χώρας δὲ εἰς τὰς ὁποίας
ἡ θιομηχανικὴ ἐξέλιξις ἔχει φθάσει εἰς ὑψηλὸν σημεῖον, παρατη-
ροῦμεν τος μεγάλους ἰδιοχτήτας γῆς οἱ ὁποῖοι μο-
λονότι δὲν τὰ ἴδια παραγωγιχὰ μέσα τὰ ὁποῖα με-

τεχειρίζοντο οἱ πρόγονοι αὐτῶν φεουδάρχαι, κατὰ τὸν μεσαίωνα,

268
διότι χρησιμ ὄχι πλέον δουλοπαροί: ἀλλὰ μηχανὰς καὶ
ἡμερομισθίους ἐργάτας, ἐν τούτοις εἶναι καὶ αὐτοὶ ἐχμεταλλευταὶ
τῆς μεγάλης ἀγροτικῆς μάζης. Εἰς ὀοήθειαν τῆς καταστρεπτιχῆς
ταύτης ἐνεργείας τοῦ χεφαλαιοχρατισμοῦ εἰς τὰς ἀγροτιχὰς περι-
φερείας ἔρχεται τὸ χεφαλαιοχρατιχὸν Κράτος μὲ τοὺς φόρους του
(ἀμέσους καὶ ἐμμέσους) τοὺς ὁποίους πάντοτε αὐξάγει εἰς θάρος
τῶν λαϊκῶν ἐργαζομένων μαζῶν. Οἱ μιχρογεωργοὶ παρ᾽ ὅλας τὰς
τυχὸν εὐνοϊχὰς συγνθήχας (καλὴ ἐσοδεία κλπ.) δὲν δύνανται νὰ
ἀνθέξουν εἰς τὸ χεφαλαιοχρατιχὸν σύστημα καὶ κατ᾽ ἀρχὰς μὲν
εἰς τοὺς ἐντοπίους. γλύφους, κατόπιν δὲ εἰς τὸ τρα-
πεζετικὸν τοχογλυφιχὸν κεφάλαιον (δάνεια τραπεζῶν, χτηματικὴ
πίστις κλπ.). Τοιουτοτρόπως δημιουργοῦνται οἱ ὅροι τῆς συγχεν-
τρώσεως τῆς ἀγροτικῆς ἰδιοχτησίας εἰς τὰς χεῖρας τῶν εὐπορω-
τέρων καὶ πλουσιωτέρων χωριχῶν ἐνῶ παραλλήλως ἡ μεγάλη μᾶζα
τῶν χωρίων προλ καὶ ρχι εἰς τὰς πόλεις ἢ
μεταναστεύει εἰς τὸ ἐξωτερικὸν διὰ γὰ ζητήσῃ πόρον ζωῆς.
Παρ᾽ ὅλα τὰ ἀντιθέτως λεγόμενα, ὑπὸ τῶν ἀστῶν συγγραφέων,
ὅτι ἡ ἀγροτικὴ οἰκονομία οὐδόλως θίγεται ἀπὸ τὸ χεφαλαιοχρατιχὸν
σύστημα ἢ, ἂν ἐπηρεάζεται, ἐπηρεάζεται τόσον ὀλίγον ὥστε γὰ

μὴὲ θολαὶ εἰς τὴν
ὕπαιθρον. χύραν τὸ ἀληθὲς εἶναι ὅτι οὐδόλως ἡ μαρξικὴ ἀντίληψις
ὑπὸ τῆς πραγμι ς. Τὰ ἃ δεδομένα τὰ

ὁποῖα ἐπικαλοῦνται οἱ ἀστοὶ συγγραφεῖς διὰ τὴν ὑποστήριξιν τοῦ
ἐπιχειρήματός των ὅτι δὲν παρατηρεῖται συνγχέντρωσις πλούτου
καὶ γῆς εἰς τοὺς ἀγρούς, ἀλλ᾽ ὅτι ἀντιθέτως παραμένει εἰς τὰς
ἀγροτικὰς περιφερείας σχεδὸν ἀμετάδλητον τὸ χαθεστὼς τῆς ἀγρο-
τικῆς ἰδιοχτησίας (χυρίως ἡ μιχρὰ καὶ μέση ἰδιοχτησία) δὲν
ἔχουν παρὰ μόνον ἐπιφ ὴν ἀξίαν. Τὰ ἐπιχειρήματα αὐτὰ τὰ
ἀγέτρεψεν ἐξ ὁλοχλήρου προπολεμιχῶς ὁ Κάουτσχυ εἰς τὴν μελέ-
τὴν τοῦ τὸ ᾿Αγροτιχκὸν ζήτημα (1898) καὶ μεταπολεμι-
χῶς αἱ εἰδικαὶ ἐργασίαι τῶν ρώσσων μαρξιστῶν καὶ θεωρητιχῶν
τῆς Τρίτης Διεθγοῦς (6λ. γερμ. ἔχδοσιν 1924: Συμ-
θολαὶ εἰς τὸ ᾿Αγροτικὸν ζὮ ἡτημ α, ἐπιμελείᾳ
Εὐγεν. Βάργκχα).

Ἐκεῖνο ὅμως τὸ ὁποῖον εἶναι ἀληθὲς εἶναι ὅτι ἡ Δευτέρα
Διεθν ὴς δὲν ἀπέδωσε τὴν ἁρμόζουσαν σημασίαν εἰς τὸ ἀγρο-

269
τικὸν ζήτημα καὶ δι᾽ αὐτὸ εἰς τὰ διάφορα ἐθνι κ ἃ προπολεμιχὰ
συνέδρια τῶν τμημάτων της χαθὼς καὶ εἰς τὰ διεθν ἢ τοιαῦτα,
αἱ ἀποφ αἱ ὁποῖαι ἐλαμι ἦσαν ἐ ἐναι ἀπὸ τὸν με-
ταρρυθμιστικὸν σοσιαλισμὸν τοῦ Κομπὲρ - Μορέλ, τοῦ Βαντερδέλντ,
τοῦ Ζωρὲς κ. ἄλ.

2. Ἢ κομμουνιστικὴ (μπολσεβικική) τακτικὴ
ἐπὶ τοῦ ἀγροτικοῦ ζητήματος

᾿Ἐκεῖνος ὁ ὁποῖος περισσότερον ἀπὸ κάθε ἄλλον κατὰ τὴν προ-
πολεμικὴν περίοδον ἀπὸ τοὺς ΡῬώσσους μαρξιστὰς ἐπρόσεξε τὸ ἀγρο-
τικὸν ζήτημα εἰς τὴν πραχτικχήν τοῦ σημασίαν ἦτο ὁ Λένιν.
Δὲν εἶναι ἀσφαλῶς ὑπερδολὴ ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον λέγει ὁ Ζηνόδιεφ
(Λενινισμός, σ. 20, γαλ. ἔχδ.) «ὅτι ὁ Λένιν ἀπὸ μιᾶς ὡρισμένης
ἀπόψεως ἀπεκάλυψε τοὺς χωρικούς. “Ὅπως ἀναφέραμεν καὶ ἀνω-
τέρω ὁ Μὰρξ καὶ ὁ ἜἜγχελς δὲν ἠσχολήθησαν εἰ διχῶς μὲ τὸ
ἀγροτικὸν ζήτημα ἀλλὰ μόνον εἰς τὰ ἔργα των ἔκαμον μεριχὰς
ἀξιολόγους καὶ θαθείας παρατηρήσεις. Τὰς παρατηρήσεις
αὐτὰς περισσότερον ἀπὸ κάθε ἄλλον τὰς ἠννόησε εἰς ὅλον αὐτῶν
τὸ θάθος ὁ Λένιν. Ἰδοὺ τί ἔγραφε ὁ Μὰρξ εἰς μίαν ἐπιστολήν του
πρὸς τὸν Ἔγχελς, γραφεῖσαν τὴν 16 ᾿Απριλίου 1869: «Τὸ πᾶν θὰ
ἐξαρτηθῇ, εἰς τὴν Γερμανίαν, ἀπὸ τὸ ἂν θὰ καταστῇ δυνατὸν νὰ
ἢ ἡ ἀπὸ μίαν, τρόπον τινά,
δευτέραν ἢ ἔκδοσιν "τοῦ πολέμου τῶν χωριχῶν. Τότε θὰ εἶναι λαμ-
πρά..» Ἐπίσης εἰς τὴν πρώτην ἔχδοσιν τοῦ 18 Μπρυμαὶρ»
ὁ ἴδιος γράφει:

᾿Αφοῦ ὁ Γάλλος χωρικὸς ἔχασε χάθε ἐλπίδα διὰ μίαν ναπο-
λεόντιον παλινόρθωσιν, χάνει τὴν πίστιν του εἰς τὸ χομμάτι τῆς
γῆς του καὶ οὕτω ὁλόκληρον τὸ χρατικὸν οἰκοδόμημα τὸ ὁποῖον στη-
ρίζεται εἰς τὴν ἰδιοχτησίαν τῶν χωριχῶν ρρέει καὶ ἡ προλε-
ταριαχὴ ἐπανάστασις ἀποχτᾶ τότε συνοδείαν ὥστε χωρὶς αὐτὴν τὸ
σόλο τῆς μετατρέπεται εἰς χύχνειον ἅσμα εἰς ὅλας τὰς ἀγροτιχὰς
χώραρ.

Ὃ Ἔγκελς πάλιν εἰς τὴν μπροσούραν του «Τὸ ᾿Αγροτιχὸν
ζήτημα εἰς τὴν Δύσιν» ἔγραφε τὸ 1890:

210
«Ἢ κατάκτησις τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας ἀπὸ τὸ σοσιαλδημο-
χρατιχὸν κόμμα εἶναι ἔργον τοῦ προσεχοῦς μέλλοντος», ὅτι «διὰ.
γὰ καταληφθῇ ἡ ἐξουσία, τὸ κόμμα πρέπει νὰ αὐξήσῃ τὴν ἐπιρ-
ροήν του εἰς τὰ χωριά», ὅτι «ὅσον μεγαλύτερος θὰ εἶναι ὁ ἀριθμὸς.
τῶν χωριχῶν τοὺς ὁποίους θὰ παρασύρωμεν μαζύ μας, χωρὶς νὰ

φήσουμε νὰ γίνουν προλετάριοι, τόσον εὐχολώτερον καὶ ταχύ-
τερον θὰ συντελεσθῇ ἡ κοιγωνιχὴ μεταμόρφωσις».

Ὁ λΛένιν κατενόησε πολὺ καλὰ τὴν σημασίαν τὴν ἁποίαν εἶχαν
αἱ σύντομοι αὐταὶ παρατηρήσεις τοῦ Μὰρξ καὶ τοῦ [Ἔγχελς καὶ ἐν
ἀντιθέσει πρὸς τοὺς θεωρητιχοὺς τῆς Δευτέρας Διεθνοῦς οἱ ὁποῖοι.
πλατωνικὴν ἐντελῶς σημασίαν ἀπέδιδον εἰς τὸν ἀγροτικὸν κόσμον,
ὑπὸ τὸ πρῖσμα τῶν ἀνωτέρω μαρξικῶν ἀντιλήψεων ἐμελέτησε τὸ
ἀγροτιχὸν ζήτημα εἰς ὅλας του τὰς μορφάς. Αἱ ἀποφάσεις τοῦ δευ-
τέρου Συνεδρίου τῆς Κομμουνιστικῆς (Τρίτης) Διεθνοῦς ἐπὶ τοῦ.
ἀγροτιχοῦ ζητήματος ἔχουν γραφὴ ἀπὸ τὸν ἴδιον τὸν Λένιν. Εἷς
τὰς ἀποφάσεις αὐτὰς δίδονται αἱ δασικαὶ ἀρχαὶ εἰς τὰ Κομμουνι-
στιχὰ Κόμματα ἐπὶ τῇ δάσει τῶν ὁποίων θὰ κανονίσουν τὴν τα-
κτικήν τῶν ἀπέναντι τῆς μάζης τῶν ἀγροτῶν. Ἰδοὺ τὸ

δαιότερον μέρος τῶν ἀποφά τούτων ἐπὶ τοῦ ἀγροτιχοῦ
ζητήματος:

«1. Μόνον τὸ διομηχανιχὸν προλεταριᾶτον τῶν πόλεων, διευθυ-
γόμενον ἀπὸ τὸ Κομμουνιστιχὸν Κόμμα, δύναται γὰ ἀπελευθερώσῃ
τὰς ἐργαζομένας ἀγροτικὰς μάζας ἀπὸ τὸν ζυγὸν τῶν Ἀεφαχαιδύε
χων καὶ τῶν γ η ὑχων), ἀπὸ τὴν οἰχονομι
ἀναστάτωσιν χαὶ ἀπὸ τοὺς ἐμπ ριἀλιοτικοὺς πολέμους, οἱ ὁποῖοι
εἶναι ἀναπόφευχτον νὰ ξαναγίνουν ἂν διατηρηθῇ τὸ κεφαλαιοχρα-

τικὸν καθεστώς. Αἱ ἐργαζόμεναι ἀγροτικαὶ μάζαι δὲν δύνανται γὰ
ἀπελεύθερῶθοῦν παρὰ μόνον ἂν ᾿δπερασπιθον τὸ κομμουνιστιχὸν
καὶ τὸ θοηθήι φυλά: εἰς τὸν ἑ

τικὸν ἀγῶνα διὰ τὴν ἀνατροπὴν τοῦ ς τῶν
μεγάλων γαιοχτημόνων καὶ τῆς ἀστιχῆς τάξεως. Ἔξ ἄλλου, οἱ διο-
μηχανιχοὶ ἐργάται δὲν θὰ δυνηθοῦν νὰ φέρουν εἰς πέρας τὴν κο-

των ἀ λήν, δηλαδὴ νὰ ἀπελευθερ τὴν ἀν-
θρωπότητας ἀπὸ τὸν ζυγὸν τοῦ χεφαλαιοχρατισμοῦ καὶ ἀπὸ τοὺς
πολέμους, ἐὰν κλεισθοῦν ἐντὸς τῶν ὁρίων τῶν ἰδιαιτέρων σωματεια-

27:
"κῶν συμφερό τῶν καὶ περιορισθοῦν εἰς ἀθῶα διαδήματα καὶ
θείας, αἱ ὁποῖαι ἀποδλέ: εἰς τὴν καλλιτέρι τῆς χα-
ταστάσεώς τῶν ἡ ὁποία πολλάκις εἶναι μετρίως χαλή.

«Αὐτὸ γίνεται εἰς πολλὰς χώρας ἐξελιγμένας, εἰς τὰς ὁποίας
ὑπάρχει μία «ἐργατικὴ ἀριστοχρατία», ἡ ὁποία ἀποτελεῖ τὰ θεμέ-
λια τῶν δῆθεν σοσιαλιστιχῶν, ἀλλὰ πραγματικῶς θανασίμων ἐχθρῶν
τοῦ σοσιαλισμοῦ, τῶν χομμάτων τῆς Β΄ Διεθνοῦς, κομμάτων τὰ
ὁποῖα ἔχουν καταντήσει ἀστιχὰ χαὶ σωθινιστιχὰ χόμματα καὶ ἔκχτε-
λοῦν χρέη πρακτό τοῦ ηιοῦ μέσα εἰς τὴν ἐργα-
πικὴν τάξιν. Ποτὲ. τὸ δ μον ει δὲν θὰ δυνηθῇ νὰ γίνῃ ἕνερ-
γητικὴ ἐπαναστατικὴ δύναμις, μία τάξις ἡ ὁποία νὰ ἕνερ-
Υῇ πρὸς τὸ συμφέρον τοῦ σοσιαλισμοῦ, ἐὰν δὲν δράσῃ ὡς πρωτο-
πορεία τοῦ ἐργαζομένου χαὶ ὑποφέροντος λαοῦ, ἐὰν δὲν ἀναδειχθῇ
ὃ μαχητιχὸς ἀρχηγός, ὃ ὁποῖος θὰ ἀναλάθδῃ τὸ ἔργον τῆς καθοδη-
Ὑγήσεως τοῦ (ὑποφέροντος καὶ ἐργαζομένου) λαοῦ ἐναντίον τῶν
ἐκμεταλλευτῶν. Ἐπίσης ποτὲ ἡ ἐπίθεσις αὕτη δὲν θὰ ἐπιτύχῃ ἐὰν
τὰ χωριὰ δὲν λάδουν μέρος εἰς τὴν πάλην τῶν τάξων, ἐὰν ἡ μᾶζα
τῶν ἐργαζομένων χωριχῶν δὲν ἑνωθῇ μὲ τὸ προλεταριαχὸν χομμου-
γιστικὸν κόμμα τῶν πόλεων καὶ ἐὰν τέλος τὸ κόμμα αὐτὸ δὲν μορ-
φώσῃ τὴν ἀγροτικὴν μᾶζαγ.

«2. Ἢ μᾶζα τῶν ἐργαζομένων χωρικῶν τὴν ὁποίαν ἐχμεταλ-
λεύονται οἱ γαιοχτήμονες καὶ τὴν ὁποίαν τὸ προλεταριᾶτον τῶν
πόλεων πρέπει νὰ ὁδηγήσῃ εἰς τὸν ἀγῶνα ἢ τοὐλάχιστον νὰ τὴν
κάμῃ γὰ συμπαθῇ πρὸς τὴν (προλεταριαχὴν) ὑπόθεσιν ἀντιπρι
πεύεται εἰς ὅλας τὰς χώρας:

α) ᾿Απὸ τὸ ἀγ ὃν προλεταρι ἴὸ ὁποῖον ἀποτελεῖται ἀπὸ

σθίους ἢ ὑπηρέτας μεγάλων κτημι οἱ ὁποῖοι προσλαμ-
βάνονται κατ᾽ ἔτος δι᾽ ὡρισμένον χρονιχὸν διάστημα ἢ ὡς ἡμερο-
μίσθιοι καὶ οἱ ὁποῖοι κερδίζουν τὰ πρὸς τὸ ζῆν εἰς τὰς διαφόρους
ἀγροτιχὰς ἢ θιομηχανιχὰς κεφαλαιοχρατιχὰς ἐπιχειρήσεις.  ἰδι-
αιτέρα ὀργάνωσις τοῦ προλ αὐτοῦ καὶ ἀνεξαρτήτως ἀπὸ τὰς
ἄλλας ὁμάδας τοῦ πληθυσμοῦ τῶν χωριχῶν (ἀπὸ ἀκόφεως πολιτι-
χκῆς, συνεταιριστιχῆς κλπ.), μία ἐντατικὴ προπαγάνδα εἰς τὴν μά-
ζαν αὐτήν, ἰδοὺ ποῖον εἶναι τὸ θεμελιῶδες καθῆχον τῶν χομμουνι-
στιχῶν χομμάτων εἰς ὅλας τὰς χώρας.

Β) ᾿Απὸ τοὺς ἡμι-προλεταρίους ἢ χωριχοὺς οἱ

272
ὁποῖοι ἐργάζονται ὡς ἐργάται εἰς διαφόρους ἀγροτικάς, διομηχανι-
κὰς ἢ χεφαλαιοχρατιχὰς ἐπιχειρήσεις ἢ καλλιεργοῦν τὸν μιχρὸν
ἀγρόν των ἢ ἐνοιχιάζουν ἕνα ἀγρόν, ἀπὸ τὸν ὁποῖον ἀντλοῦν μόλις
ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ἐπαρκεῖ διὰ νὰ συντηρήσουν τὴν οἰχογένειάν των.
Ἑ ἡγορία αὐτὴ τῶν ἀγροτοεργατῶν εἶναι ἀριθμος εἰς τὰς
κεφαλαιοχρατιχὰς χώρας... Μὲ μίαν καλὴν ὀργανωτικὴν ἐργασίαν
τοῦ Κομ. Κόμματος, ἡ οἰκονομικὴ αὐτὴ ὁμὰς μπορεῖ νὰ γίνῃ πιστὸν
στήριγμα τοῦ χομμουγισμοῦ διότι ἡ θέσις τῶν ἡμι-προλεταρίων αὐ-
τῶν εἶναι πολὺ ἐπισφαλὴς καὶ ἡ προσχώρησίς των εἰς τὴν σοθιετι-
χὴν ἐξουσίαν καὶ εἰς τὴν διχτατορίαν τοῦ προλεταριάτου θὰ τοὺς
δώσῃ τεράστια καὶ ἄμεσα ὠφελήματα. Εἰς μεριχὰς χώρας δὲν
ὑπάρχει καθαρὰ διάκρισις τῶν δύο πρώτων αὐτῶν ὁμάδων᾽ δι᾽ αὐτὸ
ἧπο δυνατὸν ἀναλόγως τῶν περιστάσεων, γὰ ὀργανωθοῦν ἀπὸ χοινοῦ.

Υ) ᾿Απὸ τοὺς μικροῖδι ) οἱ ὁποῖοι
κατέχουν ἢ ἐνοιχιάζουν μιχροὺς ἀγροὺς χαὶ μποροῦν γὰ ἱκανοποιή-
σοὺυν τὰς ἀνάγκας τοῦ νοιχοχυριοῦ των καὶ τὰς οἰχογενειαχάς των
τοιαύτας χωρὶς νὰ ἔχουν ἡμερομισθίους ἐργάτας. Ἢ τάξις αὐτὴ
τῶν χωριχῶν ἔχει νὰ κερδίσῃ πολλὰ ἀπὸ τὴν νίκην τοῦ προλετα-
ριάτου. Ὁ θρίαμδος τῆς ἐργατικῆς τάξεως παρέχει ἀμέσως εἰς
ὅσους ἀνήχουν εἰς τὴν ὁμάδα αὐτὴν τῶν ἀγροτῶν, τὰ ἀκόλουθα
ὠφελήματα: αἡ Χάρισμα τοῦ ἐνοιχίου καὶ χατάργησις τῆς μορ-
τῆς (ολλιγικῆς σχέσεως) . β) Κατάργησις τῶν ἐνυποθήχων χρεῶν.
υἹ ἀπὸ τὴν : τὴν ὁποίαν
ἀσχοῦν ἐπ᾿ αὐτῶν οἱ μεγάλοι γαιοχτήμονες (τσιφλικοῦχοι) ... δ) ΓΑ-
μεσος τεχνικὴ ἝΩ οἰχονομιχὴ ὀοήθεια (εἰς αὐτοὺς) ἀπὸ τὴν προ-

ἔρνη: δηλαδὴ ραχώρησις εἰς αὐτοὺς γεωργι-
χῶν “ἐργαλείων, σπόρου χλπ...».

«Τὸ Κομμουνιστιχὸν Κόμμα πρέπει ἐπίσης νὰ ἐννοήσῃ ὅτι
κατὰ τὴν περίοδον τῆς μεταῦι ἀπὸ τὸν χεφαλαιοχρατισμὸν εἰς
τὸν χομμουγισμόν, δηλαδὴ κατὰ τὴν περίοδον τῆς διχτατορί-
ας τοῦ προλεταριάτου, ἣ μερὶς αὐτὴ τοῦ ἀγροτιχοῦ πλη-
θυσμοῦ θὰ ἐχδηλώσῃ δισταγμοὺς περισσότερον ἢ ὀλιγώτερον αἰσθη-
τοὺς καὶ κάποιαν κλίσιν πρὸς τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἐμπορίου καὶ πρὸς
τὴν ἀτομικὴν ἰδιοχτησίαν...

«8. ᾽Αν λάδωμεν καὶ τὰς τρεῖς μαζύ, τὰς κατηγορίας τοῦ
ἀγροτιχοῦ πληθυσμοῦ, θὰ

213
18
ἴδωμεν εἰς ὅλας τὰς χεφαλαιοχρατιχὰς χώρας, ὅτι αὗται ἀποτελοῦν
τὴν πλειοψηφίαν τοῦ πληθυσμοῦ. Ἢ ἐπιτυχία λοιπὸν ἑνὸς προ-
λεταριαχοῦ πραξιχοπήματος, τόσον εἰς τὰς πόλεις ὅσον καὶ εἰς τοὺς
ἀγροὺς μπορεῖ νὰ θεωρηθῇ (Σημ. Ὑπὸ τὰς ἀνωτέρω προυποθέσεις)
ὡς ἀναμφισδήτητος καὶ δεδαία. Ἔν τούτοις, εἶναι πολὺ συμπαθὴς ἧ
ἀγτίθετος γνώμη. Αἱ αἰτίαι εἶναι αἱ ἑξῆς: α΄) Στηρίζεται εἰς ἀπα-
τηλὰς ἐνεργείας τῆς ἐπιστήμης, δηλαδὴ τῆς ἀστιχῆς στατιστιχῆς ἧ
ὁποία ἐπιζητεῖ μὲ χάθε μέσον νὰ συγκαλύψῃ τὸ χάσμα τὸ ὁποῖον
χωρίζει τὰς ἀγροτιχὰς αὐτὰς μάζας ἀπὸ τοὺς ἐχμεταλλευτάς των,
δηλ. ἀπὸ τοὺς Ὑ μι καὶ τοὺς κεφαλαιούχους, καθὼς καὶ
τοὺς ἡμιπρολεταρίους καὶ τοὺς πτωχοὺς χωριχοὺς ἀπὸ τοὺς πλου-
σίους χωρικούς. 6) Ἢ γνώμη αὕτη ὑποστηρίζεται χάρις εἰς τὴν
ἀδεξιότητα τῶν ἡρώων τῆς κχιτρίνης Β΄ Διεθνοῦς χαὶ τῆς «ἔργατι-
χκῆς ἀριστοχρατίας» ἡ ὁποία δὲν ἔχει ἐργατιχὴν ψυχολογίαν, χάρις
εἰς τὰ προνόμιά της τὰ ὁποῖα τῆς ἔδωχε ὁ ἱμπεριαλισμὸς καὶ ἀχό-
μη χάρις εἰς τὸ γεγονὸς ὅτι ἡ ἀριστοκρατία αὐτὴ δὲν θέλει νὰ χρῇ
Βῃ μίαν ζωηρὰν προλεταρ

μέσα εἰς τοὺς πτωχοὺς μίμνει Ἐυαληηπέ πρὸς μίαν ὄργανωτι-
χὴν ἐργασίαν μέσα εἰς τὴν μάζαν τῶν ἰδίων.

«ι ὁππορτουνισταὶ χατέδαλαν καὶ χαταθάλλουν διαρχῶς ὅ-
λας των τὰς πρ διὰ γὰ ἃς καὶ
θεωρητιχὰς συμφωγίας μὲ τὴν ἀστιχὴν τάξιν, “εἰς τὴν ᾿δποίαν περι-
λαμθάνονται καὶ οἱ πλούσιοι χωρικοί, καὶ δὲν σχέπτονται καθόλου
διὰ τὴν ἐπαναστατιχὴν ἀνατροπὴν τῆς ἀστιχῆς τάξεως. γ΄) Τέλος
ἡ γνώμη αὐτὴ ἔχει πέρασιν ἀκόμη χάρις εἰς μίαν ἐπίμονον πρόλη-
ψιν καί, δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν, χάρις εἰς μίαν ἀκλόνητον πρόληψιν,
ποὺ εὑρί: φασμένη μὲ ὅλας τὰς προλήψεις τοῦ χοινοδου-
λευτισμοῦ καὶ τῆς ἀστιχῆς δημοχρατίας. Ἢ πρόληψις αὐτὴ συνί-
σταται εἰς τὴν μὴ χκαταγόησιν μιᾶς ἀλήθειας ἡ ὁποία ἔχει ὑποδει-
χθῆ καθαρὰ ἀπὸ τὸν θεωρη ξισμὸν χαὶ ἔχει
ἀπὸ τὴν πεῖραν τῆς ρωσιχῆς προλεταριαχῆς ἐπαναστάσεως. Αὐτὴ ἡ
ἀλήθεια εἶναι ἡ ἑξῆς: Αἱ τρεῖς τάξεις τοῦ ἀγροτιχοῦ πληθυσμοῦ
(διὰ τὰς ὁποίας ὡμιλήσαμεν ἀνωτέρω), εἶναι ἀποχτηνωμέναι, χω-
ρισμέναι, καταπιεζόμεναι καὶ εὑρίσχονται ἀχόμη καὶ εἰς αὐτὰς τὰς
περισσότερον προηγμένας χώρας εἰς μίαν κατάστασιν σχεδὸν δάρδα-

2714
ρον. Καὶ ὅμως, ἂν καὶ ἀπὸ τὴν νίχην τοῦ σοσιαλισμοῦ ἔχουν γὰ χερ-
δίσουν οἷ: ς καὶ διανοητικῶς, ἐν τούτοις δὲν ἦμ-
ποροῦν νὰ ὑποστηρίξουν ἐνεργῶς τὸ ἐπαναστατικὸν προλεταριᾶτον
παρὰ μόνον μετὰ τὴν κατάχτησιν τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας (ἀπ᾽ αὐ-
τό). Ὅταν δηλαδὴ θὰ ἔχῃ τιμωρήσῃ, (τὸ προλεταριᾶτον) τοὺς με-
γάλους Ὑ ἡμ καὶ τοὺς χεφ οὕτω
τὰς ἀγροτικὰς μάζας γὰ ἰδοῦν πασιφανῶς ὅτι Η ἐργατυῇ τάξις εἴ-
γαι δι᾽ αὐτὰς ἕνας ὠργανωμένος ἀρχηγὸς καὶ ὑπερασπιστὴς ἀἄρχε-
τὰ ἰσχυρὸς διὰ γὰ τὰς διευθύνῃ καὶ διὰ νὰ δειχνύῃ εἰς αὐτὰς τὸν
καλὸν δρόμον.

«4.-Οἱ μεσαῖοι χωρικοὶ ὑπὸ οἰχονομικὴν ἔποψιν
εἶναι : ἀγρόται, μικροϊδιοχτῆται, οἱ ὁποῖοι κατέχουν ἢ παίργουν (ἐχ-

) δι᾽ ὡρισμένον χρονικὸν διάστημα ἀγρούς, ὄχι δεδαίως
πολὺ σπουδαίους, οὶ ὁποῖοι, ὅμως, ἐπιτρέπουν εἰς αὐτοὺς μέσα εἰς
τὴν χεφαλαιοχρατιχὴν κοινωνίαν ὄχι μόνον γὰ τρέφουν τὴν οἰχογέ-
γειάν των καὶ νὰ χρατοῦν εἰς καλὴν κατάστασιν τὴν μικροϊδιοχτη-
σία των, ἀλλ᾽ ἀκόμη καὶ γὰ δημιουργοῦν καὶ κομπόδεμα, τὸ ὁποῖον,
χατὰ τὰ ἔτη τῆς καλῆς ἐσοδείας δύνανται νὰ τὸ ἀποταμιεύσουν καὶ
γὰ σχηματίσουν οὕτω ἕνα κεφάλαιον: Ἐπίσης πολὺ συχνὰ οἱ ἀγρό-
ται αὐτοὶ χρησιμοποιοῦν ἐργάτας {π.χ. δυὸ ἢ τρεῖς) ... Δυνάμεθα μά-
λιστα γὰ σημειώσωμεν ἕν συγχεχριμένον παράδειγμα τῶν «μεσαί-
ων» χωριχῶν μιᾶς προηγμένης κεφαλαιοχρατιχῆς χώρας, ὅπως εἷ-
γαι ἡ Γερμανία. Εὶϊς τὴν Γερμανίαν, συμφώνως μὲ τὴν ἀπογραφὴν
τοῦ 1907, ὑπῆρχε μιὰ τάξις ἀγροτῶν ἰδιοχτητῶν, ἕκαστος ἀπὸ τοὺς
ὁποίους κατεῖχε ὅ - 10 ἑχτάρια: οἱ ἐργάται ποὺ ἠργάζοντο εἰς τὰς
ἰδιοχτησίας αὐτὰς ἀπετέλουν σχεδὸν τὸ 1) 8 ὅλων τῶν ἀγροτοεργα-
τῶν... Εἰς τὴν Γαλλίαν ὅπου αἱ εἰδικαὶ καλλιέργειαι, ὅπως
λιχ. ἡ ἀμπελοχαλλιέργεια, εἶναι περισσότερον ἀνεπτυγμέναι καὶ
ὅπου ἡ γῆ ἀπαιτεῖ περισσοτέραν προσπάθειαν καὶ φροντίδας, αἱ ἀ-
γροτικαὶ ἰδιοχτησίαι αὐτῆς τῆς κατηγορίας, ἀπασχολοῦν πιθανώ-
τατα σημ’ τερον ἀριθμὸν ἡμερομισθίων ἐργατῶν.

«Διὰ τὸ πολὺ προσεχὲς μέλλον καὶ διὰ τὸ ὅλον διάστημα τῆς
πρώτης περιόδου τῆς δι ἰας του, (τὸ προλεταρ' ) δὲν δύ-
γται ν᾽ ἀναλάδῃ ὡς ἔργον του τὴν πολιτικὴν χατάκτησιν αὐτῆς
τῆς τάξεως τῶν ἀγροτῶν καὶ πρέπει νὰ περιορισθῇ εἰς τὸ νὰ τὴν
γαταστήσῃ οὐδετέραν εἰς τὸν ἀγῶνα του κατὰ τῆς ἀστιχῆς

275
τάξεως.

«Ἡ προτίμησις τῆς μερίδος αὐτῆς τοῦ πληθυσμοῦ πότε πρὸς τὸ
ἕνα πολιτικὸν κόμμα καὶ πότε πρὸς τὸ ἄλλο εἶναι ἀναπόφευκτος καὶ
εἶναι πολὺ πιθανὸν ὅτι εἰς τὴν ἀρχήν, εἰς τὰς ἐντελῶς κεφαλαιοχρα-
τιχὰς χώρας, θὰ εἶναι εὐγοϊκὴ πρὸς τὴν ἀστιχὴν τάξιν. ΓΆλλωστε ἧ
τάσις αὐτὴ εἶναι πολὺ φυσικὴ διότι τὸ πνεῦμα τῆς ἀτομιχῆς ἰδιο-
χτησίας παίζει εἰς αὐτὴν τὸν κύριον ρόλον. Τὸ νικηφόρον προλετα-
Ρριᾶτον θὰ καλλιτερεύσῃ ἀμέσως τὴν οἰχονομιχὴν κατάστασιν αὐτῆς
τῆς μερίδος τοῦ πληθυσμοῦ διὰ τῆς καταργήσεως τοῦ συστήματος
τῆς μισθώσεως τῶν ἀγρῶν, τῶν ἐνυποθήχων χρεῶν καὶ διὰ τῆς
εἰσαγωγῆς εἰς τὴν γεωργίαν τῆς μηχανικῆς καλλιεργείας καὶ τοῦ
ἠλεκτρισμοῦ». Αὐτὰ εἶναι τὰ δαιότερα σημεῖα τῶν ἀποφ
ἐπὶ τοῦ ᾿Αγροτικχοῦ τῆς Τρίτης Διεθγοῦς. Ὅπως ὅμως καὶ
πρὶν νὰ ληφθοῦν αἱ ἀποφάσεις αὐταὶ οὕτω καὶ ὕστερα (εἰς πολλὰ
δὲ χομμουνιστιχὰ κόμματα καὶ μέχρι σήμερον) αἱ ἀποφάσεις αὐταὶ
ἢ παρερμηνεύθησαν ἢ παρέμειναν μόνον στερεότυπα συνθὴ-
ματα ἀρθρογραφικῆς διὰ τὸν χομμ ὃγ τύπον πρ
«Δι᾿ αὐτὸ εἰς τὸ 4ον Διεθγὲς Κομμι ὃν Συνέδριον ἐψηφίσθη,
ἑρμηνευτικαὶ ὁδηγίαι (ὄλ. «Κομμουνιστιχὴν ἐνῆν ϑάυαν
τόμ. ὃ (1928) σελ. 118) καὶ εἰς τὸ ὅον Συνέδριον ἔγινε ἐκ νέου
ζωηρὰ συζήτησις ἐπὶ τοῦ ἀγροτιχοῦ, κατὰ τὴν ὁποίαν διεπιστώθη
ὅτι τὰ Κομμουνιστιχὰ Κόμματα καθόλου δὲν εἶχαν ἐργασθῇ μέσα
εἰς τοὺς ἀγροὺς σύμφωνα μὲ τὸ ; πὐῦμα τῶν ἀποφάσεων τοῦ 2ου
Συνεδρίου (6λ. «Κομμι ὡρησιν» τόμ. Δ. (1924) σελ.
251, 1, 806---810). Ἐπὶ πλέον δὲ πρέπει γὰ σημειωθῇ, ὅτι αἱ
ἀποφάσεις αὐταὶ δίδουν τὰς γενικχὰς γραμμάς, ἐπὶ τῇ δάσει
τῶν ὁποίων θὰ ἐργασθοῦν τὰ κατὰ τόπους Κομμουνιστιχὰ Κόμματα
εἰς τὰς ἀγροτιχὰς περιφερείας διὰ τὴν διάδοσιν τοῦ χομμουνισμοῦ.
Δὲν πρέπει, ὅμως, νὰ λησμονῶμεν οὔτε τὰς εἰ δικχὰς συνθήκας
ἑκάστης χώρας καὶ ἀκόμη τὸ σπουδαιότερον, ὅτι διὰ νὰ καρποφο-
ρήσῃ ἡ προπαγάνδα τοῦ χομμουγισμοῦ μέσα εἰς τὰς πτωχὰς ἀγροτι-
χκὰς μάζας προαπαιτεῖται τὰ κατὰ τόπους Κομμουνιστικὰ Κύμματα
γὰ ἔχουν διέλθει τὸ στάδιον τῆς ὀργανώσεώς των καὶ γὰ ἔχουν ἀνα-
Ὑνωρισθῇ ὡς πολιτικοὶ ὀργανισμοὶ τῆς ἐργατικῆς τάξεως ἢ μιᾶς με-
γάλης τοὐλάχιστον μερίδος ἐργατῶν. Μόνον ἐκεῖ, ὅπου τὰ Κομμου-
γιστικὰ Κόμματα ἔχουν πολιτικὰς παραδόσεις, δύναν-

216
ται νὰ ἐπηρεάσουν τοὺς ζὐολεύθρισυς τῶν ἀγρῶν καὶ τὰ πτωχὰ
ρώματα τοῦ ἀ

Εἰς τὰς χώρας --ὅπου μάλιστα πλεονάζει τὸ ἀγροτιχὸν στοι-
χεῖον καὶ εἰς τὰς ὁποίας τὰ Κομμουνιστικὰ Κόμματα δὲν εἶναι σχη-
ματισμένοι καὶ πάγοι πολιτιχοὶ ὀργανισμοί, ἐχεῖ, παρ᾽ ὅλας τὰς
οὐκοὶς ὰ ἧκας, ἡ ἐπίδ

ἡμάτων ἔχει χι ἢρ ἐντελῶς ἐφήμερον.

᾿ Ἐρχόμεθα τώρα εἰς μίαν οὐσιώδη σύγχισιν ἡ ὁποία, ἀπὸ τὴν
σχόπιμον προπαγάνδα τῶν ἀστῶν συγγραφέων καὶ δημοσιογράφων,
ἐπιχρατεῖ ὄχι μόνον εἰς τὴν ἀντίληψιν τῶν χωριχῶν ἀναφοριχῶς μὲ
τὴν τύχην τῆς μιχροϊδιοχτησίας μετὰ τὴν ἐπιχράτη
σιν τοῦ χομμουγισμοῦ ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς τάξεις τῶν ἐργατῶν ἀκό-
μη. Τὸ ἀ σχέδιον τοῦ κομμουνισμοῦ (μετὰ τὴν
του) εἶναι δεθαίως νὰ ἐθνικοποι ἡ σἢ τὴν γῆν χαὶ συγε-
πῶς νὰ καταργήσῃ παντὸς εἴδους ἰδιοχτησίαν ἐπὶ τῆς γῆς χλπ. Ἡ
ἐθνιχοποίησις ὅμως τῆς γῆς καὶ χυρίως τῆς μιχροϊδισχτησίας εἶναι
ἔργον πολὺ μελλοντικόν. «Ὅταν θὰ καταλάδωμεν τὴν πολιτικὴν
ἐξουσίαν ---ἔγραφε εἰς τὸ διδλίον του «Τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα εἰς τὴν
Δύσιν» ὁ "Εγκελς---οὔτε νὰ ἱ σκεφθῶμεν κἂν θὰ εἶναι δυνατὸν περὶ
ἀπαλλοτριώ τῶν τῶν χωριχῶν (κατόπιν ἀ-
ποζημιώσεως ἢ ἄνευ ἀποζημιώσεως) ὅπως θὰ εἴμεθα ἠναγχασμένοι
γὰ τὸ κάμωμεν διὰ τοὺς μεγάλους γαιοχτήμονας, {παφλικοῦχουον
Τὸ καθῆκον μας, σχετικῶς μὲ τοὺς μικροϊδιοχτή
εἶναι νὰ μεταδάλωμεν τὴν ἰδιωτικήν των παραγωγὴν χαὶ ἐμὸς τὴ
ἂν εἰς συνεταιρικήν, ὄχι ὅμως μὲ τὴν δίαν, ἀλλὰ μὲ τὸ παράδειγμα
καὶ τὴν παροχὴν εἰς αὐτοὺς χοινωνικῆς δοηθείας διὰ γὰ ἐπιτευχθῇ
ὃ σχοπὸς οὗτος». Ἢ γνώμη αὐτὴ τοῦ Ἔγκελς, ἡ ὁποία εἶναι καὶ
Ὑνώμη τοῦ Μάρξ, οὐδόλως ἔχει μεταδληθῇ ἔχτοτε καὶ ἐφηρμόσθη
καὶ ἐφαρμόζεται ἀπολύτως ἀπὸ τὴν Ῥωσσικὴν Γπανάστασιν. Συνε-
πῶς ὡς πρὸς τὸ σημεῖον αὐτὸ δὲν παρετηρήθη καμμία «ὑποχώρησις»
τῆς Ρωσσικῆς Ἐπαναστάσεως, ἀλλ᾽ ἐφαρμόζεται μὲ συνέπειαν ἧ
μαρξιστιχὴ διδασχαλία.

8. Τὸ ἑλληνικὸν ἀγροτιχὸν ζήτημα

Δυνάμεθα γὰ διαιρέσωμεν τὴν ἱστορίαν τοῦ ἑλληνιχοῦ ἀγρο-
τικοῦ ζητήματος εἰς τρεῖς περιόδους:

277
Αἡη Περίοδος, ἀπὸ τὸ 1821 μέχρι τοῦ 1880.

Βα Περίοδος, ἀπὸ τὸ 1880 μέχρι τοῦ 1911.

Γη Περίοδος, ἀπὸ τοῦ 1911 μέχρι σήμερον.

Αη Περίοδος.--Ἡ χήρυξις τῆς ἐπαναστάσεως τοῦ εἰχοσιέ-
γα, μαζὺ μὲ τὰ ἄλλα προδλήματα (ἐπισιτισμοῦ, πολεμοφοδίων, τα-
μειακῶν χρατιχῶν εἰσπράξεων χλπ.) τὰ ὁποῖα ἐδημιούργησεν, ἔφερεν
ἐπὶ τάπητος καὶ τὸ ζήτημα τὸ ἀγ ροτιχόν.. Εἶναι γνωστὸν ὅτι
χατὰ τὴν ἐποχὴν τῆς τουρκοχρατίας τὸ μεγαλύτερο μέρος τῆς Ἑλλά-
δος ἦτο ἰδιοχτησία τῶν τούρχων άδων, μπέηδων, δι φ
{φι ἱδρυμάτων) καθὼς καὶ διαφόρων ἑλλή-
γων χοτζαμπάσηδων.᾿ Μόλις ἐκηρύχθη ἡ ἐπανάστασις χαὶ εἰς τὰς ἐ-
παρχίας ὅπου ἐπεχράτησεν αἱ μεγάλαι αὖται ἰδιοχτησίαι (τουρχιχαὶ)
περιῆλθον εἰς τὸ Ἑλληνικὸν Δημόσιον. Οἱ Ἕλληνες ὅμως χοτζα-
μπάσηδες προσεπάθησαν μὲ ὅλα τὰ μέσα τῆς δολιότητος γὰ ἅ ρ πά-
ξουν κυριολεχτιχῶς τὰ πρώην τουρχικὰ τσιφλίχια. Δι᾿ αὐτὸ ἀπὸ
τὰς πρώτας Ἐθνοσυνελεύσεις (τοπικὰς καὶ γενιχὰς) ἐτέθη ὑπὸ τῶν
κοτζαμπάσηδων τὸ ζήτημα τῆς ἐχποιήσεως τῶν ἐθγιχῶν
γαιῶν μὲ τὸν ἀπώτερον σχοπὸν νὰ περιέλθουν αἱ «ἐθγικαὶ» αὐταὶ
γαῖασέ (:σιφλίχια) εἰς αὐτούς. Ὁ Σκηλιάδης (σύγχρονος τῆς Ἔπα-

) εἰς τὰ ᾿Απομνημονθύματά του (τόμ. Α. σελ. δ06---506)
γράφει τὰ ἑξῆς χαραχτηριστιχά: «Εἰς ἄλλην συνεδρίασιν (Σημ.
τῆς Βας ἐν ΓΑστρει ᾿Εθνοσυνελεύσεω) προετάθη ἐχποίη-
σις Ἐθνι κῶν κτημάτων.

«Ἐπειδὴ δὲ εἰς ταῦτα συμπεριλαμθάνεται καὶ ἡ Γῆ καὶ ἐπειδὴ
ὃ σκοπὸς τῶν ὀλιγαρχιχῶν (Σημ. δηλαδὴ τῶν χοτζαμπάσηδων) ἧτο
ΡΩΝ χυριεύσωσι ὰς ἀξ εὐφορωτέρας γαῖας εἰς ἐὐδομινὴν τιμὴν ἢ νὰ

ὶ λόγῳ στρι μισθῶν καὶ ἄλλων δῆθεν ἀ-
ποζημιώσεων οὶ ἀξιώσεων, οἱ δημοτικοὶ (Σημ. δηλαδὴ τὸ τὸ
ἀστικὸν δημοχρατικὸν κόμμα) ἀντέτειναν εἰς τὴν πρ
ποίησιν τῆς γῆς ἐπιφέροντες ὅτι εἰς τὴν ἀ ἀ τοῦ πρὸς

ἥ ἐχποίησις τῶν γαιῶν θὰ ενῇ δικαιοτέρα καὶ ὠφελιμοτέρα δι᾽ ὅ-
λους τοὺς Ἕλληνας καὶ τὸ Δημόσιον... Τὴν περὶ ἐχποιήσεως Ἔθνι-
χκῆς γῆς πρότασιν ἔχαμαν καὶ πάλιν οἱ ὀλιγαρχιχοὶ εἰς τὸ ΓΑργος
ὅτε συνείρχοντο διὰ τὴν πρώτην Ἐθνοσυνέλευσιν, ἀλλ᾽ ἡ Γερουσία
τῆς Πελοποννήσου ἐκράδαλε τὴν αὐτὴν παράτασιν...». ᾿Ἐντούτοις

Ει

παρ᾽ ὅλας τὰς περίορ' δι αἱ ὁποῖαι ἐψηφίσθη, οἱ

219
όρθι γὰ Ἴ αὐτὰς καὶ γ᾽ ἁρπά-
ζωσι τὰ πρῶτα τουρκιχὰ τσιφλίχια τὰ ὁποῖα ὅπως εἴπομεν εἶχον
χαραχτηρισθῆ ἰδιοχτησία Ἔθνικὴ (τοῦ Δημοσίου).. ΓἜτσι τὸ ἀ γρ ο-
τικὸν ζήτημα ἀπὸ τὴν πρώτην περίοδον τῆς ᾿Επαναστάσεως ἔλα-
ὅθε ὀξυτάτην μορφήν. Τὸ 1826 ὁ Ν. Φλογαΐτης δι᾽ ἐπιστολῆς τοῦ
(18 Ἰιανουαρίου), πρὸς τὴν «Γενικὴν Ἔφημερίδα τῆς Ἑλλάδος»
προτείνει αἱ ἐθγικαὶ γαῖαι νὰ παραχωρηθοῦν
ἄνευ ἀποζημιώσεως εἰς ὅλους τοὺς πτω-
χοὺς ἀγωνιστάς, ἀλλὰ φυσικὰ δὲν εἰσηχούσθη. (6λ. Κορδά-
του: Νεοελληνικὴ Πολιτικὴ “Ἱστορία τόμ. Α΄ τρία τελευταῖα χεφά-
λαια καὶ Δημ. Ζωγράφου: Ἱστορία τῆς Ἑλληνικῆς Γεωργίας τόμ.
Β΄ σελ. 140--᾿δ5 καὶ Κολυδᾶ: Ἱστοριχὸν Σημείωμα ἐπὶ τῆς νο-
μοθεσίας τῶν ἐθνικῶν χτημάτων χλπ. σελ. 21---28, 84--ἀ8,͵ 44--
50 καὶ ἀλ.)). Ἐπίσης καὶ ἡ ἰδέα ποὺ ἐπιχρατεῖ, ὅτι ὁ Καποδίστριας
ἔδειξεν ἐνδιαφέρον διὰ τοὺς πτωχοὺς ἀγρότας εἶναι μία ἱστορικὴ
πλάνη. ᾿Απεδείξαμεν ἀλλαχοῦ (Νεοελληνικὴ Πολιτικὴ Ἱστορία,
τόμ, Α΄)᾿ ὅτι ὁ Καποδίστριας ἧτο ἕνας δικτάτωρ ρωσσικῆς (τσα-
ρικῆς) φίρμας καὶ αἱ πραγματικαί του διαθέσεις ἦσαν νὰ δημιουρ-
γήσῃ μίαν ἀγροτικὴν ἀριστοχρατίαγι
Κατὰ τὴν στατιστικὴν τοῦ Στρὸγχ αἱ τουρκικαὶ ἰδιοκτησίαι αἱ
περιελθοῦσαι εἰς τὸ Ἑλληνιχὸν Δημόσιον ἦσαν τὰ 2) 8 τῶν χαλλιερ-
γημένων τῆς τότε Ἑλλάδος ἐχτάσεων ἤτοι:

Ἰδιόκτητοι Ἐθνικαὶ

Γαῖαι καλλιεργημέναι 23.513.666 θ6.068.020
» ἀκαλλιέργητοι 8.006.188 100 40.000

Ἔχ πρώτης ὄψεως φαίνεται ὅτι τὸ Ἑλληνικὸν Δημόσιον ἔγινεν
ἕνας μεγάλος τσιφλικοῦχος. Εἰς τὴν πρᾶξιν ὅμως τὸ Ἑλληνικὸν Δη-
μόσιον ἦτο ἕνας εἰχογιχὸς ἰδιοχτήτης καὶ σιγὰ σιγὰ ἡ ὀλιγαρχία
τῶν μπάσηδων κατέλαδε τὰ περισσότερα πρώην τουρκικὰ τσι-
φλίχια. Ἐννοεῖται ὅτι ὁ πτωχὸς ἀγροτικὸς πληθυσμός, ἡ μᾶζα τῶν
πολεμιστῶν, δὲν ἔμεινε ἀδιαμαρτύρητος. ἔγιναν πολλαὶ ἐξεγέρ-
σεις καὶ ἡ δυσφορία (ὅταν πλέον ἱδρύθη καὶ ἀνεγνωρίσθη τὸ Ἕλλη-
γικὸν Βασίλειον) εἶχε κορυφωθῆ. Δι᾿ αὐτό, διὰ τοῦ νόμου τῆς 26
Μαΐου 1886, ὡρίσθη ὅτι «ὅλοι οἱ ἀρχηγέται Ἑλληνικῶν οἴκογε-

215
γειῶν ἔχουσι τὸ δι μα γὰ ὡς προτχοδότημα ἕως δύο
χιλιάδων δραχμῶν Ἐϑνιχὰ χτήματα» καὶ διὰ τοῦ Διατάγματος τῆς
28 ᾿Απριλίου 1886 καὶ τοῦ ἀπὸ 18 Νὴ ὁρίου 1886 καὶ τοῦ νόμου
τῆς 15 ἾΙ ρίου 1837 ησαν διάφοροι διατάξεις εὖ ερ-
γὙετικαὶ διὰ τοὺς πτυχοὺς ἀγρότας. ᾿Αλλὰ οἱ νόμοι οὗτοι χα-
θὼς καὶ οἱ νεώτεροι ἀπὸ 1 ᾿Ιανουαρίου 1888 χατεστρατηγήθησαν
εἰς τὴν πρᾶξιν διότι αἱ οἰχογομικαὶ συνθῆκαι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης
ἦσαν τοιαῦται ὥστε νὰ μὴ δύνανται οὐσιαστιχῶς νὰ ἐφαρμοσθῶσι
πρὸς ὄφελος τῶν πτωχῶν καὶ ἀπόρων ἀγροτῶν. Ἐπίσης καὶ ὁ νόμος
τῆς 29 Φεδρουαρίου τοῦ 1848 ὅστις ὥριζε ὅτι χορηγεῖται ἕν στρέμ-
μα εἰς ἕνα ἕκαστον γεωργὸν κλπ. ἔμεινε εὐπόσχεσις» ἀπραγματο-
ποίητος, ὄχι μόνον ἐπὶ τῆς Βασιλείας τοῦ "Ὄθωνος ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
τῆς Βασιλείας Γεωργίου τοῦ Α΄.

Βα Περίοδος.---Ἥ προσάρτησις τῆς Θεσσαλίας (1882)
παρουσίασε ὑπὸ νέαν μορφὴν τὸ ἀγροτικὸν ζήτημα. Ἢ νέα μεγάλη
ἐπαρχία τοῦ Κράτους ἦτο σχεδόν, ἐξαιρέσει μερικῶν ὀρεινῶν περι-
φερειῶν, μία ἀπέρι ησία ὀλίγων τσιφ χων. Ἢ κα-
τάστασις τῶν  ϑεσσαλῶν. χολλίγων ἦτο ἀπελπιστιχὴ καὶ δὲν ἤργησε

μαρτυρία τῶν νέων {: τοῦ Κράτους, νὰ ἐξα-
ναγχάσῃ "τὰς τότε κυδερνήσεις νὰ ἀρχίσουν νὰ σχέπτωνται διὰ τὴν
θελτιωσιν τῆς θέσεως τῶν θεσσαλῶν ἀχτημόνων. Πρώτη ἡ Κυδέρ-
γησις Α. Κουμουνδούρου ἐψήφισε τὸν νόμον ΓΑΑΛ’ (τοῦ 1871). Ὕ-
στερα ἡ Κυδέρνησις Θ. Δεληγιάννη (1886) ὑπέθαλε εἰς τὴν Βου-
λὴν πέντε «φιλαγροτιχὰ» νομοσχέδια ἀλλὰ δὲν κατώρθωσε νὰ τὰ
ψηφίσῃ διότι οἱ τσιφλιχοῦχοι, ἐντὸς καὶ ἐχτὸς τῆς δουλῆς, ἦσαν
πανίσχυροι. Ἐπίσης ἡ Κυθδέρνησις Χ. Τριχούπη (1890) ἐψήφισε
τὸν νόμον ΑΩΝΒ΄. ᾿Απὸ τοῦ 1900 ὅμως καὶ ἐντεῦθεν εἰς τὸν θεσ-
σαλιχὸν χάμπον ἀρχίζει νὰ χαλλιεργεῖται ἡ ἰδέα τῆς ἀγροτιχῆς, πο-
λιτικῆς καὶ οἰχονομικῆς χειραφετήσεως, Εἰς τὰς δουλευτιχὰς ἔχλο-
γὰς τοῦ 1906 τὰ παλαιὰ κόμματα ἐσαρώθησαν καὶ νέοι «ἀγροτιχοὶ»
πολιτευόμενοι ἐπεχράτησαν. Ὃ ἀγὼν τῶν ἀχτημόνων ἔχτοτε ἐντεί-
γεται καὶ ἰσχυροποιεῖται. Ἢ Κυδέρνησις Θεοτόχη (1907) ἀναγχά-
ζετα: ὑπὸ τὴν πίεσιν τῶν πραγμάτων νὰ εἰσαγάγῃ εἰς τὴν Βου-
λὴν νομοσχέδιον περὶ διανομῆς τῶν Στεφανοδιχείων χτημάτων. Οἱ
εἵλωτες τῆς Θεσσαλίας σηχώνουν χεφάλι καὶ ἕνας ἐπαναστατιχὸς
ἀναδρασμὸς ζωηρὸς μεταξὺ τῶν κολλίγων ἀρχίζει ἀπὸ τὸ 1906 χαὶ

280
καταλήγει εἰς τὴν ἀγροτιχὴν θεσσαλικὴν ἐξέγερ-
“ « ν τῆς θ Μαρτίου 1910 ἐνῶ προηγουμένως οἱ τσιφλιχοῦχοι τῆς

μοχρατημένοι ἀπὸ τὴν ἀ μένην ἀγροτιχὴν συ-
μεβηο ὀργανώ (1907) τὴν δολοφονίαν τοῦ λιστοῦ Μα-
ρίνου ᾿Αντύπα.

Τὰ αἱματηρὰ γεγονότα, τὰ γνωστὰ ὡς ἐξέγερσις τοῦ Κιλιλέρ,
ἔχουν ὡς ἑξῆς ἐν συντομίᾳ. Εἶχε πλέον ὡριμάσει ἡ ἰδέα ὅτι ἔπρεπε
γὰ γίνει ἀγαγχαστιχὴ ἀπαλλοτρίωσις τῶν τσιφλιχίων.
᾿Απὸ ὅλην τὴν Θεσσαλίαν ἠχούετο μιὰ χραυγὴ «θέλουμε τὰ χωρά-
φια ποὺ ποτίζουμε μὲ τὸν ἱδρῶτα μας καὶ τὰ ὀργώνομε καὶ τὰ καλ-
λιεργοῦμε γιὰ νὰ πλουταίνουν τὰ ἀφεντιχά μας. Φτάνει πιὰ ἡ σχλα-
διά». Ὑπὸ τὰς φυχολογικὰς αὐτὰς συνθήκας ἀπεφασίσθη νὰ γίνη
παναγροτιχὸν συλλαλητήριον τῶν ἀγροτῶν τοῦ νομοῦ Λαρίσσης τὴν
6 Μαρτίου 1910. ᾿Απὸ πολὺ πρωΐ, τὴν ἡμέραν αὐτήν, ἤρχισαν νὰ
συγχεντρώγονται μὲ μαύρας σημαίας εἰς τὴν Λάρισσαν οἱ ἀγρόται
τῶν γύρω χωρίων. Τὸ σύνθημά των ἦτο ἡ ἀπαλλοτρίωσις
τῶν τσιφλικίων. Μὲ τὸ πρωϊνὸν τραῖνον ἦλθον καὶ οἱ ἐπα-
γαστατικώτεροι ἀγρόται τοῦ τέως Δήμου Κρανῶνος χρατοῦντες χ ὁ χ-
κιγας καὶ μαύρας σημαίας. Ὀλίγον ἀργότερον ἔφθασαν
καὶ οἱ ἀγρόται τῶν τέως Δήμων Ὀγχήστου καὶ Συχουρίου.

Κατ᾽ ἀρχὰς ἐπεχράτει ἡσυχία, δηλαδὴ οἱ συγχεντρωθέντες ἀ-
γρόται ἐζητωχραύγαζον διαρχῶς ὑπὲρ τῆς ἀπαλλοτριώσεως, χωρὶς
γὰ δειχνύουν διαθέσεις διαταράξεως τῆς τάξεως. Ἔν τῷ μεταξὺ
ὅμως εἶχε κυχλοφορήσει μία διάδοσις: ὅτι εἰς τὸν σταθμὸν τοῦ Κι-
λιλὲρ πολλοὶ ἀγρόται ἐφονεύθησαν ἀπὸ τὸν στρατόν. Ἢ εἴδησις αὕτη
δὲν ἤργησε νὰ ἐπιδεδαιωθῇ. Πράγματι μία πολυάριθμος ὁμὰς ἀγρο-
τῶν συγχεντρωθεῖσα εἰς τὸν σταθμὸν Κιλιλὲρ ἐπεχείρησε νὰ ἀνέλθῃ
ἐπὶ τοῦ διερχομένου διὰ Λάρισσαν τραίνου χωρὶς νὰ πληρώσῃ εἰ-
σιτήρια. ὋὉ ἐπιδαίνων τοῦ συρμοῦ δι ἧς τῶν Θεσσαλιχῶν σιδη-
ροδρόμων Πολίτης ὅστις μετέϊ εἰς Λάρ δι τὸν
γερμανὸν δημοσιογράφον Φίσερ, ἀντετάχθη εἰς τὴν ὁμαδικὴν ἀπαί-
τῆσιν τῶν ἀγροτῶν νὰ μὴ πληρώσουν εἰσιτήρια καὶ διέταξε τοὺς
σιδηροδρομιχοὺς ὑπαλλήλους νὰ μεταχειρισθοῦν δίαν καὶ νὰ ἐχδιώ-
ξουν τοὺς σχαρφαλώσαντας εἰς τὸ τραῖνον. Οἱ ἀγρόται ὑπήχουσαν
καὶ κατῆλθον, διότι ἐντὸς τοῦ τραίνου ὑπῆρχε στρατός, ἐχμανέντες
ὅμως διὰ τὴν ἰταμὴν καὶ προσδλητιχὴν συμπεριφορὰν τοῦ Πολίτη

281
ἤρχισαν γὰ γιουχαΐζουν καὶ γὰ λιθοδολοῦν τὸ ἐχχινῆσαν τραῖνον,
)ρι ς ἀρχετοὺς ὑελοπί' τῶν δαγονί: "Ὁ

ΓΝ ᾿ρερίοδος: ἄδτες τὸν τ πόλεμον τοῦ 1912 - 1918 τὸ
ἀγροτιχὸν ζήτημα ἔλαδε νέαν μορφήν. Αἱ νέαι προσαρτηϑεῖσαι ἐ-
παρχίαι (Ἤπειρος καὶ Μακεδονία) κατὰ τὸ μέγιστο μέρος τῆς
κχαλλιεργησίμου ἐκτάσεώς των ἦσαν τσιφλίχια. Εἰς τὴν "Ἤπειρον
τὸ Τουρχικὸν Δημόσιον ἦτο ὁ μεγαλύτερος γαιοχτήμων (τὰ ἀγρο-
χτήματα αὐτὰ ἐλέγοντο ἱμλάκχι α), εἰς τὴν Μαχεδονίαν δὲ διά-
φοροι μπέηδες καὶ πασσᾶδες κατεῖχον ἀπεράντους ἐχτάσεις. Ἔν
συνόλῳ τὰ τσιφλίκια τῶν νέων Ἐπαρχιῶν ὑπελογίζοντο εἰς χίλια
διαχόσια ἤτοι:

Ἐν Μαχεδονίᾳ 818
Ἐν Ἠπείρῳ 410
1228

Ἥ Κυθδέρνησις Βενιζέλου ἡ ὁποία εἰς τὰς πρώτας μετὰ τὸ
κίνημα τοῦ Γουδὶ δουλευτιχὰς ἐχλογὰς ἔδωχεν ἀφθόνους ὑποσχέ-
σεις εἰς τοὺς θεσσαλοὺς ἀγρότας (ἀπὸ κομματιχὴν ὑστεροδουλίαν)
διὰ τὴν ταχεῖαν λύσιν τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος, διαρχῶς ἀνέθαλε
τὴν λῆψιν ριζιχῶν μέτρων διότι οἱ τσιφλιχοῦχοι ἀντέδρων εἰς τὰ
ὑπουργικὰ παρασχήνια. Δὲν ἦτο ὅμως δυνατὸ ἐπ᾽ ἄπειρον γὰ ἐμπαί-
ζῃ τοὺς θεσσαλοὺς ἀγρότας, δι᾽ αὐτὸ δὲ καὶ ἐφήφισε τοὺς νόμους 361
καὶ 608 τοῦ 1914 διὰ τῶν ὁποίων, ὑπὸ τὸ δ ὁ λ ὦ μα ὅτι διευχολύ-
γεται ἡ ἐξαγορὰ τῶν τσιφλικίων ὑπὸ “ καλλιεργητῶν των, ἀπέ-
ὄλεπε νὰ λύσῃ τὸ ἀγροτιχὸν ζήτημα ὑποδούλ
τῶν ἐνδιαφερομένων χολλίγων. Οἱ ΤΩΝ ὅμως ἀρχίζουν γὰ δυσφο-
ροῦν διὰ τὴν ἀναδλητιχότητα τῆς Βενιζελιχῆς Κυδεργήσεως, ἐνῶ
οἱ τσιφλιχοῦχοι παρὰ τὸν νόμον ΓΏΝΣ' τοῦ 1911, ὅστις περιώριζε
τὸ δικαίωμα τῆς ἐξ ώ σεως τῶν χολλίγων ἀπὸ τῶν τσιφλιχίων,
ἤρχισαν νὰ γίνωνται καὶ πάλιν σχληροὶ καὶ αὐθαίρετοι ἀπέναντι
τῶν καλλιεργητῶν κολλίγων των. Πρὸ τοῦ χινδύνου νέας ἀγροτι-
χῆς ἐξεγέρσεως ἐν Θεσσαλίᾳ, ἡ Κυδέρνησις Βενιζέλου φηφίζει τὸν

« Παραλείπεται τοῦτο τὸ μέρος ποὺ ἀναφέρεται στὴν ἀξέγαρση τοῦ
Ειλελέρ. Βλέπε σελίδα 166 τοῦ παρόντος τόμου.

282
γόμον 138 τοῦ 1914 διὰ τοῦ ὁποίου ἀπηγορεύθη ἡ ἀναγχαστιχὴ,
ἔξωσις ἔχ τῶν τσιφλιχίων ὑπὸ τῶν ἰδισχτητῶν των τῶν ἐν αὐτοῖς
κολλίγων. Καὶ γεώτερος νόμος, ὁ 610 τοῦ 1915, ἀπηγόρευσε ἐπίσης
τὴν ἔξωσιν. Κατὰ τὴν διάρκειαν ὅμως τοῦ Εὐρωπαϊχοῦ πολέμου,
ἐφόσον ἡ ἑλληνικὴ κεφ χατὰ πλειοφηφίαν, μὲ ἀρχηγόν
τῆς τὸν Ἔλ. Βενιζέλον, ἐτάχθη ἀνεπιφυλάχτως παρὰ τὸ πλευρὸν
τοῦ ἀγγλογαλλιχοῦ χαπιταλισμοῦ καὶ ἐξεδίασε τὴν ἔξοδον τῆς
Ἑλλάδος ἔχ τῆς οὐδετερότητος διὰ τοῦ Κινήματος τῆς θεσ-
σαλονίχης (1916) καὶ συνεπῶς εἶχεν ἀνάγχην ἐμπολέμου ἀνθρω-
πίνου ὑλικοῦ, ἐξηναγχάσθη νὰ χάμῃ μεριχὰς θυσίας καὶ νὰ ὕποσχε-

θῇ τὴν ἢ λύσιν τοῦ ἀγρι ζητήμι γιὰ γὰ πρὶ σθῇ τὰ
Η ρὼμ τοῦ ληθι ᾿Απὸ τὴν ἀνάγκην αὐτὴν Ἴδη.
η ὑπὸ τῆς ἘΠ λονί:

τὰ τέσσαρα Ν. Διατάγματα 466, ΕΣ 9469, 2410) διὰ τῶν
ὁποίων ἐρρυθμίζετο νομοθετιχῶς ἡ ἀναγχαστικὴ ἀπαλλοτρίωσις τῶν
τοιφλικίων. Ἐννοεῖται, τὰ διατάγματα ταῦτα περιεῖχον διατάξεις
ἐπαμφοτεριζούσας καὶ πρὸ παντὸὲὸῤ ἀπέδλεπον εἰς τὴν
πστρατολογίαν τῶν ἐφέδρων ἀγροτῶν, ἐθέσπιζον δὲ γενναιο-
τάτην ἀποζημίωσιν διὰ τοὺς τοιφλιχούχους. Τὰ διατάγματα, μετὰ
τὴν ἐπιχρά τῆς Ἐ

ἐπεξετάθησαν εἰς ὅλην τὴν Ἑλλάδα. καὶ ἔλαβον ἰσχὺν διὰ τοῦ Νό.
μου 1012 Α, 1012 Β, 1072 Δ, 1072 Ἐ, τοῦ 1917.

Ὁ νόμος οὗτος ὅστις κατὰ δάθος ἧτο ἀντιδραστιχὸς καὶ ἀντι-
αγροτικὸς ἐτροποποιήθη διὰ τοῦ ψηφισθέντος νόμου ὑπ᾽ ἀριθ. 2062
τοῦ 1919, ὑπὸ τὴν πίεσιν τῶν ἀγροτῶν Θεσσαλίας, Πελοποννήσου
καὶ Μαχεδογνίας. Κατὰ τὴν ἐποχὴν αὐτὴν (1919) ἀπὸ τῶν στηλῶν
τοῦ «Ριζοσπάστη» ὁ Π. Χαλκχὸς εἰς σειρὰν ἀγροτιχῶν του ἄρθρων
ὄχι μόνον ἀπέδειξεν ὅτι καὶ τὸ νομοσχέδιον τοῦ τότε Ὑπουργοῦ τῆς
Γεωργίας εΝ Καφαντάρη ἦτο ἀντιαγροτιχόν, ἀλλὰ καὶ ὥθησε τὸ

ν (ἔπειτα Κι ὃν) Κόμμα νὰ λάθῃ ἐνεργὸν
θέσιν ἕναντι τῆς ἀγροτιχῆς ζυμώσεως καὶ γὰ λανσάρῃ τὸ σύνθημα:
τῆς ἀμέσου ἀπαλλοτριώσεως τῶν τσιφλι-
κίων καὶ ἄνευ ἀποζημιώσεως. Ἡ Κ. Ε. τοῦ Σο-
σιαλεργατικοῦ Κόμματος ἐδίσταζε κατ᾽ ἀρχὰς νὰ υἱοθετήσῃ τὸ σύν-
θημὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ τὴν ἐπιρροὴν τοῦ τότε δουλευτοῦ ᾽Αρ. Σίδερη
ἐφαίνετο δισταχτιχή, ἀλλὰ ἧ ὀρθογραφία τοῦ «Ῥιζοσπάστη» χαὶ ἡ

283
ἀπήχησίς της εἰς τὰς ἀγροτικὰς μάζας τὴν ἠνάγκασαν νὰ δεχθῇ
τὰς ἀπόψεις τοῦ Π. Χαλχοῦ καὶ νὰ δώσῃ κατηγορηματιχὴν ἐντολὴν
εἰς τὸν δουλευτὴν ᾿Αριστοτέλην Σίδερην νὰ ὁμιλήσῃ, διὰ τὴν ἄμε-
90ν καὶ ἄνευ ἀποζημιώ λύσιν τοῦ ἀγρι ζητή ἀπὸ τοῦ
βήματος τῆς Βουλῆς. Πολλὰ μέλη τότε τοῦ Σοσιαλεργατιχοῦ Κόμ-
μᾶτος ὑπεστήριξαν τὸ σύνθημα τῆς «ἐθνιχοποιήσεως» τῆς γῆς, σύν-
θημα τὸ ὁποῖον ἐψηφίσθη ὡς δάσις τῆς ἀγροτιχῆς πολιτικῆς κατὰ
τὸ Βον Συνέδριον τοῦ Κόμματος τούτου. “Ὅταν ὅμως τὸ Σοσιαλερ-
γατικὸν Κόμμα προσεχώρησε εἰς τὴν Τρίτην Διεθνῆ καὶ ἔλαδε τὰς
ψηφισθείσας κατὰ τὸ Βον Συνέδριον τῆς Τρίτης Διεθγοῦς ἀποφά-
σεις ἐπὶ τοῦ ἀγροτικοῦ, ἀντελήφθη τὸ σφάλμα του καὶ ἀνεγνώρισεν
ὅτι ἡ ταχτικὴ τὴν ὁποίαν ἐχάραξεν ὁ Π. Χαλχὸς ἦτο ἡ μόνη ὀρθή,
ὅτι ἧτο ταχτικὴ μπολσεδιχιχή.

Μετὰ τὸν νόμον 2062, ἔχομεν τὸν ἀγροτιχὸν νόμον 2922 ἐπὶ
Κυδερνήσεως Γούναρη. Ὃ νόμος αὐτός, ἐνῶ ἐφαίνετο κατὰ τύ-
ποὺς ριζι τερος, ἐθέσπιζε διαφόρ ἐσεις ἀγροχτημά-
τῶν ἀπὸ τῆς ἀπαλλοτριώσεως. “Ὅλοι ὅμως οἱ ἀνωτέρω νόμοι μετὰ
ὀραδύτητος ἐτίθεντο εἰς ἐφαρμογήν.

Καὶ τὸν τελευταῖον τοῦτον νόμον ἀχολουθεῖ Νομοθετιχὸν Διά-
ταγμα τῆς ᾿Επαναστατιχῆς Κυδερνήσεως Πλαστήρα, τῆς 15 Φε-
θρουαρίου 1928, καὶ ἄλλο Ν. Διάταγμα τῆς 28 Ν) ὁρίου 1925. Κα-
τὰ τὴν ἰσχύουσαν ἀγροτιχὴν Ἰδιοντησίαν,, ἡ ἀποζημίωσις ἣν ὑπο-
χρι γὰ δάλωσιν οἵ, εἰς ἰδιοχτή ἀ-
χτήμονες ἀγρότας, ὁρίζεται εἰς τὸ εἰχοσαπλάσιον τῆς προπολεμι-
κῆς (1910 - 1914) καθαρᾶς προσόδου τοῦ ἀπαλλοτριουμένου χτή-
ματος (τσιφλικίου) προσαυξανομένης κατὰ τὸ 80--400 ἀναλό-
γως τῶν ὑπαρχι εὐγοϊχῶν ηχῶν τοῦ χτήμι αὐτοῦ. Ἐπὶ
πλέον τὸ Κράτος καταθάλλει εἰς τὸν τσιφλιχοῦχον πρόσθετον προ-
σαύξησιν ἥτις εἶναι ἴση πρὸς δῷ ἐπὶ τῆς βασικῇς ἀποζημιώσεως.
Διὰ τὴν ἀποζημίωσιν ἀποφ τὸ ΠΙ
τῆς περιφερείας εἰς ἣν ἀνήχει τὸ ἀγρόχτημα. Τὸ ὅλον ἐπιδικασθὲν

τίμημα καταδάλλεται εἰς τὸν γαιοχτήμονα εἰς ὁμολογίας το-
κοφόρους πρὸς 8ῷ καὶ ἐξοφλητέας ἐντὸς ϑθετίας. :

Μέχρι σήμερον, παρ᾽ ὅλην τὴν ἀνωτέρω μνημονευθεῖσαν ἀ-
γροτικὴν νομοθεσίαν, ὑπάρχουν ἀχόμη ἀρχετὰ τσιφλίχια εἰς τὴν
Θεσσαλίαν, Μακεδονίαν καὶ ἀλλαχοῦ ἀναπαλλοτρίωτα. ᾿Ανεξαρτή-

284
τως ὅμως τῆς τελιχκῆς ἀπαλλοτριώσεως ὅ δι ΠῚ ν τῶν τσιφλιχίων,
ἡ νέα σχημι ἀγροτιχὴ μιχροῖδι ρύνθη καὶ ἐπι-
βαρύνεται μὲ τόσα δάρη (ἀποζημιώσεις πσιφλικούχων, χρέη, φό-
ρους, κλπ.) ὥστε νὰ μὴ δύναται ν᾿ ἀποδῇ διώσιμος.

ΟἹ φόροι κυρίως ἔχουν γονατίσει οἰχονομιχῶς τοὺς ἀγρότας.
καὶ τὰ πρῶτα μεταπολεμιχὰ χρόνια κατὰ τὰ ὁποῖα ὁ ἀγρότης, λόγῳ
τῆς ὑποτιμήσεως τοῦ νομίσματος ἀφ᾽ ἑνὸς καὶ ἀφ᾽ ἑτέρου
τῆς ὑπερτιμήσεως τῶν προϊόντων του, κατώρθωσε νὰ ἰδῇ
χιλιάριχα στὰ χέρια του ἐπέρασαν ἀνεπιστρεπτεί. Σήμερον ὁ χρα-
τιχὸς προυπολογισμὸς κυρίως εἰς τὴν φορολογίαν τῶν ἀγροτῶν στη-
ρίζει τὰ ἔσοδά του. Κατὰ τὸν προῦπολογισμὸν χρήσεως
1921-1928 τὸ σύνολον τῶν προδλεπομένων ἀμέσων φόρων ἀ-
γέρχεται εἰς 1.485 ἕχατομ. δραχμὰς ἔχ τῶν ὁποίων, κατὰ τὸν κα-
τωτέρω πίναχα, οἱ ἀγρόται ὑποχρεοῦνται γὰ καταδάλουν περὶ τὰ
605 ἕκατομ. ἤτοι:

Φόρος ἐγγείου παραγωγῆς (διανεμητὸς) . ... δὄδρχ-. 180.000.000
Ἑνιαῖος φόρος χαπνοῦ » 290000.000
Φόροι ἐπὶ τοῦ ἐλαίου » τοροῦθο00
Φόροι ἐπὶ τῆς σταφίδος » δθΟΟθ000
Φόρος αἰγοπροδάτων » θοοθοοῦ
»
»

Φόρος χουχουλίων δ00.000
Διάφοροι ἄλλοι φόροι ἀγροτιχῶν προϊόντων .... 6.020000

ΓἭτοι οἱ ἀγρόται καταδάλλουν τὰ 4ϑῷ τῶν ἀμέσων φόρων.
Ἔννοεῖται ὅτι ἐπιδαρύνονται χαὶ μὲ τοὺς ἐμμέσους φόρους
καὶ ἀχόμη μὲ ἐχτάχτους ἄλλας φορολογιχὰς ληστεύσεις. Δὲν εἶναι
ὑπερδολὴ νὰ εἴπωμεν ὅτι ἡ φορολογικὴ ἐπιδάρυνσις τοῦ μιχρογεωρ-
γοῦ εἶναι τέτοια ὥστε χυριολεχτιχῶς τὰς περσσοτέρας φορὰς τὸ
χρονιάτιχον εἰσόδημά του νὰ μὴ ἰσοφαρίζῃ οὔτε τὰ ἔξοδα τῆς πα-
ραγωγῆς του.

285
Βιβλιογραφία

Κ. Καυθκι: Τα Αφταγίγαψε, Βερολῖνον 1898 (Γαλλιχὴ με-
τάφρασις τοῦ ἰδίου ἔργου ὑπὸ τὸν τίτλον: [8 χυεβέίοῃ ἀρταῖτε. Πα-
ρίσιοι 1900 καὶ ἑλληνικὴ μετάφρ. εἰς ᾿Αρχεῖον Μαρξισμοῦ ἔτος
Γ΄ (1921). Τοῦ ἰδίου: [8 Ροϊαε δρταῖγε ἀὰ Ῥαγιὶ ϑοδίδιβι8
(γαλ. μεταφρ.) 1908. Θέσεις καὶ ᾿Αποφάσεις τοῦ Βου Συνεδρίου
τῆς Τρίτης Διεθγοῦς. Ε. απάετνεῖάε: 1.6 Θοβίδ!ίσπια Αξταῖγε,
Ῥετῖβ 1908. Ε. ψαῖρα, Ευά. Οεῖθες Βεἰἐγῆρε Ζυτ Αςταγίγαφε (τομ.
Α΄) ᾿Αμδοῦργον 1924. ἼἜκθεσις ἐπὶ τῶν ἐργασιῶν τῆς Ε.Ε.. τῆς
ΚΔ. ὑπὸ Γ, Ζηνόθιεφ εἰς τὸ Εον Συνέδριον (βλ. «Κομ. Ἔπιθεώ-
ρῆσιν» ἔτος Δον σελ. 261 - 268). Ἔπίσης εἰς τὸ αὐτὸ Συνέδριον
ἔχθεσιν τοῦ εἰσηγητοῦ ἐπὶ τοῦ ἀγροτιχοῦ: Κολάρωφ, Ε΄. Βάργχα:
Σύνοφη τοῦ ἀγροτιχοῦ προγράμματος δράσεως τῆς Κ. Δ. (εἰς
«Κομ. Ἐπιθεώρησιν» ἔτος Γὸν σελ. 118 - 117). Τιάνγη Κορδάτου:
Εἰσαγωγὴ στὴ μελέτη τοῦ ἀ (εἰς «Κομ. Ἐπιθεώ
ἔτος Γ΄ σελ. 2309 - 221), τοῦ Ἰδίου: Σκέψεις Γεωργιχῆς Πολιτικῆς
(εἰς «Κομ. Ἐπιθεώρησιν» ἔτος Δ΄ σελ. 8 - 19). Χρ. Ἐδελπίδου:
Τὸ ᾿Αγροτικὸν Πρόγραμμα. ᾿Αθῆναι 1928. Ν. Τεραχάρη: Ἔπι-
σχόπησις τῆς ἐν Κερχύρᾳ ἰδιοχτησίας, Κέρχυρα 1911.

286
ΕΥ̓ΡΕΤΗΡΤΙΟ
ΕΥ̓ΡΕΤΗΡΙΟ

Α γγαρεῖες 41.

᾿Αγγλία 174, 177, 193, 265.

᾿Αγιὰ ἣ ᾿Αγυιὰ (θεσσαλ.)
117, 142.

ἽἍγιον "Ὅρος 136.

ΚΑγ. Γεώργιος πρῶ 144,

ἽἍγιος Λαυρέντιος (Πηλίου)
135, 137.

Αγις (βασιλιᾶς) 264.
-υ κόμμα Ἑλλάδος

᾿Αγροτικοὶ νόμοι:
᾿Αγροτικῆς ἀσφαλείας 260
᾿Απαλλοτριώσεως τσιφλι-
χιῶν : 128,131,221, 223,
225 - 228, 230.232, 235,
238, 243, 245, 279, 280,

Περιορισμοῦ τοχογλυφίας

Προστασίας σταφιδοπα-
αγωγῶν 177, 180, 251,
βρῦ.

Σ,

λἰμώμα 255, 258.
γἤῳ 175.

Αἴρπας, 43, 112, 254.
Αἰδηψὸς 185.
᾿Ακριβούσης Στεφ. 152.
᾿Αλαμάνας πεδιάδα 75.
᾿Αλέξης ᾿Αλέξης 191, 202,

204, 205.

᾿Αλιάκμων, ποταμὸς 254.
ἀλληλέγγυος, φόρος 256.
᾿Αλμυρὸς (Θεσσαλ.) 262.
“Αλώνια (Σάμου) 191.
᾿Αμερικὴ 249, 260, 261, 265.
᾿Αρπελόνα (Θεσσαλίας) 135,

᾿Αμπελᾶς 218.
᾿Αναβαπτιστῶν χίνημα 26ή.
᾿Αναθεματίστρα (Ανδρο) 168.
᾿Αναθεωρητικῶν. ἡ ἐϑθίον
στῶν σχολὴ 26᾽

ἀναπεντάριχα ᾿

᾿Ανάπλι (Ναύπλιον) 159.
᾿Ανατολικὴ ΝᾺ 280.

᾽Α'

262.
φορολογίας γεωργικῆς πα-
ραγωγῆι Ἶ
Ἰδού ες τ υγετειρισμὰς
᾿Αττικῆς 169.
᾿Αγροτικὸς σγησμὰς Μαρ-
χόπουλου 169.
᾿Αδαμόπουλος 116.
ἀερικόν, φόρος 256.
᾿Αθανασάχης 1. 125, 128,
170.

257.
ἤΑνδρος 8.162.
᾿Ανθενωτικοὶ 34.
ἤΑνταμς [ ᾿Αγγλος στρατη-

γὸς)
ΩΝ Ν. 117, 119, 281.
᾿Αντωνόπουλος Α. 82, 181.
Ἄνω Βόλος (Πηλίου) 138.
᾿Ανωὴ (Κεφαλ.) 91, 92.
᾿Ανώνυμος Οἰἴνοπνευμ. Ἕται-
ρεία Πειραιῶς 253.
᾿Αξώς, ποταμὸς Ἢ 254.
φόρος

᾿Αθανάτη (Θι ἰας) 141.
᾿Αθήνα 147, 164, 165, 166.

19

256. μη
28.
ἀ. , οί

Βαλσαμάχης Π. Παῦλος 98.

᾿ μων, φόρος
2560.
ἐὔροις ζλνδρου) 4159, 162.
᾿Αποστόλης (Λουζινιὰν) 208,
209.

᾿Αραβαντινὸς Π. 126.
᾿Αρβανίτες 71.
᾿Αρβανιτόβλαχοι 73.
᾿Αβγαλαστὴ ἀμ). 135, 137,
138, 141, 142, 143, ΠῚ
"Αργολιδοκορινθία 181.

ἴΑργος 278.

᾿λεγοστίαι (Κεφαλ.) 96-100,

᾿Αργυρόπουλοις, Πεπὲς 149.

᾿Αργυρός, ὑπουργός 245.

᾿Αρνᾶ (Ανδρου) 161.

ΚΆρτα 112, 113, 115.

ἔκ μα ἰφθώτο μὴ εν
ϊερέων παρρησί .

ἀκα 265 ὙΡΡΙ

᾿Ασπι ογέρεκας (ἀγροτικὸς ἧ-

1θΆ4, 166-

169, 171- 118, 234, 241,

24ᾷ, 241, 255, 256, 257.

"Αττικοβοιωτία 1069, “44, 240
255.

Αὐστρία 201.

Αὐτόνομος Σταφιδικὸς ᾿᾽Οργα-
γισμὸς 180.

"Αφρικὴ 265.

ἰΑχαϊοήλιδα 178.

ἀχτήμονες 68,

Βαθὺ δὺ (Σάμου) 191, 195, 196,

Βαλχα μὴ 33, 41, 209, 210,
211, 250, 265.

Βαλσαμάτα (Κεφαλ.) 106.
Βαλσαμάκης Κων)νος 96, 97.

«»Ὁ

Βάλτες (Κεφαλ.) 110.
Βαμβέτοος ᾿Αλέξ. 130, 219,

Βαστωίονς 266, 270.
γκα Εἰ 266, 269.
Βαρδάρι (Λαμίας) 23.
Βαρυμπόπι (Φθιώτιδος) 75.
Βασδεος, Αὐτοκράτωρ 256,

Βασιλείου Χατζημελέτης 16ά,
168, 178.

Βέλγιο 266.
᾿β θον 141.
ίνης ἰρανοτης 244.

Βενετία 87, 243.
Βενετσιάνοι 88, 211, 212, 213.
Βενιζέλος 124, 133, 170, 172

245, 282, 283.
Βέρβενα (Πελοπ.) 61.
Βικᾶτος ᾿Αναστάσης
Βιλλάνοι 36, 50.
Βλαδιμιρέσκος Θεόδωρος δά,

Βλαχάτα (Κεφαλ.) (09.
ΟΝ

Βλάχος Θεοῦ. 108, 109.
άχοι 71, 73, 14.
ρίδης᾽ Στεφ. 193, 198,
Βα 54.
Βόλος 117, 120, 121, 123-
21, 130, 135, 136,.138,
140, 146, 147, 155, 218,
219, 241, 261.
Βοζίκης Χαρ. 125, 128.
Βόχα (Κορινθ.) 65.
Βονδονίτσα (Λαμίας) 73.
Βουδούρης Λουκᾶς 200.
Βουλγαρία 244.
Βουλὴ Θεσσαλομαγνησίας 141
Βουρλὰ (Σάμου) 191
Βουρλούμης Θ. 176.
Ταζῆς ᾿Ανθ. 137, 139, 144,
142.

Γαλλία 201, 206, 266, 275.
Γαλλικὸς ποταμὸς 254.
Γαρδικιώτης (βουλευτὴς) 128.
Γαύριο (ΓΑνδρου) 162.
Γεράκις Κὶ. 251.

Τερμανία 201, 265, 266, 270,
Γερουσία Καλτεζῶν 61.
γεώμορο 42, 167, 247, 256.
Γεωργιάδης Ν. 125, 127, 128.
ἵταριϑὸ Συνέδριο, 248, 219,

Γεωργικὸς σύλλογος Καρδί-
τσας 119.

ας

Γιάννενα 135.

Γκεντιλίνης Σπυρ. 98.

Γκόλφης Ρήγας 36.

Γκουλέμας (ἀγρότης) 158.

ΓΡοῦβες ( Εύβοια 188.

ι ιχ. 245.

Γούναρης ἣν 134, 172, 171,
243 ΕῚ 213.

Γράκχοι

τρις ἤδέρης 119, 120,

ΓΙ γόριος Μητροπολίτης Σά-
᾿ τ υ 202, 204, 205, 206.

Τρυκάρης" Ἰωάν. (πρεσβευτὴς)

Δειληνάτα (Κεφαλ.) 99.
δέκατα ἢ το, φόρος 40,
41, 75, 144, 167, 188,
ἜΕ 43.
ιτιστὴς 43.
Δεληγιάννης, Θ. 83, 244, 280.
Δεσπότης τῶν Βλάχων 24.
Δέτσιμας Δ. 96,
Δημακόπουλος Χαρ. 118, 119,
170, 171.
Λημητρότος Π. 133, 242.

Δημητρίου Πέτρος 202.
διανομὴ δουκική, φόρος 256.
διανομὴ χαπετανική, φόρος

δικαιοστάσιο 259.
δικέρατον, φόρος 256.
Διόδωρος 186.

δοσίματα 33, 56.
Δραγρόμης Στ Στέφανος 123,

Δρακάτος ΡΩΝ 105.
ἅμμα {ηλίου) 141, 143.
Δραχμάνι δ Ὑ5] 15.
Δροσίνης Γεώργ. 183.

Ε Κε-
βερτον Εἰ ως

βρα!
Ἔγγειος φόρος 256.
"Ἔγκελς 266, 270, 277.
᾿Εθνικὰ κτήματα 68.
’"Εθνυκαὶ γαῖαι δι, 18, 79,80,
218, 219.
"Εθνοσυνελεύσεις 218.
ἘΧᾺ, Γουστάβος 70, 74,

᾿Ελεύθεροι 210.

'Ἑλιοῦ ἵκεφαλ) 108.
᾿Ἐμφυτευτὲς 36, 164, 169,
115, 255, 258, 259.
᾿Εμφυτευτικὰ χτήματα 257-

ἦ50.

ἐξμφοτεντικὰς θεσμὸς 255.

Ἑ"“ωτικοὶ 34.
Ἕξι Ῥειτονιὲς (Σάμου) 195.

᾿Επαναστατικὴ υβέρνηση
Θεσσαλονίκης 283.

291
᾿Επινεμήσεως θεσμὸς 256.
ἽἜραι μερί, φόρος 40.
ἜΡραι χαράτζ, φόρος 40.
ἜΡρισος (Κε ἐφαλ.) 91.
'Ἑταιρεία «'Ενιαία» 179, 180.
'Ἑταιρεία Οἴνων 180.
'Ἑταιρεία Οἴνων καὶ Οἰνο-
πνευμάτων 253.

Ἑπαιρεία Σιδηροδρόμων θΘεσ-
σαλίας 261.

Εὔβοια 79, 83, 183, 185, 230,
234, 241, 247, 255.

Εὐγενίδης Εὖστ. 129.

'Ἑφτάνησα 44, 87, 90, 93-
95, 104, 104, 201, 212,
251, 255, 257, 258.

Εὐπαλῖνος 188,

Εὐρώπη 135, 136, 221, 249.

Ζεγρὰ (ἢ (Πηλίου) 135, 136,
"
Ζαδὲς Μάρκος, ἴρο.
Ζαΐμης ᾿Ανδρ. 63, 78.
Ζάκυνθος 87͵ 91, 4, 109.
Ζαρίφης Γ. 123, 129.
Ζάρκο (Θεσσαλ.) 115, 116.
Ζάχος Κ. 130.
Ζερβουδάκης Γ. 127, 128.
Ζευγολατεῖα 75.
Ζηνόβιεφ 270.
Ζητοῦνι (Λαμίας) 72, 257.
ζιαμέτια 39.
Ζορμπᾶς Ν. 123, 124.
Ζυγομαλᾶς ᾿Αντων. 88, 84.
118, 116, 165-167.
Ζωγράφοι (τσιφλικάδες) 118,
123, 129, 130, 132, 218.
Ζωγράφος Δημ. 279.
Ζωναρᾶς ᾿Ιωάν. (Βυζ. χρον.)
256.

Ζωρὲς Ζὰν 270.
292

Ἡλιόπουλος Τιμ. 125, 128.
[Ἤπειρος 83, 221, 244, 246,

241, 255, 256, 262.
Ἡρόδοτος 186.

Θεοδωρῆς Γιαννάκης 188.
Θεοδωρῇς Στάθης 188.
Θεοδωρῇς Χ. 188.
Θεοδωρίδης Θαλῆς 176.
Θεοδωρόπουλος Σπύρος 172.
Θεόδωρος Β΄, Δεσπότης Μω-
ρέως 208.
Θεοτόκης Γ. 156, 172, 244,
280.

Θεοφιλάτος (ἀγρότης) 105.

Θεσσαλία 74, 75, 83, 115,
447- 124, 124.121, 129,
132, 133, 134, 39, 142,
144, 145, 147, 148, 157,
169, 170, 172, 217-221
224, 226, 227, 230, 231,
233, 234, 241, 243-247,
249, 254, 5}: 256, 261,
280, 281-28,

Θεῦσαὶ ονίκῃ, ἣ τ λονίκη 131,

Θήβα 71.

Ἰάκωβος Β΄ (δαδυλᾶς Κύ-
πρου) 209, 210. 211.

υἰόκοβος ὁ Κρὴς 211.

᾿Ιθάκη 109.

ἰμλάκια 213.

᾿Ισᾶ Μουχουρδὰρ 188.

ἹἸσπανία ᾿

᾿Ιωαννίδης Δ 203, 204.

᾿Ιωάννου Φ. 148.

ἹΚαββαδίας 107.
Καβάλα 254.
Καβαλλαρία 212.

Καΐρης Δ. 160.
καλαμέντα 104, 102.
Καλαμπάκα 261.
Καλιφῶνι (Θεσσ.) 121.
Κάλαντα 50, 51.

Καλλιγᾶς Π. 256.
Καλλιφρονάδες (τσιφλικάδες)
165, 166, 168, 172.
Καμπάδες (πσιφλικάδες) 165.

Καμπούρογλου Γρ. Δ. 167.
νάλια (Θεσσαλ.) 144.
κανόνας, φόρος 258.
Καρύτσαὺ 204, 265, 268,
9.

Καπᾶτος Ἱερώνυμος 98.

Καπετὰν Πασσᾶς 197.

χαπνικόν, φόρος 256.

Καποδίστριας 1. 92, 279.

Καραμπέρης (ἀνρότης 158.

Ἐαρατένου ᾽Αλ. 113
47.

Καρδαμάτης, γιατρὸς 259.
Καρδίτσα 115, 118-422, 124,
125, 149, 470, ΕΠ 261.
Καρλόβασι (ΣΝ 187
Καρλόττα (Βασίλισσα Κύπ-
ρου) ὅθι 210.
Καρτάληδες 118. 144.
Καρτάλης
Κασσαβὲς . 48.
Καστρὶ (Καρδίτσας) 118.
Καστρινόπουλος Δημ. 161.
χκαστροχτησίας ὠφέλια 256.
Κατακοῖλον (". ᾿Ανδρου) 461.
Κατιχῶρι (Πηλίου) 143.
Κατραμῆς, ἱεροκηρ. 107.
Κάτω Κάστρο ("Ανδρου) 159.
Καφαντάρης Γ. 133, 184,
Καψάλης Γ. 190, 4194.
Κεραμίδι (Πηλίου) 141, 142.
Κέρκυρα 87, 89, 93, 97, 98,
, 253.
κεφαλικὸ τέλος, φόρος 256.
κεφαλικὸς φόρος 41.

Κεφαλονιὰ 87, 91, 92, 97, 96,
το, , 104, 89-110.

Κεφι ὯΝ ὦρια 75.

Κιλελέον 124, 147, 150, 156,
244, 281.

Κίνημα Γουδὶ 147, 420.

Κίνημα τῶν Ζηλωτῶν 33.

Κίνημα Θεσσαλονίκης ἣ Κι-
νῆμα Σδλονίκης (1916)
434, 245.

Κινιάτα (ἀρήτηρ ἢ 262.

Κίσσαβος 13:

Κισσὸς (Πηλίου) 138.

Κιτάγιας 63,

Κλεομένης ᾧασλαρ. ω

Κοκολάτα {ζεφαλη 65, ΩΣ

κολλιγικὸν σύστημα 247, 255.

κολλίγοι 36, 50, 60, 145, 116,
41, 119. 426, 430, Ε"
448152, 154, 456,
166, 161, 170, 248, Ὧν
224. 226, 221, 231, 232.
236, 240, 244, 245, 247,
248, 255, 258, 259, 280,

282, 283.
Κολοκοτρώνης Θ. 64.
κομερχίας, φόρος 256.
Κόμματα:
᾿Αστικὸν δημοκρατικὸν (δη-

μοτικοὶ) ,
Βενιζελικοὶ 163, 179, 221.
Καλλικάντζαροι (Σάμου) 187-
Καραν 192- μ 203. τϑῇ,

νιόλοι (Σάμου)

[δ8, 190, 198, 497.
Καταχθονίων κόμμα 105.
ΡΧ κόμμα 273,

Κομμουνιστικὸ κόμμα Ἑλλά-
δε 132, 134, ΤΒΩ, 259,

Λαϊκὸ κόμμα 172.
Σοσιαλιστικὸ ᾿Εργατικὸ κόμ-

293
133, 224, 238, 240,

Φιλελευθέρων κόμμα 223,
225, 230, 234, 238, 240.

Κολυβᾶς Ν. 279.

Κομπὲρ Μορὲλ 270.

Ἀονεμένος (Διοικητὴς Σάμου)

κοϑ ᾿(τοποτηρὶ Κεφα-
λονιᾶς)

Κοντομίχαλος, ᾽Σπ: Δεσπότης
Κεφαλονιᾶς 111.

Κορνάρου Αἰκ. (Βασ. Κύ-
πρου)

Κόντου (Θεσσαλ.) 147.
Κορωπὶ πον 165.
Κορωπιὰς δῆμος 165.
Κοιζαμπάσηϊες ὁ 35, 41, 48,
ΕΝ 160, 100, 174,
187, 4890, 192, 193, 202,
204, 206, 278, 279.
Κόθρι (ΓΑνδρου) 160.
Κόρινθος 175.
Κορωνὶ (Κεφαλ.) 110.
Κουκᾶς (ἀγρότης) 9ά.
Κουκουσλῆς Ν. ΕἸ:
Κουλουκτζῆδες 248, 258.
Κουμουνδοῦρος Α. 280.
Κουρίλας Εὐλ. 55.
Κουτσόχερο (Θεσσαλ.) 262.
Κρανῶνος (Θεσσαλίας) Δῆ-
μος 149,
Ἀρεστίδης ὦ (τοποτηρητὴς Σά-

μου)
Κρήτη 193, 253.
Κροχίτας δας (τοποτηρητὴς Σά-

Κρύ ύα κα Βρύση Φαρσάλων 147.
Κύθηρα ἣ Τσιρίγο 87, 92.
Κυπριανός, χρονογράφος 212.
Κύπρος 48, 213.

Κύρου ᾿Αδ, 127, 128, 148.

294

Κυψέλη (Θεσσαλίας) 150.
Κωλέτης 1.

Κωνσταντῖνος ὁ Μ 256.
Ἀωνσισστᾶς Γρηγ. 137, 138,

Λαγὸς Κων. 190, 194.

Λαμία 72, 73, 74, 79, 157,
240, 247, 255.

Λαμπρινάτος ᾿Αναστ. 108,"

Λάρισα ἣ Λάρισσα 115, 118,
119, 124, 125, 128, 131,
449.453, 155, 156, 217
219, 44, 245, 281, 281.

λαῦος (Πηλίου) 137, 141,

Λαύριο 164, 165.

Λειβαδιὰ ἢ Λεβάδεια 75.

Λειβαθὼ (Κεφαλ.) 92.

Λειβανάτες (᾿Αταλάντης) 72.

Λέκαρα (Σάμου) 195.

Λεκάτης Γ. 205.

Λένιν 266, 270, 271.

Λέσβος 186.

Λευκάδα 87, 93, 94, 98, 109.

Λεχώνια (Πηλίου) 135, 136,
141, 144.

Ληξοῦρι 91, 98, 100, 104,
Ἴ06, 108.

Λιβαδᾶς Γερ. 105.

λίμπρο ντόρο 89.

Λογοθέτης Δ. 143,

Λογοθέτης Λ. 192, 193, 195.

Λοκεράτα (Κεφαλ.) 105.

Λοκρίδα 71, 72.

Λόντος ᾿Αν. 63.

Λορέντζος Γ. 92.

Λουδοβῖκος Σαβοΐας 209.

Λούζης Γερ. .

Λουζινιὰν Ἴωάν. (Βασιλ. Κύ-
πρου) 208, 209.

Λοῦρος (ποταμὸς) 254.
Μεῖνε ἐν μοστὴς ἸΙονί-
Μακεδονία. 9, τῆι, 142, 220,
221, 226, 280, 234, 245.
2, 254.256, 262, 282.

μεῖϑς (Φθιώτ.) 75.
Μακρυνίτσα (Πηλίου) 135,
Μ' 1317, 138, τι, 14.114:

ἰαχρυγιάννης (Στρατ.)
Μάνη 158. ἡ

Μανσέλας Δρ. ΝΣ 13,14, 15.
Μάμουκας ᾿Αἱ 42.
Μαμούρης ἸΝ 88.
Μανωλάδα 80.
Μαραθόκαμπος (Σάμου) 201.
Μαραθώνας (᾿Αττικῆς) 164.
Μερκόπουλον (Αττικῆς) 165,

Μάρξ, Κάρολος 206, 268, 270,

ἜἜΩΡΗΝ (ἀγρότης) 91.
Μαρτίνι (Φθιώτ.)
Μευρομιχόλης τ 62, 66,

Μαχαιριώτης 92.

Μεγάλη ᾿ἸΙδέα 81.

Μεταλόπολη {(Πελοπ. ᾿ δὴ: 79.

Μέλισσα (Πελοπον.) 7. -

Μμελισσονόμιον, φόρος 56.

μελλιαρήσιον, φόρος 256.

Μένανδρος 186.

'Μονίδι Ολττικῆρ) 164.

Μέντελσων - Βαρτόλντι 54,
62, 63.

Μερκά: δὲς 165.
ὑλμηὴῳ 255, 258.

Μεσονο ὅ9.. πῶ 262.
Μεταξᾶς 1. ᾿ιδά,
Μεταξᾶς ΓΝ ἡ.
Μεταξᾶς ᾿Ιωάν. 98, 100, 172.
Μεταξᾶς Κων)νος 159.
"ὼ"- (Πηλίου) 135, 137,

Μηρδς Χαρ. 106, 107.
μητάτων δόσεις, φόρος 256.
Μητρόπολη (καρδίποα 118.
Μικρασία 186.
μικροϊδιοκτῆτες 255.
μισιακὰ 101.
Μιχαλακόπουλος ᾿᾿Ανδρ. 130,
225, 243, 260.

Μολδοβλαχία 136, 141.
Μορίκι ὑλταλάντηρ) ε

ψορτίτης
ἐκίλοΣ Σταυρ. 143.

ἐν" ας 190.
Μουσταφᾶ πασᾶς 202, 203.
Μουσούρης ἣ Μουσοῦρος κ.
161-166, 193-198.
Μουτζέλα (Πηλίου) 141.
Μπαλᾶνος 184.
Μπαλᾶς Γιωρ. 195.
Μπαλῆς Δημ. 158-161.
Μπαλτατζῆδες 118.
Μπάνταρης ᾿Απ. 153.
Μπαρμπαρέζοι 88.
Μπαρμπάραινα (Πελοπ.) 176.
Μπασδέκης Κυριακὸς 143,
Μπατάλας (ἀγρότης) 152.
πον Ἔμμ. 127, 1

Μέρος ᾿Αλεξ. 131.
παΥ"
ἐσαριὰ ΣΟ 159, 160,
16).

Μεσόγειος 209-213.
μέσοι 88.

Μ . 1834.
Μπίστης Ὑς Α 159.
Μπίστης, ΑΘ. ἥρ,

Μεοῦγς (Αττικῆς) 167.
Μπούσδρας πιῇ 125 130.
Μπουφίδης Μ΄
Μπρισιμηζάκην᾽ ῥβδωτο

295
125,
Μπρέέκρ᾽ ᾿Ἰνποδος Θ. 104.
Μπωζοὺρ 5’
Μυτιληνοί θδεμὸ 194, 195,
90, 201, 204.

Μωριᾶς ᾿ἧ 89, 141, 158,
ἔρο, 172, 174- 119, 181:
183.

Ναπολέοντας Α΄ 89.
Ναστόπουλος 123.
Νεμπεγλὲρ (Θεσσαλ.) 153.
Νέστος ποταμὸς 254.
Νικολάου Κων. 65.
Νιχοράκι (Σάμου) 191.
νόβελο 258.
γδεπθοι 88, 92, τ. Ἕ
ἰοδάρος παπα - Γεράσιμος
Ἂ

Νοταρᾶς Γ. 64, 7:
Νούσιας ᾧηροποτνο 130.
Ντάβιντ

ντάμκες 247.

ἡικἐρούλης Άθ. 151.

Ξάνθη 250.

Ξεροχῶρι (Εὐβοίας) 184, 185.
Ξηρὸς (βουλευτὴς) 125, 128.
Ξυδιᾶς Μενέγος 105.

ογᾳ υ (Θεσσαλ.) δῆμος
50, 281.

Οἰχονομίδης 1. 131.
οἰνοελαίου δόσις, φόρος 256.

᾿Ολυμπία 258.
'Ὁμαλὰ (Κεφαλ.) 108.
'Ὁμὰρ ᾿Εφέντη 192.

᾿Ορφανὰ ἴθεσσαλ) 147.
ἀεργὸς Καίρη Δημ. 159.

Οὐὰρτ (ἰ ἘΠ ΠῚ Ἰονίων νή-

σηνὺ 100

296

᾿Παγουλάτος Χαρ. 107.

Παγώνδα (δόμον ε1

Παλαιολόγος Ν

Παλαιολογίνα “ δ κων
πριγκ.)

Παλαιολόγος ᾿οάνης (βυ-
ζαν. βασ.) 208

Παλιοῦρι (Φθιωτ.) 75.
Πάλλη (Κεφαλ.) 9.
Παλλήνη (Ἂττικ.) 169.
Πανάρετος ἡγούμενος 143.
Πανελλήνιο ἀγροτικὸ συνέ-
δριο 130, 218.
Πανελλήνιο συνέδριο γεωρ-
γίας, βιομηχανίας καὶ ἐμ-
πορίου 168.
Ππανθ:οσαχιαὶ ,,ὐγροτὴ ὁρ-

παξ 87.
Παπαλεξανδρῆς 143.
Παπαναστασίου ᾿Αλεξ. 126.
28, 130, 169, 219, 247.
Παπαρρηγόπουλος Κ. 257.
Τπαπεστασονς, ἐ Τὸ
παραγγαρεῖες 256.
παρακεντέδες 36, 133, 142,
224, 255, 258,.
παρασπόρι 42.
παρθενοφθορίας φόρος 256.
Πάρκερ ἰξοδὴ λοχαγὸς) 108
Παρμαξίδης
Πασχάλης Δημ. 158.
Πάτραι 175-179.

Πατρατζίκι (φθ πὸ 75.
Πατσιὸς ἀγρός 145.
Παχὺς Κ. 114, 247.
Πειραιᾶς τὰ 261.
Πελοπόννησος. 97, 174-178,

212, 251, 254, 255, 257,

258, 278, 283.
πενταμίδειας φόρος 256.
Πεντέλης Μονὴ 168, 171.
Περαχώρα 143.
Πέρσες

Πέρσες ἐβὸ Ο 1. 172.
Πετιμεζᾶς Θρ. 126.
Πετράκη ἽΜονὴ 168, 171.
Πετσόπουλος [. 134, 242.
“" 135, 137-145, 253,

Πηνειὸς {ποτπρδὴ) 262.

Πηνιατῶρος 97.

Πηχεὼν [ἀξιωμ) 158.

ἱλαστήρας Νικ.

Πολέμης Λεονάρδος 189.

Πόλη 33-35, 135-6, 187,
492, 196, 200, 204, 209,
212.

Πολίτης 150, 151, 281.
Πολίτης Θαν. 164, 162, 163.
τὺ Ν. (ὑπουργὸς) 238,

Πολυκράτης 186.

ποπολάροι 88, 90, 91, 201.

Πορταριὰ (Πηλίου) 135, 138,
ἀφ, 145.

Πουκεβὶλ (περιηγ.) 53.
Πρεντάνος 107.
ὑρυαείι Τυπάλδος 1ε-

ρώνυμε

Προμίρι (Πηλίου) 141.

Πρόνησος (Κεφαλ.) 110.

Προνομιοῦχος τξιαιρεία 179,
180, 252, 253.

Πύλαρος (Κεφαλ.) 91.

Πυργὶ (Κεφαλ.) 108, 110.

Πύργος (Πελοπον.) 145-179.

Πύργος (Σάμου) 191

Ρούμελη 68, 69, 97, 139.
Ῥωμέϊχος φεουδαρχισμὸς 45

Ρώμα 209, 264.
Ῥωσσία 136, 249, 266.
Ῥωσσικὴ ᾿Ἐπανάστασις 271.

Σαβίνος Γιωργ. 190.

σαλαριά, φόρος 40.

Σάλεσι (᾿Αττικῆς) 165, 167.

Σάλωνα (Αμφισσα) 257.

Σάμη (Κεφαλ.) 91.

Σάμος 158, 186, 187, 189-193
195-205, 207.

Σαράτσης Δημ. 130.

Σβορῶνος Ταρὰσ. 190.

Σγούτας Λεων. 257.

σεισάχθεια 26ή.

Σελίτζα' (θεσσαλ. )144.

αίμπροι 16, 50, 60, 133.

Σέρραι 250.

σητεία, φόρος 43.

Σίδερης ᾿Αρ. 133, 184, 238.

Σίδερης Γ. 172, 260.

Σικελιανὸς ΓΛγγ. ὋὉράτιος
98.

Σισίνης Γ. 683.

ΣΕ, (Κεφαλ) 108, 109,

σπωτδης (ἀξιωμ.)͵ 153.
Σκχουζέδες 165,Ὰ 166, 468,
72

172.

Σωρμθὲν ἐξογαλ. 94.
μύρνη 136.

Σόλων 264.

Σοσιαλ. Κέντρο Βόλου 123.

Ῥώληδες 172. Σουμάκης Α.
Ρεμπελιὸ τῶν 87. ηρητὴς Σά-
Ρέντη (Πηλίου) 137. μου) Ἴ99, 200.

Ῥαντσάκλη (Κεφαλ.) 108.

Ρήγας Βεκο τ λῆς ἢ Φερ-
ραῖος 58, ΤΩ 137.

ρόγα, φόρος 43.

Σοαβᾶς Τὴ 144.

88.
ἜΝ δ, 149, 122, 124.
Σπάρτη 26Ά.

291
Σπάτα. (Αττικῆς) 165.
σπαχῆδες 40.

σπέντζα, φόρος 40.
Σπέτσαι 262.
Σπηλιάδης 278.
Σπήλωνὴ (Σάμου) 186.
Σπύρος Ἂ .
Στάης Μ.
θροῦν ἰς 99.
Σταμούλης Κι. 128.
Σταυρινίδης ΜῈ 106.
Σταυρόπουλος
δα νὴ ἊΝ ἴω, 179,

Στέβας ᾿Αναγ. 1483.

Στενιὰ ὀλνδρου) 1600.
Στεφανῆς Γ. 188.

Στεφανῆς Μ. 191.

παρ ενοβύμια χτήματα 244,

Στεφανίδης Μ. 117.
Στέφος Νταῆς 143.
Στίρος Γεώργ. (Αγγλος ἔμ-

ρος) 98.
Σερδβοσμιάδης (ἀγρ. ἡγέτης)

Στρατιωτικὸς Σύνδεσμος 148.
στρεμματικὸς φόρος 40.
Στρὸγκ 279.
Στρυμὼν ποταμὸς 254.
Συγγρὸς ᾿Ανδ. 164-168,
Συχουρίου (Θεσσαλίας) δῆ-
μος 150, 281.

συντροφιχὸ ἀμ
Σύρα 162, 163.
Σέσθας (ἀγρότης) 105.

ιὰ ἰλευκάδ ας) 93.
ΕΑΝ .. 128.
Ταρμπάζης 116.
τέλεσμα 135, 2:
τέλη ἐκχλησιῶν 256.
τέλη μοναστηρίων 256.

298

' Τερτίπηδες 118.
Ἰερείσης (ὑπουργὸς) 243,
5.

Τϑακάλογλον. (Τοῦρκος ἀξιω-

ματ.

Τζαμπαρέλλος (ἀγρότηρ) 143.
ανᾶτος Μεταξᾶς Νικ. 1:

Τηγάνι (Σάμου) 186.

τα

Τὰς δά, 88.

τοχογλυφία 58, 72, 102-105,
161, 260.

Τοπάλης Κ. 127.

Τόρντων Θ. 52.

Τριανταφυλλίδης Σοφ. 117,
130, 218, 247.

Τρίκαλα 118, 119, 122, 124,
125, 149, 219, 245, 261.

Τρικούπης Χαρίλ. 81, 83,116,
181, 244. .

τριτάρικο 42.

Τρογιανάτα ἀκρῶῦ 106.

ὙΤσαλδάρης Π

Τσίντος ΠΝ ἴν:

Τσαγκαράδες Τήριου 135,
44, 142, 145.

Τσαξίρης Γ. 128.

Τσαχμὰτ (Θεσσαλὸ 147.

ὙΤσοποταῖοι 1

Ταυκοτὸς Δ. ἴϑ, 132, 145,

τσοραατζῆς 35
Τσουλὰρ ἔϑημσ 152.
Τύρναβος 18:

Ὕδρα 158, 160, 162.
Ὑψηλάντης Δ. 61, 62.

ὦ, ιναριῶτες 45.
Φαρακλάτα (Κεφαλ.) 108.
Φάρσαλα 123, 124. 149.
Φερὶκ πασᾶς 202-205.
Φθιώτιδα 75, Ε . 280, 234,
241, 253

Φιλικὴ ἰβτανεία, Ὧο, 144.

Φῴιος Θ. 130.

Φιλιππίδης πὰ 137, 138.

Φιλόπουλος Κ. 176.

Φιλήμων 1. 58.

Φίσερ (δημοσιογρ.) 150, 281.

Φλογαίτης Ν. 33, 65, 279.

Φραγκάτα (Κεφαλ.) 106.

Φράγκοι 208-210, 212.

Φραγκομάτοι 210.

Φραντζῆς ᾿Αμβρ. 160.

Φρονιμαῖοι 144.

Φρόνιμος ᾿Απ. 143.

φτωχοαγρότες 60.

Φωκᾶς Νικ. (Ρεμπούπλικας)
104, 105, 106.

Φωκᾶς Στεφ. Σπ. 109.

Φωκάτα (Κεφαλ.) 92.

Φωτάκος

Φωῆς Θεοδ. 98.

ΧΧαλᾶς 161,. 162.

Χαλκίδα 157, 185.

Χαλκοκονδύλης Λαόνικος 257.

Χαλκὸς Πέτρος ἀβορβέτος
Γι Ἰάννης) 132-4, 283-4.

Χαρβάτι ( Ἀττικῆς) 169, 170.

Χαραλάμπης Σωτ.

Χαρίλαος ᾽Επ. 180.

χαρὰτζ 41.
Χαριτάτο, Μαρῖνος Τυπάλ-
δος 105.

ς 105.

Χασιὰ (᾿Αττικῆς) 164.

Χατζηγιάννης Δ. 247.

Χατζηγάκης 118.

Χατζῆ Παννάνης 191.

Χατζῆ Ρήγας 143.

Χατζόπουλος Κὶ. 154.

Χὲρτς 267.

Χίος 186, 193.

Χοιδᾶς Γεώργ. 96.

χοιροδεκατίας καταθέσεις, φό-
ρος 256.

Χουσεΐν μπέης 196.

Χριστόδουλος 196.

Χριστομάνος ᾿Αντ. 245.

Χρύσης (ἀξιωμ.) 153.

Χωρέμης 132.

Χώρα (ΓΑνδρου) 162.

Χώρα (Σάμου) 190, 195, 197.

Χωρικῶν πόλεμος ᾿)θΆ.

Ἡαρροδῆμος (μέραρχος) 149,

ψαῦν ᾿(Εὐβοίας) 185.
ψιλὸς κύριος 258.
ψωμοζημία, φόρος 256,

᾿Ωρεοὶ (Εὐβοίας) (85.

ἐβρώπίων, δῆμος 1
᾿Ωρωπὸς 1

299
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ

Ἢ ὕλη τοῦ βιβλίου πρωτοδημοσιεύτηκε στὶς παρα-
κάτω ἐφημερίδες καὶ περιοδικά :

-- Τὰ κεφάλαια τῆς Εἰσαγωγῆς στὴν ἐφημερίδα «᾿Ἐλεύ-
θερος ΓΆνθρωπος», 27 ᾿Ιανουαρίου 1935 κ. ἐξ.

- Τὰ' κεφάλαια : ἱΕφτάνησα, "ἤπειρος, Θεσσαλία, Πή-
λιο, ᾿Αττική, Πελοπόννησος, Εὔβοια καὶ Σάμος στὴν ἐφη-
μερίδα «Νέος Δρόμος» τοῦ ᾿Αγροτιχοῦ Κόμματος ᾿Ελλά-
δος (Α.Κ.Ε1.) τῆς 1 ᾿Οχτωβρίου 1945-1 ᾿Ιουλίου 1946,

-- Τὸ κεφάλαιο : Κιλελέρ, στὴν εἰδικὴ μπροσούρα τοῦ
᾿Αγροτικοῦ Κόμματος ᾿Ἑλλάδος «Ἢ ἐξέγερση τοῦ Κιλε-
λέρ», Μάρτης 1946.

-- Τὸ κεφάλαιο : ΓΑνδρος, στὴν ἐφ. «᾿Ελεύθερος Αν-
θρωπος», ὅπως παραπάνω.

-- Τὸ κεφάλαιο : Κύπρος, στὴν ἐφ. «Αὐγὴ» τῆς 15
καὶ 16 Δεκεμβρίου 1955.

-- Τὰ κεφάλαια τοῦ μέρους «Μελέτες καὶ ἄρθρα» (σ.
185 - 208) στὴν ἐφημ. «Ριζοσπάστης» τῆς 23, 24, 31
᾿Οκτωβρίου 1919, 22 καὶ 28 Νοεμβρίου 1919, 13, 14 καὶ
16 Δεκεμβρίου 1919 μὲ τὸ ψευδώνυμο Πέτρος Χαλ-
κός.

-- Ἢ «Εἰσαγωγὴ στὴ μελέτη τοῦ ἀγροτικοῦ» στὸ πε-
ριοδικὸ «Κομμουνιστικὴ ᾿Επιθεώρησις», ἔτος Γ΄ 1923, σ.
209 - 211.

-- Τὸ «᾿Αγροτικὸν ζήτημα» στὸ «᾿Εγχυκλ. Σοσιαλι-
στιχὸν λεξικὸν» τοῦ Πουρνάρα (1927) ἀρ. 3 καὶ 4.

301
Κάθε γνήσιο ἀντίτυπο ὑπογράφ παρὰ τοῦ

λ

ό

"Αλεξάνδρου Κορδάτου, ᾿Ερασμίας 2, Κυψέλη.

ΚῸΝ

με

303
