ΞΑΝΑΚΟΙΤΩ͂ΝΤΑΣ
ΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑ
ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΣΤΗ͂Ν ΕΛΛΑΔΑ
πσασιτα
ὙΡ' ωὶ κ τ
ΕᾺΔΟΣ ΕΙΣ ΠΑΤΆΚΗ
ΔΙΆΔΡΟΜΕΣ ΙΣΤΟΡΊᾺΣ






ΞΑΝΑΚΟΙΤΏΩΝΤΑΣ ΤΗΝ ΙΣΤΌΡΙΑ
ΤΟΥ ΚΡΆΤΟΥΣ ΣΤΗΝΈΛΛΑΔΑ






ΚΩΟΣΊΤΑΣ ΚΩΣΤΗΣ
Ξ-ΑἸΝΑΚΟΙΤΩΝΊΑΣ
ΤΠῚΝ ΙΣΤῶ ΑΔ ΤΩΥ ΚΡΆΤΟΥΣ
Σ ΤΠ ΝΜ ΈΛΛΑΔΑ
Ἰ ος -“  ̓οὸς αἰώνας
ΚΖ τιπθοσειὶς
ΠΑΤΆΚΗ






Τὸ παρόν ἔργο πνευματικῆς ιδιοκτησίας προστεοιτεύξταοαι κοῖιτὸ τις διατάξεις τῆς ελληνικῆής νομοθεσίας (Ν. 121} 1903. ὁπὼς ἔχει τροποποιηθεί
καὶ ισχύει σήμερα) καὶ τις διεθνείς συμβάσεις περί πνευματικής ιδιοκτησίας. Ἀπαγορεύεται οαπολύτως ἄνευ γραπτής αδείας τοῦ εκδότῃη ἡ κατά
ποιονδήποτε τρόπο ἡ μέσο [ηλεκτρονικό, μηχανικό ἡ ἀλλο) ἀντιγραιφρή, φωτοσνοτόπωση καὶὶ ἐν γένει αναπαραγζωγή. εἈμίσθση ἡ δανεισμάς,
μετάφραση, διασκειγή. αναμετάδεση στὸ κοινὸ σε σποιαδήποτε μορφῇ καὶ ἢ εν γένει εκμεταλλεύση τοῦ συνόλοι ἡ μέρους τοῦ ἔργου.
Εχδύσεις Πατάχη -- Θεωρητικές Επιστήμες Σειρά: Διαδρομὲς ἱστορίαις Διεύθυνση σειράς: Κώστας ΙΚωστής Κώστας Κωστής. Ξανακοιτώνταις τὴν ἱστορίαι τοῦ κράτους στὴν Ελλάδα, 190ς-21ὺς αἰόνας Ὑπεύθυνος ἐκδοσης: Ἄγγξλος Κοκολάκης ὑπεύθυνος ψηφισκήςἑἐχδοσης: Παναγιώτης Κουτρόπουλος Διορθώσεις: Μαρία Σεβαστιάδου Σελιδοποίηση: Χριστίνα Κωνσταντινίδου ςορντγιρηι Κώστας Κωστὴς καὶ Σ. Πατάκης Α.Ε..Ε:.Δ.Ὲ.
[Εχδόσεις Πατάκη). 2024
Πρώτη ἐκδοσὴ από τις Εκδόσεις Πατάκη. Αθήνα, Οχτώβριος 2024 ΚΕΤ Εθ268. ΚΕΠ 590 4.2 ἡ
Ι5ΒΝ 978-618-07-0 566-98 Πρώτη Ψηφιακὴ ἐκδοση στὴν ελληνικὴ γλώσσα απὸ τις Εκδόσεις Πατάκη. Αθήνα, Οκτώβριος 2024
ΚΕῚΤ Ἐ927 Ι5ΒῈΝ 978-618-07-1035-9
ΠΑΝΆΑΓΗ ΤΕΛΑΔΑΡΗ 38 {ΠΡΏΗΝ ΠΕΙΡΑΤΩΣῚ, θὰ 37 ΑΘΉΝΑ. ΤΗΛ.: 10.38.5 .Π00. 80 100155.5 - ΦΑΞ: 10,350808.9 ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΙΘΕ Σ Α Η: ΕΜ. ΜΠΕΝΆΠΝΠΗ 18. 108 18 ΘΉΝΑ. ΤΗᾺΛ.: 210.38.31Π]γ.Ὲ ΠΌΚΙΜΑ: ΚΟΡΥΤΞΑΣ [ΤΈΡΜΑ ΠΌΝΤΟΥ -- ΠΕΡΙΌΧΝΗ Β ́ ΚΤΕΘ), 5τῦ 05 ΚΑΛΟΧΩΡῚ ΘΕΣΞΑΛΟΝΊΚΗΣ, ΤΗΛ.: 25Ὑ015608.... 25 ΤἸ1τ. 861.1,85 - ΦΆΑΞ: 23 τ1ῇ. 503.5.85 ἈῈΡ ὅππεὶ παρ: πα ΠΑ Βα τα Κίπ ΒΓ 5 ἐττια}}1: 1 ΠΡ ΤΕ ΚῚ ΚΡ, Βα]θ ΚΊ α Ρ ΡῚῪ






Περιεχόμενα
ΤΑΥ̓ΤΟΤΗΤᾺ
ΠΡΟΛΟΙῸΣ
.. ΤΊῚΑ ΤῊΝ ΙΣΤΌΡΙΑ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ ΣΤῊΝ Ββλλάδλὰ
2. ΣΚΈΨΕΙΣ ΓΑ ΤῸΝ ΒΑΛΗΝΙΚΟῸ ΠΌΛΕΜΟ ΤῊΣ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ
. Η ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥ͂Σ ΣΤΗΝ ΒΑΛΑΔΑ. 1δ630-1914
ἄς ΞΑΝᾺ ΓΑ ΤΟ ΒΑΛΗΝΙΚῸ ΚΡΑΤΟΣ ΤΟΥ 1θ9οὺ ΑἸΟΩ͂ΝΑ
5. ΤᾺ ΔΗΜΌΣΙΑ ΟΙΚΟΝΌΟΜΙΚΑ ΤΟΥ  ̓θοὺ ΑἸΩ͂ΝΑ
6. Η ΒΑΛΑΔΑ ΜΠΡΟΣΤΑ ΣΤῸΝ ΚΑΘΡΕΦΤΗ
͵ἰ. ΚΡΙΣΕΙ͂Σ ΚΑΙ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙ͂Σ ΣΤῊΝ ΒΑΛΗΝΙΚῊ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ
ὃ. Η ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΟΥ͂ ΚΡΑΤΟΥ͂Σ ΣΤΗΝ ΒΑΛΑΔᾺ ΚΑΤΑ ΤῸΝ 206 ΚΑΙ 210 ΑἸΟΝΑ: ΜΒΡΙΚῊΣ
ΣΑΒΨΕΙΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗΙ͂Σ
9. ΜΥΘΟΙ ΚΑΙ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤῈΕΣ ΤΟΥ ΠΡΟΣΦΥΓΙΚΟΥ͂ ΖΚΗΤΗΜΑΤῸΣ
10. Η ΠΡΡΙΠΕ ΤΕΙΑ ΤῊΣ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣῊΗΣ ΚΑΙῊ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΟΥ ΒΑΛΗΝΙΚΟΥ͂
ΚΡΑΤΟΥΣ ΣΤᾺ ΤΕΛΗ ΤΟΥ͂ 2θού ΚΑΙ ΣΤῚΣ ΑΡΧΕΣ ΤΟΥ 21οὐ ΑἸΩ͂ΝΑ
ΕΥ̓ΡΡΤΗΡΙΟ






Πρόλογος
Τα κείμενα ποὺ περιλαμβάνονται στὸν μικρό αὐτό τόμο γράφτηκαν σε ένα διάστημα εἰκχκοσι χρόνων. το παλαιότερο (το ὑπ ̓ αριθ. 8, με τίτλο «Η διαμόρφωσῃη τοῦ χράτους στην Βιλλάδα. 1830-1914.»)}) δημοσιξεύτηχε το 2002. τὸ πιὸ πρόσφατο. ὅξ, που είναι και τὸ τελευταίο κατά σειρά στὴ συνέχεια, εχδόθηκε σε συλλογικό τόμο στα αγγλικά μέσα στὸ 2021. Κοινός παρονομαστῆς τοὺς ἡ προσπάθεια ανάγνωσης τῆς ἱστορίας τοῦ ελληνικού ΧἈράτους με τρόπο τέτοιο ὥστε να τὴν εντάξει σε ένα γενικότερο διεθνές παράδειγμα ιστορίας τῶν Χρατών. ποὺ κυριαρχεί διεθνώς αὐτή τὴ στιγμή. Καλώς ἡ χκακώς. καὶ ὅσο και αν κάτι τέτοιο φαίνεται παράδοξο. ἡ ελληνική ιστοριογραφίοι γιοι τὸ χράτος μπορεί μεν να εἰναι ποσοτικά πλούσια, αλλά εἰτε χαρακτηρίζεται από θεωρητικά υποδείγματα που εἶναι ἐεντελώς ξεπερασμένα στὴ διεθνή ιστορικὴ κοινότητα εἰτε εξακχολουθεί ναι. συγχροτείται στὴ βάση μιας οπτικής σύμφωνα με τὴν οποία το χράτος εἰναι πολιτική ἱστορία. εγνοώντας με τὸν τρόπο αὐτό τὴ γεγονοτολογική ἱστορίαι. τη λογικὴ αὐτή. τὰ δημόσια οικονομικὰ ὃεν θα ἐπρεπξε να περιλαμβάνονται στὴν ἱστορία τοῦ Ἀράτους. κατά τὸν ἰδιο τρόπο ποὺ θα ἔπρεπε να αποκχλειστούν καὶ οἱ Ἀκρατικές πολιτικές. ὅπως οι αγροτικές μεταρρυθμίσεις χαὶι γενικότερα οι μεταρρυθμίσεις. Βίναι προφανές ότι μια τέτοια αντίληψη ὅεν μας πηγαίνει πολύ μακριά στὴν κατανόηση τῆς ἱστορίας τοῦ χράτους. ἂς φανταστούμξε ότι ἕνας ιστορικός μετά από πενήντα χρόνια προσπαθεί να γράψει τὴν ἱστορία τῆς Ελλάδας κατά τὴν τελευταία δεκαετία χωρίς να λάβει υπόψη τοῦ τὴν πρόσφατη δεκαξετή χρίση. Τὸ ἀποτέλεσμα θα ἧταν από χάθε ἄποψη αδύναμο. για νὰ χρησιμοποιήσω μια ἤπια ἐκφροαση.. Η ιστορικχὴ Χοινωνιολογία, τὸ παράδειγμα τῆς οποίας υἱοθετώ στα κείμενα ποὺ αχολουθούν. όπως επίσης ἔχω κάνει και σε ἄλλες ἐεργασίες μου. ἐεπιδίωξε να αποφύγει και τοὺς δύο αὐτούς σκοπέλους, διευρύνοντας σημαντικά τις δυνατότητες κατανόησης τῆς ἱστορίας τοῦ χράτους διεθνώς. Πιστεύω λοιπόν ότι και τὰ κείμενα ποῦ αχολουθούν εἰναι σε θέση να μας μιλήσουν για τὴν ἱστορία τοῦ ελληνικού κράτους με μεγαλύτερη συνέπεια και αποτελεσματικότητοι απ ̓ ὦ.τι έχει συμβεί μέχρι σήμερα στο πεδίο αὐτό της ελληνικής ἱστοριογραφίας. Αὐτός είναι και ο λόγος για τὸν οποίο νομίζω ότι αξίζει τον κόπο να δημοσιευτούν εκ νέου. και μάλιστοι συγκεντρωμένα. Ὅπως εἰναι φυσιχό. τα χείμενα παρουσιάζουν μεταξύ τοὺς επικαλύψεις και ἐεπαναλήφεις. Κάτι τέτοιο είναι αναπόφευκτο. καθώς τὸ θεωρητικό μοτίβο πάνω στο οποίο χινούνται είναι τὸ ίδιο. Θα πρέπει πάντως να επισημάνω ότι ανάμεσα στὸ παλαιότερο κείμενο καὶ στὸ πλέον πρόσφατο ὑπάρχουν και σημαντικές διαφορές στὸν τρόπο με τὸν οποίο κατανοώ τὰ πράγματα. κάτι ποὺ ἐπίσης εἰναι φυσιολογικό, μιας και οἱ δυνατότητές μας να τα βλέπουμε ἐμπλουτίζονται και εξελίσσονται σὺν τω χρόνω.






Πρόλογος
Τα κείμενα ποὺ περιλαμβάνονται στὸν μικρό αὐτό τόμο γράφτηκαν σε ένα διάστημα εἰκχκοσι χρόνων. το παλαιότερο (το ὑπ ̓ αριθ. 8, με τίτλο «Η διαμόρφωσῃη τοῦ χράτους στην Βιλλάδα. 1830-1914.»)}) δημοσιξεύτηχε το 2002. τὸ πιὸ πρόσφατο. ὅξ, που είναι και τὸ τελευταίο κατά σειρά στὴ συνέχεια, εχδόθηκε σε συλλογικό τόμο στα αγγλικά μέσα στὸ 2021. Κοινός παρονομαστῆς τοὺς ἡ προσπάθεια ανάγνωσης τῆς ἱστορίας τοῦ ελληνικού ΧἈράτους με τρόπο τέτοιο ὥστε να τὴν εντάξει σε ένα γενικότερο διεθνές παράδειγμα ιστορίας τῶν Χρατών. ποὺ κυριαρχεί διεθνώς αὐτή τὴ στιγμή. Καλώς ἡ χκακώς. καὶ ὅσο και αν κάτι τέτοιο φαίνεται παράδοξο. ἡ ελληνική ιστοριογραφίοι γιοι τὸ χράτος μπορεί μεν να εἰναι ποσοτικά πλούσια, αλλά εἰτε χαρακτηρίζεται από θεωρητικά υποδείγματα που εἶναι ἐεντελώς ξεπερασμένα στὴ διεθνή ιστορικὴ κοινότητα εἰτε εξακχολουθεί ναι. συγχροτείται στὴ βάση μιας οπτικής σύμφωνα με τὴν οποία το χράτος εἰναι πολιτική ἱστορία. εγνοώντας με τὸν τρόπο αὐτό τὴ γεγονοτολογική ἱστορίαι. τη λογικὴ αὐτή. τὰ δημόσια οικονομικὰ ὃεν θα ἐπρεπξε να περιλαμβάνονται στὴν ἱστορία τοῦ Ἀράτους. κατά τὸν ἰδιο τρόπο ποὺ θα ἔπρεπε να αποκχλειστούν καὶ οἱ Ἀκρατικές πολιτικές. ὅπως οι αγροτικές μεταρρυθμίσεις χαὶι γενικότερα οι μεταρρυθμίσεις. Βίναι προφανές ότι μια τέτοια αντίληψη ὅεν μας πηγαίνει πολύ μακριά στὴν κατανόηση τῆς ἱστορίας τοῦ χράτους. ἂς φανταστούμξε ότι ἕνας ιστορικός μετά από πενήντα χρόνια προσπαθεί να γράψει τὴν ἱστορία τῆς Ελλάδας κατά τὴν τελευταία δεκαετία χωρίς να λάβει υπόψη τοῦ τὴν πρόσφατη δεκαξετή χρίση. Τὸ ἀποτέλεσμα θα ἧταν από χάθε ἄποψη αδύναμο. για νὰ χρησιμοποιήσω μια ἤπια ἐκφροαση.. Η ιστορικχὴ Χοινωνιολογία, τὸ παράδειγμα τῆς οποίας υἱοθετώ στα κείμενα ποὺ αχολουθούν. όπως επίσης ἔχω κάνει και σε ἄλλες ἐεργασίες μου. ἐεπιδίωξε να αποφύγει και τοὺς δύο αὐτούς σκοπέλους, διευρύνοντας σημαντικά τις δυνατότητες κατανόησης τῆς ἱστορίας τοῦ χράτους διεθνώς. Πιστεύω λοιπόν ότι και τὰ κείμενα ποῦ αχολουθούν εἰναι σε θέση να μας μιλήσουν για τὴν ἱστορία τοῦ ελληνικού κράτους με μεγαλύτερη συνέπεια και αποτελεσματικότητοι απ ̓ ὦ.τι έχει συμβεί μέχρι σήμερα στο πεδίο αὐτό της ελληνικής ἱστοριογραφίας. Αὐτός είναι και ο λόγος για τὸν οποίο νομίζω ότι αξίζει τον κόπο να δημοσιευτούν εκ νέου. και μάλιστοι συγκεντρωμένα. Ὅπως εἰναι φυσιχό. τα χείμενα παρουσιάζουν μεταξύ τοὺς επικαλύψεις και ἐεπαναλήφεις. Κάτι τέτοιο είναι αναπόφευκτο. καθώς τὸ θεωρητικό μοτίβο πάνω στο οποίο χινούνται είναι τὸ ίδιο. Θα πρέπει πάντως να επισημάνω ότι ανάμεσα στὸ παλαιότερο κείμενο καὶ στὸ πλέον πρόσφατο ὑπάρχουν και σημαντικές διαφορές στὸν τρόπο με τὸν οποίο κατανοώ τὰ πράγματα. κάτι ποὺ ἐπίσης εἰναι φυσιολογικό, μιας και οἱ δυνατότητές μας να τα βλέπουμε ἐμπλουτίζονται και εξελίσσονται σὺν τω χρόνω.


τῆς σύγχρονης Γερμανίας. αλλά δὲν νομίζω να τὸν ἔχει χαρακτηρίσει ποτέ χανείς αστό εκσυγχρονιστή. Παρέμεινε πάντοτε εχπρόσωπος τῶν μεγάλων γαιοκτημόνων τῆς Πρωσίας. Κατά τον ἰδιὸ τρύπο. μια ρεαλιστικήὴ προσέγγιση τοῦ κράτους μάς διευκολύνει να αποφύγουμε διάφορες ἡθικολογικές προσεγγίσεις πολύ συνηθισμένες στὴν ἱστοριογραφία μας. όπως. για παράδειγμα, πόσο κακοί εἰναι οι πολεμικοί εξοπλισμοί. Διότι είτε κάνουμε λόγο για τὴν Ελλάδα εἰτε για τὴν Πρωσία είτε για οὁποιοδήποτε ἄλλο χράτος. λα ξεχινούν από τὸν στρατό -- στὸ κάτω κάτω. εκεί βρίσκεται ο σκληρύς πυρήνας τοῦ κράτους. Ἕνας σύγχρονος στρατός εἰνα! χάτι πολύ παραπάνω από ἀθροισμα ἀνθρώπων: είναι δημόσια διοίκησῃη. εἰναι τεχνολογία. εἰναι συγκοινωνίες, εἰναι εκπαίδευση. είναι οἰκονομία. Και ἡ ανάδειξη της ανάγχης στὴν Ἑλλάδα για τὴ δημιουργία ενός στρατού που θα μπορεί να πολεμάει και δεν θα προορίζεται να κυνηγάει ληστές ἡ να ἔχει ὡς μοναδικό στόχο τὴν προστασία. τοῦ θρόνου τοῦ ἡγεμόνα: ἐρχεται ἐπειδή ὁ Κριμαϊκός Πόλεμος ἔφερε ανατροπές στὸ διεθνές οικονομικό και πολιτικό περιβάλλον. που ανέτρεψαν πλήρως τὴ μέχρι τότε λογική προσέγγισης τῶν διεθνών σχέσεων. Με ἄλλα λύγια. ἡ Ελλάδα τοῦ Ὄθωνα ἦταν μια χώρα ποὺ δεν εἰχε περιθώρια διεκδίκησης ὄσων ὁ ἡγεμόνας της θεωρούσε ότι δικαιωματικά τῆς ανήκον. Ἡ Βυρωπαϊκη Συμφωνία δεν τὸ ἐπέτρεπε. Αντιθέτως. ἡ Ελλάδα τοῦ Γεωργίου Α ́ καὶ τοῦ Χ. Τρικούπη εἶναι ὑποχρεωμένη να αλλάξει τὰ πάντα προκειμένου να μπορέσει να επιβιώσει στὸ διαικρατικό παιχνίδι, καθώς οι ἰισορροπίες και οι καταναγκχοισμοί τῆς Βυρωπαϊκης Συμφωνίας δεν ισχύουν πλέον. Δεν είναι οι Μεγάλες Δυνάμεις ποὺ αποφασίζουν για λογαριασμό τῶν μιχρών χρατών -- ἡ, τουλάχιστον. δεν μπορούν να τὸ κάνουν στὴν ἔκταση ποὺ τὸ ἔκαναν πριν από τὸν Κριμαϊκό Πόλεμο. Κάθε χώρα θα πρέπει να τα βγάλει πέρα στο διεθνές παιχνίδι αξιοποιώντας στὸ ἔπαχρο τις ικανότητές της σε κάθε τομέα. Και ἡ κατάσταση ἐεπιδεινώνεται μετά τὸ 1878, όταν τα χρονικὰ περιθώρια για τὴν επίλυση τοῦ Ανατολικού Ζητήματος φαίνεται να στενεύουν ασφυκτικά. Εἶναι ἡ ἐποχή τῆς μετάβασης από τη Μεγάλη  ̓Ιδέα στὸ Πρότυπο Βασίλειο, ἕνας αγώνοας δρόμου για νὰ μπορέσει ἡ Βλλάδα να επιβιώσει γεωπολιτικά. αι οἱ καταναγκασμοί αὐτοί, φυσικά. ὅεν ἰισχύουν μόνο για τὴν Ελλάδα. αλλά για ὄλες τις χώρες της Νοτιοανατολικήῆς Ευρώπης. Τὴ σημασία αὐτῆς της προσέγγισης μπορούμε να τη διαπιστώσουμε σε κάθε περίοδο της Ιστορίας και, φυσικά. σε κάθε γεωγραφικό μήκος και πλάτος. 'Ἕτσι. σε προγενέστερες περιόδους, ἡ ανάδειξη ενός διακχρατικού συστήματος, με τὴ Συνθήκη τῆς Βεστφαλίας, μας ἐπιτρέπει να κατανοήσουμε πολύ πιὸ εὐκόολα τοὺς μετασχηματισμούς ποὺ γνωρίζει το οθωμανικό κράτος χαὶι τὸ πώς, μέσα από τοὺς μετασχηματισμούς αὐτούς, οἱ Ρωμιοί αρχίζουν να μετατρέπονται σε λληνες και αποχτούν τέτοια θέση στην αυτοκρατορίοι. που σταδιακά θα παρακινήσει ορισμένους εξ αὐτών προς τὴ διεκδίκηση αὐτόνομης πολιτικῆς ὑπόστασης. Τέλος. αὐτῇ ἡ προσέγγιση μας επιτρέπει να ξεφύγουμε από τὸν ὑπερβολικό εθνοχεντρισμό μας. Ἡ μεταπολεμικὴ Ελλάδα. για παράδειγμα, χαρακτηρίζεται συνήθως ὡς χαχεχτιχή δημοκρατία. ἡ με ἄλλους ανάλογους ὀροὺς. ποῦ ὑυποδηλώνουν ατελὴ πολιτικὴ κατάσταση σε σύγκριση με τις ιδανικές καταστάσεις ποῦ αντιπροσωπεύουν. φυσικά. οι χώρες της Δύσης. Ὁ λόγος βρίσχεται στην ύπαρξη τοῦ λεγόμενου παρασυντάγματος. δηλαδή τῶν εξω-συνταγματικών ρυθμίσεων. ποὺ ισχύουν. ὡς επί το πλείστον, από τον Εμφύλιο και μετά. Ὡστόσο ποτέ δεν μπόρεσα να καταλάβω γιατί ἡ Ελλάδα τοῦ παρασυντάγματος ἦταν πιο κοιχεχτική δημοχρατία από τις Η͂ΠΑ τῆς ἰίδιας περιόδου, με τὸν περιορισμό τῶν πολιτικών δικαιωμάτων τῶν Αφροαμερικανών ἡ εξαιτίας τοῦ μακχαρθισμού. από τὴν ταλία τῶν παροακχρατικών οργανώσεων ἡ από τὴ Γαλλία. με τὴν κατάφωρη παραβίαση τῆς συνταγματικής νομιμότητας κατά τὴην περίοδο τῆς αποοσαποικιοποίησης. Στην πραγματικότητα. ἡ Ελλάδα ἦταν μια χώρα δημοχρατικὴ όσο και οι υὑπόλοιπες τοῦ δυτικού κόσμου αλλά και ένα αντικομμουνιστικό χράτος. ὅπως επίσης όλα τα ὑπόλοιποι τοῦ δυτικού κόσμου. Μένοντας στὴ λογική τῆς χαχεχτιχκήῆς δημοκχρατίας. χγάνουμε από τα μάτια μας ὅλο τὸ διεθνές περιβάλλον από τὸ οποίο εξαρτάτα!ι ἡ ὑπαρξη τοῦ ελληνικού κράτους και με βάση το οποίο διαμορφώνεται κάθε χώρα. επομένως χαὶι ἡ Ελλάδα. Φτιάχνουμε τὸν εαὐτό μας ὡς μια ιδιαιτερότητα καὶ παραβλέπουμε τὴν ομοιότητά μοῖς με όλους τοὺς ὑπόλοιπους λαούς τοῦ δυτικού κόσμου. Η προσέγγιση αὐτὴ --ποῦ ανάλογες μπορούμε να βρούμε και σε πολλές ἄλλες χώρες- δεν πραγματοποιείται, φυσικά. σε κοινωνικό χενό. Αντιθέτως. τὸ χοινωνικό ὑπόστρωμα των διεθνών χκαταναγκχοασμών κάτω από τοὺς οποίους λειτουργεί τὸ χράτος συγχροτείται από μια κοινωνία ἡ. ορθότερα. κοινωνίες χωρικών. με τὴ δική τοὺς οἰκονομικὴ λογική. τοὺς δικούς τοὺς κοινωνικούς κώδιχες και πολιτικές χουλτούρες. Βίναι μάλλον αδιανόητο να παροικολουθήσουμξ τὴν ἱστορία μιας χώρας ὅπως ἡ Ελλάδα χωρίς να λάβουμε ὑπόψη μας τα εργαλεία ανάλυσης αὐτών τῶν χοινωνιών. δουλεμένα με μεγάλη ἐπιμέλεια από χοινωνιολόγους. ἱστορικούς καὶ ανθρωπολόγους. Πέραν. ὅδε. όλων των άλλων. μια τέτοια οπτική μάς αποαλλάσσει από τὴ δυσκαμψία τῶν πολωτικών σαντιθέσεων παραδοσιακός-εκσυγχρονιστής. ποῦ ὅὲεν ἔχουν. χατόάό τὴ γνώμη μου. μεγάλη εργαλειακή εὐρύτητα, πόσο μάλλον εφόσον ὁ εχσυγχρονισμός εννοιολογικά ἔχε! ταὐυτιστεί πλέον με μια πολιτική ἀποψὴ και επομένως μπορεί πολύ εύὐκολα νὰ αποδειχθεί δυσλειτουργικός. Σ πεύδω στο σημείο αὐτό να προσθέσω ότι ἡ λογικὴ τῆς κοινωνίας τῶν χωρικών ὅεν αποκλείει τὴν ύπαρξη πόλεων. ἐμπόρων ἡ, ακόμη. και εργοστασίων. Τὸ αντίθετο μάλιστα. διότι ἡ συγκεκριμένη έννοιοι προὐποθέτει τὴν ύπαρξη μιας περιβάλλουσας κοινωνίας. Μας διευχολύνει. δε. να παραχολουθήσουμε τις αλλαγές μείζονος σημασίας ποὺ πραγματοποιούνται στὴν λλάδα καὶ κυρίως να συνειδητοποιήσουμε τι ὁ μεγάλος κοινωνικός μετασχηματισμός της χώρας δεν έρχεται παρά μόνο μετά τὸν Β ́ Παγχόσμιο Πόλεμο. Η ἰδια ἔννοια μας προσφέρει. ἐπίσης. ὁλοι τα εργαλεία για να κατανοήσουμξε ορισμένες χρίσιμες στιγμές στὴν ἱστορία μας --πως ο Πόλεμος


τῆς Ανεξαρτησίας χαὶ ἢ Κατοχήὴ ἡ ὁ Ἐμφύλιος- χωρίς να προσφεύγουμε στὴν πολιτιχή συνθηματολογία ἡ σε προχρούστειες λύσεις. οι ὁποίες αγνοούν τὴ φύση τῶν πληθυσμών που συμμετέχουν στὸ χοινωνιχό γίγνεσθαι. Μπορεί. βέβαια, σε αὐτές τις περιπτώσεις τα αἰποτελέσματα να εἰναι πεζὰ καὶ να απομυθοποιούν τοι σχήμοτοι ποῦ θα θέλαμξε να ὑπάρχουν. αλλά βρίσκονται σαφώς πιὸ κοντά στὴν ανθρώπινη ἐμπειρία καὶ στὸ ανθρώπινο μέτρο. Επομένως. χρησιμοποιώντας τα ἐεργαλείοι της κοινωνίας τῶν χωρικών, ἡ κοινωνικὴ δυναμιχκή διατηρεί όλη τὴ σημασία τῆς. ἐενταγμένη ὡστόσο σε ἕνα εὐρύτερο πλαίσιο. τὸ οποίο της προσφέρει. κατά τὴ γνώμη μου. τὴν ιστορική διάσταση ποὺ χρειάζεται στε να γίνει πιο ρεαλιστική. Ἔτσι. με βάση τὰ παραπάνω δεδομένα, μπορούμε στὴ συνέχεια να χρησιμοποιήσουμε κάποιες μεταβλητές ποῦ εἰναι σε θέση νὰ συνδέσουν τὸ διεθνές περιβάλλον μὲ τὴν εγχώρια πραγματικότητοι. Μια τέτοια. μεταβλητή εἶναι ἡ θεσμοποίηση τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας. που μας ἐπιτρέπει να ελέγξουμε τὸν βαθμό στον οποίο τὸ πολιτικό παιχνίδι ενσωματώνεται σε χάποιους χρατικούς θεσμούς ἡ. με μια ἄλλη διατύπωση., κατά πόσο ἡ Ἀρατική ἐξουσία μπορεί να ἐπιβάλλει τοὺς δικούς τῆς κανόνες τοῦ παιχνιδιού. Υπό τὴν οπτικὴ αυτή. μπορούμε να παρακολουθήσουμε τῇ μετάβαση στοὺς μηχανισμούς διαχυβέρνησης τοῦ σύγχρονου χράτους αλλὰ καὶ τα πισωγυρίσματα ποῦ παρατηρούνται. Τὴ διαδικασία αὐτή τη βλέπουμε ἤδη από τὸν 180 αιώνα στὴν Οθωμανική Αὐυτοκρατορία. για να ανατραπεί με τὸν Πόλεμο τῆς ἀνεξαρτησίας. ΕἘππαινέρχεται ὡς μείζον μέλημα τοῦ ελληνικού χράτους τον 190 αιτώνοι: μέσω της διαδικασίας αὐτῆς ἐπιτυγχάνεται ἡ εξημέρωση των πολιτικών Ολιγαρχιών. καὶ ἡ χώρα οδηγείται στὸ δημοκρατικό πολίτευμα. Τὰ δεδομένα στὴν Βλλάδα οαλλάζουν με τοὺς Βαλκανικούς Πολέμους και ακόμα περισσότερο. όπως σε ὄλη την Εὐρώπη. με τὸν Α ́ Παγχύόσμιο Πόλεμο: το χαθεστώς τοῦ Ευρωπαϊκού Εμφύλιου Πολέμου, ὅπως εξειδικεύεται στὴν ελληνικὴ περίπτωση. ποῦ θα διαρκέσει ὡς το 1974 τουλάχιστον. δείχνει τις ανατροπές που μπορεί να ἐεπέλθουν στις διαδικασίες διαμόρφωσης τῶν χρατών και ότι ἡ ἱστορική εξέλιξη δεν εἰναι γραμμική. Εκείνο ποῦ απομένει να δούμε είναι κατά πόσο ἡ μεταπολίτευση ὑπήρξε μια προσωρινή κατάσταση ἡ αν ἡ διαδικασία. θεσμοποίησης τῆς πολιτικής, ποὺ στις μέρες μας υφίσταται εξαιρετιχές πιέσεις. εἰναι σε θέση να επιβιώσει. Μια δεύτερη και εξίσου σημαντική μεταβλητὴ είναι ἡ διείσδυση τῶν χρατικών μηχανισμών στον χώρο καὶ στοὺς πληθυσμούς. Τα σύγχρονα Ἀράτη επιδιώχουν τὸν ἀμεσο ἔλεγχο τῶν πληθυσμών. ενώ σε ἐεκείνα ποῦ προηγήθηκαν επιχκρατούσαν οι ἐμμεσοι μηχανισμοί διακυβέρνησης. Ο πιο απλός τρόπος να ελεγχθεί ο βαθμός διείσδυσης τοῦ Χχράτους στὸν χώρο αλλά και στοὺς πληθυσμούς είναι. φυσικά. κάποιες στατιστικές: σταθμοί χωροφυλακήῆς ανὰ τετραγωνικά χιλιόμετρα ἡ χωροφύλακες ανά 10.000 κατοίκους. σχολεία. δημόσιες αποθήχες ανὰ μονάδα ἔκτασης Κ-Ο.κ. Ὡστόσο όλα αὐτὰ ὡς επί τὸ πλείστον εἰναι δευτερεύουσες συνέπειες της ανάπτυξης ενός συγχοινωνιακού δικτύου. Εδώ μπορούμε να ελέγξουμε τὸν βαθμό συνοχήὴς τοῦ Κράτους. τὴν ὑπαρξη ενός εθνικού χώρου, ενώ κάποιοι θα ἔλεγαν και μιας εθνικῆς αγοράς. Κάτι τέτοιο δημιουργείται σχετικά αργά στὴν Ελλάδα. Τιατί, τουλάχιστον μέχρι το 1870. εκείνο ποῦ μπορούμε να διαπιστώσουμε εἰναι ἡ ἀπουσία συνδετικών 'στών μεταξύ τῶν διαφόρων περιοχών τοῦ χράτους, λογικό επακόλουθο τῆς απουσίας συγχκοινωνιακών δικτύων σε εθνιχή κλίμακαι. με εξαίρεση ίσως τὰ θαλάσσιοι. τα οποία ὡστόσο ακολουθούν περιφερειακά ἡ διεθνή πρότυποι. Τὸ αποτέλεσμα εἶναι απλό: μπορεί τὸ 1830 να δημιουργείται νομικά τὸ ελληνικό χράτος. αλλά τὸ οικιστικό πλέγμα καὶ κυρίως οι αστικές συγχεντρώσεις εξακολουθούν να σέβονται τὸ προεπαναστατικό πρότυπο. Ἄλλα αστικά κέντρα εἶναι προσανατολισμένα προς τη Δύση. ἄλλα πρὸς τὴν ἀνατολή. και σίγουρα ὄὅεν διαμορφώνεται μια εθνική ιΞεράρχηση. δηλαδή μιοι ιΙεράρχηση στὴ βάση μιας εγχώριας δυναμιχκής. Τὰ δεδομένα αλλάζουν με τα τριχουπικά ἔργα, ἔστω καὶ αν οι σχοπιμότητες ποὺ αυτά ξξυπηρετούν εἶνα! ἄλλες από εχείνες ποῦ συνήθως πιστεύουμε. Μόνο όμως από τὴν ἐποχὴ αὐτή οι αστικές συγκεντρώσεις αποχτούν ιεραρχία. Μόνο τότε αρχίζει να διαμορφώνεται ἕνας εθνικός χώρος. Τὸ μεγάλο ἄλμα ὄμως πραγματοποιείται στὸν μεσοπόλεμο χαι ακόμη περισσότερο. φυσικά, μετά τον Β ́ Παγχόσμιο Πόλεμο. Εκχείνη ακριβώς τὴν περίοδο οι στατιστικές τεχνικές ποῦ διαθέτουμε μας δείχνουν ένα  ̓ιΙεραρχημένο αστικό οικιστικό δίκτυο. Αὐτή ἡ διείσδυσῃη στὸν χώρο ἔχει τις συνέπειές τῆς και στὴ διακυβέρνηση τῶν πληθυσμών. Τὸ αρχικό πρότυπο. αὐτό ποὺ κληρονομεί ο Ὄθωνας από τὴν Οθωμανική Αὐτοχρατορία, ὅεν εἶναι τίποτε παραπάνω από τη διακυβέρνησηῃ τῶν πληθυσμών μέσω τῶν πολιτικών ελίτ -- για τὴν αἈκρίβεια. μέσω τῆς συνεχούς διαπραγμάτευσης μεταξύ βασιλιά και προυχοντικών ομάδων. Επομένως το μοντέλο πολιτικῆς οργάνωσης τῶν πληθυσμών δὲν αλλάζει. στὴν ουσία του. αὐτομάτως με τὸ πέρασμα από τὸ οθωμανικό χράτος στὸ οθωνικό,. ὅπως δεν αλλάζει καὶ ὁ τρόπος με τὸν οποίο οἱ πληθυσμοί αντιμετωπίζουν τὸν ἡγεμόνα. Ομολογώ λοιπόν πὼς τὸ να υποστηρίζει κανείς τι ἕνα κράτος φτιάχνεται εκ τοῦ μηδενός, ἐπειδὴ δημοσιξεύονται κάποιοι νόμοι στὴν Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. είναι πολύ τολμηρό και συνάμα πολύ αφελές για να είναι αληθινό,. Αὐτός είναι και ο λόγος για τὸν οποίο ἀποφάσισα. να ξεχινήσω τὴ μελέτη της διαμόρφωσης τοῦ νεοελληνικού χράτους με ἐνα κεφάλα!ιο για τὴν Οθωμανικὴ Αὐτοχρατορία, ποὺ θεωρητικά δεν είναι απαραίτητο. Μέσα από τὸν μετασχηματισμό της αὐτοκρατορίας σε σύγχρονο χράτος με τη θεσμοποίηση τῆς πολιτικῆς εξουσίας χαι τη διείσδυση τῶν μηχανισμών εξουσίας στοὺς πληθυσμούς. δημιουργούνται οἱ συνθήκες στε οι περιθωριακές ελίτ --ΗΟεμελιώδης παράγων σε όλες τις επαναστάσεις- να οδηγήσουν στὸν Πόλεμο τῆς ἀνεξαρτησίας. Δεν είναι ἡ παραχμὴ της αὐτοκρατορίας ποὺ οδηγεί στὸ ελληνικό χράτος: εἰναι ὁ μετασχηματισμός της. Τὸ ελληνικό


Ἀράτος. δε. όσο και αν οι Βαυαροί επιδιώχουν να επιβάλουν δυτικούς θεσμούς. εξακολουθεί να χαρακχτηρίζεται από δομές και σχέσεις εξουσίας ποὺ υφίσταντο ἠδὴ κατά τὴν οθωμανικὴή περίοδο καὶ ποὺ θα επιδιωχθεί να ενσωματωθούν στο νέο πλαίσιο. Διαδικασία όχι τόσο εὐχόλη Οὐτε και με αποτέλεσμα: αὐτονόητο. Οι πραχτικές αὐτού τοῦ τύπου δεν αλλάζουν παρά αργά. προς τὰ τέλη τοῦ θοὺυ αιώνα. Ὡστόσο οι αλλαγές αφορούν χυρίως τις περιοχές ἐεκείνες ποῦ αποχτούν κάποιες συγκοινωνιοικές υποδομές. Δεν είναι γενικό τὸ φαινόμενο. Ἐπίσης. γνωρίζει παλινδρομήσεις. Η προσάρτηση τῶν Νέων Χωρών. για παράδειγμα. με δομές και ὑποδομές κατά πολύ αρχαϊκότερες σε σύγχριση με τὴν Παλαιᾶά Βλλάδα. αποτελεί. από αὐτή τὴν ἀπόοψη. οπισθοδρόμησγη. Και πάλι. είναι στὴ διάρκεια τῆς μεταπολεμικήῆς περιόδου ποὺ τὸ ελληνικό κράτος αποχτά όλα τὰ απαραίτητα στοιχεία για τὴν ἀμεση διακυβέρνηση τῶν πληθυσμών. παρά τὸ γεγονός. βεβαίως. ότι ἡ διαπραγμάτευση ανάμεσα στις τοπικές κοινωνίες και στὴν κεντρική χυβέρνηση δεν θα σταματήσει ποτέ. Αὐτή ἡ διείσδυση στὸν χώρο ἔχει και ἄλλες πλευρές. Πρώτα απ ̓ όλα, τὴ σταδιακή εξάλειψη τῆς βίας. όπως ἐεχκφράζεται από τὴ ληστεία. Η εἰρηνοποίηση τῶν κοινωνιών εἰναι ένα βασικό χαρακχτηριστικό τῶν σύγχρονων χρατών. καὶ τὴν εἰρηνοποίηση αὐτή τὸ οθωνικό καθεστώς δεν μπορεί να τὴν πετύχει. Το μόνο που κατορθώνει είναι να αφομοιώνει τοὺς αμφισβητίες τοῦ κατά διαστήματοι ἡ νοι τοὺς «εξάγε!». σε ἄλλες περιπτώσεις. Η διαδικασία εἰρηνοποίησης ὅμως δεν δείχνει να ολοκληρώνεται παρά προς τα τέλη τοῦ 19ου αιώνα, ὄταν προοδευτικά τὸ χράτος διεισδύει στην ύπαιθρο και περιορίζει τὰ περιθώρια ελευθερίας τῶν ποικίλων ομάδων που επιδιώχκουν νὰ αξιοποιήσουν τὸν καταναγκασμό και τὴ βία για δικό τοὺς όφελος. Και πάλι όμως. θα χρειαστεί να περιμένουμε τὴν περίοδο μετά τὸν Β ́ Παγχόσμιο Πόλεμο γιὰ να επιτευχθεί ἡ πλήρης εξάλειψη αυτών τῶν φαινομένων. Ἀνάλογης υφής εἰναι και ἡ ἀλλαγή της φύσης τῶν συνόρων τοῦ κράτους: οΤωάννης Κολιόπουλος έχει επισημάνει και περιγράψει πολύ ὡραία τὰ σύνορα τοῦ ελληνικού βασιλείου με τὴν Οθωμανιχή Αὐτοχρατορία ὡς ἐντελώς διαπερατά από ποικίλες ομάδες που αξιοποιούν αὐτό τὸ φαινόμενο προς ὀφελός τοὺς. Πρόκειται για τὸ σύνορο. ἔγοΟητοτ, χαὶ μάλλον θα πρέπει να περιμένουμε τὸ τέλος τοῦ ἐμφύλιου πολέμου για νὰ δούμε να διαμορφώνεται ένα χαθεστώς συγχρόνου συνόρου (θογάθυ). ποὺ προσδιορίζει (και προσδιορίζεται από) τὸ σύγχρονο χράτος. Ὅλα αὐτά τα στοιχεία οριοθετούν θεμελιώδεις πλευρές της διαδικασίας διαμόρφωσης ενός κράτους, όπως επίσης τῆς μετάβασης από ἐνα ὑπόδειγμα κρατικήῆς οργάνωσης σε ἕνα ἀλλο. Είναι τὸ πέρασμα από τὴν Ελλάδα τοῦ Ὄθωνα. με τὴν ἐμμεση διαχυβέρνηση τῶν πληθυσμών. στὴν Ελλάδα τοῦ 2θού αιώνοα. ὅπου τὸ κράτος διεισδύει στὸν χώρο χαι στοὺς πληθυσμούς διεκδικώντας τὸν ἄμεσο ἐλεγχό τους. Μπορούμε νὰ χατανοήσουμε τι αχριβώς σημαίνει αὐτῇ ἡ διείσδυση στὸν χώρο αν παροακολουθήσουμε τὸ ζήτημα της υγείας. Η μελέτη τῆς στην Ελλάδα τοῦ 1θοὺῦ αιώνα μάς δείχνει ότι ἡ υγεία ὅεν αποτελεί για τὸ χράτος ἕνα πρόβλημα τῶν ὑπηκόων τοῦ που θα ἔπρεπε να αντιμετωπιστεί ὡς τέτοιο. αλλά μια πιθανήὴ ἀπειλὴ για τὴν επιχράτεια. Τὸ ἅτομο δεν υφίσταται. μοι ούτε καὶ ἡ χοινωνίοα. παρά μόνο τὸ χράτος. Ἄμεση συνέπεια αὐτῆς τῆς αντίληψης ἧταν ὁ βαθμός διείσδυσης τοῦ κράτους στὸν χώρο και στοὺς πληθυσμούς αλλά καὶ οἱ προσπάθειες χαι συναλλαγές ποῦ γίνονται με τις ελίτ στὸν χώρο της ασθένειας --οὐγκεχριμένα, με τοὺς ἐεμπειρικούς γιατρούς-. προχειμένου ἡ ομάδα αὐτή να ἐενσωματωθεί στοὺς χρατικούς μηχανισμούς. Με λίγα λόγια, ὁ χώρος τῆς ὑγείας αποτελεί ένα υὑποδειγματικό πεδίο για να χατανοήσει χανείς τι οαἰριβώς σημαΐνει διαμόρφωσῃη τοῦ κράτους στὸν ελληνικό 190 αιώναι. Τέλος. όλες αὐτές οι μεταβλητές θα πρέπει να συμπληρωθούν από τὴ μελέτη τοῦ κράτους αλλά καὶ τοῦ φάσματος τῶν δραστηριοτήτων ποὺ αναπτύσσει. Τὸ πώς ὑπολογίζουμε τὸ μέγεθος τοῦ χράτους είναι δεδομένο. Ἐκχείνο ὄμως ποὺ οφείλουμε να λαμβάνουμε ὑπόψη μας πριν προχωρήσουμε στοὺς ὑπολογισμούς αὐτούς είναι τὸ πλαίσιο μέσα στὸ οποίο ἐεντάσσονται αὐτοί οι αριθμοί. Σὲ κάθε περίπτωση πάντως. τὸ ελληνικό χράτος απέχει πολύ από τὸ να αποτελεί τὸ υπερμέγεθες χράτος για τὸ οποίο όλοι ἔχουμε συνηθίσει να μιλάμε ἡ. ακόμη. το χράτος εργοδότῃη. Τα στοιχεία ποὺ διαθέτουμε ὅεν δικαιολογούν αὐτούς τοὺς χαραχτηρισμούς. Βπομένως θα πρέπει αφήσουμε κατά μέρος όλη τὴ συλλογιστικὴ ποῦ αναπτύχθηκε με βάση μια τέτοια λογιχή αλλά καὶ να εγκαταλείψουμξε τις συνέπειες της προβληματιχκήῆς αὐτῆς. ποῦ συχνά αὐτονομούνται σε σχέση με τὴν προέλευσή τοὺς. ἂν τὸ χράτος δεν εἶναι τόσο μεγάλο. δύσκολα θα μπορούσξε να σταθεί ἡ λογικὴ τοῦ πελατειακού χράτους, ακόμη καὶ στὴν περίπτωσῃη ποὺ αποφασίζαμε. ὡς μία ακόμη ξξαίρεση ποὺ υἱιοθετεί ἡ ἱΙστοριογραφικῇ μας κοινότητα σε σχέση με τὰ διεθνή δεδομένα. νοι χρησιμοποιήσουμξ τη λογικὴ τῆς πελατειακής συγχρότησης ὦστε να μιλήσουμξε για τὴν πολιτικὴ στὴν Ελλάδα. Στὴν πραγματικότητα. ὅμως δεν χρειαζόμαστε τίποτε από ὁλα αυτά. Ἔτσι χι αλλιώς. ἡ λογικὴ τῶν πελατειακών σχέσεων ὡς ερμηνευτική μεταβλητή σε μαχρο-επίπεδο έγει: εγκαταλειφθεί διεθνώς, αν όχι από τη δεκαετία τοῦ 1970. οπωσδήποτε ὄμως από τὴ δεκαετία του 1980. Βέβαια, στην Ελλάδα εξαχολουθεί να χρησιμοποιείται, εἰτε από κεκτημένη ταχύτητα είτε ὡς ἐενοχιχό σύμπτωμα μιας διαφθοράς για τὴν οποία ἐχουμξε αποφασίσει ότι εἰναι εθνιχκό χαραχτηριστικό, αἂν καὶ συνηθέστερα αποτελεί πολιτικό πρόσχημα. Σε κάθε περίπτωση όμως. ἡ λογική αὐτή ὅεν έχει να προσθέσει τίποτα σξ μια προσπάθειοι κατανόησης της διαμόρφωσης τοῦ νεοελληνικού χράτους. Θα μπορούσοι να συνεχίσω τὴν απαρίθμηση τῶν μεταβλητών ποὺ μας διευκολύνουν ναι μελετήσουμε τὸ ελληνικό χράτος σύμφωνα μὲ τὰ πρότυπα ποὺ αχολουθήθηκαν σε ἄλλες περιπτώσεις. Νομίζω ὠστόσο ότι εἰναι περιττό. Σύμφωνα με τὸν Μὲχ Υγνθῦρθγυ. μια πολιτική κοινότητα. μπορεί να θεωρηθεί σύγχρονο κράτος αν διαθέτει ορισμένα χαραχτηριστικά. ὅπως
,


διοικητική καὶ νομικὴ τάξη. ποῦ μπορεί να αλλάξει με νομοθεσία, και ακόμη. συναφώς προς τα προηγούμενα, ἐναν διοικητικό μηχανισμό που διαχειρίζεται τις ὑποθέσεις σύμφωνα με τις νομοθετικές ρυθμίσεις. Τὸ σύγχρονο χράτος, εξάλλου, διαθέτει εξουσία ἢ οποία μπορεί να ασχηθεί σε όλα τὰ πρόσωπα ποὺ ζουν στὴν επιχράτεια και στις περισσότερες δραστηριότητες ποῦ λαμβάνουν χώρα στὸ πεδίο τῆς δικαιοδοσίοις του. ενώ ἕνα τελευταίο χαραχτηριστικό εἰναι ἡ νομιμοποιημένη χρήση βίας στὴν επιχράτεια, εφόσον ο χαταναγχασμός επιτρέπεται ἡ προβλέπεται από τη νόμιμη κυβέρνηση. Επομένως όλες οι μεταβλητές στις οποίες αναφέρθηχοι προηγουμένως --οαλλά καὶ πολλές ἄλλες ποὺ παρέλειψα εδώ. τις οποίες ύμως υιοθετώ στη συνέχειοι, όπως. για παράδειγμα. τα ιδιοκτησιακά δικαιώματα ἡ οἱ περιθωριακές ελίτ-- επιδιώκουν νοι προσεγγίσουν ἐμμεσα ἡ ἄμεσα αὐτά τὰ χαραχτηριστικά τοῦ Ἀράτους και να ἐεπισημάνουν τις πιθανές αποχλκλίσεις ἡ συγκλλίσεις. Μέσα από αὐτή τὴν προσέγγιση βλέπουμε πώς διαμορφώνεται τὸ κράτος. ἡ φύση τοῦ και τὰ χαροικτηριστικά τοῦ. Νομίζω τι δεν χρειάζεται να προσθέσω τίποτε περισσότερο πάνω σε αὐτό το θέμα. Ἀπομένουν δύο σημεία στα οποία θα ἤθελα να αναφερθώ εδώ. Πρώτον. ἡ επιλογή μοῦ να μὴν αγνοήσω τὴν πολιτική  ̓στορίοι. Στὴν πραγματικότητα επιδίωξα να μιλήσω με ὄρους πολιτικῆς ιστορίας γιατί δεν μπορώ να φανταστώ τις διαδικασίες διαμόρφωσης τοῦ κράτους αποχομμένες από τὸ πολιτικό γεγονός. Θα ἦταν σαν να προσποιθούσε χανείς, στὸ όνομα ενός ιστοριογραφικού φονταμενταλισμού. να μιλήσει για ἕναν πόλεμο χωρίς να λάβει ὑπόφψη τοῦ τις πολεμικχκές ἐπιχειρήσεις ἡ τη διπλωματία καὶ τὴν οἰκονομία. Διότι εἶναι ἡ καθημερινή πολιτική πραχτιχή ποῦ συγχροτεί τοὺς θεσμούς αλλά και τοὺς χρατικούς μηχανισμούς. οι οποίοι αλλιώς παραμένουν νομικά πλάσματα χωρίς περιεχόμενο. Και αντιστρόφως, ἡ ίδια πολιτικὴ πραχτική οδηγεί στην αλλαγή ἐντός ἡ εκτός θεσμικού πλαισίου. Δεν εἰναι πάντοτε εφικτό να πετύχει κανείς τὴ διεισδυτικότητα ποὺ χρειάζεται μια τέτοιου τύπου προσέγγιση. αλλά δὲν μπορεί καὶ να τὴν αγνοήσει. Πέρα από αὐτό, δεν στερείται. για παράδειγμα, σημασίας ἡ εἐπιλογή μεταξύ τῆς προσπάθειας κατανόησης τῆς μεταπολεμικής Ελλάδας μέσω τῆς ανάγνωσης τῶν ἐνεργειών τοῦ πολιτικού προσωπικχού με όρους μιας εξάρτησης ποῦ ὑποτάσσει τις προσωπικχές επιλογές σε έναν ξένο ὑποβολέα,. από τη μια πλευρά. και τοῦ να οἰρήνουμξε τὰ περιθώρια ελευθερίας σε κάθε πρόσωπο χαι κάθε ομάδα να λειτουργήσει σε ένα συγκεκριμένο πλαίσιο, από τὴν ἀλλη. Θα αναφέρω ἕνα παράδειγμα πολύ ενδεικτικό, κατά τη γνώμη μου. Οι μεταπολεμικές πολιτιχές πρακχτιχές ἔχουν διαφορετικό περιεχόμενο αν παροιδεχτούμε ότι ΟἸΔΕΑᾺ εξαντλείται ὡς προσπάθεια τῶν αξιωματικών να ελέγξουν τὸ πολίτευμα καὶ να ἐνισχύσουν τὴ θέση τοὺς επί πρωθυπουργίας Παπάγοι" καὶ διαφορετικό αν δεγχτούμε. όπως συχνά συμβαίνει εσφαλμένα. ότι ἡ δράσῃ τοὺς συνεχίζεται. οδηγώντας στὴ δικτατορία. Η Εἰθνική  ̓Ενωσὴη Νέων Αξιωματικών, στην οποία συμμετέχουν οι μετέπειτα πραξικοπηματίες. ἔχει εντελώς διαφορετική κοινωνική-ιδεολογικὴ φυσιογνωμία καὶ πολιτικούς προσανατολισμούς από τὸν ΔΒ χαὶι μὲ βάση αὐτή τὴν ιδιαίτερη φυσιογνωμία οδηγείται στὸ πραξικόπημα τῆς 21ης Ἀπριλίου. Ἔχουμε εδώ δύο διαφορετικούς τρόπους κατανόησης τῶν διαδικασιών συγχρότησης τῶν μηχανισμών εξουσίοας καὶ κατ ̓ επέχταση τῆς διαμόρφωσης τοῦ χράτους, εχτός αἂν θεωρούμε ότι ἡ χατάληψη τῆς εξουσίας ὅεν αφορά τὸ χράτος. Στὴ μια περίπτωση ἔχουμε τοὺς πρωταγωνιστές να ὅρουν αυτοβούλως ἐντός τοι ψυχροπολεμικού χλίματος τῆς Ξποχής. ενώ στὴν ἄλλη τούς χαθιστούμε απλώς ὑποχείρια ξένων παραγόντων. Πρόχειται για δύο εντελώς διαφορετικά πράγματοι. Επομένως θα επιμείνω ὅτι, σε μια ἱστορία της διαμόρφωσῃης τοῦ Ἀράτους. ἡ πολιτικὴ ἱστορία ὅεν μπορεί και ὅεν πρέπει να απουσιάζει. ΤῸ δεύτερο σημείο έχει να κάνει με τὴν τεχμηρίωση. Ὅπως ἔγραψα και στὴν εἰσαγωγὴ τῆς αρχικῆς ἐκδοσης. οι βιβλιογραφικές αναφορές εἰναι ἐεπιλεχτικές, και δεν επιδίωξα την πληρότητα. ποῦ ἔτσι και αλλιώς θα ἦταν ανέφιχτη για προσωπικούς αλλά χαι για αντικειμενικούς λόγους. Κατὰ δεύτερο λόγο. ἡ επιλεκτικότητα ἔγχει να κάνει με τις διχές μοῦ προτιμήσει!ις, κάτι που επίσης δήλωσα εὐυθύς εξαρχήῆς. Σε κάθε περίπτωση όμως. απέφυγα να υἱιοθετήσω ἀπόψεις οι οποίες. ακόμη καὶ αν φαντάζουν πιθανές, στερούνται κάθε εμπειριχκῆὴς βάσης. Ἔτσι. για παράδειγμα, δεν θα μπορούσα να κάνω λόγο για τη μεταπολεμικὴ αστική τάξη. ποὺ γεννήθηκε μέσω της μαύρης αγοράς κατά τὴ διάρχεια τῆς ΚΚατοχήῆς. Δεν υπάρχει χαμία ἐργασία ποὺ να μπορεί να στηρίξει μια τέτοια ἀαντίληψη --αοΟἀκριβώς τὸ αντίθετο συμβαίνει--. και. ὡς εκ τούτου. τὴν αγνόησα. παρά τὸ γεγονός τι εἰναι ευρύτατα διαδεδομένη. σε βαθμό ποὺ να θεωρείται ερευνητικό χεκτημένο. την πραγματικότητα ὠστόσο ὅεν εκφράζει παρά τὴν προσπάθεια μιας πολιτικής παράταξης μετά τὸν Ἐμφύλιο να αντισταθμίσει τὴν πολιτική και στρατιωτική ἧττα τῆς με ἕνα ηθικό πλεονέχτημαι. Ὅλες λοιπόν τις ἀπόψεις αυτής της κατηγορίας, δηλαδὴ εκείνες που ναι μεν εἰναι διαδεδομένες. αλλά στερούνται στοιχειώδους. ἔστω, τεχμηρίωσης. τις ἔχω αγνοήσει. Θοα ἤθελα να τελειώσω επιμένοντας σε ένα μάλλον απλοῖΐκό ζήτημα. Προσπάθησα να διαβάσω με διαφορετικό τρόπο τὴν ἱστορία τῆς διαμόρφωσης τοῦ νεοελληνικού χράτους. με τρόπο. δηλαδΥϊ. ποῦ νὰ λαμβάνει ὑυπόψη τὰ σημερινά δεδομένα και τις αλλαγές ποὺ γνωρίζει ἡ ἱιστοριογραφία στὴν Βλλάδα καὶ διεθνώς. Δεν ξέρω αν τὸ πέτυχα ἡ όχι. αλλά τὸ ἐνδιαφέρον ποὺ εχδηλώθηχε γιοι τὸ βιβλίο μού δίνει το δικαίωμα νὰ πιστεύω ότι ὑπάρχει καὶ ἡ αντίστοιχη διάθεση για να οιἰκουστεί κάτι διαφορετιχό. Τα Κακομαθημένα παιδιὰ τῆς Ιστορίας εἰναι προφανώς οι Ἕλληνες ποὺ θεωρούν ότι δικαιούνται ειδική μεταχείριση ἐπειδὴ οι πρόγονοί τοὺς ἔθεσαν τις βάσεις τοῦ δυτικού πολιτισμού. Εχείνοι όμως ποῦ χατά τὴ διάρκειοα τοῦ 1θοὺ αιώνα συγχρότησοιν τὴν ελληνικὴ ιστοριογραφία. καὶ ποὺ αυὐτοπροσδιορίζονταν ὡς «Καχομαθημένοι παιδιὰ της ἱστορίας». τὸ ἔκαναν ἔχοντας τὸ βλέμμα τοὺς στραμμένο στὸ μέλλον. προσβλέποντας στὴ δημιουργία μιᾶς ἄλλης Ελλάδας.


Δυστυχώς. ἢ σημερινή Βλλάδα εξαχκολουθεί καὶ κινείται σε ανάλογο μήκος κύματος. επικαλούμενη τὸ παρελθόν για να αποφύγει τὸ μέλλον. Οι ηγέτες της επιχειρηματολογούν με βάση τις σχέσεις της χώρας με τὴν ἱστορία. χωρίς όμως μέχρι στιγμής να ἐχοὺυν πείσει ότι είναι σε θέση να κατοχυρώσουν τὰ ιστορικά επιτεύγμοατοι τῶν τελευταίων δεκαξετιών. Η χώρα περισσότερο από ποτέ δείχνει να ἐχει προσχολληθεί στὸ παρελθόν τῆς καὶ να αρνείται ναι χοιτάξει τὸ μέλλον της. ΣΕ κάτι τέτοιο πιστεύω, ἐνδεχομένως αφελώς, ότι μια διαφορετιχκή ανάγνωώση τῆς ἱστορίας τῆς θα βοηθούσε. Νομίζω λοιπόν ότι οι "Ἕλληνες θα πρέπει. πριν ἐεπικαλεστούν τὸ παρελθόν. να σεβαστούν τὸ παρόν. και για τὸν λόγο αὐτό θα χρειαστεί να σχεφτούν διαφορετικά τὴν ιστορία τοὺς. Τα Κακομαθημένα παιδιά της Ἰστορίας αὐτό. τουλάχιστον. προσπάθησαν να ποῦν. μελετώντας τοὺς τρόπους με τοὺς οποίους μια μιχρή ἐπαρχία τὴς Οθωμανικήῆς Αὐτοχρατορίας ἔγινε, μέσα σε λιγότερο από δύο αιώνες. και παραμένει ένα εὐπορο κράτος τοῦ πυρήνα της Ευρώπης. Ὡστόσο αὐτή τὴ στιγμή οι Βλληνες βρίσκονται μπροστά σε μια πρόκληση καὶ ἡ αντίδρασήῇ τοὺς σε αὐτή θα καθορίσει καὶ τὴ θέση τῆς Ελλάδας στὸ μέλλον: ἡ πορεία προς τα ἐμπρός φαντάζει δύσκολη. ἡ οΟπισθοδρόμηση ὅὃεν αποκλείεται. Σε κάθε περίπτωση. τὰ «ΙΚακομαθημένα παιδιά τῆς ἱστορίας». οι Ἕλληνες. δηλαδή. αντιμετωπίζουν αὐτῇ τὴ στιγμή μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις τῆς ιστορίας τοὺς, και τίποτα ὃεν προδιαγράφει ἕνα ευὐοίωνο μέλλον.
ΣΗΜΕΒΙΩΣΗ
Ι  ̓ ' [ἢ [ ἕ - καὶ - - ιν  ̓ “ 
Ἴο χείμενο αὐτό αποτελειὶ μετάφραση τοῦ προλόγου στο βιβλίο μοὺ ΗΙδέον5. ροθυά (Ἰπ] ἄγη. Ὑπὸ ΒΡ ΠΠΟῊ
οὐ ἤτὸ ΜοίήργῊ (σγρεῖς δέπεο, Ἠαγβὲ πη (Ὁ, Λονδίνο 2018. σσ. 1-10.


ΣΚΕΨΕΙΣ ΓΙΑΤΟΝ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΕΜΟΤΗΣ ἈΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ.
Στις αρχές τοῦ 19ου αιἰώνα (1808) ο Αδαμάντιος Κοραής. ἡ μάλλον επιφανέστερη προσωπικότητα τοῦ λεγόμενου Ελληνικού Διαφωτισμού και μόνιμος κάτοικος Παρισιού. δίνει διάλεξη στην Εταιρεία τῶν Παρατηρητών τοῦ Ανθρώποιυ (θοιϊέτό 465 ΟΡβογνδίθιισβ θ ̓ ΠΗοσησηθ). που παρουσιάζει τὴν κατάστασῃ τοῦ πολιτισμού στὴν Ελλάδα. Τὸ σχήμα τοῦ εἰναι απλό και ἔκτοτε θα ΞΕ ΠΛΉΘΗΞ: πολλές φορές ὡς προγραμματικὴ ερμηνεία τοῦ ελληνιχού Πολέμου τῆς
ἀνεξαρτησίας." Σύμφωνα λοιπόν με τὸν Κοραῆ. στις αρχές τοῦ Ἰδοὺ αιώνα οι Ελληνες ἦταν ἕνας φτωχός λαός ποὺ ὑπέφερε κάτω από έναν αποτρόπαιο ζυγό. Λίγα σχολεία και λίγοι σπουδαστές εξασφάλιζαν τελή γνώση τῆς ελληνικῆς γλώσσας. Οι ὑπόλοιποι Ἕλληνες βρίσκονταν μέσα στὴ μεγαλύτερη ἄγνοια. Είναι όμως ἡ ἐποχή ὅπου τα Φώτα στην ΕΒυρώπη παίρνουν μια ιδιαίτερη κατεύθυνσγ. τῆς οποίος ἢ εγχυχλοπαίδεια ὑπῆρξε πρώτα τὸ αποττέλεσμοι και αχολούθως ἡ αἰτία. Μερικές αχτίδες από τα Φώτα αὐτά φτάνουν και στὴν Βιλλάδα, ἡ οποία τις βλέπει. αλλά εξακολουθεί να
είναι φτωχή για να μπορέσει να επωφεληθεί." Θα πρέπει να έρθει ἡ ανάπτυξη τοῦ ἐμπορίου. συνεχίζει ο Κοραῆς. αλλά και ο Ῥωσοτουρχιχός Πόλεμος (1768-1774} για να αλλάξουν τα δεδομένα. Η συνεχής επέκταση τοῦ ἐμπορίου δημιουργεί τις υλικές συνθήκες για τὴν ανάπτυξη της εχκπαίδευσης. ο Ῥωσοτουρκικός Πόλεμος, ποὺ καταλήγει στὴν εγχατάλειψη τῶν Ελλήνων από τοὺς Ρώσους. δείχνει ότι οἱ Οθωμανοί ἦταν τρωτοί. δημιουργεί, δε, ένα αἰσθημα αὐτοπεποίθησης στοὺς ὑπόδουλους. ὑποδεικνύοντας ότι ἡ ἐλευθερία ὃεν εἰναι ανέφικτος στόχος και ότι μπορούν χαι μόνοι τοὺς να τὸν πετύχουν. ΟΘι νέες συνθήκες δημιουργούν μια ὑπεραντίδραση εκ μέρους τῶν κατακτημένων:
ΝΌΙΝ5 ἐἰδθοθη0}185 68 Ογροβ. 1 {πμ} ἘΠΟΠΘΥ ὧδ ΤρΘΌΘΗΠ ἀἰσηθ5 ἱδ δ ΠΟΠῚ. ΟἹ πὸ μ115 16 μου θῦ. [Καταγόμοιστε από τους 'Βλληνες. Πρέπει να ξαναγίνουμε ἀξιοι για τὸ όνομά τοὺς ἡ αλλιώς να μην τὸ φέρουμε χκαν.]
Τα σχολεία πολλαπλασιάζονται. τα πνεύματα: εξεγείρονται, τα βιβλία εἶναι πλέον αναρίθμητα. Η ηθική ἐπανάσταση --ἐτσι τὴν ονομάζει ο Κοραής-- πραγματοποιξίται και επιταχύνεται, ενώ ἡ
Γαλλική Επανάσταση θα δώσει μία ακόμη ὦθηση στην αναζήτηση τῆς ἐλευθερίας." Είναι ἡ ἐποχή κατά. τὴν οποία
[...}1α Ὁαπῖδ πα πα] 6 κὲ μίασθ ἢ [αὶ σοπέθμπποθ ἀ ἬἪΗ Ρεθρίο ημὶ 86 μγέραγοἢ ἀδυθηῖ! ππῆοη. ([...} ἢ εθνική ματαιοδοξία αντικαταστάθηκε από την ικανότητα ενός λαού που προετοιμάζεται να γίνει ἔθνος).
οι 'Βλληνες επιστρέφουν στο παρελθόν τοὺς γιοι νὰ ανακαλύψουν τὸ μέλλον τους. Η προσέγγιση τοῦ Κοραὴ στις αλλαγέςεκείνες ποῦ οδηγούν στὴν «αναβίωση» τῶν Ελλήνων θεωρεί τὴν οθωμανικὴ πραγματικότητα ὡς μια δεδομένη. στατική κατάσταση βαρβαρότητας και δεσποτισμού. Στὸ πλαίσιο αὐτό οι Ρωμιοί επωφελούνται από τα ερεθίσματα και βρίσχουν τις δυνάμεις προχειμένου να γίνουν Ἄλληνες. Η δυναμιχὴῆ τῆς αλλαγής επομένως βρίσκεται αποκχλειστικά στὴν πλευρά τῶν χατακτημένων. Φυσιολογυκἡ τοποθέτηση για ἕναν λόγιο ἐεμποτισμένο με τις αρχές του Γαλλικού Διαφωτισμού. Η ἰδια όμως προσέγγιση εἰναι εχείνη ποῦ χαραχτυηρίζει καὶ τὰ μεταγενέστερο. κείμενα. Ὁ Σπυρίδων Τρικούπης γράφει τὸ 1860 για τὰ αἰτια τοῦ Πολέμοι" της ἀνεξαρτησίας: «Αδύνατον να διατηρηθή ἀαμετάβλητος ἢ πολιτική θέσις δύο εθνών. κατοικούντων ἕνα Και τον αὑτόν
τόπον. ὅταν τὸ μεν δεσπόζον διαμένη στάσιμον. το δεσποζόμενον προοδεύη»." ̓ Ἀντίστοιχες παραλλαγές μπορούμε να συναντήσουμε σε όλη τη σύγχρονη ελληνική ἱστοριογραφία, ἡ οποία ποαραβλέπει πὼς όλοι οι μετασχηματισμοί στὸν χώρο τῆς πραγματικότητοις τῶν ορθόδοξων χριστιανικών πληθυσμών εἰναι μετασχηματισμοί ποὺ ἐχοὺν να κάνουν με τὴν προσαρμογή του οθωμανικού χράτους στα νέα διεθνὴ δεδομένα, πιο ειδικά με τις προσπάθειες που καταβάλλουν
οι Οθωμανοί προκειμένου να επιβιώσουν στον διεθνή ανταγωνισμό. ἂς μη λησμονούμε ότι οι τελευταίοι δύο σουλτάνοι ποῦ κατέλαβαν τὸν θρόνο πριν από τον Αγώνα τῆς Ἀνεξαρτησίοις.ὁ Σελίμ Τ ́ καὶ ο Μαχμούτ Β ́, ἦταν κατεξοχήν ἐκείνοι ποὺ ἐχοὺν ταυτιστεί Ξ μεταρρυθμιστικές
απόπειρες στὴν Οθωμανικὴ Αὐτοκρατορίοα κατά τὴν προ-Τανζιμάτ περίοδο."


ἂν μπορέσει χανείς να αποφύγει τις προκατοιλήψεις ποὺ χαροικτηρίζουν συνήθως τὴν ελληνιχή -καὶ όχι μόνο- ανάγνωσῃη τῆς ἱστορίας τοῦ οθωμανικού χράτους, δύσκολα θα τοῦ ξεφύγει ἡ διαπίστωσῃ τι ἡ δυναμιχή τῶν μετασχηματισμών ποὺ οδηγούν στὸν ελληνικό Πόλεμο της ἀνεξαρτησίας προέρχεται από τὸ ἰδιο τὸ οΟθωμανικό χράτος. τὸ οποίο επιδιώκει να εξασφαλίσει περισσότερους πόρους καὶ στὸ πλαίσιο αὐτό θέτει σε ἐνέργεια διοικητικές χαι πολιτιχκές μεταρρυθμίσεις, σαναδιατάσσοντας τοὺς συσχετισμούς δυνάμεων στὴν πολιτική διοίκηση τῆς αὐτοκρατορίας. Πάρα πολύ συχνὰ ἡ δυναμική αὐτή ἐχει ταὐυτιστεί με τὴν παρακμή τῶν Οθωμανών. ὡστόσο δεν νομίζω πὼς ἔχουμε να χάνουμε με τίποτα περισσότερο και τίποτοι λιγότερο από μια προσαρμογήῇῆ τῶν οθωμανικών χρατικών μηχανισμών στοὺς νέους διεθνείς συσχετισμούς δυνάμεων. Και αν ἡ ανάδειξη διαφόρων αὐτόνομων ἡγεμόνων στὸν χώρο τῆς αὐτοχρατορίας (Μεχμέτ Αλή της Αιγύπτου. Αλή Πασάς στὴν Ἤπειρο χαι Αλβανία ἡ ο Πασβάνογλου στο Βιδίνι) θεωρείται στοιχείο αποσύνθεσης τῆς αὐτοκρατορίας. σπανίως λαμβάνεται ὑπόψη ὀτι ἡ αὐτοχκρατορία, δύσκολα ἡ εὐκολα, μπόρεσε να αντιμετωπίσει τοὺς περισσότερους εξ αυτών. Επίσης. παροιβλέπεται κάτι που ἰσὼς ανοίγει ἐνδιαφέρουσες προοπτικές στὴ μελέτη της επανάστασης: ότι. δηλαδή. ἡ διαδικασία μέσα στὴν ὁποία ἐντάσσεται καὶ ὁ ελληνικός πόλεμος
τῆς ἀνεξαρτησίας αποτελεί μια προσπάθεια τῶν τοπικών ελίτ να χειραφετηθούν από τὸ κέντρο.“ Τέλος. ὅεν θα πρέπει να λησμονούμε ότι ἡ Οθωμανικὴ Αὐτοκρατορία χάθηχε μαζί με τις υπόλοιπες αὐτοχρατορίες, δηλαδή με τὸν Α ́ Παγχόσμιο Πόλεμο και όχι νωρίτερα. Στὸ πλαίσιο τῶν μετασχηματισμών αὐτών, τὸ Πατριαρχείο τῆς Κωνσταντινούπολης διαδραματίζει πρωτεύοντα ρόλο, καθώς ἐπιτυγχάνει να μεταβληθεί καὶ να επιβληθεί στους ορθόδοξους πληθυσμούς ὡς θεμελιώδης μηχανισμός τῆς πολιτικῆς κυριαρχίας τῆς αὐτοχρατορίας. Πρόκειται για ἕναν μηχανισμό ο οποίος στὴ διάρχεια τοῦ δου αιώνοα καταφέρνει να επεχταθεί γεωγραφικά, ὑποτάσσοντας καὶ απορροφώντας τις αρχιεπισκοπές τοῦ Ἱἱπεκίου και της Αχρίδας. οα ́ἰποχτώντας ἔτσι τὸ μονοπώλιο τῆς εχχλησιοιστιχήἧς δικαιοδοσίας στοὺς ορθόδοξους πληθυσμούς της αὐτοχρατορίας. κοαιθθώς οὐσιαστικά ἧἥταν σε θέση να ἐλέγχει χαὶ το ὑπόλοιπα πρεσβυγενή ποιτριαρχείοι, όπως τῶν Ἱεροσολύμων,τῆς Αλεξάνδρειοις και τῆς Ἀντιοχείας, που, αν και τσότιμα με το Οιχουμενιχκό Πατριαρχείο. βρίσκονταν οικονομικά εξαρτημένα από αὐτό. εφόσον το ποίμνιό τοὺς ἦταν ἀαριθμητικά μικρό. Παράλληλα μὲ τη διεύρυνση τῆς γεωγραφικής τοῦ εμβέλειας, το Πατριαρχείο της ΚΚωνσταντινούπολης βλέπει να αὐξάνονται χαι οι δικαστικές δικαιοδοσίες τοῦ. Βνώ αρχικά ἡ αρμοδιότητα τῆς Εκχλησίας περιοριζόταν σε ζητήματα Χχανονιχού δικαίου, προοδευτικά οι δικαστικές της αρμοδιότητες εκπεχτάθηκαν με τρόπο τέτοιο στε να συμπεριλάβουν και θέματα ιδιωτικού δικαίου, κυρίως ζητήματα περιουσιακών σχέσεων και συναλλαγών. Ὅπως ὑποστηρίζει ένας εξαιρετικός γνώστης τῆς ἱστορίας τοῦ δικαίου, ο Καὶ. Πιτσάκης. ο 18ος αιἰώνας «οδήγησε σε
τὰ "" "" » Ἰῇ
μια σχεδὸν αδιαμφισβήτητη δικαιοδοσίοαι τὴς ἐκκλησίας στις ιδιωτικές ὑποθέσεις».
Τέλος. ἡ διεύρυνση τῆς δικαστικῆς δικαιοδοσίοις τοῦ πατριαρχείου θα βρει το αντίστοιχό της καὶ στὴν τάση πρὸς ομογενοποίηση τοῦ δικαίου. Τὰ νομικά εγχειρίδια καὶ βοηθήματα τῶν πρώτων αινώνων τῆς οΟθωμανικής κυριαργίας ἔδωσαν σταδιοκά τὴ θέση τοὺς σε ἕναν νομιχό κώδικα ποὺ ἦταν σε θέση να ανταποκριθεί στις ἀπαιτήσεις τῶν χαιρών και στα προβλήματα που είχαν να αντιμετωπίσουν οι δικαστιχές αρχές της Ἐκκλησίας. Πρόκειται για την Εξάβιβλο. τοῦ Κωνσταντίνου Αρμενόπουλου. νομοφύλακα καὶ Χχριτή της Θεσσαλονίκης κατά τὸν 140 αιώνα. ἡ μετάφραση και ἡ ἐχδοση τῆς ὁποίας από τὸ τυπογραφείο τοῦ Ν. Γλυκύ στὴ Βενετία τὸ 1744. σε δημώδη γλώσσα. συνέβαλε στὴν εξαιρετικά μεγάλη ἀπήχησὴ τοῦ στις περιοχές που βρίσκονταν
υπό τον έλεγχο του πατριαρχείου. ̓ Η διεύρυνση. γεωγραφική και δικαστική. τῶν αρμοδιοτήτων τοῦ πατριαρχείου δεν είναι ἀσχετη με τὸν προοδευτικό μετασχηματισμό τοῦ ἰδιοῦ τοῦ πατριαρχικού θεσμού: ἡ προσωπική τοῦ διάσταση συρρικνώνεται κα! τείνει να μετατραπεί σε συλλογικό θεσμό. Από τὸ 1714 χαι μέχρι το μέσα τοῦ 19θοὺ αιώνα, τὸ πατριαρχικό αξίωμα εκχωρείται πλέον ὡς ισόβιαι εχμίσθωση σουλτανικών εἰισοδημάτων. ἐεπομένως αναγνωρίζεται κατ ̓ ἀρχήν Οο ἰισόβιος χαρακτήρας του. και
γιο πρώτη φορά οι Θθωμανοί τού αποδίδουν συλλογιχκό χαραχτήρα." Η διαδικασία θεσμοποίησης τῆς πατριαρχικής ἐξουσίας ὡστόσο είναι μαχροχρόνια και φτάνει στὸ αποχορύφωμαά της τὸ 1763. οπότε ἡ σύνοδος αναγνωρίζεται ὡς ὄργανο σιηλθιθι υρστης στις ὑποθέσεις τοῦ πατριαρχείου.
θέτοντας έτσι τέλος στην πατριαρχιχή μονοχρατορία. ἡ Τελικά τὸ πατριαρχιχκό χρέος καὶ ἡ εξυπηρέτησή τοῦ αποτέλεσε χαταλύτη στις εξελίξεις τοῦ ποτριαρχικού θεσμού. Οἱιἔ δὲ σὰ ται αν και όχι μόνο. ἄρχοντες ποῦ αναλαμβάνουν να ανταποχριθούν στις ὑποχρεώσεις τοῦ πατριάρχη αναλαμβάνουν σε ἀντάλλαγμα να διαχειρίζονται καὶ ναι ἐπωφελούνται από τα εἰισοδήματοι τοῦ πατριαρχείου. Τὴν καλύτερη περιγραφή αὐτῆς της χατάστασης μας τὴ δίνει ο Κιωωνσταντίνος Κούμας:
«Οἱ ἡγεμόνες διά τῶν ἐεφύρων τῶν καὶ ο μέγας Διερμηνευτῆς ἔγειναν προστάται ἤγουν (το αληθέστερον) σφετερισταί τῶν ἐεκκλησιαστρεών δυκαίων: Αἱ επαρχίαι εδίδοντο με το μέσον τῶν εἰς τους σοι τοὺς επλήροναν περισσότερα: οι Πατριάρχαι ἡλλάσσοντο κατά τὴν ἀρέσκειάν των" και κατ ̓ ολίγον. ἐπειδὴ ο Πατριάρχης εἴχε την ἄδειαν να αναφέρη τταὶ των ὑπηκόων εἰς τὴν κυβέρνησιν. αὐτοί ἀνελάμβαναν πολλά χριστιοαιννικά κοινά τῶν επαρχιών. καὶ διά τοῦ Πατριάρχου φροντίζοντες
14
τοῖς υποθέσεις τῶν. ἀαἀπελάμβανοιν ἀμοιβὴν τῆς φροντίδος τῶν ποσότηταςπολλάς χρημάτων ».


Με βάση τα όσα βλέπουμε, δεν είναι συμπτωματικό το ότι ἡ ἔννοια τοῦ μιλλετιού κάνει τὴν εμφάνισήῃ τῆς στὰ τέλη τοῦ δου αιώνα, παρά τὸ γεγονός ότι ἡ επίσημη θεσμοθέτησή τοῦ από τὴν Οθωμανική Αὐτοκρατορία πραγματοποιήθηκε μόνο περί τα μέσα τοῦ 19οῦ αιώνοι. Στὴν ἡ μ ν ὑὑ μὼ ἡ συγχρότηση τοῦ θεσμού τοῦ μιλλέτ ολοχκληρώνεται σε αὐτά ἀαχριβώς τα
χρόνια." ΤῸ πατριαρχείο λοιπόν. στις αρχές τοῦ θοῦ αιώνα, αποτελεί έναν κεντρικό διοικητικό μηχανισμό που καλύπτει τοὺς ορθόδοξους πληθυσμούς τόσο γεωγραφικά όσο καὶ με τὴν ικανότητα. διείσδυσήῆς τοῦ στις τοπικές χοινωνίες. Η διοίκησή τοῦ από ομάδες κοσμικών. με εξέχοντες, χωρίς αμφιβολία, τοὺς Φαναριώτες, ἐντείνει αὐτῇ τὴν αἰσθησὴ τῆς ὑπαρξης μιας χεντρικής χριστιανικῆς Ἀρατικήῆς ἐξουσίας μέσα στὴν Οθωμανική Αὐτοχρατορία καὶ παράλληλα, σε ακόμη πιὸ μεγάλο βαθμό,. διευρύνει τις πολιτικές φιλοδοξίες τῶν ομάδων ποὺ κυβερνούν τὸ ποτριαρχείο. Η επέκταση τῶν πατριαρχικών μηχανισμών στηρίχτηκε στὴν ομάδα ἐκείνη τῶν ορθοδόξων ποὺ εἰναι γνωστή με τὸ όνομα Φαναριώτες. Συνάμοαι όμως αὐτοί ἦταν ποῦ επωφελήθηκαν από
 ̓ - , '  ́ «- , "  ̓ 18
τὴν ενίσχυση τῆς Εκχχλησίας. Ἐνταγμένοι στοὺς πολιτικούς οίχους τῆς αὐυτοχρατορίας." μπορούσαν. με βάση τα νέα συστήματα. διοίκησής τῆς, να αναλάβουν ὑψηλά αξιώματα, να εξαγοράσουν τὴν ἡγεμονία τῶν παραδουνάβιων περιοχών και να διεκδικήσουν τη μετατροπῇ τοὺς σε ἀαρχοντολόι τῶν Ρωμιών. τοὺς οποίους μπορούν να εξουσιάζουν καὶ να ἐεχμεταλλεύονται. σε μεγάλο βαθμό μέσω τῶν εκχχλησιοαστικών μηχανισμών, αλλά και απευθείας από τη θέση που κατέχουν στὴν οθωμανική διοίκηση. Γιατί, πριν από οτιδήποτε ἄλλο, οἱ Φαναριώτες εἰναι μέλη
τῆς οθωμανικχήῆς διοιχητιχής ελίτ και, χάρη στὴν ιδιότητόι τοὺς αὐτή. αντλούν όλη τὴν ισχύ τους." Διαμορφώνονται επομένως διοιχκητικοί μηχανισμοί στὴν αὐτοχρατορία. ποῦ αφορούν ειδικά αν χα! όχι αποχλειστικά. τοὺς ορθόδοξους πληθυσμούς ἡ. με ἄλλα λόγια. μια ρωμαίικη πολιτείαι. ασφολώς ὑποταγμένη στὸν χυρίαρχο Οθωμανύό, αλλά συνάμα και μια πολιτεία ποὺ ἔχει απόλυτη συνείδηση τῆς θέσης της. τουλάχιστον όταν τὴ βλέπει χανείς από Ψηλά. Με ὀροὺυς θεώρ τις
ἐπαναστάσεων. εδώ ἔχουμε να κάνουμε με τη διαμόρφωση μιᾶς επαναστατιχής κατάστασης." Πλάι σεαὐτήν. και γιοι τοὺς ἰδιοὺς λόγους. θα εἐνισχγύσουν τη θέση τοὺς οι τοπικχές ελίτ, οι προυχοντικές, δηλαδή, ομάδες, οἱ οποίες εἰναι επίσης απαραίτητες για τη διοίκηση τῶν χριστιανικών πληθυσμών. Πρόκειται για μια διαδικασία ποὺ ἔχει καὶ αὐτή τὴν αφετηρία της στον 170 αιώνα και ἀαποτελεί μια ἐχδοχὴ τῆς διαδικασίας μετασχηματισμού τῆς αὐτοχρατορίας: νέες ιεραρχίες παγιώνονται. καὶ οἱ τοπικές ελίτ, μουσουλμανιχές ἡ μη. αναλαμβάνουν να διοικήσουν τις ἐπαρχίες της αὐτοχρατορίας στὸ πλαίσιο μιας διαρχούς αναδιαπραγμάτευσης
τῶν σχέσεών τοὺς με τὴν Πύλη.Με άλλα λόγια. τὸ οθωμανικό χράτος ξεκινάει τὸν 170 αιώνα μια διαδικασία. προχειμένου να αὐξήσει τα ἐσοδά τοῦ χαι νὰ ανταποχριθεί στις στρατιωτικές τοῦ ανάγκες, διαδικασία που
προοδευτικά οὅηγεί στὴν αλλαγή τοῦ τρόποι" διαχκυβέρνησης τῶν πληθυσμών.Ἧ Στὴ θέση τῶν μουσουλμάνων στρατιωτικών. πως εἰναι οι τιμαριούχοι, θα βρεθούν τώρα ντόπιοι πρόχριτοι (μουσουλμάνοι και χριστιοινοί). μέσω τῶν οποίων ἡ αὐτοχρατορία διοιχεί πλέον τοὺς πληθυσμούς τῆς. Στὴν πραγματικότητα, ἡ αὐτοχρατορίοι ενσωματώνει στον διοιχητικό μηχανισμό της τις ντόπιες προυχοντικές ομάδες. ανεξαρτήτως θρησχεύματος. προκειμένου νὰ αὐξήσει τὴ διοικητιχκὴ καὶ δημοσιονομικχκή ππθτελεσμοτιασπητα της. Καὶ οἱ προυχοντικές ομάδες φροντίζουν να
επωφεληθούν με κάθε τρόπο." οι αντιθέσεις ἀνάμεσα στις διάφορες ομάδες εἰναι ὑυπαρκχτές,. αλλά παράλληλα ὑπάρχουν μεταξύ τοὺς και αμοιβαιότητες. χωρίς τις οποίες ἡ δεδομένη χοινωνική συγχρότηση ὅεν μπορεί να ὑπάρξει. Η επέκταση τῶν μηχανισμών ενοικίασης τῶν φόρων φέρνει τις ομάδες αὐτές πιο χοντά περισσότερο από οποτεδήποτε ἄλλοτε στὴν οθωμανική διοίκηση. αλλά και δημιουργεί
έντονες αντιπαραθέσεις στο ἐεσωτερικό τους." ΣΕ πάρα πολλές περιπτώσεις. στο πλαίσιο μιᾶς μάλλον αφελούς προσέγγισης. ἡ Βλληνιχκή Επανάστασῃ εξηγείται ὡς προῖΐόν μιᾶς οιἰκονομικής ανόδου. ἡ οποία, με τη σειρά τῆς. φέρνει τὴν ανάπτυξῃ μιὰς αστικὴῆς τάξης. ποῦ σε μια μαρξιστιχκή ἡ νεο-μαρξίζουσα λογική οδηγεί κατευθείαν
στὴν επαναστατιχήὴ πράξη. “Ὁ :- ἄλλες περιπτώσεις προστίθεται μια λαμπρουσιοινής ἐμπνεύσης
2ὴ,
οἰκονομικὴ χρίσῃ. ποὺ αποτελεί τὸν χινητήριο μοχλό της επανάστασης. ΣΕ χάθε περίπτωση μως. δεν θα πρέπει να μας διαφεύγει ότι οι μετασχηματισμοί που παρατηρούνται στην αὐτοχρατορία πραγματοποιούνται σε ἕνα περιβάλλον. οικονομικό χαὶι χοινωνικχό,. τὸ οποίο. σε όλη τὴ διάρχειοι της περιόδου ποὺ εξετάζεται εδώ. παρέμεινε παραδοσιοικό
στὴ φύση του. 0 ὄγκος τῶν εἐμπορικών συναλλαγών μεγαλώνει χωρίς καμία ἀμφιβολία. οι γεωγραφικές συντεταγμένες αὐτού τοῦ εμπορίου αλλάζουν. όπως ἐπίσης αλλάζει καὶ τὸ θεσμιχό πλαίσιο με τὴν υπογραφή των διομολογήσεων, κυρίως εκείνων τοῦ 1740. που ἔχουν ὡς ἀποτέλεσμα τη μετατόπιση τοῦ κέντρου βάρους τοῦ γαλλικού ἐμπορίου προς τις δυτικές περιφέρειες τὴς
αὐτοχρατορίας. Τὸ γεγονός αὐτό επέδρασε καταλυτιχκά στις αστιχές ἱεραρχίες τῆς αὐτοκρατορίας
με τὴν άνοδο της σημασίος τῆς Σμύρνης. ακόμη και σε βάρος τῆς Καωνσταντινούπολης“.Ὁ εγώ χαι ἡ Θεσσαλονίκη μετατρέπεται σε χέντρο τοῦ ἐμπορίου τῶν Βαλκανίων. Οι διομολογήσεις, εξάλλου. τοῦ 1740 δημιουργούν τις δυνατότητες για τὴ εμφάνιση τῆς ομάδας τῶν μπερατλήδων. οἱ οποίον απολαμβάνουν προστασίας ανάλογης τῶν δυτικών υπηκόων.


Δημιουργείται με τὸν τρόπο αὐτό μια μη μουσουλμανική ἐεμπορική ελίτ, ἡ οποία. κατά τὸν Ε. ΕἸαριπ. εἶχε πολύ περιορισμένους λόγους αλληλεγγύης με τὴν Οθωμανική Αὐτοχρατορία. αλλά χαὶ ποῦ συνάμα ὀφειλε εἰ προνομιαχές συνθήχες ὑπαρξὴης και εὐημερίας τὴς στοὺς
αὐτοχρατορικχούς θεσμούς."" Παράλληλα ἢ Συνθήχη τοι) Πασάροβιτς. τὸ 1718, ἐπέτρεψε τη δημιουργία νέων εμπορικών δρόμων, χερσαίων τὴ φορά αὐτή. που διέσχιζαν τὴ λεκάνη τοῦ Δούναβη και, νοτιότερα. τις κοιλάδες τοῦ Βαρδάρη καὶ τοῦ Μοράβα. Αὐτοί οι παρ σσκαί δρόμοι ἐπέτρεψαν τη δημιουργία σημαντικών πληθυσμιακών συγκεντρώσεων στὴν Κεντρικὴ Ευρώπη
Χχαὶ διαμόρφωσαν τελικά τὴν εἰκόνα τοῦ ορθόδοξου βαλκάνιου ἐμπόρου." Ὅλες αὐτές οἱ πληροφορίες ποὺ πολύ συχνά ἐεντυπωσιάζουν δενπρέπει να μας παραπλοινούν ὡς προς τὸ μέγεθος τῶν αλλαγών αλλά καὶ τὴ φύση τοὺς. Πρώτα απ ̓ όλα. οι ποσότητες του ἐμπορίου εξακολουθούν να εἶναι μιχρές και συνολικά κυμαίνονται στα ἰδια ἐπίπεδα μὲ τὴν προηγούμενη εκατονταετίοι. Και με ὄρους «ἄνισης ανταιλλαγής» ὄμως, δὲν προχύπτει ἡ δυτική χυριαρχίοι, καθώς ἡ αὐτοκρατορίοι εξάγει πρώτες ύλες, αλλά δεν εισάγει βιομηχανικά προϊόνται τοι οποία. στηρίζονται στις πρώτες ύλες ποὺ είχαν εξαχθεί. Δύο ακόμη στοιχεία αὐτῆς της διαδικασίας αλλαγών θα πρέπει να μνημονευτούν. Πρώτα ἡ εμφάνιση τοῦ φαινομένου της πρωτο-εχἈβιομηχάνισης --πιο χαρακχτηριστικό παράδειγμα εἰναι τα Αμπελάκια. αλλά αφθονούν και ἄλλες αντίστοιχες περιπτώσεις-- ποὺ ὑπογραμμίζει τις πιέσεις. χυρίως δημογραφικές, τις οποίες δέχεται ἢ ορεινή αλλά καὶ γενικότερα ἡ ύπαιθρος τῶν νότιων Βαλκανίων, όπως και τα ΘΟΕ ΘΘΝΙ στα. οποία ἔχει οδηγηθεί ἡ βιοτεχνία τῶν πόλεων εξαιτίας της
παρουσίας τῶν γενιτσάρων."Τὸ δεύττερο εἰναι ἡ ἄνοδος τοῦ «ελληνόκτητου» ἐμπορικού ναυτιχού. ποῦ θα κυριαρχήσει στὸ ἐεμπόριο τῆς ἀνατολικής Μεσογείου και σταδιαχκά. από τις αρχές τοῦ
1θοὺυ αιώνα, και σε εκείνο της Μαύρης Θάλασσας."" Ὅλα αὐτά τα στοιχεία μπορεί μεν να ὑπογραμμίζουν τη βελτίωση τῶν οιἰχονομικών συνθηκών τουλάχιστον στὸ νότιο τμήμα τῆς βαλχκανικής χερσονήσου, ποῦ μας ενδιαφέρει εδώ, ασφαλώς όμως δεν μπορούν να στοιχειοθετήσουν δομιχές αλλαγές σε οἰκονομία καὶ χοινωνία. Η αὐξηση τοῦ πλούτου σὲ ορισμένα νησιὰ ὅὲν σηματοδοτεί ἀπαραιτήτως χαὶι οιχονομικούς μετασχηματισμούς αστικού τύπου. Οι κοινωνίες της ελληνικῆς χερσονήσου εξακολουθούν να εἶναι ακόμη και στις αρχές τοῦ 19ου αιώνα -αλλά και αργότερα-- γώ μονα ὑνας κοινωνίες χωρικών. Ὁ Σπύρος Ασδραχάς ἐπανειλημμένως
ἔχει! ἐπιμείνει στο σημείο αὐτό. Με αὐτά τα δεδομένα. και τὰ εννοιολογικά εργαλεία ποὺ θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε οφείλουν να ταιριάζουν στις κοινωνίες τῶν χωρικών καὶ όχι στην αστικὴ πραγματικότητα. αἂν θέλουμε να μὴν οδηγούμαστε σε εννοιολογικές τερατογενέσεις. Ο!: νέες πραγματικότητες για τοὺς ορθόδοξους δημιουργούν και νέες ανάγχες. Η παραγωγή εκπαιδευμένων ατόμων ποὺ νὰ μπορούν να στελεχώσουν όλες τις ὑπηρεσίες της Εκκχλησίας, σε χεντριχό ἡ τοπικό επίπεδο, τῶν Φαναριωτών και τῶν προυχόντων. είναι μια πραγματιχότηται που καθίσταται αμέσως ἐμφανής στὸν παρατηρητή. Οι απαρχές της ασφαλώς βρίσκονται κατὰ τὴν περίοδο της πατριαρχίας τοῦ Κύριλλου Λούκαρη. αλλά οἱ αλλαγές επιταχύνονται προϊόντος τοῦ χρόνου, καθώς οἱ ανάγχες αὐξάνονται. Θα λάβουν ακόμη μία ὠθησὴ μὲ τὴν ἄνοδο τῶν ἐεμπορικών χκαὶι ἄλλων ελίτ, που χρειάζονται και οι ίδιες τοὺς ἐεχπαιδευτικούς μηχανισμούς γιοι τὴν αναπαραγωγή τους. Αὐτοί αχριβώς οι εχπαιδευτικοί μηχανισμοί ὄμως. οἱ οποίοι στηρίζονται και προάγονται από τὴν Βκκλησίοι. εἶναι εχείνοι ποῦ δημιουργούν αμφισβητήσεις και ἐντάσεις. Οι μεταρρυθμιστικές τάσεις στην Εκκχλησία --γιατί στην πραγματικότητα ολόκληρη ἡ ἐεκπαιδευτικὴ κίνηση τοῦ δου αι ώνοι δεν είναι τίποτε περισσότερο χα! τίποτε λιγότερο-- από ἕνα κίνημα για τὴ μεταρρύθμιση τῆς αντίστοιχο με ένα φαινόμενο που μπορούμε να συναντήσουμξε και στὴν Καθολική Εἰχκλησίοι βρήκαν τὴν πλήρη ἐκφρασή τοὺς στοὺς λύόγιους ποὺ φέρονται νὰ ανήχουν στὸν χώρο τῶν Διοαιφωτιστών, παρά τὸ γεγονός ὁτι ουδέποτε αμφισβήτησαν το εχχλησιαστικό περιβάλλον, από το οποίο, εξάλλου, οἱ περισσότεροι αποχτούσον τὴν ὑπόστασὴή τοὺς, ὡς μοναχοί ἡ ιερείς. Ὡστόσο ἡ ἴδια ἡ ἐεκπαιδευτική διαδικασίοι. ἐτσι όπως εξελίσσεται. οδηγεί προοδευτικά, και κυρίως μέσα από τις επιρροές που δέχεται από τη Δυτιχκῇ Βυρώπη., στη διαμόρφωση μιοῖς ἄλλης αντίληψης για τὸ ποιόν τῶν οβδοτόξων, 0ι Βλληνες κάνουν τὴν εμφάνισή τοὺς στη σχέψη και
στον λόγο των Δυτικοευρωπαίων. ἡ γεγονός που σταδιακά θα δώσει τὴ δυνατότητο σε πολλούς Ρωμιούς να απεμπλαχούν από το οικουμενικό σχήμα και να στραφούν σε μια εθνικὴ αντίληψη του πεπρωμένου τους. Κρίσιμο σημείο δεν ἦταν ἡ ποσοτική αΒΞΉσΥ τῶν κοινών και τῶν ελληνικών σχολείων. αλλά.
όπως εὐφυώς ἔχει δείξει ὁ Νίκος Σιγάλας." ἡ σύνδεση μεταξύ τοῦς. σύνδεση ποῦ παρείχε τη δυνατότητα ταύτισης τῆς ρωμαίικης πραγματικότητας με τὴν ελληνική γενεαλογία. Είναι αχριβώς αὐτή ἢ σύνδεση ἡ οποία διαμόρφωσξ τις συνθήκες αντιπαράθεσης μεταξύ τῶν μεταρρυθμιστών καὶ τῶν αντιπάλων τοὺς και, ασφαλώς, θεμελίωσξ τις εκπαιδευτιχές βάσεις για τη διαμόρφωσῃη ενός εθνικού κινήματος. Η χρήση τῆς χαθομιλουμένης γλώσσας στὴν εκπαίδευση. ἡ ἱστορικότηται ποῦ πρόσφερε ἡ ελληνική παιδεία στὰ ρωμαίικα, οι παιδαγωγικές μέθοδοι, τέλος, αποχτούν μέσα από τη σύζευξη αὐτή πολιτικό χαραχτήρα καὶ αναιρούν τα μέχρι τότε εκπαιδευτικά δεδομένα. Θα ἦταν ὡστόσο πρώιμο να κάνει χανείς λόγο για εθνικισμό. ὥτην πραγμοατιχκότητοι. όλες οι αντιπαραθέσεις στὸ πλαίσιο τῆς πολιτικῆς κοινότητας των ορθοδόξων εἰναι αντιπαραθέσεις ὡς προς τὸ περιεχόμενο τῆς διοίκησῆς τῆς -- σε τελική ανάλυση. ὡς προς τὸ περιεχόμενο της


οθωμανικῆς πολιτικῆς πρακτικῆς. Γιατί δεν πρέπει να ἔἕεχνάμε ότι ὁ Α. Κοραῆς, ἡ εξέχουσαι φυσιογνωμία τοῦ λεγόμενου Ελληνικού Διαφωτισμού. δεν πίστευε στην αναγκαιότητα μιὰς εξέγερσης. γιατί θεωρούσε πὼς οἱ Ἄλληνες δεν ἦταν ἐτοιμοι για κάτι τέτοιο. Κατά τον ἰδιο τρόπο. ο Μιχαήλ Περδικάρης. που. ασφαλώς. δεν πρέσβευε τη χρήσῃ τῆς χοινής γλώσσας. με ἄλλους όρους οπωσδήποτε πίστευε ότι οι Βλληνες πρέπει να παραμείνουν υπό τὸν οθωμανικό ζυγό. Αὐτό τὸ οποίο βλέπουμε να αναδύεται σταδιακά δεν εἰναι τίποτε περισσότερο από μια εθνιχή ταυτότητα. κάτι ποῦ θα οδηγήσει σε ἕνα εθνικό κίνημα. τὸ οποίο, με τὴ σειρά του. θα ἐεκβάλει
Γ51
στον Πόλεμο της ἀνεξαρτησίας. με βάση τις επιλογές ορισμένων εκ τῶν μελών τοῦ κινήματος." Η χρήση όρων όπως «έθνος» χαι «εθνιχισμός» νομίζω ότι εἰναι πολύ πρώιμη. και γιατί απουσιάζουν οἱ μηχανισμοί διάχυσης τῶν ιδεών σε ευρύτερες μάζες αλλά και γιατί θα ἦταν δύσκολο να εἐνταχθεί σε ένα τέτοιο σχήμα ολόκληρος ὁ 19ὸς αιώνας, με αποτέλεσμαο τὸ σχῆμα μας να εἰναι κολοβό. Η μοναδική εξαίρεση εἶναι. ασφαλώς. ο Ῥήγας και ο βαλκανικός ριζοσπαστισμός. αλλά αχριβώς αὐτοί είναι που. από τη φύση τῶν απόψεων ποὺ πρεσβεύουν. απέχουν πολύ από κάποιον εθνιχισμό ἡ πρωτοεθνικισμό, καθώς οι πολιτικές τοὺς ἀντιλήψεις διατυπώνονται με ὀόρους οικουμενικότητας. Η χοινότητα τῶν ορθοδόξων. ακόμη χαι στις αρχές τοῦ 19ου ατώναι, είναι μια κοινότητα που ὅὃεν αμφισβητεί τὴν οθωμανική εξουσία,. αλλά διαπραγματεύεται με αὐτήν. Και πάλι. ὁ Κὶ. Κούμας, αὐτός ο σημαντικός εχπρόσωπος τοῦ μεταρρυθμιστικού ρεύματος, βεβαίωνε το 1883:
«ΤῸ ελληνικόν ἔθνος. με ὁλᾶς τὰς δυστυχίας. τὰς οποίας ὑπέφερνεν από τον κύριόν του. ἔμενε πάντοτε ἥσυχον. καὶ ἀπέδιδε τὴν παρούσαν του τύχην εἰς τας ἀνερμηνεύτους βουλάς τῆς θείας προνοίας [...]. Ουδέ ἔχνος επαναστατικῆς ἐννοίας δεν ευρίσκετο εἰς καμμίαν φρόνιμην κεφαλήν. Οἱ φρόνιμοι μάλιστα κατέκριναν τοὺς αἰτίους τῆς τραγυτῆς σκηνής. ἥτις επαραστάθη εἰς Πελοπόννησον κατά τὸ 1769 ἔτος [|..]. Ἧσαν καὶ πολλοί θρησκευτικοί, οἶἰτινες εκ ζήλου εκκλησιαστικού εδίδασκοαν. ὅτι ἡ θεία πρόνοιοι μας ὑπέβαλεν εἰς το οθθωμανικόν σκήπτρον διὰ να μοῖς φυλάξῃ δι ̓ αυτού από τας αιρέσεις καὶ από τὴν εις χριστιανικάς τινας χώρας εμφιλοχωρήσασαν
Ὁ
οαδιαφορίαν περί τὰ θεῖοι».
Οι εσωτερικές αντιθέσεις ὑπάρχουν και θα ἦταν παράδοξο να μὴν υφίστανται. Αλλά συνάμοι αὐτές οι αντιθέσεις διευχολύνουν τὴν αποσαφήνιση τῶν πολιτικών ἐεπιλογών. Ἀπό τὴ μια πλευρά βρίσχονται ἐκείνοι ποῦ πιστεύουν στὸ τρέχον πολιτικό καθεστώς. καθώς εἰναι οἱ εὐυνοούμενοί του, ὑποστηρίζοντοις πὼς ὑπάρχει ἡ δυνατότητα μιας οιἰχονομικήῆς καὶ χοινωνικής ανόδου για τοὺς Ῥωμιούς. από τὴν ἄλλη βρίσχονται εχείνοι ποὺ αντιμετωπίζουν τοὺς Οθωμανούς ὑπό τὴν Οπτικὴ του δεσποτισμού και τῆς βαρβαρότητας., μα καὶ ποῦ συνάμα πιστεύουν ότι ἡ στιγμὴ δεν εἰναι ριμη για μια αλλαγή ἡ ότι ἡ αλλαγή αὐτή θα πρέπει νὰ ακολουθήσει τὴν εκπαιδευτιχή κάθαρση τοῦ γένους. Τὴν ανατροπή σε μεγάλο βαθμό φέρνουν οι νέες πραγματικότητες που διαμορφώνονται στον
χώρο τῶν διεθνών σχέσεων." Η Ρωσία. αμφισβητώντας τὴν οθωμανική αχεραιότητα. προσεταιριζόμενη ἡ επιδιώκοντας να προσεταιριστεί τις πολιτιχές, θρησκευτικές αλλά χαὶι εμπορικές ελίτ τῶν Ρωμιών. εἰναι σε θέση να ασχήσει ἐεπιρροές ποῦ αρχικά φάνταζαν αδιανόητες. Αν παλαιότερα ὁ ἀναστάσιος Γόρδιος. διακεχριμένος εχπρόσωπος τοῦ κυχλώματος ΛούκχαρηςΚορυδαλέα. είχε πιστέψει ότι οι ερμηνείες τῆς αποκάλυψης ποὺ προσδιόριζαν τὴν απελευθέρωσῃη τῶν Ρωμιών από τοὺς αλλόπιστους ἦταν λανθασμένες και ότι τὸ γένος θα παρέμενε εσαεὶ ὑπό τοὺς μουσουλμάνους. ἡ ρωσική παρουσία καὶ ἐεπιρροή ἦταν πλέον σε θέση να ὑποδείξουν ὅτι τὰ πράγματα. μπορεί να μὴν ἦταν και ἔτσι. Τὰ Ορλωφικά ὠστόσο ἔδειξαν τα ὀὁρια αλλά και τοὺς μηχανισμούς τῆς δυνητικῆς ανατροπήῆς. Εἶναι ορισμένες πολιτικές ελίτ, τοπικού χαραχτήρα χυρίως, ποῦ θα επιδιώξουν να βροῦν πλεονεχτικότερη θέση σε ἕνα καθεστώς απαλλαγμένο από τὸν κυρίαρχο μουσουλμάνο. Οἱ ελίτ της κεντρικής ἐξουσίας πολεμούν αὐτές τις αλλαγές. αλλαγές που, τὸ δίχως ἄλλο, μείωναν τὸ κύρος. τη θέση τοὺς και οπωσδήποτε τα εἰσοδήματά τους. Οι ἐεπιρροές όμως ὅεν ἦταν ρωσιχές μόνο και δεν αφορούσαν αποχλλειστικά τις τοπικχές ελίτ. Δεν εἰναι τυχαίο ότι στοὺς κόλπους τῶν Ρωμιών τῆς Πόλης, φαναριώτικους και ἐχχλησιαστικούς, διαμορφώνονταν δύο κόμματα. τὸ Ρωσικό και τὸ Γαλλικό., ενώ μικρότερη εἐπιρροή εἶχαν ἐκείνοι ποῦ βρίσκονταν κοντά στην Αγγλία. Ἡ λύση θα ἐρχόταν από ἔξω, ὡς πρὸς αὐτό ὃὲν ὑπήρχε χαμία αμφιβολία, αλλά οι ξένες επιρροές μπορούσαν να επιδράσουν και στις πολιτικές εξελίξεις τῆς αὐτοκρατορίας. Οι Φαναριώτες, γιοι παράδειγμα. ανάλογα με τὴ θέση τοὺς και τις πολιτικές επιλογές τοῦς, μπορούσαν ναι ελπίζουν σε μια δική τοῦς, αὐτόνομη ηγεμονίοι. ὑπό την ὑποστήριξη
μιας εκ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων." Η ἀφιξη τῶν Γάλλων χοντά στα ἐδάφη τὴς αὐτοκρατορίας
καθιστούσε τὴν προοσπτική αὐτή για τοὺς Ρωμιούς ὅλο χαι πιο γοητευτική. ἢ καὶ ἡ ἰδρυσὴ της Εἰπτανήσου Πολιτείας, τοῦ πρώτου ἀανεξάρτητου χρατικού πολιτικού μορφώματος με ελληνιχό χαρακτήροαι. ακόμη περισσότερο. Ὡστόσο από τὸ σημείο αὑτό μέχρι την ἐναρξη τοῦ πολέμου για τὴν ανεξαρτησία. ἡ απόσταση ἥταν μεγάλη. Τὴν απόστασῃη αὐτῇ γεφύρωσε ἡ Φιλικὴ Εταιρεία.
Ἐπθς


Συνήθως επιδιώκουμε να κατανοήσουμε τὸν Αγώνα τῆς ἀνεξαρτησίας ὡς νομοτελειακή κατάληξη τῶν μετασχηματισμών ποὺ προηγήθηκαν στὸ οθωμανικό χράτος. ὡς προϊόν. δηλαδή, της οἰκονομικῆς. πολιτικῆς και πνευματικῆς ανόδου τῶν ορθόδοξων πληθυσμών ποὺ ανήχαν στο Πατριαρχείο τῆς Κωνσταντινούπολης. Και αντιστοίχως, ἡ ἄνοδος αὐτή συναρτάται με τὴν «παροακμή» τῆς Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας. Τα σχήματα ποὺ υποβόσχουν σε αὐτές τις περιπτώσεις εἰναι μηχανιστικά και ἐλάχισται ταιριάζουν στοαὶ εμπειρικά δεδομένα ποὺ διαθέτουμε. Ο Πόλεμος της ἀνεξαρτησίας δεν ξέσπασε οὐτε αυθόρμητα οὐτε αιφρνιδιαστικά. Ὑπήρξε προῖϊόν πολύχρονης προετοιμασίοις και συγχεχριμένων στοχεύσεων. ανεξαρτήτως τοῦ γεγονότος ότι τα σχέδια αὐτό ὅεν καρποφόρησοαιν ἡ. τουλάχιστον, δεν εὐοδώθηκαν ἐτσι όπως τα είχαν συλλάβει οι ἐεμπνευστές τους. Η συγχρότηση τῆς Φιλικής Εταιρείας,. ο τρόπος με τὸν οποίο διείσδυσε ἡ σαἰπέτυχε να διεισδύσει στις κοινωνικές ομάδες που είχαν την εξουσίοα καὶ ποῦ θα μπορούσαν νὰ Ἡγηθούν στὸν πόλεμο. δεν μπορεί να μὴ ληφθεί ὑπόφψη ταν προσπαθούμε να κατανοήσουμξε τὸ
28
φαινόμενο." Στὴ Φιλική Εταιρεία λοιπόν δεν συμμετείχαν ούτε οι μεγάλοι ἐμποροι ούτε οι μεγάλοι ιεράρχες ούτε οι μεγάλοι μεταρρυθμιστές λόγιοι ούτε, ακόμη. οι μεγάλες οικογένειες Φαναριωτών. Καμία από τις ομάδες εκείνες ποῦ ασκούσαν τὴν οιἰκονομιχήῆ. κοινωνικὴ καὶ πολιτική εξουσία επί των ορθόδοξων χριστιανικών πληθυσμών ὃὲεν πήρε μέρος στην οργάνωση τοῦ πολέμου, με εξαίρεση κάποιοι μέλη τοὺς. ποὺ στις περισσότερες περιπτώσεις ἦταν περιθωριοποιημένα ἡ ἧσσονος σημασίας. Ἡ οιχογένεια Υθηλάντη ἡ ο Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος ὁ Φιραρής ἧ. ακόμη. ὁ νεότερος Αλέξανδρος Μαυροχκορδάτος χαι ὁ Θεόδωρος Νέγρης σίγουρα ὅὃδεν αντιπροσωπεύουν τὴ φαναριώτικη αριστοχρατίοι. ἡ οποία εἰχε τὴν εξουσία τὴν ἐποχὴ ποὺ ξεκινάει ὁ πόλεμος.
Ἀντιθέτως. ανήκαν στις οικογένειες εκείνες που είχαν χάσει τὴν ἐπαφή τοὺς με τὴν εξουσία." Κατ ̓ αναλογίαι. καὶ οἱ εκπρόσωποι τοῦ κλήρου ποῦ συμμετείχαν στὴν εταιρεία ανήκαν σε τοπικῆς
εμβέλειας ομάδες, ενώ ίσως οι πιὸ ἐεντυπωσιοικά απόντες ἦταν οι λόγιοι χαὶι Οἱ μεγαλέμποροι."" Αν λοιπόν ὁ Πόλεμος τῆς ἀνεξαρτησίας εἶναι αδύνατον να κατανοηθεί ἐξω από τοὺς μετασχηματισμούς της Οθωμανικής Αὐτοχρατορίας. κατά τον ἰδιο τρόπο εἰνα! αδύνατον να τὸν κατανοήσουμε ὡς κάτι διαφορετικό από ἔνα φαινόμενο κατεξοχήν πολιτικού χαρακχτήρα. Ὁ Οιἰκονομισμός δεν είναι σε θέση να στηρίξει ικανοποιητικά κάποιο ερμηνευτικό σχήμα. Στὴν οργάνωση τοῦ πολέμου φαίνεται ότι συμμετέχουν οι δυσαρεστημένοι ἡ εκτοπισμένοι τῶν χοινωνικών ομάδων ποὺ βρίσχονται στὴν εξουσία. με εξαίρεση τοὺς Πελοποννήσιους και ορισμένους νησιώτες πρόχριτους, οἱ οποίοι ὡστόσο. από τὴν πλευρά τοὺς, βρίσκονταν ἡ βρέθηκαν υπό πίεση από τοὺς μουσουλμάνους στα χρόνια τῆς ἰδρυσης τῆς Φιλικής Εἰταιρείας. Από τοὺς ἐνόπλους χαι πάλι δεν φαίνεται να συμμετέχουν παρὰ εκείνοι ποὺ βρίσκονται περιθωριοποιημένοι ἡ υπό πίεση. Ἴσως λοιπόν θα ἦταν δόχιμο να υἱοθετήσουμε τὴν ἐννοια τῶν περιθωριακών ελίτ, ἡ οποία πολύ συχνά ἔχει χρησιμοποιηθεί από τὴ διεθνὴ βιβλιογραφίοα τῶν ἐπαναστάσεων. για να
εννοιολογήσει ἕνα χοινωνικό φαινόμενο ποῦ βρίσκεται στις ρίζες των εκπαναστοαιτικών χινημάτων."" Με ἄλλα λόγια. ἡ προετοιμασία τοῦ αγώνα δεν παραπέμπει σε μαζική συμμετοχὴ ούτε, ακόμη. σε πρωτοβουλίες κοινωνικών ομάδων ποὺ συμμετείχαν στὴ διαχείριση της οθωμανικήῆς εξουσίας. Και είναι εύλογο κάτι τέτοιο, καθώς οι ομάδες αυὑτές δεν εἰχαν λόγο να κινητοποιηθούν εναντίον ενός χαθεστώτος ποὺ αναδείκνυξ τὴν ισχύ τοὺς και στήριζε τα συμφέροντά τοὺς. Αντιθέτως, ἡ Φιλικὴ Εταιρεία υπήρξε περιορισμένων διαστάσεων πρωτοβουλία, ποῦ μπόρεσε να δημιουργήσει τις συνθήκες για ἕναν πόλεμο κατὰ τῶν Οθωμανών και να ἐχβιάσει τὴν ἐναρξή του. Τὸ γεγονός ότι σχεδόν αμέσως ὁ πόλεμος αὐτός περιορίστηχκε στα εδάφη εχείνα στα οποία οι χριστιανιχκές ἡγεσίες εἰχαν διαμορφώσει πλήρεις συνθήκες συμμετοχής στὴν εξουσία από χοινού με τοὺς μουσουλμάνους τοῦ τόποιν. στην Πελοπόννησο και στα νησιά, δηλαδή. εἶναι μάλλον λογικό και ξξηγεί και τα ὑψηλά ποσοστά συμμετοχής τῶν προυχοντιχών ομάδων αὐτών των περιοχών στη Φιλικὴ Εταιρεία. Εξάλλου φαίνεται πὼς πρόκειται για περιοχές στις οποίες οι χριστιανιχές ελίτ δέχονταν ισχυρές πιέσεις από τοὺς Οθωμανούς κυρίαρχους. Ὡστόσο. αν χα! ο Πόλεμος της ἀνεξαρτησίας ευοδώθηκε τελικά καὶ οδήγησε στὴν αναγνώριση ενός ελληνικού χράτους, από τὴν δια τοῦ τὴν εξέλιξη δεν μπόρεσε να ικανοποιήσει ἐκείνους που πρωτοστάτησαν σε αὐτόν. Οι αντιπαραθέσεις τῶν προυχοντικών ομάδων. προκειμένου ορισμένες από αὐτές να επιβληθούν ὡς χεντρική εξουσία στὸ χράτος ποὺ γεννιόταν. οὔηγούσαν σε χκαταστροφικά ἀποτελέσματα καὶ αναιρούσαν τελικά ὄλη τὴν προσπάθεια για τη δημιουργία αὐτού τοῦ χράτους, χαθώς καμία παράταξηῃ δεν ἦταν σε θέση να επιβληθεί οριστικά χαὶι αμετάκλητα στὴν ἄλλη. Προέκυπτε λοιπόν ἡ ανάγκη ενός εξωτερικού μεσολαβητί. Η οργάνωσῃ τοῦ ελληνικού χράτους ανατέθηκε τελικὰ σε χέρια ξένα και όχι σε εκχείνα που προσέβλεπαν στὴν εξουσίοαι καὶ εἶχαν αγωνιστεί για νὰ τὴν αποκτήσουν. ἔτσι και αλλιώς. ἡ συγκρότηση τοῦ ελληνικού χράτους ὑπήρξε δημιούργημα τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. που ονοαϊζητούσοιν τις δικές τοὺς ἱισορροπίες στὸ πλαίσιο τῆς Παλινόρθωσης και οι οποίες εξαρχήῆς εἶχαν καταστήσει φανερό τι δεν θα ἄφηναν τὸν ἐλεγχό τοῦ να ξεφύγει από τα χέρια τοῦς. Εἰπόμενο ἦταν οι προυχοντικές ομάδες να μὴν πάψουν να αγωνίζονται για ό.τι θεωρούσαν πὼς δικαιωματικά τοὺς ανήκε. Ἐπρόκειτο για έναν αγώνα ὁ οποίος δεν φαίνεται να ολοχληρώνεται ποιρά μόνο το 1862. με τὴν πτώση τοῦ Ὄθωνα. ἡ. με μια ἄλλη οπτικήῆ. το 1875, οπότε, με τὴν υιοθέτηση τῆς αρχής τῆς δεδηλωμένης. το πολιτικό παιχνίδι περνάει στον απόλυτο ἔλεγχο τῶν πολιτικών ελίτ.
ΒΕΞΗΞς


Ο μδτθ5 ΤΊΠν στην. από κάθε ἀποόψη. εντυπωσιοκή μελέτη τοῦ για τις ευὐρωπαϊκές ἐπαναστάσεις καταλήγει στὸ συμπέρασμα τι δεν εἰναι δυνατόν να διαμορφώσουμε μια θεωρία τῶν
ἐπαναστάσεων. Τὸ χοιλύτερο που ίσως θα μπορούσαμε να πετύχουμε εἶναι ἡ τυπολογία τους. που, ασφαλώς, δεν θα στερούνταν ευρετικής σημασίας. Σχετικές προσπάθειες ἔχουν καταβάλει πολλοί ιστορικοί, ἱστορικοί κοινωνιολόγοι, χοινωνιολόγοι, πολιτικοί ἐπιστήμονες κτλ. Σήμερα υπάρχει πλουσιότατη βιβλιογραφία για τὰ θέματα αὐτά. τὴν οποία οι Βλληνες ειἰδικοί περὶ τὴν ἐπανάσταση ἔχουν αγνοήσει. πιστεύοντας ότι μπορούν να κάνουν λόγο για τὸ φαινόμενο ΧΩΒΙΕ
να λαμβάνουν ὑπόψη τοὺς τα αντίστοιχα διεθνή ποιραδείγματα χαὶ τὴν αξιοποίησή τους. Δεν είναι επομένως τυχαίο ποὺ πολλοί λληνες. ἱστορικοί και μη. ἐεπιδιώχκουν να μιλήσουν για τὸν Πόλεμο της Ἀνεξαρτησί ας ἐμμένοντας σε σχήματα ποὺ από πολλού ἔχουν εγκαταλειφθεί διεθνώς. τονίζοντας ἔτσι τὴ φτώχεια τοῦ πεδίου καὶ τὴν αδυναμία τῆς ελληνικής ἱστοριογραφίας να παραικολουθήσει τις διεθνείς εξελίξεις. Παρά τὸ γεγονός ότι διαθέτουμξε πλέον σημαντικό αριθμό χκαλών οθωμανολόγων. ὅπως και τὸ ότι πολλά ἔργα Τούρκων. αλλά καὶ ἄλλων. ἱστορικών για τὴν περίοδο τῆς οθωμανιρής κυριαρχίας εἰναι πλέον προσβάσιμα στὰ αγγλικά ἢ σε ἀλλες δυτικές γλώσσες, ἡ ἀγνοιά μας για πολλᾶ ζητήματα τῆς προεπαναστατικῆς Ελλάδοις αλλά καὶ τοῦ Πολέμου τῆς ἀνεξαρτησίας εξακολουθεί ναι είναι μεγάλη. Χρειαζόμαστε πολλές μελέτες και συστηματικά ἐερευνητικά προγράμματα για να μπορέσουμε να παρακολουθήσουμε καὶ κυρίως να χατανοήσουμε τὸ μείζον γεγονός τῆς εθνικής μας ὑπόστασης,. τὸν Πόλεμο της ἀνεξαρτησίας. Κυρίως, δε, για να μπορέσουμε νοι ξεφύγουμε από τα στερεότυπαποὺ μας καταδυναστεύουν., από τοὺς χοινούς τόπους που αέναα ἐεπαναλομβάνονται. Στο κάτω κάτω, αὐτή είναι ἡ δουλειά καὶ ἡ ὑποχρέωσῃη τῶν ἱστορικών αλλά και ὄόσων ασχολούνται με τις χοινωνιχές και ανθρωπιστικές επιστήμες. ΤῸ πρόσχημα: ότι διαθέτουμε πολύ πρωτογενές υλικό και ὑπάρχει δυσκολία στὴν αξιοποίηση του, πρόσχημα ποὺ ἔχω ακούσει πολλές φορές, δεν σημαίνει απολύτως τίποτε: τὸ ζητούμενο είναι να βρούμε τα εἐννοιολογικά εργαλεία εχείνα ποῦ θα μπορέσουν να δώσουν συνοχὴ στὴν αξιοποίηση αὐτού τοῦ υὑλικού καὶ νὰ τὸ ἐενσωματώσουμξ στη διεθνὴ βιβλιογραφία. κάτι που μέχρι σήμερα δεν ἔχει ἐεπιτευχθεί. Οι ἀπόψεις ότι ο Ελληνικός Πόλεμος της ἀνεξαρτησίας ανήκει στὴν χατηγορία τῶν Μεγάλων Εἰπαναστάσεων μάλλον μειδιάμαται προκαλούν και ἐνδεχομένως να περνθησθιθον τὴν εθνική ματαιοδοξία μας, χαθώς μόνο κάποιοι Ἕλληνες  ̓'στοριχοί ισχυρίζονται
χάτι τέτοιο.“ Είναι ζήτημα αν ἡ Ελληνική Βπανάσταση μνημονεύεται στις ὑποσημειώσεις τῶν
δ
σχετικών δημοσιευμάτων για τις ἐπαναστάσεις. Σιτις προηγούμενες σελίδες προσπάθησα να προτείνω ἔνα σχήμα κατανόησης ποὺ να λαμβάνει υπόψη τοῦ τὴν ἱστορία της Οθωμανικὴς Αὐτοχρατορίας ὡς βασιχκής μονάδας αντίλγμψης της δυναμικῆς ποὺ οδηγεὶ στὸν Πόλεμο της ἀνεξαρτησίας. Η ἐεμμονὴ μας να πιστεύουμε ότι ὑπάρχει ελληνική οικονομία. ελληνιχή κοινωνία ἡ ελληνιχή πολιτική ζωή στη διάρκεια της οθωμανικήῆς κυριαρχίας δεν δείχνει παρά !μια στενή οπτικήποῦ δεν πρόκειται να μας οδηγήσει πολύ μαχριά στὴν χατανόηση τοῦ φαινομένου.
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
ΕΤΊα παρόμοια. αλλά. ασφαλώς, πιὸ διευρυμένη ανάπτυξη τοῦ θέματος βλ. τα πρώτα δύο κεφάλαια τοῦ βιβλίου
μοῦ «Τὰ κακομαθημένα παιδιὰ τῆς Ιστορίας». Η διαμόρφωσῃ τοὺ νεοελληνικού κράτους. δος-21οὺς αιώνας,
Αθήνα 2013, σσ. 31-1715. Οφείλω να ἐεπισημάνω στὸ σημείο αὐτό ότι περιόρισα ὑποσημειώσεις καὶ παραπομπές
στο ελάχιστο. Πρώτη δημοσίευσῃη  ̓ ̓ΘΗθοϊοπ5. οα {πῸ Ογθθκ ὑνδγ οἱ  ̓παρροπηάθηςος, σία 2021, ΠπΠοροπάσησο ΨΥΠΥΘ
οπορ ἢ ΧΥΤΠῚ Ορπμιτι. ΧΙΛΜΙ Τητογηδιίοπδὶ οησγθββ οὐ ΜΙΠαγν Ηἰβίοσν (29 Αὐυγούστου-3 Σεπτεμβρίου 2021,
Αθήνα), τόμ. 1. Αθήνα 2022, σα. 838-54.
“Ἔχω υἱοθετήσει τὸν ὁόρο «Πόλεμος τῆς ἀνεξαρτησίας» κυρίως γιοι να ὑπογραμμίσω τα τιδιαίτερα χαρακτηριστικά
τοῦ φαινομένου, δηλαδή τὴν οργανωμένη ἐναρξή τοῦ καὶ τὸν στόχο του. κάτι ποὺ δεν θα ἦταν αὐτονόητο με τὸν
ὄρο «επανάστασγη». Επί τῆς οὐσίας ὠστόσο. πιστεύω ότι ο Πόλεμος τῆς ἀνεξαρτησίας ἐεντάσσεται στὴν τυπολογία
τῆς.επανάστασγς.
πιεῆς, ργαν, ΜόμιΟΙΕ 541 Π ̓ δ πῇ ποι] ἀρ ἰᾳ ΟἸΟΙ Πἰβα ΠΟ ἀπη5 ἰᾳ Ογῦσο, Παρίσι 1803,
ὁ στο ἴδιο, σ. 50 κιε
ἜΣτο ἰδιο, σ. 44.
“ Βλ. Σ. Τρικούπη. ἱστορία της Ελληνικής Ἐπαναστάσεως, 3η ἐχδοση, τόμ. Α ́, Αθήνα 1888, αναστατική
επανέκδοση τοῦ Ἰδρύματος τῆς Βουλής των Ελλήνων, σ. 1.
“" αδοναμία αὐτή ἰσχύει καὶ για τὴν πιο πρόσφατη ἐργασία για τὴν ἱστορία τῆς επανάστασῃης από τον Π.
Πιζάνια, Η Ελληνυκή Επανάστασῃη. 1821-1830. ἐκδόσεις τῆς Εστίας, Αθήνα 2021.
5:.1. 5ῆδυν, Βειυσεέη Οἰά απ Νειυ. ΤΠ ΟΠΟμ Επαρν ππδν ΘΜ ΠΗ δίῃ 1]. 1189-1807. (Διατσίο {Πηἰνθυβὶν
ΕΈΟΒΕ, Κέιμπριτζξ Μασσαχουσέττῃη 1971.
ἼῸ Η. θικιι Πίοακ, Α Κπηΐρηὶ ΓΡΗΠπΚίης ἢ ΕΠΙΡΙΤο: ΟΠ οι δὲ πο απ δούίθηι ἀμτῖησ ἡπὸ γθοκ ῬνπΡ οὐ [ππρροπθδ
(1821-1826), διδακτορική διατριβή. Πανεπιστήμιο Χάρβαρντ, Κέιμπριτζ Μασσαχουσέττη 2011. ὑποστηρίζει τὴν
ἀποψη ότι ἡ αὐτοκρατορία ἔχει αποδυθεί σε ἔναν ἀγώνα για τὴν ἀ6-γεαηϊζετίοη τῆς. δηλαδή για τὴν εξόντωση
τωνἜΔΗΣ τῆς περιφέρειας. οι οποίες αντιδρούν καὶ σε ορισμένες περιπτώσεις ξεσηκώνονται.
κ. Πιτσάκης. «Δίκαιο». Ιστορία τῶν Ελλήνων. τ. 8: «Ὁ Βλληνισμός ὑπό ξένη κυριαρχία, 1453-1821». ἐκδόσεις
Δομή. Αθήνα χ.χ.. σ. 201.


Ξ ἀς Πιτσάκης, «Ειἰσαγωγή», στὸ Κωνσταντίνου Αρμενόπουλου, Πρόχειρον Νύμων ἡ Ἐξάβιβλιος. ἐπιμέλεια
ΚΓ. Πιτσάκης, Αθήνα 1971], σσ. πθ ́ κ-ε.
Στο ἰδιο, σσ. 295-298.
Ἔ ΤΊα τὰ θέματα τοῦ πατριαρχείου βλ, αναλυτικά Π, Κονόρτας, Οθωμανικές θεωρήσεις για τὸ Οικουμενικό
Πατριαρχείο. 17ος-αρχὲς 2θού αιώναι, ἐκδόσεις Ἀλεξάνδρεια, Αθήνα 1988.
ἐκ, Κούμας, ἱστορίαι τῶν ἀνθρωπίνων πράξεων. τόμ. 18Β ́, Βιέννη 1832. σ. 534. Βλ. ἐπίσης και τις παρατηρήσεις
τοῦ Μ.1. Γεδεών, Ιστορίοι τῶν τοῦ Χριστού πενήτων 1458-1911. τόμ. Α ́, ἐκδοσῃ Μορφωτικού ιδρύματος Εθνικής
Τράπεζας. Αθήνα 2010. σ. 125 χ.ε.
5.0 ὄρος “ὙΜΠ|ο" κατά τοὺς πρώτους αιώνες τῆς κατάκτησης διατηρεῖ διαφορετικό περιεχόμενο από εκχείνο
ποῦ τοῦ αποδίδεται ἀργότερα καὶ δεν εκφράζει σε καμία. περίπτωση τὴν ὑπαρξὴη θρησκευτικών κοινοτήτων με
χεντρική ἐξουσία. στὴν κορυρή τῶν οποίων βρίσκονται οἱ θρησκευτικοί ἡγέτες τῶν επιμέρους δογμάτων ἡ
θρησχειών ποὺ ἔχουν ὡς ἐὄδρα τὴν Πόλη. Βλ. Β. Βτγαιιαθ, Οὐμι πη! απ ΟΟΗΠΙΟΙ ἴῃ πὸ Ετοποππ! οὐ ΟΠ οπιπη Βαϊκπηη5.
150 0-16δῦ, διδακπτορική διατριβή, Πανεπιστήμιο Χάρβαρντ. Κέιμπριτζ Μασσαχουσέττη. Δεκέμβριος 1977. ειδικά
τὸ τρίτο κεφάλαιο. Βλ. ἐπίσης τοῦ ίδιου “Εὐππαδιίοη Μ γι 5 οἵ τπ6 ΜΊΠΘὲ θγβίθπη", Β. Βγαιαθ ἃς Β. [μουν (επιμ.).
(ἩΡΙ πΒηΗ5. απ [οτῦ5 ἴῃ ἐπ ΟΠ οπιπη Επηρίτο, τ. Α ́, Νέα Υόρκη 1982, σα. 69-88.
ἐξ μι ἄροι.-ΕΗ]δ]-. “ἹΤΠὸ Οτοπηδη πη Ρᾶβα ΗΟιΒΟΠΟΙ5 16883-1708: Α Ργθ πηπαγν γορουτ, σε γπαὶ ἐπ ΑΥΙΘΥΙΟΠΗ Ο θΥἠ αὶ] δοοίθμι, 94,4 (1974). σα. 438-447.
ἢ ΤΊα τὸ θέμα αὐτό, μεταξύ ἄλλων μπορεί να ὅει χανείς ΔΙΓ, Αποστολόπουλος, Η εμφάνιση τῆς σχολῆς του
φυσικού δικαίου στὴν «τουρκοκρατούμενη» ελληνυτὴ κοινωνίαι, Α ́. Η ἀνάγκη μιας νέαις ἰδεολογίας. Αθήνο 1980,
Β ́ Η πρώτη μετακένωση, Αθήνα 1983, ΔΙΓ. Αποστολόπουλος, Γαι τοὺς Φαναριώτες. Δοκιμές ερμηνείας και
μικρά ἀναλυτικά, Αθήνα 2003, (Πτ.Μ. ΡΠ, ῬνΌν 5. ΟἹ απ Νευ: ῬΗαπαΡΙΟΙ ποίτυονκα απ Εἶπ γομπακίης ο[ ΟΕ Ομ ΠΗ
(ουενηπηοῦ 1 ἘΠῸ ΗΥΒΕ ΠαΙβ οὐ ἢπὸ πὶ πεσσ! σύπέισῃ. διδακτορικὴ διατριβή, Πανεπιστήμιο Πρίνστον 2004, 5. Ζοτνοβ,
ΚΜδρο υθ5 5ΗΓ 165 ῬΠΠΜΠΓοἐθ5. Θὲ δα Ἰἀδοϊοσίο μοΠΉημο (1666-1821.}. διδακτορική διατριβή, ΕΠ655. 2 τόμ.. Παρίσι 1990.
Ἔ (ἢ, ΤΙΙν, Οἱ Ευρωποαῖκές Επαναστάσεις. 1492-1992 ἐκδόσεις Ελληνικά Γράμματα. Αθήνα 1998, σ. 38 χ.ε.
Ἢ ἀναλυτικά για τὴ σημασία τῆς φορολογίας στὴν ἀνοδο τῶν τοπικών ἡγεσιών βλ. Η. πᾶ] ἃ Ὁ. Ομδίδοσι
(επιμ.). Απ Εσοπομῖς πη δοῦία! Η]βίον οὐ ἢπὸ ΟΗοιαη Επιρίνε, 1300-1914. (ατηθτασο {Πηϊνουβῖῖν Ρυθββ, Κέιμπριτζ
1994. σσ. 661-663 καὶ 714-715.
ἘΝ τις ἀαποιρχές αὐτῆς τῆς διαδικασίας βλ. τὸ εξαιρετικό βιβλίο τῆς 1.1. ΠαΙΠηρ, Εουσπναπβθίη-ς πη Προ πιποι.
Τῆχ το] ΟΠ απ ΒΊΠπηο ΑὐὐμΠἰ5γἢπ ἴῃ πὸ ΟΠ οιαπη Επαρίτο, 1Ἰ560-1660, Λέιντεν 1998.
Ἴ Τια τοὺς μετασχηματισμούς στὸ οθωμανικό χράτος βλ. Κ. ΑΡοι-Ε-Ηδ]. ΕΟΡΙΠΗΟΗ Οὗ ΕΠῈ πιο εν δἰπίο. ΤΊ
ΟΠ μι Ἐπιρίε 5χισθηι ἰο ΕἸ σθπΗΙ ρημιγῖο5, Νέα Τόρχη 1991, αλλά καὶ ἢ. Οπδίεογι, Η Οθωμανικὴ αυτοκρατορίαι.
Οἱ τελευταίοι αιώνες. 1700-19 22. Αθήνα 2006 [{η αμερικανική ἐκδοση 2000].
Ξ- Αξίζει τὸν κόπο νὰ συμβουλευτεί κανείς τὴν εργασία τῆς Π.ΚΝ. ΚΟΌυτΥ. δπέν πη ρου ποἰπὶ βοσίθηι Π| ἤτὸ ΟΠ Ομ ΠΗ
Επηρίγο. Μοβμ 1840-1884. (γα ᾶσο {Πηϊνογβῖν Ργθββ, Κέιμπριτί 2002, γιὰ νὰ διαπιστώσει πως, ακόμη και σε ἕνα
ἄλλο περιβάλλον από εκείνο τῶν ελληνικών περιοχών. ἡ υἱοθέτηση τοῦ συστήματος τῆς εἐνοικίασης τῶν φόρων
οὔηγεί σε μια σύσφιξη τῶν σχέσεων μεταξύ κεντρικής ἐξουσίας καὶ επαρχιακών ελίτ, τὴ στιγμή ποὺ ὁ κεντρικός
διοικητικός ἔλεγχος δείχνει να αποδυναμώνεται.
ἢ Χαρακτηριστική εἶναι ἡ προσέγγιση τοῦ Νίκου Σβορώνου. Τὸ εμπόριο τῆς Θεσσαλονίκης τὸν 180 αιώνα,
εχδόσεις Θεμέλιο 1996 [1η γαλλική ἐκδοση 1956]. που, μετά από μια ἐενδελεχή ὁσο καὶ ἐεντυπωσιακή μελέτη τῶν
στατιστικών τοῦ ἐμπορίου τῆς Θεσσαλονίκης, περνάει σε ἕναν επίλογο ὄπου κάνει λόγο για τὸν αστικό χαροικτήρα
τῆς Ελληνικής Επανάστασης. χωρίς όμως καὶ να ὑπάρχει κάποιος συνδετικός κρίκος ἀνάμεσα στὸ κύριο σώμα τοῦ
βιβλίου καὶ στὰ συμπεράσμαται.
5 Βλ., π.χ.. τα ἔργα τοῦ Βασίλη Κρεμμυδά καὶ εἰδικά τὸ πιο πρόσφατο, Η ελληνικὴ ἐπανάσταση τοὺ 1821.
Τεκμήριοι, ἀαναφηλαφρήσεις. ερμηνείες. ἐκδόσεις Οιοπθογρ, θήνα 2016.
Ἢ Τα τὰ σχόλια που ακολουθούν μπορεί κανείς να συμβουλευτεί τοὺς Η. [πᾶ|οἰκ ἃς ἢ. Οιδίδθγι (επιμ.), ἢ
Εποποιπῖὶς απ δοοία! Η ]βίον.... ό.π.. αὐλλὰ καὶ τὸν Β. Μεδοινδη, Ετυποιῖς [1 τι ΟΠοπιπη Επιτορο. Ταχαῇοπ, ἐγπάθ ππά
ἐπὸ βίγησοῖ [οΥ ἰαπί, 1600-1800. Ἀξιμπριτζ και Παρίσι 1981.
5. ενίσχυση τῆς θέσης τῆς Σμύρνης σε βάρος κυρίως τῆς Χίου παρατηρείται ἤδη από τὸν 170 αιώνα. ΒᾺ. Η.
[ΠΕ |Οἰκ ἃ ἢ. Ομπδιδογι (επιμ.), ἄπ Εποπομηΐς ἀπι θοσία! Η]σίον.... ὁπ... σσ. 505-507 καὶ 734-735. Πιο ειδικά βλ. Ελ.
Φραγκάκης-θγτει, Τὸ εμπόριο τῆς Σμύρνης τὸν 180 αιώναι (1700-1820)., εκδόσεις Αλεξάνδρεια, Αθήνα 20Ί10.
“ΠῈ, ΕἸάθιη, ΒΎοποῖ Τγπήρ ἰῃ Ισέαπθμ! ἰῃ ΗΠ ΕἸσΙσοπἢ! Ορπῖατν, ΒΤ], ἀέιντεν 1999, σσ. 281-283 καὶ 289-291.
“Ὁ Α. Ἰγγλέση. Βορειοελλαδίτες ἔμποροι στο τέλος της Τουρκοκρατίας. Ο Σταύρος Ιωάννου. Ἀθήνα 2004. σ.
ἀθ χ.ε.
Ὁ Ως Ρριίμηδζαβ, “Ῥδίϊθγηβ. οὗ ΡῬΓΟΠ 5ΟΓΙτσΟατΙο ἴῃ τπ6 Οττοση τη ρῖγθ. ΤῊΘ οα56. οὐ Εἰαβίθγηι  ̓ΓΏΘββαὶν, οἱ.
1750-1860", ΤῊΣ Ιομγππὶ οὐ ΕΜ ΟΡΕΠΗ Ἐτοποπς Ηβίογῃ, 19,3, Χειμώνας 1990, σσ. 575-603. Πιο ειδικά για τὰ
Ἀμπελάκια βλ. Σ. Ασδραχάς. «Παραδοσιακότητες και ανοίγματα: ἡ περίπτωσηῃ τῶν Αμπελακίων τῆς Θεσσαλίας»,
Σ. Ασδραχάς, Ελληνυκή κοινωνία καὶ οἰκονομίοι ([Η ́ -1[Θ ́ αιώνες), ἐκδόσεις Ἑβρμής, Αθήνα 1982. σσ. 145-152.
Ἢ ΚΟ, Παπακωνσταντίνου, «Θαλάσσιες καὶ γερσαίες μεταφορές καὶ διακινούμενα φορτία τὸν 180 αιώνα: ἢ
συγχρότηση μεταφορικών συστημάτων στὴν ἀνατολική Μεσόγειο», Τζ. Χαρλαύτη-Κ. Παπακωνσταντίνου (επιμ.).
Η ναυτιλία τῶν Ελλήνων, 1760-1821. Αθήνα 2013.
Ἢ Βλ. εἰδικά τὸ κείμενό τοῦ «Η ελληνική οἰκονομία στον [Η ̓ αιἰώνα», Σ. Ασδραχάς, Βλληνυκῇ κοινωνία καὶ
οἰκονομίοι..., ὁπ.
ἜΝ, Γιακωβάκη. Ευρώπη μέσω Ελλάδας. Μια καμπή στὴν Ευρωπαϊκή αυτοσυνείδηση. 17ος-18ος αιώνας. ἐκδόσεις Εστία, Αθήνα 2006.


“5 Ν. Σιγάλας, «ἸἹστοριογραφία καὶ ἱστορία τῶν πρακτικών τῆς γραφῆς: ἔνα προοίμιο τοῦ σχηματισμού τῆς
ἔννοιας ελληνισμός καὶ στὴν παραγωγή τῆς νεοελληνικής ἱστοριογραφίας», Κέντρο Νεοελληνικών Ερευνών ΒΕθνικού
Ιδρύματος Ἐρευνών, ἱστοριογραφίοι τῆς νεύτερης καὶ σύγχρονης Ελλάδας. 18558-2002, τόμ. Α ́, Αθήνα 2004.
ΣΕ ὅλο αὐτό τὸ κείμενο συμμερίζομαι καὶ χρησιμοποιώ τις ἔννοιες ποὺ ἔχει προτείνει ο Μ. Ἡτόοςῇ, ΕἸἩΤΟΡΕΠΗ
Ναῆομβ. Εχρίαίπίησ ἐπε ΕΟΥπἤοη, οῦβοὸ ΒοοΚβ, Λονδίνο 2018.
χς, Κούμας. ἱστορία..., ὁπ... σσ. 899-600.
Ἢ ΓΊα τὸ ζήτημα αὐτό νομίζω ὀτι εξακολουθεί να διατηρεί τη σημασία τοῦ τὸ βιβλίο τοῦ Μ.5. Απάδγβοη, ΤῊΣ
Βαππίογη πμοβῆοη 17274-1928. Α δἐπ ἴῃ [πὲργηαῃοπαὶ Κεἰ ΠΗ, ΛΑονδίνο 1968.
ἼΗ καλύτερη ἐργασία για τὸ ζήτημα τῶν διεθνών σχέσεων και τῆς επανάστασης νομίζω ὅτι ανήκει στον Σ.
Ριζά, Οἱ Μεγάλες Δυνάμεις καὶ ἢ Ἐπανάσταση. Απὸ τὸ Λαιμπαχ στὸ Ναβαρίνο, ἐκδόσεις Μεταίχμιο, Αθήνα
2020.
Ἔ Βλ. σχετικά τὴν εξαιρετική ἐργασία τοῦ Δ.Α. Ἀρβανιτάκη, Η  ̓Αγωγή τοῦ Πολίτηῃ. Η γαλλωκῇ παρουσία στο
Ιόνιο (1797-1799) καὶ τὸ ἔθνος τῶν Ελλήνων, Πανεπιστημιακές Ἐκδόσεις Κρήτης. Ἡράκλειο 2020.
 ̓ Ἀκόμη καὶ σήμερα παραμένει αξεπέραστη ἡ ἐργασία τοῦ (.ἢ. Εταηροβ, Τῆι ΕἽΠΚΟ ΕἸαϊγεα, 1814-1821. Α
50οἷα]! απι ἢ] 5 ΟΡσα] πππἰ 55. ἀνέκδοτη διδακτορική διατριβή. Πανεπιστήμιο Κολούμπια 197].
Ὁ ΒΕ, Σφυρόερας, «Ὁ κανουναμές τοῦ 1819 για τὴν εχλογή Φαναριωτών στις ἡγεμονίες και στὴ δραγομανία.»,
Ερανιστής. 11 (1974}. σα. 568-575.
“Οι παρατηρήσεις αὐτές στηρίζονται στὴ μελέτη του (.ἢ. ΕΥδηροβ, Τῆι ΕἼΠΚΕ ἘΞΑ οἴα..., ὁ.π.
“ Βλ. 7.4. Θο!άβιομο, Κευοϊομη απ ΟΡΟΠΠἰοη ἴῃ ΗΠ Εανῃ Μοήργη Ῥνοἢν, Δὸς Ἄντζελες καὶ Λονδίνο 1991, σ. 308,
329, 429 και 481] αλλά χ.ε.
ἐΞ ΟἿ, ΤΙ, Οἱ Ευρωπαΐκές Επαναστάσεις.... ὁπ. Γιὰ τὸν τρόπο ανάλυσηῃης τῶν ἐπαναστάσεων από τις
κχοινωνικές επιστήμες βλ. 1.Α. Θο]αάπίοπο, “ΤΊΠΘογίθβ οὗ  ̓ἐθνο!υτίοπ: ΤῊΘ ΤἼΗΪγα (ὐοπογδιοηβ ̓, Ον ῬΟΠΕ5, τόμ. 32,
αρ. 3 (Απρίλιος 1980), σσ. 425-453. Α ́. θρορουβ, “ΤἬΉΘογθβ οὐ πθνο!υτίοη: ΤῊΘ τηϊγα σοηθγατίοη εἰτου τπΠ6 οἰρμτίθος,
ῬοΟΠΉΚομ, δομέ Αβσαπ ἰσαγηπὶ οἔ ῬΟΙΠ σαὶ δὲ μ165, τόμ. 19. αρ. 2, Ἰούνιος 1992, σσ. 585-25, 1. ΑΙΠΙΠΒοη. “ΑΔ ΠΗ σοπθγδῖίοη
οἱ γθνοϊ τη {προῦ7ν, ἰσμγππ! ὁ Ηβονοπὶ δουϊοίσσῃ, 2019, σσ. 1-10., (. Βεεκ ἃ 2. Κἰτῖθυ, ΤΗϊπΚὶηρ Ὀογοπα
(σοπογετοπ5: π {πὸ Βιυιταγο οἵ ονο υτοη ΤΠρονν, ]ομγμαὶ ὁ Ηθἐογίσπὶ δοοιοίοσῃ, τόμ. 834, αρ. 1. 2021, σσ. 134-141.
“ Ἐξαίρεση στὸν κανόνα αὐτό αποτελεί ὁ Δ. Παπανικολόπουλος, Τὸ 1821 ὡς Επανάσταση. Γιατί ξέσπασε καὶ
γιατί πέτυχε, Ἰνστιτούτο Ἐναλλακτικών Πολιτικών. Αθήνα 2021. Δυστυχώς ὅμως. ἡ βιβλιογραφία τοῦ για τὴν
περίοδο τῆς οθωμανικής κυριαρχίας εἶναι εξαιρετικά φτωχή καὶ δεν τοῦ ἐπιτρέπει νὰ αξιοποιήσε! τις ἔννοιες ποῦ
ἔχει στὴ διάθεσή του.
 ̓ Ὡς προς τὰ χριτήρια ποῦ χρησιμοποιούνται για τὸν χαρακτηρισμό μιᾶς επανάστασης ὡς «μεγάλης» βλ. (Ἡ.
ΤΙν. Οἱ Ευρωπαϊκές Ἐπαναστάσεις..., ὁπ. σα. 48-49.
τὸ Νομίζω ότι αξίζει τὸν κόπο να συμβουλευτεί κανείς ἕνα από τα πλέον δημοφιλή πανεπιστημιακά συγγράμματα
τοῦ [. (ο!αβίοιθ (επιμ.}). Κουοίμοηβ. ΤῊ ΡΟΥ σπὶ, (ομμαγπῆσθ απ ΠΙσδοΡσαὶ δὲ μΠ165, 3] ἐκδοσγ. ΜΝ ογαξινογιῃ θηρερθ
Πραγπίησ, Μπέλμοντ 2003, ὄπου, παρά τὸν πολύ μεγάλο ἀαριθμό περιπτώσεων από ὁλὸ τὸν κόσμο, ἡ ελληνική
περίπτωση δὲν μνημονεύεται οὐτε μία φορά. Τὸ ἰδιο ἰσχύει καὶ για μια πιὸ πρόσφατη ἐχὄοση. βλ. Ρ ΕὈγίδαο
(επιμ.), Κουοϊμῆοσηβ. Ηστυ Ηπδμ σπαπσοί ΗΠ θέοῦῃ απ τυῖπὲ ἔπδν ππθπη ἐοήπιῃ, Τα πηθ5 ἃπα Ἠπάβοη, Λονδίνο 2020.


3
Η ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ, 1830-1914 ̓
α. Εἰσαγωγή
Ὅσοι ἔχουν ασχοληθεί. ἔστω και ἐρασιτεχνικά, με τη νεότερη ξελληνικὴ ἱστορία θα γνωρίζουν. ασφαλώς, ότι δεν απουσιάζουν οι μελέτες για τη συγχρότηση τοῦ ελληνικού χράτους. Τουναντίον. αν ὑπάρχει ἐνα θέμα για τὸ οποίο δεν λείπουν εργασίες. τότε σίγουρα είναι αὐτό. Δύσχολα πάντως θα ὑποστήριζε κανείς ὅτι ο όγκος αὐτός των ἐεργασιών για τὸ χράτος μάς ἐπιτρέπει να
ἔχουμε σαφήὴ αντίλμμη για τοὺς μηχανισμούς και τις διαδιχκασίες συγχρότησής του. Οἱ περισσότερες από τις εν λόγω έρευνες παρουσιάζουν προβλήματα. που, κατά τη γνώμη μου. είναι σύμφυττοι στὴν ξελληνική ἱστοριογραφία. Δύο εἰναι τὰ σημαντιχότερα: 1. ἕνας εξαιρετιχά αἰρηρημένος λόγος ποῦ δεν πασχίζει καν να ἐεπικοινωνήσει με τὰ τεχμήρια και 2. χρήση προτύπων καὶ ὑποδειγμάτων ποι μόνο με προχρούστειο τρόπο ταιριάζουν στὴν ελληνιχή και εν γένει στη μη δυτικοευρωπαϊκη πραγματικότηται. Η συχνή επίκληση της συγχριτικής ανάλυσης και ἡ σχετιχώς πρόσφατη στροφή στὴ σύγχριση τοῦ νεοελληνικού παραδείγματος. εἰτε με τις χώρες τῆς Νότιας Βυρώπης εἰτε με τὴν ἐνταξή τοῦ στον θαυμαστό κόσμο τῶν Βαλκανίων. ἐχει ἀποφέρει μέχρι στιγμῆςπολύ λίγα αποτελέσματα. 0 λόγος. κατά τὴ γνώμη μου. δεν εἰναι ἄλλος από τὸ ότι ἡ σύγχριση δεν στηρίζεται σε κάποιες νέες ἡ, ἔστω, παλιές ἐννοιολογικές κατασκευές, οἱ οποίες θα μπορούσαν νοι αποτελέσουν τοὺς χοινούς παρονομαστές τῆς σύγχρισης. αλλά σε χρονικές και εἰν ὑννω: συμπτώσεις ποῦ στη
γενικότητά τοὺς συσκοτίζουν παρά διαφωτίζουν τὸ πρόβλημα." ΤῸ τελικό αποτέλεσμα θαρρώ ότι εἶναι φανερό σε ὁλοὺς: παρά τὸν μεγάλο αριθμό μελετών πολιτικής ἱστορίας, γνωρίζουμε πολύ λίγα πράγματα για τὴ συγχρότηση τοῦ ελληνικού χράτους. τὸ φαινόμενο τῆς πατρωνίας αποτελεί τὸ ρΡδββθ-ρδγίους χάθε ΠΕΘΛΕΗΤΕτιχής ἐμπλοκής, παρά τις
ἐπιθέσεις που δέχεται για τὴν περιορισμένη ευρετική ἱκανότητά του. και οποιαδήποτε στάση ἡ ξεξέγερση κινδυνεύει να μετατραπεί σε αστική ἐπανάσταση. καθώς εἰναι αδύνατον να σταθμιστούν οι αλλαγές ΕἸβινεςπου προσδίδουν τὴν οντότητα τοῦ συγχρόνου. δηλαδή τοῦ αστικού. στο
νεοελληνιχό κράτος."
Τα προβλήματα ἀρχίζουν ἠδηὴ από τη γέννηση αὐτού τοῦ χράτους. όχι τόσο γιατί δυσχκχολευόμαστε να προσδιορίσουμε τὸν χαραχτήρα τῆς εκπανάστασης. ὁσο γιατί αδυνατούμε να συνδέσουμξ την προεπαναστατική πραγματικότητα με τὸ προτὸν της αποστασίας τοῦ 1821, για
να χρησιμοποιήσω μια ἐχφρασῃ τοῦ Αμβροσίου Φραντζή. Η ἐεπίγνωση τοῦ προβλήματος δεν απουσιάζει από εχείνουςποὺἐχοὺν ενασχοληθεί με το θέμα. Σὲ σχετικά πρόσφατη μελέτη τοῦ ο Χ. Λυριντζήῆς θέτει τὸ ζήτημα αὐτό χατά τὸν αχόλουθο τρόπο: «1Ὸ σημαντικότερο, ἴσως πρόβλημα στὴ μελέτη τῆς ελληνυκής πολιτικής σκηνής. ὅπως διαμορφώνεται μετά τὴν ανεξαρτησία. μπορεί να συνοψιστεί στὴν ανάλυση και ερμηνεία τῆς διαδικασίας μετάβασης από ἕνα σύστημα ὅπου κυριαρχούσε ἡ παρουσία ἰισχυρής οθωμανικής εξουσίας σε ἕνα σύστημοι ὅπου ἡ εξουσία ὑπέκειτο. ὡς ἕνα βαθμό τουλάχιστο. στον ἔλεγχο διαφόρων φορέων καὶ ὅπου θεσμοθετούνται ἀαντιπροσωπευτικές 7 συμμετοχικές διαδικασίες. καινούργιες στὴν
-| " »" Β
ελληνιυκὴ κοινωνίοι». Ὄντως ἕνα πρωταρχικό ἐερώτημοι. τοῦ οποίου ἡ απάντηση θα επέλυε πολλές δυσχολίες από εκείνες που αντιμετωπίζουν οι μελετητές τῆς πολιτικῆς ἱστορίας τοῦ Ιθοὺ αιώνα, ἔχει να κάνει με τις διαδικασίες μετάβασης από τὰ συστήματο εξουσίας και πολιτικής χυριαρχίοαις που επικρατούν κατὰ τη διάρκεια τῆς οθωμανικήῆς περιόδου στα αντίστοιχά τοὺς τῆς μετεπαναστατικῆς Ελλάδοις. Μέχρι εδώ δεν θα ὑπήρχε κανένα στοιχείο διαφωνίας. Ὡστόσο ὅλοι ἐκείνοι που ἔχουν ασχοληθεί με τὴν πολιτική ζωή τοῦ νεοξελληνικού κράτους φροντίζουν στην ουσία να παραγνωρίσουν τὴν οθωμανικήὴ πραγματιχότητα. Πρόκειται για ἕνα φαινόμενο ποῦ παρατηρήθηκε ἠδὴ από τη συγκχρότησῃ τοῦ ελληνικού χράτους καὶ ποῦ. ρητά ἡ όχι. επιδιώχκει να αποσυνδέσει τὸ «ανατολίτικο» παρελθόν της
,  ̓  ̓  ̓ 4Ρ
οθωμανικῆς χυριαρχίας από τὸ οιονεί δυτιχό τοῦ μετεπαναστατικού χράτους: είναι χαραικτηριστιχό ὅτι καὶ ο Χ, Λυριντζήῆς. στο απόσπασμα. που ποιρέθεσαι προηγουμένως. μιλάει για πέρασμαι από «ἕνα σύστημα ὁπου χυριαρχούσε ἢ παρουσίαι ισχυρής οθωμανικής εξουσίας». χωρίς να προσδιορίζει τη φύση τοῦ συστήματος, σε ἕνα ἄλλο, τὸ οποίο χαρακτηρίζεται από τὸ
,


γεγονός ότι «ἡ εξουσία ὑπέκειτο. ὡς ένα βαθμό τουλάχιστο, στὸν ἔλεγχο διαφόρων φορέων χαι όπου ρων αντιπροσωπευτιχές} συμμετοχικές διαδικασίες. καινούργιες στὴν ελληνική
χοινωνία». Με διαφορετιχά λόγια. αὐτό ποι συμβαίνει εἰναι ἡ πλήρης παραγνώριση τῆς οθωμανικήῆς πραγματικότητος γχαι. πιο σωστά. ἡ ὑποβάθμισὴ τῆς σε σχέσεις μεταξύ τῶν υπόδουλων (ειδικότερα προεστών και καπεταναίων. από τη μια μεριά, και λαού, από τὴν ἀλλῃ). μάλλον διότι οι σχέσεις αὐτές μπορούν να θεωρηθούν ὡς ἄμεσα συγχρίσιμες με εκείνες της μετεπαναστατικήῆς περιόδου. εφόσον αφορούν τα ἰδια φυσικά πρόσωπα. Με τὸν τρόπο όμως αυτό. χάνεται για τὴν ανάλυση ολόκληρη ἡ λειτουργία τῶν σχέσεων εξουσίας πως ἦταν διαρθρωμένες σε ένα εὐυρύτερο πολιτικχό σύστημα. τὴν Οθωμανική Αὐτοκρατορία, με τελικό αποτέλεσμα τὰ συγχρίσιμα ὑπόλοιπα νὰ ανανοηματοδοτούνται. ποι ρνοντας τῇ σημασία. ποῦ απέκτησαν μετά τὴν ἰδρυση τοῦ ελληνικού κράτους. Ὑπό τὴν ὁπτική αὐτή, τὸ επίκεντρο τῆς προβληματικής μετατρέπεται, καὶ εύλογα. στη ΧΕ προθχοντῶν με τὴν
πολιτική -στὴν ουσία πρόκειται για ψευδο-πρόβλημα. για μια ταυτολογία“"--- χαὶ τὸ ερώτημα μετατίθεται πλέον σε θεσμιχό επίπεδο, δηλαδὴ στὸ περιεχόμενο τῶν θεσμῶν. Με διαφορετικόι λόγια. ἡ στάση απέναντι στὸ πέρασμα από τὸ ένα σύστημα πολιτικῆς χυριαρχίοις στὸ ἄλλο δεν μελετάται στὸ πλαίσιο τῶν δομών εξουσίας πριν. κατά τὴ διάρχεια χκαὶι μετά την επανάσταση, ὥστε να σταθμιστούν ενδεχόμενες μεταβολές ἡ ακόμη Και συνέγειες., αλλᾶ θεωρείται αὐτονόητο ὅτι ἡ μεταβολή ἐπέρχεται μέσω της υἱοθέτησης ενός νέου θεσμικού πλαισίου από τὴν ἐπανάσταση. τη στιγμή ποὺ σε τοπικό επίπεδο οι δομές της εξουσίας παραμένουν αναλλοίωτες. χυριαρχούμενες από τις πελατειακές ανταλλαγές καὶ τὴν προσπάθεια ἀλωσης τοῦ Χρατικού μηχανισμού. Κοντά λοιπόν στοὺς προεστούς και στὸν λαό. ποῦ ὅροῦυν με βάση τη λογική τῶν σχέσεων πατρωνίας καὶ αντιπροσωπεύουν τις παραδοσιοιχές δομές τῆς ελληνικής κοινωνίας, ὑπό τὴν έννοιοι ότι αυὑτές οι τελευταίες αποτελούν τὸ μοναδιχό στοιχείο ποῦ μπορεί να προσφέρει συνοχή στὸ πολιτικό και χοινωνιχκό οιχοδόμημα τοῦ νεοελληνιχκού χράτους, εφόσον απουσιάζουν οι δυνάμεις της αγοράς και ἡ κοινωνία τῶν πολιτών. ὄρουν οι νεωτερικοί., δυτικότροποι θεσμοί. που συνοψίζονται στο εθνικό χράτος. ΤῸ σύνολο αὐτό μας δίνει ἐνα ερμηνευτικό σχήμα εξαιρετικὰ διαδεδομένο: μια παραδοσιαχή κοινωνία. ποὺ διαβρώνει τοὺς επείσαικτους και ξένους για αὐτή
θεσμούς. δίνοντας ὡς τελικό προΐόν τὸ νόθο κατασχεύασμα ποὺ λέγεται ελληνικό κράτος." Τὴν ἰδιοαι αντίληψη., σε τελική ανάλυσγη. εχκφράζει και τὸ αντίστροφο σχήμα. ἐπίσης διαδεδομένο σε χώρους κυρίως πολιτικά συντηρητικούς: ἡ εἰσαγωγή ξένων θεσμών στην Βλλάδα οδηγεί στην αποδιοργάνωση τῆς παραδοσιακήῆς κοινωνίας και στὸν ἐεχμαυλισμό τῆς «ελληνικότητοις». ποῦ μόνη αὐτή μπορούσε να εγγυηθεί μια ἐεπιτυχημένη 'στορικά πορεία τοῦ νεοελληνιχού χράτους. Καὶ οι δύο αντιλήψεις συνεπώς εμφορούνται από τὴν πίστη στὴν αδυναμία συνύπαρξης της ποιροιδοσιοικῆς κοινωνίας με τη νεωτερικότητα τῶν ἐπείσαικτων θεσμών. Στο σημείο αὑτό αχριβώς βρίσκεται, κατά τὴ γνώμη μου. και τὸ δεύτερο αδύναμο σημείο της προβληματικῆς γύρω από τη συγκρότηση τῆς μετεπαναστατιχκῆς πολιτικῆς ζωῆς, σημείο τοῦ οποίου ἡ αδυναμία εντοπίζεται κυρίως στο θέμα τῆς ἐεννοιολογικής συνοχής και συνέχεια
. Το πρόβλημα
Η εννοιολογική αὐτῇ αδυναμία συναρτάται με τὴν ταύτιση τοῦ χράτους που γεννιέται από τὴν ἐπανάσταση με τὸ ἐθνος-Ἀκράτος τῆς Δυτικής Εὐρώπης. Ο συλλογισμός ποῦ χρύβεται πίσω από τὴν ταύτιση αὐτὴ είναι με μια πρώτη ματιά προφανῆς για τὸν χοινό νου: μια εθνική ἐπανάσταση. όπως θεωρείται ότι ὑπήρξε ἡ ελληνική, ανεξαρτήτως τῶν ἄλλων χαρακχτηριστικών ποὺ μπορεί να έγε!, ὃδεν μπορεί παρά να οδηγήσει στη δημιουργία ενός εθνικού κράτους. Τὸ ἐπιχείρημα αυτό ενισχύεται από τὸ γεγονός ότι τὸ νέο κράτος αποκτὰ --και δεν μπορούσε να χάνει αλλιώς προχειμένου να νομιμοποιηθεί απέναντι στὴ Δύση δυτικοευρωπαϊίκούς θεσμούς, οι οποίοι προοδευτικά εἐνισχύονται καθ ̓ όλη τὴ διάρχεια τοῦ 1θοὺυ αιώνα. Ὡστόσο ἡ ταύὐτιση τοῦ κράτους ποὺ ὑπήρξε αποχύημα τῆς Ελληνικής Επανάστασης μὲ τὸ νεωτερικό, τὸ εθνικό χράτος. στὴ βάση τοῦ επιχειρήματος --τὸ οποίο σχεδόν σε όλες τις περιπτώσεις είναι σιωπηρό-- ότι ὑπήρξεπροϊόν μιας εθνικήὴς ἐπανάστασης είτε. συθφῶνα, με τὴν
αντίληψη ότι οι θεσμοί ποῦ τὸ πλαισιώνουν ἡ τὸ ὑποστασιοποιούν. εἰναι δυτικού τύπου." σαἰφήνει πολύ περισσότερα προβλήματα ανεπίλυτα από σα μπορεῖ να λύσει. Ἐντέλει, δε. οὄηγεί στο προσφιλές ἀθλημα πολιτικών επιστημόνων χαι ἱστορικών, ιδίως ἐκείνων ποὺ εἰναι μαρξιστικών καταβολών. στὴν αναγωγή. δηλαδή. ὅλων τῶν ερμηνευτικών προσπαθειών γύρω από τη συγκρότηση τοῦ ελληνικού χράτους σε μέτρηση τῶν αποκλίσεων τῶν Χχρατικών επιδόσεων από τοι ιδεατά πρότυπα ποὺ ὀφειλε νὰ ἌΞΕΙ πετύχει καὶ που, φυσικά. εχπροσωπούνται από τὸ
δυτικοευρωπαῖκό νεωτεριχό μοντέλο."Με διαφορετικά λόγια, τὸ πρόβλημα της συγχρότησης τοῦ ελληνικού κράτους ἀπέχει ελάχιστα από τὸ να μετατραπεί σε ηθιχό ζήτημα, εφόσον κάποιοι διεφθαρμένοι πολιτικοί ἡ μια διεφρθαρμένη μάζα, αυλθγα με τὴν περίπτωσῃη, ἐμπόδισαν τὴν
Βλλάδα να κατολάβε ι τὴ θέση ποῦ τῆς ἀξιζε ἡ τῆς αξίζει."πιεῖ πιθ οἰχραίες εχδοχές αὐτῆς της αντίληψης. όπως είναι ἐχείνη τοῦ Ἴωνα Δραγούμγ. τὸ ἔθνος και τὸ Ἀράτος βρίσκονται σε διαρχή αγώνα μεταξύ τοὺς. στον οποίο το πρώτο ἔχει τὴ διχή τοῦ «φωτεινή» μοίρα, απαλλαγμένη χαι


ανεξάρτητη από τοι δεινά που διαρκώς τοῦ επισωρεύει τὸ ελληνικό κράτος και, ἐεμμέσως πλὴν
1
σαφώς. οι  ̓Ελληνες πολιτικοί. Ξ Χαρακχκτήρισοα προηγουμένως τὸ πρόβλημα εννοιολογικό. Η βιασύνη με τὴν οποία τείνουν όλοι ναι χαρακτηρίσουν τὸ ελληνικό κράτος εθνικό δημιουργεί ορισμένες απορίες και αντιφάσεις. Η διεθνής βιβλιογραφία θεωρεί ὡς εθνιχό κράτος τὸ σύγχρονο κράτος, το κράτος. δηλαδή. που. συμβολικά Ἐρυλᾶχηστονιτἰρμλὼ οἰπό τη Γαλλικὴ Ἐπανάσταση καὶ τὸν μεταρρυθμιστικό νόμο
τοῦ 1832 στὴν Αγγλία."“Ἢ ον τί τις τοῦ ὃεν προσδιορίζεται από τὸν επιθετικό προσδιορισμό
«εθνικό» ποῦ τοῦ αποδίδεται.ἡ αλλά από συγχεχρι μένους μηχανισμούς διαχείρισης τῆς ἐξουσίας ποῦ οδηγούν στη μοναδικότητά τοῦ χαὶι επομένως τὸ διαφοροποιούν από εναλλακτικούς χρατικούς μηχανισμούς. Γιὰ τὸν Μ. Μᾶπη. επί παραδείγματι, ἡ δομική εξουσία (ἰπέτγαθτιγιιταγα]} ῬΡοννοῦ), δηλαδή ἡ ἱκανότητα τοῦ χράτους να διεισδύει στὴν χοινωνία τῶν πολιτών χαι να ενεργοποιεί πολιτικές αποφάσεις σε ὁλη τὴν ἐκταση του ΚΟ ΒΈΠΗΙΕ αποτελεί ἰδιὸν τῆς Χχρατικής
εξουσίας. κυρίως στις σημερινές χοιπιτοιλιστικές δημοχρατίες.  ̓ Αντιστοίχως. καὶ ὁ Α. ΟἸ 68 προσδιορίζει τὸ ἔθνος-κράτος ὡς Ρογαθτοα ρουνθυ- ΟΠ ΤΙ ΠΟΥ καὶ θεωρεί ὡς προὐποθέσεις για τὴν ὑποιρξή του. πὰ ἄλλων. τις διαδικασίες αστικού μετασχηματισμού καὶ τὴν εσωτεριχή
ειρηνοποίηση. ̓ ΤῸ ίδιο ισχύει καὶ γιατις ἀπόψεις που διατυπώνει ὁ Ὁ. Ρορσσ!ὶ, σύμφωνα με τις οποίες τὸ σύγχρονο χράτος εχφράζει τη ἐξαμεσταν σε, τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας. μεταθέτοντας ἔτσι τὸ πρόβλημα από τη μελέτη τῶν θεσμών στις διαδικασίες μέσω τῶν οποίων ἡ πολιτικὴ εξουσία
θεσμοποιείται.""
Η προσοχὴ ξεφεύγει λοιπόν από τὸ θεσμιχκό επίπεδο και οὔηγείται στην κλίμακα τῶν δομών εξουσίας και ἀσκησῆς τῆς. που. κατὰ τὴ γνώμη μοῦ. καθιστά πολύ πιο ρεαλιστική τὴν προσέγγιση στη μελέτη τοῦ χράτους, τὸ οποίο ὅεν εἰναι απλώς ἕνας θεσμός ἡ. ἔστω, ἔνα σύνολο θεσμών.
οὐλλά ἕνας τρόπος οργάνωσης και ἀσχήησης τῆς ἐξουσίας." Στὴν πραγματικότητο. αὐτή ἡ τελευταία. αντίληψη διαπραγματεύεται τὸ Κράτος σε μια ρεαλιστικὴ προοσπτική, ὡς ὑπαρχτΥ. δηλαδή. οντότητοι. ὡς Οοργάνωση ποὺ ελέγχει ἡ επιδιώκχκει να ἐλέγξει εδάφη καὶ πληθυσμούς. Η ρεαλιστικὴ αὐτή στάση διαθέτει μια πολύ μεγαλύτερη εὑυρετική εὐχέρεια από τὰ αφηρημένα σχήματα ποὺ προτείνονται συνήθως από τοὺς μαρξιστές χαι μαρξίζοντες καὶ δημιουργεί τις προῦποθέσεις για μια αποτελεσματιχότερη ανάλυση και τῶν θεσμών. Αλλά αχόμη καὶ αἂν στραφούμε στον επιθετικό προσδιορισμό «εθνικό» προκειμένου να καθορίσουμξ τὴν ιδιοτυπία τοῦ νεωτερικού κράτους. θα διαπιστώσουμε σύντομα ότι ἡ κατάσταση στὴν ελληνικὴ περίπτωση δεν είναι τόσο απλή ὄσο φαντάζεται κανείς. Παρὰ το αναμφισβήτητο γεγονός ότι ο Πόλεμος της Ανεξαρτησίας εἰχε εθνικό χαραχκτήρα. ὅὃεν θα πρέπει νὰ θεωρηθεί ως δον ὑν! α μώ παρεπόμενο ότι τὸ χκράτος που γεννιέται ασχκεί τὴν εξουσία τοῦ σε ένα ὑπαρκχτό
έθνος.ἢ“Τα δεδομένα εχείνα ποὺ αποτελούν προὐποθέσεις για τη συγχρότηση του ἐθνους. ὅπως. γιοι παράδειγμα, συστήματα. σχκέψης. εκπαίδευσης και επιχοινωνίας, θα πρέπει να περιμένουν μερικά χρόνια ακόμη μετά το τέλος της εκξπανάστασης μέχρι να κάνουν τὴν εμφάνισήὴ τοὺς χαὶι να. στοιχειοθετήσουν έτσι τὴν πραγματική συγχρότηση τοῦ ἐθνοὺῦὺς ὡς μιᾶς φαντασιαχής χκοινότητας. αι κάτι τέτοιο ἰσχύει ἀανεξαρτήτως τοῦ ὧν αποδίδουμε στὴν ἔννοια τοῦ ἔθνους τὴν πολιτική χροιά ποὺ τοῦ πρθσφερε ἡ Γαλλική Επανάσταση ἢ τὴν πολιτισμική διάσταση τοῦ
γερμανικού ρομαντισμού." Η μνεία τῶν θεωρητικών αναπτυγμάτων ορισμένων διανοουμένων ἡ ακόμη καὶ ἡ διατύπωση τῆς Μεγάλης ἰδέας ὡς εθνικού οράματος δεν αρχούν για να συγχροτήσουν ἕνα. ἔθνος. όπως ποιραδέχεται μεγάλη μερίδα της σύγχρονης κοινωνικῆς θεωρίας, ἡ για να αναχαλύφψουμε ἐναν
εθνικισμό “ἄξιο τοῦ ονόματός του. αι τα δύο φαινόμενοι προὐποθέτουν μια ἐνεργό ανάμειξη τῶν πληθυσμών στην 1πολιτιχή δραστηριότητα χα! κάτι περισσότερο από φιλοδοξίες για εδαφική ξεπέχταση. ὅπως είναι αὐτές ποὺ διατυπώνονται από τὸν ζωλέττη στὴν περίφημη ομιλία τοῦ στὴν ἘΕθνοσυνέλευση τοῦ 1844. φιλοδοξίες ποὺ ἔτσι χαι αλλιώς χαρακτηρίζουν λα τὰ προνεωτερικά χράτη. Προῦὔὐποθέτουν. ἐπίσης. μιαι διαρκή αντιπαράθεση με μια ετερότητα, ἡ οποία στα πρώτα χρόνια τῆς ὑπαρξης τοῦ ελληνικού βασιλείου ἦταν δύσκολο να υπάρξει. αχριβώς εξαιτίας τῆς εθνικής ποικιλίας ποὺ χαρακτήριζε τοὺς αγωνιστές της επανάστασης αλλά χαι. χοιτά δεύτερο λόγο. ἐπειδὴ προῦὐποθέτει μια ανταγωνιστικὴ παρουσία στὸν χώρο τῶν εθνικών διεκδικήσεων, ἡ οποία θα παρουσιαστεί μόνο μξ τὴν ανάδειξη τῶν σλαβικών κρατών ὡς επίφοβου
ἍἹ
αντιπάλου."
Μια εφαρμογή τῶν προτάσεων τοῦ Μ. Ητοςῃ για τὴ μελέτη τοῦ εθνικού κινήματος θα εἰχε. πιστεύω, πολλά νὰ προσφέρει στὴν απεμπλοκή μας από δύσκαμπτα σχήματα ποὺ θέλουν τὸ ελληνικό έθνος να γεννιέται πριν από τὴν επανάσταση και να οὄηγεί σε αὑυὑτὴν και θα ὑποδείκνυεξ με πολύ πιο εὐυὐέλικτο τρόπο τις διαδικασίες εκείνες ποῦ οὔηγούν στη συγκχκρότησῃη τοῦ ἐθνους και εθνικισμού στὴν ελληνικὴ περίπτωσγη. Βίναι. νομίζω. σαφές από ὁσα ἔχω εκχθέσει ότι αμφισβητώ τη δυνατότητοι να μιλήσουμε για εθνικό. δηλαδή γεωτερικό. κράτος μετά τὴν ἐπανάσταση. Τὸ γεγονός τι αὐτῇ ἡ τελευταία οἰποτελεί στοιχείο ρήξης με τὴν οθωμαν!ἡ πραγματικότητα ὅεν θα πρέπει να συνδηλωθεί χκαὶι ὡς στοιχείο πλήρους αποστασιοποίησης από τις δομές εξουσίας τῆς οθωμανιχής πλλάδας. Ὅλα τοι χαραχτηριστικά ἀἄσκησης της εξουσίοις στὴν σθωνική. τουλάχιστον. Βλλάδα μάς παραπέμπουν στη λογική τοῦ παραδοσιακού ἡ προ-νεωτερικού χράτους. ἂς μη λησμονούμε τι. σε αὐτό το


τελευταίο εἰδος χράτους, ἡ διακυβέρνηση οαποσκοπεί κυρίως στὴ διαχείριση τῶν συγχρούσεων
Μ}}}
μεταξύ της άρχουσας τάξης στὸ πλαίσιο συνήθως τῶν σημαντικών αστικών κέντρων και ύχι στη συστηματοποιημένη ὖσο και συστηματική διοίκηση όλου τοῦ εδάφους ποῦ διεχδικείται από
, τ ΠῚ
τὸ Χχράτος ὡς δικό τοῦ. όπως συμβαίνει με τὰ νεωτερικά καὶ ἀτΎ.
ς  ́ς ς
γ. ἕνα προ-νεωτερικό κράτος
Σύμφωνα με όσα προηγήθηκαν. νομίζω ὅτι τουλάχιστον μέχρι μια πολύ προχωρημένη ἡμερομηνία τοῦ [θοῦ αιώνα δεν θα ἦταν σωστό νὰ κάνουμε λόγο για εθνικό χράτος. αλλά για προ-νεωτεριχό χράτος. Η ἐξουσία αἰποτελεί προσωπιχό δικαίωμα και ασκείται όχι επί τῶν ατόμων. αλλά επί τῶν ομάδων. ὁ ἔλεγχος τῶν οποίων εἰναι ἡ βασική προτεραιότητοι. σξ βάρος του ελέγχου τοῦ χώρου. Ο τρόπος. επί ποιραδείγματι. ποὺ τὴν ασκεί ο Ὄθωνας πιστοποιεί μια τέτοια εχ δοχῇ. όπως ἐπίσης καὶ ἢ αντιμετώπιση τῆς πολιτικῆς και εἰδικότερα τῆς Ἀρατικήῆς εξουσίας από τις τοπικές ελίτ με τὴν «Επανάστασγη» τοῦ 1843, Ἔτσι, ο ὍὌθωνας δεν πίστευε μονάχα ότι κάθε πηγή εξουσίας και νομιμότητας εἰχε ὡς αφετηρία τον ἰδιο, ὡς ελέω Θεού βασιλέα, αλλά, όπως ἔχω αναφέρει, ακολουθούσε καὶ μια πρακτική ποῦ πορευόταν στα χνάρια αὐτού τοῦ πιστεύω καὶ ἡ οποία εκφραζόταν στη διαχείριση τῆς εξουσίας μέσω τὴς ρύθμισης καὶ τοῦ ελέγχου τῶν αντιθέσεων βΕΊΡΙΕΙ τῶν χομμάτων καὶ τῶν φατριών,. όπως τόσο χαλὰ ἐχει δείξει ὁ 1.Ἁ.
Πετρόπουλος." Δεν ἔχουμε καμία ἐνδειξη ότι τὸ οθωνικό καθεστώς επιδίωξε τὴν ανόπτυξη μηχανισμών οι οποίοι θα διεύρυναν τὸ πεδίο ἀσχήησης εξουσίας τοῦ κράτους σε όλο χαὶι μεγαλύτερες ομάδες πληθυσμού, κάτι ποῦ θα κινητοποιούσε όλο καὶ μεγαλύτερο όγχο οικονομικών πόρων. Αναρωτιέμαι τι είναι εχείνο ποὺ θα ἔδειχνε πιο ἐντόονα τὸν προσανοατολισμό ὡς προς τὸν τρόπο ἀσκήσης τῆς εξουσίας τοῦ οθωνικού καθεστώτος από τὴν πλήρη αδιαφορία τοῦ για τη συγχρότηση ενός στοιχειώδους επικοινωνιακού. καὶ χυρίως οδικού, δικτύου. ποῦ μόνο αὐτό θα επέτρεπε τὴν ἀμεση διείσδυση τοῦ χράτους στὸν χώρο που Ἐπε μι να. ελέγξει και θα
πολλαπλασίαζε τοὺς διαθέσιμους για οικονομική αξιοποίηση πόρους. “Ἂν λοιπόν ἡ Γαλλία τοῦ 1δου αιώναι.. οδεύοντοις προς τὴν επανάστοισὴ τῆς. συγκροτεί ἕνα οδικό δίκτυο ποὺ ἐπιτρέπει τον ἄμεσο ἔλεγχο τῶν ὑπηκόων τοῦ βασιλιά, στὴν Βλλάδαοι. τοῦ 1864 μπορούσε χανείς να Πα Τα Στ ΕΙσΕΣ
ότι «ὑπάρχουν θέσεις τινές εἰς τας οποίας ἡ εξουσία δὲν ἐπάτησεποτέ τον πόδα της».ἜΣτο σημείο λοιπόν αὐτό διαπιστώνουμε ὄχι τὴν οαὐνυποιρξίοι. ολλά τὴν ἐλλειψη ενδιαφέροντος για τὴν εκπλήρωση ενός από τοὺς θεμελιώδεις στόχους τοῦ νεωτερικού κράτους. Συναφήῆς εἶναι καὶ ἡ στάση ποὺ ακχολουθεί τὸ ελληνικό. από κοινού με τὸ οθωμανικό. κράτος στὸ ζήτημα τῶν συνόρων. Ὅπως πολύ διεισδυτικά ἔχει ἐπισημάνει ο1. Κολιόπουλος, ἡ μεθοριαχκή ζώνη Βλλάδας και Οθωμανικής Αὐυτοχρατορίας εἶχε τὸν χαραχτήρο ενός στρατιωτικού συνόρου. ενός οιονεί απροσδιόριστου και ανεξέλεγχτου χώρου στον οποίο χκινούνται, αντιπαρατίθενται και
1ἡ
διαμορφώνονται πολεμικέςληστρικές ομάδες. Πρόκειται για τὴν εκ διαμέτρου αντίθετη πρακχτιχή ελέγχου τῶν πληθυσμῶν καὶ τοῦ χώρου από ἐκείνη ποῦ ακολουθεί τὸ νεωτεριχκό χράτος, τὸ οποίο ἐπιβάλλει αὐστηρό ἔλεγχο τῆς συνοριοικής ἸΡΟΏΒΩΣ τοῦ και ζηλότυπη φύλαξη τῶν
πληθυσμιακών μετακινήσεων από καὶ πρὸς τὸ ἐδαφός του." Τὴν ἰδια στιγμήτο θεσμιχό πλαίσιο δεν αποτελεί παρά τον μόνο εναλλακτικό, σε σχέση με τὸ οθωμανικό μοντέλο. τρόπο νομιμοποίησης τῆς ὑπαρξης τοῦ Χχράτους σε διεθνές ἐεπίπεδο αλλά χαὶ μεταμφίεσης του πολιτικού λόγου σε εθνικό. Και αὐτό, βεβαίως. ἰσχύει αν δεχτούμε τὴν ταύτιση τοῦ θεσμικού με τὸ νομικό πλαίσιο και δεν αναζητήσουμε τὴν πραγματική λειτουργία κάθε θεσμού έτσι όπως διαμορφώνεται μέσω της δράσης τῶν πολιτικών ὑποχειμένων. Διότι. ἐπί παραδείγματι. είναι εφικτό να δούμε τη λειτουργία τοῦ) Κοαινοβουλίοι ποῦ συγκροτείται με τὴν «Βπανάστασηῃ» τοῦ 1843 ὡς μιὰ απόχλιση από τὸ ιἰδεατό πρότυπο τοῦ κχοινοβουλευτισμού. δύσχολα όμως θα χατανοήσουμε τὴν πραγματική τοῦ σημασίοαι για τὴν ελληνική πολιτική ζωή αν ὃεν λάβουμε υπόφη μας ότι ὑπήρξε τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ αγώνα τῶν τοπιχών ελίτ για συμμετοχή στὴν θα τι ἢ εξουσία χαι ὅτι λειτουργούσε ὡς μια Ολιγαρχιχὴ δομήὴ τῆς πολιτικῆς τοὺς
χυριαρχίας. “ Ολόχληρο τὸ σύστημα. εξάλλου. τῶν «φιλελεύθερων» θεσμών ποὺ εισάγονται από τὴν ἐπανάσταση αποκχτά τελείως διαφορετικό περιεχόμενο αν λάβουμε υὑπόψη ὡς ότι ὅεν
παίζουν κανέναν διαιτητικό και διαμεσολαβητικό ρόλο, όπως τυπικά θα ὀφειλαν,. καὶ ότι. εν πολλοίς, δεν διαφέρουν από τις συνελεύσεις τῶν προυχόντων της οθωμανικῆς περιόδου παρά κατ ̓ ὄνομα καὶ στὴν οὐσία επιδείνωναν τὴ σύγχρουση τῶν φατριών. καθώς απουσιάζει διαμεσολάβηση -- ρόλος τὸν οποίο αἀρχικά εἶχαν οἱ ἐεκπρόσωποι τῆς Πύλης και ἀργότερα 0 βασιλιάς. Στο μέτρο που δεν ὑφίστανται ἄτομα τὰ οποία εἶναι ανώνυμα και ἰσα απέναντι στον νόμο. αλλά εχπροσώπηση τοπικών συμφερόντων μέσω οιχογενειακών καὶ περιφερειακών πελατειών. εἰναι μάλλον αστείο νὰ χκάνουμε λόγο για κοινοβουλεύτισμό χαιὶ φιλελεύθερους θεσμούς. Η λογική τῆς διαφθοράς. εξάλλου, που συνυπάρχει μεξ τὴ νομὴ της χρατικῆς εξουσίας αποτελεὶ ἐπίσης ένα. στοιχείοτοῦ παραδοσιοακού χράτους και αντιπροσωπεύει τὸ δικαίωμα τοῦ αξιώματος κατά τὴ βεμπεριανή ορολογία. Τα λόγια τοῦ Μαχρυγιάννη στη διάρχκεια της Βθνοσυνέλευσης τοῦ 1844. «Αὐτοί [δηλ. οι ετερόχθονες]!] ἐκάθησαν τόσα χρόνια και ἔτρωγαν φψωμία και ἔφεραν


τὴν πατρίδα μας ἀνω-κάτω. ἂς χαθίσωμεν τώρα χαὶ ἡμείς να φάγωμεν φωμί». ὃεν αντιπροσωπεύουν τίποτε περισσότερο από τη διεχδίκηση του δικαιώματος διαχείρισης του δημόσιου χρήματος που αποχτάται μέσω τῆς συμμετοχής στὴν επανάστασγ. αντίληψη που όμως ἐλάχισται μπορεί να θεωρηθεί ἐκφραση μιᾶς νεωτερικῆς διαχείρισης τῆς Χρατικῆς εξουσίας. Στὴν πραγματικότητα πρόκειται για τὴν ἰδιοι ανοιδιοαινεμητιχκή λογική ποὺ διέπει καὶ τὴν οθωμανιχῆ διοίκηση. ως πρὸς τὸ σημείο αὐτό, νομίζω ότι ἢ χρήση τοῦ συγχεχριμένου όρου από τον Κ.
Τσουχαλά προκειμένου ναι προσδιορίσειτὴ φύση του ξλληνιχού κράτους κατά τὸν 190 αιώνα. εἰναι πολύ πετυχημένη -- γεγονός που ὑπογραμμίζειτις συνέχειες μεταξύ τῆς οθωμανικής χκαὶι
ἀξ
τῆς μετεπαναστατικῆς ἐποχῆς. Το ίδιο φαινόμενο. εξάλλου., εχδηλώνεται, ίσως με λιγότερο ἐεντυπωσιακό τρόπο, αλλά με μεγαλύτερη σημασία για τὴ φύση τοῦ κράτους και τῆς δημύσιας διοίκησης. στὸ γεγονός ότι. παρό τὴν απαγόρευση ενοικίασης φόρων και εχτέλεσης δημοπρασιών από τὴν πλευρά τῶν διοικητικών ὑπαλλήλων και δημοτικών αρχών επί μία πεντηκονταετία, δηλαδή από τὸ 1833. ἡ συμμετοχή τοὺς στις πράξεις αὐτές αποτελούσε Θὁχ οἴἥεῖο προνόμιό τοὺς. τὸ οποίο ουδέποτε
αμφισβητήθηκε εμπράκτως."“Ἢ οἰποδοχή τῆς. ρητή ἡ όχι. από τὴν πλειονότητα τοῦ πολιτικού και μη προσωπιχούτοῦ νεοελληνικού χράτους ὑποδηλώνει μια πολιτική συνείδηση ποὺ πολύ απέχει από τὴν αντίληψη τοῦ πολίτη δυτικοευρωπαϊκῆς σύλληψης. αντίληψη ποῦ, στὸ κάτω κάτω, ποτέ ὅὃεν θεωρητικοποιήθηκε ούτε και εμπεδώθηκε στην ελληνικὴ πολιτική ζωή. Ἔχονταιςς αποσαφηνίσει αὐτές τις βασικές αρχές της προσέγγισης. νομίζω πὼς εἰναι εφικχτό να περάσουμε σε μιὰ πλέον συγχεχριμένη ανάλυση τοῦ προβλήματος τῆς συγχρότησης κράτους στην Ελλάδα. Θαρρώ πὼς βασικός ἄξονας της μελέτης αὐτῆς ὅεν πρέπει να εἶναι τὸ μοντέλο τοῦ νεωτερικού χράτους, παρά μόνο στὸ μέτρο ποὺ θα μας ὑποδείξει τὴν προσέγγιση του ξελληνικού ὡν νύ ως σε αὐτό, στὸ μέτρο, δηλαδή. ποὺ θὰ αποτελέσει ἔνα τεχμήριο
περιοδολόγησης. “Με διαφορετιχά λόγια, τὸ ἐνδιαφέρον δενπρέπει να στραφεί στὸν ἔλεγχο τῆς απόκλισης τῶν ἐπιτευγμάτων τοῦ νεοελληνικού κράτους από τα ιδεατά πρότυπα που προτείνει τὸ ἔθνος-Κράτος,. ἐνδιαφέρον ποὺ, πως ἠδὴ ανέφερα, θα μας οδηγούσε σε τελείως παραπλανητικές διερευνήσεις καὶ σε ἄγονες αναλύσεις. Ἀντιθέτως, πρώτιστος στόχος θα εἶναι ἡ αναζήτηση. ἡ αποτύπωση τῶν στόχων τοῦ ελληνικού χράτους και. από τὸ σημείο αὐτό και πέρα. Ο ἔλεγχος της αποτελεσματικότητάς τοῦ στὴν ἐεἐπίτευξη τοῦς. Ἔτσι. νομίζω ότι «απονέμουμξ», κατὰ κάποιον τρόπο, «δίκαιο» στὸ ξελληνικό κράτος. καθώς ὃεν απαιτούμε από τα καθεστώτα τοῦ Ὄθωνα καὶ τοῦ Καποδίστριοαι. για να αναφερθώ στην τύχη σε δύοπεριπτώσεις, να προσαρμοστούν στις δικές μας απαιτήσεις καὶ επιθυμίες. αλλά αναζητούμε τοὺς δικούς τοὺς στόχους και τὰ ἐεκτιμούμε με βάση τὴν ικανότητά τοὺς νὰ πετύχουν αὐτούς τοὺς στόχους. Θα πρέπει πάντως να προσθέσω εδώ ότι προφανώς ἡ στάση αὐτή απέναντι στο χράτος μπορεί να διαμορφωθεί μόνο στην περίπτωση κατά τὴν οποία τὰ κράτη προσλαμβάνονται ὡς Οοργανισμοί ποῦ διεκχδικούν τὸν ἔλεγχο σε ανθρώπους χαι εδάφη. μόνο, δηλαδή. σε μια ρεαλιστική οπτική. καὶ ότι ὁ κίνδυνος να προχωρήσουμε σε μια ὑποστασιοποίηση τοῦ χράτους εἶναι πάντοτε ὑπαρχτός. ἀνεξαρτήτως πάντως τοῦ χκινδύνοι" τούτου. ο ἔλεγχος της σχοποθεσίας τοῦ χράτους, όπως ἐπίσης και της αποτελεσματικότητάς τοῦ. εἶναι σε θέση να μας απεξαρτήσει απὸ τὸν εθισμό ι- δυτικότροπης πραγματικότητοις. ποῦ ἐεμμέσως γίνεται δεκτή ὡς ὑπαρχτή στο
ΙΕ:
ξλληνικό χράτος.“" Θα αναφέρω ένα παράδειγμα, πολύ τυπικό, χατόάς τὴ γνώμη μοῦ. αὐτού τοῦ εἰδοὺυς της προσέγγισης. Τὸ εθνικό κράτος είναι ἕνα Ἀράτος κατεξοχήν χοσμικό. Ὁ διαχωρισμός εἐκκλησίαςπολιτείας αποτελεί μια από τις βασικές αρχές συγχρότησής τοῦ -- διαχωρισμός ὄμως τὸν οποίο
ὅὃεν συναντάμε στην Βλλάδα. ΗἩ επιλογὴ τοῦ χαισαροπαπικού προτύπου ἡ ποῦ ἐπέλεξε αντιβασιλεία. για τὴν οργάνωση τῆς Βκκλησίας στὸ πλαίσιο τοῦ νεοελληνικού κράτους ἔχει θεωρηθεί από μια μερίδα λογίων ὡς παραμορφωτιχή επίδραση προτεσταντικῆς προέλευσης ἐπί τῶν ορθόδοξων και συνεπώς ελληνοπρεπών παραδόσεων., ενώ από μια ἄλλη μερίδα θεωρείται ὡς μια ἐπιτυχία τῶν φορέων εχσυγχρονισμού. Τὸ πρόβλημα στὴν πραγματικότητα ἐχει δύο διαστάσεις: αφενός τὴ δημιουργία μιας αυὐτοχέφαλης Βκκλησίας. οφετέρου τὸν ασφυχτικό ἔλεγχο που ἐπιβάλλει τὸ κράτος στην Εκκλησία, τουλάχιστον μέχρι τὴ δεκαετία τοῦ 1850. Ὅσον αφορά τὸ πρώτο σημείο, δύσκολοι μπορεί κανείς να φανταστεί ἕνα κράτος που μόλις συγκχροτείται να αφήνει ἕναν από τοὺς θεμελιωδέστερους μηχανισμούς ελέγχου τῶν πληθυσμών στα χέρια τοῦ ἀντιπάλου τοῦ. Δεν εἰναι συνεπώς τυχαίο τι ἠδὴ από τὴν ἐπανάσταση τὸ αὐτοχέφαλο θεωρήθηχε ὡς δεδομένο και τι μόνο αργότἜρα θα χρησιμοποιηθεί ως σημείο αντιπαράθεσης με τὸ οθωνικό καθεστώς και ὡς πόλος συσπείρωσῃης τῶν φίλα προσκχείμενων στο
Ρωσιχό Κόμμα."
Λιγότερο απλό είναι τὸ ζήτημα τῶν σχέσεων χράτους και Βκκχλησίοις. Η πλήρης ὑπαγωγὴ της Εχχλησίας στὴν Χρατικήὴ εξουσία θεωρήθηκχξ ὡς μια νίχη τῶν εχκσυγχρονιστών από ορισμένους. ὡς ἕνα από τα στοιχεία αλλοτρίωσης ποὺ ἔφερε ὁ εχδυτιχκισμός από ἄλλους. αι στις δύο περιπτώσεις. ἡ υποβόσκουσα: αντίλῃηψη είναι ἐκείνη μιας σύγχκρουσης μεταξύ καλών και κοακών. ποῦ δεν προσφέρει και πολλά πράγματα στην κατανόηση οὐτε τοῦ προβλήματος ούτε τῆς λύσης που δόθηκχε και επαναφέρξει τὴν ανάλυση σε ἕνα κανονιστικό πλαίσιο από τὸ οποίο ὅεν χερδίζει τίποτε. Επιπλέον. νομίζω πὼς απλοποιξεί ἕνα πρόβλημα που, ακόμη και αν περιοριστούμε στην ευρωπαϊκή ἐμπειρία τοῦ πρώτου ἡμίσεος τοῦ θοῦ αιώνα. βρήχε διάφορες λύσεις ανάλογα με τὴν εθνικὴ πραγματικότητα ποὺ εἰχε να αντιμετωπίσει.


Στὴν ξλληνική περίπτωση τῶν αρχών τοῦ 19οὺ αιώναι νομίζω ότι οἱ καταστάσεις διαγράφονται με εὐχρινή τρόπο χαι ότι τα περιθώρια επιλογής για τὴν χρατική εξουσία. ὀὁποια καὶ αν ἦταν αὐτή. ἦταν εξαιρετικά περιορισμένα. Διότι θα ἦταν αδιανόητη ἡ συγκρότηση ενός συγχεντρωτικού χράτους με τὴν Ἐκκλησία --πανίσχυρο πόλο συσσώρευσης πολιτικῆς. οἰκονομικής και ιδεολογιχκής ἐξουσίας -- ανεξάρτητη. και μάλιστα προσχείμενη σε ένα από τα τρία κόμματα τῆς εποχής. Συνεπώς ἡ προσπάθεια ερμηνείας τῆς στάσης του χράτους οἰπένοιντι στὴν Εκκχλησία με βάση σχήματοι που αντιπαραθέτουν φορείς εκσυγχρονισμού ἡ ἐεκδυτικισμού και παράδοσης δὲν ἔχουν νοι προσφέρουν τίποτε πέραν τῆς νομιμοποίησης ενός απολογητικού πολιτικού λόγου. ο οποίος δεν αναγνωρίζει στο κράτος τὸ ἑῶω νὰ να δράσει.ως οργανισμός που ενδιαφέρεται για τὴν
ενίσχυση και αναπαραγωγή του." Η λύση που δόθηκε στὸ θέμα τῶν σχέσεων Ἐκκλησίας καὶ χράτους ἦταν ἡ μοναδικὴ που ἐπέτρεπε στὸ ελληνικό χράτος να ἐνσωματώσει τα δίκτυα ἐξουσίας ποῦ περνούσαν μέσα από τὴν Βκχλησία. στοὺς δικούς τοῦ μηχανισμούς. Ἡ πολιτική απέναντι στα μοναστήρια καὶ στην περιουσία. τοὺς αλλά και γενικότερα ὁ στενός ἔλεγχος που επιβλήθηκε στα όργανα ἐχδοσης αποφάσεων τῆς ελληνικήῆς Ἐκκλησίας εἰναι ἀπολύτως ερμηνεύσιμα καὶ χατανοητά. αν λάβουμε υπόψη μας ότι όλοι αὐτοί οἱ παράγοντες λειτουργούσαν προς ὁφελος ορισμένων χομματικῶών μηχανισμών ανταγωνιστικών προς τη βαυαροχρατοι. ενίσχυαν τοπικές εξουσίες ποὺ δεν ἦταν φιλικά διαχείμενεςπρος τὸ χαθεστώς τῆς, ἀανέπτυσσαν παράπλευραπρος τὰ Ἀρατικά συστήματα
ἀϊ
επικοινωνιών. Τὴν αντίληψη αὐτή επιβεβαιώνει ἡ αδιαφορία τοῦ Καποδίστρια νὰ επιβάλει αντίστοιχους ελέγχους στην οἰχος κὴς ἵνα, σχρίθθξ γιατί ἦταν σε θέση να τὴν ελέγξει, λόγω τῶν στενών δεσμών
τοῦ με τὸ Ρωσικό Κόμμα." και χυρίως ἡ προοδευτικά αὐυξανόμενη αδιαφορία τοῦ κράτους. στα χρόνια ποῦ ακολούθησαν, να επιβάλει ανάλογες ρυθμίσεις στις Εκκλησίες τῶν χωρών που σταδιοικά προσαρτούσε. με αποκορύφωμα τις Εχκλησίες της Κρήτης καὶ της Δωδεκανήσου, που σήμερα παραμένουν ἀανεξάρτητες από τὴν Εκκλησία τῆς Ελλάδος, και, τέλος, ἡ σταδιαχή χαλάρωση τοῦ ελέγχου τοῦ χράτους στην Εχκλησία, με τυπικό δείγμα τοὺς Νόμους Σ ́ και ΣΑ ́ τοῦ 1852. οπότε ἡ Εχχλησία λαμβάνει την μορφή τοῦ Ν.Π.Δ.Δ. και διοικεί τα πράγματά τῆς χατά
τρόπο σχετικά ανεξάρτητο από τὸ κράτος.ω Αντίστοιχο πιστεύω πὼς είναι τὸ ζήτημα τῶν εθνικών γαιών και ἐν γένει τῶν αγροτικών μεταρρυθμίσεων. Η απαίτηση ποῦ δηλώνεται από πολλούς ι'στορικούς για πρώιϊμη διανομὴ γης στὴν οπτική τῶν αγροτικών μεταρρυθμίσεων με αστικό χαραχτήραι παραβλέπει πρώτα τὴν ἰδια τὴ φυσιογνωμία τοῦ αγροτικού πληθυσμού και προῦὔποθέτει ἐπιλογές από μέρους τοῦ οι οποίες θα στηρίζονταν στὴ λογική τῆς αγοράς --κάτι ποῦ ὅεν φάνηχε να ἰσχύει ακόμη και χατά τὴν αγροτικὴ μεταρρύθμιση τοῦ 19283-- και, ἐπιπλέον, σημείο ποὺ εἰναι σημαντικότερο για το θέμα μοις. τη διάθεση τοῦ ελληνικού χράτους να εχχωρήσει, με αβέβαια ἀποτελέσματα. τὸ ἱισχυρότερο όπλο που διέθετε προχειμένου να ενσωματώσει τοὺς αγροτικούς πληθυσμούς στὴ λογική του. Παραγνωρίζει, επίσης. τι πολύ μεγάλο μέρος τῶν εθνικών γαιών καταπατήθηκε τόσο από χωρικούς όὁσο από τοὺς προεστούς. ενώ τα σχέδια διανομῆς ποῦ κατά καιρούς θεσμοθετήθηκαν
5
απέτυχαν παταγωδώς. Με τὴν πολιτικὴ ποῦ αχολούθησε τὸ ελληνικό χράτος. να μὴν αναγνωρίζει, δηλαδή. τὴν ιδιοκτησίοι παρά σε ἐκείνους ποῦ μπορούσοαιν να τὴν αποδείξουν με τίτλους. ναι μεν δεν εμπόδιζε τις χαταπατήσεις. διατηρούσε ὡστόσο ἕνα πανίσχυρο όπλο για τὸν ἔλεγχο τῆς νομιμότητας κάθε διεκδίκησης. Τὸ αντίτιμο, ασφαλώς, ἦταν ἡ ὑπανάπτυξη τῆς αγοράς γης, αλλά αὐτό δείχνει πως ὃεν αποτελούσε μέλημα τοῦ κράτους. Με τὴν πολιτική τοῦ στὸν τομέα τῶν εθνικών γαιών, τὸ ελληνικό χράτος ἐντέλει πέτυχε να διαμορφωθεί με τρόπο ποι απαγόρευεξε τα χωριστικά κινήμαται. αὐφομοίωνε τοὺς πληθυσμούς και αποδυνάμωνε κάθε ιδέα αγροτιχής χκινητοποίησης. Τα παραδείγματα αὐτά μας δείχνουν --ἧ, τουλάχιστον. ἔτσι πιστεύω-- πόσο εκχλογικευμένη μπορεί να είναι τελικά ἡ πραγματικότητα εφόσον τη δούμε με χριτήρια διαφορετικά από εκείνα ποῦ συνήθως προβάλλονται. αι λέω εκλογικευμένη δεδομένου ότι όλες αὐτές οι επιλογές τοῦ ελληνικού χράτους θα μπορούσαιν ναι θεωρηθούν ὡς επιλογές ορθολογικότατες. με μόνη διαφορά ότι οι στόχοι τοὺς οποίους ἔθετε τὸ χράτος δεν ἦταν εχείνοι με βάση τοὺς οποίους κρίνουν οι
ἱιστορικοί. ἢ Η εντυπωσιοκὴ συνοχὴ καὶ ἡ ταχύτατη συγκρότηση τοῦ νεοξελληνικού χράτους μπορεί να εἶχαν ὡς κόστος τη δημοσιονομικήὴ αδυναμία καὶ τὴν οἰκονομικὴ καχεξία,. ὠστύόσο είχαν ὡς όφελος. ασύγχριτα σημαντικότερο ὑπό τὴν οπτιχκή των διαχειριστών τῆς εξουσίας και στὴ λογική τῆς Ἀρατικής συγκρότησης. τὴ δημιουργία ενός χρατικού μηχανισμού ποὺ με ελάχιστα μέσα πέτυχε να αφομοιώσει τις τοπιχές πολιτιχές ελίτ και τοὺς αγροτικούς πληθυσμούς. ετερόχθονες καὶ αὐτόχθονες. καὶ να αναδειχθεί μοναδικός παράγοντοις νομιμοποίησης τῆς πολιτικῆς ζωής. Πέτυχε. δηλαδή. τη θεσμοποίηση της πολιτικῆς ἐξουσίας. για να χρησιμοποιήσω τα λόγια τοῦ (. Ρορσί.
ὃ. Ο άνεμος της αλλαγής
Διαισθητικά θα ὑποστήριζα ότι μέχρι τὸ 1870-1880 διανύουμξ. τη φάση ισχυροποίησης της χεντρικής ἐξουσίας. μια περίοδο ποῦ από πολλές απόψεις μπορούμε νὰ τη δούμε ὡς μεταβατιχή μεταξύ της οθωμανικής πραγματικότητοις καὶ της συγχρότησης ενός εθνικού κράτους. ἀπό την


τελευταίο εἰδος χράτους, ἡ διακυβέρνηση οαποσκοπεί κυρίως στὴ διαχείριση τῶν συγχρούσεων
Μ}}}
μεταξύ της άρχουσας τάξης στὸ πλαίσιο συνήθως τῶν σημαντικών αστικών κέντρων και ύχι στη συστηματοποιημένη ὖσο και συστηματική διοίκηση όλου τοῦ εδάφους ποῦ διεχδικείται από
, τ ΠῚ
τὸ Χχράτος ὡς δικό τοῦ. όπως συμβαίνει με τὰ νεωτερικά καὶ ἀτΎ.
ς  ́ς ς
γ. ἕνα προ-νεωτερικό κράτος
Σύμφωνα με όσα προηγήθηκαν. νομίζω ὅτι τουλάχιστον μέχρι μια πολύ προχωρημένη ἡμερομηνία τοῦ [θοῦ αιώνα δεν θα ἦταν σωστό νὰ κάνουμε λόγο για εθνικό χράτος. αλλά για προ-νεωτεριχό χράτος. Η ἐξουσία αἰποτελεί προσωπιχό δικαίωμα και ασκείται όχι επί τῶν ατόμων. αλλά επί τῶν ομάδων. ὁ ἔλεγχος τῶν οποίων εἰναι ἡ βασική προτεραιότητοι. σξ βάρος του ελέγχου τοῦ χώρου. Ο τρόπος. επί ποιραδείγματι. ποὺ τὴν ασκεί ο Ὄθωνας πιστοποιεί μια τέτοια εχ δοχῇ. όπως ἐπίσης καὶ ἢ αντιμετώπιση τῆς πολιτικῆς και εἰδικότερα τῆς Ἀρατικήῆς εξουσίας από τις τοπικές ελίτ με τὴν «Επανάστασγη» τοῦ 1843, Ἔτσι, ο ὍὌθωνας δεν πίστευε μονάχα ότι κάθε πηγή εξουσίας και νομιμότητας εἰχε ὡς αφετηρία τον ἰδιο, ὡς ελέω Θεού βασιλέα, αλλά, όπως ἔχω αναφέρει, ακολουθούσε καὶ μια πρακτική ποῦ πορευόταν στα χνάρια αὐτού τοῦ πιστεύω καὶ ἡ οποία εκφραζόταν στη διαχείριση τῆς εξουσίας μέσω τὴς ρύθμισης καὶ τοῦ ελέγχου τῶν αντιθέσεων βΕΊΡΙΕΙ τῶν χομμάτων καὶ τῶν φατριών,. όπως τόσο χαλὰ ἐχει δείξει ὁ 1.Ἁ.
Πετρόπουλος." Δεν ἔχουμε καμία ἐνδειξη ότι τὸ οθωνικό καθεστώς επιδίωξε τὴν ανόπτυξη μηχανισμών οι οποίοι θα διεύρυναν τὸ πεδίο ἀσχήησης εξουσίας τοῦ κράτους σε όλο χαὶι μεγαλύτερες ομάδες πληθυσμού, κάτι ποῦ θα κινητοποιούσε όλο καὶ μεγαλύτερο όγχο οικονομικών πόρων. Αναρωτιέμαι τι είναι εχείνο ποὺ θα ἔδειχνε πιο ἐντόονα τὸν προσανοατολισμό ὡς προς τὸν τρόπο ἀσκήσης τῆς εξουσίας τοῦ οθωνικού καθεστώτος από τὴν πλήρη αδιαφορία τοῦ για τη συγχρότηση ενός στοιχειώδους επικοινωνιακού. καὶ χυρίως οδικού, δικτύου. ποῦ μόνο αὐτό θα επέτρεπε τὴν ἀμεση διείσδυση τοῦ χράτους στὸν χώρο που Ἐπε μι να. ελέγξει και θα
πολλαπλασίαζε τοὺς διαθέσιμους για οικονομική αξιοποίηση πόρους. “Ἂν λοιπόν ἡ Γαλλία τοῦ 1δου αιώναι.. οδεύοντοις προς τὴν επανάστοισὴ τῆς. συγκροτεί ἕνα οδικό δίκτυο ποὺ ἐπιτρέπει τον ἄμεσο ἔλεγχο τῶν ὑπηκόων τοῦ βασιλιά, στὴν Βλλάδαοι. τοῦ 1864 μπορούσε χανείς να Πα Τα Στ ΕΙσΕΣ
ότι «ὑπάρχουν θέσεις τινές εἰς τας οποίας ἡ εξουσία δὲν ἐπάτησεποτέ τον πόδα της».ἜΣτο σημείο λοιπόν αὐτό διαπιστώνουμε ὄχι τὴν οαὐνυποιρξίοι. ολλά τὴν ἐλλειψη ενδιαφέροντος για τὴν εκπλήρωση ενός από τοὺς θεμελιώδεις στόχους τοῦ νεωτερικού κράτους. Συναφήῆς εἶναι καὶ ἡ στάση ποὺ ακχολουθεί τὸ ελληνικό. από κοινού με τὸ οθωμανικό. κράτος στὸ ζήτημα τῶν συνόρων. Ὅπως πολύ διεισδυτικά ἔχει ἐπισημάνει ο1. Κολιόπουλος, ἡ μεθοριαχκή ζώνη Βλλάδας και Οθωμανικής Αὐυτοχρατορίας εἶχε τὸν χαραχτήρο ενός στρατιωτικού συνόρου. ενός οιονεί απροσδιόριστου και ανεξέλεγχτου χώρου στον οποίο χκινούνται, αντιπαρατίθενται και
1ἡ
διαμορφώνονται πολεμικέςληστρικές ομάδες. Πρόκειται για τὴν εκ διαμέτρου αντίθετη πρακχτιχή ελέγχου τῶν πληθυσμῶν καὶ τοῦ χώρου από ἐκείνη ποῦ ακολουθεί τὸ νεωτεριχκό χράτος, τὸ οποίο ἐπιβάλλει αὐστηρό ἔλεγχο τῆς συνοριοικής ἸΡΟΏΒΩΣ τοῦ και ζηλότυπη φύλαξη τῶν
πληθυσμιακών μετακινήσεων από καὶ πρὸς τὸ ἐδαφός του." Τὴν ἰδια στιγμήτο θεσμιχό πλαίσιο δεν αποτελεί παρά τον μόνο εναλλακτικό, σε σχέση με τὸ οθωμανικό μοντέλο. τρόπο νομιμοποίησης τῆς ὑπαρξης τοῦ Χχράτους σε διεθνές ἐεπίπεδο αλλά χαὶ μεταμφίεσης του πολιτικού λόγου σε εθνικό. Και αὐτό, βεβαίως. ἰσχύει αν δεχτούμε τὴν ταύτιση τοῦ θεσμικού με τὸ νομικό πλαίσιο και δεν αναζητήσουμε τὴν πραγματική λειτουργία κάθε θεσμού έτσι όπως διαμορφώνεται μέσω της δράσης τῶν πολιτικών ὑποχειμένων. Διότι. ἐπί παραδείγματι. είναι εφικτό να δούμε τη λειτουργία τοῦ) Κοαινοβουλίοι ποῦ συγκροτείται με τὴν «Βπανάστασηῃ» τοῦ 1843 ὡς μιὰ απόχλιση από τὸ ιἰδεατό πρότυπο τοῦ κχοινοβουλευτισμού. δύσχολα όμως θα χατανοήσουμε τὴν πραγματική τοῦ σημασίοαι για τὴν ελληνική πολιτική ζωή αν ὃεν λάβουμε υπόφη μας ότι ὑπήρξε τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ αγώνα τῶν τοπιχών ελίτ για συμμετοχή στὴν θα τι ἢ εξουσία χαι ὅτι λειτουργούσε ὡς μια Ολιγαρχιχὴ δομήὴ τῆς πολιτικῆς τοὺς
χυριαρχίας. “ Ολόχληρο τὸ σύστημα. εξάλλου. τῶν «φιλελεύθερων» θεσμών ποὺ εισάγονται από τὴν ἐπανάσταση αποκχτά τελείως διαφορετικό περιεχόμενο αν λάβουμε υὑπόψη ὡς ότι ὅεν
παίζουν κανέναν διαιτητικό και διαμεσολαβητικό ρόλο, όπως τυπικά θα ὀφειλαν,. καὶ ότι. εν πολλοίς, δεν διαφέρουν από τις συνελεύσεις τῶν προυχόντων της οθωμανικῆς περιόδου παρά κατ ̓ ὄνομα καὶ στὴν οὐσία επιδείνωναν τὴ σύγχρουση τῶν φατριών. καθώς απουσιάζει διαμεσολάβηση -- ρόλος τὸν οποίο αἀρχικά εἶχαν οἱ ἐεκπρόσωποι τῆς Πύλης και ἀργότερα 0 βασιλιάς. Στο μέτρο που δεν ὑφίστανται ἄτομα τὰ οποία εἶναι ανώνυμα και ἰσα απέναντι στον νόμο. αλλά εχπροσώπηση τοπικών συμφερόντων μέσω οιχογενειακών καὶ περιφερειακών πελατειών. εἰναι μάλλον αστείο νὰ χκάνουμε λόγο για κοινοβουλεύτισμό χαιὶ φιλελεύθερους θεσμούς. Η λογική τῆς διαφθοράς. εξάλλου, που συνυπάρχει μεξ τὴ νομὴ της χρατικῆς εξουσίας αποτελεὶ ἐπίσης ένα. στοιχείοτοῦ παραδοσιοακού χράτους και αντιπροσωπεύει τὸ δικαίωμα τοῦ αξιώματος κατά τὴ βεμπεριανή ορολογία. Τα λόγια τοῦ Μαχρυγιάννη στη διάρχκεια της Βθνοσυνέλευσης τοῦ 1844. «Αὐτοί [δηλ. οι ετερόχθονες]!] ἐκάθησαν τόσα χρόνια και ἔτρωγαν φψωμία και ἔφεραν


γεγονός ότι «ἡ εξουσία ὑπέκειτο. ὡς ένα βαθμό τουλάχιστο, στὸν ἔλεγχο διαφόρων φορέων χαι όπου ρων αντιπροσωπευτιχές} συμμετοχικές διαδικασίες. καινούργιες στὴν ελληνική
χοινωνία». Με διαφορετιχά λόγια. αὐτό ποι συμβαίνει εἰναι ἡ πλήρης παραγνώριση τῆς οθωμανικήῆς πραγματικότητος γχαι. πιο σωστά. ἡ ὑποβάθμισὴ τῆς σε σχέσεις μεταξύ τῶν υπόδουλων (ειδικότερα προεστών και καπεταναίων. από τη μια μεριά, και λαού, από τὴν ἀλλῃ). μάλλον διότι οι σχέσεις αὐτές μπορούν να θεωρηθούν ὡς ἄμεσα συγχρίσιμες με εκείνες της μετεπαναστατικήῆς περιόδου. εφόσον αφορούν τα ἰδια φυσικά πρόσωπα. Με τὸν τρόπο όμως αυτό. χάνεται για τὴν ανάλυση ολόκληρη ἡ λειτουργία τῶν σχέσεων εξουσίας πως ἦταν διαρθρωμένες σε ένα εὐυρύτερο πολιτικχό σύστημα. τὴν Οθωμανική Αὐτοκρατορία, με τελικό αποτέλεσμα τὰ συγχρίσιμα ὑπόλοιπα νὰ ανανοηματοδοτούνται. ποι ρνοντας τῇ σημασία. ποῦ απέκτησαν μετά τὴν ἰδρυση τοῦ ελληνικού κράτους. Ὑπό τὴν ὁπτική αὐτή, τὸ επίκεντρο τῆς προβληματικής μετατρέπεται, καὶ εύλογα. στη ΧΕ προθχοντῶν με τὴν
πολιτική -στὴν ουσία πρόκειται για ψευδο-πρόβλημα. για μια ταυτολογία“"--- χαὶ τὸ ερώτημα μετατίθεται πλέον σε θεσμιχό επίπεδο, δηλαδὴ στὸ περιεχόμενο τῶν θεσμῶν. Με διαφορετικόι λόγια. ἡ στάση απέναντι στὸ πέρασμα από τὸ ένα σύστημα πολιτικῆς χυριαρχίοις στὸ ἄλλο δεν μελετάται στὸ πλαίσιο τῶν δομών εξουσίας πριν. κατά τὴ διάρχεια χκαὶι μετά την επανάσταση, ὥστε να σταθμιστούν ενδεχόμενες μεταβολές ἡ ακόμη Και συνέγειες., αλλᾶ θεωρείται αὐτονόητο ὅτι ἡ μεταβολή ἐπέρχεται μέσω της υἱοθέτησης ενός νέου θεσμικού πλαισίου από τὴν ἐπανάσταση. τη στιγμή ποὺ σε τοπικό επίπεδο οι δομές της εξουσίας παραμένουν αναλλοίωτες. χυριαρχούμενες από τις πελατειακές ανταλλαγές καὶ τὴν προσπάθεια ἀλωσης τοῦ Χρατικού μηχανισμού. Κοντά λοιπόν στοὺς προεστούς και στὸν λαό. ποῦ ὅροῦυν με βάση τη λογική τῶν σχέσεων πατρωνίας καὶ αντιπροσωπεύουν τις παραδοσιοιχές δομές τῆς ελληνικής κοινωνίας, ὑπό τὴν έννοιοι ότι αυὑτές οι τελευταίες αποτελούν τὸ μοναδιχό στοιχείο ποῦ μπορεί να προσφέρει συνοχή στὸ πολιτικό και χοινωνιχκό οιχοδόμημα τοῦ νεοελληνιχκού χράτους, εφόσον απουσιάζουν οι δυνάμεις της αγοράς και ἡ κοινωνία τῶν πολιτών. ὄρουν οι νεωτερικοί., δυτικότροποι θεσμοί. που συνοψίζονται στο εθνικό χράτος. ΤῸ σύνολο αὐτό μας δίνει ἐνα ερμηνευτικό σχήμα εξαιρετικὰ διαδεδομένο: μια παραδοσιαχή κοινωνία. ποὺ διαβρώνει τοὺς επείσαικτους και ξένους για αὐτή
θεσμούς. δίνοντας ὡς τελικό προΐόν τὸ νόθο κατασχεύασμα ποὺ λέγεται ελληνικό κράτος." Τὴν ἰδιοαι αντίληψη., σε τελική ανάλυσγη. εχκφράζει και τὸ αντίστροφο σχήμα. ἐπίσης διαδεδομένο σε χώρους κυρίως πολιτικά συντηρητικούς: ἡ εἰσαγωγή ξένων θεσμών στην Βλλάδα οδηγεί στην αποδιοργάνωση τῆς παραδοσιακήῆς κοινωνίας και στὸν ἐεχμαυλισμό τῆς «ελληνικότητοις». ποῦ μόνη αὐτή μπορούσε να εγγυηθεί μια ἐεπιτυχημένη 'στορικά πορεία τοῦ νεοελληνιχού χράτους. Καὶ οι δύο αντιλήψεις συνεπώς εμφορούνται από τὴν πίστη στὴν αδυναμία συνύπαρξης της ποιροιδοσιοικῆς κοινωνίας με τη νεωτερικότητα τῶν ἐπείσαικτων θεσμών. Στο σημείο αὑτό αχριβώς βρίσκεται, κατά τὴ γνώμη μου. και τὸ δεύτερο αδύναμο σημείο της προβληματικῆς γύρω από τη συγκρότηση τῆς μετεπαναστατιχκῆς πολιτικῆς ζωῆς, σημείο τοῦ οποίου ἡ αδυναμία εντοπίζεται κυρίως στο θέμα τῆς ἐεννοιολογικής συνοχής και συνέχεια
. Το πρόβλημα
Η εννοιολογική αὐτῇ αδυναμία συναρτάται με τὴν ταύτιση τοῦ χράτους που γεννιέται από τὴν ἐπανάσταση με τὸ ἐθνος-Ἀκράτος τῆς Δυτικής Εὐρώπης. Ο συλλογισμός ποῦ χρύβεται πίσω από τὴν ταύτιση αὐτὴ είναι με μια πρώτη ματιά προφανῆς για τὸν χοινό νου: μια εθνική ἐπανάσταση. όπως θεωρείται ότι ὑπήρξε ἡ ελληνική, ανεξαρτήτως τῶν ἄλλων χαρακχτηριστικών ποὺ μπορεί να έγε!, ὃδεν μπορεί παρά να οδηγήσει στη δημιουργία ενός εθνικού κράτους. Τὸ ἐπιχείρημα αυτό ενισχύεται από τὸ γεγονός ότι τὸ νέο κράτος αποκτὰ --και δεν μπορούσε να χάνει αλλιώς προχειμένου να νομιμοποιηθεί απέναντι στὴ Δύση δυτικοευρωπαϊίκούς θεσμούς, οι οποίοι προοδευτικά εἐνισχύονται καθ ̓ όλη τὴ διάρχεια τοῦ 1θοὺυ αιώνα. Ὡστόσο ἡ ταύὐτιση τοῦ κράτους ποὺ ὑπήρξε αποχύημα τῆς Ελληνικής Επανάστασης μὲ τὸ νεωτερικό, τὸ εθνικό χράτος. στὴ βάση τοῦ επιχειρήματος --τὸ οποίο σχεδόν σε όλες τις περιπτώσεις είναι σιωπηρό-- ότι ὑπήρξεπροϊόν μιας εθνικήὴς ἐπανάστασης είτε. συθφῶνα, με τὴν
αντίληψη ότι οι θεσμοί ποῦ τὸ πλαισιώνουν ἡ τὸ ὑποστασιοποιούν. εἰναι δυτικού τύπου." σαἰφήνει πολύ περισσότερα προβλήματα ανεπίλυτα από σα μπορεῖ να λύσει. Ἐντέλει, δε. οὄηγεί στο προσφιλές ἀθλημα πολιτικών επιστημόνων χαι ἱστορικών, ιδίως ἐκείνων ποὺ εἰναι μαρξιστικών καταβολών. στὴν αναγωγή. δηλαδή. ὅλων τῶν ερμηνευτικών προσπαθειών γύρω από τη συγκρότηση τοῦ ελληνικού χράτους σε μέτρηση τῶν αποκλίσεων τῶν Χχρατικών επιδόσεων από τοι ιδεατά πρότυπα ποὺ ὀφειλε νὰ ἌΞΕΙ πετύχει καὶ που, φυσικά. εχπροσωπούνται από τὸ
δυτικοευρωπαῖκό νεωτεριχό μοντέλο."Με διαφορετικά λόγια, τὸ πρόβλημα της συγχρότησης τοῦ ελληνικού κράτους ἀπέχει ελάχιστα από τὸ να μετατραπεί σε ηθιχό ζήτημα, εφόσον κάποιοι διεφθαρμένοι πολιτικοί ἡ μια διεφρθαρμένη μάζα, αυλθγα με τὴν περίπτωσῃη, ἐμπόδισαν τὴν
Βλλάδα να κατολάβε ι τὴ θέση ποῦ τῆς ἀξιζε ἡ τῆς αξίζει."πιεῖ πιθ οἰχραίες εχδοχές αὐτῆς της αντίληψης. όπως είναι ἐχείνη τοῦ Ἴωνα Δραγούμγ. τὸ ἔθνος και τὸ Ἀράτος βρίσκονται σε διαρχή αγώνα μεταξύ τοὺς. στον οποίο το πρώτο ἔχει τὴ διχή τοῦ «φωτεινή» μοίρα, απαλλαγμένη χαι


παράγοντες για να κατανοήσει κανείς τὴν πορεία τῆς Χρατικής συγχρότησης. μπορεί να ερμηνευτεί πολύ πιο εὐκολοα ἂν ληφθεί ὑπόψη αὐτῇ ἡ πτυχή τῆς ὑπαρξής του. Κατά τὴν περίοδο από τὸ Συνέδριο τῶν Παρισίων τοῦ 1815 μέχρι τὸν Κριμαϊκό Πόλεμο. τὸ σύστημα λειτούργησε κατὰ τρόπο αποτελεσματικό στηριζόμενο σε μια σταθερή ισορροπία δυνάμεων. επί τῆς οποίας οἱ Μεγάλες Δυνάμεις μπορούσαν να αναπτύξουν και ανέπτυξαν
απρόσχοπτοι τὴν Ευρωπαϊκη Συμφωνία."" Τα μικρά κράτη όπως ἡ Βλλάδα αποτελούσαν πεδία οαντιπαράθεσης τῶν αντιθέσεων τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. καὶ τὸ φαινόμενο αὐτό εχδηλώνεται τόσο στὴν εσωτεριχκή ζωὴ του βασιλείου, με τὴν ὑπαρξη τῶν τριών ξενικών κομμάτων. ὁσο και στὴν εξωτερική πολιτική τοῦ βασιλείου. Η τελευταία εἰναι διαρχώς προσανατολισμένη όχι σε μια ἀμεση παρέμβαση στὸ διπλωματικό πεδίο οὐτε σε μια ἀμεση στρατιωτικὴ αντιπαράθεση με τὸν αντίπαλο. Απλώς αναμένει να αποχομίσει οφέλη σε διπλωματιχό και μόνο πεδίο, μέσω της υποδαύλισης υπενθύμισης ενός προβλήματος, χωρίς να ἐνδιαφέρεται για μια ἀμεση αντιπαράθεση
με τὸν αντίπαλο. κατά τον ίδιο τρόπο με τον οποίο ἡ δημιουργία τοῦ βασιλείου υπήρξε αποτέλεσμα τῆς πολιτικῆς της ισορροπίας δυνάμεων τῶν μεγάλων εὐρωπαϊκών Ἀρατών. ΤΟ γεγονός ότι ἡ εξωτερική πολιτική τῆς οΟθωνικής περιόδου παρουσιάζει τόσες ταλαντεύσεις στις προτιμήσεις τῆς προς τις ξένες δυνάμεις δὲν οφείλεται στὴν ανεξάρτητη πολιτικὴ που επιδιώχκει να αχολουθήσει ὁ Ὄθωνας. αλλά στη συγχρότηση τῶν διεθνών σχέσεων. που εξαναγκάζουν τὸν 'λληνοα. ηγεμόνα να αναΐζητεί ρωγμές στις σχέσεις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων προχειμένου να αποχομίσει οφέλῃ. Αὐτό φαίνεται ακόμη περισσότερο από τὴ στάση ποὺ ακολουθεί τὸ Ἀράτος στὸν τομέα της στρατιωτικῆς οργάνωσης: ο πόλεμος της οθωνικής περιόδου ὅεν είναι τίποτε περισσότερο από τὴν αποστολή ληστρικών ομάδων στὸ ἔδαφος της Οθωμανικήῆς Αὐτοχρατορίας ὄχι να χερδίσουν εδάφῃη. κάτι αδιανόητο αν λάβει κανείς ὑπόψη τοῦ τὴ στρατιωτιχή ισχύ της αὐτοχρατορίας, αλλᾶ προχειμένου νὰ ασχήσει πίεση καὶ να δηλώσει τὴν παρουσία τοῦ στὰ τραπέζια τῶν διαπραγματεύσεων τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. Ἴσως εἰναι χαραχτηριστικό αὐτού τοῦ γεγονότος ότι κατά τη διάρκεια τῆς οθωνικῆς περιόδου δεν γίνεται καμία προσπάθεια για τὴν οργάνωση ενός στρατού ποὺ να είναι σε θέση να πολεμήσει με τὴν Τουρκία ούτε και εχφράζονται παράποναι γιοι τὸ ότι ὅεν γίνεται τέτοια προσπάθεια, τὴ στιγμὴ ποὺ οἱ Οθωμανοί αναδιοργανώνουν πλήρως τὸ στρατιωτιχκό τοὺς σύστημα. Αλλά καὶ ἡ διπλωματικὴ ἐεχπροσώπηση τοῦ ελληνικού κράτους εἶναι ὑποτονική, ενώ συχνὰ εχμηδενίζεται, δεδομένου ὅτι ἡ παρουσίαι τῶν Ελλήνων διπλωματών στις ἕένες αὐλές ἐλάχισται θα εἰχε να προσφέρει σε μιὰ ἐποχή ομαλήῆς λειτουργίας τῆς Ευρωπαϊκης ΣΟμφωνίας. Η παρουσία τῶν ξένων πρέσβεων στὴν ελληνική αὐλή ἦταν αρκετή. Με τὸν Κριμαῖϊχκό Πόλεμο ἐπέρχεται σημαντικήὴ αλλαγή τῶν διεθνών ισορροπιών. Σὲ αντίθεση μεξ τὴν πίστη ποὺ επιχρατούσε μέχρι τότε ότι τὸ μέλλον τῶν μικρών χρατών βρισχόταν στα χέρια τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. διαμορφώνεται πλέον ένα αἰσθημα ότι ἡ τύχη τοὺς ανήκει στα δια. Οἱ τεχνικές συνεπώς τῆς ισορροπίας δυνάμεων διαφοροποιούνται μετά τὸ 1854 και διατυπώνονται
στο ξξής μέσω ενός εξαιρετικά ανεπτυγμένου και εκλεπτυσμένου συστήματος συμμαχιών." Οἱ αλλαγές αὐτές θα αρχίσουν να αντανακλώνται από ἕνα σημείο και πέρα καὶ στὴν εξωτεριχή πολιτικὴ τοῦ ελληνικού χράτους αλλά καὶ στὴν ίδια τη συγχρότησή του. Οι αποτυχίες του Κριμαϊκού Πολέμου τὴ δεκαετία τοῦ 1850 χαι τῆς Κρητικῆς Επανάστοασης κατὰ τὴ δεκαεξτία τοῦ Ι860 ὑποδειχκνύουν τα ὀρια τῆς μέχρι τότε ασχούμενης εξωτερικῆς πολιτικής αλλά χαι τῆς ἰδιας τῆς στρατιωτιχκής οργάνωσης τοῦ χράτους. Στὸ εξής αρχίζει να καταγράφεται μια αργή μεν. αλλά σταθερή στροφή πρὸς τὴν πρύσδεση στὸ βρετανικό ἄρμα,. πως καὶ στὴν αναζήτηση ενδοβαλχανικών συμμαχιών. ενώ παράλληλα τὸ ἰδιο τὸ χράτος συνειδητοποιεί προοδευτικά τὴν
ανάγκη μιας νέας οργανωτικής σκοποθεσίας."" Αὐτή τη διαφοροποίηση στὴν αντίλῃηψη τῶν σχέσεων με τὸ διεθνές περιβάλλον ὑυπογραμμίζει πολύ πετυχημένα ο Ε. Κυριακίδης τὸ 1892, στὸν πρόλογο τῆς ἱστορίας του. λέγοντας:
«Και κατά τὴν ἀνεξαρτησίαν τῆς Ελλάδος. καὶ επί πολλά ἀκόμη ἔτη μετά ταύτα, εφρονείτο ὅτι ελεύθερον ἤθελεν απομείνει τὸ ἔθνος εν τὴ προς τὴν Τουρκίοαιν μονομοιχίαν αυτού. ὅτι ουδεῖς υφίστατο κίνδυνος. ἡ ο εκ τῶν φιλοδόξων καὶ κατοικτητωμεών σχεδίων ευρωπαϊκών τινῶν δυνάμεων. καὶ ὅτι τοῦ κινδύνου τούτου αποκρουομένου εκ τῆς ἀντιζηλίαις τῶν ἄλλων κρατών. ο ελληνισμός θα ἐπαφίνετο ἥσυχος εν τὴ αναδιοργανωτικὴ αὐτού εργασίο καὶ τη βαθμιαία καλλιεργεία τῶν πόρων του. προς διεκδύκησιν των ἀαπαραγράπτων αὑυτού δικαίων. Ακριβώς ἢ αἀντιζηλία τῶν διαφόρων δυνάμεων εξώθησεν αὐτὰς πρὸς εύρεσιν πελατών εν τῇ χερσονήσω τοῦ Αίμου. να δι ̓ αυτών υποκαταστήσωσι τοὺς ἰδίων αυτούς φιλοδόξους σκοπούς. ἐκείνοι δε οίἰτινες προ τεσσαράκοντα ἔτι ενιαλυτών αυτεκαλούντο Ἕλληνες. μετεβλήθησαν εν ακαρεί εις ἀανταγωνιστάς τοῦ ελληνισμού. μανιωδώς πολεμούντας τὴν επιρροήν καὶ τὴν ἐεπέκτασίν του.
τ νὴ  ̓  ̓ " ΠῚ
καὶ ἀμφισβητοῦντας δικαιώματοι κυρωθέντοι ὑπὸ τῶν αἀιώνω»ν.
Τὸ βαλκανικό ζήτημα θα παίξει χκαταλυτικό ρόλο στὴν χρατική οργάνωσῃη. Μια απλή μελέτη τῶν απολογισμών τοῦ ελληνικού κράτους αρκεί για να δείξει τη σημασία ποὺ ἔχουν οι πολεμικές δαπάνες από τη δεχαετία τοῦ 1870 και μετά για τη διόγκωση τοῦ χρατιχού μηχανισμού και να υπογραμμίσει τὴν αντίθεση με τὴν οθωνιχή περίοδο. ἂν ο Ο. Ηϊηῖσχο θεωρούσε τὴ στρατιωτιχή οργάνωση ὡς τη βασική μεταβλητή στη συγκρότηση τῶν κρατών. ἐνδεχομένως ἐπηρεασμένος από τὴν καταγωγή του, ο Χ. Τρικούπης τὸν δικαίωνε σε ἕναν βαθμό όταν τὸ 1890 ἔλεγε στη


Βουλή ότι «τοῦ προῦπολογισμού τὸ αρτιμελές εξήρτηται κατά τὸ πλείστον εκ τῶν στρατιωτικών
 ̓  ̓ ΗΝ
και τῶν ναυτικῶν δαποινῶ»ν. Η συνειδητοποίηση πάντως τῶν αλλαγών ποὺ επήλθαν στοὺς διεθνείς συσχετισμούς ὅεν εἰναι ενιαία στὸν πολιτικό κόσμο τοῦ ελληνικού βασιλείου καὶ οπωσδήποτε αποτελεί μια από τις διχοτόμους που προσδιορίζουν τὸ δικομματικό σύστημα στα τέλη τοῦ αιώνοι. ἂν λοιπόν. για τὸν Τρικούπη. ἡ αποτελεσματική στρατιωτικὴ οργάνωση καὶ τὰ συστήματα τῶν συμμαχιών συνιστούν αποραίτητη προὐπόθεση για να ἐεπιβιώσει ἡ Ελλάδοι. για τοὺς αντιπολιτευόμενους δεν ἰσχυε τὸ ἰδιο. το ἀπόσπασμα. ποῦ ακολουθεί εἰναι σαφής μια αντίλὴ για τὴν ελληνικὴ εξωτεριχή πολιτική που ίσως εἶχε κάποιες πιθανότητες να φανεί αποτελεσματικὴ κατά τὸ πρώτο ἡμισὺ τοῦυ 19οὺ αιώναι. ὄχι όμως και στα τέλη τοῦ, όταν καὶ φάνταζε ἀαναχρονισμός.
«Εγώ ἤμην πάντοτε τῆς γνώμης ὅτι ἡμεῖς ουχί δι ̓ επιστρατεύσεως, αλλὰ μόνον δι ̓ αιφνιδίας καταλήψεως χωρών τῆς γείτονος επικρατείοις δυνάμεθα να κατορθώσωμέν τι. Μετά τὴν κατάληψιν τούτων δυνάμεθα νὰ ενισχυθώμεν καὶ διά τῶν ἐγχωρίων στοιχείων καὶ δι ̓ επιστρατεύσεως ἡλικιών τινών καὶ νοι διεξάγωμεν οὕτως επιτυχώς πόλεμον αμυντικόν. Προ τῶν τετελεσμένων δὲ γεγονότων δυνάμεθα νὰ ὠμεν βέβαιοι ὅτι θαι ὑυποχωρήσωσι και αι Μ. Δυνάμεις. ὡς ἤδη ἔπραξαν καὶ απέναντι
- καὶ " - τῷ
τῆς κατοιλήψεως τῆς Ανατολικὴῆς Ρωμυλία»ς.
ΤῸ γεγονός ότι οἱ προὔπολογισμοί μέχρι τὸ 1860 παρουσιάζονται μετρημένοι χαὶι
ισορροπημένοι, ενώ μετά τὴν περίοδο αυτή μπαίνουν στὴ λογική τῶν διευρυμένων ελλειμμάτων
καὶ τῆς ταχείας διόγκωσης. δεν θα πρέπει να εἰναι καθόλου τυχαίο. "ἡ Η λογική της Μεγάλης Ιδέας δεν εἶναι ἡ λογική τοῦ εθνικισμού και της σὐγχρούυσης. καὶ ἡ νοικοχυροσύνη ποὺ αποδίδεται στὴν οθώνεια περίοδο δεν ἦταν απλώς μια ιδιορρυθμία τοῦ βασιλιά, αλλά τὸ προῖϊόν μιας διαφρορετικῆὴς Χρατιχής αντίληψης για τις γεωπολιτικές σχέσεις και τὸ χράτος. Τα μεγέθη των οἰπολογισμών τοῦ ελληνικού κράτους δείχνουν τόσο ἐντονες διαφοροποιήσεις από ἐποχή σε εποχή. ώστε δεν αφήνουν σημαντικά περιθώρια για αμφιβολίες ὡς προς τὸ σημείο αὐτό. Ἔτσι. τὸ ελληνικό χράτος προσανατολίζεται όλο και περισσότερο στὴ διαμόρφωσῃη τῶν μηχανισμών εκείνων (στρατιωτικών και επικοινωνιακών) ποὺ θα τοῦ επιτρέψουν να συμμετάσχει επί ίσοις όροις στοὺς βαλχανικούς ανταγωνισμούς. Η αποφασιστικότητοι με τὴν οποία κατά τη διάρκεια της δεχαετίας τοῦ 1870 δίνεται λύση στὰ χρέη τοῦ Πολέμου τῆς ἀνεξαρτησίας. τὰ οποία εχχρεμούσαν επί πέντε δεχαετίες, ὑπογραμμίζει τὴν ἄμεση ανάγκη για αναπροσαρμογὴ τοῦ χρατιχού μηχανισμού στα μεταβαλλόμενοι δεδομένα τοῦ χρατικού περίγυρου. Γιατί μόνο μέσω τοῦ εξωτερικού δανεισμού τα βαλκανικά χράτη ἤλπιζαν ότι μπορούσαν να βρεθούν σε θέση να διεχδικήσουν τὸ μερίδιό τους από τὴ Κληρονομιά τῆς αὐτοκρατορίας. Αν όμως ἡ άμεση αλλαγήὴ ποὺ επέφεραν οι νέες διεθνείς συνθήκες δεν ἦταν ἄλλη από ἕναν αὐξοανόμενο εξωτεριχό χαι ἐεσωτερικό δανεισμό. εμμέσως οι συνέπειες ἦταν σοβαρότερες. Αρχικά ἡ ἀνάγκη συμμετοχήῆς στὸ διαχρατικό σύστημα σήμαινε αναδιοργάνωση τοῦ στρατού χκαὶι του διπλωματικού σώματος. ὥς πρὸς τὸ πρώτο σημείο. τὴν ανάγκη αναδιοργάνωσης τοῦ στρατού. μπορεί κανείς να σταθεί στις συνέπειες ποὺ ἐχει χάτι τέτοιο ακόμη και για τὴν ίδιοι τὴν κοινωνίαι. Εἰπί παραδείγματι, ἡ εἰσαγωγή τῆς καθολικῆς στράτευσης αποτελεί χαρακτηριστικό ποῦ δὲν μπορεί να αφήσει αδιάφορη τὴν ελληνική ύπαιθρο. ἡ οποία στερείται με τὸν τρόπο αὑτό ἐεργατικά χέριοι. Αλλά και γενικότερα ἡ αναδιοργάνωση τοῦ στρατού σε πρότυπα ποὺ θα τοῦ ἐεπέτρεπαν να συμμετάσχει σε πολεμική αντιπαράθεση σήμαινε αναδιοργάνωση ολόχληρης τῆς Ἀρατιχκής μηχανῆς. προκειμένου να ανταποχριθεί στις ἀανάγκχες στράτευσης. οργάνωσῃης καὶ ὑποστήριξης σημαντικού αριθμού ανδρών. Ὡστόσο οι προσπάθειες τοῦ ελληνικού κράτους να αναδιοργανώσει τὸν στρατό με βάση τα σύγχρονα πρότυπο. τῆς ἐποχῆς ξεπερνούσαν τις δυνατότητές του. Η εἰισαγωγή τῆς καθολικῆς στράτευσης. όπως ἐπανειλημμένως τόνισε ὁ Χ. Τρικούπης. ξεπερνούσε τις δυνάμεις τοῦ ελληνικού χράτους, καὶ αὐτός ἦταν ὁ λόγος γιοι τὸν οποίο ἡ εφαρμογή τῆς ἦταν από τὴν αρχή κολοβή και
αναποτελεσματική." Ἀκόμη. ἡ προσαρμοστικότηται τοῦ Ἀρατικού μηχανισμού στις νέες απαιτήσεις παρουσιάστηκε περιορισμένη -- καὶ ἡ παρατήρηση αὐτή ισχύει για ὁλα τα βαλκανικά κράτη. Προῖϊόν αὐτῆς της οανεπάρκειος στην οργανωτικὴ προσαρμογὴ ὑπήρξε ἡ απόλυτη αδυναμία τοῦ κράτους να αντλήσει κεφάλαια κατὰ τρόπο συμφέροντα αλλά χκαι. πολύ περισσότερο, νὰ τα αξιοποιήσει ορθολογικά. 0 εκσυγχρονισμός ασφαλώς αποτελεί ἕναν όρο αλλά και μια πραγματικότητα ποῦ δεν ταιριάζει ναι. χρησιμοποιούμε στὴ βαλκανική περίπτωση. Στην πράξη. αὐτό ποῦ παρατηρείται εἰναι ἢ εκπομπὴ ερεθισμάτων από τὸ διεθνές περιβάλλον. πρὸς τα οποία τὰ Ἀράτη προσπαθούν να προσαιρμοστούν. Ἔτσι. με εξαίρεση τη Ρουμανία,. όλες οι ὑπόλοιπες χώρες της Βαλκανιχής αργά ἡ γρήγορα παρουσιάζονται ανίκανες νὰ αναδιοργανωθούν σύμφωνα με τις απαιτήσεις τῆς διεθνούς οἰκονομίας και πολιτικής και ἐντέλει πέφτουν στὴν ανάγκη να ὑποχύψουν σε έναν διεθνὴ οικονομικό ἔλεγχο. ποῦ μόνο αὐτός εἶναι σε θέση να οργανώσει τὸ θεσμικό πλαίσιο ἄντλησης και απόδοσης δανειακών κεφαλαίων και. ὡς εκ τούτου. να συγχροτήσει ἕνα στοιχειώδες πλαίσιο ορθολογικῆς διαχείρισης τοῦ δημόσιου χρήματος. Εν ολίγοις, ἡ δυναμικὴ τῆς αλλαγής στὸν χρατιχό μηχανισμό δεν δείχνει να αποτελεί ἕνα σύμῳφυτο τοῦ χράτους στοιχείο. Προέρχεται από εξωτερικά εἐρεθίσματα καὶ προσαρμόζεται σε αὐτά. Η συγχρότηση τοῦ εθνιχκού χράτους στὴν Ελλάδα εἰναι ένα ραινόμενο ποὺ ὅεν μπορεί να


κατανοηθεί μόνο μέσω τῆς διαδικασίας εσωτερικής συσσώρευσης. αλλά κυρίως ὡς απόρροια τῆς ἐνταξης τῆς χώρας στὸ διακρατικό σύστημα. ἔτσι ὅπως διαμορφώνεται μετά τὸν Κριμαϊκό Πόλεμο.
στ. Συμπεράσματα
Μια συστηματικὴ μελέτη της διαμόρφωσῃης τοῦ ελληνικού κράτους δεν θα πρέπει να ξεκινήσει από τὸ ἰδιο τὸ χράτος. αλλά από τις κοινωνίες τῶν χωρικών οι οποίες περιλαμβάνονται στα σύνορα ποῦ τοῦ δόθηκαν με τὸ Πρωτόκολλο τοῦ Λονδίνου. Η ελληνικὴ κοινωνία όλο τὸ διάστημαι τῆς περιόδου ποὺ εξετάζουμξε εἰναι μια ἀαγροτική κοινωνίαι. καὶ ἡ σφραγίδα αὐτή βρίσκεται πάνω σε κάθε χρατική πολιτική. στὴν ἰδια τὴ φύση τοῦ κράτους. Αλλά και αντίστροφα, λόγος για ελληνική κοινωνία μπορεί να γίνεται μόνο μέσω τῆς συνοχήῆς καὶ της μορφοποίησης ποὺ προσφέρει στις διάσπαρτες αγροτικές κοινότητες τὸ χράτος. Πολύ μεγάλος αριθμός μελετών διεθνώς ἐχει υποδείξει τις ιδιαιτερότητες τῶν αγροτικών χοινωνιών χαι τὰ προβλήματα ποὺ θέτουν στις σχέσεις τοὺς με τις περιβάλλουσες χοινωνίες. Τὸ ελληνικό χράτος ὑπήρξε σε ὄλη τη διάρχκεια τοῦ 1θοὺ αιτώνα ἕνα κράτος ποὺ συγχρότησε. πριν από οτιδήποτε άλλο, τὸν συνεκτικό ιστό σε αὐτές τις χοινωνίες οι οποίες βρέθηκαν στὸ πεδίο τῆς εξουσίας τοῦ και τις μετέτρεψε αργά κα' σταθερά σε ελληνική κοινωνία. Τὸ7 πέτυχε ὡστόσο προσαρμοζόμενο στις απαιτήσεις αὐτών τῶν χοινωνιών. σεβόμενο τις ιδιορρυθμίες τοὺς και υπακούοντας στοὺς ρυθμούς τοὺς. Σε μια χοινωνία ποὺ μέχρι τὸ 1914 ἦταν κατά τὰ 2,3 τῆς αγροτική, θα ἦταν ἐντελώς παράλογο να ανοαζητήσουμξε μηχανισμούς ἀσκησὴῆς τῆς χρατικής
εξουσίας ποῦ προὐποθέτουν αστική ανάπτυξῃη και πολιτικές χοινωνίες. ἀνέφερα προηγουμένως ότι μέχρι περίπου τὸ 1870 θα πρέπει να αποτιμούμε τις επιλογές του ελληνικού κράτους με κριτήριο τὴν ενίσχυσή του. και υπό τὴν οπτικὴ αὐτὴ τα ἀποτελέσματα τῶν προσπαθειών τοῦ θα πρέπει να αποτιμηθούν ὡς θετικά, με τὴν ἔννοια ότι εἐντέλει τὸ ελληνικό χράτος ἐπιτυγχάνει να θέσει ὑπό τὸν ἐλεγχό του ὁλα τὰ δίκτυα πολιτικῆς ἐξουσίας καὶ να μεταφέρει τις πολιτικές αντιθέσεις σε θεσμικό επίπεδο με μόνο γνώμονα ρύθμισής τοὺς τὴν κρατικὴ νομιμότητοι. Αὐτή ἡ διαδικασία ὄμως, από τη στιγμή ποὺ ολοκληρώνεται, αφήνει τὰ ἰχνη τῆς συγχροτώντας μια πολιτική κουλτούρα ποῦ δεν ἐπιτρέπει ασυνέχειες και ρήξεις. Η ἐποχή του Χ, Τρικούπη χαρακτηρίζεται. κατά τὴ γνώμη μου. από τὴν αποτυχία συγκρότησης ενός νεωτερικού χράτους καὶ από μιὰ επίπλαστη προσαρμογήὴ τῶν κἈρατικών μηχανισμών στις μεταβαλλόμενες συνθήκες του διεθνούς περίγυρου. Αποτυχία ποὺ δὲν οφείλεται στὸν λαϊκισμό του πολιτικού προσωπικού ἡ στις πελατειαχές σχέσεις, αλλά στὴν ανυπαρξία μιας κοινωνιχκής υποδομήῆς ποὺ θα μπορούσε να ἀαποδεχτεί και να στηρίξει οποιαδήποτε νεωτεριστική αλλαγΥ. Το ἰδιο φαινόμενο ὡστόσο μπορεί να ἀαντιμετωπιστεί καὶ κατὰ μια αντίστροφη οπτική. Η συγχρότηση τοῦ ελληνικού κράτους σε ενιαία οντότητα χωρίς φυγόκεντρες τάσεις καὶ με τὴ λογική τῆς χοινωνικήῆς και πολιτικῆς ισότητας δεν μπορούσεξ παρά να ἔχει οιἰκονομικό κύόστος. τὸ οποίο αντανοακλάται στὴ διαχείρισῃη τῶν δημόσιων οικονομικών καὶ στὸ θεσμικό οικονομιχό πεδίο. Ὁ «εκσυγχρονισμός» ὅμως χαι εδώ ἐέρχεται κυρίως μέσω τοῦ συστήματος τῶν διεθνών σχέσεων. το οποίο, από τὴ μια πλευρά, διευκολύνει τὴν αναπαραγωγή τοῦ χρατικού μηχανισμού. από τὴν ἄλλη. δε. και στις περιπτώσεις ποὺ αὐτός δεν εἰναι σε θέση να ανταποχριθεί στοὺς όρους τοῦ διεθνούς παιχνιδιού, παρεμβαίνει προκειμένου να επιβάλει τις ρυθμίσεις εχείνες που θα ἐεπιτρέψουν τὴν επανένταξη τοῦ ελληνικού χράτους στὴ διεθνὴ αρένα. Περιορισμένη κυριαρχία με αντίτιμο ἐναν εχσυγχρονισμό που επιτρέπει τὴ χωρίς διαταραχές αναπαραγωγή τῶν χρατικών μηχανισμών καὶ τὴν ελαχιστοποίηση τῶν κοινωνικών ἐντάσεων.
ΣΗΜΗΠΙΩΣΒΙΣ
, Πρώτη δημοσίευση στὰ αγγλικά Μ. θοροὸ καὶ Ὁ. Εγδηχίπθε! (εἐπιμ.). Πἰβεμρηης πη Νοοπαρίης. ΕΠΡῚ δίπσοβ οἱ
ΝαοΒΗηἶ-ης ἴῃ πὸ Βαϊκπηδ, Ττιόπᾶρο Εαπογο, Ραβέννα 2002, σσ. 47-65.
“ Σημειώνω ότι ακόμη καὶ ἡ μελέτη τῶν δημόσιων οἰκονομμκών τοῦ νεοελληνικού Ἀράτους μένει να γίνει, παρά
τὸ γεγονός ὅτι τὰ στοιχεία αὐτά εἰναι δημοσιευμένα καὶ διόλου δυσπρόσιτα. Γΐνεται συνεπώς λόγος για
ὑπερτροφικό κράτος, προτείνονται περιοδολογήσεις κτλ.. χωρίς νὰ ἔχουν αξιοποιηθεί τα στοιχειώδη μεγέθη που
κάθε ιστοριογραφία θα λάμβανε ὑπόψη τῆς πριν προχωρήσει σε οποιαδήποτε θεωρητικοποίηση σχετικά με τὸ
Ἀράτος καὶ τοὺς μηχανισμούς του.
“ Ἐνδιαφέρον είναι, δε. ότι δὲν ἔχει γίνει καμία σύγκριση με τὴν περίπτωσῃη τῆς Σερβίας, ὅπου οι ομοιότητες
κατά τῇ συγχκρότησῃ τῆς κρατικής μηχανής με τὴν Ελλάδα είναι κραυγαλέες, οὐτε με τὴν Οθωμανική Αὐυτοκρατορία,
σύγχριση ποῦ θα μπορούσε να μας ὑποδείξει τις ενδεχόμενες αποχλίσεις από μια κοινή αφετηρία.
ὁ Σχετικά με το θέμα αὐτό βλ. Χ. Λυριντζής. «Πολιτική καὶ πελατειακό σύστημα στὴν Ελλάδα τοῦ 1θοὺυ αιώνοα;»,
Βλληνυκή Κοινωνία. 1 (1987), σσ. 157-182.
" Πολύ πιο εφευρετική και ευρετικά αποτελεσματικότερη εἶναι ἢ ἀποόψη τοῦ Κὶ. Τσουκαλά. Κοινωνικὴ ανάπτυξη
καὶ κράτος. Η συγκροότησὴ τοῦ δημοσίου γώρου στὴν Ελλάδα. Αθήνα 1981. περί δημιουργίας μιαῖς κρατικής
οιἰστικής τάξης στὴν Ελλάδα, ἀπόοψὴ ποὺ τὸν διευκολύνει να αἀποφύγει τις παγίδες των. δήθεν. αστικών εξεγέρσεων.
Η επινοητικότητα όμως τοῦ ἐγχειρήματος δεν στερείται αδυναμιών.
ἦτ την πραγματικότητα, τα προβλήματα αρχίζουν με τὴ μελέτη τῆς ἰδιας τῆς εκπανάστασης ποὺ οδήγησε στη
δημιουργία τοῦ ελληνικού κράτους: παρά τὸ πλήθος τῶν δημοσιευμάτων, δεν διαθέτουμε ακόμη ἐργασία που νὰ


συνδέει τὴν Βλληνική Βπανάσταση με τὸ επαναστατικό παράδειγμα ἀλλὼν χωρών, ἐτσι ὥστε να ἐνταχθεί και
αὐγτή στις γενικότερες θεωρητικές αναζητήσεις για τὸ επαναστατικό φαινόμενο. Το μείζον «θεωρητικό» πρόβλημα
στο οποίο ἐχει αναλωθεί ἡ ἱιστοριογραφία μας στὸ θέμα αὐτό εἰναι κατά πόσο ἢ ἐπανάσταση ὑπήρξε αστική ἡ
εθνική, πρόβλημα ποῦ αἀποτελεί τὸν ἀπόγηχο πολιτικών ἀαντιπαραθέσεων ἄλλης ἐποχῆς καὶ τὸ οποίο στὴν ουσία
πολύ λίγα ἐχει νὰ μας μάθει για τὴν δια τὴν επανάστασγ.
ἐκ, Φραντζής. Επιτομὴ τῆς ἱστορίας τῆς Αναγεννηθείσης Ελλάδος, τόμ. Α ́, Αθήνα 1839. σ. τα ́. Ὁ Φραντζής
υἱοθετεί τη διάκρισῃη μεταξύ ἐπαναστάσεως καὶ ἀποστασίας ποὺ χρησιμοποιείται καὶ από τὸν Θουκυδίδη. Η
οαἰποστασία, συνεπώς. «των βίαιόν τι πασχόντων» ἔρχεται σε αντίθεση με τὴν ἐπανάσταση «τῶν μὴ βίαιόν τι
πασχόντων». Ὁ Σ. Τρικούπης, ἱστορία. τῆς Ελληνυκής Ἐπαναστάσεως, 2η ἐκδ., τόμ. 1. Λονδίνο 1860, σ. 311,
υἱιοθετώντας καὶ αὐτός, με τὴ σειρά τοῦ, τη θουκυδίδεια διάκριση, ὑποστηρίζει πῶς ὁ ελληνικός πόλεμος «εἰχε καὶ
τα χαρακτηριστικά ἐπαναστάσεως, ὡς ανατρέψας τὰ καθεστώται. και τὰ χαρακτηριστικά μιας ἀποστασίας, ὡς
οἰποστήσοις τὴν Βλλάδα τὴς Οθωμανικής Αὐυτοχρατορίας, εἰς ἣν ὑπέχειτο». καὶ για τὸν λόγο αὐτό χρησιμοποιεί καὶ τοὺς δύο ὄρους αδιακρίτως.
3 Λυριντζής, Τὸ τέλος τῶν «τζακιών». Κοινωνία καὶ πολιτικὴ στὴν Αχαΐα τοῦ 19οὺ αιώνα, ἐκδόσεις Θεμέλιο,
Αθήνα 1991. σ. 13.
 ̓ Γεγονός τὸ οποίο συναρτάται ἐπίσης με τὴν καθολική ἄγνοια τῆς οθωμανικής πραγματικότητας εκ μέρους
τῶν περισσότερων πολιτικών επιστημόνων καὶ χοινωνιολόγων. οἱ οποίοι εἰναι καὶ εχείνοι ποῦ εχἰδηλώνουν
θεωρητικές ανησυχίες για τῇ συγκρότηση τοῦ κράτους στὴν Βλλάδα.
Ὁ τη διατύπωση ποὺ χρησιμοποιεί ο Χ, Λυριντζής. ὁ.π.. μπορεί να προβληθεί καὶ ἡ ἐνστασὴ ὄτι τα ἴδια
οιἰκριβώς φαινόμενα (ἔλεγχος τῆς εξουσίας από διάφορους φορείς, ακόμη καὶ συμμετοχικές διαδικασίες) μπορούν
νοι ἐντοπιστούν καὶ στὸ οθωμανικό χράτος, ενώ ἢ ἀποψή τοῦ για τὴν ισχυρή οθωμανική εξουσία στὴν
προεποαναστατική Ελλάδα εἶναι εὐἀλωώτὴ σε οποιαδήποτε Ἀριτική.
" Βιῳφόσον οι προεστοί, από τὴ φύση τοῦς, καὶ στὴν οθωμανική αλλά καὶ στὴ μετεπαναστατική Βλλάδα ἡταν
πάντοτε ταυτισμένοι με τὴν πολιτική. Τὴν ἰδια οπτική ακολουθεί καὶ ο . Τσουκαλάς, «Κράτος καὶ κοινωνία στὴν
Ελλάδα του θου αιώνα», Δ. Τσαούσης (επιμ.). Ὄψεις τῆς Ελληνικῆς κοινωνίας τοῦ Ιθοὺυ αιώνα, Αθήνα 1984, σ.
51. ὁταν κάνει λόγο για τῇ «συντονισμένη προσπάθεια τῶν κοτσαμπάσηδων να στελεχώσουν τὸν χρατικό μηχανισμό
σε λα τὰ ἐπίπεδα» ὡς «συνάρτηση τῆς αποτυχίας τοὺς να εξασφαλίσουν τὸν ιδιωτικό ἔλεγχο τῆς γῆς». Η
παροατήρηση τοῦ Τσουκαλᾶ χωλαίνει σε δύο σημεία: 1. οἱ προεστοί δεν διαφοροποιούνται ὡς προς τις οιἰκονομικές
εἰτουργίες ποῦ ασχούν πριν από καὶ μετά τὴν ἐπανάσταση κατά τόσο καθοριστικό τρόπο ὄσο αφήνει νὰ
υπονοείται- καὶ 2. οἱ προεστοί ἔχουν πετύχει ναι καρπωθούν μεγάλες ἐκτάσεις γῆς μετά τὴν ἐπανάσταση κατά
ποικίλους τρόπους. καὶ εἰναι συζητήσιμο κατὰ πόσο θα ἦταν ἐεφικτή και επιθυμητή ἡ ιδιοποίηση καὶ ἄλλῃς γῆς σε
μια χώρα ποὺ ἔπασχε χρονίως από ἐλλειβὴ χεριών για νὰ τὴν καλλιεργήσουν.
Ξ Ν, Διαμαντούρος, «Η εγκαθίδρυση τοῦ χοινοβουλευτισμού στην Ελλάδα καὶ ἡ λειτουργία τοῦ κατά τὸν 190
αιώνα», ἀ. Τσαούσης (επιμ.), Ὄψεις τῆς Ελληνικῆς κοινωνίας... ὁ.π.. Αθήνα 1984, σ. 57 χε.
 ̓ Ὅρος ποὺ συχνά ὑποκαθίσταται από τον θεωρούμενο ὡς οιονεί ταυτόσημό τοῦ «αστικό».
ΞῊ ἀποψη αὐτή εἰναι αρχετά διαδεδομένη, ενώ σε ορισμένες περιπτώσεις παίρνει ακραΐες μορφές. Ενδεικτικά
βλ. Θ. Σακελλαρόπουλος, «ράτος καὶ οἰκονομία στὴν Ελλάδα. Μια ἱστορική τυπολογία», Νεοελληνικὴ κοινωνίαι.
Ιστορικές καὶ κριτικές προσεγγίσεις. Θ. Σακελλαρόπουλος (επιμ.). Τεύχη Πολιτικής Οικονομίας, εἰδική 2η ἐκδοση,.
ἐκδόσεις Κριτική, Αθήνα 1993. σσ. 190-246.
“ΤΊ αι μια τυπική διατύπωση αὐτῆς τῆς αντίληψης βλ. Ν. ΜοΏΖΕΙΙ5, “ἼΠΘ οοποθρὲ οἵ πο θυ!Ζθιοη: [15 γοΙθν0θ6
ἕογ Οὐθθοθς, Πσμγηαὶ ὁΓ Μούάργη γεος ΒΗ ΐθ5, τόμ. 14,2, Οκτώβριος 1996, σ. 222, ὁποῦ τὸ γεγονός ότι τὸ κράτος
ελέγχεται από πελατειακά καὶ λαϊκιστικά κόμματα, καθώς ἐπίσης καὶ τὸ γκροτέσχο μέγεθός του, στοιχεία τὰ
οποία τὸ ἔκαναν να μοιάζει με τέρας, θεωρείται ὡς ἡ κύρια αἰτία τῆς αδυναμίας αντίδρασής τοῦ στις ταχύτατες
αλλαγές τοῦ διεθνούς περιβάλλοντος. Τὸ κράτος συνεπώς ἀνάγεται στὰ κόμματα καὶ στὸ πολιτικό προσωπικό,
καὶ τὸ πρόβλημα γίνεται καθαρά αξιολογικό.
{ἢ Ι. Δραγούμης, Ελληνικὸς πολιτισμός. ἐκδόσεις Φιλόμυθος, Αθήνα 1993, σ. 57. Γιὰ τὸ ἰδιο θέμα βλ. ἐπίσης Θ.
Βερέμης. «Από τὸ ἐθνος κράτος στὸ ἔθνος δίχως κράτος. Τὸ πείραμα τῆς Οργάνωσης Κωνσταντινουπόλεως»,. Θ.
Βερέμης (επιμ.), Εθνωεῇ ταυτότηταοι καὶ εθνικισμός στὴ νεότερῃ Ελλάδα, Αθήνα 1997, σσ. 27-52. Λίγα χρόνια πριν
από τὸν 1. Δραγούμη καὶ σε μια ἄλλη οπτική. ο ἢ. Οδογρίθαθβ, [ἢ Οὐδοῦ ὁσοποιίηη 6Ὲ βηπηοδΙ ἢ 1895, Παρίσι
1893, αντιπαρέθετε τὴν ιδιωτική οἰκονομία, ποῦ ἦταν ο μόνος παράγοντας δημιουργίας πλούτου στὴν Ελλάδα. με
τὸ ελληνικό χράτος --τὸ ὁποίο εξειδίκευε στὴ συνέχεια στὰ πρόσωπα τῶν Ελλήνων πολιτικών-- που εἰχε ὄλη τὴν
εὐθύνη για τὴ χρεοκοπία τῆς Βλλάδας.
Ι ἕ'  ̓  ̓  ̓ ΠῚ  ̓ ΓΙ "» τ. ἡ "
Ἢ.1]. ΡΆΏΠΙΘ, «Εθνικά κράτη. εθνικισμός και δημοκρατία στὴν Ευρώπη. [9ος-20ός αιώνας». Ελληνυκή Επιθεώρηση
Πολιτικής Ἐπιστήμης, 3 (1994). σ. 8.
ιΒ [ [ "- Ὡ δ' [ΠῚ  ̓ ' - καὶ
Με τὴν ἔννοια τῆς ὑπαρξ ιας πολιτισμικής κοινότητας ποι προύποθέετει ἢ ὑπαρξῃ τοῦ ἔθνους. Αλλά καὶι
"πἴ πὸ ἐμ !
ὁσες φορές συμβαίνει κάτι τέτοιο, τὸ ἀποτέλεσμα. όπως θα δούμε στη συνέχεια. δεν αλλάζει.
Μ. Μδθπηη. “ΤΠ6 δυΟΠ Οο Ι15 ΡΟΥΨΘΙ Οἱ 1Π6 δίδιθ: [15 Ο ΡΥΊ ̓ 5, ΠΊ ΘΟ Δ Ἰ51715. 8116] ΓΘΒΕΠ Β ́, στὸ Μ. Μίδθηπ. δ π 65,
μην απι (πα]ρἴδηὶι, Β8511 ΒΊΘ ον.}} 1988, σ. 5. Τὸν ορισμό αὐτό δείχνει να υἱοθετεί προσφάτως καὶ ο Ν. ΜομΖΕΙΙ5,
ἜΤΠ6 ςφοηςορὶ οὐ τη θυ Ζθίίοῃ...", ό.π., σ. 218, παρά τὸ γεγονός ότι ὄλες τοῦ οἱ αναλύσεις ἔρχονται σε ἀντίθεσῃη
με μια τέτοια αποδοχή.
ὉΠΑ. ΟἸάθη5, Τῆς παβοη- δέπίο απ Ὀυἱοϊοητο, Ρο!ν Ργθβ5 1989, σ. 121.
α ́ Ρορρι. ἹΠπὸ 5π|6. [Ὲ5 παίαγε. ἀουείορηιθηΐ απα] Ργοσρεῦίβ, ΡΟν ΡΥθβ5 1990. σ. 18 χ.ε.
Αλλά ακόμη καὶ αν παραμέναμε στὸ θεσμικό επίπεδο,. πριν κάνουμε λόγο για νεωτερικούς ἡ αστικούς
θεσμούς στὸ νεοελληνικό κράτος, θα ἔπρεπε νὰ δείξουμε ότι οἱ εν λόγω θεσμοί ἔχουν τὴ συγκεχριμένη αστική ἡ
νεωτερική φυσιογνωμία, κάτι ποὺ ὅεν νομίζω ότι εἰναι αὐτονόητο. Οἱι θεσμικές ρυθμίσεις τῆς ἀαντιβασιλείας, για


παράδειγμα. δεν συνιστούν τίποτε περισσότερο από στοιχειώδεις ρυθμίσεις για τὴ λειτουργία ενός συγκεντρωτικού κράτους. ενώ ίσως δεν εἰναι συμπτωματικό τὸ γεγονός ότι, από ὄλους τοὺς τομείς με τοὺς οποίους ἀασχολήθηκε τὸ
οθωνικό καθεστώς. μόνο εκείνος τοῦ αστικού δικαίου ὅεν συγκέντρωσε τὸ ἐνδιαφέρον του. Νομίζω ὀτι αξίζει
πάντα τὸν κόπο νὰ διαβάζει κανείς τὸν Γκ.ΛΑ. Μάουρερ, Ὁ Βλληνικός λαῦς, Αθήνα 1976 [1ἡ γερμανική ἐκδοσὴη
1835]. σ. 397 κιε.. για να διαπιστώνει τὴ συλλογιστική ποὺ κρύβουν τὰ μέτρα τῆς ἀντιβασιλείας καὶ ποὺ δὲν
νομίζω ὀὁτι δικαιολογούν τὸν χαρακχτηρισμό τοῦ νεωτερικού ἡ αστικού τύπου για τοὺς θεσμούς που εἰσάγονται
στὴν Ελλάδα από τοὺς Βαυαρούς.
5 Ὴ ἀποψὴ αὐτή προσεταιρίζεται τὴ βεμπεριανή αντίλγημθη γιοι τὸ κράτος, ποὺ ἔτσι καὶ αλλιώς εἶναι καὶ ἡ
πλέον διαδεδομένη στὴ σημερινή βιβλιογραφία ακόμη καὶ μεταξύ συγγραφέων πολύ διαφορετικών μεταξύ τοῦς.
Βλ. Α. Οἰααρηβ, ό.π.. σ. 20. (ἢ. ΤῊΉΪΨν. Οὐεγοίση, σαρτέπ! ἀπῇ ἘΠΙΓΌΡΟΠΗ βἰπίος Α1) 990- 1990, Βδ511 ΒΙα ΚυνῈ} 1990. σ. 1,
(. Ρορρίὶ. ὁ.π.. ΤῊ. ΒΚΌΟΡΟΙ. δέπέος πη βοοὶαὶ γοἘΠυ001ο8. ΚΑ σον ραγπ δ ἀμπΠ|515. οὗ ΕΠ, Καθθία απ (ππα, (ΥΠὈΤΙασΘ
{Πηϊνογβτν Ργθββ 1991 (1979), σ. 31.
 ̓
“ΤῸ ἄρθρο τοῦ Ν. Θεοτοκά. «Παράδοση καὶ νεωτερικότητα: σχόλια στὸ “Εἰκοσιένα"». Τὸ Ἱστορικά, 17,
Δεκέμβριος 1992, σσ. 345-371, ἀποτελεί μια καλή ἀφετηρία για τὴν αποστασιοποίηση από τὴ συχνά ἀρρητη
παροιδοχὴ ενός ἔθνους ποῦ εξεγείρεται για τὴν ἀνεξαρτησίαι τοῦ καὶ τὴν πολιτική αὐτονομία του.
“5 ΤΊα τις σχετικές διακρίσεις πρβλ.. μεταξύ ἄλλων. Η. Κ͵οππ, ΝΙΗΟΗΠΙ θη. [15 πιραπίηῳ απ Πίσίογῃ, Νέα. Τόρκη
1961. σσ. 29-30.
Φ Ἢ τεχμηρίωση τῆς ἐμφάνισης τοῦ ελληνικού εθνικισμού πραγματοποιείται με βάση τὰ γραπτά κάποιων
διανοουμένων καὶ ὄχι στὴ βάση τῆς κοινωνικοποίησης ενός συνεχτικού ιδεολογικού συστήματος. δηλαδή τῆς
μετατροπής μιᾶς εθνικής ιδέας σε κοινό κτήμα καὶ κοινό τόπο τῶν συλλογικών βιωμάτων τῶν πληθυσμών,. για νὰ
χρησιμοποιήσω τὴ διατύπωση τοῦ Π. Λέκκα, Η εθνικιστικὴ ἰδεολογία. Πέντε ὑποθέσεις ἐργασίας στὴν ἱστορικπκή
κοινωνιολογία, Αθήνα 1992. σσ. 22-3. Γιὰ τοὺς Ἑλληνες τῆς Οθωμανικής Αὐυτοχρατορίας διαθέτουμε μια ἐργασία
ἡ ὁποία ὑποδειχνύε! τις κατευθύνσε!ς. αν ὄχι τοὺς μηχανισμούς. ποὺ ακολουθεῖί ἡ διαμόρφωσῃη τοῦ εθνικισμού, βλ.
Σ. ἀναγνωστοπούλου, Μικρά Ασίοι. 19ος αἱ.-1919. Οἱ Ελληνορθοόδοξες Κοινότητες. ἀπὸ τὸ Μιλλέτ τῶν Ρωμιών
στο Ελληνικῶ Ἔθνος. Αθήνα 1997.
“Ένα από τα πρώται κείμενα ποὺ μπορούν ἄνετα νὰ χαρακτηριστούν εθνικιστικά με ὄλη τὴ σημασία τοῦ ρου
αἰνήκει στὸν Βλ. Γαβριηλίδη, Η Ελλάς καὶ ο Πανσλαβισμός. Αθήνα 1869. Ἴσως εδώ ἐχούῦμε τὴν πρώτη εκδήλωση
ενός εθνικισμού με βασικό ἀξονα τὴν πλήρη απόρριψη τῆς ετερότητας, ποῦ στὴ συγκχεχριμένη περίπτωση
εκπροσωπείται από τὸν Σλάβο.
Ὁ Μ. Ἠτοςῃ, “Ἔτοπι παιίοηε! πηονθπιθηϊ ἴο ΠῚ -[Ουτηθα πθίϊοη. ΤΠΘ πθίίοη θ ̓] ἰησ ΡΓΌΘΘΒ5 'η Βπιγορε, Νίειυ
ΠΡ Κευίετυ, 198, Μάρτιος-πρίλιος 1993, σσ. 1-20.
ἜΠΞῊ σημαντική ἐργασία τοῦ 1.Ἁ. Ρθιγορι]οβ, Πολιτικὴ καὶ συγκρότησῃ κράτους στὸ Ελληνικό βασίλειο
(1838-1848). ἃ τόμ.. Αθήνα 1986. μας ὑυποδεικνύει. περισσότερο από οτιδήποτε ἄλλο, αὐτό ἀκχριβώς τὸ φαινόμενο,
δηλαδή τὴ διαχείριση της εξουσίας μέσω τῆς διαχείρισης τῶν αντιθέσεων των ελίτ.
5.Α. (ἰἀάδη8, ό.π., σ. 51.
ΡΩΝ, Ρθιγορι]οβ, Πολιτυκῇ καὶ συγκρότησῃ κράτους.... ὁ.π.
 ̓ Σχετικά βλ. τὸ πολύ κατατοπιστιχό βιβλίο της Μ. Συναρέλλη. Δρόμοι καὶ λιμάνια στὴν Ελλάδα 1830-1880,
 ̓Αθήνα 1989. Ὑπενθυμίζω ότι. μέχρι το 1872, τὸ σύνολο τοῦ οδικού δικτύου τῆς χώρας δεν ξεπερνάει τὰ 605
χιλιόμετρα, εκ τῶν οποίων τα 400 κατασχευάστηκαν στὴ διάρχκεια τῆς βασιλείας τοῦ Ὄθωνα.
55 1.1. Χαλικιόπουλος, Σ κέψεις περί Ελλάδος, τεύχ. Πι Πάτρα 1864, σ. 4ἀλ.
ΣῈ Κολιόπουλος. «Ληστεία. καὶ αλυτρωτισμός στὴν Ελλάδα τοῦ 1θοὺ αιώνα», Θ. Βερέμης (επιμ.), Εθνυκή
ταυτότητοι καὶ εθνικισμός στὴν Ελλάδα, Αθήνα 1997, σ. 177 κ.ε.
Ἢ διαφορά μεταξύ στρατιωτικού συνόρου καὶ τοῦ σημερινού συνόρου. ποῦ στα αγγλικά αποδίδεται με τοὺς ὀροὺς ΓΓΟΠΕΘΥ-Βογάθυ, δεν ἔχει! τὸ αντίστοιχό τῆς στα ελληνικά.
Ξ ἘΝ Πετμεζάς. «Πολιτικός αλυτρωτισμός καὶ Εθνυκή Ενοποίηση στὴν Βλλάδαο»», Ἵστωρ. τεύχ. Δ. Σεπτέμβριος
1990, σσ. 98-99. ὥς προς τὸ σημείο αὐτό βλ. επίσης τις παρατηρήσεις τοῦ Γ. Κόχκινου, «Τα ελληνικά συντάγματα
καὶ ἢ ἰδιότητα τοῦ πολίτη (1844-1927). Ἀπόπειρα ἱστορικής επισκόπησης». Μνήμων 19 (1997), σσ. 82-83, σύμφωνα
με τὸν οποίο ἡ αντιδιαστολή μεταξύ δημόσιου καὶ ιδιωτικού δικαίου ποὺ εἰσάγεται με τὸ Σύνταγμα τοῦ 1844
υὑποκρύπτει τὴν «πολιτική λογική τῆς υποκατάστασης τῆς ιδίας βούλησης τοῦ κράτους από ἕνα ικανό τμήμα τῆς
πολιτικο-στρατιωτικής ελίτ. το οποίο. επικαλούμενο τις αρχές τοῦ πολιτικού φιλελευθερισμού, μετατρέπει τὰ
πολιτικά δικαμώματοι σε πολιτικά προνόμια».
ἘΠῊΝ Πετμεζάς, «Πολιτικός αλυτρωτισμός...». ὁ.π.. σ. 99.
“8 Τ ̓ Δημάκης. Η πολιτειαικῇ μεταβολὴ τοῦ 1848 καὶ τὸ ζήτημα τῶν αὐτοχθόνων καὶ ετεροχθθόνων. Αθήνα
1991. σ. 33.
6} Κ. Τσουκαλά. Κοινωνικὴ ανάαπτυξῃ καὶ κράτος... ὁ.π.. σ. 80.
ἀῃ ",  ̓ Ψ -, ΓΝ - , , Γ ́ ἔ ,
Η συνέχεια αὐτή φαίνεται διαυγέστεραι στὸ ζήτημα τῆς φορολογίας. Παρά τις καταστατικές ἀρχὲς περί
φορολογίας ποῦ διακηρύσσονται από τὴν ἐπανάσταση καὶ θεωρούνται θεμέλια τῆς φορολογικής πολιτικής τοῦ
ελληνικού κράτους, ἡ ἰδια ἡ φορολογική λογική ποὺ ακολουθείται δύσκολα μπορεί νὰ θεωρηθεί διαφορετικὴ από
εχξίνη ποὺ ακολουθούν οἱ Οθωμανοί. Στόχος εἶναι ἡ εἰσπραξη εἰσοδημάτων ποὺ θα στηρίξουν τὴν κρατική εξουσία,
καὶ ἢ πολιτική ἐχφράζεται μέσω βελτίωσης τῶν πρακτικών συλλογής τῶν φόρων καὶ ὄχι μέσω τῆς αὐξησῆς τῆς
φοροδοτικής ικανότητοας τοῦ πληθυσμού με τὴν αὐξήσῃ τῶν εισοδημάτων. Σχετικά βλκ. Μητροφάνης Γ.. Η φορολογία
τῆς πρωτογενούς παραγωγῆς στὴν Ελλάδα (1828-1862), αδημοσίευτη διδακτορική διατριβή, Πανεπιστήμιο
Αθηνών. Τμήμα Πολιτικής Επιστήμης καὶ Δημόσιας Διοίκησης. θήνα 1992. Η ἀποψὴ ποὺ διατυπώνει ὁ Π|1.
Χαλικιόπουλος, ὁὅ.π., σ. 77. ὁτι «Η φορολογία μᾶς εἶναι τουρκική», ὅεν αἀποτελεί απλό σχήμα λόγου, αλλά
ανοαιϊπαριστάι καὶ μια πραγματικότητα.


Ἢ Βλ. Α.Δ. Σίδερις, «Η ιστορικχή εξέλιξις τῆς γεωργικής μας φορολογίας», Αρχείον Οικονομικών καὶ Κοινωνικών Ἐπιστημών, 11 (1931). σ. 370.
- Ὅπως ελπίζω να φανεί στὴ συνέχεια, ὑπάρχει σαφής τομή στὴ συμπεριφορά τοῦ κράτους κατά τὸν 190 αιώνα
και, αντιθέτως με τις ἀπόψεις τοῦ Κὶ. Τσουκαλά, Κοινωνικὴ ανάπτυξη καὶ κράτος... ὁ.π.. σ. 43, εἶναι ἐεφικτή ἢ
αἰποτύπωση μιας ἔστω καὶ χοντρικής περιοδολόγησης.
Ξ Σχετικά με τὸ θέμα αὐτό βλ. ΤῊ. 5ΚΟΓΡΟΙ. “Βιεηρίηρ τΠ6 βίδιθ Ῥ8ῸΚ 1Π: βίδιθριθβ Οἵ ΘΠ ]ν515 [ἢ σΌΤΓΘηϊ ΓΟΒΓΟΘΘ
Ρ, Ενεηβ. ἢ. Εμθβοποιίθγοσ, ΤῊ. 5ΚΟΌΡΟΙ (επιμ.). Βείησίης {ΠῸ οἰπὲρ Βαρκ ἱπ, ἹΚέιμπριτζ 1985, σ. 9.
Ὁ 7.Α. Ρριγοόρη]οβ. Πολιτικὴ καὶ συγκρότησῃ κράτους... ὁ-π.. σα. 214-221.
 ̓ Σχετικά με τὸ θέμα τοῦ αὐτοκεφάλου βλ. Ν.]. Πανταζόπουλος, «(θοῖρ Τκταυννὶρ νοῦ Μδθιγοῦ. Η προς τὰ
Βυρωπαῖκά πρότυπα ολοκληρωτική στροφή τῆς νεοελληνικής νομοθεσίας». ανάτυπο. Ἐπιστημονικὴ Ἐπετηρίς
Σχολής Νομικών καὶ Οικονομικών Ἐπιστημών ἈΑριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκχης, τ. 1Γ ́ (1968), σ. 217,
[.Μ. Κονιδάρης. «Η γένεση του πολιτεύματος της αυτοκεφαλίας της Εκκλησίας τὴς Ελλάδος», ΒΕ. Χρυσός (επιμ.),
Ἕνας νέος κόσμος γεννιέται. Η εἰκόνα τοῦ Βλληνικού πολιτισμοῦ στὴ γερμανικὴ ἐπιστήμη τοῦ θου αιώνα,
Αθήνα 1996, σσ. 207-222. καὶ Γ.Δ. Μεταλληνός, Παράδοσῃ καὶ αλλοτρίωσηῃ. Τομές στὴν πνευματικὴ πορεία του
νεώτερου ελληνισμού κατὰ τῇ μεταβυζαντινὴ περίοδο. Αθήνα 1904. [1η ἐκδοσὴ 1986]. σσ. 227-248. ὁπου
διατυπώνονται οἱ ἀπόψεις σχετικά με τον αλλοτριωτικό χαρακτήρα τῆς λύσης ποὺ δόθηκε στὸ ἐεκχλησιαστικό
ζήτημα.
τς ἕνα κείμενο τῶν τελών τοῦ [θοῦ αἰώνα, ἀανώνυμο μεν. αλλά γραμμένο από ἔνθερμο οπαδό τοῦ Τρικούπη.
ἡ πλήρης ἀνεξαρτησία τῆς Ἐκκλησίας από τὸ κράτος θεωρείται απευχταία. Πέραν τῆς ἐεπίκλησης τῆς βυζαντινής
παράδοσης. ο βασικός λόγος για τὸν οποίο τὸ χράτος θα πρέπει να εξακολουθήσει να ἐλέγχει τὴν Ἐκκλησία εἶναι
«ἡ αὐθαι!ρεσία ἣν επιδεικνύουσιν ἱιεράρχαι τινές καὶ αὐτὴ ἡ Σύνοδος, ὅπου ἔχουσι να ἐνεργήσωσι ἀνεξαρτήτως
ὄλως. ἄνευ οποιασδήποτε ἐπηρείας τῆς πολιτείας», βλκ. Ανώνυμος. Μεταρρύθμισις καὶ ἀνόρθωσις. Ανάλυσις
πολιτικού προγράμματος (ανατύπωσις εκ τοῦ Ἄστεως), Αθήνα 1899, σ. 29.
ΟΠ, Α. Εταζοο, Ορθόδοξος Ἐκκλησία καὶ Ελληνυκή Ανεξαρτησίοι. 1821-1852. Αθήνα [987 [1η αγγλική ἐκδοση
1969]. σ. 162. 1... Πετρόπουλος, Αἰικατερίνη Κουμαριανού, Η θεμελίωσηῃ τοῦ ελληνικού κράτους. Οθωνική
περίοδος. 1888-1848, Αθήνα 1982. σ. 1183.
“ἢ Κατά τη διάρκεια τῆς χαποδιστριακής περιόδου λειτουργεί εχκλησιοαστική ἐεπιτροπή που» ειἰσηγείται στον
κυβερνήτη, ο οποίος εἐντέλει εἰναι ὁ μόνος αρμόδιος για να ἀποφασίσει. Ὅπως σωστά παρατηρεί ὁ 1.5. Πέτρου,
ΒΕκκλησίαᾳ καὶ πολιτικὴ στὴν Βλλᾶάδα 1750-1909, Θεσσαλονίκη 1992. σα. 146-147, ἢ πολιτική τοῦ Καποδίστριαι
υπήρξε τὸ πρόπλασμα για τὴ θεσμική διαμόρφωση τῆς Εκκλησίας στὰ μεταγενέστερα χρόνιαι.
ἜΤΊια τὰ σχετικά ζητήματα. αλλά καὶ τοὺς χρωματισμούς ποῦ θα πρέπει να δοθούν στις παραπάνω ἀφοριστικές
παρατηρήσεις βλ. Γ.Ὶ. Κονιδάρης, Εκκλησιαστική ἱστορία τῆς Ελλάδος, τόμ. Β ́, 2η ἐκδοση. Αθήνα 1970, σ. 223
κε. Ὅλα αὐτά, βεβαίως, δεν σημαίνουν ὅτι ἡ Εχκλησία παραμένει μακράν τῆς πολιτικής. ἀντιθέτως, οἱ παρεμβάσεις
τῶν κομμάτων στη διοίκηση τῆς Εκκλησίας εἰναι διαρκείς καὶ επίμονες. Βλ. σχετικά Ανώνυμος, Μεταρρύθμισις
καὶ ανόρθωσις.... ὁ-π.. σα. 28.
Ὁ ΘΒ. Πογ 15, “ΤΕΥΓΘ, Ῥᾶγβ85 οἵ ῬΡΟΌΝΟΙΓ ΡΟ] ταιι6. γδορ, ἈΝΠΙ ΧᾺΟ βίδοῖθῦς, ἀηη θπα Εἰ. 8). Οος [αν ]θγ-ἔθνσίθσ, ἀρ.
Ι, σσ. 87-88. Ο Δερτιλής ὡστόσο παραγνωρίζει τὰ οφέλη που εἰχαν οἱ προύχοντες από τὴν καταπάτηση τῆς γῆς.
που μόνο ἂν τὰ λάβουμε καὶ αὐτά ὑπόψη μας θα κατανοήσουμε τὸν διαιτητικό ρόλο ποὺ επιδιώκει να αναλάβει
τὸ κράτος. διατηρώντοις ένα νομικό καθεστώς ασάφειας καὶ οἰπροσδιοριστίας.
Ἢ Διαφωνώ συνεπώς ριζικά μὲ τὴν ἀποψὴ τοῦ Κ. Τσουκαλά. Κοινωνικὴ ἀανάπτυξῃ καὶ κράτος... ὁ.π.. σ. ἀθ,
περί ανορθολογικής λειτουργίας τοῦ κράτους. Ἐντέλει ἡ ορθολογικότητα καθορίζεται με τοὺς επιδιωκόμενους
στόχους. και, ασφαλώς. οι στόχοι τοῖν ελληνικού κράτους δεν επιδίωκαν να εκπληρώσουν τὸ βεμπεριανό πρότυπο
τῆς γραφειοκρατίας.
Ἰ Ὁ Ἀρώνη-Τοίχλη. Αγροτικές εξεγέρσεις στὴν Παλιά Ελλάδα, 1833-1881., Αθήνα 1989.
 ̓- Ὅλες οι εξεγέρσεις, μέχρι καὶ ἐκείνη τοῦ Παπουλάκου, μας παραπέμπουν ιδεολογικό σε ἐνα παραδοσιακό
σύστημα πολιτικών σχέσεων στὸ οποίο ἡ εξέγερση στοιχειοθετεί μια προσπάθειοι για ἀποκατάστοιση τῆς τάξης.
Το ζήτημα τῆς εξέγερσης στὸ πλαίσιο τῆς παραδοσιοικής κοινωνίας ἐχει αναλύσει ἐεπιτυχώς ο ΝΙΓ. Κοταρίδης,
Παραδοσιοικὴ ἐπανάστασῃ καὶ Εικοσιένα, Αθήνα 1993, Βλ. ειδικά σ. 137 καὶ 162.
ἜΤΓΚ, Ασπρέας, Πολιτική Ἱστορία τῆς Νεωτέρας Ελλάδος. 1821-1921. τόμ. Β ́: [865-1900. Αθήνα 1923. σ.
71.
Θ. Βερέμης. «Ὁ ταχτικός στρατός στὴν Ελλάδα τοῦ θοῦ αιώνα»,. Δ. Τσαούσης (επιμ.). Ὄψεις της Ελληνυκῆς
κοινωνίας..., ἀὁ-π.. σ. 170.
Ὁ ΓΚ. Ασπρέας, Πολιτική Ιστορίαι..., ὁ-π.. τόμ. Γ ́, σ. 84.
Ἢ Ἐπί Χ, Τρικούπη πάλι γίνονται σημαντικές προσπάθειες για αλλαγή τοῦ συστήματος δημόσιας ασφάλειας.,
με τὴν κχατάργηση κυρίως τῆς δημοτικής αστυνομίας. ἡ οποία δεν φαινόταν ἱκανή να ανταποκριθεὶ στις ἀπαιτήσεις
τῆς ἐποχῆς.
"Ὁ ΓΠγ. Κου]οιτὶ, πε ο!η5. ΤαδοϊοσΊ]μ65. δ 1 5 ον δ ΕῊ (σγδορ (1884-1914}. 1,5. πιπηι1μ5 βοοί πίθος αἰ ἢ] 5οἱ οἱ ὧδ
σόρσγαρηο, ῬΘΙΘΥ θηρ. σ. 495.
5 Κ. δγάϊκα, ΡαΡΗ͂ 5. απ ΡΟΠΉΓ5 ἢ γρέρο, 1875δ-188δ, Τοτυαν5. α πρὸ μάΗν! δι θέσηι, διδοικτορική διατριβή. Κἰηρ ̓8
ΟΟΠῺΘσο, Πανεπιστήμιο τοῦ Λονδίνου 1988, σ. 308 και 382.
1} Ἃ, Λυριντζής, ὁὄ.π., σ. 139,
ΒῚ Ὡ" καὶ Ξ [νη Γ  ̓ μὰ Ἶ ῥ Ρ' ω
ΠΣ, Πετμεζάς, «Οἱ ἐμμεσοι μηχανισμοί κάρπωσης τοῦ ἀαγροτικού πλεονάσματος», αδημοσίευτη ἐργασίαι. σ.
37. Σὲ ανάλογη οπτική λειτουργούσε καὶ ὁ νόμος τοῦ 1877 του ἀ. Κουμουνδούρου. σύμφωνα μὲ τὸν οποίο τὴ
δεκάτη βεβαίωνε καὶ λάμβανε ἄμεσα σε εἰδος ο ἐενοικιαστῆς. ο οποίος ἦταν ὑποχρεωμένος να προκαταβάλει στο


δημόσιο τὸ ενοΐκιο σε μετρητά: στὸ ἰδιο. σσ. 8-9.
5.  ̓ “ Π ,  ̓ς Ρ β Ε  ̓
“ Ἀρχούμαι στὸ σημείο αὐτό να ὑπογραμμίσω τις αλλαγές ποῦ παρατηρούνται στον τομέα τῆς δημοτικής
διοίκεησης. τῆς δημόσιας διοίκησης με τὴν εἰσαγωγή τοῦ νόμου περί προσόντων τῶν δημόσιων ὑπαλλήλων, δείγμα
ίσως για τὴν προσπάθεια συγχρότησης μιᾶς γραφειοκρατίας βεμπεριανού τύπου, αλλά καὶ τῆς δικαιοσύνης.
Π3 Γ ἐξ τ '  ̓ " -  ̓ ΠῚ "ν""  ̓
ἘΠ ΡΑΙ Βομγοθάθσ, “ΤΠΘ 191 οθηταγν ἰπτθγπδιίοειη] συ βίθπη: Πα ΠΡΘ5. ἴῃ [Π6 βιγιοίαγο", Ομ ΟΠ5, 1986, σσ.
1-26. Τα τρία νέα στοιχεία τῆς διεθνούς πολιτικής όπως διαμορῳφώνεται μετά τὸ 1815 ἦταν ἡ Ευρωποϊκή Συμφωνία,
Ο «εγχλεισμός» τοῦ εὐρωπαϊκού διαχρατικού συστήματος από τὸν μὴ εὐρωπαῖκό κόσμο και, τέλος, ἡ δημιουργία
ενός συστήματος ἐενδιαμέσων κρατών. ἕνα από τὰ οποία ἦταν καὶ ἡ Ελλάδα.
ΠῚ, ΟἸατκ, Τῆι μἰθγαγοία! ὁ δαί, Κρίογηι απ! Βροίβέππσο ἢ Ηἰ [π|ογπαίοπαὶ Ονάδν, (αυι σ ια {Ππ ̓νουβίτν ΡΓΘΒΒ,
Κέιμπριτζ 1993 [1η ἐκὄοση 1989], σ. 1145.
ΒΗ  ̓ "Ἢ "' Π  ̓ π- "  ̓  ̓ " , Ὦπ ἢ
Ἔτσι εξηγούνται καὶ οἱ διαρκείς μεταπτώσεις τῆς εξωτερικής πολιτικής τοῦ Ὄθωνα από δύναμη σε δύναμη,
ανάλογα με τὴ συγκυρία ποὺ καθορίζει τὴν ευρωπαϊκή  ̓τσορροπία τῶν δυνάμεων.
ΠΤ, ΟἸατκ, Τῆι μἰργαγοῖη! οὗ 5π|65.... ὁ-π., σσ. 168-17 και 134.
Βτ β' ῥα  ̓ ῥ ΠῚ  ̓ -  ̓ , ψ'
“Ὴ αποσπασματική ἀαντίληθψη για τὸν τρόπο επίλυσης τοῦ Εθνικού Ζητήματος αποτελεί και σημείο τριβής των
τρικουπικών και ἀντιτρικουπικών, ακόμη καὶ στοαὶ τέλη τοῦ αιώνα. Γιὰ ορισμένους, τουλάχιστον, βουλευτές τῆς
δηλιγιαννικής παράταξης «πρέπει ἡ Βλλάς νὰ επωφελήται εκ τῶν τυχαίων περιστάσεων εἰτε εν τούτω εἴτε εν
ἀ ΓΦ Ξ ; ]
ἐκείνω τῷ τμήματι καὶ νὰ λύη τμηματικώς τὰ ζητήματα παρουσιαζόμενα», ενώ γιὰ τὸν Τρικούπη τὸ ζήτημα πρέπει
νοι αντιμετωπιστεί κατά τρόπο εἐνιαίο μετά από συστηματική στρατιωτική προετοιμασία, ποὺ θα επιτρέψει στὴν
Ελλάδα νὰ αντιπαρατεθεί στὴν Τουρκία. Βλ. Χ, Τρικούπης, Αγόρευσις εν τὴ Βουλή κατά τὴν γενικήν συζήτησιν
του προῦὔπολογισμού τοῦ κράτους διὰ τὸ ἔτος 1891, Αθήνα 1891, σσ. 32-33.
ΕΚ. Κυριακίδου, Ιστορίοα του Συγχρόνου Ελληνισμού, τόμ. Δ ́, Αθήνα 1892. σ. 5.
ὡ." Τρικούπης, Αγόρευσις εν τῇ Βουλὴ κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς θὴς Φεβρουαρίου 1890. συζητουμένου
τοῦ Προὺπολογισμοῦ τοῦ Κράτους διὰ τὸ ἔτος 1890, Αθήνα 1890, σ. 9.
ΒΞ; Ευταξίας, Η Ελλάς εν χρεωκοπία. Αγορεύσεις εν τὴ Βουλὴ επί του οἰκονομικού ζητήματος, Αθήνα 1894,
σ. ἀ}.
" ἂς μὴ λησμονούμε, ακόμη, ότι οἱ εὐρωπαῖκές οιἰκονομίες ἀρχίζουν νὰ γίνονται ουσιοαστικά διεθνείς μόνο από
τὴ δεχαετία τοῦ 1860. Βλ. 1.1. Βογοπαᾶι,. . Καηκίὶ, Τῆς ΕπΟΡΕΠΗ μογμ ον! απ Ππ ἀπ Πα ππῆοη. 1180-1914, ΓΙΙΓΡ
1982. σ. 101.
Ὥς Τρικούπης, ἀγόρευσις Πρωθυπουργού εἰσάγοντος εἰς τὴν Βουλὴν τὸν Προὺπολογισμόν τοῦ κράτους
διὰ τὸ ἔτος 1889, Αθήνα 1890. σ. 57.
“Ἢ ερμηνεία, βεβαίως, της απουσίας μιᾶς πολιτικής κοινωνίας στὸ οθωμανικό παρελθόν δεν αποτελεί επαρκή
εξήγηση --, μάλλον, εξήγηση-- τοῦ φαινομένου. Βλ. Χ. Λυριντζής, «Πολιτική και χοινωνία στὴν Αχαΐα τοῦ Ιθοὺ
αιώνα. Η ἀνάπτυξη και ἀαναπαραγωγή τῆς πολιτικά χυρίαρχης τάξης καὶ οἱ χοινωνικές ρίζες τοῦ πελατειακού
συστήματος». Ελληνική Κοινωνία, 2-3 (1994). σ. 12.


4
ΞΑΝΑΓΙΑΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ
ΤΟΥ 19ου ΑΙΩΝΑ“
α. Μερικές κοινότοπες και ίσως αφελείς παρατηρήσεις
Πριν από οτιδήποτε ἄλλο, νομίζω ότι εἰναι απαραίτητο να διευχρινίσω ορισμένες ἔννοιες χαι όρους. Τὸ κείμενο ποῦ ακολουθεί ἔχει ὡς πρόθεσὴη τοῦ να ἐξετάσει τὸ ζήτημα τῆς διαμόρφωσης
του χράτους." ὄρος «διαμόρφωσγη». μετάφραση τοῦ ξογττηδίίοη. παραπέμπει σε μια συγκεχριμένη αντίληψη τῆς μεθοδολογιχήῆς προσέγγισης του θέματος με βάση την ιστορική κχοινωνιολογίοαι. σε συγκχεκριμένες θεωρίες τοῦ Ἀράτους καὶ επομένως επιβάλλει καταναγκασμούς στὸν τρόπο
μελέτης τοῦ αντικειμένου.“ Ὡστόσο εύκολα μπορεί να διαπιστώσει κανείς ότι ἡ προσέγγιση αὐτή δύσχολα γίνεται κατανοητή, Χκαι, ὡς επί τὸ πλείστον, ἡ ἱστορία τοῦ κράτους στὴν Βλλάδα θεωρείται ταυτόσημη με μια γενιχή  ̓στορία τῆς Βλλάδας, χωρίς ὅμως να εἴμαι σε θέση να
καταλάβω τι αχριβώς σημαίνει ἡ ἐχφραση αὐτή." Πρόκειται για ἐνα αχύμη δείγμα μιας ιστοριογραφικήῆς υστέρησης. ποῦ οφείλεται στὴν αδυναμία επιχοινωνίας μὲ τὴ διεθνή βιβλιογραφία, είτε. πάλι, σε μια τάση θεωρητικολογίας με βάση παρωχημένα πρότυπο της δεκαεξτίας τοῦ 1960 και τοῦ 1970, μαρξιστικῆς και νεο-μαρξιστικής ἐμπνεύσης. Τια τὸν λόγο αὐτό, ἐχρινα ότι είναι απαραίτητες ἤδη από τὴν αρχήὴ τοῦ κειμένου ορισμένες εξηγήσεις για τις προθέσεις μου. ἔστω χαι αν αὐτές μπορούν να θεωρηθούν ὡς χκοινότοπες καὶ σαὐφελείς. τη διάρχε ιοὶ τῆς δεχκαετίας τοῦ 1960 χαι 1970 ἐμφανίζεται ἡ ιστοριχκὴ χοινωνιολογίοι. ὡς αντίδραση νέων. την ἐποχή εκχείνη. πανεπιστημιακών σε μια παράδοση ποὺ θελε τα (δυτικά) χράτη τοὺς να αποτελούν ένα πρότυπο τὸ οποίο θα ακολουθούσαν ὁλα τα ὑπόλοιποι. Τότε λοιπόν οι νέοι ιστοριχοί κοινωνιολόγοι ἀπέρριψαν και τὸν ποσοτικό εμπειρ!'ισμό αλλά και τὴν ανιστορική μεγάλη θεωρία. προς ὄφελος μιᾶς μαχροχρόνιας ὁσο και εμπειρικής. συνάμα και διεπιστημονιχκῆς έρευνας της εξέλιξης τῶν κοινωνιών. Η ομάδα αὐτή αναγνώριζε πολύ περισσότερες μεταβλητές στη διαμόρφωσῃ τῆς κοινωνικής πραγματικότητοις απ ̓ ό.τι οι ορθόδοξοι συνάδελφοί τοὺς χαι κυρίως όσοι ακολουθούσαν τὸ μαρξιστικό παράδειγμα. τὸ οποίο προοδευτικά αποδυναμώθηχε προς ὄφελος τῆς βεμπεριανής προσέγγισης. Στα τέλη. ὅδε. της δεκαετίας τοῦ 1970. μια σειρά ετερόδοξων χοινωνιολόγων. όπως ὁ (Ἢ. ΤΊΠν. ο Μοντέλσχι καὶ ο . Ρορρὶ. πρόβαλαν το ἐπιχείρημα ότι οι βασικχές μεταβλητές ποῦ προσδιορίζουν τη διαμόρφωση τοῦ χράτους ὅεν ἦταν ἡ ταξιχκή πάλη και οι οιχονομιχές πιέσεις. όπως ὑποστήριζαν οἱ Ἄντερσον χαι Βαλλερστάιν. Στη συνέχεια ἡ ἀποψη αὐτή μετατράπηχε σε μια νέα αντίληψη με μεγάλη διάδοση,. τῆς οποίας βασιχκό συστατικχό ἦταν μιὰ νεο-βεμπεριανή πολυπαραγοντική ανάλυση πολέμου, οικονομίας χαὶι πολιτικής. στὸ πλαίσιο ενός χράτους ἡ ενός δικτύου χρατών. Τὸ παράδειγμα αὐτό προσπαθώ να
οαὐκολουθήσω ἤδη από τὸ 2000.5 Εἰχείνο ποὺ με ενδιέφερε και εξαχολουθεί να με ενδιαφέρει τα τελευταία σχεδόν εἰκοσι χρόνια εἰναι ἡ μελέτη τῶν τρόπων μέσω των οποίων διαμορφώνεται τὸ χράτος ὡς ανθρώπινη κοινότητα. Ὄπως χαρακτηριστιχκά λέει ο Μὲὰχ γήεροσ. «Μιὰ δεσμευτική πολιτική οργάνωση με διαρκείς λειτουργίες θα ονομαστεί κράτος ὅταν. κατά τὴ θέσπιση τῆς εξουσίας της. τὸ διοικητικό τῆς
δυναμικό διατηρείμε επιτυχίοι το δικαίωμα στὸ μονοπώλιο νόμιμης χρήσης φυσικής βίας για τὴν ἐπιβολή τῆς τάξης».
Θα μπορούσε νὰ συναντήσει χανείς στὴ βιβλιογραφία μεγάλο αριθμό προσαρμογών. τροποποιήσεων καὶ εξωραϊσμών τοῦ ορισμού τοῦ γνερθε, αλλά ἡ ουσία παραμένει πάντοτε ἡ ἰδιὰ καὶ χυριαρχεί στὴ διεθνή βιβλιογραφία. Ὡστόσο για τὴν ἱστορία τοῦ ελληνικού χράτους ἐχει ιδιαίτερη σημασία ἡ μετάβαση από μια αὐτοχρατορικὴ πολιτική δομή σε μια δομὴ διαφορετικού τύπου. ύπως εἰναι ἐκείνη του ελληνικού χράτους, ποὺ γεννιέται από τὸν ἀγώνα της ἀνεξαρτησίοις. Σημασία ἐχει να αποσαφηνίσουμε σε τι συνίσταται ἡ νέα Ἀρατική δομή και ἐνδεχομένως πόσο νέα εἰναι. Για νὰ τὸ πετύχουμε αὐτό. θα πρέπει να καταστήσουμε σαφές τι αντιπροσωπεύει μια ἀμπθι στ μία, Η Κάγθῃ Βᾶγκον
ξεχινάει τὴν προσέγγισή τῆς με τὸν ακόλουθο ορισμό της αὐτοχρατορίας:"
«Η αυτοκρατορία εἰναι μοι μεγάλη. σύνθετη καὶ διαφοροποιημένη πολιτειοικῇ οντότητα που συνδέεται με μια κεντρική εξουσίαμέσω ποικίλων ἄμεσων καὶ ἔμμεσων σχέσεων. ὅπου το κέντρο ασκεί πολιτιτύ ἔλεγχο σε ομάδες εθνοτικά διαφορετικές ἀπὸ τὸ ἰδιο μέσα ἀπό ιεραρχικές καὶ ημιμονοπωλιοικές σχέσεις. Αὐτές οἱ σχέσεις ὡστύσο ὑπόκεινται τακτικά σε διαπραγματεύσεις για


Δημιουργείται με τὸν τρόπο αὐτό μια μη μουσουλμανική ἐεμπορική ελίτ, ἡ οποία. κατά τὸν Ε. ΕἸαριπ. εἶχε πολύ περιορισμένους λόγους αλληλεγγύης με τὴν Οθωμανική Αὐτοχρατορία. αλλά χαὶ ποῦ συνάμα ὀφειλε εἰ προνομιαχές συνθήχες ὑπαρξὴης και εὐημερίας τὴς στοὺς
αὐτοχρατορικχούς θεσμούς."" Παράλληλα ἢ Συνθήχη τοι) Πασάροβιτς. τὸ 1718, ἐπέτρεψε τη δημιουργία νέων εμπορικών δρόμων, χερσαίων τὴ φορά αὐτή. που διέσχιζαν τὴ λεκάνη τοῦ Δούναβη και, νοτιότερα. τις κοιλάδες τοῦ Βαρδάρη καὶ τοῦ Μοράβα. Αὐτοί οι παρ σσκαί δρόμοι ἐπέτρεψαν τη δημιουργία σημαντικών πληθυσμιακών συγκεντρώσεων στὴν Κεντρικὴ Ευρώπη
Χχαὶ διαμόρφωσαν τελικά τὴν εἰκόνα τοῦ ορθόδοξου βαλκάνιου ἐμπόρου." Ὅλες αὐτές οἱ πληροφορίες ποὺ πολύ συχνά ἐεντυπωσιάζουν δενπρέπει να μας παραπλοινούν ὡς προς τὸ μέγεθος τῶν αλλαγών αλλά καὶ τὴ φύση τοὺς. Πρώτα απ ̓ όλα. οι ποσότητες του ἐμπορίου εξακολουθούν να εἶναι μιχρές και συνολικά κυμαίνονται στα ἰδια ἐπίπεδα μὲ τὴν προηγούμενη εκατονταετίοι. Και με ὄρους «ἄνισης ανταιλλαγής» ὄμως, δὲν προχύπτει ἡ δυτική χυριαρχίοι, καθώς ἡ αὐτοκρατορίοι εξάγει πρώτες ύλες, αλλά δεν εισάγει βιομηχανικά προϊόνται τοι οποία. στηρίζονται στις πρώτες ύλες ποὺ είχαν εξαχθεί. Δύο ακόμη στοιχεία αὐτῆς της διαδικασίας αλλαγών θα πρέπει να μνημονευτούν. Πρώτα ἡ εμφάνιση τοῦ φαινομένου της πρωτο-εχἈβιομηχάνισης --πιο χαρακχτηριστικό παράδειγμα εἰναι τα Αμπελάκια. αλλά αφθονούν και ἄλλες αντίστοιχες περιπτώσεις-- ποὺ ὑπογραμμίζει τις πιέσεις. χυρίως δημογραφικές, τις οποίες δέχεται ἢ ορεινή αλλά καὶ γενικότερα ἡ ύπαιθρος τῶν νότιων Βαλκανίων, όπως και τα ΘΟΕ ΘΘΝΙ στα. οποία ἔχει οδηγηθεί ἡ βιοτεχνία τῶν πόλεων εξαιτίας της
παρουσίας τῶν γενιτσάρων."Τὸ δεύττερο εἰναι ἡ ἄνοδος τοῦ «ελληνόκτητου» ἐμπορικού ναυτιχού. ποῦ θα κυριαρχήσει στὸ ἐεμπόριο τῆς ἀνατολικής Μεσογείου και σταδιαχκά. από τις αρχές τοῦ
1θοὺυ αιώνα, και σε εκείνο της Μαύρης Θάλασσας."" Ὅλα αὐτά τα στοιχεία μπορεί μεν να ὑπογραμμίζουν τη βελτίωση τῶν οιἰχονομικών συνθηκών τουλάχιστον στὸ νότιο τμήμα τῆς βαλχκανικής χερσονήσου, ποῦ μας ενδιαφέρει εδώ, ασφαλώς όμως δεν μπορούν να στοιχειοθετήσουν δομιχές αλλαγές σε οἰκονομία καὶ χοινωνία. Η αὐξηση τοῦ πλούτου σὲ ορισμένα νησιὰ ὅὲν σηματοδοτεί ἀπαραιτήτως χαὶι οιχονομικούς μετασχηματισμούς αστικού τύπου. Οι κοινωνίες της ελληνικῆς χερσονήσου εξακολουθούν να εἶναι ακόμη και στις αρχές τοῦ 19ου αιώνα -αλλά και αργότερα-- γώ μονα ὑνας κοινωνίες χωρικών. Ὁ Σπύρος Ασδραχάς ἐπανειλημμένως
ἔχει! ἐπιμείνει στο σημείο αὐτό. Με αὐτά τα δεδομένα. και τὰ εννοιολογικά εργαλεία ποὺ θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε οφείλουν να ταιριάζουν στις κοινωνίες τῶν χωρικών καὶ όχι στην αστικὴ πραγματικότητα. αἂν θέλουμε να μὴν οδηγούμαστε σε εννοιολογικές τερατογενέσεις. Ο!: νέες πραγματικότητες για τοὺς ορθόδοξους δημιουργούν και νέες ανάγχες. Η παραγωγή εκπαιδευμένων ατόμων ποὺ νὰ μπορούν να στελεχώσουν όλες τις ὑπηρεσίες της Εκκχλησίας, σε χεντριχό ἡ τοπικό επίπεδο, τῶν Φαναριωτών και τῶν προυχόντων. είναι μια πραγματιχότηται που καθίσταται αμέσως ἐμφανής στὸν παρατηρητή. Οι απαρχές της ασφαλώς βρίσκονται κατὰ τὴν περίοδο της πατριαρχίας τοῦ Κύριλλου Λούκαρη. αλλά οἱ αλλαγές επιταχύνονται προϊόντος τοῦ χρόνου, καθώς οἱ ανάγχες αὐξάνονται. Θα λάβουν ακόμη μία ὠθησὴ μὲ τὴν ἄνοδο τῶν ἐεμπορικών χκαὶι ἄλλων ελίτ, που χρειάζονται και οι ίδιες τοὺς ἐεχπαιδευτικούς μηχανισμούς γιοι τὴν αναπαραγωγή τους. Αὐτοί αχριβώς οι εχπαιδευτικοί μηχανισμοί ὄμως. οἱ οποίοι στηρίζονται και προάγονται από τὴν Βκκλησίοι. εἶναι εχείνοι ποῦ δημιουργούν αμφισβητήσεις και ἐντάσεις. Οι μεταρρυθμιστικές τάσεις στην Εκκχλησία --γιατί στην πραγματικότητα ολόκληρη ἡ ἐεκπαιδευτικὴ κίνηση τοῦ δου αι ώνοι δεν είναι τίποτε περισσότερο χα! τίποτε λιγότερο-- από ἕνα κίνημα για τὴ μεταρρύθμιση τῆς αντίστοιχο με ένα φαινόμενο που μπορούμε να συναντήσουμξε και στὴν Καθολική Εἰχκλησίοι βρήκαν τὴν πλήρη ἐκφρασή τοὺς στοὺς λύόγιους ποὺ φέρονται νὰ ανήχουν στὸν χώρο τῶν Διοαιφωτιστών, παρά τὸ γεγονός ὁτι ουδέποτε αμφισβήτησαν το εχχλησιαστικό περιβάλλον, από το οποίο, εξάλλου, οἱ περισσότεροι αποχτούσον τὴν ὑπόστασὴή τοὺς, ὡς μοναχοί ἡ ιερείς. Ὡστόσο ἡ ἴδια ἡ ἐεκπαιδευτική διαδικασίοι. ἐτσι όπως εξελίσσεται. οδηγεί προοδευτικά, και κυρίως μέσα από τις επιρροές που δέχεται από τη Δυτιχκῇ Βυρώπη., στη διαμόρφωση μιοῖς ἄλλης αντίληψης για τὸ ποιόν τῶν οβδοτόξων, 0ι Βλληνες κάνουν τὴν εμφάνισή τοὺς στη σχέψη και
στον λόγο των Δυτικοευρωπαίων. ἡ γεγονός που σταδιακά θα δώσει τὴ δυνατότητο σε πολλούς Ρωμιούς να απεμπλαχούν από το οικουμενικό σχήμα και να στραφούν σε μια εθνικὴ αντίληψη του πεπρωμένου τους. Κρίσιμο σημείο δεν ἦταν ἡ ποσοτική αΒΞΉσΥ τῶν κοινών και τῶν ελληνικών σχολείων. αλλά.
όπως εὐφυώς ἔχει δείξει ὁ Νίκος Σιγάλας." ἡ σύνδεση μεταξύ τοῦς. σύνδεση ποῦ παρείχε τη δυνατότητα ταύτισης τῆς ρωμαίικης πραγματικότητας με τὴν ελληνική γενεαλογία. Είναι αχριβώς αὐτή ἢ σύνδεση ἡ οποία διαμόρφωσξ τις συνθήκες αντιπαράθεσης μεταξύ τῶν μεταρρυθμιστών καὶ τῶν αντιπάλων τοὺς και, ασφαλώς, θεμελίωσξ τις εκπαιδευτιχές βάσεις για τη διαμόρφωσῃη ενός εθνικού κινήματος. Η χρήση τῆς χαθομιλουμένης γλώσσας στὴν εκπαίδευση. ἡ ἱστορικότηται ποῦ πρόσφερε ἡ ελληνική παιδεία στὰ ρωμαίικα, οι παιδαγωγικές μέθοδοι, τέλος, αποχτούν μέσα από τη σύζευξη αὐτή πολιτικό χαραχτήρα καὶ αναιρούν τα μέχρι τότε εκπαιδευτικά δεδομένα. Θα ἦταν ὡστόσο πρώιμο να κάνει χανείς λόγο για εθνικισμό. ὥτην πραγμοατιχκότητοι. όλες οι αντιπαραθέσεις στὸ πλαίσιο τῆς πολιτικῆς κοινότητας των ορθοδόξων εἰναι αντιπαραθέσεις ὡς προς τὸ περιεχόμενο τῆς διοίκησῆς τῆς -- σε τελική ανάλυση. ὡς προς τὸ περιεχόμενο της


επισωρεύει τὸ ελληνικό χράτος και, εμμέσως πλὴν σαφώς, οι Ἑϊλληνες πολιτικοί. Και δεν είναι τυχαίο ότι το σχήμα αὐτό ενισχύθηκε πολύ κατά την τελευταία δεκαετίαι. Οι προσεγγίσεις αὐτές οδηγούν σε ερμηνείες της σύγχρονης ελληνικῆς πραγματικότητας που ελάχιστα απέχουν από τὸ να εἶναι τραγελαφικές. Τὸ πρόβλημα. δηλαδή, μεταφέρεται σε ἐναν ισχνό ἡ στρεβλό ἡ δύσμορφο ελληνικό καπιταλισμό και. αντιστοίχως, σε μια αδύναμη αστική τάξη, που είτε δουλεύει για τοὺς ξένους είτε δεν εἰναι σε θέση να ανταποχριθεί στις ὑυποχρεώσεις τῆς. Ὅταν χανείς διαβάζει ἡ αχούει αχόμη και σήμερα αὐτές τις απόψεις, ποῦ ἔχουν διατυπωθεί καὶ από πολύ σοβαρούς λόγιους, όπως ὁ Π. Κονδύλης ἡ ΟΝ. Σβορώνος. δεν μπορεί να μὴ στενοχωριέται για τὴν απόστασῃ ποὺ χωρίζει τὴν ελληνική πνευματικὴ ζωή από τη διεθνή. Και αὐτό εξαιτίοας τοῦ γεγονότος ότι ἤδη από τις δεκαετίες τοῦ 1960 και τοῦ 1970 διατυπώνονταν. όπως ἤδη ανέφεραι. εναλλακτικές προσεγγίσεις πολύ πιὸ φιλικές προς τὴν ελληνική περίπτωση. Μία ακόμη διάσταση τοῦ προβλήματος ποὺ θα πρέπει να προσδιοριστεί στὸ σημείο αὐτό ἔχει νοι κάνει με τὸ χοινωνικό ὑπόστρωμα πάνω στο οποίο συγκχροτούνται οἱ χρατικές εξουσίες. Πρόκειται για ἐνα σημείο εξόχως σημαντικό, ποῦ στὴ λογική τὴς προσέγγισης τῆς διαμόρφωσης τοῦ χράτους παίζει θεμελιώδη ρόλο στὰ συμπεράσματα στα ὁποία θα καταλήξουμε. Διότι ἡ οπτική τῆς διαμόρφωσης τοῦ κράτους δεν ασχολείται μόνο με τις πρακτικές ποῦ υἱιοθετούν οι
ελίτ γιὰ νὰ συγχροτήσουν τοὺς αναγκαίους μηχανισμούς εξουσίασης τῶν πληθυσμών." οἰλλύι λαμβάνεται ὑπόψη καὶ ἡ στάση τῶν πληθυσμών. οι αντιδράσεις τοὺς χαι οι παρεμβάσεις τοὺς στοὺς υφιστάμενους θεσμούς. Ὅπως εἰναι φυσιχό. ἡ χρατικὴ δράση δεν πραγματοποιείται σε χοινωνικό χκενό. Πολύ μελάνι έχει χυθεί προχειμένου να προσδιοριστεί τι ακριβώς συνέβαινε χαι τι αχριβώς ἦταν οι κοινωνίες τις οποίες κλήθηκε να εξουσιάσει τὸ ελληνικό χράτος. Το θέμα χάθε ἄλλο παρά αμελητέο θα πρέπει να θεωρῃηθεί: είναι πολύ διαφορετικό να χκάνουμε λόγο για ἔνα Ἀράτος στὸ οποίο οι χοινωνιχές αλληλουχίες στηρίζονται στὴν οἰκονομία της αγορᾶς καὶ διαφορετικό για ἐνα χράτος στο οποίο ἡ αγορὰ απουσιάζει. Στὴν ελληνική περίπτωση. χυρίαρχος στὸν χώρο τῶν ανθρωπιστικών επιστημών ἦταν Ο μαρξισμός. ο οποίος, στὴ διάρχεια τῆς δεκαετίας τοῦ 1970 και 1980, αναλώθηκχε σε ατέρμονες συζητήσεις γύρω από τὸ εἰδος τοῦ τρόπου παραγωγής ποὺ εἐπιχρατούσε στὴν Βλλάδα -αποαραίτητη αφετηρία στις αναλύσεις τῶν οπαδών τοῦ. Οι ἐργασίες αὐτές ὅεν πήγαν πολύ μοαχριά οὐτε καὶ μας διαφώτισαν ιδιαίτερα. Πολύ συχνά. μάλιστα, οδήγησαν σε σχήματα χκαρικατούρες. ΤῊν ἰδια στιγμὴ παραγνωρίζονταν τὰ εργαλεία ποὺ πλειάδα ιστορικχών. χοινωνιολόγων. πολιτικών εἐπιστημόνων και ανθρωπολόγων πρόσφεραν αφειδώς χαι ποὺ θα μπορούσαν να συνοψιστούν στὸν όρο «κοινωνίες χωρικών». Αναφέρω ενδεικτικά μόνο μερικὰ ονόματα, Μ. Ασπυίοη. ἃ. (πάνᾶπον. ἃ. θῦν. Η. Μοπαγδ8. ἡ. θα ηθΙα. ᾶπηθ5 Θύοῖς, ΤῊ. ΘΠ δηΪη. Ε. γνερθγ. Β'. ὑνοΙΕ, ποὺ ἠδὴ από τη δεκαετία τοῦ 1900 ἀλλαξαν τὸν τρόπο σχέψης μας για τοὺς χωρικούς καὶ τις χοινωνίες τοῦς.
'
Η λογική τῆς χοινωνίας τῶν χωρικών μάς δίνει τη δυνατότητα να ξεφύγουμε από τοὺς χοιταναγχοσμούς τῶν πολωτικών αντιθέσεων παραδοσιοικός-εκσυγχρονιστῆς. ποὺ εἰναι περιορισμένης ευρετικής εμβέλειας. πόσο μάλλον αφού ο ἐεχσυγχρονισμός ἔχει ταυτιστεί πλέον με μια πολιτικὴ ἀπόοψὴ και επομένως μπορεί εύὐχολα να αποδειχθεί δυσλειτουργιχκός. Πέρα από αὐτό ὁμως. τὸ μείζον πρόβλημα στὴν αντιπαράθεση παράδοση-νεωτερικότητα ὅὃεν εἰναι ἄλλο απ
ότι ονομάστηχε από τὸν Β. Απαάργβοη «ομοιογενής χρόνος». απόρροιαι τῶν εξελικχτικών αντιλήψεων τῆς ἱστορίας, σύμφωνα με τις οποίες ὁ σχηματισμός τῶν χοινωνιών υπήρξε αποτέλεσμα μίας και εἐνιαίας ἱστορικῆς διαδικασίας. Αντιθέτως. τα εργαλεία ποῦ συνοδεύουν τις κοινωνίες τῶν χωρικών εἰναι εξόχως «φιλικά» σε
κοινωνικές πραγματικότητες όπως ἡ ελληνικὴή τοῦ θοῦ αιώνα." Πρωτίστως --καὶ αὐτό φαίνεται στον πληθυντιχό ποὺ χρησιμοποιείται--. πρόκειται για μιχρές χοινωνικές συνομαδώσεις ποῦ ζουν. ὡς επί τὸ πλείστον. σε αντιστοίχως μικρούς οικισμούς και βασικός μηχανισμός σύνδεσής τοὺς είναι οἱ συγγενικές σχέσεις. Βασική παραγωγική δραστηριότητα είναι μεν ἡ αγροτική (γεωργία. Χτηνοτροφία. δάση). χωρίς ὄμως να αποχλείεται τὸ φαινόμενο της ἀσκησης βιοτεχνικών δραστηριοτήτων. Θυμίζω ότι τὸ φαινόμενο τῆς πρωτο-εχβιομηχάνισης εἰναι ἀπολύτως ἐενταγμένο στις κοινωνίες των χωρικχών. οι χωρικοί παράγουν για νὰ κατανοιλώνουν και, ἐπίσης. προκειμένου να εἰναι σε θέση οανταποχριθούν στις υποχρεώσεις προς το χράτος. δηλαδή στὴν πληρωμή τῶν ποικίλων φόρων. ΣΕ πολλές περιπτώσεις. βεβαίως. ένα μέρος τοῦ πληθυσμού είναι ὑποχρεωμένο να μεταχκινείται για νὰ συμπληρώνει ελλειμματικά εισοδήμαται, εἰτε ασκώντας μια μετακινούμενη κτηνοτροφία -μικρών ἡ μεγαλύτερων αποστάσεων-- εἰτε εργαζόμενοι σε πεδινά. ὡς επί τὸ πλείστον. χωριά εἰτε. τέλος. προσφέροντας εξειδιχκευμένες ὑπηρεσίες. ταὐυτισμένες με τὴν παράδοσῃη τοῦ χωριού τοὺς (χρυσοχόοι. βαρελάδες. χτίστες κτλ.). Οι δυνατότητες ἐπικοινωνίας μεταξύ των επιμέρους κοινωνιών τῶν χωρικών εἰναι εξαιρετικά περιορισμένες, και ο συνδετικός χρίκος ποῦ συναρθρώνει! όλες αὐτές τις χοινωνίες σε ένα σύνολο ὃεν εἰναι ἄλλος από τὸ Ἀράτος, με τοὺς πάγιους αλλά και περιστασιοικούς μηχανισμούς του. Η αγορά παίζει εξαιρετικὰ περιορισμένο ρόλο και σε χαμία περίπτωση δεν αποτελεί μηχανισμό ενοποίησης τῶν συνομαδώσεων αὐὑτών -- στὴν ελληνική. δε. περίπτωση ακόμη και κατά τὸν 20ό ατώνοι. Οι πόλεις ὑπάρχουν. μόνο που ο βασικός ρόλος τοὺς δεν είναι ἄλλος από τὴν εγκατάστοαση τῶν Χχρατικών αρχών. τη στέγαση τοῦ στρατού και τὸν ἔλεγχο τοῦ περιβάλλοντος χώρου.


Στὸ πλαίσιο ποῦ μόλις περιέγραψοι. οἱ πληθυσμοί δύσκολα κινητοποιούνται σε μαζική κλίμακα πολύ περισσότερο. μάλιστα. αν δεν υφίστανται μεγάλα αστικό κέντρα. Οι ἐπαναστάσεις δεν είναι φαινόμενο τυπικό τῶν κοινωνιών τῶν χωρικών. καὶ ὁ Ϊᾶπ|65 δεοῖτ μάς ἔχει δείξει τις
, 17
ιδιαίτερες συνθήχες ἐεπιλογών που καθορίζει ἡ «ηθική οἰκονομία τῶν χωρικών» μέσα από ται
«όπλαι τῶν αδυνάτων» ποὺ εἰναι διαθέσιμα. Πέρα ὄμως από αὐτό, χαι όπως ἐχει δείξει ἡ γαλλιχή ἐμπειρία. οἱ κινητοποιήσεις τῶν πληθυσμών ποιραμένουν πάντοτε σε τοπιχὴ ος ἘΩ͂Ν μέχρι καὶ τις αρχές τοῦ [9θοὺ αιώναι. Επομένως τα χοινωνικά χινήματα επικεντρώνονται σε αντιπαραθέσεις ποῦ περιορίζονται στις χοινότητες μιας περιοχῆς. πολλές φορές σε μια λογική ἄμεσης αντιπαράθεσῃης. Στις περισσότερες περιπτώσεις 0 στόχος ἐνάντια στὸν οποίο στρέφεται. ἡ διαμαρτυρία ανήκει σε ἐέναν κόσμο όπου όλοι είναι γνωστοί μεταξύ τοὺς και ο αντίπαλος ἕνα ἄτομομάλλον γνωστό και όχι ο εκπρόσωπος
κάποιοι αφηρημένου θεσμού." Με διαφορετικά λόγια. για να μπορέσουμξε να παραχκολουθήσουμε πώς διαμορφώνεται τὸ ξελληνικό χράτος. δεν μας χρειάζονται οὐτε ελληνικοί καπιταλισμοί οὐτε αστικές τάξεις. Ἤ. τουλάχιστον. μας χρειάζονται δευτερευόντως. Η ἐννοια τῶν κοινωνιών τῶν χωρικών προσφέρει εργαλείοι ποὺ ἔχουν αξιοποιηθεί από εξαιρετικούς ἐπιστήμονες σε διάφορες χρονιχές περιόδους καὶ αντοπολκρίνονται πλήρως στα ελληνικά δεδομένα. ΣΕ κάθε περίπτωση όμως. θα ἤθελα να σημειώσω πὼς ἡ προσέγγιση τῆς διαμόρφωσης του χράτους ποὺ ἔχω υιοθετήσει με βάση τα όσα ἥδη ανέφερα ὑποδηλώνει ότι τὸ κράτος δεν εἰναι μια στατικὴ κατάσταση. ἔνα. πράγμα. Αντιθέτως:
«[...1 τὸ «πολιτικό» στοιχείο εἰναι ἐκείνη ἡ διάστασηῃ τῆς κοινωνικής ὑπαρξὴης στὴν οποία οἱ κοινωνικές σχέσεις συγκροτούντα!ι και τίθενται υπό αμφισβήτηση. Ἄρα αἀποτελεί χι μόνο αἰἴτιο. ολλὰ καὶ απτοτέλεσμα τῶν κοινωνικών φαινομένων. Θεωρούμε ὅτι τὸ κράτος συμβάλλει σημαντικά στη δημιουργία πολιτικῆς ὀραστηριότητίαε καὶ παράλληλοι αναγνωρίζουμε ὅτι ἀποτελεῖ παράγωγο
αὐτῆς της δραστηριότητας ».ὁ
Εἶναι φαιδρό να θέλει χανείς να μιλήσει για τὴν ἱστορία τῆς διαμόρφωσης ενός χράτους παραγνωρίζοντας τὸ πολιτιχό στοιχείο. καθώς. πριν από οτιδήποτε ἄλλο, ἕνα χράτος είναι δίκτυα και δομές ἐξουσίας που μεταβάλλονται μέσα στον χρόνο. Και όμως. εν Βλλάδι ἐχει ὑποστηριχτεί καὶ αὐτό.
β. Οἱ μεταβλητές και τα εργαλεία της προσέγγισης
Η αναλυτική προσέγγιση ενός χράτους ἔχει τέσσερις θεμελιώδεις διαστάσεις: 1. το μέγεθος του χράτους, 2. τὴν ποιότητα και ποικιλία τῶν ὑπηρεσιών ποὺ προσφέρε!, 3. τη συγχρότηση ενός γραφειοχρατικού μηχανισμού ποὺ συγχροτεί τὸ λειτουργικό σύστημα της Χρατικής ἐξουσίας χαι ἄς τῇ διακυβέρνηση τοῦ χράτους. Θα πρόσθετα ὡστόσο και μια πέμπτη διάσταση. ἡ οποία δεν είναι δυνατόν να αγνοηθεί: τη δυναμικὴ τῆς αλλαγής, δηλαδή από πού ἕνα χράτος αρύεται τα εναύσματοι για να μετασχηματιστεί. Οι τέσσερις σὺν μία διαστάσεις ἔχουν εξειδικευτεί ἐπανειλημμένως από σημαντικούς ιστορικούς και κοινωνιολόγους. ἀναφέρω στη συνέχεια εἐνδεικτικά μερικχές περιπτώσεις. κυρίως από τὴν τέταρτη διάσταση. ποὺ διατηρεί ιδιαίτερη αξία. διότι αποσαφηνίζει τὴ σημασία τοῦ χράτους στὴ διαδικασία τῆς Χοινωνικῆς αναποιραγωγής. Πρώτο στοιχείο στὰ εργαλξεξία τὴς προσέγγισης δεν εἶναι ἄλλο από τη θεσμοποίηση τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας. ποὺ μας ετπ'τρέπει να ελέγξουμε τὸν βαθμό στον οποίο οι πολιτικοί ανταγωνισμοί ἐενσωματώνονται σε κάποιους χρατικούς θεσμούς ἧ. με μια ἄλλη (ΕἸ ΕΘΞΕΒΗΝΝΙ χοιτά
πόσο ἡ Ἀρατιχή εξουσίαι μπορεί να επιβάλει τοὺς δικούς της κανόνες παιχνιδιού.“Ὑπό τὴν οπτιχή αὐτή μπορούμε ναι παρακολουθήσουμε τὴ μετάβασῃη στοὺς μηχανισμούς διαχυβέρνησης τοῦ σύγχρονου Ἀράτους αλλά και τα π'ί'σωγυρίσματοαι. ποι) συχνά είναι ανοαπόφευχκται. Τὴ διαδικασία αὐτή τ βλέπουμε δὴ από τὸν 180 ατώνοαι στὴν Οθωμανικὴ Αὐτοχρατορία. και μάλιστα πιστεύω χαιὶ ἔχω υὑποστηρίξει ότι ἡ ΠἩΘΒΌΘΘΩΟΗ μιας ρωμαίικης κοινότητας στὴν
αὐτοχρατορίαι είναι απότοχο αὐτῆς της διαδικασίας." Επανέρχεται ως μείζον μέλημα του ελληνικού χράτους με τη δημιουργία τοῦ: μέσω τῆς διαδικασίας αὐτῆς. ὁ Ὄθωνας ἐπιτυγχάνει τὴν εξημέρωση τῶν “ - Ολιγαρχιών. για να χρησιμοποιήσω ἐέναν όρο τοῦ Νογθοτι ΕΠ]]185, καὶ ἡ χώρα οδηγείται στὸ δημοχρατικό πολίτευμα. Μιὰ δεύτερη και εξίσου σημαντική μεταβλητή είναι ἡ επονομαζόμενγ συντονιστική ισχύς (Τηγαβίγιιογε! ροννθῦ), ποῦ, σε ἀντίθεση με τη δεσποτιχή ισχύ, χαραχτηρίζει τα σύγχρονα Ἀράτη. Πρόκειται για τὴν ισχύ ἐκείνη ποῦ αποχτάται μέσω τῆς προοδευτικής διείσδυσης τῶν χρατικών μηχανισμών στὸν χώρο και τὴν επίτευξη τοῦ ἄμεσου ελέγχου τῶν πληθυσμών. Αντιθέτως. ἡ δεσποτικὴ ἐξουσία προσδιορίζει τα προ-νεωτερικά κράτη. Ο πιὸ απλός τρόπος να ελεγχθεί ο βαθμός διείσδυσης τοῦ κράτους στὸν χώρο αλλά και στοὺς πληθυσμούς εἰναι. φυσικά. οι στατιστικές μετρήσεις: σταθμοί χωροφυλοχκῆς ανά τετραγωνικχκό χιλιόμετρο ἡ χωροφύλακες ανὰ δέχα χιλιάδες κατοίκους. σχολεία. δημόσιες αποθήκες. υγειονομικοί σταθμοί κτλ. ανά μονάδα ἐκτασὴης κΧ.ο.κ. Ὅλα αὐτά ὄμως εἰναι, ὡς επί τὸ πλείστον. δευτερεύουσες συνέπειες τῆς ανάπτυξης ενός δικτύου συγκχοινωνιών καὶ επικοινωνιών


(τηλέγραφου ἡ ταχυδρομείου). Με τὸν τρόπο αὐτό. μπορούμε να ελέγξουμε τὸν βαθμό συνοχής τοῦ χράτους. τη διαμόρφωση προοδευτικά ενός εθνικού χώρου. Κάτι τέτοιο συμβαίνει αργάὰ στὴν Βιλλάδαι. Γιατί. τουλάχιστον. μέχρι τὸ 1870. εχείνο που μπορούμε να διαπιστώσουμε είναι ἡ απουσία τῶν συνδετικών ἱστών μεταξύ τῶν διαφόρων περιοχών τοῦ ελληνικού κράτους. λογικό επακόλουθο τῆς απουσίας συγκοινωνιακών δικτύων σε εθνιχή κλίμακα, ΕΞ εξαίρεση ἰσὼς τὰ θαλάσσιοι. τα οποία ὡστόσο σέβονται περιφερειακά ἡ
διεθνή πρότυπα. Το αποτέλεσμα εἰναι απλό: μπορεί τὸ 1880 να δημιουργείται νομικά τὸ ελληνικό χράτος. αλλά το οικιστικό πλέγμα και κυρίως οι αστικές συγχεντρώσεις εξαχκολουθούν ναι σέβονται τὸ προεπαναστατικό πρότυπο. Ἄλλα αστιχά χέντρα εἰναι προσαναιτολισμένοαι προς τὴ Δύση. ἄλλα πρὸς τὴν ἀνατολή. και σίγουρα δὲν ΠΙΑμΘΟΘΘΜΝΕΤΑΙ μια εθνική ιεράρχηση. δηλαδή
μια ιεράρχηση στὴ βάση μιᾶς ἐεγχώριας δυναμικής." Τα δεδομένα αλλάζουν με τα τρικουπικά ἔργα, ἔστω καὶ αν οι σχοπιμύότητες ποῦ αὐτά ξεξυπηρετούν είναι ἄλλες από εχείνες ποῦ συνήθως πιστεύουμε. Μόνο ύμως από τὴν ἐποχὴ αὐτῇ οι αστιχές συγκχεντρώσεις αποκτούν ἱιεραρχίοαι καὶ μόνο τότε αρχίζει να διαμορφώνεται ἕνας εθνιχός χώρος. Και ας μη λησμονούμε ότι τὸ σύγχρονο χράτος εἰναι απότοκχο. για σημαντικούς χοινωνιχούς ἐπιστήμονες. ύπως Οο Απίποπγν (ἰαάαθηβ, καὶ τῆς διαδικοσίοις ασττικοποίησης. 1Ὸ μεγάλο ἄλμα ὄμως πραγματοποιξείται στὸν μεσοπόλεμο χαι ακόμη περισσότερο. φυσικά. μετά τὸν Β ́ Παγχόσμιο Πόλεμο. Ἐκείνη αχριβώς τὴν περίοδο οι στατιστιχές τεχνικές που διαθέτουμε μας δείχνουν ἕνα ιεραρχημένο αστικό οικιστικό δίκτυο. Βίναι φυσικό αὐτή ἡ διείσδυση στὸν χώρο να ἐχει τις συνέπειές τῆς και στὴ διαχυβέρνηση τῶν πληθυσμών. ΤῸ αρχικό πρότυπο. αὐτό ποῦ χληρονομεί ὁ Ὄθωνας από τὴν Οθωμανιχή Αὐυτοκρατορία και ποι) δεν είναι σε θέση να αλλάξει, χαθώς τοῦ λείπουν οἱ απαραίτητοι πόροι γιοι να ἐνισχύσει τὴ συντονιστικὴ ισχύ του, δεν είναι τίποτε παραπάνω από τη διακυβέρνηση τῶν πληθυσμώνμέσω τῶν πολιτικών ελίτ -- για τὴν ακρίβεια, μέσω τῆς συνεχούς διαπραγμάτευσης
τῆς βασιλείοις και τῶν προυχοντικών ομάδων."" ̓Επομένως τὸ μοντέλο τῆς πολιτικῆς διακυβέρνησης τῶν πληθυσμών δεν αλλάζει ἡ, τουλάχιστον, δεν αλλάζει στην ἔκταση ποὺ να δικαιολογεί τὸν ισχυρισμό τῆς δημιουργίας ενός χράτους εκ τοῦ μηδενός. Πρόκειται για ἀπόψη τολμηρὴ ὅσο χαὶι ορελή. που παραμένει στην ἐπιφάνειοι τῶν πραγμάτων. Γι ̓ αὐτό χαὶι τὸ να χάνουμε λόγο για τὸ ελληνιχό κράτος, αγνοώντας τὴν οθωμανιχή πραγματικότητα. αναγχοαστικά μας οδηγεί σε παραπλανητικά συμπεράσματα ὡς προς τὴ φύση τοῦ ελληνικού κράτους. Μέσα από τὸν μετασχηματισμό τῆς αὐυτοχρατορίας σε ένα σύγχρονο χράτος. με τη θεσμοποίηση τῆς πολιτικῆς εξουσίας καὶ τὴ διείσδυση τῶν εξουσιαστικών μηχανισμών στοὺς πληθυσμούς, δημιουργούνται οἱ συνθήκες ὥστε πρώτα να διαμορφωθεί, ὅπως δὴ ἀνέφερα, μιὰ κοινότητα τῶν Ρωμιών καὶ στη συνέχεια οι περιθωριακές ελίτ --θΟεμελιώδης
παράγων σε όλες τις ἐπαναστάσεις-- ναι οδηγήσουν στον Πόλεμο τῆς ἀνεξαρτησίας. “Δεν είναι ἡ παροακμή τῆς αὐτοχρατορίας ποὺ οδηγεί στὸ ελληνικό κράτος, αλλά ὁ μετασχηματισμός τῆς. Τὸ ξελληνικό χράτος. δε, όσο καὶ αν οι Βαυαροί επιδιώχκουν να επιβάλουν τοὺς οικείους σε αὐτούς θεσμούς. εξακολουθεὶ να χαραχτηρίζεται από δομές χαι σχέσεις εξουσίας ποὺ υφίσταντο ἡδη κοιτά τὴν οθωμανικὴ περίοδο καὶ ποὺ θα επιδιωχθεί να ἐνσωματωθούν στὸ νέο πλαίσιο. Διαδικασία. όχι τόσο εὐχολὴ οὐτε και με αποτέλεσμα αὐτονόητο. οι πραχτικές αὐτού τοῦ τύποι) δεν αλλάζουν παρά αργά προς τα τέλη τοῦ θοῦ αιώνοι. Αλλά και πάλι. οἱ αλλαγές αφορούν τις περιοχές εχείνες ποῦ αποκχτούν συγχοινωνιαχές ὑποδομές. Δεν εἰναι γενικό τὸ φαινόμενο. Επίσης. γνωρίζουν παλινδρομήσεις. Η προσάρτηση τῶν Νέων Χωρών. γιοι παράδειγμα. με δομές καὶ ὑποδομές κατά πολύ ἀαρχαϊκότερες σε σύγχριση με τὴν Παλαιά Ελλάδοι. αποτελεί από τὴν ἄάποψη αὐτή μια οπισθοδρόμησγη. Αὐτή ἡ διείσδυση στὸν χώρο ἔχει καὶ ἄλλες πλευρές. Πρώτα απ ̓ όλα, τη σταδιακή εξάλειψη τῆς βίας. ύπως εχφράζεται από τὴ ληστεία. Ἡ ειρηνοποίηση τῶν κοινωνιών εἰναι βασιχό χαροαϊκτηριστικό τῶν συγχρόνων χρατών. καὶ τὴν εἰρηνοποίηση αὐτή τὸ οθωνιχό καθεστώς δεν μπορεί να τὴν πετύχει. Τὸ μόνο που κατορθώνει εἶναι να αφομοιώνει τοὺς αμφισβητίες τοῦ κατὰ διαστήματοι ἡ να τοὺς «εξάγε!», σε ἄλλες περιπτώσεις. Η διαδικασία εἰρηνοποίησης ὄμως δεν δείχνει να ολοκληρώνεται παρά πρὸς τὰ τέλη τοῦ ἴθθου αιτώνοαι, ταν τὸ χράτος διεισδύει προοδευτικά στην ύπαιθρο χαι περιορίζει τὰ περιθώρια ελευθερίας των ποικίλων ομάδων που
επιδιώκουν να αξιοποιήσουν τὸν καταναγχοισμό χαὶ τὴ βία για δικό τοὺς όφελος." Ανάλογῃης υφής εἶναι και ἢ αλλαγή τῆς φύσης τῶν συνόρων τοῦ χράτους. Ὁ 1. Κολιόπουλος πολύ εύὐστοχα ἔχει ἐεπισημάνει και ἔχει περιγράψει τα σύνορα τοῦ ελληνικού βασιλείου με τὴν Οθωμανική Αὐτοχρατορία ὡς εντελώς διαπερατά από πθοτελεξ ομάδες ποὺ αξιοποιούν αὐτό τὸ
χαραχτηριστικό για να 'κανοποιήσουν τα συμφέροντά. τους."Ἢ διαφορά ανάμεσα στο [γΓΟΠΤΙΘΥ καὶ στὸ Ὀογάθγ εἶναι ἐκείνη ἡ οποία επιτυχώς περιγράφει! τη διαφορά ποὺ υφίσταται ἀνάμεσα στο σύνορο τοῦ 1θοὺ αιτιώνα καὶ σε εκείνο ποὺ οριοθετεί τὰ σύνορα τοῦ σύγχρονου χράτους χαὶι ποὺ στὴν Βλλάδα νομίζω ότι θα πρέπει να περιμένουμε τὸ τέλος τοῦ Εμφυλίου για να τὸ δούμε. Θα μπορούσα να συνεχίσω τὴν απαρίθμηση τῶν μεταβλητών εχείνων ποὺ μας διευχολύνουν να μελετήσουμξε τη φυσιογνωμία τοῦ χράτους στὴν Ελλάδα, τοὺς μετασχηματισμούς που υφίσταται χαι τις οπισθοδρομήσεις, ποῦ ὅεν απουσιάζουν. Θα ἦταν περιττό χάτι τέτοιο για τις ανάγκες τοῦ ἄρθρου αυτού.


γ. Η δυναμική της αλλαγής
Ὅσα ανέφερα προηγουμένως αφορούν τοὺς τρόπους μὲ τοὺς οποίους μπορούμε να ποροακολουθήσουμε τις αλλαγές ποὺ παρατηρούνται στη φυσιογνωμία ενός χράτους και μας επιτρέπουν να προσδιορίσουμε τις διαδικασίες μετάβασης από τὸ αὐτοχρατορικό σύστημα πολιτικῆς κυριαρχίας σε εχείνο τοῦ σύγχρονου χράτους. Ὡστόσο ὅεν καθορίζουν τοὺς ποιράγοντες ποὺ κινητοποιούντις διαδικασίες μετασχημοιτισμού. Στὴ μέχρι σήμερα ελληνικὴ ἱστοριογραφία, ἡ αστικὴ τάξη αποτελεί τὸν μοναδιικό παράγονται ποῦ ἔχει χρησιμοποιηθεί για να εξηγήσει τη δυναμικὴ της αλλαγής. Αφελώς, κατό. τὴ γνώμη μου. ἂς μοῦ συγχωρεθεί λοιπόν ποι) θα ξεχινήσω σιαπὸ τὴν αὐτονόητη μάλλον αντίληψη ότι δεν είναι δυνατόν να κατανοηθεί ἕνα χράτος ἔξω από τὸ περιβάλλον τοῦ ἡ. με διαφορετικά λόγιοι. δὃεν υφίσταται εἐννοιολογικά ένα μεμονωμένο κράτος. Τη διαδικασία διαμόρφωσης τοῦ χράτους μπορούμε να τὴν κατανοήσουμε μόνο σε συνάρτηση με τις σχέσεις ποῦ αναπτύσσονται στο διακρατικό σύστημοι. ανεξαρτήτως τοῦ αἂν ἡ Χρατική κυριαρχία ἔχει ὡς σημείο αναφοράς ἐναν ἡγεμόνα. ἔνα ἔθνος ἡ ἐναν λαό. Επομένως και τὴν Ελλάδα, όπως κάθε κράτος. θα πρέπει να τὴν κοατανοήσουμε ὡς ένα χράτος που ενδιαφέρεται για τὴ γεωπολιτική τοῦ ισχύ. που ασχεί πολιτικές εξυπηρέτησης τῶν δικών τοῦ συμφερόντων σε ἕνα πλαίσιο διαρχκούς διαχκρατικού ανταγωνισμού. Μέσα στο πλαίσιο αὐτό ἡ Βλλάδα, όπως λα ταὶ κράτη. ἐεπιδιώκει --όχι πάντοτε με επιτυχία-- να ἐνισχύσει με κάθε τρόπο τη στρατιωτικὴ και διπλωματικὴ τῆς ισχύ. προχειμένου να πετύχει τοὺς στύχους τῆς. Μέσα από μια τέτοιαι προσέγγιση. νομίζω ότι μπορούμε. πρώτον. να καταλάβουμε πολύ χαλύτεροι τὴ στάση τοῦ ελληνικού κράτους, αποφεύγοντοις τὴν ηθικολογική αντιμετώπιση τῶν διαφόρων προβλημάτων, και, δεύτερον. να κατανοήσουμε τις πολιτικές πρακτικές πολύ αποτελεσματικχκά. Υπό μια τέτοια οπτική. ο Τρικούπης εξακολουθεί να είναι ό.τι πραγματικά ἤταν. δηλαδὴ ἕνας εκπρόσωπος --χαὶ μάλιστα ὁ διαπρεπέστερος-- της λεγόμενης πολιτικῆς ολιγαρχίοις. Κάτι τὸ οποίο δεν τὸν ἐμποδίζει να εἰναι και βαθύς γνώστης τῶν διεθνών προβλημάτων. Βίναι εχείνος ὁ οποίος συνειδητοποιεί, καλύτερα από κάθε ἄλλον. τον κίνδυνο που διατρέχει τὸ ελληνικό χράτος. μετά τὸ 1878 και τη μεγάλη Ἀρίση τοῦ ἀνατολικού Ζητήματος. να ὑποβαθμιστεί γεωπολιτικά σε βαθμό ποὺ να μὴν είναι αναστρέψιμος. καθώς επίσης καὶ εχείνος ο οποίος αναλαμβάνει τὴν προσπάθεια να τὸ αναβαθμίσει μέσω τῆς συγκρότησης αποτελεσματικού στρατού και τῆς ἀσκχησὴης σύγχρονης διπλωματίας. Με διαφορετικά λόγια. αμφισβητώ τὴν ἐμμονή τῆς ἱστοριογραφίοις μας ναι προσφεύγει στὴν ανοζήτηση αστών ἡ να διαπιστώνει τὴν αδυναμία τῆς αστικῆς τάξηῃς προκειμένου να εξηγήσει τὴ δυναμικὴ τῶν κοινωνικών και πολιτικών μετασχηματισμών και τὴν ἐπιτυχία κάποιων στόχων ποῦ οι ίδιοι ουδέποτε εἰχαν συλλάβει. Καὶ τὸ φαιδρό τῆς υπόθεσης εἰναι ότι τη λογικὴ αὐτῇ ακολουθούν καὶ συντηρητικοί πολιτικά ἱστορικχοί ἡ κοινωνιχοί ἐπιστήμονες, λες και δεν ὑπάρχουν εναλλακτικές δυνατότητες θεώρησης τοῦ φαινομένου. Επομένως όλος ο λεγόμενος εχσυγχρονισμός τοῦ ελληνικού κράτους αλλά καὶ ἄλλων Ἀρατών μπορεί να εξηγηθεί μέσα από αὐτή τὴ λογική. δηλαδή τη λογική τῶν γεωπολιτικών ισορροπιών. χωρίς προσφυγὴ σε αστούς ποῦ δὲν ὑπάρχουν ἡ ἡ σημασία τῶν οποίων εἰναι εξαιρετικά περιορισμένη. Ο Βίσμαρκ. επί παραδείγματι. υπήρξε ο δημιουργός τῆς σύγχρονης Γερμανίας. αλλά δὲν νομίζω να τον ἐχει χαραχτηρίσει ποτέ κανείς αστό εχσυγχρονιστή. Παρέμεινε πάντοτε
0 εχκπρόσωπος τῶν μεγάλων γαιοχτημόνων τῆς Πρωσίας.πε Κατὰ τον ἰδιο τρόπο. μια ρεαλιστικὴ απόπειρα κατανόησης τοῦ χράτους μάς διευκολύνει να αποφύγουμε διάφορες ηθικολογικές προσεγγίσεις πολύ συν ισβένεε στὴν ιστοριογραφία μας.
όπως. για παράδειγμα. πόσο χακχοί εἶναι οι1πολεμικοί εξοπλισμοί.""“ Διότι είτε κάνουμε λόγο για τὴν Βλλάδα εἰτε για τὴν Πρωσία εἰτε για οποιοδήποτε ἀλλο κράτος. όλα ξεκινούν από τὸν στρατό - στὸ κάτω κάτω. εκεί βρίσκεται ο σκληρός πυρήνας τοῦ κράτους. Ἕνας σύγχρονος στρατός είναι κάτι πολύ παραπάνω από ἀθροισμα ανθρώπων: εἰναι δημόσια διούηση, είναι τεχνολογία.
είναι οργάνωσῃ. εἰναι συγχοινωνίες. είναι εχπαίδευση. είναι οἰκονομία. Και ἀντιστρόφως. ἡ δημιουργία αυτού τοῦ σύγχρονου στρατού είναι ὁ κατεξοχὴῆν μηχανισμός δημιουργίας χαὶι ενίσχυσης τοῦ εθνικού στοιχείου στην Ελλάδα, αλλά και οπουδήποτε αλλού. Δεν εἰναι, δε, συμπτωματικό ότι " ανάϊδειξη τῆς ἀνάγκης στὴν Βλλάδα για τη δημιουργία ενός στρατού ποὺ θα μπορεί να πολεμάει καὶ δεν θα προορίζεται νοι κυνηγάει ληστές ἡ να ἔχει ὡς μοναδιχκό στόχο τὴν προστασία τοῦ θρόνου τοῦ ἡγεμόνα ἔρχεται ἐπειδή ο Κριμαϊκός Πόλεμος ἔφερε ανατροπές στο διεθνές οικονομικό και πολιτικό περιβάλλον. ποὺ ἀνέτρεψαν πλήρως τη μέχρι τότε λογική προσέγγισης τῶν διεθνών σχέσεων. Πιοὸ ειδικά, ἡ περίοδος ποὺ ακολούθησε τοὺς Ναπολεύόντειους Πολέμους, στὸ πλαίσιο τῆς οποίας ἐντάσσεται καὶ ἡ δημιουργία τοῦ ελληνικού χράτους. γαραχτηρίζεται από τὴν αγωνιώδῃη προσπάθειά τῶν Μεγάλων Δυνάμεων να στηρίξουν τὴ στρατηγικὴ ἱισορροπία ποῦ διαμορφώθηχε μετὰ τὴν Παλινόρθωση, δηλαδή μετά τὴν οριστικὴ ἧττα τοῦ Ναπολέοντα. Στο πλαίσιο της Εὐρωπαϊκής Συμφωνίας, κανένα Ἀράτος ὅεν ἦταν σε θέση -αλλά ἦταν φανερό χαι ότι ὅεν τὸ ἐεπιθυμούσε-- να επιδιώξει τὴν οἰ πΟΧτΉ σῊ ενός στρατηγικού πλεονεκτήματος. Τὸ χύριο μέλημαι τις δεκαετίες ποῦ αχολούθησαν ἦταν ἡ διατήρηση τῆς σταθερότητας στο εσωτεριχό τῶν ργθλῶν
δυτικοευρωπαϊκών χωρών, σταθερότητα τὴν οποίαεἶχε πλήξει ἡ Εαλλιχκὴ Επανάσταση." Η Βλλάδα ὑπήρξε δημιούργημα τῆς Ευρωπαϊκης Συμφωνίας και ένα από εχείνα τὰ μιχρά χράτη ποὺ γεννήθηκαν στα ἰδια πάνω κάτω χρόνια --να ἄλλο εἰναι τὸ Βέλγιο μα καὶ ἡ Βλβετίας-ς-.


με σκοπό να συγκεράσουν τις απολλίνουσες ἀπόψεις τῶν μελών τῆς σε ένα περιφερειακό ζήτημαι. χωρίς ὡστόσο να χρειαστεί ἡ προσφυγή σε πολεμικά μέσα. Στὸ μέτρο ποῦ ἡ Βυρωπαϊκη Συμφωνία λειτουργούσε αποτελεσματικά. καὶ αὐτό συνέβαινε μέχρι τον Κριμαϊκό Πόλεμο. όλα τοι διακρατικά προβλήματα λύνονταν μέσω τῶν διαπραγματεύσεων τῶν μελών τῆς συμφωνίας. με τα ὑπόλοιποι χράτη. ακόμη και τοὶ στενά ενδιαφερόμενοι. να μὴν ἔχουν παρά περιορισμένο λόγο στα θέματα ποὺ τὰ αφορούσαν. Οι δύο βασιχές αρχές στις οποίες στηρίχτηκε ἡ λειτουργία τοῦ διεθνούς συστήματος τὰ χρόνια αὐτά ἦταν αφενός μὲν ἡ συνυπευθυνότητα τῶν Μεγάλων Δυνάμεων για τὴ διατήρηση τοῦ εδαφικού 5ἴδτιβ. απὸ τῶν συνθηκών τοῦ 1815 καὶ για τὴν ἐεπίλυση τῶν προβλημάτων ποὺ θα ανέκυπταν στὴν Βυρώπη, αφετέρου. δε. ἡ συλλογικότητα τῆς λήψης αποφάσεων, μέσω συγχεχριμένων διπλωματικών πρακτικών. ὡς προς τις τυχόν αλλαγές που χρειαζόταν να γίνουν χαὶ τις λύσεις ποῦ ἔπρεπε να δοθούν. Οι αρχές αὐτές προέρχονταν από τὴν αντίληψη ότι οι Μεγάλες Δυνάμεις διέθεταν μοναδικά δικαιώματα καὶ ὑποχρεώσεις για τὴ διατήρηση τῆς διεθνούς τάξης. Επομένως οἱ χρατικές πολιτιχές ἄλλων χωρών ποῦ θεωρούνταν τυχοδιωχτικές αντιμετωπίζονταν με δυσφορία καὶ αυὐστηρύότητα. Τα εσωτερικά προβλήματα τῶν Μεγάλων Δυνάμεων ἦταν εξαιρετικά σοβαρά ἡ. τουλάχιστον. αντιμετωπίζονταν ὡς εξαιρετικά σοβαρά από τις ηγεσίες τοὺς, ὥστε να μὴν είναι ιδιαίτερα αἀνεκτιχές σε παρενοχλήσεις από τρίτους. Ἔτσι. καθετί που κινδύνευε να οδηγήσει σε πολιτικές ἐντάσεις και στρατιωτικές περιπέτειες θεωρούνταν διατάραξῃη τῆς διεθνούς εἰρήνης. Ἔπρεπε συνεπώς νὰ καταπολεμηθεί. Υπό τὴν οπτική αὐτή εἰναι ἀρκετά πιο εὐκολο να κατανοήσει κανείς τόσο τὴ στρατιωτικὴ όσο καὶ τῇ διπλωματική πολιτικὴ τῆς Βλλάδας, καθώς επίσης καὶ τὸ ατελέσφορό τοὺς κατά τὴν οθωνική περίοδο. Ταυτοχρόνως ὅμως μπορεί να γίνει κατανοητή καὶ ἡ στάση τῶν Μεγάλων Δυνάμεων απέναντί της. Ποιὸς ο λόγος να ἔχει ἡ Βλλάδα ὑυψηλές στρατιωτικές δαπάνες, πολλώ δὲ μάλλον όταν ὅεν ἦταν σε θέση να ἐκπληρώσει τις βασικές δανειακές της ὑποχρεώσεις, τη στιγμή ποὺ οι διεχδικήσεις της ὅεν ἐπρόχειτο να ιχκανοποιηθούν παρά μόνο στὸ τραπέζι τῶν διαπραγματεύσεων τῶν Μεγάλων Δυνάμεων; Κατά τον ίδιο τρόπο, για ποιὸν λόγο ἡ Ελλάδα θα ἔπρεπε να ενδιαφέρεται για τη διπλωματική τὴς εχπροσώπηση στὸ εξωτεριχό, ἡ οποία προχαλούσε μόνο δαπάνες. χωρίς να εἰναι σε θέση να τῆς προσφέρει χάτι τὸ ιδιαίτερο; Και αντιστρόφως. για τοὺς ἰδιοὺυς αχριβώς λόγους. οἱ Μεγάλες Δυνάμεις καταπολεμούσαν κάθε δαπάνη ἡ οποία αφορούσε τὴ στρατιωτική οργάνωση τῆς χώρας. ενώ θεωρούσαν ἄτοπη κάθε προσπάθεια ενίσχυσης τῆς διπλωματικής τὴς οργάνωσης. ΗἩ παρουσία τῶν δικών τοὺς επιτετραμμένων στὴν ελληνικὴ αὐλή ἦταν αρχετή. Καθετί ἄλλο ἧταν περιττό και ὑποδείχνυε μια διάθεση ανατροπήῆς τῆς διεθνούς ισορροπίας. οι στόχοι λοιπόν τοῦ Ὄθωνα για επέχταση τοῦ ελληνικού βασιλείου θα μπορούσοαν ναι υλοποιηθούν μόνο εφύόσον οι Μεγάλες Δυνάμεις πείθονταν ότι κάτι τέτοιο ἦταν απαραίτητο χαι εφύσον. φυσικά, διοαισπούσε τις εκάστοτε ισορροπίες. Η εξωτερική πολιτική της χώρας, ταυὐτισμένη με το πρόσωπο τοῦ βασιλιά τῆς --οΟἂῆἭς μη λησμονούμε ότι μέχρι τὸ 1862 τὸ Ἰπουργείο Βξωτερικών ἦταν συνάμα και ὕπουργείο τοῦ Βασιλικού Οίκου--. ασφαλώς δεν αφορούσξε τίποτε περισσότερο από τη δήλωσῃη, συνήθως με κραυγαλέο τρόπο. όπως με τὴν αποστολὴ ἀταχτῶν σωμάτων και τὴν ὑποκίνηση εξεγέρσεων στα εδάφη της ὈΟθωμανικήῆς Αὐτοχρατορίας, της ὐπαρξης «ελληνικού προβλήματος» καὶ από τὴν προβολή τῶν αιτημάτων τῆς χώρας, σε στιγμές ακριβώς που ἡ ισορροπία τῆς Εὐρωποαῖΐκῆς Συμφωνίας ἔδειχνε να διαταράσσεται. Ἔτσι έγινε το 1841, ενώ ἡ δια μέθοδος εφαρμόστηκλε και στὸν Κριμαϊκό Πόλεμο. Η ὑποστήριξη μιᾶς από τις Μεγάλες Δυνάμεις φάνταζε στὸ μυαλό τοῦ μονάρχη αρχετή για να ικανοποιήσει τοὺς στόχους τοῦ. Ὡστόσο ἡ πολιτική αὐτή. ποὺ ἦταν καὶ ἡ μόνη δυνατή δεδομένων τῶν συνθηκών. ἧταν εκ τῶν πραγμάτων καταδιχοισμένη σε αποτυχία. Συνεπώς οἱ όροι κάτω από τοὺς ὁποίους οὌθωνας επιδιώκει να υλοποιήσει τὴ μεγαλοϊδεατιχῇ πολιτική τοῦ εἰναι διαφορετικοί από εχείνους ποῦ ὡς επί τὸ πλείστον προβάλλουν οι συγγραφείς τῆς περιόδου. Οι κυβερνητικές επιλογές τοῦ καθορίζονται., ἐπίσης. από τὴν εξωτερική πολιτιχή ποὺ προσπαθεί να ἐφαρμόσει σε κάθε περίπτωση: ο αποχλεισμός τοῦ Αγγλικού Κόμματος από τὴν ξεξουσία ναι μεν τοῦ ξπέτρεπε να ἔχει με τὸ μέρος τοῦ τοὺς πολιτικούς ποῦ «εκπροσωπούσαν» τὸ μεγαλύτερο μέρος τοῦ πληθυσμού τῆς χώρας. αλλά συνάμα τοῦ ἔδινε τη δυνατότητοι νοι προσεταιρίζεται ἐεμμέσως εχείνη τὴ Μεγάλη Δύναμη ποὺ θεωρητικά θα μπορούσε να ἐνισχύσει τις ελληνικές διεχδιχήσεις στὴν περιοχή. Επομένως ἡ ιδιαίτερη προτίμηση ποὺ εχδηλώθηχε προς τη Γαλλία από τον Ὄθωνα αλλά και από τὸν Κωλέττη σχετιζόταν με την αντίληψη ποι θεωρούσε τη Γαλλία. ὡς τὸν πλέον βολικό διπλωματικό εταίρο --καθώς τὰ συμφέροντά τῆς στην Ἀνατολῇ ἦταν μάλλον περιορισμένοι-- αλλά καὶ συνάμα τη δύναμη ποῦ. για τοὺς ἰδιοὺς ακριβώς λόγους. μπορούσξε να προσφέρει τις μεγαλύτερες ὑπηρεσίες. Εἰχείνο, βέβαια. ποῦ ο ὍὌθωνας αλλά καὶ οι πολιτικοί τοῦ σύμβουλοι δεν εἶχαν ὑπολογίσει εποιρκώς ἦταν τὸ γεγονός τι καμία από τις δυνάμεις δεν εἰχε τὴν πρόθεση να δημιουργήσει ένα ρήγμα στὴν Ευρωπαϊκη Συμφωνία. μέσω μιᾶς δραματικής αλλαγής τῶν στρατηγικών  ̓ισορροπιών προς ὄφελος τῆς Ελλάδας ἡ οποιουδήποτε ἄλλου ενδιαφερόμενου. τουλάχιστον μέχρι τὸν Κριμαῖϊκό Πόλεμο. Βίναι φανερό λοιπόν πῶς. σε όλη τὴ διάρκεια της οθωνικῆς περιόδου. οἱ παρεμβάσεις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων χατέτειναν στὸν περιορισμό οποιασδήποτε πολιτικής θα μπορούσε να οαἰποδειχθεί επικίνδυνη για τὴν ισορροπίοι στὴν περιοχή. καθιστώντας κατ ̓ αὐτό τὸν τρόπο τὸ ξελληνικό βασίλειο όσο τὸ δυνατόν πιο αδύναμο στην επίτευξη τῶν στόχων τοῦ και εὐάλωτο στις


δικές τοὺς πολιτικές. Οἱι πιέσεις για τὴν εξυπηρέτηση τοῦ δανείου τῶν Μεγάλων Δυνάμεων αποτελούσαιν μια εκδοχή τῆς τακτικῆς αὐτῆς. οἱ άμεσες παρεμβάσεις. όπως ο αποκλλεισμός του Πειραιὰ τὸ 1850 καὶ ἡ κατοχή τοῦ τὸ 854, μια εναλλακτική. Και οἱ δύο εχδοχές ὄμως υπογραμμίζουν πόσο καταδικασμένη ἦταν κάθε ἐνέργεια τοῦ Ὄθωνα αλλά και πόσο ἐντοναι επηρεαζόταν ἡ πολιτική ζωή της χώρας από τις παρεμβάσεις αὐτές. Συνεπώς. αρχικά τουλάχιστον. ἡ Βλλάδα τοῦ Ὄθωνα ἦταν μια χώρα ποῦ ὅεν εἴγε περιθώρια διεκδίκησης όσων ὁ ἡγεμόνας τῆς θεωρούσε ότι διχαιωματικά τῆς ανήχαν. Η Βυρωπαϊκη Συμφωνία δεν τὸ ἐπέτρεπε. Αντιθέτως, ἡ Ελλάδα τοῦ Γεωργίου Α ́ και τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη έχει αὐτή τη δυνατότητα. αλλά για νὰ τα καταφέρει. είναι ὑποχρεωμένη να αλλάξει τα πάντα. Μόνο ἔτσι θα μπορέσει να επιβιώσει στὸ διαχκρατικό παιχνίδι. καθώς οι ισορροπίες και οι καταναγχασμοί της Ευρωπαϊκης Συμφωνίας δεν  ̓ισχύουν πλέον. Δεν εἶναι οἱ Μεγάλες Δυνάμεις ποὺ αποφασίζουν για λογαριασμό τῶν μιχκρών χρατών -- ἡ. τουλάχιστον. δεν μπορούν να τὸ ἀδναιΝ, στὴν ἐχταση ποῦ τὸ ἔκανανπριν απότον ΚΚριμαῖκό Πόλεμο. Κάθε χώρα θα πρέπει να πνὦἤΐ] πέρα. στὸ διεθνές παιχνίδι αξιοποιώντας στὸ ἔπακχρο τις ικανότητές τὴς σε κάθε
τομέα." ̓ Και ἡ κατάσταση επιδεινώνεται μετὰ τὸ 878. όταν τα χρονικά περιθώρια για τὴν ἐεπίλυση τοῦ Ανατολικού Ζητήματος φαίνεται να στενεύουν ασφυκχτικά. Εἶναι ἡ ἐποχὴ τῆς ὑρστό βο σς από τη Μεγάλη ἰδέα στὸ Πρότυπο Βασίλειο. ένας αγώνας δρόμου για να μπορέσει ἡ Ελλάδα να επιβιώσει γεωπολιτικά. Και οἱ καταναγχοισοί αὐτοί, φυσικά, δεν ισχύουν μόνο για
ἢ
τὴν Ελλάδα, αλλά για ὅλες τις χώρες της Νοτιοανατολικής Εὐρώπης. Τὴ σημασία αὐτῆς της προσέγγισης μπορούμε να τη διαπιστώσουμε σε χάθε περίοδο τῆς Ιστορίας και, ασφαλώς. σε κάθε γεωγραφικό μήχος καὶ πλάτος. Ἔτσι, σε προγενέστερες τοῦ 1900 αιτώνα περιόδους, Ἢ ανάδειξη ενός διαχρατιχκού συστήματος μετὴ Συνθήκη της Βεστφαλίας μάς ἐπιτρέπει να χατανοήσουμε πολύ πιο εὐχολοαι τοὺς μετασχηματισμούς ποὺ γνωρίζει τὸ οθωμανικό χράτος χαι πώς. μέσα από τοὺς μετασχηματισμούς αὐτούς. οἱ Ῥωμιοί αρχίζουν νὰ μετατρέπονται σε “Ἕλληνες καὶ αποκτούν τέτοια θέση στὴν αὐτοχρατορίοι, που σταδιακά θα παρακινήσει ορισμένους εξ αὐτών στὴ διεχδίκηση αὐτόνομης πολιτικῆς ὑπόστασης. Τέλος. αὐτῇ ἡ προσέγγιση μας ἐπιτρέπει να ξεφύγουμε από τὸν ὑπερβολικό εθνοχεντρισμό μας. Η ελληνικὴ περίπτωσῃη ὅεν μπορεί να γίνει κατανοητή παρά μόνο στὸ ευρύτερο πλαίσιο των διεθνών πολιτικών ανταγωνισμών και ισορροπιών. Χαρακτηριστικό παράδειγμα οι πολιτικές τοῦ Ὄθωνα. ποὺ ἔχουν γνωρίσει σφοδρότατη Ἀριτικὴ από τοὺς σύγχρονούς τοῦ αλλά καὶ από τοὺς σημερινούς ιστορικούς.  ̓Ἰδωμένες ὑπό τὸ πρίσμα ποῦ ὑπέδειξα. προηγουμένως, αποχτούν πολύ διαφορετική προοπτικὴ καὶ ἐεντάσσονται ἀπολύτως σε ἕνα διεθνές πλαίσιο.
ὃ. Οἱ ποσοτικές πλευρές
Μια από τις εμμονές τῆς ξελληνικής ιστοριογραφίας, αλλά καὶ τῶν χοινωνικών εἐπιστημών γενικότερα. είναι ἢ αντίληψη για ἔνα «ὑπερμέγεθες» χράτος και γίοι ένα Ἀράτος «εργοδότη». ποῦ χάνει τὴν εμφάνισή τοῦ ἡδὴ από τα πρώτα βήματα τῆς ἱστορίας τοῦ. Οι ἀπόψεις αὐτές υποστηρίχτηκαν δὴ κατά τὴν αμέσως μεταπολιτευτική περίοδο από τὸν Καὶ. Τσουκαλά καὶ τὸν Ν. Μουζέλῃ και ἔκτοτε αναπαράγονται ὡς είχαν από τοὺς περισσότερους ιστορικούς χαι μὴ που αποφασίζουν να ασχοληθούν με τὸ θέμα τοῦ κράτους στην Βλλάδοι. Και ὅμως. οἱ ἀπόψεις αὐτές στηρίζονται σε υλικό τὸ οποίο πολύ δύσκολα μπορεὶ να θεωρηθεί αξιόπιστο. Ο υπολογισμός τοῦ μεγέθους τοῦ χράτους σε περιόδους ποῦ προηγούνται τοῦ Β ́ Παγχόσμιου Πολέμου στηρίζεται ουὐσιαστικά σε δύο δείκτες: πρώτα, στὴ σχέσῃη τῶν δημόσιων δαπανών προς τὸ ἀκαθάριστο Βγχώριο Προϊόν και. κατὰ δεύτερο λόγο, στοὺς απασχολούμενους στὸ δημόσιο προς κάποιο συνολικό μέγεθος απασχολούμενων, όπως είναι ὁ οἰκονομικά ἐνεργός πληθυσμός μιας χώρας. Και τα δύο μεγέθη δεν είναι εύκολο να ὑπολογιστούν. Αντιθέτως, θα πρέπει κανείς
να εἰναι πολύ προσεχτικός στο τι ακριβώς σημαίνουν οι δείκτες τοὺς οποίους υπολογίζει." Ἔτσι. τὸ Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν αποτελεί ἐναν δείκτη εὐημερίας. ο οποίος περιλαμβάνει όλες τις εγχρήματες συναλλαγές ποὺ πραγματοποιούνται σε μια εθνική οἰκονομία. Τα προβλήματα γεννιούνται όταν μια χώρα αγροτική. ὅπως ἦταν ἡ Βλλάδα χατά τὸν 190 αιώνα. επιδιώκεται να συγκχριθεί με ανεπτυγμένες χώρες. όπως ἡ Αγγλία ἡ ἡ Γαλλία. την Βλλάδα τὸ μεγαλύτερο μέρος τῆς παραγωγής πραγματοποιούνταν εκτός τοῦ χρηματικού χυχλώματος, οπότε μεγάλο ποσοστό τοῦ προϊόντος ὅεν περιλαμβάνεται στο ΑΒΠ. κάτι ποὺ δεν ἰσχύει για τις ανεπτυγμένες χώρες. ὥς εἰ τούτου. εἰναι δύσχκολες οι συγκρίσεις αὐτές και πιθανότατα παροιπλανητικές. Κατά δεύτερο λόγο, θα πρέπει να εἰμαστε προσεχτιχοί με τὸ περιεχόμενο τῶν απολογισμών τοῦ χράτους που χρησιμοποιούμε. Χαὶ αὐτό φαίνεται από τὸ γεγονός ότι, ενώ από τὸ 1848 και μέχρι τὸ 1878 τὸ ξελληνικό κράτος ἔχει πάψει να ξεξυπηρετεί τὸ δημόσιο χρέος, τὸ ποσό τῆς ὑπηρεσίας τοῦ συμπεριλαμβάνεται στις δημόσιες δαπάνες τοῦ ελληνικού χράτους, ἐεπιβαρύνοντοις τὸ σχετικό μέγεθος συχνὰ και κατὰ 5950. Τέλος, δεν μπορούμε να αφαιρέσουμε. γιατί ὅεν ἔχουμε τα στοιχεία. τα χρεολύσια τῶν δανείων τα οποία ανήκουν στο ξελληνικό χράτος. καθώς τὸ κεφάλαιο ανήκει στὸ ξελληνικό δημόσιο και ἐχει ενσωματωθεί στὸν εθνικό πλούτο. Αὐτοί εἰναι τρεις μόνο οπό τοὺς λόγους ποι με κάνουν να πιστεύω ότι χατά τὸν 190 αιώνα --ιεἮίως τὰ πρώτα χρόνια του-- τὸ μέγεθος τοῦ χράτους θα πρέπει να ἦταν αχόμη και κατό. τὸ ἥμισυ μικρότερο από αὐτό ποῦ χαταγράφεται. Στο θέμα, ὅε,. τῶν συγχρίσεων μεταξύ τῶν μεγεθών τῶν προῦὐπολογισμών τῆς Χεντρικῆς χυβέρνησης διαφόρων χωρών θα πρέπει ἐπίσης να εἰμαστε προσεχτικοί, καθώς


πολλές δραστηριότητες ποὺ σε μια χώρα εμπίπτουν στὴν αρμοδιότητα τῆς κεντρικὴς χυβέρνησης σε ἄλλα χράτη δεν συμπεριλαμβάνονται σε αὐτή.
λημόσιες δαπάνες ελληνικού κράτους, 1833-1912
Δεκαετείς μέσοι ὀροι σε ὄρχ.
ΠΕΡΙΌΔΟΣ ἜΟΝ Κατά κεφαλή σε τρέχουσες τιμές ΠΑΡ ΊΓΗΝ Κατά κεφαλή σε σταθερές τιμές
1833-1842} 19.056.694 24 31.008.679 40 19
1843-1852} 17.015.725 17 28.081.534 29 16
1853-1862 23.695.809 22 33.893.280 32 14
1863-1872} 36.810.516 26 45.752.925 33 16
1873-1882} 62.876.456 37 73.888.850 44 20
1883-1892 117.754.283 ἘΞ 135.921.559 63 25
1893-1902} 126.634.697 52 129.393.364 53 23
1903-1912} 139.048.500 53 150.602.742 57 20
ΠΗΓΗ: Κ. Κωστής, «Δημόσια Οἰκονομικά», στο Κ. Κωστής και Σ. Πετμεζάς (επιμ.), Η ἀανάπτυξη της ελληνικής οἰκονομίας κατά
τον 190 αἰῶνα (1830-1914), Αθήνα 2006, σ. 294.
Σύμφωνα λοιπόν με τα στοιχεία. ποῦ ἔχουμε, το ελληνικό κράτος ξεχινάξι με ἕνα μέγεθος σχετικά ὑψηλό, ποῦ οφείλεται κατά κύριο λόγο στὸ δάνειο τῶν 60.000.000 φράγχων με το οποίο έφτασαν οι Βαυασαροὶ στην Βλλάδα και τὸ οποίο. όπως εἶναι φυσικό. εχτινάσσει τὴ σχέση δημόσιων δαπανών πρὸς ἈΕῚ λόγω τῶν δαπανών ποὺ προκαλεί και της εξυπηρέτησῆς του. Γίνεται ὠστόσο αμέσως φανερό ότι το ελληνικό κράτος δεν εἰναι σε θέση να διατηρήσει τις δαπάνες αὐτές. κατ ̓ επέχταση χαι τὸ αντίστοιχο μέγεθος, καὶ προοδευτικά μέχρι τὴν ανατροπὴῇ τοῦ Ὄθωνα συρρικνώνεται. Σὥτη συνέχεια αχολουθεί ανοδικὴ τροχιᾶ,. ἡ οποία κάμπτεται μόνο με τὴν πτώχευση τοῦ 1893 χαι τὴν ἐπιβολή τοῦ Διεθνούς Οικονομικού Βιλέγχου. Γιὰ τη μείωση τοῦ μεγέθους τοῦ χράτους αὐτών τῶν χρόνων ὅεν χρειάζεται να γίνει κάποιο σχόλιο. Ο Ὅθωνας. αντιμέτωπος με τὴν αδυναμία εξωτεριχού δανεισμού αλλά καὶ με μια αντίληψη ποὺ ὅεν εὐνοούσε τὸν εσωτερικό δανεισμό παρά μόνο για ταμειακούς λόγους, διαχειρίζεται τὸ χράτος με τρόπο ποὺ να μὴν ξεπερνάει τα ἐσοδά τοῦ. Ἀπό τὸ 1863, όμως στην πραγματικότηται από τὸν Κριμαϊκό Πόλεμο και μετά. το Χράτος μεγεθύνεται. ἡ ὃδε δυναμική αὐτῆς της μεγέθυνσης έρχεται να ἐεπιβεβαιώσει τὴν ὑπόθεση Ῥρδιοοςκ-Υ βοηδη. Σύμφωνα μὲ τὴν ὑπόθεση αὐτή. ἡ αὐξησὴ τῶν δημόσιων δαπανών. και κατ ̓ ἐπέκταση τοῦ μεγέθους τοῦ χράτους, μπορεί να παρουσιαστεί μόνο σε ἔκτακτες συνθήκες. και αὐτές ὅὄεν εἰναι ἄλλες από τοὺς πολέμους ἡ τις συνθήχες μειζόνων διπλωματικών εμπλοκών. Η αλλαγὴ στὴ συμπεριφορά τῶν χρατικών δαπανών συναρτάται, καὶ δεν θα μπορούσε να εἰναι διαφορετικά, με τις αλλαγές που φέρνε: στις ευρωπαῖκχές ισορροπίες ο Κριμαϊκός Πόλεμος. Στὴν Ελλάδα οἱ αλλαγές αὐτές, όπως ἔχω αναφέρει. δεν ἔγιναν αμέσως χατανοητές. παρά το γεγονός ότι ο Πόλεμος της Κριμαίας ἐδειξε τα όρια τόσο τῆς διπλωματικής όσο χαὶι της στρατιωτικῆς πολιτικῆς τοῦ οθωνικού χαθεστώτος. Τα προβλήματα αὐτά θα γίνουν αχόμη πιο έντονα με τη δυσάρεστη. για τὴν Βλλάδα. τροπῇ ποὺ πήρε τὸ Κρητικό “ήτημα στὴ διάρχεια της δεχαετίας τοῦ 1860. Αλλά μόνο μετά τὸν Ρωσοτουρκικό Πόλεμο τοῦ [877 καὶ τη δημιουργία της Βουλγαρίας οι 'ἄλληνες πολιτικοί συνειδητοποίησαν ότι δεν ὑπάρχει χρόνος για χάσιμο. αφού οι διεκδικητές τῆς οθωμανικῆς κληρονομιάς πολλαπλασιάζονταν. Από τὸ σημείο αὐτό καὶ πέρα θα πραγματοποιηθεί ἕνας αγώνας δρόμου προχειμένου να χκαλυφθούν οἱ αδυναμίες τοῦ ελληνικού χράτους καὶ χυρίως τῆς στρατιωτικής τοῦ οργάνωσης. Αλλά ο αγώνας ὅρόμου αὐτός απαιτούσε όλο και υψηλότερες δαπάνες, που δύσκολα μπορούσαν να  ̓ικανοποιηθούν από τα τακτικά ἐσοῦα τοῦ ελληνικού χράτους. Ὅπως συνέβη σχεδόν σε όλες τις χώρες. κάθε πόλεμος ἡ ενδεχόμενο πολέμου οδηγούσε τις δημόσιες δαπάνες σε αὐξηση. χωρίς ὠστόσο τὸ πέρας τῆς εμπόλεμης κατάστασῃης να τις επαναφέρει στὰ πρὸ χρίσεως επίπεδαι. Εἶναι χοαροακτηριστικό ότι στὴ διάρκεια τοῦ Κριμαϊκού Πολέμου. πρώτη φορά μετά από πάρα πολλά χρύνια. οἱ δημόσιες δαπάνες αὐξάνονται σε απόλυτους αριθμούς και ξεπερνούν τὸ επίπεδο τῶν 20. ΟΘ00.000 δραχμών. Στη διάρκεια τῆς ὀξυνσης τοῦ Κρητικού “ητήματος. κατά τὴ δεκχαετίαι τοῦ [860. οἱ δαπάνες θα πλησιάσουν τὰ 50.000.000 δραχμές. ενώ. μετά τὴ δημιουργία τῆς Βουλγαρίας. ἡ Χρίση ποῦ επαχολούθησε θὰ τις οδηγήσει ἄνω τῶν 100.000.000 δραχμών. ΜΕ τον «ειρηνοπόλεμο» ποὺ ακολούθησξε τὴν προσάρτηση τῆς ἀνατολικὴς Ρωμυλίας στὴ Βουλγαρία. οι δαπάνες θα ὑπερβούν τα 120.000.000 δραχμές καὶ θα σταθεροποιηθούν πλέον σε επίπεδο ἄνω των 100.000.000 δραχμών. Με διαφορετιχκά λόγια, ἡ επέκταση τοῦ κράτους συναρτάτα!ι με τις συνθήκχκες χρίσης στις οποίες ζει κατά τακτά διαστήματα. ἡ Ελλάδα καὶ τὴν προσπάθειά τῆς να αντεπεξέλθει σε αὐτές. Το φαινόμενο αὐτό. όπως ἤδη αναφέρθηκχε. ὅδεν παρουσιάζει κάποια ιδιαιτερότητα σε διεθνές επίπεδο. ὥτην περίπτωσῃη της Βλλάδας όμως. πως επίσης καὶ ἄλλων χωρών με το αντίστοιχο επίπεδο ανάπτυξης. ἡ διόγκωση τῶν δημόσιων δαπανών συνδέεται με τη διαμόρφωσῃη των


νεωτερικών κρατικών μηχανισμών. δηλαδὴ με τὴν δια τη διαμόρφωσῃη τοῦ χράτους. Διότι ἡ οιναγνωρισμένη σημασία. τῶν πολεμικών δαπανών ὡς πηγής μεγέθυνσης τοῦ Χράτους δεν σημαίνει ότι τὸ σύνολο της αὐξησης τῶν δαποανών θα πρέπει να αποδοθεί στὸν στρατό ἡ στὸ ναυτικό. Η οργάνωση. επί παραδείγματι. ενός σύγχρονου στρατού με ὑποχρεωτική στράτευση προὐποθέτει αποραιτήτως ἔνα ἀρτιο ληξιαρχιχκό σύστημα. δηλαδή αὐξησὴ τῶν διοικητικών δαποινών. Ἔτσι. χαι στὴν Βλλάδα στὴ διάρκειοι της δεκαετίας τοῦ 1860 ανασυγχροτείται τὸ ληξιαρχικό σύστημα προκειμένου να στηρίξει τις διαδικασίες στρατολόγησης. χωρίς. βέβαια. οἱ δαπάνες αὐτές να περιληφθούν στις στρατιωτιχές δαπάνες. Κατά αντίστοιχο τρόπο. ἡ ανάπτυξη τῶν συγχοινωνιών εἰχε ὡς ένα από τα βασικά τῆς κίνητρα τὴ δυνατότητα επιστράτευσης καὶ μεταφοράς τοῦ στρατού σται σύνορα τὸ συντομότερο χρονικό διάστημα, χωρίς τὰ οποία ἡ συγχρότηση ενός σύγχρονου στρατού θα ἦταν ἄνευ νοήματος. και ασφαλώς, ἢ σημασία ποὺ ἐδιναν οἱ δημιουργοί τοῦ σιδηροδρομιχού δικτύου στὴ γρήγορη χινητοποίηση του εγχώριου στρατιωτικού δυναμιχού σε τίποτε δεν μειώνει τις παράπλευρες συνέπειες για τὴν οικονομία που εἶχε ἡ κατασκευὴ τῶν σιδηροδρόμων. Ὅσον αφορά τώρα τη σύνθεση τῶν δημόσιων δαπανών. μπορούμε να διαπισττώσουμε μια ἐεντονότατη τάσῃ διαφοροποίησης μετά τὴ μεταπολίτευση τοῦ 1862. Τὸ ελληνικό κράτος αὐξάνει τὸν αριθμό των δραστηριοτήτων του, επιδιώκει να διεισδύσει στον χώρο σε όλο και μεγαλύτερο βαθμό αλλά καὶ να δημιουργήσει μηχανισμούς ελέγχου τῶν ὑπηκόων τοῦ. Τὸ γεγονός ὅτι τὸ μεγαλύτερο μέρος τῶν πόρων ποῦ διαθέτει τὸ ελληνικό κράτος διατίθεται πριν από τὸ 1862 αλλά χαὶ μετά τη μεταπολίτευση τῆς χρονιάς αὐτῆς σε μη παραγωγικές δαπάνες χαι δὴ σε στρατιωτικές δαπάνες αποτελεί τὴ μια πτυχή τοῦ προβλήματος. Η δεύτερη. ποῦ αποτελεί, στὴν ουσία. τὴν ἄλλη ὄψη τοῦ νομίσματος. είναι ότι μέσω αὐτών τῶν μὴ παραγωγικών δαπανών αποχτάται τελικά ἡ δυναμικὴ τοῦ ἐχσυγχρονισμού. ὁ οποίος θα αναδιαμορφώσει τὴν Χχρατιχή συγχρότηση και θα οδηγήσει στὴν ἐεπίτευξη τῶν χρατικών στόχων. ποὺ δεν ἦταν ἄλλοι από τὴν εδαφιχή ἐπέχτασγ. ΣξΕ τελιχή ανάλυση. οι χρατικοί στόχοι προσδιόρισαν και τὸ αναπτυξιακό κόστος ποὺ ἔπρεπε να χαταβληθεί για τὴν επίτευξή τοὺς. Μια τελευταία παρατήρηση ποὺ θα πρέπει να γίνει ἔχει να κάνει με τις δαπάνες για αμοιβές προσωπιχού. Σὲ αντίθεση με όσα ἔχουν γραφτεί καὶ ποῦ κάνουν Λόγο για χράτος-εργοδότῃη. τὰ μεγέθη μάς δείχνουν ότι οι δαπάνες για αμοιβές προσωπικού ὅεν ἧταν ὑπερβολικές και ὅτι ἡ συνεχής αὐξησὴ τοὺς οφειλόταν χυρίως στη διεύρυνση τῆς συμμετοχῆς τῶν αμοιβών που αἰρορούσαν τὴ στρατιωτικὴ οργάνωση τῆς χώρας. Θα πρέπει ἐπίσης να επισημανθεί ότι οι υψηλότερες τιμὲς καταγράφονται στα χρόνια τοῦ Ὄθωνα, ενώ στὴ συνέχεια ακολουθούν φθίνουσα τάση. Ἡ ειχκόνα αὐτή δεν αλλάζει ακόμη καὶ αν λάβουμε ὑπόψη μας τις συντάξεις και τις χοινωνικές δαπάνες. Από τὴν πλευρά τῶν ἐεσόδων τώρα, ἡ πρώτη διαπίστωση ποῦ μπορεί να χάνει κανείς εἰναι ότι τὸ φορολογιχό σύστημα τῆς χώρας, ἔτσι όπως ἦταν διαμορφωμένο τις παραμονές τῶν Βαλκανικών Πολέμων. αποτελούσε,. σύμφωνα με τὸν Ϊ. Δωγράφο, χκαθηγητή τοῦ Πανεπιστημίου Αθηνών.
38  ̓ Π β  ̓  ̓
«ἱκρίωμα αντιφάσεων. αδικίας χίίτι ανισοτήτων ». Πράγματι. εἰχε δημιουργηθεί ένα εξαιρετικά πολύπλοχκο σύστημα. το οποίο με τις συνεχείς εξειδικεύσεις τῶν φόρων κατά περιοχή καὶ τις αλλαγές οδηγούσε. μεταξύ ἄλλων, χαι σε ἐντονη γεωγραφιχή ανισότητα. Οι διάφορες προσαρτήσεις περιοχών στο ελληνικό χράτος συνέβαλαν σημαντικά σε αὐτή τὴν εξέλιξη. Επί ποιροαδείγματι, ἡ προσάρτηση τῶν Ιονίων Νήσων στὴν Βλλάδα θα οὔηγήσει στὴ διατήρηση τοῦ φορολογικού συστήματος ποῦ επικρατούσε επί αγγλικῆς προστασίας χαι τὸ οποίο προέβλεπε τὴν χαταβολὴ τῶν ἐγγειὼν φόρων κατά τὴν εξαγωγή. Ἧταν κάτι που επιθυμούσαν και οι Επτανησιώτες αλλὰ και τὸ ελληνικό κράτος. διότι με τὸν τρόπο αὐτό τὸ δημόσιο εἰσέπραττε τοὺς φόρους χωρίς καθυστερήσεις. Βξάλλου, καὶ με τὴν προσάρτηση τῶν Νέων Νωρών μετά τοὺς Βαλκανικούς Πολέμους, πολλά γαρακτηριστικά τοῦ ισχύοντος οθωμανικού συστήματος φορολόγησης, πως. για παράδειγμα. ἡ δεκάτη στὰ σιτηρά. διατηρήθηκαν. χκαθιστώντοις τὸ σύστημαι ακόμη πιὸ πολύπλοχο. Ὅσον αφορά. ὅε, το φορολογικό βάρος ὡς ποσοστό τοῦ ΑΝ. δείχνει να ἔχει φθίνουσα πορεια
"]
μέχρι τα μέσα τῆς δεκαετίας τοῦ 1860ὺ χαὶι στη συνέχεια νοι. ακολουθεί αντίστροφη τάσῃη. Σιχετιχά με τὴν χατά κεφαλὴ φορολογική ἐπιβάρυνση. αὐτῇ δείχνει να φτάνει στο χατώτερο τῆς σημείο χατά τη δεκαετία τοῦ 1840 -μια πολύ δύσχολη δεκαετία για τὴν ελληνική οικονομία-καὶ στη συνέχεια να ακολουθεί ανοδική πορεία μέχρι τὰ τέλη τῆς περιόδου που εξετάζεται εδώ. Δύσκολα πάντως θα μπορούσε χανείς να αμφισβητήσει τὴν ἄποψη για δυσανάλογα υψηλή φορολογικὴ επιβάρυνση στὴν Ελλάδα τοῦ 1900 αιώνα,. χωρίς τὴν οποία έτσι και αλλιώς δεν θα μπορούσε να σταθεί ο χρατικός μηχανισμός. ιδιαίτερα μετά το 1878. Με βάση ύσα προηγήθηκαν. εἰναι σαφές τι τὸ ελληνικό κράτος. ἔτσι όπως μπορούμε να τὸ μελετήσουμε μέσω τῶν δημόσιων οικονομικών τοῦ. γνωρίζει ραγδαίες αλλαγές σε όλη τη διάρκεια τῆς περιόδου 1[833-1912. Κατά τὴν πρώτη. τὴν οθωνικ. περίοδο σχηματίζουμε τὴν εικόνοα ενός Χχράτους που πάσχει από ἔλλειψῃ δυναμικῆς καὶ τὸ οποίο βρίσχεται εγχλωβισμένο σε ένα φορολογικό σύστημα ποι ὅεν εἰναι σε θέση να ὑποστηρίξει καμία χρατικὴ πρωτοβουλία. αν υποθέσουμε, βεβαίως. πὼς ὑπήρχε ἡ βούληση για τέτοιες πρωτοβουλίες. Ενδεχομένως θα ἦταν πιο σωστό να κάνουμε λόγο για ἕνα δημοσιονομικό σύστημα ποῦ απέβλεπε στὴν ὑποστήριξη τοῦ οθωνικού καθεστώτος. Κατά τη δεύτερη περίοδο (1{862-1893)}. τα δεδομένα αλλάζουν. Τὸ Ανατολικό Ζήτημα και τὸ σημαντικό ἐδαφος ποὺ ἐχασε ἡ Ελλάδα στὸν αγώνοα τῆς για τὴν χληρονομιά τῆς Οθωμανικής


Αὐυτοκρατορίας ὠθούν τὸ ελληνικό χράτος σε μια δημοσιονομική ἐεπέκταση και σε σημαντικούς εσωτερικούς μετασχηματισμούς. με τρεις συνιστώσεε: 1. σημαντική διόγκωση καὶ διαφοροποίηση τῶν κρατικών δραστηριοτήτων. ἐτσι ὥστε να μπορέσει να ανταποχριθεί στις απαιτήσεις τοῦ στρατιωτικού εχκσυγχρονισμού. 2. συμπτωματική καὶ αποσπασματιχκή προσπάθεια αὐξησὴς τῶν φορολογικών εσόδων σε βάρος τῶν χαμηλών χα! μεσαίων εἰσοδημάτων. τα οποία αποτελούν τὴν εὐχολότερα συλλήψιμη φορολογική βάση. ποῦ σε καμία περίπτωση ὅὃὲν θα μπορέσει να ξξισορροπήσει τα δημοσιονομικά ελλείμματα. 8. ενσωμάτωση στις διεθνείς χεφαλαιαγορές κατά τρόπο δυσμενὴ και χωρίς τις απαραίτητες θεσμιχές ικανότητες διαχείρισης τοῦ δημόσιου χρέους. ΤῸ αρνητικό αὐτό πλαίσιο ὡστόσο ἦἤταν εχείνο ποῦ οδήγησε τὸ ελληνικό χράτος στον εχκσυγχρονισμό. ο οποίος ὑπήρξε παραπροῖόν τοῦ αγώνα για τὴν εθνική ολοχλήρωση. από τὴ μια πλευρά. καὶ ἄμεσο αποτέλεσμα τῆς προσπάθειας των διεθνών χκεφαλαιαγορών να εξασφαλίσουν τὴν εξυπηρέτηση τῶν δανείων ποὺ εἰχαν εκχωρήσει στὸ ελληνικό χράτος, πως αὐτή εκφράστηχε μέσω του Διεθνούς Βλέγχου. Τα αποτελέσματοι αὐτῆς της εξέλιξης ἔγιναν φανερά κατά τὴν τρίτη περίοδο, δηλαδή από τὸ 1898 μέχρι τὸ 1912. ἈΑσφαλώς, ἡ δημοσιονομική πολιτικῇ τοῦ ελληνικού χράτους εἰχε ὑυψηλό χόστος για τὴν ανόάπτυξη τῆς ελληνικής οικονομίας, κόστος ποὺ δεν εἰμαστε. βεβαίως, σε θέση να προσδιορίσουμε με ακρίβεια. Ὡστόσο ἡ ἰδια αὐτῇ δημοσιονομικὴ πολιτική φαίνεται πὼς δημιούργησε και τις προῦὔποθέσεις για τὸν ἐεχσυγχρονισμό τοῦ χράτους. ἕνας εχσυγχρονισμός που, ὅπως συνέβη σε όλες τις χώρες που κινούνταν σε αντίστοιχο επίπεδο με τὴν Ελλάδα, πραγματοποιήθηκε με μεγάλη σπατάλη πόρων, ανθρώπινων καὶ μη.
ε. Συμπεράσματα
Τοι εννοιολογικὰ εργαλεία ποὺ χρησιμοποιούμε χαθορίζουν και τι αχριβώς θα μπορέσουμε νὰ δούμε στὴν προσπάθεια να χκατανοήσουμε τὸ περιβάλλον γύρω μας. Ἤ. όπως ἔλεγε και ὁ Ανστάιν. βλέπουμε εκείνο που μας ἐπιτρέπει ἡ θεωρία τὴν οποία υιοθετούμε προχειμένου να μελετήσουμε ένα φαινόμενο. Και κάτι τέτοιο ἰσχύει τόσο για τὸ παρόν ὦσο καὶ για τὸ παρελθόν. Ἤ. με διαφορετικά λόγια, ἡ ἱκανότητα ἐννοιολόγησης που ἔχουμε θα καθορίσει καὶ τι θα δούμε
αλλά καὶ πώς θα τὸ δούμε. Το αρχικό πρόβλημά μας λοιπόν εἰναι οι ἐννοιες. χωρίς τις οποίες δεν μπορούμε να ὑπάρξουμε ως κοινωνιολόγοι, πολιτιχοί ἐπιστήμονες. ἱστορικοί ἡ ανθρωπολόγοι χαι οιχκονομολόγοι. Ἴσως ἐπαναλαμβάνω για πολλοστὴ φορά κάτι τὸ αὐτονόητο. ὡστόσο ἡ ἐεπανάληψη αὐτή ἐχει τη σημασία. της. Και ἐχει σημασία ἐπίσης να θυμίσω ότι δεν ὑπάρχουν σωστές και λάθος ἐννοιες. αλλά ἐννοιες με μεγαλύτερη ἡ μιχρότερη ἐεργαλειακή 'κανότητα. κάτι που πολύ συχνά οι Βλληνες ιστορικοί λησμονούν. Ἔχοντας αὐτό ὡς δεδομένο. πιστεύω πὼς αποτελεί ἀπέραντη ανοησία να ὑποστηρίξει κανείς
ότι τὸ «παρατηρητήριο» ποὺ ἐπιλέγει ὁ ιστορικχός προσδιορίζει καὶ τὸ τι βλέπει." Τα καθεστώτα ιστορικότητοις που υἱιοθετούνται για να ὑποστηριχτεί ἡ ἀπόοψὴ ότι ἐχοῦμε τη δυνατότητα νοι εξετάσουμε ένα φαινόμενο, στὴ συγχεχριμένη περίπτωση τὸ ελληνικό χράτος, από τὸ παρελθόν προς τὸ παρόν και. αντιστρόφως. από τὸ παρόν στὸ παρελθόν και να ἔχουμε δύο διαφορετικές εἰκόνες τοῦ ἰδιοῦ κράτους ὑποδειχνύουν, φοβάμαι, ότι οὐτε ἐχει γίνει κατανοητός ὁ ΕΤ. Ηδτίορσ, στον οποίο οφείλουμε τὴν έννοια τοῦ καθεστώτος ἱστορικότητας, αλλά ούτε και τὸ ἔργο του ιστορικού. Αν στόχος μας είναι να χατανοήσουμε τὴν ἐπιτυχία ἢ τὴν αποτυχία ενός χράτους, τὸ κριτήριο. ασφαλώς, δεν θα εἰναι οι απόψεις ποὺ ἔχουμε ἐμείς ὡς προς τὸ τι ἔπρεπε να κάνει τὸ χράτος αὐτό, αλλά, όπως μας ἐχει δείξει ἡ ΤῊ. 5ΚΟςΡΟΙ, νὰ προσδιορίσουμε ποιοι εἶναι οι στόχοι τοῦ ἰδιοῦ τοῦ χράτους: με βάση τὸ χριτήριο αὐτό. τὸ ελληνικό κράτος τοῦ 19οὺ αιώνα δύσκολα θα μπορούσε να θεωρηθεί ότι δεν πέτυχε τοὺς στόχους τοι. Οἐι Βαλκανικοί Πόλεμοι καὶ ἡ εδαφική επέχτασή τοῦ ἦταν απόδειξη τῆς ἐπιτυχίας του. καθώς αὐτός ὑπήρξε ο θεμελιώδης στόχος του από τὴ στιγμή τῆς ἰδρυσής του. Θα πρέπει κάποτε να χατανοήσουμε και στὴν Ελλάδα ότι κάθε εθνιχή περίπτωση διαμόρφωσης τοῦ χράτους αποτελεί ιδιαίτερη περίπτωση. χωρίς αὐτό να σημαίνει ότι δεν ὑπάρχουν κοινοί παρονομαστές στις διαδικασίες διαμόρφωσης τῶν Χχρατών. Ὡστόσο κάθε χώρα ἔχει τον δικό της δρόμο, και τὸ να χρησιμοποιούμξεξ έννοιες όπως «εχσυγχρονισμός» για να προσδιορίσουμε κατά πόσο ένα Ἀράτος ἔχει πάρει τὸν δρόμο τῆς ἀρετῆς ἡ τῆς χαχίας εἰναι, κατά τὴ γνώμη μου. παραπλανητιχό. Σχοπός μας εἶναι να προσπαθήσουμε να κατανοήσουμε τὴν πορεία που αἰολούθησε ἐνα κράτος στὴ διαδικασία. διαμόρφωσής τοῦ. τοὺς παράγοντες ποῦ ἐεπέδρασαν χαι νοι αξιοποιήσουμε τις αἀπαραίτητες ἔννοιες για να συγχροτήσουμε ένα συνεχτικό αφήγημα. Όλα τα ὑπόλοιπα. αποτελούν χάσιμο χρόνου.
ΣΗΜΕΠΩΣΒΕΙΣ
Ι , , - Ἵ  ̓ ΓΝ ἡ ν “  ̓  ̓ 
Πρώτη δημοσίευση Κὶ. Μπότσιου καὶ Σ. Ριζάς (επιμ.), 1821: Ἀπὸ τὴν ΒΕπανάστασῃη στὸ Κρᾶτος, Ἐκδόσεις
Παπαδόπουλος. Αθήνα 2021.
 ̓ ΠῚ , , » » πὰ ῥ Γι  ̓ , Ἷ [ Γ
Πρόκειται για τὸ θέμα ποὺ με εἰχε απασχολήσει ἤδη από τὸ 2013 με τὴ δημοσίευσῃ τοῦ βιβλίου μοῦ «Τὰ
κακομαθημέναι παιδιὰ τῆς ἱστορίας »..- ὁπ. Ἔτη λογικὴ αὐτού τοῦ βιβλίου στηρίζεται τὸ παρόν χκείμενο.


: Θεμελιώδης ἐκδοση πρὸς αὐτή τὴν κατεύθυνση ὑπήρξε ἐκείνη τοῦ (ἢ. ΤΙΝ, ΤῊ ΕΟσι οὐ Να ομπὶ δὲαΐθβ [η
μείνη Επῆορο, Πρίνστον, Νιου Τζέρσεῦ 1978.
ὁ Βίναι εἐνδεικτυκή ἡ εὐκολία μὲ τὴν οποία ο Γ.Β. Δερτιλής μετονόμασε τὸ βιβλίο τοῦ από «Ἱστορία τοῦ
ελληνικού κράτους» σε «Ἱστορία τῆς Ελλάδας», παρά τὸ γεγονός ότι το βιβλίο αὐτό εἴχε μια εὐδόκιμη παρουσία
στὴν ἱστοριογραφία πολλά χρόνια. Βλ. Γ.Β. Δερτιλής. Ιστορία τῆς νεότερης καὶ σύγχρονης Ελλάδας, 17580-2018,
Αθήνα 2019, καὶ Γ.Β. Δερτιλής, ἱστορία τοῦ ελληνικού κράτους, 18830-1920, Αθήνα 2004.
ΤῸ πρώτο δημοσίευμά μου για τὸ θέμα αὐτό είναι τὸ εξής “ΤἼΗΘ ξουτηθιοη οὐ τ1πῸ βίδτθ ἴῃ τγθοςε, 1830-1914ἢ
Μ. Πορὸ δηᾷ Ὁ. ΒΥ Ζίηθε (επιμ.), Π ΒΡ ΡΉΗς απ εθμαρίης..., ὁν πος Τοηρο Είτογθ, Ραβέννα 2002, σσ. 47-64, Βίχαν
προηγηθεί διάφορες παρουσιάσεις σε σεμινάρια και συνέδρια.
“Κατά αντίστοιχο τρόπο προσδιορίζει τὰ στοιχείαι τοῦ προ-νεωτερικού κράτους ο ΜΙςΠ861 Μδπη: Οἱ πηγὲς
τῆς κοινωνικής εξουσίας: Η ἀαἀνάπτυξη τῶν τάξεων καὶ τῶν εθνών-κρατών. 1760-1914. τόμ. Β ́, ἀθήνα 2009. σ.
144,
Κ. Βετκου, ἀυτοκρατορίες καὶ Διαφορετικότητα. Οἱ Οθωμανοί σε συγκριτικό πλαίσιο, Αθήνα 2013, σ. 28.
Διευκρινίζω εὐθύς εξαρχής ότι δεν συμμερίζομαι καθόλου τὴ χρήσῃ τῆς ἐννοιοις τῆς νεωτερικότητοις, τὴν οποία
βρίσκω παραπλανητική λόγω τῆς εξαιρετικά μεγάλης πολιτικής τῆς φόρτισης. Στὴ συνέχεια θα δώσω τις σχετικές
εξηγήσεις.
ὅΤΙια τα ζητήματα αὐτά βλ. συνοπτικά 8ι. ΗΔ]1] ἃς Β. ΟἰφοΡθη. (επιμ.), Η διαμόρφωση τῆς νεωτερικότητας.
Οικονομίοι. Κοινωνία, Πολιτικῆῇ. Πολιτισμός. Αθήνα 2003, σσ. 138-139.
το διο.
Ποὺ στις περισσότερες περιπτώσεις εἰναι ταυτόσημο με τὸ «αστικός».
Φ συπικό παράδειγμα αὐτῆς τῆς ἀντίληψης μπορεί να συναντήσει κανείς στὸν Ν. ΜοιιΖο15], “ΤῊΘ ςσηςορι οὗ
τηοαθγηϊζθιίοη.ἢ., ὁ.π.. Ιομγ πα] οἢ Μοίδνη ΟΥθοκ ΒΕ μος, 14,2 (Οκτώβριος 1996). σ. 222.
πον Δραγούμης, Ελληνικός Πολιτισμός. Αθήνα 1993, σ. 57.
ἘΠ Ὁ Μ. γὙνδθθι., Οιυκονομία καὶ Κοινωνία, τόμ. 5: Κοινωνιολογίοι τὴς ἐξουσίαις. Αθήνα 2009, σ. 401 κεε..
προσδιορίζει τρεις τύπους ἐξουσίας --ὥνόμιμη, παραδοσιακή. χαρισματική--. ακριβώς για να ανταποκχριθεί σε αὐτή
τὴν ἀνάγκη.
Ξ- ΒΕξαιϊιρετικά χρήσιμο για μια συνοπτική πληροφόρηση πάνω στὴ λογική τῆς κοινωνίας τῶν χωρμκών εἰναι τὸ
κείμενο τοῦ ΤῊ. 5Π8ηΐπ, “ΤΠΘ πθίαγο δη Ἰορὶς οὐ τὴ6 ῥρθαάβαπῖ θοοποόιην", [σπγηπὶ οὗ Ῥδασαμ! δε μπἴος, 1 (1978), σσ.
63-80, 2 (1974). σσ. 186-206. και, φυσικά, του Η. Μοηαάγαβ, θυοίόξόβ μαθαηηθβ. ΕἸδνηθη5 ἀἶππὸ Ππόονῖο δ ἰα ραμ ΠΩΠΟΤΊΘ,
Παρίσι 1976.
“ἢ Ἐίΐναι πολύ ενδιαφέρουσες οἱ παρατηρήσεις ποῦ κάνει ἕνας σημαντικός ἀανθρωπολόγος. ὁ Κα. Πρ ]6, Εεηβπη! δοσίρη! απι ΟἩ]ΠιτΟ. ΑἩ πηοροίοσίσα! πρργόπο!! ἐὸ οἰ ΠΞπῆση, Συκάγο καὶ Λονδίνο 1956. Το κείμενο εἶναι παλιό μεν,
οαἰλλά ὑπογραμμίζει τις πολιτισμικές διαστάσεις τοῦ φαινομένου τῶν κοινωνιών τῶν χωρικών και θέτει ζητήματα
προσδιορισμού τῆς ιδιαιτερότητάς του.
7.0, Θοοῖι, ΤΊ τπογαὶ ΕΟΟΠΟΙ Οὗ ΗΠ ρμεπδππξ. ΒΟΡΟΙ ΠΟῊ πηι πη ΒΡ 5 βέθησ [ἢ οἐπ οι αβὲ βία, Νιοῦ Κέιβεν καὶ Λονδὄίνο
1976.
ιΒ - - - . τ ,
1.(Ξ. Θοοῖῖ, γραροη5 οὗ ἔπ γύρα. Εἰθολ πῃ ΠΟ μι 5. ΟΕ ῬΕπσπΉ! Νοδίβέπησο, Νιοῦ Χέιβεν καὶ Λονδίνο 1985.
5 ΕΠ Νανθα, Κοινωνιολογίαᾳ τῶν κοινωνικών κινημάτων καὶ ἱστορίες κινημάτων απὸ τὸ Μεσαίωνα μέχρι
σήμερα, Αθήνα 2010, σ. 68.
Ὁ Ὰ. ΒΊΠΙαγβοη. 1. Μαγιίη, «Μεταδομισμός», (οΠη Ηδν. Μ. [δίθυ, ἢ. Μδυβῃ (επιμ.). Τὸ Κράτος: Θεωρίες καὶ
προσεγγίσεις, Αθήνα 2011, σ. 254.
π 15 Ρορρὶ. ΤΙ δέπίθ. [15 ππέμγο, ΠουΘΙ ρθη! απ ΡΥοθρεῦίβ, Ἀέιμπριτζ 1990, σ. 18 χ.ε.
πὸ Ὁ Κωστής, «Τὰ κακομαθημένα παιδιά τῆς Ἱστορίας »..., ὁπ... τὸ κεφάλαιο.
5. Βλ. σχετικὰ Μ. Συναρέλλῃη, Δρόμοι καὶ λιμάνια στὴν Ελλάδα 1880-1880. Αθήνο 1989.
ἐξῆν, Κωστής, «Τὰ κακομαθημένα παιδιά τῆς ἱστορίας»... ὁνπ.. σ. ἀθὰ χ.ε.
“Ἢ σημαντική ἐργασία του 1.Ἁ. Ρριγοριίοβ, Πολιτυκὴ καὶ συγκροότησῃ κράτους... ὁνπ.. Ὁ τόμ.. Αθήνα 1986 [1
αμερικανική ἔκδοση 1968]. μας υποδεικνύει, περισσότερο από οτιδήποτε ἀλλο, αὐτό αχριβώς τὸ φαινόμενο. δηλαδή
τὴ διαχείριση τῆς ἐξουσίας μέσω τῆς διαχείρισης τῶν αντιθέσεων των ελίτ.
ἐθ κς Κωστής. «Τὰ κακομαθημένοι παιδιά τὴς ἱστορίας ».... ὁπ... τὸ κεφάλαιο.
“ Πέραν τοῦ κλασικού βιβλίου τοῦ 1.8. ΚΟΙΠΟΡΟΏΪΟΒ, ΒΡ σαη 5. ΤΠ αὶ ὑπηι5ὲ, ΒγΙσαπίπσο απ ΤΡΘΗΡΒΘΗ 11 ΤπΟ ΠΟ Ὴ
σγόροῦ, 1821-1912. Οξφόρδη 1987, βλ. τους Ν.Α. Αναστασόπουλος. ΠΗ λῃστεία στὸ ελληνικό κρᾶτος (μέσα Ἰ9ου
αρχές 20ού αι.) Ἀθήνα 2018.
Ξ 1, Κολιόπουλος, «ηστείοι καὶ αλυτρωτισμός στὴν Βλλάδα του 1θοὺ αιώνα». στο Θ. Βερέμης (επιμ.). Εθνυκή
ταυτότητα καὶ εθνικισμός στὴν Ελλάδα, Αθήνα 1977, σ. 177 κ.ε.
Ἢ Γιὰ τὸ σημείο αὐτό ιδιαίτερα κατατοπιστική εἶναι ἡ τελευταία βιογραφία τοῦ Βίσμαρκ ποὺ εκδόθηκε στα
αγγλικά, 1. διδοίη ρουρ, Βίβηιαγοκ, Α Πρ, Οξφόρδη 2011.
Ὁ ΤῸ βιβλιαράκι τοῦ Γ.Β. Δερτιλή. Επτά πόλεμοι. τέσσερις εμφύλιοι, επτά πτωχεύσεις, 1821-2016. Αθήνα
2016. αποτελεί μια τέτοιου τύπου προσέγγιση με ἀρκετές ἀνακχρίβειες, αλλά κυρίως με μια αδυναμία να συλλάβει
τι ἀακριβώς συμβαίνει στὴν Βλλάδα εκτός ενός ἡθικολογικού πλαισίου τῆς γνώσης. Βίναι χαρακτηριστικό πως, γιὰ
ὁ.τι κακό συμβαίνει στὴν Ελλάδα, φταίνε οἱ πολεμικές δαπάνες!
Ἢ Τια τὰ θέματα αὐτά μεταξύ μιὰς πολύ πλούσιας βιβλιογραφίας βλ. Μ. Μᾶπῃ, δέπέδβ, τῆν απτὶ σπἐπ]αἰθηρι. ΒΗ 165
1 μοΠα] βοσίοίοσῃ, Οξφόρδῃ 1988, αλλά καὶ τὸν παλαιό χκλασικό Ὁ, ΗϊπίΖο, ΕΒοήπδ!, σααρβηὶῖθ οἱ Εἶμπὶ πποήσγησ.
Παρίσι 1991.


Ἔ Σ
α ς
Ο Ἰ α γ κ ,
Τ Ὴ Σ
Η Ἡ Π Ι ε γ α γ ο π ῃ
ο ἱ
δ
α π ὲ δ 8 . . . ,
ὁ ὄ . π . .
σ .
1 1 2
χ ε .
ΠῚ, ΟἹατς, Τῆς πισγαγοῖα οὐ δέπέδβ..., ὁπ. ῬΑΛΙς ΟΠ γόθαθυ, “ΤΠΘ θη -ορηταγν πιΠΟ Π ο8}] θγθίθιη: ΠδΠΡΘΒ ἴηι τΠ6
βιγισίαγος, τ ῬΌΠΕΟΣ, 391. Οχτώβριος 1980, σσ. 1-20.
ἜΤ Απαβιδββ41ί5 ἃς Ν. ΟἸαγογ (επιμ.), δοοίοηι. ΟΠ ΗΟ. απ δέπίε ΕΌΡΙΠΗΟΗ [Η θομἐποπβίογη Εἰπγορο ἀπ γίπσ ἢϊ 19ΗΙ
ὑρηέηνῃ, Αθήνα 2011.
ἢ Ὅσα ακχολουθούν στηρίζονται στὴν εργασία μοὺυ Καὶ. Κωστής, «Δημόσιαι Οικονομικά», στὸ Κ. Κωστήῆς και Σ.
Πετμεζάς (επιμ.). Η ἀνάπτυξη της ελληνικής οἰκονομίαις κατά τον 190 αιώνοι (1880-1914), εκδόσεις Αλεξάνδρεια,
Αθήνα 2006. σσ. 293-336.
ἘΠ Ζωγράφου, Δημοσιονομυκιχί μελέται, τόμ. Β ́. 2Ζη ἐκδοση. Αθήνα 1925, σ. 235.
Ἢ ΤΊα τὸν ὑπολογισμό τῆς φορολογικής επιβάρυνσης συμπεριλήφθηκαν οἱ ἄμεσοι καὶ ἔμμεσοι φόροι. τὰ
μονοπώλιοι καὶ τὰ δημόσια τέλη.
Ἔ Βλ. τὸ θαυμάσιο κείμενο τοῦ Ραμ] νΈγηθ, “Ἢ εἐννοιολόγηση στὴν ἱστορία", 2. Λε Γχοφ, καὶ Π. Νορά, Τὸ ἔργο
τῆς ἱστορίας. τόμ. 1. Αθήνα 1988, σσ. 90-128. Για τὰ προβλήματα ποὺ ακολουθούν τὸ ἐγχείρημα αὐτό βλ. καὶ
Βεησίχ, «Ἔννοιες καὶ γενικεύσεις στις συγχριτικές κοινωνιολογικές μελέτες». στὸ Ν. Βαφέας. Γ. Κουμπουρλής
(επιμ.), Ιστορική Κοινωνιολογία. Αντικείμενο καὶ μέθοδος,  ̓Αθήνα 2014, σσ. 41-56.
Ὁ Βλ. ΔΙ. Σωτηρόπουλος, Φάσεις καὶ ἀντιφάσεις τοῦ ελληνικού κράτους στὸν 206 αιώνα ́. 1910-2001. Ἀθήνα
2019, σ. 34.


ΞΑΝΑΚΟΙΤΩ͂ΝΤΑΣ
ΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑ
ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΣΤΗ͂Ν ΕΛΛΑΔΑ
πσασιτα
ὙΡ' ωὶ κ τ
ΕᾺΔΟΣ ΕΙΣ ΠΑΤΆΚΗ
ΔΙΆΔΡΟΜΕΣ ΙΣΤΟΡΊᾺΣ




ΤΑ ΔΗΉΜΟΣΙΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ
ΤΟΥ 19ου ΑΙΩΝΑ“
α. Το πρόβλημα
οι δημοσιονομικές ανισορροπίες αποτέλεσαν. χωρίς χαμία αμφιβολία. ένα από τὰ χεντριχκά προβλήματα ποὺ εἰχε να αντιμετωπίσει ἡ ελληνική οἰκονομία στὴ διάρκειαι τοῦ θου αιώνα. Βεβαίως, στὸν τομέα αὐτό ἡ Βλλάδα ὅεν θα μπορούσε να διεχδικήσει κάποια ιδιαιτερότητα ἡ μοναδιχότηται. εφόσον το ίδιοἴσχυε σχεδόν για όλες τις εὐρωπαῖϊκές χώρες και πολύ περισσότερο για τις χώρες τῆς Νότιας αλλά και τῆς Νοτιοανατολιχής Ευρώπης. αι ὄπως συνέβη σε ὄλες αὐτές τις περιπτώσεις, τα δημοσιονομικχά προβλήματοι ἄφησαν και στην Ελλάδα τὰ ἴχνη τοὺς
τόσο στὸ πεδίο τῆς οιχκονομίας. μέσω τῶν επιδράσεων ποῦ ἀσκησαν στοὺς μηχανισμούς διαμόρφωσης τῆς αποταμίευσης καὶ τῶν επενδύσεων. ὅσο και στὸ πεδίο της εγχώριας πολιτικῆς ζωής καὶ τῶν διεθνών σχέσεων. Φυσιχά. ουδείς αγνοούσε ὅτι τὸ ελληνικό χράτος αποτελούσε μόνιμη πηγή οικονομικών προβλημάτων. Ο 1.4. Σούτσος, καθηγητὴς τὴς Πλουτολογίας στὸ Πανεπιστήμιο Αθηνών. προσπαθούσε να συνοψίσει τὸ περιεχύμενο τοῦ κινήματος ποὺ οδήγησε στὴν ανατροπή τοῦ Ὄθωνα μὲ τα εξής λόγια: «Αλλ ́ ̓ ἂν ὑπό τὴν καθαρώς πολιτικὴν ἔποψιν. τὴν ἔποψιν. λέγω. των πολιτικών θεσμών.  ̓ μεταβολή της 10 του Οκτωβρίου φέρει συντηρητικόν χαρακτῆρα. ὡς προς τὴν οἰκονομικήν όμως τοῦ κράτους διαρρύθμισιν θέλει βεβαίως αποβάλει τὸν χαρακτήρα τούτον.  ̓μετακινούσα τας βάσεις του διέποντος ἡμᾶς πλημμελούς φορολογικού συστήματος και εἰσάγουσα εἰς τὴν ὅλην οἰκονομίαν τοῦ Κράτους ουσιώδεις καὶ ριζικάς μεταρρυθμίσεις.
, πῶ ' - -  ̓ Ἂ
ων ἄνεω. αδόνατον νὰ προαγθὴ ἡ υλυεὴῇ τοὺ ἔθνους ευημερί»α.
Οι αλλαγές ποῦ ακολούθησαν τη μεταπολίτευση τοῦ 1862 ἦταν όντως πολλές, συχνά. “ Δ
ριζοσπαστικχές. ἔτσι ὥστε τα δημόσια οιχονομικά στὰ τέλη τοῦ ατώνα να μὴν ἔχουν χαμίς με τὰ αντίστοιχοι τῆς ἐποχῆς τοῦ Ὄθωνα. Ὡστόσο τὸ 1894 ἕνας βουλευτὴς μπόοροι υποστηρίζει, χωρίς κανένας να διαφωνεί μαζί τοῦ: «Ανάγκη πρὸ παντός νὰ μεταρρυθμ' Ω θεμελίων το απτηὶΟχγαιωμένον. τὸ ἄδικον. ἄνισον καὶ δυσανάλογον εν πολλοῖς φορο 'ν
ἡμών σύστημα». “Δεν είναι παράξενολοιπόν που οι αλλαγές οι ὁποίες πραγματοποιήθηχ τὸ 1864 μέχρι τὴν τελευταία δεκαξετία. τοῦ 19οὺ ατώνα ὅεν ἐμπόδισαν τὴν Βλλάδα να γ' Π[} τη δυσάρεστη ἐμπειρία τοῦ περιορισμού τῶν χυριαρχικών τῆς δικαιωμάτων μέσω της ΕἸ τοῦ Διεθνούς Οικονομιχού Ελέγχου. }ῪὰῚφε τὸ γεγονός τι ἡ Βλλάδα ἦταν μία ακόμη χώρ κατάλογο εχείνων ποὺ εἶχαν ὑποχρεωθεί, λόγω τῆς ανεπάρκειάς τοὺς στὴ διαχείριι δημόσιων οικονομικών τοὺς, να δεχτούν έναν διεθνή ἔλεγχο ὅεν αρχούσε για νὰ παργὴη τοὺς ὑπηκόους τοῦ ελληνικού βασιλείου.
β. Ἑνα «υπερτροφικό» κράτος
Πέρα από τὴν αὐνοιποτελεσματιχότητοι στη δημοσιονομικὴ διαχείρισῃ ποὺ προσάπτετ ξελληνικό χράτος. διαδεδομένη εἰναι καὶ ἡ ἄποψη τι ἐχοὺῦυμξε να χκάνουμε και μ
«ὑπερτροφικό» κχρατικό μηχανισμό." Οι αξιολογήσεις αὐτές στηρίζονται σε ορισιὶ αποσπασματικούς και εξαιρετικά αβέβαιους. υπολογισμούς για τὴ διείσδυση τοῦ χράτοι οἰκονομία: και σε συγχρίσεις με ἄλλες χώρες τῆς ἐποχῆς Τα στοιχεία. ποῦ διαθέτουμε σήμερα. και κυρίως οἱ δύο ανέχδοτες ἔρευνες για τις δὴ δοαπάνες καὶ τὸ ἀκαθάριστο Εγχώριο Προϊόν στὴν Ελλάδα κατά τὴν περίοδο 1833-1940. ἐι να. επιβεβαιώσουν., με μια πρώτη ματιά. τουλάχιστον. τὴν ἄποφη για ἕνα ελλήνιχο χράτε πιο ογκώδες σε σύγχριση με τα δυτικοευρωπαῖκά ολλά καὶ νοτιοευρωπαῖκά κράτη. Συχνά μάλιστοι. ὁ λύγος των δημόσιων δαποανών προς τὸ Αχαθάριστο γχώριο Προῖΐόν. ποὺ αἀποττελεί τὸ βασικό μέτρο για να ὑπολογίσουμε τὸ «μέγεθος» τοῦ χράτους. είναι διπλάσιος τοῦ αντιστοίχου όχι μόνο τῶν χωρών τῆς Δυτικής. αλλά χαι τῆς Νότιας Ευρώπης. για τις οποίες διαθέτουμε ανάλογα στοιχεία.
Λημόσιες δαπάνες ελληνικού κράτους, 1833-1912
Δεκαετείς μέσοι όροι σε ὄρχ.
[αὐ
τ


ΠΕΡΙΟΔΟΣ ὑρρ Κατά κεφαλή σε τρέχουσες τιμές οὐ ἐν Κατά κεφαλή σε σταθερές τιμές ὦ
1833-1842} 19.056.694 24 31.008.679 40 19
1843-1852} 17.015.725 17 28.081.534 29 16
1853-1862 23.695.809 22 33.893.280 32 14
1863-1872}} 36.810.516 26 45.752.925 33 16
1873-1882} 62.876.456 37 73.888.850 44 20
1883-1892 117.754.283 55 135.921.559 63 25
1893-1902 ] 126.634.697 5: 129.393.364 53 23
1903-1912} 139.048.500 53 150.602.742 57 20
ΠΗΓΗ: Α. Ἀντωνίου (υπεύθυνος ἐρευνας), ιΔημόσιες δαπάνες του νεοελληνικού κράτους (1830-1939)», αδημοσίευτη ἐργασία, ἱστορικό Ἀρχείο Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος, Αθήνα 1990, σ. 47 κι.
Θα πρέπει πάντως να εἐπισημανθεί ότι τα μεγέθη για τὴν περίοδο 1845-1862, στη διάρκειοι τῆς οποίας εκδηλώνονται οἱ μεγαλύτερες αποκλίσεις από τὰ αντίστοιχα. μεγέθη ἄλλων χωρών. είναι παραπλανητικά, καθώς στὸ σύνολο τῶν δημόσιων δαπανών περιλαμβάνεται και ἡ ὑπηρεσία
τοῦ δημόσιου χρέους. ποῦ ὡστόσο εἰχε διακοπεί μετά την εξέγερση τοῦ 1843. Ἑπομένως. για ένα. διάστημα σχεδόν είκοσι χρόνων. οἱ ΠΉΠΠΟΊΕΣ δαπάνες καὶ κατ ̓ ἐεπέχταση τὸ μέγεθος τοῦ
χράτους είναι σημαντικά υπερεκχτιμημένα.“Ή. με διαφορετικά λόγια. τὸ ελληνιχό χράτος μπορεί να παρουσιάζεται πιο «μεγάλο» σε σύγχριση με ἄλλα ευρωπαῖχά κράτη τῆς ἐποχῆς. χωρίς ὠστόσο ἡ διαραμα τοὺς να εἶναι τόσο ἐεντυπωσιοακή ύσο μπορεί να ισχυριστεί χανείς με βάση τα
ἐπίσημα στοιχεία.. Μια εχτίμηση των διαφορών αυτών παρουσιάζεται στο διάγραμμα τηςσ
49." Ας προστεθεί, τέλος. τι ἕνας ὑπολογισμός τοῦ μεγέθους τοῦ χράτους με βάση τη μεθοδολογίοι που ακολουθήθηχε στις υπόλοιπες χώρες τῆς Δυτιχκής ΒΕυρώπης θα οδηγούσε σε ακόμη μικρότερες εκτιμήσεις. εφύόσον από τὸ σύνολο τῶν δημόσιων δαπανών θα αφαιρούνταν χαὶ τὰ χρεολύσια. Ὡστόσο. σύμφωνα με τα στοιχεία ποὺ διαθέτουμε αὐτή τὴ στιγμή. δεν εἰναι εριχτός ἕνας τέτοιος ὑυπολογισμός.
Ποσοστιαία σχέση (90) δημόσιων δαπανὼών ελληνικού κράτους
με το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν, 1833-1912
...- ΕΓπίσπμα στοιχεία διορθωμένα στοιχεία ο
ΠΗΓΗ: ΥὙπολογισμοί με βάση τα στοιχεία των Γ. Κωστελένου, Σ. Πετμεζά κι.ά., «Ακαθάριστο Εγχώριο Προὶϊόν 183, " μὰ] αδημοσίευτη ἐργασία για λογαριασμό του ἱστορικοὺ Ἀρχείου της Εθνικής Τράπεζας,  ̓Αθήνα 1999, καὶ Α. ἀντωνίου (υπεύθυνος ἐρευνας), «ΔΛημόσιες δαπάνετοςυ νεοελληνικού κράτους (1830-1939)», αδημοσίευτη ἐργασία, Αθήνα 1999. Γιατις διορθώσεις βλ. τις παρατηρήσεις τῆς υποσημείωσης ἀρ. 8.
Τέλος. ὡς ἕνα σημείο. πλασματικές εἶναι χαι οἱ συγχρίσεις με τα κράτη τῆς Δυτικήῆς κυρίως
Ευρώπης. Στὴν περίπτωση τ Ελλάδας. ὦ μ εχυρηματισμένος τομέας. ποῦ ὅὄεξεν
Ὡς τῇ 0 ἱ “τῆς Ξ οι β ς ὸ: Ἢ : συμπεριλαμβάνεται στις εἐχτιμήσεις τοῦ ἀκαθαρίστου Εγχώριου ΤΙροϊόντος. εξακολούθει να εἰναι


"ἘῸΝΡέποήππέϊΐς πῆἮνχςςς.»ν»ς ἩΡ ν
πολύ σημαντικός σε όλη τὴ διάρχκεια τοῦ 1θοῦυ αιώνα. ιδίως, δε, στις αρχές του. ενώ ο αντίστοιχος τομέας στις χώρες τῆς Δυτικήῆς Ευρώπης εἰναι πολύ μικρότερης σημασίας. Ἐξάλλου καὶ οι συγχρίσεις καθαυτές μεταξύ τῶν μεγεθών τῶν προὐπολογισμών τῆς κεντρικής κυβέρνησης δὲν είναι πάντοτε αποτελεσματικές. καθώς πολλές δραστηριότητες που σε μια χώρα ἐεμπίπτουν στὴν
'  ̓ῥ ,  ̓ ῥ ἢ
αρμοδιότητα τῆς χεντρικήῆς κυβέρνησης σε ἄλλα κράτη δεν συμπεριλαμβάνονται σε αὐτήν." Τὸ φαινόμενο τοῦ μεγάλου «μεγέθους» τοῦ ελληνικού χράτους ἐπιδέχεται πολλές ερμηνείες. Ἕνας βασιχός λύγος εἰναι ἡ αδυναμία οικονομιών κλίμακας στὴν Ἀρατικὴ συγχρότηση. Σὲ ἕνα μιχρό. από κάθε ἀποψη. Ἀράτος ύπως ἦταν τὸ ελληνικό βασίλειο. οι στοιχειώδεις χρατικές υποδομές ασφαλώς απαιτούσαν πολύ μεγαλύτερες δημόσιες δαπάνες, αναλογικά τουλάχιστον. σε σύγχριση με τα μεγάλα Χχράτη. Εξάλλου καὶ οι επιλογές διοικητικής οργάνωσης τῶν Βαυαρών θεωρήθηκαν καὶ ἧταν εξόχως δαπανηρές όσο χαι πολυτελείς. Τυπικό εἶναι τὸ παράδειγμα τῆς διοικητικής διαίρεσης τοῦ κράτους, που. χωρίς αμφιβολία, ξεπερνούσε τις ανάγκες τοῦ μικρού
βασιλείου." Ὡστόσο θα πρέπει να επισημανθεί ότι, σύμφωνα με τις στατιστικές ἐνδείξεις που διαθέτουμε. αυτό το οιἰχοδόμημαι δεν μπόρεσε να διατηρηθεί, αλλά συρριχνώνεται χρόνο με τὸν χρύνο περίπου μέχρι τη δεκαετία τοῦ 1860. Η διόγκωσή τοῦ. ποῦ παρατηρείται στὴ συνέχεια. είναι αναμφίβολα προΐόν τῆς κατακόρυφης αὐξησὴης τοῦ δημόσιου χρέους χαι, βεβαίως, αποτέλεσμα τῶν δημοσιονομικών απαιτήσεων τῆς εθνιχής ολοχλήρωσης.
γ. Περιοδολόγηση
Ὡστόσο ἡ εξέλιξη της σχέσης τῶν δημόσιων δαπανών προς τὸ ΑΕΠ δεν εἶναι εἐνιαία για ὀλὴ τὴν περίοδο. Σύμφωνα με τὰ στοιχεία που διαθέτουμε,. μπορούμε νὰ εντοπίσουμε τρεις ἐντονα διαχριτές περιόδους. Η πρώτη καλύπτει τα χρόνια τοῦ Ὅθωνα, δηλαδὴ από το 1833 ὡς τὸ 1862. στὴ διάρκειοι τῶν οποίων ἡ σχέση τῶν δημόσιων δαπονών προς τὸ Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν δείχνει να χυμαίνεται πτωτικά. Η τάση αὐτή, μάλιστα. εἶναι πολύ μεγαλύτερη ἂν δὲν συνυπολογιστεί στα μεγέθη καὶ ἡ ὑπηρεσία τοῦ δημόσιου χρέους, ἡ οποίοι. πως ἡδὴ αναφέρθηχε ὃεν πραγματοποιείται. Στὴν εξέλιξη αὐτὴ ασφαλώς σημαντικήὴ ἦταν ἡ επίδραση που ἐπαιξε τὸ δάνειο τῶν 60.000.000 φράγκων του 1833. τὸ οποίο διαχειρίστηκε ἡ αντιβασιλείαι. Βεξαιτίας του, οι τιμές της σχέσης των δημόσιων δαπανών προς τὸ ἀκαθάριστο ΒΕγχώριο Προϊόν εἰναι ακραΐες κατά τὰ πρώτα ἔτη τῆς περιόδου. αλλά ἡ επίδρασή τοῦ εξαντλείται ἡδὴ από τὸ 1835. Με βάση τὸ δάνειο αὐτό συγχροτήθηκαν οι πρώτες κρατικές ὑποδομές στὴν Βλλάδοι. Στὴ συνέχεια όμως ἡ πτωτική τάσῃη τῆς σχέσης είναι ἐμφανής. υποδεικνύοντας τὴν προφανή αδυντήριξης τοῦ πρώτου χρατικού μορφώματος ἔτσι όπως τὸ εἶχαν συλλάβει οἱ Βαυαροί.
Ἀποτελέσματα εκτέλεσης κρατικών προῦὐπολογισμών ως 00 των δημόσιων εσόδων, 1833-1912
ΠΗΓΗ: Ὑπολογισμοί μὲ βάση τα στοιχεία της Στατιστικής Ἐπετηρίδος 1939, σ, 499, του Ε. Πρόντζα (διεύθυνση), «Τὰ δημόσια ἐσοδα του ελληνικού κράτους 1830-1939», αδημοσίευτη ἐργασία, Αθήνα 2004, και τις δικές μου διορθώσεις για ταὶ ἐτη 1843-1878.
Η δεύτερη περίοδος ξεχινάει με τη μεταπολίτευση τοῦ 1862 και ολοχληρώνεται μὲ τὴν πτώχευση τοῦ 1893. Στη διάρχεια αὐτῆς της περιόδου, ἡ σχέση τῶν δημόσιων δαπανών προς τὸ Ακαθάριστο Εγχώριο Προΐόν γνωρίζει συνεχὴ αὐξητικὴ πορεία, ὑποδεικνύοντας τὴ διάθεση τοῦ


χράτους νὰ ἐπεκταθεί όλο και περισσότερο και να διεισδύσει σε νέους χώρους τῆς οικονομίας αλλά καὶ τῆς κοινωνίας. Πρόχειται για τὴν αναμφισβήτητη αντανάκλαση τῆς προσπάθειας τοῦ ελληνικού κράτους να αντοαποχριθεί στις δυσχκολίες ποὺ γεννήθηκον στὰ χρύνια αὐτά από τὴν αντιμετώπιση τοῦ  ̓Ανατολικού Ζ ̓ητήματος καὶ ποῦ ἤδη στη διάρκειοι. τῆς δεχαετίας τοῦ 1860 εκδηλώθηχαν με τὴν όξυνση του Κρητιχού Ζητήματος. Η τρίτη περίοδος, 1893-1912. ἐχει ὡς αφετηρία τῆς τὴν πτώχευσῃη τοῦ ελληνικού χράτους και τερματίζεται με τὴν ἐναρξη τῶν Βαλκανικών Πολέμων. Στὴ διάρκειά τῆς ἡ σχέση τῶν δημόσιων δαπανών πρὸς τὸ Αχαθάριστο Εγχώριο Προϊόν ακολουθεί εκ νέου φθίνουσα πορεία. Εδώ εντοπίζεται ἡ δημοσιονομιχή πειθαρχία ποὺ ἐπέβαλε ο Διεθνής Οικονομικός Ἔλεγχος στὴν Ελλάδα καὶ ἡ αδυναμία ἀανεξέλεγκτου δανεισμού από τὴν πλευρά τοῦ ελληνικού χράτους, αχόμη. δε. και μια προσπάθεια εξορθολογισμού τῶν ελληνικών δημόσιων οικονομικών. Η περιοδολόγηση ποὺ προκύπτει από τὴ σχέση δημόσιων δαπανών πρὸς τὸ ἀχκαθάριστο Εγχώριο Προϊόν επιβεβαιώνεται αν εξετάσουμξε καὶ τὰ αποτελέσματα τῆς εκτέλεσης τῶν
προῦὐπολογισμών.-"Η πρώτη περίοδος 18338-1862 δείχνει να εἰναι 'σορροπημένη και συνολιχάι σὐ(ρήνει ένα μικρό πλεόνασμαι. τὸ οποίο στὴν πραγμθιτιτότητα θα πρέπει να εἰναι μεγαλύτερο αν
αγνοήσουμε τὴν ὑπηρεσία τοῦ δημόσιου χρέους."“ Από τὴν ἀπόοψὴ αὐτῇ δικαιολογούνται, αν και πόρρω απέχουν από τὴν αλήθεια. οἱ ισχυρισμοί ποὺ διατυπώθηκαν για τὴ «νοικοχυροσύνη» τοῦ οθωνικού καθεστώτος. ἀντιθέτως, ἡ περίοδος ποὺ ακολουθεί είναι ελλειμματική στὸ σύνολό της. ενώ οι διαχυμάνσεις τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς ἐεχτέλεσης τῶν προὐπολογισμών εἰναι ἐντονότατες. Τέλος. ἡ τρίτη περίοδος χαρακτηρίζεται από σημαντικό συνολικό πλεόνασμα αλλά καὶ από
συνεχείς πλεονασματιχούς οἰπολογισμούς.Ἧ χάρη στοὺς οποίους, μπορεί εύὐλογαι να ὑποθέσει χοινείς, τὸ ελληνιχό ρότος μπόρεσε με σχετική εὐκολία να ανταποχριθεί στις υποχρεώσεις τῶν
Βαλκανικών Πολέ μων."
ὃ. Ἑνα κράτος σε μετασχηματισμό
Θα πρέπει να θεωρήσουμε αὐτονόητο τὸ γεγονός ότι ἡ περιοδολόγηση ποῦ προηγήθηκε στην ιστορία των δημόσιων οιἰκονομικών της χώρας εκφράζει και σημαντικές αλλαγές στὴ συγχρότηση τοῦ κράτους και αντιστρόφως. Ἰστορικά είναι δυνατόν νὰ τεχμηριωθούν οι αλλαγές αὐτές με αὐρετηρία τις σωρευτικές ανατροπές στις διεθνείς σχέσεις ποῦ καταγράφονται στὴ διάρκχεια τῆς δεκαετίος τοῦ 1850. Ἔτσι. μετά τὸν Πόλεμο τῆς Κριμαίας,. ἡ Βυρωπαϊκήὴ Συμφωνία δεν λειτουργούσε όπως στο παρελθόν. ἂν μέχρι τότε πίστευαν ότι τὸ μέλλον τῶν μικρών χρατών. ὄπως ἡ Βλλάδα. ἦταν απολύτως εξαρτημένο από τις ἐεπιλογές τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. μετά τὸν Κριμαϊκό Πόλεμο τοι δεδομένα ἀλλαξαν. Τὸ πεπρωμένο τῶν μιχρών χωρών βρισκόταν πλέον στα ίδια τοὺς τα χέρια. Από τὸ σημείο αὐτό και πέρα διαμορφώνεται μια νέα πραγματικότητα στὸ πεδίο των διεθνών σχέσεων. ποῦ απαιτούσε από τις μιχρές χώρες εὐέλικτη ὁσο και εκλεπτυσμένη πολιτική συμμαχιών αλλά καὶ τὴ συγχρότηση ενός αξιόμαχου στρατού. Στὴν Βλλάδα οι αλλαγές αὐτές δεν ἔγιναν αμέσως κατανοητές. παρά τὸ γεγονός ότι ο Πόλεμος τῆς Κριμαίας ἐδειξε τὰ όρια τόσο τῆς διπλωματικής όσο καὶ τῆς στρατιωτικής πολιτιγχῆς τοῦ οθωνικού καθεστώτος. Οἱι αδυναμίες αὐτές θα γίνουν αχόμη πιὸ φανερές με τὴ δυσάρεστη για τὴν Ελλάδα. τροπῇ ποὺ πήρε τὸ Κρητικό Ζήτημα στὴ διάρχεια της δεκαετίας τοῦ 1860. Αλλά μόνο μετὰ τὸν Ῥωσοτουρκικό Πόλεμο τοῦ 1877 καὶ τη δημιουργία της Βουλγαρίας οι Βλληνες πολιτικοί συνειδητοποίησαν ότι δεν ὑπάρχει χρόνος για χάσιμο. καθώς οι διεκδικητές τῆς οθωμανικήῆς κληρονομιάς πολλαπλασιάζονταν. Από τὸ σημείο αὐτό καὶ πέρα θα πραγματοποιηθεί ἕνας αγώνοαις δρόμου προχειμένου να χοιλυφθούν οἱ αδυναμίες τοῦ ελληνικού χράτους και χυρίως τῆς στρατιωτικῆς τοῦ οργάνωσης. Αλλά ο αγώνας δρόμου αὐτός απαιτούσε όλο και υψηλότερες δαπάνες, που δύσκολα μπορούσαν να Κκανοποιηθούν από τα τακτικά ἐσοδα τοῦ ελληνικού χράτους. Ὅπως συνέβη σχεδόν σε όλες τις χώρες. κάθε πόλεμος ἡ ενδεχόμενο πολέμου" οδηγούσε τις δημύσιες δαπάνες σε αὐξηση. χωρίς ὠστόσο τὸ πέρας τῆς εμπόλεμης κατάστασῃης να τις επαναφέρει στὰ προ χρίσεως επίπεδα. Εἶναι χαραχτηριστικό ὅτι στὴ διάρχκεια τοῦ Κριμαϊκού Πολέμου. πρώτη φορά μετά από πάρα πολλά χρύνια. οἱ δημόσιες δαπάνες αὐξάνονται σε απόλυτους αριθμούς και ξεπερνούν τὸ ἐεπίπεδο τῶν 20.000.000 δραχμών. Στη διάρκεια της ὀξύνσης τοῦ Κρητιχού Ζ“ητήματος, κατὰ τη δεκαετία τοῦ 1860, οἱ δαπάνες θα πλησιάσουν τὰ 50.000.000 δραγμές. ενώ. μετά τη δημιουργία της Βουλγαρίας. ἡ Χρίση ποῦ επαχολούθησε θὰ τις οὔηγήσει ἄνω τῶν 100.000.000 δραχμών. ΜῈ τον «ειἰρηνοπόλεμο» ποὺ ακολούθησξε τὴν προσάρτηση τῆς ἀνατολικῆς Ρωμυλίας στὴ Βουλγαρία. οι δαπάνες θα ὑπερβούν τὰ 120.000.000 δραχμές καὶ θα σταθεροποιηθούν πλέον σε ἐεπίπεδο ἄνω τῶν 100.000.000 δραχμών. Με διαφορετικά λόγια, ἡ ἐεπέκταση τοῦ κράτους συναρτάται με τις συνθήχες χρίσης στις ΞΌΙΕΞ ζει κατά τακτά διαστήματα ἡ Ελλάδα και με τὴν προσπάθειά της
ναι αντεπεξέλθει σε αὐτές." Το φαινόμενο αὑτό. ὀπὼς ἤδη αναφέρθηκε. δεν παρουσιάζει κάποια ιδιαιτερότηται σε διεθνές επίπεδο. ὥτην περίπτωση τῆς Βλλάδας όμως, ὄπως ἐπίσης καὶ ἄλλων χωρών με το αντίστοιχο επίπεδο ανάπτυξης. ἡ διόγκωση τῶν δημόσιων δαπανών συνδέεται με τη διαμόρφωσῃη τῶν νεωτερικών χρατικών μηχανισμών. δηλαδὴ με τὴν ἰδιαι τὴ συγχκρότησηή τοῦς. Διότι ἡ αναγνωρισμένη σημασία τῶν πολεμικών δαπανών ὡς πηγής μεγέθυνσης τοῦ Ἀράτους ὅεν σημαίνει ότι τὸ σύνολο


τῆς αὐξησὴς τῶν δαπανών θα πρέπει να αποδοθεί στὸν στρατό ἡ στὸ ναυτικό. Η οργάνωση. ἐπί παραδείγματι, ενός σύγχρονου στρατού με ὑποχρεωτική στράτευση προὐὔὐποθέτει ἀπαραιτήτως ένα ἀρτιο ληξιαρχικό σύστημα. δηλαδή αὐξησὴ των διοικητικών δαποινών. Ἔτσι, και στὴν ΒΕλλάδαι στὴ διάρκεια τῆς δεκαετίας τοῦ 1860 συγχροτείται ένα ληξιαρχικό σύστημα προκειμένου να στηρίξει τις διαδικασίες στρατολόγησης. χωρίς, βέβαια, οι δαπάνες αὐτές να περιληφθούν στις στρατιωτικές δαπάνες. Κατά αντίστοιχο τρόπο. ἡ ανάπτυξη τῶν συγχοινωνιών εἰχε ὡς ένα από τα βασικά τῆς κίνητραι τὴ δυνατότητα ἐεπιστράτευσης καὶ μεταφοράς τοῦ στρατού στα σύνορα τὸ συντομότερο χρονικό διάστημα. χωρίς τὰ οποία ἡ συγχρότηση ενός σύγχρονου στρατού θα ἦταν ἄνευ νοήματος. Και ασφαλώς, ἢ σημασία ποῦ ἐδιναν οἱ δημιουργοί τοῦ σιδηροδρομικού δικτύοι στὴ γρήγορη χινητοποίηση του εγχώριου στρατιωτικού δυναμιχού σε τίποτε ὅεν μειώνει τις παράπλευρες συνέπειες για τὴν οἰκονομία ποὺ είχε ἡ κατασκευή τῶν σιδηροδρόμων. Με διαφορετικά λόγιοι. οι μακροπρόθεσμες αλλαγές στοαι δημοσιονομιχά μεγέθη ὃεν εἶναι ἄσχετες από τις διαδικασίες συγχρότησης τοῦ νεοελληνιχού Ἀράτους, τις οποίες και σαφώς αντανοικλούν. Από ένα στατικό πλαίσιο στὸ οποίο χκινούνται τὰ δημόσια Οιχονομικά κατά τη διάρκεια τῆς οθωνικής περιόδου περνάμε. δειλά δειλά στὴν ἀρχή. σε μια δυναμικὴ φάσῃη επέχτασης και ριζικής αναδιοργάνωσης τοῦ χράτους, ώστε να μπορεί να ανταποχριθεί στις απαιϊιτήσεις τῶν βαλκανικών ἀανταγωνισμών -- προσπάθειες οἱ οποίες θα πάρουν τὴν πιο ολοκληρωμένη μορφὴ τοὺς κατά τὴν τρικουπικὴ περίοδο. Με τὸν τρόπο αυτό. τὸ ελληνικό χράτος περνάει στὴ φάση τοῦ εχσυγχρονισμού τοῦ. Η αναλυτικότερη εξέταση τῶν βασικών δημοσιονομικών συνιστωσών επιτρέπει τὴν χαλύτερη κατανόηση τοῦ φαινομένου.
ε. Οἱ δημόσιες δαπάνες
Ὅπως ἠδὴ αναφέρθηκε. γιοι ἕνα μεγάλο μέρος τῆς περιόδου που εξετάζεται εδώ, οἱ συγχρίσεις μεταξύ τῶν διαφόρων χονδυλίων τῶν απολογισμών είναι! δύσχολες. χαὶ αὐτό διότι συμπεριλαμβάνεται καὶ ἡ ὑπηρεσία τοῦ δημόσιου ΡΒΌΣΣΕ, ἡ οποία ἡ εἶχε διακοπεί ἐντελώς ἡ
τελούνταν εν μέρει μόνο. ανάλογα με τὴν περίοδο." Εἰπομένως θα πρέπει να ἔχουμε κατά νοῦ ότι τα σχετικά μεγέθη γιοι τὴν περίοδο 1843-1878 εἰναι διαφορετικά από εκείνα ποῦ μνημονεύονται
στὸν πίναχα ποῦ ακολουθεί. Πάντως μια ἀρχικὴ και εἐντελώς προσωρινή εκτίμηση τῶν διορθωμένων στοιχείων δίνεται στὸν πίνακα της σ. 166. κόμη ὄμως και αν λάβουμε υπόψη μας αὐτές τις επιφυλάξεις, δεν υὑπάργει καμία αμφιβολία ότι τὸ σημαντικότερο κονδύλιο τοῦ προὐὔπολογισμού αφορούσε τις στρατιωτικές δαπάνες. Η σημασία τοῦ κονδυλίου αὐτού ἦταν τόσο μεγάλη, ὥστε ο Χ. Τρικούπης ἔφτασε ναι πει σε ομιλία τοῦ στὴ Βουλή ὅτι: «... τοῦ προῦπἐλ. ΘῸ το αρτιμελές εξήρτηται κατά το πλείστον εκ των
στρατιωτικών καὶ τῶν ναυτικών δαπανών ».Σε απόλυτα μεγέθη. οι εν λόγω δαπάνες αὐξήθηκαν κατά ὅ.5 φορές τὸ διάστημοι της περιόδου ποὺ μας απασχολεί. ΣΕ σχετικά ὠστύσο μεγέθη. ἡ σημασία. τοὺς παραμένει κυριαρχική για τὴ διαμόρφωσῃη τοῦ ὕψους τῶν δημόσιων δαπανών. Προκειμένου. δε, να ἔχουμε ένα μέτρο σύγχρισης τοῦ ειδικού βάρους τῶν στρατιωτικών δαπανών στὴν Ελλάδα, θα πρέπει να σημειωθεί ότι στὴν Ιταλία τὸ αντίστοιχο μέγεθος αντιπροσώπευε το 33.990 τῶν δημόσιων δαπανών το 1866. για να μειωθεί στο ἡμισὺ επί μεγάλο μέρος της περιθθου
ποῦ αχολουθεί και να ξεπεράσει τὸ 2096 μόνο κατά τις παραμονές τοῦ Α ́ Παγχόσμιου Πολέμου. ἢ Ενδιαφέρον, ἐπίσης. ἔχει τὸ γεγονός ότι οἱ αμοιβές τοῦ στρατιωτικού προσωπικού απορροφούσαν κατά τὴ δεχαετία 18435-1852 περίπου τὸ 2090 τῶν στρατιωτικών δαποινών. Τὸ ποσοστό αὐτό θα ανέλθει στὸ 3090 στο τέλος τη περιόδου. Τα μεγέθη αὑτά είναι ἐεντυπωσιοακχώς μιχρά σε σύγκριση μὲ ότι θα περίμενε κανείς και υποδειχνύουν ότι τὸ ἘΡΟσοποοιῦ ὃεν
εχπροσωπούσε τὸ βασικό κόστος τῶν στρατιωτικών δαποινών. όπως έχει γραφτεί. ἢ Ἀντιθέτως., ιδίως κατά τὴν πρώτη περίοδο. σημαντικές ταν οἱ δαπάνες που ἔγιναν για τις επισκευές τῶν
φρουρίων αλλά καὶ για τὸν εξοπλισμό καὶ τη δημιουργία τῶν βασικών στρατιωτικών υποδομών."" Αντιστρόφως, το μικρότερο από ἀποψφη σχετικῆς σημασίας κονδύλιο τῶν δημόσιων δαπανών αφρορά τα δημόσια ἔργα κα' απορροφούσε ασήμαντα ποσοστά κατά τὸ μεγαλύτερο μέρος τῆς περιόδου. Μόνο από τη δεχαετία 18838-1892 τὰ σχετικά ποσοστά γίνονται ὑυπολογίσιμοι. αν και εξαχολουθούν να χινούνται σε ἐπί πῶ, κατά τὸ ἡμισυ μικρότερα από τα αντίστοιχα μεγέθη
ἄλλων νοτιοευρωπαϊκών χωρών."θα πρέπει πάντως νοι ἔχουμε ὑπόψη μας ότι σημαντικό μέρος τῶν δαπανών οδοποιίοας, επί παραδείγματι, ἡ ακόμη καὶ ἡ κατασχευὴ γεφυρών καὶ ἄλλων δημόσιων ἔργων πραγματοποιούνταν μέσω τῶν δημοτικών προὐπολογισμών και με δαπάνες που ὃεν περιλαμβάνονταν στοὺς απολογισμούς τοῦ χράτους. Επιπλέον, κατά τὴν πρώτη δεκαετία πραγματοποιήθηκε σειρά ἔργων για τὴ στοιχειώδη συγχρότηση τῶν Χχρατικών ὑυὑποδομών από τὸ βαυασαρικό μηχανικό και τὸν στρατό, τα οποία ἐπίσης ὅὃὅεν περιλαμβάνονται στα δημόσια ἐργα. Αλλά ὅπως και νὰ ἔχει τὸ πράγμα, σίγουρο εἰναι πὼς το καθεστώς τοῦ Ὄθωνα δεν ἔδειξε ιδιαίτερο ἐνδιαφέρον για τὰ δημόσια ἔργα. Διόλου συμπτωματικά, αὐτό ἦταν και ένα από τα σημεία τῆς πολιτικῆς τοῦ για τὰ οποία ἐεπιχρίθηκε ἐντόνως:
«Επκ τῆς διακρίσεως τῶν εξόδων εἰς παραγωγικά καὶ μη. εξάγεται το λυπηρὸν τούτο πόρισμα. ὅτι γ Ηλλάξ. ἦτις επίπολλάς εκατονταετηρίδας κατερημώθη ὑπό βαρβάρου κυβερνήσεως απανθρώπως καταθλιβομένη. ἡ Ελλάς ἦτις ὑπέρ παν άλλο κράτος έχρηζε δραστηρίας και ευεργετυτής συνδρομής


συνδέει τὴν Βλληνική Βπανάσταση με τὸ επαναστατικό παράδειγμα ἀλλὼν χωρών, ἐτσι ὥστε να ἐνταχθεί και
αὐγτή στις γενικότερες θεωρητικές αναζητήσεις για τὸ επαναστατικό φαινόμενο. Το μείζον «θεωρητικό» πρόβλημα
στο οποίο ἐχει αναλωθεί ἡ ἱιστοριογραφία μας στὸ θέμα αὐτό εἰναι κατά πόσο ἢ ἐπανάσταση ὑπήρξε αστική ἡ
εθνική, πρόβλημα ποῦ αἀποτελεί τὸν ἀπόγηχο πολιτικών ἀαντιπαραθέσεων ἄλλης ἐποχῆς καὶ τὸ οποίο στὴν ουσία
πολύ λίγα ἐχει νὰ μας μάθει για τὴν δια τὴν επανάστασγ.
ἐκ, Φραντζής. Επιτομὴ τῆς ἱστορίας τῆς Αναγεννηθείσης Ελλάδος, τόμ. Α ́, Αθήνα 1839. σ. τα ́. Ὁ Φραντζής
υἱοθετεί τη διάκρισῃη μεταξύ ἐπαναστάσεως καὶ ἀποστασίας ποὺ χρησιμοποιείται καὶ από τὸν Θουκυδίδη. Η
οαἰποστασία, συνεπώς. «των βίαιόν τι πασχόντων» ἔρχεται σε αντίθεση με τὴν ἐπανάσταση «τῶν μὴ βίαιόν τι
πασχόντων». Ὁ Σ. Τρικούπης, ἱστορία. τῆς Ελληνυκής Ἐπαναστάσεως, 2η ἐκδ., τόμ. 1. Λονδίνο 1860, σ. 311,
υἱιοθετώντας καὶ αὐτός, με τὴ σειρά τοῦ, τη θουκυδίδεια διάκριση, ὑποστηρίζει πῶς ὁ ελληνικός πόλεμος «εἰχε καὶ
τα χαρακτηριστικά ἐπαναστάσεως, ὡς ανατρέψας τὰ καθεστώται. και τὰ χαρακτηριστικά μιας ἀποστασίας, ὡς
οἰποστήσοις τὴν Βλλάδα τὴς Οθωμανικής Αὐυτοχρατορίας, εἰς ἣν ὑπέχειτο». καὶ για τὸν λόγο αὐτό χρησιμοποιεί καὶ τοὺς δύο ὄρους αδιακρίτως.
3 Λυριντζής, Τὸ τέλος τῶν «τζακιών». Κοινωνία καὶ πολιτικὴ στὴν Αχαΐα τοῦ 19οὺ αιώνα, ἐκδόσεις Θεμέλιο,
Αθήνα 1991. σ. 13.
 ̓ Γεγονός τὸ οποίο συναρτάται ἐπίσης με τὴν καθολική ἄγνοια τῆς οθωμανικής πραγματικότητας εκ μέρους
τῶν περισσότερων πολιτικών επιστημόνων καὶ χοινωνιολόγων. οἱ οποίοι εἰναι καὶ εχείνοι ποῦ εχἰδηλώνουν
θεωρητικές ανησυχίες για τῇ συγκρότηση τοῦ κράτους στὴν Βλλάδα.
Ὁ τη διατύπωση ποὺ χρησιμοποιεί ο Χ, Λυριντζής. ὁ.π.. μπορεί να προβληθεί καὶ ἡ ἐνστασὴ ὄτι τα ἴδια
οιἰκριβώς φαινόμενα (ἔλεγχος τῆς εξουσίας από διάφορους φορείς, ακόμη καὶ συμμετοχικές διαδικασίες) μπορούν
νοι ἐντοπιστούν καὶ στὸ οθωμανικό χράτος, ενώ ἢ ἀποψή τοῦ για τὴν ισχυρή οθωμανική εξουσία στὴν
προεποαναστατική Ελλάδα εἶναι εὐἀλωώτὴ σε οποιαδήποτε Ἀριτική.
" Βιῳφόσον οι προεστοί, από τὴ φύση τοῦς, καὶ στὴν οθωμανική αλλά καὶ στὴ μετεπαναστατική Βλλάδα ἡταν
πάντοτε ταυτισμένοι με τὴν πολιτική. Τὴν ἰδια οπτική ακολουθεί καὶ ο . Τσουκαλάς, «Κράτος καὶ κοινωνία στὴν
Ελλάδα του θου αιώνα», Δ. Τσαούσης (επιμ.). Ὄψεις τῆς Ελληνικῆς κοινωνίας τοῦ Ιθοὺυ αιώνα, Αθήνα 1984, σ.
51. ὁταν κάνει λόγο για τῇ «συντονισμένη προσπάθεια τῶν κοτσαμπάσηδων να στελεχώσουν τὸν χρατικό μηχανισμό
σε λα τὰ ἐπίπεδα» ὡς «συνάρτηση τῆς αποτυχίας τοὺς να εξασφαλίσουν τὸν ιδιωτικό ἔλεγχο τῆς γῆς». Η
παροατήρηση τοῦ Τσουκαλᾶ χωλαίνει σε δύο σημεία: 1. οἱ προεστοί δεν διαφοροποιούνται ὡς προς τις οιἰκονομικές
εἰτουργίες ποῦ ασχούν πριν από καὶ μετά τὴν ἐπανάσταση κατά τόσο καθοριστικό τρόπο ὄσο αφήνει νὰ
υπονοείται- καὶ 2. οἱ προεστοί ἔχουν πετύχει ναι καρπωθούν μεγάλες ἐκτάσεις γῆς μετά τὴν ἐπανάσταση κατά
ποικίλους τρόπους. καὶ εἰναι συζητήσιμο κατὰ πόσο θα ἦταν ἐεφικτή και επιθυμητή ἡ ιδιοποίηση καὶ ἄλλῃς γῆς σε
μια χώρα ποὺ ἔπασχε χρονίως από ἐλλειβὴ χεριών για νὰ τὴν καλλιεργήσουν.
Ξ Ν, Διαμαντούρος, «Η εγκαθίδρυση τοῦ χοινοβουλευτισμού στην Ελλάδα καὶ ἡ λειτουργία τοῦ κατά τὸν 190
αιώνα», ἀ. Τσαούσης (επιμ.), Ὄψεις τῆς Ελληνικῆς κοινωνίας... ὁ.π.. Αθήνα 1984, σ. 57 χε.
 ̓ Ὅρος ποὺ συχνά ὑποκαθίσταται από τον θεωρούμενο ὡς οιονεί ταυτόσημό τοῦ «αστικό».
ΞῊ ἀποψη αὐτή εἰναι αρχετά διαδεδομένη, ενώ σε ορισμένες περιπτώσεις παίρνει ακραΐες μορφές. Ενδεικτικά
βλ. Θ. Σακελλαρόπουλος, «ράτος καὶ οἰκονομία στὴν Ελλάδα. Μια ἱστορική τυπολογία», Νεοελληνικὴ κοινωνίαι.
Ιστορικές καὶ κριτικές προσεγγίσεις. Θ. Σακελλαρόπουλος (επιμ.). Τεύχη Πολιτικής Οικονομίας, εἰδική 2η ἐκδοση,.
ἐκδόσεις Κριτική, Αθήνα 1993. σσ. 190-246.
“ΤΊ αι μια τυπική διατύπωση αὐτῆς τῆς αντίληψης βλ. Ν. ΜοΏΖΕΙΙ5, “ἼΠΘ οοποθρὲ οἵ πο θυ!Ζθιοη: [15 γοΙθν0θ6
ἕογ Οὐθθοθς, Πσμγηαὶ ὁΓ Μούάργη γεος ΒΗ ΐθ5, τόμ. 14,2, Οκτώβριος 1996, σ. 222, ὁποῦ τὸ γεγονός ότι τὸ κράτος
ελέγχεται από πελατειακά καὶ λαϊκιστικά κόμματα, καθώς ἐπίσης καὶ τὸ γκροτέσχο μέγεθός του, στοιχεία τὰ
οποία τὸ ἔκαναν να μοιάζει με τέρας, θεωρείται ὡς ἡ κύρια αἰτία τῆς αδυναμίας αντίδρασής τοῦ στις ταχύτατες
αλλαγές τοῦ διεθνούς περιβάλλοντος. Τὸ κράτος συνεπώς ἀνάγεται στὰ κόμματα καὶ στὸ πολιτικό προσωπικό,
καὶ τὸ πρόβλημα γίνεται καθαρά αξιολογικό.
{ἢ Ι. Δραγούμης, Ελληνικὸς πολιτισμός. ἐκδόσεις Φιλόμυθος, Αθήνα 1993, σ. 57. Γιὰ τὸ ἰδιο θέμα βλ. ἐπίσης Θ.
Βερέμης. «Από τὸ ἐθνος κράτος στὸ ἔθνος δίχως κράτος. Τὸ πείραμα τῆς Οργάνωσης Κωνσταντινουπόλεως»,. Θ.
Βερέμης (επιμ.), Εθνωεῇ ταυτότηταοι καὶ εθνικισμός στὴ νεότερῃ Ελλάδα, Αθήνα 1997, σσ. 27-52. Λίγα χρόνια πριν
από τὸν 1. Δραγούμη καὶ σε μια ἄλλη οπτική. ο ἢ. Οδογρίθαθβ, [ἢ Οὐδοῦ ὁσοποιίηη 6Ὲ βηπηοδΙ ἢ 1895, Παρίσι
1893, αντιπαρέθετε τὴν ιδιωτική οἰκονομία, ποῦ ἦταν ο μόνος παράγοντας δημιουργίας πλούτου στὴν Ελλάδα. με
τὸ ελληνικό χράτος --τὸ ὁποίο εξειδίκευε στὴ συνέχεια στὰ πρόσωπα τῶν Ελλήνων πολιτικών-- που εἰχε ὄλη τὴν
εὐθύνη για τὴ χρεοκοπία τῆς Βλλάδας.
Ι ἕ'  ̓  ̓  ̓ ΠῚ  ̓ ΓΙ "» τ. ἡ "
Ἢ.1]. ΡΆΏΠΙΘ, «Εθνικά κράτη. εθνικισμός και δημοκρατία στὴν Ευρώπη. [9ος-20ός αιώνας». Ελληνυκή Επιθεώρηση
Πολιτικής Ἐπιστήμης, 3 (1994). σ. 8.
ιΒ [ [ "- Ὡ δ' [ΠῚ  ̓ ' - καὶ
Με τὴν ἔννοια τῆς ὑπαρξ ιας πολιτισμικής κοινότητας ποι προύποθέετει ἢ ὑπαρξῃ τοῦ ἔθνους. Αλλά καὶι
"πἴ πὸ ἐμ !
ὁσες φορές συμβαίνει κάτι τέτοιο, τὸ ἀποτέλεσμα. όπως θα δούμε στη συνέχεια. δεν αλλάζει.
Μ. Μδθπηη. “ΤΠ6 δυΟΠ Οο Ι15 ΡΟΥΨΘΙ Οἱ 1Π6 δίδιθ: [15 Ο ΡΥΊ ̓ 5, ΠΊ ΘΟ Δ Ἰ51715. 8116] ΓΘΒΕΠ Β ́, στὸ Μ. Μίδθηπ. δ π 65,
μην απι (πα]ρἴδηὶι, Β8511 ΒΊΘ ον.}} 1988, σ. 5. Τὸν ορισμό αὐτό δείχνει να υἱοθετεί προσφάτως καὶ ο Ν. ΜομΖΕΙΙ5,
ἜΤΠ6 ςφοηςορὶ οὐ τη θυ Ζθίίοῃ...", ό.π., σ. 218, παρά τὸ γεγονός ότι ὄλες τοῦ οἱ αναλύσεις ἔρχονται σε ἀντίθεσῃη
με μια τέτοια αποδοχή.
ὉΠΑ. ΟἸάθη5, Τῆς παβοη- δέπίο απ Ὀυἱοϊοητο, Ρο!ν Ργθβ5 1989, σ. 121.
α ́ Ρορρι. ἹΠπὸ 5π|6. [Ὲ5 παίαγε. ἀουείορηιθηΐ απα] Ργοσρεῦίβ, ΡΟν ΡΥθβ5 1990. σ. 18 χ.ε.
Αλλά ακόμη καὶ αν παραμέναμε στὸ θεσμικό επίπεδο,. πριν κάνουμε λόγο για νεωτερικούς ἡ αστικούς
θεσμούς στὸ νεοελληνικό κράτος, θα ἔπρεπε νὰ δείξουμε ότι οἱ εν λόγω θεσμοί ἔχουν τὴ συγκεχριμένη αστική ἡ
νεωτερική φυσιογνωμία, κάτι ποὺ ὅεν νομίζω ότι εἰναι αὐτονόητο. Οἱι θεσμικές ρυθμίσεις τῆς ἀαντιβασιλείας, για


ππσπιὋοὸυυ ψφφῤΠφΠιΠΠ-πΠιΠΠῤή οι ΠὃῤὋῤ-
ΠΕΡΙΌΔΟΣ 1 ΣΥΝΤΆΞΕΙΣ 1 ἘπιΔότησες 1] ΑΝΩΪΑΙΟΥ 3 ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ [ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ̓
ΛΡΘΟΝᾺ () [) () ῃ)
Ἢ οὐ ο{ οὐ ο6 ο{
1833-1842 292.993] 2] 132.254] 1|1103.600 5.8
1843-1852 377.306] 2] 217923] 1] 951.500 5.6] 1.227.368 [24] 432.110] 9] 3.382.23667] 266.826
1853-1862 1.024.655] 4| 720094] 3] 969.51341| 3.254.249 [36] 714204] 8] 5.178.701 56] 1.091.147
1863-1872 | 2.480.188 7] 1.938.251] 5] 1.033.1697 2.9 4.572.270 387] 1.089.508 9] 6.453.790 ̓ 53 1.530.838
1873-1882| 3.504.505] 6] 3.310028 5] 1.120.7391.8] 7.188.286 [43] 1.361.645] 8] 8.182.582 49 4.073.809
1883-1892 4.090.784} 3] 5.003.943 47 1.283.5407 1.1 12.298.439 48] 2.287.954] 97 10.909.750 43 4.541.236
1893-1902 | 5.531.779] 4] 3.921.787] 3] 1.493.347 1.2 14.762.094 47] 3.792.338 12 12.633.451 41 4.959.865
1903-1912 7.322.547] 516.777.1997 12 1.386.749 1.0 16.064.957 47] 4.195.092 12 14.208.734 41 5.049.134
ΠΑΡΑΤΗΡΉΣΕΙΣ:
α. Δὲν περιλαμβάνονται οι αμοιβές σε εἰδος καὶ τροφή. β. Ὡς ποσοστό τοῦ συνόλου των αμοιβὼών προσωπικού. γ. Ὡς ποσοστό του συνόλου των δημόσιων δαπανών.
ΠΗΓΗ: Α. Ἀντωνίου (υπεύθυνος ἐρευνας), «Δημόσιες δαπάνες του νεοελληνικού κράτους (1830-19390)», αδημοσίευτη ἐργασία,
Αθήνα 1999.
Διορθωμένες δημόσιες δαπάνες και 90 του συνόλου κατά κατηγορία, 1833-71912
ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ | ΕΚΠΑΙΔ ] ΔΗΜΌΣΙΑ ἈΜΟΌΙΒΕΣ ΆΠΑΝΕΣ ΠΕΡΙΟΌΔΟΣ ἈΠΙΜΙΗΙΣΙΕΣ ΠΥ ΘΣΒ ΛἈΆΠΑΝΕΣ ΕΥ̓́ΣΗ ΕΡΓΆ ΠΡΟΣΏΠΙΚΟΥ 1 ΝΏΤΑΤΟΥ ΡΧΌΝΤΑ
ΔΆΠΑΝΕΣ ΧΡΕΟΣ σῇ σῇ κ1 σῷ ψῃ
1833-1842 19.054.693}] 4.934.017 25,9 49,6 2,9 15,5 5,8
1843-1852 13.319.194 275.922}) 2,1 46,17 ἅ,5 0,6 38,1 ΤΡ,
1853-1862 20.158.061} 1.826.055] 9,1 41,4 ΚῈΡ 2,3 45,4 4,9
1863-1872 33.879.833) 4.963.680] 14,7 39,5 4,2 1.0 35,9 3,0
1873-1882 62.876.456 12.380.092 19,7 46,4 3.0 0,7 26,8 1,8
1883-1892} 11.}..}154.283} 42.942.54}} 36,5 29, 3.0 5,8 21,7 Ί,]
1893-1902}] 126.634.697 38.532.097 30,4 36,8 5,3 5».Ὁ 24,8 1,2 “
1903-1912} 140.30...348 ] 39.882.174: 28,4 37,3 4,0 Δ 0 24,8 1,0 } δ
ΠΗΓΗ: Ὑπολογισμοί με βάση τὰ στοιχεία που Α. Ἀντωνίου, ὁ.π., και Ὑπουργείου Οικονομικών, Γενικόν Λογιστήριον Ὸ Τ ̓ ἐξοδα τοῦ κράτους κατά τας οἰκονομικάς χρήσεις από του 1863 ἑἐως του 1915, Αθήνα 1915, καθώς και από τις ὃι  ̓ [ παρατηρήσεις για τὴν υπηρεσία του δημόσιου χρέους. Ξε Ι
Κῶ,
Αλλά ακόμη καὶ ἡ λειτουργία τοῦ δημόσιου λογιστικού ἦταν αντίστοιχη αὐτῆς τῆς λα , ΓΙ Μια απόλυτη μοναρχία δεν μπορεί να ανεχτεί τη δημοσιότητα. τῆς οἰκονομικῆς τῆς διαχεί ου. Φυσιολογικά επομένως, τὸ δημόσιο λογιστικό σύστημα ποὺ συγκρότησαν οἱ Βαύυαρι ΚΩ͂. περιλάμβανε οὐτε τὴ δημοσιοποίηση Οὐύτε τὸν ἔλεγχοι, προὐπολογιστικό ἡ απολογιστικ
δημοσιονομικής διαχείριισῆης. Παρ ̓ λα αὐτά, τὸ [885 αποφασίζεται τι: «Ο προῦπολοὶ εκάστου διοικητικού ἔτους καθὺυπτοβάλλετα! ξις τὸ Συμβούλιον τῆς Ἐπικρατείας διά ν εξετάζη. να τὸν συζητή καὶ να κάμη τας ἀναγκαίας παρατηρήσεις. Ὁμοίως θέλ
καθυποβάλλεσθαι καὶ ο μετά τοῦ προὺῦὐπολογισμού συναφθησόμενος οικονομυίός νῶμ
Ὡστόσο ὁ πρώτος προὐπολογισμός που δημοσιξύεται εἰναι εκείνος.ΤῸθ 1836." ενώ ταῦτοχ
δημοσιεύονται! καὶ οι απολογισμοί τῶνετών 1833, 1834 και 1835. Η συνέχειοι. πως ἀλ θα περίμενε κανείς. ἦταν λιγότΕρο συνεπής προς τις διαχηρύξεις: μόνο κατά περί: δημοσιξύονται! Οἱ προῦπολογισμοί. καὶ θα πρέπει να περιμένουμε τὴ συνταγματικὴ μετ του 1843 προχειμένου να αποχτήσει ἡ Βουλή τὸ δικαίωμα ψήφισης τῶν προὐπολογισμών:
σαρχίσει από τὸ 1845 ἡ ταχτική δημοσίευσή τους. Μια τελευταία παρατήρηση ποὺ θα πρέπει να γίνει ἐχει να χάνει με τις δαπάνες για αἱ προσωπιχού. Σε αντίθεση με ὁσα ἔχουν γραφτεί και τὰ οποία κάνουν λόγο για χράτος-εργΥ τα μεγέθη μάς δείχνουν ότι οι δαπάνες για αμοιβές προσωπιχού ὅεν ἦταν ὑπερβολικές κα συνεχής αὐξησὴ τοὺς οφειλόταν χυρίως στὴ διεύρυνση τὴς συμμετοχής τῶν αμοιβώ,
Δἀθ.
0.
ΠΥ,»
οὐφορούσοιν τη στρατιωτικὴ οργάνωση τῆς χώρας. Θα πρέπει. ἐπίσης. να επισημανθεί ότι οι υψηλότερες τιμὲς καταγράφονται σται χρόνια τοῦ Ὄθωνα. ενώ στὴ συνέχεια ακολουθούν φθίνουσα
29)
τάσγη. Η εἰκόνα. αὐτή δεν αλλάζει ακόμη καὶ αν λάβουμε υπόψη μας καὶ τις συντάξεις καὶ τις χοινωνικές δαπάνες.


[8 ἈΠ ΒΒ] δ 5] 51) πὰ
Εν ολίγοις. οἱ δημόσιες δαπάνες τῆς χώρας. πέραν τῆς διαρκούς αὐξησῆς τους. δείχνουν χαι λιο. ἐεντονότατη τάση διαφοροποίησης μετά τη μεταπολίτευση τοῦ 862. Τὸ ελληνικό κράτος αυξάνει τὸν αριθμό των δραστηριοτήτων του. επιδιώχκει να διεισδύσει στὸν χώρο σε ὁλο χαὶι μεγαλύτερο βαθμό αλλά και να δημιουργήσει μηχανισμούς ελέγχου τῶν ὑπηκόων του. Το γεγονός ότι τὸ μεγαλύτερο μέρος τῶν πόρων που διαθέτει τὸ ελληνικό χράτος διατίθεται πριν από τὸ 1862 αλλά και μετά τὴ μεταπολίτευση τῆς χρονιάς αὐτῆς σε μὴ παραγωγικχές δαπάνες, και δὴ σε στρατιωτικές δαπάνες, αποτελεί τὴ μία πτυχὴ τοῦ προβλήματος. Η δεύτερη. ποῦ αποτελεί,. στὴν ουσίοι.. τὴν ἄλλη ὄψη τοῦ νομίσματος, είναι ότι μέσω αὐτών τῶν μὴ παραγωγικών δαπανών αποχτάται τελικά ἢ δυναμικὴ τοῦ εἐχσυγχρονισμού, που θα αναδιαμορφώσει τὴν Χρατική συγχρύτηση και θα οδηγήσει στὴν ἐεπίτευξη τῶν χρατικών στόχων. οι οποίοι δεν ἦταν άλλοι από τὴν εδαφική ἐεπέχταση. Σξ τελική ανάλυσῃη. οἱ Χρατιχοί στόχοι προσδιόρισαν και τὸ αναπτυξιακό κόστος ποὺ έπρεπε να καταβληθεί για τὴν ἐεπίτευξη τοῦς.
στ. Τα δημόσια ἐσοδα
ΤῸ μεγαλύτερο μέρος τῆς φιλολογίας ποὺ εξετάζει τὰ δημόσια οικονομικά τῆς Βλλάδας κατά τη διάρκεια τοῦ 19θοῦ αιώνα αποδίδει μεγάλη εὐθύνη για τὴ δημοσιονομικήῆ, αν όχι για τὴν οικονομική. καχεξία τοῦ ελληνικού κράτους στὴ φορολογικὴ πολιτικὴ τῆς ἐποχῆς. Η ἀποψὴ αὐτῇ ασφοιλώς δεν στερείται βάσεως, θα πρέπει όμως να ἐχουμξε κατά νοῦ ότι μια τέτοια αντίληφη στηρίζεται σε μια μάλλον παλαιά ἀαντίληψη. ποὺ θέλει τὰ δημόσια ἐσοδα νὰ αποτελούν τὸ χοιθθοριστικό στοιχείο στὴ διαμόρφωση τῶν δημόσιων οικονομικών. με τις δημόσιες δαπάνες να αποτελούν ένα παρεπόμενο μέγεθος. Το φορολογικό σύστημα ποὺ υιοθέτησε τὸ ελληνικό βασίλειο δὴ από τὰ πρώτα βήματα τῆς ὑπαρξῆς τοῦ είναι, χωρίς αμφιβολία, συνέχεια. τουλάχιστον ὡς προς τὴ φύση του, τῆς οθωμανικῆς πραγματικότητας ἡ. όπως διατυπώνει τὸ ίδιο πράγμα ο Σ. Πετμεζάς. «Τὸ οθωμανικό φορολογικό σύστημα χρησίμευσε σε μεγάλο βαθμό ὡς μήτρα για τὴ σταδιακή διαμόρφωσῃ τοὺ ελλ!:  ̓
συστήματος δημόσιων προσόδων». Ασφαλώς, ὑπήρξαν σημαντικές διαφοροποιῆσξε “εν σύγχριση με τὸ καθεστώς ποὺ επιχρατούσε πριν από τὸν ἀγώνα τῆς ἀνεξαρτησίας. κατά; επί παραδείγματι, κεφαλικών και ἐκτακτων φόρων. γεγονός ποῦ οδήγησε σε σημα φορολογικές ελαφρύνσεις, αλλά ἡ λογική τῆς οργάνωσης και διαχείρισής τοῦ ἦταν παρ Ὁ Φυσικό επακόλουθο κάτι τέτοιο τῆς σημασίας ποὺ εἰχε ἡ ἐγγειος παραγωγή για τὴν Οιχι ολλά καὶ τῆς τεχνολογίας διαχείρισης τῶν ανθρωπίνων πόρων. που παρέμεινε αναλλοίωτγ
Σύνολο φορολογικών εσόδων ὡς ποσοστό (00)
των συνολικών τακτικὼών ἐεσόδων του ελληνικού κράτους, Θ ̓ [
1833-1912
40
----. ἄμεσοι καὶ ἔἕμμεσοι - Ἄμεσοι καὶ ἕμμεσοι φόροι,
"ρ
φόροι μονοπώλια και τέλη
 ̓
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ: Γιὰ τὸν υὑπολογισμό τῶν τακτικών εσόδων κατά τὴν περίοδο 1843-1862, από το σύνολο των ἐσόδων αὐφαιρέθηκαν οἱ προκαταβολές των μεγάλων δυνάμεων, ποὺ ἐτσι καὶ αλλιώς ἦταν ἐνὰ απλό λογιστικό μέγεθος.
ΠΗΓΗ: Γιὰ τὰ μέχρι το 1863 στοιχεία βλ. Ε. Πρόντζας (διεύθυνση), «Τὰ δημόσια ἐσοδα του ελληνικού κράτους 1830-1939», αδημοσίευτη ἐργασία, Αθήνα 2004. Γᾶ τα στοιχεία από το 1863 καὶ μετά βλ. Ὑπουργείον Οἰικονομικών, Γενικόν Λογιστήριον,


Ἔσοδα καὶ ἔξοδα τοῦ κράτους κατὰ τὰς οἰκονομικάς χρήσεις από τοῦ 1863 ἑως του 1915, Αθήνα 1915.
Η φορολογία. αυὐστηρώς νοούμενη λοιπόν. πρύσφερξε σε ὅλη τὴ διάρχεια τῆς περιόδου τὸ μεγαλύτερο μέρος των ταχτικών δημόσιων εσόδων. Η συμβολή της ὡστόσο ὅὃεν υπήρξε σταθερ.. αλλά γνωρίζει σημαντικχές μεταβολές. Ἔτσι. ενώ κατά τὰ πρώτα χρόνια συνεισέφερε περισσότερο οααπό τὸ δύσο των ταχτικών εσόδων. στα τέλη της περιόδου ἡ συμβολή της κυμαινόταν περί τὸ θῦσο. Η χρίσιμη περίοδος και εδώ ταυτίζεται με τὴ μεταπολίτευση τοῦ 1862: τη χρονιά αὐτῇ τα φορολογικόά ἐσοδα αντιπροσώπευσν τὸ 78:8 τῶν ταχτικών εσόδων. τὴν επόμενη όμως χρονιά ἡ συμβολή τοὺς θα ἔχει μειωθεί κατά δέκα ποσοστιαίες μονάδες χαι θα ἔχει πέσει στο 0895. Στη συνέχειοι ἡ πτωτική τάση θα εξαχολουθήσει με πιο συγχρατημένους ρυθμούς χαι μόνο από τὸ [885 τὰ ποσοστά θα σταθεροποιηθούν μέχρι τὰ τέλη τῆς περιόδοι; περίπου στὸ ΘθΌθο. Βεβαίως. οι απώλειες φορολογικών εσόδων αντικαθίστανται με ἄλλες πηγές δημόσιων εσύόδων. συναφών με τοὺς φόρους. όπως τα δημύσια τέλη ίτα οποία ας σημειωθεί ότι μέχρι τὸ 1880 περιλαμβάνονται στοὺς ἔμμεσους φόρους) και χυρίως τα μονοπώλια. Αλλά χαι ἡ σύνθεση τῶν φορολογικών εἐσόδων γνωρίζει σημαντικές ανακατοιτάξεις κατά τη διάρχεια τῆς περιόδου. Στις απαρχές τὴς τὸ θ590 τῶν φορολογικών εσόδων εχπροσωπούνταν
οαπό τοὺς ἄάμεσοὺυς φόρους και κυρίως τοὺς φόρους επί τῆς ἐγγειας παραγωγής. ενώ τὸ ὑπόλοιπο 590 εχπροσωπούνταν από τοὺς ἐεμμέσους φόρους και κυρίως τοὺς τελωνειαχούς δασμούς. Στα τέλη τῆς περιόδου, δηλαδὴ κατά τις παραμονές τῶν Βαλχανικών Πολέμων, ἡ σχέση των αμέσων προς τοὺς ἐεμμέσους φόρους ἔχει αντιστραφεί. Οι πρώτοι συνεισφέρουν πλέον μόλις τὸ 2095 των φορολογικών εσόδων. ενώ αντιθέτως ἡ συμβολή τῶν ἐμμεσων φόρων φτάνει τὸ 8096.
3
Εξέλιξη αμέσων και ἐμμεσων φόρων στο ελληνικό βασίλειο, 1833-1912
Σε εκατομμύρια δραχμές
-- Ἄμεσοι φόροι -- ἕμμεσοι φόροι
ΠΗΓΗ: Ὑπολογισμοί με βάση τα στοιχεία του Γ. Δερτιλή, Ατελέσφοροι ἡ τελεσφόροι. Φόροι καὶ ἐξουσία στο νεοελληνικό κράτος, Αθήνα 1993, σ. 250.
οι Βαυαροί αμέσως μετά τὴν ἀφιξή τοὺς στην Ελλάδα ἐεπανέφεραν τη φορολογία της δεκάτης σε-εἰῦος για ὅλα ταὶ προϊόντα. Πρόχειται για φορολογία τῆς ακαθάριστης παραγωγής, ἡ οποία ασφαλώς ἦταν πολύ πιο βαριά για τοὺς μιχροκαλλιεργητές σε σύγχριση με τοὺς μεγάλους παροαγωγούς. ενώ εξομοίωνε. από ἀποψη επιβάρυνσης. προϊόντα μὲ διαφορετικό χόστος  ̓ παραγωγής καὶ ποιότητα, ὁπως τὸ λάδι. τὸ σταφύλι και τα σιτηρά. Πέραν ὄμως αὐτών τῶν μειονεχτημάτων. ἡ δεκάτη παρουσίαζε καὶ προβλήματα ὡς προς τὸν τρόπο συλλογῆς της: οι φορολογικές πρόσοδοι κάθε δήμου νοικιάζονταν σε ιδιώτες επιχειρηματίες, καὶ οἱ τελευταίοι αποχτούσαν σημαντικὴ ἐξουσία ἀπέναντι στον χαλλιεργητή. ο οποίος όφειλε, μεταξύ ἄλλων. να λαμβάνει την ἀδειά τοὺς για οποιαδήποτε γεωργιχή ἐργασίαι ἔπρεπε να κάνει. Επίσης. Ο τρόπος με τὸν οποίο γινόταν ἡ εχτίμηση τοῦ προϊόντος ἦταν σε μεγάλο βαθμό αὐυθαίΐίρετη, ενώ δυσχολίες προχαλούσε καὶ ἡ προβληματικὴ διάχριση μεταξύ τῶν ιδιωτικών Κτημάτων. ποῦ κατέβαλαν τὸ 1090 της ακαθάριστης παραγωγής, καὶ τῶν εθνικών κτημάτων. τα οποία ἀρχικόι ἦταν ὑπόχρεα κατοιβολήῆς τοῦ 3090 χαι στὴ συνέχειοι τοῦ 2590 της αχαθάριστης παραγωγήῆς καὶ για τὸν λόγο


τελευταίο εἰδος χράτους, ἡ διακυβέρνηση οαποσκοπεί κυρίως στὴ διαχείριση τῶν συγχρούσεων
Μ}}}
μεταξύ της άρχουσας τάξης στὸ πλαίσιο συνήθως τῶν σημαντικών αστικών κέντρων και ύχι στη συστηματοποιημένη ὖσο και συστηματική διοίκηση όλου τοῦ εδάφους ποῦ διεχδικείται από
, τ ΠῚ
τὸ Χχράτος ὡς δικό τοῦ. όπως συμβαίνει με τὰ νεωτερικά καὶ ἀτΎ.
ς  ́ς ς
γ. ἕνα προ-νεωτερικό κράτος
Σύμφωνα με όσα προηγήθηκαν. νομίζω ὅτι τουλάχιστον μέχρι μια πολύ προχωρημένη ἡμερομηνία τοῦ [θοῦ αιώνα δεν θα ἦταν σωστό νὰ κάνουμε λόγο για εθνικό χράτος. αλλά για προ-νεωτεριχό χράτος. Η ἐξουσία αἰποτελεί προσωπιχό δικαίωμα και ασκείται όχι επί τῶν ατόμων. αλλά επί τῶν ομάδων. ὁ ἔλεγχος τῶν οποίων εἰναι ἡ βασική προτεραιότητοι. σξ βάρος του ελέγχου τοῦ χώρου. Ο τρόπος. επί ποιραδείγματι. ποὺ τὴν ασκεί ο Ὄθωνας πιστοποιεί μια τέτοια εχ δοχῇ. όπως ἐπίσης καὶ ἢ αντιμετώπιση τῆς πολιτικῆς και εἰδικότερα τῆς Ἀρατικήῆς εξουσίας από τις τοπικές ελίτ με τὴν «Επανάστασγη» τοῦ 1843, Ἔτσι, ο ὍὌθωνας δεν πίστευε μονάχα ότι κάθε πηγή εξουσίας και νομιμότητας εἰχε ὡς αφετηρία τον ἰδιο, ὡς ελέω Θεού βασιλέα, αλλά, όπως ἔχω αναφέρει, ακολουθούσε καὶ μια πρακτική ποῦ πορευόταν στα χνάρια αὐτού τοῦ πιστεύω καὶ ἡ οποία εκφραζόταν στη διαχείριση τῆς εξουσίας μέσω τὴς ρύθμισης καὶ τοῦ ελέγχου τῶν αντιθέσεων βΕΊΡΙΕΙ τῶν χομμάτων καὶ τῶν φατριών,. όπως τόσο χαλὰ ἐχει δείξει ὁ 1.Ἁ.
Πετρόπουλος." Δεν ἔχουμε καμία ἐνδειξη ότι τὸ οθωνικό καθεστώς επιδίωξε τὴν ανόπτυξη μηχανισμών οι οποίοι θα διεύρυναν τὸ πεδίο ἀσχήησης εξουσίας τοῦ κράτους σε όλο χαὶι μεγαλύτερες ομάδες πληθυσμού, κάτι ποῦ θα κινητοποιούσε όλο καὶ μεγαλύτερο όγχο οικονομικών πόρων. Αναρωτιέμαι τι είναι εχείνο ποὺ θα ἔδειχνε πιο ἐντόονα τὸν προσανοατολισμό ὡς προς τὸν τρόπο ἀσκήσης τῆς εξουσίας τοῦ οθωνικού καθεστώτος από τὴν πλήρη αδιαφορία τοῦ για τη συγχρότηση ενός στοιχειώδους επικοινωνιακού. καὶ χυρίως οδικού, δικτύου. ποῦ μόνο αὐτό θα επέτρεπε τὴν ἀμεση διείσδυση τοῦ χράτους στὸν χώρο που Ἐπε μι να. ελέγξει και θα
πολλαπλασίαζε τοὺς διαθέσιμους για οικονομική αξιοποίηση πόρους. “Ἂν λοιπόν ἡ Γαλλία τοῦ 1δου αιώναι.. οδεύοντοις προς τὴν επανάστοισὴ τῆς. συγκροτεί ἕνα οδικό δίκτυο ποὺ ἐπιτρέπει τον ἄμεσο ἔλεγχο τῶν ὑπηκόων τοῦ βασιλιά, στὴν Βλλάδαοι. τοῦ 1864 μπορούσε χανείς να Πα Τα Στ ΕΙσΕΣ
ότι «ὑπάρχουν θέσεις τινές εἰς τας οποίας ἡ εξουσία δὲν ἐπάτησεποτέ τον πόδα της».ἜΣτο σημείο λοιπόν αὐτό διαπιστώνουμε ὄχι τὴν οαὐνυποιρξίοι. ολλά τὴν ἐλλειψη ενδιαφέροντος για τὴν εκπλήρωση ενός από τοὺς θεμελιώδεις στόχους τοῦ νεωτερικού κράτους. Συναφήῆς εἶναι καὶ ἡ στάση ποὺ ακχολουθεί τὸ ελληνικό. από κοινού με τὸ οθωμανικό. κράτος στὸ ζήτημα τῶν συνόρων. Ὅπως πολύ διεισδυτικά ἔχει ἐπισημάνει ο1. Κολιόπουλος, ἡ μεθοριαχκή ζώνη Βλλάδας και Οθωμανικής Αὐυτοχρατορίας εἶχε τὸν χαραχτήρο ενός στρατιωτικού συνόρου. ενός οιονεί απροσδιόριστου και ανεξέλεγχτου χώρου στον οποίο χκινούνται, αντιπαρατίθενται και
1ἡ
διαμορφώνονται πολεμικέςληστρικές ομάδες. Πρόκειται για τὴν εκ διαμέτρου αντίθετη πρακχτιχή ελέγχου τῶν πληθυσμῶν καὶ τοῦ χώρου από ἐκείνη ποῦ ακολουθεί τὸ νεωτεριχκό χράτος, τὸ οποίο ἐπιβάλλει αὐστηρό ἔλεγχο τῆς συνοριοικής ἸΡΟΏΒΩΣ τοῦ και ζηλότυπη φύλαξη τῶν
πληθυσμιακών μετακινήσεων από καὶ πρὸς τὸ ἐδαφός του." Τὴν ἰδια στιγμήτο θεσμιχό πλαίσιο δεν αποτελεί παρά τον μόνο εναλλακτικό, σε σχέση με τὸ οθωμανικό μοντέλο. τρόπο νομιμοποίησης τῆς ὑπαρξης τοῦ Χχράτους σε διεθνές ἐεπίπεδο αλλά χαὶ μεταμφίεσης του πολιτικού λόγου σε εθνικό. Και αὐτό, βεβαίως. ἰσχύει αν δεχτούμε τὴν ταύτιση τοῦ θεσμικού με τὸ νομικό πλαίσιο και δεν αναζητήσουμε τὴν πραγματική λειτουργία κάθε θεσμού έτσι όπως διαμορφώνεται μέσω της δράσης τῶν πολιτικών ὑποχειμένων. Διότι. ἐπί παραδείγματι. είναι εφικτό να δούμε τη λειτουργία τοῦ) Κοαινοβουλίοι ποῦ συγκροτείται με τὴν «Βπανάστασηῃ» τοῦ 1843 ὡς μιὰ απόχλιση από τὸ ιἰδεατό πρότυπο τοῦ κχοινοβουλευτισμού. δύσχολα όμως θα χατανοήσουμε τὴν πραγματική τοῦ σημασίοαι για τὴν ελληνική πολιτική ζωή αν ὃεν λάβουμε υπόφη μας ότι ὑπήρξε τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ αγώνα τῶν τοπιχών ελίτ για συμμετοχή στὴν θα τι ἢ εξουσία χαι ὅτι λειτουργούσε ὡς μια Ολιγαρχιχὴ δομήὴ τῆς πολιτικῆς τοὺς
χυριαρχίας. “ Ολόχληρο τὸ σύστημα. εξάλλου. τῶν «φιλελεύθερων» θεσμών ποὺ εισάγονται από τὴν ἐπανάσταση αποκχτά τελείως διαφορετικό περιεχόμενο αν λάβουμε υὑπόψη ὡς ότι ὅεν
παίζουν κανέναν διαιτητικό και διαμεσολαβητικό ρόλο, όπως τυπικά θα ὀφειλαν,. καὶ ότι. εν πολλοίς, δεν διαφέρουν από τις συνελεύσεις τῶν προυχόντων της οθωμανικῆς περιόδου παρά κατ ̓ ὄνομα καὶ στὴν οὐσία επιδείνωναν τὴ σύγχρουση τῶν φατριών. καθώς απουσιάζει διαμεσολάβηση -- ρόλος τὸν οποίο αἀρχικά εἶχαν οἱ ἐεκπρόσωποι τῆς Πύλης και ἀργότερα 0 βασιλιάς. Στο μέτρο που δεν ὑφίστανται ἄτομα τὰ οποία εἶναι ανώνυμα και ἰσα απέναντι στον νόμο. αλλά εχπροσώπηση τοπικών συμφερόντων μέσω οιχογενειακών καὶ περιφερειακών πελατειών. εἰναι μάλλον αστείο νὰ χκάνουμε λόγο για κοινοβουλεύτισμό χαιὶ φιλελεύθερους θεσμούς. Η λογική τῆς διαφθοράς. εξάλλου, που συνυπάρχει μεξ τὴ νομὴ της χρατικῆς εξουσίας αποτελεὶ ἐπίσης ένα. στοιχείοτοῦ παραδοσιοακού χράτους και αντιπροσωπεύει τὸ δικαίωμα τοῦ αξιώματος κατά τὴ βεμπεριανή ορολογία. Τα λόγια τοῦ Μαχρυγιάννη στη διάρχκεια της Βθνοσυνέλευσης τοῦ 1844. «Αὐτοί [δηλ. οι ετερόχθονες]!] ἐκάθησαν τόσα χρόνια και ἔτρωγαν φψωμία και ἔφεραν


μειώθηκε σε 5950. ενώ αχολούθησαν καὶ ἄλλες μειώσεις φόρων. Ὡστόσο, ὑπό τὴν πίεση τῶν οναγκών τις οποίες προκάλεσαν τὰ δημοσιονομικά ελλείμματοι ποῦ προκλήθηκαν από την πολιτικὴ αστάθειοαι τῶν χρόνων 1860-1864 καὶ ἡ ΧἈρητικὴ εξέγερση αλλά καὶ ἡ σημαντικήὴ μείωσῃη τῶν ἐεσύδων. ἡ φορολογία θα επανέλθει σε σύντομο χρονικό διάστημα στὸ αρχικό καθεστώς. Η σημαντικήὴ στιγμὴ στὴν αναδιάταξη τῶν δημόσιων εσόδων ἔρχεται τὸ 1880. χαι για τὴν ακρίβεια τὸ 1885. οπότε τα ἐσοδα από το κρατικά μονοπώλια ἀρχίζουν να αποχτούν διευρυνόμενο ρύόλο στα ταχτικά ἐσοῦα τοῦ χράτους, αν και σχετικά σύντομα θα φτάσουν σε ένα σημείο κορεσμού ὡς προς τὴ συμβολή τοὺς. Στὸ μεταξύ εἰχε προηγηθεί ἡ κατάργηση τῆς φορολογίας τῆς δεκάτης καὶ ἡ αντικατάστασή τῆς οπό τὴ φορολογίαι τῶν αροτριώντων ζώων. ενώ τὸ [884 εἰσήχθη. από τὸν Χ. Τρικούπη. ἐνα νέο δασμολόγιο με προστατευτικές φιλοδοξίες. αλλά συνάμοι καὶ με αμφίβολα αποτελέσματα από ταμίευτ ικῆς πλευράς. καθώς τὰ δασμολογικά ἐσοδα μειώθηκαν. οι εἐπείγουσες οιχονομιχές ανάγκες τοῦ κράτους θα εξωθήσουν σύντομα τοὺς υπουργούς Οικονομικών να παρέμβουν στο δασμολόγιο και να τοῦ προσδώσουν ἕναν απολύτως
ἀῇ
ταμιευτιχό χαρακχτήρα.
Τὸ φορολογικό σύστημα τῆς χώρας, ἐτσι όπως ἦταν διαμορφωμένο τις παραμονές τῶν Βαλκανικών Πολέμων. αποτελούσε. σύμφωνα με τον 1. ἈΟΥΘΘΕ, καθηγητή του Πανεπιστημίου
Αθηνών. «τρίωμα ἀντιφάσεων. αδικίας 422) ανισοτήτων»."" Πράγματι εἰχε δημιουργηθεί ένοι εξαιρετικά πολύπλοχο σύστημα, τὸ οποίο, μὲ τις συνεχείς εξειδικεύσε 'ς τῶν φόρων χατά περιοχή Χχαὶϊ τις αλλαγές. οδηγούσε, μεταξύ ἄλλων. και σε ἔντονη γεωγραφική ανισότητοαι. οι διάφορες προσαρτύήσεις περιοχών στο ελληνιχό χράτος συνέβαλαν σημαντικά σε αὐτή τὴν εξέλιξη. Επί παραδείγματι. ἡ προσάρτησῃ τῶν Ιονίων Νήσων στὴν Βλλάδα θα οδηγήσει στη διατήρηση του φορολογικού συστήματος που) επιχρατούσε επί αγγλικῆς προστασίας χαι τὸ οποίο προέβλεπε τὴν καταβολὴ τῶν ἔγγειων φόρων χατά τὴν εξαγωγή. ταν κάτι που ἐπιθυμούσοαιν. καὶ οι Εἰπτανησιώτες αλλὰ και τὸ βλληψτῃ Ἀράτος. διότι με τὸν τρόπο αὐτό τὸ δημύόσιο εισέπροττε
τοὺς φόρους χωρίς καθυστερήσεις.""“ Ἐξάλλου. χαὶ μὲ τὴν προσάρτηση τῶν Νέων Νωρών μετά τοὺς Βαλκανικούς Πολέμους, πολλά χαρακτηριστικὰ τοῦ ισχύοντος οθωμανικού συστήματος φορολόγησης. πως. για παράδειγμα. ἡ δεκάτη στὰ σιτηρά. διατηρήθηκαν. καθιστώντοας τὸ σύστημα ακόμη πιὸ πολύπλοκο.
Φορολογική επιβάρυνση στην Ελλάδα, 1834-1912,
σε δραχμές κατά κεφαλή και ὡς ποσοστό του ΑΕΠ
0
Ὁ
Ὁ
“8
τθ
“8
τὸ
Ὁ
τὸ
ἊΒ8
ὄρχ. κατά κεφαλήν Δ ΑΕΠ
ΠΗΓΗ: Ὑπολογισμοί με βάση τα στοιχεία τῶν Γ. Κωστελένου, Σ. Πετμεζά κιά., «ΑἈκαθάριστο Εγχώριο Προϊόν 1830-1939», αδημοσίευτη ἐργασία, καὶ Γ. Δερτιλή, ἀτελέσφοροι ἡ τελεσφόροι..., ὁ.Ππ.
Η λογική τοῦ φορολογικού συστήματος, ὁπως διαμορφώνεται στα τέλη τοῦ 19οῦ χαι στις αρχές του 2θού αιώναι.. δεν ἐχει χαμία σχέση με τὴ λογική τοῦ αμέσως μετά τὴν ἰδρυσὴ τοῦ ελληνικού κράτους. Μεγάλο μέρος τοῦ φορολογικού βάρους σταδιακά μετατοπίζεται προς τοὺς αστιχούς πληθυσμούς. κάτι τὸ οποίο, εξάλλου, ἦταν αναμενόμενο, στὸ μέτρο ποὺ οι αστικές συγχεντρώσεις αὐξάνουν τη σημασία. τοὺς στὴν ελληνιυκή οἰκονομία. Η δε ἐμφαση ποὺ δίνεται


στους ἐμμεσοὺυς φόρους μπορεί όντως να οδηγήσει στην ὑυπόθεση ότι τὰ κατώτερα και μεσαΐίαι στρώμαται τῶν πόλεων είναι εκείνα ποὺ φορολογούνται όλο και βαρύτερα καθώς προχωράμε προς τα τέλη της περιόδου που εξετάζουμε. Αντιθέτως, τα μεγάλα εισοδήματα φορολογούνται μόνο συμπτωματικά. Ὅσον αφορά ὁμωὼς τις σχετικές επιβαρύνσεις τῶν αστικών χαι αγροτικών στρωμάτων στο σύνολό τοὺς. ἡ ἀπάντηση εἰναι μάλλον αβέβαιαι. Ο Γ. Δερτιλής έχει υποστηρίξει ότι τὸ ελληνικό χράτος από τὸ 1843 και μετά ακολουθεί μια διακχριτική πολιτική ὑπέρ τῶν αγροτών καὶ σε βάρος τῶν αστικών πληθυσμών. Πρόκειται. σύμφωνα με τὸν συγγραφέα, για μια πολιτικὴ ἡ οποία συναρτάται μὲ τὸ ειδικό βάρος που απέκτησοιν οι αγρότες στὴν ἐεχλογική διαδικασία. μέσω τῆς χαθιέρωσης τῆς καθολικῆς ανδρικής ψψηφοφορίοις, εφόσον αποτελούσαν τὸ κύριο σώμα φψηφοφόρων. Η ἀποφψὴ αὐτή. πως ἔχει ανοιφερθεί, δεν στερείται βάσεως. ὡστόσο είναι συζητήσιμο τὸ κατά πόσο οι χρατιχές πολιτικές επηρεάζονταν αποκλειστικὰ καὶ μόνο --ἢ. ἔστω. καθοριστικά-- από τὴν εχλογικὴ διαδικασία. Η μελέτη τῶν δημοσιονομικών πολιτικών πείθει ότι όντως τὸ ελληνικό κράτος ἐεπιθυμούσε τὴν καλύτερη φορολογικήὴ μεταχείριση τῶν αγροτών. και οὐδείς ρητά αμφισβήτησε τὴ σχληρότητα με τὴν οποία τοὺς αντιμετώπιζε ὁ φοροεισπρακτικός μηχανισμός. Ὡστόσο ὃεν θα πρέπει να λησμονείται ότι ἡ προσπάθεια ελάφρυνσης τῶν φορολογικών βαρών τῶν αγροτών δὲν ἦταν άσχετη καὶ με τις αρνητιχές επιδράσεις ποῦ θα μπορούσε να ἔχει ἡ διατήρησή τῆς γιοι τὴν ανάπτυξη τῆς χώρας. }ὰαι αν ἡ φορολογικήὴ ἐεπιβάρυνση τῶν αγροτών δείχνει να μειώνεται συγκριτικόι. προϊόντος τοῦ θοῦ αιώνα, θα πρέπει να ἔχουμε κατά νοῦ ότι, πέραν τῶν Κκρατικών φόρων. οι αγρότες εἶχαν να καταβάλουν δημοτικούς φόρους. ενοίκια και χρεολύσια δανείων χκαι ἄλλα ἄτυπα δοσίματα ποὺ προέχυπταν από τὴν ενοικίαση τῶν φόρων και ποῦ θα μπορούσαν
να τοὺς εξωθήσουν σε πλήρες αδιέξοδο, σε μια δυσάρεστη συγχυρία."" Πάντως ἡ κατάργηση τῆς φορολογίας τῆς δεκάτης καὶ ἡ εἰσαγωγή τῆς φορολογίας τῶν αροτριώντων ζώων ἔχει μὲν ὡς συνέπεια. τη φοροαποιλλαγή τῶν εξαιρετικά χαμηλών αγροτικών εισοδημάτων. δηλαδή εχείνων ποῦ ὅὲεν διέθεταν ζώα για αγροτιχκές ἐργασίες, αλλά συνάμα επιβαρύνει τοὺς μιχρούς χκαὶι μεσαίους γεωργούς χαὶ στὴν περίπτωση τῆς Θεσσαλίας τοὺς χολίγους. ποῦ κχκατείχαν τὸ
μεγαλύτερο μέρος τῶν αροτριώντων. ενώ αφήνει αφορολόγητους τοὺς μεγάλους ιδιοκτῆτες γης. Παραπέρα. δε, ο τρόπος με τὸν οποίο λειτούργησε ο φόρος τῶν ἀαροτριώντων τὸν χατέστησε σταδιακά ἀντιστρόφως προοδευτικό ἡ. όπως ἔλεγε ὁ εἰσηγητῆς της Επιτροπῆς τῆς Βουλῆς για τον Προύπολογισμό τοῦ 1913 Κα Β. Δεμερτζής. «Εφορολογούντο εν Ελλάδι επί τριάκοντα καὶ
πλέον ἔτη πρόσωπα ἄτινα εκ του παρατεθέντος λόγου ἔδει να αποαλλαγώσιν ἐντελώς τῆς φορολογίας ἡ νὰ υποβληθώσιν εἰς ἕτερον ἡ τον ἔγγειον φόρον. ἔμενον δε αφορολόγητοι ὅλοι ι (διοκτήτες των γαιών. οίτινες. ενοικιάζοντες. ἡ δι ̓ ἄλλων σχέσεων προσωπικών
Ὁ ααλεργούντες τας γαίας αυτών δεν ήσαν οι κύριοι των αρότρων»."" [Ἴ Συνολικά. ἡ φορολογική επιβάρυνση ὡς ποσοστό τοῦ ΑἘΕΠ στὴν Βλλάδα δείχνει να ἔχει  ̓ φθίνουσα πορεία μέχρι τὰ μέσα της δεκαετίας τοῦ 1[860ὺ χαι στη συνέχεια να ακχολουθεί
ΩΝ τάση. Ὅσον αρορά τὴν κατά χεφαλή φορολογική επιβάρυνση. αὐτή δείχνει να φτάνει τὸ κατώτερό τῆς σημείο κατὰ τὴ δεκαετία τοῦ [840 -μια πολύ δύσχολη δεκαετία για τὴν ἰχή οιχονομία-- και στὴ συνέχεια να αχολουθεί ανοδική πορεία μέχρι ταὶ τέλη της περιόδου (γου ξξετάζεται εδώ. Δύσκολα πάντως θα μπορούσε χανείς να αμφισβητήσει τὴν ἀποψφψη για “ δυσανάλογα υψηλή φορολογιχκή ἐεπιβάρυνση στὴν Βλλάδα τοῦ 1θοὺυ αιώνα. χωρίς τὴν οποία ἔτσι )αθάλλιώς δεν θα μπορούσε να ὑπάρξει τὸ «διογκωμένο» χράτος για τὸ οποίο έγινε στην αρχή
Ὶ λόγος." Διόλου συμπτωματιχό είναι το γεγονός τι, ακόμη και στὰ τέλη τοῦ 1θοὺυ αιώνα, δὲν παράγεται τραπεζική αποταμίευση στὴν ύπαιθρο καὶ ότι αὐτή θα ἀρχίσει να κάνει τὴν εμφάνισή
Ὶ τῆς μύνο με τὴν ἀφιξη τῶν πρώτων μεταναστευτικών εμβασμάτων."" τ Τα δημόσια ἐσοδαι δείχνουν κατά τὴν περίοδο 1833-1912 μια διπλὴ εἰκόνα. Κατά τη διάρχεια  ̓ τῆς οθωνιχής περιόδου. βλέπουμε ἕνα σκληρό φορολογικό σύστημα που πέτυχε να διατηρηθεί Ὶ για μεγάλο χρονιχό διάστημα. χωρίς όμως να εἰναι σε θέση να προσφέρει υψηλότερα ειἰσοδήματα. όταν οἱ δημόσιες δαπάνες ἄρχισαν να διογκώνονται. Στα χρόνια αὐτά εἶναι φανερό ότι οι δημόσιες δαπάνες προσδιορίζονται από ταὶ ἐσοδοι τοῦ κράτους. Οι αλλαγές ποὺ επαχολουθούν ούτε να φέρουν τη δημοσιονομιχήὴ ισορροπία μπορούν, καθώς ἡ αὐξηση τῶν δαπανών εἶναι πολύ γρήγορη. αλλά ούτε καὶ να οδηγήσουν στὴ συγχρότηση ενός μοντέρνου φορολογικού συστήματος. θι απαιτήσεις τοῦ τελευταίου --, Κατανομὴ τοῦ φορολογικού βάρους ανάλογα μξ τὴν φοροδοτιχή ικανότητα κάθε φορολογούμενου. 2. Νὰ μὴ γίνονται πληρωμές ποῦ δεν ἔχουν ψηφιστεί από το χοινοβούλιο. 3. Ὅλοι οι κάτοικοι μιας χώρας πληρώνουν φόρους χωρίς προσωπιχές ἡ γεωγραφικές εξαιρέσεις. 4. [κανότητοαι τοῦ συστήματος να ανταποκρίνεται στις δημόσιες δαπάνες. 5. Νὰ εἶναι απλό χαὶ να ἀποφεύγονται διπλές φορολογήσεις τῆς ἰδιας πηγῆς. Θ. Να εἶναι ουδέτερο, στε να μη διαταράσσει τη λειτουργίαι τῆς αγοράς. αι 7. Νὰ ἔχει επαρχὴ ελαστικότητοα, ὥστε να αὐξάνεται ὅταν αὐξάνεται τὸ εθνικό εἰσόδημα και αντιστρόφως να μειώνεται με τη μείωσῃη τοῦ εισοδήματος- ἦταν μαχριά από τὴν εχπλήρωσῃή τοὺς τὸ 1912. και ὃεν διαφαινόταν ἡ βούληση να
γίνει κάτι τέτοιο." Ἔτσι. οι φορολογιχές αλλαγές ποῦ πραγματοποιήθηκοιν κατά τὸ τελευταίο τέταρτο τοῦ 1θου αἰ ώνοι δείχνουν τὴν πρόθεση για εξασφάλιση σίγουρων και εὐκόολὼν εσόδων -- ἔμμεσοι φόροι χαὶι μονοπώλιο. Προφανές είναι ὅτι οι φόροι αὐτῆς τῆς κατηγορίας επιβαρύνουν τὰ ασθενέστερα εισοδηματικόά. στρώματα. Τις παραμονές της «Επανάστασης τοῦ Γουδή». το σύστημα αὐτό εἰχε


"7
πάρει τις ακραίες ἐεκφάνσεις του. Ὅπως ἔλεγε ο ὑπουργός τῶν Οικονομικών τῆς Κυβέρνησης Μαυρομιχάλη. Α. Εὐταξίας. «Ἔχομεν. κύριοι. φορολογυτήν δυσαναλογίαν εν Ελλάδι. ουδαμού του κόσμου απαντώσαν. Αλλαχού. οἱ ἄμεσοι φόροι επιβαρύνουσι κυρίως τας εὐπόρους κα! πλουσίας τάξεις. οἱ δ ̓ ἔμμεσοι φόροι τῆς καταναλώσεως επιπίπτουσι καὶ εἰς αὑτάς και εἰς τας λαϊκάς τάξεις [...1. Παρ ̓ ἡμίν όμως ἔχουσιν ἀαναστραφή οι όροι ὑπό πάσαν ἔποψιν. Παρ ̓
ἡμίν και οἱ ἔμμεσοι καὶ οἱ ἅμεσοι φόροι επιβαρύνουσιν μάλλον τὴν μεσαίαν κοινωνιυκήν και τας λαϊκάς τάξεις. Μέχρι του 1909 οἱ ἅμεσοι φόροι των αροτριώντων κτηνῶν. τῶν ἀμπέλων. του ελαίου. τῆς σταφίδος. των οιἰκοδομών καὶ τοῦ ἐπτιτηδεύματος αὑτάς κυρίως ἔπληττον.
επιβαλλόμενοι επί τῆς ακαθαρίστουπροσόδου καὶ αναλογούντες πολλάκις προς 10, 20. δ0.
40 καὶ πλέον τοις εκατόν επί του καθαρού εἰισοδήματος. ενώ αἱ Τράπεζαι καὶ αι Ανώνυμοι Εταιρείαι ὠφειλον να καταβάλλωσιν μόνον δ90 επί των καθαρών κερδών των. Και οἱ ἔμμεσο! φόροι ἔπληττον κυρίως καὶ κατ ̓ εξοχήν τὴν μεσαίαν κοινωνικήν καὶ τας λαϊκάς τάξεις. ανερχόμενοι επί ἀντικειμένων πρώτης ἀνάγκης. οἷον τοῦ ἄρτου. τῆς σακχάρεως. του πετρελαίου καὶ τοῦ ἅλατος εἰς 80. 200. 800 καὶ 1.400 επί τοις εκατόν. ενώ ἀντικείμενα απολαυστικά ἡ και επιβλαβή εἰς τὴν υγιείαν καὶ τὴν θη μα σιδοι ασφάλειαν. ὡς τὸ οινόπνευμα
καὶ αι εκρηκτικαί ὕλαι. ἔμενον εντελώς αφορολόγητα»." Αὐτοί ἧταν χαι οι λόγοι για τοὺς οποίους ο ίδιος πίστευε πὼς ἡ φορολογική ἐεπιβάρυνση είχε φτάσει στα αχραία τῆς ὄρια χαι
ἦταν αδύνατον ναι αὐυξηθεί περισσότερο αν ἡ φορολογικὴ πολιτική ακολουθούσε τὴν ίδια λογική." Η λογική αὐτῆς της πολιτικής είναι κοιτονοητὴ αν λάβουμε ὑπόφη ὅτι αχόμη καὶ το 1935 ὁ Διευθυντῆς τῶν ἀμέσων Φόρων του Ἱποῦργείου Οικονομικών Α. Σμπαρούνης μπορούσε νοι ὑποστηρίζει: «Η Ελλάς. χώρα με πενιχρά κεφάλαια. με τοὺςπλουτολογικούς κλάδους τῆς
ευρισκομένους εἰσέτι εν τὴ πρώτη αναπτύξει των. με πληθωρισμόν εργατικού στοιχείου. και με ελάχιστον βόημον συγκεντρώσεως πλούτου δεν παρουσιάζει ελπίδας παραγωγικής αμέσου
φορολογί»α.ς Ἐπίσης. οι ίδιες φορολογικές αλλαγές δείχνουν την πρόθεση να αφήσουν τὸ μεγάλο κεφάλαιο αλλά και τοὺς εὐποροὺς εισοδηματίες ὁσο τὸ δυνατόν στὸ περιθώριο τῶν
ΞΕ
φορολογικών επιβαρύνσεων. με τη φρούδα. ελπίδα τῶν επενδύσεων στην ελληνική οικονομίοι."" Μόνο τὸ 1909 ὁ Α. Ευταξίας πέτυχε. παρά τις πολλές και οξύτατες αντιδράσε ις, τὴν ψήφιση της φορολογίοις τοῦ εἰσοδήματος. ἡ εφαρμογή ὄμως τῆς οποίας θα ανατραπεί μετά τὴν ἄνοδο τοῦ Ε ́. Βενιζέλου στην εξουσία.
ζ. Δημόσιο χρέος
Ἤδη στὴ διάρκεια τοῦ Αγώνα τῆς ἀνεξαρτησίας. ἢ Ελλάδα εἰχε συνάψει δύο δάνεια --τὸ 1824 καὶ 1825-- προχειμένου να ὑποστηρίξει οιἰκονομικά τὴν πολεμική της προσπάθεια. Τὰ δάνεια αὐτά ἔπαψαν νὰ εξυπηρετούνται τὸ 1827. Λίγο αργότεραι.. όταν οἱ Μεγάλες Δυνάμειςπρότειναν στὸν Λουδοβίκο τῆς Βαυαρίοιςς τὸ στέμμα τῆς Ελλάδας για λογαριασμό τοῦ γιοῦ του. Ὄθωνα. αὐτός θα θέσει ὡς προὐπόθεση για τὴν αποδοχή τῆς πρότασης τὴ σύναψη δανείου ὕψους 60.000.000 φράγκων, προὐπόθεσῃη τὴν οποία αποδέχτηκαν καὶ οι τρεῖς δυνάμεις. ὑυπογράφοντας σχετική συμφωνία στις 7 Μαΐου 1832. με βάση τὴν οποία εγγυούνταν την ἐχὄοση δανείου ὑπέρ τῆς Βιλλάδος. Σύμφωναι με τοὺς ὄρους τοῦ δανείου. ἡ τιμὴ ἐκδοσής τοῦ ἦταν Θάσο τῆς ονομαστικχής τιμῆς του, τὸ επιτόκιο 596 χαι τὸ χρεολύσιο 190. με ορίζοντα απόσβεσης τοῦ δανείου τὰ 36 χρόνια. Στὴν πραγματικότητοι. δηλαδή. εκδόθηκοιν 57 εκατομμύριοι φράγκοι, τοι ὁποία αντιστοιχούσαν σε 63.000.000 δραχμές. Η διάθεση και διαχείριση τοῦ δανείου ἦταν τέτοια που ἐλάχιστα ὠφέλησε τὴν ελληνικὴ οἰκονομία. ἀντιθέτως. δε. ἔδωσε λαβὴ για πλήθος διπλωματικών χαι μὴ επεμβάσεων στὴν πολιτική και οἰκονομικὴ ζωὴ τῆς χώρας.
Διάθεση δανείου δ0.Ο00.000 φράγκων, 1832


πολλές δραστηριότητες ποὺ σε μια χώρα εμπίπτουν στὴν αρμοδιότητα τῆς κεντρικὴς χυβέρνησης σε ἄλλα χράτη δεν συμπεριλαμβάνονται σε αὐτή.
λημόσιες δαπάνες ελληνικού κράτους, 1833-1912
Δεκαετείς μέσοι ὀροι σε ὄρχ.
ΠΕΡΙΌΔΟΣ ἜΟΝ Κατά κεφαλή σε τρέχουσες τιμές ΠΑΡ ΊΓΗΝ Κατά κεφαλή σε σταθερές τιμές
1833-1842} 19.056.694 24 31.008.679 40 19
1843-1852} 17.015.725 17 28.081.534 29 16
1853-1862 23.695.809 22 33.893.280 32 14
1863-1872} 36.810.516 26 45.752.925 33 16
1873-1882} 62.876.456 37 73.888.850 44 20
1883-1892 117.754.283 ἘΞ 135.921.559 63 25
1893-1902} 126.634.697 52 129.393.364 53 23
1903-1912} 139.048.500 53 150.602.742 57 20
ΠΗΓΗ: Κ. Κωστής, «Δημόσια Οἰκονομικά», στο Κ. Κωστής και Σ. Πετμεζάς (επιμ.), Η ἀανάπτυξη της ελληνικής οἰκονομίας κατά
τον 190 αἰῶνα (1830-1914), Αθήνα 2006, σ. 294.
Σύμφωνα λοιπόν με τα στοιχεία. ποῦ ἔχουμε, το ελληνικό κράτος ξεχινάξι με ἕνα μέγεθος σχετικά ὑψηλό, ποῦ οφείλεται κατά κύριο λόγο στὸ δάνειο τῶν 60.000.000 φράγχων με το οποίο έφτασαν οι Βαυασαροὶ στην Βλλάδα και τὸ οποίο. όπως εἶναι φυσικό. εχτινάσσει τὴ σχέση δημόσιων δαπανών πρὸς ἈΕῚ λόγω τῶν δαπανών ποὺ προκαλεί και της εξυπηρέτησῆς του. Γίνεται ὠστόσο αμέσως φανερό ότι το ελληνικό κράτος δεν εἰναι σε θέση να διατηρήσει τις δαπάνες αὐτές. κατ ̓ επέχταση χαι τὸ αντίστοιχο μέγεθος, καὶ προοδευτικά μέχρι τὴν ανατροπὴῇ τοῦ Ὄθωνα συρρικνώνεται. Σὥτη συνέχεια αχολουθεί ανοδικὴ τροχιᾶ,. ἡ οποία κάμπτεται μόνο με τὴν πτώχευση τοῦ 1893 χαι τὴν ἐπιβολή τοῦ Διεθνούς Οικονομικού Βιλέγχου. Γιὰ τη μείωση τοῦ μεγέθους τοῦ χράτους αὐτών τῶν χρόνων ὅεν χρειάζεται να γίνει κάποιο σχόλιο. Ο Ὅθωνας. αντιμέτωπος με τὴν αδυναμία εξωτεριχού δανεισμού αλλά καὶ με μια αντίληψη ποὺ ὅεν εὐνοούσε τὸν εσωτερικό δανεισμό παρά μόνο για ταμειακούς λόγους, διαχειρίζεται τὸ χράτος με τρόπο ποὺ να μὴν ξεπερνάει τα ἐσοδά τοῦ. Ἀπό τὸ 1863, όμως στην πραγματικότηται από τὸν Κριμαϊκό Πόλεμο και μετά. το Χράτος μεγεθύνεται. ἡ ὃδε δυναμική αὐτῆς της μεγέθυνσης έρχεται να ἐεπιβεβαιώσει τὴν ὑπόθεση Ῥρδιοοςκ-Υ βοηδη. Σύμφωνα μὲ τὴν ὑπόθεση αὐτή. ἡ αὐξησὴ τῶν δημόσιων δαπανών. και κατ ̓ ἐπέκταση τοῦ μεγέθους τοῦ χράτους, μπορεί να παρουσιαστεί μόνο σε ἔκτακτες συνθήκες. και αὐτές ὅὄεν εἰναι ἄλλες από τοὺς πολέμους ἡ τις συνθήχες μειζόνων διπλωματικών εμπλοκών. Η αλλαγὴ στὴ συμπεριφορά τῶν χρατικών δαπανών συναρτάται, καὶ δεν θα μπορούσε να εἰναι διαφορετικά, με τις αλλαγές που φέρνε: στις ευρωπαῖκχές ισορροπίες ο Κριμαϊκός Πόλεμος. Στὴν Ελλάδα οἱ αλλαγές αὐτές, όπως ἔχω αναφέρει. δεν ἔγιναν αμέσως χατανοητές. παρά το γεγονός ότι ο Πόλεμος της Κριμαίας ἐδειξε τα όρια τόσο τῆς διπλωματικής όσο χαὶι της στρατιωτικῆς πολιτικῆς τοῦ οθωνικού χαθεστώτος. Τα προβλήματα αὐτά θα γίνουν αχόμη πιο έντονα με τη δυσάρεστη. για τὴν Βλλάδα. τροπῇ ποὺ πήρε τὸ Κρητικό “ήτημα στὴ διάρχεια της δεχαετίας τοῦ 1860. Αλλά μόνο μετά τὸν Ρωσοτουρκικό Πόλεμο τοῦ [877 καὶ τη δημιουργία της Βουλγαρίας οι 'ἄλληνες πολιτικοί συνειδητοποίησαν ότι δεν ὑπάρχει χρόνος για χάσιμο. αφού οι διεκδικητές τῆς οθωμανικῆς κληρονομιάς πολλαπλασιάζονταν. Από τὸ σημείο αὐτό καὶ πέρα θα πραγματοποιηθεί ἕνας αγώνας δρόμου προχειμένου να χκαλυφθούν οἱ αδυναμίες τοῦ ελληνικού χράτους καὶ χυρίως τῆς στρατιωτικής τοῦ οργάνωσης. Αλλά ο αγώνας ὅρόμου αὐτός απαιτούσε όλο και υψηλότερες δαπάνες, που δύσκολα μπορούσαν να  ̓ικανοποιηθούν από τα τακτικά ἐσοῦα τοῦ ελληνικού χράτους. Ὅπως συνέβη σχεδόν σε όλες τις χώρες. κάθε πόλεμος ἡ ενδεχόμενο πολέμου οδηγούσε τις δημόσιες δαπάνες σε αὐξηση. χωρίς ὠστόσο τὸ πέρας τῆς εμπόλεμης κατάστασῃης να τις επαναφέρει στὰ πρὸ χρίσεως επίπεδαι. Εἶναι χοαροακτηριστικό ότι στὴ διάρκεια τοῦ Κριμαϊκού Πολέμου. πρώτη φορά μετά από πάρα πολλά χρύνια. οἱ δημόσιες δαπάνες αὐξάνονται σε απόλυτους αριθμούς και ξεπερνούν τὸ επίπεδο τῶν 20. ΟΘ00.000 δραχμών. Στη διάρκεια τῆς ὀξυνσης τοῦ Κρητικού “ητήματος. κατά τὴ δεκχαετίαι τοῦ [860. οἱ δαπάνες θα πλησιάσουν τὰ 50.000.000 δραχμές. ενώ. μετά τὴ δημιουργία τῆς Βουλγαρίας. ἡ Χρίση ποῦ επαχολούθησε θὰ τις οδηγήσει ἄνω τῶν 100.000.000 δραχμών. ΜΕ τον «ειρηνοπόλεμο» ποὺ ακολούθησξε τὴν προσάρτηση τῆς ἀνατολικὴς Ρωμυλίας στὴ Βουλγαρία. οι δαπάνες θα ὑπερβούν τα 120.000.000 δραχμές καὶ θα σταθεροποιηθούν πλέον σε επίπεδο ἄνω των 100.000.000 δραχμών. Με διαφορετιχκά λόγια, ἡ επέκταση τοῦ κράτους συναρτάτα!ι με τις συνθήκχκες χρίσης στις οποίες ζει κατά τακτά διαστήματα. ἡ Ελλάδα καὶ τὴν προσπάθειά τῆς να αντεπεξέλθει σε αὐτές. Το φαινόμενο αὐτό. όπως ἤδη αναφέρθηκχε. ὅδεν παρουσιάζει κάποια ιδιαιτερότητα σε διεθνές επίπεδο. ὥτην περίπτωσῃη της Βλλάδας όμως. πως επίσης καὶ ἄλλων χωρών με το αντίστοιχο επίπεδο ανάπτυξης. ἡ διόγκωση τῶν δημόσιων δαπανών συνδέεται με τη διαμόρφωσῃη των


προκλήθηκχε από τὸν ῬΡωσοτουρκικό Πόλεμο και τὴ δημιουργία της Βουλγαρίας. Ἔτσι, ἡ Βλλάδαι βρέθηκε τὸ 1878 υποχρεωμένη να καταλήξει σε συμβιβασμό με τοὺς πιστωτές τῆς μέσα σε πολύ μιχρό χρονικό διάστημα καὶ με μάλλον δυσμενείς όρους. Θα ἐεπωφεληθεί., δε, αμέσως από τις νέες δυνατότητες που τὴς πρόσφεραν οι διεθνείς κεφαλαιαγορές προχειμένου να συνάψει σειρά δανείων μέχρι τὸ 1893, οπότε για μία φορά ακόμη θα αποδειχθεί ανίκανη να εξακολουθήσει τὴν εξυπηρέτηση τῶν δανειακών τῆς ὑποχρεώσεων.
Εξωτερικά δάνεια που σύναψε ἡ Ελλάδα κατά την περίοδο 1879-1912
Κεφάλαιο
Τίτλος δανείου Χρονολογία Εκδόσεως] (σε εκ. Χρ. γαλ. φρ.) Τιμή εκδόσεως 96 | Επιτόκιο (β)
Ὄνομ. | Πραγμ.
Δάνειον 1879 1879 60,0 44,0 73,0 6,0-8,18
Δάνειον 590 1881 1881 120,0 89,5 74,6 5,0-6,7
Λάνειον 590 1884 1884 100,0 69,8 69,8 5,0-7,15
Δάνειον 490 1887 [Μονοπωλίου) 1887 135,0 ΘΌ,9 67,4 4, 0-5,95
Δάνειον 490 1889 (ΠἁγιονῚ) 1889 155,0 111,3 68,2-72,7 (α) 4,0-5,7
δάνειον 590 1890 (Σιδηροδρόμων) 1890 600 52,9 89,0-86,0 (αἹ “0 -5,66
δάνειον 590 1893 (Κεφαλαιοποιήσεως) 1893 9,7 5,2 δ5,0 “,Ὁ-8,8
Δάνειον 2,590 1898 (Ηγγυημένον) 1898 150,6 151,3 100,5-104,0 2,5-2,5
Δάνειον 490 Ελλην. Σιδηροδρόμων 1902 56,2 45,0 80,0 400-50
δάνειον 590 Εθνικής Ἀμύνης 1907 20,0 18,2 91,0 5,0 -5,5
Δάνειον 490 1910 1910 110,0 92,4 84,5 4,0-4,7
ΠΑΡΑΤΗΡΉΣΕΙΣ:
α. Πρώτο και δεύτερο τμήμα ἀντιστοίχως. β. Ονομαστικό και πραγματικό ἀντιστοίχως.
ΠΗΓΗ: Α. ἀγγελόπουλος, Το δημόσιον χρέος της Ελλάδος, Αθήνα 1937, σ. 24 καὶ 30.
ΤῸ πρώτο εξωτερικό δάνειο τῶν 60.000.000 φράγκων. ποὺ συνάφθηκξ τὸ 1870 εἰχε ὡς στύόχο τὴν ἄρση της αναγχοιστικῆς κυκλοφορίοιςς με τὴν εκκαθάριση όλων τῶν εκχκρεμών ὑποχρεώσεων τοῦ ελληνικού κράτους. Η πολιτική αὐτή θεωρούνταν απαραίτητη προὐπόθεση γιοι τὴν εξυγίανση τῆς οἰκονομικῆς ζωῆς τῆς χώρας. Ὡστόσο ἡ πολιτική κατάσταση στὴ βαλκανικὴ χερσόνησο θα ξεξαναγκάσει τὴν χυβέρνηση να διαθέσει τὸ μεγαλύτερο μέρος τῶν πόρων τοῦ δανείου για στρατιωτικούς εξοπλισμούς. όπως επίσης και για ἄλλες επείγουσες χρατικές ανάγχες. Καθώς όμως ἡ επαναφορά στὸ χαθεστώς τῆς μετατρεψιμότητας τῆς ὄραχμήῆς θεωρούνταν όρος αποαράβατος για τὴν οἰκονομικὴ πρόοδο κάθε χώρας, σύμφωνα με τις αντιλήψεις της ἐποχῆς. ἡ χυβέρνηση θα επανέλθει πολύ σύντομα στὸ πρόβλημα αὐτό. Η ανατίμηση τῆς δὄραχμής. αποτέλεσμα τῆς σύνα!ης τοῦ δανείου τοῦ 1879. ἐενθάρρυνε τὴν κυβέρνηση νὰ χάνε! νέα προσπάθεια. Ἔτσι. ο Χ. Τρικούπης ὑπέγραψε με τὴν Εθνική Τράπεζοι τὴ συμφωνία τῆς 3ης Μαΐου 1880. σύμφωνα με την οποία ἡ τελευταία. αναλάμβανε να επαναλάβει τὴν εξαργύρωση
τῶν τραπεζογραμματίων τῆς τὴν  ́η Ιανουαρίου 881. Με βάση αὐτή τη συμφωνία. ἡ Βθνική Τράπεζα προχώρησε στη σύναψη λαχειοφόροιυ) ομολογιαχού δανείου σε χρυσό. προκειμένου να αποχτήσει τὸ αναγκαίο μεταλλικό γιοι τὴν ἄρσῃη τῆς αναγχαστικῆς κυκχλοφορίας,. εγχείρημα που, ὅπως αναφέρθηκε. όφειλε να πραγματοποιήσει μεξ τα δικά τῆς μέσα αποκλειστικά. Αλλά καὶ ἡ προσπάθεια αὐτή θα προσχόψει στὴν ὀξυνση της πολιτικῆς κατάστασης στὰ Βαλκάνιοι στα τέλη του 1880. Η απόφασῃη ἡ. πιο σωστά. ἡ προτροπή τοῦ Συνεδρίου τοῦ Βερολίνου για εκχώρηση τῆς Θεσσαλίας στὴν Βλλάδα από τὴν Οθωμανιχή Αὐτοκχρατορία παρέμεναν νεκρό γράμμα. και στα τέλη τοῦ 1880 ἡ χυβέρνηση ἐχρινε σκόπιμο να υποστηρίξει ενόπλως τις διεχδικήσεις της. Στὸ πλαίσιο αὐτό. μάλιστα. ο Χ. Τρικούπης προχώρησε εσπευσμένα. στὴν ψήφιση από τη Βουλή τοῦ) νέου νόμου για τη στρατολογία,. ποῦ καθιέρωνξ τὴν υποχρεωτική στράτευση για κάθε 'Βλληνα από 21 ὡς ἀ0 ετών. Με τὸν νόμο αὐτό ἡ χώρα θα μπορούσε να χινητοποιήσει ἄνω τῶν 40.000 στρατιωτών., τὴ στιγμή ποὺ με τὸ προηγούμενο κοιθεστώς ο Βλληνικός Στρατός δεν ξεπερνούσε τὰ 20.000 ἄτομα. Η διαφορά, ασφαλώς, εἰναι ἐεντυπωσιαχή. καὶ ἡ επιστράτευση μόνο, ἡ οποία τὸν Οκτώβριο τοῦ 1880 εἰχε πετύχει να κινητοποιήσει 46.000 στρατιώτες. απαιτούσε εξαιρετικά ὑψηλές ἔκτακτες δαπάνες. χωρίς να λάβει κανείς υὑπόψη τοῦ τις πρόσθετες ανάγκες για ἀνεφοδιασμό ποὺ απαιτούνταν υπό τις συνθήκες αὐτές. Ἑπομένως ἡ σύμβαση με τὴν Ἐθνικὴ Τράπεζα για τὴν ἀρση τῆς αναγκαστικήῆς κυκλοφορίας ακυρώθηκε. και, με βάση τὴ νέα σύμβαση τοῦ Οχτωβρίου, 1880. νέες προκαταβολές σε τραπεζογραμμάτιοι αλλά καὶ σε μεταλλικό δόθηκαν από τὴν Ἐθνικὴ Τράπεζα στο ελληνικό Χράτος.


Η νέα αὐτή ἐξαρση τοῦ Ανατολικού Ζητήματος εἰχε εὐτυχές τέλος για τὴν Ελλάδα, καθώς οδήγησε στὴν προσάρτηση τῆς Θεσσαλίας και τῆς περιοχής τῆς Ἄρτας. Αλλά αὐτό συνέβη εντέλει τὸ 1882. χαι οἱ δαπάνες μιας παρατεταμένης επιστράτευσης. οἱ δαπάνες κατοχῆς αλλά χαι οργάνωσης των νέων περιοχών τοῦ ελληνικού βασιλείου επιβάρυναν περαιτέρω τα ἤδη ταραγμένοι δημόσιοι οἰκονομικά τοῦ ελληνικού κράτους. Είναι χαρακτηριστικό πὼς ο επί αρχετά ἔτη υπουργός Οικονομικών τῶν τρικουπικών κυβερνήσεων. Α. Σιμόπουλος. υὑποστήριζε λίγο μετά τὴν πτώχευση τοῦ [893: «Αν δὲ τις. ὡς ἱστορικὸς ἀμερόληπτος. ἀανεξαρτήτως τῶν επί της οἰκονομικῆς ἡμών καταστάσεως ἐπελθόντων ἀποτελεσμάτων εκ τῆς εθνικῆς πολιτικής. μελετήση
εἰλικρινώς τὰ τῆς οἰκονομικῆς ἡμών ἱστορίας. δεν θέλει δυνηθή ν ̓ αρνηθή ὅτι κατά τὸ 1882 ἢ
[]
Ελλάς διετέλει: εἰς κατάστασιν πτωχεύσε»ω.ς
Υπηρεσία δημόσιου χρέους ὡς ποσοστό (90)
των τακτικών ἐεσόδων, 1833-1912
ΠΗΓΗ: Ὑπολογισμοί με βάση τα στοιχεία των Α. Ἀντωνίου, ὁ.π., και Β. Πρόντζα, ὁ.π., και τις διορθώσεις που ἐχὼω κάνει στην υπηρεσία του δημόσιου χρέους.
ΤῸ 1884 ἡ χυβέρνηση ἔχρινε. για μία φορά αχόμη. ότι αρκούσε να ἐπιστρέψει στὴν Εἰθνιχή Τράπεζα όσα τῆς όφειλε, προχειμένου ἡ ελληνική οικονομία νὰ επανέλθει στὴν επιθυμητή κοατάστοαιση τῆς μετατρεψιμότητας της δραχμῆς. Η δια ἡ τράπεζα ἐπέμενε ότι ἡ στιγμή ὅεν ἦταν χκατάλληλη για ἐνα τέτοιο ἐγχείρημα. ὠστόσο οι διαμαρτυρίες τὴς αποδείχθηκαν μάταιες. Ὁ Τρικούπης εἰχε αναλάβει τὴν υποχρέωση απέναντι στοὺς ξένους και ομογενείς τραπεζίτες να προχωρήσει στὴν ἄρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας, ἡ οποία. εξάλλου, θεωρούνταν καὶ ὁ μοναδιχός τρόπος για να σταθεροποιηθεί τὸ συνάλλαγμα καὶ να διευκολυνθούν οι επόμενες
- ζαι ,  ̓ - , ΒΔ
ἐκδόσεις δανείων της Βλλάδας στις ξένες χεφαλαιαγορές.
Δημόσιο χρέος της Ελλάδας, 1869-1893
ΣΕ ὄρχ.
ΕΤΟΣ 1869 1875 1882
Δημόσιο χρέος 137.719.833 | 163.602.113} 331.133.906
Κατά κεφαλή δημόσιο χρέος 94,50 102,75 163,19
ΕΤΟΣ 1887 1892 1893
Δημόσιο χρέος 525.090.620 | 720.188.644 | 823.252.581
Κατά κεφαλή δημόσιο χρέος 246,35 317,65 363,20
ΠΗΓΗ: Ὁ. ἀρογαϊδαὸς, 8 ἀγὸςσθ ἐσοποπ11Ί6 εἴ ΠποδίηΘ θη 1893, Παρίσι 1893, σ. 47.


Ἔτσι. σε συνθήκες οξύτατης κρίσης ποῦ οδήγησε στὴν πτώχευση πολλές ἐπιχειρήσεις καὶ με τις τιμές της σταφίδας να πέφτουν. τὸ ελληνικό κράτος προχώρησε στὴ σύναψη τοῦ δανείου τῶν 100.000.000 φράγκων, με σκοπό τὴν εξόφληση τῶν οφειλών τοῦ πρὸς τὴν Εθνική Τράπεζα. Η τράπεζα ὑποχρεώθηκε νὰ ἀρει τὴν αναγκαστική κυκλοφορία τὴν 1η Ιανουσρίου 1885. Από τὸν Φεβρουάριο όμως ἡ κατάσταση ἀρχισε να επιδεινώνεται, με υποτίμηση τῆς δραχμήὴς κάτω από τα σημεία χρυσού. ενώ και τὸ μεταλλικό τῆς Εθνικῆς ἀρχισε να μειώνεται με όλο και ταχύτερους ρυθμούς. για τὴ συγχράτηση τῶν οποίων ἡ διοίκηση τῆς τράπεζας αποφάσισε τὸν Μάιο τῆς χρονιάς αὐτῆς να περιορίσει τα δάνειά τῆς. Το καλοκαίρι τοῦ 1885 ἡ χατάσταση είχε φτάσει στο χειρότερό τῆς σημείο. καὶ ἡ ἐπιστροφή στὴν αναγκαστικὴ χυκλοφορία παρουσιοιζόταν ανοιπόφευκτη. διευκολύνθηκε, δε. πολιτικά από τὸ πραξικόπημαι. ποῦ οδήγησε στὴν ἐενσωμάτωση τῆς ἀνατολικῆς Ρωμυλίας στη Βουλγαρία. Η επιστράτευση στὴν οποία οδηγήθηκε ἡ Ελλάδαοι δεν μπορούσε παρὰ να οδηγήσει χαὶ στὴν ἄρση τῆς αναγχαστικής χυκλοφορίας. ἡ οποία πραγμοιτοποιήθηκε στις 20 Σεπτεμβρίου 1885. Η διεθνής κατάσταση εξομαλύνθηχε κατά τὸ 1886, αλλά ἡ χυβέρνηση Τρικούπη. ποὺ μόλις εἰχε ἐπιστρέψει στην εξουσία. βρισκόταν πλέον σε αδιέξοδο. καθώς ἡ ὑπηρεσία τοῦ δημόσιου χρέους απορροφούσε σχεδόν τὸ 5095 τῶν ταχτικών ἐεσόδων τοῦ κράτους. Τα δημόσια οικονομικά τῆης- χώρας ἔδειχναν εκτός ελέγχου. Η περίοδος τῆς κυβερνητικής τετραετίας τοῦ Τρικούπη 1886-1890 ἔχει χαραχτηριστεί ὡς περίοδος τῶν «οικονομικών συνδυασμών». αφού γίνονταν απειρᾶριθμοι αχροβατισμοί προκειμένου νὰ τεθούν υπό ἔλεγχο τὰ δημόσια οικονομικά της χώρας. Αρχικόά κάτι τέτοιο φάνηκε δυνατό. Χάρη στοὺς Ἄγγλους τραπεζίτες και στοὺς ὁομογενείς χεφαλαιούχους, ο Τρικούπης μπόρεσε να συνάψει ένα δάνειο ακόμη. το 1887. Μπόρεσε έτσι να αντιμετωπίσει τὰ ἅμεσοα προβλήματα καὶ κυρίως να προχωρήσει στὴ μετατροπή ορισμένων παλαιοτέρων δανείων και προκαταβολών ποὺ εἶχαν συναφθεί με πολύ βαρείς όρους. Το ελληνικό κράτος πέτυχε προσωρινά να αἀποφύγει τὴν πτώχευση. Ὡστόσο προὐπόθεσῃη για τὴ σύναψη τοῦ δανείου ταν ἡ εκχώρηση τῶν ἐεσόδων τοῦ κράτους ποὺ προέρχονταν από διάφορα μονοπώλια σε μια εταιρεία διαχείρισήὴς τοὺς. ποὺ θα ἐελεγχόταν από τοὺς τραπεζίτες οι οποίοι εἶχαν αναλάβει την ἐκδοση τοῦ δανείου. ταν και αὐτό μια μορφή περιορισμού τῶν χυριαρχικών δικαιωμάτων τῆς χώρας. Ο Τρικούπης μπόρεσε να σώσει προσωρινά τὴν κατάσταση. δὲν μπορούσε ὄμως να αποφύγει ις ισχυρότατες πιέσεις ποῦ τοῦ ασκούνταν προκειμένου να προχωρήσει σε μεταρρυθμίσεις της μοφιονομικής διαχείρισης. Ὁ κύριος στόχος τῶν ξένων τραπεζιτών ἧταν ἡ δημιουργία μιας ετὐμρείας διαχείρισης τοῦ δημόσιου χρέους κατά τὸ οθωμανικό πρότυπο. Η Εταῃρεία Διαχείρισης τῶν Μονοπωλίων ἦταν. ασφαλώς, τὸ πρώτο βήμα. Στην πραγματικότητα, ὁΟ στόχος τοὺς ἦταν ἡ δημιουργία μιᾶς τράπεζας ἡ οποία θα ὑποχαθιστούσε την Εθνική Τράπεζα στὸν ρόλο της εκδοτικῆς τράπεζας --ὰἀὀ ακόμη καὶ ο ἄμεσος ἔλεγχος τῆς Εθνικής Τράπεζας- καὶ ποὺ θα ἀναλάμβανε τον έλεγχο του δημόσιου χρέους. Η αντίδραση στα σχέδια αὐτά ὑπήρξε πολύ ἐντονη. καὶ θᾷ οδηγηθούν στὴν αποτυχίαι. ἌΠπο τὴν πλευρά τῶν χκυβερνήσεων τῆς εποχής καταβάλλονταν ἡρωϊικές προσπάθειες για τὴν ξξισορρόπηση τῶν δημόσιων οικονομικών. Νέοι φόροι επιβλήθηχκαν. και μέτρα για τὴν τόνωση τῆς οἰκονομικῆς δραστηριότητας ἐλήφθησαν. με την ελπίδα ότι έτσι θα βελτιώνονταν τα δημόσιοι ἐσοδα. Ὡστόσο. από τὸ 1880, το ελληνικό χράτος βρισκόταν σε μια χκατάστασῃ φυγής προς τα
ἐμπρός. που δεν εἰχε καμία τύχη ἐπιτυχίας. Η επιβίωσή τοῦ εξαρτιόταν από τη σύναψη νέων δανείων. Ο Α. Συγγρός ἔλεγε χαραχτηριστικά το 1891: «Καθόσον γνωρίζω. τὸ σύστημα τῆς προλαβούσης κυβερνήσεως ἧτο ὡρισμένον καὶ ἀμετάθετον. να δανείζηται δηλαδή εν τω εξωτερικώ. να μετατρέπη εφ ̓ σον δύναται δάνεια εξωτερικὰ διὰ νέων. ὠφελουμένη. αν μὴ τι ἄλλο, τουλάχιστον τὴν διαφοράν τοῦ χρεωλύτρου. ἡ ν ̓ αποσβύνη δάνεια εσωτερικά διά τραπεζογραμματίων. μεταχειριζομένη ἰσον ποσόν χγρυσού εἰς πληρωμὴν τοκοχρεωλυσίων. Ταύτα πράττουσα ἔχει πεποίθησιν εἰς τὴν βαθμιαίαν ἀνάπτυξιν της χώρας δι ̓ ης αύτὴη ἤθελε δυνηθῆ ν ̓ αποκτήση τοιούτο περίσσευμα. ούτως εἰιπείν. μεταλλικού. ὅσον θα ἧτο ἀαναγκαίον
διά την εν λόγω πληοωμήν των εξωτερικών χρεωλυσίων »."ἡ
Η χρήση τῶν προϊόντων τῶν δανείων αὐτῆς της περιόδου αρκεί για να βεβαιώσει τα αδιέξοδα αὐτῆς της πολιτικῆς: για τὴν πληρωμή τόχων και χρεολυσίων καταβλήθηκαν 389.157.318 φράγχα. για τὴν εξόφληση παλαιοτέρων δανείων και προκαταβολών 121.700.000 φράγκα. για αγορά θωρηκτών και ἄλλες πολεμιχές προμήθειες 100.000.000 φράγκα, ενώ για διάφορα δημόσια ἐργαὰ καταβλήθηκαν 120.000.000 φράγκα. Τέλος. τὰ ἐξοδα εχδόσεως τῶν δανείων, μεσιτείες.
προμήθειες κτλ. απορρόφησαν 25.0 00.000 φράγχα." Η αὐξησὴ τῆς φορολογίοις κατὰ τὴ διάρκεια ἰδίως τῶν περιόδων χρίσης επιδείνωσε αχόμη περισσότερο τὴν οἰκονομία. εξαιτίας κυρίως τοῦ γεγονότος ότι επιβάρυναν τις ομάδες εκείνες ποῦ αποτελούσαν τὴν κατεξοχήν πελατεία τῆς ελληνικής βιομηχανίας. Εξάλλου οι δανειοακές ονάγκες τοῦ Χχράτους το κατέστησαν ασυναγώνιστο ανταγωνιστή τοῦ ιδιωτικού τομέα στη χρηματαγορά. Κατά τὴ διάρκεια αὐτῆς τῆς περιόδου. περισσότερο από τὸ 5090 τοῦ ἐενεργητικού τῆς Εθνικής Τράπεζας ἦταν απασχολημένο σε δάνεια κάθε εἰδοὺς πρὸς τὸ δημύσιο. τὴ στιγμή που τα δάνεια προς τον ιδιωτικό τομέα μειώνονταν ακόμη και σε απόλυτους ἀριθμούς. Δεν εἰναι ποιρράξενο επομένως ποὺ τα επιτόχιοαι αὐυξάνονταν. επιβαρύνοντας καὶ ἄλλο τὴν ιδιωτική οιἰκονομίαι. Το ελληνικό χράτος μπόρεσε να συνάψει ακόμη δύο δάνεια μέχρι το 1893. Αλλά ἡ ἐχδοση τοῦ δεύτερου. τὸ 1890, συνέπεσε με μια χρίση ἐεμπιστοσύνης τῶν χεφαλαιαγορών σε σχέση με
, ,  ̓ , , , , ὅν
τὴν ἱκανότητα Ἀρατών πως ἡ Ελλάδα να συνεχίσουν τὴν εξυπηρέτηση τῶν δανείων τοὺς. ὁι




ἈΑσφαλώς, ἡ δημοσιονομική πολιτική τοῦ ελληνικού χράτους εἰχε υὑψηλύό χόστος για τὴν ανάπτυξη τῆς ελληνικής οἰκονομίας. κόστος ποι; δεν εἰμαστε σε θέση να προσδιορίσουμε με ακρίβεια. Ὡστόσο ἡ ἰδια αὐτῇ δημοσιονομικὴ πολιτικὴ φαίνεται πὼς δημιούργησε χαὶι τις προὐποθέσεις για τὸν εχσυγχρονισμό τοῦ χράτους, ἐναν εχσυγχρονισμό που, όπως συνέβη σε όλες τις χώρες οι οποίες κινούνταν σε αντίστοιχο ἐεπίπεδο με τὴν Ελλάδα, πραγματοποιήθηχε με μεγάλη σπατάλη πόρων. ανθρώπινων καὶ μὴ.
ΣΗΜΗΒΠΙΩΣΒΙΣ
[
 ̓ Πρώτη δημοσίευση Κ'. Κωστής καὶ Σ. Πετμεζάς (επιμ.), Η ἀνάπτυξη τῆς ελληνυκής οἰκονομίας... ὁπ... σσ.
203-336.
ΞΕ Ν: Σούτσος, Δοκίμιον περί οἰκονομικών μεταρρυθμίσεων. Αθήνα 1863. σ. θ ́.
3 Ευταξίας, Η Ἑλλάς εν χρεωκοπία..., ὁνπ.. Αθήνα 1894. σ. 86.
τ Ὁ Τσουκαλάς, Κοινωνικὴ ανάαπτυξὴ καὶ κράτος... ὁ-π.. Αθήνα 1981, σ. 19.
" Από τὸ [843 χαι μέχρι τὸν συμβιβασμό τοῦ 1878, τὸ ελληνικό κράτος εἰχε διακόψει τὴν εξυπηρέτησῃη τοῦ
δημόσιου χρέους. Μόνο από τὸ 1859 ὑποχρεώθηκε ἡ Ελλάδα νὰ πληρώνει 900.000 φράγχα ετησίως για τὴν
ὑπηρεσία. τοῦ δανείου τῶν Θ0ὺ.θ00.000 φράγκων τοῦ 1833, Βξάλλου καὶ τὸ 1847 ἡ Βλλάδα εἰχε αναγκαστεί νὰ
καταβάλει ἕνα ἐφάπαξ ποσό 800.000 φράγκων. Βλ. Α.Μ. Ανδρεάδης. Μαθήματα περί Εθνμεών δανείων. Αθήνα
1927, σ. 47.
“Ἢ υπερεχτίμηση αὐτή μπορεί να φτάνει ἡ καὶ να ξεπερνάει. ἀνάλογα με τη χρονιᾶ, καὶ τὸ 2590.
: ἃς σημειωθεί, ακόμη. ὅτι τα ὑπερβολικά μεγέθη ποῦ παρατηρούνται κατά τὰ πρώτα χρόνια μετά τὴν ἀφιξη τῶν Βαυασρών στὴν Βλλάδα ἔχουν τὸ αντίστοιχό τοὺς και στὴν Ιταλία, όπου, ἀμέσως μετά το ΙΕἰβογρίπηθητο, ο λόγος
τῶν δημόσιων δαπανών πρὸς τὸ ΑΕῊ εἰναι εξαιρετικά ὑψηλός. για να μειωθεί στὴ συνέχεια περίπου στο μισό.
Προφανώς ἐδώ ἔχουμε νὰ κάνουμε με τὸ «κόστος τῆς πρώτης εγκατάστασῃηκς» ενός χρατικού μηχανισμού. ΒλΟΝν.
Ζατηδρηϊ. ΤΊΟ δοοηοπης Πἰβίονῃ οὐ απ! 1860-1990. ΜοσοΌεΡ ἀξ ον ἀφο πρ, ΟΕ φόρδη 1997. σ. 161.
ΤΙια τὸν ὑπολογισμό των διορθωμένων στοιχείων αφαιρέθηκε από το σύνολο των δημόσιων δαπανών που
δίνουν οι επίσημες στατιστικές τὸ ποσό ποὺ στα δημόσια ἐσοδὰ παρουσιάζεται ὑπό τὸν τίτλο «Ἔκτακτα ἐσοδα.
Προκαταβολαΐ τῶν 3 δυνάμεων». Τὸ κονδύλι αὐτό αἀποτελεί τὸ λογιστικό ἀντίστοιχο τῶν ποσών ποὺ ἀναφέρονται
ὡς ὑπηρεσία τοῦ δημόσιου χρέους και δεν καταβαλλόταν από τὸ ελληνικό κράτος. αλλά από τις τρεις δυνάμεις
ποὺ εἶχαν εγγυηθεί τὸ δάνειο τῶν 60.000.000 δραχμών. Γιὰ τὰ στοιχεία τῶν δημόσιων δαπανών βλ. ΒΕ. Πρόντζας
(διεύθυνση), «Τα δημόσιαι. ἐσοῦα τοῦ ελληνικού κράτους. 1830-1839. αδημοσίευτη ἐργασία, Αθήνα 2004. Ἐπίσης.
ὁλοα τὰ μεγέθη ἔχουν μετατραπεί σε ὄραχμές τῆς Λατινικής Νομισματικής ἜΝνωσης με τισοτιμία 1 παλιά ὄρχ. Ξ 0.90 ὄὅρχ. ΑΝΕ.
“Ο Κ. Τσουκχαλάς, Κοινωνικὴ ἀαἀνάπτυξη καὶ κράτος.... ὁ-.π.. σ. ἀλ. υπολογίζει τη σχέση Ἀρατικών εἰσπράξεων
προς τὸ εθνικό εἰισόδημα σε 30-3598 για τὸ 1830, 25-3900 για τὸ 1835. 20- 2590 για τὸ 1845, 15-209Ὁ για τὸ 1850,
1855 χαὶ 1865. Οι ὑυπολογισμοί οἱ δικοί μου δίνουν για κάθε δεχαετία: 1833-Ἰ842 28.790. 1843-1852. 14.896,
1[853-1862 13.190. 18603-1872 14.790, 1873-1882 10.898. Σημειώνω ακόμη ότι ο Τσουχαλάς κάνει λόγο για εθνικό
εἰσόδημα, ποὺ σε ἀπόλυτες τιμές εἰναι μεγαλύτερο μέγεθος από το ΑΒΗ, με βάση τὸ οποίο γίνονται οἱ προηγούμενοι
απολογισμοί.
Π π- ' -« Γι ΓΙ - "" - 
- ΒΆ. σχετικὰ [.1. Αγγελόπουλος, Περὶ τοπικῆς αυτοδιοικήσεως εν Βλλᾶδι εν συγχρίσει προς τὴν εν Ι Ἀλλια
καὶ Αγγλία, Αθήνα 1879.
ἜΣ το διάγραμμα ποῦ προηγείται ἔκρινα σκόπιμο να χρησιμοποιήσω τὰ στοιχεία τοῦ αναδρομικού πίνακοι τῆς
Σ τατιστικῆς Ἐπετηρίδος τοῦ 1980, Αθήνα 1940, σ. 499, τὰ οποία στὰ πρώτα τδίως χρόνια παρουσιάζουν
σημαντικές αποκλίσεις από τοι στοιχεία τῆς ἔρευνας. Βλ. Ε. Πρόντζας (επιμ.). «Τα δημόσια ἐσοῦα τοῦ Ελληνικού
Ἀράτους 1830-1939», Αθήνα 2004, Στα τελευταία, για τὰ εν λόγω ἐτη. ὅεν ἔχουν περιληφθεί τὰ ἐσοδα από τὸ
δάνειο τῶν θ60.000.000 φράγκων, με ἀποτέλεσμα τὰ πρώτα χρόνια νοι παρουσιάζουν εξαιρετικά ελλείμματα, από
κάθε ἀποψὴ αδικαιολόγηται. Επίσης. οπό τὴν ἰδια πηγή συμπλήρωσα τὴν ἀπουσία στοιχείων για τὸ 1860. Σημειώνω
ότι τα ἐσοδα, καθώς καὶ ἢ από ἐτοὺς εἰς ἐτος μεταφορά ὑπολοίπων τοῦ δανείου περιλαμβάνονταν κατὰ τὴν πρώτη
προσπάθειοι σύνταξης ενός απολογισμού τοῦ ελληνικού κράτους. Βλ. «Διάταγμα καὶ δηλοποίησις περί τῶν εσόδων
καὶ εξόδων τῶν ετών 1833, 1834. καὶ 1835», στὸ Εφημερίς τῆς Κυβερνήσεως τοῦ Βασιλείου τὴς Ελλάδος, ἀρ.
61, 1 Νοεμβρίου 1836. Το ἰδιο ἰσχύει καὶ για τοὺς ἀπολογισμούς που συγκροτήθηκαν πολύ ἀργότερα. Βλ. Γενικοί
λογαριασμοί τῆς οἰκονομικῆς διοιχειροίσεωως τοῦ κράτους ἀπὸ 21 Ιανουσρίου 1888 μέχρι 81 Δεκεμβρίου 1848,
Αθήνα 1849.
ΣΦ Με βάση τα διορθωμένα στοιχεία, ἡ εν λόγω περίοδος αφήνει ἕνα μικρό ἔλλειμμα, τὸ οποίο μπορεί χαὶι νὰ
είναι στατιστικό δημιούργημα. Θα πρέπει πάντως να ἔχουμε ὑπόψη μᾶς ότι τὸ δημόσιο λογιστικό, ἰδίως μέχρι τὸ
1852, ἦταν κάτι περισσότερο από ἀνεπαρχές. Μόνο τὴ χρονιά αὐτή. με τὴν ψήφιση τοῦ Νόμου ΣΙΒ ́ «περί
διοικήσεως τῶν ἐεσόδων και εξόδων τοῦ κράτους». εἰσάγονται καὶ στὴν Ελλάδαοι οἱ βασικές αρχές τοῦ δημόσιου
λογιστικού ποὺ ἰσχυαν καὶ στὴ Γαλλία, ενώ συνάμα εἰσάγονται καὶ οἱ αρχές τῆς καθολικότητας --ὃηλαδή τῆς
οιἰδυναμίας τῶν ὑπουργών να αὐξήσουν τὰ ἐσοδα τῶν υπουργείων τοὺς μέσω ειδικών νόμων-- καὶ τῆς ειἰδικότητας
- δηλαδή τῆς απαγόρευσης μεταφοράς ποσών ποὺ προορίζονταν για μια δαπάνη σε ἄλλῃ. Σύμφωνα με τὸν Π.Β.
Δερτιλή. Ὁ προῦπολογισμός τοῦ κράτους. Αθήνα 1936. σ. 28. με βάση τὸν Νόμο ΣΙΒ ́, εγκαινιάστηκε μια ιδιαΐίτερα
οαιἰκριβής καὶ τακτική τήρηση τῶν λογιστικών βιβλίων τοῦ κράτους. καθεστώς ποὺ θα ανατραπεί μετά από μία
εικοσιπενταετία.
ρα πρέπει πάντως νὰ ἔχουμε ὑυπόψη τι, σύμφωνα με επιτροπή ποῦ συγκροτήθηκε επί πρωθυπουργίας Μ.
Δραγούμη το 1910, τὸ σύνολο τῶν ἐεσόδων ποὺ χωρίς λόγο περιλήφθηκαν ἡ τῶν δαπανών ποὺ παραλείφθηκαν από


τοὺς προσωρινούς απολογισμούς τοῦ ελληνικού κράτους ἀνέρχοντοαν για τὴν περίοδο 1898-1910 σε 135.387.000
δροαχμές. Κατ ̓ αὐτό τὸν τρόπο, τὸ πλεόνασμα αὐτῆς τῆς περιόδου, ποῦ ἀνερχόταν σε 145.129.000 ὄραχμές,
περιοριζόταν σε μόλις 9.742.000 ὄραχμές. Πέραν αὐτού ὁμῶς. στοὺς απολογισμούς ὅεν περιλαμβάνονταν οἱ
καθυστερήσεις από τις προκαταβολές τῆς κεντρικής διοίκησης προς τοὺς δήμους για τῇ δημοτική ἐεκπαίδευσγ. ποῦ
στα τέλη τοῦ 1908 ἀνέρχονταν σε 21.942.000 ὄραχμές. Βλ. Α.Μ. ἀνδρεάδης, Μαθήματα περί.... ὁπ... σ. 391.
τ Ἔσσι, κατά τὴν περίοδο 18533-1862 τὸ σύνολο τῶν δημόσιων εσόδων ἀνέρχεται σε 542.7 εκατομμύρια ὄδραχμές
καὶ τὸ συνολικό πλεόνασμοι σε 4.4 εκατομμύρια ὄραχμές. Κατά τὴν επόμενη περίοδο 1863-1892 τὸ σύνολο τῶν
εσόδων ἀνέρχεται σε 1.9571.9 εκατομμύρια δραχμές καὶ τὸ συνολικό ἐλλειμμα σε 99.1 εκατομμύρια δραχμές. Τέλος,
κατὰ τὴν τελευταία περίοδο 1893-1912. τὸ σύνολο τῶν εσόδων ἀνέρχεται σε 2.898 εκατομμύρια δραχμές καὶ τὸ
συνολικό πλεόνασμοα σε 208 εκατομμύρια δραχμές. Οι ὑυπολογισμοί ἐγιναν με βάση τὰ στοιχεία τῆς Στατιστικῆς
Επετηρίδος 1939, Αθήνα 1940, σ. 499. Γιὰ τὸ ἰδιο θέμα βλ. επίσης Φ. Νέγρης, Λόγος επί τῶν οιἰκονομικών του
κράτους εκφωνηθείς εν τὴ Βουλὴ κατά τὴν συνεδρίασιν τῆς 7ης Μαΐου 1908. Αθήνα 1905. ἂν τώρα λάβουμε
ὑπόψη μας τὰ διορθωμένα στοιχείαι για τὴν περίοδο 18483-1878, τα δεδομένα αλλάζουν ελαφρά. Ἔτσι, για τὴν
περίοδο 1833-1862, τὸ σύνολο τῶν δημόσιων εσόδων ἀνέρχεται σε ἀ43.2108.135 δραχμές, τὸ ἔλλειμμα, δε, σε
28.679.397 δραχμές ἡ 6.590 τῶν ἐεσόδων. Γιὰ τὴν περίοδο 1863-1893, τὰ αντίστοιχοαι. μεγέθη εἰναι 1.963.159.087,
188.6352.584. καὶ 9.690 και. τέλος, για τὴν περίοδο 1894-1912. τὰ μεγέθη εἰναι αντιστοίχως για τὰ ἔσοδοι. τὸ
πλεόνασμοι καὶ τὸ ποσοστό επί τῶν εσόδων 2.80 4.795.520. 232.391.508 καὶ 8.390.
ἢ ἈΑναλυτικά βλ. Καὶ. ΚΚοπιίβ, “ΤῊΘ ἐουπηδιίοη οὐ τΠ6 βίαῖθ...", ό.π.. Μ. Πορο καὶ Ο. Εγδηζίπθει (επιμ.). Πίβγμπρς
πη γροππρίηα..., ὁπ... Ῥαβέννα 2002, σσ. 47-64.
“ΤῸ θέμα τοῦ δημόσιου χρέους ἐξετάζεται στη συνέχεια ἀαναλυτικᾶ. Περιορίζομαι εδώ νὰ αναφέρω ότι ἢ
διακοπή τῆς εξυπηρέτησης ἀαφορούσε τὸ εξωτερικό χρέος, ενώ τὸ εσωτεριχό εξυπηρετούνταν κανονικά, αν καὶ τὸ
τελευταίο γίνεται σημαντικό για τὰ δημόσιοι οιἰκονομικὰ μόνο από τὴ δεκαετία τοῦ 1860.
εν. Τρικούπης, Αγόρευσις εν τὴ Βουλή κατᾶ τὴν συνεδρίασιν..... ὁ.π.. σ. 1.
Ἐπ Δατηδρηΐ, ΤῊ δοση μη ΠΙΒΕΟΡΙ..., ὁνπ.. σ. 100,
5 Ἂς Τσουχαλάς, Κοινωνυκῇ αἀνάπτυξῃ καὶ κράᾶτος.... ὁπ... σσ. 69-71. Η σημασία τοῦς. εξάλλου, δὲν
διαφοροποιείται σημαντικά αν λάβουμε ὑπόψη μας και τὸ κονδύλιο «λοιπές παροχές προσωπικού».
Ὁ Βλ. σγετικά «Διάταγμα καὶ δηλοποίησις...», ὅν.π.. σ. 311. Μόνο οι δαπάνες για στρατιωτικές οιἰκοδομές
ὑπολογίστηκαν περίπου στὸ 1.000.000 ὄρχ.
“στο σημείο αὐτό θα ἐπρεπε ίσως να ληφθεί υὑπόψη ότι μεγάλο μέρος τῶν δαπανών για επιδοτήσεις καὶ
ενισχύσεις, ἰδίως στα τέλη τοῦ 1θοὺ αιώνα, αφορούσε τὴν κατασκευὴ τοῦ σιδηροδρομικού δικτύου αλλά καὶ τὰ
προγράμμαται τῆς οδοποιίας.
ΣΞῚ Σούτσος. Εγχειρίδιον Δημοσιολογίας. Η θεωρία τοῦ προὐπολογισμού, Αθήνα 1864. σ. 58.
“Ἔτσι, για τὴν περίοδο 1863-1872. ὁ μέσος ετήσιος όρος τῶν δαπανών για τὴν εκπαίδευση, σύμφωνα με τὸν
Ἀρατικό προὐπολογισμό, ἀνέρχεται σε 1.400.000 εκατομμύρια ὄραχμές. ενώ τὸ 1866 οι δημοτικές δαπάνες για
τὴν πρωτοβάθμια εκπαίδευση ἦταν 984.168 ὄραχμές. Βλ. 1. Σούτσος, Πλουτολογία. τόμ. Β ́, Αθήνα 1869, σ. 315.
“" Πολύ ορθά λοιπόν ο Μ. Ψαλιδόπουλος ἀποκαλεί καμεραλιστική τὴν πολιτική τοῦ Ὄθωνα.
- Πρόκειται για τὸ ὑπ ̓ αρ. 238 Διάταγμα τῆς δας Ὀκτωβρίου 1835.
τ «Διάταγμα περὶ προσδιορισμού καὶ ἐεγχρίσεως τοῦ προῦὐπολογισμού ὄλων τῶν δημόσιων ἐεσόδων καὶ ἐξόδων
του διοιχητικού ἔτους 1836». Εφημερίς τῆς Κυβερνήσεως του Βασιλείου τῆς Ελλάδος. αρ. θ5, 14. Νοεμβρίου
1836.
“Ὁ κΔιάταγμα καὶ δηλοποίησ!ς...» ὁ.π.
-- Πάντως από τὸ 1844 μέχρι τὸ 1850 δεν κατέστη δυνατόν νὰ ψηφιστεί προὐπολογισμός. καὶ επομένως ἢ
δημοσιονομική διαχείριση πραγματοποιήθηκε διά τῆς μεθόδου τῶν προσωρινών πιστώσεων. Μόνο τὸ [850
Ψηφίστηκε από τὸ ελληνικό κοινοβούλιο ὁ προῦὐπολογισμός τῆς επόμενης χρήσης. δηλαδή τοῦ 1851. Βλ. Π.Β.
Δερτιλής, Ο προῦπολογισμός..., ὁ-π.. σ. 7.
20  ̓  ̓
Θα πρέπει να ὑπογραμμιστεί ότι τὰ μεγέθη για τὴν πρώτη δεκαετία εἶναι, σύμφωνα με τὸν Α. ἀντωνίου
(υπεύθυνος). ό.π.. εκπισφαλή και συνεπώς θα πρέπει να αγνοηθούν.
Μ ̓} ΠΡ] - π “ "  ̓  ̓ ΠῚ »  ̓  ̓ π,
5. Πετμεζᾶς. Η ελλην!π:ὴ ἀγροτικὴ οικονομίοι κατὰ τὸν 190 αἰῶνα. Η περιφερειοικὴ διάστασῃ, Ἡρᾶκλειο
2008. σ. 58 κε.
2]  ̓  ̓ ν  ̓ μῇ ἜΝ :  ̓
“Στοὺς ὁποίους ἀαναγκαστικά συμπεριλαμβάνεται και τὸ δικαίωμα ἐπικαρπίας ποῦ αἀπολάμβανε τὸ ελληνικό
δημόσιο για τὴν ἐνοικίασῃ τῶν εθνικών γαιών.
Ἅ ῥ [ἡ ἔν '
Α.Δ. Σίδερις, «Η ιστορική εξέλιξις...», ὁπ... σ. 363.
ΝΠ]  ̓ Γ ας - εν
Α.Δ. Σίδερις, «Η ιστορική εξέλιξις...». ὁ.π.. σ. 3863.
Δα ΠῚ Ἰ  ̓  ̓  ̓  ̓ Ν  ̓ [ὦ  ̓  ̓
Ἀπό τὸ 1843 ὁμῶς οι κοινότητες παύουν νὰ ἔχουν τὸ δικαίωμα εἐνοικίασης τῶν φόρων. Βλ. Σ. Πετμεζάς. Η
ελληνυκή ἀγροτική οἰκονομίοι..., ὁ(π.. σ. 63.
Α.Μ. Ανδρεάδης, Μαθήματα περί-.... ὁνπ.. σα. θ0.
ἍΠ  ̓ "Ὁ - -  ̓ ,  ̓
“ Ἀναλυτικά βλ. Σ. Πετμεζάς, Η ελληνυκή ἀαγροτική οἰκονομίαι..., ὁπ... σα. 868-69.
ἐν - ' "-  ̓ ὰ  ̓ ΠῚ [  ̓  ̓ ῥ -- ' '
“Ἔγραφε τὸ [8δ4 ο Π. Χαλκιόπουλος, Σκέψεις περί.... τόμ. Β ́. Πάτρα 1864. σ. 41, «Ο θέλων να γίνη βουλευτής
εφρόντιζε να γίνη ταυτοχρόνως καὶ ἐνοικιαστής φόρων, διά ν ̓ αἀποκτά προχείρως τὰ μέσα τοῦ εἐκλογικού αγώνος,
καὶ ν ̓ αποζημιούται διά τὰς κατ ̓ αὐτόν θυσίας του. Διότι ἀντί να πληρόνη τὸ μίσθωμα τῶν φόρων ἐδιδὲ τὴν
Ψήφον του. καὶ οἱ ὑπουργοί ηυχαριστούντο εἰς τὴν ἐπ ̓ αὐόριστον παγίωσιν τοῦ χρέους τοῦ οφειλέτου τοῦ δημοσίου,
λαμβάνοντος. αντί εἰσοδήματος ἐνιαυσίου. τὴν βουλευτικήν ψήφον τοῦ ενοικιαστού». Γενικότερα για τὴ σημασία
καὶ τὸν πολιτικό ρόλο τῶν ἐενοικιαστών τῶν φόρων βλ. Σ. Πετμεζάς, Η ελληνικῆ αἀγροτιυκῇ οὐκονομίαι..., ὁπ... σα. 62
κ.ε.


ὩΒ κ ̓ αὶ  ̓Ξ μὴ » ἢ  ̓ [ἰ«-ἢ κὰ
Σ;. Πετμεζάς, Η ελληνικὴ ἀγροτικὴ οἰκονομίαι.... ὁ.π.. σ. 15.
Ἢ Β, Σμυρνιάδου, Περί τῆς εν Ελλάδι γεωργίας καὶ περί μεταβολής του φορολογικού συστήματος. Καλαμάτα
1861. σσ. 9-10.
Ὃς 16Ζζα καὶ Δ. Γεωργαντά, Τὰ δημόσια οἰκονομικά καὶ ἢ ελληνυκή οἰκονομυκή νομοθεσία, τόμ. 1Π: Δημόσια
Ἔσοδα. Αθήναι 1915. σ. 897 χ.ε.
Ἔ| Ζωγράφου, Δημοσιονομικαί..., ὁ.π... σα. 238.
πε Κοφινάς, Η φορολογίαι καὶ ἢ φορολογυκῇ ἀαφομοίωσις τῆς Επτανήσου. Αθήνα 1912.
νι Σωτηρόπουλος, Ἔκθεσις περί φορολογικού συστήματος. Αθήνα 1867, σ. 18 κ.ε.
ἐξ οι ίδιοι, εξάλλου, επωφελούνται από την αὐξηση τῶν δασμών στο εισαγόμενο σιτάρι, ενώ θίγονται οπωσδήποτε
τα χαμηλά εἰσοδήματα τῶν πόλεων αλλ καὶ οἱ μικροί σταφιδοπαραγωγοί.
“ Ἐννοεί τὸ γεγονός ότι στὴ φορολογία τῶν ἀαροτριώντων ζώων ὑυπήχθησαν ὄχι οι ιδιοκτήτες τῆς γῆς. αλλά οἱ
κάτοχοι ἀροτριόντων ζώων ποὺ εργάζονταν στὴ γὴ ὡς ἐνοικιαστές ἡ καὶ συχνά χωρίς κάποια εμπράγματη σχέση
με αὐτήν. Ὡστόσο ὁ Ν.Δ. Πάππος. Ζητήματα ἀγροτικῆς οἰκονομίας εν Θεσσαλία, Αθήνα 1907. σ. 33 χε:
παρουσιάζει τοὺς ιδιοχτήτες νὰ καταβάλλουν τὸ 1.3 τῆς φορολογικής ὑποχρέωσης. Αὐτό ὡστόσο φαίνεται ότι
ίσχυε στις περιπτώσεις ὅπου επικρατούσε τὸ τριτάρικο σύστημα ἐεκμετάλλευσης καὶ ἦταν ἀπόρροιοι προσωπικής
συμφωνίας ιδιοκτήτη καὶ καλλιεργητή καὶ ὄχι απαραίτητα γενικευμένο φαινόμενο.
τε Υ̓ "' “ ̓ ,
“6, [6χα καὶ Β.Δ. Γεωργαντά. Τὰ δημόσια οικονομικά..., ό.π.. σ. 516.
“ ΓΙΟα τὸν ὑπολογισμό τῆς φορολογικής επιβάρυνσης συμπεριλήφθηκαν οἱ ἄμεσοι καὶ ἔμμεσοι φόροι. τα
μονοπώλιοι καὶ τὰ δημόσια τέλη.
ἀβ Γ - εἰ  ̓  ̓ ιὰ ΚΕ’ ἽἙ . 5 Η - " Ξ
Συγκαριτικὰ βλ. Ὁ. Καγγαβ, πἼΑΧΘΒ ἃΠ6 στοιντῃ ἰπ πιγορο: 1885-198 7, Τὴ [σα ππ|5 οὐ Εἰμγσροπη ΕἸσοησμς ΗΊΒΙΟΥΥ.,
48,2, Φθινόπωρο 1999. σσ. 365-379.
[1 ῥ ̓ ' ἔ  ̓ » ἐ , “ ΠῚ ἔ πω, "“
ΣΕ μιὰ μελέτη περίπτωσῆς γιὰ νὰ ὀρεινό χωριό τὸ 1914 ἦταν φανερό ότι οι φόροι βάραιναν δυσανάλογα τις
χαμηλού ειἰσοδήματος οικογένειες. ποῦ ἀντλούσαν τὸ μεγαλύτερο μέρος τοι» εἰσοδήματός τοὺς από τὴ γεωργία,
ενώ οι πιὸ εὐπορες οικογένειες. ποῦ εἴχαν σημαντικά εἰσοδήματα από τὴν χτηνοτροφία, εἶχαν μικρότερες
φορολογικές ἐεπιβαρύνσεις. Συνολικά πάντως. οἱ φόροι αντιπροσώπευσν τὸ 8.790 τοῦ συνόλου τῶν ὑποχρεωτικών
δαπανών, αλλά χωρίς τα μεταναστευτικά εμβάσμαται τὸ χωριό αὐτό θα αδυνατούσε να ἐεπιβιώσει. Βλ. Καὶ. Κωστής,
«Εισοδηματικές δομές στὴν ορεινή οἰκονομία. Η μελέτη μιᾶς περίπτωσης: Κερασιές Δωρίδας 1914». Τὰ Ἱστορικά,
ἀΠ. Δεκέμβριος 1987, σσ. 179-204.
“1 “  ̓ -  ̓  ̓ .  ̓ "  ̓ : Ξ
Σχετικα βλ. τις παρατηρήσεις τοῦ ἀ. Σμπαρούνη, 1Ἐνικεαὶ γραμμαί φορολογικῆς πολιτικῆς, Αθήνα 1938.
ΠῚ Γ  ̓ “ ΓΣ  ̓ , ἔ  ̓
δεν εἰναι συμπτωματικό ποὺ ἡ φορολογική μεταρρύθμισῃη περιλαμβάνεται στα αἰτήματα τῆς «Εἰπανάστασης»
του 1909. Βλ. Τὸ ὕπουργείον Μαυρομιχάλη καὶ τὸ ἔργον αυτού (158 Αὐγούστου 1909-18 Ιανουαρίου 1910)
Αθήνα 1910. σ. 61.
Π. Ψ - ,  ̓ “  ̓
ἜΑ. Ευταξίας, Τὰ οἰκονομικά μας καὶ τὸ Εθνικόν ζήτημα, Αθήνα 1913. σ. 14.
4 "ὥς
ἜΠΣΤτΟ ἰδιο, σ. 26.
Πὴ  ̓ - νὰ [ἢ
Α. Σμπαρούνης, 1Ἐνυκοιί γραμμαί... ὁνπ.. σ.18.
ὅδ. ΣῈ ἄλλες. πάλι. περιπτώσεις, αἀπλώς τὸ γεγονός ότι ορισμένες ομάδες συμφερόντων εἰχαν ιδιαίτερα ἰσχυρὴ
κοινοβουλευτική εκπροσώπηση οαρκούσε για νὰ ματαιώσει τὴ φορολόγησή τοὺς. Ἔτσι, τὸ 1881, όταν επιδιώχθηκε
ἡ εἰσαγωγή φόρου ανάλογου μὲ τὴν ἐκτασὴ καὶ τὴν ποιότητα τῶν γαιών, ἡ αντίδρασῃ τῶν μεγαλοϊδιοκτητών
βουλευτών ἦταν ἀρκετή για νὰ ἐεμποδίσει τὴν Ψψήφιση τοῦ νομοσχεδίου, Βλ. 1. Δωγράφος. Δημοσιονομικαΐ μελέται,
τόμ. Γ ́, 2η ἐκὄδοση. θήνα 1925. σ. 1.
- Ὄπως αναφέρθηκε καὶ προηγουμένως, τὸ 1847 τὸ ελληνικό κράτος ὑποχρεώθηκε να καταβάλει ἕνα εφάπαξ
ποσό 800.000 φράγκων. ενώ από τὸ 1859 ἀνέλαβε τὴν ὑποχρέωση νὰ πληρώνει 900.000 φράγκα ετησίως.
 ̓ Μεταξύ ἄλλων βλ. 1. Ἰοἔπδ, ΕἸΠαποίαὶ γπη ο εη5 Οἱ γσεσο απ ἢπὸ Ογεαὶ Ῥρτυεῦβ, 181-186. Νέα Τόρκη 1978.
Ἐ ΒΑ, π.χ.. Π. Χαλκιόπουλος, ΣΙκέψεις..., ὁ.π.. σ. 18.
Ἢ Βλ, σχετικά Π. Πετράκης, Δημόσιος δανεισμός καὶ ἡ εξέλιξη των βασικών τραπεζικών μεγεθών (1844-1869) Αθήνα 1994.
[" - καὶ Ὅσῳ  ̓  ̓  ̓ " Ψ ω
"ΤῊΝ καλύτερη δημοσιονομική ἱστορία τῶν χρόνων αυτών προσφέρει: ο 1. ψωγράφος. Δημοσιονομικαί.... ὁπ.
ΠΑ, Σιμόπουλου. Αγόρευσις συζητουμένου εν τη Βουλή του προῦὐπολογισμοῦ τοῦ 1894, Αθήνα 1894, σ. 97.
Β λ ,
τ ι ς
π α ρ α τ η ρ ή σ ε ι ς
τ ο υ
Α .
Σ ι μ ό π ο υ λ ο υ ,
Α γ ό ρ ε υ σ ι ς
σ υ ζ η τ ο υ μ έ ν ο υ . . . ,
ό . π ,
σ .
2 5 .
Ἔ Α
Δ .
Σ υ γ γ ρ ό ς ,
Ε π ί
τ ω ν
ο ἰ κ ο ν ο μ υ κ ώ ν
σ υ ν ε ν τ ε ύ ξ ε ι ς
μ ε τ ά
σ υ ν τ ά κ τ ο υ
τ ῆ ς
ε ν
Α θ ή ν α ι ς
ε φ η μ ε ρ ί δ ο ς
ἀ κ ρ ο π ό λ ε ω ς .
Α θ ή ν α
1 8 9 1 ,
σ .
3 8 .
“ Ἔ
Α ν α λ υ τ ι κ ά
β λ .
Π .
( ρ ο γ ρ ί α δ 5 ,
[ 4
Ο γ δ ο ρ
ὀ ρ ο π ο μ η η μ ο
Ε ἰ
Η Μ α Π Ο Ι δ Υ Ο
ἢ
1 8 9 8 ,
Π α ρ ί σ ι
1 8 9 3 .
σ .
6 2 .
Ἵ Συγχριτικά βλ. Α. ΕἸΒΗΪονν, “ἙΠΟΟΠΠ ΔαΙ Ιν ἃπα] τυ} ΠΠ] ΠΡ ΘΕ τὸ ρῶν: ΟΠ ΡδΓ811615 ἔγοτη τη6 1δθ0β ̓ς, στὸ Β.
ΕἸΘΠΘησγθθη ἃς ΡΗ. Γἰπάοει (επιμ.). ΤΊΟ ἱππὲαοοηαγ] (ἰο}} ΟΥ̓ Θῖ5. [πῃ Π οΠΥ σα5ὶ] μογβροσῆνυο, Κέιμπριτί Μασσαχουσέττη
1989, σσ. 80-105.
Ὁ Από τις εκθέσεις αὐτές ἡ πιὸ γνωστή, ίσως γιατί ἦταν ἡ πιὸ εὐνοϊκή για τὴν ελληνική οἰκονομία, ανήκει στον
ΒΒ. Τᾶνν, ΥΈΒΡΉ δοσπομηῦα! απ βηΠΉΟΙαΙ ΡΟΒΙΠΟΗ 1ῃ ὕσγδεῦε, ΒΌτγθΙστι ΟΙἤςθ, ΑΠπιι18] 5 65. 1893, ΠΙΡΙοσ τὶς πα
ΠΟΠΒΈΠΔΙ ΓΘΡΟΓΙΒ Οὐ ἰγθ6 δ116] Ππδηςθ, πὸ 109. Αονδίνο 1893.
ΒῚ Α. Σιμόπουλου, Αγόρευσις συζητουμένου εν τῇ Βουλή... ὁ-π.. σσ. 66-687.
ΠΗ "Ὶ κ ̓ ΕῚ ε ΓΙ ΕῚ ΓΙ ΕῚ ΕῚ
" Ὑπουργείον Οικονομικών, Ἀρέῃ τοῦ κράτους. Διαπραγματεύσεις περί συμβιβασμού. Κατατεθέντα εν τὴ
Βουλή τῶν ἀντιπροσώπων.  ̓Αθήνα 1896.
Ὁ Αναλυτικά βλ. Καὶ. Κωστής σε συνεργασία με τον Γ. Κωστελένο, Ιστορία της Εθνυκής Τράπεζας της Ελλάδος.


1914-1040, Αθήνα 2003, σσ. 395-90.
Τῇ“Ο 1. ζωγράφος, Δημοσιονομικαί μελέται, τόμ. Γ ́, 2η ἐκδοση. Αθήνα 1925, σσ. 86-87, γράφει χαρακτηριστικὰ
«Ὁ αείμνηστος Ὄθων εἰχε το σύστημα τῆς επεμβάσεως εν τοις καθ ̓ ἐκαστον τῆς διοικήσεως και τῆς περιστολής
πάσης κυβερνητικής ἐνεργείας" διό επί τριάκοντα ὁλα ἐτὴ ἐκράτησε καὶ τὸν προὐπολογισμόν σταθερόν περί τὰ 17
εκατομμύρια. Εν τούτοις ο ἄκρος εκείνος περιορισμός πάσης ἐλευθέρας πολιτικής ἐνεργείας ἐπήνεγκεν επί τέλους
τὴν πτώσιν αὐτού τοῦ ἰδίου ἡγεμόνος».


παράγοντες για να κατανοήσει κανείς τὴν πορεία τῆς Χρατικής συγχρότησης. μπορεί να ερμηνευτεί πολύ πιο εὐκολοα ἂν ληφθεί ὑπόψη αὐτῇ ἡ πτυχή τῆς ὑπαρξής του. Κατά τὴν περίοδο από τὸ Συνέδριο τῶν Παρισίων τοῦ 1815 μέχρι τὸν Κριμαϊκό Πόλεμο. τὸ σύστημα λειτούργησε κατὰ τρόπο αποτελεσματικό στηριζόμενο σε μια σταθερή ισορροπία δυνάμεων. επί τῆς οποίας οἱ Μεγάλες Δυνάμεις μπορούσαν να αναπτύξουν και ανέπτυξαν
απρόσχοπτοι τὴν Ευρωπαϊκη Συμφωνία."" Τα μικρά κράτη όπως ἡ Βλλάδα αποτελούσαν πεδία οαντιπαράθεσης τῶν αντιθέσεων τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. καὶ τὸ φαινόμενο αὐτό εχδηλώνεται τόσο στὴν εσωτεριχκή ζωὴ του βασιλείου, με τὴν ὑπαρξη τῶν τριών ξενικών κομμάτων. ὁσο και στὴν εξωτερική πολιτική τοῦ βασιλείου. Η τελευταία εἰναι διαρχώς προσανατολισμένη όχι σε μια ἀμεση παρέμβαση στὸ διπλωματικό πεδίο οὐτε σε μια ἀμεση στρατιωτικὴ αντιπαράθεση με τὸν αντίπαλο. Απλώς αναμένει να αποχομίσει οφέλη σε διπλωματιχό και μόνο πεδίο, μέσω της υποδαύλισης υπενθύμισης ενός προβλήματος, χωρίς να ἐνδιαφέρεται για μια ἀμεση αντιπαράθεση
με τὸν αντίπαλο. κατά τον ίδιο τρόπο με τον οποίο ἡ δημιουργία τοῦ βασιλείου υπήρξε αποτέλεσμα τῆς πολιτικῆς της ισορροπίας δυνάμεων τῶν μεγάλων εὐρωπαϊκών Ἀρατών. ΤΟ γεγονός ότι ἡ εξωτερική πολιτική τῆς οΟθωνικής περιόδου παρουσιάζει τόσες ταλαντεύσεις στις προτιμήσεις τῆς προς τις ξένες δυνάμεις δὲν οφείλεται στὴν ανεξάρτητη πολιτικὴ που επιδιώχκει να αχολουθήσει ὁ Ὄθωνας. αλλά στη συγχρότηση τῶν διεθνών σχέσεων. που εξαναγκάζουν τὸν 'λληνοα. ηγεμόνα να αναΐζητεί ρωγμές στις σχέσεις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων προχειμένου να αποχομίσει οφέλῃ. Αὐτό φαίνεται ακόμη περισσότερο από τὴ στάση ποὺ ακολουθεί τὸ Ἀράτος στὸν τομέα της στρατιωτικῆς οργάνωσης: ο πόλεμος της οθωνικής περιόδου ὅεν είναι τίποτε περισσότερο από τὴν αποστολή ληστρικών ομάδων στὸ ἔδαφος της Οθωμανικήῆς Αὐτοχρατορίας ὄχι να χερδίσουν εδάφῃη. κάτι αδιανόητο αν λάβει κανείς ὑπόψη τοῦ τὴ στρατιωτιχή ισχύ της αὐτοχρατορίας, αλλᾶ προχειμένου νὰ ασχήσει πίεση καὶ να δηλώσει τὴν παρουσία τοῦ στὰ τραπέζια τῶν διαπραγματεύσεων τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. Ἴσως εἰναι χαραχτηριστικό αὐτού τοῦ γεγονότος ότι κατά τη διάρκεια τῆς οθωνικῆς περιόδου δεν γίνεται καμία προσπάθεια για τὴν οργάνωση ενός στρατού ποὺ να είναι σε θέση να πολεμήσει με τὴν Τουρκία ούτε και εχφράζονται παράποναι γιοι τὸ ότι ὅεν γίνεται τέτοια προσπάθεια, τὴ στιγμὴ ποὺ οἱ Οθωμανοί αναδιοργανώνουν πλήρως τὸ στρατιωτιχκό τοὺς σύστημα. Αλλά καὶ ἡ διπλωματικὴ ἐεχπροσώπηση τοῦ ελληνικού κράτους εἶναι ὑποτονική, ενώ συχνὰ εχμηδενίζεται, δεδομένου ὅτι ἡ παρουσίαι τῶν Ελλήνων διπλωματών στις ἕένες αὐλές ἐλάχισται θα εἰχε να προσφέρει σε μιὰ ἐποχή ομαλήῆς λειτουργίας τῆς Ευρωπαϊκης ΣΟμφωνίας. Η παρουσία τῶν ξένων πρέσβεων στὴν ελληνική αὐλή ἦταν αρκετή. Με τὸν Κριμαῖϊχκό Πόλεμο ἐπέρχεται σημαντικήὴ αλλαγή τῶν διεθνών ισορροπιών. Σὲ αντίθεση μεξ τὴν πίστη ποὺ επιχρατούσε μέχρι τότε ότι τὸ μέλλον τῶν μικρών χρατών βρισχόταν στα χέρια τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. διαμορφώνεται πλέον ένα αἰσθημα ότι ἡ τύχη τοὺς ανήκει στα δια. Οἱ τεχνικές συνεπώς τῆς ισορροπίας δυνάμεων διαφοροποιούνται μετά τὸ 1854 και διατυπώνονται
στο ξξής μέσω ενός εξαιρετικά ανεπτυγμένου και εκλεπτυσμένου συστήματος συμμαχιών." Οἱ αλλαγές αὐτές θα αρχίσουν να αντανακλώνται από ἕνα σημείο και πέρα καὶ στὴν εξωτεριχή πολιτικὴ τοῦ ελληνικού χράτους αλλά καὶ στὴν ίδια τη συγχρότησή του. Οι αποτυχίες του Κριμαϊκού Πολέμου τὴ δεκαετία τοῦ 1850 χαι τῆς Κρητικῆς Επανάστοασης κατὰ τὴ δεκαεξτία τοῦ Ι860 ὑποδειχκνύουν τα ὀρια τῆς μέχρι τότε ασχούμενης εξωτερικῆς πολιτικής αλλά χαι τῆς ἰδιας τῆς στρατιωτιχκής οργάνωσης τοῦ χράτους. Στὸ εξής αρχίζει να καταγράφεται μια αργή μεν. αλλά σταθερή στροφή πρὸς τὴν πρύσδεση στὸ βρετανικό ἄρμα,. πως καὶ στὴν αναζήτηση ενδοβαλχανικών συμμαχιών. ενώ παράλληλα τὸ ἰδιο τὸ χράτος συνειδητοποιεί προοδευτικά τὴν
ανάγκη μιας νέας οργανωτικής σκοποθεσίας."" Αὐτή τη διαφοροποίηση στὴν αντίλῃηψη τῶν σχέσεων με τὸ διεθνές περιβάλλον ὑυπογραμμίζει πολύ πετυχημένα ο Ε. Κυριακίδης τὸ 1892, στὸν πρόλογο τῆς ἱστορίας του. λέγοντας:
«Και κατά τὴν ἀνεξαρτησίαν τῆς Ελλάδος. καὶ επί πολλά ἀκόμη ἔτη μετά ταύτα, εφρονείτο ὅτι ελεύθερον ἤθελεν απομείνει τὸ ἔθνος εν τὴ προς τὴν Τουρκίοαιν μονομοιχίαν αυτού. ὅτι ουδεῖς υφίστατο κίνδυνος. ἡ ο εκ τῶν φιλοδόξων καὶ κατοικτητωμεών σχεδίων ευρωπαϊκών τινῶν δυνάμεων. καὶ ὅτι τοῦ κινδύνου τούτου αποκρουομένου εκ τῆς ἀντιζηλίαις τῶν ἄλλων κρατών. ο ελληνισμός θα ἐπαφίνετο ἥσυχος εν τὴ αναδιοργανωτικὴ αὐτού εργασίο καὶ τη βαθμιαία καλλιεργεία τῶν πόρων του. προς διεκδύκησιν των ἀαπαραγράπτων αὑυτού δικαίων. Ακριβώς ἢ αἀντιζηλία τῶν διαφόρων δυνάμεων εξώθησεν αὐτὰς πρὸς εύρεσιν πελατών εν τῇ χερσονήσω τοῦ Αίμου. να δι ̓ αυτών υποκαταστήσωσι τοὺς ἰδίων αυτούς φιλοδόξους σκοπούς. ἐκείνοι δε οίἰτινες προ τεσσαράκοντα ἔτι ενιαλυτών αυτεκαλούντο Ἕλληνες. μετεβλήθησαν εν ακαρεί εις ἀανταγωνιστάς τοῦ ελληνισμού. μανιωδώς πολεμούντας τὴν επιρροήν καὶ τὴν ἐεπέκτασίν του.
τ νὴ  ̓  ̓ " ΠῚ
καὶ ἀμφισβητοῦντας δικαιώματοι κυρωθέντοι ὑπὸ τῶν αἀιώνω»ν.
Τὸ βαλκανικό ζήτημα θα παίξει χκαταλυτικό ρόλο στὴν χρατική οργάνωσῃη. Μια απλή μελέτη τῶν απολογισμών τοῦ ελληνικού κράτους αρκεί για να δείξει τη σημασία ποὺ ἔχουν οι πολεμικές δαπάνες από τη δεχαετία τοῦ 1870 και μετά για τη διόγκωση τοῦ χρατιχού μηχανισμού και να υπογραμμίσει τὴν αντίθεση με τὴν οθωνιχή περίοδο. ἂν ο Ο. Ηϊηῖσχο θεωρούσε τὴ στρατιωτιχή οργάνωση ὡς τη βασική μεταβλητή στη συγκρότηση τῶν κρατών. ἐνδεχομένως ἐπηρεασμένος από τὴν καταγωγή του, ο Χ. Τρικούπης τὸν δικαίωνε σε ἕναν βαθμό όταν τὸ 1890 ἔλεγε στη




νεωτερικών κρατικών μηχανισμών. δηλαδὴ με τὴν δια τη διαμόρφωσῃη τοῦ χράτους. Διότι ἡ οιναγνωρισμένη σημασία. τῶν πολεμικών δαπανών ὡς πηγής μεγέθυνσης τοῦ Χράτους δεν σημαίνει ότι τὸ σύνολο της αὐξησης τῶν δαποανών θα πρέπει να αποδοθεί στὸν στρατό ἡ στὸ ναυτικό. Η οργάνωση. επί παραδείγματι. ενός σύγχρονου στρατού με ὑποχρεωτική στράτευση προὐποθέτει αποραιτήτως ἔνα ἀρτιο ληξιαρχιχκό σύστημα. δηλαδή αὐξησὴ τῶν διοικητικών δαποινών. Ἔτσι. χαι στὴν Βλλάδα στὴ διάρκειοι της δεκαετίας τοῦ 1860 ανασυγχροτείται τὸ ληξιαρχικό σύστημα προκειμένου να στηρίξει τις διαδικασίες στρατολόγησης. χωρίς. βέβαια. οἱ δαπάνες αὐτές να περιληφθούν στις στρατιωτιχές δαπάνες. Κατά αντίστοιχο τρόπο. ἡ ανάπτυξη τῶν συγχοινωνιών εἰχε ὡς ένα από τα βασικά τῆς κίνητρα τὴ δυνατότητα επιστράτευσης καὶ μεταφοράς τοῦ στρατού σται σύνορα τὸ συντομότερο χρονικό διάστημα, χωρίς τὰ οποία ἡ συγχρότηση ενός σύγχρονου στρατού θα ἦταν ἄνευ νοήματος. και ασφαλώς, ἢ σημασία ποὺ ἐδιναν οἱ δημιουργοί τοῦ σιδηροδρομιχού δικτύου στὴ γρήγορη χινητοποίηση του εγχώριου στρατιωτικού δυναμιχού σε τίποτε δεν μειώνει τις παράπλευρες συνέπειες για τὴν οικονομία που εἶχε ἡ κατασκευὴ τῶν σιδηροδρόμων. Ὅσον αφορά τώρα τη σύνθεση τῶν δημόσιων δαπανών. μπορούμε να διαπισττώσουμε μια ἐεντονότατη τάσῃ διαφοροποίησης μετά τὴ μεταπολίτευση τοῦ 1862. Τὸ ελληνικό κράτος αὐξάνει τὸν αριθμό των δραστηριοτήτων του, επιδιώκει να διεισδύσει στον χώρο σε όλο και μεγαλύτερο βαθμό αλλά καὶ να δημιουργήσει μηχανισμούς ελέγχου τῶν ὑπηκόων τοῦ. Τὸ γεγονός ὅτι τὸ μεγαλύτερο μέρος τῶν πόρων ποῦ διαθέτει τὸ ελληνικό κράτος διατίθεται πριν από τὸ 1862 αλλά χαὶ μετά τη μεταπολίτευση τῆς χρονιάς αὐτῆς σε μη παραγωγικές δαπάνες χαι δὴ σε στρατιωτικές δαπάνες αποτελεί τὴ μια πτυχή τοῦ προβλήματος. Η δεύτερη. ποῦ αποτελεί, στὴν ουσία. τὴν ἄλλη ὄψη τοῦ νομίσματος. είναι ότι μέσω αὐτών τῶν μὴ παραγωγικών δαπανών αποχτάται τελικά ἡ δυναμικὴ τοῦ ἐχσυγχρονισμού. ὁ οποίος θα αναδιαμορφώσει τὴν Χχρατιχή συγχρότηση και θα οδηγήσει στὴν ἐεπίτευξη τῶν χρατικών στόχων. ποὺ δεν ἦταν ἄλλοι από τὴν εδαφιχή ἐπέχτασγ. ΣξΕ τελιχή ανάλυση. οι χρατικοί στόχοι προσδιόρισαν και τὸ αναπτυξιακό κόστος ποὺ ἔπρεπε να χαταβληθεί για τὴν επίτευξή τοὺς. Μια τελευταία παρατήρηση ποὺ θα πρέπει να γίνει ἔχει να κάνει με τις δαπάνες για αμοιβές προσωπιχού. Σὲ αντίθεση με όσα ἔχουν γραφτεί καὶ ποῦ κάνουν Λόγο για χράτος-εργοδότῃη. τὰ μεγέθη μάς δείχνουν ότι οι δαπάνες για αμοιβές προσωπικού ὅεν ἧταν ὑπερβολικές και ὅτι ἡ συνεχής αὐξησὴ τοὺς οφειλόταν χυρίως στη διεύρυνση τῆς συμμετοχῆς τῶν αμοιβών που αἰρορούσαν τὴ στρατιωτικὴ οργάνωση τῆς χώρας. Θα πρέπει ἐπίσης να επισημανθεί ότι οι υψηλότερες τιμὲς καταγράφονται στα χρόνια τοῦ Ὄθωνα, ενώ στὴ συνέχεια ακολουθούν φθίνουσα τάση. Ἡ ειχκόνα αὐτή δεν αλλάζει ακόμη καὶ αν λάβουμε ὑπόψη μας τις συντάξεις και τις χοινωνικές δαπάνες. Από τὴν πλευρά τῶν ἐεσόδων τώρα, ἡ πρώτη διαπίστωση ποῦ μπορεί να χάνει κανείς εἰναι ότι τὸ φορολογιχό σύστημα τῆς χώρας, ἔτσι όπως ἦταν διαμορφωμένο τις παραμονές τῶν Βαλκανικών Πολέμων. αποτελούσε,. σύμφωνα με τὸν Ϊ. Δωγράφο, χκαθηγητή τοῦ Πανεπιστημίου Αθηνών.
38  ̓ Π β  ̓  ̓
«ἱκρίωμα αντιφάσεων. αδικίας χίίτι ανισοτήτων ». Πράγματι. εἰχε δημιουργηθεί ένα εξαιρετικά πολύπλοχκο σύστημα. το οποίο με τις συνεχείς εξειδικεύσεις τῶν φόρων κατά περιοχή καὶ τις αλλαγές οδηγούσε. μεταξύ ἄλλων, χαι σε ἐντονη γεωγραφιχή ανισότητα. Οι διάφορες προσαρτήσεις περιοχών στο ελληνικό χράτος συνέβαλαν σημαντικά σε αὐτή τὴν εξέλιξη. Επί ποιροαδείγματι, ἡ προσάρτηση τῶν Ιονίων Νήσων στὴν Βλλάδα θα οὔηγήσει στὴ διατήρηση τοῦ φορολογικού συστήματος ποῦ επικρατούσε επί αγγλικῆς προστασίας χαι τὸ οποίο προέβλεπε τὴν χαταβολὴ τῶν ἐγγειὼν φόρων κατά τὴν εξαγωγή. Ἧταν κάτι που επιθυμούσαν και οι Επτανησιώτες αλλὰ και τὸ ελληνικό κράτος. διότι με τὸν τρόπο αὐτό τὸ δημόσιο εἰσέπραττε τοὺς φόρους χωρίς καθυστερήσεις. Βξάλλου, καὶ με τὴν προσάρτηση τῶν Νέων Νωρών μετά τοὺς Βαλκανικούς Πολέμους, πολλά γαρακτηριστικά τοῦ ισχύοντος οθωμανικού συστήματος φορολόγησης, πως. για παράδειγμα. ἡ δεκάτη στὰ σιτηρά. διατηρήθηκαν. χκαθιστώντοις τὸ σύστημαι ακόμη πιὸ πολύπλοχο. Ὅσον αφορά. ὅε, το φορολογικό βάρος ὡς ποσοστό τοῦ ΑΝ. δείχνει να ἔχει φθίνουσα πορεια
"]
μέχρι τα μέσα τῆς δεκαετίας τοῦ 1860ὺ χαὶι στη συνέχεια νοι. ακολουθεί αντίστροφη τάσῃη. Σιχετιχά με τὴν χατά κεφαλὴ φορολογική ἐπιβάρυνση. αὐτῇ δείχνει να φτάνει στο χατώτερο τῆς σημείο χατά τη δεκαετία τοῦ 1840 -μια πολύ δύσχολη δεκαετία για τὴν ελληνική οικονομία-καὶ στη συνέχεια να ακολουθεί ανοδική πορεία μέχρι τὰ τέλη τῆς περιόδου που εξετάζεται εδώ. Δύσκολα πάντως θα μπορούσε χανείς να αμφισβητήσει τὴν ἄποψη για δυσανάλογα υψηλή φορολογικὴ επιβάρυνση στὴν Ελλάδα τοῦ 1900 αιώνα,. χωρίς τὴν οποία έτσι και αλλιώς δεν θα μπορούσε να σταθεί ο χρατικός μηχανισμός. ιδιαίτερα μετά το 1878. Με βάση ύσα προηγήθηκαν. εἰναι σαφές τι τὸ ελληνικό κράτος. ἔτσι όπως μπορούμε να τὸ μελετήσουμε μέσω τῶν δημόσιων οικονομικών τοῦ. γνωρίζει ραγδαίες αλλαγές σε όλη τη διάρκεια τῆς περιόδου 1[833-1912. Κατά τὴν πρώτη. τὴν οθωνικ. περίοδο σχηματίζουμε τὴν εικόνοα ενός Χχράτους που πάσχει από ἔλλειψῃ δυναμικῆς καὶ τὸ οποίο βρίσχεται εγχλωβισμένο σε ένα φορολογικό σύστημα ποι ὅεν εἰναι σε θέση να ὑποστηρίξει καμία χρατικὴ πρωτοβουλία. αν υποθέσουμε, βεβαίως. πὼς ὑπήρχε ἡ βούληση για τέτοιες πρωτοβουλίες. Ενδεχομένως θα ἦταν πιο σωστό να κάνουμε λόγο για ἕνα δημοσιονομικό σύστημα ποῦ απέβλεπε στὴν ὑποστήριξη τοῦ οθωνικού καθεστώτος. Κατά τη δεύτερη περίοδο (1{862-1893)}. τα δεδομένα αλλάζουν. Τὸ Ανατολικό Ζήτημα και τὸ σημαντικό ἐδαφος ποὺ ἐχασε ἡ Ελλάδα στὸν αγώνοα τῆς για τὴν χληρονομιά τῆς Οθωμανικής


είχαν αποδιοργανωθεί, και οι κοινωνικές αμοιβαιότητες επί των οποίων θεμελιώνονταν οι τοπικές χοινωνίες εἶχαν διαταραχθεί, αν δεν εἰχαν ανατραπεί πλήρως. Η εξαθλίωση ἦταν φυσιολογική συνέπεια αὐτῆς τῆς κατάστασης. Γράφει λοιπόν ο Γχ. Μάουρερ:
«ΌὍπου κι ̓ αν γύριζες τὰ μάτια σου, βράχοι γυμνοί και ξεραΐλα. χωράφια ακαλλιέργητα, πουθενά δρόμος. πουθενά γεφύρια. Οι ἄνθρωποι ἐμεναν εἰτε σε σπηλιές. εἰτε σε καλύβες. αλλού χωμάτινες κι αλλοῦύ φτιαγμένες οἷἰπό πέτρες. που τις εἶχαν βάλλει ἁαπλώς τὴ μία πάνω στὴν ἄλλη. Δεν ἐβίεπες μονάχα σπίτια ερειπωμένα. αλλά κι ̓ ολόκληρα χωριᾶ κύχι πόλεις. Η Αθήνα. ποὺ πριν απ ̓ τὸν Απελευθερωτικό Αγώνα αριθμούσε 5.000 περίπου σπίτια. τώρα δεν είχε ούτε ὅ00. Τ ̓ ἄλλα εἶχαν μεταβληθεί σ ̓ ἕναν ἄμορφο σωρό απὸ πέτρες καὶ τῶι πιο πολλά ἔτσι ακόμη παραμένουν. Η βλάστηση γύρω από το Ναύπλιο καὶ τις ἄλλες περιοχές. ὅσο πυκνή κι αν ἧταν. εἴχε τώρα εξαφανισθεί. Τὴ μέρα ποὺ φθάσαμε, καθώς αντικρύσαμε από μακριά τὴν πόλη. πολλά σπίτια καάπνιζαν ακόμη. Παραέξω ἀπ ̓ το Ναύπλιο δεν τολμούσες ναι ξανοιχγτείς γιατί ἦταν επικίνδυνο. Λιθόστρωμα ἢ πόλις δεν εἶχε. Δρομάκια στενά. ἀπ ̓ ὅπου αἀμᾶάξι δὲν χωρούσε νὰ περάσει. Η κεντριυκή πλατεία. ἡ Πλατεία τῶν Πλατανιών. γεμάτη πέτρες και χώματα απ ̓ τα γχρεμισμένα σπίτιοι. Γία ν ̓ ἀνέβεις στὸ ἴτς-Καλέ ἔπρεπε νὰ σκαρφαλώσεις. γιατί οι δρόμοι κατά κει ἧσαν ανύπαρκτοι. ὅπως και προς τὸ Παλαμήδι. ΤῸ υδραγωγείο 7που ἔφερνε νερό Οἰσπτ τὸ Ἄργος εἴχε τρυπήσε! σε πολλά σημεία καὶ τὸ πολύτιμο γερό απλωνότοαν σε μικρά τέλματα εδώ κι εκεί. Η τάφρος γύρω ἀπ ̓ τὰ τείχη εἰχε μεταβληθεὶ σ ̓ ἕνα ἕλος με απαίσιες αναθυμιάσεις. κι ὠστύσο κατοικούσαν εκεί μέσα ἄνθρωποι μοιζίμε γουρούνιοι. Τὰ οχυρωματικά ἔργα καὶ ο ναύσταθμος. ἐρείπια. ἐθὴ}πεις γιοι τα σπίτια που μέναμε!.. , κι ὅμως, καθώς ἔλεγαν ταὶ εἶχαν ετοιμάσει ειδικά
για μας».
οι Βαυαροί πολιτικοί. γραφειοκράτες και διανοούμενοι ποὺ ἕφτασαν στὴν Βλλάδα περίμεναν ότι. με τη διαχυβέρνησή τοὺς. ἡ χώρα θα μεταβληθεί συντόμως σε ἕνα σύγχρονο Ἀράτος. Παράλληλα ἐβλέπαν τη δυνατότητα για μια σταδιοδρομίαι ἡ οποία θὰ ἦταν ανέφικτη αν παρέμεναν στον τόπο τοὺς. Προς τὴν δια κατεύθυνση απέβλεπε και ἕνας εσμός τυχοδιωχτών ποὺ συνόδευσε τὴν αντιβασιλεία στὴν Ελλάδα. Χέρσα γὴη τὸ νέο ελληνικό χράτος. πρόσφερε πολλές ελπίδες για πλούσιο. σοδειὰ σε ὁσοὺυς μπορούσαν να αντεπεξέλθουν στις προσωρινές. όπως πίστευαν. δυσχολίες. Κοντά σε αυτούς ἔκαναν τὴν εμφάνισή τοὺς και οι σαινσιμονιστές, που εἶχαν τὴν προσδοχίαι ότι ἡ εχ τοῦ μηδενός διαμόρφωσῃ τοῦ ελληνικού κράτους. όπως φαντάζονταν τι θα συνέβαινε. θα ἔδινε τὴ δυνατότητα υλοποίησης ορισμένων. τουλάχιστον. εκΉ τῶν ουτοπικών σχεδίων τοὺς. Ο εποικισμός τῆς ὑπαίθρου χώρας από Γερμανούς και κυρίως Ελβετούς χωρικούς. ποῦ θα ἔφταναν στὸν κατεστραμμένο τόπο με τὰ ζώσ τοὺς καὶ τὴν τεχνογνωσία τοὺς. αποτέλεσξε τὸ πρώτο μέλημά τοὺς. Η υλοποίηση αὐτού τοῦ σχεδίου, πίστευαν. θα ἔδινε νέα πνοή στὴν ελληνιχή
γεωργία. Αλλά ο ουτοπισμός δεν εἰχε να χάνει μόνο με τοὺς σαινσιμονιστές, αλλά χαι με μερίδες διανοουμένων. που. φτάνοντας στην Βλλάδα περίμεναν να ἐεργαστούν για τὴν αναβίωση ενός λαμπρού παρελθόντος. Η μεταφορὰ τῆς πρωτεύουσοις τοῦ ελληνικού χράτους στὴν Αθήνα. μια πόλη σύμβολο για τὸν Δυτικοευρωπαίο. ἔδωσε τὸ σύνθημα για τὸν αγώνα ταύτισης με ένα παρελθόν τοῦ οποίου τα αρχαία ἐρείπια βρίσκονταν εχεί για να δηλώσουν τὴν αίἰγλη αλλά και για να δείξουν την χατεύθυνσῃ. Τὸ ελληνικό χράτος ἔπρεπε να θεμελιωθεί στη βάση αὐτῆς της αρχαίος ελληνικῆς κληρονομιάς. τόσο απροσδιόριστης όσο και τὸ μέλλον αὐτού τοῦ βασιλείου. Αρχικά τὰ πράγματα ἔδειχναν ότι θα μπορούσαν να ακολουθήσουν μια εὐνοϊκή ρότα. Δέκα μόλις χρόνια μετά τὴν ἀφιξη τῶν Βαυαρών στὴν Βαλάδα, ἕνας ξένος παρατηρητῆς. Ο ΕὟ. ΒΤΌΠΡ, ἔγραφε:
«8ὸ μι: βΌμΙ ἑακίπσ α σίοονηι υἱετυ οὗ ἐπ βέπ!ο ὁ[ (ὐγέδορ, ΠΚῸ πππῊῚ} τυ ΒΕΠΘῸΘ ΜΕΥ ἰο 6 ἡ πὸ μοΐπὲ οὗ ἢ σΡΉΟΥΠΙ ΒαΉΚΡΉΡΈσΙ. 1} 15. πΠΙ8 [δηλαδή τοῦ συγγραφέᾳσ] ορίπίοη ἐππὶ ἐΠΟΥΟ αὐὸ βτὸ ἘΠΗΤΟΡΘΠῊ 5ἐπὲδ5 ἸῊ ἢ ΜΠΟΥῸ Ρ ̓ΌΒΡΟΥΟΙ8 σομ ΠΗ; απ ἐΠππὶ ΠΗ ΡΥΟΌΘΗΙΘΗ 1 [ΠῸ γούθημθ, πὸ ἀδυθίορηιθπῖ οὗ ἡπῆοηπὶ τυθα Ἐῃ. ἐΠῈ ΡΥΟΟΥΘΒ8 ΟΓ ἐπ μοπῆοη, ἐΠῈ Ἔχ θη 5ΙΟη Οὗ ΠΟΥ ΉΤΟ απ ΟΥ̓, ἐΠ6 Ἰποῦθηβθ οἔ Κποιυϊθάσθο, {ΠῸ ΠΡ αΓΉΠΙ πα μη 5 πῇ 0 Οὗ 1|5}Π|0θ. απ ἘΠῸ γοΟΠΠΟη Οὗ ΘΧΡΟΠ ΠΟ. τυπΊῸ Παὺθ ΠΙΕΠΘΥΓΟ ΒΟΘῊ 80 γὙπρ1ἃ. τῦῦ}!} 86 ΠΥ ΙΘ οη ἴῃ ἢ μαΙΥῸ ἔο Π ΠΗΟΪ ΟΥ̓́ΘΠΙΟΥ Θχ θέ ΘΌΘΗ ἐππῈ ΠΙΈΠΕΥΓΟ. ἀπ σἱῦθ (σὐγέδοθ, ΤῈ ἢ ἔδτῦ Ἱ6ΩΥΒ. πη ΠΡΟ πηΐ απο σΟΉΒΡΙ ΜΟΙ 8 ὙπῊΚ
1 ἐπὸ βύπὶθ ΘΓ ἩΠΕΟΉΒ.».
Ο διστοὴηρ ἦταν χωρίς αμφιβολία ἕνας μεροληπτιχός 1παρατηρητῆς. αι μόνο τὸ γεγονός ότι ἦταν πρόξενος τῆς Βαυαρίας στὴν Αθήνα θα αρχούσε για να δημιουργήσει καχυποφίες ὡς προς τὴ λαμπερὴ εἰκόνα τῆς Βλλάδας τοῦ βασιλιά Ὄθωνα ποὺ ζωγράφιζε. ἘΕξάλλου. μόλις ἕναν χρόνο μετά τη δημοσίευσῃη τοῦ βιβλίου τοῦ. τὸ ελληνικό χράτος θα πτωχεύσει. διαψεύδοντας τὰ εγχώμιά του, ενώ τὸ χίνημα τῆς θης Σεπτεμβρίου θα περιορίσει, ἔστω και θεωρητικά. τις εξουσίες τοῦ βασιλιά Ὄθωνα. Πάντως. ἀανεξαρτήτως τῶν ὑυπερβολών. τις προόδους τοῦ ελληνικού χράτους δὲν τις αμφισβητούσαν ακόμη και εχείνοι που. όπως ο Ουΐζοιῖ, θα εἶχαν λόγους να τὸ χάνουν. Για τὸν τελευταίο,. τὸ μοναδικό πρόβλημα στὴ χώρα στις αρχές της δεκαετίας τοῦ 1840 ὑπήρξε ἡ «αδυναμίοι καὶ ἡ αδράνεια τῆς εξουσίας »» Βξάλλου. λίγαι μόλις χρόνια ἀργότερα, τὸ 1847, ἐνας Γάλλος διπλωμάτης. ο ΤΠΟινΘΠΘΙ. ἐγραφξ κατὰ τρόπο ανάλογο:


«πὶ γδθδ 8858} ἀπη8 [4 ὍΘΙ αἱ Ἢ ΡΥΟσΥΘ5. ΤΗ Ομ ΘΒ αθίΘ. ΕΗ Ππηππόθ 1δὅδ, ὄροημθ ἢ ἱπη6}}μ6 16 5115. ὍΡΠΗ ἢ ΑΠΙδΗΘ5. ΡΟΠ [πα ΡΥΘΗΙΘΥΡ [018. οἱ 1 πηπέρ 1δά7, ὁπ ΕΜ} ΠΡΟ ΠηΥΙπιθπὲ ΠΗ 1 565} ορόγό ἀπΉ8 16 ΡΠ ΜΉΘ ὉδΡΠΡ]6 ΤδΌΟΙ ΠΟ τα ΠΕΦΡΊΟΙΪΘ. [65 ΤΟΒΒΟΙΟΘΒ εἰ 50] ὁπ ὁξό ὀχρίοἱμόθβ ΠΌΡΟ 1} ΠΠφοποῦ. [α ́ ΠΙΠΥΠΊΘ 565} ἀδθοίορρό. ΠΗ μοΐπξ δ ΠΟΠΙΡΊΟΥ ΠΗὙ]Π ΜΙ ΡΥδ5 ἠδ ΠΗΠΘ πΠΠ16 ππΠΌΪΓῈ5 ἀπὲ ἀΟἸ 26 σθηΐβ ἐδ ὅ ὁ ἐοππθπΗΧ δὲ ππ- 65515.; [65 ὉΠ]|65 ἀπ ΕΙΤΟΘ, δ ΝνΌΞΗΈΣΗ. ἐἀθ ῬΠΉΓα5, δ (ὐπίαχΊϊ, ὧδ (ὐπἰαπιπέα Ομ ἐο αἰδιπθη σππησὸ οἶδ ἱπῸῦ; ΘΒ ΜΗ πὸ} 1πο]δ δ ἰῃ (αὐ δῦ πα σπδθ ΌμΟδ ὧδ ΠΗΠ165 ΠΗ ἀΠῊΒ 11 ῬΟΡΜΙΒΏΘΗ ΘΉΓΟΥ͂Θ ΡΘΕ πθΥο 56. δὲ ἀπῊ8Β [α Κπ͵θό 65 σαριπηχ. ΤῸΜΙ
οδ Πμ6 [68 Ἱπα]υ 118 οπἱ ΡῈ ΠῚῸ πα ὁ ΓΝ
Σχόλια όμως αὐτού τοῦ τύποι) σπανίζουν. διότι, ἐεντέλει. όποιες προόδους καὶ να κάνει ἡ Ελλάδα στα πρώτα χρόνια της ὑποαρξῆς της. αὐτές δεν αρχούν για να ικανοποιηθούν οι μεγάλες προσδοχίες ποὺ ἔτρεφαν οι ἄμεσα αλλά καὶ ἐμμεσα ενδιαφερόμενοι για τὸ παρόν κα! τὸ μέλλον τῆς. προκειμένου να τὴν καταστήσουν μέρος τῆς Ευρώπης, της Δύσης. ΟΘιε ρυθμοί της αλλαγής είναι στην καλύτερη περίπτωση αργοί χαι συγχρατημένοι ἡ. τουλάχιστον. ἔτσι νομίζουν οι παρατηρητές. καὶ αὐτό εἶναι ποὺ έχει σημασία. Τὸ πνεύμα τοῦ φιλελληνισμού ἔχει εξαντληθεί. καὶ αὐτό ποῦ απομένει εἰναι! ἡ εμπειρία, συγχρινόμενη. βεβαίως. με τὰ πρότυπα κάθε
παρατηρητή."
Στὴ διάρκεια λοιπόν της δεκαετίας τοῦ 1850. ἡ Ελλάδα τολμάει να κάνει μια διεθνή ἐμφάνιση. συμμετέχοντας στὴ Διεθνή 'Ἔκθεση τοῦ Λονδίνου. Ο Ἄγγλος δημοσιογράφος ποὺ επισκέφθηκε τὸ ελληνικό περίπτερο θα σχολιάσει εὐυγενικά:
«Η Ελλάς δεν παρίσταται εἰμή μόνον προς ἐνθύμησιν εἰς τὴν παγκόσμιον ἔκθεσιν. διότι είναι αδύνοιτον νὰ ὑποθέσωμεν ὅτι τὰ φυσικά και τεχνιτά 3προϊόντοι τῆς συνίστανται μόνον εκ τῶν σταλέντων ολίγων δειγμάτων μαρμάρων. υφασμάτων καὶ ξηρών καρπών [...]. Πιθανόν ἡ ελληνιυκή βιομηχανία εξελθούσα μόλις τῶν δεσμών τῆς δουλείας καὶ τῶν δυσκολιών θυελλώδους κοινωνικού οργανισμού να εφοβήθη να δείξη τὴν σμικρότητά τῆς. διά τὴν οποίον ὅμως υὑπήρχον πολλοί ισχυροΐ λόγοι διά νὰ τὴν δικαιολογήσουν εἰς ὅλων τους οφθαλμούς. και δι ̓ ὑπερβολὴν μετριοφροσύνης ἐμποδίσθη, φαΐνεται. να ἀαντιπροσωπευθή. ὡς ἔπρεπε. Οπωσδήποτε τὸ περιστατικόν τούτο εἰναι
λυπηρόν».
Αν λοιπόν τὸ παρελθόν αποτελούσε μόλις πριν από λίγες δεκαετίες τὸ κατεξοχήν στήριγμα για τη δημιουργία τοῦ ελληνικού κράτους. τώρα, εἴκοσι χρόνια μετά τὴ δημιουργία τοῦ. αποτελξεί ένα. κατοιθλιπτικό μέτρο σύγχρισης. Ὅλα εἶναι σε βάρος τῆς σύγχρονης ΒΕλλάδας. Υπό τις συνθήκες αὐτές. ἡ πολύ συμπαθητική και διακχριτική προσέγγιση τῆς ελληνικής πραγματικότητας από τὸν Ἄγγλο δημοσιογράφο ὅεν αποτελούσε παρά εξαίρεση. Διότι τὰ ὑπόλοιποι σχόλια ποὺ θα συνοδεύσουν τὴν ελληνικήὴ παρουσία. στὸ Λονδίνο είναι χλευαστικά. ακόμη καὶ αν προέρχονται από Βλληνες. Τελικά οἱ πιο χατηγορηματικοί, όσο και σχληροί επικριτές της Βλλάδας εἰναι οἱ ἰδιοι οἱ χάτοιχοί της. ίσως γιατί ἦταν ἄμεσα ενδιαφερόμενοι και γιατί ἔτρεφαν τις μεγαλύτερες προσδοχίες από ὀλοὺς τοὺς εμπλεκόμενους στὴν ελληνικὴ ὑπόθεση. Η απόδοση τῶν ευθυνών είναι εὐκόολη ὑπόθεση. μιας και τὸ πρόβλημα. όχι μόνο για τὸν (πίζοι. για τὸν οποίο έγινε λόγος προηγουμένως. αλλά για ὄλους ἧταν πολιτικό: αν ο τουρχιχκός δεσποτισμός αποτελούσε τὸ πρόσκομμα για κάθε πρόοδο τῶν χριστιανών στα χρόνια της οθωμανικήῆς κυριαρχίας. ἡ απολυταρχική διακυβέρνηση ἡ. με ἀλλα λόγια. ο βαυαρικός δεσποτισμός τοῦ Ὄθωνα οδήγησε τὴ χώρα σε στασιμότητοα. Η χαθιέρωση τοῦ συντάγματος τὸ 1844. δὲν μπορούσε να δώσει λύσεις, καθώς ο βασιλιάς φαλκίδευε τὴν εραρμογὴ τοῦ καὶ εξαχολουθούσε να χυβερνά απολυταρχικά καὶ με τοὺς δικούς τοῦ ὄρους. Ἔτσι. ἡ Βλλάδα. αντί να βρεθεί κοντά στο πρότυπο ποι») διαγραφόταν για αὐτή με τὴ δημιουργία τῆς. κατάφερνε νὰ μην απομαχρυνθεί από τὸ εναλλακτικό πρότυπο, ποὺ ὅεν ἦταν ἄλλο από τὴν οθωμανική πραγματικότητοι μέσα από τὴν οποία γεννήθηκε. Η ανατροπὴ του Βαυαρού βασιλιά τὸ 1862 ἄνοιγε πλέον νέους ορίζοντες. αὐξοινε εκ νέου τις προσδοχίες. ΒΕίναι ἡ ρα τῆς δημοχρατίας. Ὡστόσο. κοντά στις εγχώριες πολιτικές εὐυθύνες. υπήρχαν. βεβαίως, και οι διεθνείς, τις οποίες πολύ συχνά επικαλούνταν οι 'Ἑλληνες: τὰ περιορ!'σμένα. σύνορα τοῦ βασιλείου αποτελούσαν εξαρχήῆς μια θηλιά που τὸ εμπόδιζε να αναπνεύσει, να αναπτυχθεί. Επομένως μόνο ἡ επέχτασῃ τοῦ μπορούσε να δώσει τὴν απαραίτητη δυναμική,. ποὺ θα τοῦ ἐπέτρεπε να ἐπιτελέσει τὸ ἐργο για τὸ οποίο ἦταν προορισμένο. Αὐτό ὑπήρξε ένα από τα ἐπιχειρήματα ποῦ γρησιμοποίησε ὁ πρώτος ὑποψήφιος για τὸν ελληνικό θρόνο. ο Λεοπόλδος τοῦ Σαξκοβούργου. προχειμένου να
αποποιηθεί τελικώς τὸ στέμμα τοῦ ελληνικού βασιλείου." αὐτό οαἰκριβώς το ἐπιχείρημα χρησιμοποιούσαν και οι Ἑλληνες διπλωμάτες χάθε φορά ποῦ διεχδικούσαν κάποιο κομμάτι τῆς Οθωμανικής Αὐτοχρατορίας. Η διεύρυνση του Ἑλλὴν!"κού χράτους θα θεράπευξ. εν μέρει τουλάχιστον. τὴ νοσηρή κατάστασηποὺ είχαν προχαλέσει οι Μεγάλες Δυνάμεις με τὴ δημιουργία ενός ισχνού. και για τὸν λόγο αὐτό μὴ βιώσιμου. βασιλείου. Πέρα όμως από τοὺς λόγους ποῦ μπορούσαν να ερμηνεύσουν τὴν αδυναμία ἡ. πιο σωστά. τὴν οἰποτυχίοι τοῦ ελληνικού χράτους. ἐνδιαφέρον ἐχει, καὶ πιθανότατοι αὐτό εἰναι καὶ τὸ πιὸ σημαντικό στοιχείο σε όλη αὐτὴ τὴν ἱστορίαι τῶν Μεγάλων Προσδοκιών. τὸ γεγονός ότι και οι ἰδιοι οἱ Ἑλληνες εἰχαν εσωτεριχεύσει και αφομοιώσει τὴν αποτυχία τοὺς να ανταποκριθούν στο πεπρωμένο τοὺς. Τὸ 1848 ἔγραφε ὁ Α. Σούτσος: «Μέχρι τίνος το Ελληνικόν αυτό Κράτος ἔχον σπιθαμιαίον τὸ σώμα καὶ ὑπερμεγέθη κεφαλὴν θέλει ὡς ραχιτικόν. ὡς εκτρωματαίον


ανθρωπάριον͵ κινεί τὴν οἰκουμένην εἰς γέλωτα: », Με μια τέτοια αντίλγμμη, γιατί θα ἔπρεπε οι 'Βλληνες να μέμφονται τοὺς ξένους ότι τοὺς αδικούν; Υπήρχαν πάντως και ἐκείνοι ποῦ προσπαθούσαν να δοὺυν τὰ πράγματα πιο φψύχραιμα. Ἕνας. ὃε, από αὐτούς ἥταν και ο πρώτος καθηγητής Πολιτικής Οιἰκονομίας στὸ Πανεπιστήμιο Αθηνών Ι.Α. Σούτσος. ο οποίος. γύρω στα [860, ἔγραφε:
«Αναπολήσωμεν εἰς τὸν νοῦν ἡμῶών τὴν οἰκτρὰν κατάστασιν τῆς Ελλάδος κατὰ τὸ 1828, ἔρημον οιἰκοδομών. φυτειών.πλοίων. κτηνών κτλ.. εξετάσωμεν τι διέπραξεν Ο λαός οὗτος μετά τὴν ἰδρυσιν τῆς ἐννόμου τάξεως ὅπως ἀνορθώση τὰ περικυκλούντα αὐτὸν ερείπια καὶ θέλομεν δικαίως
1
θαυμάσει τὴν προς βελτίωσιν τῆς καταστάσεως αυτού καταβληθείσαν φιλοπονίοι»ν.
Οι φωνές τῆς μετριοπάθειοις ὡστόσο σπάνια εἰσαχούονταν σε μια χώρα που ζούσε στὴ μέθη τῶν μεγάλων προσδοχιών χαι ενός δυσβάσταχτου παρελθόντος. Πολύ περισσότερο ἐπειδή ὁ Σούτσος γράφει τὸ παραπάνω χείμενο σε μια περίοδο κατά τὴν οποία ἡ αὐτοκριτική γιοι τις προόδους στὸ ελληνιχκό βασίλειο ἔχει φτάσει στο αποχορύφωμά τῆς. Η Ελλάδα, γεννημένη με τις προσδοχίες ὅτι σύντομα θα γινόταν ἡ χώρα που θα έφερνε στην Ἀνατολῇ τὸ φὼς χαὶ τὸν πολιτισμό. ἔχει ἀαπογοητεύσει όλους όσοιπερίμεναν να φέρει σεπέρας τὸ ἔργο αὐτό. Τὸ «τρομερό παιδί» της ελληνικής πολιτικῆς τοῦ [9οὺ αιώναι. ὁ Ἐπαμεινώνδας Δεληγεώργης. ἔγραφε τὴν ίδια ἐποχή: «Η Βλλάς ευρίσκεται μετά τριακονταετή βασιλείαν πολύ ὑποκάτω τῶν ἘρΟΘΡ Οκηῶν
τοῦ Ἕλληνος. Δια τούτο. πιστεύσατέ με. σὰς γράφω με δάκρυα εἰς τοὺς οφθαλμούς» Καὶ οἱ αποτυχίες αὐτές εἶναι πολλές καὶ συχνά χραυγαλέες. Ἔχει αποτύχει τόσο στον στρατιωτικό χαιὶ διπλωματικό τομέο. με αποκορύφωμα τὴν περίοδο τοῦ Κριμαϊκού Πολέμου. οπότε χαι ταυτίστηχε με τὸν μισητό για τοὺς Δυτικοευρωπαίους Ῥώσο, ἐεπιδεινώνοντας αχόμη περισσότερο τὴν ειχόνα της. όσο και στὸν οικονομικό. Με ἄλλα λόγια, ἡ Ελλάδα ἐχει αποτύχει να γίνει ἕνα πολιτισμένο Χχράτος, ὅπου ὁ πολιτισμός εἶναι πιαι συνώνυμος με την αστική ανάπτυξγ. τὴ βιομηχανίαι.. τὸ εμπόριο, με την ανάπτυξη τῆς γεωργίας, δηλαδή με τὴν οἰκονομικὴ ανάπτυξγη. Εἰπόμενο ἥταν τὰ σαρκαστικά σχόλια, ὅπως εκείνα ποὺ οδήγησαν τὸν Εντμόντ ἀμπού στη Γαλλικὴ Ακαδημία, να αντανακλούν αὐτῇ τὴν πραγματικότητα ἢ. πιο σωστά, να αντανακλούν τὴν αποτυχία τῆς Βλλάδας να γίνει ευρωπαϊκη χώρα, οτιδήποτε χαιὶ αν μπορούσε να σημαίνει αὐτή ἡ τελευταία ἐκῴραση. Στὴν Βλλάδα, ὁποῦ ἢ ανατροπήΆ τῶν Οθωμανών θεωρούνταν ἱκανή χαὶ αναγχαίοαι συνθήχη για τὴν επιστροφὴ τῆς στὸν πολιτισμό, ἡ πραγματικότητα διέψευδε στην χαθημερινότητόά τῆς τὰ ύποια βήματα προόδου είχαν γίνει: ἡ Ελλάδα ἔδειχνε ανήμπορη να παροικολουθήσει τις «πολιτισμένες» χώρες.
Η εικόνα που σχηματίζουν ξένοι χαιΒλληνες ποιρατηρητές για τὸ ξλληνικό χράτος στηρίἵεται ὡς επί τὸ πλείστον στὴν προσωπι"κἡ τοὺς ἐμπειρία. Μερι"κή, αποσπασματική. κατά χύριο λόγο ἱμπρεσιονιστική και, φυσικά, παραμορφωμένη ἡ. ἔστω, διαμορφωμένη από τις δικές τοὺς αντιλήψεις και προχκαταλήψεις για τὸ πώς θα ἐπρεπε να εἰναι! ἡ ελληνικὴ πραγματικότητα. Πολύ συχνά οι παρατηρητές αὐτοί δεν κάνουν καν τὸν κόπο να συμβουλευτούν τις επίσημες στατιστικές πληροφορίες. ποῦ. χωρίς αμφιβολία, είναι λίγες. αλλά ὀχι και ανύπαρκτες. Ίσως διότι, με τὸν τρόπο αυτό. θα ἔπρεπε να αλλάξουν τὴν εἰκόνα ποὺ θέλουν να ἔχουν αλλά και να μεταφέρουν γιοι τη χώραι. Η εἰκόνα πάντως γιοι τὴν Ελλάδα τῆς δεκαετίοαις τοι) 1860 μπορεί νοι συνοψιστεί σε δύο μόνο λέξεις. «ἔρημος τόπος». όπου ἡ ἐρημιά αυτή δεν σημαίνει τίποτε ἄλλο από αποτυχία, από ἀπουσία πολιτισμού. Αὐτή αχριβώς τὴν αντίληψη διατυπώνει στις αρχές τῆς δεχαετίας τοῦ 1860 χαὶ ο Π. Χαλκιόπουλος. λέγοντος: «Ὁ τόπος επομένως είναι ἔρημος. ὠς ὡς
ακαλλιέργητος. αρυμοτόμητος καὶ εγκαταλελειμμένος Εις τὴν φυσικὴν του κατάστασιν». Αντίστοιχη λογική ἔχει και ο Β. ἀμπού. ο οποίος, εξάλλου., διαμόρφωσε σε μεγάλο βαθμό χαὶι τὸ στερεότυπο για τὴν ελληνική πραγματικότητα τοῦ 19οῦ αιώνα στὴ Γαλλία: ὅεν θα διστάσει να βεβαιώσει. με τη σιγουριά και τὴν αλαζονεία ποὺ διακχρίνουν τα κείμενά του. ότι «ο πληθυσμός μένει στάσιμος και μέσα σε είκοσι πέντε χρόνια δεν αυξήθηκε ἀρκετά». Πρόκειται, όπως λέει
Ο ίδιος. για μιὰ «παρατήρηση ποὺ κυριαρχεί σε ὅλες τις άλλες» καὶ ποι προφανώς επιβεβαιώνει, περισσότερο από οτιδήποτε ἄλλο. τὴν αποτυχίοαι τοῦ ελληνικού κράτους να δημιουργήσει συνθήκες ικανές καὶ αναγκαίες για τὴν ανάπτυξη (με κάθε σημασία ποὺ θα μπορούσαμε να δώσουμε στὸν ὀρὸ αὐτό) τοῦ πληθυσμού του. Και ὄμως, ο ἀμπού είχε στη διάθεσή τοῦ όλα τα στοιχεία εκείνα που ἐδειχναν ότι ἐσφαλλεΕε. Το ίδιο καὶ ὁ Ἄγγλος φιλέλληνας α. ΕἸΠΙαν. ο οποίος επαναλαμβάνει τὴ διαπίστωση τοῦ Αμπού χωρίς όμως να ἔχει και τὸ άλλοθι τοῦ επισκχέπτη. καθώς ἦταν μόνιμος χάτοιχκος τοῦ βασιλείου καὶ οπωσδήποτε γνώριζε ἡ. τουλάχιστον. ἔπρεπε να γνωρίζει τὴν πραγματικότητα. μιας και οἱ πληθυσμιοικές πληροφορίες δημοσιεύονταν τακτικά στὴν Εφημερίδα τὴς Κυβερνήσεως. Αλλά τὸ πρόβλημα ὅεν ἦταν μόνο αυτό. Δεδομένου ότι οι συγχρίσεις με τὴν αρχαία Ελλάδα ἦταν εκχείνες ποῦ ἔδιναν καὶ τὸ χρώμα στὴ σύγχρονη ελληνικὴ πραγματικότητα, οἱ ὑπολογισμοί τοῦ πληθυσμού τῶν περιοχών ποὺ καταλάμβανε τὸ ελληνιχό κράτος και ἡ σύγκρισή τοὺς με τὸν πληθυσμό τῶν ίδιων περιοχών κατά τὴν αρχαιότητα αποδεικνυόταν συντριπτικὴ για τους Βλληνες τοῦ 19ου αιώνα και πολύ περισσότερο για τὸ ελληνιχό βασίλειο. Ἔτσι, μεταξύ ἄλλων. ο γιατρός Α. Γούδας συγκχεντρώνει τις ἐεκτιμήσεις ποῦ ὑπήρχαν στὴν ἐποχή τοῦ για τὸν πληθυσμό της  ̓Αθήνας κατά τὴν κλασική περίοδο: 139.500 οι ελεύθεροι κάτοικοι τῆς πόλης. ἄλλοι τόσοι οι δούλοι και οἱ μέτοιχοι. Εν συνόλω. δε. ἡ Ἀττική εἶχε πάνω από 700.000 κατοίκους, και μάλιστα


χωρίς τὴ Μεγαρίδα, της ὁποίας ο πληθυσμός ὑπολογιζόταν σε 143.000.ἡ Δηλαδή τὸ σύνολο του πληθυσμού τῆς αρχαίοις Αττικής προσέγγιζε τὸν συνολικό πληθυσμό τοῦ ελληνικού βασιλείου κοιτά τὴ δεκαετίαι τοῦ 1830. Αν ο ἀριθμός τῶν κατοίκων μιᾶς χώρας εἰναι εὐθέως ανάλογος με τὴν ἐεπιτυχή διακυβέρνησή τῆς. όπως πίστευαν τον 190 αιώνοι. τότε οι σχετικές συγχρίσεις μεταξύ χρατών χαθιερώνουν χαι τις σχετικές ιεραρχήσεις τῶν συστημάτων διαχκυβέρνησης. αι τα αποτελέσμαιτα ἤταν. για μία. φορά ακόμη, σε βάρος τοῦ ελληνικού κράτους. ΤῸ γεγονός αυτό. εξάλλου, παραδεχόταν χαὶι ὁ καθηγητῆς τοῦ Πανεπιστημίου Αθηνών 1.4. Σούτσος ὅταν ἐγραφε: «Η αὐξησις ἄρα τοῦ πληθυσμού δικαίως εθεωρήθη ὡς μέτρον τῆς προύδου και τῆς ἀκμῆς τῶν
εθνών»."
ΣΕ πείσμα λοιπόν της στασιμότητας ποὺ ἐβλέπαν οἱ παρατηρητές τῆς ἐποχῆς. ο πληθυσμός τοῦ ελληνικού βασιλείου αὐξάνεται !με ραγδαίους ρυθμούς. Γιὰ παράδειγμα, από τὸ 1839 μέχρι τὸ 1848. δηλαδή μέσαι σε ἐννέα χρύνια.  ̓ αὐξησὴ του ξεπερνάει τὸ 2095. μέγεθος που σε χαμία περίπτωση ὅεν ἐκφράζει στασιμότητα ἡ που. ἔστω. θα ἐπέτρεπε σε κάποιον όπως ὁ Β. ἀμπού ναι ἰισχυριστεί ότι ὁ πληθυσμός δεν αὐξήθηκε ἀρκετά. Στη συνέχεια. καὶ μέχρι τὸ 1860, τα αντίστοιχοα, ποσοστά εἰναι μικρότερα. αλλά αὐτό δεν μας ἐμποδίζει να μιλάμε για ταχεία πληθυσμιακή αὐξηση. πολύ περισσότερο. δε. αφού μετά τὸ [860 ο ρυθμός επιταχύνεται εκ νέου. Ο!: γρήγοροι αὐτοί ρυθμοί πληθυσμιακής αὐξησης τῆς Ελλάδας ὅεν εἰναι. φυσικά. ἄσχετοι ούτε με τὴν προσπάθεια ανάκαμψης τοῦ πληθυσμού μετά τις περιπέτειες ποὺ γνώρισε στὴ διάρκεια
τοῦ Πολέμου της ἀνεξαρτησίας" ούτε, βέβαια, καὶ με τὸ γεγονός ότι πρόκειται για νεανιχό πληθυσμό. ο οποίος δεν χρησιμοποιεί αντισυλληπτικές μεθόδους. Ἔτσι. για μία φορά ακόμη. οι «διαπιστώσεις» ενός εκ τῶν συμβούλων τῆς αντιβασιλείας ὅτι «το αδύτημα τῆς ἀμβλωσης εἰναι τόσο πλατιά διαδεδομένο και γίνεται γενικά τύσο αναίσχυντα. στε πουθενά αλλού δεν μπορεί νὰ συναντήσει κανείς κάτι παρόμοιο. στην Ελλάδα διαπράττεται κυρίως απὸ τις
παντρεμένες εναντίον τοῦ καρπού τοῦ γάμου και τόσο συχνά. ώστε δεν θεωρείται πια.
σύμφωνα με την αντίληψη του λαού. αξιόποινη πράξη» δεν φαίνεται να επιβεβαιώνονται από τοι πράγμαται. Αναδρομικές εχτιμήσεις τῆς σύνθεσης τοῦ πληθυσμού κατὰ ἡλικία, ποὺ ἔγιναν από τον Τ-. Σιάμπο, δείχνουν ὅτι. κατά τὴν περίοδο 1821-1860, ο γεροντικός πληθυσμός, δηλαδή Ο πληθυσμός ἡλικίας ἄνω τῶν Θ5 ετών. αντιπροσώπευξε μόλις τὸ 3.590 τοῦ συνολικού πληθυσμού. καὶ ὁ παιδικός πληθυσμός, ἡλικίας κάτω τῶν 15 ετών. το 1840. όπως χα! τὸ [850 ἐφτανε στὸ ἀξθ'δ τοῦ συνολικού πληθυσμού, ενώ τὸ 1828 ὑπολογίζεται ότι τὸ σχετικό ποσοστό ἦταν μικρότερο. 3809. κυρίως εξαιτίας τῶν γεννήσεων οἱ οποίες ὅδεν πραγματοποιήθηκαν χατὰ τὸν Πόλεμο της Ἀνεξαρτησίας, ίσως, δε. και λόγω υψηλότερης θνησιμότητας τῶν μικρών ηλικιών. Τὸ φαινόμενο αὐτό πρόσεξε χα! ο Εἰ. Θΐηρι κατά τὴν περιἠγησή τοῦ στὴν Πελοπόννησο τὸ 1880: «Πρέπει νὰ
παρατηρήσουμε ότι αυτή τὴ στιγμή στον Μοριά ὑυπάρχε: ἕνας καταπληκτικός ἀριθμός παιδιών ποὺ ακόμη βυζαίνουν.  ̓Αλλ δεν ὑπάρχουν σχεδόν καθόλου παιδιά πάνω απὸ αὑτὴν τὴν ηλυκία. Είἰτε γιατί χάθηκαν απὸ τις ταλαιπωρίες καὶ τὴν πείνα εἰτε γιατί, ὅπως ἄκουσα να λένε. χτύπησε ἡ στειρότητα τις γυναύκες στὴ διάρκεια τῶν πιο τρομερών χρόνων τοῦ πολέμου».
12
Δυστυχώς, δεν διαθέτουμε ακόμη σημαντιχό αριθμό μελετών για τὴ μέση ἡλικία γάμου τῶν ξελληνικών πληθυσμών. παράγοντας αποφασιστικός για τὸν προσδιορισμό τῆς γονιμότητάς τους. Ὡστόσο ἕνας ακόμη αφορισμός τοῦ Β. ἀμπού πὼς «ΟΘὲ Ἕλληνες εαντρεθοντδι νέοι [...].
Παντρεύονται κάπως με ελαφρότητα και χωρίς εξασφαλισμένο μέλλον» ̓ δείχνει να μὴν εἶναι οα ́ἰπολύτως αχριβής. Στὴν Βρμούπολη της Σύρου. τὸ γαμήλιοπρότυπο κατά τηνπερίοδο 1845-1859 προβλέπει μικρή ἡλικία. γάμου για τις γυναίχες για τὴν ακχρίβεια, μικρότερη τῶν 20 ετών. με τάση προοδευτικής αὐξησης. ενώ για τοὺς ἄντρες " ἡλικία γάμου παρουσιάζεται μεγάλη χατάι τὴν ἰδια περίοδο 27. χρόνια. Βξάλλου, " ογσξῖο ἤταν ασήμαντη για τις γυναίχες. ενώ
παρουσιαζότοαν πιὸ σημαντικὴ στοὺς άντρες." Τὸ γαμήλιο αὐτό μοντέλο. που εἰθισται να ονομάζεται μεσογειακό, οδηγεί πράγμοτι σε ὑψηλά ποσοστά γονιμότητοας. ἔχει ὄμως τὸ μειονέχτημα να αναφέρετα! σε αστικούς πληθυσμούς. οι οποίοι αποτελούσαν μικρό ποσοστό τῶν ελληνικών πληθυσμών κατά τὸν 190 αιώνα. Μια ἄλλη μελέτη ποὺ στηρίχτηκξε σε διαφορετικού τύπου στοιχεεία --πιο συγχεχριμένα. στοι στοιχεία τῶν απογραφών τοῦ 1861. 1870 και 1870-- ἔδειξε ότι ἡ μέση ἡλικία γάμου τῶν γυναικών στο σύνολο τῆς Βλλάδας ἦταν τῆς τάξης τῶν 23.47 ετών. σαφώς ὑυψηλότερη από εκχείνη τῶν Ερμουπολιτισσών. καθώς επίσης και ὁτι οἱ γεωγραφικχές διαφοροποιήσεις ἦταν ασήμαντες. ενώ καὶ τὰ ποσοστά οριστικής αγαμίας παρέμεναν σε πολύ χαμηλά επίπεδα. Η δια ἐργασία. εξάλλου.
υπέδειξε ότι ἡ γονιμότητα τοῦ πληθυσμού, τουλάχιστον μέχρι τις αρχές τοῦ 2θού αιώνα, παρέμενε
υφηλή."
Τόσο στὴ μια όσο καὶ στὴν ἄλλη περίπτωση. Ο! ἐνδείξεις που διαθέτουμε υποδεικνύουν ένα πρότυπο με χαμηλή ἡλικία πρώτου γάμου για τις γυναίκες, περιορισμένη βονιμη αγαμίοα. που
με τὴ σειρά τοῦ μεταφράζεται σε ὑψηλή γονιμότητα για τοὺς πληθυσμούς."" ̓ Κάτι τέτοιο θα πρέπει να θεωρηθεί ὡς φυσιολογικό επαχόλουθο τῶν υὑψηλών ποσοστών βρεφικής θνησιμότητας ποὺ ισχύουν τὴ συγκεκριμένη περίοδο. Ὅπως και να ἔχει τὸ πράγμα πάντως. οι ἐρευνες που διαθέτουμε δύσκολα μπορούν να μας οδηγήσουν σε κάποια συμπεράσματα ὡς προς τὸ γαμήλιο πρότυπο στὴν Βλλάδα.


οι παρατηρήσεις ποῦ προηγήθηχαν μόνο σε ένα συμπέρασμα μπορούν να οδηγήσουν. Ὅτι θα πρέπει κανείς να δυσπιστεί πολύ απέναντι στις περιγραφές ποῦ κάνουν οἱ παρατηρητές, είτε είναι εὐνοῖϊχκά είτε αρνητικά διαχείμενοι πρὸς τὸ ελληνικό βασίλειο ἡ προς τοὺς Βλληνες γενικότερα. Τα παραδείγματα ποῦ ἐδῶσα προηγουμένως απλώς αποδεικνύουν ότι, ακόμη χαι στις περιπτώσεις όπου ἕνας παρατηρητήῆς ἐχει τις καλύτερες προθέσεις απέναντι στὴν Βλλάδα., ένα. πλούσιο οπλοστάσιο πεποιθήσεων καὶ προχαταλήψεων ἐρχεται να φιλτράρει τὴν ἐμπειρία τοῦ και να τὴν προβάλει σύμφωνα με τις ἀπαιτήσεις τῆς ἐποχῆς αλλά καὶ τοῦ ἰδιου.
Τι μᾶς λένε όμως όλα αὐτά; Τι θα πρέπει να πιστέψουμε; Τι συμπέρασμα να αντλήσουμε μέσα από τις αντιφάσεις αὐτές; Τὸ ελληνικό βασίλειο ἦταν τόσο μεγάλη αποτυχία: Θα θυμίσω ότι, πριν από αρχετά χρόνιοι.. πολλοί διανοούμενοι, συγγραφείς, δημοσιογράφοι κατήγγελλον τὸ ελληνιχό κράτος ὡς αποτυχημένο. Ασφαλώς. χρησιμοποιώντος τὸν όρο αυτό. μάλλον ἐδειχναν ότι αγνοούσαν τι ακριβώς σημαίνει. Η Ἑλλάδα δεν εἰναι και δεν ὑπήρξε ποτέ Αφγανιστάν ἡ Πακχιστάν. δηλαδή χράτος τὸ οποίο δεν εἶναι σε θέση νὰ αἀνταποχριθεί στις στοιχειώδεις ανάγχες τοῦ πληθυσμού του. Αὐτό που νομίζω ότι αποτελεί τον κοινό παρονομαστή ανάμεσα στὴν Ελλάδαι τοῦ θοῦ αιώνα καὶ στὴν Ελλάδα τοῦ ώθού ὅεν εἰναι τίποτε περισσότερο από τις μεγάλες προσδοκχίες που λληνες και ξένοι ἔτρεφαν χαι τρέφουν για τὴν ελληνικήὴ περίπτωση. Πώς ἦταν δυνατόν μια χώρα κατεστραμμένη να γίνει μέσα σε ἐλάχιστα χρόνια ἐεφάμιλλῃ τῶν ανεπτυγμένων χωρών; Αλλά και πρόσφατοι. πώς ἦταν δυνατόν μια φτωχή. αγροτική χώρα -θυμίζω τι ακόμη καὶ τὸ 1960 τὸ μεγαλύτερο ποσοστό τοῦ πληθυσμού ἦταν αγρότες-- να μετασχηματιστεί σε πλούσια και εὐημερούσα χώρα; Πρόκειται για διαδικασίες ποῦ απαιτούν χρόνο. προσπάθεια μεγάλη και συχνὰ γνωρίζουν πισωγυρίσματα εξαιτίας πολέμων καὶ ἄλλων χαταστροφών. ΤῸ γεγονός ότι ἡ χώρα λέγεται Βλλάδα δεν αἀποτελεί από μόνο τοῦ μηχανισμό αλλαγής. σίγουρα πάντως αποτελεί θεμελιώδες στοιχείο της ταυτότητάς μας καὶ δημιουργεί προσδοχκίες πολύ πέραν τῶν δυνατοτήτων χαι ικανοτήτων μας. πάρχουν οι τρόποι για να αξιολογήσουμε τις επιτυχίες και της ἀποτυχίες τόσο στο παρελθόν όσο και σήμερα. Δεν μπορούμε να ἐκτιμήσουμε τὴν πορεία ενός χράτους παρά μόνο αν τὸ χρίνουμε με βάση τοὺς στόχους ποῦ τὸ ἰδιο ἔχει βάλει. Ιζαι νομίζω ότι τὸ ελληνικό χράτος ἐχει χαταφέρει να ανταποχριθεί στοὺς στόχους αὑτούς δὴ κατά τὸν 190 αιώνα, όταν κανένας ὅεν τοῦ αναγνώριζε αὐτό τὸ δικαίωμα.
ΣΗΜΗΠΩΣΒΙΣ
 ̓ ΤῸ χείμενο αὐτό παρουσιάστηκε στις 5 Νοεμβρίου 2021: ΚΘγποίθ  ̓θοῖαγο; “τγθθοθ τπγοσιῇ τπῸ Ἰοοκίηρ Ρ] 855.
γραῖ ΘΧΡΘΟΙΔΙΙΟΠ5 ἃΠ6 [Π6 Γογτηδιίοη Οἱ {πὸ τγθθῖκ βίδιθ, ΕΎΘΊΘη {{πἰνογβίίαι ΒΘυ] η. (δηΐγιη ΜΟΘΘΓΠΘ5 ΥΠ ἢ] 8 ο Π6,
(οπθγθηζ: [)}16 1) οι βοιθη ΡΠ ΜΟΙ Θηΐδηιθη, 3.-8. Νοέμβριος 2021.
 ̓ Τὴν ἀποψὴ αὐτή τοῦ Βὶ Ρομπαιθν!]θ, ποῦ τόσες φορές ἐεπαναλήφθηκε στὴ συνέχειοι, μεταφέρει ο Ὠ. ΝΙςΟΙΔΙ 15,
μη ΟΥδοῦ ἢ Ε ̓ΠΗΕΡΟ. ΝΟΡΥὀθΟΠἐΠΠΟῊ 65 (ΥδΟβ. πιο 05. μα αὶ ΒΎΠποο νόσοι μοι ππίτε, Παρίσι 1992, σ. 43. Γιὰ τὸ ἰδιο
θέμα, δηλαδή για τὴν πρόσληψη τῶν Βλλήνων από τοὺς Γάλλους, βλ. ακόμη Ὁ. ΤΟΙ85. {μα πιδή μι! δὲ [αὶ ὙΟΜΠ16.
1,Ἴπιασο δ [πᾳ ΟΥδοσ πποάρνηθ ἰπη5 [α ργδ55ο ΠΗ ὄγαϊγο μαγίδίοππο (1794-1818}. Αθήνα 1997.
ἜΤχ.Λ. Μάουρερ. Ὁ ελληνικός λαός. Δημύσιο. ιδιωτυκό καὶ εκκλησιαστικό δύταιο από τὴν ἐναρξῃ τοῦ αγώνα
για τὴν ἀνεξαρτησία ὡς τὴν 31 Ἰουλίου 1884. Αθήνα 1976 [1 γερμανική ἐκδόση 1835]. σσ. 410-411. Πληροφορίες,
εξάλλου, για τὴν κατάσταση στὴν Ελλάδα κατά τὸν πρώτο χρόνο τῆς ἀαντιβασιλείας δίνονται, μεταξύ ἄλλων, καὶ
στο ἃ. Βακαλόπουλος, «Γερμανικά ἔγγραφα από τὸ (θῃθίτηθβ ἀσοῃῖὶν τοῦ Μονάχου σχετικά με τὴν πρώτη περίοδο
τῆς αντιβασιλείας στὴν Ελλάδα (1833-1834}». Επιστημονυτή Επετηρίς τῆς Φιλοσοφικής Σχολῆς τοῦ Πανεπιστημίου
Θεσσαλονίκης, ΗΠ’ (1960), σσ. 49-97.
ὁ Γνωρίζουμε πολύ λίγα πράγματα για τοὺς σαινσιμονιστές στὴν Ελλάδα. ὡστόσο ἐνας από αὐτούς μᾶς ἔχει
αὐρήσε! κάποιες, λιγοστές, πληροφορίες. Βλ. (. ἘἸΟΒΙΠ8]. Οὐκονομυκῇ καὶ κοινωνικὴ κατάσταση στὴν Ελλάδα μετὰ
το 1821, Αθήνα 1974 [1η ἐκδοσὴ 1884].
Ὁ. ΘίγΌησ, ὐγθροῦ 45. ἃ ΚΙ ΦΙΠΟΗΙ; ΟΥ̓, ἃ ΠΒΗΗ πὶ, ἀδΘΟΡΡΘΉΗ Γ ̓ ἐππὶ σοι, οπι ΗΠ αΡγῦπὶ οἱ ἰὴ Οἷπὸ τὲ 1δὅ8, ἀἰοτυη ἰοὺ ΗΠ ΡΥΘΒΘΗ! πιο, Λονδίνο 1842. σ. Ἰχ.
Ὁ Μ. ΤΠοινθηεὶ, [κα Ογῦσο ἠμ οὶ ΟΠΠΟΗ, Παρίσι 1890. σ. 130.
ΤῸ ζήτημα αὐτό επιτυχημένα πραγματεύεται ἡ 5. ΒΕΒΟΉ, [μ πηπσο σγέῦ. [αὶ Ογδσο ππούργηθ ἀσύπηῖ 1 ὈΡΙΠΙΟΗ
απραῖϊθο (18468-1946), Αθήνα 1995.
ΠΡ ἃ, Ἀναστασόπουλος, ἱστορία τῆς ελληνωζῆς βιομηχανίας 1840-1940, τόμ. Α ́, Αθήνα 1947, σσ. 108-109. Βλ.
και τις αντίστοιχες παρατηρήσεις ἀπό τὴ συμμετοχή τῆς Βλλάδας στη Διεθνή Ἔκθεση τοῦ Παρισιού τὸ 1867, στὸ
5, ΒΆΞΟΠ, [6 πγασε τεῦ... ὁπ... σ. 139.
“ Βλ. καὶ τις σχετικές παρατήσεις στὸ [ἀνώνυμος], Τὸ Βασίλειον τῆς Ελλάδος καὶ ἡ Ελληνωκή ολομέλεια,
Κέρκυρα 1862, σσ. 1-54, αλλά καὶ στο Γ.Ν. Φιλάρετος, Ξενοκρατία καὶ βασιλεία εν Βλλάδι (1821-1897}). 2η
ἐκὄδοση. Αθήνα 1973. [1 ἐκδοσὴ Αθήνα 1897], σ. 58.
ἜΑ, Σούτσος, Η Ελληνεγερσία, Αθήνα 1848, σ. 20.
ἜΑ. Σούτσος, Πλουτολογίαι. τόμ. Α ́. Αθήνα 1868. σ. 125.
2 Ἐππ.. ΔΔεελληηγγεεώώργης,. ΠολιΠτιοκάλιτικᾶι ἡμεροἡλμεροόλόγια -- πποολλιιττιυκκααὶί σημειώ;σεις -- πολλιιττιικκααὶί ἐἐππιισσττοολλααίί,, μέμρέροοςς πρῶπτρώοτνον.


18589-1862. Αθήνα 1896. σ. 199.
ἘΞ ΤΙ. Χαλκιόπουλος, Σ ̓κέψεις περί.... Ἀθήνα 1863. σ. 11.
ΔῈ, Αμπού, Η Ελλάδα τοῦ Ὄθωνος. Αθήνα χ.χ.. σ. 69.
ΠΑΝ. Γούδας, Ἔρευναι περί ιατρικής χωρογραφίας καὶ κλίματος Αθηνών. Αθήνα 1858, σσ. 40-41. Οἱ
εχτιμήσεις. δε. για τις ὑυπόλοιπες περιοχές ποῦ συγχροτούσαν τὸ ελληνικό βασίλειο ἦταν ακόμη πιὸ ἐεντυπωσιοικές.
ἢ Ὑπουργείον τῶν Εσωτερικών. Γραφείον Δημοσίας Οικονομίας. Σ ̓τατιστικὴ τῆς Ελλάδος. Πληθυσμὸς του
ἔτους 1861, Αθήνα 1862. αναστατική ἐεπανέκδοση. προλεγόμενα -- επιμ. Γ. Μπαφούνης. Αθήνα 1991. σ. θ ́.
οι απώλειες τοῦ Αγώνα τῆς ἀνεξαρτησίας ὑυπολογίστηκαν από τὴν ελληνιχκχή κυβέρνηση περίπου σε 185.000
ἄτομοι. καὶ, φυσικά, σε αὐτές ὅεν περιλαμβάνονται οἱ δυνητικές απώλειες, δηλαδή οἱ γεννήσεις ποὺ δὲν
πραγματοποιήθηκοαν λόγω τῶν πολεμικών συνθηκών.
δ ςς ΘΕΙβ, Παρουσίαση τῆς κατάστασης του δικαίου στὴν Ελλάδα στη διάρκεια τῆς τουρκοχρατίας καὶ ὡς
τον ερχομό του βασιλιά Ὄθωνα τοῦ Α ́. Αθήνα χιχ. [1η ἐκδοση Χαϊδελβέργης 835]. σ. 110.
ΠΕ Οαΐηρι, Η Ελλάδα του 1880 καὶ οἱ σγέσεις τῆς με τὴν Αρχαιότητα, Ἀθήνα 1988, σ. 88.
Ὁ Ἐς Αμπού, Η Ελλάδα... ὁ.π.. σ. 138.
ἜΝ, Ηϊοπίάοι, «ΝΙΠΘΙΘΘΠΠ -ορηταγν πσθαπ γθοῖκ ΠΟιΠΟΒ] 5Θ: τπηΠ6 οᾶβθ Οἱ Η ΡΟ ρ ] 5, 1801-1879»», ΟΟὈΠΗΜΊΠΗΙ
ππι Πμαησε, 8, 1999. σσ. 414-415. καὶ Γ ́. Μπαφούνης. «Γάμοι στὴν Ερμούπολῃη ({1845-1853). Δημογραφικά φαινόμενα
μιας μοντέρνας πόλης τοῦ Ελληνικού θοῦ αιώνα», Μνήμων, 1984, σ. 219.
ΠΟ θογεῖόα. «ΠΡΌ ΓΒ. ΒΓ [ἃ ΠῈρ. ΔΙ οὐ 1’ Ἐδοοηαὁ Θη γδοὸρ ροπηάδηΐς ἰἃ βθοοθ πιοῖτό αἰ ἈἹ ΝΘ β|δ016»»,
Επιθεώρηση Κοινωνικῶν Ερευνών. τόμ. 832. 1978. σσ. 422-80.
- Υπενθυμίζω ότι τὸ δυτικοευρωπαῖκό γαμήλιο πρότυπο, ποὺ θεωρήθηκε ὡς βασικός μηχανισμός ελέγχου μιᾶς
ανεξέλεγκτης πληθυσμιακής αὐξησης. παρουσιάζει ἡλικία γάμου για τὴ γυναίκα υψηλότερη τῶν 24 ετών καὶ για
τὸν ἄντρα ἄνω τῶν 268 ετών. με παράλληλο ὑψηλό ποσοστό μόνιμης αγαμίας για τις γυναίκες (ξεπερνάει συνήθως
τὸ 1096}. βλ. Μ. Τἡνὶ Βεοςὶ, [κι μορμίπηοη ἀπη5 1 1ἰθέοίγο ἀθ [Επτορο, Παρίσι 1999, σ. 162.






7
ΚΡΙΣΕΙΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΊΣΕΙΣ ΣΤΙΠΝΈΛΛΗΝΙΚΗ ΟἸΙΚΟΝΟΜΙΑ
[19ος-210ος αι.)
α.Το πρόβλημα
Η χρίση τὴν οποία ζει ἡ Βλλάδα τα τελευταία χρόνια ἐχει δώσει λαβή για τη διαμόρφωσῃ σειράς θεωριών. περισσότερο ἡ λιγότερο αξιόλογων, περισσότερο ἡ λιγότερο αξιόπιστων. ὡς προς τα αἰτία ποῦ τὴν προκάλεσαν. Πολλές, εξάλλου, εἰναι και οι προτάσεις για τὸ πώς ἡ Ελλάδα μπορεί νοι εξέλθει από τὴ δυσχερή θέση στὴν οποία βρίσκεται. Οι συζητήσεις γύρω από τα ζητήμαται αὐτά εἶναι ατέρμονες. αλλά δεν δείχνουν να οδηγούν σε κάποια συμφωνία. Ὡστόσο. μεταξύ των πολλών και αντικρουόμενων αὐτών απόψεων. ὑπάρχει μία ἡ οποία παραδόξως συγκεντρώνει τη συναίνεση. Πρόκειται για τις ευθύνες ποὺ ἔγει τὸ πολιτικό προσωπικό και γενικότερα το πολιτιχό σύστημα για τὴ δημιουργία της χατάστασης τὴν οποία ζούμε σήμερα. Πιο ειδικά, οι ευθύνες αὐτές αφορούν τὴν αδυναμίοα ἡ τὴν ἐλλειφψὴ θέλησης τοῦ πολιτικού προσωπικού να αντιμετωπίσει τοι προβλήματα ὄταν αὐτά πρωτοεχδηλώθηκαν και σιγά σιγά ὠὡρίμαζαν. Κατά τον ίδιο τρόπο. ευθύνες αποδίδονται στὸ πολιτικό σύστημαι. διότι. ὁταν τὸ πρόβλημα εχδηλώθηκε σε όλη τοῦ τὴν ἔκταση. δεν θέλησε ἡ δεν μπόρεσε να δώσει τις λύσεις ποῦ ἦταν απαραίτητες. Εἰπομένως συνομολογούμε ὅλοι ότι τὸ πολιτικό σύστημα ὅεν ἦταν σε θέση ἡ δεν θέλησε να προχωρήσει στις απαραίτητες παρεμβάσεις και μεταρρυθμίσεις όταν αὐτές θα μπορούσαιν ναι δώσουν λύσεις στα προβλήματα ποὺ αντιμετώπιζε ἡ Βλλάδα. Συνέβη. μάλιστα. αχριβώς τὸ αντίθετο: ἡ καθυστέρηση στη λήψη αποφάσεων κατέστησε τὸ πρόβλημα ακόμη πιὸ δυσεπίλυτο. και, ασφαλώς, ἔκανε το χκόστος αντιμετώπισὴῆς τοῦ αχόμη μεγαλύτερο απ ̓ ό.τι θα ἦταν αν οι αποφάσεις λαμβάνονταν στην ώρα τοὺς. Τὸ πιο χαραχτηριστικό. αν όχι Χχραυγαλέο, παράδειγμα αφορά το ασφαλιστικό σύστημα. Η ἐλλειψη θέλησης. μάλλον και βούλησης. να δοθεί κάποια λύση κατέστησε τὸ ασφαλιστικό πρόβλημα τον βασιχό μηχανισμό δημιουργίας χρέους και για πολλούς τὸν χύριο ὑπεύθυνο τῆς Χρίσης χρέους ποὺ ζει ἡ Βλλάδα. Καὶ ὄμως, ακόμη και σήμερα δὲν φαίνεται να ὑπάρχει πολιτικά ἡ πρόθεση να δοθεί μια λύση διαρχείας. Αντιθέτως. αὐτό που συμβαίνει είναι προσωρινές μεταθέσεις τοῦ προβλήματος στὸν χρόνο προς ὄφελος των ομάδων ποῦ στηρίζουν κάθε κυβέρνηση ἡ οποία χειρίζεται τὸ θέμα. ενώ οι πραγματικές διαστάσεις τοῦ προβλήματος συγχαλύπτονται από ὁλα τὰ πολιτικά κόμματα. Κατά ανάλογο τρόπο, ἡ ἐεμπειρία μας από τα χρόνια της ΧἈρίσης ἔχει επιβεβαιώσει αὐτές τις απόφεις. Τὸ πολιτικό σύστημα. ανεξαρτήτως τῶν επιμέρους διαφωνιών ποῦ θα μπορούσαμε να έχουμε. δεν εἰναι σε θέση να αντιμετωπίσει με αποτελεσματικχό τρόπο τὰ προβλήματα ποὺ ἐχοὺν προχύψει από τὴ δραματική επιδείνωση τῶν οικονομικών συνθηκών τα τελευταία χρόνια. Τις μαξιμαλιστικές διακηρύξεις τῶν κομμάτων όταν αὐτά βρίσκονται στὴν αντιπολίτευση διαδέχεται ἡ απόλυτη ανατροπήῇ αὐτών τῶν προτάσεων όταν ἐρχονται στὴν εξουσία, και αὐτό συμβαίνει ανεξαρτήτως τῆς θέσης ποῦ κατέχει κάθε χόμμα στὸ πολιτικό φάσμα. Αὐτός εἶναι και ο βασιχκός λόγος τῆς μεγάλης πλέον αποχῆς τῶν πολιτών από τις εχλογικές διαδικασίες, ακόμη και ταν διακυβεύονται χεφαλαιώδη ζητήματοι τῆς ζωῆς τοῦς. το σημείο αὐτό εγγράφεται. ἀλλῶώστε. και ἡ συνεχῆς ανοαφορά στο τέλος τῆς μεταπολίτευσης. προχειμένου να σηματοδοτηθούν τα όρια στα οποία ἐχει φτάσει τὸ πολιτικό σύστημα τῆς χώρας. Ὡστόσο ἡ κατάστασῃ στὴν οποία μόλις αναφέρθηκα δεν εἰναι πρωτότυπη. Μπορούμε να τη συναντήσουμε και σε πολλές ἄλλες χώρες. ακόμη και στὴν ἰδια τὴν Βλλάδα σε παλαιότερες περιπτώσεις χρίσεων. Τὰ πιὸ πρόσφατοι παραδείγματα προέρχονται από τὴν ἀνατολική Ευρώπη. τὴ Νοτιοανατολικὴ Ασία και, φυσικά, τὴ Λατινιχὴ Αμεριχκὴ [Κοατκ, 1996]. Γιὰ τὴν ελληνιχή περίπτωση. ἐνδεχομένως θα ἐπρεπε να ὑπενθυμίσει κανείς στὸ σημείο αὐτό ότι. μόλις πριν από 25 χρόνια. ἡ Βλλάδα εἰχε βρεθεί σε μια κατάσταση ανάλογη με τη σημερινὴ και ἀπέφυγε με μεγάλη δυσκολίοαι τὴν πτώχευση. κυρίως γιατί βρισκόταν σε καθεστώς εθνικού νομίσματος. και τα περιθώρια ἄσκησης εθνικῆς πολιτικῆς ἦταν πολύ μεγαλύτερα τότε απ ̓ ὁὄ.τι σήμερα στο πλαίσιο τοῦ εὐρώ. Σημασίοι ωστόσο ἔχει ότι. στὸ διάστημα ποῦ μεσολάβησε μέχρι το 2008. δεν ελήφθη κανένα μέτρο ποῦ θα απέτρεπε τὴν εκ νέου εἐμφάνιση τῶν προβλημάτων δημόσιου χρέους χαι ανταγωνιστικότητας,. καὶ μάλιστα σε ένα περιβάλλον πολύ δύσκολα διαχειρίσιμο. Αντίστοιχες καταστάσεις ἔχει ζήσει ἡ Βλλάδα καὶ στὰ τέλη τοῦ 19οὺ αιτώνα. για νὰ μὴν πάμε παλαιύτερα. ἡ


Στὸ πλαίσιο ποῦ μόλις περιέγραψοι. οἱ πληθυσμοί δύσκολα κινητοποιούνται σε μαζική κλίμακα πολύ περισσότερο. μάλιστα. αν δεν υφίστανται μεγάλα αστικό κέντρα. Οι ἐπαναστάσεις δεν είναι φαινόμενο τυπικό τῶν κοινωνιών τῶν χωρικών. καὶ ὁ Ϊᾶπ|65 δεοῖτ μάς ἔχει δείξει τις
, 17
ιδιαίτερες συνθήχες ἐεπιλογών που καθορίζει ἡ «ηθική οἰκονομία τῶν χωρικών» μέσα από ται
«όπλαι τῶν αδυνάτων» ποὺ εἰναι διαθέσιμα. Πέρα ὄμως από αὐτό, χαι όπως ἐχει δείξει ἡ γαλλιχή ἐμπειρία. οἱ κινητοποιήσεις τῶν πληθυσμών ποιραμένουν πάντοτε σε τοπιχὴ ος ἘΩ͂Ν μέχρι καὶ τις αρχές τοῦ [9θοὺ αιώναι. Επομένως τα χοινωνικά χινήματα επικεντρώνονται σε αντιπαραθέσεις ποῦ περιορίζονται στις χοινότητες μιας περιοχῆς. πολλές φορές σε μια λογική ἄμεσης αντιπαράθεσῃης. Στις περισσότερες περιπτώσεις 0 στόχος ἐνάντια στὸν οποίο στρέφεται. ἡ διαμαρτυρία ανήκει σε ἐέναν κόσμο όπου όλοι είναι γνωστοί μεταξύ τοὺς και ο αντίπαλος ἕνα ἄτομομάλλον γνωστό και όχι ο εκπρόσωπος
κάποιοι αφηρημένου θεσμού." Με διαφορετικά λόγια. για να μπορέσουμξε να παραχκολουθήσουμε πώς διαμορφώνεται τὸ ξελληνικό χράτος. δεν μας χρειάζονται οὐτε ελληνικοί καπιταλισμοί οὐτε αστικές τάξεις. Ἤ. τουλάχιστον. μας χρειάζονται δευτερευόντως. Η ἐννοια τῶν κοινωνιών τῶν χωρικών προσφέρει εργαλείοι ποὺ ἔχουν αξιοποιηθεί από εξαιρετικούς ἐπιστήμονες σε διάφορες χρονιχές περιόδους καὶ αντοπολκρίνονται πλήρως στα ελληνικά δεδομένα. ΣΕ κάθε περίπτωση όμως. θα ἤθελα να σημειώσω πὼς ἡ προσέγγιση τῆς διαμόρφωσης του χράτους ποὺ ἔχω υιοθετήσει με βάση τα όσα ἥδη ανέφερα ὑποδηλώνει ότι τὸ κράτος δεν εἰναι μια στατικὴ κατάσταση. ἔνα. πράγμα. Αντιθέτως:
«[...1 τὸ «πολιτικό» στοιχείο εἰναι ἐκείνη ἡ διάστασηῃ τῆς κοινωνικής ὑπαρξὴης στὴν οποία οἱ κοινωνικές σχέσεις συγκροτούντα!ι και τίθενται υπό αμφισβήτηση. Ἄρα αἀποτελεί χι μόνο αἰἴτιο. ολλὰ καὶ απτοτέλεσμα τῶν κοινωνικών φαινομένων. Θεωρούμε ὅτι τὸ κράτος συμβάλλει σημαντικά στη δημιουργία πολιτικῆς ὀραστηριότητίαε καὶ παράλληλοι αναγνωρίζουμε ὅτι ἀποτελεῖ παράγωγο
αὐτῆς της δραστηριότητας ».ὁ
Εἶναι φαιδρό να θέλει χανείς να μιλήσει για τὴν ἱστορία τῆς διαμόρφωσης ενός χράτους παραγνωρίζοντας τὸ πολιτιχό στοιχείο. καθώς. πριν από οτιδήποτε ἄλλο, ἕνα χράτος είναι δίκτυα και δομές ἐξουσίας που μεταβάλλονται μέσα στον χρόνο. Και όμως. εν Βλλάδι ἐχει ὑποστηριχτεί καὶ αὐτό.
β. Οἱ μεταβλητές και τα εργαλεία της προσέγγισης
Η αναλυτική προσέγγιση ενός χράτους ἔχει τέσσερις θεμελιώδεις διαστάσεις: 1. το μέγεθος του χράτους, 2. τὴν ποιότητα και ποικιλία τῶν ὑπηρεσιών ποὺ προσφέρε!, 3. τη συγχρότηση ενός γραφειοχρατικού μηχανισμού ποὺ συγχροτεί τὸ λειτουργικό σύστημα της Χρατικής ἐξουσίας χαι ἄς τῇ διακυβέρνηση τοῦ χράτους. Θα πρόσθετα ὡστόσο και μια πέμπτη διάσταση. ἡ οποία δεν είναι δυνατόν να αγνοηθεί: τη δυναμικὴ τῆς αλλαγής, δηλαδή από πού ἕνα χράτος αρύεται τα εναύσματοι για να μετασχηματιστεί. Οι τέσσερις σὺν μία διαστάσεις ἔχουν εξειδικευτεί ἐπανειλημμένως από σημαντικούς ιστορικούς και κοινωνιολόγους. ἀναφέρω στη συνέχεια εἐνδεικτικά μερικχές περιπτώσεις. κυρίως από τὴν τέταρτη διάσταση. ποὺ διατηρεί ιδιαίτερη αξία. διότι αποσαφηνίζει τὴ σημασία τοῦ χράτους στὴ διαδικασία τῆς Χοινωνικῆς αναποιραγωγής. Πρώτο στοιχείο στὰ εργαλξεξία τὴς προσέγγισης δεν εἶναι ἄλλο από τη θεσμοποίηση τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας. ποὺ μας ετπ'τρέπει να ελέγξουμε τὸν βαθμό στον οποίο οι πολιτικοί ανταγωνισμοί ἐενσωματώνονται σε κάποιους χρατικούς θεσμούς ἧ. με μια ἄλλη (ΕἸ ΕΘΞΕΒΗΝΝΙ χοιτά
πόσο ἡ Ἀρατιχή εξουσίαι μπορεί να επιβάλει τοὺς δικούς της κανόνες παιχνιδιού.“Ὑπό τὴν οπτιχή αὐτή μπορούμε ναι παρακολουθήσουμε τὴ μετάβασῃη στοὺς μηχανισμούς διαχυβέρνησης τοῦ σύγχρονου Ἀράτους αλλά και τα π'ί'σωγυρίσματοαι. ποι) συχνά είναι ανοαπόφευχκται. Τὴ διαδικασία αὐτή τ βλέπουμε δὴ από τὸν 180 ατώνοαι στὴν Οθωμανικὴ Αὐτοχρατορία. και μάλιστα πιστεύω χαιὶ ἔχω υὑποστηρίξει ότι ἡ ΠἩΘΒΌΘΘΩΟΗ μιας ρωμαίικης κοινότητας στὴν
αὐτοχρατορίαι είναι απότοχο αὐτῆς της διαδικασίας." Επανέρχεται ως μείζον μέλημα του ελληνικού χράτους με τη δημιουργία τοῦ: μέσω τῆς διαδικασίας αὐτῆς. ὁ Ὄθωνας ἐπιτυγχάνει τὴν εξημέρωση τῶν “ - Ολιγαρχιών. για να χρησιμοποιήσω ἐέναν όρο τοῦ Νογθοτι ΕΠ]]185, καὶ ἡ χώρα οδηγείται στὸ δημοχρατικό πολίτευμα. Μιὰ δεύτερη και εξίσου σημαντική μεταβλητή είναι ἡ επονομαζόμενγ συντονιστική ισχύς (Τηγαβίγιιογε! ροννθῦ), ποῦ, σε ἀντίθεση με τη δεσποτιχή ισχύ, χαραχτηρίζει τα σύγχρονα Ἀράτη. Πρόκειται για τὴν ισχύ ἐκείνη ποῦ αποχτάται μέσω τῆς προοδευτικής διείσδυσης τῶν χρατικών μηχανισμών στὸν χώρο και τὴν επίτευξη τοῦ ἄμεσου ελέγχου τῶν πληθυσμών. Αντιθέτως. ἡ δεσποτικὴ ἐξουσία προσδιορίζει τα προ-νεωτερικά κράτη. Ο πιὸ απλός τρόπος να ελεγχθεί ο βαθμός διείσδυσης τοῦ κράτους στὸν χώρο αλλά και στοὺς πληθυσμούς εἰναι. φυσικά. οι στατιστικές μετρήσεις: σταθμοί χωροφυλοχκῆς ανά τετραγωνικχκό χιλιόμετρο ἡ χωροφύλακες ανὰ δέχα χιλιάδες κατοίκους. σχολεία. δημόσιες αποθήκες. υγειονομικοί σταθμοί κτλ. ανά μονάδα ἐκτασὴης κΧ.ο.κ. Ὅλα αὐτά ὄμως εἰναι, ὡς επί τὸ πλείστον. δευτερεύουσες συνέπειες τῆς ανάπτυξης ενός δικτύου συγκχοινωνιών καὶ επικοινωνιών


θα μπορούσε να ἔχει πρύόσβασῃη στις διεθνείς χεφαλαιαγορές. Υπήρξε μια εξαίρεση με τὴν ἐκδοση τοῦ Προσφυγικού Δανείου. αλλά αὐτό συνέβη για ανθρωπιστικούς λόγους, τὴ δε διαχείρισή τοῦ εἰχε αναλάβει ἡ ΕΑΠ υπό τὴν ἐεποπτεία τῆς Κτῇ, ενώ σε μια ἄλλη περίπτωσῃη δανεισμού. από τὸν Σουηδό τραπεζίτη [νὰτ ζγθιρσου, οἱ όροι ἦταν τόσο ἐπαχθείς. που καθιστούσαν τον δανεισμό αὐτῆς τῆς κατηγορίας τουλάχιστον ασύμφορο. αν όχι επικίνδυνο. Η Βλλάδα ὠστόσο χρειαζότον καὶ ἀλλοὺς πόρους για τὴν αποκατάστασῃη τῶν προσφύγων. γιοι τὴν πραγματοποίηση τῶν μεγάλων παραγωγικών ἐργὼν ποὺ θεωρούνταν απαραίτηται για τὴν ευὐημερία τῆς χώρας αλλά καὶ για τὴν ανασυγχρότηση τοῦ χράτους γενιχότερα. Ἔτσι, μετά τὴν πτώση τῆς δικτατορίας τοῦ Πάγκαλου, ἡ Ελλάδα ἦρθε σε διαπραγματεύσεις με τη ΔΕ της ΚτΕ. προχειμένου με τὴν ὑποστήριξή τῆς να συνάψει νέο δάνειο γιὰ τὴν αποκατάσταση τῶν προσφύγων. Η ΔΕ αρνήθηκε και απαίτησε μιοι σειρά σημαντικών μεταρρυθμίσεων σται οιἰχονομικχάι τῆς χώρας για να ὑποστυρίξει τὸ αἴτημα τῆς Ελλάδας. Μια από αὐτές ταν καὶ ἡ δημιουργία μιας αμιγώς χεντρικής τράπεζος, ἢ οποία στὴν ουσία θα επόπτευξε τὴν τήρηση τῶν μεταρρυθμιστικών ὑποχρεώσεων που εἰχε αναλάβει ἡ Ελλάδα. Μετά τὴν ὑπογραφή τῆς σχετικῆς συμφωνίας (του λεγόμενου Πρωτοχκόλλου τῆς Γενεύης). ἡ Ελλάδα ἐπέστρεψε στις κεφαλαιαγορές. Η στάση αὐτή τῆς Κτῇ δεν αφορούσε αποκχλειστικά τὴν Ελλάδοι. αλλά τὸ σύνολοτῶν ευρωποαϊκών χωρών χαι αποσχοπούσε στὴν αποκατάστασῃη του διεθνούς χρυσού κανόνα ὑπό τὴν ηγεμονία της Μεγάλης Βρετανίας [1 ́. Καφαντάρης. 2915].
ὃ. 1945-1953
Τα Οκτώ αὐτά χρόνιοι αποτελούν μια μακρά περίοδο στη διάρκεια τῆς ὁποίας επιδιώκεται ἢ συνολικὴ ανασυγχρότηση όχι μόνο τῆς ελληνικής οἰκονομίας, αλλὰ καὶ τοῦ ελληνικού Ἀράτους στο σύνολό τοῦ Η Βλλάδα βγήκε από τὸν πόλεμο κατεστραμμένη οικονομικά καὶ σε συνθήκες ἐεμφύλιου πολέμου. Χρειαζόταν ισχυρήὴ στήριξη για τὴν επιβίωση τοῦ πληθυσμού της. πρώτα απ ̓ όλα. και στὴ συνέχειοαι προκειμένου να μπορέσει ἡ ελληνική οἰκονομία να σταθεί στα πόδια της. Η ξένη οικονομικὴ βοήθεια δόθηκε «απλόχερα στὴν Ελλάδα --αἀπό Ἄγγλους και Αμερικανούς--. όχι όμως χωρίς ὀροὺς τόσο πολιτικούς ὁσο καὶ οικονομιχκούς. Ταυτοχρόνως επιδιώχθηχε αρχιχά. χωρίς ιδιαίτερη ἐπιτυχία, λόγω τῶν συνθηκών. να σταθεροποιηθεί ἡ οἰκονομία. ποὺ ὑπέφερε από ψηλό πληθωρισμό, καθώς ἡ ἐλλειψη δημόσιων εσόδων ὠθούσε στὴ χρηματοδότηση τῶν ελλειμμάτων τοῦ δημοσίου μέσω τῆς νομισματικῆς κυκλοφορίας. Ο ἀριθμός των μεταρρυθμίσεων ποὺ πραγματοποιείται στὴ διάρχεια αὐτών τῶν χρόνων εἶναι τεράστιος. ενώ οἱ προσπάθειες αλλεπάλληλες προχειμένου να σταθεροποιηθεί ἡ οἰκονομία. Η περίοδος αὐτή ολοκληρώνεται τὸ 1953. όχι μόνο εξαιτίας της ολοχλήρωσης τοῦ Σχεδίου Μάρσαλ, ολλά και διότι τὴ χρονιά αὐτή ἐεπιτυγχάνεται ἡ νομισματική σταθεροποίηση. ποὺ θα αποτελέσει τὴν βάση για τὸ λεγόμενο μεταπολεμικό «οιχονομικό θαύμα» τῆς Ελλάδας [ΑΡ. ΕΠΙΔ 465, 1954].
ε. 2008
Η πρόσφατη Χρίση ὑπήρξε προΐόν τοῦ διαρκούς δανεισμού του δημοσίου προκειμένου να στηρίξει ένα. χοινωνικό χράτος τὸ οποίο ἡ Ελλάδα δεν εἰχε τις γνώσεις και τὴν ικανότητα ναι οργανώσει αλλά δεν διέθετε και τοὺς πόρους για νοι τὸ συντηρήσει. Μετά από πολλές παλινωδίες και προχειμένου να μην καταρρεύσει πλήρως τὸ ελληνιχό χράτος. με οαπροσδιόριστο χόστος για τις χώρες τῆς Βυρωζώνυης. παρενέβησαν οι εταίροι τῆς Ελλάδας σε συνεργασία με το ἈΝΤ και ανέλαβαν τὸ κόστος χρηματοδότησης τῆς ελληνικῆς οικονομίας. ὥς αντάλλαγμα απαίτησαν (λιοι σειρά από διαρθρωτικές αλλαγές σε κάθε τομέα τῆς ελληνικῆς οἰκονομίας, προκειμένου γα ον στ σοῦ τὴ χώρα πιο ανταγωνιστική. Δεν μπορεί να προβλέφψει κανείς τὴν κατάληξητ ειράματος, ποῦ προς τὸ ποιρόν δείχνει! να ἔχει οἰποτύχει. αλλά ίσως εδώ ἔχουμε μια από τ μμδ5 80 ἄξεαο. μεταρρυθμιστικές απόπειρες ποὺ ἐχοὺν πραγματοποιηθεί ποτέ σε τόσο μαζική χλίμαχκαι.
στ. Το υπόδειγμα
Τοαι τέσσερα αὐτά ποιραδείγματοι που μόλις ανέφερα αποτελούν διαφορετικχές εἐκδοχές τοῦ ἰδιοῦυ προβλήματος. τὸ οποίο μπορούμξε νὰ συναντήσουμξε τύσο στὴν Ελλάδα ὅσο καὶ σε ἄλλες χώρες Με ἀλλα λόγια, πολύ συχνά διάφορες χώρες, ἡ Βλλάδοα μεταξύ αυτών, αχολουθούν τὐρυύας ποῦ εἶναι σαφές. και δεν ὑπάρχει χαμία αμφιβολία ὡς πρὸς τὸ σημείο αὐτό. ὅτι δεν εἶναι εφαρμόσιμες μαχροχρόνια. Γιὰ παράδειγμα. πολιτικές μεγάλων ελλειμμάτων οι οποίες συνεπάγονται εχρηκτικὴ αὐξησὴ τοῦ δημόσιου χρέους συνεχίζονται. παρά τὸ γεγονός ότι τέτοιοι ελλείμματα αργά ἡ γρήγορα θα πρέπει να εξαλεμφθούν. Γιὰ τὸν ὑπουργό τῶν Θιχονομικών τοῦ Χ, Τρικούπη Ανάργυρο Σιμόπουλο. ἡ Βλλάδοι ἦταν σε πτώχευση ἤδη από τὸ 1882. και όμως ξεξακολούθησε να δανείζεται χωρίς φραγμούς μέχρι το 1893. οπότε καὶ ἦρθε ἡ πτώχευση [Κ. Κωστής. 2006. σ. 3211]. Κατά τον ἰδιο τρόπο, στην πρόσφατη ἈΚρίση ἡ Τράπεζα. της Βλλάδος εἰχε προειδοποιήσει τοὺς πολιτιχκούς ἀρχηγούς για τὴν ἀσχημὴ εξέλιξη τοῦ ελλείμματος, χωρίς ὡστόσο αὐτό να τοὺς οδηγήσει σε πιὸ «σκληρές» πολιτικές.


ΤῸ ερώτημα επομένως εἶναι γιατί οἱ χώρες αὐτές ὃεν προχωρούν σε μια σταθεροποίηση αμέσως μόλις γίνει φανερό τι οι πολιτιχές ποὺ εφαρμόζονται δὲν εἰναι δυνατόν να εξακολουθήσουν και ὅτι ἡ αλλαγὴ στὴν πολιτική θα εἐπέλθει ἐτσι και αλλιώς κάποιοι στιγμή. Και μάλιστα. όσο καθυστερεί ἡ σταθεροποίηση τῆς οἰκονομίας, τόσο υψηλότερο θα είναι τὸ κόστος ποῦ θα καταβληθεί για αὐτήν. Ἔχουν προταθεί πολλές ερμηνείες για τη στάση αὐτή. Ἄλλες περισσότερο και ἄλλες λιγότερο ικανοποιητικές. Περιορίζομαι να αναφερθώ σε ἐκείνη ποῦ θεωρώ ὡς τὴν πιο πειστική. Η εξήγηση αὐτή περιστρέφεται γύρω από τὴν κατανόηση τῆς διαδικασίας ποὺ οδηγεί στη σταθεροποίηση σαν ἕναν αγώνα φθοράς μεταξύ διαφόρων χοινωνικών ομάδων με αντιτιθέμενους διανεμητικούς στόχους. Ὁ όρος «αγώνας φθοράς» προέρχεται από τὴ βιολογίοα. Η σταθεροποίηση ἐπέρχεται όταν μια πολιτική εδραίωση-παγιοποίηση οδηγεί σε λύση τὴ διανεμητική σύγχρουσγη. Πιοὸ ειδικά:
1. Σε περιπτώσεις όπως αὐτές ποὺ περιέγραψα ὑπάρχει μια πολιτικὴ συμφωνία για τὴν ἀνάγκη δημοσιονομικῆς αλλαγής αλλά συνάμα και πολιτικό αδιέξοδο για τὸ πώς θα κατανεμηθεί τὸ βάρος τῶν υψηλότερων φόρων ἡ τῆς περικοπῆς δαπανών. ΙΚαὶι από τη σημερινὴ πραγματικότητα θα έγει γίνει ἤδη φανερό ότι ἡ πολιτικὴ αντιπαράθεση για τὴ σταθεροποίηση ἔχει ὡς χεντριχή μεταβλητή τὸ ζήτημα της διανομῆς. Ἐπίσης, θα γίνει μνεία στη συνέχεια για τὸ πώς οι διαφορετικές ἐπαγγελματικές ομάδες ἐπηρεάστηχαν χατά ἐντελώς διαφορετικό τρόπο από τις πολιτικές της Χρίσης καὶ στὴ βάση τῆς συνδικαλιστικήῆς ἰσχύος τοὺς αλλά και τῆς εκλογιχκῆς δύναμης τοὺς. Βίναι χαρακτηριστικό τὸ πώς οι δικαστικοί στην Ελλάδοι αποφασίζουν για λογαριασμό τοὺς τὴ μὴ περιχοπή τῶν αμοιβών καὶ τῶν συντάξεών τοῦς. τη στιγμὴ ποῦ ομάδες χαμηλόμισθων και χαμηλοσυνταξιούχων υφίστανται σκχληρές περιχκοπές. 2. Ὅταν ἡ σταθεροποίηση ἐπέρχεται, συμπίπτει με μια πολιτικὴ σταθεροποίηση. Συχνά ἡ μια από τις εμπλεκόμενες πλευρές καθίσταται πολιτικά κυρίαρχη. Τὸ βάρος τῆς σταθεροποίησης εἶναι συχνά ἐντονα ἄνισο, με τις ομάδες ποὺ εἶναι πολιτικά πιο αδύνατες να υφίσταντοαι τη μεγαλύτερη επιβάρυνση. Συχνά αὐτό σημαίνει χαι τις φτωχότερες ομάδες. Με τοὺς όρους ποῦ τέθηκαν προηγουμένως. για να πραγματοποιηθεί ἡ σταθεροποίηση. θα πρέπει να ὑπάρξουν παροχωρήσεις από τὴ μια πλευρά. και αὐτό θα συμβεί όταν ἡ εξακολούθηση της αντιπαράθεσης θα έχει ἕνα κόστος. Χαραχτηριστικό εδώ είναι τὸ παράδειγμα τῆς διαπραγμάτευσης τοῦ πρώτου εξαμήνου τοῦ 2015. ὁποῦ ἡ ελληνική χυβέρνηση ὑποχώρησε όταν συνειδητοποίησε τὸ πολιτικό, πέρα από τὸ οικονομικό, χόστος ποὺ θὰ εἶχε για τὴν ἰδια ἡ συνέχιση τῆς οαντιπαράθεσης με τὴν τρόικα.
Μέσα σε αὑτό τὸ χλίμα., τὸ ερώτημα που τίθεται ἄμεσα εἶναι πώς μπαίνει ἡ μεταβλητή που ονομάζουμε ξένος παράγοντας και τι συνέπειες ἔχει. Εἶναι προφανές ότι καθεμιὰ από τις κρίσεις ποῦ μνημόνευσα ἤδη ἔχει τὸ δικό της προφίλ, τόσο στὴν εγχώρια οικονομικὴ και πολιτική κατάσταση ὦσο χαι στὸ διεθνές περιβάλλον. επομένως οι μεταρρυθμίσεις ποῦ θα πρέπει να γίνουν προσδιορίζονται καὶ από τὸν τρόπο μὲ τὸν οποίο συνδέεται ἡ ελληνική χρίση μξ τις συνθήχες ποὺ επικρατούν στον διεθνή χώρο κάθε φορά. Τι εἰναι εχείνο που επιτυγχάνει ο ξένος παράγοντας; Στὴν πραγματικότητα εχβιάζει χαι ἐπιβάλλει μια πολιτική σταθεροποίηση, ἡ οποία. μὲ τὴ σειρά τῆς, χαθιστά εφιχτῆ τη μεταρρυθμιστική προσπάθειοι.. Με ἄλλα λόγια, ελαχιστοποιεί το κόστος για τις πολιτικές ομάδες ποῦ θα πρέπει να λάβουν αποφάσεις καθώς αὐτές επιμερίζονται, ενώ ἡ συμμετοχή τοὺς σε αὐτές παρουσιάζεται ὡς αποτέλεσμα τῆς πίεσης ενός τρίτου. εξωτερικού παίκτη. Να θυμίσω ότι ὁ Νόμος ΒΦΙΘ ́, με τὸν οποίο θεσμοθετήθηκε ἡ λειτουργία τοῦ ΔΟΙ͂ στην Βλλάδα, ψηφίστηκε σχεδόν ομόφωνα στὴ Βουλή --με εξαίρεση μία ψήφο κατά--. καὶ ἡ κυβέρνηση που τον ἐφερε προς ψήφιση είχε ὡς πρωθυπουργό τον Θ. ΖΔαΐμη καὶ ἦταν κυβέρνηση συνεργασίας. Το 1926 ἦταν μια οικουμενική κυβέρνηση στὴν αρχή καὶ μια κυβέρνησῃη εὑρείας συνεργασίας στη συνέχεια που διεκπεραίωσαν τὸ σχέδιο της νομισματικής σταθεροποίησης στη μεσοπολεμιχή Ηλλάδαι. Κατά τον ίδιο τρόπο. στη διάρκεια της ανασυγχρότησης ἦταν ἡ χυβέρνηση συνεργασίας υπό τον Θ. Σοφούλη ποῦ διεχπεραίωσε τόσο τὸν ἐεμφύλιο πόλεμο όσο χαι τὴν διαχείριση τῆς οἰκονομικῆς βοήθειας χατά τὴν ἰδια περίοδο. Τέλος. κατά τὴν πρόσφατη περίοδο ἔχουμε συναντήσει ἤδη τρεῖς κυβερνήσεις συνεργασίος" παρ ̓ ὅλα αὐτά. θα πρέπει νὰ περιμένουμεξ να δούμε ποια κυβέρνηση θα πετύχει τὴν οριστική σταθεροποίηση τῆς χώρας.
ζ. Παρενθέσεις
Στὸ σημείο αὐτό θα πρέπει να κάνω ορισμένες διευχρινίσεις. Με βάση τα όσα ειἰπώθηκαν. δεν θα ἦταν ἄστοχο να μιλήσει κανείς για τὸν «εχσυγχρονιστικό» ρόλο ποὺ παίζει ὁ διεθνής παράγοντοας στὴν ελληνικὴ δημόσια ζωή. τὴν οἰκονομία ειδικότεραι. και να τὸν προσδιορίσει σαν έναν μηχανισμό διαρχείας στὴν ἱστορία τοῦ ελληνικού χράτους. Αρκχκεί ίσως να ὑπενθυμίσει κανείς ότι ἡ ίδια ἡ συγχρότηση τοῦ ελληνικού χράτους χαὶι ἡ αρχικὴ τοῦ οργάνωσῃη ἤταν προῖϊόν εξωτερικής παρέμβασης. ενώ καὶ στη συνέχειοι δεν λείπουν οι παρεμβάσεις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων προκειμένου να επιβάλουν στὸ ελληνιχό κράτος τὸν σεβασμό κάποιων διεθνών κανόνων παιχνιδιού.


Μια δεύτερη διευκρίνιση ποὺ χρειάζεται στὸ σημείο αὐτό συναρτάται με τὴν ἰδια τη φύση τοῦ χράτους κατά τις διαφορετικές περιόδους στις οποίες αναφέρθηκοα προηγουμένως. Εἶναι προφανές ότι, το 1893, το χράτος εἰνα! μικρό. οι δημόσιοι ὑπάλληλοι δεν απολαμβάνουν κάποιας μονιμότητας. ασφαλιστικάὰ ταμεία ὄπως τὰ γνωρίζουμε σήμερα δεν υφίστανται, επομένως οι σταθεροποιητικές πολιτικές δεν αφορούν παρά έναν πολύ περιορισμένο κύκλο ομάδων. και. εκ τῶν πραγμάτων. εἶναι μειωμένη ἡ ἐεπίδραση ποὺ μπορούν νὰ ἔχουν στὸν πληθυσμό. ο οποίος στὴν πλειονότητά του εἰναι αγροτικός και σε μεγάλο βαθμό ἵει στις παρυφές τῆς αγοράς. Προϊόντος. βεβαίως. τοῦ χρόνου. τα δεδομένα αλλάζουν. Τὸ κράτος ενισχύει τὴν παρουσία τοῦ στὴν οἰκονομία και διεισδύει όλο και περισσότερο στοὺς πληθυσμούς τῆς χώρας, ενώ καὶ τὸ φάσμα των δραστηριοτήτων τοῦ διευρύνεται. Η σημασία τοῦ αγροτικού πληθυσμού περιορίζεται. καὶ οἱ διασυνδέσεις με ευρύτερες κοινωνικές ομάδες ενισχύονται. Αἀποκορύφωμα αποτελεί ἡ μεταπολιτευτική περίοδος, στη διάρκεια της οποίας πολλές ομάδες πίεσης απέκτησοιν τὸν ἔλεγχο σημαντικών τμημάτων τοῦ Ἀράτους καὶ τῶν χρατικών επιχειρήσεων. αρνούμενες. φυσικά. οποιαδήποτε αλλαγὴ χοιθεστώτος. Λαμβάνοντας ὑπόψη τις παραπάνω παρατηρήσεις. μπορούμε να θεωρήσουμε ότι τὸ σταθεροποιητικό σχῆμα ποῦ αναφέρθηχε προηγουμένως ἔχει περιορισμένη κοινωνικὴ ακτινοβολίαι στα τέλη τοῦ 19οὺ αιτώνο. ενώ ἡ επίδρασὴ τοῦ αὐξάνεται σὺν τὠ χρόνω και ὅσο οι σχέσεις χράτους χαὶι κοινωνικών ομάδων καθίστανται πιο σύνθετες και πολύπλοκες. Μια τρίτη διευχρίνιση, ποῦ ἐνδεχομένως νὰ φανεί απλοϊκηῃ. αν καὶ δεν παύει να ἔχει τη σημασία της. συναρτάται με τὸν ρόλο τῶν ξένων. Η πρόσφατη ἐμπειρία για μία φορά ακόμη ἐδειξε ότι οι ξένοι αντιμετωπίζονται με ηθικούς ὀροὺς. ὡς χκαταστροφείς ἡ ὡς σωτῆρες της χώρας, ως καλοί χαι κακοί. Οι παρεμβάσεις τῶν ξένων, τα μεταρρυθμιστιχὰ μέτρα ποὺ λαμβάνονται κάτω από τὴν πίεσή τοὺς δεν ἔχουν ανιδιοτελή κίνητροα. ΑἈποσκοπούν στὴν ξεξυπηρέτηση τῶν συμφερόντων των ξένων και χυρίως στην ενίσχυση τῶν διεθνών θέσεών τοὺς. Με ἀλλα λόγια. θα μπορούσαι ναι συνοψίσω τοὺς στόχους τῶν διεθνών παρεμβάσεων στὴν Ελλάδα ὡς προσπάθειες να ὑποχρεώσουν τὴ χώρα να παίξει με τοὺς κανόνες τοῦ διεθνούς παιχνιδιού. Μόνο που ἡ ικανότητοι της Ελλάδος να παίξει με τοὺς κανόνες τοῦ παιχνιδιού αποτελεί και βασικό στοιχείο γιοι τὴν ἐπιβίωσή της στο διεθνές σκηνικό. Βπίσης. θα πρέπει να προσθέσει κανείς ότι ἡ μεταρρυθμιστικὴ προσπάθεια δὲν είναι πάντοτε επιτυχήῆς. τουλάχιστον βραχυχρόνια. τον μεσοπόλεμο ἡ Ελλάδα ὑποχρεώθηκε σε μια σειρὰ μεταρρυθμίσεις προκειμένου νὰ ἐενταχθεί στον διεθνή κανόνα χρυσού. ἔτσι όπως προσπαθούσε να τὸν ανασυγχροτήσει ἡ Αγγλία. Το ἐγχείρημα αποδείχθηκε βραχυπρόθεσμα αποτυχημένο. δεδομένου τι ἡ Μεγάλη Βρετανία δεν ἦταν σε θέση να ἡγηθεί τοῦ διεθνούς νομισματικού συστήματος. πως τὸ ἔκανε πριν από τὸν Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο. Γιὰ τὴν Ελλάδα. αὐτό που ἔμεινε ἦταν ἡ δημιουργία μιᾶς χεντρικής τράπεζας. τῆς Τράπεζοας της Ελλάδος, ἡ οποία εἰχε ιδρυθεί στη λογική ότι οι χεντριχές τράπεζες τῶν επιμέρους χγωρών θα ἦταν εκείνες ποὺ θα μπορούσαοιν να στηρίξουν τη λειτουργία τοῦ χρυσού κανόνα ἡ τοῦ κανόνα χρυσού συναλλάγματος. και, φυσικά. εἰναι αδύόνατον να φανταστούμε μια εθνική οἰκονομία. χωρίς τὴν ύπαρξη αμιγούς χεντρικής τράπεζας.
η. Προσθήκες
ΣΕ πολλές περιπτώσεις ἡ διαδικασία. παρέμβασης τοῦ ξένου παράγοντα προχειμένου να σταθεροποιηθεί ἡ οἰκονομία καὶ να πραγματοποιηθεί μια σειρά μεταρρυθμίσεων ἐχει πάρει διαστάσεις πολύ μεγαλύτερες από εκείνες ποῦ πραγματικά διαθέτει. Πρώτα απ ̓ όλα. οι προσπάθειες για τὴ σταθεροποίηση τῆς οἰκονομίας δεν εἰναι όλες επιτυχημένες. Συχνά χρειάζονται περισσότερες από μία. φορές προχειμένου να σταθεροποιηθεί ἡ οἰκονομία. Με διαφορετικά λόγιοι, για ναι ἔχει ἐπιτυχία. τὸ εγχείρημα. θα πρέπει να συνυπάρξουν μια σειρά από επιμέρους παράγοντες, και αὐτό δεν εἰναι πάντοτε εὐκολο ἡ πραγματοποιήσιμο. Ἔτσι. στὸν μεσοπόλεμο ἡ πρώτη προσπάθεια για σταθεροποίηση τῆς οἰκονομίας ἐγινε τὸ 1923. επί ὑπουργίας Γ ́. Κοφινά, με τη λήψη πολύ σχληρών μέτρων και χωρίς τὴ συνδρομή τῶν ξένων. Ὡστόσο ἡ προσπάθεια αὐτῇ δεν ἀντεξε τὴν αντίδραση ποῦ εχδηλώθηκε τόσο πολιτικά ὅσο χαι κοινωνικά καὶ ανατράπηκε. Θα χρειαστεί μια δεύτερη προσπάθεια τὸ 1927, επί ὑπουργίας Τ ́. Καφαντάρη. προχειμένου να επιτευχθεί ο ἐπιθυμητός στόχος τῆς σταθεροποίησης τῆς οιχονομίας. Τὴ φορά αὐτή συνοδεύτηκε. όπως εἰὅαμε. από σημαντικές μεταρρυθμίσεις και εἰχε την ὑποστήριξη τῆς ΚΤΗ.. Αντιστοίχως, κατά τὴν περίοδο τῆς αἀνασυγχρότησης ἔγιναν πολλές προσπάθειες σταθεροποίησης της οἰκονομίας. χωρίς μεγάλη ἐπιτυχία. Ἡ πρώτη ἔγινε τὸν Νοέμβριο τοῦ 1944 καὶ ἦταν ΕΚ τῶν προτέρων καταδικασμένη εξαιτίας τῆς ἔλλειψης δημόσιων ἐσόδων και. φυσιχά. τῶν Δεχεμβριανών. ποῦ ακολούθησαν λίγο αργότεραι. Τὸ 1945 ο Κυριάκος Βαρβαρέσος επιχείρησε μια νέα προσπάθεια σταθεροποίησης της ὄραχμήῆς. ποῦ. συναντώντας τὴ σφοδρή αντίδραση τῶν επιμέρους ομάδων συμφερόντων. απέτυχε. Είἰναι τὸ λεγόμενο Πείραμα Βαρβαρέσου. Τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1946 ακολούθησε ἡ τρίτη προσπάθεια σταθεροποίησης τῆς οἰκονομίας, με τη μετατρεψιμότητα τῆς δραχμής σε χρυσό χαι τὴ σχετικὴ απελευθέρωση των εισαγωγών. Στις αρχές τοῦ 1947 τὰ συναλλαγματικὰ διαθέσιμα καὶ τὸ απόθεμα σε χρυσό τῆς χώρας εἶχαν ξεξαντληθεί, καὶ ἡ χατάρρευση αποφεύχθηκχκε χάρη στὴν αμερικανική παρέμβαση. Η σταθεροποίηση τῆς οἰκονομίας επιτεύχθηχε μόνο το 1953, επί ὑπουργού Συντονισμού Σ. Μαρκεζίνη, καὶ αφού


τῆς αὐξησὴς τῶν δαπανών θα πρέπει να αποδοθεί στὸν στρατό ἡ στὸ ναυτικό. Η οργάνωση. ἐπί παραδείγματι, ενός σύγχρονου στρατού με ὑποχρεωτική στράτευση προὐὔὐποθέτει ἀπαραιτήτως ένα ἀρτιο ληξιαρχικό σύστημα. δηλαδή αὐξησὴ των διοικητικών δαποινών. Ἔτσι, και στὴν ΒΕλλάδαι στὴ διάρκεια τῆς δεκαετίας τοῦ 1860 συγχροτείται ένα ληξιαρχικό σύστημα προκειμένου να στηρίξει τις διαδικασίες στρατολόγησης. χωρίς, βέβαια, οι δαπάνες αὐτές να περιληφθούν στις στρατιωτικές δαπάνες. Κατά αντίστοιχο τρόπο. ἡ ανάπτυξη τῶν συγχοινωνιών εἰχε ὡς ένα από τα βασικά τῆς κίνητραι τὴ δυνατότητα ἐεπιστράτευσης καὶ μεταφοράς τοῦ στρατού στα σύνορα τὸ συντομότερο χρονικό διάστημα. χωρίς τὰ οποία ἡ συγχρότηση ενός σύγχρονου στρατού θα ἦταν ἄνευ νοήματος. Και ασφαλώς, ἢ σημασία ποῦ ἐδιναν οἱ δημιουργοί τοῦ σιδηροδρομικού δικτύοι στὴ γρήγορη χινητοποίηση του εγχώριου στρατιωτικού δυναμιχού σε τίποτε ὅεν μειώνει τις παράπλευρες συνέπειες για τὴν οἰκονομία ποὺ είχε ἡ κατασκευή τῶν σιδηροδρόμων. Με διαφορετικά λόγιοι. οι μακροπρόθεσμες αλλαγές στοαι δημοσιονομιχά μεγέθη ὃεν εἶναι ἄσχετες από τις διαδικασίες συγχρότησης τοῦ νεοελληνιχού Ἀράτους, τις οποίες και σαφώς αντανοικλούν. Από ένα στατικό πλαίσιο στὸ οποίο χκινούνται τὰ δημόσια Οιχονομικά κατά τη διάρκεια τῆς οθωνικής περιόδου περνάμε. δειλά δειλά στὴν ἀρχή. σε μια δυναμικὴ φάσῃη επέχτασης και ριζικής αναδιοργάνωσης τοῦ χράτους, ώστε να μπορεί να ανταποχριθεί στις απαιϊιτήσεις τῶν βαλκανικών ἀανταγωνισμών -- προσπάθειες οἱ οποίες θα πάρουν τὴν πιο ολοκληρωμένη μορφὴ τοὺς κατά τὴν τρικουπικὴ περίοδο. Με τὸν τρόπο αυτό. τὸ ελληνικό χράτος περνάει στὴ φάση τοῦ εχσυγχρονισμού τοῦ. Η αναλυτικότερη εξέταση τῶν βασικών δημοσιονομικών συνιστωσών επιτρέπει τὴν χαλύτερη κατανόηση τοῦ φαινομένου.
ε. Οἱ δημόσιες δαπάνες
Ὅπως ἠδὴ αναφέρθηκε. γιοι ἕνα μεγάλο μέρος τῆς περιόδου που εξετάζεται εδώ, οἱ συγχρίσεις μεταξύ τῶν διαφόρων χονδυλίων τῶν απολογισμών είναι! δύσχολες. χαὶ αὐτό διότι συμπεριλαμβάνεται καὶ ἡ ὑπηρεσία τοῦ δημόσιου ΡΒΌΣΣΕ, ἡ οποία ἡ εἶχε διακοπεί ἐντελώς ἡ
τελούνταν εν μέρει μόνο. ανάλογα με τὴν περίοδο." Εἰπομένως θα πρέπει να ἔχουμε κατά νοῦ ότι τα σχετικά μεγέθη γιοι τὴν περίοδο 1843-1878 εἰναι διαφορετικά από εκείνα ποῦ μνημονεύονται
στὸν πίναχα ποῦ ακολουθεί. Πάντως μια ἀρχικὴ και εἐντελώς προσωρινή εκτίμηση τῶν διορθωμένων στοιχείων δίνεται στὸν πίνακα της σ. 166. κόμη ὄμως και αν λάβουμε υπόψη μας αὐτές τις επιφυλάξεις, δεν υὑπάργει καμία αμφιβολία ότι τὸ σημαντικότερο κονδύλιο τοῦ προὐὔπολογισμού αφορούσε τις στρατιωτικές δαπάνες. Η σημασία τοῦ κονδυλίου αὐτού ἦταν τόσο μεγάλη, ὥστε ο Χ. Τρικούπης ἔφτασε ναι πει σε ομιλία τοῦ στὴ Βουλή ὅτι: «... τοῦ προῦπἐλ. ΘῸ το αρτιμελές εξήρτηται κατά το πλείστον εκ των
στρατιωτικών καὶ τῶν ναυτικών δαπανών ».Σε απόλυτα μεγέθη. οι εν λόγω δαπάνες αὐξήθηκαν κατά ὅ.5 φορές τὸ διάστημοι της περιόδου ποὺ μας απασχολεί. ΣΕ σχετικά ὠστύσο μεγέθη. ἡ σημασία. τοὺς παραμένει κυριαρχική για τὴ διαμόρφωσῃη τοῦ ὕψους τῶν δημόσιων δαπανών. Προκειμένου. δε, να ἔχουμε ένα μέτρο σύγχρισης τοῦ ειδικού βάρους τῶν στρατιωτικών δαπανών στὴν Ελλάδα, θα πρέπει να σημειωθεί ότι στὴν Ιταλία τὸ αντίστοιχο μέγεθος αντιπροσώπευε το 33.990 τῶν δημόσιων δαπανών το 1866. για να μειωθεί στο ἡμισὺ επί μεγάλο μέρος της περιθθου
ποῦ αχολουθεί και να ξεπεράσει τὸ 2096 μόνο κατά τις παραμονές τοῦ Α ́ Παγχόσμιου Πολέμου. ἢ Ενδιαφέρον, ἐπίσης. ἔχει τὸ γεγονός ότι οἱ αμοιβές τοῦ στρατιωτικού προσωπικού απορροφούσαν κατά τὴ δεχαετία 18435-1852 περίπου τὸ 2090 τῶν στρατιωτικών δαποινών. Τὸ ποσοστό αὐτό θα ανέλθει στὸ 3090 στο τέλος τη περιόδου. Τα μεγέθη αὑτά είναι ἐεντυπωσιοακχώς μιχρά σε σύγκριση μὲ ότι θα περίμενε κανείς και υποδειχνύουν ότι τὸ ἘΡΟσοποοιῦ ὃεν
εχπροσωπούσε τὸ βασικό κόστος τῶν στρατιωτικών δαποινών. όπως έχει γραφτεί. ἢ Ἀντιθέτως., ιδίως κατά τὴν πρώτη περίοδο. σημαντικές ταν οἱ δαπάνες που ἔγιναν για τις επισκευές τῶν
φρουρίων αλλά καὶ για τὸν εξοπλισμό καὶ τη δημιουργία τῶν βασικών στρατιωτικών υποδομών."" Αντιστρόφως, το μικρότερο από ἀποψφη σχετικῆς σημασίας κονδύλιο τῶν δημόσιων δαπανών αφρορά τα δημόσια ἔργα κα' απορροφούσε ασήμαντα ποσοστά κατά τὸ μεγαλύτερο μέρος τῆς περιόδου. Μόνο από τη δεχαετία 18838-1892 τὰ σχετικά ποσοστά γίνονται ὑυπολογίσιμοι. αν και εξαχολουθούν να χινούνται σε ἐπί πῶ, κατά τὸ ἡμισυ μικρότερα από τα αντίστοιχα μεγέθη
ἄλλων νοτιοευρωπαϊκών χωρών."θα πρέπει πάντως νοι ἔχουμε ὑπόψη μας ότι σημαντικό μέρος τῶν δαπανών οδοποιίοας, επί παραδείγματι, ἡ ακόμη καὶ ἡ κατασχευὴ γεφυρών καὶ ἄλλων δημόσιων ἔργων πραγματοποιούνταν μέσω τῶν δημοτικών προὐπολογισμών και με δαπάνες που ὃεν περιλαμβάνονταν στοὺς απολογισμούς τοῦ χράτους. Επιπλέον, κατά τὴν πρώτη δεκαετία πραγματοποιήθηκε σειρά ἔργων για τὴ στοιχειώδη συγχρότηση τῶν Χχρατικών ὑυὑποδομών από τὸ βαυασαρικό μηχανικό και τὸν στρατό, τα οποία ἐπίσης ὅὃὅεν περιλαμβάνονται στα δημόσια ἐργα. Αλλά ὅπως και νὰ ἔχει τὸ πράγμα, σίγουρο εἰναι πὼς το καθεστώς τοῦ Ὄθωνα δεν ἔδειξε ιδιαίτερο ἐνδιαφέρον για τὰ δημόσια ἔργα. Διόλου συμπτωματικά, αὐτό ἦταν και ένα από τα σημεία τῆς πολιτικῆς τοῦ για τὰ οποία ἐεπιχρίθηκε ἐντόνως:
«Επκ τῆς διακρίσεως τῶν εξόδων εἰς παραγωγικά καὶ μη. εξάγεται το λυπηρὸν τούτο πόρισμα. ὅτι γ Ηλλάξ. ἦτις επίπολλάς εκατονταετηρίδας κατερημώθη ὑπό βαρβάρου κυβερνήσεως απανθρώπως καταθλιβομένη. ἡ Ελλάς ἦτις ὑπέρ παν άλλο κράτος έχρηζε δραστηρίας και ευεργετυτής συνδρομής


18589-1862. Αθήνα 1896. σ. 199.
ἘΞ ΤΙ. Χαλκιόπουλος, Σ ̓κέψεις περί.... Ἀθήνα 1863. σ. 11.
ΔῈ, Αμπού, Η Ελλάδα τοῦ Ὄθωνος. Αθήνα χ.χ.. σ. 69.
ΠΑΝ. Γούδας, Ἔρευναι περί ιατρικής χωρογραφίας καὶ κλίματος Αθηνών. Αθήνα 1858, σσ. 40-41. Οἱ
εχτιμήσεις. δε. για τις ὑυπόλοιπες περιοχές ποῦ συγχροτούσαν τὸ ελληνικό βασίλειο ἦταν ακόμη πιὸ ἐεντυπωσιοικές.
ἢ Ὑπουργείον τῶν Εσωτερικών. Γραφείον Δημοσίας Οικονομίας. Σ ̓τατιστικὴ τῆς Ελλάδος. Πληθυσμὸς του
ἔτους 1861, Αθήνα 1862. αναστατική ἐεπανέκδοση. προλεγόμενα -- επιμ. Γ. Μπαφούνης. Αθήνα 1991. σ. θ ́.
οι απώλειες τοῦ Αγώνα τῆς ἀνεξαρτησίας ὑυπολογίστηκαν από τὴν ελληνιχκχή κυβέρνηση περίπου σε 185.000
ἄτομοι. καὶ, φυσικά, σε αὐτές ὅεν περιλαμβάνονται οἱ δυνητικές απώλειες, δηλαδή οἱ γεννήσεις ποὺ δὲν
πραγματοποιήθηκοαν λόγω τῶν πολεμικών συνθηκών.
δ ςς ΘΕΙβ, Παρουσίαση τῆς κατάστασης του δικαίου στὴν Ελλάδα στη διάρκεια τῆς τουρκοχρατίας καὶ ὡς
τον ερχομό του βασιλιά Ὄθωνα τοῦ Α ́. Αθήνα χιχ. [1η ἐκδοση Χαϊδελβέργης 835]. σ. 110.
ΠΕ Οαΐηρι, Η Ελλάδα του 1880 καὶ οἱ σγέσεις τῆς με τὴν Αρχαιότητα, Ἀθήνα 1988, σ. 88.
Ὁ Ἐς Αμπού, Η Ελλάδα... ὁ.π.. σ. 138.
ἜΝ, Ηϊοπίάοι, «ΝΙΠΘΙΘΘΠΠ -ορηταγν πσθαπ γθοῖκ ΠΟιΠΟΒ] 5Θ: τπηΠ6 οᾶβθ Οἱ Η ΡΟ ρ ] 5, 1801-1879»», ΟΟὈΠΗΜΊΠΗΙ
ππι Πμαησε, 8, 1999. σσ. 414-415. καὶ Γ ́. Μπαφούνης. «Γάμοι στὴν Ερμούπολῃη ({1845-1853). Δημογραφικά φαινόμενα
μιας μοντέρνας πόλης τοῦ Ελληνικού θοῦ αιώνα», Μνήμων, 1984, σ. 219.
ΠΟ θογεῖόα. «ΠΡΌ ΓΒ. ΒΓ [ἃ ΠῈρ. ΔΙ οὐ 1’ Ἐδοοηαὁ Θη γδοὸρ ροπηάδηΐς ἰἃ βθοοθ πιοῖτό αἰ ἈἹ ΝΘ β|δ016»»,
Επιθεώρηση Κοινωνικῶν Ερευνών. τόμ. 832. 1978. σσ. 422-80.
- Υπενθυμίζω ότι τὸ δυτικοευρωπαῖκό γαμήλιο πρότυπο, ποὺ θεωρήθηκε ὡς βασικός μηχανισμός ελέγχου μιᾶς
ανεξέλεγκτης πληθυσμιακής αὐξησης. παρουσιάζει ἡλικία γάμου για τὴ γυναίκα υψηλότερη τῶν 24 ετών καὶ για
τὸν ἄντρα ἄνω τῶν 268 ετών. με παράλληλο ὑψηλό ποσοστό μόνιμης αγαμίας για τις γυναίκες (ξεπερνάει συνήθως
τὸ 1096}. βλ. Μ. Τἡνὶ Βεοςὶ, [κι μορμίπηοη ἀπη5 1 1ἰθέοίγο ἀθ [Επτορο, Παρίσι 1999, σ. 162.








καὶ τῶν φιλελευθέρων στην εξουσία." διέθεταν πλέον τὸ πεδίο για να αναλάβουν τὴν πολιτικῇ πρωτοβουλία ποὺ είχαν χάσει μόλις λίγα χρόνια πριν. με τὴν ἀνοδο τῶν μεταρρυθμιστών στὴν εξουσία. Ο Κωνσταντίνος. αφετέρου. ἐβρισκξ στὸ ἰδιο πεδίο τη δυνατότητα να ισχυροποιήσει τὴν πολιτική βάση τοῦ θρόνου αλλά καὶ τη δική τοῦ καὶ νὰ προωθήσει πιο αὐταρχικές μορφές διακυβέρνησης. προς τις οποίες ἔτεινε ο ίδιος και το περιβάλλον τοῦ ἤδη από ταὶ τέλη τοῦ 19ου αιώναι. Ἔχει γίνει πολλή συζήτηση για τὴ χρήση τοῦ όρου «εὐρωπαῖϊκός ἐμφύλιος πόλεμος». ὡς
αποτέλεσμα χυρίως τῶν αντιπαραθέσεων μεταξύ τῶν χομμουνιστών καὶ των φασιστών." Στὴν πραγματικότητοι νομίζω ότι μπορούμε κάλλιστα να κάνουμε λόγο σε αὐτῇ τὴ φάση τῆς αποπαγκχοσμιοποίησης. ποῦ ἕεκινάξι τὸ 1914, για εὐρωπαϊκούς ἐμφύλιους πολέμους, οι οποίοι ἔχουν ὡς αφετηρία τοὺς διχασμούς που θα προχληθούν εξαιτίας τοῦ Α ́ Παγκόσμιου Πολέμου χαὶ ποὺ σε όλες τις περιπτώσεις, σε όλες τις χώρες προχαλούν εσωτερικές συγχρούσεις μεγαλύτερης ἡ μιχρότερης ἐχκτασης. Ἡ ελληνικὴ περίπτωση δεν είναι εξαίρεση. αλλά ανήκει σε
αὐτό τον κανόνα. με τις ιδιομορφίες της κα! τις ομοιότητές της με όλες τις άλλες περιπτώσεις." Ἔτσι. ξεκινάει καὶ στὴν Βλλάδοα από τὸ 1914 και μετά μια αντιπαράθεση. ἡ οποίοι ἔχει γίνει
γνωστὴ ὡς Εθνικός Διχασμός: ποῦ θα οδηγήσει όχι μόνο στὴ χρήση βίας για τὴν επίλυση τῶν προβλημάτων τῆς εγχώριας πολιτικῆς. αλλά καὶ στη διαμόρφωση τῆς πρώτης μαζικῆς πολιτικῆς
οργάνωσης. τῶν Επίστρατων. στόχος τῶν οποίων ἦταν ἡ στήριξη της βασιλικῆς παράταξης.ἢ Με τὴ δημιουργία τοῦς, ο ἐμφύλιος πόλεμος εἰχε εκδηλωθεί πλέον σε ὄλη τοῦ τὴν ἐκταση. καὶ Ἢ εὐχολία με τὴν οποία οἱ στρατιώτες πέρασαν από τὴ στρατιωτικήὴ κινητοποίηση στὴν πολιτική οργάνωση ὑπογραμμίζει τη ρευστότητα τῶν ορίων μεταξύ τους. Η εμπειρία, εξάλλου, τῶν δύο Βαλχανικών Πολέμων ἐπαιξε οπωσδήποτε χαταλυτικό ρόλο στὴν οργάνωση τῶν ομάδων τῶν Επιστράτων ὅσο και στὴν εὐκολία με τὴν οποία θα χρησιμοποιούν στο εξής τη βία ακόμη και σε ομοεθνείς τοὺς. Οι βενιζελικοί δεν ἦταν παρὰ ἐχθροί, κατά τον ἰδιο τρόπο ποὺ ἦταν και οι Βούλγαροι ἡ οι Τούρκοι. Τὸ γεγονός. δε, ότι οι αντίπαλοι ἦταν πολίτες μιχρή. πάλι, σημασία εἰχε: οἱ Βαλκανικοί Πόλεμοι εἶχαν προσφέρει ἦδη τὴν ἐμπειρία της εξόντωσης τῶν αμάχων ποὺ ὅεν τάσσονταν με τὸν νικητή. ανεξαρτήτως εθνικότητας, στὸ πλαίσιο
ΕῚ  ̓ " 1, " " " -  ̓ [ὰ
τῶν εθνικών εκκαθαρίσεων. ἴσως δεν εἰναι παράτολμο να ὑποστηριχτεί ὅτι ἡ απουσία διάχρισης μεταξύ αμάχων και στρατού ἔκανε πρώτα τὴν ἐεμφάνισήὴ της στοὺς Βαλκανικούς Πολέμους και
ὄχι στὸν Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο. "ἡ ΤῸ φαινόμενο αὐτό, όπως αναφέρθηχε, δεν είναι αποκλειστικά ελληνικό, ενώ συνδέεται ἀμεσα
με τὴν ἐμπειρία τοῦ πολέμου." Πιο αναλυτικά. οι μελέτες που διαθέτουμε μας ἔχουν δείξει ότι ἡ συμμετοχή στὸν πόλεμο οὄηγεί στην εξαφάνιση τοῦ αὐτοελέγχου, ποῦ ὁ Νοτγρογὶ Ε]188. βαδίζοντας στὰ ἔίχνη τοῦ Φρόυντ, θεωρεί πηγή μιας ψυχικῆς οἰκονομίας τοῦ πολιτισμένοι ατόμου ἡ οποία τὸν ἐμποδίζει να αφεθεί στὴν «ηδονή τῆς επιθετικότητας». Μέσα στὸ πλαίσιο αὐτό, ἡ διαμόρφωσῃη «Χχοινωνιών τῶν πολεμιστών» ὑπήρξε ένα γενικευμένο ευὐρωπαῖϊκό φαινόμενο. Η χρήση της βίας και τοῦ εξαναγχασμού αφομοιώνεται πλέον πολιτικά, και δεν είναι τυχοιίο ποῦ ἡ διαδικασία αὐτή βρίσκει τὴν απώτατη ἐχφρασὴ τῆς καὶ στην αὐτονόμηση τοῦ στρατού. Αὐτό συμβαίνει για πρώτη φορά στο στρατιωτικό πραξικόπημα ποὺ αχολούθησε τὴν χατάρρευση τοῦ μετώπου στη Μικρά Ἀσία. Το τέλος λοιπόν τῶν πολεμικών περιπετειών αποτέλεσε τὴν αποαρχῇὶ μιᾶς αὐξανόμενης ρυθμιστικής δράσης τοῦ στρατού στὴν ελληνικὴ πολιτική ζωή. Η λογική ότι ο στρατός ἡττήθηκξε στη Μικρά Ασία λόγω προδοσίοις τῶν πολιτικών ἡηγεσιών της χώρας, κατά χύριο, ὅδε, λόγο τῶν αντιβενιζελικών αλλά και τῶν ξένων. ἐεμφανίστηκε και στην Ελλάδα, πως στις περισσότερες ευρωπαῖϊῖκές χώρες, κυρίως τις ἡττημένες, και ἐπηρέοαισε τὸν τρόπο με τὸν οποίο αντιμετωπιζότοιν ο στρατός από τὴν πολιτική αλλά καὶ ἡ πολιτική από τὸν στρατό. Η διαδικασία. τῆς παρέμβασης τοῦ στρατού στὴν πολιτική διευκολύνθηκε. φυσικά, από το γεγονός ότι ὁ στρατός όχι μόνο ἐνίσχυσε τη θέση τοῦ και τὸ κύρος τοῦ στὴν κοινωνίαι λόγω τῶν επιτυχιών τοῦ. αλλά καὶ λόγω τῆς στρατιωτικοποίησης κοινωνίας και οἰκονομίας εξαιτίας μιας μαχροχρόνιας πολεμικῆς περιόδου. Γιὰ πολλούς. ο στρατός ἦταν ο μόνος ποῦ μπορούσε να δώσει λύσεις στα προβλήματα της μεσοπολεμικῆς Βλλάδας. Στην πραγματικότητα ο Βλληνικός Στροιτός μετά τον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο όχι μόνο συνεχίζει να πολεμάξι στὰ πεδία τῶν μαχών της Ουχρανίας καὶ της Μικράς Ασίας. αλλά θα εξαχολουθήσει να πολεμάξι χαι στὰ ἐεσωτερικά μέτωπα. ακόμη και ὅταν οι εξωτερικοί πόλεμοι τελειώνουν. Με ἀξονα λοιπόν τὴν αντιπαράθεσῃ βενιζελικών και αντιβενιζελικών,. οἱ αξιωματικοί λάμβαναν συχνὰ πρωτοβουλίξς. ξεφεύγοντας από τις προδιαγραφές πολιτικῆς διαχείρισης τῶν χρίσεων που καθόριζαν οἱ ηγεσίες τῶν παρατάξεων. Ὄχι σπάνια ὄμως. οι ίδιες αὐτές ηγεσίες αποδέχονταν τον ρυθμιστικό ρόλο τοῦ στρατού στὴν πολιτική ζωή. ενθαρρύνοντάς τὸν ἡ. ακόμη. ὑποκινώντας τον. Διότι. σε τελική ανάλυση. τὸ ποιὸς θα ἐλέγχει τὸν στρατό θα παίζει εφεξής καθοριστικό ρόλο στο ποιὰ παράταξῃη θα ἔχει την εξουσίαι. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αὐτῆς τῆς κατάστασης μιὰ προσωπικότηταο μάλλον ξξιδανιχευμένη στὴν ελληνικὴ ιστοριογροαφίο. ὁ  ̓Αλέξανδρος Παπαναστασίου. ο οποίος. περισσότερο από οποιονδήποτε ἄλλο, ἐεπιτάχυνε τὴν πολιτικοποίησῃη τοῦ στρατού και στὴν ουσία αποδυνάμωσε τὴ δημοκρατία για τὴν οποία αγωνιζόταν. στὴν προσπάθειά τοῦ να εξασφαλίσει ερείσματα για τὴν ἐκπτώσῃ τῆς βασιλείας καὶ τὴ δική τοῦ πολιτικὴ επικράτηση. Κατά τὴ διάρκεια


τῆς Δ ́ Συνταχτικής Συνέλευσης. δεν δίστασε να αποδεχτεί ἐεμμέσως, πλὴν όμως σαφώς, τὸ δικαίωμα τῶν αξιωματικών να συμμετέχουν στη διαμόρφωσῃη τῆς χυβερνητικήῆς πολιτικής. Τὶς επιλογές τοῦ αὐτές ὡστόσο θα τις πληρώσει ακχριβά. και μάλιστα σύντομοι. από τη στιγμή που. όντας ὑποχείριο τῶν στρατιωτικών φραξιών. δὲν μπορούσε να τοὺς αρνηθεί και τὰ ανταλλάγματοι τα οποία απαιτούσαν προκειμένου να τὸν ὑποστηρίζουν. Μια από τις βασικχές επιδιώξεις τοῦ ελληνικού κράτους. αλλά και κάθε χράτους που θέλε! να αὐτοπροσδιορίζεται ὡς σύγχρονο, ἦταν ἡ θεσμοποίηση τῆς πολιτικής καὶ ἡ εἰρηνοποίηση τῶν πληθυσμών ποὺ χαλείται νὰ χυβερνήσει. Πρόκειται για επιδιώξεις ποῦ σε μεγάλο βαθμό επιτεύχθηκαν. με αποτέλεσμοα. από τὸ 1875 και μετά. τὸ χοινοβουλευτικό πολίτευμα χαὶι γενικότερα ἡ πολιτική ζωή τῆς χώρας να λειτουργούν ομαλά, παρὰ τις ύόποιες αδυναμίες θα μπορούσε να τοὺς προσάψει!ι κανείς εκ τῶν υστέρων. Ακόμη και τὸ πραξικόπημα τοῦ 1909. που οδήγησε τὸν Βενιζέλο στὴν ἐξουσία, μπορεῖ να αποτέλεσε πρελούδιο στις στρατιωτικές επεμβάσεις
τοῦ μεσοπολέμου, αλλά δεν αμφισβήτησε οὐτε στιγμή τὸ τρέχον πολιτιχκό χαθεστώς. ἡ Ὅλα αὐτά ανατρέπονται μετά τὸ 1912 και, με τὴν εκδήλωση τοῦ Εθνικού Διχασμού. ἡ ὀξυνση τῶν χοινωνικών και πολιτικών αντιθέσεων ακολουθεί λογαριθμική εξέλιξη. ενώ ανάλογη πορεία ακολουθεί καὶ ἢ χρήση βίας για τὴν αντιμετώπιση αὐτών τῶν αντιθέσεων. Πρόκειται γιοι αντιθέσεις που αφορούν τὴν κατοχή και εχμετάλλευση τῆς γης. αντιθέσεις ποὺ εκφράζουν τοπικές
 ̓ 14
ιδιαιτερότητες, αντιθέσεις για τις πολιτικές ἀμοιβών ποὺ αχολουθούν οι ἐπιχειρήσεις σε μια
οἰκονομία.ἡ οποία πλήττεται από υὑψηλό πληθωρισμό." αντιθέσεις ποῦ ἔχουν να κάνουν με τις εθνοτιχές εἰμ υρες αντιθέσεις. τέλος, ποῦ αντανοαχλούν τὴν αδυναμία τοῦ ελληνικού κράτους καὶ τοῦ Ελληνικού Στρατού να ελέγξει όσους ὑπηρετούν σε αὐτόν. με ἀποτέλεσμα τὴν ἐχρηξη
τῆς ληστείας, ἰδίως μετά το 1922. αλλά καὶ τὴ σκληρὴ αντίδραση τοῦ ελληνικού χράτους.Τα φαινόμενα αὐτά παρατηρούνται σε μια χώρα καὶ γι ̓ αὐτό, ασφαλώς. αποχτούν τόση
ἔνταση ἡ οποία δεν ἔχει πετύχει να αφομοιώσει τα εδάφη ποὺ μόλις κατέλαβε, σε μια χώρα. ἐπίσης. ποῦ σε διάστημα δέκα ετών χάνει τὸ 2590 τοῦ κατά κεφαλὴ εἰσοδήματός τῆς και βλέπει τις άλλες εὐρωπαῖϊκές χώρες να απομαχρύνονται από αὐτήν, εἰσοδηματικά τουλάχιστον. αλλά καὶ ποὺ συνάμα. ακριβώς εξαιτίας της προσάρτησης τῶν Νέων Χωρών. οδηγείται σε οιχκονομιχή καὶ κοινωνιχκή οπισθοδρόμηση. Ὅλα τούται υπογραμμίζουν τὸ κόστος που εἶχε ἡ δεχαετία τῶν πολέμων αλλά ἐπίσης κω πόσο δύσχολη ἦταν ἡ ἐποχὴ τοῦ μεσοπολέμου για τοὺς
λληνες ποὺ τὴν ἔζησαν." Στὸ πλαίσιο αὐτό εἰναι μάλλον αναμενόμενο νὰ παρατηρείται μια διευρυνόμενη σαντικοινοβουλευτικὴ σύλληψη τῆς πολιτικής. Διόλου συμπτωματικά, πολλοί Ἕλληνες πολιτικοί κάθε παράταξης, τοῦ Εἰλευθέριου Βενιζέλου συμπεριλαμβανομένου, διατέλεσαν θαυμαστές τοῦ φασιστικού καθεστώτος τῆς Ιταλίας χαι προσέβλεπον στὴν αναπαραγωγή τοῦ σε ελληνιχή εκδοχή. Οι εθνικοί κίνδυνοι, κυρίως κατά τὴν περίοδο αὐτή. από μέρους τῆς Βουλγαρίας, που αμφισβητεί τις ρυθμίσεις τῶν συνθηκών τῆς εἰρήνης. συμβαδίζουν και διαμορφώνουν τὸ πλαίσιο καταστολήῆς και στὸ εσωτεριχό τῆς χώρας μέσω τῆς κομμουνιστικήῆς απειλής αλλά και τῆς εθνικής αμφισβήτησης. εἰτε αὐτή ἡ τελευταία προέρχεται από μειονότητες εἰτε όχι. Η αδυναμία της Ελλάδας να διατηρήσει τα κεκτημένα τοῦ 1919. όταν διεχδικούσε τὸ καθεστώς μιας περιφερειακῆς δύναμης, καὶ ο υποβιβασμός της σε απλήὴ δύναμη τῆς Νοτιοανατολικής Ευρώπης, και μάλιστα όχι πρώτης κατηγορίας. ὅεν μπορούσε να μείνει χωρίς συνέπειες και στὸ ἐεσωτεριχό τῆς χώρας. Στὴν πραγματικότητα τὸ ελληνικό χράτος βγαίνει από τὸν Α ́ Παγχόσμιο Πόλεμο για να συμμετάσχει στὴ συνέχεια σε πολλούς ἄλλους πολέμους. Πολλοί από αὐτούς θα κρατήσουν μέχρι τὸ 1974. Τα μοτίβα ποῦ διαμορφώνονται κατά τὴ διάρχκεια τῆς πολεμιχής περιόδου εἰναι εχείνα που θα χκαθορίσουν χαι τὴ μεσοπολεμική πραγματικότητοι.. Σξε αὐτά. φυσικά, θα πρέπει χανείς να προσθέσει την προσφυγική εγκατάσταση., τὴν αγροτικὴ μεταρρύθμιση και δευτερευόντως τὴν οἰκονομικὴ χρίση του 1929. Η μεν ανταλλαγή τῶν πληθυσμών και ἡ προσφυγική εγκατάστοιση θα ανοασυγκχροτήσουν. ως ἕναν βαθμό τουλάχιστον. τις εθνοτικές και εθνικές ἰισορροπίες στὴν Ελλάδα, συνάμα ὄμως θα οδηγήσουν και σε μια, ἔστω καὶ προσωρινή. ἐξαρση τῶν κοινωνικών οντιθέσεων. ἂς μη λησμονούμεξ ότι μια θεμελιώδης αντίθεση ποὺ χκαθόριζε την πολιτικὴ χαὶι χοινωνική ἱστορία τοῦ μεσοπολέμου ἦταν κα' αὐτή μεταξύ ντόπιων καὶ προσφύγων. Παραπέρα ὅμως θα πρέπε! να λάβουμξ ὑυπόφη μας ότι ἡ αγροτικὴ μεταρρύθμιση ποὺ οδηγεί στὴν πλήρη εξάλειψη τῆς μεγάλης ιδιοκτησίας χαὶ στην απόλυτη επιχράτηση τῆς μιχρής καλλιέργειας καὶ τῆς μικρής ιδιοχτησίας σημαίνει κοινωνικές ανατροπές ασύλληπτου μεγέθους. Εχτύός αὐτού, ἡ αδυναμία τῶν καλλιεργητών. ντόπιων και προσφύγων. να επιβιώσουν με μόνο τὸ εισόδημα ποῦ τοὺς προσφέρει ὁ Χλήρος τὸν οποίο βρέθηκαν να κατέχουν ξεξαναγκάζει το χράτος σε πολυάριθμες παρεμβάσεις. Από τὴν Κεντρικήῆ Εἰἂπιτροπὴ Προστοασίας τῆς Εγχώριας Σιτοπαραγωγής μέχρι τὴν ἀγροτικὴ Τράπεζοι.. τὸν Αυτόνομο Σταφιδικό Οργανισμό. το ἱνστιτούτο Καπνού και τον Οργανισμό Βάμβαχος ἡ. ακόμη. καὶ τὴν ἀνωτάτη εωπονική Σχολή. λοι αὐτοί οι χρατικοὶ οργανισμοί και ιδρύματα. καθώς και πολλά ἄλλα. δημιουργούνται στὰ χρόνια αὐτὰ προχειμένου να στηρίξουν μια αγροτικήὴ οιἰκονομίαι ποῦ από μόνη τῆς αδυνατεί να σταθεί στα
15
πόδιοι τῆς. Δεν εἰναι όμως μόνο αὑτὴ ἡ παρέμβαση τοῦ χράτους στὴν κοινωνία πρὶ στὴν οἰκονομία. Ὅπως
συνέβη σε ύλες τις χώρες ποῦ πήραν μέρος στον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο.“Ἵ τὸ κράτος ενεπλάκη σε


οικονομικές και ἄλλες δραστηριότητες. τις οποίες δεν εγκατέλειψε μετά τὸ πέρας τῶν πολεμικών δραστηριοτήτων του. ἴο μέγεθός του ασφαλώς μεγαλώνει, με όποιον τρόπο χαι αν τὸ ἐχτιμήσουμε. αν και σπάνια. ανταποχρίνεται, ὡς προς τα χγαρακχτηριστικά τοῦ, σε σα οἱ κατήγοροί τοῦ του
2
προσάπτουν. Πάντως αὐτό ποῦ με ασφάλεια μπορούμε να υὑποστηρίξουμε εἰναι ότι για πρώτη φορά μπορούμε να χάνουμξε λόγο γιοι τη διαμόρφωση ενός εθνικού χράτους, δηλαδὴ ενός χράτους τὸ οποίο δΙΕΙΘΟΘΕΣ στὴν κοινωνία και διαμορφώνει μηχανισμούς για τὸν ἄμεσο έἔλεγχο τοῦ
πληθυσμού.""Και αὐτό:παρατηρείται τόσο στὴν κατασκευή τοῦ οδικού δικτύου, τὸ οποίο πλέον στρέφεται προς τὴ δημιουργία δευτερευόντων διχτύων που θα εξυπηρετήσουν τὴν ύπαιθρο αλλά καὶ σε υποδομές σχολικές, αγροτικές καὶ ἄλλες που βρίσκονται πολύ κοντά στοὺς πληθυσμούς. Χαρακτηριστικό παράδειγμαἡ δημιουργία πολύ μεγάλου αριθμού ἀαγροτικών συνεταιρισμών. ποῦ λοι θα βρεθούν ὑπό τὴν κηδεμόνευση πρώτα τῆς Ἐθνικῆς Τράπεζας καὶ στὴ συνέχεια τῆς αμιγώς Ἀκρατικῆς Αγροτικής Τράπεζας. επομένως ὑπό τὴν ἀμεσὴη Ἀρατικὴ ἐποπτεία. Εναλλακτικά, ἡ μεγέθυνση τοῦ χράτους στοι χρόνια αὐτά αφοράὰ σχεδόν απολλειστικά τρεις τομείς: πρώτα τὴν εκπαίδευση. στὴν οποία δίνεται ιδιαίτερη βαρύτητα, τα δημόσιαι οικονομιχά. λόγωτῆς εφαρμογής ενός νέου φορολογιχού συστήματος ποὺ στηρίζεται στὸν φόρο εισοδήματος, και, τέλος, στις τηλεπικοινωνίες, ποῦ ἐπίσης ἐεχσυγχρονίζονται καὶ αναπτύσσονται αὐτά τα
χρόνια. Στὴν περίπτωση τῆς οἰκονομικῆς χρίσης τοῦ 1929. τα πράγματα εἰναι πιο πολύπλοχκα από όσο συνήθως αναφέρεται στὴ βιβλιογραφία. Οι ἄμεσες οικονομικές επιπτώσεις παρουσιάζονται πρόσκαιρες καὶ μάλλον επιδερμικές. Σε ἐναν όμως πιὸ μακροχρόνιο ορίζοντοι. καὶ αφήνοντας χοιτά μέρος τις αδικαιολόγητες θριαμβολογίες για τὴν ελληνική ἐχβιομηχάνιση, ἡ Ελλάδα γνωρίζει μια ανάπτυξη εξαιρετικὰ ἐεσωστρεφή. ἡ οποία δεν της αφήνει πολλά περιθώρια αισιοδοξίας. Μια μιχρὴ χώρα με εξαιρετικά ρηχή αγορά όπως εἰναι ἡ Βλλάδα δύσκολα μπορεί να στηρίξει μακχροπρόθεσμοαι τὴν ανάπτυξή τῆς σε ένα ἐεσωστρεφές μοντέλο. Η αναγκαιότητα για στήριξη τῆς εξαγωγικής βιομηχανίας εἰναι σαφής σε ὅλους ὁσοι εμπλέχονται στα τῆς οιχονομίας. οι δυνατότητες όμως τέτοιου τύπου ἐεπενδύσεων είναι εξαιρετικά περιορισμένες. καὶ ἡ βιομηχανία μετά τὸ 1929 θα προσανατολιστεί σε ολιγοπωλιοαικές και μονοπωλιοικές καταστάσεις, που
εξυπηρετούν τὴν εγχώρια αγορά με εξοπλισμούς ἐντελώς ξεπερασμένους." Επομένως όλη ἡ περίοδος από το 1912 μέχρι τὸν Β ́ Παγχόσμιο Πόλεμο μπορεί να προσδιοριστεί από τα εξήῆς χαρακτηριστικά: πρώτα από μια οπισθοδρόμηση στον τομέα της θεσμοποίησης της πολιτικής καὶ τῆς εἰρηνοποίησης τῆς χώρας. Ὅπως σε ὄόλες τις ευὐρωπαϊκές χώρες. ἐτσι καὶ στὴν Ελλάδα ὁ Α ́ Παγκχόσμιος Πόλεμος εἰσάγει τὴ βία στὴν κοινωνία σε πολύ μεγαλύτερη ἔκταση οααπό πριν και απονομιμοποιξεί τοὺς δημοχρατικούς και κοινοβουλευτικούς θεσμούς. Τὴν ἰδια στιγμή ἡ οικονομίοι. ἡ οποία. με τὴν προσάρτηση των Νέων Χωρών. γνωρίζει μια οπισθοδρόμησγη.. καθώς ενισχύεται τὸ μερίδιο τοῦ πρωτογενούς τομέα. ενώ χαι εἰσοδηματικά μόνο προς τα τέλη τοῦ μεσοπολέμου θα καταφέρει να πιάσει τις προπολεμικές ειἰσοδηματικές επιδόσεις. Ὁ βιομηχανικός μετασχηματισμός. για τὸν οποίο πολύς λόγος ἔχει γίνει. δεν τεχμαίρεται από τα διαθέσιμα: στοιχεία. αλλά ον κοινωνικές ἐντάσεις ὃδεν λείπουν. αἂν καὶ τὸ φαινόμενό τοὺς εἰναι πολύ πιὸ πολύπλοχκο από όσο ἔχει επιδιωχθεί να παρουσιαστεί. Με ἄλλα λόγια. τὸ ελληνιχκό κράτος στὴ διαδικασία τῆς διαμόρφωσήῆς τοῦ ὡς σύγχρονο χράτος χερδίζει μέσω της ισχυροποίησης τῶν μηχανισμών ὑυποδομής. χάνει στις πολιτικές διαστάσεις τοῦ φαινομένου χαὶι στον ἔλεγχο τῆς βίας. Σε κάθε περίπτωση ἐπρόκειτο για εξαιρετικά δύσκολα χρόνιοι. Η δεχαετία τοῦ 1940 παίζει αποφασιστικό ρόλο στη λογική ποὺ θα πρυτανεύσει στη διαμόρφωση τοῦ ελληνικού χράτους χαθ ̓ ὁλὴη τῇ μεταπολεμικήὴ περίοδο χαι μέχρι τῇ μεταπολίτευση. Πρώτα απ ̓ όλα, από πολύ νωρίς, ἠδὴ από τὴν χατάχτησηγ χώρας. οδηγεί σε
αποδιάρθρωση τῶν χρατικών δομών. γεωγραφικά ἄνιση. αλλά υπαρκτή."" Καὶ αὐτό όχι μόνο γιατί τὴν χατόάκτηση αχκολουθεί ἡ κατάτμηση τῆς χώρας σε τρεις ζώνες με διαφορετικό κυρίαρχο. αλλά καὶ γιατί οἱ οιχκονομικές πολιτιχές που εφαρμόζονται από πολύ νωρίς οδηγούν σε
νομισματικὴ καὶ οἰκονομικὴ αποδιάρθρωση."Π Στὴ νότια Ελλάδα. αν και ἢ χρατική διοίκηση. λόγω τῶν βαθύτερων ριζών ποὺ ἔχει. καταφέρνε! να επιβιώσει. οι δυνάμεις κατοχής ὅεν παύουν νοι αδρανοποιούν ότι αντιπροσωπεύεξει τὸ κράτος. χωρίς να εἶναι σε θέση να τὸ αντικαταστήσουν με χάτι εναλλακτικό, Αντιθέτως, ἡ εναλλαχτικὴ χρατική δομή ποὺ δημιουργείται προέρχεται! οαπό τὸ Βθνικό ἀπελευθερωτιχό Μέτωπο. τὸ οποίο σαναμρίβθλοι επιδιώχκει νὰ χλείσει τα χενά που
αφήνε! ἢ κχατάρρευση τοῦ χράτους των Αθηνών."“ Ὅταν ἡ Βλλάδα απελευθερώνεται. δύσχολα μπορεί κανείς να μιλήσει για εθνικό κράτος. Δεύτερο στοιχείο αὐτῆς της περιόδου εἰναι ἡ ὑπέρβασῃη τῶν μεσοπολεμικών αντιθέσεων. Τη θέση τοὺς θα καταλάβει στο εξής ἡ μείζων διαίρεση τοῦ πληθυσμού μεταξύ εθνικοφρόνων χαὶι κομμουνιστών. Επίσης. οι τραγιχκές καταστροφές ποὺ συνέβησαν στη διάρχεια τῆς πολεμικῆς περιόδου. ἡ απόλυτη συνείδηση από μέρους τῶν πολιτικών ελίτ τὴς χώρας ότι θα ἐπρεπε με κάθε τρόπο να αντιμετωπιστεί τὸ φαινόμενο τῆς φτώχειας καὶ τῆς στέρησης είναι ἕνα νέο στοιχείο. το οποίο από μόνο τοῦ αρκεί για να ἐνεργοποιήσει πολιτικές ποὺ μέχρι τότε φάνταζαν απίθανες. Ἄλλωστε ἡ αντίληψη ποὺ στήριζε τὴνπροτεραιότητα αντιμετώπισης τὴς φτώχειοις δεν ἧταν ἄσχετη από τὸν ἐμφύλιο πόλεμο και τὸν φόβο ἐεπανάληψης τῆς ἐμπειρίας αὐτῆς αν δεν αντιμετωπιζόταν τὸ πρόβλημα. Τέλος. ἡ Βλλάδα θα ενταχθεί από τις πρώτες στιγμές της  ̓εταπολεμικῆς περιόδου στὸ μπλοκ τῶν φιλελεύθερων δυτικών δημοκρατιών καὶ θα επιδιώξει


τὴ συμμετοχή τῆς σε όλους τοὺς συγγενείς διεθνείς θεσμούς. Η Βλλάδα δένεται με τη Δύση και τὴ δημοχρατία. και μάλιστα με ἕναν τρόπο από τὸν οποίο μόνο οφέλη αποκόμισε στὴ συνέχεια. Στὴν πραγματικότητα. ἡ Βλλάδο. μετασχηματίζεται σε Δημοχκρατία τοῦ Ψυχρού Πολέμου. σε ένα. αντικομμουνιστικό κράτος. δηλαδή. τελευταία αναλαμπὴ τοῦ οποίου θα εἰναι ἡ δικτατορίαι τῶν συνταγματαρχών. Ἐξάλλου ὁ ελληνικός ἐμφύλιος πόλεμος ὑπήρξε ἡ πρώτητβσθη τοῦ υχρού
Πολέμου και ἦταν αδύνατον να μὴ σφραγίσει τοι χρόνια που αχολούθησαν .“" ̓ Προχειμένου ναι προσδιοριστεί ἡ φύση αὐτού τοῦ συστήματος ἡ, μάλλον. πλέγματος εξουσίας, ἐχουν χρησιμοποιηθεί διάφοροι όροι καὶ εχῳφράσεις: «χαχεκτικὴ δημοκρατία» ἢ «ατελώς νομιμοποιημένη δημοκρατία και, ὡς ἕναν βαθμό τυπικά. αχρωτηριασμένη. εποπτευόμενη χαὶι εὐθραυύυστη» εἰναι! δύο από αὐτές. Ὅλες όμως στοχεύουν στὸ να δώσουν ἐμφαση στὸ ανολοκλήρωτο ἡ ατελές μιας διαδικασίας, εἰτε αὐτή εἶναι ἡ πορεία προς κάποιο. ασαφές συνήθως, δημοχρατικό ιδεώδες είτε προς χάποιο ἰδανικό κράτος δυτικού τύπου, ποῦ. φυσικά. δεν ὑπάρχει. γιοθετώντας όμως μια τέτοια λογική. που, ὡς επί τὸ πλείστον. ἔχει ὡς αφετηρία τὴν ὑπαρξη τοῦ λεγόμενου παρασυντάγματος, παραγνωρίζει κανείς τη διεθνή πραγματικότητα τῆς περιόδου. μια πραγματικότητα που προσδιορίζεται απόλυτα από τις συνθήκες τοῦ Ῥυχρού Πολέμου. Κατά τὸν ἰδιο τρόπο. με μια τέτοια οπτική παραγνωρίζεται ότι, κατά τὴν ἰδια περίοδο. και στις υπόλοιπες χώρες θα μπορούσαν να αποδοθούν αντίστοιχα χαρακτηριστικά. Ἀκόμη και στις ΗΠΑ. που οὐδείς μέχρι σήμερα ἔχει τολμήσει να τις αμφισβητήσει ὡς προς τὴ δημοχρατικότητοι τοῦ πολιτεύματος. διακχρίνονται κατά τὴ διάρχειοι αὐτών τῶν χρόνων στοιχεία ποὺ θα ἐπέτρεπον να τοὺς προσάψει κανείς τὸν χαραχτηρισμό τῆς περιορισμένης δημοχρατίας: ἡ απουσία πολιτικών δικαιωμάτων από μεγάλη μερίδα τοῦ πληθυσμού τοὺς, τοὺς Αφροαμερικανούς. ἡ ἔἐντονη οαντικομμουνιστικήὴ δραστηριότητα. με αποκορύφωμα τὸν μαχαρθισμό. στοιχειοθετούν. σε τελιχή ανάλυση, μια χολοβή δημοκρατία, αἂν Χαι τέτοιος όρος δεν ἔχει υἱοθετηθεί από τη βιβλιογραφία. Ἀντίστοιχη ἐεπιχειρηματολογία θα μπορούσε να ἀαναπτυχθεί και για τὴ Γαλλία, με αποχορύφωσῃ τὴν περίοδο τοῦ Πολέμου τῆς Αλγερίας, αλλά πολύ περισσότερο την [ταλία. ΣΕ όλες αὐτές τις περιπτώσεις. και όχι μόνο, ο αντικομμουνισμός αποτέλεσε όχι ἁπλώς ἕνα στοιχείο ιδεολογικήῆς συνοχής τῶν δυτικών χωρών. αλλά χαι ἕνα μέσο διαχείρισης τῆς εξουσίας προς όφελος τῶν κοατεστημένων ομάδων. δηλαδή τῶν ομάδων ἐκείνων ποὺ χκατέλαβαν τὴν εξουσία μετάτὸν Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο. Πρόκειται για μια πραγματικότητοιπου δεν θα αλλάξει διεθνώς, παρά μόνο
κατά. τὴ σαρωτιχὴ δεκχαετία τοῦ 1970. Η Ελλάδα λοιπόν της περιόδου 1950-1974 ἦταν περισσότερο από οτιδήποτε ἄλλο ένα κράτος τοῦ Ψυχρού Πολέμου. ένα αντικομμουνιστικό χράτος. τὸ οποίο επιδίωξε και πέτυχε να ἐνταχθεί στη δυτιχή συμμαχία, ποῦ αποτελούσε βασικό συστατιχό τῆς ἰδιας της ὑπαρξῆς του. Με βάση τις ἰδιότητες αλλά καὶ τη ρητορική τοῦ αντικομμουνιστιχού χράτους, τὸ νέο πλέγμα εξουσίας ποὺ αναδειχνύεται από τὸν εμφύλιο πόλεμο ἐπιτυγχάνει να θέσει υπό ἔλεγχο και να αντιμετωπίσει οαποτελεσματικά λα τὰ προβλήματα ποῦ γνώρισε ἡ Βλλάδα κατά τη διάρχεια τοῦ μεσοπολέμου. Κυρίως, ὅε, τα προβλήματα συγχεντρωτικής διαχείρισης τῶν πληθυσμών τῆς. ποῦ προέχυψαν στὴ διάρχεια αὐτῆς της περιόδου ὡς αποτέλεσμοαι. τῆς ταχύτατης εδαφικής καὶ πληθυσμιαχκήῆς Ξεπέχτασής της. Η χατάργηση τῶν μεσοπολεμικών αντιθέσεων απαίτησε ἕναν εμφύλιο πόλεμο σολλά και ένα σκληρό αντικομμουνιστιχό χράτος. ποῦ ὅδεν αναγνωρίζει ἄλλο κυρίαρχο ιδεολογικό πρόταγμοαοι από τη συνοχὴ τοῦ. Και αντιστρόφως. ο θνικός Διχασμός παύει να υφίσταται. στο όνομα ενός εθνικού ιδεώδους ποῦ ἦταν ἡ προστασία τοῦ χράτους από τοὺς εξωτερικούς χαὶι εσωτερικούς ἐχθρούς. 1Ὸ χόστος ἥταν ο αποκχλεισμός ενός μέρους τοῦ πληθυσμού από τὰ οφέλη ποῦ θα μπορούσε να προσφέρει! ἡ νομὴ τῆς εξουσίας. Τὸ ὄφελος ταν πειθαρχίες. οι οποίες δεν θα μπορούσαν να επιτευχθούν διαφορετιχά. Κατὰ δεύτερο λόγο. τὸ ελληνικό κράτος τῆς περιύδου ἐπιτυγχάνει να απομαχρύνει τὸν πληθυσμό τῆς χώρας από τὴ φτώχεια. αχόμη καὶ αν αὐτό σήμαινε για ἐνα διόλου ασήμαντο μέρος τοῦ τὴ μετανάστευση. εσωτερική καὶ εξωτερική. Στη λογική αὐτή. ἡ ελληνική κοινωνίαι και οἰκονομία μετασχηματίζονται με ταχύτατους ρυθμούς, ακολουθώντοιςς πιστά τὰ εὐρωπαῖκά πρότυποι. στὰ οποία, ἄλλωστε. ἡ Ελλάδα επιδιώχει να ἐενσωματωθεί και θεσμικὰ μέσω της Συμφωνίας Σύνδεσης με τὴν ΕΟΚ τοῦ 1961. Στη διαδικασία. αὐτή ο ρόλος τῆς βιομηχανίας ὑπήρξε πρωταγωνιστικός. Ο ρόλος τοῦ χράτους στοὺς μετασχηματισμούς αὐτούς ὑπήρξε χεφαλαιώδης και κεντρικός. Πρώτα απ ̓ όλα,. οι πολιτικές που ἐεφαρμόστηχοαν επιδιώχθηκε να πετύχουν με κάθε τρόπο τον στόχο τῆς οικονομιχὴῆς ανάπτυξης καὶ να χαταπολεμήσουν οτιδήποτε φαινόταν να τὴν
αντιστρατεύεται. "ἢ 0 μηχανισμός ὡστόσο με τον οποίο επιδιώχθηκαν καὶ επιτεύχθηκαν οι στόχοι τοῦ αντικομμουνιστικού χράτους ὅὃεν υπήρξε ιδιαίτεροα. ογκώδης ἡ πολύπλοχος. Οι ὑπολογισμοί που διαθέτουμξ μας φανερώνουν πὼς στις αρχές της δεκαετίας τοῦ 1960 ο αριθμός τῶν δημόσιων υποαλλήλων δεν αντιπροσώπευξ παρά μόνο τὸ 7.8 90 τοῦ ἐεργατικού δυναμικού τῆς χώρας. και τὰ
ποσοστά αὐτά δεν ἀλλαξαν αἰσθητά μέχρι τις αρχές τῆς μεταπολίτευσης. ἢ Πρόκειται για μεγέθη ποῦ ἐντάσσουν τὴν Βλλάδα αρχετά κάτω από τὸν μέσο ὄρο τῶν χωρών τοῦ ΟΟΣΑ. ἀνάλογα κινούνται και τα μεγέθη τῶν δημόσιων δαπανών ὡς προς τὸ ἈΕΠ αλλά και της μισθοδοσίοας τῶν δημόσιων ὑπαλλήλων. Και τὰ δύο μεγέθη βρίσκονται σε χαμηλά επίπεδα σε σχέση με τις υπόλοιπες ευρωπαῖϊκές χώρες, υὑπογραμμίζοντας ότι το μέγεθος τοῦ χράτους κατά τὴν περίοδο 1950-1974 ἦταν από κάθε ἄποψῃη μικρό και δεν ἐδειξε κάποια στιγμὴ τὴν τάση μιας εξαιρετικής ἡ ἔχτακτης ὑπερδιόγκωσης. Η εξέλιξη αὐτῇ ὅδεν ἦταν παράλογη σε ένα χράτος ποὺ στήριζε τις


δημόσιες δαπάνες τοῦ στὴν ἐπάρχεια τῶν φορολογικών πόρων και, αρχικά τουλάχιστον. στὴν ξένη βοήθεια. Η μοναδική. ἐνδεχομένως, εξαίρεσῃ ποῦ μπορούμε να ἐεντοπίσουμε στὴ δημοσιονομιχκή συμπεριφορά τοῦ ελληνικού κράτους ἔχει να κάνει με τις αμυντιχές δαπάνες. ποῦ όχι μόνο γνωρίζουν. κατά τὴν περίοδο 1962-1974. για τὴν οποία διαθέτουμε ων ξυχθθαθῃ ετήσιοι
αὐξηση. αλλά και κατατάσσουν τὴν Ελλάδα πολύ ὑψηλά στη διεθνή ἱεραρχία."ραπρέπει: όμως νοι προσθέσει χανείς στὸ σημείο αὐτό τι τὸν ταχύτερο ρυθμό μέσης ετήσιας αὐξησὴης μεταξύ τῶν δημόσιων δαπανών δὲν τὸν έχει ἡ ἄμυνα (8.229). αλλά ἡ υγεία (8.4795) και ἡ πρόνοια
(8.5295). για να αχολουθήσει ἡ εχπαίδευση (6.129). Βέβαια. ἡ ἀμυνα αντιπροσώπευξ πολύ
μεγαλύτερα ποσά σε σύγχριση με τοὺς υπόλοιπους τομείς και θα εξακολουθεί να αντιπροσωπεύει καὶ στὴ συνέχεια. με αποτέλεσμα οι μιχρές διαφορές ὑπέρ τῆς υγείας και τῆς πρόνοιας νὰ μὴν ἔχουν πολλὴ σημασία. Ὅλα αὐτά δείχνουν τις προτεραιότητες τοῦ αντικομμουνιστικού χράτους τῆς μετεμφυλιακήῆς περιόδου. Ο στρατός ὑπήρξε. ασφαλώς. ἡ απολυτη προτεραιότητα του. καθώς σε αὐτόν στηριζόταιν ἡ λογική τοῦ ανταγωνισμού με τα χομμουνισττικά καθεστώτα χαι γενικότερα ο Ψυχρύς Πόλεμος. Αλλά είναι ἐπίσης ἐμφανές από τα στοιχεία ποῦ παρατέθηκαν προηγουμένως ότι και στοὺς τομείς τῆς ἐεχπαίδευσης, της πρόνοιας καὶ τῆς ὑγείας γίνονται σκληρές προσπάθειες για τη συγχρότηση τῶν στοιχειωδών δομών ενός κοινωνικού χράτους. ὅσο και αν. σε απόλυτα μεγέθη. οι δαπάνες μεταξύ τῶν δύο τομέων ὅεν εἶναι συγχρίσιμες, με τις αμυντικές να ὑπερτερούν σημαντικά. Κατά τη γνώμη μοῦ πάντως, τὸ Ἀρίσιμο στοιχείο στὸν μετασχηματισμό τοῦ ξελληνικού κράτους ται χρόνια αὐτά βρίσκεται στις προόδους ποῦ κάνει ἡ ἐεχπαίδευση, ποῦ συχνά θα μπορούσαν να θεωρηθούν εντυπωσιακές. ενώ σίγουρα εἰναι τέτοιες ποῦ μπορούν να ὑποστηρίξουν τὸ οιἰχοδόμημα τὸ οποίο επιδιώκεται να δημιουργηθεί. Ἔτσι. ο αναλφαβητισμός μειώνεται με ραγδαίους ρυθμούς σε σύγχριση με τη μεσοπολεμική περίοδο. ὅσο και αν ἡ Ελλάδα εξακολουθεί να ὑστερεί σε σύγχριση με τις δυτικοευρωπαῖκές χώρες. Σύμφωνα με τὴν απογραφή τοῦ 1928, το 0.990 του συνολικού πληθυσμού ηλικίας ἄνω τῶν οχτώ ετών ἦταν αναλῳφάβητο. Με βάση τὴν απογραφή τοῦ 1971. τὸ ποσοστό αὐτό εἰχε μειωθεί στο 13.990. αν και ἡ ἀαπογραφή αὐτή λάμβανε ὑπόψφη της τις ηλικίες ἄνω τῶν δέκα ετών. Βεβαίως, στὰ μεγέθη τῶν αναλφάβητων. οι γυναίκες υστερούν ακόμη κατά πολύ σε σύγχριση με τοὺς ἄντρες. Το 1971 μία στις πέντε γυναίχες εἰναι αναλφάβητγη. το 1928 ἡ σχέση ἥταν μία στις δύο. Για τοὺς ἀντρες. τα αντίστοιχα ποσοστά ἧταν 6.190 τὸ 1971 χαὶ 23.ἀ τὸ 1928. Η εξάπλωσῃη τοῦ σχολικού δικτύου παίζει καθοριστικό ρόλο στις αλλαγές αὐτές, όπως ἐπίσης καὶ ἡ διεύρυνση τῶν δυνατοτήτων ἐεχπαίδευσης τῶν πληθυσμών μὲ τὴν εἰσοδο ενός όλο χαι μεγαλύτερου μέρους τῶν αποφοίτων τοῦ δημοτιχκού στὸ γυμνάσιο. Σύμφωνα με χάποιους υπολογισμούς, τὸ 1958 σε τέσσερις μαθητές τοῦ δημοτικού αντιστοιχούσε ἕνας μαθητής τοῦ γυμνασίου. αλλά, στις αρχές τῆς δεκαετίας τοῦ 1970, τὰ 710 τῶν αποφοίτων τοῦ δημοτικού κατέληγαν στὴ μέση ἐεχπαίδευση. Στὴν οπτιχή. βέβαια, της πρόσβασης στὴν ανώτατη εχπαίδευση. οἱ δυνατότητες ἔδειχναν να είναι εξαιρετικά περιορισμένες, παρά τὸ γεγονός ότι τὰ χρόνια αὐτά ἔγιναν προσπάθειες γιοι επέχτασὴή τῆς με τη δημιουργία νέων ποανεπιστημιαχών ιδρυμάτων σε πόλεις τῆς χώρας (Τωάννιναι. Πάτρα)., ενώ προσπάθειες γίνονται χαὶι για τὴν ενίσχυση της τεχνικής ἐεχπαίδευσης, ιδίως στη
διάρχεια της διχτατορίας." ΟὈρισμένα μεγέθη είναι χαρακχτηριστιχά: τὸ πανεπιστημιαχό έτος 1959 φοίτησαν στὸ ελληνιχά ανώτατοι εκπαιδευτικά  ̓ιδρύματα 24.896 φοιτητές. Τὸ ακαδημαῖκό έτος 1973-1974 τὸ αντίστοιχο μέγεθος ξεπερνούσε τοὺς 80.000 φοιτητές. ενώ μόνο το
Πανεπιστήμιο Αθηνών εἰχε περισσότερους από 24.000 φοιτητές. οι. αλλαγές ποῦ παρατηρούνται στὸ εχπαιδευτικό σύστημα ὅεν εἰναι ἄσχετες με τοὺς εὐρύτερους μετασχηματισμούς στὴ χώρα. Κατά τη μεταπολεμικὴ περίοδο, τὸ φαινόμενο του απεγχλωβισμού τῆς ελληνικὴς ὑπαίθρου. τοῦ τέλους τῆς φυσικῆς. διανοητικής καὶ ανθρώπινης απομόνωσήῆς τῆς. ἐεπιταχύνεται με γοργούς ρυθμούς. ὄπως δείχνουν οἱ μελέτες τῶν ξένων ανθρωπολόγων καὶ γεωγράφων ποὺ ἐρχονται να μελετήσουν τὴν Βλλάδα τῶν χρόνων αὐὑτών. Εἰναι αλήθεια πὼς ἡ διαδικασία αὐτῇ θα ολοκληρωθεί κατά τη μεταπολίτευση. αλλά ἡ δυναμιχή τῆς βρίσχει την αφετηρία τῆς στα χρόνια αὐτά με τὴν κατασκευή ενός πυκνού δικτύου αμαξιτών δρόμων. ποὺ επιδιώχει να ανταποχριθεί στην ταχύτατη αὐξησὴ τῆς χρήσης τοῦ αὑτοκινήτου. τῇ σταδιακὴ διείσδυση τοῦ τηλεφώνου χαι. τέλος, από τὴ διχτατορία καὶ μετά. με τη διάδοση τὴς τηλεόρασης, ενός πολύτιμου προπαγανδιστικού εργαλείου αλλά χαὶ ενός τρομερά
αποτελεσματικού μηχανισμού διάβρωσης της παραδοσιακής κοινωνίας." Τὸ περιβάλλον τοῦ Ψυχρού Πολέμου επομένως διευκολύνει τοὺς μετασχηματισμούς της Βλλάδας. οιἰκονομικά και χοινωνικά. Η Ελλάδα παύει να είναι μια φτωχή. αγροτικὴ χώρα. Μετασχηματίζεται σε μια χώρα τῆς βιομηχανίας καὶ τῶν ὑπηρεσιών. Η αστικοποίησῃη εἶναι εξαιρετικά ἔντονη. καὶ ὄλη αὐτή ἡ διαδικασία. φαίνεται να σέβεται τὸν οδικό ἄξονα ΠάτραΑθήνα-Θεσσαλονίκη. ἀφήνοντας τὴν ὑπόλοιπη χώρα σχετικά περιθωριοποιημένη. Ὡστόσο το ἰδιο περιβάλλον δυσχολεύξει σημαντικά τοὺς πολιτικούς μετασχηματισμούς. Τὴ στιγμή, για παράδειγμα, ποῦ ἡ Δυτικὴ Ευρώπη γνώριζε τη σοσιαλδημοκρατική ἀνοιξή τῆς. στὴν Πλλάδα ἡ δικτατορίοι.. ἡ τελευταία αναλαμπή τοῦ αντικομμουνιστικού κράτους. ἐερχόταν να συγχρατήσει όποια δειλά ανοίγματα υὑποσχόταν ἡ ἝἙἝνωση Κέντρου. Οἔι μετασχηματισμοί ὀμὼως


πραγματοποιούνται, καὶ ἡ αναγκαστική πειθαρχία ποὺ ἐπιβάλλει το αντικομμουνιστικό χράτος διευκολύνει τὴν ἐεπίτευξή τους. Μετά τὴ μεταπολίτευση τα δεδομένα σε κάθε τομέα αλλάζουν ραγδαία. Η κατάρρευση του συστήματος τοῦ Βτοίτοη γνοοα5. καὶ οἱ πετρελαϊκές χρίσεις διαμορφώνουν ένα περιβάλλον εκ διαμέτρου αντίθετο με αὐτό ποῦ προηγήθηκε. Μια βαθιά παγκχοσμιοποίηση έρχεται να ἐεπιβληθεί σταδιοικά. αλλάζοντοις ἐεντελώς τὰ δεδομένα τοῦ διεθνούς οικονομικού παιχνιδιού. ἂν μέχρι τὸ 1974 οι εθνιχές πολιτικές ἦταν εφικτές, μετά τη συγχεχριμένη χρονιά οι δυνατότητες προς τὴν
κατεύθυνσῃ αὐτή περιορίζονται ὅλο καὶ περισσότερο." Η Βλλάδα μπήκε στὴ νέα ἐποχή πρωτοπόρος. χωρίς αμφιβολία, στὸ σκέλος της πογχοσμιοποίησης. ποῦ στη βιβλιογραφία. είναι γνωστήῇ ὡς δημοκρατικὴ παγχοσμιοποίηση (ἀθπηοςγαῖς σ]οΡ ]!Ζατίοη). Δύσχολα θα μπορούσε χανείς να αμφισβητήσει τὴν ἱκανότητα τῆς Ελλάδας να αποκατοιστήσει τῇ δημοχρατία καὶ στὴ συνέχειοι να τὴν ισχυροποιήσει., με όλες τις αδυναμίες που θα μπορούσαμε νὰ ἐντοπίσουμε. Ὡστόσο στὸ δεύτερο σχέλος τῆς παγχοσμιοποίησης. το οικονομικό, ἢ Βλλάδα ἔκανε ύ.τι μπορούσε για νὰ αποφύγει τὴν πραγματιχότητοι.. επιδιώχκοντος οὐσιαστικά νὰ αποφύγει τὸ σχετικό κόστος από τὴν προσπάθεια ποὺ ἦταν απαραίτητη. Θα μπορούσε να συζητήσει κανείς κατά πόσο οι αντιδράσεις της Βλλάδας ἦταν συνειδητές. Στον τομέα της οικονομίας δύσχολα θα μπορούσε να ὑποστηρίξει κάποιος ότι είχαν συνειδητοποιήσει τις ἐεχπληχτικές αλλαγές που ἐεπέρχονταν στὴν παγκόσμια οἰκονομία. Ἕστσι, ἡ ομάδα τῶν στελεχών γύρω από τον Κ. Καραμανλή ἦταν ἐντελώς οπισθοδρομική στις οικονομικές επιλογές τῆς ἡ. με ἄλλα λόγια, ὅεν ἦταν σε θέση νοι ξεπεράσει τὸ οιχονομιχό μοντέλο ποὺ εἶχε στὸ μυαλό της. διαμορφωμένο με βάση τα δεδομένα τῆς μεταπολεμικήῆς περιόδου. Τὸν ισχυρισμό αὐτό μπορεί κανείς να τὸν ἐνισχύσει με ποικίλα παραδείγματα. Ὡστόσο τὸ πιο χραυγαλέο αφορά τὴν ἐνταξὴη της Βλλάδας στὴν Ευρωπαϊκή Οικονομική ΚΚοινότητα. Κατά τὴν υποβολῇ τοῦ αιτήματος ἔνταξης τῆς Ελλάδας στὴν ΕΟΚ. ο Κα. Καραμανλής δήλωνε χαρακχτηριστικά:
«Θοι ἤθελα νοὶ τονίσω ὅτι ἢ Ελλάς δὲν επιθυμεί τὴν ἐνταξίν τῆς αποκλειστικώς καὶ μόνον για λόγους οικονομικούς. Τὴν επιδιώκει προ πάντων για λόγους πολιτικούς. που ἀναφέρονται εἰς τὴν σταθερότητα τῆς δημοκρατίαις καὶ εἰς τὸ μέλλον τοῦ ἔθνους [...]. Διότι είναι πλέον σαφές ὅτι ἢ Ελλάς εντασσομένη εἰς τὴν Ευρώπην θα επιτύχη καὶ τὴν ἐνίσχυσιν τῆς εξωτερικῆς ἀσφαλείας καὶ
Ἢ
τὴν κατοχύρωσιν του δημοκρατικού πολιτεύματος».
Επομένως ἡ συμμετοχή σε μια μεγάλη οἰκονομικὴ ἐνώση. αναγκαιότητα θεμελιώδης για μια χώρα πως ἡ Ελλάδα, με βάση τα νέα δεδομένα τῆς παγχοσμιοποίησης. ὃεν πραγματοποιείται για τοὺς λόγους ποὺ θα τὴ δικαίωναν ὡς οἰκονομικὴ επιλογή. αλλά για τὴ σταθεροποίηση τῆς δημοχρατίας. Και όσο και αν οι συνθήκες τῆς ἐποχῆς τὴν ερμήνευαν. ὃεν ἐπαὺῦε να αποτελεί χαραχτηριστικὴ αντίφασῃη τῆς ελληνικής πραγματιχότητας. Αλλά χαι οι διάδοχοι τοῦ Καραμανλή. με επικεφαλής τὸν ἀνδρέα Παπανδρέου. μέσα από τις θεωρίες τῆς εξάρτησης και τοῦ χέντρου-περιφέρειας, ἔβλεπαν και κατανοούσαν., ενώ ανάλογα πορεύονταν στις ἐεπιλογές τῶν πολιτικών τοὺς. ότι ὅλα τοι προβλήματα τῆς ελληνικῆς οἰκονομίας προέρχονταν από τοὺς κακούς ξένους καὶ όχι από τις κοινωνικές συμπεριφορές που σταδιακά παγιώνοντοαν στὴ χώρα μας. Τις τραγιχές οιἰχονομικές ἐπιδόσεις τῆς ἐποχῆς αὑτῆς τις γνωρίζουμε, ύπως γνωρίζουμε χαι τὸ κόστος ποὺ είχαν για τὴ συνέχειοι. ὥστε να μὴ χρειάζεται να επιμείνει κανείς σε αὐτές. Τὴν ἰίδια στιγμὴ ἄλλες χώρες, ποὺ μέχρι τις αρχές της δεκαετίας τοῦ 1970 χινούνταν σε οικονομικούς όρους παράλληλα με τὴν Ελλάδα. πετύχαινοιν να αποδεσμευτούν από τὴν τροχιόι ενός ξεπερασμένου μοντέλου καὶ να ακολουθήσουν πρότυπα ὑψηλῆς τεχνολογίας. Η Νότια Κορέα αποτελεί ίσως τὸ πιὸ εξέχον παράδειγμα αὐτῆς τῆς κατηγορίας οιἰκονομιών. μια χώρα ποὺ σε όρους εὐημερίας καὶ ανάπτυξης συμβάδιζε μέχρι τότε με τὴν Βλλάδα. Αλλά καὶ ἡ σοσιαλιστιχή Γαλλία, ποῦ στὰ πρώτα χρόνια τῆς προεδρίας τοῦ Φρανσουά Μιτεράν πειραματίστηκε με μοντέλα παρωχημένα. πολύ σύντομα συνειδητοποίησε τὸ αδιέξοδο στὸ οποίο οδηγούνταν και ανέκρουσε πρύμναν. Προφανές λοιπόν εἰναι ότι οι μεγαλύτερες δυσκολίες αντιμετωπίστηκαν στὸν τομέα της οἰκονομικῆς πολιτικῆς. Ἤδη από τα τελευταία χρόνια της δικτατορίας, ο στόχος της νομισματικήῆς σταθερότητας. ποῦ αποτέλεσε τὸ θεμέλιο της εντυπωσιακῆς οἰκονομικῆς ανάπτυξης της δεκαετίας τοῦ 1960, φαινόταν να χάνεται. Η πρώτη πετρελαϊκὴ κρίση τοῦ 1973 επιδείνωσε τὴν κατάστασγ., ενώ οι ἐντυπωσιοακχοί ρυθμοί οιχονομικής ανάπτυξης ποὺ εἰχε γνωρίσει μέχρι τότε ἡ χώρα θα χαμφθούν μεν. αν και θα παραμείνουν πάντοτε θετικοί, τουλάχιστον μέχρι τὴν ἄνοδο τοῦ ΠΑ.ΣΌ.Κ. στὴν εξουσία. Παράλληλα τα δημύσια οιἰκονομιχά τῆς χώρας θα ἀρχίσουν νὰ γνωρίζουν σημαντικὴ ἐεπιδείνωση. καθώς ἡ Ελλάδα, σε μια προσπάθεια να ἐνισχύσει τη στρατιωτική ισχύ τῆς. θα στραφεί στὸν εξωτερικό δανεισμό. Οι στρατιωτικές δαπάνες τῆς χώρας. ποῦ ἦταν μέχρι τότε εξαιρετικά υψηλές, θα ξεξακολουθήσουν να απορροφούν ὑψηλά ποσοστά τοῦ ΑΒΠ. χαθιστώντας την Ελλάδα τη δεύτερη σε σειρά χώρα-μέλος τοῦ ΝΑΤΟ μετά τις ΗΠΑ. Αλλά και γενικότερα, με τὴν πτώση της δικτατορίας εγχαινιάζεται μια πολύ πιο χαλαρή σε σύγχριση με τὸ παρελθόν μαχροοικονομικὴ πολιτική, ποῦ αἰρενός αποσχοπούσε στὴν αναδιανομή τοῦ εἰιἰσοδήματος μέσω τῶν μισθολογικών αὐξήσεων. αἰρετέρου στην ενίσχυση τῆς ανάπτυξης καὶ τῆς απασχόλησης στὸ νέο όμως περιβάλλον τῶν


τὴ συμμετοχή τῆς σε όλους τοὺς συγγενείς διεθνείς θεσμούς. Η Βλλάδα δένεται με τη Δύση και τὴ δημοχρατία. και μάλιστα με ἕναν τρόπο από τὸν οποίο μόνο οφέλη αποκόμισε στὴ συνέχεια. Στὴν πραγματικότητα. ἡ Βλλάδο. μετασχηματίζεται σε Δημοχκρατία τοῦ Ψυχρού Πολέμου. σε ένα. αντικομμουνιστικό κράτος. δηλαδή. τελευταία αναλαμπὴ τοῦ οποίου θα εἰναι ἡ δικτατορίαι τῶν συνταγματαρχών. Ἐξάλλου ὁ ελληνικός ἐμφύλιος πόλεμος ὑπήρξε ἡ πρώτητβσθη τοῦ υχρού
Πολέμου και ἦταν αδύνατον να μὴ σφραγίσει τοι χρόνια που αχολούθησαν .“" ̓ Προχειμένου ναι προσδιοριστεί ἡ φύση αὐτού τοῦ συστήματος ἡ, μάλλον. πλέγματος εξουσίας, ἐχουν χρησιμοποιηθεί διάφοροι όροι καὶ εχῳφράσεις: «χαχεκτικὴ δημοκρατία» ἢ «ατελώς νομιμοποιημένη δημοκρατία και, ὡς ἕναν βαθμό τυπικά. αχρωτηριασμένη. εποπτευόμενη χαὶι εὐθραυύυστη» εἰναι! δύο από αὐτές. Ὅλες όμως στοχεύουν στὸ να δώσουν ἐμφαση στὸ ανολοκλήρωτο ἡ ατελές μιας διαδικασίας, εἰτε αὐτή εἶναι ἡ πορεία προς κάποιο. ασαφές συνήθως, δημοχρατικό ιδεώδες είτε προς χάποιο ἰδανικό κράτος δυτικού τύπου, ποῦ. φυσικά. δεν ὑπάρχει. γιοθετώντας όμως μια τέτοια λογική. που, ὡς επί τὸ πλείστον. ἔχει ὡς αφετηρία τὴν ὑπαρξη τοῦ λεγόμενου παρασυντάγματος, παραγνωρίζει κανείς τη διεθνή πραγματικότητα τῆς περιόδου. μια πραγματικότητα που προσδιορίζεται απόλυτα από τις συνθήκες τοῦ Ῥυχρού Πολέμου. Κατά τὸν ἰδιο τρόπο. με μια τέτοια οπτική παραγνωρίζεται ότι, κατά τὴν ἰδια περίοδο. και στις υπόλοιπες χώρες θα μπορούσαν να αποδοθούν αντίστοιχα χαρακτηριστικά. Ἀκόμη και στις ΗΠΑ. που οὐδείς μέχρι σήμερα ἔχει τολμήσει να τις αμφισβητήσει ὡς προς τὴ δημοχρατικότητοι τοῦ πολιτεύματος. διακχρίνονται κατά τὴ διάρχειοι αὐτών τῶν χρόνων στοιχεία ποὺ θα ἐπέτρεπον να τοὺς προσάψει κανείς τὸν χαραχτηρισμό τῆς περιορισμένης δημοχρατίας: ἡ απουσία πολιτικών δικαιωμάτων από μεγάλη μερίδα τοῦ πληθυσμού τοὺς, τοὺς Αφροαμερικανούς. ἡ ἔἐντονη οαντικομμουνιστικήὴ δραστηριότητα. με αποκορύφωμα τὸν μαχαρθισμό. στοιχειοθετούν. σε τελιχή ανάλυση, μια χολοβή δημοκρατία, αἂν Χαι τέτοιος όρος δεν ἔχει υἱοθετηθεί από τη βιβλιογραφία. Ἀντίστοιχη ἐεπιχειρηματολογία θα μπορούσε να ἀαναπτυχθεί και για τὴ Γαλλία, με αποχορύφωσῃ τὴν περίοδο τοῦ Πολέμου τῆς Αλγερίας, αλλά πολύ περισσότερο την [ταλία. ΣΕ όλες αὐτές τις περιπτώσεις. και όχι μόνο, ο αντικομμουνισμός αποτέλεσε όχι ἁπλώς ἕνα στοιχείο ιδεολογικήῆς συνοχής τῶν δυτικών χωρών. αλλά χαι ἕνα μέσο διαχείρισης τῆς εξουσίας προς όφελος τῶν κοατεστημένων ομάδων. δηλαδή τῶν ομάδων ἐκείνων ποὺ χκατέλαβαν τὴν εξουσία μετάτὸν Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο. Πρόκειται για μια πραγματικότητοιπου δεν θα αλλάξει διεθνώς, παρά μόνο
κατά. τὴ σαρωτιχὴ δεκχαετία τοῦ 1970. Η Ελλάδα λοιπόν της περιόδου 1950-1974 ἦταν περισσότερο από οτιδήποτε ἄλλο ένα κράτος τοῦ Ψυχρού Πολέμου. ένα αντικομμουνιστικό χράτος. τὸ οποίο επιδίωξε και πέτυχε να ἐνταχθεί στη δυτιχή συμμαχία, ποῦ αποτελούσε βασικό συστατιχό τῆς ἰδιας της ὑπαρξῆς του. Με βάση τις ἰδιότητες αλλά καὶ τη ρητορική τοῦ αντικομμουνιστιχού χράτους, τὸ νέο πλέγμα εξουσίας ποὺ αναδειχνύεται από τὸν εμφύλιο πόλεμο ἐπιτυγχάνει να θέσει υπό ἔλεγχο και να αντιμετωπίσει οαποτελεσματικά λα τὰ προβλήματα ποῦ γνώρισε ἡ Βλλάδα κατά τη διάρχεια τοῦ μεσοπολέμου. Κυρίως, ὅε, τα προβλήματα συγχεντρωτικής διαχείρισης τῶν πληθυσμών τῆς. ποῦ προέχυψαν στὴ διάρχεια αὐτῆς της περιόδου ὡς αποτέλεσμοαι. τῆς ταχύτατης εδαφικής καὶ πληθυσμιαχκήῆς Ξεπέχτασής της. Η χατάργηση τῶν μεσοπολεμικών αντιθέσεων απαίτησε ἕναν εμφύλιο πόλεμο σολλά και ένα σκληρό αντικομμουνιστιχό χράτος. ποῦ ὅδεν αναγνωρίζει ἄλλο κυρίαρχο ιδεολογικό πρόταγμοαοι από τη συνοχὴ τοῦ. Και αντιστρόφως. ο θνικός Διχασμός παύει να υφίσταται. στο όνομα ενός εθνικού ιδεώδους ποῦ ἦταν ἡ προστασία τοῦ χράτους από τοὺς εξωτερικούς χαὶι εσωτερικούς ἐχθρούς. 1Ὸ χόστος ἥταν ο αποκχλεισμός ενός μέρους τοῦ πληθυσμού από τὰ οφέλη ποῦ θα μπορούσε να προσφέρει! ἡ νομὴ τῆς εξουσίας. Τὸ ὄφελος ταν πειθαρχίες. οι οποίες δεν θα μπορούσαν να επιτευχθούν διαφορετιχά. Κατὰ δεύτερο λόγο. τὸ ελληνικό κράτος τῆς περιύδου ἐπιτυγχάνει να απομαχρύνει τὸν πληθυσμό τῆς χώρας από τὴ φτώχεια. αχόμη καὶ αν αὐτό σήμαινε για ἐνα διόλου ασήμαντο μέρος τοῦ τὴ μετανάστευση. εσωτερική καὶ εξωτερική. Στη λογική αὐτή. ἡ ελληνική κοινωνίαι και οἰκονομία μετασχηματίζονται με ταχύτατους ρυθμούς, ακολουθώντοιςς πιστά τὰ εὐρωπαῖκά πρότυποι. στὰ οποία, ἄλλωστε. ἡ Ελλάδα επιδιώχει να ἐενσωματωθεί και θεσμικὰ μέσω της Συμφωνίας Σύνδεσης με τὴν ΕΟΚ τοῦ 1961. Στη διαδικασία. αὐτή ο ρόλος τῆς βιομηχανίας ὑπήρξε πρωταγωνιστικός. Ο ρόλος τοῦ χράτους στοὺς μετασχηματισμούς αὐτούς ὑπήρξε χεφαλαιώδης και κεντρικός. Πρώτα απ ̓ όλα,. οι πολιτικές που ἐεφαρμόστηχοαν επιδιώχθηκε να πετύχουν με κάθε τρόπο τον στόχο τῆς οικονομιχὴῆς ανάπτυξης καὶ να χαταπολεμήσουν οτιδήποτε φαινόταν να τὴν
αντιστρατεύεται. "ἢ 0 μηχανισμός ὡστόσο με τον οποίο επιδιώχθηκαν καὶ επιτεύχθηκαν οι στόχοι τοῦ αντικομμουνιστικού χράτους ὅὃεν υπήρξε ιδιαίτεροα. ογκώδης ἡ πολύπλοχος. Οι ὑπολογισμοί που διαθέτουμξ μας φανερώνουν πὼς στις αρχές της δεκαετίας τοῦ 1960 ο αριθμός τῶν δημόσιων υποαλλήλων δεν αντιπροσώπευξ παρά μόνο τὸ 7.8 90 τοῦ ἐεργατικού δυναμικού τῆς χώρας. και τὰ
ποσοστά αὐτά δεν ἀλλαξαν αἰσθητά μέχρι τις αρχές τῆς μεταπολίτευσης. ἢ Πρόκειται για μεγέθη ποῦ ἐντάσσουν τὴν Βλλάδα αρχετά κάτω από τὸν μέσο ὄρο τῶν χωρών τοῦ ΟΟΣΑ. ἀνάλογα κινούνται και τα μεγέθη τῶν δημόσιων δαπανών ὡς προς τὸ ἈΕΠ αλλά και της μισθοδοσίοας τῶν δημόσιων ὑπαλλήλων. Και τὰ δύο μεγέθη βρίσκονται σε χαμηλά επίπεδα σε σχέση με τις υπόλοιπες ευρωπαῖϊκές χώρες, υὑπογραμμίζοντας ότι το μέγεθος τοῦ χράτους κατά τὴν περίοδο 1950-1974 ἦταν από κάθε ἄποψῃη μικρό και δεν ἐδειξε κάποια στιγμὴ τὴν τάση μιας εξαιρετικής ἡ ἔχτακτης ὑπερδιόγκωσης. Η εξέλιξη αὐτῇ ὅδεν ἦταν παράλογη σε ένα χράτος ποὺ στήριζε τις


οι απώλειες στὸ διαθέσιμο ειἰσόδημο. αφού αφαιρέσουμεξε και τοὺς φόρους. φτάνουν στὸ 4θ9. μέγεθος από κάθε ἀπόοψὴ δυσθεώρητο. ΤῸ πρόβλημα ὡστόσο δὲν βρίσχεται στὸ απόλυτο ὕψος τοῦ χατά χεφαλήῆ ἈΕΠ. ποὺ θα μπορούσε να θεωρηθεί ἱκανοποιητικό, αλλά στὸ γεγονύς ότι ἡ απόσταση ποὺ χωρίζει τὴν Βλλάδα από τὸν μέσο ύρο της ΒΕ μεγαλώνει -- εἰναι ἡ ἰδια ποὺ εἰχαμεξ το 1960. Και όχι μόνο αὐτό. αλλά χώρες οι οποίες ἄλλοτε ὑστερούσαν σημαντικά. σε σχέση με τις εισοδηματικές ἐπιδόσεις της Ελλάδας. σήμερα σχεδόν τὴν ἔχουν φτάσε!. όπως ἡ Ρουμανία καὶ ἡ Κροατία. ενώ ἡ Βουλγαρία μάς πλησιάζει καὶ ἡ Σλοβενία μάς ἐχει ξεπεράσει. Εἶναι προφανές λοιπόν τι ἡ Βλλάδα χρειάζεται επειγόντως να επιταχύνει τοὺς ρυθμούς μεγέθυνσής της αν δεν θέλει να μείνει ακόμη πιο πίσω από τοὺς εταΐίρους τῆς. οπότε και ἡ διατήρηση τῆς θέσης τῆς στὴ ζώνη τοῦ ευρώ. για τὴν οποία ἔγιναν τόσες θυσίες. θα τεθεί πλέον σε αμφισβήτηση. καθώς δεν θα είναι ρεαλιστική. Γιὰ να επιταχύνει όμως ἡ οἰκονομία, απαιτούνται επενδύσεις. Θυμίζω μόνο ότι πρόσφατοι είχαμε φτάσει σε ένα ἐεπίπεδο όπου οι αποσβέσεις ἥταν υφηλότερες τῶν ακαθάριστων επενδύσεων πάγιου κεφαλαίου ἡ. με διαφορετικά λόγια, ἡ Ελλάδοι. κατέστρεφε περισσότερο κεφάλαιο από αὐτό που δημιουργούσε. Τὴν ἰίδια στιγμή. δε. περιορίζονταν οἱ δημόσιες επενδύσεις για ναὶ πραγματοποιηθούν προεκλογικές παροχές. οι. αρμόδιοι μιλούν γιὰ τὴν αναγχαιότητα μιᾶς επενδυτικῆς ἐκρηξης 6Θ0ὺ ὡς 100 δισεχατομμυρίων ευρώ προκειμένου ἡ Βλλάδοι. να μπορέσει να μπει σε τροχιά γρήγορης και διατηρήσιμης ανάπτυξης. Χρειάζεται όμως χαὶ μία ακόμη διευχρίνιση: με τὰ σημερινά δεδομέναι. ἡ Ελλάδα δεν χρειάζεται ό.τι επενδύσεις να εἶναι. Ἤ. με διαφορετικά λόγια, ἡ οἰκονομία δεν χρειάζεται επενδύσεις γαμηλήὴς προστιθέμενης αξίας ἡ χαμηλήῆς τεχνολογίοις, αλλά αχριβώς τὸ αντίθετο, αν πρόκειται να αποφευχθεί ο ανταγωνισμός με βάση το εργατικό χόστος -- τομέας
1
στον οποίο ασφαλώς ὑυστερούμε σε σχέση με τοὺς γείτονές μας. θΘυμίζω ότι, σε παγκόσμια κλίμακα, τὸ μέλλον τῶν οιχονομιών βρίσκεται σε δύο τομείς: στὴ βιοτεχνολογία καὶ στην τεχνητή νοημοσύνη. Τα ανεπτυγμένα κράτη ἔχουν κάνει ἤδη τις ἐπιλογές τοὺς, καὶ οἱ πρωτοπόροι οπομακχρύνονται όλο και περισσότερο από τοὺς ὑπόλοιπους. Αλλά ας υὑποθέσουμε ότι ὑπάρχει ἡ διάθεση να γίνουν επενδύσεις στὴν Βλλάδοι. Ποιὸς πραγματικά θα πίστευε ότι οι επενδυτές. ἔχοντας κατά νοῦ τις εξελίξεις στον Βλληνικό Χρυσό. τὸ Βιλληνικό ἡ τὸν ΟΛΗ. θα αποφάσιζαν τελικά ναὶ τοποθετήσουν τα χρήματά τοὺς στὴν Βλλάδα; Σύμφωνα με κάποια στοιχεία ποῦ μπόρεσα να συγκεντρώσω. τὸ κορυφαίο πρόβλημα για τοὺς ξένους ἐπενδυτές στὴν Ελλάδα εἰναι ἡ απονομὴ δικαιοσύνης χαὶι βόνο χοιτόι. δεύτερο λόγο τα
υψηλά επιτόκιοι. ἡ γραφειοχρατία ἡ τὸ υὑψηλό χόστος της εἐνέργειας.“Και αὐτά τα επισημαίνω γιατί μια ἐπένδυση απαιτεί βάθος χρόνου για να αποσβεστεί. καὶ ἡ χοιλή θέληση μιας κυβέρνησης ὃεν είναι αρκετή όταν απουσιάζει ἡ φιλική στάση προς τὴν οἰκονομία ενός ολόκληρου πολιτικού συστήματος. Προφανώς. σε ὦσα ἀναφέρονται προηγουμένως, υὑπονοούνται ἔξἔένοι επενδυτές, που αναλαμβάνουν το βάρος για να μπορέσει να ἐξέλθει ἡ ελληνική οἰκονομία. από τη δύσκολη θέση στην οποία βρίσκεται. ΣΕ μια χώρα με εξαιρετικά ἱσχνή αποταμίευση είναι προφανές ότι μόνο οπό τὸ εξωτερικό μπορούμε να βρούμε τις μαζιχές επενδύσεις που χρειαζόμαστε. Και τὸ μοντέλο αὐτό ἔχει τα μειονεχτήμοτά του, αλλά δεν είναι δυνατόν να γίνει διαφορετικά. Ἔχουν ὄμως λόγο να ἔρθουν στην Ελλάδα; Πρόσφατοι ἡ ΝΥΝ εξέτασε τὸ ενδεχύόμενο να εγκαταστήσει εργοστάσιό τῆς στη Βουλγαρία. ἡ στὴν Τουρκία. Προτίμησε τὴν πρώτη. Για τὴν Βλλάδα ὅεν ὑπήρξε χκαν σκέψη. Πολύ λογικό. γιατί, πέραν λων τῶν ἄλλων λόγων. ἡ Βουλγαρία. ἐχει φορολογίαι επιχειρήσεων 1090. ενώ ἡ Βλλάδα 2902. Γιὰ να μπορέσουν ὡστόσο να πραγματοποιηθούν επενδύσεις, και μάλιστα επενδύσεις υφψηλής προστιθέμενης αξίας ἡ ὑψηλῆς τεχνολογίας, απαιτείται μια εχπαίδευση ποὺ θα μπορεί να τις
στηρίξει. Δεν είναι τέτοια ἡ περίπτωση τῆς ελληνικής εκπαίδευσης."" Για παράδειγμα, δεν εἰναι τυχαίο ότι πρόσφατα ὁ Πρόεδρος τοῦ ΣΕΒ ἔχανε λόγο για 60.000 θέσεις εργασίας που ὅεν εἰναι δυνατόν να χαλυφθούν., και τούτο σε μια χώρα με ανεργία 1790 και πολύ μεγαλύτερη ανεργία νέων. Γίνονται καβγάδες για μια νέα νομική σχολή. ποὺ εἰναι παντελώς ἀχρηστη. αντί να ζητάμε ειδικότητες που εἰναι απαραίτητες στη νέα οιχονομία. Οι πρόσφατες συγχωνεύσεις ΤΕΙ χαὶι ποιννεπιστημίων ὅεν ἦταν τίποτε περισσότερο από τὴ χαριστική βολή. Σε τελική ανάλυσῃη. ἔχει δημιουργηθεί ένα εἐχπαιδευτικχό σύστημοι στὸ οποίο «Τὸ μέσο παιδί υἱοθετεί το αξιολογιυτό σύστημα μας ρηχῆς ψυχαγωγικῆς βιομηχανίας καὶ ὄχι τα ηθικά μέτραι. τὴν πειθαρχία καὶ τῇ διανοητική περιέργειοι.που εξοπλίζουν κάποιον με τὴ θέληση για μάθηση». Και κάτι τέτοιο ὃεν μπορεί παρά να επηρεάζει και τὴν πολιτικὴ αλλά καὶ τὴν οἰκονομικὴ ζωή τῆς χώρας. ΤΟ τρίτο σκέλος του προβλήματος βρίσκεται στὸν χώρο τοῦ κοινωνικού κράτους. ενός κράτους ποῦ δεν θα πρέπει να αποτελεί ἐεμπόδιο στὴν οἰκονομία και θα προσφέρει βασικά εἐχέγγυα στὴν κοινωνική δικαιοσύνη. Γιὰ τὸ κόστος της ασφάλισης ὅεν χρειάζεται να πὼ πολλά. Τὸ βάρος τῆς είναι καταθλιπτικχό για τὴν οἰκονομία και δημιουργεί αντικίνητρα στὴν επιχειρηματιχὴ δραστηριότητοι. Πολύ σοβαρό όμως είναι τὸ θέμα τῆς κοινωνικής δικαιοσύνης. Η αποτυχία τοῦ μεταπολιτευτικού κοινωνιχού μοντέλου εἶναι κάτι περισσότερο από φανερΥ. αν λάβουμε τις επιδύσεις της Βλλάδας στὸν τομέα αὐτό. Το Ἰδρυμα ΒρογίρΙθτηδηη ὑπολογίζει έναν δείκτη φερανταν θθῆξ δικαιοσύνης για τὴν ΒΕ-28, ὁ οποίος μόνο χολαχευτιχκός δὲν είναι γιοι
τὴν Βλλάδα."ἼΣτον δείκτη αὐτό περιλαμβάνονται ἐξι μεταβλητές: πρόληψη φτώχειοαις, πρόσβαση


τῆς αὐξησὴς τῶν δαπανών θα πρέπει να αποδοθεί στὸν στρατό ἡ στὸ ναυτικό. Η οργάνωση. ἐπί παραδείγματι, ενός σύγχρονου στρατού με ὑποχρεωτική στράτευση προὐὔὐποθέτει ἀπαραιτήτως ένα ἀρτιο ληξιαρχικό σύστημα. δηλαδή αὐξησὴ των διοικητικών δαποινών. Ἔτσι, και στὴν ΒΕλλάδαι στὴ διάρκεια τῆς δεκαετίας τοῦ 1860 συγχροτείται ένα ληξιαρχικό σύστημα προκειμένου να στηρίξει τις διαδικασίες στρατολόγησης. χωρίς, βέβαια, οι δαπάνες αὐτές να περιληφθούν στις στρατιωτικές δαπάνες. Κατά αντίστοιχο τρόπο. ἡ ανάπτυξη τῶν συγχοινωνιών εἰχε ὡς ένα από τα βασικά τῆς κίνητραι τὴ δυνατότητα ἐεπιστράτευσης καὶ μεταφοράς τοῦ στρατού στα σύνορα τὸ συντομότερο χρονικό διάστημα. χωρίς τὰ οποία ἡ συγχρότηση ενός σύγχρονου στρατού θα ἦταν ἄνευ νοήματος. Και ασφαλώς, ἢ σημασία ποῦ ἐδιναν οἱ δημιουργοί τοῦ σιδηροδρομικού δικτύοι στὴ γρήγορη χινητοποίηση του εγχώριου στρατιωτικού δυναμιχού σε τίποτε ὅεν μειώνει τις παράπλευρες συνέπειες για τὴν οἰκονομία ποὺ είχε ἡ κατασκευή τῶν σιδηροδρόμων. Με διαφορετικά λόγιοι. οι μακροπρόθεσμες αλλαγές στοαι δημοσιονομιχά μεγέθη ὃεν εἶναι ἄσχετες από τις διαδικασίες συγχρότησης τοῦ νεοελληνιχού Ἀράτους, τις οποίες και σαφώς αντανοικλούν. Από ένα στατικό πλαίσιο στὸ οποίο χκινούνται τὰ δημόσια Οιχονομικά κατά τη διάρκεια τῆς οθωνικής περιόδου περνάμε. δειλά δειλά στὴν ἀρχή. σε μια δυναμικὴ φάσῃη επέχτασης και ριζικής αναδιοργάνωσης τοῦ χράτους, ώστε να μπορεί να ανταποχριθεί στις απαιϊιτήσεις τῶν βαλκανικών ἀανταγωνισμών -- προσπάθειες οἱ οποίες θα πάρουν τὴν πιο ολοκληρωμένη μορφὴ τοὺς κατά τὴν τρικουπικὴ περίοδο. Με τὸν τρόπο αυτό. τὸ ελληνικό χράτος περνάει στὴ φάση τοῦ εχσυγχρονισμού τοῦ. Η αναλυτικότερη εξέταση τῶν βασικών δημοσιονομικών συνιστωσών επιτρέπει τὴν χαλύτερη κατανόηση τοῦ φαινομένου.
ε. Οἱ δημόσιες δαπάνες
Ὅπως ἠδὴ αναφέρθηκε. γιοι ἕνα μεγάλο μέρος τῆς περιόδου που εξετάζεται εδώ, οἱ συγχρίσεις μεταξύ τῶν διαφόρων χονδυλίων τῶν απολογισμών είναι! δύσχολες. χαὶ αὐτό διότι συμπεριλαμβάνεται καὶ ἡ ὑπηρεσία τοῦ δημόσιου ΡΒΌΣΣΕ, ἡ οποία ἡ εἶχε διακοπεί ἐντελώς ἡ
τελούνταν εν μέρει μόνο. ανάλογα με τὴν περίοδο." Εἰπομένως θα πρέπει να ἔχουμε κατά νοῦ ότι τα σχετικά μεγέθη γιοι τὴν περίοδο 1843-1878 εἰναι διαφορετικά από εκείνα ποῦ μνημονεύονται
στὸν πίναχα ποῦ ακολουθεί. Πάντως μια ἀρχικὴ και εἐντελώς προσωρινή εκτίμηση τῶν διορθωμένων στοιχείων δίνεται στὸν πίνακα της σ. 166. κόμη ὄμως και αν λάβουμε υπόψη μας αὐτές τις επιφυλάξεις, δεν υὑπάργει καμία αμφιβολία ότι τὸ σημαντικότερο κονδύλιο τοῦ προὐὔπολογισμού αφορούσε τις στρατιωτικές δαπάνες. Η σημασία τοῦ κονδυλίου αὐτού ἦταν τόσο μεγάλη, ὥστε ο Χ. Τρικούπης ἔφτασε ναι πει σε ομιλία τοῦ στὴ Βουλή ὅτι: «... τοῦ προῦπἐλ. ΘῸ το αρτιμελές εξήρτηται κατά το πλείστον εκ των
στρατιωτικών καὶ τῶν ναυτικών δαπανών ».Σε απόλυτα μεγέθη. οι εν λόγω δαπάνες αὐξήθηκαν κατά ὅ.5 φορές τὸ διάστημοι της περιόδου ποὺ μας απασχολεί. ΣΕ σχετικά ὠστύσο μεγέθη. ἡ σημασία. τοὺς παραμένει κυριαρχική για τὴ διαμόρφωσῃη τοῦ ὕψους τῶν δημόσιων δαπανών. Προκειμένου. δε, να ἔχουμε ένα μέτρο σύγχρισης τοῦ ειδικού βάρους τῶν στρατιωτικών δαπανών στὴν Ελλάδα, θα πρέπει να σημειωθεί ότι στὴν Ιταλία τὸ αντίστοιχο μέγεθος αντιπροσώπευε το 33.990 τῶν δημόσιων δαπανών το 1866. για να μειωθεί στο ἡμισὺ επί μεγάλο μέρος της περιθθου
ποῦ αχολουθεί και να ξεπεράσει τὸ 2096 μόνο κατά τις παραμονές τοῦ Α ́ Παγχόσμιου Πολέμου. ἢ Ενδιαφέρον, ἐπίσης. ἔχει τὸ γεγονός ότι οἱ αμοιβές τοῦ στρατιωτικού προσωπικού απορροφούσαν κατά τὴ δεχαετία 18435-1852 περίπου τὸ 2090 τῶν στρατιωτικών δαποινών. Τὸ ποσοστό αὐτό θα ανέλθει στὸ 3090 στο τέλος τη περιόδου. Τα μεγέθη αὑτά είναι ἐεντυπωσιοακχώς μιχρά σε σύγκριση μὲ ότι θα περίμενε κανείς και υποδειχνύουν ότι τὸ ἘΡΟσοποοιῦ ὃεν
εχπροσωπούσε τὸ βασικό κόστος τῶν στρατιωτικών δαποινών. όπως έχει γραφτεί. ἢ Ἀντιθέτως., ιδίως κατά τὴν πρώτη περίοδο. σημαντικές ταν οἱ δαπάνες που ἔγιναν για τις επισκευές τῶν
φρουρίων αλλά καὶ για τὸν εξοπλισμό καὶ τη δημιουργία τῶν βασικών στρατιωτικών υποδομών."" Αντιστρόφως, το μικρότερο από ἀποψφη σχετικῆς σημασίας κονδύλιο τῶν δημόσιων δαπανών αφρορά τα δημόσια ἔργα κα' απορροφούσε ασήμαντα ποσοστά κατά τὸ μεγαλύτερο μέρος τῆς περιόδου. Μόνο από τη δεχαετία 18838-1892 τὰ σχετικά ποσοστά γίνονται ὑυπολογίσιμοι. αν και εξαχολουθούν να χινούνται σε ἐπί πῶ, κατά τὸ ἡμισυ μικρότερα από τα αντίστοιχα μεγέθη
ἄλλων νοτιοευρωπαϊκών χωρών."θα πρέπει πάντως νοι ἔχουμε ὑπόψη μας ότι σημαντικό μέρος τῶν δαπανών οδοποιίοας, επί παραδείγματι, ἡ ακόμη καὶ ἡ κατασχευὴ γεφυρών καὶ ἄλλων δημόσιων ἔργων πραγματοποιούνταν μέσω τῶν δημοτικών προὐπολογισμών και με δαπάνες που ὃεν περιλαμβάνονταν στοὺς απολογισμούς τοῦ χράτους. Επιπλέον, κατά τὴν πρώτη δεκαετία πραγματοποιήθηκε σειρά ἔργων για τὴ στοιχειώδη συγχρότηση τῶν Χχρατικών ὑυὑποδομών από τὸ βαυασαρικό μηχανικό και τὸν στρατό, τα οποία ἐπίσης ὅὃὅεν περιλαμβάνονται στα δημόσια ἐργα. Αλλά ὅπως και νὰ ἔχει τὸ πράγμα, σίγουρο εἰναι πὼς το καθεστώς τοῦ Ὄθωνα δεν ἔδειξε ιδιαίτερο ἐνδιαφέρον για τὰ δημόσια ἔργα. Διόλου συμπτωματικά, αὐτό ἦταν και ένα από τα σημεία τῆς πολιτικῆς τοῦ για τὰ οποία ἐεπιχρίθηκε ἐντόνως:
«Επκ τῆς διακρίσεως τῶν εξόδων εἰς παραγωγικά καὶ μη. εξάγεται το λυπηρὸν τούτο πόρισμα. ὅτι γ Ηλλάξ. ἦτις επίπολλάς εκατονταετηρίδας κατερημώθη ὑπό βαρβάρου κυβερνήσεως απανθρώπως καταθλιβομένη. ἡ Ελλάς ἦτις ὑπέρ παν άλλο κράτος έχρηζε δραστηρίας και ευεργετυτής συνδρομής


πολιτική στὴν Ελλάδα τοῦ 2θού αιώνα, Ἐκδόσεις Πατάκη, Αθήνα 2020, σσ. 685-706.
Ὁ» ανοαλυτικούς ὄρους, ἡ διαμόρφωσῃ τοῦ χράτους μπορεί να μελετηθεί μέσω τριών μεταβλητών: τὸ μέγεθος
τοῦ κράτους, τὴν ποιότητα σύνθεση τῶν δραστηριοτήτων που ασκεί και, τέλος, τοὺς μηχανισμούς διακυβέρνησης
τῶν πληθυσμών. Τὸ πρότυπο αὐτό ακολουθώ καὶ στὴ συνέχειοι.
Ὁ Βλ. αναλυτικά Κα. Κωστής. «Τὰ κακομαθημένα παιδιὰ τὴς ἱστορίας »..., ὁπ... σα. 852 χ.ε.
Κ. Κωστής. Ο πλούτος της Ελλάδας. Η ελληνική οἰκονομία από τοὺς Βαλκανικούς Πολέμους μέχρι σήμερα,
Αθήνα 2019, σ. 38 χ.ε.
Στὴν παράταξη αὐτή συμπεριλαμβάνονταν οἱ κρατικές ελίτ στὴ συντριπτική τοὺς πλειονότητα, κυρίως οἱ
ανώτατοι καὶ ανώτεροι αξιωματικοί. οἱ δικαστές και, βεβαίως, τὰ ανώτατοα ἐκκλησιοιστικά στρώματα. Για τις
κοινωνικές διαστάσεις τῶν πολιτικών συμμαχιών βλ. ΟἰΤΉ. Μαντορογάδιοβ, ΘΗ ΠΡΟ ΚΟΡΉΡΙΠΟ. δοῦία! (σα! ]Ηση5. ἀπῇ
ΠΙΗ͂Ι ΘΙ πέρσίοα Ἢ γέεῦο, 1922-1956. {Ππϊνθουβιῖν οὐ (Π ογπῖα Ῥγθββ, Μπέρκλεῦ 1988.
ἡ ΤΊα τὸ θέμα αὐτό βλ. την εξέλιξη τῆς προβληματικής στὸν ΒΕ. Τγάνοῦβο, ἀμά πυρός καὶ σιδήρου. Περί του
ευρωπαΐκού ἐμφυλίου πολέμου 1914-|194δ. Αθήνα 2013. καὶ πιὸ ειδικά σ. 66. για τὴ σημασία τῶν τοπικών
διαιρέσεων. Εἶναι προφανές. φαντάζομαι, ότι χρησιμοποιώ τὴ σχετικὴή ἔννοια διαφοροποιώνταις τὴν από τὴν λογική
τῆς αποκλειστικής αντίθεσης κομμουνισμού καὶ ναζισμού.
ΓΟ Θ. Διαμαντόπουλος. 10 καὶ μία δεκαετίες πολιτικών διαιρέσεων. Οἱ διαιρετικές τομές στὴν Ελλάδα τὴν
περίοδο 1910-2017, τεύχ. 1ο: Η δεκαετία τοῦ 1910. Εθνικός Διχασμός. Θεσσαλονίκη 2017, σ. 30, αμφισβητεί τη
δυνατότητοα χαρακτηρισμού τοῦ Εθνικού Διχασμού ὡς ἐμφύλιου πολέμου, χωρίς όμως νὰ εξηγεί καὶ τὸ γιατί.
Σχετικά βλκ. Γ.Θ. Μαυρογορδάτος, Ὁ Εθνικός Διχασμός. Αθήῆνα 2015, Σ. Ριζάς, Βενιζελισμός και
Αντιβενιζελισμός. Στις απαρχές του Εθνικού Διχασμού (1915-1922), Αθήνα 2019.
ἜΤΘ. Μαυρογορδάτος, Εθνυεός Διχασμός καὶ μαζυοκῇ οργάνωση. Οἱ επίστρατοι τοῦ 1916. Αθήνα 1996.
“ἢ Παρά τον καταγγελτικό του λόγο. ποῦ τὸ αδικεί. το βιβλίο του Τ. Κωστόπουλου, Πόλεμος και Εθνοκάθαρση.
Η ξεχασμένη πλευρὰ μιὰς δεκαετούς εξόρμησης. 1912-1922͵, Αθήνα 2007, προσφέρει πλούσιο υλικό για ὁλὴ τὴν
πολεμική περίοδο καὶ για τοὺς Βαλκανικούς Πολέμους.
τ, τις παρατηρήσεις τοῦ 1). )»1πθγΚ (πέποίδηιδ. ΑΑ ΠΙδέον οὐ ἐπὸ ΤΟΉΗ ΘΙΗ ρα ἤἤΌηι ἘπιγΟρο 5 Εσο, Μαρβη ΒΟΉ,
Γουσκόνσιν 2008 [1 γερμανική ἐκδοση 1999]. σ. 22.
Ξ Σχετικά βλ. 51. Αὐ πηά-ουοζοαυι καὶ (Ὦγ. Ῥγοςμάββοη (επιμ.), ΒΘΟΡΗΡ ἰδ [ᾳ ΟΥπαπ μρΥγο. 1,6 τπποπθ δὲ 1 πργὸθ
2018, Παρίσι 2008.
ΒΞ Ἀπό τὴν ἀποόοψὴ αὐτή. τὸ πρέπον θα ἧταν να αντιμετωπίζουμε τὸ κίνημα τοῦ 1909 ὡς συνέχεια τῶν
στρατιωτικών κινημάτων τοῦ 1843 καὶ τοῦ 1862. Και στις τρεις περιπτώσεις, ο στρατός ἔδρασε στὸ πλαίσιο τοῦ
υφιστάμενου πολιτικού συστήματος και χωρίς να ἔχει ὡς στόχο να αὐτονομηθεί από τὴν πολιτική ἐξουσία.
" Βλ. ἐνδεικτικά Ν. Βαφέας, Από τὸν Ληστή στον Αντάρτῃ. Τὰ ἐνοπλα κινήματα των Γἱαγάδων στὴ Σᾶάμο
(1914-19258), Αθήνα 2012.
Ξ Τα τὸ απεργιακό κύμα ποὺ οκολουθεί τὸν τερματισμό τοῦ Α ́ Παγκόσμιου Πολέμου βλ. Κὶ. Φουντανόπουλος,
Εργασία καὶ εργατικό κίνημα στὴ Θεσσαλονύτζῃ 1908-1958. Ηθικὴ οἰκονομία καὶ συλλογικὴ δράσῃ στο
μεσοπόλεμο. Αθήνα 2005. σ. 277 κε.
8 8... Κ. Κωστής. «Τὰ κακομαθημένα παιδιά...» ὄνπ.. σ. 5706. Βλ. Ν. ἀναστασόπουλος. ΠΗ ληστεία στὸ ελληνιυκό
κράτος (μέσα 19ου-αρχές 2θού αιώνα., Αθήνα 2018, εἰδικά σ. 137 χ.ε.
Ὁ Βλ. Γ ́. Κωστελένος κιά. Ακαθάριστο Ἐγχώριο Προῖόν. 1830-1989, Αθήνα 2007, Καὶ. Κωστής, Ο πλούτος τῆς
ΒΕλλάᾶάδας..., ὁ-π.. α. 38 χ.ε.
ἸΞ Σχετικά βλ. Καὶ. Κωστής, Ο πλούτος τῆς Ελλάδας..., ὁπ... σ. 136 κιε.. Σ. Πετμεζάς. Προλεγόμενα στὴν ἱστορία
τῆς ελληνυτῆς ἀαγροτικῆς οἰκονομίαις τοῦ Μεσοπολέμου, Αθήνα 2012.
5 Βλ. τὸ πολύ ἐεμπεριστατωμένο κχείμενο τοῦ Σ. Λοβέρδου, «Ὁ πόλεμος καὶ ἡ οικονομική ἐπέμβασις του
Ἀράτους». Επιθεώρησις τῶν Κοινωνικών καὶ Πολιτικών Ἐπιστημών, τόμ. 1. τεύχ. Α-Β, Σεπτέμβριος-Δεκέμβριος
1916. σσ. 84-103.
Ὁ Βλ. αναλυτικά Κα. Κωστής. Ὁ πλούτος τῆς Βλλάδας.... ὁ.π.. σ. λἀάῦ χε.
“Ὃ Ὑπό μια ἄλλη οπτική. που ὡστόσο συγκλίνει με όσα ἀναφέρω εδώ, βλ. Σ. Πλουμίδης. Ἐδαφος καὶ μνήμη
στα Βαλκάνια. Ο «γεωργικός εθνικισμός» στὴν Ελλάδα καὶ στὴ Βουλγαρία (1927-1946), Αθήνα 2011. ειδικά
σσ. 531-.1ἅ.
“Στὸ ἰδιο, σ. 244 χκ.ε.
“5 Τία τὸ θέμα τῆς εχβιομηχάνισης στὸν μεσοπόλεμο βλ. στο ἰδιο, 145-159.
Ξ ἃ. Βελλιάδης. Κατοχή. Γερμανικὴ πολιτικὴ διοθιησὴ στὴν κατεχόμενη Ελλάδα 1941-1944. Αθήνα 2008.
5.Ὁ Α. Λιάκος, Ὁ ελληνικος 20ς αιἰώνας. Αθήνα 2019. σσ. 204-212, κάνει λόγο για δίδυμη διάλυση -- τῆς
ἔννομης τάξης καὶ τῆς ἀγοράς. Στὴν πραγματικότητα, βέβαια, αὐτό ποὺ συμβαίνει εἶναι ἡ αποδιάρθρωση ὄλων
τῶν διοικητικών καὶ ἄλλων μέτρων ποὺ δημιουργούσοιν τὸ θεσμικό πλαίΐσιο τῶν συναλλαγών, με ἀποτέλεσμα
αὐτές να πραγματοποιούνται μόνο στὸ πλαίσιο τῆς μαύρης αγοράς, ποῦ στὴν ουσία εἰναι ἡ ἀγορά. Ἤ, με
διαφορετικά λόγια, οἱ συναλλαγές ποῦ πριν από τὸν πόλεμο πραγματοποιούνταν στὸ πλαίσιο τῶν κρατικών
ρυθμίσεων τῆς οἰκονομίας στὴ διάρκεια τῆς Κατοχής πραγματοποιούνται αποκλειστικά στὸ πλαίσιο τῆς αγορᾶς.
Η καλύτερη ἐργασία ποῦ διαθέτουμε για τὴν κατοχική οἰκονομία εἰναι, ασφαλώς, τῆς ν ́. ΗΙοηίαοι, ΕΠ απ
ἀἰσπ}}! [ἢ σσσπρίο γοσοο, 1941-1944. Κέιμπριτζ 2008.
“ἢ ΤΊα, τὴν χρατική διάσταση τῆς εξουσίας τοῦ ΕΔΜ βλ. Γ. Σκαλιδάκης. Η ελεύθερη Ελλάδα. Η εξουσία του
ΕΑΜ στα γχγρύνιοι τῆς Κατοχήῆς. Αθήνα 2014.
ΞΞ ἢ Ιατρίδης, «Η Ελλάδα καὶ ἡ γέννηση τῆς πολιτικῆς ανάσχεσης: Μια ἀαμερικάνικη οπτική», στὸ ὃν. Κ8]8Κ


κά. (επιμ.). Τὰ Βαλκάνια στὸν υχρο Πόλεμο, Αθήνα 2019, σσ. 34-69.
5 Τα τὸ θέμα αὐτό, που δὲν ἔχει αντιμετωπιστεί από τὴν ελληνική ἱστοριογραφία, βλ. Ν. Εδεριβοη, (Ἢ. ΜαΙθυ,
ΗΕ, Μθπεῖα. ἢ).]. θάσρθηῖ, ΤῊ ΘΠοοκ ὁἢ ἔπὸ ΟἸοΡα!. ΤῊ 19705 ἴῃ Ῥρυβρευῆνο, Ἰζέιμπριτζ 2010.
Ἢ ΧΊ, Ἰορδάνογλου, «Η Ἑλληνική Βιομηχανίαι στὴ Μακχρά Διάρχεια. Μια Επισκόπηση», Τεχνικό Ἐπιμελητήριο
Ελλάδος, Ελληνυκὴ Βιομηχανίαι: πρὸς τὴν οἰκονομία τῆς γνώσης. Αθήνα 2008, σσ. 139-160.
ἜΝΙ, Ἰορδάνογλου, Κράτος καὶ ομάδες συμφερόντων. Μιὰ κριτυκή τῆς παραδεδεγμένης σοφίας. Ἀθήνα
2013. Παράβαλε και τὰ στοιχεία που δίνει ο Τ.Β. Προβόπουλος, Δημόσιες δαπάνες και οἰκονομικὴ δραστηριότης.
Η ελληνικὴ ἐμπειρία, Αθήνα 1981. σ. 141 χ.ε.
“ΤΊ ΗΕ, Προβόπουλος, Δημόσιες δαπᾶνες..., ὁ-π.. σ. 236.
Αναλυτικά για ὅλα αὐτά τα σημεία βλ. Κα. Κωστής, «Τὰ κακομοιθημένοι παιδιά τῆς ἱστορίας »..., ὁἰπ.. σ. 185
κ.ε.
ἜΣ τ, Πεσμαζόγλου. Ἐκπαίδευση καὶ ανάπτυξῃ στην Ελλάδα 1948-1985. Το ασύμπτωτο μιας σχέσης. 2η
ἐκὄοση. Αθήνα 1999. σ. 244 χ.ε.
ἜἜ Συνοπτική Στατιστική Επετηρίς τῆς Ελλάδος, 1962. σ. 86, και τὸ ίδιο για τα ἔτη 1[978-1974. σ. 70.
τὰ" Τσοίμας. Ὁ φερετζές καὶ τὸ πηλήκιο. Τὸ πολιτικό μυθιστόρημα τῆς ελληνυκής τηλεόρασῃης. Αθήνα 2014.
ἢ Ὑπό ἄλλη οπτική, αλλά στην ίδια λογική, βλ. Π.Μ. Κοιχ, Τῇιο γίδθ ππή ΜΠ] οὐ ΝεΟΠΡΕΥαὶ (πα]αθηρ, Κέιμπριτζ Μασσαχουσέττη 2015.
 ̓ «ἀνακχοίνωσις ελληνικού αιἰτήματος ἐνταξὴης στοὺς πρέσβεις τῶν Ἐννέα στὴν Ελλάδα, 12,61975». Αρχείον
Κωνσταντίνου Καραμοαοινλή, τόμ. 8. σ. 447.
Ἔ θ..Β. ΤΒοιηδάεκίβ. Ογοῖυῆι, ΠοΡὲ απ ΘΟΌΡΓΕΊσΉΗΙ!. ῬΥΟΙσσονασπα ἰὸ πὸ εκ (ΥἹ515, ἨΘΙΠΘηὶς ΟΡβογυνδίοῦν ΡΆΡΘΥΒ Οἡ
Οτθθοθ πη Βοι Πα βίο Ἐπισορο, Ποηση 5.ῃοο0] οἵ ΕςΟΠποΙηοβ ἃπ6 ΡΟ] ἶσα] δείθηςθ, Μάιϊος 2015. σ. 25.
Ἢ ΤΊα τὸ θέμα τῆς παρωχημένης σύνθεσης τῶν επενδύσεων στὴν Ελλάδα καὶ τὴν ἀαναγκαιότητα αλλαγήῆς τοῦ
προτύπου βλ. τις ἀαποθαρρυντικές μάλλον παρατηρήσεις στὸ «Επενδύσεις καὶ εκπαίδευσυγγκατάρτιση ενόψει τῶν
τεχνολογικών εξελίξεων ποῦ φέρνει ἡ ἄη Βιομηχανική Επανάστασγη». Οικονομία καὶ Ἐπιχειρήσεις. Δελτίο για τὴν
Βλληνική οἰκονομία, τεύχ. 1715. 21 Νοεμβρίου 2019, σ. 3 χε.
- «Γκέρχαρντ Κοχ, “Γιατί δεν θα επένδυσ στὴν Ελλάδα"». Τὰ Νέα, 3-.02.2018.
“ Βλ, «Βπενδύσεις καὶ εκπαίδευσηΐκατάρτιση ἐνόψει τῶν τεχνολογικών εξελίξεων...». ὁ.π.
ἐξ Πα σχετικὰ μεγέθη μπορεί κανείς να τὰ συμβουλευτεί στὴν ἱστοσελίδα τοῦ Ἰδρύματος ΒοιιθΙβυηεπη. Για
επιμέρους στοιχεία βλ. Νέα. 15.09.21014, Καθημερινὴ. 19.11.2017.
ἢ τὶ Τιαννίτσης, «Οἰκονομικές. θεσμικές καὶ νομικές πτυχές τοῦ Συστήματος Κοινωνικής Ασφάλισης». στο
Μνήμη Θανᾶσῃ Κι. Παπαχρίστου. Αθήνα 2019. σ. 347.
“ἢ Βοατικ, Τὸ παράδοξο της παγκοσμιοποίησης. ΗΠ δημοκρατία καὶ τὸ μέλλον τῆς παγκόσμιοις οἰκονομίαις,
Αθήνα 2012.


είχαν αποδιοργανωθεί, και οι κοινωνικές αμοιβαιότητες επί των οποίων θεμελιώνονταν οι τοπικές χοινωνίες εἶχαν διαταραχθεί, αν δεν εἰχαν ανατραπεί πλήρως. Η εξαθλίωση ἦταν φυσιολογική συνέπεια αὐτῆς τῆς κατάστασης. Γράφει λοιπόν ο Γχ. Μάουρερ:
«ΌὍπου κι ̓ αν γύριζες τὰ μάτια σου, βράχοι γυμνοί και ξεραΐλα. χωράφια ακαλλιέργητα, πουθενά δρόμος. πουθενά γεφύρια. Οι ἄνθρωποι ἐμεναν εἰτε σε σπηλιές. εἰτε σε καλύβες. αλλού χωμάτινες κι αλλοῦύ φτιαγμένες οἷἰπό πέτρες. που τις εἶχαν βάλλει ἁαπλώς τὴ μία πάνω στὴν ἄλλη. Δεν ἐβίεπες μονάχα σπίτια ερειπωμένα. αλλά κι ̓ ολόκληρα χωριᾶ κύχι πόλεις. Η Αθήνα. ποὺ πριν απ ̓ τὸν Απελευθερωτικό Αγώνα αριθμούσε 5.000 περίπου σπίτια. τώρα δεν είχε ούτε ὅ00. Τ ̓ ἄλλα εἶχαν μεταβληθεί σ ̓ ἕναν ἄμορφο σωρό απὸ πέτρες καὶ τῶι πιο πολλά ἔτσι ακόμη παραμένουν. Η βλάστηση γύρω από το Ναύπλιο καὶ τις ἄλλες περιοχές. ὅσο πυκνή κι αν ἧταν. εἴχε τώρα εξαφανισθεί. Τὴ μέρα ποὺ φθάσαμε, καθώς αντικρύσαμε από μακριά τὴν πόλη. πολλά σπίτια καάπνιζαν ακόμη. Παραέξω ἀπ ̓ το Ναύπλιο δεν τολμούσες ναι ξανοιχγτείς γιατί ἦταν επικίνδυνο. Λιθόστρωμα ἢ πόλις δεν εἶχε. Δρομάκια στενά. ἀπ ̓ ὅπου αἀμᾶάξι δὲν χωρούσε νὰ περάσει. Η κεντριυκή πλατεία. ἡ Πλατεία τῶν Πλατανιών. γεμάτη πέτρες και χώματα απ ̓ τα γχρεμισμένα σπίτιοι. Γία ν ̓ ἀνέβεις στὸ ἴτς-Καλέ ἔπρεπε νὰ σκαρφαλώσεις. γιατί οι δρόμοι κατά κει ἧσαν ανύπαρκτοι. ὅπως και προς τὸ Παλαμήδι. ΤῸ υδραγωγείο 7που ἔφερνε νερό Οἰσπτ τὸ Ἄργος εἴχε τρυπήσε! σε πολλά σημεία καὶ τὸ πολύτιμο γερό απλωνότοαν σε μικρά τέλματα εδώ κι εκεί. Η τάφρος γύρω ἀπ ̓ τὰ τείχη εἰχε μεταβληθεὶ σ ̓ ἕνα ἕλος με απαίσιες αναθυμιάσεις. κι ὠστύσο κατοικούσαν εκεί μέσα ἄνθρωποι μοιζίμε γουρούνιοι. Τὰ οχυρωματικά ἔργα καὶ ο ναύσταθμος. ἐρείπια. ἐθὴ}πεις γιοι τα σπίτια που μέναμε!.. , κι ὅμως, καθώς ἔλεγαν ταὶ εἶχαν ετοιμάσει ειδικά
για μας».
οι Βαυαροί πολιτικοί. γραφειοκράτες και διανοούμενοι ποὺ ἕφτασαν στὴν Βλλάδα περίμεναν ότι. με τη διαχυβέρνησή τοὺς. ἡ χώρα θα μεταβληθεί συντόμως σε ἕνα σύγχρονο Ἀράτος. Παράλληλα ἐβλέπαν τη δυνατότητα για μια σταδιοδρομίαι ἡ οποία θὰ ἦταν ανέφικτη αν παρέμεναν στον τόπο τοὺς. Προς τὴν δια κατεύθυνση απέβλεπε και ἕνας εσμός τυχοδιωχτών ποὺ συνόδευσε τὴν αντιβασιλεία στὴν Ελλάδα. Χέρσα γὴη τὸ νέο ελληνικό χράτος. πρόσφερε πολλές ελπίδες για πλούσιο. σοδειὰ σε ὁσοὺυς μπορούσαν να αντεπεξέλθουν στις προσωρινές. όπως πίστευαν. δυσχολίες. Κοντά σε αυτούς ἔκαναν τὴν εμφάνισή τοὺς και οι σαινσιμονιστές, που εἶχαν τὴν προσδοχίαι ότι ἡ εχ τοῦ μηδενός διαμόρφωσῃ τοῦ ελληνικού κράτους. όπως φαντάζονταν τι θα συνέβαινε. θα ἔδινε τὴ δυνατότητα υλοποίησης ορισμένων. τουλάχιστον. εκΉ τῶν ουτοπικών σχεδίων τοὺς. Ο εποικισμός τῆς ὑπαίθρου χώρας από Γερμανούς και κυρίως Ελβετούς χωρικούς. ποῦ θα ἔφταναν στὸν κατεστραμμένο τόπο με τὰ ζώσ τοὺς καὶ τὴν τεχνογνωσία τοὺς. αποτέλεσξε τὸ πρώτο μέλημά τοὺς. Η υλοποίηση αὐτού τοῦ σχεδίου, πίστευαν. θα ἔδινε νέα πνοή στὴν ελληνιχή
γεωργία. Αλλά ο ουτοπισμός δεν εἰχε να χάνει μόνο με τοὺς σαινσιμονιστές, αλλά χαι με μερίδες διανοουμένων. που. φτάνοντας στην Βλλάδα περίμεναν να ἐεργαστούν για τὴν αναβίωση ενός λαμπρού παρελθόντος. Η μεταφορὰ τῆς πρωτεύουσοις τοῦ ελληνικού χράτους στὴν Αθήνα. μια πόλη σύμβολο για τὸν Δυτικοευρωπαίο. ἔδωσε τὸ σύνθημα για τὸν αγώνα ταύτισης με ένα παρελθόν τοῦ οποίου τα αρχαία ἐρείπια βρίσκονταν εχεί για να δηλώσουν τὴν αίἰγλη αλλά και για να δείξουν την χατεύθυνσῃ. Τὸ ελληνικό χράτος ἔπρεπε να θεμελιωθεί στη βάση αὐτῆς της αρχαίος ελληνικῆς κληρονομιάς. τόσο απροσδιόριστης όσο και τὸ μέλλον αὐτού τοῦ βασιλείου. Αρχικά τὰ πράγματα ἔδειχναν ότι θα μπορούσαν να ακολουθήσουν μια εὐνοϊκή ρότα. Δέκα μόλις χρόνια μετά τὴν ἀφιξη τῶν Βαυαρών στὴν Βαλάδα, ἕνας ξένος παρατηρητῆς. Ο ΕὟ. ΒΤΌΠΡ, ἔγραφε:
«8ὸ μι: βΌμΙ ἑακίπσ α σίοονηι υἱετυ οὗ ἐπ βέπ!ο ὁ[ (ὐγέδορ, ΠΚῸ πππῊῚ} τυ ΒΕΠΘῸΘ ΜΕΥ ἰο 6 ἡ πὸ μοΐπὲ οὗ ἢ σΡΉΟΥΠΙ ΒαΉΚΡΉΡΈσΙ. 1} 15. πΠΙ8 [δηλαδή τοῦ συγγραφέᾳσ] ορίπίοη ἐππὶ ἐΠΟΥΟ αὐὸ βτὸ ἘΠΗΤΟΡΘΠῊ 5ἐπὲδ5 ἸῊ ἢ ΜΠΟΥῸ Ρ ̓ΌΒΡΟΥΟΙ8 σομ ΠΗ; απ ἐΠππὶ ΠΗ ΡΥΟΌΘΗΙΘΗ 1 [ΠῸ γούθημθ, πὸ ἀδυθίορηιθπῖ οὗ ἡπῆοηπὶ τυθα Ἐῃ. ἐΠῈ ΡΥΟΟΥΘΒ8 ΟΓ ἐπ μοπῆοη, ἐΠῈ Ἔχ θη 5ΙΟη Οὗ ΠΟΥ ΉΤΟ απ ΟΥ̓, ἐΠ6 Ἰποῦθηβθ οἔ Κποιυϊθάσθο, {ΠῸ ΠΡ αΓΉΠΙ πα μη 5 πῇ 0 Οὗ 1|5}Π|0θ. απ ἘΠῸ γοΟΠΠΟη Οὗ ΘΧΡΟΠ ΠΟ. τυπΊῸ Παὺθ ΠΙΕΠΘΥΓΟ ΒΟΘῊ 80 γὙπρ1ἃ. τῦῦ}!} 86 ΠΥ ΙΘ οη ἴῃ ἢ μαΙΥῸ ἔο Π ΠΗΟΪ ΟΥ̓́ΘΠΙΟΥ Θχ θέ ΘΌΘΗ ἐππῈ ΠΙΈΠΕΥΓΟ. ἀπ σἱῦθ (σὐγέδοθ, ΤῈ ἢ ἔδτῦ Ἱ6ΩΥΒ. πη ΠΡΟ πηΐ απο σΟΉΒΡΙ ΜΟΙ 8 ὙπῊΚ
1 ἐπὸ βύπὶθ ΘΓ ἩΠΕΟΉΒ.».
Ο διστοὴηρ ἦταν χωρίς αμφιβολία ἕνας μεροληπτιχός 1παρατηρητῆς. αι μόνο τὸ γεγονός ότι ἦταν πρόξενος τῆς Βαυαρίας στὴν Αθήνα θα αρχούσε για να δημιουργήσει καχυποφίες ὡς προς τὴ λαμπερὴ εἰκόνα τῆς Βλλάδας τοῦ βασιλιά Ὄθωνα ποὺ ζωγράφιζε. ἘΕξάλλου. μόλις ἕναν χρόνο μετά τη δημοσίευσῃη τοῦ βιβλίου τοῦ. τὸ ελληνικό χράτος θα πτωχεύσει. διαψεύδοντας τὰ εγχώμιά του, ενώ τὸ χίνημα τῆς θης Σεπτεμβρίου θα περιορίσει, ἔστω και θεωρητικά. τις εξουσίες τοῦ βασιλιά Ὄθωνα. Πάντως. ἀανεξαρτήτως τῶν ὑυπερβολών. τις προόδους τοῦ ελληνικού χράτους δὲν τις αμφισβητούσαν ακόμη και εχείνοι που. όπως ο Ουΐζοιῖ, θα εἶχαν λόγους να τὸ χάνουν. Για τὸν τελευταίο,. τὸ μοναδικό πρόβλημα στὴ χώρα στις αρχές της δεκαετίας τοῦ 1840 ὑπήρξε ἡ «αδυναμίοι καὶ ἡ αδράνεια τῆς εξουσίας »» Βξάλλου. λίγαι μόλις χρόνια ἀργότερα, τὸ 1847, ἐνας Γάλλος διπλωμάτης. ο ΤΠΟινΘΠΘΙ. ἐγραφξ κατὰ τρόπο ανάλογο:


ὩΒ κ ̓ αὶ  ̓Ξ μὴ » ἢ  ̓ [ἰ«-ἢ κὰ
Σ;. Πετμεζάς, Η ελληνικὴ ἀγροτικὴ οἰκονομίαι.... ὁ.π.. σ. 15.
Ἢ Β, Σμυρνιάδου, Περί τῆς εν Ελλάδι γεωργίας καὶ περί μεταβολής του φορολογικού συστήματος. Καλαμάτα
1861. σσ. 9-10.
Ὃς 16Ζζα καὶ Δ. Γεωργαντά, Τὰ δημόσια οἰκονομικά καὶ ἢ ελληνυκή οἰκονομυκή νομοθεσία, τόμ. 1Π: Δημόσια
Ἔσοδα. Αθήναι 1915. σ. 897 χ.ε.
Ἔ| Ζωγράφου, Δημοσιονομικαί..., ὁ.π... σα. 238.
πε Κοφινάς, Η φορολογίαι καὶ ἢ φορολογυκῇ ἀαφομοίωσις τῆς Επτανήσου. Αθήνα 1912.
νι Σωτηρόπουλος, Ἔκθεσις περί φορολογικού συστήματος. Αθήνα 1867, σ. 18 κ.ε.
ἐξ οι ίδιοι, εξάλλου, επωφελούνται από την αὐξηση τῶν δασμών στο εισαγόμενο σιτάρι, ενώ θίγονται οπωσδήποτε
τα χαμηλά εἰσοδήματα τῶν πόλεων αλλ καὶ οἱ μικροί σταφιδοπαραγωγοί.
“ Ἐννοεί τὸ γεγονός ότι στὴ φορολογία τῶν ἀαροτριώντων ζώων ὑυπήχθησαν ὄχι οι ιδιοκτήτες τῆς γῆς. αλλά οἱ
κάτοχοι ἀροτριόντων ζώων ποὺ εργάζονταν στὴ γὴ ὡς ἐνοικιαστές ἡ καὶ συχνά χωρίς κάποια εμπράγματη σχέση
με αὐτήν. Ὡστόσο ὁ Ν.Δ. Πάππος. Ζητήματα ἀγροτικῆς οἰκονομίας εν Θεσσαλία, Αθήνα 1907. σ. 33 χε:
παρουσιάζει τοὺς ιδιοχτήτες νὰ καταβάλλουν τὸ 1.3 τῆς φορολογικής ὑποχρέωσης. Αὐτό ὡστόσο φαίνεται ότι
ίσχυε στις περιπτώσεις ὅπου επικρατούσε τὸ τριτάρικο σύστημα ἐεκμετάλλευσης καὶ ἦταν ἀπόρροιοι προσωπικής
συμφωνίας ιδιοκτήτη καὶ καλλιεργητή καὶ ὄχι απαραίτητα γενικευμένο φαινόμενο.
τε Υ̓ "' “ ̓ ,
“6, [6χα καὶ Β.Δ. Γεωργαντά. Τὰ δημόσια οικονομικά..., ό.π.. σ. 516.
“ ΓΙΟα τὸν ὑπολογισμό τῆς φορολογικής επιβάρυνσης συμπεριλήφθηκαν οἱ ἄμεσοι καὶ ἔμμεσοι φόροι. τα
μονοπώλιοι καὶ τὰ δημόσια τέλη.
ἀβ Γ - εἰ  ̓  ̓ ιὰ ΚΕ’ ἽἙ . 5 Η - " Ξ
Συγκαριτικὰ βλ. Ὁ. Καγγαβ, πἼΑΧΘΒ ἃΠ6 στοιντῃ ἰπ πιγορο: 1885-198 7, Τὴ [σα ππ|5 οὐ Εἰμγσροπη ΕἸσοησμς ΗΊΒΙΟΥΥ.,
48,2, Φθινόπωρο 1999. σσ. 365-379.
[1 ῥ ̓ ' ἔ  ̓ » ἐ , “ ΠῚ ἔ πω, "“
ΣΕ μιὰ μελέτη περίπτωσῆς γιὰ νὰ ὀρεινό χωριό τὸ 1914 ἦταν φανερό ότι οι φόροι βάραιναν δυσανάλογα τις
χαμηλού ειἰσοδήματος οικογένειες. ποῦ ἀντλούσαν τὸ μεγαλύτερο μέρος τοι» εἰσοδήματός τοὺς από τὴ γεωργία,
ενώ οι πιὸ εὐπορες οικογένειες. ποῦ εἴχαν σημαντικά εἰσοδήματα από τὴν χτηνοτροφία, εἶχαν μικρότερες
φορολογικές ἐεπιβαρύνσεις. Συνολικά πάντως. οἱ φόροι αντιπροσώπευσν τὸ 8.790 τοῦ συνόλου τῶν ὑποχρεωτικών
δαπανών, αλλά χωρίς τα μεταναστευτικά εμβάσμαται τὸ χωριό αὐτό θα αδυνατούσε να ἐεπιβιώσει. Βλ. Καὶ. Κωστής,
«Εισοδηματικές δομές στὴν ορεινή οἰκονομία. Η μελέτη μιᾶς περίπτωσης: Κερασιές Δωρίδας 1914». Τὰ Ἱστορικά,
ἀΠ. Δεκέμβριος 1987, σσ. 179-204.
“1 “  ̓ -  ̓  ̓ .  ̓ "  ̓ : Ξ
Σχετικα βλ. τις παρατηρήσεις τοῦ ἀ. Σμπαρούνη, 1Ἐνικεαὶ γραμμαί φορολογικῆς πολιτικῆς, Αθήνα 1938.
ΠῚ Γ  ̓ “ ΓΣ  ̓ , ἔ  ̓
δεν εἰναι συμπτωματικό ποὺ ἡ φορολογική μεταρρύθμισῃη περιλαμβάνεται στα αἰτήματα τῆς «Εἰπανάστασης»
του 1909. Βλ. Τὸ ὕπουργείον Μαυρομιχάλη καὶ τὸ ἔργον αυτού (158 Αὐγούστου 1909-18 Ιανουαρίου 1910)
Αθήνα 1910. σ. 61.
Π. Ψ - ,  ̓ “  ̓
ἜΑ. Ευταξίας, Τὰ οἰκονομικά μας καὶ τὸ Εθνικόν ζήτημα, Αθήνα 1913. σ. 14.
4 "ὥς
ἜΠΣΤτΟ ἰδιο, σ. 26.
Πὴ  ̓ - νὰ [ἢ
Α. Σμπαρούνης, 1Ἐνυκοιί γραμμαί... ὁνπ.. σ.18.
ὅδ. ΣῈ ἄλλες. πάλι. περιπτώσεις, αἀπλώς τὸ γεγονός ότι ορισμένες ομάδες συμφερόντων εἰχαν ιδιαίτερα ἰσχυρὴ
κοινοβουλευτική εκπροσώπηση οαρκούσε για νὰ ματαιώσει τὴ φορολόγησή τοὺς. Ἔτσι, τὸ 1881, όταν επιδιώχθηκε
ἡ εἰσαγωγή φόρου ανάλογου μὲ τὴν ἐκτασὴ καὶ τὴν ποιότητα τῶν γαιών, ἡ αντίδρασῃ τῶν μεγαλοϊδιοκτητών
βουλευτών ἦταν ἀρκετή για νὰ ἐεμποδίσει τὴν Ψψήφιση τοῦ νομοσχεδίου, Βλ. 1. Δωγράφος. Δημοσιονομικαΐ μελέται,
τόμ. Γ ́, 2η ἐκὄδοση. θήνα 1925. σ. 1.
- Ὄπως αναφέρθηκε καὶ προηγουμένως, τὸ 1847 τὸ ελληνικό κράτος ὑποχρεώθηκε να καταβάλει ἕνα εφάπαξ
ποσό 800.000 φράγκων. ενώ από τὸ 1859 ἀνέλαβε τὴν ὑποχρέωση νὰ πληρώνει 900.000 φράγκα ετησίως.
 ̓ Μεταξύ ἄλλων βλ. 1. Ἰοἔπδ, ΕἸΠαποίαὶ γπη ο εη5 Οἱ γσεσο απ ἢπὸ Ογεαὶ Ῥρτυεῦβ, 181-186. Νέα Τόρκη 1978.
Ἐ ΒΑ, π.χ.. Π. Χαλκιόπουλος, ΣΙκέψεις..., ὁ.π.. σ. 18.
Ἢ Βλ, σχετικά Π. Πετράκης, Δημόσιος δανεισμός καὶ ἡ εξέλιξη των βασικών τραπεζικών μεγεθών (1844-1869) Αθήνα 1994.
[" - καὶ Ὅσῳ  ̓  ̓  ̓ " Ψ ω
"ΤῊΝ καλύτερη δημοσιονομική ἱστορία τῶν χρόνων αυτών προσφέρει: ο 1. ψωγράφος. Δημοσιονομικαί.... ὁπ.
ΠΑ, Σιμόπουλου. Αγόρευσις συζητουμένου εν τη Βουλή του προῦὐπολογισμοῦ τοῦ 1894, Αθήνα 1894, σ. 97.
Β λ ,
τ ι ς
π α ρ α τ η ρ ή σ ε ι ς
τ ο υ
Α .
Σ ι μ ό π ο υ λ ο υ ,
Α γ ό ρ ε υ σ ι ς
σ υ ζ η τ ο υ μ έ ν ο υ . . . ,
ό . π ,
σ .
2 5 .
Ἔ Α
Δ .
Σ υ γ γ ρ ό ς ,
Ε π ί
τ ω ν
ο ἰ κ ο ν ο μ υ κ ώ ν
σ υ ν ε ν τ ε ύ ξ ε ι ς
μ ε τ ά
σ υ ν τ ά κ τ ο υ
τ ῆ ς
ε ν
Α θ ή ν α ι ς
ε φ η μ ε ρ ί δ ο ς
ἀ κ ρ ο π ό λ ε ω ς .
Α θ ή ν α
1 8 9 1 ,
σ .
3 8 .
“ Ἔ
Α ν α λ υ τ ι κ ά
β λ .
Π .
( ρ ο γ ρ ί α δ 5 ,
[ 4
Ο γ δ ο ρ
ὀ ρ ο π ο μ η η μ ο
Ε ἰ
Η Μ α Π Ο Ι δ Υ Ο
ἢ
1 8 9 8 ,
Π α ρ ί σ ι
1 8 9 3 .
σ .
6 2 .
Ἵ Συγχριτικά βλ. Α. ΕἸΒΗΪονν, “ἙΠΟΟΠΠ ΔαΙ Ιν ἃπα] τυ} ΠΠ] ΠΡ ΘΕ τὸ ρῶν: ΟΠ ΡδΓ811615 ἔγοτη τη6 1δθ0β ̓ς, στὸ Β.
ΕἸΘΠΘησγθθη ἃς ΡΗ. Γἰπάοει (επιμ.). ΤΊΟ ἱππὲαοοηαγ] (ἰο}} ΟΥ̓ Θῖ5. [πῃ Π οΠΥ σα5ὶ] μογβροσῆνυο, Κέιμπριτί Μασσαχουσέττη
1989, σσ. 80-105.
Ὁ Από τις εκθέσεις αὐτές ἡ πιὸ γνωστή, ίσως γιατί ἦταν ἡ πιὸ εὐνοϊκή για τὴν ελληνική οἰκονομία, ανήκει στον
ΒΒ. Τᾶνν, ΥΈΒΡΉ δοσπομηῦα! απ βηΠΉΟΙαΙ ΡΟΒΙΠΟΗ 1ῃ ὕσγδεῦε, ΒΌτγθΙστι ΟΙἤςθ, ΑΠπιι18] 5 65. 1893, ΠΙΡΙοσ τὶς πα
ΠΟΠΒΈΠΔΙ ΓΘΡΟΓΙΒ Οὐ ἰγθ6 δ116] Ππδηςθ, πὸ 109. Αονδίνο 1893.
ΒῚ Α. Σιμόπουλου, Αγόρευσις συζητουμένου εν τῇ Βουλή... ὁ-π.. σσ. 66-687.
ΠΗ "Ὶ κ ̓ ΕῚ ε ΓΙ ΕῚ ΓΙ ΕῚ ΕῚ
" Ὑπουργείον Οικονομικών, Ἀρέῃ τοῦ κράτους. Διαπραγματεύσεις περί συμβιβασμού. Κατατεθέντα εν τὴ
Βουλή τῶν ἀντιπροσώπων.  ̓Αθήνα 1896.
Ὁ Αναλυτικά βλ. Καὶ. Κωστής σε συνεργασία με τον Γ. Κωστελένο, Ιστορία της Εθνυκής Τράπεζας της Ελλάδος.


Παραγνωρίζουν ὡστόσο ὅτι τὸ 1921 αποτελεί ἐτος οξύτατης παγχόσμιας οἰκονομικῆς χρίσης και επομένως αρχίζουν τοὺς ὑπολογισμούς τοὺς από εξαιρετικά χαμηλό σημείο. Πέραν αὐτού ὄμως. τὰ στοιχεία ποὺ διαθέτουμε πλέον νομίζω ότι εὐκολὰ μπορούν να πιστοποιήσουν όχι ότι οι πρόσφυγες εν συμμετείχαν στην εκβιομηχάνιση τῆς χώρας, αλλά ότι ἡ βιομηχανίαι. στὴν Ελλάδα κατά τὴν περίοδο τοῦ μεσοπολέμου δὲν πέτυχε να ἐνισχύσει τὴ θέση τῆς σε βάρος τῶν ἄλλων οιχονομικών κλάδων. Και. φυσικά, ἡ εχλβιομηχάνιση αποτελεί μια διαδικασία. ποῦ δεν μπορεί να αποτιμηθεί. παρά ὡς ενίσχυσῃη τοῦ μεριδίου τῆς βιομηχανίας στο
Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν. Κάτι τέτοιο ὅεν μπορεί να ἐντοπιστεί στὴν ελληνικὴ περίπτωσγη.: Ἀκόμη χειρότερα. τὰ στοιχεία που διαθέτουμε μας υποδεικνύουν ότι "} μακρόχρονη πολεμική περίοδος αλλά καὶ ἡ ἀφιξη τῶνπροσφύγων οδήγησαν σε σημαντική μείωση τοῦ κατά κεφαλή Ακχαθαρίστου ΒΕγχώριου Προϊόντος τῆς Ελλάδος σε σταθερές τιμές. Η ανάκαμψή τοῦ καὶ ἡ ἐπιστροφή στα προπολεμικά, ἡ στα πρὸ της αφίξεως τῶν προσφύγων. ἐπίπεδα θα καθυστερήσει πολύ: θα πραγματοποιηθεί Ψ " περί τὰ μέσα της δεκαετίας τοῦ 1930 Κάτι τέτοιο. αν θελήσουμε να εξετάσουμε τὸ πρόβλημα χωρίς προκαταλήψεις. θα ἐπρεπε να τὸ θεωρούμε ως μάλλον φυσιολογικό. καθώς ἡ μαζικὴή αὐξηση εχατοντάδων χιλιάδων προσφύγων. οι οποίοι δεν ἦταν δυνατόν να καταστούν παραγώγικοί από τη μια μέρα στὴν ἄλλη. αναπόφευκτα οδήγησε σε μείωση της κατά κεφαλή εὐημερίας τῶν Βλλήνων. Σε όλα αὐτά θα πρέπει να προσθέσουμε και τὸ δημοσιονομιχό βάρος τὸ οποίο προκάλεσαν στὴ χώρα οι πρόσφυγες. τόσο με τὴν προσπάθεια αποκχατάστοασής τοὺς ὅσο και με τις απόπειρες αποζημίωσήῆς τοὺς. Πέρα από τοὺς τακτικούς πόρους που διατέθηχαν και ποὺ προέρχονταν από βαρύτατη φορολογία, ἡ εξυπηρέτηση πολύ μεγάλων δανείων ποὺ συνάφθηκαν ειδικά για τοὺς προόσφογες θα ἐπιβαρύνει σημαντικά και τα
δημόσιαι οἰκονομικά αλλά καὶ τὴν οἰκονομία γενικότερα." Ὅσα ανέφερα προηγουμένως επιδιώχουν να ὑποδείξουν ότι οἱ εὐκολες ἀπαντήσεις στα θέματα τῆς αποχατάστασης τῶν προσφύγων δὲν ἐνδείκνυνται. Γιατί. ακόμη καὶ αν δεν μπορούμε να ξξηγήσουμξε μια εχβιομηχάνιση με βάση τὴν ἀφιξη τῶν προσφύγων. ἡ σημασία. τῶν τελευταίων γιοι τὴν ελληνική οἰκονομία καὶ κοινωνία τοῦ μεσοπολέμου ὅεν μπορεί να θεωρηθεί αμελητέα ἡ να παραγνωριστεί. Αντιθέτως, ἡ προσπάθεια για τὴν αποχατάστοιση των προσφυγικών πληθυσμών υπήρξε, από ὅποια ἀποόφὴ καὶ αν τὴ ὅὄει κανείς, αξιοσημείωτη. Κινητοποίησε σημαντικούς πόρους αλλά καὶ ὑποχρέωσε τὸ χράτος να αναλάβει πρωτοβουλίες καὶ να δημιουργήσει μηχανισμούς ποὺ βρίσκονταν μέχρι τότε εχτός του ἐνδιαφέροντός του. Ενδεικτικά ἀναφέρω ὅτι για πρώτη φορά στα χρόνια αὑτά τὸ κράτος διεισδύει στις τοπικές κοινωνίες στηρίζοντας τοὺς πληθυσμούς μέσω εἶτε τῶν ὑπηρεσιών τοῦ ἵπουργείου Γεωργίας. τοῦ Ὑπουργείου Προνοίας ἡ Εσωτερικών εἰτε, ακόμη. της Αγροτικῆς Τράπεζας. από τη στιγμή ποὺ αὐτὴ ιδρύεται. Επίσης. ἡ εκπαίδευση αποχτόι πρωταρχι!χή σημασία για τὸ ελληνικό χράτος. αφού επιδίωξη ὄόλων τῶν κυβερνήσεων ἦταν ἢ αφομοίωση τῶν πληθυσμών τῆς βόρειας Βιλλάδας και. ασφαλώς. τῶν προσφύγων. ποὺ σε κάποιες περιπτώσεις δεν μιλούσαν χαν ελληνικά. Και, φυσικά, τὸ κράτος επιταχύνει τὴν παρέμβασή τοῦ στὴν οἰκονομία. Ὡστόσο οι πολιτικές αὐτές δύσκολα μπορούν να ταὐτιστούν με τοὺς πρόσφυγες. καθώς προῦὔπήρχοαν στὰ σχέδια τῶν χρατικών ὑπηρεσιών πριν οι προσφυγικοί πληθυσμοί κάνουν τὴν ἐεμφάνισῃ τοὺς στην Ελλάδα. Τὰ μεγάλα παραγωγικά ἔργοι στη βόρεια Βλλάδα, για παράδειγμαι. σχεδιάζονταν από τὸ 1917, ενώ ἡ αναζήτηση λύσης για τὸ πρόβλημα ὑδρεύσης της  ̓Αθήνας χρονολογείται από τὸν 190 αιώνα. Η ἀφιξη τῶν προσφύγων καθιστά τὴν ἐεπίλυση αὐτών τῶν προβλημάτων ἅμεση αναγκαιότητοι. αλλά δεν δείχνει να αλλάζει τις πολιτικές καὶ πρακτικές τοῦ ελληνικού χράτους, ποὺ ὅεν εἰναι τίποτε περισσότερο και τίποτε λιγότερο από τὴ διαδικασία διαμόρφωσῃης ενός σύγχρονου κράτους. Σύμφωνα με όσα προηγήθηκαν, ἡ ἐπιτυχία της προσφυγικής αποκατάστοισης βρίσκεται τελικά μόνο στὴν εμπέδωση τοῦ ελληνικού χαραχτήρα της βόρειας Βλλάδας. Στοὺς ὑπόλοιπους τομείς, τὸ τέλος τοῦ μεσοπολέμου βρίσκει τὰ προβλήματοι ανεπίλυτα καὶ τοὺς πληθυσμούς να δοκιμάζονται. Δεν είναι, ἄλλωστε, τυχαίο ότι και οἱ ὑπηρεσίες τοῦ Ὑπουργείου Γεωργίας στα τέλη τοῦ μεσοπολέμου ὅὲν θεωρούν τὸ έργο τῆς αποκατάστασης ὡς ολοχληρωμένο χαὶι
εξακολουθούν να ἐργάζονται προς τὴν κατεύθυνση αὐὑτή. . Αν στὸν χώρο τῆς αποκατάστοισης τῶν προσφύγων τα μεγάλα λόγια καὶ οι ἐενθουσιώδεις σαὐρορισμοί δεν εἶναι δυνατόν να στηριχτούν εμπειρικά. στην περίπτωση τοῦ δεύτερου σχέλους τοῦ προσφυγικού ζητήματος. εχείνου της αφομοίωσης τῶν προσφύγων. τα πράγματα εἰναι πιο οἰπτλόι. αι τούτο γιατί Ἢ διάχριση ανάμεσα σε πρόσφυγες και γηγενείς υπήρξε ἡ βασιχὴ διχοτόμος χαι στὴν πολιτική αλλά καὶ στὴν κοινωνικὴ πραγματιχότητα τῆς μεσοπολεμιχῆς Βλλάδας. θι γηγενείς πληθυσμοί αντιμετώπισαν από πολὺ νωρίς με καχυποφψία --στὴν καλύτερη περίπτωσγ-ἡ. ἄλλοτε. με αἀπροκάλυπτη ἔχθρα τὴν παρουσίαι τῶν προσφύγων. ενώ σε οὐχ ολίγες περιπτώσεις τούς καταδίωξαν με μένος. Τὸ μένος αὐτό ἐεντάθηκε τις φορές εκείνες ποῦ προσφυγικοί πληθυσμοί εγκαταστάθηκαν σε γη στὴν οποία προσέβλεπαν οι γηγενείς πληθυσμοί, στερώντας τοὺς ἔτσι τις δυνατότητες βελτίωσης τῆς ζωής τους. ΣΕ πολιτικούς ὄρους, οἱ πρόσφυγες αποτέλεσαν τὴν εμπροσθοφυλακὴ τοῦ βενιζελισμού χαι τῆς δημοχρατίοιςς στον αγώνα τοὺς εναντίον τῶν αντιβενιζελικών και της βασιλείας. Ο βενιζελικός προσανατολισμός τῶν προσφύγων ασφοαλώς ὅεν διαμορφώθηλκλξ μετά τὴν ἀφιξή τοὺς στὴν Ελλάδα. Ἤδη τὰ χύματα τῶν προσφυγι!κών πληθυσμών ποῦ φτάνουν στὴν Ελλάδα πριν από τη Μιχρασιατικὴ Καταστροφὴή εἰναι ταυτισμένα με τον βενιζελισμό και κάποιες φορές πληρώνουν


σαιἰκριβά τὴν ταύτιση αὐτή. Αὐτές οἱ τραυματικές εμπειρίες εἰναι ἐεκείνες ποὺ διαμορφώνουν μια παραταξιακήὴ συνείδηση καὶ μεταξύ τῶν προσφύγων. Η Μιχρασιατικὴ Καταστροφή τελικᾶ δεν μπορούσε παρά νὰ ολοκληρώσει τὴν παγιοποίηση τῶν προσφυγικών παραταξιακών επιλογών. από τη στιγμή ποὺ οι αντιβενιζελικοί θεωρήθηκαν υπεύθυνοι τῆς ἧττας και τοῦ ξεριζωμού. Προς τὴν ἰδιαι κατεύθυνση συνέτεινε και ἡ στάση τῶν αντιβενιζελικών απέναντι στοὺς πρόσφυγες μετά τὴν ἀφιξὴη τοῦ χυρίως όγκου τῶν τελευταίων στὴν Βλλάδο. Η πληθώρα τῶν απαξιωτικών σχολίων καὶ μόνο θα ἦταν αρκετή για να ἐνισχύσει τὴ συλλογική στάση τῶν προσφυγικών πληθυσμών απέναντι στις πολιτικές παρατάξεις, πολύ περισσότερο επειδή τα απαξιωτικά αὐτά σχόλια συνοδεύονταν συχνά και από αντίστοιχες πραχτιχές. ἂς προστεθεί, τέλος. καὶ ἡ πεποίθηση τῶν προσφύγων ότι μόνο ἡ βενιζελικὴ παράταξῃη επιθυμούσε αλλά καὶ μπορούσε να πετύχει τὴν ταχεία αποκατάστοασή τοὺς και αφομοίωσηή τοὺς στο ελληνικό χράτος. Ἔτσι. 300.000 νέες ψήφοι συγχεντρωμένες γεωγραφικά ἦταν σε θέση να διαφοροποιήσουν σημαντικά τα εχλογικᾶά αποτελέσματοι. πολύ περισσότερο αφού ἡ Ψψήφος τοὺς ἦταν συμπαγής υπέρ της βενιζελικὴς παράταξης. Παράλληλοα καὶ οι πολιτικές αποκατάστασης τῶν προσφύγων λάμβανοαν ὑπόψη τοὺς καὶ προσπαθούσαν νὰ αξιοποιήσουν τὴν πολιτική ομοιογένεια τῶν προσφύγων. προς ὄφελος τῶν βενιζελικών, φυσικά. Η προσφυγική ψῆφος ὡστόσο αποτέλεσε χαὶι έναν παράγοντα ποῦ αποσταθεροποίησε τελικά τις πολιτικές ἱἰσορροπίες τῆς μεσοπολεμικής περιόδου. Αρχικά παρατηρήθηκε διαρροὴ τῶν προσφύγων, και μάλιστα σε μόνιμη βάση. προς τὸ Αγροτιχό και Κομμουνιστικό Κόμμα. Στη συνέχειοι. ενδίδοντας στις αντιβενιζελικές ὑποσχέσεις για αποζημιώσεις, μια όχι μεγάλη, αλλά οπωσδήποτε χρίσιμη μερίδα τῶν προσφύγων μεταχκινήθηκε προς τὴν αντίπαλη παράταξγ.. αφαιρώντας τὴν πλειοφψηφία οπό τοὺς βενιζελικούς. Χωρίς τὴ μετατόπιση αὐτή. οι βενιζελικοί θα είχαν κερδίσει τις εκλογές και τὸ 1938 καὶ τὸ 1936.
11
Θοα. μπορούσε κανείς να ὑποστηρίξει τι ἡ διάσποαση. ἔστω καὶ μιχρή. τοῦ προσφυγικού εχλογικού μπλοκχ δείχνει μια τάση για εξομάλυνση της αναφομοίωτης πολιτικῆς παρουσίας τῶν προσφύγων. Κάτι ποῦ θεωρητικά ἧταν τὸ ζητούμενο. Ὡστόσο συμβαίνει ακριβώς τὸ αντίθετο. Μετά τὸ χίνημο τοῦ 1935 οι αχραίοι αντιβενιζελικοί καλούν μέσω πλούσιος αρθρογραφίας τοὺς γηγενείς να ἐεπιτεθούν και να τσακίσουν τοὺς ΟΥΝΜΙΜΗΙΓΕς, Βίνα! ἡ ἐποχή τῆς επίθεσης εναντίον
τῶν προσφυγ!κών συνοικισμών στο Βόλο." Ακόμη χειρότερα. ταν μονάδες στρατού συγχροτημένες από παλαιοελλαδίτες ἔφτασον στη βόρεια Ελλάδα για να καταστείλουν τὸ βενιζελικό κίνημα, συμπεριφέρθηκαν σὰν να ἦταν σε καταχτημένη χώρα και επιδόθηχαν σε
λεηλασίες. ξυλοδαρμούς και βιασμούς. με χύριο στόχο τοὺς προσφυγικούς πληθυσμούς." Η πολιτικὴ αφομοίωση τῶν προσφυγικών πληθυσμών θα ἔρθει ὁταν τὸ πολιτικό περιβάλλον αλλάξει καὶ ἡ αντίθεση γηγενείς-πρόσφυγες χάσει! τη σημασία τῆς. Ὁ Γ.Θ. Μαυρογορδάτος ορθά ἔχει επισημάνει ότι «Η ἀφομοίωση ολοκληρώνεται μὲ τὴν πολιτρμκή πολυδιάσπαση των
προσφύγων στὴ διάρκειαι της Κατοχής καὶ τοῦ Βμφυλίου ποὺ επακολούθησε. Χωρίστηκαν
τότε οἱ πρόσφυγες στα ἰδια στρατόπεδοι με τοὺς γηγενείς καὶ ἔπαψαν να αποτελούν ενιαία
1Δ
κοινωνική ομάδαμε ιδιαίτερη πολιτική συμπεριφορά».
Νομίζω ότι δεν θα ἦταν παράλογο να ὑποστηρίξει κανείς ότι θα πρέπει ἐπίσης ναι περιμένουμε τὸ οιἰκονομικό θαύμα τῆς μεταπολεμικής περιόδοι προκειμένου να δούμξε και ἄλλες πλευρές της αὐρομοίωσης τῶν προσφύγων να ολοκληρώνονται. Η αὐξησὴ τῶν οιἰκονομικών δυνατοτήτων τοι) πληθυσμού. οἱ εὐκαιρίες να ξεφύγουν οι νέοι ἄνθρωποι από τοὺς περιορισμούς τῶν προσφυγικών συνοικιών. ἢ μετανάστευσγ, με τὸ ἄνοιγμα τῶν οριζόντων ποὺ προσφέρει, αλλά καὶ ἕνα εκπαιδευτικό σύστημα που ἤδη απὸ τὸν μεσοπόλεμο επιδίωκε να ἐξαλείψει τὴν ιδιαιτερότητα. καὶ δὴ τὴ γλωσσική. κατέστησαν τοὺς προσφυγικούς πληθυσμούς πιὸ εὐκολα αφομοιώσιμους οαἰπό τὸ ελληνικό κράτος. Συνοψίζοντας ὁσοαι ανέφεροα προηγουμένως. δύσκολα θα μπορούσε να αμφισβητήσει χαινείς τὸ μέγεθος της προσπάθειας που χατέβαλε τὸ ελληνικό χράτος για νὰ αποχοιτοαιστήσει καὶ νοι οφομοιώσειτοὺς προσφυγικούς πληθυσμούς. Αλλά και δύσχολοι ὡστόσο μπορεί να ισχυριστεί κανείς ότι τα κατάφερε. Οι δυσχολίες καὶ οι απαιτήσεις τοῦ ἐγχειρήματος τῆς προσφυγικής αποχατάστασης ξεπερνούσαν κατὰ πολύ τις δυνατότητες ενός Χχράτους με τόσο περιορισμένους πόρους πως ἦταν ἡ Ελλάδα. Θα απαιτηθεί πολύς χρόνος. πέρα. ασφαλώς, από τὸν ορίζοντα του μεσοπολέμου, αλλά και ἐνα διαφορετικό διεθνές και εγχώριο περιβάλλον προχειμένου τα προβλήμαται που ἔθεσξ ἡ εἰσροή τῶν προσφύγων στὴν Ελλάδα ναι λυθούν με τὸν ἔναν ἡ τὸν ἄλλο τρόπο.
ΣΗΜΗΕΠΩΣΕΙΣ
Ι Ἵ  ̓ ἔ -- »
Εβίτα Αράπογλου (επιμ.), Μικρασιατικός ελληνισμός. Σκέψεις καὶ δοκίμια, Ἀέντρο Μικρασιατικών Σπουδών
- Μουσείο Μπενάκη. Αθήνα 2022. σα. 183-190.
 ̓ Ἶ  ̓ ε Γ -Ξ ,  ̓ ΓῚ" Ὁ , ν'  ̓
ἈΑπόσπασμα από τὸν πρόλογο τοῦ ἃ. Παπαναστασίου στο βιβλιο τοῦ Μ.1. Νοταρὰ, Η ἀγροτικὴ ἀποκατάστασις
τῶν προσφύγων, Αθήνα 1934. σ. ε
Ἢ ΔΙ, Αἰγίδης. Η Ελλάς χωρίς τοὺς πρόσφυγας. Ιστορική. δημοσιονομική, οἰκονομική καὶ κοινωνική μελέτη
τοῦ προσφυγικού ζητήματος. Αθήνα 1934. σ. 3.
ΤΓΘ. Μαυρογορδάτος, «Τὸ ἀνεπανάληπτο επίτευγμα». Δελτίον Κέντρου Μικρασιατικών Σπουδών, τόμ. 9


(1992). σ. 9.
 ̓ Ἐνδειχτικά βλ. Ε. Κυραμαργιού. Δραπετσώνα 1922-1967. Ἕνας κόσμος στὴν ἄκρη του κόσμου, ἐκδοση
Εἰθνικό Ἰὄρυμα Ἐρευνών, ἱνστιτούτο ἱστορικών Ερευνών. Αθήνα 2019.
τ} Στεφανίδης. Μαθήματα ἀγροτικὴς πολιτικῆς καὶ οἰκονομικῆς πολιτικῆς επί τῶν συλλεκτικών ἔργων.
Αθήνα 1952, σσ. 206-207.
5 Δ]. Αἰιγίδης, ὁ.π.
5 Βλ. αναλυτικά Κ. Κωστής, Ο πλούτος τῆς Ελλάδας..., ὁ-π.. σ. 145-159.
ὅΤΊια τὰ ζητήματα αὐτά βλ. στο ίδιο, σ. 231 χ.ε.
Ὁ Μπ. Αλιβιζάτος, Κράτος καὶ γεωργικὴ πολιτική, Αθήνα 1937, σ. 467 κ.ε.
ἜΤ. Μαυρογορδάτος, Μελέτες καὶ κείμενοι για τὴν περίοδο 1909-1940, Αθήνα-Κομοτηνή 1982. σ. 29.
πεν Λιναρδάτος, Πώς φτάσαμε στὴν ἄη Αυγούστου, δὴ ἔκδοση. Αθήνα 1988, σ. 172.
“Στὸ ίδιο, σ. 105.
Ιὰ ἥπ ἔα Υ'  ̓
[.Θ. Μαυρογορόαστος, «Ἰὸ ἀνεπανάληπτο ἐπιτευγμα»... ὁ.π.. σ. 12.




10
Π ΠΕΡΙΠΕΤΕΙΑ ΤΗΣ ΠΑΙΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗΣ ΚΑΙ Π ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΤΊΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ ΣΤᾺ ΤΕΛΗ ΤΟΥ 2θοΥ ΚΑΙ
ΣΤΙΣ ΑΡΧΕΣ ΤΟΥ 21ου ΑΙΩΝΑ"
Στὸ χείμενο ποὺ ακολουθεί βασικός στόχος μου εἰναι να εξετάσω τὴ σημερινή ελληνική πραγματικότηται σε μια ἱστορικὴ προοπτική. να της δώσω. δηλαδή, ἕνα χρονικό βάθος, κάτι που οι συγχρονικές ἐπιστήμες. όπως ταὶ οιἰκονομικά. ἡ Κοινωνιολογία ἡ ἡ πολιτική ἐπιστήμη. ὃεν εἰναι σε θέση να κάνουν. Βασικό, δε. κίνητρό μοῦ για τὸ εγχείρημά αὐτό δεν ἦταν ἄλλο από τὴν αδυναμία. τῶν ερμηνευτικών προσπαθειών ποὺ ἐχοὺν γίνει. γιοαι τις αρνητικές εξελίξεις στὴν Ελλάδα τῶν τελευταίων χρόνων. να ξεπεράσουν αφορισμούς ἐεντελώς απλοϊκούς. τοῦ τύπου «για όλοαι φταίνε οι πελατειοιχές σχέσεις» ἡ. ακόμη, ἐκείνων ποὺ περιορίζονται στα τρωτά τοῦ ελληνικού πολιτικού συστήματος ἡ τῆς ελληνικής οἰκονομίας κατά ταὶ τελευταία χρόνιοι.. Με διαφρορετικά λόγια, πιστεύω ότι εἰναι αναγκαίες οι προσεγγίσεις εχείνες ποῦ δεν αγνοούν θεμελιώδη κομμάτια τῆς κοινωνικῆς πραγματικότητας προς ὄφελος χάποιων ἄλλων ἡ ποὺ δὲν προσανοαικτολίζονται αποκλειστικά σε οποσποισμοατιχές οπτιχές τῆς χοινωνίας. επιδιώχοντας να ευνοήσουν 1πολιτιχές οἰπόφψεις ἡ οιχονομιχά μοντέλα. χα! τις δυνατότητες αὐτές νομίζω ότι μόνο μια  ̓στορικὴ προσέγγιση μπορεί να δώσει, μέσα από τὴ μελέτη τοῦ βάρους τοῦ παρελθόντος στη σημερινὴ πραγματικότητα. ΣΙΤῊ δική μοῦ λογική, αν θέλουμε να κατανοήσουμε πώς οδηγηθήκαμε στὴ σημερινὴ κατάσταση. θα πρέπει να ΘΙ ΜΕΘΕΞΌΟΒΕ στη δεκαετίοι τοῦ 1970, μια δεκαξετία στὴ διάρκεια τῆς οποίας
αλλάζουν «τα πάντα». Πρώτο βήμα στη διαδικασία τῶν σωρευτικών αλλαγών αὐτῆς τῆς δεχαετίοις ὅεν ἦταν ἄλλο από τὴν κατάρρευση τοῦ συστήματος τοῦ Βτθθίτοη ὑνοοαβ. τὸ οποίο ξεξασφάλισε τὴν ομαλότητα τῶν διεθνών συναλλαγών κατά τὴ διάρχειοι τὴς περιόδου τῆς ταχύτατης παγκόσμιας μεταπολεμικής ανάπτυξης. Η παγκύόσμια οἰκονομία περνάει πλέον σε ένα σύστημα χυμαινόμενων συναλλαγματικών ισοτιμιών καὶ συνάμα αὐυξανόμενων χαὶι
επιταχυνόμενων κεφαλαιοακών κινήσεων. Το δεύτερο βήμα έρχεται τὸ 1973 και εκ νέου τὸ 1979. με τις δύο μεγάλες πετρελαϊκές κρίσεις να. αλλάζουν τα δεδομένα της παγκύσμιας οἰκονομίας: οι δυτικές χώρες δεν θα ἔχουν στο εξῆς στη διάθεσή τοὺς φτηνή καὶ ανεξέλεγχτη προμήθεια πετρελαίου. ἡ αποβιομηχάνιση πλέον μετατρέπετα! σε βασικό συστατικό τῶν οιἰχονομιών τοὺς. Στο ἐνδιάμεσο ξεχινάει μια διαδικασία εχδημοχρατισμού. στὴν οποία συμμετέχουν ἡ Ελλάδα. ἡ ἱσπανία και ἡ Πορτογαλία. Εγκαινιάζεται επομένως ἡ διαδικασία τῆς δημοκρατικής παγκχοσμιοποίησης (ἀθπγούτγδτῖς σ]Π Ζθοιοηθ). ποὺ θα επιταχυνθεί κατά τις δεκαετίες ποῦ ακολουθούν. Τὸ 1979, ἄλλωστε. ἡ ἐχλογή τὴς Μάργχκαρετ Θάτσερ στὴν πρωθυπουργία της Μεγάλης Βρετανίας εγκαινιάζει καὶ τυπικά ένα νέο καθεστώς χεφαλαιοικῆς σα ρει που εἰναι γνωστό ὡς νεοφιλελευθερισμός και τοῦ οποίου μάλλον
ζούμε τὴν τελευταία φάση." πξάλλου, στὴ διάρκεια αὐτῆς τῆς δεκαετίας, πολλά φαίνεται να αλλάζουν στη σχέση τῶν ανθρώπων μὲ τὴν ασθένεια χαι τὸ περιβάλλον. Το 1968 ο επικεφαλής τῶν υγειονομικών υπηρεσιών τῶν ΗἩνωμένων Πολιτειών διαχκήρυξε ότι ο πόλεμος κατά τῶν λοιμώξεων είχε κερδηθεί, ενώ λίγα χρόνια αργότερα, τὸ 1975, ὁ πρύτανης τῆς φημισμένης Ιατρικήῆς Σχολῆς τοῦ Πανεπιστημίου τοῦ Γέιλ δήλωσε πὼς ὅεν θα προέκυπταν πλέον νέα μεταδοτικά νοσήματα. Πρόβλεψη ποῦ αποδείχθηχε πὼς τελικά ὅεν εξέφροαζε τίποτε περισσότερο και τίποτε λιγότερο από τὴν αλαζονεία τῆς ἐπιστήμης και τοῦ ανθρώπου στὴ σχέση τοῦ μξ τὴ φύση. Διότι, σε πείσμα τῶν προηγούμενων προβλέψεων. ἡ ανθρωπότητα βιώνει από τη δεκαετία τοῦ 1970 μέχρι σήμερα ένα νέο κύμα ἐξαρσης τῶν λοιμωδών νοσημάτων. νέες ἐπιδημίες και πανδημίες, κυρίως τογενούς
αιτιολογίας. ζούμε πλέον στην ξποχήὴ τῶν αναδυόμενων επιδημιών." Πέρα όμως από τὴν αλλαγή τῶν σχέσεων ανθρώπου χαι ασθένειοας. στην πραγματιχότητοι και μέσα από τὴ σχέση αὐτή. τα δια χρόνια ἀρχίζουν να καθίστανται ἐμφανείς οι συνέπειες που είχε ἡ δὄράση τοῦ ἀνθρώπου στὸ περιβάλλον. Οι οικολογικές ευὐαισθησίες αναπτύσσονται παράλληλα πλέον με τὴν επιταχυνόμενη επιβάρυνση της φύσης. Με διαφορετικά λόγια. ενώ μέχρι τη δεκαξετία τοῦ 1970 ἡ παγκόσμια οἰκονομία ανοαπτυσσόταν σύμφωνα με μιὰ ρηχὴ παγχοσμιοποίηση, ποὺ διευκόλυνε τὴν ταχεία ανάπτυξη τῶν οικονομιών στη βάση τῆς υιοθέτησης εθνικών πολιτικών, ἡ συνέχεια εἶναι ἐντελώς διαφορετική. Από τη δεχαετία αὐτή και μετά. ἡ παγχόσμια οικονομία στηρίζεται σε μια βαθιά παγχοσμιοποίηση., ἕνα


φαινόμενο τὸ ὁποίο ἐνισχυόταν τουλάχιστον μέχρι τὸ 2008. Ὑπό αὐτές τις συνθήχες. οι δυνατότητες εραρμογής εθνικών Ἴπὸ, ΠΌΟΣΙ περιορίζονται. κάτι ποῦ στην Βλλάδοα αργήσαμε να καταλάβουμε.
αν τὸ καταλάβαμε ποτέ." Η Βλλάδα μπήκε στὴ νέα ἐποχή πρωτοπόρος. χωρίς ἀμφιβολία, στὸ σκέλος της πογχοσμιοποίησης ποῦ στη βιβλιογραφία εἶναι γνωστὴ ὡς δημοχρατικῇ παγχοσμιοποίησῃη
: τ  ̓ ὰ Ω . " ̓ ΐ  ̓ ἔ Π  ̓
(ἀθγηοογδῖῖς σ]ορα]χθῖοη). Δύσκολα θα μπορούσε χάποιος να αμφισβητήσει τὴν ἐπιτυχία τῆς χώρας μας σε αὐτό τὸν τομέα, δηλαδὴ όχι μόνο στὴν αποκατάσταση τῆς δημοχρατίας με ελάχιστες τριβές. αλλά και, στη συνεχειος στὴν ἐενδυνάμωσῃή τῆς, παρά τις όποιες αδυναμίες θα
μπορούσξ να τῆς προσάψει χανείς."“ΤῸ πρώτο βήμα στη διαδικασία αὐτή ὑπήρξεἡ πτώση της δικτατορίας. ἡ ἧττα τῆς μοναρχίοις στὸ Δημοψήφισμα τοῦ 1974 καὶ ἡ αναγνώρισῃ τοῦ ΚΚΗΕ, που αποτελούσε ένα τρίτο βήμα με ιδιαίτερα συμβολική αξία για τὰ ελληνικά δεδομένα. Ωστόσο. στὸ δεύτερο σκέλος τῆς διαδικασίοις παγχοσμιοποίησης. τὸ οικονομικό. ἡ χώρα μας ἔκανε ότι μπορούσε για να αποφύγει τὸ κόστος τὴς προσαρμογήὴς στα νέα δοξῶν ται 0 «στρουθοκαμηλισμός» ἰσὼς εἰναι ὁ πιο ἐεπιτυχημένος όρος για να ἐεχφράσει τὴν πραγματικότητα
στο πεδίο αὐτό." Θα μπορούσε να συζητήσει κανείς κατά πύσο οι αντιδράσεις τῶν φορέων τῶν πολιτικών επιλογών ἦταν συνειδητές. Στον τομέα τῆς οἰκονομίας ἔχω τὴν απόλυτη πεποίθηση ότι οι αρχιχές επιλογές δεν λάμβαναν ὑπόψη τοὺς τα δεδομένα μιας παγκόσμιας οιἰκονομίοις ποῦ αλλάζει. Η ομάδα τῶν πολιτικών γύρω από τον Κωνσταντίνο Καραμανλή ἦταν. κατ ̓ εμέ. εντελώς Οπισθοδρομικὴ στις επιλογές οικονομικῆς πολιτιχκής ἡ, με ἄλλα λόγια, ὅεν ἦταν σε θέση να ξεπεράσει τὸ οιἰκονομικό μοντέλο ποὺ εἰχε στὸ μυαλό τῆς χαι τὸ οποίο ἦταν αχριβώς το ἰδιο ποῦ εἶχε υιοθετήσει κατὰ τὴν μεταπολεμική περίοδο, αὐτό που εξασφάλισε τὸν μεγάλο μετασχηματισμό τῆς ελληνικής οικονομίας. ΕἘξπίσης. πολιτικές προτεραιότητες καθόρισαν χαὶι τις οικονομικές επιλογές Κάτι τέτοιο φαίνεται ακόμη καὶ στὴν ἀπόφαση τοῦ Κωνσταντίνου Καραμανλὴ να συμμετάσχει ἡ Ελλάδα στὴν Ευρωπαϊκήὴ Οικονομική Κοινότητα. Σξε ὄρους οικονομικχούς. ἡ ἐεπιλογὴ αὐτή θα μπορούσε να θεωρηθεί ὡς απολύτως δικαιολογημένη. αν και βιαστική. δεδομένου ότι μια χώρα όπως ἡ Βλλάδα ὅεν μπορούσε να μείνει ἐξω από μια μεγάλη οικονομική ἐἔνωση. Ὡστόσο ὁ Καραμανλήῆς ουδέποτε επιχαλέστηκε τοὺς οιἰχκονομιχούς παράγοντες για τὴν επιτάχυνσῃη ἐνταξης τῆς Ελλάδας στην ΒΟΚ. Στις ομιλίες τοῦ σχετικά με την ἐνταξη εἰναι (ρανερύό ότι με τις ἐεπιλογές
τοῦ ἔδινε προτεραιότητα στὴ σταθεροποίηση τῆς δημοχρατίας." Λογιχή Ξπιλογή. ποῦ ὃεν ἐμποδίζει τελικὰ να τη θεωρήσουμξε ὡς χαρακτηριστική αντίφραση τὴς ελληνικῆς πολιτικῆς, με έναν θεσμό οἰκονομικῆς ολοκλήρωσης να αξιοποιείται για τὴν ιχανοποίηση πολιτικών στόχων. Ὡστόσο χαι οι διάδοχοι τοῦ Κα. Καραμανλή. με επικεφαλήῆς τὸν Ανδρέα Παπανδρέου. μέσα από τις θεωρίες της εξάρτησης και τοῦ χέἐντρου-περιφέρειας, ἔβλεπαν και κατανοούσαν τα προβλήματα ποὺ καταδυνάστευασν τὴν ελληνική οἰκονομία. αλλά καὶ τὴν Ελλάδα γενικότερα. σαν δημιουργήματα τῶν «καχών ξένων» χαι όχι τῶν χοινωνικών συμπεριφορών ποὺ προοδευτιχκά
ποιγιώνοντοιν στὴ χώρα. τ Κατὰ τὸν ἰδιο τρύπο. για τὸν Καραμανλή. ἡ συμμετοχή τῆς Ελλάδας στὴν Βυρωπαϊχη Οικονομικὴ Κοινότητα εἐμπεριείχε καὶ τὸ στοιχείο μιας θεμελιώδους αλλαγής πλεύσης στην εξωτερική πολιτική της χώρας. Η τουρκική ειἰσβολή στὴν Κύπρο χαὶι ἡ κατοχή ενός σημαντικού χομματιού τοῦ νησιού από μιὰ χώρα σύμμαχο και μέλος τοῦ ΝΑΤΌ ἔδειξε ότι οι μέχρι τότε προσανατολισμοί τῆς εξωτερικής πολιτικής χρεμάζονταν αναθεώρηση. Η ἐξοδος, ἔστω χαι προσωρινή. από τὸ στρατιωτικό σκέλος τοῦ ΝΑΤῸ --ποὺ εἴ τῶν υστέρων αποδείχθηχε χίνηση εσφαλμένγ- αναζητούσε ένα. αντίρροπο ποῦ μόνο ἡ συμμετοχή στη διαδικασία τῆς εὐρωπαϊκηῆς ολοκλήρωσης μπορούσε να προσφέρει. Η Βλλάδα παῦε να αντιμετωπίζει τὸν κίνδυνο από τὸν βορρά, τὸν χομμουνιστικό κίνδυνο. δηλαδγ, ὡς θεμελιώδες στοιχείο της εξξωτερικής και αμυντιχκήἧς πολιτικῆς τῆς χαὶι ἡ προσοχῆ τὴς στρεφόταν πλέον στὸν «Βξ Ανατολών Κίνδυνον». ἡ σημοαισίοι του οποίοι) θα ενισχύεται συνέχεια κατά τις επόμενες δεχαετίες. Συνολικά, τὸ αποτέλεσμο ἦταν μάλλον απογοητευτιχό. Οἱι οιἰκονομικχές επιδόσεις της χώρας
επιδεινώνονταν διαρχώς. τὰ επιχειρηματικά κέρδη συρρικνώνονταν. "ἡ καὶ οι ξένοι επενδυτές ἔκριναν ότι ἡ Ελλάδα ὅὄδεν εἶναι ο κατάλληλος τόπος για επενδύσεις. Με διαφορετικούς ρους. ἡ Ελλάδα αντιμετωπίζει στὰ χρόνια αὐτὰ τὸ λεγόμενο «παράδοξο τοῦ μεσαίου ειἰσοδήματος». φαινόμενο που θα γίνει ἀπολύτως σαφές χατά τη δεχαετίοι τοῦ 1980. Η χώρα ἔχει πετύχει να φτάσει σε ἕνα επίπεδο μεσαίου εισοδήματος. ὡστόσο δεν εἰναι σε θέση να βρει τὸν δρόμο για να. συνεχίσει τὴν ανοδική τῆς πορεία. Η εξάντληση τῶν περιθωρίων ανάπτυξης ποῦ πρόσφερε ἡ μετακίνηση εργατικού δυναμιχού από ἕναν αγροτικό τομέα χαμηλῆς παραγωγικότητας σε έναν οιἰστιχό --εἰτε πρόκειται! για τὴ βιομηχανία εἶτε γιαι τις υπηρεσίες εἰτε, ακόμη. για τὴ μετανάστευση στο εξωτερικό-- δεν ἦταν αποχλειστικά ελληνικό φαινόμενο, αλλά στὴν Ελλάδα δεν βρέθηκε ὁ
τρόπος ναι ξεφύγει ἡ οἰκονομία από τὴ μέχρι τότε πορεία της." Τὴν ἰδια στιγμή ἄλλες χώρες. ποὺ μέχρι τις αρχές της δεκαετίοιςς τοῦ 1970 κινούνταν παράλληλοι με τὴν Ελλάδα --σε οικονομικούς ὄρους τουλάχιστον-- πετύχαιναν να αποδεσμευτούν από τὴν τροχιά ενός ξεπερασμένου μοντέλου χαιί να ακχολουθήσουν οικονομικάὰ πρότυπα υψηλής τεχνολογίας καὶ υὑψηλής προστιθέμενης αξίας. Η Νότια Κορέα αποτελεί ίσως τὸ πιο εξέχον παράδειγμα αὐτῆς τὴς Χατηγορίοας οιχονομιών. μια χώρα ποὺ μέχρι τότε ακολουθούσε σε  ̓εκονομικούῦς ὄρους τὴν ξελληνική πορείοι. Αλλά καὶ ἡ σοσιαλιστική Γαλλία τοῦ Φρανσουά Μιτεράν πειραματίστηκε ἀαρχικά με μοντέλα παρωχημένα. ὅπως και οι ́λληνες σοσιαλιστές, πολύ σύντομα


όμως συνειδητοποίησε τὸ αδιέξοδο στὸ οποίο εἰχε οδηγηθεί χαὶ ανέχρουσε πρύμναν. Στις συνθήχες τῆς «νέας παγκοσμιοποίησης». ἡ ἐεμμονὴ σε πολιτιχές στενώς εσωστρεφούς χαρακτήροαι ὃεν μπορούσε παρά να οδηγήσει σε αδιέξοδο, κάτι ποῦ οι Γάλλοι σοσιαλιστές ἀαντιλήφθηκαν σχετικά γρήγορα. χωρίς όμως να βρουν το αντίστοιχό τοὺς στοὺς Ἕλληνες ομοῖ-δεάτες τοῦς. Η Βλλάδα επομένως επιλέγει να ακολουθήσει μια πορεία ποῦ στὸν μακρύ χρόνο αποδείχθηχε ότι θα της χοστίσει ακριβά και ότι δεν ἦταν διατηρήσιμη μαχροχρόνια. παρά μόνο με μεγάλο κόστος. Οι συνέπειες αὐτές εχδηλώνονται σε ορισμένους τομείς εξαιρετικά κρίσιμους για τῇ λειτουργία τοῦ κράτους. καθώς καὶ για τὴν κοινωνικὴ εὐημερίαι. Ἔτσι. το 1974 ἡ Βλλάδα εξακχολουθεί και είναι μια χώρα με ισχυρό αγροτικό τομέα (γύρω στο 1590 στις αρχές της δεκαετίας), παρά τὸ γεγονός ότι μεταπολεμικά ἔχει γνωρίσει μια ἐεντυπωσιαχή αστιχοποίηση ποὺ στηρίζεται τόσο στὴ βιομηχανία ὁσο και στις ὑπηρεσίες. Προφανώς οι μεσαίες αὐτές ομάδες εἶχαν αρχίσει να σχηματίζονται κατά τὴ μεταπολεμική περίοδο στη βάση τῆς ταχύτατης οικονομικής ανάπτυξης. που. μοιραΐία,. οδήγησε στὴν ανάἀπτυξη καὶ τῶν μεσαίων στρωμάτων. Η κατάρρευση όμως τοῦ αντικομμουνιστικού κράτους ἐπιτρέπει σε όσους υφίσταντο τοὺς αποχλεισμούς χαι τις διαχρίσεις τοῦ να βροὺυν σταδιακά τὰ πολιτικὰ καὶ χοινωνικά ἐρείσματα για να ενσωματωθούν πολιτικὰ καὶ κοινωνικά στις δομές τὴς χώρας, και μάλιστα με προνομιοικούς ὀροῦς. Στο πλαίσιο αὐτό, οι μεσαίες εἰισοδηματικά τάξεις γνωρίζουν τὴν περίοδο της ἀνθησής τοῦς. ποὺ στὴν πραγματικότητα στηρίζεται σε τρεις συνιστώσες. Πρώτα απ ̓ όλα. σε ένα ἐεκπαιδευτικό σύστημα ποὺ αποτελεί τὸν θεμελιώδη μηχανισμό κοινωνικής ἀανέλιξης. Κατὰ δεύτερο λόγο, σε ένα κράτος που. με ποικίλους τρόπους. στην οὐσία ὄμως μέσω τῶν δημόσιων ελλειμμάτων. δημιουργεί εισοδήματα για τις ομάδες αὐτές χαι, τέλος, σε μια οιχονομία καὶ κοινωνία που χλείνονται όλο καὶ περισσότερο στὸν εαυτό τοὺς, πιστεύοντοις ότι με τὸν τρόπο αὐτό θα
αντιμετωπίσουν τὰ προβλήματα τοῦ διεθνούς περιβάλλοντος. Παράλληλα δεν θα πρέπει να λησμονήσουμξε ότι στὴ διάρκεια τῆς ἰδιας περιόδου ἐπιβάλλεται ἔνα πολύ ἔντονο καταναλωτιχό πρότυπο. ποὺ ἐρχεται να περιορίσει τὴν τάση για αποταμίευση τῶν Ελλήνων και το οποίο θα ενισχυθεί ακόμη περισσότερο με τὴν απελευθέρωση τοῦ ελληνικού τραπεζικού συστήματος από
ται τέλη τῆς δεκαετίας του 1980.“ Η ἀνοῦος τῶν μεσαίων χοινωνικών ομάδων θα συναρτηθεί ἐπίσης με ό.τι ονομάζουμξ «Εεποχή τῶν αυὐξημένων προσδοχιών». Ἔτσι, από τη μεταπολίτευση και μετά. οι πιέσεις ποῦ ασχούνται για αὐξηση εἰσοδημάᾶτων αλλά χκαι για αναδιανομήὴ εἰσοδήματος εἰναι πλέον πολύ μεγάλες -στην οὐσία είναι αδύνατον νὰ αντιμετωπιστούν. Τὴν πραγματικότητα. αὐτή συνειδητοποιούν πολύ γρήγορα καὶ ὁο Καὶ. Καραμανλήῆς καὶ ὁ Γ ́. Ράλλης. ενώ εἶναι χαρακχτηριστικό τι επί διακυβερνήσεων τῆς Νέας Δημοχρατίας. τοῦ κόμματος. δηλαδή. τοῦ Κωνσταντίνου Καραμανλύ, προιυγματοποιήθηκε ἡ ἱστορικά σημαντικότερη αναδιανομή ειἰσοδήματος, με τὴν απόλυτη φτώχειοι να μειώνεται από τὸ 23.590 το 1974 σε 8.890 τὸ 1981-1982. Ὡστόσο ἧταν τὸ ΠΑΟΣΟ.Κ. εκείνο που, προχειμένου να ἐνισχύσει τη θέση τοῦ και να ἐπεχτείνει τὴν εχλογική τοῦ βάση. επωφελήθηκε από τὸ χαμηλό δημόσιο χρέος στις αρχές της δεκαετίας τοῦ 1980. για να ενσωματώσει στὸ δημύσιο τις ομάδες εχείνες ποὺ μέχρι τότε ἦταν αποκλεισμένες. Επίσης. θα χρησιμοποιήσει τὸ σύστημα τῶν κοινωνικών ασφαλίσεων ὡς βασικό μηχανισμό χοινωνικής πολιτικῆς. κατά παράβαση κάθε λογικής. Πέρα από αὐτό, ἐσπρωξξε ὡς τα ἄχρα τον μετασχηματισμό τοῦ κράτους προς όφελος τῶν χομματικών συμφερόντων. Η χρατιχοποίηση λοιπόν τῆς πολιτικῆς αποτελεί θεμελιώδη μετασχηματισμό της μεταπολιτευτικής Βλλάδας, συνέπεια, σε μεγάλο βαθμό, της συνταγματικῆς αναγνώρισης τῶν πολιτικών χομμάτων ὡς απαραίτητων προὔποθέσεων για τὴν πολιτικὴ δραστηριότητα. Η σημασία τῶν κομμάτων αὐξάνεται τα μέγιστα, ἰδίως στὸν τομέα τῆς δημόσιας διοίκησης. Η ἀνοδος τοῦ ΠΑ.ΣΌ.Κ. στὴν εξουσία οὔήγησε στον πλήρη ἔλεγχό της μέσω τῆς κατάργησης τῆς θέσης τοῦ γενικού διευθυντή τῶν ὑπουργείων. ο οποίος μέχρι τότε ἦταν μόνιμο στέλεχος τοῦ δημοσίου. Στη θέση ἔρχονται οι ειδικοί γραμματείς, μετακλητοί ὑπάλληλοι, ποὺ διορίζονται από τον ίδιο τὸν ὑποῦργό. Καταργούνται. ἐπίσης, τὰ κίνητρα. προχειμένου νὰ αποσυμφορηθεί ἡ δημοσιοὐπαλληλική ιεραρχία καὶ νὰ εκτονωθεί ἡ δυσαρέσκεια, καθώς στο εξής περισσότεροι υπάλληλοι μπορούσοαν να ὑπηρετήσουν σε μια διευθυντική θέση. ἀπό μιὰ ἄλλη ὅμως πλευρά. ἡ προσαγωγή στὴν ιεραρχία εξαρτιόταν από τις ἀποφάσεις τοῦ ὑπηρεσιοκού συμβουλίου και τὸν
χρύνο ὑπηρεσίας" εἶχε. δηλαδῇ. τελικά αμιγώς κομματικό χαρακτήρα. Η μετατροπὴ ὠστόσο της δημύσιοις διοίκησης σε κομματικχό λάφυρο αποτελούσε τη μια πλευρά τοῦ προβλήματος. Η εντυπωσιακή κινητοποίηση ποὺ γνώρισε ἡ ΒΕλλάδοι κατά τη εταπολιτευτική περίοδο. με τὴν ἀνοῦο τοῦ ΠΑ.ΣΟ.Κ. στην εξουσία. θα βρει διέξοδο μέσω τῆς μαζικήῆς όσο και πρωτοφανούς συμμετοχής σε κοινωνικές οργανώσεις αλλά και συνάμα μέσω τῆς προσπάθειας τοῦ κόμματος να ποδηγετήσει τις οργανώσεις αὐτές. Χαρακτηριστικό παράδειγμα τὸ συνδιχαλιστικό χίνημοα. που ἡ λογικὴ τοῦ ελέγχου τῶν μαζικών χκινητοποιήσεων από τὴν ἡγεσία. τῶν συνδικαλιστικών οργανώσεων. ποὺ χυριαρχούσε μέχρι τότε. ἔδωσε τη θέση τῆς στον ἔλεγχο τῆς οργάνωσης και τῆς επιχράτησης στὸ πεδίο τῶν μαζικών διαδικασιών. Τὸ αποτέλεσμοαι ήταν ἡ πλήρης κομματικοποίηση τῶν διαδικασιών αὐὑτών καὶ στὸ συνδικαλιστικό κίνημαι. Πολύ σύντομα οι επιλογές αὐτές οδήγησαν σε φαινόμενα διαφθοράς χαιί στὴν πλήρη αποδυνάμωσῃη τοῦ ρόλου ποῦ καλούνταν να παίξουν οι οργανώσεις και τὸ θεσμιχό πλαίσιο σε μια σύγχρονη δημοχρατίοι όπως ἡ ελληνική. την πραγματιχότητα διαμορφωνόταν ἐνα παιχνίδι στο οποίο δεν ὑπήρχαν κανόνες, παρά μόνο ο στόχος της εξουσίας.


Ὅπως μπορεί να φανταστεί κανείς. ἡ πορεία ποὺ εἰχε πάρει τὸ ελληνικό κράτος δεν μπορούσε παρά να οδηγήσει σε εχτροχιασμό τὴς οἰκονομίας. ο οποίος εκδηλώθηκε με ὑυψηλό πληθωρισμό. μείωση τῆς ανταγωνιστικότητας τῆς οικονομίας. περιορισμό των επενδύσεων χαι εξαιρετιχά πολωμένο χλίμα, ποῦ προφανώς δεν διευκόλυνε τὴν αναζήτηση καὶ τὴν επίτευξη λύσεων στα ποικίλοι προβλήμοιτοι της χώρας. Στις αρχές τῆς δεκαετίας τοῦ 1990 τὸ αδιέξοδο στὸ οποίο εἶχε περιέλθει ἡ Βλλάδοα ἦταν φανερό. ενώ ἡ πτώχευση αποφεύχθηκε χάρη στὴν αποφασιστικότηται της Τράπεζας τῆς Ελλάδας. Η χυβέρνηση. ὅδε. τοῦ Κ }ὐὠώνσταντίνου Μητσοτάκη ταν ἡ πρώτη ποὺ προσπάθησε να οαλλάξει τὴν πορεία τῆς Βλλάδας. αἂν χαι χωρίς μεγάλη ἐπιτυχία. λόγω τῶν αντιδράσεων ποὺ συνάντησε. Παραδόξως, στις συνθήκες αὐτές της πλήρους αποτελμάτωσης ἔγινε φανερό ότι ἡ προοσπτιχή τῆς Οικονομικής και Νομισματικῆς “Ἑνωσης ἐδινε τη δυνατότητο στὴν Ελλάδα να βάλει έναν εθνικό στόχο. ὁ οποίος υἱοθετήθηκε από τὴν πλειονότητα τῶν ελίτ της χώρας. Η συναίνεση αὐτή διευκόλυνε τὴν επίτευξη τῶν ονομαστικών στόχων τῆς Συνθήκης τοῦ Μάασστριχτ. και έτσι. στις αρχές τῆς δεκαετίας τοῦ 2000, το να ἐνταχθεί στὴ ζώνη τοῦ ευρώ. Ωστύσο. από τὴ στιγμὴ ποῦ ἡ χώρα μᾶς μπόρεσε να ενταχθεὶ στο ευρώ. κάθε προσπάθεια να ανταποχριθεί και ουσιαστιχά στις ἀπαιτήσεις μιας νομισματικῆς ἐνωσὴης εγχαταλείφθηκε. Φάνηκε λοιπόν ότι οι εἐπαγγελματικές ομάδες δὲν ἦταν διατεθειμένες να θυσιάσουν κάτι περισσότερο από ὦσο εἶχαν χάνει μέχρι τότε για τὴν ἐνταξη της Ελλόάδας στὴν ΟΝΕ, προκειμένου να επιτευχθεί πραγματικὴ σύγχλιση με τις υὑυπόλοιπες εὐρωπαῖΐκές χώρες. Η εγκατάλειψη τῆς μεταρρύθμισης Γιαννίτση στὸ ασφαλιστικό αποτέλεσε τὸ σύμβολο αὑτῆς της αντίδρασης. Χαρακτηριστικό τοῦ κλίματος τὴς ἐποχῆς ἦταν ὅτι στις χινητοποιήσεις ἐναντίον της μεταρρύθμισης [Γιαννίτση συμμετείχαν και οι φοιτητές. φαινόμενο ποὺ ὑπογράμμιζε τὸ παράλογο τῆς ὑπόθεσης. Με αὐτά τα δεδομένα, ἡ κρίση τοῦ 2008 δεν μπορούσε παρά να πλήξει πολύ σκληρά τὴν ελληνική οιχονομία., ὑπογραμμίζοντας ἔτσι τις ακραίες αδυναμίες τῆς καὶ τὴν ἐἔλλειψη ανταγωνιστικότητας. Οἱ εἰσοδηματικχές απώλειες ἦταν της τάξης τοῦ 5ύδ,. ὁσες. με άλλα λόγια. είχαμε κατά τὴν πολεμική περίοδο 1912-1922. Στην πραγματικότητα, οι ἀπώλειες στο διαθέσιμο εισόδημα. δηλαδή αφού λάβουμε ὑπόψη μας και τὴ σημαντικὴ αὐξησὴ τῶν φόρων, φτάνουν στο ἀρθδ., μέγεθος πραγματικὰ δυσθεώρητο για μια οἰκονομία σε εἰρηνική περίοδο. Θα μπορούσε κανείς να ὑποστηρίξει. και κάτι τέτοιο γίνεται πολύ συχνά. ότι ἡ ζημιά δεν εἰναι πολύ μεγάλη και ότι απλώς ἔχουμε ἐπιστρέψει στα ἐπίπεδα τοῦ 2000. Ἤ, με διαφορετικά λόγια. ἔγουμε να χκάνουμε μὲ ένα απολύτως ιχανοποιητικό εἰσοδηματιχό επίπεδο. Μιὰ τέτοια διαπίστωση εἶναι πλασματική, καθώς ἢ απόστοιση ποὺ μας χωρίζει από τὸν μέσο όρο της Ευρωπαϊκήῆς Ἔνωσης εἰναι πλέον ἡ δια ποὺ εἰχαμε το 19θ0. ενώ λίγο πριν από την χρίση εἰχαμε φτάσει στο 8592. Πέρα από αὐτό ὄμως, χώρες οι οποίες ἄλλοτε ὑυστερούσοαν εντυπωσιακά, σε σχέση με τις εισοδηματικές ἐπιδόσεις της Ελλάδοις. σήμερα σχεδόν ἔχουν φτάσει τὴν Ελλάδα. Παράδειγμα χραυγαλέο ἡ Ρουμανία και ἡ Κροατία. ενώ ἡ Βουλγαρία πλησιάζει και ἡ Σλοβενία ἔχει ξεπεράσει τὴν Ελλάδα. Επομένως ἡ Ελλάδα χρειάζεται επειγόντως να επιταχύνει τοὺς ρυθμούς ανάπτυξήῆς της, αν ὃεν θέλει να μείνει καὶ ἄλλο πίσω από τοὺς εταίρους της. ΣΕ αὐτή τὴν τελευταίοι περίπτωσγη. ακόμη και ἡ διατήρηση τῆς θέσης της στὴ ζώνη τοῦ ευρώ. για τὴν οποία ἔγιναν τόσες θυσίες. θα τεθεί ουσιαστικά πλέον σε αμφισβήτηση. καθώς δεν θα φαίνεται ἡ δεν θα εἰναι ρεαλιστική. Με βάση τις σημερινές συνθήκες και ἔχοντας κατά νοῦ τὰ προβλήματα ποὺ γέννησε ἡ πανδημία τοῦ χορονοϊού. ἡ Ελλάδα θα πρέπει να κάνει εξαιρετικά μεγάλη προσπάθεια προχειμένου να αντιμετωπίσει τις προχλήσεις τῶν καιρών. Πρώτο απ ̓ όλα. χρειάζονται ὑψθηλοί ρυθμοί ανάπτυξης γιοι παροατεταμένο χρονικό διάστημα. ρυθμοί που δεν μπορούν παρά να στηριχτούν σε μαζικές επενδύσεις. Ἂς λάβουμε ὑυπόψη μας ότι. κατά τὴ διάρχεια τῆς Χρίσης, φτάσαμε σε μια κατάσταση όπου οι αποσβέσεις ἥταν υψηλότερες από τις ακαθάριστες επενδύσεις πάγιου χεφαλαίου ἡ. με διαφορετικά λόγια. κατοαστρέφαμε περισσότερο κεφάλαιο από εκείνο ποὺ δημιουργούσαμε. ενώ τὴν ἰδια στιγμή περιορίζονταν οι δημόσιες επενδύσεις για τὴν πραγματοποίηση εχλογικών ποιροχών. Επομένως τὸ ζήτημα τῶν επενδύσεων αποχτά κορυφαία. προτεραιότητα για τὸ μέλλον τῆς χώρας. Ἔχει υὑπολογιστεί ότι απαιτούνται Θ0 μὲ 100 δισεκατομμύρια εὐρώ επενδύσεις προχειμένου να μπορέσει να μπει ἡ Βλλάδα σε τροχιά διατηρήσιμης ανάπτυξης. Τὸ ἐρώτημα. φυσικά, στὴ συνέχεια εἰναι τι εἰδοὺς επενδύσεις χρειάζεται ἡ ελληνικὴ οἰκονομία και από πού θα προέλθουν οι πόροι. Διότι εἶναι προφανές ότι μια χώρα με επίπεδο εὐημερίας ὅπως εἰναι τὸ ξελληνικό δεν μπορεί να επαναπαυτεί σε επενδύσεις κάθε τύπου. Η Βλλάδα δὲν χρειάζεται. δηλαδή. επενδύσεις γαμηλής τεχνολογίας ἢ χαμηλῆς προστιθέμενης αξίας. αλλά ακριβώς τὸ αντίθετο. ΣΕ διαφορετικήὴ περίπτωση θα βρεθεί στην ανάγχη να συναγωνίζεται με βάση το εργατικό κόστος ἄλλες χώρες. και στὸν ανταγωνισμό αὐτό ἡ χώρα μας υστερεί. Ὅσον αφορά, ὅξε. τώρα τὸ θέμα τῆς προέξέλευσης τῶν πόρων. τα πράγματα καὶ εδώ εἰναι δύσκολα. Η αποταμίευση στὴν Βλλάδα εἰναι εξαιρετικά χαμηλὴ και, φυσικά, δεν επαρκεί για να ικανοποιήσει τις επενδυτικές ανάγχες τῆς οἰκονομίας. Επομένως θα χρειαστεί μια στροφή προς τὸ εξωτεριχό για αναζήτηση ἐεπενδυτών. Και μάλιστα ἢ στροφή αὐτή. παρά τα μειονεκτήματά τῆς. εἶναι ἀπολύτως αναγκαίοα. γιατί ὃδεν ὑπάργει εναλλαχτικὴ λύση στη χρηματοδότηση τῶν επενδύσεων. Παρ ̓ ὅλα αὐτά. τὸ ελληνικό χράτος ἔχει καταστήσει εξαιρετικά δύσκολες τις ξένες επενδύσεις από όποια ἀποψη και αν μελετήσουμε το θέμα. Ἡ ἐμπειρία τῶν ξένων επενδυτών τῆς Βλληνικός Χρυσός. τοῦ παλαιού ἀαεροδρόμιου τοῦ Βλληνικού ἡ τοῦ Ὀργανισμού Λιμένος


Πειραιώς δεν είναι τόσο θετικὴ ὥστε να προσελχύσει καὶ ἄλλους μιμητές. Η αδυναμίαι επίλυσης τῶν προβλημάτων σε εὐλογο χρόνο δεν είναι ἄνευ σημασίας για κάποιον ἐπενδυτή. Κάποιες δημοσκοπήσεις. δε. μεταξύ ξένων επιχειρηματιών υὑποδεικνύουν ότι θεμελιώδες πρόβλημα για τοὺς ξένους χεφαλαιούχους εἶναι ἡ απονομή τῆς δικαιοσύνης καὶ μόνο κατά δεύτερο λόγο τα
υψηλά επιτόκια, ἡ γραφειοκρατίοαι, τὸ υὑψηλό κόστος ἐενέργειας. ἡ Και μόνο τὸ γεγονός, ἄλλωστε. ότι ἔχουμε φορολογία επιχειρήσεων 2990 και οι γείτονες μας 10-159Ὁ0 υὑπογραμμίζει τα αρνητικᾶ χκίνητρα. που θα πρέπει να αντιμετωπίσουν ξένοι χεφαλαιούχοι αν θέλουν να επενδύσουν στὴν Ελλάδα. Προκειμένου όμως να πραγματοποιηθούν ξένες επενδύσεις, θα πρέπει να αναρωτηθούμε αν ἔχουμε ἕνα εχπαιδευτικό σύστημα ποὺ να μπορεί να τις στηρίξει. Και, φυσικά, όλες οι ἐνδείξεις ὡς προς τὸ θέμα αὐτό εἶναι αρνητικές. Πρώτα απ ̓ ὀόλα. ἡ μέση ἐεχπαίδευση. ἔτσι όπως πλέον ἔγχει διαμορφωθεί σε ἐνα αρτηριοσχληρωτικό σύστημα ποὺ μοναδικός τοῦ στόχος εἶναι ἡ προετοιμασία για τις εἰσαγωγικές εξετάσεις στὸ πανεπιστήμιο, δεν προετοιμάζει προσωπικότητες ποῦ μπορούν να ανταποκριθούν στις προκλήσεις. αλλά ἄτομα ποὺ ζητούν συνεχείς διευκολύνσεις καὶ παραχωρήσεις. Ἤ. με ἀλλα λόγια, τὰ παιδιά υἱοθετούν τὸ αξιολογικό σύστημα μιᾶς ρηχής Ψψυχαγωγικῆς βιομηχανίας καὶ όχι την πειθαρχία καὶ τη διανοητικὴ περιέργεια, ποὺ εξοπλίζουν κάποιον με θέληση για μάθηση. Και παραπέρα, ἡ ανώτατη ἘΡΤΟ ΠΕΘΕΗῚ στὴν Βλλάδο ὅεν μπορεί να παρακολουθήσει τις
απαιτήσεις καὶ ανάγχες τῆς χώρας."“ Προσφάτως έγινε λόγος από τὸν πρόεδρο τοῦ ΣΕΒ για 60.000 θέσεις εργασίαςπου δεν είναι σε θέση να καλυφθούν. Και τούτο σε μια χώρα με ανεργία 1790 και διπλάσια ἀνεργία νέων. Εἰναι ίσως χαραχτηριστιχκό της κατάστασης ποὺ εἐπικρατεί στὴν Βλλάδα ὅτι μέχρ' πρότινος γινόταν καυγάς για τη δημιουργία μίας αΧΟμῊ νομικῆς σχολῆς. που είναι 1ποαντελώς ἀχρηστη. τη στιγμή που λείπουν ειδικότητες οι οποίες είναι ἀαπαραίτητες στὴ νέα οἰκονομία. Ἕνα από τα πιὸ σημαντικά ζητήματα στὸν τομέα τῶν σχέσεων αγοράς και ἐεχπαίδευσης εἰναι καὶ ἡ αναντιστοιχία μεταξύ τῶν προσόντων που διαθέτουν οἱ απασχολούμενοι χαιὶ αυτών που απαιτούνται για τὴν ἐεπαρχὴ κάλυφη τῶν θέσεων εργασίας. Εἶναι χαραχτηριστικό ότι κατά τὴν περίοδο 2008-2017 τὸ ποσοστό ὑπερεχπαιδευμένης απασχόλησης αὐξήθηχε κατά 00.698. με συνέπεια περισσότερο! σαπό τρε!ις στοὺς δέχα αποσχολούμενουςμε ὑψηλά προσόντα νὰ καλύπτουν θέσεις ἐργασίας για τις οποίες ἁπαιτούνται προσόντα χαμηλότερου ἐπιπέδου. Η αναντιστοιχίαι αὐτή οφείλετται αφενός στη δημιουργία θέσεων αποισχόλησης χυρίως σε τομείς της οἰκονομίας. ποῦ δεν εἰναι ἔντασης γνώσης. και, δεύτερον. στην απουσία σύνδεσης μεταξύ τῶν συστημάτων
χατάρτισης μετις ἀανάγκες της αγοράς ἐργασίας." Η τρίτη διάσταση τοῦ προβλήματος βρίσχετα!ι στον χώρο τοι) χοινωνιχού χράτους. που δεν θα πρέπει να αποτελεί βάρος για τὴν οικονομίο. ενώ συνάμα θα προσφέρει ἔστω χαι στοιχειώδη εγέγγυα Χκοινωνιχής δικαιοσύνης. Γιὰ τὸ χόστος τῆς κοινωνιχκής ασφάλισης δεν χρειάζεται να αναφερθούν πολλά πράγματοι. Τὸ βάρος της εἰναι καταθλιπτικό για τὴν οικονομίοι καὶ δημιουργεί σαντικίνητροι στὴν επιχειρηματική δραστηριότητοι. Ὅσον αφορά όμως τὸ θέμα τῆς χοινωνικής δικαιοσύνης. τα πράγμαται εἶναι πολύ χειρότερα χαι υὑπογραμμίζουν τὴν απόλυτη αποτυχία τοῦ μεταπολιτευτικού χοινωνικού μοντέλου.
Το Ἰδρυμα Βογίθιβτηδπη ὑπολογίζει ἔέναν δείκτη κοινωνιχής δικαιοσύνης γιοι τὴν ΕΕ-28. ̓ἡ Στὸν δείκτη αὐτό λαμβάνονται ὑπόψη ἕξι μεταβλητές: πρόληψη φτώχειας. πρόσβαση στὴν εκπαίδευση. πρόσβαση στὴν αγορά ἐργασίας. κοινωνική συνοχὴ καὶ αποφυγὴ διαχρίσεων. ὑγεία και διαγενεαχή δικαιοσύνη. Η ειχόνα τῆς Βλλάδας τόσο τὸ 2014 ὁσο και τὸ 2017 είναι κυριολεχτικά αποχαρδιωτική. Η χώρα καταλαμβάνει τὴν τελευταία θέση μεταξύ ὄλων τῶν χωρών τῆς Ευρωπαϊκήῆς 'ΒΝνωσης και τις δύο χρονιές. Σε επιμέρους δείκτες. οι επιδόσεις της Ελλάδας εἰναι αξιοπρεπείς στοὺς τομείς τῆς πρόσβασης στὴν εχπαίδευση. καθώς και στο προσδόκιμο ζωής. αλλά σε όλους τοὺς υὑπόλοιπους τομείς ἡ ειχόνα είναι θλιβερή. καὶ αὐτό ποὺ τὴν χαθιστά ακόμη χειρότερη είναι το γεγονός ότι δεν ἐμφανίζεται καμία. βελτίωσηῃ μεταξύ τῶν δύο πλέον πρόσφατων χρονικών σημείων για τὰ οποία ἔχουμξ εχτιμήσεις για τὸν δείκτη. Ή. για να εἶμαι ἀκριβής. ἡ βελτίωση ποῦ χκαταγράφεται μεταξύ τῶν δύο ετών εἰναι μιχρότερη από τη βελτίωση ποὺ καταγράφει ο μέσος ὄρος της Ευρωπαϊκής Ἑνωσης. Η Ελλάδα εξαχολουθεί και παραμένει τελευταίοι. σε χειρότερη θέση ακόμη καὶ από χώρες ποὺ κάποτε αντιμετωπίζαμε ὡς δυνητικές οιἰκονομικές αποικίες μας. όπως ἢ Ρουμανία και ἡ Βουλγαρία. Και μάλιστα. μεταξύ 2014 καὶ 2017. ἡ απόστασῃη ποὺ μας χώριζε οἵπό τα Ἀράτη αὐτά μεγάλωσε. Ὡστόσο. προχειμένου να αποκαταστοιθεί ἡ ἐεμπιστοσύνη στοὺς θεσμούς χκαὶι ειδικότερα στη δημοχρατίοι. θα πρέπει οι ἐπιδόσεις τῆς χώρας στὰ ζητήματα τὴς κοινωνικῆς δικαιοσύνης νοι βελτιωθούν. Τὰ μεγάλα ποσοστά φτώχειας. για παράδειγμα, σίγουρα ὅεν αποτελούν χαλό βοήθημα για τὴν εμπιστοσύνη στο πολίτευμα της χώρας, ενώ τὴν δια στιγμή αφήνουν ανοιχτά τα περιθώριοα στὴν πολιτικὴ δημαγωγία. Πέρα ὄμως απ ̓ λα αὐτά, ὑπάρχουν και προβλήμοτοι τόσο σημαντικά. ποῦ θα καθορίσουν τὸ μέλλον της Βλλάδας. Προσωπικά ὁμως. δεν εἰμαι σε θέση να ὅω πώς θα μπορέσουμξ να τα λύσουμε με τρόπο ικανοποιητικό για να αἀποφύγουμςξε τις δυσάρεστες συνέπειες. Πρώτοα απ ̓ ὅλα. τὸ ασφαλιστικό. Αὐτή τη στιγμή ἐχει επέλθει ισορροπία στὸν τομέα αυτό. αλλά εἶναι. σύμφωναι με ὀόλες τις ἐνδείξεις. μάλλον προσωρινή. Με μια αναλογία ἐργαζομένων προς ασφαλισμένους


ποὺ πλησιάζει τη μονάδαι. τὸ σύστημοι εξοαικολουθεί να μὴν είναι βιώσιμο. και αργά ἡ γρήγοροαι
τα προβλήματα θα εμφανιστούν. "Σύμφωνα με τοὺς ὑπολογισμούς του Τάσου Γιαννίτση. τὸ δ09δ τοῦ δημόσιοι" χρέους πριν από τὴν Ἀρίση οφειλόταν στὴ χρηματοδότηση τοῦ συνταξιοδοτικού συστήματος. δηλαδή στὸν δανεισμό προχειμένου ἡ χώρα να ἔχει ένα πολυτελές συνταξιοδοτικό σύστημα. ένα σύστημαι που ξεπερνούσε τις δυνατότητές της και εξακολουθεί να τις ξεπερνάει. Με βάση τα σημερινά δεδομένα. δεν θα ἦταν παράλογο να ὑποστηρίξει κανείς ότι τὸ πιο κρίσιμο σημείο για τὸ οιἰκονομικό και πολιτικό μέλλον τῆς Ελλάδας βρίσκεται εδώ. Οποιαδήποτε ἀλλαγή στις ισορροπίες θα προκαλέσει μεγάλο πλήγμοι στις μεσαίες τάξεις και ἐνδεχομένως μεγάλες ανισορροπίες πολιτιχής υφής. καθώς οι συνταξιούχοι αποτελούν πολύ μεγάλη ομάδα ψηφοφόρων με αποφασιστικὴ σημασίοι γιοι τὸν καθορισμό τοῦ εκλογικού αποτελέσματος. ΠιΟ ειἰδικά, ἡ μεσαία τάξη στὴν Βλλάδα αποτελεί τὸ δά τοῦ πληθυσμού κα! διαθέτει ισόποσο ποσοστύ τοῦ διαθέσιμου εισοδήματος. τὸ ὃε 2018 κατέβαλλε τὸ 5190 τοῦ φόρου εισοδήματος χαὶι τῶν ειἰσφορών χοινωνικής ασφάλισης. ενώ κάνει χρήσῃ τοῦ 6290 τῶν συντάξεων και τῶν χοινωνικών μεταβιβάσεων. Πριν από τὴ χρίση. καὶ συγχεκριμένα τὸ 2009. ἡ μεσαία τάξῃ συγκέντρωνε τὸ ἀθθῦ τῶν νοικοκυριών, τὸ ἀδδ του διαθέσιμου εισοδήματος. κατέβαλε τὸ 3998 τῶν φόρων χαι ειἰσφορών και ἔχανε χρήση τοῦ δάσο, τῶν συντάξεων καὶ τῶν κχκοινωνικών μεταβιβάσεων. Με διαφορετικά λόγια, στὴ διάρκεια τῆς χρίσης, ἡ μεσαία τάξη επιβαρύνθηχε καιτόι: 1290 περισσότερο από τὴ φορολογία, ενώ εἐνισχύθηκε κατά 890 από συντάξεις και κοινωνικές μεταβιβάσεις. Ὅλα αὐτά σημαίνουν έναν οικονομικό μαρασμό τῆς μεσαίας τάξης. καθώς ἡ υπερφορολόγηση καὶ ἡ αὐξημένη συνταξιοδότηση οδηγούν σε χαμηλότερη Οικονομιχή ισχύ. Ὅπως ὐόωδ τ πρόκειται για μια μεσαία τάξη με χαμηλή οιχκονομικὴ δυναμικότητα. αν όχι εκτός
μάχης." ̓Από μόνο τοῦ τὸ φαινόμενο αὐτό αρκεί για να ὑποθηκχεύσει τὸ μέλλον τῆς ελληνικής οικονομίας και κοινωνίας. ΤῸ δεύτερο πρόβλημα δεν είναι ἀσχετὸο με τὸ προηγούμενο. Πρόκχξιται για τὸ δημογραφικό. Η πορεία γήρανσης τῶν Ελλήνων εἰναι μη αναστρέψιμη. και όσοι ὑποστηρίζουν ὅτι οι μετανάστες
καὶ οἱ πρόσφυγες θα λύσουν τὸ πρόβλημα γονιμότητας είναι. στην καλύτερη περίπτωσηα.αφελείς. Αὐτό ὁμως δεν σημαίνει ότι ἡ Βλλάδο. δεν θα μπορούσε να ἐχει κάποιοι. ἰσὼς καὶ πολλά, οφέλῃη αν οι πολιτιχές ἐπιλογές της στο μεταναστευτικό και στὸ προσφυγικό ἦταν πιὸ επιδέξιες χαι ἐξυπνες. Οἱι ἐεπόμενες γενιές θα περιλαμβάνουν μεγάλο αριθμό ανθρώπων ποὺ οι γονείς τοὺς ἡ καὶ οι ίδιοι ὃὅεν θα ἔχουν γεννηθεί στην Ελλάδα. Αὐτό. ακόμη καὶ αν ὃεν ἀρέσει. θα συμβεί. Ὅλες οι μελέτες για τη μετανάστευση αὐτό μας δείχνουν. Εἰναι καθαρά θέμα πολιτικῆς να επωφεληθεί ἡ Βλλάδα χαὶ νοι αφομοιώσει τοὺς μετανάστες οικονομικά, πολιτικά χαὶ χοινωνιχά με τρόπο αποτελεσματικό. Μόνο χέρδος θα ὑπάρξει. Φοβάμαι μόνο ότι οι λίγες προσπάθειές μας στον τομέα αὐτό αντιβαίνουν στὴν κοινή λογική και προσδιορίζονται από επιλογές κοντόθωρες. Σ το σημείο αὐτό δεν θα πρέπει να παραλείψουμε να ὑπογραμμίσουμε τη μάλλον απειλητική τροχιά που ἔχουν λάβει οι διεθνείς σχέσεις της χώρας λόγω τῆς ὑπαρξης ενός πολυπολικού συστήματος. ποὺ εἰναι εξόχως ασταθές και τὸ οποίο στὴν ἀνατολική Μεσόγειο ἐχει αποχτήσει εχρηχτικές διαστάσεις. αι πέρα από αὐτό. οι εξελίξεις στα ζητήματοι τῶν διεθνών οικονομικών σχξσξον. Ἐπιβεβθϊανθοῦν τὴ διαδικασία της αποποαγκοσμιοποίησης. ποῦ ἐχει ἐντοπιστεί δὴ από
το 2009.“όπως επίσης καὶ τὴν ενίσχυση των καθεστώτων ἡ γενικότερα τῶν τάσεων «δημοχρατικής διχτατορίας». Αλλά και στὸ στενό μας περιβάλλον ἡ χατάστασῃη εἶναι δύσχολη. και νομίζω ότι χωρίς μια οἰκονομία ποῦ νὰ πατάει στα πόδια της δύσχολοι θα μπορέσει να αντιμετωπίσει ἡ Ελλάδα τὰ προβλήματα χωρίς κόστος. Η αὐξηση τῶν αμυντικών δαπανών ἤδη ἐχει τεθεί επί τάπητος. και πιστεύω ότι βρισχόμαστε μόνο στὴν αφετηρία. Ὅλα τα στοιχεία αὐτά συγχροτούν τις ὄψεις της νέας φάσης τῶν παγκόσμιων σχέσεων. της διαδικασίοις της αποποιυγκοσμιοποίησης, ποῦ δεν γνωρίζουμε πόσο θα διαρκέσει και πόσο βαθιά θα είναι. Σίγουροα. πάντως δεν μας ἐπιτρέπεται να τὴν αγνοήσουμε. Με βάση τα δεδομένα ποὺ εξέθεσα προηγουμένως, νομίζω ότι ταιριάζει στὴν ελληνική πραγματικότητα ἕνα σχῆμα ποὺ εἶχε προταθεί. αν και με ἄλλους στόχους. “ΠῚ ἕναν σημαντιχκό
οικονομολόγο. τὸν δᾶππγν ποστίκ. καθηγητή στὸ Πανεπιστήμιο τοῦ Χάρβαρντ." Στὴν οπτικὴ αὐτή. ἡ Ἑλλάδα θα βρεθεί, κατά τη γνώμη μου. μέσα στὴν επόμενη δεκχαετία ἡ εικοσαξτία, απέναντι σε ἕνα τρίλημμα. δηλαδή στὴν ανάγκη να κάνει μια επιλογὴ ανάμεσα στην ανάπτυξη, στὴν παγχοσμιοποίηση. πως εχφράζεται από τὴ συμμετοχή τῆς στη ζώνη τοῦ ευρώ. καὶ στὴ δημοχρατία. ἂν ἡ χώρα βρεθεί ὄντως μπροστά σε ἕνα τέτοιο πρόβλημα, τότε θα ἔχει χάσει σα μπόρεσε να χερδίσει χάρη σε μια μεγάλη προσπάθεια ποὺ ἐγινε από τὸ 1945 χαὶι μετά. για να ξεφύγει ἡ χώρα από τη φτώχειοι και να θεμελιώσει σε γερές βάσεις τη δημοχραοτία. ᾶς μη λησμονούμε ότι ἡ Βλλάδα βρέθηκε μπροστά στο τρίλημμα αὐτό το 2015. αν και αχόμη υπήρχαν τα περιθώρια να αποφευχθεί μια ἀπάντηση «χατοαστροφικού» χαροακτήροαι. Συζητώντοις τα προβλήματα αὐτά. δὲν ἔχουμε να κάνουμε μὲ ζητήματα αισιοδοξίας ἡ οαπαισιοδοξίος. όπως συνήθως καταλογίζεται σε όσους τα θίγουν. ἡπάρχουν χάποιο. δεδομένα καὶ ὅὃεν είναι δυνατόν να κάνουμε οποιαδήποτε συζήτηση χωρίς να τὰ λάβουμε υπόψῃη μας. Και. φυσικά, τα δεδομένα αὐτά δεν οδηγούν σε εὐκολες λύσεις. Ἀπό τὴν ἄλλη. ομολογώ πὼς δεν μπορώ να καταλάβω ποιο είναι τὸ κέρδος από τὸ να κχαθησυχάζουμε τοὺς πολίτες αποκχρύπτοντας στὴν πραγματιχότητοι. Τὸ ΔΝΤ αντιμετωπίζει με εξαιρετικό σκεπτικισμό το μέλλον της Βλλάδας


για τα επόμενα 20 χρόνια. ἀραὶ ὁ τνορον: ότι ο μέσος ρυθμός ανάπτυξης θα εἶναι γύρω στο 192. πολύ χαμηλός για να μπορέσει να δώσει: λύσεις στις δυσχολίες που αντιμετωπί ἵει ἡ Ελλάδα. Στα τέλη τοῦ 2017 ο Τάσος Γιαννίτσης εἰχε δημοσιεύσει σε ἐφημερίδα ένα. καταπληκτικό χείμενοπου περιέγραφε την κατάσταση τῆς χώρας καὶ τὸ διαγραφόμενο μέλλον:
«Αν ἡ καρδιὰ τῆς κρίσης είναι ουκονομικῆ. ἡ αφετηρία τῆς εἶναι αξιοική. γνωστικῇ και πολιτισμικῆ. καὶ οἱ χειρισμοί της πολιτικοί. Ὅλα παραπέμπουν σε παράγοντεες ὅπως οι γνώσεις καὶ οἱ αντλήψεις μοις. ἡ συλλογική ευφυΐοι μᾶς καὶ ἢ λειτουργίοι της κοινωνίας μᾶς συνολικά οιλλά καὶ τῶν τμημάτων που βρίσκονται «επάνω». στὴ «μέση» καὶ «κάτω». Εδώ βρίσκεται καὶ τὸ μεγάλο πρόβλημα. Τὸ σκληρό και διευρυνόμενο χάσμα μεταξύ Ελλάδας και “προωθημένων" χωρών τῆς Ευρώπης αφορά τις διαθέσιμες δυνάμεις κάθεπλευρᾶς που ἱστορικά παίζουν ἕναν προωθητικό ρόλο στὴν εξέλιξη τῆς χώρας τοὺς. Η διαφορά μας δεν εἶναι στις προβληματυτες καταστάσεις. Εἰναι στὴν ἀπουσία
μιοῖς κρίσιμης μάζας δυνάμεων που νὰ σκέφτονται τὸ αύὐριο τῆς κοινωνίας μᾶς καὶ νὰ κοαταλαβαίνουν τῇ σημασίοι τῶν μεγάλων εξελίξεων ποῦ σημειώνονται στὴν Ευρώπη. στὴν Ασία. στὸν κόσμο. στὴν
ἘΗ
οἰκονομία. στὴνπολιτική. στὸ κλίμα, στις σχέσεις μεταξύ κοινωνιώ»ν.
ΣΕ μιὰ χώρα ποὺ αἀρέσχεται στὸν εφησυχασμό χαὶι δεν αντιμετωπίζει χαθόλου εὐυνοῖκά αρνητικές προγνώσεις για τὸ μέλλον. τα λόγια τοῦ Τάσου Εϊαννίτση αγνοήθηκαν επιδειχτιχά. καθώς κανένας ὅεν ἐνδιαφέρθηκε να τὰ σχολιάσει, τη στιγμή ποὺ πετύχαιναν να περιγράψουν με πολύ μεγάλη αχρίβεια τὸ ελληνικό πρόβλημα. Το βασιχό ζήτημα ποῦ αντιμετωπίζει ἡ Βλλάδα σήμερα χαι την ἐμποδίζει να ξεφύγει από τα αδιέξοδα στα οποία ἔχει οδηγηθεί εἰναι ἡ ἀπουσία τῶν ομάδων ἐχείνων που. ἔχοντας συνείδηση τῶν προβλημάτων. θα επωμίζονταν τὴν πρωτοβουλίαι καὶ τὸ βάρος τῆς αντιμετώπισής τοῦς. Αχραία ἐἔχφανση αὐτού τοῦ ζητήματος είναι οι πολιτικές ελίτ της χώρας. καθώς τὸ πρόβλημα πόρρω απέχει από τὸ να είναι οιἰκονομικό. ἀντιθέτως, πρόκειται για ἕνα αμιγώς πολιτιχό θέμα. τὸ οποίο δείχνει να φτάνει στην χορύφωσή του. ἂν τὸ πολιτικό σύστημα τῆς χώρας εἶναι εκείνο ποὺ τὴν οδήγησε στὴν χαταστροφική Ἀρίση. τὸ ίδιο σύστημα δείχνει ότι δεν είναι σε θέση να τη σπρώξει προς τὴν ἔξοδο και να τη βάλει σε τροχιά πραγματικής σύγκλισης με τις ὑπόλοιπες εὐρωπαῖκές χώρες -- τὴ μοναδικῇ δυνατότητα ποῦ ἔχει ἡ χώρα για να μὴν αντιμεττωπίσει δεινά πολύ χειρότερα από αὐτά ποὺ ἐζησε μέχρι τώρα. Ὄχι μόνο αὐτό. αλλά ἡ ἐμπειρία. τοῦ 2015 δείχνει ότι τη στιγμή ποῦ θα μπορούσε να ἔχει γίνει ἤδη κάτι, ἦταν τὸ πολιτιχό σύστημα που ἐεμπόδισε τὴν Βλλάδα να ανασάνει. ΤῸ πολιτικό σύστημα τῆς χώρας. ἔτσι όπως ἔχει διαμορφωθεί πλέον. εἰναι ἐνα κλειστό σύστημα ποὺ ἐνδιαφέρεται κυρίως για τὴν αναπαραγωγὴ τοῦ, αδιαφορώντοις πλήρως για τις συνέπειες ποῦ ἔχουν οἱ επιλογές τοῦ στὸ σύνολο τῆς χώρας. Κάτι τέτοιο μπορεί να τὸ διαπιστώσει κανείς πλέον σε χαθημερινή βάση: θα αρκούσε ὡστόσο ἡ παρατήρηση τῶν προσπαθειών συνταγματικής μεταρρύθμισης για να πειστεί για κάτι τέτοιο. Οι παρατηρήσεις αὐτές δεν αφορούν μόνο ένα κόμμοι. στο σημείο αὐτό οφείλω να επιμείνω αλλά τὸ σύνολο τοῦ συστήματος, το οποίο. έτσι όπως είναι σήμερα. πολύ δύσχολα μπορεί να αὐτομετασχηματιστεί σε ένα μοντέλο φιλικό προς τις μεταρρυθμίσεις ποὺ χρειάζεται ἡ χώρα χαι επομένως ἡ μεγέθυνση τῆς οἰκονομίας. Δεν είμαι σε θέση να εξηγήσω πώς θα μπορούσε ἡ Ελλάδα να βγει από τὴν παγίδα στην οποία ἔχει πέσει. Ἔχει φτιαχτεί πλέον μια χώρα ποὺ ζει από τις σάρκες της, ποῦ ὅεν δημιουργεί πλούτο για τοὺς κατοίκους της. καταστρέφει. μάλιστοι. καὶ αὐτόν ποὺ ὑπάρχει, αγνοώνταις τὸ μέλλον. Τὴν ίδια στιγμή οι θεσμοί που στηρίζουν την προσοδοφορία εξακολουθούν να λειτουργούν. χαὶ ὅεν θα πρέπει να λησμονούμε ὦτι τὸ φαινόμενο αὐτό ὑπήρξε θεμελιώδης λύγος ποὺ οδήγησε τὴν Βλλάδα εδώ ὁπου βρίσκεται. αι μόνο τὸ γεγονός ότι ἐχει δημιουργηθεί ἔνα κοινωνικό και οικονομικό πλαίσιο ποὺ στηρίζεται στὴν εχμετάλλευση και στον αποχλεισμό τῆς νέων γενιών αλλά χαὶι παραγνωρίζει τὸν οικονομικά ενεργό πληθυσμό τῆς χώρας πρὸς όφελος τῶν συνταξιούχων ἀαρκχεί για να ὑπογραμμίσει τὸ μέγεθος και τη δυσκολία τοῦ προβλήματος. Αὐτό ὡστόσο ποὺ πιστεύω ότι εξηγεί το παρόν χείμενο εἶναι τὸ πώς φτάσαμε στη δύσχκολη αὐτή κατάσταση. Σὲ ἕνα διεθνές περιβάλλον ιδιαίτερα δύσχολο χαι απαιτητιχό. Ἢ Ελλάδα όχι μόνο ὅεν μπόρεσε να ανταποκχριθεί, αλλά πίστεψε τι με τεχνάσματα θα μπορούσξε να αποφύγει τις δυσχολίες. Δὲν δοκίμασε. και σε μεγάλο βαθμό εξαχολουθεί να μη δοκιμάζει. να ακολουθήσει τις δύσχολες πολιτικές ποὺ θα τῆς ἐπέτρεπαν να συγχρονίσει τὸ βήμα τῆς με τις υπόλοιπες χώρες τῆς ζώνης τοῦ ευρώ. Αὐτός εἰναι καὶ ο λόγος για τὸν οποίο, αργά ἡ γρήγορα. θα χληθεί νοι λάβει δύσχολες ἀποφάσεις με μεγάλο κόστος. αι στὸ μεταξύ θα ἐχει εκπαιδεύσει ἕνα σώμα ψηφοφόρων ποὺ ὅεν μπορεί να ανταποχριθεί στις ἀπαιτήσεις τῶν χαιρών.
ΣΗΜΕΠΩΣΒΕῚΙΣ
, Πρώτη δημοσίευση Κα. θρᾶποιι (επιμ.). γερο βἰποὸ 2010. ΟΥϊδῖβ, Βείογμι απ πὸ Ψΐπῃ ουτυαγ ἤΌπι αὶ Παγθα]δη!
ἰευπήρ. οι θα σθ. Λονδίνο 2021.
2. Βλ. χαρακτηριστικά Ν. Εεγριβοη, (ἢ. Μαΐου, Ε. Μδποῖα, ΠὨ.} θαγσθης, ΤῊΣ 5Ποῦκ οὐ πὸ (Ἰομαὶ. ΤΙΣ 19705 ἰὴ
ΡῬργβρεουο, Κέιμπριτί 2010.
ἜΏ.Μ. Κοιζ, ΤῊ γἰβο απή ΜΜ|1 οὗ Νι θεεναοὶ (πἐπ]ρδεὶῖ. Κέιμπριτζ Μασσαχουσέττη 2015.
ὁ Αντλώ τις πληροφορίες αὐτές από τὸ ἀνέκδοτο χκείμενο τοῦ Γιάννη Τούντα «Ἄνθρωποι καὶ [οἱ». Ευχαριστώ


πολύ τὸν συγγραφέα. που ἔθεσε στὴ διάθεσή μοῦ τὴν ἐργασία του.
τ Ὁ Κωστής, Ο πλούτος τῆς Ελλάδας..., ὁπ... σ. ἀ81 κοε.
ὅ ΤΊα τὰ κύματα ἐεκδημοχρατισμού βλ. Ὠ. δίαδαναρσο, Τῆς Προδ πη Κῖδο οὐ Πριποσύποι. Α (Ἰοραὶ ΗΒ ΟΣ ΕἼΟΗΙ
Ἀπ ημπι ἐο Τοάπῃ. Πρίνστον καὶ Θξφόρδη 2020, σ. 258 χ.ε.
ὁΤΊα τὴν πολιτική ἱστορία τῆς περιόδου καὶ πιὸ εἰδικά τὴ μετάβασῃ από τὴ δικτατορία στὴ δημοκρατία βλ. Γ.
Βούλγαρης. Η μεταπολιτευτική Ελλάδα, 1974-2090, διευρυμένη καὶ αναθεωρημένη ἐκδοση, Αθήνα 2013, σ. 80
ΚΕ. Πιοὸ ειδικά γιὰ τὸ θέμα τῆς οιἰκοδόμησης δημοκρατικών θεσμών. στο ἰδιο, σ. 184 χ.ε.
“ Αναλυτικά βλ. Κα. Κωστής. Ο Πλούτος..., ὁόὄ.π.. σ. 431 κιε.
5. Βλ. ενδεικτικά «ἈΑνακοίνωσις ελληνικού αιτήματος ἐνταξὴης στοὺς πρέσβεις τῶν Ἐννέα στὴν Ελλάδα», 12
Ιουνίου 1975, Αργχείον Κωνσταντίνου Καραμανλήῆ, Ἀθήνα 1997. τόμ. 8. σ. 447.
ΤΠ - -  ̓  ̓  ̓ '- »  ̓ πε  ̓ " Ψ
Βλ. Καὶ. Κωστής. Κράτος καὶ ἐπιχειρήσεις στὴν Βλλᾶάδοι.. Η ἱστορίοι τοῦ «Αλουμινίου τῆς Βλλᾶδο»ς,  ̓Αθήνοι
2018, σ. 302 κιε.. καθώς καὶ ἀθ5 χ.εΕ.
ἘΝ, Ἰορδάνογλου καὶ Χ. Μπέλλας. Η πορείοι τοῦ ελληνικού εταιρικοῦ κεφαλαίου: 196-200), Αθήνα 2005.
Ξ ΤΊα τὰ προβλήματα τῆς δεκαετίας τοῦ 1970 στὴν ευρωπαϊκή οἰκονομία βλ. Β. ΕἸοςποηρτγθθη, Η Ευρωπαϊκή
οἰκονομία μετὰ τὸ 194δ. Αθήνα 2013, σ. 274 κ.ε.
5.Ἃ. Δοξιάδης. Τὸ Αὐρατο Ρήγμα. Θεσμοί καὶ συμπεριφορές στὴν ελληνικὴ οἰκονομία, γι ἐκδοση. Αθήνα 2014
[1η ἐκδοση 2019.
π ΤΊα τὰ ζητήματα τῆς μεσαίας τάξης βλ. Φ. Καρζής, Τὸ Μεσαίο Κενό. Η ἀκμὴ καὶ ἢ κρίση τῆς μεσαίας
τάξης στὴν Ελλάδα καὶ τὸν κόσμο, Ἐκδόσεις Παπαδόπουλος, Αθήνα 2020.
5 Δ.Α. Σωτηρόπουλος, Η κορυφῇ τοὺ πελατειακοι) κράτους. Οργάνωσῃ. στελέχωσῃ καὶ πολιτικοποίησῃ τῶν
ανώτερων βαθμίδων τῆς Κεντρικῆς Διοίκησῃης στὴν Ελλάδα. 1974-2000. Αθήνα 2001.
Ὁ «Γχέρχαρντ Κοχ. “Γιατί δεν θα επένδυα....». ὁ.π.
" Σχετικά βλ. Ν. Βέττας. «Εκπαίδευση καὶ ελληνική οἰκονομίοι», Δ. Βαγιανός κιά. (επιμ.), Πέρα από τὴ
λιτότητοι. Γιὰ μιοι νέοι δυναμικὴ στὴν ελληνικὴ οἰκονομία, Ἡράκλειο 2017, σ. 337 χκ.ε.
ἘΠ στοὺς 3 Ἕλληνες ἐργάζεται σε δουλειά κατώτερη τῶν προσόντων του!», ΟΘικονομία καὶ ἐπιχειρήσεις.
Δελτίο για τὴν ελληνυκῇ οιἰκονομίοσι, ΒΡοΙ8] γθρογὶ: αναντιστοιχία προσόντων. 28 Φεβρουαρίου 2019.
“ΠΟΙ σχετικές πληροφορίες ἀντλούνται από τὰ Νέα, 15.09.2014, καὶ τὴν Καθημερινή, 19.11.2017.
ἐΞ Σχετικά βλ. Τ. Γιαννίτσης. Τὸ ἀαἀσφαλιστικό καὶ ἡ κρίση.  ̓Αθήνα 2016. Π. Τήνιος. Ασφαλιστικό. Μιὰ μέθοδος
ανάἀγνωσῆς. Αθήνα 2010.
Ξ «Στόχος ἡ δυναμική ανάπτυξη τῆς μεσαίας τάξης», ΣΕΒ. Οικονομία καὶ ἐπιχειρήσεις. Δελτίο για τὴν
ελληνυκῇ οἰκονομία. τεύχ. 179, 9 Μαρτίου 2020.
Β, Κοτζαμάνης, «Εἰναι δυνατόν οἱ ἀαλλοδαποί να δώσουν λύση στὴν ὑπογεννητικότητοι τοῦ πληθυσμού τῆς
Βλλάδας;» Δημογραφικὰ Νέα, τεύχ. 36.
5. Ἢλ. τις παρατηρήσεις ποὺ ἔχει κάνει αμέσως μετά τὸ ξέσπασμα τῆς Χχρίσης ο Η. 16π|65, ΤῊΣ ΟΥ̓ΘΠΠΟΗ ππά
[λεβ μη ἡ γπὶπθ. ΤῊ ΟΙΟ πΡῇ θαη Ομοῖε, Κέιμπριτζ 2009.
 ̓Ξ ΤῸ σχήμα ποὺ προτείνει ο ἢ. ποατγίκ, Τὸ παράδοξο τῆς παγκοσμιοποίησης. Η δημοκρατίοι καὶ τὸ μέλλον
τῆς παγκόσμιας οἰκονομίας, Αθήνα 2012, αφορά τὸ σύνολο τῆς παγκόσμιας οἰκονομίας καὶ όχι μία εθνική
οἰκονομία, ὁπὼς κάνω εγώ στὴ συνέχειαι.
 ̓Ξ ΝΣ Γιαννίτσης, «Πώς γλιστράει ἡ ἱστορία». Τὸ Βήμα, 30.12.2017.




ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
Αγγλία Μεγάλη Βρετανία (Ἄγγλοι) 66, 195. 211. 212. 217, 231. 238, 300 Αθήνα 206, 208, 209, 217, 269 Αἰιγίδης, Δημήτριος 1. 284, 290 Αἰνστάιν 141] Ἀμπού. Εντμόντ 215, 2106. 217, 218, 220 Ἀνατολική Ρωμυλία 98, 1306, 1517, 195 Ἀνδρεάδης. ἀνδρέας 17ἀ Ἄντερσον., Πέρρυ 108 Ἀρμενόπουλος. Ἀωνσταντίνος 35 Ἀσδραχάς, ὩΣ πύρος ἀά
Βαλλερστά!ιν, ἱἹμμάνουξελ 106 Βαρβαρέσος. Κυριάκος 23 Βαυαρία (Βαυαροί) 21, 121. 134. 150, 151. 167, 172, 1713, 206, 207, 209. 212 Βέλγιο 92 Βενιζέλος, Ελευθέριος 186. 249, 255 Βίσμαρκ. Ὅττο φον 14. 125 Βόλος 2968 Βουλγαρία 136, 156, 157, 189, 195. 228, 248, 255, 271, 270 311. 315
Γαλλία (Γάλλοι) 16, 29, 49, 73, 129, 133, 210, 216. 263, 272, 305 Γαρδίκα- Αλεξανδροπούλου. Κατερίνοα 89
Γερμανία (Γερμανοί) 14. 125, 206. 208
Γεώργιος Α ́ 14, 130, 163, 248 Γιαννίτσης. Τάσος 240, 276, 281, 310, 316. 320, 321 Γύόρδιος, ἀναστάσιος ἀδ Γούδας. ἀναστάσιος 217
Δεμερτζής. Καωνσταντίνος Β. 151 Δερτιλής, Πιώργος 180 ΔΝΤ 232, 320 ΔΟΡῚ 2.29, 255 λραγούμης, Ἴωνας 60. 111
ΕΑΜ 261, 287 ΕΑΠ 230, 255. 286. 2567, 288, 2869. Ελβετία 92 ΕΟΙΚ 264, 270, 502, 308 ὑπτάνησος ΠΙολιτεία 9 Ευρωποαϊκή Ἑνωση 275. 2710, 280. 281. 510. 315 Ευὐταξίας, Αθανάσιος 184, 186
Ζοΐμης. Θρασύβουλος 235 Τωγράφος. [Ιωάννης 139
ΗΠΑᾺ (Αμερικανοί) 16, 231, 243, 262, 272
Θάτσερ, Μάργκαρετ 300 Θεοτόκης. Γεώργιος 87 Θεσσαλία 181. 191. 192 Θεσσαλονίκη 35, 42. 269
Ἴδρυμα Βοιιρίθπηη 80), 315 [όνιες Νήσοι 1398. 178 Ισπανία 300 Ιταλίο 18. 188. 248, 255, 263
Καποδίστριας, Ιὠάννης 78. δ, 175, 200 Καραμανλής. Κ}7ῪὺΕνσταντίνος 2710. 271, 302. 3508. 507 Καρτάλῃης. Γεώργιος 240 Καφαντάρης, Γεώργιος 299 Κολιόπουλος, Ἰωάννης 2... 78, 1.2. Κονδύλης, Παναγιώτης 109 Κοραῆς, Αδαμάντιος 29. 30, 31. 46 Κορυδαλέας, Θεόφιλος ἀὃ Κούμας. Καωνσταντίνος 36, ἀτ Κουμουνδούρος. Αλέξανδρος 87. 174. 175 Κοφινάς, Γεώργιος 239 Κροατία 2186. 311 ΚτὺπλῊ 2590, 231.238


Κύπρος 303 Κυριακίδης, Επαμεινώνδας 96 Κωλέττης, Ιωάννης τῦ, 129 Κωνσταντίνος Β ́ 243, 28, 249 Κωνσταντινούπολῃη 34. 41, 49, δὺ
Λατινική Ἀμερική 226, 241, 248 Λουδοβίκος τῆς Βαυασρίας, Βασιλιᾶς 105. 188 Λούκαρης. Κύριλλος ἀά. ἀ8δ Λυριντζής. Ἀρήστος θ80, 61. 898
Μακρυγιάννης., Ιωάννης 15 Μάουρερ. Γχεύργα Λούντβιχ φὸν 200 Μαυρογορδάτος. Γιώργος Θ. 285, 290 Μαυροχορδάτος. Αλέξανδρος 51 Μαυροκορδάτος. Αλέξανδρος ὁ Φιραρής 51 Μαυρομιχᾶλῃης, Κυριακούλῃης 184 Μαγχμούτ Β ́ 3} Μητσοτάκχης. Καωνσταντίνος 275, 309 Μικρά σία 252, 2583 Μιτεράν, Φρανσουά 1.1, 805 Μοντέλσκι 106 Μουζέλης, Νίκος 13.
ΝΑΤῸ 272, 303, 304 Νέγρης. Θεόδωρος 51 Νέες Χώρες 21. 121. 139. 178, 255. 259 Νότια Κορέα 271, 205
Οθωμανικὴ Δυτοκρατορία (Οθωμανοί) 18, 20, 22, 28, 80, 32, 38, 35, 37, 42, 50, 51, 52, 583, 56, 62. 73. 94. 118. 120, 122, 1.9. 140, 191, 201. 213. 215. 228, 2.29, 242 Ὄθωνας 14. 20, 53, 72, 78, 86, 91, 94. 118. 1210, 128. 129, 130. 132, 135. 138, 145, 151, 161], 162, 163, 168, 174. 186. 188, 209, 212 Οικουμενικό Πατριαρχείο 54. 25, 36, 37. δὺ ΟΛΠ 278, 31} ΟΝΕ; 309. 510 ΘΟΟΣΑ 241, 265
Πάγκχαλος, Θεόδωρος 2590 Παπανοαστοσίου., Αλέξανδρος 258, 284 Παπανὄρέου, ἀνδρέας 211, 308 Παπαρρηγόπουλος, Κωνσταντίνος 88 Παπουλάκος (Χριστόφορος Παναγιωτόπουλος) 85, 86 Πελοπόννησος (Πελοποννήσιοι) 51. 219 Περδικάρης. Μιχ Ὰακ ἀ Πετμεζάς, Σωκράτης 109 Πετρόπουλος, Ιωάννης ἁ. 72 Πιτσάκης, Κωνσταντίνος 34 Πορτογαλία 500 Πρωσία 14. 125
Ράλλης. Γεώργιος 507 Ρήγας (Βελεστινλής Φεραίος) 47 Ρουμανία 100, 248, 276, 281, 311, 3515 Ρωσία 30, ἀδ
Σβορώνος, Νίκος 109 Σ ΗΒ 279, 318 Σελίμ 1" 32 Σιάμπος,. Γεώργιος 219 Σιγάλας, Νίκος 45 Σιμόπουλος, ἀνάργυρος 192. 233 Σλοβενία 277. 311 Σμπαρούνης, Αθανάσιος [85 Σμύρνῃ 41 Σ Ούτσος. Αλέξανδρος 218 Σούτσος, Ιωάννης Α. 1άΔ5, 214, 218 Σ οφούλης,. Θεμιστοκλῆς 2368 Συγγρός. ἀνδρέας 196 Σχέδιο Μάρσαλ 23}
Τουρκία 94, 2.19 Τρικούπης. Σπυρίδων 51 Τρικούπης. Χαρίλαος 13. 1 97, 100, 102.,. 124. 130, 159. 1718. 191, 193, 195. 196, 199, 238 Τσουκαλάς, Κ}7Ὺὴῃητηῳνσταντίνος 70. 13}
Φαναριώτες 37. 38. 4 489, 51 Φραντζής. Αμβροσίος 59 Φρόυντ, Σίγχμουντ 25.
Χαλκιόπουλος, Παναγιώτης 210


ΞΑΝΑΚΟΙΤΏΩΝΤΑΣ ΤΗΝ ΙΣΤΌΡΙΑ
ΤΟΥ ΚΡΆΤΟΥΣ ΣΤΗΝΈΛΛΑΔΑ