Banquiers, usuriers et paysans. RA@seaux de crA@dit et stratA@gies du ... Kraft, Ekkehard SA‘4dost Forschungen; Jan 1, 1990; 49, Periodicals Archive Online pg. 605
Biicher- und Zeitschriftenschau
bekannt sind. Die folgenden Kapitel werten Fakten aus dem wirtschaftlichen Leben aus (mit den Untertiteln: Handwerk, Gewerbe, Handel, Stadtentwicklung), behandeln die sozialen Gruppen und die ,,Entwicklung ideologisch-politischer Prinzipien der byzantinischen Gesellschaft“ (z.B. den Begriff der Okumene, Vorstellungen tiber Heimat, Gesellschaft, Volk sowie die Kaiserideologie). Unter der Bezeichnung ,,Briefverkehr als Form des ideologischen Lebens der byzantinischen Gesellschaft vom 13.—15. Jh.“ verbergen sich zahlreiche realienkundliche Vorgange (Bezeichnungen der Briefe, Schreibmaterial, Uberbringer von Briefen). Das letzte Kapitel schlieBlich behandelt innenpolitische Vorgange im Spiegel der Briefe, so Vordringen und Ansiedlung der Osmanen und die Einschatzung dieser Gefahren durch die Byzantiner. In einem Anhang werden 25 edierte Briefe tibersetzt. Eine Literaturliste (mit 615 Titeln) schlieBt den Band ab. Es fehlt ein (gerade in dieser Monographie so wichtiger) Index, doch ist dem Rez. bekannt, daB sowjetische Verlage in jiungster Zeit gerade an dieser Stelle haufig mit Papier sparen! Die Arbeit ist in erster Linie als eine unter bestimmten Gesichtspunkten geordnete Sammlung von Fakten zu betrachten. Man sollte deshalb auch die nicht seltenen Reminiszenzen an die offenbar unverwistliche Trias Marz, Engels und Lenin groBziigig vergessen, obwohl es (S. 24) schon recht anmaBend klingt, wenn man die ,,biirgerliche Byzantinistik“ der Ignoranz der Epistolographie zeiht und deren Studium alleine der sozialistischen Forschung zuschreibt. Viele Stellen werden (haufig mit lat. Transliteration des Griechischen) wortlich iibersetzt zitiert und mit den notigen Belegen versehen, so daB eine Kontrolle (trotz des unbequemen Zitiersystems mit Nummern) moglich ist. Bisweilen werden auch Belege aus nichtepistolaren Quellen angefuhrt. Als eigentliche ,,Darstellung“ kann die Monographie nicht bezeichnet werden, da sie vielfach iiber einen aneinandergereihten Zettelkasten nicht hinauskommt. Natiirlich gibt es Briefe, etwa jene des Demetrios Kydones, die man gerne um ihrer selbst willen liest, aber durch viele quaélt man sich miihsam hinweg, bis man sozial- und wirtschaftsgeschichtlich Relevantes findet. Wir durfen dem Verf. dankbar sein, da er dem Historiker, sofern dieser des Russischen michtig ist, diese Aufgabe weitgehend abgenommen hat.
Koln Peter Schreiner
Banquiers, usuriers et paysans. Réseaux de crédit et stratégies du capital
en Gréce 1780—1930. Red.: Georges B. Dertilis. Paris: Fondation des Treilles, Ed. La Découverte 1988. 321 S.
Der hier zu besprechende Band versammelt unter der Herausgeberschaft
des Athener Historikers Georgios Dertilis eine Reihe von Aufsatzen und
Einzelstudien, die sich alle mehr oder minder in den durch den Titel vorgege
benen Rahmen einfiigen. Wie Dertilis in seiner Einleitung ausfuhrt, entstan
den diese Einzelstudien nicht als konkrete Auftragsarbeiten fir die gemein
same Veréffentlichung, sondern als unkoordinierte individuelle Forschun
605
Copyright © 2009 ProQuest LLC. All rights reserved. Copyright © Oldenbourg Wissenschaft.


Biicher- und Zeitschriftenschau
gen. Dies hatte eine gewisse Inkohdrenz der einzelnen Beitrage mit sich bringen kénnen, tatsachlich aber erganzen sich die Beitrage gegenseitig zu einem abgerundeten Ensemble. Die Vielfalt der Methoden, untersuchten Themen und Aspekte verschafft dem Leser dariiber hinaus ein facettenreiches Bild von einer Thematik, von der man angesichts der Fiille des vorhandenen und noch lange nicht ausgesché6pften Quellenmaterials nur sagen kann, daB die Forschung hieriiber erst an ihrem Anfang steht, mit diesem Band aber Maffstabe fiir zukiinftige Studien gesetzt hat, die nur schwer zu tberbieten sind. Der Herausgeber skizziert in seinem einleitenden komprimierten Essay in brillanter Weise die Besonderheiten der griechischen Gesellschaft und Wirtschaft seit dem Ende des 18. Jahrhunderts, nicht zuletzt im Vergleich mit anderen mediterranen Gesellschaften. Das grundlegende Problem des modernen Griechentums besteht in der Dichotomie zwischen byzantinisch-orthodoxer Tradition auf der einen und der von der westlichen Aufklarung initiierten Riickwendung zur Antike und der Aufnahme des westeuropidischen Modernismus auf der anderen Seite, die bis heute keine befriedigende Synthese auBer der synkretistischen Ideologie von der historischen Kontinuitat des Griechentums gefunden hat. Ein bestandiges Charakteristikum des neugriechischen Staates seit seiner Griindung sind die enorm hohen Ruistungsausgaben (die zwischen 1830 und 1913 ein Viertel bis ein Drittel des Budgets ausmachten, mit dem Schuldendienst sogar iiber die Halfte), zu denen die irredentistische Stimmung den Staat zwang, der zu einem chronischen Haushaltsdefizit und einer hieraus resultierenden hohen Staatsverschuldung fihrte (ein, allerdings nun aus anderen Griinden, bis heute anhaltendes Phanomen: unter den NATO-Staaten hat Griechenland einen der hochsten Militaretats). Ein weiteres bestandiges Kennzeichen ist das Verhaltnis zwischen ,,armem“ Mutterland und ,,reicher“ Diaspora, das bis heute erhalten geblieben ist, auch wenn die Diaspora natirlich nicht mehr in Konstantinopel und Alexandria, sondern in den USA, Australien oder Westeuropa zu finden ist. Fir die griechischen Unternehmer der Diaspora galt das Mutterland lediglich als sekundarer Markt, den sie lokalen Unternehmern iiberlieBen und in den sie wenig investierten. Wie nirgendwo sonst in Europa herrschte in Griechenland ein Gleichgewicht der sozialen Krafte, das nur zwischen 1925 und 1974 nicht bestand. Die relativ rasche Einfiihrung des allgemeinen Wahlrechts hatte zur Entstehung eines Klientelsystems gefiihrt, die Politiker brachten ihre Anhanger als Belohnung fiir ihre politische Treue im 6ffentlichen Sektor unter, der auf diese Weise in unglaublichem Ma8e aufgeblaht wurde, auch dies ein bis heute bestehendes Phanomen im Lande. Nach dieser Einfiihrung in die Thematik beschiaftigt sich Dertilis in seinem ausfuhrlichen Beitrag (Réseaux de crédit et stratégies du capital, XVIeXXe siécle) mit der Gesamtheit der Beziehungen zwischen den bauerlichen Produzenten auf der einen und den Kapitalgebern, d.h. Kaufleuten und Geldverleihern, auf der anderen Seite. Die Abwesenheit einer alten, auf Landbesitz gestiitzten Aristokratie hatte es den Kaufleuten erlaubt, in der sozialen Hierarchie den ersten Platz einzunehmen. Im 19. Jahrhundert erhGhte sich der Kapitalbedarf durch die Bediirfnisse des neugegriindeten Staates enorm, die Struktur des Kapitalangebots erfuhr durch die Griindung der National
606
Copyright © 2009 ProQuest LLC. All rights reserved. Copyright © Oldenbourg Wissenschaft.


Biicher- und Zeitschriftenschau
bank im Jahre 1841 eine bedeutende Verdinderung. Dennoch hatten die alten Strukturen Bestand und die griechische Wirtschaft blieb bis ins 20. Jahrhundert hinein durch sie bestimmt. Die Beziehungen des Dorfes zu den kreditgebenden Kaufleuten, zur Stadt, den Hafen und den auslandischen Importeuren werden von verschiedenen Beitragen untersucht. Nikolaos Bakounakis (La vigne et la ville: qui finance la culture?) zeigt vor allem die Verbindungen zwischen dem AuRenhandel und dem Weinbau, der hauptsachlichen Einkommensquelle der griechischen Landwirtschaft (Korinthen!) bis ins 20. Jahrhundert auf. Die Verbindung zwischen den agrarischen Regionen, der Stadt und dem Ausland wurde durch Handels- und Kreditnetze geschaffen. Laurence Fontaine (La montagne et la ville: le crédit enchainé) untersucht unter Zuhilfenahme anthropologischer Forschungsergebnisse und komparativer Methoden die Beziehungen zwischen den thessalischen Bergbauern und den Kaufleuten in den Stadten. Evgenia Bournova (Le marchand et le village: le cas de Rapsani) nahert sich derselben Frage vom Standpunkt des Kaufmanns aus: anhand der Rechnungsbiicher der Kaufmannsfamilie Karavasilis in dem thessalischen Gebirgsdorf Rapsani verfolgt sie in einer faszinierenden Fallstudie die Entwicklung der Beziehungen zwischen der auch als Geldverleiher tatigen Kaufmannsfamilie vom Ende des 19. Jahrhunderts bis zum 2. Weltkrieg und den Bauern und zeigt, wie diese Beziehungen und die dominierende Stellung des Kaufmanns durch die staatliche Errichtung einer Agrarbank im Jahre 1929 untergraben und schlieBlich zerstort wurde. Der zweite Abschnitt des Bandes untersucht das VerhAltnis des Kapitals zu industriellen Investitionen und die neuen Kreditbeziehungen, die hieraus resultieren, inwiefern sich also die Kapitalstrategien an die neuen Bedingungen, die durch die industrielle Revolution geschaffen worden waren, anpaften. Titsa Kalogri (Marchands, financiers et crédit industriel) zeigt, daB die traditionellen Kapitalmarktteilnehmer sich nur sehr langsam an die neuen Bedingungen anpaBten. Wahrend einer langen Periode investierten sie einen groBen Teil des Gewinns wieder in ihr Geschaft und in Handelskredite, stimuliert durch die hohen Zinssatze, die sie dank der oligopolistischen Struktur dieses Bereichs bestimmen konnten. Industrieinvestitionen werden selten finanziert: bis zum Ende des 19. Jahrhunderts bleibt man in dem autarken Kreislauf von Geschift—Kredit—Geschiaft. Anderweitige Investitionen beschrinken sich auf relativ kleine, eher beliebig angelegte Summen. Christina Agriantoni (Investisseurs industriels et retard technologique) untersucht das gleiche Problem vom Blickwinkel der griechischen Industriellen aus. Deren iiberwiegende Mehrzahl zeichnete sich wahrend des gesamten 19. Jahrhunderts durch eine auBerst geringe technologische Innovationsfreudigkeit aus (ein besonders typisches Beispiel sind die Schiffswerften von Sy
ros), eine konservative Verhaltensweise, die zwar die Risiken minderte, ge
nauso aber die Gewinne, und somit auch das Entwicklungspotential und die Attraktivitat von Kapitalanlagen. Wie Costas Costis (Banque et industrie) zeigt, andert sich die vermeintliche Indifferenz der Banken gegeniiber der Industrie zu Beginn des 20. Jahrhunderts, indem sie eine zégerliche und partielle Industrialisierung Grie
chenlands ermutigen. Obwohl im Prinzip konservativ eingestellt, erscheint
607
Copyright © 2009 ProQuest LLC. All rights reserved. Copyright © Oldenbourg Wissenschaft.


Biucher- und Zeitschriftenschau
das Bankenkapital in diesem Zusammenhang wie ein Innovator, indem es den circulus vitiosus Geschaft—Kredit—Geschaft der traditionellen Kreditstrukturen durchbricht und somit zur quantitativen und vor allem qualitativen Verdinderung der griechischen Wirtschaft im Verlauf des 20. Jahrhunderts beitragt. Christos Chadziiossif (Banques grecques et banques européennes: le point de vue d’Alexandrie) widmet sich der Untersuchung des mediterranen Bankennetzes der griechischen Banken von Alexandria und ihren engen Verbindungen mit dem Netz von Galata in Istanbul. Es gelingt ihm ausgezeichnet, die vielfaltige und iibernationale Strategie des griechischen Kapitals in der Levante und sein taktisches Verhalten angesichts des Eindringens der europaischen Banken in die orientalischen Markte darzustellen. Die internationale Spannweite dieser Kapitalnetze kann so mit den duBerst eingeschrinkten Moglichkeiten verglichen werden, die die nationalen Markte, insbesondere der griechische, boten. G. Dertilis nimmt in seinem abschlieBenden Beitrag (Les capitaux entre l’industrialisation et ses alternatives) noch einmal die Athener Sichtweise ein, um in synthetischer Form die Schwierigkeiten der Industrialisierung, das zentrale Problem der griechischen Wirtschaft im 19. und 20. Jahrhundert, zu untersuchen. Die potentiellen Unternehmer scheuten zu hohe Risiken und bevorzugten sichere, wenn auch bescheidenere Gewinne. Selbst als mit dem 20. Jahrhundert zégernd die Industrialisierung in Gang kan, stiitzten sich mehrere Industrien auf staatlichen Protektionismus und kurzfristige Gewinne. AuBerdem bot die hohe Staatsverschuldung (sowohl in Griechenland als auch im Osmanischen Reich) andere, nicht minder gewinnbringende AnlagemOoglichkeiten fiir Kapital, worin sich gerade eine weniger national als international ausgerichtete Einstellung des griechischen Kapitals zeigte. Die Voraussetzungen fiir eine Industrialisierung waren andere als in Westeuropa, das Bevolkerungswachstum wurde durch Auswanderung aufgefangen und zur Zeit der bescheidenen Anfange einer nationalen Industrie war man mangels nationaler Arbeitskrafte gezwungen, Gastarbeiter in anderen Landern anzuwerben (Albaner, Italiener, Spanier). Die soziale Lage der Bauern war weitaus besser als in anderen europdischen Lindern, was gerade verhinderte, da} es zu einer Industrialisierung nach westeuropaischem Muster kam, denn es gab kein ,,Proletariat“ im eigentlichen Sinne, das bereit war, zu einem niedrigen Lohn in den Fabriken zu arbeiten. Trotz der Vielfalt der Blickpunkte und Arbeitsweisen unterscheiden sich die diversen Beitrage in ihrer hervorragenden Qualitaét nicht voneinander. Ausgewahlte Statistiken, die zum Teil auf verdffentlichtem Material (statistische Jahrbiicher), zum Teil auf eigenen Forschungen in Archiven beruhen, erginzen und erladutern die Ausfiihrungen. Die klare Sprache, die, wie in franz6sischen Publikationen iiblich, die Ausfuhrungen nicht nur fir ein Fachpublikum verstandlich machen, ]aBt die Lektiire iiber den Informationsgewinn hinaus zu einem Genu8 werden. Die Methodenkombination und die intellektuelle Brillanz und Stringenz, die alle Beitrage, insbesondere aber diejenigen des Herausgebers auszeichnen, machen den Band zu einem Meilenstein nicht nur der neugriechischen Wirtschafts- und Sozial-, sondern auch der Mentalitatsgeschichte. Er zeigt die historischen Wurzeln der gegen
608
Copyright © 2009 ProQuest LLC. All rights reserved. Copyright © Oldenbourg Wissenschaft.


Bicher- und Zeitschriftenschau
wartigen Krise des Landes auf und ist deshalb weit iiber den engeren Fachkreis hinaus unerlaBlich fur alle, die sich mit Griechenland beschiftigen.
Dossenheim Ekkehard Kraft
Enepekidis, Polychronis K., ’Evenexidys, Noivzeévys K.: Toanstobvta — KwvotavtivovroAn — Xpvovy 1800—1923. Toia xévtoa tod prxeaciatixod ‘EAAQVIopod. Teopavoi, Avotoiaxoi xai “EABetoi noditixoi, dinAwpatec, A6y101 xai ovyyougeic yoaqovy ya tiv GVINoH xai tiv xatacTeOgi TOAEMV tod Mixeaciati
xod “EXAnvicpod. Mé yxoapodoss xai sixdves tijg énoyiic. “ASjva: "Exd. ’Oxeavida 1989. 385 S. (GevoyAwocses nnyés xai Egevves yd tiv iotogia tod pxeactatixod “EAAnviopov. 1.) [Trapezunt, Konstantinopel, Smyrna 18001923. Drei Zentren des kleinasiatischen Griechentums. Deutsche, Osterreichische und Schweizer Politiker, Diplomaten, Gelehrte und Schriftsteller berichten uber Bliite und Untergang der griechischen Stadte Kleinasiens. Mit zeitgendssischen Stichen und Illustrationen.]
Mit dem vorliegenden, hier zu rezensierenden Buch hat der emeritierte Wiener Neograzist Polychronis Enepekidis eine neue Reihe von Quellen zur neugriechischen Geschichte begonnen. Der Rezensent mu8 allerdings gleich zu Anfang bekennen, da8 sich bei der Lektiire ein 4uRerst zwiespaltiger Eindruck bei ihm eingestellt hat: welche Intention hatte Enepekidis bei der Herausgabe dieses Buches? Wollte er eine unterhaltsame Anthologie deutschsprachiger Reiseliteratur zu den drei oben genannten kleinasiatischen Stadten herausgeben oder eine Sammlung von fremdsprachigen Quellen fiir die weitere Erforschung dieser drei ,,Zentren des kleinasiatischen Griechentums“? Nimmt man das erstere an, dann kann man nur lobend sagen, daB er sein Ziel in vorziiglicher Weise erreicht hat, indem er einen vielfaltigen Bilderbogen der verschiedensten Eindriicke darbietet und in souveraner Ubersetzung (einige Stichprobenvergleiche mit dem deutschen Original zeigten, wie vorziiglich und elegant er die Berichte ins Griechische iibersetzt hat) wiedergibt. Dennoch bleibt dem Rez. der Eindruck, da dies nicht der eigentliche Zweck der Bemiihungen des Herausgebers gewesen sein kann, wie es auch der Titel der Reihe verrit. Die Absicht diirfte eher gewesen sein, einem wissenschaftlich interessierten griechischen Publikum, also insbesondere des Deutschen nicht mdchtigen griechischen Historikern, Volkskundlern u.a., aufgrund der Sprachbarriere bislang nicht zugangliche Quellen zu erschlieBen. Hier ist nun zu bemerken, da8 iiber das Griechentum in den drei genannten Stidten, wie es der Titel verheiBt, eigentlich nur in den Abschnitten iiber Trapezunt und Smyrna berichtet wird. Fiir Konstantinopel trifft dies nicht zu, sieht man von der Ausnahme Zacharia von Lingenthal ab; das Kapitel iber diese Stadt dhnelt vielmehr einer der iiblichen, mehr oder weniger literarischen Anthologien iiber die Stadt am Bosporus, bei denen der Schwerpunkt auf der orientalischen Exotik liegt. Dies mag daran liegen, da die in den Band aufgenommenen deutschsprachigen Reisenden den Griechen we
nig Aufmerksamkeit widmeten (man hatte aber auch andere auswahlen konnen, wie z.B. Heinrich Gelzer), der Abschnitt iiber Konstantinopel beschert
609
Copyright © 2009 ProQuest LLC. All rights reserved. Copyright © Oldenbourg Wissenschaft.