A -,.- . / ^ / ^)
Η ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΥΠΟ ΤΟ ΠΡΙΣΜΑ ΤΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΟΥ
ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ: 1830-1990
ΣΟΦΙΑ ΛΑΖΑΡΕΤΟΥ
ΔΙΔΑΚΤΟΡΙΚΗ ΔΙΑΤΡΙΒΗ εγκριθείσα από το Οικονομικό Πανεπιστήμιο
Αθηνών
ΑΘΗΝΑ, Μάιος 1993
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΗΣ


Η Δημοσιονομική και Νομισματική Πολιτική της Ελλάδος υπό
το Πρίσμα των Εξελίξεων του Διεθνούς Νομισματικού
Συστήματος: 1833-1990
Σοφία Δαζαρέτου
Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών
(Μάιος 1993)
V


Ευχαριστίες
Η συγγραφή της παρούσης διδακτορικής διατριβής δεν θα ήταν δυνατή
χωρίς την υποστήριξη πολλών ατόμων. Αισθάνομαι βαθύτατα υπόχρεη στον
καθηγητή κ. Γεώργιο Αλογοσκούφη που έστρεψε την προσοχή μου στη σχετική
θεματολογία και επέβλεψε υπομονετικά τη διδακτορική μου διατριβή. Είμαι
ευγνώμων τόσο για τη συνδρομή όσο και την ενθάρρυνση που μου προσέφερε
καθ'όλη τη διάρκεια της συγγραφής. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον
καθηγητή κ. Νίκο Χριστοδουλάκη για την πολύτιμη βοήθεια που μου προσέφερε.
Οι πολλαπλές και εποικοδομητικές συζητήσεις που είχα μαζί του με βοήθησαν
σημαντικά στην κατανόηση και επίλυση πολλών προβλημάτων. Τέλος, έχω
επωφεληθεί σε μεγάλο βαθμό από τα σχόλια του καθηγητή κ. Γεώργιου
Δημόπουλου.
Είμαι ευγνώμων στους υπαλλήλους του Ιστορικού Αρχείου της Εθνικής
Τραπέζης της Ελλάδος για την άδεια της χρήσης του πλούσιου ιστορικού
υλικού που διαθέτει. Χωρίς αυτό, η παρούσα διδακτορική διατριβή δεν θα
ήταν δυνατόν να ολοκληρωθεί. Θα ήθελα, επίσης, να ευχαριστήσω τον καθηγητή
Vittorio Grilli που ευγενώς μου παραχώρησε τα στοιχεία του για τον
Sauerbeck Wholesale Price Index καθώς και τον κ. Μιχάλη Ρηγίνο που μου
επέτρεψε να χρησιμοποιήσω τα στοιχεία του για τη συναλλαγματική ισοτιμία
δραχμής/στερλίνας.
Οι κκ. Παναγιώτης Καπόπουλος και Βαγγέλης Βασιλάτος προσέφεραν
πολύτιμη βοήθεια σε κρίσιμες στιγμές και ανέλαβαν το δύσκολο έργο της
ανάγνωσης του χειρόγραφου κειμένου.
Το κεφάλαιο 3 επωφελήθηκε σημαντικά από τα σχόλια του Εκδότη του
Journal of European Economic History. Ο καθηγητής Michael Bordo, δύο
ανώνυμοι κριτές καθώς και ο Εκδότης του Explorations^in Economie History
προσέφεραν πολύτιμα σχόλια που με βοήθησαν να βελτιώσω σημαντικά το
κεφάλαιο 4. Το κεφάλαιο 6 ολοκληρώθηκε κατά την τρίμηνη παρ'αμονή μου στο
European University Institute της Φλωρεντίας. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους
καθηγητές Alan Kirman και Albert Carreras για τις προτάσεις και τα σχόλια
τους.
Θα ήταν σοβαρή παράλειψη μου να μην ευχαριστήσω τον καθηγητή κ.
Κυπριανό Προδρομίδη για την αμέριστη συμπαράσταση του σε μία πολύ κρίσιμη
στιγμή. Τέλος, θα πρέπει να τονίσω ότι φέρω εξ'ολοκλήρου την ευθύνη
οποιουδήποτε λάθους ή παράλειψης.
ü


Περίληψη
Η σύγχρονη οικονομική ιστορία της Ελλάδος δεν έχει ακόμη αρκούντως
εξερευνηθεί. Η παρούσα διδακτορική διατριβή αποσκοπεί στην εξερεύνηση των
δημοσιονομικών και νομισματικών εξελίξεων στη σύγχρονη Ελλάδα για μία
περίοδο δύο αιώνων περίπου. Επιχειρεί να απαντήσει σε δύο ερωτήματα. Το
πρώτο ερώτημα αναφέρεται στο κατά πόσον η διατήρηση σταθερών
συναλλαγματικών ισοτιμιών είναι εφικτή (the issue of feasibility of fixed
exchange rate regimes). Δηλαδή, πώς η αλληλεπίδραση μεταξύ της δημόσιας
δαπάνης και του πληθωρισμού επηρεάζει την επιλογή του νομισματικού
συστήματος; Το δεύτερο ερώτημα σχετίζεται με τη βούληση διατήρησης
σταθερών ισοτιμιών (the issue of desirability): γιατί οι νομισματικές
αρχές επιθυμούν να διακρατούν σταθερή τη συναλλαγματική ισοτιμία;
Τα ιστορικά επεισόδια της μη μετατρεψιμότητας της εγχώριας
νομισματικής κυκλοφορίας μπορούν να εξηγηθούν ως συνέπεια της
αλληλεπίδρασης της δημόσιας δαπάνης και του πληθωρισμού. Η εμπειρική
ανάλυση δεν φαίνεται να έρχεται σε αντίθεση με την εξήγηση τούτη.
Αντιθέτως, αποκαλύπτει μία σημαντική επίδραση των διαταραχών της δημόσιας
δαπάνης στα έσοδα μέσω της φορολογίας πληθωρισμού (seigniorage). Επιπλέον,
υπάρχουν ενδείξεις ότι η σχέση σύνδεσης του πληθωρισμού με τις αποφάσεις
της κυβέρνησης ως προς τον τρόπο χρηματοδότησης των ελλειμμάτων της
αποτέλεσε τον κύριο προσδιοριστικό παράγοντα των κρίσεων της
συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/γαλλικού φράγκου κατά τον περασμένο
αιώνα.
Ειδικότερα, οι μεταβολές του νομισματικού συστήματος επηρεάζουν σε
μεγάλο βαθμό τη συμπεριφορά των αγορών χρεογράφων και αγαθών. Η εναλλαγή
των σταθερών με κυμαινόμενες ισοτιμίες όχι μόνο αυξάνει την
μεταβλητικότητα της ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας αλλά την καθιστά
επίσης πιο απρόβλεπτη. Τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα της αυξημένης
μεταβλητικότητας και της αδυναμίας πρόβλεψης της ονομαστικής ισοτιμίας
αποτελούν επίσης χαρακτηριστικά γνωρίσματα της πραγματικής συναλλαγματικής
ισοτιμίας. Περαιτέρω, ο πληθωρισμός επιδεικνύει διαφορετική συμπεριφορά
μεταξύ διαφορετικών συναλλαγματικών καθεστώτων. Οι περίοδοι των
κυμαινόμενων ισοτιμιών χαρακτηρίζονται από επίμονα υψηλό, ευμετάβλητο και
αβέβαιο πληθωρισμό.
iii


Περιεχόμενα
1 Πρόλογος
2. Πώς Λειτούργησαν τα Συστήματα Σταθερών Ισοτιμιών: ο Παραδοσιακός
Κανόνας Χρυσού, ο Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Μ εσοπόλεμο,
το Σύστημα του Bretton Woods και το Ευρωπαϊκό Νομισματικό Σύστημα
2.1 Εισαγωγή
2.2 Οι Ιδιότητες Λειτουργίας των Συστημάτων Σταθερών Ισοτιμιών
2.2.1 Οι Υποθέσεις της Συμμετρίας και Ασυμμετρίας
2.2.2 Υποδείγματα Ασυμμετρίας
2.3 Οι κύριοι Μηχανισμοί Λειτουργίας των Συστημάτων Σταθερών Ισοτιμιών
2.3.1 Το Παραδοσιακό Σύστημα του Κανόνα Χρυσού (The Classical Gold
Standard) (1880-1914)
2.3.2 To Σύστημα Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο (The Interwar
Gold-Exchange Standard) (1925-1936)
2.3.3 To Σύστημα του Bretton Woods (1944-1971)
2.3.4 Το Ευρωπαϊκό Νομισματικό Σύστημα
2.4 Μια Συγκριτική Παρουσίαση της Λειτουργίας του Συστήματος Σταθερών
και Κυμαινόμενων Ισοτιμιών
3. Ιστορική Διερεύνηση της Ελληνικής Δημοσιονομικής και Νομισματικής
Πολιτικής
3.1 Εισαγωγή
3.2 Η Περίοδος πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο (1833-1914)
3.2.1 Διμεταλλισμός (1833-1876)
3.2.2 Καθεστώτα Αναγκαστικής Κυκλοφορίας (1877-1909)
3.2.3 Ο Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος (1910-1914)
3.3 Από την Εναρξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου μέχρι την Κατάρρευση
του Κανόνα Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο (1914-1936)
3.3.1 Ο Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Πόλεμο (1915-1919)
3.3.2 Ελεύθερα Κυμαινόμενες Ισοτιμίες κατά τον Μεσοπόλεμο (1920-1927)
3.3.3 Ο Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο (1928-1936)
ϊν


4. Δημόσια Δαπάνη, Νομισματική Πολιτική και οι Μ εταβολές του Νομισματικού
Συστήματος: η Δραχμή κατά την Περίοδο του Κανόνα Χρυσού
4.1 Εισαγωγή
4.2. Τι Προκάλεσε τις Παύσεις της Μετατρεψιμότητας του Νομίσματος κατά
τον 19ο Αιώνα
4.2.1 Ενα Υπόδειγμα Αριστης Φορολογίας Πληθωρισμού
4.2.2 Οικονομετρικές Εκτιμήσεις και Ελεγχοι
4.3 Δημοσιονομική Πολιτική και η Συναλλαγματική Ισοτιμία
Δραχμής/Γαλλικού Φράγκου: 1876-1914
4.4 Συμπεράσματα
5. Ο Πληθωρισμός και η Συμπεριφορά της Πραγματικής Ισοτιμίας της
Δραχμής σε Διαφορετικά Συναλλαγματικά Καθεστώτα, 1877-1936
5.1 Εισαγωγή
5.2 Σύντομη Επισκόπηση της Εμπειρικής Ανάλυσης για Χώρες εκτός της
Ελλάδος
5.3 Οι Στατιστικές Ιδιότητες του Πληθωρισμού σε Διαφορετικά Νομισματικά
Συστήματα
5.4 Το Νομισματικό Σύστημα και η Μεταβλητικότητα της Πραγματικής
Συναλλαγματικής Ισοτιμίας
5.5 Συμπεράσματα
6. Μεταβλητικότητα Τιμών, Προσφοράς Χρήματος και Πραγματικών
Μακροοιοκονομικών Μεγεθών σε Διαφορετικά Νομισματικά Συστήματα,
1954-1990
6.1 Εισαγωγή
6.2 Ονομαστικές Οικονομικές Μεταβλητές και Συναλλαγματικά Καθεστώτα
6.2.1 Τυπικά Γνωρίσματα
6.2.2 Μακροχρόνιες Διαφορές στη Συμπεριφορά της Νομισματικής Πολιτικής
Μεταξύ της Περιόδου πριν το 1972 και της Περιόδου μετά το 1975
6.3 Τυπικά Γνωρίσματα των Μακροοικονομικών Μεγεθών και το Νομισματικό
Σύστημα
6.4 Συμπεράσματα
ν


7. Περίληψη των Αποτελεσμάτων της Ανάλυσης και Προτάσεις για Περαιτέρω
Ερευνα
Βιβλιογραφία-Αρθρογραφία
Παράρτημα Στατιστικών Δεδομένων
(i) Κύριες Δημοσιονομικές Μεταβλητές
(ii) Κύριες Νομισματικές Μεταβλητές
(iii) Τιμές
(iv) Συναλλαγματικές Ισοτιμίες της Δραχμής
vi


1 Πρόλογος
Η οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδος κατά τη διάρκεια του 19ου και 20ου
αιώνα έλαβε χώρα σε ένα ιδιαίτερο πολυτάραχο και συχνά βίαιο πολιτικό
περιβάλλον. Πολλές φορές διεκόπη εξαιτίας των αιματηρών πολέμων με την
Τουρκία με αποτέλεσμα να προκληθούν απότομες αυξήσεις των δημοσίων δαπανών
που με τη σειρά τους οδήγησαν τα δημόσια οικονομικά της χώρας σε χαώδη
κατάσταση. Συχνά καθοδηγούνταν από μυωπικές και βραχυχρόνιες πολιτικές
διακυβερνήσεις. Ως συνέπεια, μία συνεχής εναλλαγή περιόδων σταθερών και
κυμαινόμενων ισοτιμιών ακολούθησε. Αναλυτικότερα, περίοδοι μέτριας
δαπάνης, χαμηλού πληθωρισμού και περιορισμένης μεταβλητικότητας της
συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής εναλλάσσονταν με περιόδους υψηλών
δημοσίων δαπανών, υψηλού πληθωρισμού και μεγάλων διακυμάνσεων της
1


συναλλαγματικής ισοτιμίας.
Η σύγχρονη νομισματική ιστορία της Ελλάδος δεν έχει ακόμη αρκούντως
εξερευνηθεί. Η παρούσα διδακτορική διατριβή σκοπεύει στην εξερεύνηση των
νομισματικών εξελίξεων που συντελέστηκαν στη σύγχρονη Ελλάδα για μία
περίοδο δύο αιώνων περίπου. Επιχειρεί να απαντήσει σε δύο ερωτήματα. Το
πρώτο ερώτημα αναφέρεται στο κατά πόσον η διατήρηση σταθερών
συναλλαγματικών ισοτιμιών είναι εφικτή (the issue of feasibility). Πώς η
αλληλεπίδραση μεταξύ της δημόσιας δαπάνης και του πληθωρισμού επηρεάζει
την επιλογή του νομισματικού συστήματος; Το δεύτερο ερώτημα σχετίζεται με
το επιθυμητόν της διατήρησης του νομισματικού συστήματος σταθερών
ισοτιμιών (the issue of desirability). Γιατί οι νομισματικές αρχές
επιθυμούν να διακρατούν σταθερή τη συναλλαγματική ισοτιμία του νομίσματος
τους; Οι μεταβολές του νομισματικού συστήματος επηρεάζουν σε μεγάλο βαθμό
τη συμπεριφορά των αγορών χρεογράφων και αγαθών. Η εναλλαγή σταθερών με
κυμαινόμενες ισοτιμίες όχι μόνο αυξάνει την μεταβλητικότητα της
ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας αλλά την καθιστά και πιο απρόβλεπτη.
Τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα της αυξημένης μεταβλητικότητας και της
αδυναμίας πρόβλεψης της ονομαστικής ισοτιμίας αποτελούν επίσης γνωρίσματα
της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας. Περαιτέρω, ο πληθωρισμός
επιδεικνύει διαφορετική συμπεριφορά μεταξύ διαφορετικών συναλλαγματικών
καθεστώτων. Σε καθεστώς κυμαινόμενων ισοτιμιών, είναι όχι μόνο υψηλότερος
αλλά περισσότερο ευμετάβλητος και αβέβαιος.
Η διδακτορική διατριβή αποτελείται από επτά κεφάλαια. Μία σύντομη
περιγραφή των ιστορικών εξελίξεων του διεθνούς νομισματικού συστήματος
παρουσιάζεται στο δεύτερο κεφάλαιο. Το κεφάλαιο τούτο διαιρείται σε δύο
τμήματα. Το πρώτο τμήμα επισκοπεί τη σχετική με τις ιδιότητες λειτουργίας
των συστημάτων σταθερών ισοτιμιών βιβλιογραφία. Ειδικότερα, επεξηγεί την
2


υπόθεση της συμμετρίας και ασυμμετρίας στα πλαίσια του παιγνίου
νομισματικής πολιτικής δύο χωρών σε κανόνα χρυσού (the two-country
monetary policy game of the gold standard). To δεύτερο τμήμα αναφέρεται
στους κύριους μηχανισμούς λειτουργίας των συστημάτων σταθερών ισοτιμιών.
Περιγράφει με συντομία τα βασικά θεσμικά χαρακτηριστικά των συστημάτων
τούτων, δηλαδή, το σύνολο των κανόνων ("the rules of the game") που
διέπουν την άσκηση εθνικής οικονομικής πολιτικής.
Το τρίτο κεφάλαιο είναι αφιερωμένο στην ελληνική εμπειρία. Διερευνά
ιστορικά τη συμπεριφορά της ασκηθείσης νομισματικής και δημοσιονομικής
πολιτικής στην Ελλάδα από τις αρχές της δεκαετίας του 1830 μέχρι την
κατάρρευση του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο. Πιο
συγκεκριμένα, επισκοπεί την ιστορική εμπειρία της περιοδικής εγκατάλειψης
και επαναφοράς του συστήματος των κυμαινόμενων ισοτιμιών από το 1833 έως
το 1936.
Οι ιστορικές χρονοσειρές για την ελληνική οικονομία από τις αρχές
της δεκαετίας του 1830 μέχρι την έναρξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου
παρέχουν την ευκαιρία μελέτης της σχέσης που ενδεχομένως υπάρχει μεταξύ
της δημόσιας δαπάνης, νομισματικής πολιτικής και των μεταβολών του
συναλλαγματικού καθεστώτος. Το τέταρτο κεφάλαιο της διατριβής εξηγεί τα
ιστορικά επεισόδια της μη μετατρεψιμότητας ως συνέπεια της αλληλεπίδρασης
της δημόσιας δαπάνης και του πληθωρισμού. Η εμπειρική ανάλυση δεν φαίνεται
να έρχεται σε αντίθεση με την εξήγηση αυτή. Αντιθέτως, αποκαλύπτει μία
σημαντική επίδραση των διαταραχών της δημόσιας δαπάνης στα έσοδα μέσω της
φορολογίας πληθωρισμού (seigniorage). Επιπλέον, υπάρχουν ενδείξεις ότι η
σχέση σύνδεσης του πληθωρισμού με τις αποφάσεις της κυβέρνησης ως προς τον
τρόπο χρηματοδότησης των ελλειμμάτων της αποτέλεσε τον κύριο
προσδιοριστικό παράγοντα των κρίσεων της συναλλαγματικής ισοτιμίας
3


δραχμής/γαλλικού φράγκου κατά τον περασμένο αιώνα.
Οι εναλλαγές του συστήματος σταθερών και κυμαινόμενων ισοτιμιών 
κύριο χαρακτηριστικό γνώρισμα της συμπεριφοράς των ισοτιμιών της δραχμής
κατά την περίοδο πριν και μετά το 1914 - δεικνύουν ότι οι ελληνικές
νομισματικές αρχές μολονότι δεν τηρούσαν τους "κανόνες του παιχνιδιού",
ενδιαφέρονταν πάντοτε για την επίτευξη νομισματικής και συναλλαγματικής
σταθερότητας. Στο πέμπτο κεφάλαιο της διατριβής επιχειρούμε να
προσδιορίσουμε εάν η βούληση διατήρησης του συστήματος των σταθερών
ισοτιμιών συνδέεται στενώς με τη βούληση της σταθεροποίησης των
πληθωριστικών προσδοκιών καθώς και της πραγματικής συναλλαγματικής
ισοτιμίας. Η εμπειρική ανάλυση αποκαλύπτει έναν αριθμό σημαντικών διαφορών
μεταξύ διαφορετικών νομισματικών συστημάτων. Ειδικότερα, οι ιστορικές
χρονολογικές σειρές (1877-1936) για τους δείκτες τιμών και της πραγματικής
συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής έναντι της στερλίνας προτείνουν ότι
οι μεταβολές του νομισματικού συστήματος από σταθερές σε κυμαινόμενες
ισοτιμίες συνοδεύονταν με μία μονιμότερη εμφάνιση του πληθωρισμού, μία
μεγαλύτερη διακύμανση των πληθωριστικών εκπλήξεων καθώς και μία μεγαλύτερη
μεταβλητικότητα των μη αναμενόμενων μεταβολών των σχετικών τιμών.
Το έκτο κεφάλαιο προεκτείνει την πρότερη εμπειρική ανάλυση για την
περίοδο μετά το Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο. Ελέγχει την ύπαρξη σημαντικών
επιδράσεων της μεταβολής του συναλλαγματικού καθεστώτος όχι μόνο στα
νομισματικά μεγέθη ("policy effects") αλλά και στα πραγματικά οικονομικά
μεγέθη ("real effects"). Πιο συγκεκριμένα, συγκρίνουμε τη συμπεριφορά
μερικών μεταβλητών πολιτικής μεταξύ του συστήματος του Bretton Woods και
του συστήματος των διευθυνόμενων κυμαινόμενων ισοτιμιών που επικράτησε
μετά το 1972, και εκτιμούμε την έκταση των διαφορών στην άσκηση της
νομισματικής πολιτικής. Διερευνούμε, επίσης, εάν υπάρχουν ουσιώδεις και
4


συστηματικές μεταβολές της κυκλικής συμπεριφοράς δώδεκα βασικών
πραγματικών χρονοσειρών για την ελληνική οικονομία μεταξύ των δύο τούτων
διαφορετικών νομισματικών συστημάτων. Τα εμπειρικά ευρήματα αποκαλύπτουν
ότι κατά την περίοδο μετά το Bretton Woods, ο πληθωρισμός είναι όχι μόνο
υψηλότερος αλλά περισσότερο επίμονος και αβέβαιος. Περαιτέρω, η μεταβολή
του συστήματος προς κυμαινόμενες ισοτιμίες φαίνεται να επιτρέπει έναν
υψηλότερο βαθμό μακροχρόνιας νομισματικής ανεξαρτησίας. Οσον αφορά τις
επιδράσεις στα πραγματικά οικονομικά μεγέθη, τα αποτελέσματα είναι
ανάμικτα, αφού διαφορετικές μέθοδοι αφαίρεσης της τάσης καταλήγουν σε
διαφορετικά συμπεράσματα.
Τέλος, το έβδομο κεφάλαιο συνοψίζει τα πιο κρίσιμα αποτελέσματα της
εμπειρικής ανάλυσης και συζητά προτάσεις για περαιτέρω έρευνα.
Ενα παράρτημα στο τέλος της διδακτορικής διατριβής παρουσιάζει τις
ιστορικές χρονοσειρές των δημοσιονομικών και νομισματικών μεταβλητών για
την Ελλάδα. Αξίζει να σημειωθεί ότι τα στοιχεία τούτα δεν είναι μόνο
αδημοσίευτα αλλά ακόμη η ύπαρξη τους είναι πιθανώς άγνωστη. Επομένως,
θεωρούμε ότι ένα παράρτημα με τις βασικότερες χρονολογικές σειρές και τις
πηγές τους θα είναι χρήσιμο σε όλους εκείνους που ασχολούνται με την
έρευνα των ελληνικών οικονομικών πραγμάτων.
5


2 Πως Λειτούργησαν τα Συστήματα
Σταθερών Ισοτιμιών: ο Παραδοσιακός
Κανόνας Χρυσού, ο Κανόνας Χρυσού
Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο,
το Σύστημα του Bretton Woods και το
Ευρωπαϊκό Νομισματικό Σύστημα
2.1 Εισαγωγή
Δύο διαφορετικές υποθέσεις έχουν προταθεί στη βιβλιογραφία σχετικά
με τον τρόπο λειτουργίας των νομισματικών συστημάτων σταθερών ισοτιμιών:
οι υποθέσεις της "συμμετρίας" και της "ασυμμετρίας". Η υπόθεση της
"συμμετρίας" δηλώνει ότι όλες οι χώρες-μέλη είναι όμοιες τόσο στη
διάρθρωση της οικονομίας όσο και στις προτιμήσεις των σχεδιαστών της
οικονομικής πολιτικής. Συνεπώς, υιοθετούν όμοιες στρατηγικές. Καμμία χώρα
δεν προτιμά να ηγείται ή να έπεται του συστήματος. Ενεργούν ανεξάρτητα
έτσι ώστε να διατηρούν σταθερή τη συναλλαγματική ισοτιμία του νομίσματος


τους. Κάθε χώρα ενδιαφέρεται για την ομαλή λειτουργία του συστήματος.
Εξαλείφοντας κάθε δυνατότητα άσκησης διακριτικής πολιτικής, κάθε χώρα
υπακούει στους "κανόνες του παιχνιδιού": τόσο οι ελλειμματικές όσο και οι
πλεονασματικές χώρες μοιράζονται μεταξύ τους εξ'ίσου το βάρος της
προσαρμογής του ισοζυγίου εξωτερικών πληρωμών σε ισορροπία.
Αντιθέτως, η υπόθεση της "ασυμμετρίας" δηλώνει ότι η κυριαρχία μίας
μόνης χώρας κρίνεται αναγκαία για τη διασφάλιση της σταθερότητας και της
ομαλής λειτουργίας του νομισματικού συστήματος. Τα ιδιαίτερα
χαρακτηριστικά γνωρίσματα μίας χώρας, όπως η υπεροχή στις διεθνείς αγορές
χρήματος και κεφαλαίων, η αυξανόμενη σημασία ενός μόνου νομίσματος ως
διεθνές μέσο πληρωμών ή η κατοχή του μεγαλύτερου ποσοστού των παγκοσμίων
αποθεμάτων σε χρυσό, προσδιορίζουν τη δύναμη της ηγέτιδος χώρας.
Σε ένα μη-συμμετρικό καθεστώς σταθερών ισοτιμιών, οι χώρες
ακολουθούν διαφορετικές στρατηγικές. Η χώρα-ηγέτης θέτει το δικό της
νομισματικό κανόνα ενώ οι υπόλοιπες χώρες απλά τον ακολουθούν. Οι
πλεονασματικές και ελλειμματικές χώρες δεν φέρουν ισοβαρώς το κόστος της
προσαρμογής του εξωτερικού τομέα σε ισορροπία. Οι πλεονασματικές χώρες,
αντισταθμίζοντας τις μεταβολές των συναλλαγματικών διαθεσίμων, παραβιάζουν
συστηματικώς τους "κανόνες του παιχνιδιού". Συνεπώς, η ευθύνη της
προσαρμογής μετακυλίεται στις ελλειμματικές χώρες.
Τα συστήματα σταθερών ισοτιμιών, όπως ο κανόνας χρυσού, το σύστημα
του Bretton Woods και το ΕΝΣ, χαρακτηρίζονται εντόνως ως διευθυνόμενα
νομισματικά συστήματα. Οι διαφορές στα χαρακτηριστικά γνωρίσματα των
οικονομιών των χωρών προσφέρουν μία εξήγηση της ασύμμετρης λειτουργίας των
συστημάτων τούτων. Ειδικότερα, η ηγεσία της Μεγάλης Βρεταννίας στην
περίοδο του κανόνα χρυσού εξηγείται από τη Βρεταννική κυριαρχία και
επιρροή στις παγκόσμιες οικονομικές συναλλαγές κατά τη διάρκεια του
7


δεύτερου μισού του 19ου αιώνα. Ομοίως, στο σύστημα του Bretton Woods, η
Αμερική έλαβε το χαρακτήρα της κεντρικής χώρας εξαιτίας των πλούσιων
αποθεμάτων της σε χρυσό και της ισχυρής ανταγωνιστικής θέσης της
βιομηχανίας της κατά την περίοδο μετά το Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο. Τέλος,
η μεγάλη αξιοπιστία της Γερμανίας στην μάχη της εναντίον του πληθωρισμού
εξηγεί τη Γερμανική ηγεσία στο ΕΝΣ.
Το κεφάλαιο αποτελείται από τα εξής τμήματα. Το τμήμα 2.2 επισκοπεί
τη σχετική με τις ιδιότητες λειτουργίας των συστημάτων σταθερών ισοτιμιών
βιβλιογραφία. Ειδικότερα, επεξηγεί την υπόθεση της συμμετρίας και
ασυμμετρίας στα πλαίσια του παιγνίου νομισματικής πολιτικής δύο χωρών σε
κανόνα χρυσού. Το τμήμα 2.3 αναφέρεται στους κύριους μηχανισμούς
λειτουργίας των συστημάτων σταθερών ισοτιμιών. Περιγράφει με συντομία τα
βασικά θεσμικά χαρακτηριστικά των συστημάτων τούτων, δηλαδή το σύνολο των
κανόνων που διέπουν την άσκηση εθνικής οικονομικής πολιτικής. Τέλος, το
τμήμα 2.4 ασχολείται με μία συγκριτική παρουσίαση της λειτουργίας του
συστήματος σταθερών και κυμαινόμενων ισοτιμιών.
2.2 Οι Ιδιότητες Λειτουργίας των Συστημάτων Σταθερών Ισοτιμιών
2.2.1 Οι Υποθέσεις της Συμμετρίας και Ασυμμετρίας
Σε ένα σύστημα σταθερών ισοτιμιών, κάθε χώρα έχει ως κύρια
προτεραιότητα τη διατήρηση της συναλλαγματικής ισοτιμίας του νομίσματος
της είτε αμετάκλητα σταθερής είτε εντός καθορισμένων ορίων διακύμανσης.
Ενα συμμετρικό σύστημα σταθερών ισοτιμιών ορίζεται ως ακολούθως. Οι
σχεδιαστές της οικονομικής πολιτικής σε κάθε χώρα προσπαθούν να επιτύχουν
δύο στόχους, όπως αυτοί περιγράφονται από την αντικειμενική συνάρτηση:
έναν εσωτερικό στόχο (ένα μέτρο της εσωτερικής ισορροπίας) και έναν
8


εξωτερικό στόχο (ένα μέτρο της ισορροπίας του εξωτερικού τομέα της
οικονομίας). Οι σχεδιαστές της οικονομικής πολιτικής στις δύο χώρες
σταθμίζουν στην αντικειμενική τους συνάρτηση τους δύο αυτούς στόχους με
τον ίδιο συντελεστή. Με άλλα λόγια, έχουν τις ίδιες προτιμήσεις πολιτικής.
Προσπαθώντας να διατηρήσουν σταθερή τη συναλλαγματική ισοτιμία, υπακούουν
στους κανόνες του παιχνιδιού: δεχόμενοι τους περιορισμούς που υφίστανται
στον εξωτερικό τομέα της οικονομίας, επιταχύνουν τη διαδικασία προσαρμογής
σε ισορροπία και αποφεύγουν συστηματικά την αντιστάθμιση των μεταβολών των
συναλλαγματικών διαθεσίμων. Οπως σημειώνει ο Eichengreen (1989β, σελ, 43),
ένα συμμετρικό σύστημα σταθερών ισοτιμιών "θέτει τις χώρες υπό τον έλεγχο
του νόμου της αγοράς". Το βάρος της εξισορρόπησης κατανέμεται ομοιόμορφα
μεταξύ πλεονασματικών και ελλειμματικών οικονομιών. Οι χώρες με πλεόνασμα
πρόθυμα δέχονται να ακολουθήσουν μία επεκτατική νομισματική πολιτική έτσι
ώστε να διευκολύνουν την προς τα κάτω προσαρμογή των πληθωριστικών
προσδοκιών στις ελλειμματικές χώρες.
Περαιτέρω, το σύστημα παρέχει είτε έναν εξωτερικό numeraire (όπως το
χρυσό στον παραδοσιακό κανόνα χρυσού και στο σύστημα του Bretton Woods σε
μικρότερη έκταση) ως ένα νομισματικό κανόνα πρόσδεσης των νομισμάτων, είτε
κατόπιν συνεργασίας όλες οι χώρες του συστήματος συμφωνούν σχετικά με ποια
θα είναι εκείνη η νομισματική μονάδα που θα λειτουργεί ως numeraire του
συστήματος ["cooperative peg regime" (Helpman 1981)]. Γίνεται φανερό ότι
σε ένα συμμετρικό καθεστώς σταθερών ισοτιμιών, υπάρχουν n εγχώριες
νομισματικές κυκλοφορίες και n συναλλαγματικές ισοτιμίες που πρέπει να
διακρατώνται σταθερές. Δηλαδή, δεν υπάρχει ένα κεντρικό νόμισμα που
λειτουργεί ως κοινό αποθεματικό μέσο.
Συνοπτικά, "η υπόθεση της συμμετρίας δηλώνει ότι κάθε χώρα
ενδιαφέρεται για την καλή λειτουργία του συστήματος και δεν επιθυμεί να
9


αποκλίνει από τον παγκόσμιο μέσο όρο" (Giovannini 1989, σελ. 13).
Αντιθέτως, κύριο χαρακτηριστικό γνώρισμα ενός μη συμμετρικού
συστήματος σταθερών ισοτιμιών είναι η ύπαρξη μίας κεντρικής χώρας ("centre
country") η οποία είτε αυθαίρετα παρέχει το δικό της νόμισμα ως το
κεντρικό νόμισμα του συστήματος στο οποίο προσδένονται οι υπόλοιπες
νομισματικές κυκλοφορίες (π.χ. η Γερμανία στο ΕΝΣ) είτε καθορίζει την
ισοτιμία των νομισμάτων ως προς το χρυσό (π.χ. η Αμερική στο σύστημα του
Bretton Woods) [one-sided peg (Helpman 1981)].
Ο Eichengreen (1898β, σελ. 43) ορίζει την κεντρική ωρα ως τη χώρα
εκείνη "που φαίνεται να μην υπόκειται στην πειθαρχία που ο νόμος της
αγοράς επιβάλλει". Ιδιαίτερα χαρακτηριστικά γνωρίσματα όπως η
αποτελεσματικότητα και η εξωστρέφεια της εγχώριας χρηματαγοράς, η
σημαντική παρουσία της χώρας στο διεθνές εμπόριο και στη διεθνή
κεφαλαιαγορά, η ανάδειξη της εγχώριας νομισματικής κυκλοφορίας ως διεθνές
μέσο συναλλαγών και αποθεματικό μέσο, δίνουν στην κεντρική χώρα την
ικανότητα να διευθύνει τις διεθνείς ροές κεφαλαίων. Με άλλα λόγια, το μη
συμμετρικό σύστημα σταθερών ισοτιμιών ενσωματώνει τη διαρθρωτική δομή
ηγέτη-ακόλουθου (leader-follower structure). Η κεντρική χώρα, ασκώντας
ηγετική δύναμη, διευθύνει το σύστημα ενώ οι περιφερειακές χώρες απλά την
ακολουθούν.
Οι αντικειμενικές συναρτήσεις των σχεδιαστών της νομισματικής
πολιτικής είναι αρκετά διαφορετικές. Η χώρα-ηγέτης ενδιαφέρεται μόνο για
την επίτευξη εσωτερικής ισορροπίας (internal balance). Ως μεταβλητή-στόχο
επιλέγει είτε το εγχώριο ονομαστικό επιτόκιο είτε την εγχώρια προσφορά
χρήματος. Η χώρα-ακόλουθος ενδιαφέρεται μόνο για την επίτευξη ισορροπίας
στον εξωτερικό τομέα της οικονομίας (external balance). Ως μεταβλητή-στόχο
επιλέγει την εκροή των συναλλαγματικών διαθεσίμων. Γίνεται κατανοητό ότι η
10


χώρα που βρίσκεται στο επίκεντρο του συστήματος διατηρεί τη νομισματική
της αυτονομία. Αντιθέτως, οι χώρες που βρίσκονται στην περιφέρεια του
συστήματος δέχονται να παραιτηθούν του δικαιώματος άσκησης ανεξάρτητης
πολιτικής με αντάλλαγμα την επίτευξη σταθερότητας στον εξωτερικό τομέα.
Δέχονται να υπακούσουν τους κανόνες του παιχνιδιού, δηλαδή, πλήρως
διευκολύνουν την επίτευξη των νομισματικών στόχων της ηγέτιδος χώρας. Πιο
συγκεκριμένα, για τη διακράτηση σταθερής της συναλλαγματικής ισοτιμίας και
τη διατήρηση ισορροπίας στο ισοζύγιο πληρωμών, οι περιφερειακές χώρες
θυσιάζουν την εσωτερική σταθερότητα (σταθερότητα τιμών, προϊόντος και
απασχόλησης) προς όφελος της επίτευξης σταθερότητας στον εξωτερικό τομέα.
Είναι φανερό ότι σε ένα μη συμμετρικό σύστημα σταθερών ισοτιμιών, οι
ελλειμματικές και πλεονασματικές χώρες δεν μοιράζονται μεταξύ τους
ομοιόμορφα την ευθύνη της επίτευξης ισορροπίας στον εξωτερικό τομέα. Οι
χώρες με πλεόνασμα, ακολουθώντας πολιτικές αντιστάθμισης, μετακυλίουν όλο
το βάρος της προσαρμογής στις χώρες με έλλειμμα. Οι τελευταίες είναι
εκείνες που φέρουν μόνες την ευθύνη της συγκράτησης και αντιστροφής των
πληθωριστικών πιέσεων.
2.2.2 Υποδείγματα Ασυμμετρίας
Ακολουθώντας τον Giovannini (1989), ορίζουμε με τρόπο σαφή το
συμμετρικό και μη συμμετρικό συναλλαγματικό καθεστώς σταθερών ισοτιμιών.
Ειδικότερα, χρησιμοποιώντας το παίγνιο νομισματικής πολιτικής δύο χωρών σε
κανόνα χρυσού (βλέπε Eichengreen 1985β, 1987, Giovannini 1986, Barsky et
al 1988), εξετάζουμε τον τρόπο με τον οποίο διαταραχές στον εξωτερικό
τομέα της οικονομίας επηρεάζουν τη νομισματική πολιτική και τα πραγματικά
μακροοικονομικά μεγέθη κάτω από τις δύο διαφορετικές υποθέσεις λειτουργίας
11


του νομισματικού συστήματος.
Το υπόδειγμα παρουσιάζεται στον Πίνακα 2.1. Στηρίζεται στην υπόθεση
ότι η νομισματική πολιτική δεν επηρεάζει τα πραγματικά οικονομικά μεγέθη.
Επομένως, u είναι μία εξωγενής διαταραχή που παριστά αλλαγές στις
προτιμήσεις των επενδυτών για εγχώρια και ξένα χρεόγραφα (taste shocks) ή
προσδοκίες μεταβολής της συναλλαγματικής ισοτιμίας που δεν συνδέονται όμως
με νομισματικές μεταβολές (βλέπε Giavazzi και Giovannini 1987).
Σε ένα συμμετρικό σύστημα σταθερών ισοτιμιών, οι σχεδιαστές της
νομισματικής πολιτικής έχουν τις ίδιες προτιμήσεις πολιτικής. Προσπαθούν
να αποφύγουν την εκροή συναλλαγματικών διαθεσίμων ενώ επιθυμούν το
ονομαστικό επιτόκιο να προσεγγίζει μία επιθυμητή τιμή I (target rate). Οι
αντικειμενικές συναρτήσεις (συναρτήσεις κόστους) περιγράφονται από τις
εξισώσεις (2.9) και (2.9'). Κάθε χώρα ελαχιστοποιεί την (2.9) ή τη (2.9')
ως προς Δα ή Ad* κάτω από τους περιορισμούς (2.7) και (2.8) που αποτελούν
τις εξισώσεις ανηγμένης μορφής του διαρθρωτικού υποδείγματος. Η εξίσωση
(2.7) δηλώνει ότι ο πληθωρισμός είναι ο σταθμικός μέσος όρος των
νομισματικών πολιτικών στην εγχώρια και αλλοδαπή οικονομία καθώς και των
διαταραχών στην ταχύτητα κυκλοφορίας του χρήματος. Η εξίσωση σχετίζει τις
αποκλίσεις του ρυθμού μεταβολής της εγχώριας και ξένης νομισματικής
κυκλοφορίας (καθώς και τις αποκλίσεις των διαταραχών στη ζήτηση χρήματος)
με το ρυθμό μεταβολής των συναλλαγματικών διαθεσίμων. Επιπλέον, ενδεικνύει
τις επιδράσεις που συνδέονται με τη χρήση των μέσων πολιτικής κάθε χώρας
(υπόθεση της αλληλεξάρτησης πολιτικής, assumption of policy
interdependence) . Ενας θετικός ρυθμός αύξησης της εγχώριας νομισματικής
Η υπόθεση της αλληλεξάρτησης πολιτικής καθιστά απαραίτητη τη χρήση του
υποδείγματος νομισματικής πολιτικής μη συνεργασίας (non-cooperative
monetary policy game) για την μελέτη της στρατηγικής αντίδρασης των
νομισματικών αρχών.
12


Πίνακας 2.1: Ενα Απλό Υπόδειγμα Δύο Χωρών
Υπάρχουν δύο συμμετρικές χώρες, η εγχώρια οικονομία και η αλλοδαπή οικονομία (συμβολίζεται με έναν αστερίσκο). Η διαρθρωτική δομή του υποδείγματος περιγράφεται από τις ακόλουθες σχέσεις:
ρυθμός μεταβολής των τιμών Δρ= Am + Au (2.1) Δ ρ * = Am* + Au* (2.1')
νομισματική βάση Am= Ad - Af (2.2) Am*= Ad* - Af* (2.2')
ισοτιμία αγοραστικής δύναμης Ap = Δρ* (2.3)
ισοτιμία επιτοκίων r*= r + ε (2.4)
ορισμός ονομαστικού επιτοκίου i= r + Δρ (2.5) i*= r* + Δρ* (2.5')
όπου ρ= εγχώριο επίπεδο τιμών m= νομισματική βάση d= νομισματική κυκλοφορία f= συναλλαγματικά διαθέσιμα (εκροή συναλλάγματος) i,r= ονομαστικό και πραγματικό επιτόκιο s = ονομαστική συναλλαγματική ισοτιμία. Υποθέτουμε ότι η s διακρατείται σταθερή και ίση με τη μονάδα και συνεπώς, As = 0. u = διαταραχές στη ζήτηση χρήματος (velocity shocks) ε= διαταραχές στο διεθνές χαρτοφυλάκιο αξιών
Ορίζοντας f και f* ως την εκροή συναλλάγματος και υποθέτοντας ότι οι δύο χώρες έχουν το ίδιο μέγεθος, ο προσθετικός περιορισμός (adding-up constraint) ισχύει
Δ ί + Af* = 0 ή Αΐ= - Af* (2.6)
Ολες οι μεταβλητές (εκτός από το επιτόκιο) εκφράζονται σε μονάδες φυσικού λογαρίθμου. Δ είναι ο τελεστής πρώτων διαφορών. Οι εξισώσεις ανηγμένης μορφής δίνονται από
Δρ= 0.5[(Ad+Ad*) + (Au+Au*)] (2.7)
(αντικαθιστούμε τη (2.2) και (2.2') στη (2.1) λαμβάνοντας υπ'όψη την (2.3) και (2.6)) και
Aî= 0.5[Ad-Ad*) + (Au-Au*)] (2.8)
(αντικαθιστούμε την (2.1) και (2.7) στη (2.2)). Οι αντικειμενικές συναρτήσεις των νομισματικών αρχών περιγράφονται από τις παρακάτω σχέσεις
W= θ^ί-ϊ)2 + θ Δί*= (i-I)2 + γ Δ ι 2 (2.9)
W*= θ1(ϊ*-ΐ)2 + Θ2ΔΡ2 = (i*-ï)2 + γΔΙ*2 (2.9')
όπου γ = θ /Θ είναι ο συντελεστής με τον οποίο σταθμίζεται η δεύτερη
μεταβλητή-στόχος σε σχέση με την πρώτη.
13


κυκλοφορίας προκαλεί μία εισροή συναλλάγματος στην αλλοδαπή οικονομία.
Ομοίως, ένας θετικός ρυθμός της νομισματικής κυκλοφορίας της ξένης χώρας
προκαλεί μία εισροή συναλλάγματος στην εγχώρια οικονομία.
Κάθε χώρα αντιμετωπίζει ένα πρόβλημα trade-off στη διάρθρωση της
αντικειμενικής συνάρτησης: ο αριθμός των μεταβλητών-στόχων είναι
μεγαλύτερος από τον αριθμό των μεταβλητών-μέσων. Υπάρχουν δύο μεταβλητές
στόχοι (ΐ, Δί) για την εγχώρια οικονομία και (i*, Αϊ*) για την ξένη
οικονομία, ενώ υπάρχει μόνον ένα μέσο πολιτικής, Ad και Ad* αντίστοιχα. Η
επιθυμητή τιμή των συναλλαγματικών ροών (f) είναι ίση με μηδέν αφού
υποθέτουμε ότι κάθε χώρα ενδιαφέρεται για την επίτευξη ισορροπίας στο
ισοζύγιο πληρωμών.
Αντικαθιστώντας τις εξισώσεις ανηγμένης μορφής στην αντικειμενική
συνάρτηση και ελαχιστοποιώντας ως προς το μέσο πολιτικής της μίας χώρας,
δοθέντος του μέσου πολιτικής της άλλης χώρας, λαμβάνουμε τις συναρτήσεις
αντίδρασης (reaction functions) των ασκούντων τη νομισματική πολιτική,
δηλαδή,
Ad= - - j - r ^ A d * . Au - 4 T 1 - A U * + 2[ \ ~ r ) (2.10) 1+γ 1+γ 1+γ v '
για την εγχώρια οικονομία και
Ad*= - 4 τ ^ Δ α - Au* - 4 x X - ^ u * + 2\\ " r * ) (2.10')
1+γ 1+γ 1+γ ν '
για την αλλοδαπή οικονομία.
Αφού οι χώρες είναι συμμετρικές, υιοθετούν όμοιες στρατηγικές: και
οι δύο χώρες συμπεριφέρονται ως ακόλουθοι (εάν γ>1) ή ως ηγέτες (εάν γ<1).
Εάν γ>1, δηλαδή εάν ο σχεδιαστής της νομισματικής πολιτικής σταθμίζει στην
αντικειμενική του συνάρτηση με μεγαλύτερο συντελεστή την εξωτερική σε
σχέση με την εσωτερική ισορροπία (θ >θ ), τότε οι συναρτήσεις αντίδρασης
και των δύο χωρών θα έχουν θετική κλίση. Εάν γ < 1 , δηλαδή θ <θ , τότε οι
14


συναρτήσεις αντίδρασης θα έχουν αρνητική κλίση. Λύσεις όπως η λύση
ηγέτη-ακόλουθου (Stackelberg leader-follower solution) δεν είναι εφικτές.
Η μόνη ευσταθής λύση είναι η λύση Nash-Cournot (Eichengreen 1987).
Η ισορροπία κατά Nash δίδεται από τις παρακάτω εξισώσεις
i= ϊ - 0.5u (2.11) i*= ϊ + 0.5u (2.11')
και
Af= JLJLu (2.12)
Παρατηρούμε ότι σε κατάσταση ισορροπίας χρηματιστηριακές διαταραχές
επηρεάζουν ομοιόμορφα και τις δύο χώρες. Οι εξισώσεις (2.11) και (2.11')
δηλώνουν ότι τα επιτόκια αντιδρούν με τρόπο συμμετρικό στην εμφάνιση των
διαταραχών τούτων. Το εγχώριο επιτόκιο μειώνεται όσο αυξάνεται το επιτόκιο
της ξένης οικονομίας έτσι ώστε το βάρος της προσαρμογής να κατανέμεται
ισόποσα μεταξύ των χωρών. Με άλλα λόγια, σε ένα συμμετρικό σύστημα
σταθερών ισοτιμιών, και οι δύο χώρες υπακούουν στους κανόνες του
παιχνιδιού: κάθε χώρα που συμμετέχει στο σύστημα ενισχύει τις προσπάθειες
των άλλων για την επίτευξη ισορροπίας στον εξωτερικό τομέα της οικονομίας.
Αντιθέτως, όταν οι χώρες δεν χαρακτηρίζονται ως συμμετρικές, οι
σχεδιαστές της νομισματικής πολιτικής έχουν διαφορετικές προτιμήσεις
πολιτικής. Η κεντρική χώρα επιλέγει ως μεταβλητή-στόχο το ονομαστικό
επιτόκιο (θ = 1 και θ = 0), ενώ η περιφερειακή χώρα επιλέγει ως
μεταβλητή-στόχο την μεταβολή στα συναλλαγματικά διαθέσιμα (θ = 0 και θ =
1), δηλαδή
W= (i-I)2 (2.13) και W*= Af*2 (2.13')
Η κεντρική χώρα ενδιαφέρεται μόνον για την επίτευξη εσωτερικής ισορροπίας
2
Λύνομε τις εξισώσεις (2.10) και (2.10') ως προς Ad και Ad*. Οι λαμβανόμενες εξισώσεις αντικαθίστανται στις (2.5), (2.5') και (2.8) λαμβάνοντας υπ'όψη τις εξισώσεις (2.3) και (2.7).
15


ενώ η περιφερειακή χώρα ενδιαφέρεται μόνον για την επίτευξη εξωτερικής
ισορροπίας.
Οι συναρτήσεις αντίδρασης για τις δύο οικονομίες περιγράφονται από
τις παρακάτω εξισώσεις:
Ad= -Ad* - (Διι-Διι*) + 2(ï-r) (2.14)
για την κεντρική οικονομία και
Ad* = Ad + (Au-Au*) (2.14')
για την οικονομία στην περιφέρεια του συστήματος.
Οι εξισώσεις δείχνουν ότι η κεντρική χώρα αντισταθμίζει κάθε μεταβολή της
νομισματικής πολιτικής της χώρας στην περιφέρεια του στστήματος, ενώ η
3
τελευταία πλήρως διευκολύνει τη νομισματική πολιτική της πρώτης . Οι τιμές
ισορροπίας του επιτοκίου και των ροών συναλλάγματος δίνονται από
i= Ι (2.15)
Af= 0 και Δί* = 0 (2.16)
ενώ
i*= Ι + u (2.17)
Οι εξισώσεις (2.15-2.17) αποκαλύπτουν τις διαφορετικές στρατηγικές που μη
συμμετρικές χώρες ακολουθούν. Αν υποθέσουμε ότι μία διαταραχή που
επηρεάζει το διεθνές χαρτοφυλάκιο αξιών (international portfolio
disturbance) επέρχεται, δηλαδή οι προτιμήσεις των επενδυτών μεταβάλλονται
προς όφελος της κεντρικής οικονομίας (βλέπε Giavazzi και Giovannini 1987).
Η οικονομία με το ασθενές νόμισμα (δηλαδή η χώρα στην περιφέρεια του
συστήματος) αντιμετωπίζοντας δεσμευτικούς περιορισμούς στη χρηματοδότηση
των ελλειμμάτων του ισοζυγίου πληρωμών μέσω δανεισμού, προσπαθεί να
3
Οι εξισώσεις (2.14) και (2.14') δηλώνουν ότι η συνάρτηση αντίδρασης της κεντρικής χώρας έχει κλίση αρνητική ενώ η συνάρτηση αντίδρασης της χώρας στην περιφέρεια έχει κλίση θετική επιβεβαιώνοντας με τον τρόπο τούτο την ευστάθεια της λύσης ηγέτη-ακόλουθου κατά Stackeiberg.
16


ελέγξει την κίνηση των συναλλαγματικών διαθεσίμων αποφεύγοντας την
αντιστάθμιση των εκροών συναλλάγματος. Η διαχείρηση του επιτοκίου
παραχωρείται στη χώρα με το ισχυρό νόμισμα (δηλαδή στη χώρα στο επίκεντρο
του συστήματος), που δίχως να υπόκειται σε τέτοιους είδους δεσμευτικούς
περιορισμούς, ασκεί πολιτική αντιστάθμισης των εισροών συναλλάγματος. Ως
αποτέλεσμα, οι μεταβολές των επιτοκίων μεταξύ των χωρών είναι
ανομοιόμορφες. Το βάρος της προσαρμογής μετακυλίεται εξ'ολοκλήρου στη χώρα
στην περιφέρεια του συστήματος ενώ το επιτόκιο της χώρας με το ισχυρό
νόμισμα παραμένει αμετάβλητο.
Θα πρέπει να σημειώσουμε ότι η ασυμμετρία έχει ενσωματωθεί στο
παραπάνω υπόδειγμα μόνον μέσω διαφορών στις προτιμήσεις των σχεδιαστών της
οικονομικής πολιτικής. Υπάρχουν, όμως, τρεις πιθανές εξηγήσεις της
ασύμμετρης λειτουργίας των συστημάτων σταθερών ισοτιμιών: (ί) οι κανόνες
του παιχνιδιού, (il) διαφορές στη διάρθρωση της οικονομίας και (iv)
διαφορές στις προτιμήσεις πολιτικής.
Ο Giovannini (1989) υποστηρίζει ότι τα θεσμικά χαρακτηριστικά του
κανόνα χρυσού, του συστήματος του Bretton Woods και του ΕΝΣ δεν φαίνεται
να προκαλούν ασυμμετρίες. Ομως, το δικαίωμα επιβολής ελέγχων στις εξαγωγές
χρυσού κατά τη διάρκεια του κανόνα χρυσού και στην κίνηση κεφαλαίου κατά
το Bretton Woods και το ΕΝΣ αποτελεί μία σαφή ένδειξη της ασύμμετρης
λειτουργίας των συστημάτων τούτων. Μαρτυρεί την ύπαρξη μίας ηγετικής χώρας
και την προσπάθεια των υπολοίπων χωρών να διατηρήσουν κάποιο βαθμό
νομισματικής ανεξαρτησίας .
Εάν οι κανόνες του παιχνιδιού δεν προκαλούν την ασυμμετρία, τότε
διαφορές στη δομή των οικονομιών ή διαφορές στις προτιμήσεις πολιτικής
4
Οι Giavazzi και Giovannini (1986) εξετάζουν τη χρήση των ελέγχων στην κίνηση κεφακαίων στο ΕΝΣ ως μέσο χαλάρωσης του πςριορισμού που επιβάλλεται στην άσκηση νομισματικής πολιτικής.
17


είναι οι προσδιοριστικοί παράγοντες της ασύμμετρης λειτουργίας του
συστήματος. Ομως, όπως ισχυρίζεται ο Eichengreen (1987, 1989β, 1990), η
επιλογή των μεταβλητών μέσων πολιτικής είναι συνάρτηση των ιδιαίτερων
χαρακτηριστικών της οικονομικής διάρθρωσης μίας χώρας και όχι απλώς
συνάρτηση των προτιμήσεων πολιτικής.
Θεωρώντας τον κανόνα χρυσού ως ένα παίγνιο νομισματικής πολιτικής
δύο χωρών χωρίς συνεργασία, ο Eichengreen (1987) επιχειρεί να ανακαλύψει
τις συνθήκες κάτω από τις οποίες η Τράπεζα της Αγγλίας κατέλαβε θέση
ηγεμόνα στο σύστημα. Αρχικά εξετάζει εάν οι διαφορές στις προτιμήσεις
πολιτικής είναι δυνατόν να εξηγήσουν την κυρίαρχη θέση της Τραπέζης της
Αγγλίας. Σύμφωνα με το επιχείρημα τούτο, εάν η Τράπεζα της Αγγλίας
στάθμιζε με μεγαλύτερο συντελεστή στην αντικειμενική συνάρτηση της την
εσωτερική σε σχέση με την εξωτερική ισορροπία, τότε είναι δυνατόν να
καταλάβει τη θέση του ηγεμόνα. Η ιστορική εμπειρία, όμως, δεν επιβεβαιώνει
την παραπάνω υπόθεση. "Είναι φανερό ότι η Τράπεζα της Αγγλίας έδιδε
πρωταρχική σημασία στη διατήρηση της ισορροπίας στον εξωτερικό τομέα της
οικονομίας" (1987, σελ. 19).
Επομένως, η ενσωμάτωση διαρθρωτικών ασυμμετριών στο κατά τα άλλα
συμμετρικό υπόδειγμα του κανόνα χρυσού κρίνεται ως απαραίτητη. Ο κυρίαρχος
ρόλος της στερλίνας ως διεθνές αποθεματικό μέσο μπορεί να εξηγήσει γιατί η
Τράπεζα της Αγγλίας προτίμησε να ηγείται του συστήματος ενώ οι
νομισματικές αρχές των υπολοίπων χωρών δέχτηκαν να την ακολουθούν. (Μία
απλή επαναδιατύπωση του παιγνίου νομισματικής πολιτικής δύο χωρών με
διαρθρωτικές ασυμμετρίες σε κανόνα χρυσού παρουσιάζεται στο Παράρτημα).
Επιπροσθέτως, οι Giavazzi και Giovannini (1987, 1988, 1989),
ένθερμοι υποστηρικτές της υπόθεσης της ασύμμετρης λειτουργίας του ΕΝΣ,
χρησιμοποιούν την υπόθεση της αξιοπιστίας στην άσκηση πολιτικής
18


(credibility hypothesis) για να εξηγήσουν χον ηγετικό ρόλο της Γερμανίας.
Σύμφωνα με την άποψη τούτη, το ΕΝΣ θεωρείται ως ένας τρόπος πειθαρχίας
(discipline device) των νομισματικών αρχών των χωρών με υψηλό πληθωρισμό,
που περιορίζει το βαθμό της νομισματικής αυτονομίας τους και τις
εξαναγκάζει να υιοθετήσουν το νομισματικό κανόνα της Γερμανίας. Η υπόθεση
της αξιοπιστίας (Rogoff 1985α, Giavazzi και Pagano 1988) εξηγεί γιατί οι
χώρες συνδέονται με το ΕΝΣ και δέχονται τον κυρίαρχο ρόλο της Γερμανίας. Η
υπόσχεση των νομισματικών αρχών των χωρών με υψηλό πληθωρισμό σχετικά με
την καταπολέμηση του πληθωρισμού, χαρακτηρίζεται από μικρή αξιοπιστία.
Αντιθέτως, η υπόσχεση των νομισματικών αρχών των χωρών με χαμηλό
πληθωρισμό σχετικά με τη διατήρηση νομισματικής σταθερότητας,
χαρακτηρίζεται ως περισσότερο αξιόπιστη.
Οπως έχουν δείξει οι Barro και Gordon (1983α, 1983β), η τιμή
ισορροπίας του πληθωρισμού προσδιρίζεται από το βαθμό αξιοπιστίας που
χαρακτηρίζει την υπόσχεση των νομισματικών αρχών σχετικά με την άσκηση
αντιπληθωριστικής πολιτικής. Η επιτυχής αναχαίτηση των πληθωριστικών
πιέσεων οφείλεται σε μεγάλο βαθμό στην ικανότητα των νομισματικών αρχών να
καταπολεμήσουν τις πληθωριστικές προσδοκίες. Χώρες που υποφέρουν από
ισχυρές πληθωριστικές πιέσεις στερούνται της ικανότητας να πείσουν το
κοινό σχετικά με την πρόθεση τους να μειώσουν ή ακόμη να εξαλείψουν τον
πληθωρισμό έτσι ώστε να συγκρατήσουν τις πληθωριστικές προσδοκίες και να
οδηγήσουν την οικονομία σε ένα χαμηλότερο επίπεδο πληθωρισμού ισορροπίας.
Οι εργαζόμενοι, γνωρίζοντας ότι οι νομισματικές αρχές έχουν το
κίνητρο να προκαλούν πληθωριστικές εκπλήξεις για να αυξήσουν το προϊόν και
την απασχόληση, προσαρμόζουν κατάλληλα τις προσδοκίες τους. Τούτο έχει ως
αποτέλεσμα έναν υψηλότερο μελλοντικό πληθωρισμό χωρίς κανένα όφελος σε
όρους προϊόντος ή απασχόλησης. Η συμμετοχή μίας χώρας σε ένα σύστημα
19


σταθερών ισοτιμιών, όπως το ΕΝΣ, είναι δυνατόν να επιλύσει το πρόβλημα της
αξιοπιστίας στην άσκηση πολιτικής. Παραχωρώντας το δικαίωμα της άσκησης
αυτόνομης νομισματικής πολιτικής και προσδένοντας το νόμισμα της στο
νόμισμα της χώρας με χαμηλό πληθωρισμό, η χώρα με υψηλό πληθωρισμό
καταπολεμά την ακαμψία των πληθωριστικών προσδοκιών και μειώνει τον
πληθωρισμό προκαλώντας μικρότερη απώλεια σε όρους απασχόλησης και
προϊόντος.
Οι Giavazzi και Giovannini καθώς και οι Fratianni και von Hagen
(1990α, 1990β, 1990γ) μελετούν τα οφέλη αξιοπιστίας που η χώρα απολαμβάνει
όταν ως μεταβλητή-στόχο δεν επιλέγει το ρυθμό μεταβολής της προσφοράς
χρήματος αλλά τη συναλλαγματική ισοτιμία. Βασιζόμενοι στο γνωστό υπόδειγμα
των Canzoneri-Henderson (1988) (βλέπε το Παράρτημα), εξετάζουν τη
στρατηγική αντεπίδραση των εργαζομένων και των νομισματικών αρχών μίας
χώρας [(internal policy game), όπως έχει αναλυθεί από τους Barro και
Gordon] καθώς και μεταξύ των νομισματικών αρχών διαφόρων χωρών [(external
policy game), όπως έχει αναλυθεί από τους Canzoneri και Gray (1985)] .
Υπάρχουν πολυάριθμες εμπειρικές εργασίες σχετικά με τον έλεγχο της υπόθεσης της ασύμμετρης λειτουργίαςτων συστημάτων σταθερών ισοτιμιών. Χρησιμοποιώντας υποδείγματα VAR, ο Eichengreeh (1987) και ο Giovannini (1989) εξετάζουν τις μεταβολές του προεξοφλητικού επιτοκίου κατά την περίοδο του κανόνα χρυσού. Ο Eichengreen βρίσκει ότι η Τράπεζα της Αγγλίας διεύθυνε τις μεταβολές των προεξοφλητικών επιτοκίων της Γαλλίας και Βρεταννίας. Αντιθέτως, ο Giovannini βρίσκει ότι οι μεταβολές του προεξοφλητικού επιτοκίου της Γερμανίας προηγούνται των μεταβολών των επιτοκίων της Μςγάλης Βρεταννίας και Γαλλίας. Περαιτέρω, ελέγχει για την ασύμμετρη αντίδραση των επιτοκίων κατά το σύστημα του Bretton Woods και οι Giavazzi και Giovannini (1987) για το ΕΝΣ. Ως περίοδος δείγματος επιλέγουν την περίοδο πριν από κάθε επανευθυγράμμιση των ισοτιμιών για τον προσδιορισμό εάν αναμενόμενες μεταβολές των ισοτιμιών επιφέρουν συμμετρικές επιδράσεις στα εγχώρια και ξένα επιτόκια. Οι έλεγχοι κάνουν δεκτ;η την υπόθεση της ασυμμετρίας. Ενα διαφορετικό κριτήριο ελέγχου βασίζεται στην εκτίμηση των συναρτήσεων αντίδρασης των κεντρικών τραπεζών. Ο Dutton (1984) εκτιμά τη συνάρτηση αντίδρασης της Τραπέζης της Αγγλίας κατά την περίοδο του κανόνα χρυσού. Καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η Τράπεζα της Αγγλίας φαίνεται να παραβίαζε τους κανόνες του παιχνιδιού. Ο Pippenger (1984), εκτιμώντας τις συναρτήσεις αντίδρασης των νομισματικών αρχών, μελετά τη βραχυχρόνια και μακροχρόνια συμπεριφορά της Τραπέζης.
20


2.3 Οι Κύριοι Μηχανισμοί Λειτουργίας των Συστημάτων Σταθερών
Ισοτιμιών
2.3.1 Το Παραδοσιακό Σύστημα του Κανόνα Χρυσού, 1880-1914
Το παραδοσιακό σύστημα του κανόνα χρυσού μπορεί να θεωρηθεί ως η
καθιερωμένη τάξη των πραγμάτων για την περίοδο πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο
Πόλεμο. Στην πραγματικότητα, ο κανόνας χρυσού επικράτησε μόνον για ένα
τρίτο του αιώνα, από το 1880 έως το 1914.
Μέχρι το 1889 μόνον η Μεγάλη Βρεταννία ήταν σε ένα de jure κανόνα
χρυσού από το 1821, όταν η Τράπεζα της Αγγλίας υποχρεώθηκε με νόμο να
ανταλλάσει τα τραπεζογραμμάτια της σε χρυσά νομίσματα με σκοπό την αποφυγή
της ενθάρρυνσης των πληθωριστικών πιέσεων, και σε ένα de facto κανόνα
χρυσού από το 1717, όταν η τιμή νομισματοκοποίησης του αργύρου τέθηκε σε
πολύ χαμηλότερο επίπεδο σε σχέση με τη διεθνή αγοραία τιμή του. Την ίδια
εποχή, όλες οι άλλες χώρες παρέμειναν στο σύστημα του διμεταλλισμού.
Από το 1792 έως το 1834, οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής
διατήρησαν το νομισματικό σύστημα του αργύρου. Το 1834, ο λόγος της τιμής
του αργύρου προς την τιμή του χρυσού μετεβλήθη από 15:1 σε 16:1 και έτσι ο
χρυσός καθιερώθηκε ως ο νέος νομισματικός κανόνας. Το 1862, η
μετατρεψιμότητα του νομίσματος σε χρυσό διεκόπη ενώ συνεχείς εκδόσεις
χαρτονομίσματος ("greenbacks") παραγματοποιήθηκαν για τη χρηματοδότηση του
Εμφυλίου Πολέμου.
Συμπεραίνει ότι αν και η Τράπεζα παραβίαζε τους κανόνες του παιχνιδιού βραχυχρόνια, τους υπάκουε μακροχρόνια. Ο Giovannini (1989), επίσης, επιβεβαιώνει την υπόθεση της ύπαρξης μίας κυρίαρχης χώρας τόσο στον κανόνα χρυσού όσο και στο ΕΝΣ αλλά όχι στο σύστημα του Bretton Woods. Οι Mastropasqua et al (1988) εκτιμούν τις συναρτήσεις αντίδρασης των νομισματικών αρχών των χωρών του ΕΝΣ. Συμπεραίνουν ότι η Bundesbank πλήρως αντισταθμίζει τις μεταβολές των συναλλαγματικών διαθεσίμων. Αντιθέτως, οι Fratianni και von Hagen (1990α, 1990β, 1990γ) δεν βρίσκουν σημαντικές ενδείξεις για την επιβεβαίωση του κυρίαρχου ρόλου της Γερμανίας.
21


Οι μεγάλες ανακαλύψεις χρυσού στη Ρωσσία, Καλιφόρνια και στην
Αυστραλία κατά τις δεκαετίες του 1850 και 1860 μείωσαν την τιμή αγοράς του
χρυσού σε σχέση με του αργύρου. Ως συνέπεια, μία εισροή χρυσού και μία
εκροή αργύρου ακολούθησε. Το 1865, η Γαλλία, το Βέλγιο, η Ιταλία και η
Ελβετία συμφώνησαν να διατηρήσουν το διμεταλλικό σύστημα. Για τούτο
αποφάσισαν την από κοινού ίδρυση της Λατινικής Νομισματικής Ενωσης. Ως
αναλογία τιμής των δύο μετάλλων (the legal gold-silver ratio) ελήφθη 15
1/2 προς 1 και το γαλλικό φράγκο αποτέλεσε την κοινή νομισματική μονάδα.
Την ίδια εποχή, οι Ευρωπαϊκές χώρες, όπως η Γερμανία, η Ολλανδία και οι
Σκαδιναυικές χώρες, διατήρησαν το νομισματικό σύστημα του αργύρου ενώ η
Ρωσσία, η Αυστρία και η Ουγγαρία παρέμειναν σε καθεστώς χαρτονομίσματος.
Ο Γαλλοπρωσσικός Πόλεμος των ετών 1870-71 επέφερε το τέλος του
διμεταλλισμού. Η Γαλλία έχασε τον πόλεμο και υποχρεώθηκε να καταβάλει μία
τεράστια πολεμική αποζημίωση στη Γερμανία σε χρυσά νομίσματα. Ο πόλεμος
ενθάρρυνε τις πληθωριστικές πιέσεις στη Ρωσσία και την Αυστρία, ενώ έδωσε
τη δυνατότητα στη Γερμανία να υιοθετήσει τον κανόνα χρυσού το 1871. Η
Γερμανία χρησιμοποίησε τα έσοδα από την πολεμική αποζημίωση για την αγορά
χρυσού ενώ ταυτόχρονα πούλησε μεγάλες ποσότητες αργύρου, προκαλώντας έτσι
μία αύξηση της τιμής του χρυσού. Το 1872 υιοθετήθηκε ως νέα νομισματική
μονάδα το μάρκο. Ηταν νόμισμα πλήρως και ελευθέρως μετατρέψιμο σε χρυσό. Η
υπάρχουσα νομισματική μόναδα, το thaler, ήταν ίση με τρία χρυσά μάρκα και
η αναλογία τιμής των δύο μετάλλων ορίστηκε σε 1:15 1/2. Ταυτοχρόνως, οι
μεγάλες ανακαλύψεις αργύρου στη Νεβάδα προκάλεσαν μία απότομη υποτίμηση
του αργύρου σε σχέση με το χρυσό . Η συνέπεια ήταν η αντιστροφή της
6 Ενώ τη δεκαετία του 1840, ο λόγος τιμής αγοράς των δύο μετάλλων ήταν Γ.15.83, οι μεγάλες ανακαλύψεις χρυσού κατά τις δεκαετίες του 1850 και 1860 μείωσαν το λόγο σε 1:15.36 και 1:15.45. Ομως, η προς τα κάτω κίνηση γρήγορα αντιστράφηκε. Το πρώτο μισό της δεκαετίας του 1870, ο λόγος αυξήθηκε σε 1:15.98, ενώ κατά το δεύτερο μισό σε 1:17.87. (Ο Κατσελίδης
22


κίνησης της δεκαετίας του 1860: εκροή χρυσού και εισροή αργύρου.
Η υποτιμημένη αξία του αργύρου ενθάρρυνε τη συνεχή κοπή αργυρών
νομισμάτων και απείλησε με έξαρση του πληθωρισμού τις χώρες που παρέμειναν
στον κανόνα του αργύρου. Ετσι το 1878, οι χώρες-μέλη της ΛΝΕ (Γαλλία,
Βέλγιο, Ελβετία και Ιταλία) μαζί με την Ολλανδία και τις Σκαδιναυικές
χώρες αντέδρασαν με την απαγόρευση της κοπής αργυρών νομισμάτων και
ανέστειλαν το δικαίωμα της μετατρεψιμότητας των τραπεζογραμματίων σε
άργυρο.
Το 1880, το παραδοσιακό σύστημα του κανόνα χρυσού είχε επικρατήσει
σχεδόν σε ολόκληρη την Ευρώπη. Επεκτάθηκε όχι μόνον στην Αμερική, όπου
επανήλθε σε ισχύ η σχέση δολαρίου-χρυσού μετά από μία διακοπή 17 ετών αλλά
και στην Ασία όταν η Ρωσσία και η Ιαπωνία υιοθέτησαν τον κανόνα χρυσού το
1897. Επίσης, οι Βρεταννικές Αποικίες, ο Καναδάς, η Αυστραλία, η Νέα
Ζηλανδία και η Νότιος Αφρική συνέδεσαν τα νομίσματα τους με το χρυσό μέσω
της σχέσης τους με τη στερλίνα .
2.3.1.1 Οι Αρχές Λειτουργίας του Κανόνα Χρυσού
(1902), σελ. 61 και ο Σημαντήρας (1905), σελ. 207 παρουσιάζουν τις χρονολογικές σειρές για το λόγο τιμής αγοράς των δύο μετάλλων κατά τον 19ο αιώνα).
Ομως, ένας μικρός αριθμός χωρών δεν υιοθέτησε τον κανόνα χρυσού. Η Κίνα, το Ελ Σαλβαδόρ και η Ονδούρα παρέμειναν στο νομισματικό κανόνα του αργύρου. Οι υπόλοιπες χώρες της Λατινικής Αμερικής διατήρησαν για μεγάλο χρονικό διάστημα καθεστώτα αναγκαστικής κυκλοφορίας. Στην Ευρώπη, η Ισπανία στράφηκε από τον κανόνα αργύρου στον κανόνα χρυσού το 1876 και διατήρησε τη δυνατότητα μετατρεψιμότητας του νομίσματος σε χρυσό μέχρι την επικράτηση του κανόνα χαρτονομίσματος το έτος 1883. Η Ιταλία επανέλαβε τις πληρωμές σε πολύτιμα μέταλλα από το 1884 μέχρι το 1894. Οπως και η Ισπανία, έτσι και η χώρα αυτή παρέμεινε σε καθεστώς μη εξαργυρώσιμου νομίσματος μετά το έτος 1894 (βλέπε Fratianni και Spinelli 1984). Αν και η Αργεντινή είχε συνδέσει το νόμισμα της με τη στερλίνα, γνώρισε την εμπειρία των συνεχών εναλλαγών των κανόνων χρυσού και χαρτονομίσματος (βλέπε Ford 1962).
23


Το παραδοσιακό σύστημα του κανόνα χρυσού μπορεί να θεωρηθεί ως μία
υπόσχεση των νομισματικών αρχών των χωρών-μελών να διατηρήσουν σταθερή την
ισοτιμία της εγχώριας νομισματικής κυκλοφορίας ως προς το χρυσό
αγοράζοντας και πουλώντας ελεύθερα χρυσό. Ο κανόνας χρυσού χαρακτηρίζεται
από ένα σύνολο κανόνων ή αρχών που οι χώρες-μέλη υποχρεωτικά πρέπει να
υπακούουν σε αυτούς:
(i) μετατρεψιμότητα του εγχώριου νομίσματος σε χρυσό σύμφωνα με την
επίσημα καθοριζόμενη σταθερή ισοτιμία
(ii) δυνατότητα ελεύθερης εισαγωγής και εξαγωγής χρυσού για τη
ο
διευκόλυνση του διεθνούς arbitrage
(iii) υποχρεωτική διατήρηση από την Κεντρική Τράπεζα κάθε χώρας ενός
σταθερού λόγου διαθεσίμων σε χρυσό προς νομισματική κυκλοφορία
(ϊν) αποκατάσταση της ισορροπίας του ισοζυγίου πληρωμών μέσω των
διεθνών μεταφορών χρυσού.
Οι χώρες που υιοθέτησαν το σύστημα καθόρισαν την περιεκτικότητα των
εθνικών νομισμάτων σε χρυσό. Δηλαδή, σε όλες τις χώρες του κανόνα χρυσού,
η τιμή του πολύτιμου μετάλλου ήταν εκφρασμένη σε όρους εγχώριας
νομισματικής κυκλοφορίας. Για παράδειγμα, από το 1837 έως την έναρξη του
Εμφυλίου Πολέμου, ένα χρυσό δολάριο οριζόταν ως ίσο με 23.22 μόρια
(grains) καθαρού χρυσού. Υπήρχαν 480 μόρια σε μία ουγγιά χρυσού, έτσι η
τιμή του χρυσού ήταν 20.67 δολάρια (480:23.22). Τούτη παρέμεινε ως σταθερή
τιμή του χρυσού από το 1879 μέχρι την υποτίμηση του δολαρίου τον Ιανουάριο
του 1934. Η νομισματική αρχή κάθε χώρας ήταν υποχρεωμένη να αγοράζει από
τον ιδωτικό τομέα χρυσό σε αυτήν τη σταθερή τιμή και να το μετατρέπει σε
χρυσά νομίσματα. Ηταν, επίσης, υποχρεωμένη να πουλά χρυσό σε μία ελαφρώς
Χρυσά νομίσματα κυκλοφορούσαν μόνο στις χρηματαγορές της Μεγάλης Βρεταννίας, Γαλλίας, Γερμανίας, Αμερικής, Ρωσσίας, Νοτίου Αφρικής, Αυστραλίας και Αιγύπτου.
24


υψηλότερη τιμή. Τούτη η διαφορά τιμής αγοράς και πώλησης (καλούμενη
brassage) περιελάμβανε το κόστος νομισματοκοποίησης και διοίκησης.
Εάν συμμετείχαν στο σύστημα n χώρες και επομένως, n νομίσματα,
ορίζονταν ισάριθμες ισοτιμίες χρυσού. Δηλαδή, ο χρυσός λειτουργούσε ως ο
numeraire του συστήματος.
Η σταθερή σχέση κάθε νομίσματος με το χρυσό καθόριζε σταθερές
διμερείς συναλλαγματικές ισοτιμίες (par exchange rates). Για παράδειγμα, η
στερλίνα άξιζε 4.86649 δολάρια από το 1879 έως το 1914 και από το 1925 έως
το 1931. Αφού η στερλίνα περιείχε 113 μόρια καθαρού χρυσού και το δολάριο
23.22 μόρια, μία στερλίνα περιείχε 4.86649 (113:23.22) φορές περισσότερο
χρυσό από ό,τι το δολάριο. Στον κανόνα χρυσού δεν υπήρχαν θεσμικώς
καθορισμένα ανώτατα και κατώτατα όρια διακύμανσης των διμερών ισοτιμιών.
Οι ισοτιμίες των εγχώριων νομισμάτων ως προς το χρυσό και το κόστος
μεταφοράς του χρυσού διεθνώς ήταν οι βασικοί παράγοντες που από κοινού
προσδιόριζαν το εύρος της "ζώνης" ελεύθερης διακύμανσης των
συναλλαγματικών ισοτιμιών. Συμπεραίνουμε ότι το εύρος διακύμανσης,
εξαρτώμενο από το κόστος μεταφοράς χρυσού, διέφερε όχι μόνο μεταξύ
διαφορετικών χρονικών περιόδων αλλά και μεταξύ διαφορετικών αγορών χρυσού.
Κάθε φορά που η διμερής ισοτιμία προσέγγιζε τα όρια διακύμανσης (τα
αποκαλούμενα "σημεία εισροής-εκροής χρυσού, gold points), οι αγοραίες
δυνάμεις (arbitrage) προσδιόριζαν τη διαδικασία προσαρμογής. Οι πράξεις
συναλλάγματος, πλήρως εκμεταλλευόμενες τα κέρδη από το arbitrage,
αποκαθιστούσαν την ισορροπία.
Αναλυτικότερα, κάθε φορά που η ισοτιμία δολαρίου/στερλίνας
προσέγγιζε την τιμή των 4.92 δολαρίων, δηλαδή το σημείο εκροής χρυσού, οι
εισαγωγείς έσπευδαν να μετατρέψουν το δολάριο σε χρυσό, μετέφεραν το χρυσό
στην Μεγάλη Βρεταννία και αγόραζαν στερλίνες στη χαμηλότερη τιμή των 4.86
25


δολαρίων. Αντιστρόφως, κάθε φορά που η ισοτιμία δολαρίου/στερλίνας
προσέγγιζε την τιμή των 4.83 δολαρίων, δηλαδή το σημείο εισροής χρυσού, οι
εξαγωγείς έσπευδαν να μετατρέψουν τις στερλίνες σε χρυσό, μετέφεραν το
χρυσό στις Ηνωμένες Πολιτείες και αγόραζαν δολάρια στην καθορισμένη τιμή
των 4.86 δολαρίων.
Ο κανόνας χρυσού συχνά περιγράφεται ως ένας τρόπος ελέγχου της
άσκησης νομισματικής πολιτικής. Οι μεταβολές της εγχώριας προσφοράς
χρήματος θα πρέπει να παρακολουθούν τις μεταβολές των διαθεσίμων σε χρυσό.
Ομως, η σχέση σύνδεσης μεταξύ της εγχώριας προσφοράς χρήματος και των
αποθεμάτων μίας χώρας σε χρυσό ήταν μάλλον χαλαρή. Ο Triffin (1968)
συμπεραίνει ότι ενώ το 1885 η νομισματική κυκλοφορία ήταν ίση με 6/10 της
παγκόσμιας προσφοράς χρήματος και ο χρυσός με περισσότερο από 2/10, το
1913 η νομισματική κυκλοφορία αυξήθηκε σχεδόν σε 9/10 ενώ τα αποθέματα
χρυσού μειώθηκαν σε λιγότερο από 1/10. Περαιτέρω, κατά την περίοδο από το
1873 έως το 1913, η αύξηση της νομισματικής κυκλοφορίας στις τρεις μεγάλες
χώρες (Ηνωμένες Πολιτείες, Μεγάλη Βρεταννία και Γαλλία) ήταν ίση με
περισσότερο από το 90% της αύξησης της συνολικής προσφοράς χρήματος, ενώ η
αύξηση των αποθεμάτων σε χρυσό ήταν ίση μόνον με το 4%, συγκρινόμενη με
70% και 34% αντιστοίχως κατά το τρίτο τέταρτο του αιώνα.
Με άλλα λόγια, ο 19ος αιώνας μπορεί να θεωρηθεί ως "ο αιώνας της
εμφάνισης και επέκτασης ενός κανόνα νομισματικής κυκλοφορίας (credit money
standard) παρά ως ο αιώνας του κανόνα χρυσού" (Triffin 1968, σελ. 133).
Επιπλέον, ο Giovannini (1986), απεικονίζοντας τα διαθέσιμα της Κεντρικής
Τραπέζης σε χρυσό με τη νομισματικιή κυκλοφορία για την Μεγάλη Βρεταννία,
βρίσκει ότι δεν υφίσταται μία στενή αντιστοιχία μεταξύ των δύο μεταβλητών.
26


2.3.1.2 Τα Πλεονεκτήματα του Συστήματος του Κανόνα Χρυσού
Υποστηρίζεται ότι το σύστημα του κανόνα χρυσού επέφερε
συναλλαγματική και νομισματική σταθερότητα. Διακρατώντας σταθερή την
ονομαστική συναλλαγματική ισοτιμία, η μεταβλητικότητα των τιμών των
εξαγωγών και εισαγωγών καθώς και ο κίνδυνος των απωλειών κεφαλαίου
εξαιτίας των μη αναμενόμενων μεταβολών της συναλλαγματικής ισοτιμίας
ελαχιστοποιούνται έτσι ώστε οι παραγωγοί και οι αποταμιευτές να
απολαμβάνουν πλήρως τα οφέλη της διεθνούς εξειδίκευσης.
Επιπλέον, ο κανόνας χρυσού ως δέσμευση των νομισματικών αρχών
περιορίζει τη δυνανότητα άσκησης διακριτικής πολιτικής και ελαχιστοποιεί
την πιθανότητα χρηματοδότησης των ελλειμμάτων με φορολογία πληθωρισμού. Το
τελικό αποτέλεσμα είναι η εμφάνιση μίας μακροχρόνιας σταθερότητας του
επιπέδου τιμών και του πραγματικού προϊόντος.
Η αντίδραση της παγκόσμιας προσφοράς χρυσού στις μεταβολές των τιμών
ήταν η αναγκαία συνθήκη για την επίτευξη νομισματικής σταθερότητας (βλέπε
Barro 1979). Ο J. S. Mill περιέγραψε τον μηχανισμό επίτευξης και
διατήρησης της μακροχρόνιας νομισματικής σταθερότητας. Καθώς η παγκόσμια
οικονομία επεκτείνεται και, επομένως, το παγκόσμιο εισόδημα αυξάνεται,
προκαλείται μία αύξηση της ζήτησης χρήματος (ζήτηση για χρυσά νομίσματα).
Με το αρχικώς δεδομένο απόθεμα χρυσού και χρήματος, μία πτώση του
παγκόσμιου επιπέδου τιμών επέρχεται. Η πτώση των τιμών των αγαθών σε σχέση
με την τιμή του χρυσού προκαλεί μία στροφή της χρήσης χρυσού από χρήσεις
μη νομισματικές σε χρήσεις νομισματικές και ενθαρρύνει τους παραγωγούς
χρυσού να αυξήσουν την παραγωγή του πολύτιμου μετάλλου ή ακόμη και να
ανακαλύψουν νέα κοιτάσματα. Η αύξηση της προσφοράς του πολύτιμου μετάλλου
θα αντιστρέψει την αρχική πτωτική πορεία του επιπέδου τιμών. Διαφορετικά,
27


οι αντιπληθωριστικές πιέσεις δεν συγκρατώνται και δεν διασφαλίζεται η
νομισματική σταθερότητα.
Ομοίως, η αύξηση των τιμών των αγαθών σε σχέση με την τιμή του
χρυσού προκαλεί μία στροφή της χρήσης χρυσού από νομισματικές σε μη
νομισματικές χρήσεις και αποθαρρύνει την παραγωγή χρυσού έως ότου η αρχική
ανοδική πορεία του επιπέδου τιμών να αντιστραφεί. Γίνεται φανερό ότι η
επίτευξη της μακροχρόνιας νομισματικής σταθερότητας εξαρτάται σε μεγάλο
βαθμό από τις δυνατότητες ανακάλυψης νέων κοιτασμάτων χρυσού οι οποίες
.9
όμως έχουν τυχαίο χαρακτήρα .
Αν και η ιστορική εμπειρία επιβεβαιώνει έναν αξιοσημείωτο βαθμό
συναλλαγματικής σταθερότητας κατά την εποχή του κανόνα χρυσού, τουλάχιστον
για τις χώρες που βρίσκονταν στο κέντρο του συστήματος, οι εμπειρικές
εργασίες που ασχολούνται με τη συγκριτική παρουσίαση της λειτουργίας όχι
μόνο του κανόνα χρυσού αλλά και των μεταγενέστεων συστημάτων σταθερών
ισοτιμιών, καταλήγουν σε ανάμικτα αποτελέσματα.
Συγκεκριμένα, ο Bordo (1981) συγκρίνει την τάση των δεικτών τιμών
χονδρικής πώλησης για την Μεγάλη Βρεταννία και Αμερική κατά την περίοδο
του κανόνα χρυσού (1821-1913 και 1834-1913) και κατά την μεταπολεμική
περίοδο (1913-1979). Βρίσκει ότι ο κανόνας χρυσού πράγματι επέφερε μία
νομισματική σταθερότητα. Και για τις δύο χώρες, το επίπεδο τιμών
επιδεικνύει μία ασθενή καθοδική πορεία με ένα μέσο ετήσιο ρυθμό μείωσης
0.4% και 0.14% αντιστοίχως. Εξετάζοντας τις αποκλίσεις από την τάση,
βρίσκει ότι το κατά κεφαλή πραγματικό εισόδημα και για τις δύο χώρες
9
Εάν Ρ είναι το γενικό επίπεδο τιμών, Pg είναι η τιμή χρυσού σε όρους εγχώριων νομισματικών μονάδων και Τ είναι η τιμή των αγαθών σε όρους χρυσού τότε, η ακόλουθη ταυτότητα ισχύει: Ρ= PgxT. Διακρατώντας το Pg σταθερό, το Ρ θα σταθεροποιηθεί μόνον εάν το Τ είναι σταθερό μακροχρόνια. Ομως, η μεταβλητή Τ εξαρτάται από τις νέες τεχνικές εξόρυξης χρυσού και τις νέες ανακαλύψεις κοιτασμάτων χρυσού έτσι ώστε η μεταβλητή τούτη να μην είναι δυνατόν να διακρατείται σταθερή διαχρονικά.
28


χαρακτηρίζεται από μία μεγαλύτερη σταθερότητα στην περίοδο του κανόνα
χρυσού σε σύγκριση με την μεταπολεμική περίοδο. Περαιτέρω, το μέσο ποσοστό
ανεργίας ήταν πολύ χαμηλότερο στην περίοδο πριν το 1913 σε σχέση με την
περίοδο μετά το έτος τούτο.
Μελετώντας, όμως, την μεταβλητικότητα του επίπεδου τιμών και
πραγματικού προϊόντος μεταξύ των συστημάτων του κανόνα χρυσού και Bretton
Woods, καταλήγει σε διαφορετικά αποτελέσματα. Και στις δύο χώρες, η
μεταβλητικότητα του πραγματικού προϊόντος και του επιπέδου τιμών ήταν
σημαντικά υψηλότερη στην περίοδο του συστήματος του κανόνα χρυσού. Δηλαδή,
ο κανόνας χρυσού επιβοήθησε την επίτευξη και διατήρηση της μακροχρόνιας
σταθερότητας τιμών και προϊόντος με κόστος, όμως, τη βραχυχρόνια
μεταβλητικότητα των μεγεθών τούτων.
2.3.1.3 Ο Μηχανισμός Προσαρμογής του Ισοζυγίου Πληρωμών σε Ισορροπία
Οπως είναι ευρέως γνωστό, η συναλλαγματική σταθερότητα αντανακλά την
ομαλή λειτουργία του μηχανισμού προσαρμογής σε ισορροπία του ισοζυγίου
πληρωμών. Ο μικρός αριθμός κρίσεων στο ισοζύγιο πληρωμών υποδηλώνει μικρό
αριθμό μεταβολών της συναλλαγματικής ισοτιμίας.
Ενας μεγάλος αριθμός υποδειγμάτων έχει αναπτυχθεί για την περιγραφή
και εξήγηση της διαδικασίας αποκατάστασης της ισορροπίας του ισοζυγίου
πληρωμών κατά την περίοδο του κανόνα χρυσού. Κάποια από αυτά δίνουν
μεγαλύτερη έμφαση στο ρόλο των διεθνών αποκλίσεων των σχετικών τιμών των
εμπορεύσιμων αγαθών, όπως ο αυτόματος εξισορροπητικός μηχανισμός του David
Hume (the classical price-specie-flow mechanism), ενώ άλλα υποστηρίζουν
έναν μονιμότερο διαφορισμό επιτοκίων μεταξύ χωρών, όπως η προσέγγιση των
ροών κεφαλαίου του Whale (1937) και Scammell (1965). Αλλά, τέλος, τονίζουν
29


τη νομισματική προσέγγιση του ισοζυγίου πληρωμών (McCloskey και Zecher
1976).
Σύμφωνα με τον αυτόματο εξισορροπητικό μηχανισμό του David Hume, μία
εφ'άπαξ αύξηση του εγχώριου αποθέματος χρυσού (ίσως εξαιτίας μίας νέας
μεγάλης ανακάλυψης) θα προκαλέσει μία υπερβάλλουσα προσφορά χρήματος και
μία υπερβάλλουσα ζήτηση αγαθών. Υποθέτοντας ότι οι συναλλαγές επέρχονται
διαδοχικά, πρώτα στην εγχώρια αγορά και μετά μεταξύ των εθνικών αγορών, θα
προκληθούν μεταβολές των σχετικών τιμών. Η εγχώρια τιμή των αγαθών
αυξάνεται ενώ η εγχώρια τιμή του χρυσού μειώνεται σε σχέση με τις διεθνείς
τιμές. Η μόνιμη απόκλιση των τιμών των εμπορεύσιμων αγαθών προκαλεί
έλλειμμα στο εμπορικό ισοζύγιο που ισούται με την εκροή χρυσού.
Γίνεται φανερό ότι η παραπάνω διαδικασία αποκατάστασης της
ισορροπίας στον εξωτερικό τομέα βασίζεται σε τρεις κρίσιμες υποθέσεις: (ΐ)
η ζήτηση τόσο για εισαγωγές όσο και για εξαγωγές είναι ελαστική ως προς
την τιμή τους, (ii) η εισροή και η εκροή χρυσού είναι ελεύθερη και (iii)
για τη διασφάλιση της εσωτερικής ισορροπίας (δηλαδή πλήρης απασχόληση του
εργατικού δυναμικού και σταθερός ρυθμός οικονομικής ανάπτυξης), οι
επιδράσεις του μηχανισμού εξισορρόπησης θα πρέπει να διαχέονται μόνο στο
επίπεδο των τιμών χωρίς να προκαλούν δυσμενή αποτελέσματα στην απασχόληση
και στο προϊόν. Με άλλα λόγια, κάθε χώρα θα πρέπει να διακρίνεται από έναν
υψηλό βαθμό ευκαμψίας των ονομαστικών μισθών.
Εάν απορρίψουμε την υπόθεση του διαδοχικού χαρακτήρα των συναλλαγών
και υποθέσουμε ότι το διεθνές arbitrage στις αγορές χρυσού και αγαθών
τείνει να εξισώνει τις τιμές των αγαθών μεταξύ των εθνικών αγορών (βλέπε
Whale 1937 και Scartimeli 1965) τότε, ο αυτόματος εξισορροπητικός
μηχανισμός του Hume δεν μπορεί πλέον να εξηγήσει μέσω των επιδράσεων στις
σχετικές τιμές τη διαδικασία προσαρμογής σε ισορροπία.
30


Οι αποκλίσεις των σχετικών τιμών των εμπορεύσιμων αγαθών δεν έχουν
μόνιμο χαρακτήρα, αφού το arbitrage ταχύτατα προσαρμόζει τις τιμές των
αγαθών και του χρυσού μεταξύ των αγορών έτσι ώστε να μην επέρχονται
μόνιμες μεταβολές των σχετικών τιμών. Στην αγορά χρυσού, οι διενεργούντες
arbitrage εξάγουν χρυσό κάθε φορά που η διεθνής τιμή του είναι υψηλότερη.
Στην αγορά αγαθών, πωλούν εισαγόμενα αγαθά σε τιμή χαμηλότερη από την
εγχώρια. Οι κινήσεις τούτες προκαλούν μία γρήγορη προσαρμογή των τιμών
αγαθών και χρυσού τόσο στην εγχώρια αγορά (μία αύξηση της τιμής του χρυσού
και μία πτώση των τιμών των αγαθών) όσο και στη διεθνή αγορά (μία πτώση
της τιμής του χρυσού και μία αύξηση των τιμών των αγαθών), έτσι ώστε
μεταβολές στις σχετικές τιμές δεν είναι δυνατόν να παρατηρηθούν κατά τη
διαδικασία προσαρμογής.
Στην περίπτωση αυτή, η ισορροπία στο ισοζύγιο πληρωμών αποκαθίσταται
μέσω του διαφορισμού του επιτοκίου και της διεθνούς κίνησης κεφαλαίων. Η
υπερβάλλουσα εγχώρια προσφορά χρυσού και χρήματος ισοδυναμεί με
υπερβάλλουσα ζήτηση αγαθών και χρεογράφων. Υποθέτουμε ότι οι ιδιωτικοί
φορείς κατέχουν ως στοιχεία πλούτου στο χαρτοφυλάκιο τους τόσο εγχώρια όσο
και ξένα χρεόγραφα. Αφού το διεθνές επιτόκιο παραμένει σταθερό, τα άτομα
θα αυξήσουν πρώτα τη ζήτηση εγχώριων χρεογράφων. Ως συνέπεια, το εγχώριο
επιτόκιο σε σχέση με το παγκόσμιο επιτόκιο μειώνεται. Ο μόνιμος χαρακτήρας
του διαφορισμού του επιτοκίου δίνει το κίνητρο στους επενδυτές να
αγοράσουν ξένα χρεόγραφα με αποτέλεσμα να προκληθεί μία εκροή κεφαλαίων.
Αξίζει να σημειωθεί ότι η διαδικασία προσαρμογής πραγματοποιείται μέσω του
ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών (το έλλειμμα του ισοζυγίου τρεχουσών
συναλλαγών είναι ίσο με την εκροή χρυσού) και όχι μέσω του εμπορικού
ισοζυγίου αφού υποθέτουμε μία ταχύτατη προσαρμογή των σχετικών τιμών.
Η νομισματική προσέγγιση, τέλος, του μηχανισμού αποκατάστασης της
31


ισορροπίας του ισοζυγίου πληρωμών (McCloskey και Zecher 1976) τονίζει το
ρόλο του αποτελέσματος του πλούτου και των πραγματικών ρευστών διαθεσίμων.
Με σταθερές τις τιμές, η αύξηση του αποθέματος χρυσού και η υπερβάλλουσα
προσφορά χρήματος επιφέρει μία αύξηση των πραγματικών ρευστών διαθεσίμων
και ένα θετικό αποτέλεσμα πλούτου. Η αυξημένη εγχώρια ζήτηση για εισαγωγές
αγαθών και χρεογράφων προκαλεί μία εκροή χρυσού, μία μείωση της προσφοράς
χρήματος και μία μείωση του πλούτου. Η εγχώρια δαπάνη μειώνεται έως ότου
εξισωθεί με το εισόδημα.
2.3.1.4 Νομισματική Πολιτική
Στο παραδοσιακό σύστημα του κανόνα χρυσού, οι κεντρικές τράπεζες των
χωρών-μελών δεσμεύονται να διακρατούν σταθερή την τιμή της εγχώριας
νομισματικής κυκλοφορίας σε όρους χρυσό αγοράζοντας και πουλώντας χρυσό
ελεύθερα. Εχουν την υποχρέωση να υπακούουν τους κανόνες του παιχνιδιού:
επιτάχυνση της διαδικασίας προσαρμογής της εγχώριας προσφοράς χρήματος και
του επιπέδου τιμών στις ροές χρυσού και αποφυγή αντιστάθμισης των ροών
τούτων . Σε μία εκροή (εισροή) χρυσού δεν πρέπει να αντιδρούν με αύξηση
(μείωση) της ποσότητας χρήματος. Επιφέροντας μεταβολές στο προεξοφλητικό
επιτόκιο και ασκώντας πολιτική ανοικτής αγοράς, θα πρέπει να ακολουθούν
μία συσταλτική νομισματική πολιτική κάθε φορά που η οικονομία παρουσιάζει
έλλειμμα στον εξωτερικό τομέα, επιταχύνοντας με τον τρόπο τούτο την προς
10 Δύο ορισμοί των κανόνων του παιχνιδιού έχουν διατυπωθεί στη βιβλιογραφία. Σύμφωνα με τον πρώτο, οι νομισματικές αρχές ακολουθούν τους κανόνες εάν αφήνουν τον αυτόματο μηχανισμό προσαρμογής να λειτουργήσει χωρίς την άσκηση αντικυκλικής πολιτικής (Nurske 1944, Dutton 1984, Eichengreen et al 1985). Σύμφωνα με το δεύτερο ορισμό, οι κεντρικές τράπεζες ενισχύουν τις επιδράσεις των μεταβολών χρυσού στην εγχώρια προσφορά χρήματος μέσω των μεταβολών του προεξοφλητικού επιτοκίου (Bloomfield 1959).
32


τα κάτω προσαρμογή των τιμών, ενώ όταν η οικονομία εμφανίζει πλεόνασμα, θα
πρέπει να ασκούν επεκτατική νομισματική πολιτική, επιβοηθώντας έτσι την
προς τα πάνω προσαρμογή των τιμών.
Σε μία προσωρινή ανισορροπία του ισοζυγίου πληρωμών, οι νομισματικές
αρχές διατηρούν σταθερή τη συναλλαγματική ισοτιμία του νομίσματος τους
μέσω της μεταβολής των διαθεσίμων σε χρυσό. Ομως, εάν η κρίση έχει μόνιμο
χαρακτήρα θα πρέπει τότε να αναλάβουν διορθωτικές ενέργειες με σκοπό τόσο
την ελαχιστοποίηση της επίδρασης των ροών χρυσού στην εγχώρια νομισματική
κυκλοφορία όσο και την αποφυγή του ενδεχομένου της παύσης της
μετατρεψιμότητας. Για τον σκοπό τούτο, οι νομισματικές αρχές έχουν στη
διάθεση τους μία ποικιλία μέσων πολιτικής όπως είναι το προεξοφλητικό
επιτόκιο, η πολιτική ανοικτής αγοράς καθώς και τα "τεχνάσματα για την
11
υπεράσπιση των αποθεμάτων τους σε χρυσό" (gold devices) .
Για παράδειγμα, κάθε φορά που τα διαθέσιμα σε χρυσό μειώνονταν
επικίνδυνα, η κεντρική τράπεζα ύψωνε το προεξοφλητικό εποτόκιο. Αυξάνοντας
το κόστος δανεισμού των εμπορικών τραπεζών από την κεντρική τράπεζα, οι
δανειοδοτικές δυνατότητες των εμπορικών τραπεζών περιορίζονται και ο
χρηματικός πολλαπλασιαστής μειώνεται. Η εγχώρια προσφορά χρήματος, επίσης,
μειώνεται και η οικονομία αντιμετωπίζει αντιπληθωριστικές πιέσεις. Η
αύξηση του εγχώριου επιτοκίου περιορίζει την εκροή χρυσού ή ακόμη
ενθαρρύνει την εισροή χρυσού αντισταθμίζοντας έτσι μερικώς την αρχική
απώλεια.
Εχει υποστηριχθεί (Eichengreen 1985α) ότι η άσκηση διακριτικής
πολιτικής ήταν αναγκαία εξαιτίας της νέας πρακτικής των κεντρικών τραπεζών
11 Τα τεχνάσματα διασφάλισης των αποθεμάτων χρυσού ήταν ένα από τα
συνηθισμένα μέτρα που οι κεντρικές τράπεζες έπαιρναν για να επηρεάσουν τις
διεθνείς ροές χρυσού. Μπορούσαν να μεταβάλουν είτε τα σημεία
εισροής-εκροής χρυσού προσφέροντας μία υψηλότερη τιμή από την επίσημη τιμή
αγοράς χρυσού, είτε να μεταβάλλουν την τιμή αγοράς των ξένων νομισμάτων.
33


να διατηρούν ως αποθέματα τοκοφόρες καταθέσεις σε συνάλλαγμα. Ο κανόνας
χρυσού ήταν στην πραγματικότητα ένας κανόνας στερλίνας-χρυσού αφού οι
κεντρικές τράπεζες συνήθιζαν να συσσωρεύουν στερλίνες. Για τις
περισσότερες χώρες του συστήματος, η στερλίνα αποτελούσε το κύριο νόμισμα
που χρησιμοποιούνταν στις διεθνείς εμπορικές συναλλαγές ενώ η χρήση του
χρυσού περιοριζόταν μόνο σε λογιστικές εγγραφές. Συνεπώς, η παρέμβαση των
νομισματικών αρχών στην αγορά συναλλάγματος θεωρούνταν απαραίτητη για τη
διάσωση του συστήματος κάθε φορά που η εμπιστοσύνη του κοινού προς το
εγχώριο νόμισμα κλονιζόταν. Ο κίνδυνος, όμως, της παύσης της
μετατρεψιμότητας δεν ήταν τόσο μεγάλος όπως στη δεκαετία του 1960, αφού οι
κεντρικές τράπεζες διακρατούσαν συναλλαγματικά αποθέματα όχι μόνον σε
στερλίνες αλλά και σε άλλα νομίσματα όπως γερμανικά μάρκα και γαλλικά
φράγκα.
Παρ'όλα αυτά, οι νομισματικές αρχές χαρακτηρίζονταν από μία έλλειψη
συντονισμού των διορθωτικών ενεργειών τους. "Είχαν τη διακριτκή ευχέρεια
να αποφασίσουν εάν θα πρέπει να δράσουν ή όχι, πότε να δράσουν, ποιες
ενέργειες θα πρέπει να πράξουν και ποια μέσα πολιτικής θα πρέπει να
χρησιμοποιήσουν" (Eichengreen 1985α, σελ. 14).
Αν και η πειθαρχία που επέβαλλε ο κανόνας χρυσού περιόριζε τη
δυνατότητα άσκησης διακριτικής πολιτκής, οι νομισματικές αρχές διατηρούσαν
έναν σημαντικό βαθμό νομισματικής αυτονομίας μέσω των αντισταθμιστικών
πολιτικών που ακολουθούσαν με αποτέλεσμα να παραβιάζουν τους κανόνες του
παιχνιδιού. Μόνον η Μεγάλη Βρεταννία υπάκουε στις αρχές του κανόνα χρυσού.
Πολύ συχνότερα σε σχέση με τις άλλες κεντρικές τράπεζες, η Τράπεζα της
Αγγλίας ύψωνε το προεξοφλητικό επιτόκιο (the Bank rate) με σκοπό τη
12
συγκράτηση των πληθωριστικών πιέσεων και της εκροής χρυσού (βλέπε Whale
12 Στην πράξη, η Τράπεζα της Αγγλίας αρχικά δεν αντιδρούσε σε μία εκροή
34


1937, Bloomfield 1959 και Scammell 1965).
Ο Scammell (1965) διακρίνει τρία στάδια εξέλιξης της βρεταννικής
νομισματικής πολιτικής. Από το 1870 έως το 1880, η ασκηθείσα νομισματική
πολιτική ήταν στοιχειώδης. Ενώ οι μεταβολές του προεξοφλητικού επιτοκίου
ήταν συχνές, η επίδραση της Τραπέζης της Αγγλίας ήταν τελείως
αναποτελεσματική. Η Τράπεζα έδινε μεγάλη έμφαση στη χρήση της καθιερωμένης
τακτικής της επέκτασης ή συστολής της νομισματικής βάσης μέσω των διεθνών
ροών χρυσού. Στην περίοδο 1880-1890, συμπλήρωσε την πολιτική
προεξοφλητικού επιτοκίου (Bank rate policy) με μία "πολιτική χρυσού"
("gold policy") που βασιζόταν στη χρήση τεχνασμάτων για τη διασφάλιση των
αποθεμάτων της σε χρυσό.
Για να καταστεί αποτελεσματική η πολιτική προεξοφλητικού επιτοκίου,
η Τράπεζα της Αγγλίας θα έπρεπε να συγκεντρώνει τα χαρακτηριστικά του
μοναδικού αγοραστή στην αγορά κεφαλαίων. Συγκεκριμένες εξελίξεις στο
πλαίσιο λειτουργίας του νομισματικού συστήματος, όπως η ανάπτυξη της
κεφαλαιαγοράς του Λονδίνου, η αυξανόμενη χρήση της από τους ξένους
επενδυτές, η εμφάνιση μίας αγοράς βραχυχρόνιων δανειακών κεφαλαίων, όπως
τα ομόλογα του Δημοσίου, και κυρίως η ευρεία αναγνώριση της Τραπέζης της
Αγγλίας ως κεντρική τράπεζα της χώρας, έδωσαν τη δυνατότητα να καταστεί
αποτελεσματική η πολιτική προεξοφλητικού επιτοκίου.
Από το 1890 έως την κατάρρευση του συστήματος, η Τράπεζα της Αγγλίας
στράφηκε από την "πολιτική χρυσού" στην πολιτική προεξοφλητικού επιτοκίου.
Ομως συνέχιζε να χρησιμοποιεί τα διάφορα τεχνάσματα για την προστασία των
αποθεμάτων της σε χρυσό όχι τόσο για την ενίσχυση της πολιτικής επιτοκίου
χρυσού, εάν αναμενόταν ότι η απώλεια χρυσού θα ήταν είτε προσωρινή είτε
αντιστρέψιμη. Εάν, όμως, η κρίση έπαιρνε πιο μόνιμο χαρακτήρα, τότε η Τράπεζα χρησιμοποιούσε διάφορα τεχνάσματα για τη διασφάλιση των χρυσών αποθεμάτων της. Εάν οι ενέργειες τούτες αποτύγχαναν, τότε ύψωνε το προεξοφλητικό επιτόκιο.
35


αλλά κυρίως για την υποκατάσταση της και την ελαχιστοποίηση των δυσμενών
επιδράσεων που αυτή επιφέρει στα πραγματικά οικονομικά μεγέθη. Περαιτέρω,
μετά το 1890, η Τράπεζα άσκησε συχνά την πολιτική ανοικτής αγοράς σε
αντίθεση με την σπανιότητα της άσκησης μίας τέτοιας πολιτικής κατά την
προγενέστερη περίοδο.
Αντιθέτως, η Τράπεζα της Γαλλίας στηρίχθηκε σε μεγάλο βαθμό στα
πλούσια αποθέματα χρυσού που διέθετε εξαιτίας της έντονης ροπής της χώρας
προς τον αποθησαυρισμό, ενώ οι κεντρικές τράπεζες του Βελγίου, της
Σουηδίας και της Γερμανίας συνήθιζαν να επιβάλουν αυστηρούς περιορισμούς
στις εξαγωγές χρυσού.
2.3.1.5 Γιατί το Σύστημα του Κανόνα Χρυσού Λειτούργησε Ομαλώς;
13
Η σημαντικότερη εξήγηση για την ομαλή λειτουργία του παραδοσιακού
συστήματος του κανόνα χρυσού (μη συχνή εμφάνιση ανισορροπιών στον
εξωτερικό τομέα και συναλλαγματική σταθερότητα) φαίνεται να είναι η
αντίληψη ότι ο κανόνας χρυσού ήταν ένα σύστημα διευθυνόμενο από την
Τράπεζα της Αγγλίας (βλέπε Eichengreen 1987, 1990).
Η παγκόσμια επίδραση της χρηματαγοράς του Λονδίνου παρότρυνε την
Τράπεζα της Αγγλίας να επιδείξει ηγετικό ρόλο ή όπως ο Keynes έγραψε
χαρακτηριστικά στο έργο του The Treatise on Money (1936), να καταστεί ο
13 Υπάρχουν δύο άλλες εξηγήσεις: (ί) η ελευθερία εμπορίου και η απουσία δασμολογικής προστασίας διευκόλυναν τη λειτουργία του μηχανισμού αποκατάστασης της ισορροπίας στο ισοζύγιο πληρωμών (Scammell 1965) και (ii) οι κινήσεις κεφαλαίου ήταν δυνατόν να αντισταθμίζονται από τις ροές εμπορίου (Ford 1962). Πρέπει να σημειωθεί ότι οι εξηγήσεις τούτες δεν είναι απόλυτα ικανοποιητικές. Ενώ η Μεγάλη Βρεταννία δεν επέβαλε περιορισμούς στις εμπορικές συναλλαγές, όλες οι άλλες χώρες έκαναν εκεταμένη χρήση της δασμολογικής προστασίας από τις αρχές της δεκαετίας του 1880. Σχετικά με τη δεύτερη εξήγηση, σημειώνουμε ότι η σχέση μεταξύ των ξένων επενδύσεων και της ζήτησης για εξαγωγές αποδεικνύεται ότι ήταν μάλλον χαλαρή.
36


"διευθυντής της παγκόσμιας ορχήστρας". Η ηγετική θέση της Βρεταννίας ως
εισαγωγέας, εξαγωγέας και πηγή μακροχρόνιων και βραχυχρόνιων δανειακών
κεφαλαίων, ώθησε του ξένους παραγωγούς, καταναλωτές και χρεώστες να
διατηρούν ρευστά αποθέματα σε στερλίνες.
Κάθε φορά που η Τράπεζα της Αγγλίας μετέβαλε το προεξοφλητικό
επιτόκιο, οι υπόλοιπες κεντρικές τράπεζες ακολουθούσαν παράλληλες κινήσεις
("αμυντικές" μεταβολές του επιτοκίου) έτσι ώστε να διασφαλίσουν την
ισορροπία στον εξωτερικό τομέα. Υψώνοντας το προεξοφλητικό επιτόκιο, η
Μεγάλη Βρεταννία απέφευγε τον κίνδυνο της παύσης της μετατρεψιμότητας.
Εξαιτίας της de facto εναρμόνισης των εθνικών νομισματικών πολιτικών, οι
αυξήσεις του προεξοφλητικού επιτοκίου δεν απειλούσαν την μετατρεψιμότητα
των υπολοίπων νομισματικών κυκλοφοριών του συστήματος. Οπως υποστηρίζει ο
Eichengreen (1990), εάν η ισορροπία του εξωτερικού τομέα επιλεγόταν ως η
μόνη μεταβλητή-στόχος, τότε η ηγετική παρουσία της Βρεταννίας παρείχε ένα
πλαίσιο εναρμόνισης των νομισματικών πολιτικών χωρίς να επιβάλεται η
αλλαγή των νομισματικών πολιτικών των υπολοίπων χωρών.
Ομως, το σύστημα λειτούργησε κατά τρόπο ομαλό μόνον για τις χώρες
που βρίσκονταν στο επίκεντρο του συστήματος (βλέπε Triffin 1968). Οι χώρες
στην περιφέρεια του συστήματος, όπως οι αποικίες, τα προτεκτοράτα και
χώρες με υποανάπτυκτη χρηματαγορά, δεν είχαν τη δύναμη να επηρεάσουν προς
όφελος τους την κατεύθυνση των ροών χρυσού και να προστατέψουν τις εισροές
κεφαλαίου.
Οπως είναι ευρέως γνωστό, μία πιστώτρια χώρα είναι σε θέση πάντοτε
να ανακουφίζει τις πιέσεις που δέχεται το ισοζύγιο πληρωμών περιορίζοντας
τις δανειοδοτικές της ικανότητες, ενώ είναι τελείως ανέφικτο για μία
χρεώστρια χώρα να περιορίσει την ελλειμματική θέση του ισοζυγίου της
δανειζόμενη ολοένα και περισσότερο. Η οικονομική ανάπτυξη και ευημερία των
37


αναπτυσσόμενων χωρών εξαρτώνται σε μεγάλο βαθμό από τις ξένες επενδύσεις.
Η αποθάρρυνση της δανειοδότησης από το εξωτερικό και ο επαναπατρισμός του
κεφαλαίου προς τις χώρες στο επίκεντρο του συστήματος, μέσω των
προσαρμογών των επιτοκίων προεξόφλησης, προκάλεσαν την μείωση του ρυθμού
ανάπτυξης των περιφερειακών οικονομιών. Συνεπώς, οι πτωχές χώρες του
συστήματος ανέλαβαν μόνες τους το βάρος της προσαρμογής των οικονομιών
τους είτε διαμέσω της άσκησης συσταλτικής νομισματικής πολιτικής με
δυσμενείς επιδράσεις στο προϊόν και στην απασχόληση, είτε αντιμετωπίζοντας
προβλήματα εμπιστοσύνης προς το νόμισμα τους, εγκατέλειψαν τον κανόνα
χρυσού και υιοθέτησαν το σύστημα των κυμαινόμενων ισοτιμιών.
Επιπροσθέτως, ο Triffin (1968) σημειώνει μία άλλη ασυμμετρία στη
λειτουργία του συστήματος. Υποστηρίζει ότι η πολιτική προεξοφλητικού
επιτοκίου που ασκούσε η Τράπεζα της Αγγλίας, δεν μείο>νε μόνο τις εγχώριες
τιμές και βελτίωνε την ανταγωνιστικότητα των Βρεταννικών εξαγωγών στη
διεθνή αγορά αγαθών και των εγχωρίως παραγόμενων προϊόντων υποκατάστατων
των εισαγωγών, αλλά επίσης επηρέαζε τους όρους εμπορίου προς όφελος της
Βρεταννικής οικονομίας. Με την ύψωση του επιτοκίου προεξόφλησης, η Τράπεζα
της Αγγλίας αύξανε το κόστος διακράτησης αποθεμάτων σε βασικά εισαγόμενα
αγαθά, όπως τρόφιμα και πρώτες ύλες. Επομένως, η ταχύτερη ρευστοποίηση των
αποθεμάτων προκαλούσε μία μεγαλύτερη πτώση των τιμών των βασικών
εισαγόμενων αγαθών σε σχέση με τις τιμές των εξαγωγών.
Το παραδοσιακό σύστημα του κανόνα χρυσού κατέρρευσε με την έναρξη
του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου. Ολες οι χώρες-μέλη είτε de facto είτε de
jure προχώρησαν στην παύση της μετατρεψιμότητας του νομίσματος τους σε
χρυσό και επέτρεψαν την έκδοση νέου χρήματος για τη χρηματοδότηση των
πολεμικών δαπανών. Η Γερμανία, η Αυστροουγγαρία, η Ρωσσία και η Γαλλία
κατήργησαν τη δυνατότητα εξαργύρωσης και επέβαλαν ελέγχους στις εξαγωγές
38


χρυσού. Ενα έτος αργότερα, το 1915, η Ολλανδία έπραξε το ίδιο. Το
Φεβρουάριο του 1916, η Σουηδία απαγόρευσε την κοπή χρυσών νομισμάτων και
ανέστειλε την υποχρέωση αγοράς χρυσού σε μία σταθερή τιμή. Κατά τη
διάρκεια του πολέμου, οι μεταβολές των συναλλαγματικών ισοτιμιών
περιορίζονταν σημαντικά από την επιβολή συναλλαγματικών ελέγχων, τους
κινδύνους μεταφοράς χρεογράφων μεταξύ χωρών και τις προσπάθειες που
κατέβαλε η Αμερική για την υποστήριξη της στερλίνας. Με το τέλος του
πολέμου, όλες οι εμπόλεμες χώρες υπέφεραν από επίμονες και έντονες
πληθωριστικές πιέσεις που κατέστησαν ανέφικτη την επαναφορά στις πριν τον
14
πόλεμο ισοτιμίες . Ταυτοχρόνως, οι Ηνωμένες Πολιτείες τερμάτισαν τις
προσπάθειες υποστήριξης της στερλίνας και του γαλλικού φράγκου. Ετσι, οι
χώρες αποφάσισαν να επιτρέψουν τα νομίσματα τους να κυμαίνονται ελευθέρως.
Μόνον το δολάριο παρέμεινε συνδεδεμένο με το χρυσό, εκτός από μία πολύ
βραχυχρόνια περίοδο από το 1917 έως το 1919, όταν οι Ηνωμένες Πολιτείες με
την είσοδο τους στον πόλεμο επέβαλαν περιορισμούς στις εξαγωγές χρυσού.
Ενα χαρακτηριστικό γνώρισμα της περιόδου των κυμαινόμενων ισοτιμιών
(1919-25) ήταν η απόλυτη απουσία της άμεσης παρέμβασης των νομισματικών
αρχών στην αγορά συναλλάγματος.
Από την έναρξη του πολέμου τον Αύγουστο του 1914 μέχρι τον Μάρτιο
του 1919, η Βρεταννία τυπικώς εξακολουθούσε να παραμένει στον κανόνα
χρυσού. Οι νομισματικές αρχές προσπαθούσαν να διατηρήσουν την ισοτιμία της
14 Ο π ω ς αναφέρει ο Yeager (1966), οι τιμές χονδρικής πώλησης το 1919 ήταν κατά μέσο όρο δύο φορές και το 1920 περίπου 2 1/4 φορές υψηλότερες σε σχέση με τις τιμές του 1914. Η Γαλλία, η κεντρική και ανατολική Ευρώπη υπέφεραν από πληθωριστικές πιέσεις για μία περίοδο πολλών ετών. Η Γερμανία γνώρισε την εμπειρία ενός έντονου υπερπληθωρισμού. Οι τιμές χονδρικής πώλησης το Δεκέμβριο του 1921 ήταν περίπου 35 φορές υψηλότερες από το προπολεμικό τους επίπεδο, 1475 φορές ένα έτος αργότερα ενώ το Νοέμβριο του 1923 ήταν 14 τρισ. φορές υψηλότερες. Μόνον οι Ηνωμένες Πολιτείες γνώρισαν την εμπειρία ενός ήπιου πληθωρισμού και επομένως, είχαν τη δυνατότητα επαναφοράς του κανόνα χρυσού τον Ιούλιο του 1919.
39


στερλίνας πλησίον της προπολεμικής ισοτιμίας αλλά απαγόρευσαν την
μετατρεψιμότητα. Την τελευταία εβδομάδα του Ιουλίου του 1914, η ισοτιμία
δολαρίου/στερλίνας υψώθηκε στα 6.35 δολάρια και στις αρχές του Αυγούστου
στα 7.00 δολάρια. Σ τ ι ς 12 Αυγούστου, η Τράπεζα της Αγγλίας συμφώνησε να
δεχτεί αποθέματα σε χρυσό από τις Ηνωμένες Πολιτείες και έτσι η ισοτιμία
δολαρίου/στερλίνας έπεσε σε 4.76 δολάρια τον Ιανουάριο του 1916. Μετά το
τέλος του πολέμου, η επίσημη άποψη (Cunliffee Committee 1918) υποστήριξε
15
την άμεση επανάληψη της μετατρεψιμότητας στην προπολεμική ισοτιμία . Στις
αρχές του 1922, η Μεγάλη Βρεταννία άσκησε μία επίμονη και επίπονη
αντιπληθωριστική πολιτική. Το Δεκέμβριο του ιδίου έτους, η συναλλαγματική
ισοτιμία δολαρίου/στερλίνας προσέγγισε την προπολεμική ισοτιμία. Ομως, η
επανάληψη των πληρωμών σε πολύτιμα μέταλλα ανεβλήθη εξαιτίας της άρνησης
1Α
της Γερμανίας τον Ιούλιο του 1922 να πληρώσει την πολεμική αποζημίωση και
την κατοχή της περιοχής του Ruhr από τη Γαλλία το 1923.
Σ ε αντίθεση με την επίσημη άποψη, ο Keynes (1923) απέρριψε την πολιτκή επαναφοράς του προπολεμικού κανόνα χρυσού. Πρότεινε ένα σχήμα, που συνδύαζε τα πλεονεκτήματα της μακροχρόνιας σταθερότητας των τιμών και της βραχυχρόνιας συναλλαγματικής σταθερότητας. Συγκεκριμένα, υποστήριξε ότι η Τράπεζα της Αγγλίας θα πρέπει να ελέγχει αλλά όχι να ακολουθεί τις μεταβολές της τιμής του χρυσού όπως ακριβώς ελέγχει τις μεταβολές του προεξοφλητικού επιτοκίου. Θα πρέπει να καθορίσει μία τιμή αγοράς και πώλησης χρυσού η οποία θα παρέμενε σταθερή για βραχυχρόνιες περιόδους αλλά όχι αμετάβλητη διαχρονικά. "Η προθυμία της Τραπέζης να αγοράζει και να πουλεί χρυσό σε σταθερή τιμή εξασφαλίζει τη διακράτηση της ισοτιμίας δολαρίου/στερλίνας μέσα στα καθορισμένα όρια διακύμανσης έτσι ώστε η συναλλαγματική ισοτιμία να μην μεταβάλεται τόσο εύκολα αλλά μόνον όταν η Τράπεζα θεωρεί ότι μία τέτοια μεταβολή είναι αναγκαία για τη διατήρηση σταθερών των εγχωρίων τιμών" (Keynes, σελ. 186).
1 f\
Η Γερμανία υποχρεώθηκε να καταβάλει ως πολεμική αποζημίωση 132 δισ. χρυσά μάρκα (Reparation Committee, Απρίλιος 1921). Συμφωνήθηκε ότι οι πληρωμές θα γίνονταν σε ετήσιες δόσεις των 2 δισ. χρυσών μάρκων. Επίσης, τα έσοδα από την επιβολή ενός φόρου με συντελεστή 26% στις γερμανικές εξαγωγές θα προσφέρονταν για την πληρωμή της αποζημίωσης. Η Γαλλία θα ελάμβανε περισσότερο από το μισό της συνολικής αποζημίωσης. Τον Ιούλιο του 1922, η Γερμανία ζήτησε μία καθυστέρηση των πληρωμών για δύο έτη αλλά η Γαλλία αντέδρασε με την κατάληψη της περιοχής του Ruhr.
40


2.3.2 Το Σύστημα Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο, 1925-1936
Η νομισματική αστάθεια και η έντονη μεταβλητικότητα των
συναλλαγματικών ισοτιμιών παρότρυναν τις χώρες να αναλάβουν προσπάθειες
για την επαναφορά του κανόνα χρυσού. Πράγματι, προς το τέλος της περιόδου
των ελεύθερα κυμαινόμενων ισοτιμιών, οι ευρωπαϊκές χώρες αρχίζοντας με τη
Σουηδία το 1924, τη Γερμανία, την Μεγάλη Βρεταννία και τέλος τη Γαλλία το
Δεκέμβριο του 1926, προσέδεσαν τα νομίσματα τους με το δολάριο και το
χρυσό. Στην πράξη, ο κανόνας χρυσού-συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο
άρχισε να λειτουργεί τον Απρίλιο του 1925 όταν η Βρεταννία επέστρεψε στον
κανόνα χρυσού. Κατέρρευσε το Σεπτέμβριο του 1931 με την υποτίμηση της
στερλίνας και την αποχώρηση της Βρεταννίας από το σύστημα, διαχέοντας σε
όλο τον κόσμο έντονες αντιπληθωριστικές και υφεσιακές πιέσεις.
Περίπου πενήντα έθνη ακολούθησηαν την επιστροφή της μςγάλης
17
Βρεταννίας στον κανόνα χρυσού . Ομως, πριν την υποτίμηση της στερλίνας,
χώρες όπως η Αυστραλία, η Νέα Ζηλανδία και ένας αριθμός χωρών της
Λατινικής Αμερικής αποδέσμευσαν τα νομίσματα τους από το χρυσό. Επιπλέον,
το καλοκαίρι του 1931, η Γερμανία και η Αυστρία γνώρισαν την εμπειρία μίας
έντονης ανισορροπίας στο ισοζύγιο πληρωμών και αντέδρασαν με την επιβολή
ελέγχων. Με το τέλος του έτους, περίπου εικοσιτέσσερις χώρες ακολούθησαν
το παράδειγμα της Βρεταννίας και αποχώρησαν από το σύστημα υποτιμώντας τα
νομίσματα τους. Οι Ηνωμένες Πολιτείες κατήργησαν το σύνδεσμο με το χρυσό
το έτος 1933, η Τσεχοσλοβακία υποτίμησε το νόμισμα της το 1934, το Βέλγιο
το 1935, η Γαλλία, η Ολλανδία και η Ελβετία το 1936. Σ ε αντίθεση με το
17 Η Ιταλία επανέλαβε την μετατρεψιμότητα του νομίσματος της σε χρυσό ή συνάλλαγμα το έτος 1927, η Ελλάδα το 1928, η Ιαπωνία το 1930, το Περού, η Παρτογαλλία, η Γιουγκοσλαβία και η Ονδούρα το 1931. Αντιθέτως, η Κίνα διατήρησε τον κανόνα του αργύρου ενώ η Ισπανία υιοθέτησε κυμαινόμενες ισοτιμίες. Περίπου 45 έθνη επέστερψαν στον κανόνα χρυσού μέχρι το 1929.
41


πρώτο μισό της δεκαετίας του 1920, το πρώτο μισό της δεκαετίας του 1930
χαρακτηρίζεται ως περίοδος διευθυνόμενων κυμαινόμενων ιοστιμιών. Οι
νομισματικές αρχές συνήθιζαν να παρεμβαίνουν συχνά και συστηματικά στην
αγορά συναλλάγματος με σκοπό τη συγκράτηση των διακυμάνσεων της ισοτιμίας,
Το σύστημα χρυσού-συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο υπέφερε από
σημαντικά μειονεκτήματα: (ι) απουσία μίας ηγετικής δύναμης αφού η Μεγάλη
Βρεταννία δεν είχε τη δυνατότητα να αναλάβει ρόλο ηγέτη αλλά και οι
Ηνωμένες Πολιτείες ήταν απρόθυμες να αναλάβουν ένα τέτοιο ρόλο (βλέπε
Eichengreen 1990), (ii) χρήση δύο νομισμάτων, του δολαρίου και της
στερλίνας, ως διεθνή αποθεματικά μέσα, (ili) αποτυχία της συνεργασίας
μεταξύ των χωρών-μελών του συστήματος και (iv) η απροθυμία των Ηνωμένων
Πολιτειών και της Γαλλίας να υπακούσουν στους κανόνες του παιχνιδιού αντί
να ασκούν πολιτικές αντιστάθμισης των συναλλαγματικών ροών και των ροών
χρυσού και να διαχέουν με τον τρόπο τούτο αντιπληθωριστικές πιέσεις στην
παγκόσμια οικονομία.
2.3.2.1 Τα Κύρια Χαρακτηριστικά Γνωρίσματα του Συστήματος
Σε αντίθεση με τον κανόνα χρυσού πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο,
στον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο χρυσά νομίσματα δεν
κυκλοφορούσαν στις εθνικές χρηματαγορές. Ο χρυσός δεν αποτελούσε πλέον
μέσο εμπορικών συναλλαγών. Μόνον ράβδοι χρυσού ήταν δυνατόν να εισάγονται
και εξάγονται ελευθέρως ενώ ο χρυσός ήταν συγκεντρωμένος στα
θησαυροφυλάκια των κεντρικών τραπεζών. Μία σταθερή τιμή μεταξύ του
πολύτιμου μετάλλου και των τραπεζογραμματίων σε κυκλοφορία διασφάλιζε μία
σταθερή συναλλαγματική ισοτιμία. Το αποκλειστικό προνόμιο της Τραπέζης της
Αγγλίας να αγοράζει χρυσό από το κοινό, να μεταφέρει το πολύτιμο μέταλλο
42


στο νομισματοκοπείο και να εκδίδει χρυσά νομίσματα είχε καταργηθεί.
Επιπλέον, δόθηκε το δικαίωμα στις κεντρικές τράπεζες να διακρατούν
σημαντικές ποσότητες από τα διαθέσιμα τους στην μορφή τοκοφόρων καταθέσεων
σε συνάλλαγμα ή χρεογράφων σε δολάρια ή στερλίνες.
Το σύστημα χρυσού-συναλλάγματος, επιτρέποντας τη διακράτηση
συναλλαγματικών αποθεμάτων αντί αποθεμάτων σε χρυσό, ελαχιστοποίησε την
πιθανότητα να εμπλακούν οι χώρες σε μία σκληρή και ανελέητη μάχη για ποια
χώρα θα κατείχε την μεγαλύτερη ποσότητα χρυσού (struggle for gold) και
βοήθησε να επιτευχθεί μία οικονομία χρυσού (gold economy) σε περιόδους
έλλειψης του πολύτιμου μετάλλου. Ταυτοχρόνως, όμως, ενδυνάμωσε τις
αντιπληθωριστικές πιέσεις εξαιτίας της απορρόφησης χρυσού σε μεγάλη
κλίμακα από τη Γαλλία και τις χώρες γύρω από αυτήν ("Gold Bloc
countries").
Συνεπώς, το σύστημα απέτυχε να ενσωματώσει τα πλεονεκτήματα του
παραδοσιακού συστήματος του κανόνα χρυσού και να αποφύγει την εμφάνιση
κρίσεων μετατρεψιμότητας. Αλλά ούτε και κατόρθωσε να επιτύχει μία
σταθερότητα τιμών και προϊόντος όπως τόσο έντονα αποκάλυψε η Μεγάλη
18
Υφεση . Ο Bordo (1981) παρέχει ενδείξεις για την ομαλή λειτουργία του
συστήματος. Οι Ηνωμένες Πολιτείες και η Μεγάλη Βρεταννία γνώρισαν την
εμπειρία ενός έντονου αντιπληθωρισμού σε αντίθεση με τη νομισματική
σταθερότητα της εποχής του κανόνα χρυσού. Κατά την μεσοπολεμική περίοδο,
επίσης, το κατά κεφαλή πραγματικό προϊόν και στις δύο χώρες ήταν
περισσότερο ευμετάβλητο καθώς και το ποσοστό ανεργίας ήταν το υψηλότερο.
18 Μ ε τ α ξ ύ των ετών 1923 και 1929, ο δείκτης τιμών καταναλωτή της Αμερικής μειώθηκε περίπου κατά 10% και της Μεγάλης Βρεταννίας κατά 20% (βλέπε Yeager 1966). Αυτή η παγκόσμια πτωτική τάση των τιμών των αγαθών που προκλήθηκε πολλά έτη πριν την εποχή της Μεγάλης Υφεσης, παρέχει μία ένδειξη ότι το σύστημα έπασχε από μία μεροληψία προς όφελος του αντιπληθωρισμού.
43


Τέλος, ο ρυθμός αύξησης της προσφοράς χρήματος τόσο στην Μεγάλη Βρεταννία
όσο και στην Αμερική ήταν δύο και τρεις φορές αντίστοιχα πιο ευμετάβλητος.
2.3.2.2 Εξηγήσεις για την μη Εύρυθμη Λειτουργία του Συστήματος
Πολλές εξηγήσεις έχουν διατυπωθεί για την μη εύρυθμη λειτουργία του
συστήματος (βλέπε Eichengreen 1985α):
(ΐ) οι αντισταθμιστικές ενέργειες εξαιτίας του αυξανόμενου βάρους που οι
νομισματικές αρχές έδιδαν στην προσπάθεια σταθεροποίησης των οικονομικών
μεταβλητών, όπως οι εγχώριες τιμές, το προϊόν και η απασχόληση, δυσκόλευσε
την ομαλή λειτουργία του μηχανισμού αποκατάστασης της ισορροπίας στο
ισοζύγιο πληρωμών
(ii) η ανεπαρκής ποσότητα των παγκοσμίων αποθεμάτων χρυσού και η άνιση
κατανομή τους μεταξύ των χωρών-μελών του συστήματος παρότρυνε τις
κεντρικές τράπεζες να διατηρούν μεγάλες ποσότητες συναλλαγματικών
αποθεμάτων. Τούτο, όμως, αύξησε την πιθανότητα της παύσης της
μετατρεψιμότητας ενώ η σχέση μεταξύ της εγχώριας προσφοράς χρήματος έγινε
ακόμα πιό χαλαρή
(iii) η έντονη δυσκαμψία προς τα κάτω των ονομαστικών μισθών εξαιτίας της
ολοένα αυξανόμενης δύναμης των εργατικών συνδικάτων κατά τη δεκαετία του
1930, έθεσε εκτός λειτουργίας τον μηχανισμό προσαρμογής σε ισορροπία του
εξωτερικού τομέα στις ελλειμματικές χώρες και προκάλεσε μία πτώση του
προϊόντος και της απασχόλησης
(iv) η ύψωση εμποδίων στις εμπορικές συναλλαγές κατά τα τέλη της δεκαετίας
του 1920 δυσκόλευσε, επίσης, τη διαδικασία προσαρμογής σε ισορροπία και
τέλος,
(ν) η έλλειψη συντονισμού στην άσκηση πολιτικής μεταξύ των κεντρικών
44


τραπεζών των οικονομικά δυνατότερων χωρών, των Ηνωμένων Πολιτειών και της
Μεγάλης Βρεταννίας, αποτέλεσε σοβαρή αιτία της αστάθειας του συστήματος.
Ομως, οι εξηγήσεις τούτες περιγράφουν μία κατάσταση που δεν διαφέρει
σημαντικά από εκείνη που επικράτησε κατά την προπολεμική περίοδο. Η χαλαρή
σχέση μεταξύ της εγχώριας προσφοράς χρήματος και των αποθεμάτων σε χρυσό,
η νέα πρακτική των κεντρικών τραπεζών να διατηρούν συναλλαγματικά
19
διαθέσιμα , η άνιση κατανομή των παγκοσμίων αποθεμάτων χρυσού μεταξύ των
20
χωρών , η έλλειψη συντονισμού στην άσκηση πολιτικής, η δυσκαμψία
21
προσαρμογής προς τα κάτω των ονομαστικών μισθών και η επιβολή δασμών στις
εισαγωγές, ήταν κύρια χαρακτηριστικά γνωρίσματα του προπολεμικού κανόνα
χρυσού.
Σύμφωνα με τον Eichengreen (1985α), η κύρια αιτία της αστάθειας του
συστήματος ήταν ο ασυνήθιστα υψηλός συντελεστής με τον οποίο οι σχεδιαστές
της οικονομικής πολιτικής στάθμιζαν στην αντικειμενική τους συνάρτηση την
εσωτερική σε σχέση με την εξωτερική ισορροπία. Σε αντίθεση με τον
Η πρακτική τούτη δεν ήταν καινούργια. Στις χώρες του κανόνα χρυσού, οι κεντρικές τράπεζες διακρατούσαν ένα συγκεκριμένο ποσοστό των συνολικών διαθεσίμων σε συνάλλαγμα. Σύμφωνα με τον Nurske (1944), το 1913 δεκαπέντε ευρωπαϊκές κεντρικές τράπεζες διακρατούσαν από κοινού περίπου το 12% των διαθεσίμων τους σε συνάλλαγμα. Το 1925, το αντίστοιχο ποσοστό για 24 ευρωπαϊκές κεντρικές τράπεζες ήταν 27% ενώ το έτος 1928 υψώθηκε σε 42%. Γίνεται φανερό ότι αν και η πρακτική τούτη δεν ήταν νέα, η διακράτηση συναλλαγματικών διαθεσίμων ήταν ιδιαίτερα διαδεδομένη στην μεσοπολεμική περίοδο. 20 Το 1931, τα αποθέματα σε χρυσό της Γαλλίας και των Ηνωμένων Πολιτειών ήταν σχεδόν το 60% των παγκοσμίων αποθεμάτων. Κατά την περίοδο του παραδοσιακού κανόνα χρυσού, οι δύο τούτες χώρες κατείχαν διπλάσια ποσότητα χρυσού από ό,τι κατείχε η Βρεταννία. 21 Αν και δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι ονομαστικοί μισθοί ήταν περισσότερο δύσκαμπτοι κατά τη δεκαετία του 1930, δεν υπάρχουν ενδείξεις ότι ήταν περισσότερο εύκαμπτοι κατά την προπολεμική περίοδο. Ο Triffin αναφέρει ότι κατά τη διάρκεια της περιόδου πενήντα ετών πριν τον πόλεμο, οι ονομαστικοί μισθοί για την Αμερική, Μεγάλη Βρεταννία, Γαλλία και Γερμανία μειώθηκαν μόνο τέσσερις ή πέντε φορές και το ποσό της μείωσης δεν υπερέβη τις λίγες ποσοστιαίες μονάδες. Αντιθέτως, οι χρηματικοί μισθοί απότομα μειώθηκαν κατά την ύφεση της περιόδου 1920-22 (37% στη Βρεταννία) και στα πρώτα έτη της Μεγάλης Υφεσης (22% στην Αμερική και Γερμανία).
45


παραδοσιακό κανόνα χρυσού, ο οποίος είχε σχεδιαστεί και τεθεί σε
λειτουργία από τεχνοκράτες ("monetary technicians"), ο κανόνας
χρυσού-συναλλάγματος "δεν χαρακτηρίζεται από την ύπαρξη ενός θεσμικού
πλαισίου ενώ λειτουργούσε υπό τον έλεγχο εθνικών κυβερνήσεων και πολιτικών
με εθνικούς στόχους" (Scammell, σελ. 105).
Ασκώντας αντισταθμιστικές πολιτικές ανοικτής αγοράς με σκοπό την
ελαχιστοποίηση των επιδράσεων στην εγχώρια οικονομία των εισροών χρυσού ή
συναλλάγματος, οι χώρες με πλεόνασμα καταστρατηγούσαν τους κανόνες του
παιχνιδιού. Φοβούμενες τον κίνδυνο αναθέρμανσης των πληθωριστικών πιέσεων,
ήταν απρόθυμες να ακολουθήσουν μία επεκτατική νομισματική πολιτική έτσι
ώστε να διευκολύνουν την αντιπληθωριστική διαδικασία στις χώρες με
έλλειμμα. Τέτοιου είδους πολιτικές, όμως, δυσκολεύουν ή τουλάχιστον
επιβραδύνουν την προσαρμογή των σχετικών τιμών και προϊόντος που
απαιτείται για την εξισορρόπηση του ισοζυγίου πληρωμών σε κανόνα χρυσού.
Συνεπώς, οι χώρες του συστήματος ενεπλάκησαν σε μία εκστρατεία
αντιπληθωρισμού, προσπαθώντας κάθε χώρα να μειώσει το εγχώριο επίπεδο
τιμών ταχύτερα από τις υπόλοιπες. Οι αντιπληθωριστικές πιέσεις στην
Αμερική προκάλεσαν αντιπληθωρισμό στην Ευρώπη όσο οι χώρες εξακολουθούσαν
να υπερασπίζουν την μετατρεψιμότητα των νομισμάτων τους σε χρυσό και οι
αμετάκλητα σταθερές συναλλαγματικές ισοτιμίες συνέδεαν τις τιμές των
αγαθών και τα επιτόκια διεθνώς.
Κατά το 1928-29, η προσφορά χρήματος της Αμερικής σημείωσε πτώση ενώ
τα επιτόκια αυξήθηκαν. Ο υπόλοιπος κόσμος αντιμετώπιζε μία απώλεια των
αποθεμάτων σε χρυσό και συνάλλαγμα καθώς και μία χειροτέρευση της θέσης
του ισοζυγίου πληρωμών. Ως συνέπεια, οι χώρες ακολούθησαν συσταλτικές
νομισματικές πολιτικές και έτσι αντιπληθωριστικές πιέσεις απείλησαν την
παγκόσμια οικονομία. Μόνον εάν οι τιμές στην Ευρώπη μειώνονταν στην ίδια
46


έκταση με τις τιμές στην Αμερική, η διεθνής ανταγωνιστικότητα των
οικονομιών και η ζήτηση για εξαγωγές δεν θα επηρεάζονταν. Ομως, οι τιμές
στις ευρωπαϊκές οικονομίες απέτυχαν να προσαρμοστούν. Παρά τη σκόπιμη
ένταση της ανεργίας, οι ονομαστικοί μισθοί παρέμειναν δύσκαμπτοι. Η
ακαμψία μισθών δεν επέτρεψε την πτώση του κόστους ζωής και, επομένως,
υπονόμευσε τη διεθνή ανταγωνιστικότητα. Για όσο διάστημα οι χώρες
δεσμεύονταν από τη διαφύλαξη σταθερών ισοτιμιών, ήταν αδύνατο να αποφύγουν
την εμπλοκή των οικονομιών τους στη σπειροειδή εξέλιξη
αντιπληθωρισμού-ανεργίας χωρίς να απειληθεί η μετατρεψιμότητα του
νομίσματος. Συνεπώς, το κύριο συμπέρασμα από την εμπειρία των χωρών του
κανόνα χρυσού-συναλλάγματος είναι ότι μία μόνη χώρα δεν είναι δυνατόν να
ασκήσει αποτελεσματικά μία νομισματική πολιτική τόνωσης της οικονομικής
δραστηριότητας αφού μία τέτοια πολιτική διαταράζει την ισορροπία στον
εξωτερικό τομέα προκαλώντας σημαντικές απώλειες στα συναλλαγματικά
διαθέσιμα.
Σύμφωνα με τον Eichengreen (1991), υπάρχουν δύο τρόποι αντιμετώπισης
της σπειροειδούς εξέλιξης αντιπληθωρισμού-ύφεσης. Ο ένας τρόπος αναφέρεται
στην αποδέσμευση της χώρας από τον περιορισμό διακράτησης σταθερών
ισοτιμιών αναστέλλοντας τη δυνατότητα μετατρεψιμότητας και επιτρέποντας
την υποτίμηση της συναλλαγματικής ισοτιμίας ή την επιβολή ελέγχων στις
εισαγωγές. Ο Eichengreen αποδεικνύει ότι οι χώρες που παρέμειναν πιστές
στον κανόνα χρυσού μέχρι το 1936, υπέφεραν από μία έντονη και παρατεταμένη
μείωση της βιομηχανικής δραστηριότητας. Αντιθέτως, οι χώρες που
ακολούθησαν την Μεγάλη Βρεταννία στην έξοδο της από το σύστημα και
μονομερώς υποτίμησαν το νόμισμα τους εισήλθαν αποφασιστικά στη φάση της
οικονομικής ανάκαμψης το έτος 1933.
Η δεύτερη εναλλακτική λύση αναφέρεται στη διεθνή συνεργασία για την
47


άσκηση πολιτικής τόνωσης της οικονομικής δραστηριότητας. Ομως, η λύση
τούτη απεδείχθη ανεπιτυχής αφού "οι σχεδιαστές της οικονομικής πολιτικής
σε διάφορες χώρες ενεργούσαν έχοντας υπ'όψη τους διαφορετικά υποδείγματα
λειτουργίας της οικονομίας...και τούτα τα πολύ διαφορετικά υποδείγματα
αντανακλούν διαφορετικές ιστορικές εμπειρίες των χωρών του συστήματος"
(Eichengreen, σελ. 12-13). Πράγματι, η Μεγάλη Βρεταννία, αντιμετωπίζοντας
έντονες αντιπληθωριστικές πιέσεις και υψηλή ανεργία, έδωσε προτεραιότητα
στη διεθνή συνεργασία για την άσκηση πολιτικής τόνωσης. Η διακριτική
νομισματική πολιτική που ασκήθηκε στη Γαλλία πριν το έτος 1927, προκάλεσε
έναν έντονο πληθωρισμό. Η ιστορική εμπειρία προσδιόρισε τη συμπεριφορά των
Γαλλικών νομισματικών αρχών. Εδωσαν προτεραιότητα στη συναλλαγματική
σταθερότητα και υποστήριξαν ότι οι υφεσιακές διαταραχές ήταν το αποτέλεσμα
της υπερβάλλουσας νομισματικής επέκτασης του παρελθόντος. Η τρίτη μεγάλη
χώρα του συστήματος, οι Ηνωμένες Πολιτείες, κατείχε μία ενδιάμεση θέση
μεταξύ των δύο ακραίων απόψεων.
Η Μεγάλη Υφεση της δεκαετίας του 1930 ανάγκασε τις κυβερνήσεις να
εγκαταλείψουν τον κανόνα χρυσού και να υιοθετήσουν κυμαινόμενες ισοτιμίες.
Το τεράστιο πλεόνασμα στο ισοζύγιο πληρωμών της Γαλλίας, εξαιτίας του
επαναπατρισμού κεφαλαίων και της υποεκτίμησης του γαλλικού φράγκου,
προκάλεσε την εμφάνιση αντιπληθωριστικών πιέσεων στον υπόλοιπο κόσμο. Η
Βρεταννία, αντιμετωπίζοντας σημαντικές απώλειες διαθεσίμων, κατήργησε την
μετατρεψιμότητα της στερλίνας σε χρυσό και εγκατέλειψε το σύστημα στις 21
Σεπτεμβρίου του 1931. Η στερλίνα άρχισε να υποτιμάται επιφέροντας
σημαντικές ζημίες στους ξένους κατόχους βρεταννικών τίτλων αξιών. Μία
εβδομάδα αργότερα, η Σουηδία και η Νορβηγία ακολούθησαν το παράδειγμα της
Βρεταννίας και μία ημέρα μετά η Δανία έπραξε το ίδιο.
Στις αρχές του 1932, τουλάχιστον 35 χώρες εγκατέλειψαν τον κανόνα
48


χρυσού-συναλλάγματος και μία νέα περίοδος διευθυνόμενων κυμαινόμενων
ισοτιμιών άρχιζε. Η Μεγάλη Βρεταννία, οι χώρες της Κοινοπολιτείας, η
Ιαπωνία, οι Σκαδιναυικές χώρες και οι χώρες της Λατινικής Αμερικής
υιοθέτησαν το νέο νομισματικό σύστημα. Ενας μεγάλος αριθμός εμπορικών
εταίρων της Βρεταννίας αποφάσισαν να διατηρήσουν σταθερή τη συναλλαγματική
ισοτιμία του νομίσματος τους ως προς τη στερλίνα και να παρακολουθούν τις
διακυμάνσεις της ισοτιμίας της στερλίνας ως προς τις άλλες νομισματικές
κυκλοφορίες. Η ομάδα αυτή των χωρών περιελάμβανε τις Βρεταννικές αποικίες,
τις χώρες της Σκαδιναυίας, την Πορτογαλλία, την Αίγυπτο, τη Λατβία και
Εσθονία, διαμορφώνοντας έτσι την "περιοχή επιρροής της στερλίνας"
(Sterling Area).
Το έτος 1933, οι Ηνωμένες Πολιτείες εγκατέλειψαν τον κανόνα χρυσού
και υιοθέτησαν το νέο σύστημα. Αντιμετωπίζοντας μία σειρά από υποτιμήσεις,
η τιμή του χρυσού σε όρους δολαρίων σταθεροποιήθηκε τον Ιανουάριο του 1934
σε 35 δολάρια την ουγγιά. Η τιμή τούτη διατηρήθηκε σταθερή έως την
κατάρρευση του συστήματος του Bretton Woods το 1971. Στην τιμή τούτη η
κεντρική τράπεζα αγόραζε και πουλούσε χρυσό. Δηλαδή, η Αμερική ήταν πάλι
σε ένα σύστημα κανόνα χρυσού (a limited gold-bullion standard), όπου οι
κεντρικές τράπεζες των υπολοίπων χωρών διατηρούσαν αποθέματα σε δολάρια τα
οποία ήταν ευθέως μετατρέψιμα σε χρυσό. Χώρες όπως η Κούβα, η Γουατεμάλα,
ο Παναμάς, οι Φιλιππίνες και πολλές χώρες της Νότιας Αμερικής ακολούθησαν
τις Ηνωμένες Πολιτείες στην έξοδο τους από τον κανόνα χρυσού και
προσέδεσαν τα νομίσματα τους με το δολάριο, δημιουργώντας έτσι την
"περιοχή επιρροής του δολαρίου" (Dollar Area). Ταυτοχρόνως, η Γερμανία και
η Ιταλία επέβαλαν ελέχους στην κίνηση συναλλάγματος. Μόνο οι χώρες του
Gold Bloc (Βέλγιο μέχρι το 1935, Γαλλία, Ολλανδία, Ελβετία, Πολωνία και
Ελλάδα) συνέχισαν να διατηρούν στενό σύνδεσμο με το χρυσό μέχρι την
49


υποτίμηση του γαλλικού φράγκου το Σεπτέμβριο του 1936. Μετά τη διάλυση του
Gold Bloc, μόνον το δολάριο διατήρησε τη σχέση του με το χρυσό. Τα
νομίσματα των υπολοίπων χωρών συμμεταβάλλονταν είτε με τη στερλίνα είτε με
το δολάριο.
2.3.3 Το Σύστημα του Bretton Woods, 1944-1971
Με το τέλος του Δεύτερου Παγκοσμίου Πολέμου, η Μεγάλη Βρεταννία και
οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής άρχισαν διαπραγματεύσεις για την
23
αναδιάρθρωση του διεθνούς μεταπολεμικού νομισματικού συστήματος . Οι
διαπραγματεύσεις κατέληξαν στη συμφωνία που υπεγράφη στο Bretton Woods και
Η π ε ρ ί ο δ ο ς του Bretton Woods 1944-1971 διακρίνεται σε δύο υποπεριόδους: την περίοδο της μη μετατρεψιμότητας των νομισμάτων, 1944-1958 και την περίοδο της μετατρεψιμότητας, 1959-1971. Κατά τη διάρκεια της πρώτης περιόδου, καμμία νομισματική μονάδα, εκτός του δολαρίου, δεν χαρακτηριζόταν ως μετατρέψιμη. Το σύστημα είχε όλα τα τυπικά γνωρίσματα ενός συστήματος σταθερών αλλά προσαρμόσιμων ισοτιμιών. Αντιθέτως, η περίοδος της μετατρεψιμότητας χαρακτηρίζεται από τον κυρίαρχο ρόλο του δολαρίου ως διεθνές αποθεματικό μέσο και την παράλληλη πτώση της σημασίας της στερλίνας καθώς και τη στροφή του συστήματος από ένα σύστημα σταθερών αλλά προσαρμόσιμων ισοτιμιών σε ένα σύστημα κανόνα χρυσού-δολαρίου. 23 Το 1943 η Μεγάλη Βρεταννία και οι Ηνωμένες Πολιτείες δημοσίευσαν δύο σχέδια για τη σύσταση ενός διεθνούς νομισματικού συστήματος. Η βρεταννική πρόταση, της οποίας κύριος εμπνευστής ήταν ο J.M.Keynes, λύνοντας το πρόβλημα της διεθνούς ρευστότητας, ενθάρρυνε την ανάπτυξη του διεθνούς εμπορίου. Απέβλεπε στο σχηματισμό μίας διεθνούς κεντρικής τραπέζης, μίας Διεθνούς Ενωσης Συμψηφισμών (International Clearing House), που θα χρησιμοποιούσε μία διεθνή νομισματική κυκλοφορία (the bancor) ως διεθνές μέσο συναλλαγών. Η αξία του bancor θα καθοριζόταν σε μονάδες χρυσού και θα ήταν σταθερή. Το σχέδιο βασίστηκε στην άποψη ότι "το διεθνές νομισματικό σύστημα δεν πρέπει να αποτελεί εμπόδιο στην άσκηση επεκτατικών νομισματικών πολιτικών και οι χώρες δεν θα πρέπει να ασκούν πολιτικές τέτοιες έτσι ώστε να επωφελούνται σε βάρος των γειτόνων τους" (Giovannini 1992, σελ. 16). Ομοίως προς το βρεταννικό σχέδιο, το αμερικανικό σχέδιο, του οποίου κύριος εμπνευστής ήταν ο Harry Dexter White, δεν τόνιζε στις κύριες αρχές του την σημασία της νομισματικής πειθαρχίας. Ομως, έδιδε περισσότερη έμφαση στην επίτευξη και διατήρηση συναλλαγματικής σταθερότητας. Οριζε ότι κάθε χώρα-μέλος θα πρέπει να καθορίσει μία σταθερή τιμή του νομίσματος της σε όρους imitas. To unitas, αξίας 10 χρυσών δολαρίων, θα αποτελούσε το διεθνές μέσο πληρωμών. Κάθε χώρα είχε την υποχρέωση να διατηρεί σταθερή την ισοτιμία του νομίσματος της εκτός από περιπτώσεις θεμελιώδους ανισορροπίας στο ισοζύγιο πληρωμών.
50


η παγκόσμια οικονομία εισήλθε σε μία νέα περίοδο σταθερών συναλλαγματικών
ισοτιμιών. Το σύστημα του Bretton Woods ήταν μία προσπάθεια επιστροφής
στον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος χρησιμοποιώντας το δολάριο ως διεθνές
αποθεματικό μέσο. Στην πράξη, το Bretton Woods ήταν ένας κανόνας
χρυσού-δολαρίου αφού οι ισοτιμίες των νομισμάτων των χωρών-μελών ήταν
σταθερές είτε ως προς το δολάριο είτε ως προς το χρυσό ενώ οι κεντρικές
τράπεζες διατηρούσαν αποθέματα σε δολάρια και χρυσό.
Το σύστημα του Bretton Woods σχεδιάστηκε με τέτοιο τρόπο ώστε να
συνδυάσει τα πλεονεκτήματα τόσο των συστημάτων σταθερών ισοτιμιών
(συναλλαγματική σταθερότητα) όσο και των συστημάτων κυμαινόμενων ισοτιμιών
(νομισματική αυτονομία) αλλά ταυτόχρονα να αποφύγει τα μειονεκτήματα και
των δύο συστημάτων (υποτέλεια της εσωτερικής στην εξωτερική ισορροπία και
μεταβλητικότητα των συναλλαγματικών ισοτιμιών). Ετσι, το Bretton Woods δεν
ήταν ένα σύστημα αμετάκλητα σταθερών ισοτιμιών όπως το προπολεμικό σύστημα
του κανόνα χρυσού. Ηταν μάλλον ένα σύστημα σταθερών αλλά προσαρμόσιμων
ισοτιμιών αφού επέτρεπε μεταβολές των ισοτιμιών κάθε φορά που το ισοζύγιο
πληρωμών εκτρεπόταν από τη θέση ισορροπίας.
Τρία ήταν τα κύρια χαρακτηριστικά γνωρίσματα του νέου συστήματος: (ϊ)
πτώση της σημασίας του χρυσού τόσο στις εθνικές χρηματαγορές όσο και
διεθνώς, (ii) τα τραπεζογραμμάτια δεν ήταν πλέον μετατρέψιμα σε χρυσό και
οι νομισματικές αρχές δεν είχαν την υποχρέωση να παρεμβαίνουν στην αγορά
χρυσού και (iïi) η ίδρυση ενός νέου οργανισμού, του Διεθνούς Νομισματικού
Ταμείου, που ανέλαβε την ευθύνη διαχείρισης του διεθνούς οικονομικού
συστήματος.
2.3.3.1 Οι Αρχές Λειτουργίας του Συστήματος του Bretton Woods
51


Το σύστημα του Bretton Woods χαρακτηρίζεται από ένα σύνολο αρχών ή
κανόνων:
(i) οι νομισματικές αρχές κάθε χώρας θα πρέπει να διασφαλίζουν ένα
βαθμό συναλλαγματικής σταθερότητας
(Ü) οι κεντρικές τράπεζες παρεμβαίνουν αμέσως και κατά τη δική τους
διακριτική ευχέρεια στην αγορά δολαρίων για την υποστήριξη της
εγχώριας νομισματικής μονάδας
(iii) το δολάριο είναι ευθέως μετατρέψιμο σε χρυσό σε μία επίσημα
καθοριζόμενη σταθερή ισοτιμία
(iv) το ισοζύγιο πληρωμών επανέρχεται σε θέση ισορροπίας είτε με τη
μεταβολή των συναλλαγματικών αποθεμάτων είτε με τη χρήση των
δανειοδοτικών ευκολιών που το σύστημα παρείχε, εάν η ανισορροπία
χαρακτηρίζεται ως παροδική, είτε μεταβάλλοντας την ισοτιμία της
εγχώριας νομισματικής μονάδας ως προς το δολάριο στην παρουσία μίας
θεμελιώδους ανισορροπίας.
Αν και το σύστημα του Bretton Woods στηριζόταν στο χρυσό, μόνον το δολάριο
διατηρούσε έναν απευθείας σύνδεσμο με το πολύτιμο μέταλλο. Οι Ηνωμένες
Πολιτείες είχαν αναλάβει την υποχρέωση να διακρατήσουν σταθερή την τιμή
του χρυσού στα 35 δολάρια την ουγγιά. Ολες οι υπόλοιπες χώρες του
συστήματος ήταν υποχρεωμένες να εκφράσουν την τιμή του νομίσματος τους σε
όρους είτε χρυσού είτε δολαρίων (IMF Agreement, άρθρο IV). Με την πρόσδεση
του δολαρίου με το χρυσό και των άλλων νομισμάτων με το δολάριο, ο χρυσός
εξακολουθούσε να αποτελεί τον numeraire του συστήματος. Αν και ο χρυσός
παρέμεινε το σημείο αναφοράς όλων των άλλων νομισμάτων (official nominal
anchor), στην πράξη, το δολάριο ήταν το διεθνές μέσο συναλλαγών και
αποθεματικό μέσο. Εάν συμμετείχαν στο σύστημα n χώρες, υπήρχαν n επίσημες
ισοτιμίες χρυσού αλλά μόνον η-1 ισοτιμίες δολαρίου.
52


Σε αντίθεση με τον παραδοσιακό κανόνα χρυσού, όπου τα όρια
διακύμανσης των διμερών συναλλαγματικών ισοτιμιών προσδιορίζονταν από το
κόστος μεταφοράς του χρυσού μεταξύ χωρών, στο Bretton Woods υπήρχαν
καθορισμένα όρια διακύμανσης. Οι κεντρικές τράπεζες είχαν την υποχρέωση να
διατηρούν την ισοτιμία της εγχώριας νομισματικής μονάδας ως προς το
δολάριο εντός μίας ζώνης διακύμανσης εύρους ±1%. Επιπλέον, το εύρος
διακύμανσης των διμερών ισοτιμιών καθορίστηκε σε ±2%. Γίνεται φανερό ότι
το σύστημα καθόρισε μικρότερα όρια διακύμανσης για τις ισοτιμίες δολαρίου
(2%) σε σχέση με τις διμερείς ισοτιμίες (4%).
Κάθε φορά που οι διμερείς ισοτιμίες προσέγγιζαν ή ακόμα ξεπερνούσαν
τα αποδεκτά όρια διακύμανσης, οι κεντρικές τράπεζες έπρεπε να παρέμβουν
στην αγορά συναλλάγματος. Πουλώντας ή αγοράζοντας δολάρια, κατέβαλλαν
προσπάθειες διατήρησης των ισοτιμιών δολαρίου εντός της ζώνης διακύμανσης.
Μόνον οι Ηνωμένες Πολιτείες δεν είχαν την υποχρέωση να παρεμβαίνουν στην
αγορά συναλλάγματος. Διακρατώντας σταθερή την ισοτιμία δολαρίου ως προς το
χρυσό, αγόραζαν ή πουλούσαν χρυσό στην ισοτιμία αυτή και μετακύλιαν την
ευθύνη διατήρησης σταθερών ισοτιμιών στις κεντρικές τράπεζες των υπολοίπων
χωρών.
2.3.3.2 Τα Πλεονεκτήματα του Συστήματος του Bretton Woods
Δύο είναι τα κύρια πλεονεκτήματα κάθε συστήματος σταθερών ισοτιμιών:
συναλλαγματική σταθερότητα και σταθερότητα τιμών και προϊόντος. Ο Mussa
(1986) παρέχει ενδείξεις για την επίτευξη σταθερότητας τόσο της
ονομαστικής όσο και της πραγματικής ισοτιμίας. Ομως, το σύστημα δεν
κατόρθωσε να επιφέρει νομισματική σταθερότητα. Ο Bordo (1981),
χρησιμοποιώντας στοιχεία για τη Βρεταννική και Αμερικανική οικονομία,
53


βρίσκει ότι η περίοδος του Bretton Woods διακατέχεται από υψηλότερους
ρυθμούς πληθωρισμού αλλά μικρότερη μεταβλητικότητα του επιπέδου τιμών σε
σχέση με την προπολεμική περίοδο του κανόνα χρυσού. Περαιτέρω,
συγκρίνοντας τη λειτουργία εναλλακτικών νομισματικών συστημάτων σε επτά
βιομηχανικές χώρες, συμπεραίνει ότι τόσο οι ονομαστικές όσο και οι
πραγματικές οικονομικές μεταβλητές επιδεικνύουν μεγαλύτερη σταθερότητα
κατά την περίοδο 1959-1971 (Bordo 1992).
Η διαφορά στη λειτουργία των συστημάτων του Bretton Woods και του
κανόνα χρυσού αντικατοπτρίζει μία αλλαγή των προτιμήσεων των σχεδιαστών
της οικονομικής πολιτικής από την επίτευξη νομισματικής σταθερότητας προς
την επίτευξη πλήρους απασχόλησης. Σε αντίθεση με τον κανόνα χρυσού, το
Bretton Woods επέφερε μία βραχυχρόνια σταθερότητα των τιμών. Τούτο ίσως να
υποδηλώνει ότι οι χώρες, εκτός της Αμερικής, ανησυχούσαν περισσότερο για
τη διατήρηση ισορροπίας στον εξωτερικό τομέα της οικονομίας. Ηταν
απρόθυμες να ακολουθήσουν μία αυστηρή νομισματική και δημοσιονομική
πολιτική. Αντιθέτως, προτιμούσαν να στηρίζονται σε μεγάλο βαθμό στην
επιβολή ελέγχων στην κίνηση κεφαλαίων για την προστασία της εγχώριας
χρηματαγοράς από την εμφάνιση εξωτερικών διαταραχών. Πράγματι, η Συμφωνία
της ίδρυσης του Bretton Woods δεν τόνιζε την υποχρέωση των χωρών να
παραιτηθούν του δικαιώματος τους της άσκησης επεκτατικής νομισματικής
πολιτικής. Επιπλέον, το άρθρο IV παραχωρεί το δικαίωμα της επιβολής
ελέγχων στην κίνηση κεφαλαίων προς αποφυγή απωλειών σε συνάλλαγμα.
2.3.3.3 Νομισματική Πολιτική
Στο σύστημα του Bretton Woods, οι κεντρικές τράπεζες δεν είχαν την
υποχρέωση να εξαργυρώνουν τα τραπεζογραμμάτια σε χρυσά νομίσματα, δηλαδή,
54


δεν υφίστατο πλέον η ανάγκη καθορισμού ενός σταθερού λόγου διαθεσίμων προς
νομισματική κυκλοφορία. Χρυσά νομίσματα δεν κυκλοφορούσαν στις εγχώριες
χρηματαγορές, το κοινό δεν διακρατούσε χρυσό και οι εισαγωγές και οι
εξαγωγές χρυσού είχαν τεθεί υπό έλεγχο. Μόνον οι. κεντρικές τράπεζες
χρησιμοποιούσαν το πολύτιμο μέταλλο στις μεταξύ τους συναλλαγές. Συνεπώς,
ο χρυσός δεν περιόριζε πλέον την άσκηση εθνικής νομισματικής πολιτικής. Η
μόνη χώρα που εξακολουθούσε να υπακούει στην αρχή της μετατρεψιμότητας σε
χρυσό ήταν η Αμερική. Είχε αναλάβει με νόμο την υποχρέωση να διακρατά
αποθέματα αποκλειστκά σε χρυσό και να μετατρέπει τα αποθέματα των χωρών σε
δολάρια σε χρυσό χωρίς καθυστέρηση και περιορισμό.
Ειδικότερα, οι Ηνωμένες Πολιτείες υπόκειντο στις αρχές της
νομισματικής πειθαρχίας που ο χρυσός επέβαλε (gold discipline), ενώ οι
υπόλοιπες χώρες ήταν υποχρεωμένες να διατηρούν τον εξωτερικό τομέα σε
ισορροπία (balance-of-payments discipline). Για να είναι αποτελεσματική η
νομισματική πειθαρχία θα πρέπει όλες οι χώρες που συμμετέχουν στο σύστημα,
να διακρατούν ένα μέρος των αποθεμάτων τους σε χρυσό και να απαιτούν τη
μετατροπή σε χρυσό των αποθεμάτων σε δολάρια. Διαφορετικά, η αρχή της
νομισματικής πειθαρχίας έχει μόνο θεωρητική αξία.
Το δολάριο, εκτοπίζοντας τη στερλίνα, πήρε γρήγορα το χαρακτήρα του
κυρίαρχου νομίσματος στις εμπορικές συναλλαγές. Σύμφωνα με τον Gilbert
(1968), δύο είναι οι προϋποθέσεις για να καταστεί ένα νόμισμα κυρίαρχο:
(i) η αποτελεσματικότητα και η εξωστρέφεια της εγχώριας χρηματαγοράς και
(ii) η εμπιστοσύνη της διεθνούς αγοράς στη δυνατότητα μετατρεψιμότητας του
νομίσματος. Πράγματι, η Νέα Υόρκη, όπως το Λονδίνο κατά τον 19ο αιώνα,
ήταν μία ανοικτή χρηματαγορά στην οποία ξένοι επενδυτές αγόραζαν χρεόγραφα
σε δολάρια. Επιπλέον, με νόμο διασφαλιζόταν η μετατρεψιμότητα του δολαρίου
σε χρυσό σε μία σταθερή ισοτιμία.
55


2.3.3.4 Δανειοδοτικές Διευκολύνσεις και ο Μηχανισμός Προσαρμογής
του Ισοζυγίου Πληρωμών σε Ισορροπία
Στο σύστημα του κανόνα χρυσού, η ισορροπία του ισοζυγίου πληρωμών
αποκαθίσταται μέσω των αγοραίων δυνάμεων, δηλαδή είτε μέσω των επίμονων
αποκλίσεων των σχετικών τιμών είτε μέσω του διαφορισμού επιτοκίου και των
επιδράσεων του στην κίνηση κεφαλαίων. Οι διορθωτικές ενέργειες των
κεντρικών τραπεζών ήταν διατυπωμένες με τρόπο σαφή: οι οικονομίες με
έλλειμμα θα πρέπει να ακολουθούν πολιτικές αντιπληθωρισμού ενώ οι
οικονομίες με πλεόνασμα πληθωριστικές πολιτικές έτσι ώστε το βάρος της
αποκατάστασης της ισορροπίας να κατανέμεται ομοιόμορφα μεταξύ των χωρών.
Περαιτέρω, το θεσμικό πλαίσιο λειτουργίας του συστήματος δεν παρείχε τη
δυνατότητα δανειοδοτικών διευκολύνσεων.
Αντιθέτως, το σύστημα του Bretton Woods χαρακτηρίζεται από ένα
πολύπλοκο πλέγμα πιστωτικών διευκολύνσεων. Ομως, οι διορθωτικές ενέργειες
των κεντρικών τραπεζών δεν ήταν επιμελώς διατυπωμένες. Για τη διατήρηση
σταθερών ισοτιμιών ως προς το δολάριο, κάθε χώρα με παθητικό ισοζύγιο
πληρωμών μπορούσε να χρησιμοποιήσει είτε τα αποθέματα της σε δολάρια
(πωλήσεις δολαρίων) είτε να κάνει χρήση του προνομίου των τραβηκτικών
24
δικαιωμάτων της στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο . Ο δανεισμός των δύο
πέμπτων των τραβηκτικών διακιωμάτων ήταν αυτόματος ενώ για τα υπόλοιπα
τρία μέρη έπρεπε να συντρέχουν ορισμένες προϋποθέσεις για να είναι δυνατή
24 Η συνεισφορά συναλλαγματικών διαθεσίμων κάθε χώρας στο ΔΝΤ (quota) καθοριζόταν σύμφωνα με το οικονομικό μέγεθος της χώρας-μέλους. Ως κανόνα, κάθε χώρα κατέβαλε το 25% της συνεισφοράς της σε χρυσό (gold tranche) και το 75% στην εγχώρια νομισματική μονάδα. Η συνεισφορά αυτή χρησιμοποιούνταν από το ΔΝΤ για δανεισμό των χωρών με προβλήματα στο ισοζύγιο πληρωμών τους. Η συνεισφορά διαιρούνταν σε πέντε ίσα μέρη (tranches). Το πρώτο πέμπτο (gold tranche) και το δεύτερο πέμπτο ήταν γνωστά ως η συναλλαγματική θέση της χώρας στο ΔΝΤ (the country's reserve position in the Fund).
56


η έγκριση του δανείου από το ΔΝΤ.
Ομως, η χρήση τόσο των αποθεμάτων της χώρας όσο και των
δανειοδοτικών διευκολύνσεων ήταν αρκετά περιορισμένη. Εάν η ανισορροπία
στον εξωτερικό τομέα είχε παροδικό και κυκλικό χαρακτήρα, οι νομισματικές
αρχές θα έπρεπε να λάβουν τις ακόλουθες διορθωτικές ενέργειες (βλέπε
Gilbert 1968 και Solomon 1977): (i) άσκηση συσταλτικής νομισματικής και
δημοσιονομικής πολιτικής έτσι ώστε να περιορισθεί η ζήτηση για εισαγωγές
και ενδεχομένως να ενθαρρυνθούν οι εξαγωγές, (ii) υπακοή στις αρχές της
νομισματικής αυστηρότητας έτσι ώστε να αυξηθούν τα εγχώρια επιτόκια και να
ενθαρρυνθεί η εισροή κεφαλαίων, (iii) επιβολή περιορισμών στις εισαγωγές
και (ΐν) επιβολή ελέγχων στην κίνηση κεφαλαίων.
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι οι δύο πρώτες ενέργειες πολιτικής ήταν
εξαιρετικά περιορισμένες εξαιτίας της οικονομικής ύφεσης και στασιμότητας
που επιφέρουν. Περαιτέρω, η διεθνής συμφωνία εμπορίου περιόριζε την έκταση
της επιβολής ελέγχων στις εξαγωγές. Ομως, οι χώρες με παθητικό ισοζύγιο
πληρωμών είχαν τη δυνατότητα επιβολής ελέγχων στην κίνηση κεφαλαίων με
25
συνέπεια τη συστηματική παραβίαση των αρχών της νομισματικής πειθαρχίας .
Εάν η ανισορροπία του εξωτερικού τομέα είναι θεμελιώδης , τότε οι
νομισματικές αρχές θα πρέπει να υποτιμήσουν την εγχώρια νομισματική μονάδα
σε σχέση με το δολάριο. Αν και η μεταβολή της συναλλαγματικής ισοτιμίας
ήταν το τελευταίο μέσο πολιτικής για την επαναφορά του ισοζυγίου πληρωμών
σε ισορροπία, οι χώρες αποδείχτηκαν εξαιρετικά απρόθυμες να ακολουθήσουν
25
Οι Ηνωμένες Π ο λ ι τ ε ί ε ς επέβαλαν ελέγχους για τον περιορισμό των απωλειών σε χρυσό το 1961 και 1963, ενώ η Γαλλία και η Ιταλία έπραξαν το ίδιο το 1968 και 1969 αντιστοίχως. Ο όρος "θεμελιώδης ανισορροπία" δεν είχε ορισθεί στη συμφωνία ίδρυσης του ΔΝΤ. Πιθανόν να αντανακλά είτε την επίμονη εμφάνιση του πληθωρισμού ή κάποια διαρθρωτική διαταραχή (π.χ. διαταραχές στην παραγωγικότητα).
57


μία τέτοια πολιτική . Και τούτο διότι, η υποτίμηση του νομίσματος
υπονομεύει το κύρος και την υστεροφημία των σχεδιαστών της οικονομικής
πολιτικής.
Μολονότι τόσο οι πλεονασματικές όσο και οι ελλειμματικές χώρες θα
πρέπει να διαμοιράζονται ομοιόμορφα το βάρος της προσαρμογής σε ισορροπία,
στην πράξη, όμως, μόνον οι ελλειμματικές χώρες έφεραν εξ'ολοκλήρου το
βάρος τούτο. Χώρες με μέτρια ή σχετικά μεγάλα πλεονάσματα στο ισοζύγιο
πληρωμών δεν ελάμβαναν καμμία διορθωτική πράξη. Οπως, ο Gilbert (1968)
σημειώνει, ο προσωρινός χαρακτήρας του πλεονάσματος, οι καθαρές εκροές
κεφαλαίου καθώς και η προσφερόμενη χρηματική βοήθεια από τις αναπτυγμένες
χώρες του συστήματος προς τις αναπτυσσόμενες και η έντονη ανοδική πορεία
των διεθνών χρηματικών συναλλαγών ίσως να εξηγούν την ανοχή του συστήματος
στην παρουσία πλεονασμάτων. Αντιθέτως, μία χώρα με έντονα πλεονασματικό
ισοζύγιο πληρωμών και επομένως, με μία θεμελιώδης ανισορροπία στον
εξωτερικό τομέα, θα πρέπει να ανατιμήσει το νόμισμα της σε σχέση με το
δολάριο. Οπως και στην περίπτωση της υποτίμησης, οι νομισματικές αρχές
ήταν απρόθυμες να μεταβάλουν τη συναλλαγματική ισοτιμία αφού η ανατίμηση
του νομίσματος απειλεί επικίνδυνα την ανταγωνιστικότητα της εγχώριας
οικονομίας.
Συνεπώς, οι χώρες-μέλη έφεραν εξ'ολοκλήρου την ευθύνη είτε της
χρήσης των δυνατοτήτων προσαρμογής της συναλλαγματικής ισοτιμίας που το
σύστημα προσέφερε, είτε της παραμονής τους στο σύστημα με υπερεκτιμημένες
ή υποεκτιμημένες ισοτιμίες προκαλοώντας αποσταθεροποίηση της εγχώριας
27 Μ ε τ ά την υποτίμηση της στερλίνας το έτος 1949, πραγματοποιήθηκαν λίγες μεταβολές των συναλλαγματικών ισοτιμιών εκτός των καθορισμένων ορίων διακύμανσης: η υποτίμηση του γαλλικού φράγκου το Δεκέμβριο του 1958, η ανατίμηση του γερμανικού μάρκου και του ολλανδικού guilder τον Μάρτιο του 1961 και τον Οκτώβριο του 1969, η νέα υποτίμηση της στερλίνας το Νοέμβριο του 1967 και η υποτίμηση του γαλλικού φράγκου τον Αύγουστο του 1968.
58


οικονομίας.
2.3.4.5 Γιατί το Σύστημα του Bretton Woods Κατέρρευσε;
Η κύρια αιτία της κατάρρευσης του συστήματος του Bretton Woods ήταν
η αρνητική συσχέτιση μεταξύ της ρευστότητας και της μετατρεψιμότητας (το
παράδοξο του Triffin, 1960). Οι Ηνωμένες Πολιτείες ήταν η μόνη χώρα του
συστήματος που έπρεπε να υπακούει τις αρχές της ρευστότητας και
μετατρεψιμότητας. Το σύστημα στην προσπάθεια του να επιλύσει το πρόβλημα
της ρευστότητας προσέφερε στις χώρες απεριόριστες ποσότητες δολαρίων αλλά
ταυτόχρονα το δολάριο έπρεπε να έχει απευθείας αντίκρυσμα σε χρυσό.
Επιβοηθώντας την προσπάθεια ανάκαμψης της παγκόσμιας οικονομίας και
της ανάπτυξης του διεθνούς εμπορίου στην μεταπολεμική Ευρώπη, οι Ηνωμένες
Πολιτείες, αντιμετωπίζοντας μία μόνιμη παθητική θέση του ισοζυγίου
πληρωμών, προσέφεραν απεριόριστες ποσότητες δολαρίων στον υπόλοιπο κόσμο.
Εως τη δεκαετία του 1960, το πρόβλημα της ρευστότητας ("a dollar
shortage") ήταν ιδιαίτερα έντονο εξαιτίας της επίμονης υπερβάλλουσας
ζήτησης για αμερικανικά προϊόντα. Στα μέσα της δεκαετίας του 1960, η
επεκτατική νομισματική πολιτική που ακολούθησε η Αμερική, προκάλεσε μία
υπερβάλλουσα προσφορά δολαρίων ("a dollar glunt") που γρήγορα κλόνισε τη
δυνατότητα μετατρεψιμότητας του δολαρίου σε χρυσό.
Οπως παρατηρεί ο Solomon (1977), η έλλειψη δολαρίων ήταν μία έλλειψη
συναλλαγματικών διαθεσίμων και αντανακλά την μικρή ανταγωνιστικότητα των
ευρωπαϊκών προϊόντων σε σχέση με τα αμερικανικά προϊόντα. Μόλις οι χώρες
απέκτησαν ικανοποιητικές ποσότητες διαθεσίμων και οι εμπορικές συναλλαγές
μεταξύ των ευρωπαϊκών χωρών επεκτάθηκαν σημαντικά, άρχισαν να ανησυχούν
σοβαρά για τη δυνατότητα μετατρεψιμότητας των δολαρίων που κατείχαν σε
59


χρυσό. Αν και η εισαγωγή του θεσμού των Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων το
Σεπτέμβριο του 1967 έλυσε το πρόβλημα της ρευστότητας , αφού οι χώρες ήταν
δυνατόν να αυξήσουν τα αποθέματα τους χωρίς την αναγκαία δημιουργία
ελλείμματος στο ισοζύγιο πληρωμών της Αμερικής, εμφανίσθηκε απειλητικά το
πρόβλημα της μετατρεψιμότητας. Η προσφορά χρυσού αυξανόταν με έναν πολύ
πιο αργό ρυθμό από ό,τι η προσφορά δολαρίων. Ως αποτέλεσμα, μία σταθερή
μείωση του λόγου διαθεσίμων σε χρυσό και νομισματικής κυκλοφορίας
σημειώθηκε καθώς και μία μείωση της εμπιστοσύνης του κοινού προς την
ικανότητα της Αμερικής να μετατρέπει τα δολάρια σε χρυσό. Οι Ευρωπαίοι
άρχισαν να φοβούνται ότι η πιθανότητα υποτίμησης του δολαρίου ή και παύσης
της μετατρεψιμότητας ήταν αρκετά μεγάλη.
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι αν και οι χώρες του συστήματος είχαν την
υποχρέωση να αναπροσαρμόζουν τις πολιτικές τους έτσι ώστε να διορθώνουν
τις ανισορροπίες του εξωτερικού τομέα, οι Ηνωμένες Πολιτείες δεν
αντιμετώπιζαν τέτοιου είδους περιορισμό στην άσκηση πολιτικής αφού όλες οι
άλλες χώρες διατηρούσαν συναλλαγματικά αποθέματα σε δολάρια. Ενώ οι χώρες
με έλλειμμα έπρεπε να ασκούν αυστηρή δημοσιονομική και νομισματική
πολιτική παρ'όλο τα δυσμενή αποτελέσματα στα οικονομικά μεγέθη, οι
Ηνωμένες Πολιτείες συνέχιζαν να ακολουθούν μία επεκτατική πολιτική
προάγοντας την απασχόληση και το προϊόν στην εγχώρια οικονομία αλλά
διαχέοντας πληθωριστικές πιέσεις στον υπόλοιπο κόσμο. Γίνεται φανερό ότι
το σύστημα λειτουργούσε κατά τρόπο ασύμμετρο.
Οι Ηνωμένες Πολιτείες, ως κυρίαρχη χώρα του συστήματος, έθετε τους
νομισματικούς της στόχους ανεξάρτητα από την υποχρέωση διατήρησης σταθερής
28
Τα Ειδικά Τραβηκτικά Δικαιώματα λειτούργησαν ως αποθεματικό μέσο. Ορίζονταν ως ίσα με ένα χρυσό δολάριο. Μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν μόνον για τη χρηματοδότηση των ελλειμμάτων του ισοζυγίου εξωτερικών πληρωμών. Ετσι συμβάλλοντας στην αύξηση των διαθεσίμων, ενίσχυσαν την πληθωριστική διαδικασία των αρχών της δεκαετίας του 1970.
60


ισοτιμίας δολαρίου/χρυσού. Οι υπόλοιπες χώρες, είχε συμμεταβάλλοντας τις
ισοτιμίες της εγχώριας νομισματικής μονάδας ως προς το δολάριο,
διευκόλυναν την άσκηση της νομισματικής πολιτικής της κυρίαρχης χώρας,
είτε, απρόθυμες να στερηθούν τη νομισματική τους αυτονομία, αναπροσάρμοζαν
τις ισοτιμίες του νομίσματος τους ως προς το δολάριο. Με άλλα λόγια, οι
Ηνωμένες Πολιτείες κατέλαβαν θέση ηγεμόνα στο σύστημα. Ομως, οι χώρες
δέχτηκαν την ηγεσία της Αμερικής μόνον στην έκταση που διασφάλιζε τη
νομισματική σταθερότητα. Οταν η επεκτατική νομισματική και δημοσιονομική
πολιτική της Αμερικής στο δεύτερο μισό της δεκαετίας του 1960 αναθέρμανε
τις πληθωριστικές πιέσεις στον υπόλοιπο κόσμο και έθεσε σε κίνδυνο τη
29
σταθερότητα των τιμών, τότε άρχισαν να κατακρίνουν αυστηρά τα ιδιαίτερα
προνόμια που η Αμερική απολάμβανε ώε κυρίαρχη χώρα του συστήματος. Την
κατηγόρησαν ότι απολάμβανε έσοδα (seigniorage) από τη χρήση του δολαρίου
ως νομισματική κυκλοφορία-κλειδί και απαίτησαν την άμεση μετατρεψιμότητα
σε χρυσό των αποθεμάτων τους σε δολάρια.
Στα τέλη του 1970, οι απαιτήσεις των χωρών σε δολάρια ήταν
μεγαλύτερες περισσότερο από δύο φορές από τα διαθέσιμα της Αμερικής σε
χρυσό και συνεπώς, η υποχρέωση της μετατρεψιμότητας θα μπορούσε να
ανασταλεί από στιγμή σε στιγμή. Με την απαίτηση της Βρεταννίας τον
Αύγουστο του 1971 να μετατρέψει σε χρυσό τα αποθέματα της σε δολάρια, οι
Ηνωμένες Πολιτείες έπαυσαν τη δυνατότητα μετατρεψιμότητας του δολαρίου.
Μετά από συνεχείς διαπραγματεύσεις, μία αναπροσαρμογή των συναλλαγματικών
ισοτιμιών προκλήθηκε με τη Σμιθσόνεια Συμφωνία στις 17-18 Δεκεμβρίου 1971.
Η Γαλλία ήταν η χώρα που πρώτη αμφβισβήτησε τη δυνατότητα μετατρεψιμότητας του δολαρίου σε χρυσό. Μετά το 1965, η Γαλλία άρχισε να εξαργυρώνει σε χρυσό τα αποθέματα της σε δολάρια. Κατέβαλε προσπάθειες να υποκαταστήσει το δολάριο ως διεθνές αποθεματικό μέσο και υποστήριξε τη μετάβαση σε ένα σύστημα κανόνα χρυσού. Η Γερμανία ανησύχησε για τη διασφάλιση της νομισματικής σταθερότητας. Αρνήθηκε να διευκολύνει την επίτευξη των νομισματικών στόχων της Αμερικής. Υποστήριξε την μετάβαση στο σύστημα των κυμαινόμενων ισοτιμιών.
61


Η επίσημη τιμή του χρυσού αυξήθηκε σε 38 δολάρια την ουγγιά. Το δολάριο
υποτιμήθηκε κατά 7.9 ποσοστιαίες μονάδες. Επιπροσθέτως, διαμορφώθηκε ένα
νέο σύνολο ισοτιμιών με ευρύτερα όρια διακύμανσης. Ομως, η προσπάθεια
αναμόρφωσης δεν κατόρθωσε να σώσει το σύστημα. Το Φεβρουάριο του 1973,
άρχισε ένας νέος γύρος διαπραγματεύσεων. Η επίσημη τιμή του χρυσού
αυξήθηκε σε 42.22 δολάρια την ουγγιά ενώ η αξία των υπολοίπων νομισματικών
μονάδων σε χρυσό παρέμεινε αμετάβλητη. Τον Μάρτιο του 1973, μία νέα κρίση
δολαρίου επήλθε. Ως αποτέλεσμα, το σύστημα των σταθερών ισοτιμιών οριστικά
πλέον κατέρρευσε ενώ όλες οι βιομηχανικές χώρες υιοθέτησαν το σύστημα των
διευθυνόμενων κυμαινόμενων ισοτιμιών.
2.3.4 Το Ευρωπαϊκό Νομισματικό Σύστημα
Το Ευρωπαϊκό Νομισματικό Σύστημα (ΕΝΣ) τέθηκε σε λειτουργία τον
Μάρτιο του 1979 και αποτέλεσε τη δεύτερη προσπάθεια των ευρωπαϊκών χωρών,
μετά το αποτυχημένο πείραμα του "φιδιού μέσα στο τούννελ" στα μέσα της
δεκαετίας του 1970, να περιορίσουν τα όρια διακύμανσης των μεταξύ τους
συναλλαγματικών ισοτιμιών. Οι αυξανόμενες εμπορικές συναλλαγές και το
έντονο ενδιαφέρον για τη βιωσιμότητα της κοινής αγροτικής πολιτικής έκανε
τις ευρωπαϊκές χώρες να ανησυχήσουν σοβαρά για το μέγεθος των διακυμάνσεων
των ενδοκοινοτικών συναλλαγματικών ισοτιμιών.
Το ΕΝΣ σχεδιάστηκε ώστε να ικανοποιεί δύο αρχές: την αρχή της
ευκαμψίας και την αρχή της συμμετρίας. Δεν θεωρείται ως σύστημα αμετάκλητα
σταθερών ισοτιμιών όπως ο κανόνας χρυσού. Αντιθέτως, όπως το σύστημα του
Bretton Woods, είναι ένα σύστημα σταθερών αλλά προσαρμόσιμων ισοτιμιών
αφού μέσω των επανευθυγραμμίσεων , επέτρεπε στις κεντρικές ισοτιμίες να
30
Για τη σημασία των επανευθυγραμμίσεων στη διαφύλαξη της νομισματικής αυτονομίας των χωρών-μελών βλέπε Fratianni και von Hagen (1990γ).
62


είναι εύκαμπτες και προσαρμόσιμες στις μεταβαλλόμενες οικονομικές
συνθήκες. Περαιτέρω, οι σχεδιαστές του συστήματος διαμορφώνοντας ένα
πολύπλοκο πλέγμα δανειοδοτικών διευκολύνσεων, φιλοδοξούσαν η λειτουργία
του συστήματος να είναι συμμετρική έτσι ώστε πλεονασματικές και
ελλειμματικές χώρες να φέρουν ισόποσα το βάρος της αποκατάστασης της
ισορροπίας στον εξωτερικό τομέα.
2.3.4.1 Οι Αρχές Λειτουργίας του ΕΝΣ
Το ΕΝΣ μπορεί να θεωρηθεί ως μία συμφωνία μεταξύ των ευρωπαϊκών
κεντρικών τραπεζών να περιορίσουν το εύρος διακύμανσης των ενδοκοινοτικών
συναλλαγματικών ισοτιμιών. Οπως κάθε άλλο σύστημα σταθερών ισοτιμιών, το
31
ΕΝΣ αποτελείται από ένα σύνολο κανόνων ή άρχων που ελέγχουν την άσκηση
των εθνικών νομισματικών πολιτικών και την παρέμβαση των κεντρικών
τραπεζών στην αγορά συναλλάγματος:
(i) κάθε κεντρική τράπεζα που εισέρχεται στον μηχανισμό των ισοτιμιών
του συστήματος (ERM), έχει την υποχρέωση να διατηρεί τη διμερή
συναλλαγματική ισοτιμία εντός καθορισμένων ορίων διακύμανσης
(ίϊ) κάθε νομισματική μονάδα έχει μία σταθερή κεντρική ισοτιμία ως προς
την Ευρωπαϊκή Νομισματική Μονάδα (ECU) που αναθεωρείται μόνο στην
περίπτωση επανευθυγράμμισης
(iii) η κεντρική τράπεζα κάθε χώρας μπορεί να παρεμβαίνει στην αγορά
συναλλάγματος και πουλώντας ή αγοράζοντας τη νομισματική μονάδα των
άλλων χωρών, υποστηρίζει τη διμερή κεντρική ισοτιμία και
(iv) η ισορροπία στο ισοζύγιο πληρωμών αποκαθίσταται είτε μέσω μεταβολών
31
Για μία αναλυτική περιγραφή των κανόνων λειτουργίας του ΕΝΣ βλέπε European Economy (1982), Ungerer et al (1983, 1986) και Folkerts-Landau και Mathieson (1989).
63


των συναλλαγματικών αποθεμάτων κάθε χώρας και της χρήσης των
δανειοδοτικών διευκολύνσεων είτε μέσω των επανευθυγραμμίσεων κάθε
φορά που επέρχονται μεταβολές στη διάρθρωση των οικονομιών των
χωρών-μελών.
Κάθε νόμισμα έχει δύο ισοτιμίες: μία σταθερή κεντρική ισοτιμία (ECU
central rate) που εκφράζει την τιμή της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Μονάδας σε
όρους εγχώριας νομισματικής μονάδας και μία διμερή κεντρική ισοτιμία η
οποία ορίζεται ως ο λόγος των κεντρικών ισοτιμιών δύο νομισμάτων. Ενώ όλα
τα νομίσματα της Κοινότητας συμπεριλαμβάνονται στο σχηματισμό της ΕΝΜ (όλα
έχουν μία κεντρική ισοτιμία), όλα εκτός της δραχμής έχουν εισέλθει στον
32
μηχανισμό ισοτιμιών του συστήματος . Οι χώρες-μέλη έχουν ως βασική
προτεραιότητα τη διατήρηση των διμερών ισοτιμιών εντός της ζώνης
διακύμανσης εύρους ±2.25%. Συνεπώς, το εύρος της ζώνης διακύμανσης τίθεται
στις 4.5 ποσοστιαίες μονάδες με την εξαίρεση της ισπανικής πεσέτας ο οποία
μπορεί να διακυμαίνεται σε εύρος 12 ποσοστιαίων μονάδων. Αξίζει να
σημειωθεί ότι σε σχέση με τη ζώνη διακύμανσης του συστήματος του Bretton
Woods (4%), η ζώνη διακύμανσης στο ΕΝΣ είναι ελαφρώς μόνον ευρύτερη.
Ενώ και τα δύο συστήματα, ο παραδοσιακός κανόνας χρυσού και το
σύστημα του Bretton Woods (σε μία πιο περιορισμένη έκταση) χαρακτηρίζονταν
από τη χρήση του χρυσού ως numeraire, το ΕΝΣ χαρακτηρίζεται από μία
έλλειψη μίας κεντρικής νομισματικής μονάδας. Αν και κάθε νόμισμα έχει μία
σταθερή τιμή σε όρους ΕΝΜ, η ΕΝΜ είναι μόνο ένα "καλάθι νομισμάτων",
δηλαδή ένας σταθμικός μέσος όρος όλων των νομισμάτων των χωρών-μελών.
Συνεπώς, δεν θεωρείται ως ο επίσημα αποδεκτός νομισματικός κανόνας του
συστήματος (official nominal anchor). Εάν συμμετέχουν n χώρες και,
32
Μέχρι το Σ ε π τ έ μ β ρ ι ο του 1992, η στερλίνα και η ιταλική λιρέττα συμμετείχαν στο ΕΝΣ με όρια διακύμανσης ±6 και ±2.25% αντίστοιχα. Μετά την κρίση του Σεπτεμβρίου, και τα δύο νομίσματα εγκατέλειψαν το ΕΝΣ και άρχισαν να κυμαίνονται ελευθέρως.
64


επομένως, η νομίσματα, υπάρχουν η κεντρικές ισοτιμίες αλλά μόνον η-1
διμερείς ισοτιμίες.
Περαιτέρω, εάν υποθέσουμε ότι η ΕΝΜ λειτουργεί ως ο νομισματικός
κανόνας του συστήματος, δηλαδή όλες οι χώρες συμμεταβάλλουν τα νομίσματα
τους ως προς ένα κοινό σταθμικό μέσο όρο (όπως το αρχικό σχέδιο
διαμόρφωσης του ΕΝΣ προέβλεπε), τότε όπως οι Giavazzi και Giovannini
(1989) έχουν δείξει, στην ισορροπία, όλες οι εγχώριες νομισματικές
κυκλοφορίες, εκτός μίας, θα είναι προσδεμένες με το ΕΝΜ. Μόνον μία χώρα θα
μπορεί ελεύθερα να επιλέγει τους νομισματικούς της στόχους. Επομένως, το
νόμισμα της χώρας αυτής θα αποτελέσει τον κοινό νομισματικό κανόνα του
συστήματος. Ολες οι άλλες χώρες θα συμμεταβάλλουν τα νομίσματα τους ως
προς το νόμισμα της κεντρικής χώρας.
2.3.4.2 Τα Πλεονεκτήματα του ΕΝΣ
Οι κύριοι στόχοι του ΕΝΣ είναι η "επίτευξη μίας περιοχής
νομισματικής σταθερότητας στην Ευρώπη", "μία μεγαλύτερη σταθερότητα τόσο
στην εγχώρια οικονομία όσο και στην παγκόσμια οικονομία" και η "σύγκλιση
της οικονομικής ανάπτυξης όλων των χωρών-μελών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας
(European Economy 1979, σελ. 95-97). Νομισματική σταθερότητα σημαίνει τόσο
την επίτευξη εσωτερικής ισορροπίας (δηλαδή, σταθερότητα τιμών και κόστους)
όσο και εξωτερικής ισορροπίας (δηλαδή, συναλλαγματική σταθερότητα). Η
οικονομική σύγκλιση ορίζεται ως ο περιορισμός του διαφορισμού του ρυθμού
μεταβολής των οικονομικών μεγεθών όπως το επίπεδο των τιμών και η προσφορά
χρήματος. Είναι φανερό ότι ο συντονισμός των εθνικών οικονομικών πολιτικών
αποτελεί την προϋπόθεση για την επίτευξη οικονομικής σύγκλισης και η
τελευταία αποτελεί την αναγκαία συνθήκη για την επίτευξη συναλλαγματικής
65


σταθερότητας.
Οι εμπειρικές εργασίες ασχολούνται με την εύρεση ενδείξεων για την
αποδοχή της υπόθεσης της σύγκλισης του πληθωρισμού καθώς και της υπόθεσης
της συναλλαγματικής σταθερότητας. Οι Ungerer et al (1986) βρίσκουν ότι οι
χώρες του ΕΝΣ κατά το πρώτο μισό της δεκαετίας του 1980, επέτυχαν τόσο τη
συγκράτηση των πληθωριστικών πιέσεων όσο και τη σμίκρυνση του διαφορισμοϋ
του πληθωρισμού συγκριτικά με μία ομάδα βιομηχανικών χωρών μη-μελών του
συστήματος. Είναι σημαντικό το γεγονός ότι οι ρυθμοί πληθωρισμού δεν
συγκλίνουν προς ένα μέσο όρο πληθωρισμού αλλά τείνουν να προσεγγίζουν το
ρυθμό πληθωρισμού της Γερμανίας. Τούτο ίσως αποτελεί σοβαρή ένδειξη του
ηγετικού ρόλου της Γερμανίας. Ομως, οι Fratianni και von Hagen (1990α)
βρίσκουν ότι χώρες εκτός του ΕΝΣ έχουν επίσης επιτύχει αναχαίτηση των
πληθωριστικών πιέσεων και σύγκλιση του πληθωρισμού σε ένα χαμηλό επίπεδο.
Υποστηρίζουν ότι η μείωση των τιμών πετρελαίου και η αυξανόμενη
αποδοκιμασία των πληθωριστικών πολιτικών που ασκήθησαν κατά τη δεκαετία
του 1970, εξηγούν ανεξαρτήτως της ύπαρξης του ΕΝΣ την αντιπληθωριστική
διαδικασία στις χώρες του ΟΟΣΑ κατά τη δεκαετία του 1980. Επίσης, η
Collins (1988), υιοθετώντας την εμπειρική προσέγγιση των Ungerer et al
(1986), καταλήγει σε παρόμοια συμπεράσματα.
Επιπλέον και σε αντίθεση με το τι υποδηλώνει η υπόθεση της
αξιοπιστίας στην άσκηση πολιτικής (the credibility hypothesis), οι
Fratianni και von Hagen βρίσκουν ότι το ΕΝΣ συνδυάζει μία μείωση του
πληθωρισμού με δυσμενείς επιδράσεις στον πραγματικό τομέα της οικονομίας.
Ο αντιπληθωρισμός στις χώρες-μέλη του συστήματος επετεύχθη με ένα
μεγαλύτερο κόστος σε όρους απασχόλησης και προϊόντος σε σχέση με χώρες
μη-μέλη.
Επομένως, η επιτυχία του συστήματος θα πρέπει να αναζητηθεί στην
66


μείωση των διακυμάνσεων και της αβεβαιότητας των ενδοκοινοτικών
συναλλαγματικών ισοτιμιών. Η συμμετοχή μίας χώρας στο ΕΝΣ επηρεάζει τις
προσδοκίες των ατόμων σχετικά με τις μεταβολές της συναλλαγματικής
ισοτιμίας κατά τέτοιο τρόπο ώστε να περιορίζεται σημαντικά η
μεταβλητικότητά της. Οι εμπειρικές εργασίες σχετικά με την επίδραση του
συστήματος στην μεταβλητικότητά των ισοτιμιών αποκαλύπτουν μία μείωση της
διακύμανσης τόσο των ονομαστικών όσο και των πραγματικών ενδοκοινοτικών
ισοτιμιών (βλέπε Ungerer et al 1983, 1986, Rogoff 1985ß, Giavazzi και
Giovannini 1989).
2.3.4.3 Νομισματική Πολιτική και οι Μηχανισμοί Παρέμβασης
Σύμφωνα με τους κανόνες λειτουργίας του ΕΝΣ, κάθε κεντρική τράπεζα
που αντιμετωπίζει πιέσεις στο νόμισμα της, έχει το δικαίωμα να παρέμβει
άμεσα στην αγορά συναλλάγματος (εάν η συναλλαγματική κρίση είναι παροδική)
ή να μεταβάλει τη νομισματική πολιτική της ή τέλος, να ζητήσει την
επανευθυγράμμιση των κεντρικών ισοτιμιών.
Η συμφωνία ίδρυσης του ΕΝΣ επιτρέπει την παρέμβαση των κεντρικών
33
τραπεζών κατά δύο τρόπους . Οταν οι διμερείς ισοτιμίες προσεγγίζουν τα
όρια διακύμανσης, οι κεντρικές τράπεζες έχουν την υποχρέωση να παρέμβουν
στην αγορά συναλλάγματος και να διατηρήσουν τις μεταβολές της
συναλλαγματικής ισοτιμίας εντός των καθορισμένων ορίων (marginal
intervention). Η δανειοδότηση είναι αυτόματη, υποχρεωτική και απεριόριστη.
Αφού η υποχρέωση της παρέμβασης απευθύνεται στις κεντρικές τράπεζες με
ισχυρό αλλά και ασθενές νόμισμα, ο τύπος αυτός της παρέμβασης προσδίδει
στο σύστημα τα χαρακτηριστικά της συμμετρικής λειτουργίας.
33
Για μία λ ε π τ ο μ ε ρ ή ανάλυση των μηχανισμών παρέμβασης στο ΕΝΣ βλέπε Micossi (1985) και Mastropasqua et al (1988).
67


Η αρχή της συμμετρίας ενισχύεται και από τη χρήση του δείκτη
απόκλισης. Τούτος θεωρείται ως μέτρο της μέσης απόκλισης κάθε νομίσματος
από την ισοτιμία του με την ΕΝΜ. Χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό του
νομίσματος που αποκλίνει από τον μέσο όρο και την επιβολή της ευθύνης
34
παρέμβασης . Ομως, οι διορθωτικές ενέργειες δεν είναι υποχρεωτικές.
Επιπλέον, αν και ο δείκτης απόκλισης σχεδιάστηκε για να εισάγει τη
συμμετρία στη λειτουργία του συστήματος, η συνεισφορά του είναι πολύ
περιορισμένη αφού επιτρέπει μεγαλύτερη απόκλιση των νομισμάτων με
μεγαλύτερο βάρος στην ΕΝΜ σε σχέση με τα νομίσματα με μικρότερη στάθμιση
(βλέπε Giavazzi και Giovannini 1989).
Τα ποσά δανειοδότησης, αναγκαία για την παρέμβαση στην αγορά
συναλλάγματος, παρέχονται από τη Βραχυχρόνια Δανειοδοτική Διευκόλυνση
(Very Short Term Financing Facility). Αφού η παρέμβαση λαμβάνει το
χαρακτήρα της υποχρεωτικής, αυτόματης και απεριόριστης παρέμβασης, τον
ίδιο χαρακτήρα λαμβάνει και η δανειοδότηση.
Για την ελαχιστοποίηση των διακυμάνσεων των συναλλαγματικών
ισοτιμιών, οι κεντρικές τράπεζες υιοθετούν στρατηγικές διακράτησης των
ισοτιμιών εντός των ορίων διακύμανσης. Επομένως, η μετάβαση από τη
συναλλαγματική ευκαμψία στη συναλλαγματική σταθερότητα υποδηλώνει μία
αυξανόμενη "παρέμβαση εντός των ορίων" (intra-marginal intervention). Ο
τύπος τούτος της παρέμβασης δίνει τη δυνατότητα στις κεντρικές τράπεζες να
παρεμβαίνουν στην αγορά συναλλάγματος πριν οι διμερείς ισοτιμίες έχουν
προσεγγίσει τα όρια διακύμανσης. Τα ποσά της αναγκαίας δανειοδότησης
επίσης αντλούνται από τη Βραχυχρόνια Δανειοδοτική Διευκόλυνση. Σε αντίθεση
34
Οταν η τιμή ενός νομίσματος σε όρους ΕΝΜ διαπερνά το ανώτατο κατώφλι της απόκλισης (τίθεται στο 75% της μέγιστης απόκλισης), κάθε κεντρική τράπεζα θα πρέπει να αντιδράσει είτε παρεμβαίνοντας στην αγορά συναλλάγματος, είτε αλλάζοντας την κεντρική ισοτιμία, είτε τέλος μεταβάλλοντας την εγχώρια νομισματική πολιτική με στόχο την μετρίαση της απόκλισης από τα άλλα νομίσματα του ΕΝΣ.
68


με τον πρώτο τύπο της παρέμβασης, η δανειοδότηση της παρέμβασης εντός των
ορίων δεν είναι ούτε αυτόματη αλλά ούτε και η ευθύνη της παρέμβασης
κατανέμεται ομοιόμορφα μεταξύ των χωρών με ισχυρό και ασθενές νόμισμα.
Αν και οι μηχανισμοί παρέμβασης σχεδιάστηκαν κατά τέτοιο τρόπο ώστε
να επιτύχουν τη σύμμετρη λειτουργία του συστήματος, εμπειρικά έχει
αποδειχτεί (βλέπε Micossi 1985, Mastropasqua et al 1988, Giavazzi και
Giovanninì 1989) ότι το σύστημα λειτουργεί κατά τρόπο ασύμμετρο. Το βάρος
της παρέμβασης κατανέμεται μεταξύ των χωρών-μελών του ΕΝΣ κατά τρόπο
άνισο. Οι χώρες με ασθενή νομίσματα είναι οι κύριες υπεύθυνες για την
παρέμβαση στην αγορά συναλλάγματος. Ενώ όλες οι χώρες εμπλέκονται στην
"παρέμβαση εντός των ορίων", η Γερμανία παρεμβαίνει μόνον όταν το
γερμανικό μάρκο έχει προσεγγίσει τα όρια διακύμανσης (marginal
intervention). Επιπλέον, ενώ η Βραχυχρόνια Δανειοδοτική Διευκόλυνση αφορά
ένα μικρό ποσοστό της συνολικής παρέμβασης, η σημασία της παρέμβασης εντός
των ορίων είναι αυξανόμενη.
2.4 Μία Συγκριτική Παρουσίαση του Συστήματος Σταθερών και Κυμαινόμενων
Ισοτιμιών
Το τμήμα τούτο μελετά τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα διαφορετικών
νομισματικών συστημάτων. Συγκρίνει τις εξελίξεις του επιπέδου τιμών και
πραγματικού προϊόντος σε οκτώ χώρες κάτω από διαφορετικά συναλλαγματικά
καθεστώτα: τον παραδοσιακό κανόνα χρυσού, τον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος
κατά τον Μεσοπόλεμο, το σύστημα του Bretton Woods και το πρόσφατο σύστημα
των διεύθυναμένων κυμαινόμενων ισοτιμιών.
Ο Πίνακας 2.2. παρουσιάζει τη χρονική περίοδο λειτουργίας των
συστημάτων, την περίοδο δείγματος, τον ορισμό των μεταβλητών και τις πηγές
69


των στατιστικών δεδομένων. Οι Πίνακες 2.3 και 2.4 συγκρίνουν τις εξελίξεις
τιμών σε διαφορετικά νομισματικά συστήματα ενώ ο Πίνακας 2.5 συγκρίνει τις
εξελίξεις του πραγματικού προϊόντος.
Οπως διαφαίνεται από τους Πίνακες 2.3 και 2.4, σημαντικές διαφορές
υφίστανται μεταξύ των συστημάτων. Ο παραδοσιακός κανόνας χρυσού
χαρακτηρίζεται από μία μακροχρόνια νομισματική σταθερότητα. Για όλες τις
χώρες του δείγματος, ο ρυθμός πληθωρισμού είναι αρκετά χαμηλός και δεν
διαφέρει στατιστικά σημαντικά από το μηδέν (βλέπε Πίνακα 2.4). Επιπλέον,
οι στατιστικές Q, οι οποίες ελέγχουν την υπόθεση ότι οι πρώτοι n
συντελεστές αυτοσυσχέτισης δεν διαφέρουν από το μηδέν, δεν απορρίπτουν την
υπόθεση ότι ο πληθωρισμός χαρακτηρίζεται ως white noise. Επίσης, ελέγχουμε
την ύπαρξη μοναδιαίας ρίζας εφαρμόζοντας το επαυξημένο κριτήριο των
Dickey-Fuller. Μόνον σε δύο χώρες (Ιταλία και Σουηδία) η υπόθεση της
μοναδιαίας ρίζας δεν απορρίπτεται σε συνήθη επίπεδα στατιστικής
σημαντικότητας. Το αποτέλεσμα αυτό βρίσκεται σε πλήρη συμφωνία με τα
εμπειρικά ευρήματα του Πίνακα 2.4.
Περαιτέρω, για όλες σχεδόν τις χώρες, οι μη-γραμμικές εκτιμήσεις του
συντελεστή αυτοσυσχέτισης πρώτου βαθμού είναι στατιστικά ασήμαντες,
δηλώνοντας έτσι την απουσία της μόνιμης εμφάνισης των πληθωριστικών
πιέσεων κατά την περίοδο του κανόνα χρυσού. Ομως, ο πληθωρισμός δεν
επιδεικνύει τον μικρότερο βαθμό μεταβλητικότητας. Κατά τη διάρκεια του
συστήματος του Bretton Woods, ο πληθωρισμός αν και σημαντικά υψηλότερος,
επιδεικνύει μία βραχυχρόνια σταθερότητα. Σε πέντε από τις οκτώ χώρες του
δείγματος, η τυπική απόκλιση των μεταβολών των τιμών ήταν πολύ μικρότερη
σε σχέση με την περίοδο του κανόνα χρυσού. Ακόμη, ο πληθωρισμός δεν
επιδεικνύει γνωρίσματα μονιμότερης εμφάνισης.
Αντιθέτως, κατά την περίοδο των ελεγχόμενων κυμαινόμενων ισοτιμιών
70


των άρχων της δεκαετίας του 1970, ο πληθωρισμός δεν ήταν μονό δυο φορές
υψηλότερος σε όλες τις χώρες του δείγματος άλλα και περισσότερο επίμονος.
Τόσο η στατιστική Q οσο και το κριτήριο των Dickey-Fuller δεν απορρίπτουν
την υπόθεση της μη-στασιμοτητας. Παρατηρούμε επίσης οτι ο συντελεστής
αυτοσυσχετισης λαμβάνει θετικές, αρκετά υψηλές και εντόνως σημαντικές
τιμές (βλέπε Πίνακα 2.4). Ακόμη, η περίοδος των κυμαινόμενων ισοτιμιών
συνοδεύτηκε απο έναν υψηλό βαθμό μεταβλητικοτητας του πληθωρισμού. Τέλος,
κατά την μεταπολεμική περίοδο του κανόνα χρυσου-συναλλαγματος, η
πληθωριστική διαδικασία αλλάζει συμπεριφορά. Ολες οι χώρες (έκτος του
Βελγίου) κυριαρχουντο απο επίμονες αντιπληθωριστικές πιέσεις.
Αναφορικά με τη συμπεριφορά του πραγματικού προϊόντος σε διαφορετικά
νομισματικά συστήματα, ο Πίνακας 2.5 παρουσιάζει περιγραφικά στατιστικά
κριτήρια για το ρυθμό μεταβολής του προϊόντος σε οκτώ χώρες. Δυο είναι τα
πιο ενδιαφέροντα συμπεράσματα. Πρώτον, στο σύστημα του Bretton Woods,
σχεδόν κάθε χωρά είχε έναν υψηλότερο και λιγότερο ευμετάβλητο ρυθμό
ανάπτυξης σε σχέση με τον κανόνα χρυσού και δεύτερον, ο ρυθμός μεταβολής
του προϊόντος επιδεικνύει έναν εντυπωσιακά μικρό βαθμό μεταβλητικότητας
κατά την περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών.
71


Παράρτημα
Α. Ο Κανόνας Χρυσού ως ένα Παίγνιο Νομισματικής Πολιτικής Δύο Χωρών Χωρίς Συνεργασία
Δύο οικονομίες, η εγχώρια οικονομία και η αλλοδαπή οικονομία (συμβολίζεται με έναν αστερίσκο), περιγράφονται από τις ακόλουθες σχέσεις:
(i) ισορροπία στην αγορά αγαθών
s0 + s l p = di(P*"P) " à2[ ( Α 1 ) και so + s l P = -dx(p -p) - d2i ( A l ' )
(ii) ισορροπία στην αγορά χρήματος
**
m-p = ßy-λί (Α2) και m - p = β y - A i (Α27 )
* * * >!*
** *
(iii) συνάρτηση προσφοράς χρήματος *
m= -m r + f + g (A3) και m = -m r +f +g ( A 3 0
(iv) πλήρης κινητικότητα κεφαλαίου
i= i* (A4)
όπου p είναι το επίπεδο τιμών της εγχώριας οικονομίας, i είναι το ονομαστικό επιτόκιο, r είναι το επιτόκιο προεξόφλησης, m είναι η προσφορά χρήματος (καθορίζεται ενδογενώς), y υποδηλώνει το ^προϊόν και f είναι το μερίδιο των παγκοσμίων αποθεμάτων χρυσού, g ( = g+g ). Ολες οι μεταβλητές, εκτός από το επιτόκιο, εκφράζονται σε λογαρίθμους. Οι παράμετροι s ( s ) είναι η ελαστικότητα τιμής προϊόντος ενώ η
παράμετρος m (m ) είναι η ελαστικότητα της προσφοράς χρήματος ως προς το
προεξοφλητικό επιτόκιο. Η ανηγμένη μορφή του υποδείγματος δίδεται από
ρ = α0+ ( ψ + a2r , α χ < 0 α2<0 (Α5)
ρ*= β 0 + βχΓ + β / , β χ < 0 β2<0 (Α6)
f= γ ο + γ ι Γ + γ2Γ* , γ ^ Ο γ ^ Ο (Α7)
Οι παράμετροι ανηγμένης μορφής είναι συνάρτηση των διαρθρωτικών παραμέτρων. Οι αντικειμενικές συναρτήσεις των νομισματικών αρχών (συναρτήσεις απώλειας) είναι της μορφής:
Ν 2 . ,rï,2
W= (p-py + γ (î-îy (Α8) W = (p -p ) + y ( f - î ) ( A 8 ' )
72


Σε ένα συμμετρικό σύστημα κανόνα χρυσού, κάθε κεντρική τράπεζα επιλέγει δύο ισόποσα σταθμισμένους στόχους πολιτικής, έναν εσωτερικό και έναν εξωτερικό στόχο. Ο Eichengreen (1984, 1985β, 1987) θεωρεί τον εσωτερικό στόχο ως ένα μέτρο του εγχώριου επίπεδου τιμών, προϊόντος και απασχόλησης και τον εξωτερικό στόχο ως ένα μέτρο της συναλλαγματικής θέσης της κεντρικής τραπέζης. Αφού οι χώρες είναι συμμετρικές τόσο ,στη διάρθρωση των οικονομιών τους όσο και στις προτιμήσεις πολιτικής, γ= γ . Η συνάρτηση αντίδρασης των αρχών της εγχώριας οικονομίας προσδιορίζεται από,,, την επιλογή του r έτσι ώστε να ελαχιστοποιείται το W για ένα δεδομένο r , και δίδεται από τη σχέση:
Γ= Α - r γγ2+ α2
και η συνάρτηση αντίδρασης των αρχών της ξένης οικονομίας από τη σχέση
TM1*2 + β1β2
r=Β γγ2+ β2
όπου Α και Β είναι σταθερές.
Σε ένα συμμετρικό κόσμο, η επίδραση μίας συνδυασμένης μεταβολής του επιτοκίου προεξόφλησης στις εγχώριες και ξένες τιμές, προϊόν και απασχόληση θα είναι η ίδια (δηλαδή, α α = β . β Α Επιπλέον, καμμία χώρα δεν
ασκεί κυρίαρχη δύναμη στις ροές χρυσού (γ = -γ ). Επομένως, συμμετρικές
χώρες υιοθετούν όμιες στρατηγικές. Εάν η τιμή της παραμέτρου γ είναι αρκετά μεγάλη, τότε και οι δύο συναρτήσεις αντίδρασης έχουν θετική κλίση. Τούτο σημαίνει ότι κάθε χώρα επωφελείται περισσότερο (συγκριτικά με την ισορροπία κατά Nash) όταν παραμένει ακόλουθος του συστήματος. Η κεντρική τράπεζα κάθε χώρας αντιδρά σε μία αύξηση του προεξοφλητικού επιτοκίου της άλλης χώρας με αύξηση του εγχώριου επιτοκίου αφού τα οφέλη από την εισροή χρυσού αντισταθμίζουν κάθε απώλεια στην οικονομική δραστηριότητα. Εάν η παράμετρος γ λαμβάνει μικρή τιμή, τότε και οι δύο συναρτήσεις αντίδρασης έχουν κλίση αρνητική. Τούτο σημαίνει ότι κάθε χώρα επωφελείται περισσότερο όταν ηγείται του συστήματος. Ετσι, και οι δύο χώρες προτιμούν να ηγούνται του συστήματος. Η κεντρική τράπεζα κάθε χώρας αντιδρά σε μία αύξηση του προεξοφλητικού επιτοκίου της άλλης χώρας με μείωση και όχι με αύξηση του εγχώριου επιτοκίου προεξόφλησης αφού τα οφέλη από την αύξηση των τιμών, προϊόντος και απασχόλησης αντισταθμίζουν κάθε απώλεια στα αποθέματα χρυσού. Επομένως, η μόνη ευσταθής ισορροπία είναι η ισορροπία κατά Nash. Επιτυγχάνεται όταν οι αρνητικές επιδράσεις στην οικονομική δραστηριότητα που προκαλούνται από τις αυξήσεις του επιτοκίου προεξόφλησης αντισταθμίζουν τις θετικές επιδράσεις στα αποθέματα χρυσού.
„, Επιτρέποντας την ύπαρξη ασυμμετριών στις προτιμήσεις πολιτικής ( γ > γ ), η ισορροπία κατά Stackeiberg γίνεται εφικτή. Η αλλοδαπή οικονομία δεν αντιδρά ομοιόμορφα σε μία αύξηση του εγχώριου επιτοκίου προεξόφλησης αλλά μειώνει το επιτόκιο έτσι ώστε να μετριάσει τις διακυμάνσεις στα πραγματικά οικονομικά μεγέθη παρά την απώλεια σε χρυσό. Συνεπώς, η συνάρτηση αντίδρασης της θα έχει αρνητική κλίση ενώ της εγχώριας οικονομίας θα έχει θετική κλίση. Χώρες μη συμμετρικές υιοθετούν διαφορετικές στρατηγικές. Η χώρα που έχει σαν πρωταρχικό της στόχο την εσωτερική ισορροπία ηγείται του συστήματος ενώ η χώρα που ανησυχεί περισσότερο για τη θέση του ισοζυγίου πληρωμών (εξωτερική ισορροπία)
73


ενεργεί ως ακόλουθος του συστήματος.
Για την εξήγηση της Βρεταννικής κυριαρχίας στον κανόνα χρυσού, ο
Eichengreen (1987) ενσωματώνει δύο είδη διαρθρωτικών ασυμμετριών στο κατά
τα άλλα συμμετρικό υπόδειγμα: (ϊ) τον κυρίαρχο ρόλο της στερλίνας ως
διεθνές αποθεματικό μέσο και (il) την ανάδειξη της Βρεταννίας ως διεθνής
πηγή κεφαλαίων.
Η συνάρτηση προσφοράς χρήματος για την αλλοδαπή οικονομία θα είναι
* ** * _
m = -m r + f + g + n(i)
ενώ η συνάρτηση προσφοράς χρήματος για τη Βρεταννική (εγχώρια) οικονομία δίδεται από
m= -m r + f + g - an(i)
όπου n(i) = an(i) + (l-a)n(i), n' >0 είναι η συνάρτηση ζήτησης για στερλίνες
από ξένους επενδυτές, a και (1-a) είναι το ποσοστό των αποθεμάτων με την
μορφή τοκοφόρων καταθέσεων και χρεογράφων εκφρασμένων σε στερλίνες.
Η ελαστικότητα της ζήτησης χρήματος ως προς το επιτόκιο για τη
Βρεταννία (λ-an') είναι μικρή σε σχέση με την αντίστοιχη ελαστικότητα για 35
την αλλοδαπή οικονομία (λ+ιν) . Τούτο σημαίνει ότι εάν η Τράπεζα της
Αγγλίας αντιδράσει ομοιόμορφα σε μία αύξηση του ξένου προεξοφλητικού
επιτοκίου, η αύξηση του διεθνούς επιτοκίου θα αυξήσει τη ζήτηση για
στερλίνες και θα μειώσει την εγχώρια προσφορά χρήματος. Για τη διασφάλιση της ισορροπίας στην εγχώρια αγορά χρήματος, η ζήτηση χρήματος θα πρέπει να
μειωθεί μέχρι να εξισωθεί με την προσφορά χρήματος. Ομως, αφού η εγχώρια ζήτηση χρήματος είναι λιγότερο ελαστική ως προς το επιτόκιο, η διαδικασία
προσαρμογής θα διεξαχθεί μέσω υφεσιακών πιέσεων στην οικονομική
δραστηριότητα (μείωση των τιμών, του προϊόντος και της απασχόλησης, βλέπε
εξ. Α2). Συνεπώς, η Τράπεζα της Αγγλίας θα αντιδράσει στην αύξηση του
επιτοκίου προεξόφλησης με μείωση και όχι αύξηση του εγχώριου επιτοκίου.
Αντιθέτως, αφού η ζήτηση χρήματος για την αλλοδαπή οικονομία είναι
περισσότερο ελαστική ως προς το επιτόκιο, η διαδικασία προσαρμογής θα
επέλθει διαμέσω της ζήτησης χρήματος και όχι μέσω επιδράσεων στην
οικονομική δραστηριότητα. Ετσι, η αλλοδαπή οικονομία θα αντιδράσει
υψώνοντας το επιτόκιο προεξόφλησης. Για την εξήγηση του ρόλου της Βρετννίας ως πιστώτρια χώρα, ο
Eichengreen (1987) υποθέτει ότι η συνολική ζήτηση προϊόντος για τη
Βρεταννική οικονομία είναι μία θετική συνάρτηση των εσόδων από τόκους ενώ
η συνολική ζήτηση προϊόντος για την αλλοδαπή οικονομία είναι μία φθίνουσα
συνάρτηση των δαπανών εξυπηρέτησης του χρέους. Ετσι, το δεξί μέλος των
εξισώσεων (ΑΙ) και (ΑΙ') γράφεται τώρα ως εξής:
^(p'-p) - d2i + e(i) e ' > 0 (Αία)
Εκτός από τις διαφορές στη συνάρτηση προσφοράς χρήματος, όλες οι άλλες διαρθρωτικές παράμετροι παραμένουν ίδιες. Επίσης, οι δύο χώρες
εξακολουθούν να είναι συμμετρικές ως προς τις προτιμήσεις πολιτικής.
*
Σταθμίζουν με τον ίδιο συντελεστή τους δύο στόχους πολιτικής (γ=γ ).
74


και
-d*(p*-p) - d*i* + φβ(ϊ) ( A l ' β )
Η ελαστικότητα της εγχώριας συνολικής ζήτησης ως προς το επιτόκιο μειώνεται (d -e' ), ενώ η ελαστικότητα της ξένης συνολικής ζήτησης *
αυξάνεται (d +φε'). Τούτο σημαίνει ότι εάν η Τράπεζα της Αγγλίας αυξήσει
το επιτόκιο προεξόφλησης και η κεντρική τράπεζα της άλλης χώρας την ακολουθήσει, οι υφεσιακές διαταραχές στη Βρεταννική οικονομία αντισταθμίζονται από τα αυξημένα έσοδα από επενδύσεις στο εξωτερικό. Η συνολική ζήτηση προϊόντος για την αλλοδαπή οικονομία μειώνεται τόσο εξαιτίας της πτώσης της οικονομικής δραστηριότητας όσο και των αυξημένων δαπανών αποπληρωμής του χρέους. Αναλυτικότερα, η κεντρική τράπεζα της ξένης χώρας αντιδρά στην αύξηση του εγχώριου επιτοκίου προεξόφλησης με μείωση του δικού της επιτοκίου έτσι ώστε να μετριάσει την πτώση του προϊόντος. Αντιθέτως, η Τράπεζα της Αγγλίας αντιδρά με αύξηση του επιτοκίου για τη διασφάλιση της ισορροπίας στον εξωτερικό τομέα αφού οι δυσμενείς επιδράσεις στο προϊόν αντισταθμίζονται με τα αυξημένα έσοδα από τις επενδύσεις στο εξωτερικό.
Β. Το Υπόδειγμα Δύο Χωρών των Canzoneri-Henderson: Η Υπόθεση της Γερμανικής Κυριαρχίας
Δύο συμμετρικές ως προς τη διάρθρωση χώρες, η χώρα με υψηλό πληθωρισμό και μικρή αξιοπιστία στην άσκηση πολιτικής και η χώρα με χαμηλό πληθωρισμό και μεγάλη αξιοπιστία (συμβολίζεται με έναν αστερίσκο), περιγράφονται από τις παρακάτω συναρτήσεις:
(i) συνάρτηση παραγωγής
y= (1-JÎ)7 (Β1) και y*= (1-η)ί ( B l ' )
(ii) συνάρτηση (ζήτησης εργασίας
w-p= -ni (Β2) και w*-p*= -ni* (B2')
(iii) συνάρτηση ζήτησης προϊόντος
y-y*= ζ(8+Ρ*-ρ) (Β3)
(ίν) συνάρτηση ζήτησης χρήματος
m-p= y (Β4) και m -p = y (Β4')
και
(ν) εξίσωση του δείκτη τιμών καταναλωτή
q= (l-ô)p + ô(s + p*) (Β5) και q* = (l-ô)p* + ô(p-s) (Β5')
όπου y είναι το προίον, 1 η απασχόληση, w ο ονομαστικός εργατικός μισθός,
m η προσφορά χρήματος και q ο πληθωρισμός αφού σε παίγνια μίας περιόδου
**
(one-shot game) q = q = 0. Ομοίως, με τις αρχικές συνθήκες m = m = 0, m
και m είναι οι ρυθμοί μεταβολής της προσφοράς χρήματος. Ολες οι μεταβλητές εκφράζονται σε λογαρίθμους.
75


Οι αντικειμενικές συναρτήσεις των κεντρικών τραπεζών είναι της μορφής:
W= -[a(l-kf+ q2] (Β6) και W* = -[a(f-kf + q*2] (B6')
*
Σε αντίθεση με την υπόθεση των Barro-Gordon (k = k =0), υποθέτουμε ότι οι
νομισματικές αρχές προτιμούν η ανεργία να βρίσκεται κάτω από ένα φυσικό
*
επίπεδο (k, k >0). Συνεπώς, έχουν κίνητρο να προκαλούν πληθωριστικές εκπλήξεις για να επιτύχουν μία αύξηση του προϊόντος και της απασχόλησης.
*
Σε αυτό το πλαίσιο ανάλυσης, k(k ) είναι η παράμετρος που υποδηλώνει το
βαθμό αξιοπιστίας της υπόσχεσης των κεντρικών τραπεζών για τη διατήρηση
*
νομισματικής σταθερότητας (k>k ).
Η ανηγμένη μορφή του υποδείγματος δίνεται από τις εξισώσεις
1= m-me (Β7) και / = m*-m*e (Β7')
ρ, ρ, Ψ f ' f l V Φα
ρ= m + n(m-m )(Β8) και ρ = m + n(m -m ) (Β8')
s= (m -m ) + μίΐ(πι-ηι ) - n(m -m ) (B9)
όπου μ= h—^J κ α ι e υποδηλώνει προσδοκίες.
Ετσι, q= m + (ji + ε-Ι) (m-m ) - ε(ιη -m ) (BIO)
ψ »J< φ Vp p.
και q = m + (jî + ε-Ι) ( m - m ) - ε(πι-ιη ) (BIO')
δ(ί-η)
οπού ε= h '
Σχετικά με τη συμπεριφορά των εργαζομένων υποθέτουμε τα εξής: πρώτον, οι μισθοί προκαθορίζονται μία περίοδο πριν και δεύτερον, οι εργαζόμενοι έχουν ορθολογικές προσδοκίες. Οι εργατικές ενώσεις θέτουν τους μισθούς έτσι ώστε
οι διακυμάνσεις της απασχόλησης γύρω από το φυσικό της επίπεδο να
*
ελαχιστοποιούνται (k=k =0), δηλαδή,
min W = Ε ; 2 (Β11) και min W* = El*2 ( B U ' ) jΡ l Ρ
Ο κανόνας προσδιορισμού των μισθών δίνεται από
w= m e (Β12) και w*= m*e (Β12')
Σε καθεστώς κυμαινόμενων ισοτιμιών, η συναλλαγματική ισοτιμία προσδιορίζεται ενδογενώς. Μεγιστοποιώντας την εξίσωση Β6(Β6') ως προς m(m ) κάτω από τους περιορισμούς Β7 και Β7', λαμβάνοντας ως δεδαμέμη την προσφορά χρήματος της άλλης χώρας, η ισορροπία κατά Nash είναι (βλέπε
Ο/Τ
Οι συναρτήσεις αντίδρασης δίνονται από τις σχέσεις
m = Am + Bk + T(m -m )και m = Am +Bk + T(m-m ) όπου Α, Β και Γ είναι συναρτήσεις των διαρθρωτικών παραμέτρων του υποδείγματος:
76


Giavazzi και Giovannini 1988, 1989, Fratianni και von Hagen 1990α, 1990ß):
/= / = 0 (B13)
qXT = m = ^ — k(B14) και q * = m* = ~ k* (B14')
Ενεργώντας ανεξάρτητα, κάθε κεντρική τράπεζα έχει κίνητρο να μειώσει τον πληθωρισμό (δηλ. ε>0) μέσω μίας ανατίμησης της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας. Μία τέτοια πολιτική διαχέει πληθωρισμό στον υπόλοιπο κόσμο. Αφού οι χώρες είναι συμμετρικές, υιοθετούν όμοιες στρατηγικές. Τούτο έχει ως συνέπεια την αύξηση των επιτοκίων και την αναθέρμανση των αντιπληθωριστικών πιέσεων. Συνεπώς, το παίγνιο νομισματικής πολιτικής μεταξύ κεντρικών τραπεζών προκαλεί μία μεροληψία προς τον αντιπληθωρισμό που μερικώς αντισταθμίζει την πληθωριστική μεροληψία που προκαλείται από το παίγνιο νομισματικής πολιτικής μεταξύ της κεντρικής τραπέζης και των εργατικών ενώσεων. Η απώλεια ευημερίας (το κόστος του αντιπληθωρισμού σε όρους κοινωνικής ευημερίας) για τις δύο χώρες δίνεται από τις σχέσεις:
W N = -ak2[l + a/(n + ef\(B15) και W ^ = -ok2[l + o/(n + ef] (Β15')
*
Εάν k = k =0, δηλαδή καμμία χώρα δεν έχει κίνητρο να προκαλέσει
πληθωριστικές εκπλήξεις, η απώλεια ευημερίας είναι ίση με μηδέν. Αφού
* **
k>k , επιτυγχάνεται η ισορροπία κατά Nash με qN>q>J και WM>W .
Σε ένα καθεστώς σταθερών ισοτιμιών, η προσφορά χρήματος καθορίζεται
*
ενδογενώς. Η χώρα με χαμηλό πληθωρισμό μεγιστοποιεί την (Β6') ως προς m υπό τους περιορισμούς (Β7') και (ΒΙΟ'), λαμβάνοντας ως δεδομένη τη
συναλλαγματική ισοτιμία. Η χώρα με υψηλό πληθωρισμό απλά ακολουθεί
*
θέτοντας m= m . Η ισορροπία κατά Stackeiberg δίνεται από (βλέπε Giavazzi και Giovannini 1988, 1989, Fratianni και von Hagen 1990α, 1990β):
*
1= 1 = 0 (Β16)
* * (Τ *
% = q s = m = m = —ζ- k (Β17)
και W_= -o[k2+ — 5 - k*] (B18) και W* = -ok*2(l+ —ζ- ) (B18')
ηη
**
Η χώρα στο κέντρο του συστήματος ζημιώνεται αφού q s > q N ε ν ώ η χώρα στην
περιφέρεια του συστήματος επωφελείται (q„>qN στην έκταση που το k είναι
Α _ σ + (η + ε) (η + ε-1 ) R _ σ Γ _ ε ( η+ ε )
σ + (.η + ε) σ + (η + ε) σ+(η+ε)
Και οι δύο έχουν κλίση θετική υποδηλώνοντας ότι και οι δύο χώρες συμπεριφέρονται ως ακόλουθοι του συστήματος. Επομένως, η μόνη ευσταθής ισορροπία είναι η ισορροπία κατά Nash.
77


αρκετά μεγαλύτερο από το k ). Η μεταβολή στην ευημερία για την περιφερειακή χώρα είναι
(WS-WN)= •
L (n + 8)'
*2
Θα είναι θετική μόνον όταν
k ^ η+ε
>
η
k-k
k> η
δηλαδή, όταν η διαφορά στην αξιοπιστία πολτικής μεταξύ των χωρών ("the credibility gap") θα είναι μεγαλύτερη από το κίνητρο μεταβολής της συναλλαγματικής ισοτιμίας σε καθεστώς κυμαινόμενων ισοτιμιών.
78


Π ί νακαβ 2. 2 : Νομισματ ικά Γυα-τ-^μοίτα, 1821-Ί990: ΜεταβΑ-ητάε κα t Περ ίοδοκ Δε Ι ^ματοε
Κανόνας Κανόνας Bretton Κυμαινόμενες Περίοδος Δείγματος Χώρα Χρυσού Χρυσού Woods Ισοτιμίες Τιμές Προϊόν Συναλλάγματος
Βέλγιο
Δανία
Γαλλία
Γερμανία
Ιταλία
Σουηδία
Η.Β.
Η.Π.Ά.
1878-1913
1875-1913
1878-1913
1872-1913
1883-1894
1873-1913
1821-1913
1879-1913
1925-1935
1927-1931
1927-1936
1925-1931
1927-1931
1925-1931
1925-1931
1919-1933
1950-1971
1950-1971
1950-1971
1950-1971
1950-1971
1950-1971
1950-1971
1950-1971
1973-1990
1973-1990
1973-1990
1973-1990
1973-1990
1973-1990
1973-1990
1973-1990
1878-1990α
1875-1990°
1878-1990β
1872-1990β
1883-1990β
1873-1990β
1855-1990°
1889-1990^
1901-1990Υ
1875-19906
1878-1990Υ
1872-19905
1883-19906
1873-1990ε
1830-1990ε
1879-1990
Παρατηρήσεις: (α): Δείκτης Τιμών Λιανικής Πώλησης, (β): Δείκτης Τιμών Καταναλωτή, (γ): Βιομηχανική Παραγωγή (δείκτης), (δ): Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν, (ε): Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν. Πηγές: Τα στοιχεία για το προϊόν για όλες τις χώρες, εκτός του Ηνωμένου Βασιλείου και των Ηνωμένων Πολιτειών, είναι από τον Mitchell (1975) και ΟΟΣΑ (ΚΕΙ). Οι ιστορικές χρονοσειρές για το ΑΕΠ για την Αμερική έχουν ληφθεί από Department of Commerce: Historical Statistics of the United States: From Colonial Times to 1970, και the Economic Report of the President. Τα στοιχεία για το ΑΕΠ του Ηνωμένου Βασιλείου είναι από τον Feinstein (1972), Mitchell and Deane (1962) και ΟΟΣΑ (MEI). Τα στοιχεία για τους δείκτες τιμών λιανικής πώλησης προέρχονται από Mitchell (1975) και ΟΟΣΑ (MEI) ενώ τα στοιχεία για τους δείκτες τιμών καταναλωτή είναι από Mitchell (1975) και IFS (IMF). Ο δείκτης τιμών για το Ηνωμένο Βασίλειο έχει ληφθεί από Feinstein (1972), Economic Trends: Annual Supplement και ΟΟΣΑ (MEI). Ο δείκτης τιμών για τις Ηνωμένες Πολιτείες είναι από Department of Commerce και ΟΟΣΑ (MEI).
79


Π i ν α κ a s 2 . 3 : ΠληΘωρ Lapas Τ ι,μών Σε Δ ι α φ ο ρ ε τ ι.κά Ν ο μ ι σ μ α τ ικά Σ u errτάματα
οκτώ χώρες (ετήσιες ποσοτιαίες μεταβολές)
Κανόνας Χρυσού
μέσος τυπ. αποκλ. Q(12) ÄDF
Αντ ίπληθωριστική περίοδος
μέσος τυπ. αποκλ.
Πληθωριστική περίοδος
μέσος τυπ. αποκλ.
Κανόνας Χρυσού Συναλλάγματος
μέσος τυπ. αποκλ. Q(6) ADF
Βέλγιο
-0.315 4.903 9.580 -4.087
-1.972 3.503
1.537 5.646
2.495 10.710 14.170 -1.308
Δανία
-0.396 2.456 14.500 -4.065
-1.388 2.469
0.771 1.911
-3.273 2.165 4.800 -4.483
Γαλλία
0.086 1.262 4.890 -4.958
-0.226 1.162
0.436 1.311
-1.178 5.789 6.170 -4.371
Γερμανία
0.653 3.947 16.180 -5.752
-0.216 4.740
1.932 1.818
-0.559 4.905 12.920 1.968
Ιταλία
-0.681 2.532 10.320 -2.227
-5.754 5.222 5.760 -4.349
Σουηδία
0.347 3.535 44.530 -2.128
-0.522 3.976
1.573 2.404
-1.306 1.520 7.850 -3.725
Η.Β.
-0.195 2.975 10.400 -5.641
-0.790 3.116
1.240 2.040
-2.439 2.379 11.440 -1.322
Η.Π.Α.
0.397 2.218 6.000 -3.590
-1.099 1.878
1.013 2.089
-1.003 7.636 12.880 -2.333
Bretton Woods
μέσος τυπ. αποκλ. Q(12) ÄDF
Κυμαινόμενες Ισοτιμίες
μέσος τυπ. αποκλ. Q(12) ÄDF
2.367 2.216 6.590 -4.887
5.881 3.233 31.100 -2.301
4.539 2.622 21.240 -2.981
7.356 3.594 42.480 -1.104
4.891 4.469 9.910 -3.578
7.860 3.637 41.810 -1.340
2.354 1.814 7.490 -3.981
3.604 2.080 28.320 -1.942
3.207 2.685 4.310 -3.694
11.872 4.928 44.890 -1.838
4.263 3.094 7.860 -4.514
7.846 2.481 37.020 -1.483
4.150 2.336 19.180 -2.248
9.771 5.181 43.020 -1.927
2.409 1.974 6.550 -2.961
6.224 3.095 26.050 -2.767
Παρατηρήσεις: Αντιπληθωριστική περίοδος= από την έναρξη του κανόνα χρυσού έως το 1896, Πληθωριστική περίοδος= από το 1897 έως το 1913. Οι δείκτες τιμών έχουν κανονικοποιηθεί στο μηδέν το έτος 1985 και εκφράζονται σε φυσικούς λογαρίθμους. Q είναι η στατιστική των Ljung-Box για white noise σειρές πληθωρισμού. ADF είναι το επαυξημένο κριτήριο των Dickey-Fuller (Augmented Dickey-Fuller statistic) για τον έλεγχο της στασιμότητας των χρονολογικών σειρών.
80


ΠίνακοΐΒ 2 . 4 : H Μονι,μότΎΐτοι τ·ηε ΕμφάνίΟ-ηε τ ο υ ΠληΘωρ ισμού κ α ι
ΣΓυναίλλοι^ματ ι κ ά Καθεστώτα
οκτώ χώρες (ετήσιες ποσοστιαίες μεταβολές)
Παλινδρόμηση: Δρ.= α (1-ρ) + p û p t , + u.
Καθεστώς 1. Κανόνας Χρυσού (Από την έναρξη της κλασσικής περιόδου έως το 1913) ο
Χώρα α ρ se R DW Q(12)
Βέλγιο -0.003 0.135 0.049 0.018 1.925 8.340 (-0.353) (0.783)
Δανία -0.004 0.323 0.024 0.102 1.706 6.690 (-0.652) (1.992)
Γαλλία 0.001 -0.032 0.013 0.001 1.921 4.780 (0.418) (-0.184)
Γερμανία 0.007 -0.072 0.040 0.006 1.848 15.400 (1.162) (-0.479)
Ιταλία 0.002 0.380 0.018 0.098 2.003 5.550 (0.194) (1.480)
Σουηδία 0.0003 0.375 0.031 0.160 1.818 14.300 (0.049) (2.686)
Η.Β. -0.002 0.110 0.030 0.012 1.947 8.280 (-0.434) (0.817)
Η.Π.Α. 0.114 0.199 0.023 0.039 1.966 5.430 (0.742) (0.917)
Καθεστώς 2. Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος
ο
Χώρα α ρ se R DW Q(6)
Βέλγιο 0.006 0.554 0.092 0.340 1.974 5.600 (0.100) (2.152)
Δανία -0.031 0.085 0.024 0.045 1.179 4.780* (-2.425) (0.375)
Γαλλία -0.017 0.193 0.058 0.120 1.816 2.970 (-0.712) (1.044)
Γερμανία -0.088 0.735 0.041 0.430 1.612 4.470 (-0.463) (1.739)
Ιταλία -0.051 -0.241 0.057 0.098 2.029 4.420* (-2.209) (-0.571)
81


nlvotKS 2 - 4 : Συνέπεια
Σουηδία -0.013 0.040 0.017 0.001 1.177 7.430 (-1.983) (0.079)
Η.Β. -0.074 0.826 0.021 0.357 1.454 5.190 (-0.414) (1.667)
Η.Π.Α. -0.023 0.485 0.066 0.306 2.078 3.570 (-0.673) (2.393)
Καθεστώς 3: Bretton Woods (από το 1950 έως το 1971)
Χώρα α ρ_ se R DW Q(12)
Βέλγιο 0.024 0.101 0.023 0.013 2.147 6.710 (4.441) (0.506)
Δανία 0.046 0.394 0.025 0.158 1.612 16.360 (5.319) (1.938)
Γαλλία 0.048 0.241 0.044 0.064 2.066 8.120 (3.841) (1.176)
Γερμανία 0.021 0.254 0.014 0.098 1.959 10.410 (4.934) (1.395)
Ιταλία 0.032 -0.023 0.027 0.005 1.984 4.330 (5.577) (-0.103)
Σουηδία 0.043 0.130 0.031 0.017 1.891 7.100 (5.557) (0.584)
Η.Β. 0.044 0.493 0.021 0.192 1.494 16.940 (4.721) (2.183)
Η.Π.Α. 0.026 0.386 0.019 0.161 1.844 2.720 (3.906) (1.962)
Καθεστώς 4. Διευθυνόμενες Κυμαινόμενες Ισοτιμίες (από το 1973 έως το 1990)
Χώρα α ρ se R DW Q(12)
Βέλγιο 0.055 0.790 0.021 0.615 1.138 13.570 (2.232) (5.056)
Δανία 0.069 0.681 0.028 0.416 2.123 9.220 (3.230) (3.380)
82


Πίνακα« 2.4: Συνέχεια
Γαλλία 0.069 0.867 0.021 0.694 1.466 8.730 (1.790) (6.018)
Γερμανία 0.029 0.826 0.012 0.697 1.155 10.850 (1.677) (6.072)
Ιταλία 0.120 0.770 0.032 0.604 1.391 10.640 (3.669) (4.943)
Σουηδία 0.079 0.591 0.021 0.359 2.203 9.830 (6.694) (2.991)
Η.Β. 0.100 0.689 0.038 0.483 1.678 12.160 (3.431) (3.863)
Η.Π.Α. 0.065 0.697 0.024 0.508 1.127 12.760 (3.691) (4.068)
Παρατηρήσεις: (*) με τέσσερις υστερήσεις. Στις παρενθέσεις παρουσιάζονται οι NLS-T στατιστικές, se είναι το τυπικό σφάλμα της εκτίμησης.
83


Π Ι ν ά κ α s 2 . 5 : Ο ΡυΘμοε Αυξ-ηστικ τ ο υ Πρεχ^ματ ι κ ο ύ Προ LO ν τ ο ε Σ ε Δ ι ά φ ο ρ ε τ ι κ ά Νομί-σματ ι κ ά
Συσττίμίχτο: οκτώ χώρες (ετήσιες ποσοστιαίες μεταβολές)
Κανόνας Χρυσού
μέσος τιπτ. αττοκλ.
Βέλγιο
3. 4.
Αντιπληθωριστική περίοδος
μέσος τυπ. αποκλ.
Πληθωριστική περίοδος
μέσος τυπ. αποκλ.
Κανόνας Χρυσού Συναλλάγματος
μέσος τυπ. αποκλ.
-0. 11,
.997 .731
,428 .286
àawLa
3.152 3.039
2.853 3.010
3.538 3.124
2.463 2.798
Γαλλία
2.127 4.866
1.714 4.194
2.589 5.619
-2,744 9.884
Γερμανία
2.627 3.252
2.607 3.688
2.658 2.588
-1.096 8.266
Ιταλία
0.465 3.321
0.063 5.937
Σουηδία
2.864 4.537
2.482 4.545
3.402 4.608
1.717 6.265
Η.Β.
2.075 3.337
2.150 3.547
1.782 2.419
0.906 4.477
Η.Π.Α.
3.861 5.432
3.272 5.377
4.485 5.584
-0.275 8.521
Bretton Woods
μέσος 3.787 3.866 5.468 6.256 6.298 3.744 2.777 3.667 τυπ. αποκλ. 4.842 2.543 4.554 3.744 5.178 1.549 1.547 2.690
Κυμαινόμενες Ισοτιμίες
μέσος 1.883 1.688 1.732 2.266 2.981 1.968 2.168 2.587 τυπ. αποκλ. 5.574 2.137 3.195 2.242 2.401 1.402 2.445 2.480
Παρατηρήσεις: Το προϊόν έχει εκφρασθεί σε σταθερές τιμές 1985. 0 ρυθμός αύξησης του προϊόντος έχει υπολογισθεί ως τις πρώτες διαφορές των φυσικών λογαρίθμων του πραγματικού προϊόντος.
84


3 Ιστορική Διερεύνηση της Ελληνικής
Δημοσιονομικής και Νομισματικής
Πολιτικής
3.1 Εισαγωγή
Από την ανασύσταση του Ελληνικού κράτους το 1833 μέχρι την
κατάρρευση του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος (the interwar gold-exchange
standard) το 1936, η Ελληνική οικονομία γνώρισε απότομες και μόνιμες
αυξήσεις της δημόσιας δαπάνης, συνεχή πτώση των φορολογικών εσόδων καθώς
επίσης και μία επίμονη νομισματοποίηση των δημοσιονομικών ελλειμμάτων.
Οπως είναι ευρέως γνωστό (Phelps 1973, Barro 1979a, 1987, Mankiw
1987, Grilli 1988, 1989a), ο πληθωρισμός μπορεί να θεωρηθεί ως ένα
δημοσιονομικό φαινόμενο. Η μελέτη της συμπεριφοράς και του τρόπου
αντίδρασης των Ελληνικών νομισματικών και δημοσιονομικών αρχών σε
διαφορετικές ιστορικές περιόδους οδηγεί στο συμπέρασμα ότι οι κυβερνήσεις
85


χρησιμοποίησαν σε μεγάλο βαθμό τον πληθωρισμό ως μέσο άντλησης εσόδων
(seigniorage) και συνεπώς κάλυψης των ελλειμμάτων τους. Τούτο προκάλεσε
διαδοχικές καταρρεύσεις της μεταλλικής μετατρεψιμότητας του νομίσματος και
την παραμονή της χώρας για μεγάλο χρονικό διάστημα σε κανόνα
χαρτονομίσματος.
Κύριος στόχος του κεφαλαίου τούτου είναι η ιστορική διερεύνηση της
συμπεριφοράς της δημοσιονομικής και νομισματικής πολιτικής που ασκήθηκε
από τις εκάστοτε κυβερνήσεις στην Ελλάδα από τις αρχές της δεκαετίας του
1830 μέχρι την κατάρρευση του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος. Πιο
συγκεκριμένα, επιχειρεί μία συνοπτική παρουσίαση της ιστορικής εξέλιξης
του νομισματικού συστήματος από το 1833 μέχρι το 1936.
Η ιστορία της Ελληνικής νομισματικής και δημοσιονομικής πολιτικής
διακρίνεται σε έξι τμήματα. Το πρώτο τμήμα αφορά την περίοδο 1833-1876. Η
ανάλυση εκκινεί το έτος 1833, αφού μία πλήρης χρονολογική σειρά στοιχείων,
τουλάχιστον για τις δημοσιονομικές μεταβλητές, είναι διαθέσιμη από το έτος
αυτό και εντεύθεν. Ακόμη, ένα εθνικό νομισματικό σύστημα εισήχθη για πρώτη
φορά μόλις το 1828. Το 1876 μπορεί να χαρακτηρισθεί ως έτος κατάργησης του
διμεταλλικού νομισματικού συστήματος και ως απαρχή ενός μακροχρόνιου
κανόνα χαρτονομίσματος. Το δεύτερο τμήμα της ιστορίας αφορά την περίοδο
1877-1909. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, επικράτησε ένα σύστημα μη
εξαργυρώσιμου νομίσματος (fiat monetary system). Το τρίτο τμήμα αναφέρεται
στην περίοδο από το 1910, όταν η χώρα υιοθέτησε τον κανόνα
συναλλάγματος-χρυσού, μέχρι το 1914, όταν ο Πρώτος Παγκόσμιος Πόλεμος
ξέσπασε και ο παραδοσιακός κανόνας χρυσού (the classical gold standard)
κατέρρευσε. To τέταρτο τμήμα μελετά την περίοδο παραμονής της χώρας στο
σύστημα συναλλάγματος-χρυσού κατά τη διάρκεια του πολέμου (1915-1919) (WWI
gold-exchange standard), ενώ το πέμπτο τμήμα αναφέρεται στο σύστημα
86


ελεύθερης κίνησης του συναλλάγματος που επικράτησε την περίοδο 1919-1927
(interwar floating). Τέλος, το έκτο τμήμα του κεφαλαίου συζητά τη σύνδεση
της δραχμής το έτος 1928 με το σύστημα συναλλάγματος-χρυσού κατά τον
Μεσοπόλεμο και τη συμπεριφορά της μέσα σε αυτό.
3.2 Η Περίοδος πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο (1833-1914)
Ο Πίνακας 3.1 περιέχει μία συνοπτική χρονολογική παρουσίαση των
συναλλαγματικών γεγονότων που έλαβαν χώρα από το 1833 μέχρι το 1914. Κατά
τη διάρκεια του 19ου αιώνα, η Ελλάδα γνώρισε την εμπειρία τεσσάρων
επεισοδίων κατάρρευσης της μεταλλικής μετατρεψιμότητας του νομίσματος της
(episodes of suspension of convertibility of note issues). To πρώτο
επεισόδιο πήρε το χαρακτήρα αντίδρασης σε μία παγκόσμια χρηματιστηριακή
κρίση και ήταν βραχυχρόνιας διάρκειας. Τα μεταγενέστερα επεισόδια
37
αποτέλεσαν την αντίδραση στις επείγουσες ανάγκες του πολέμου . Οι
κυβερνήσεις στράφηκαν στην υιοθέτηση κυμαινόμενων ισοτιμιών που τους έδινε
τη δυνατότητα χρησιμοποίησης του πληθωρισμού ως μέσο χρηματοδότησης των
αυξημένων πολεμικών δαπανών.
Γενικά, οι παύσεις της μετατρεψιμότητας του νομίσματος μπορούν να θεωρηθούν είτε ως αντίδραση σε χρηματιστηριακούς πανικούς είτε σε επείγουσες πολεμικές ανάγκες (βλέπε Bordo και Redish 1992). Μία κρίσιμη διαφορά είναι ότι αν και η χρονική στιγμή της παύσης δεν είναι γνωστή και στους δύο τύπους, η ημερομηνία καθώς και η ισοτιμία αποκατάστασης των μεταλλικών ροών προβλέπεται με βεβαιότητα στον πρώτο τύπο, ενώ παραμένει άγνωστη στο δεύτερο. Με το νόμο της 4ης Απριλίου 1848, η κυβέρνηση καθόρισε πεντάμηνη προθεσμία αναστολής της εξαργύρωσης. Επίσης, όρισε ότι η εξαργύρωση του νομίσματος θα επαναληφθεί στην αρχική ισοτιμία (Βαλαωρίτης 1902, σελ. 21). Αντιθέτως, σε περίπτωση αναστολής της εξαργύρωσης εξαιτίας πολέμου, όχι μόνο η ημερομηνία της επανάληψης δεν είναι γνωστή αλλά επίσης υπάρχει διχογνωμία σχετικά με την ισοτιμία στην οποία θα γίνει επανάληψη της μετατρεψιμότητας. Για παράδειγμα, αναφέρουμε τη διαμάχη που έλαβε μέρος όχι μόνο στο Κοινοβούλιο αλλά και στους οικονομικούς κύκλους της εποχής σχετικά με την επανάληψη το έτος 1910 της εξαργύρωσης της εγχώριας νομισματικής κυκλοφορίας στην πριν την αναστολή ισοτιμία (βλέπε Σημαντήρας 1905, Βαλαωρίτης 1911, Σπουργίτης 1925).
87


Οι Πίνακες 3.2 και 3.3 παρουσιάζουν τα κύρια χαρακτηριστικά
γνωρίσματα των δημοσιονομικών και νομισματικών πολιτικών που
ακολουθήθηκαν. Αποκαλύπτουν την παρουσία ενός κρίκου σύνδεσης μεταξύ των
χρηματοδοτικών αποφάσεων της κυβέρνησης και της νομισματικής πολιτικής.
Παρατηρούμε ότι οι χρονικές περίοδοι υψηλής δαπάνης είναι ταυτόχρονα και
περίοδοι υψηλών εσόδων αντλούμενων μέσω της φορολογίας πληθωρισμού.
Παρατηρούμε επίσης ότι κατά τη διάρκεια των περιόδων τούτων, απότομες και
αποκλίνουσες αυξήσεις της νομισματικής κυκλοφορίας συνοδεύονται από
απότομες και αποκλίνουσες μειώσεις των μεταλλικών διαθεσίμων.
Ο Πίνακας 3.2 αποκαλύπτει ένα εντυπωσιακό χαρακτηριστικό γνώρισμα
της φορολογικής πολιτικής. Υπάρχει μία αντίστροφη σχέση μεταξύ της
φορολογίας εισοδήματος και των έμμεσων φόρων. Κατά τη διάρκεια αλλά και
μετά την πάροδο των περιόδων υπερβάλλουσας δαπάνης, οι άμεσοι φόροι
συνεχώς μειώνονταν ενώ οι έμμεσοι φόροι συνεχώς αυξάνονταν κατά ομοιόμορφο
τρόπο. Σε όλον τον 19ο αιώνα, οι κυβερνήσεις ουδέποτε επιχείρησαν να
επιφέρουν βελτιώσεις του συστήματος συλλογής φόρων και να αντλήσουν έσοδα
μέσω της άμεσης φορολογίας. Φόροι δεν επιβάλλονταν στα προσωπικά
εισοδήματα. Οι πολίτες δεν φορολογούνταν σύμφωνα με τη φοροδοτική τους
ικανότητα αλλά αντίθετα με βάση κάποια αντικειμενικά κριτήρια .
Επιπροσθέτως, η απουσία φορολογικής εναρμόνισης μεταξύ των περιφερειών της
χώρας και οι χαμηλοί φορολογικοί συντελεστές αύξαναν το κόστος συλλογής
των φόρων και επέφεραν μία απώλεια εσόδων. Συνεπώς, η αναποτελεσματικότητα
του φορολογικού συστήματος ώθησε τις κυβερνήσεις να στηριχθούν σε μεγάλο
ΙΟ
Φόροι επιβάλλονταν στα εισοδήματα από γεωργικές εκμεταλλεύσεις και οικοδομές. Η ακίνητη περιουσία καθώς και τα επιχειρηματικά κέρδη επίσης φορολογούνταν. Αντιθέτως, τα εισοδήματα από εργασία δεν φορολογούνταν. Για μία περιγραφή του ελληνικού φορολογικού συστήματος κατά την προπολεμική περίοδο βλέπε Ανδρεάδης (1916) και Αγγελόπουλος (1933). Η πρώτη συστηματική προσπάθεια αναμόρφωσης του συστήματος έγινε το 1919 όταν, για πρώτη φορά, εισήχθη η φορολογία του προσωπικού εισοδήματος.
88


βαθμό στην έμμεση φορολογία ως πηγή άντλησης εσόδων.
3.2.1 Διμεταλλισμός (1833-1876)
1828-1847
Από τη θέσπιση του πρώτου εθνικού νομισματικού συστήματος το 1828
ως το 1832, επικράτησε ο νομισματικός κανόνας του αργύρου. Νομισματική
μονάδα (legal tender) ήταν ο Φοίνικας. Τούτο ήταν ένα αργυρό νόμισμα με
αναλογία τίτλου εννέα μέρη αργύρου και ενός χαλκού. Περιείχε 3.747
γραμμάρια καθαρό άργυρο . Το 1831 η εξαργύρωση του νομίσματος σε άργυρο
ανεστάλη και εκδόθηκε χαρτονόμισμα για τη χρηματοδότηση των δημοσιονομικών
41
ελλειμμάτων . Ο διμεταλλισμός εισήχθη το 1833 ως συνέπεια της αλλαγής του
πολιτικού συστήματος: η μοναρχία διαδέχθηκε τη δημοκρατία. Ως νέα
νομισματική μονάδα εισήχθη η Δραχμή. Ηταν και πάλι αργυρό νόμισμα.
Αποτελούνταν από εννέα μόρια καθαρού αργύρου και ένα μόριο χαλκού. Ζύγιζε
4.029 γραμμάρια καθαρό ασήμι και 0.448 γραμμάρια χαλκό. Προβλεπόταν,
επίσης, η κοπή χρυσών νομισμάτων. Το χρυσό εικοσάδραχμο αποτελούνταν από
εννέα μόρια καθαρού χρυσού και ένα μόριο χαλκού. Ζύγιζε 0.25994
Μέχρι το 1828 οι χρηματικές συναλλαγές γίνονταν κυρίως με τουρκικά νομίσματα καθώς επίσης και με ξένα νομίσματα, όπως το ισπανικό δίστηλο. Ελληνικά νομίσματα δεν υπήρχαν. 40 Αν και ο Φοίνικας οριζόταν ως ίσος με το 1/6 του ισπανικού διστήλου (4.511 γρ. ή 4.074 γρ. καθαρό ασήμι), ζύγιζε, ίσως από "λάθος", μόνο 4.163 γρ. (ή 3.747 γρ. καθαρό ασήμι). Πιθανώς, το λάθος τούτο να αποτέλεσε μία από τις κύριες αιτίες της μεταγενέστερης νομισματικής μεταρρύθμισης. (Βλέπε το διάταγμα της 8ης Φεβρουαρίου 1833). Με το διάταγμα της 17ης Ιουνίου 1831, ορίστηκε ότι η αναγκαστική κυκλοφορία (paper money in circulation) δεν μπορεί να υπερβεί τα 3 εκ. φοίνικες. Ορίστηκε, επίσης, ότι οι χρηματικές συναλλαγές μεταξύ του δημοσίου και ιδιωτικού τομέα θα γίνονται κατά 1/3 σε χαρτονόμισμα και 2/3 σε αργυρά κέρματα. Εξι μήνες αργότερα, με το διάταγμα της 4ης Ιανουαρίου 1832, ορίστηκε ότι οι χρηματικές συναλλαγές θα γίνονται εξ ολοκλήρου σε χαρτονόμισμα.
89


(x20 = 5.199) γραμμάρια καθαρό χρυσό και 0.577 γραμμάρια χαλκό. Δηλαδή, η
χρυσή δραχμή περιείχε 15 1/2 φορές περισσότερο χρυσό από ό,τι ασήμι.
Επομένως, εξάγεται ότι ως αναλογία τιμής των δύο μετάλλων (legal ratio)
ελήφθη 15 1/2 προς 1 .
Το 1842 ιδρύθηκε η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος. Είχε δύο τμήματα: το
τμήμα έκδοσης νομίσματος (Issue Department) και το τμήμα τραπεζικών
συναλλαγών (Banking Department). Είχε το αποκλειστικό προνόμιο έκδοσης
43
τραπεζογραμματίων . Ταυτοχρόνως, δεχόταν ιδιωτικές καταθέσεις σε
τραπεζογραμμάτια ή μεταλλικά νομίσματα και παρείχε δάνεια. Ανέλαβε,
επίσης, τη διαχείριση των συναλλαγματικών αποθεμάτων της χώρας. Διατηρούσε
αποθέματα σε πολύτιμα μέταλλα (χρυσό ή ασήμι) στο Ταμείο της και τοκοφόρες
Πρέπει να σημειωθεί ότι εξαιτίας της περιορισμένης ποσότητας των κυκλοφορούντων ελληνικών νομισμάτων, επετράπη η κυκλοφορία ξένων νομισμάτων. (Με το διάταγμα της 8ης Φεβρουαρίου 1833 ορίστηκαν οι ισοτιμίες των ξένων νομισμάτων - 29 αργυρά και 16 χρυσά νομίσματα - με τα ελληνικά νομίσματα). Τούτο είχε ως αποτέλεσμα τη διαφυγή των ελληνικών χρυσών και αργυρών νομισμάτων αφού κάτοχοι ξένων κίβδηλων νομισμάτων τα αντάλλασαν με δραχμές. Η ελληνική χρηματαγορά πλημμύρισε με ξένα νομίσματα των οποίων η ονομαστική αξία (face value) ήταν πολύ μεγαλύτερη από την αγοραστική τους αξία (market value). Οπως και ο φοίνικας έτσι και η ασημένια δραχμή ήταν συνδεδεμένη με το ισπανικό δίστηλο. Αν και ήταν ίση με το 1/6 του διστήλου, περιείχε μόνο 4.477 γραμμάρια (ή 4.029 γραμμάρια καθαρό ασήμι). Δηλαδή, το ίδιο "λάθος" σημειώθηκε και πάλι. Στο σημείο αυτό πρέπει να παρατηρήσουμε ότι το δίστηλο κυρίως χρησιμοποιούνταν στις εμπορικές συναλλαγές των ισπανικών αποικιών της Νότιας Αμερικής. Βασικό χαρακτηριστικό του γνώρισμα ήταν η εύκολη και μη δαπανηρή παραχάραξη του. Εάν υποθέσουμε ότι οι νομισματικές αρχές της εποχής εκείνης ήταν ενήμερες σχετικά με τις νοθεύσεις του διστήλου, τότε μπορούμε να πάρουμε μια εξήγηση του "λάθους" τούτου.
Υπήρχαν επίσης τρεις άλλες κεντρικές τράπεζες. Η Ιονική Τράπεζα ιδρύθηκε το 1839 και είχε το αποκλειστικό προνόμιο της έκδοσης τραπεζογραμματίων μόνο στην περιοχή των Ιονίων νήσων. Παραιτήθηκε του προνομίου της το 1920. Η Τράπεζα της Ηπειροθεσσαλίας ιδρύθηκε το 1880 και απολάμβανε το εκδοτικό προνόμιο στην Ηπειρο και Θεσσαλία. Το 1899 προσχώρησε στην Εθνική Τράπεζα. Η Τράπεζα της Κρήτης ιδρύθηκε το 1899, μετά τον Ελληνοτουρκικό Πόλεμο του 1897. Είχε το αποκλειστικό προνόμιο έκδοσης τραπεζογραμματίων μόνο στην Κρήτη. Παραιτήθηκε του προνομίου της το 1919. Εξαιτίας της περιορισμένης ποσότητας των κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων των άλλων τραπεζών αλλά κυρίως εξαιτίας της έλλειψης στοιχείων, θεωρούμε ως συνολική νομισματική κυκλοφορία τη νομισματική κυκλοφορία που εκδίδονταν από την Εθνική Τράπεζα.
90


καταθέσεις σε συνάλλαγμα σε ξένες τράπεζες, ευθέως εξαργυρώσιμες σε
44
μεταλλικών . Το κατώτατο όριο του λόγου μεταλλικών διαθεσίμων προς
νομισματική κυκλοφορία (metallic-banknote ratio) καθορίστηκε στο 1/4,
δηλαδή, το 25% των τραπεζογραμματίων που ευρίσκονται σε κυκλοφορία,
εξαργυρώνονται σε μεταλλικά νομίσματα. Γίνεται προφανές ότι αν και η
Εθνική Τράπεζα λειτουργούσε ως εμπορική τράπεζα, απολάμβανε όλα τα
προνόμια αλλά είχε και όλες τις ευθύνες μίας κεντρικής τραπέζης.
1848-1868
Εξι έτη μετά την ίδρυση της Εθνικής Τραπέζης, το δικαίωμα αναστολής
της εξαργύρωσης των τραπεζογραμματίων εδόθη για πρώτη φορά με το νόμο της
4ης Απριλίου 1848. Το επεισόδιο τούτο ήταν το μοναδικό στη νομισματική
ιστορία της χώρας αφού η απόφαση αναστολής της εξαργύρωσης δεν συνδέθηκε
άμεσα με τις αποφάσεις της κυβέρνησης ως προς τον τρόπο κάλυψης των
δαπανών της. Η κοινωνική επανάσταση στη Γαλλία προκάλεσε πολιτική αστάθεια
στη Δυτική Ευρώπη που με τη σειρά της προκάλεσε μία παγκόσμια εμπορική
κρίση που γρήγορα πήρε τη μορφή της παγκόσμιας νομισματικής κρίσης. Τα
μεγάλα εμπορικά ελλείμματα απαίτησαν μεγάλες εκροές συναλλαγματικών
διαθεσίμων. Ενώ τον Ιανουάριο του 1848, το 35% της νομισματικής
κυκλοφορίας ήταν εξαργυρώσιμη σε χρυσά ή αργυρά νομίσματα, τον Απρίλιο του
ιδίου έτους, ο λόγος μεταλλικών διαθεσίμων προς τραπεζογραμμάτια σε
κυκλοφορία απότομα μειώθηκε σε 10%. Ετσι, η Εθνική Τράπεζα ανέστειλε τη
μεταλλική μετατρεψιμότητα του νομίσματος με σκοπό να προστατέψει τα
συναλλαγματικά της διαθέσιμα. Η επιβολή της αναγκαστικής κυκλοφορίας
διήρκησε μόνο τέσσερις μήνες. Σ τ ι ς 16 Δεκεμβρίου, το διμεταλλικό
44 Τράπεζα της Αγγλίας, της Γαλλίας και Reichsbank.
91


νομισματικό σύστημα επανήλθε σε ισχύ.
Το 1865, η Γαλλία, το Βέλγιο, η Ιταλία και η Ελβετία συμφώνησαν να
διατηρήσουν το διμεταλλικό σύστημα. Για τούτο και αποφάσισαν την από
κοινού ίδρυση της Λατινικής Νομισματικής Ενωσης. Στις 10 Απριλίου 1867, η
Ελλάδα υπέγραψε τη συμφωνία της Ενωσης αλλά την υιοθέτησε πολύ αργότερα,
το Νοέμβριο του 1882.
1869-1876
Για πρώτη φορά, το Δεκέμβριο του 1868, η νομισματική επέκταση
συνδέθηκε στενά με τα δημοσιονομικά προβλήματα της χώρας και σχεδόν για
δύο έτη επιβλήθηκε καθεστώς αναγκαστικής κυκλοφορίας (fiat monetary
standard). Από το 1865 μία συνεχής αύξηση των πληρωμών εξυπηρέτησης του
εσωτερικού δημοσίου χρέους ήταν σε εξέλιξη. Η επανάσταση της Κρήτης το
45
1868 προκάλεσε μία αύξηση των αμυντικών δαπανών της χώρας και επιβάρυνε
σημαντικά το δημόσιο προϋπολογισμό. Συνεπώς, τα υψηλά δημοσιονομικά
46
ελλείμματα (βλέπε Διάγραμμα 3.1) και η αδυναμία κάλυψης τους είτε με
φορολογικά έσοδα - το ποσοστό των άμεσων φόρων στα συνολικά φορολογικά
έσοδα μειώθηκε από 38.6% το 1868 σε 30.8% το 1869 - είτε με έκδοση
47
χρέους , ώθησε τις νομισματικές αρχές να χρησιμοποιήσουν τον πληθωρισμό ως
45 Η Κρήτη ήταν υπό τουρκική κατοχή μέχρι το 1899. Τα στοιχεία για τα δημοσιονομικά ελλείμματα είναι εκφρασμένα σε ονομαστικούς και όχι σε πραγματικούς όρους. Τούτο οφείλεται στο γεγονός ότι δείκτες τιμών δεν καταρτίζονταν. Για πρώτη φορά, ο δείκτης κόστους ζωής καταρτίστηκε το 1914.
Η προσφυγή σε εξωτερικό δανεισμό δεν ήταν δυνατή. Η μικρή αξιοπιστία της Ελλάδος ως χρεώστρια χώρα οφειλόταν στην αδυναμία της να αποπληρώσει το εξωτερικό χρέος των ετών 1824-25. Μία προσπάθεια ανάκτησης της απωλεσθείσης αξιοπιστίας έγινε το 1879 όταν άρχισε η αποπληρωμή του χρέους.
92


μέσο χρηματοδότησης . Μετά τον κατάπαυση των εχθροπραξιών τον Απρίλιο του
1869, η κυβέρνηση άσκησε μία αντιπληθωριστική πολιτική με στόχο την
επαναφορά της δυνατότητας εξαργύρωσης των τραπεζογραμματίων. Τα έσοδα μέσω
της φορολογίας πληθωρισμού μειώθηκαν ενώ αυξήθηκαν οι υπόλοιποι συμβατικοί
φόροι . Τον Ιούλιο του 1870, η χώρα επανήλθε στο διμεταλλικό νομισματικό
σύστημα.
Το 1875 η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος υποτίμησε τον άργυρο σε σχέση
με το χρυσό προς αποφυγή του κινδύνου ενδυνάμωσης των πληθωριστικών
πιέσεων που προκάλεσαν οι τεράστιες πωλήσεις αργύρου από τη Γερμανία και
οι μεγάλες ανακαλύψεις αργύρου κατά τη δεκαετία του 1870. Το 1877, η
Ελλάδα, ακολουθώντας τις χώρες-μέλη της Λατινικής Νομισματικής Ενωσης,
απαγόρευσε την κοπή αργυρών νομισμάτων.
3.2.2 Καθεστώτα Αναγκαστικής Κυκλοφορίας (1877-1909)
1877-1885
Σε αντίθεση, όμως, με τις άλλες χώρες-μέλη, η Ελλάδα δεν υιοθέτησε
Αξίζει να αναφερθεί ότι η Εθνική Τράπεζα ήταν απρόθυμη να χρηματοδοτήσει τα δημοσιονομικά ελλείμματα με έκδοση νέου χρήματος. Για τη διαφύλαξη της εμπιστοσύνης του κοινού προς το εγχώριο νόμισμα, η Τράπεζα αρνήθηκε να δανείσει στην κυβέρνηση τα μεταλλικά αποθέματα της και τραπεζογραμμάτια και να εκδόσει χαρτονόμισμα. Ομως, οι επείγουσες ταμειακές ανάγκες της κυβέρνησης την ώθησαν να απειλήσει την Τράπεζα με παύση του αποκλειστικού εκδοτικού προνομίου. Πράγματι, η κυβέρνηση με το διάταγμα της 23ης Δεκεμβρίου 1868 ανακοίνωσε ότι επρόκειτο να εκδόσει χαρτονόμισμα. Το αποτέλεσμα ήταν η κατά σωρηδόν επιστροφή στην Τράπεζα των τραπεζογραμματίων προς εξαργύρωση. Η επίθεση προς τα μεταλλικά αποθέματα της εξανάγκασαν την Τράπεζα να υποχωρήσει αναστέλλοντας την μετατρεψιμότητα του νομίσματος και κηρύσσοντας την αναγκαστική κυκλοφορία. Δάνεισε την κυβέρνηση 4 εκ. δρχ. σε μεταλλικόν και 10 εκ. δρχ. σε τραπεζογραμμάτια και εξέδωσε χαρτονόμισμα μέχρι το ανώτατο επιτρεπόμενο όριο των 36 εκ. δρχ. (Ο Βαλαωρίτης (1902), σελ. 50-58, προσφέρει μία αναλυτική περιγραφή του χρονικού της διαμάχης). 49 Τα έσοδα μέσω της φορολογίας πληθωρισμού μειώθηκαν από 11% το 1869 σε 0.02% το 1870. Ο φόρος εισοδήματος επίσης μειώθηκε από 38.7% το 1868 σε 3 1 % το 1869, ενώ αυξήθηκε σε 37% το 1870.
93


το κανόνα χρυσού. Τα μεγάλα δημοσιονομικά προβλήματα της περιόδου αυτής
ώθησαν τις νομισματικές αρχές να επαναφέρουν, για τρίτη φορά στη
νομισματική ιστορία της χώρας, το καθεστώς της αναγκαστικής κυκλοφορίας
(Ιούνιος 1877-Δεκέμβριος 1884). Το έτος 1876 αρχίζει μία νέα περίοδος
υψηλών δημοσιονομικών δαπανών και συνεπώς, μεγάλων δημοσιονομικών
ελλειμμάτων. Η κυβέρνηση, στην προσπάθεια της να διατηρήσει τη δυνατότητα
εξαργύρωσης της εγχώριας νομισματικής μονάδας σε μεταλλικά νομίσματα,
απέφυγε να χρησιμοποιήσει τον πληθωρισμό ως μέσο άντλησης εσόδων αλλά
προτίμησε να αυξήσει τη φορολογία εισοδήματος. Πράγματι, τα έσοδα από τη
φορολογία εισοδήματος (ως ποσοστό των συνολικών φορολογικών εσόδων)
αυξήθηκαν απότομα από 23% το 1875 σε 33% το 1876, ενώ τα έσοδα από τη
χρήση του εκδοτικού προνομίου μειώθηκαν από 6% το 1874 σε -12% το 1875 και
-0.3% το 1876. Θεωρώντας ως προσωρινή την αύξηση των αμυντικών δαπανών που
σημειώθηκε το 1877 , η κυβέρνηση προσπάθησε να τις χρηματοδοτήσει με
51
έκδοση εσωτερικού χρέους . Η προσπάθεια, όμως, απέτυχε. Η δυνατότητα
52
άντλησης πόρων μέσω εσωτερικών δανείων ήταν πολύ περιορισμένη, έτσι ώστε
η κυβέρνηση να στραφεί αποκλειστικά στη φορολογία πληθωρισμού. Πράγματι,
τα έσοδα από τέτοιου είδους φορολογία σημείωσαν δραματική αύξηση, από
σχεδόν μηδέν το 1876 σε 42% της συνολικής δαπάνης το 1878. Θα πρέπει,
όμως, να τονισθεί ότι κατά τη διάρκεια όλης της περιόδου τα έσοδα μέσω της
φορολογίας πληθωρισμού δεν ξεπέρασαν το 10% της δαπάνης.
Το Διάγραμμα 3.2 απεικονίζει τη χρονολογική σειρά της νομισματικής
Ο Ρωσσοτουρκικός Πόλεμος του 1877-78. Η Ελλάδα ελευθέρωσε τη Θεσσαλία και την Ηπειρο από την Τουρκική κατοχή. 51 Τον Μάρτιο του 1877, το ανώτατο όριο των εκδοθέντων εντόκων γραμματίων αυξήθηκε με το νόμο της 7ης Μαρτίου σε 9 εκ. δραχμές. 52 Οι ξένες πιστώτριες χώρες φάνηκαν απρόθυμες να δανείσουν την Ελλάδα. Η πολιτική αστάθεια και η υποανάπτυκτη εγχώρια χρηματαγορά έπλητταν την αξιοπιστία της χώρας ως χρεώστρια χώρα και εμπόδιζαν την εισροή ξένων κεφαλαίων.
94


κυκλοφορίας και των μεταλλικών διαθεσίμων. Παρατηρούμε ότι, ενώ κατά την
περίοδο πριν το 1877, οι δύο μεταβλητές κινούνται μεταξύ τους παράλληλα
(το επεισόδιο του 1868 ήταν τόσο σύντομο που δεν επηρέασε θεαματικά τις
μακροχρόνιες στατιστικές ιδιότητες των μεταβλητών), κατά τη διάρκεια της
περιόδου μετά το 1877 κινούνται σε αντίθετη διεύθυνση. Η προς τα άνω
κίνηση της νομισματικής κυκλοφορίας συνοδεύεται από μία προς τα κάτω
κίνηση των μεταλλικών διαθεσίμων έτσι ώστε ο λόγος διαθεσίμων προς
νομισματική κυκλοφορία να μειωθεί εν τέλει σημαντικά, όπως αυτό φαίνεται
από το Διάγραμμα 3.3.
Μετά το τέλος του πολέμου το 1879, πολλές προσπάθειες επιχειρήθηκαν
με σκοπό την αποκατάσταση της δυνατότητας εξαργύρωσης των
τραπεζογραμματίων. Η κυβέρνηση μείωσε τα έσοδα μέσω της φορολογίας
πληθωρισμού και αύξησε τους έμμεσους φόρους. Επιπροσθέτως, μία περίοδος
εκτεταμένου εξωτερικού δανεισμού άρχισε το 1879. Τα ξένα δάνεια
χρησιμοποιήθηκαν για τη χρηματοδότηση των δημοσιονομικών ελλειμμάτων και
53
την αύξηση των διαθεσίμων της Τραπέζης σε χρυσό . Οπως διαφαίνεται από το
Διάγραμμα 3.1, το δημοσιονομικό έλλειμμα μειώθηκε απότομα το 1882 και
παρέμεινε σε πολύ χαμηλά επίπεδα μέχρι το 1884. Επιπλέον, η καμπύλη των
μεταλλικών διαθεσίμων (Διάγραμμα 3.2) επιδεικνύει δύο σημεία κορυφαίας
ανόδου (peak) στα έτη των μεγάλων εξωτερικών δανείων σε χρυσό (1879,
1884). Συνεπώς, οι υποτιμητικές πιέσεις της συναλλαγματικής ισοτιμίας της
53 Το 1879 η Ελλάδα δανείστηκε από το εξωτερικό 60 εκ. χρυσά γαλλικά φράγκα. Συμφωνήθηκε το δάνειο να χρησιμοποιηθεί για την επανάληψη της μετατρεψιμότητας σε χρυσό αλλά η κυβέρνηση κάλυψε με αυτό τα δημοσιονομικά ελλείμματα. Το 1881 η χώρα δανείστηκε 120 εκ. χρυσά γαλλικά φράγκα. Το δάνειο αυτό επίσης χρησιμοποιήθηκε για την κάλυψη των ελλειμμάτων. Το 1883 η κυβέρνηση δανείστηκε 10 εκ. χρυσά γαλλικά φράγκα για την αποπληρωμή τόκων του συσσωρευμένου εξωτερικού χρέους. Ενα χρόνο αργότερα, η Ελλάδα δανείστηκε 170 εκ. χρυσά γαλλικά φράγκα. Το δάνειο τούτο χρησιμοποιήθηκε για την αύξηση των μεταλλικών αποθεμάτων της Τραπέζης και την επανάληψη της εξαργύρωσης του νομίσματος. (Για λεπτομέρειες βλέπε Βαλαωρίτης (1902), σελ. 69-92).
95


δραχμής ως προς το γαλλικό φράγκο συγκρατήθηκαν (βλέπε Διάγραμμα 3.4) και
έτσι οι νομισματικές αρχές ήταν σε θέση να επαναφέρουν το σύστημα των
σταθερών ισοτιμιών. Τούτο συνέβη το Δεκέμβριο του 1884 όταν η Ελλάδα
υιοθέτησε το κανόνα χρυσού .
Αν και οι νομισματικές αρχές παραιτήθηκαν του δικαιώματος της
άσκησης διακριτικής νομισματικής πολιτικής, όπως τούτο απαιτείται σε
καθεστώς σταθερών ισοτιμιών, ταυτόχρονα όμως επιθυμούσαν τη διατήρηση
κάποιου βαθμού δημοσιονομικής αυτονομίας. Οπως φαίνεται από τους Πίνακες
3.2 και 3.3, η νομισματική κυκλοφορία μειώθηκε κατά 23.7%, ενώ η δημόσια
δαπάνη ήταν περισσότερο από δύο φορές μεγαλύτερη των φορολογικών εσόδων,
Ενα ενδιαφέρον γεγονός είναι ότι το κόστος εξυπηρέτησης του δημοσίου
χρέους άρχισε από το 1885 να αυξάνεται ραγδαία. Το 1885 οι τόκοι
απορρόφησαν περισσότερο από το 1/2 των φορολογικών εσόδων και συνεπώς
προκάλεσαν ένα μεγάλο βάρος στον προϋπολογισμό. Οι υψηλοί τόκοι καθώς και
η οικονομική κρίση που ξεκίνησε ως μία εμπορική κρίση στα τέλη του 1884,
επέφεραν μεγάλες απώλειες διαθεσίμων σε χρυσό.
Επιπλέον, η μακροβιότητα του καθεστώτος της αναγκαστικής κυκλοφορίας
πριν το 1885 προκάλεσε μία έλλειψη εμπιστοσύνης στο εγχώριο νόμισμα με
αποτέλεσμα την μαζική επιστροφή των τραπεζογραμματίων της Τραπέζης προς
Για την περίοδο πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο μελετούμε τις κινήσεις της συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/γαλλικού φράγκου μόνο, αφού η δραχμή ήταν συνδεδεμένη με το γαλλικό φράγκο, κεντρικό νόμισμα της Λατινικής Νομισματικής Ενωσης στην οποία ανήκε η Ελλάδα. 55 Το Νοέμβριο του 1882, επήλθε μία αλλαγή στο Ελληνικό νομισματικό σύστημα, αναγκαία για την υιοθέτηση του συστήματος της Λατινικής Νομισματικής Ενωσης. Μία χρυσή δραχμή έπρεπε να είναι ίση με ένα χρυσό γαλλικό φράγκο αφού η ισοδυναμία των νομισμάτων των χωρών-μελών ήταν το βασικό χαρακτηριστικό της ΛΝΕ. Το χρυσό γαλλικό φράγκο (20FF) περιείχε 0.2903 (χ20= 5.806) γραμμάρια καθαρό χρυσό ενώ μία χρυσή δραχμή περείχε μόνο 0.2599 (χ20= 5.199) γραμμάρια καθαρό χρυσό. Επομένως, για να επιτευχθεί η ισοτιμία 1FF= 1 δρχ. εισήχθη η νέα δραχμή ως νομισματική μονάδα. Περιείχε 0.29 γραμμάρια χρυσό και η ισοτιμία νέας/παλαιάς δραχμής ήταν ίση με 0.8954185.
96


εξαργύρωση . Από το Δεκέμβριο μέχρι τον Αύγουστο του 1885, ο ρυθμός
57
μείωσης των αποθεμάτων της Τραπέζης σε χρυσό ήταν σχεδόν 48% . Παρά τη
σημαντική εκροή χρυσού, η συναλλαγματική ισοτιμία της δραχμής δεν
διατηρήθηκε σταθερή στην ισοτιμία 1:1. Η δραχμή έτεινε να υποτιμάται
έναντι του γαλλικού φράγκου: Ιαν. 1.01, Φεβρ. 1.01, Μάρτ. 1.005, Απρ.
1.01, Μάιος 1.02, Ιούν. 1.0225, Ιούλ. 1.0105, Αύγ. 1.0105. Η κατάσταση
τέθηκε εκτός ελέγχου το Σεπτέμβριο. Οι επείγουσες πολεμικές ανάγκες
προκάλεσαν μία απότομη αύξηση της δημόσιας δαπάνης. Τότε η κυβέρνηση
στράφηκε στην άντληση εσόδων μέσω της φορολογίας πληθωρισμού και έτσι η
Ελλάδα επανήλθε σε καθεστώς αναγκαστικής κυκλοφορίας .
1886-1909
Η περίοδος από το 1886 μέχρι το 1909 διακρίνεται σε δύο διαφορετικές
υποπεριόδους: μία πληθωριστική περίοδο από το 1886 μέχρι το 1897 και μία
αντιπληθωριστική περίοδο από το 1898 μέχρι το 1909. Κύρια χαρακτηριστικά
γνωρίσματα της πρώτης περιόδου είναι η υψηλή δημόσια δαπάνη, οι υψηλές
δαπάνες για την αποπληρωμή τόκων του εξωτερικού χρέους, οι μεγάλες εκροές
Για την προστασία των διαθεσίμων της σε χρυσό από τις κερδοσκοπικές επιθέσεις, η Τράπεζα χρησιμοποίησε ποικίλα τεχνάσματα, όπως μετέτρεπε τα τραπεζογραμμάτια σε ασήμι και όχι σε χρυσό, περιόρισε τις ώρες συναλλαγής με το κοινό κ.α. Δεν άσκησε, όμως, πολιτική προεξοφλητικού επιτοκίου (discount rate policy) αφού η υποανάπτυκτη εγχώρια χρηματαγορά δεν προσέλκυε ξένες επενδύσεις. 57 Ενώ το Δεκέμβριο του 1884 ο λόγος διαθεσίμων προς τραπεζογραμμάτια ήταν 68%, σημείωσε μία δραματική μείωση φτάνοντας το 43% τον Αύγουστο του 1885, 39% το Σεπτέμβριο και μόνο 18% το Δεκέμβριο του ιδίου έτους. 58 Από τον Ιανουάριο μέχρι τον Αύγουστο του 1885, η νομισματική κυκλοφορία μειώθηκε κατά -2.3%, ενώ από το Σεπτέμβριο μέχρι το Δεκέμβριο αυξήθηκε κατά 7.2%. Ως αποτέλεσμα, η δραχμή άρχισε να υποτιμάται εντόνως. Το Σεπτέμβριο η συναλλαγματική ισοτιμία της δραχμής έναντι του γαλλικού φράγκου ήταν 1.05, τον Οκτώβριο 1.08, ενώ το Νοέμβριο απότομα υψώθηκε σε 1.21.
97


συναλλαγματικών διαθεσίμων και η έντονη υποτίμηση της συναλλαγματικής
ισοτιμίας της δραχμής ως προς το γαλλικό φράγκο. Η έκδοση νέου χρήματος,
όμως, δεν συνεισέφερε σε ικανοποιητικό βαθμό στην κάλυψη των ελλειμμάτων.
Η αύξηση των εσόδων μέσω της φορολογίας πληθωρισμού ήταν μέτρια. Από το
1886 μέχρι το 1897, τα έσοδα αυτού του είδους φορολογίας αποτέλεσαν μόνο
το 3% της συνολικής δαπάνης και ποτέ δεν ξεπέρασαν το 14%. Η κυβέρνηση
στηρίχθηκε σε εκτεταμένο εξωτερικό δανεισμό για την κάλυψη των
δημοσιονομικών ελλειμμάτων. Ως αποτέλεσμα, οι δαπάνες αποπληρωμής των
τόκων του δημοσίου χρέους αυξήθηκαν από ένα χαμηλό επίπεδο των 8 εκ.
δραχμών το 1897 σε 31 εκ. δραχμές το 1885 και σε 38 εκ. δραχμές το 1891.
Ο εκτεταμένος εξωτερικός δανεισμός , τα περιορισμένα φορολογικά
έσοδα και τα συνεχή και επίμονα δημοσιονομικά ελλείμματα οδήγησαν σε
αδυναμία της κυβέρνησης να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της ως χρεώστρια
χώρα. Το Δεκέμβριο του 1893, η ελληνική κυβέρνηση άρχισε διαπραγματεύσεις
με τις πιστώτριες χώρες που συνεχίστηκαν μέχρι το 1896, χωρίς όμως κανένα
αποτέλεσμα. Μονομερώς, η κυβέρνηση μείωσε σε 30% τις δαπάνες αποπληρωμής
των τόκων του εξωτερικού χρέους της και αρνήθηκε την αποπληρωμή
χρεολυσίων. Οι διαπραγματεύσεις διεκόπησαν το 1897, έτος έναρξης του
ολιγόμηνου Ελληνοτουρκικού Πολέμου (Απρίλιος-Μάιος, 1987) .
Η Ελλάδα ηττήθηκε στον πόλεμο αυτό και υποχρεώθηκε να πληρώσει μία
τεράστια αποζημίωση σε χρυσό στην Τουρκία. Ετσι, επανέλαβε τις
διαπραγματεύσεις με τις πιστώτριες χώρες που οδήγησαν στην εγκαθίδρυση της
Διεθνούς Επιτροπής Οικονομικού Ελέγχου. Κύριος στόχος της Επιτροπής ήταν η
59 Από το 1886 μέχρι το 1890, η Ελλάδα δανείστηκε 255 εκ. χρυσά γαλλικά φράγκα. Οι κυβερνήσεις βασίστηκαν σε μεγάλο βαθμό στον εξωτερικό δανεισμό για την εξυπηρέτηση του συσσωρευμένου χρέους (βλέπε Σημαντήρας (1905), σελ. 63-64). Ο πόλεμος χρηματοδοτήθηκε πλήρως με έκδοση νέου χρήματος. Ενώ το έτος 1896, η νομισματική κυκλοφορία μειώθηκε κατά 1.8%, το 1897 απότομα αυξήθηκε κατά 17.4%.
98


επίβλεψη και επιβεβαίωση της αποπληρωμής του εξωτερικού χρέους της χώρας.
Επιπλέον, η ύπαρξη της ώθησε την κυβέρνηση προς τη δημοσιονομική σύνεση
αφού παρενέβαινε αποφασιστικά στην άσκηση της εγχώριας οικονομικής
πολιτικής . Με το νόμο της 26ης Φεβρουαρίου 1898 η έκδοση νέου χρήματος
ως μέσο κάλυψης των ελλειμμάτων απαγορεύτηκε αυστηρά (άρθρο 30). Με το
ίδιο άρθρο, ορίστηκε ότι η κυβέρνηση, εκκινώντας από το 1900, όφειλε να
αποπληρώσει το κυμαινόμενο χρέος της προς την Εθνική Τράπεζα καταβάλλοντος
2 εκ. δραχμές ετησίως μέχρι τούτο να μειωθεί σε 40 εκ. δραχμές. (Η μείωση
αυτή δεν πραγματοποιήθηκε νωρίτερα από το 1924). Η συμφωνία με την οποία
επετεύχθη ειρήνη (Σεπτέμβριος, 1897, άρθρο 2) όρισε ότι τα φορολογικά
έσοδα που η Επιτροπή Εξυπηρέτησης του Χρέους συγκέντρωνε, θα
χρησιμοποιούνταν για μία περίοδο τριάντα ετών για την κάλυψη των δαπανών
εξυπηρέτησης του εξωτερικού χρέους. Τέλος, ένα δάνειο 150 εκ. χρυσών
γαλλικών φράγκων χορηγήθηκε στην Ελλάδα για την πληρωμή της πολεμικής
αποζημίωσης προς την Τουρκία.
Είναι φανερό ότι μία αντιπληθωριστική περίοδος άρχιζε. Οι υπουργοί
των Οικονομικών περιέκοψαν τις δαπάνες, μείωσαν τα έσοδα μέσω της
φορολογίας πληθωρισμού και αύξησαν τους έμμεσους φόρους σε μία προσπάθεια
ισοσκέλισης του δημοσίου προϋπολογισμού. Η φορολογία εισοδήματος, όμως,
παρέμεινε σε χαμηλά επίπεδα. Ο μέσος ρυθμός αύξησης της νομισματικής
κυκλοφορίας ήταν αρνητικός (-0.13%) και τα έσοδα μέσω της φορολογίας
πληθωρισμού ήταν πολύ κοντά στο μηδέν (0.07%) . Η εμπιστοσύνη του κοινού
Η επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέχγου διήρκησε μέχρι την έναρξη του Δεύτερου Παγκοσμίου Πολέμου.
62 Βλέπε Βαλαωρίτης (1902), σελ. 177-194.
Ιδρύθηκε το 1895 και τέθηκε υπό τον έλεγχο της Διεθνούς Επιτροπής το έτος 1898.
Αξίζει να σημειωθεί ότι οι πιστώτριες χώρες εξανάγκασαν την ελληνική κυβέρνηση να υπακούσει στις αρχές της νομισματικής πειθαρχίας, αφού αυτές επωφελούντο από την ανατίμηση της δραχμής. Ειδικότερα, σύμφωνα με το
99


στο εγχώριο νόμισμα αποκαταστάθηκε (τα άτομα όχι μόνο παρατηρούσαν τη
μείωση της νομισματικής κυκλοφορίας κάθε έτος αλλά γνώριζαν επίσης ότι οι
κυβερνήσεις εστερούντο νομισματικής ελευθερίας) και συνεπώς, μία μεγάλη
εισροή χρυσού σημειώθηκε (επαναπατρισμός κεφαλαίου, μεταναστευτικά
εμβάσματα). Το τελικό αποτέλεσμα ήταν μία απότομη και παρατεταμένη
υπερτίμηση της συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής ως προς το γαλλικό
φράγκο (βλέπε το Διάγραμμα 3.4) . Το 1909 η ισοτιμία 1:1 (the par exchange
rate) επετεύχθη. Η δημόσια δαπάνη παρέμεινε σταθερή σε χαμηλά επίπεδα και
επομένως, οι νομισματικές αρχές στράφηκαν σε ένα σύστημα σταθερών
ισοτιμιών. Στις 19 Μαρτίου 1909, η χώρα εγκατέλειψε το σύστημα των
ελεύθερα κυμαινόμενων ισοτιμιών και υιοθέτησε ένα κανόνα
χρυσού-συναλλάγματος (gold-exchange based regime).
3.2.3 Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος
1910-1914
Η συσταλτική νομισματική πολιτική που ακολούθησε η κυβέρνηση από το
1898, προκάλεσε την ανάπτυξη αντιπληθωριστικών πιέσεων στην εγχώρια
οικονομία. Για την αποφυγή των αντιπληθωριστικών πιέσεων αλλά και για τη
διατήρηση ταυτόχρονα σταθερής της συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής ως
προς το γαλλικό φράγκο, δόθηκε το δικαίωμα στην Κεντρική Τράπεζα, με βάση
συμβιβασμό του χρέους (άρθρο 5), η Ελλάδα, εκκινώντας από το 1903, ήταν υποχρεωμένη να πληρώνει ετησίως ένα σταθερό ποσό 15 εκ. δραχμές (9 εκ. χρυσά γαλλικά φράγκα) προς τις πιστώτριες χώρες. Ακόμη, συμφωνήθηκε ότι όταν η δραχμή σημείωνε ανατιμητικές πιέσεις έναντι του γαλλικού φράγκου, οι πληρωμές των τόκων καθώς και των χρεολυσίων θα αυξάνονταν κατά 30%. (Βλέπε Σημαντήρας (1905), σελ. 113).
Από τον Πίνακα 3.4 παρατηρούμε ότι κατά τη διάρκεια της αντιπληθωριστικής περιόδου, η δραχμή ανατιμήθηκε έναντι του γαλλικού φράγκου με ρυθμό σχεδόν ίσο με το ρυθμό της υποτίμησης κατά τη διάρκεια της πληθωριστικής περιόδου.
100


το νόμο της 19ης Μαρτίου 1910 , να αυξήσει τη νομισματική κυκλοφορία πέραν
του καθορισμένου ανώτατου ορίου των 66 εκ. δρχ. μόνο εάν η επιπρόσθετη
κυκλοφορία ήταν ελευθέρως και πλήρως μετατρέψιμη σε μεταλλικόν ή
συνάλλαγμα. Δηλαδή, η Τράπεζα είχε το δικαίωμα της έκδοσης νέου χρήματος
σε ποσότητα ίση με την αύξηση των μεταλλικών ή συναλλαγματικών διαθεσίμων.
Επιπροσθέτως, η Τράπεζα είχε την υποχρέωση να ανταλλάσει την εγχώρια
νομισματική μονάδα με γαλλικά φράγκα στην καθορισμένη ισοτιμία 1:1 (σημεία
εκροής - εισροής χρυσού (gold points): ± 0.5 δρχ.) . Ορίστηκε επίσης ότι η
Τράπεζα μπορούσε να διακρατεί ως επίσημα συναλλαγματικά διαθέσιμα
τοκοφόρες καταθέσεις συναλλάγματος (κυρίως γαλλικών φράγκων), ενώ μόνο το
10% των διαθεσίμων της μπορούσε να διακρατηθεί σε μεταλλικόν . Γίνεται
69
φανερό ότι μία μορφή του κανόνα συναλλάγματος-χρυσού εγκαθιδρύθηκε . Οπως
Για μία περιγραφή του νόμου βλέπε Φαρμακίδης (1921), σελ. 111-127.
Τον Αύγουστο του 1911, τα σημεία εισροής ή εκροής χρυσού καθορίστηκαν σε ±0.25, ενώ τον Ιανουάριο του 1919 τούτα ετέθησαν σε ±0.20.
Από το Διάγραμμα 3.3 παρατηρούμε ότι ενώ ο λόγος μεταλλικών διαθεσίμων προς νομισματική κυκλοφορία παραμένει σε χαμηλά επίπεδα, ο λόγος συνολικών διαθεσίμων προς νομισματική κυκλοφορία παίρνει τιμές κοντά στην μονάδα. 69 Πολλοί ήταν οι ένθερμοι υποστηρικτές αλλά και οι αντίπαλοι του συστήματος τούτου. Οι υποστηρικτές (Βαλαωρίτης 1911, Larkworthy 1917, Δαμίρης 1920) ανέπτυξαν τα πολύ γνωστά προτερήματα του κανόνα συναλλάγματος-χρυσού: (i) Οι ροές χρυσού και συναλλάγματος, διαμέσω των επιδράσεων στις σχετικές τιμές, προκαλούν την αυτόματη προσαρμογή του ισοζυγίου πληρωμών σε ισορροπία, (ii) Η Κεντρική Τράπεζα αποκομίζει κέρδη από τη διακράτηση τοκοφόρων καταθέσεων σε ξένο συνάλλαγμα αντί να διακρατεί χρυσό σε μέταλλο, (iii) Αφού η νομισματική κυκλοφορία δεν βασίζεται σε χρυσά νομίσματα αλλά σε τραπεζογραμμάτια, η προσφορά χρήματος επιδεικνύει μία μεταβλητικότητα ως προς τις διαταραχές στη ζήτηση χρήματος. Αντιθέτως, οι αντίπαλοι του συστήματος (Thompson 1919, Ζολώτας 1928, Σπουργίτης 1929) υποστήριξαν ότι δυνητικές υποτιμήσεις των ξένων νομισμάτων καθώς και πιθανοί πόλεμοι θέτουν σε κίνδυνο τα συναλλαγματικά διαθέσιμα της Τραπέζης. Πράγματι, όταν ο Πρώτος Παγκόσμιος Πόλεμος ξέσπασε, οι υποτιμητικές τάσεις του γαλλικού φράγκου και οι επιβληθέντες έλεγχοι στις εξαγωγές χρυσού προκάλεσαν μία απώλεια συναλλαγματικών διαθεσίμων. Επίσης, υποστήριξαν ότι το σύστημα δεν επιφέρει μία γρήγορη προσαρμογή της προσφοράς χρήματος αφού η αύξηση της νομισματικής κυκλοφορίας πρέπει να είναι πλήρως μετατρέψιμη σε συνάλλαγμα ή χρυσό. Τέλος, προέβλεψαν ότι το σύστημα τροφοδοτεί τις πληθωριστικές προσδοκίες αφού ροές χρυσού και συναλλάγματος διευκολύνουν την αύξηση της νομισματικής κυκλοφορίας.
101


φαίνεται στον Πίνακα 3.2, κατά τη διάρκεια της εξεταζόμενης περιόδου, η
νομισματική κυκλοφορία συμμεταβάλλεται θετικά με τα συναλλαγματικά
διαθέσιμα της Τραπέζης. Και οι δύο μεταβλητές κινούνται κατά τέτοιο τρόπο
έτσι ώστε ο λόγος διαθεσίμων προς κυκλοφορία να διατηρείται σταθερός και
πολύ κοντά στην μονάδα (βλέπε το Διάγραμμα 3.3). Συνεπώς, η συναλλαγματική
ισοτιμία της δραχμής ως προς το γαλλικό φράγκο επιδεικνύει μικρή
70
μεταβλητικότητα . Πράγματι, όπως δείχνει ο Πίνακας 3.4, η συναλλαγματική
ισοτιμία της δραχμής ήταν σχεδόν τέσσερις και έξι φορές πιό ευμετάβλητη
κατά την περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών από ό,τι την περίοδο των
σταθερών ισοτιμιών.
Το καλοκαίρι του 1914, ο Πρώτος Παγκόσμιος Πόλεμος ξέσπασε. Οι
υψηλές πολεμικές δαπάνες και η ανάγκη για άμεση κάλυψη τους κατέστησαν
αναπόφευκτη την έκδοση νέου χρήματος ως μέσο χρηματοδότησης. Οι απότομες
νομισματικές επεκτάσεις γρήγορα κλόνισαν την εμπιστοσύνη του κοινού στην
εγχώρια νομισματική μονάδα με αποτέλεσμα την μαζική επιστροφή των
τραπεζογραμματίων προς εξαργύρωση. Κατά συνέπεια, όλες οι Ευρωπαϊκές
Η Διεθνής Επιτροπή Οικονομικού Ελέγχου όρισε ότι η Κεντρική Τράπεζα είχε το δικαίωμα της έκδοσης τραπεζογραμματίων μέχρι το ανώτατο όριο των 66 εκ. δρχ. Η επιβαλλόμενη με αυτό τον τρόπο ανελαστικότητα της νομισματικής κυκλοφορίας προκάλεσε μία υπερβάλλουσα ζήτηση χρήματος και μία έντονη ανατίμηση της δραχμής έναντι του γαλλικού φράγκου, κυρίως κατά τους μήνες εξαγωγής των αγροτικών προϊόντων. Για τη συγκράτηση των αντιπληθωριστικών πιέσεων επετράπη η έκδοση τραπεζογραμματίων από την Εθνική Τράπεζα πέραν του ανωτάτου ορίου μόνο για την αγορά χρυσού ή ξένου συναλλάγματος στην αρχικώς καθορισθείσα ισοτιμία. Το Νοέμβριο του 1910, το ανώτατο όριο της νομισματικής κυκλοφορίας (με αντίκρυσμα χρυσό ή συνάλλαγμα) προσδιορίστηκε σε 25 εκ. δρχ. Το Δεκέμβριο του 1911, αυξήθηκε κατά 10 εκ. δρχ. Επιπλέον, ο αυξημένος εξωτερικός δανεισμός για τη χρηματοδότηση των Βαλκανικών Πολέμων 1912-14, καθώς επίσης και τα αυξημένα μεταναστευτικά εμβάσματα και τα υψηλά κέρδη από την εμπορική ναυτιλία κατά τη διάρκεια του πολέμου, προκάλεσαν μεγάλες εισροές συναλλάγματος και διευκόλυναν την αύξηση της νομισματικής κυκλοφορίας. Το 1912 το ανώτατο όριο της νομισματικής κυκλοφορίας αυξήθηκε σε 100 εκ. δρχ., το 1913 σε 165 εκ. δρχ. και το 1914 σε 200 εκ. δρχ. Αφού τα νεοεκδιδόμενα τραπεζογραμμάτια ήταν μετατρέψιμα 100% σε χρυσό ή ξένο συνάλλαγμα, η εμπιστοσύνη στο εγχώριο νόμισμα δεν κλονίστηκε και επομένως, η συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/ γαλλικού φράγκου παρέμεινε σταθερή στο άρτιον.
102


κυβερνήσεις κατήργησαν την μετατρεψιμότητα των τραπεζογραμματίων σε χρυσά
νομίσματα και επέβαλαν ελέγχους στην εκροή χρυσού. Η Ελλάδα δεν συμμετείχε
στον πόλεμο (μέχρι το καλοκαίρι του 1917) και παρέμεινε στο σύστημα των
σταθερών ισοτιμιών. Τον Ιούλιο, όμως, ακολουθώντας τις εμπόλεμες χώρες,
71
απαγόρευσε την εκροή χρυσού και η Κεντρική Τράπεζα ύψωσε το επιτόκιο
προεξόφλησης (από 6.5% σε 8%) αλλά το Νοέμβριο του ιδίου έτους το
επανέφερε στο αρχικό επίπεδο.
3.3 Από την Εναρξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου Μέχρι την Κατάρρευση
του Κανόνα Συναλλάγματος-Χρυσού Κατά τον Μεσοπόλεμο.
Ο Πίνακας 3.5 συνεχίζει τη σύντομη χρονολογική παρουσίαση των
συναλλαγματικών γεγονότων που έλαβαν χώρα από την έναρξη του Πρώτου
Παγκοσμίου Πολέμου μέχρι την υποτίμηση του γαλλικού φράγκου το Σεπτέμβριο
του 1936. Οπως και η προπολεμική περίοδος, έτσι και η περίοδος από το 1915
μέχρι το 1936 χαρακτηρίζεται από μία περιοδική εγκατάλειψη και επαναφορά
του συστήματος των σταθερών ισοτιμιών. Από το 1915 μέχρι τα μέσα του 1919,
η δραχμή παρέμεινε στον κανόνα συναλλάγματος-χρυσού που εγκαθιδρύθηκε στις
αρχές του 1910. Τον Αύγουστο του 1919, το σύστημα των ελεύθερα
κυμαινόμενων ισοτιμιών υιοθετήθηκε. Οκτώ έτη αργότερα, η Ελλάδα συνδέθηκε
με τον κανόνα χρυσού κατά τον Μεσοπόλεμο (the interwar gold standard) και
παρέμεινε σε αυτόν μέχρι την υποτίμηση του γαλλικού φράγκου το Σεπτέμβριο
του 1936.
Τα κύρια χαρακτηριστικά γνωρίσματα της υπό εξέταση περιόδου μπορούν
71 Αν και οι έλεγχοι στην εκροή χρυσού κατήργησαν την μετατρεψιμότητα της δραχμής σε χρυσό, η μετατρεψιμότητα σε συνάλλαγμα διατηρήθηκε. Πρέπει να σημειωθεί ότι η ποσότητα των χρυσών νομισμάτων που κυκλοφορούσαν στην ελληνική χρηματαγορά ήταν πολύ περιορισμένη. Επομένως, οι επιβαλλόμενοι έλεγχοι ήταν χωρίς μεγάλη σημασία.
103


να συνοψισθούν ως ακολούθως
(i) Μετά την μεγάλη νίκη της στον Πρώτο Βαλκανικό Πόλεμο (1912-1914), η
Ελλάδα περιήλθε σε μία μακροχρόνια πολεμική περίοδο (1914-1922) που
προκάλεσε σημαντικές εδαφικές και πληθυσμιακές αλλαγές. Στην παραμονή του
Πρώτου Βαλκανικού Πολέμου, η χώρα κάλυπτε μία συνολική έκταση από 65.000
τετρ. χιλιόμετρα με ένα πληθυσμό περίπου 2.8 εκ. Μετά την μαζική εισροή
των προσφύγων το έτος 1922, ο πληθυσμός αυξήθηκε σε περίπου 6 εκ. και η
εδαφική έκταση 130.000 τετρ. χιλιόμετρα.
(ii) Τα γεγονότα που ακολούθησαν τον πόλεμο επέφεραν μεγάλες οικονομικές
και πολιτικές αναταραχές, πρωτόγνωρες στην ιστορία της χώρας, που είχε ήδη
στο παρελθόν αντιμετωπίσει περιόδους πολέμου και πολιτικής αστάθειας. Η
δεκαετία του 1920 ήταν μία περίοδος ανεξέλεγκτων πληθωριστικών πιέσεων και
ευρύτατων διακυμάνσεων της συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής (βλέπε
Πίνακα 3.6). Από την άλλη πλευρά, η δεκαετία του 1920 ήταν επίσης μία
περίοδος γρήγορης ανάπτυξης της ελληνικής βιομηχανίας. Ο πληθωρισμός
οδήγησε σε άνθηση της βιομηχανικής δραστηριότητας. Οι βιομήχανοι
επωφελήθηκαν από την απότομη πτώση των πραγματικών μισθών μετά το έτος
1921 και την υπερβάλλουσα δασμολογική προστασία. Επιπλέον, η άφιξη των
προσφύγων, μεταξύ των οποίων υπήρχε ένα μεγάλο ποσοστό εργατών, πίεσε προς
τα κάτω τους πραγματικούς μισθούς και συνεισέφερε στην ανάπτυξη της
72
βιομηχανίας .
(iii) Μετά από ένα διετές σταθεροποιητικό πρόγραμμα που συνοδεύτηκε από
μία νομισματική αυστηρότητα, η Ελλάδα επανήλθε στον κανόνα χρυσού το Μάιο
του 1928. Η κατάρρευση των υφιστάμενων διεθνών νομισματικών θεσμών το
72 Από τις αρχές του 1923, ένας υπερβάλλων αριθμός επιχειρήσεων δημιουργήθηκε: 56 το 1921, 197 το 1924 και 214 το 1927 (βλέπε Ανώτατο Οικονομικό Συμβούλιο, Η Ελληνική Οικονομία για το έτος 1937). Από το 1921 μέχρι το 1927, η βιομηχανική παραγωγή αυξανόταν με έναν ετήσιο ρυθμό 7.2%.
104


Σεπτέμβριο του 1931 επέφερε μία σοβαρή νομισματική κρίση στη χώρα με
αποτέλεσμα την έξοδο της από το νομισματικό σύστημα του κανόνα χρυσού επτά
μήνες αργότερα. Η προτεραιότητα, όμως, της κυβέρνησης στη διακράτηση
σταθερών συναλλαγματικών ισοτιμιών και όχι σταθερού εγχώριου επιπέδου
τιμών, οδήγησε στην είσοδο της χώρας τον Ιούνιο του 1933 στην ομάδα των
χωρών εκείνων που εξακολουθούσαν να παραμένουν πιστές στον κανόνα χρυσού
(Gold Bloc). Η στενή σχέση της δραχμής με το χρυσό διατηρήθηκε μέχρι το
Σεπτέμβριο του 1936.
3.3.1 Ο Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος Κατά τον Πρώτο Παγκόσμιο
Πόλεμο (1915-1919)
Από το Φεβρουάριο του 1915 το γαλλικό φράγκο άρχισε να υποτιμάται
εντόνως. Η δραχμή, όμως, εξακολούθησε να συμμεταβάλεται με αυτό. Την
άνοιξη του 1915, η Κεντρική Τράπεζα, φοβούμενη μεγάλες απώλειες των
73
διαθεσίμων της , μετέφερε το σημαντικότερο μέρος των καταθέσεων της από τη
Γαλλία στη Μεγάλη Βρεταννία και στις Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής.
Ταυτοχρόνως, η δραχμή συνδέθηκε με τη στερλίνα και άρχισε να υποτιμάται
έναντι του γαλλικού φράγκου. Στις 16 Ιουνίου, η συναλλαγματική ισοτιμία
δραχμής/στερλίνας σταθεροποιήθηκε στην αρχικώς καθορισμένη ισοτιμία
($1 = 25.25 Δρχ). Το επόμενο έτος, οι ελληνικές νομισματικές αρχές
εγκατέλειψαν τη σύνδεση της δραχμής με τη στερλίνα και όρισαν το δολάριο
ως σταθερό σημείο προσανατολισμού του ελληνικού συναλλάγματος. Αξίζει να
σημειωθεί ότι το δολάριο ήταν το μόνο νόμισμα που διατήρησε, καθ'όλη τη
διάρκεια του πολέμου, άμεση σύνδεση με το χρυσό.
73 Κατά τη διάρκεια του πρώτου εξαμήνου του πολέμου, τα συναλλαγματικά διαθέσιμα της Τραπέζης μειώθηκαν κατά 60 εκ. γαλλικά φράγκα.
105


Τον Ιούνιο του 1917 , η Ελλάδα εισήλθε στον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο.
Η παρατεταμένη επιστράτευση και το υψηλό κόστος των στρατιωτικών
επιχειρήσεων στο Μακεδόνικο μέτωπο επέφεραν μεγάλα βάρη στο δημόσιο
προϋπολογισμό. Η κυβέρνηση προσπάθησε να χρηματοδοτήσει τις υψηλές
75
στρατιωτικές δαπάνες προσφεύγοντας σε εσωτερικό και εξωτερικό δανεισμό. Η
περαιτέρω άντληση εσόδων μέσω συμβατικής φορολογίας δεν ήταν πλέον δυνατή.
Η έμμεση φορολογία βρισκόταν ήδη σε πολύ υψηλά επίπεδα και η άμεση
φορολογία ήταν αναποτελεσματική αφού το κύριο μέρος του πληθυσμού ζούσε σε
επίπεδα επιβίωσης. Τα εξωτερικά δάνεια πήραν την μορφή χρηματικών
πιστώσεων που οι σύμμαχες χώρες (Αμερική, Αγγλία και Γαλλία) εγγυήθηκαν.
Συμφωνήθηκε ότι τα δάνεια δεν θα πραγματοποιούνταν αμέσως αλλά μόνο μετά
την πάροδο έξι μηνών από τη λήξη του πολέμου ή όταν τα συναλλαγματικά
Στα τέλη του 1914, ο Βενιζέλος, τότε πρωθυπουργός της χώρας και αρχηγός του Φιλελεύθερου κόμματος, υποστήριξε ότι η χώρα θα έπρεπε να εμπλακεί στον πόλεμο στο πλευρό των Συμμάχων. Πίστευε ότι η νίκη των Συμμμάχων θα βοηθούσε την Ελλάδα στην εκπλήρωση των μεγάλων εθνικών της ονείρων. Ο βασιλεύς Κωνσταντίνος, όμως, τήρησε αντίθετη στάση. Η διαφωνία κορυφώθηκε με τη διάσπαση της διακυβέρνησης της χώρας στην περιφερειακή κυβέρνηση που ο Βενιζέλος εγκαθίδρυσε στη Θεσσαλονίκη και στην επίσημη κυβέρνηση στην Αθήνα. Ο συμμαχικός αποκλεισμός της χώρας από το Δεκέμβριο του 1916 μέχρι τον Απρίλιο του 1917, εξανάγκασε το Βασιλέα να εγκαταλείψει τη χώρα και έτσι ο Βενιζέλος επέστρεψε με την κυβέρνηση του στην Αθήνα. Τον Ιούνιο του ιδίου έτους, η Ελλάδα ενεπλάκη επισήμως στον πόλεμο. 75 Με το νόμο της 5ης Απριλίου 1918 δόθηκε το δικαίωμα στην κυβέρνηση της έκδοσης εντόκων γραμματίων ποσού 200 εκ. δραχμών. Η Κεντρική Τράπεζα ήταν υποχρεωμένη να ανταλλάσει τα έντοκα γραμμάτια με τραπεζογραμμάτια. Το Φεβρουάριο του 1918, η Αμερική, η Μ. Βρεταννία και η Γαλλία συμφώνησαν να προσφέρουν στην Ελλάδα δάνειο συνολικού ποσού 750 εκ. γαλλικών φράγκων. Το Μάιο του 1919 η Γαλλία και η Μ. Βρεταννία υποσχέθηκαν να προσφέρουν άλλα 100 εκ. γαλλικά φράγκα. Επιπλέον, η ελληνική κεντρική τράπεζα υποχρεώθηκε να εκδόσει τραπεζογραμμάτια ποσού 250 εκ. δραχμών για την οικονομική υποστήριξη των συμμαχικών στρατευμάτων στην Μακεδονία. Η Γαλλία και η Μ. Βρεταννία συμφώνησαν να προσφέρουν επίσης στην Ελλάδα δάνειο 250 εκ. δραχμών δύο έτη όμως μετά τον πόλεμο. (Για περισσότερες λεπτομέρειες βλέπε Φαρμακίδης (1921), σελ. 120-127). Μέρος της συμφωνίας ήταν η υποχρέωση της Ελλάδας να επιβάλει συναλλαγματικούς ελέγχους (νόμος της 20ης Νοεμβρίου 1917). Οι έλεγχοι τούτοι δεν επιβλήθηκαν στις εισαγωγές εμπορευμάτων και σε συνδυασμό με την ανατίμηση της δραχμής έναντι της στερλίνας και των άλλων νομισμάτων, προκλήθηκαν μεγάλες απώλειες συναλλάγματος. Πρέπει στο σημείο αυτό να σημειώσουμε ότι, ενώ οι έλεγχοι
106


διαθέσιμα της Εθνικής Τραπέζης κατέλθουν κάτω από το επιτρεπόμενο κατώτατο
όριο των 100 εκ. γαλλικών φράγκων. Κατά τη διάρκεια της πολεμικής
περιόδου, η κυβέρνηση άντλησε έσοδα αποκλειστικά δανειζόμενη από την
Εθνική Τράπεζα. Η τελευταία απλώς έθετε σε λειτουργία την μηχανή έκδοσης
77
χαρτονομίσματος. Η αυξημένη χρηματική κυκλοφορία , όμως, δεν είχε
αντίκρυσμα σε συνάλλαγμα ή χρυσό. Γίνεται φανερό ότι η μετατρεψιμότητα του
νομίσματος εξασφαλιζόταν μόνο από τη χρηματική υποστήριξη που θα ελάμβανε
η χώρα μετά το τέλος του πολέμου. Στην πραγματικότητα, οι αυξημένες
πολεμικές δαπάνες καλύπτονταν με νέο χρήμα με αποτέλεσμα μία μεγάλη
συναλλαγματική κρίση σύντομα να προκληθεί.
Απεικονίζοντας τη χρονολογική σειρά του δείκτη τιμών και της
συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/δολαρίου (Διάγραμμα 3.5), παρατηρούμε
ότι μέχρι το 1918 οι πληθωριστικές πιέσεις κατά την πολεμική περίοδο δεν
επηρέασαν τη συμπεριφορά της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Ομως, μετά το έτος
79
τούτο, η δραχμή άρχισε να υποτιμάται εντόνως καθώς τα συναλλαγματικά
διαθέσιμα της Τραπέζης εξαντλήθηκαν και μία ογκώδης έκδοση νέου χρήματος
έλαβε χώρα.
στην εκροή χρυσού, που επιβλήθηκαν το 1914, κατήργησαν την μετατρεψιμότητα της εγχώριας νομισματικής κυκλοφορίας σε χρυσό και έτσι εισήγαν την μετατρεψιμότητα μόνο σε συνάλλαγμα, οι συναλλαγματικοί έλεγχοι που επιβλήθηκαν το 1917, περιόρισαν τη δυνατότητα της μετατρεψιμότητας της δραχμής σε συνάλλαγμα. Δηλαδή, η χώρα επανήλθε στον κανόνα χαρτονομίσματος. 77 Το 1916 ο ρυθμός αύξησης της νομισματικής κυκλοφορίας ήταν 38%. Το 1917 αυξήθηκε σε 43%. Οι νομισματικές επεκτάσεις συνεχίστηκαν το 1918 (39%) και 1919 (9%). 78 Ο πληθωρισμός, μετρούμενος ως ρυθμός αύξησης του κόστους ζωής, ήταν 15.7% το 1915, 30.7% το 1916, 47.6% το 1917 και 35.7% το 1919. 79 Ενώ τον Ιούλιο του 1919 η συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/δολαρίου παρέμενε σταθερή στις 5.20 δραχμές, τον Αύγουστο αυξήθηκε στις 5.74 δραχμές και το Σεπτέμβριο στις 5.82 δραχμές. Μετά από μία ανεπιτυχή προσπάθεια διατήρησης σταθερής της ισοτιμίας τον Οκτώβριο, μία νέα κρίση προκλήθηκε το Νοέμβριο. Η συναλλαγματική ισοτιμία της δραχμής απότομα αυξήθηκε σε 6.16 δραχμές και το Δεκέμβριο του ιδίου έτους σε 6.82 δραχμές.
107


Στις 21 Μαρτίου 1919 οι προσπάθειες για τη σταθεροποίηση της
στερλίνας έναντι του δολαρίου σταμάτησαν και επετράπη η ελεύθερη κύμανση
της. Η δραχμή άρχισε να κυμαίνεται ελεύθερα ως προς τη στερλίνα και όλα τα
άλλα νομίσματα, εκτός του δολαρίου. Παρεμβαίνοντας στην αγορά
συναλλάγματος και πουλώντας απεριόριστες ποσότητες δολαρίων, οι ελληνικές
νομισματικές αρχές προσπάθησαν να διακρατήσουν σταθερή την ισοτιμία
δραχμής/δολαρίου. Μετά την εξάντληση των συναλλαγματικών αποθεμάτων τον
80
Αύγουστο του 1919 , τα επίσημα αποθέματα της Τραπέζης αποτελούνταν μόνο
από τις συμμαχικές πιστώσεις. Με την αθέτηση, όμως, της εκπλήρωσης των
81
υποσχέσεων των Συμμάχων , η Ελλάδα στράφηκε στο νομισματικό σύστημα των
ελεύθερα κυμαινόμενων ισοτιμιών.
3.3.2 Το Νομισματικό Σύστημα των Ελεύθερα Κυμαινόμενων Ισοτιμιών κατά
τον Μεσοπόλεμο (1920-1927)
Δύο είναι τα κύρια χαρακτηριστικά της μεσοπολεμικής περιόδου των
ελεύθερα κυμαινόμενων ισοτιμιών: η πολιτικοοικονομική κρίση που διήρκησε
μέχρι τον Αύγουστο του 1926 και η σταθεροποίηση των νομισματικών και
χρηματοοικονομικών μεγεθών που έλαβε χώρα από το 1927 και μετά. Η
τελευταία συνέβαλε στην επαναφορά του κανόνα χρυσού το Μάιο του 1928.
Ενώ στις αρχές του 1919, τα αποθέματα της Τραπέζης σε συνάλλαγμα ανέρχονταν σε 318 εκ. δραχμές, μειώθηκαν σε 233 εκ. δραχμές στα τέλη του πρώτου μισού του έτους και εξανεμίσθησαν στα τέλη του έτους. 81 Το έτος 1920, η Μ. Βρεταννία παραχώρησε $3 εκ. ως οικονομική υποστήριξη προς τα Βρεταννικά στρατεύματα στη Θεσσαλονίκη και μόνο $6.5 εκ. από το δάνειο των $12 εκ. Οι Ηνωμένες Πολιτείες προσέφεραν μόνο $15 εκ. από το δάνειο των $50 εκ. ενώ η Γαλλία, αν και είχε συμφωνήσει να προσφέρει 300 εκ. γαλλικά φράγκα, αθέτησε τη συμφωνία. Τούτη η αλλαγή της συμπεριφοράς των Συμμάχων μπορεί να εξηγηθεί ως αποτέλεσμα των πολιτικών εξελίξεων της εποχής. Συγκεκριμένα, το 1920 ο Βενιζέλος, οπαδός των Συμμάχων, έχασε τις εκλογές και ο έκπτωτος γερμανόφιλος βασιλέας Κωνσταντίνος επέστρεψε στο θρόνο.
108


Η Ελλάδα ολομόναχη συνέχισε τον πόλεμο εναντίον της Τουρκίας στην
Μικρά Ασία μέχρι την μεγάλη ήττα και την καταστροφή της Σμύρνης το
Σεπτέμβριο του 1922. Η χρηματοδότηση των επιτακτικών πολεμικών αναγκών με
έσοδα είτε μέσω της συμβατικής φορολογίας είτε με δανεισμό στάθηκε
αδύνατη. Η κυβέρνηση εισήγε ποικίλες δημοσιονομικές μεταρρυθμίσεις με
επίκεντρο την επιβολή της φορολογίας του προσωπικού εισοδήματος και την
υπέρμετρη αύξηση των έμμεσων φόρων. Ομως, τα μέτρα τούτα απέδωσαν αμελητέα
έσοδα. Συνεπώς, η κυβέρνηση κατέφυγε στην έκδοση μη εξαργυρώσιμου
χρήματος. Η νομισματική κυκλοφορία αυξήθηκε σε 1375 εκ. δραχμές το 1919,
1508 εκ. το 1920, 2163 εκ. το 1921, 3150 εκ. το 1922 και 4681 εκ. το 1923,
συγκρινόμενη με μόνο 379 εκ. δραχμές το 1915. (Τα στοιχεία αναφέρονται στο
τέλος κάθε έτους). Η δραματική τούτη αύξηση της προσφοράς χρήματος μεταξύ
των ετών 1920 και 1923 οφειλόταν αποκλειστικά στην επιλογή της κυβέρνησης
ως προς τον τρόπο χρηματοδότησης των ελλειμμάτων της.
Η ελληνική οικονομία γνώρισε έντονες πληθωριστικές πιέσεις και
απότομες υποτιμητικές τάσεις της δραχμής. Πράγματι, μετά από μία μικρή
συγκράτηση των πληθωριστικών πιέσεων το 1919 και μία μέτρια ενίσχυση τους
το 1920 (το κόστος ζωής αυξανόταν με ένα ετήσιο ρυθμό 8%), ο πληθωρισμός
σημείωσε μία επιτάχυνση τα τρία επόμενα έτη. Αυξήθηκε σε 13% το 1921, 47%
το 1922 και 62% το 1923. Επιπλέον, ενώ η ισοτιμία δραχμής/στερλίνας
παρέμενε σταθερή μέχρι το 1919 ($1= 25.25 δρχ), αυξήθηκε σε 34.25
δρχ/στερλίνα το 1920, 70.90 το 1921, 166.50 το 1922 και 296.67 το 1923.
Οι ισχυρές πληθωριστικές πιέσες, η έντονη υποτίμηση της δραχμής
καθώς και η επιτακτική ανάγκη κάλυψης των μεγάλων δημοσιονομικών
ελλειμμάτων εξανάγκασαν την κυβέρνηση στην λήψη μέτρων απελπισίας. Την
άνοιξη του 1922, η κυβέρνηση συνήψε το πρώτο αναγκαστικό δάνειο. Το κοινό
υποχρεώθηκε να ανταλλάξει τα τραπεζογραμμάτια που κατείχε με νέα
109


τραπεζογραμμάτια αποτελούμενα από δύο ίσα τμήματα. Το ένα τμήμα
εξακολούθησε να διατηρεί την ανταλλακτική του αξία ως χρήμα ενώ το άλλο
ανταλλάχθηκε με έντοκα γραμμάτια του δημοσίου εικοσαετούς διάρκειας με
82
επιτόκιο 6.5% . Πρέπει να σημειωθεί ότι το αναγκαστικό δάνειο ήταν ο μόνος
τρόπος κάλυψης των δαπανών (απέφερε έσοδα 1300 εκ. δρχ) χωρίς να επεκταθεί
περαιτέρω η νομισματική κυκλοφορία.
Επιπλέον, για τη συγκράτηση των υποτιμητικών πιέσεων της δραχμής η
κυβέρνηση εγκαθίδρυσε τον Μάιο του 1921 ένα συνδικάτο από 25 τράπεζες που
ασκούσε μονοπωλιακό έλεγχο στις πράξεις συναλλάγματος. Το Συνδικάτο όρισε
τη συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/στερλίνας σε τιμή πολύ μικρότερη από
την τιμή εκείνη που οι δυνάμεις της αγοράς καθόριζαν. Ενώ στην "μαύρη
αγορά" η στερλίνα ανταλλάσετο με 200 δραχμές, το Συνδικάτο την αντάλλασε
μόνο με 61-62 δραχμές μέχρι τον Ιούνιο του 1922 και έπειτα με 138-140
δραχμές. Η διαφορά στην τιμή ανταλλαγής προκάλεσε μία κερδοσκοπική επίθεση
εναντίον της δραχμής. Κανένας δεν είχε το κίνητρο να πουλήσει συνάλλαγμα
στο Συνδικάτο, ενώ όλοι πρόθυμα αγόραζαν στερλίνες από αυτό. Σύντομα,
μεγάλες απώλειες συναλλαγματικών διαθεσίμων προκλήθηκαν και τελικά το
Συνδικάτο καταργήθηκε το 1922.
Για την κάλυψη των άμεσων αναγκών του κράτους σε συνάλλαγμα, η
κυβέρνηση επέβαλε φόρο στα εξαγωγικά κέρδη. Με το διάταγμα της 29ης
Σεπτεμβρίου 1922, ορίστηκε ότι οι εξαγωγείς βασικών αγροτικών προϊόντων,
όπως το λάδι ελιάς, οι σταφίδες και ο καπνός, υποχρεώθηκαν να ανταλλάξουν
στην Εθνική Τράπεζα ένα ποσοστό των εσόδων τους στην επίσημα καθοριζόμενη
ισοτιμία (140 δρχ/στερλίνα). Με ένα νέο διάταγμα (17 Οκτωβρίου 1922), οι
εξαγωγείς μεταξιού και δερμάτων υποχρεώθηκαν επίσης να πράξουν το ίδιο,
ενώ με το διάταγμα της 9ης Δεκεμβρίου, όλες οι εξαγωγές επιβλήθηκαν στον
R2
Βλέπε Τσαλίκης (1929) και Ζολώτας (1928) για λεπτομερείς πληροφορίες.
110


έλεγχο τούτο. Επιπλέον, όλες οι εμπορικές τράπεζες υποχρεώθηκαν να
ανταλλάξουν το 15% των αγορών συναλλάγματος που ημερησίως διαπράττουν στην
Εθνική Τράπεζα, στην επίσημη ισοτιμία. Ταυτοχρόνως, μία νέα επίσημα
καθοριζόμενη ισοτιμία τέθηκε (155 δρχ/στερλίνα). Στην "μαύρη αγορά", όμως,
η συναλλαγματική ισοτιμία υψώθηκε σε 400 δρχ/στερλίνα. Σ τ ι ς 23 Απριλίου
1923, η κυβέρνηση κατήργησε τον έλεγχο στις εξαγωγές και επέβαλε
εισαγωγικούς δασμούς.
Το έτος 1924 μπορεί να χαρακτηρισθεί ως η απαρχή μίας συνετούς
νομισματικής πολιτικής. Η κυβέρνηση συστηματικά απέφυγε την έκδοση νέου
χρήματος. Το δημοσιονομικό έλλειμμα χρηματοδοτήθηκε με αυξημένα φορολογικά
έσοδα και κυρίως με την έκδοση εντόκων γραμματίων. Ως αποτέλεσμα, ο ρυθμός
αύξησης της προσφοράς χρήματος μειώθηκε και περιορίστηκαν οι μεγάλες
διακυμάνσεις της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Το δεύτερο μισό του 1924 η
στερλίνα ανταλλασσόταν κατά μέσο όρο με 250-260 δραχμές, με χαμηλότερη
τιμή 212 δρχ. τον Ιανουάριο και υψηλότερη τιμή 298 τον Μάρτιο.
Τρεις είναι οι κύριοι λόγοι της περιορισμένης μεταβλητικότητας της
συναλλαγματικής ισοτιμίας:
(i) η προσδοκία ότι η εφ'άπαξ φορολογία που επιβλήθηκε στην ακίνητη
περιουσία το έτος 1923, θα προσέφερε σημαντικά έσοδα στην κυβέρνηση και θα
εκάλυπτε το δημοσιονομικό έλλειμμα. Υπολογίστηκε ότι ο φόρος θα απέδιδε ως
έσοδα 400 εκ. δρχ.
(ii) η ανακοίνωση της κυβέρνησης ότι το έτος 1924 ο δημόσιος
προϋπολογισμός θα ήταν ισοσκελισμένος και
(iii) η αναμενόμενη εισροή συναλλάγματος ως συνέπεια του δανείου που
έλαβε η χώρα από την Κοινωνία των Εθνών ($10 εκ.) με σκοπό την αγροτική
83 Ο ρυθμός αύξησης της προσφοράς χρήματος ήταν 3.9% το 1924 ενώ το 1923 ήταν 39.6%. Κατά συνέπεια, ο ρυθμός αύξησης του κόστους ζωής ήταν μόνο 4.5% συγκρινόμενος με 61.9% το προηγούμενο έτος.
111


επανεγκατάσταση των προσφύγων.
Παρ'όλα τούτα, η πολιτική αστάθεια που σημειώθηκε τον Ιούνιο του
1925, προκάλεσε μεγάλες διακυμάνσεις της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Η
ισοτιμία της δραχμής κυμαινόταν μεταξύ μιας ελάχιστης τιμής, 250
δρχ/στερλίνα τον Απρίλιο και μιας μέγιστης τιμής, 386 δρχ/στερλίνα το
Δεκέμβριο του 1925. Οι διακυμάνσεις έγιναν πιο απότομες το επόμενο έτος:
ελάχιστη τιμή 316 δρχ/στερλίνα το Φεβρουάριο, μέγιστη τιμή 453 τον Ιούλιο
του 1926. Οι αυξημένες δημοσιονομικές ανάγκες οδήγησαν στη σύναψη του
δεύτερου αναγκαστικού δανείου τον Ιανουάριο του 1926. Αυτήν τη φορά, τα
τραπεζογραμμάτια διαιρέθηκαν σε δύο άνισα τμήματα: το 75% της αξίας των
τραπεζογραμματίων διακράτησε τη χρήση του ως χρήμα ενώ το υπόλοιπο 25%
ανταλλάχθηκε με έντοκα γραμμάτια του δημοσίου εικοσαετούς διάρκειας με
επιτόκιο 6%. Το κράτος έλαβε ως έσοδα 1250 εκ. δρχ.
Η περίοδος από τον Ιούνιο του 1925 μέχρι το Δεκέμβριο του 1926
διακρίνεται σε τρεις διαφορετικές υποπεριόδους. Η περίοδος από τον Ιούνιο
μέχρι το Δεκέμβριο του 1925 χαρακτηρίζεται από τη στρατιωτική επέμβαση
στην πολιτική ζωή της χώρας (περίοδος στρατοκρατίας). Τον Ιανουάριο του
1926 επιβλήθηκε η δικτατορία που διήρκησε μέχρι τις 21 Αυγούστου του 1926.
Μία επαναστατική κυβέρνηση σχηματίστηκε στις 22 Αυγούστου που διακυβέρνησε
τη χώρα μέχρι τις 3 Δεκεμβρίου 1926. Στις 4 Δεκεμβρίου ορκίστηκε
οικουμενική κυβέρνηση η οποία ανέλαβε το δύσκολο έργο της οικονομικής
σταθεροποίησης και ανασυγκρότησης. Η κυβέρνηση σχημάτισε μία επιτροπή από
δώδεκα εμπειρογνώμονες για την μελέτη των προβλημάτων της ελληνικής
οικονομίας. Η επιτροπή προειδοποίησε για τη χαώδη κατάσταση των δημοσίων
οικονομικών και συνέστησε τη δραστική περικοπή των δαπανών και την αύξηση
των φόρων.
Ταυτοχρόνως, η κυβέρνηση ξεκίνησε διαπραγματεύσεις με την Κονωνία
112


των Εθνών, αποσκοπώντας στην επαναφορά του κανόνα χρυσού και την
ενθάρρυνση της εισροής ξένου κεφαλαίου. Το Σεπτέμβριο του 1927, η Κοινωνία
των Εθνών συμφώνησε να προσφέρει στην Ελλάδα τριμερές δάνειο $9 εκ.: (i)
$3 εκ. για την αύξηση των συναλλαγματικών διαθεσίμων της κεντρικής
τραπέζης και την σταθεροποίηση του νομίσματος, (il) $3 εκ. για την κάλυψη
των συσσωρευμένων δημοσιονομικών ελλειμμάτων και (Hi) $3 εκ. για την
84
επαναγκατάσταση των προσφύγων . Για τη διευκόλυνση των ξένων επενδυτών, η
Κοινωνία των Εθνών απαίτησε την ίδρυση μίας νέας, πολιτικά ανεξάρτητης
κεντρικής τραπέζης με την επωνυμία Τράπεζα της Ελλάδος , και όρισε ότι η
βιομηχανική πολιτική θα πρέπει να στραφεί στη διατήρηση χαμηλών
πραγματικών μισθών και στην παροχή δασμολογικής προστασίας. Επίσης, όρισε
ότι η δημόσια δαπάνη δεν μπορεί να αυξηθεί πέραν του καθορισμένου ανώτατου
ορίου των 9 δισ. δραχμών για τα έτη 1929 και 1930 ενώ για τα μεταγενέστερα
έτη ο δημόσιος προϋπολογισμός θα πρέπει να είναι ισοσκελισμένος.
Καθ'όλη τη διάρκεια του έτους 1927, η συναλλαγματική ισοτιμία ήταν
σχεδόν σταθερή στις 370-375 δρχ/στερλίνα. Μετά τη de facto σταθεροποίηση
της ισοτιμίας, ακολούθησε η de jure σταθεροποίηση τον Μάιο του 1928.
Ορίστηκε ότι η δραχμή πρέπει να περιέχει 0.01952634 γραμμάρια καθαρό
Για λεπτομέρειες βλέπε Ζολώτας (1929).
oc
Η Κοινωνία των Εθνών πρότεινε τον τερματισμό των εμπορικών λειτουργιών της Εθνικής Τραπέζης και την μετατροπή της σε μία αμιγώς εκδοτική τράπεζα. Η διοίκηση της Τραπέζης αντιστάθηκε στην υλοποίηση της ιδέας αυτής. Ο τότε υποδιοικητής της Τραπέζης πρότεινε ένα εναλλακτικό σχέδιο: την μετατροπή της Τραπέζης σε μία αμιγώς εμπορική τράπεζα και τη δημιουργία μίας νέας κεντρικής τραπέζης η οποία θα έχει το αποκλειστικό προνόμιο της έκδοσης νομίσματος. Το σχέδιο έτυχε ευρείας αποδοχής και από τις δύο πλευρές και έτσι το Πρωτόκολο που υπεγράφη στις 15 Σεπτεμβρίου 1927 στη Γένοβα μεταξύ της ελληνικής κυβέρνησης και της Κοινωνίας των Εθνών, συμπεριέλαβε το καταστατικό ίδρυσης της νέας τραπέζης. Το καταστατικό σχεδιάστηκε με βάση την ορθόδοξη πολιτική που πρέπει να ασκεί μία πολιτικά ανεξάρτητη κεντρική τράπεζα: περιορισμός στη χρηματοδότηση των δημοσιονομικών ελλειμμάτων, καθορισμός ανώτατου επιτρεπόμενου ορίου (40%) νομισματικής κυκλοφορίας εξαργυρωτέας σε ξένο συνάλλαγμα ή χρυσό και ελεύθερη και πλήρη μετατρεψιμότητα των τραπεζογραμματίων σε συνάλλαγμα στην επίσημη ισοτιμία (the gold parity ratio).
113


χρυσό. Η στερλίνα περιείχε 7.32238 γραμμάρια καθαρό χρυσό. Επομένως, η
ισοτιμία (the par exchange rate) τέθηκε στις 375 (±2.5) δραχμές/στερλίνα
(7.32238/0.01952634).
3.3.3 Ο Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο (1928-1936)
Από το 1928, όταν η δραχμή κατέστη πάλι πλήρως μετατρέψιμη σε ξένο
συνάλλαγμα, η Τράπεζα της Ελλάδος αντιμετώπιζε μία συνεχή απώλεια των
διαθεσίμων της σε χρυσό και συνάλλαγμα. Οταν οι βίαιες αντιπληθωριστικές
πιέσεις εξαιτίας της κρίσης του έτους 1929 έφτασαν στην Ελλάδα, οι
επιδράσεις ήταν κυρίως στο ισοζύγιο πληρωμών και στη συναλλαγματική
ισοτιμία παρά στον πραγματικό τομέα της οικονομίας . Σημειώθηκε μία
87
αξιοσημείωτη συρρίκνωση των εξαγωγών , των εισροών κεφαλαίου και των
μεταναστευτικών εμβασμάτων. Από την άλλη πλευρά, η ζήτηση για εισαγωγές
(σιτάρι και πρώτες ύλες) ήταν ανελαστική.
Στις 21 Σεπτεμβρίου 1931, η στερλίνα υποτιμήθηκε και η Μ. Βρεταννία
εγκατέλειψε τον κανόνα χρυσού. Η ελληνική κυβέρνηση, όμως, δεν ακολούθησε
τη στερλίνα στην έξοδο της από τον κανόνα χρυσού. Αντίθετα, αποφάσισε την
παραμονή της δραχμής στο σύστημα. Κυβερνητικοί αξιωματούχοι, προσδοκώντας
ότι τα προβλήματα που αντιμετώπιζε η Μ. Βρεταννία θα ήταν μόνο προσωρινά,
υποστήριξαν τη διατήρηση του συνδέσμου με το χρυσό. Πιο σημαντικά, η
ιστορική εμπειρία διαμόρφωσε τη συμπεριφορά των ασκούντων την οικονομική
Πράγματι, ο ρυθμός βιομηχανικής ανάπτυξης περιορίστηκε σε 2% το 1929, συγκρινόμενος με 6% το προηγούμενο έτος. Τα επόμενα δύο έτη, η βιομηχανική παραγωγή αυξήθηκε με έναν ετήσιο ρυθμό 3% και μόνο το 1932 σημείωσε μία σημαντική πτώση (-5.9%). Η περίοδος ανάκαμψης άρχισε το 1933 και συνεχίστηκε για πολλά έτη. 87 Πρέπει να σημειωθεί ότι οι ελληνικές εξαγωγές αποτελούνταν κυρίως από αγαθά υψηλής ελαστικότητας εισοδήματος, όπως ελαιόλαδο, καπνός, σουλτανίνα, κρασί και σταφίδες.
114


πολιτική. Πριν τη σταθεροποίηση, η ελληνική οικονομία γνώρισε μία περίοδο
πληθωρισμού, νομισματικών επεκτάσεων, συναλλαγματικών κρίσεων και
πολιτικής αστάθειας. Το ενδεχόμενο της επιστροφής σε τέτοιες ανεπιθύμητες
καταστάσεις, εφόσον οι σταθεροποιητικές προσπάθειες εγκαταλείποντο και το
νόμισμα υπέφερε από υποτιμητικές πιέσεις, αντιμετωπιζόταν με μεγάλη
επιφύλαξη εξαιτίας του φόβου της επανατροφοδότησης των πληθωριστικών
προσδοκιών. Κανένας δεν γνώριζε σε ποια έκταση η δραχμή θα υποτιμάτο και
ποιες θα ήταν οι συνέπειες για τη νομισματική σταθερότητα. Συνεπώς, η
ελληνική συναλλαγματική πολιτική στράφηκε στην παρακολούθηση των κινήσεων
του δολαρίου το οποίο εξακολουθούσε να διακρατεί μια σταθερή σχέση με το
χρυσό. Η νέα επίσημη ισοτιμία καθορίστηκε στις 79.05 δρχ/δολάριο (±0.95
δ9Χ)·
Ομως, η δραχμή αμέσως περιήλθε στη σφοδρή πίεση ανταλλαγής της με
ξένα νομίσματα. Σε μία μόνο εβδομάδα (21-26 Σεπτεμβρίου) οι απώλειες
συναλλαγματικών διαθεσίμων έφτασαν τα 3.6 εκ. δολάρια. Οι νομισματικές
αρχές αντέδρασαν με αύξηση του προεξοφλητικού επιτοκίου σε 12% αλλά η
προκαλούμενη πιστωτική ασφυξία εξανάγκασε τις αρχές σε μείωση του
επιτοκίου σε 11% τον Οκτώβριο. Επιπλέον, η κυβέρνηση αποφάσισε ότι η
κεντρική τράπεζα θα έπρεπε να ασκήσει μονοπωλιακή δύναμη στις πράξεις
συναλλάγματος. Οι επιβληθέντες συναλλαγματικοί έλεγχοι σηματοδότησαν την
απαρχή της de facto αναστολής της μετατρεψιμότητας της δραχμής .
Αποδεσμεύοντας τη δραχμή από τη στερλίνα και ακολουθώντας το
Με το νόμο της 28ης Σεπτεμβρίου και 8ης Οκτωβρίου 1931 καθώς και το νόμο της 1ης Φεβρουαρίου 1932, ορίστηκε ότι (i) η Τράπεζα της Ελλάδος δεν είναι υποχρεωμένη στο μέλλον να ανταλλάσει τα τραπεζογραμμάτια με συνάλλαγμα, (ii) οι καταθέσεις συναλλάγματος σε ελληνικές τράπεζες μετατρέπονται σε δραχμές, (iii) οι καταθέσεις Ελλήνων υπηκόων σε συνάλλαγμα παγώνονται υποχρεωτικά και (iv) όλοι οι εξαγωγείς υποχρεώνονται να ανταλάσουν τα συναλλαγματικά τους έσοδα με δραχμές στην ισοτιμία που επίσημα καθορίζεται από την κεντρική τράπεζα.
115


δολάριο, η κυβέρνηση προσπάθησε να αποσπάσει διεθνή οικονομική βοήθεια με
σκοπό την υποστήριξη της εγχώριας νομισματικής κυκλοφορίας. Τον Ιανουάριο
του 1932, επέβαλε την αίτηση της στην Κοινωνία των Εθνών και την Επιτροπή
Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου για την άδεια της αναστολής πενταετούς
διάρκειας όλων των πληρωμών εξυπηρέτησης του δημοσίου χρέους. Απαίτησε,
επίσης, δάνειο $12.5 εκ. για τη σταθεροποίηση του εγχώριου νομίσματος και
τη συνέχιση και ολοκλήρωση των μεγάλων δημοσίων έργων. Με άλλα λόγια, η
ελληνική κυβέρνηση για δεύτερη φορά κήρυξε την πτώχευση του κράτους και
την αδυναμία εκπλήρωσης των υποχρεώσεων της προς τις πιστώτριες χώρες. Η
Κοινωνία των Εθνών απέρριψε το αίτημα της κυβέρνησης για δάνειο ενώ
συμφώνησε σε αναστολή διάρκειας ενός μόνον έτους της πληρωμής χρεολυσίων.
Τον Απρίλιο, όμως, η ελληνική κυβέρνηση ανέστειλε την μετατρεψιμότητα της
δραχμής και ένα μήνα αργότερα προχώρησε στην μονομερή διακοπή των πληρωμών
εξυπηρέτησης του εξωτερικού χρέους.
Ακολουθώντας με μία χρονική υστέρηση την έξοδο του δολαρίου από τον
κανόνα χρυσού, η δραχμή άρχισε να υποτιμάται εντόνως. Από 293 δρχ/στερλίνα
τον Μάρτιο του 1932 η δραχμή έπεσε σε 543 δρχ/στερλίνα τον Μάιο και 609
δρχ/στερλίνα το Δεκέμβριο. Τον Αύγουστο, τα συναλλαγματικά διαθέσιμα της
Τραπέζης έπεσαν σε 20.7%, πολύ κάτω από το κατώτατο επιτρεπόμενο όριο του
40%. Για την κάλυψη των απωλειών, η Τράπεζα παρενέβη στην "μαύρη αγορά"
και μέσω χρηματομεσιτών αγόραζε ξένο συνάλλαγμα. Τούτη η ανορθόδοξη
πολιτική παρέμβασης συνεχίστηκε μέχρι το τέλος του έτους και συνεισέφερε
σε μία επιτυχή επανάκτηση των διαθεσίμων της.
Με το τέλος του Ιανουαρίου του 1933, η δραχμή είχε ήδη αρκούντως
υποτιμηθεί. Το κοινό άρχισε να φοβάται τώρα υποτίμηση της τιμής του ξένου
συναλλάγματος. Το αποτέλεσμα ήταν η αντίστροφη κίνηση των ετών 1931-32.
Σημειώθηκε μία εισροή συναλλάγματος (επαναπατρισμός κεφαλαίου, εισροή
116


μεταναστευτικών εμβασμάτων) που εντόνως επιβοηθήθηκε από την υποτίμηση του
δολαρίου τον Απρίλιο του 1932. Υιοθετώντας μία πολιτική "χρυσού", η
Τράπεζα αμέσως μετέτρεπε τα συναλλαγματικά της αποθέματα σε χρυσό σε μία
προσπάθεια ελαχιστοποίησης δυνητικών απωλειών από μελλοντικές υποτιμήσεις.
Τον Ιούνιο του 1933, η χώρα συνδέθηκε με την ομάδα των χωρών χρυσού (Gold
Bloc) (Γαλλία, Βέλγιο, Ελβετία, Ιταλία, Ολλανδία και Πολωνία) και η δραχμή
άρχισε να παρακολουθεί τις κινήσεις του ελβετικού φράγκου. Οταν το γαλλικό
φράγκο αποδεσμεύτηκε από το χρυσό το Σεπτέμβριο του 1936, η δραχμή ενώθηκε
με την "περιοχή επιρροής της στερλίνας" (sterling area).
117


Π ί ν α κ α ε 3 - 1 : M t a Σ υ ν ο π τ ι κ ή Π α ρ ο υ σ ί α σ η TWV Σ υ ν α λ λ α γ μ α τ ι κ ώ ν Γ ε γ ο ν ό τ ω ν αττά τ ο 1 8 3 3 étas τ ο 19 14.
Καθεστώς Εναρξη Λήξη Περιγραφή Σχόλια
Φεβ. 1833 Map. 1848 Διμεταλλισμός
Απρ. 1848 Δεκ. 1848 Προσωρινή διακοπή της εξαργύρωσης
Ιαν. 1849 Δεκ. 1868 Διμεταλλισμός
Ιαν. 1869 Ιουλ.1870 Παύση της εξαργύρωσης
Αυγ. 1870 Μάιος 1877 Διμεταλλισμός
6 Ιούν.1877 Δεκ. 1884 Παύση της εξαργύρωσης
Ιαν. 1885 Σεπτ.1885 Κανόνας Χρυσού
Οκτ. 1886 Map. 1910 Παύση της εξαργύρωσης
Η αναλογία τιμής των μετάλλων (the legal gold-silver ratio) ήταν 1:15.5. Τον Ιανουάριο του 1842, η Εθνική Τράπεζα ιδρύθηκε. Αν και λειτουργούσε ως εμπορική τράπεζα, έφερε όλες τις ευθύνες και απολάμβανε όλα τα προνόμια μίας κεντρικής τραπέζης.
Αντίδραση σε μία παγκόσμια νομισματική κρίση.
Τον Απρίλιο του 1867, η Ελλάδα υπέγραψε τη συμφωνία της Ενωσης με την ΛΝΕ αλλά την υιοθέτησε μόνο το Νοέμβριο του 1882. Η ισοτιμία τέθηκε στη 1 δρχ. ανά γαλλικό φράγκο.
Αντίδραση σε επείγουσες ανάγκες πολέμου: η επανάσταση της Κρήτης
0 Γαλλοπρωσικός Πόλεμος του 1870 -71 επέφερε το τέλος του διμεταλλισμού. Το 1876, η Ελλάδα, ακολουθώντας τις χώρεε-μέλη της ΛΝΕ, απαγόρευσε την κοπή αργυρών νομισμάτων.
Αντίδραση σε επείγουσε ανάγκες πολέμου: ο Ρωσσοτουρκικός Πόλε μος του 1877-78. Η Ελλάδα ελευ θέρωσε τη Θεσσαλία και την Ηπει ρο από την τουρκική κατοχή. Το 1882, η νέα δραχμή (νέα δρχ./ παλαιά δρχ. =0.89) εισήχθη ως η νέα νομισματική μονάδα με σκοπό την υιοθέτηση του νομισματικού συστήματος της ΛΝΕ.
Μία αποτυχημένη προσπάθεια επα νάληψης των πληρωμών σε πολύτιμα μέταλλα.
Αντίδραση σε μία οικονομική κρί ση και σε επείγουσες ανάγκες πολέμου (ένταση στις Ελληνο τουρκικές σχέσεις).
118


Πί.νοίκοί£ 3 . 1 : Ε υ ν έ χ ε ι α
8α Οκτ. 1886 Ιαν. 1898 Πληθωριστική περίοδος
Νομισματικές επεκτάσεις, υπερβάλ λων εξωτερικός δανεισμός, πτώχευ ση του κράτους.
Η επανάληψη της εξαργύρωσης του νομίσματος έγινε στην αρχική ισο τιμία 1:1. Αν και η μετατρεψιμό τητα σε χρυσό διεκόπη, η μετατρε ψιμότητα σε συνάλλαγμα διατηρή θηκε. Η νίκη της Ελλάδος στον Πρώτο Βαλκανικό Πόλεμο προέκτεινε τα σύνορα της χώρας στη σημερινή τους σχεδόν μορφή.
Φεβ. 1898 Παρ. 1910 Αντιπληθωρι στική περίοδος
Απρ. 1910 Δεκ. 1914 Κανόνας Χρυσού Συναλλάγματος
119
Φεβ. 1898 Παρ. 1910 Αντιπληθωρι- Συμβιβασμός του χρέους. 0 Διεθνής στική περίοδος Ελεγχος εξανάγκασε την κυβέρνηση να υπακούσει στις αρχές της δημο σιονομικής σύνεσης και πειθαρχίας


[ΐΙνακοίΒ 3 . 2 : ATiuootovouiKoi A E I K T E S ; Ελλάδα, 1833-1914
Νομισματικά Δημόσια Πληρωμές Φόρος Εσοδα από
Επεισόδια Δαπάνη
(*)
Τόκων
(*)
Εισοδήμιατος
(%)
τη χρήση του εκδοτικού προνομίου (*)
Κανόνας Χρυσού-Αργύρου
1833-47 144.6 37.6
Παύση της Μετατρεψιμότητας (Ιο επεισ.)
1848 118.3 28.9
Κανόνας Χρυσού-Άργύρου
1849-68 124.0 23.3
Παύση της Μετατρεψιμότητας (2ο επεισ.)
1869-70 126.1 31.6
Κανόνας Χρυσού-Αργύρου
1871-76 109.5
Πληθωριστική Περίοδος
1886-97 135.8
Αντιπληθωριστική Περίοδος
1898-1909 119.3
Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος
1910-14 166.7
26.6
Παύση της Μετατρεψιμότητας (3ο επεισ.)
1877-84 163.1 32.5
Κανόνας Χρυσού
1885 206.8 51.8
Παύση της Μετατρεψιμότητας (4ο επεισ.)
1886-1909 127.5 40.8
34.5
55.7
49.2
45.7
33.9
32.7
24.3
19.0
18.6
20.1
48.3** 17.2
31.8*** 17.3
0.3"
-4.5
5.03
5.3
4.2
14.4
12.3
2.8
5.5
0.07
18.3
Παρατηρήσεις: 0 Πίνακας παρουσιάζει τις μέσες τιμές των υπό εξέταση μεταβλητών σε διάφορες υποπεριόδους. Ολες οι μεταβλητές εκφράζονται ως ποσοστό στα συνολικά φορολογικά έσοδα. Ως δημόσια δαπάνη λαμβάνουμε τη δαπάνη της κεντρικής κυβέρνησης, συμπεριλαμβανομένων των πληρωμών τόκων. Τα έσοδα από τη χρήση του εκδοτικού προνομίου μετρούνται ως το γινόμενο του ρυθμού μεταβολής της νομισματικής βάσης και της πραγματικής
νομισματικής βάσης ως ποσοστό των συνολικών φορολογικών εσόδων, δηλ.
<
σΑ-ι/τν 2ς νομισματική βάση λαμβάνουμε μόνον τη νομισματική
κυκλοφορία εκτός τραπεζικού συστήματος. Και τούτο διότι, εμπορικές τράπεζες για την υπο εξέταση περίοδο δεν υπήρχαν, αλλά και αν υπήρχαν δεν υποχρεούνταν να έχουν καταθέσεις στην κεντρική τράπεζα. Στοιχεία για την κυκλοφορία κερμάτων δεν υπάρχουν. Τα συνολικά φορολογικά έσοδα χρησιμοποιούνται ως μία προσέγγιση του ΑΕΠ. * 1846-1847 ** Στοιχεία δεν είναι διαθέσιμα για τα έτη 1907 και 1909.*** Στοιχεία είναι διαθέσιμα μόνον για τα έτη 1912 και 1913. (Τα στατιστικά δεδομένα αναφέρονται στο τέλος περιόδου).
120


ΠίνακοίΕ 3 . 3 : Ν ο μ ι α μ α τ LHOI A E L K T E S , 1 8 4 8 - 1 9 1 4
Επεισόδια Νομισματική Κυκλοφορία Μεταλλικά Διαθέσιμα Λόγος Διαθε σίμων κρος μ σ μ σ Κυκλοφορία (%) (*) (*) (%) (%)
Παύση της Μετατρεψιμότητας (Ιο επεισ.)
1848 -66.2 
Κανόνας Χρυσού-Αργύρου
1849-68 14.6 14.2
Παύση της Μετατρεψιμότητας (2ο επεισ.)
1869-70 9.8 5.6
Κανόνας Χρυσού-Άργύρου
1871-76 4.9 7.9
Παύση της Μετατρεψιμότητας (3ο επεισ.)
1877-84 11.3 20.5
Κανόνας Χρυσού
1885 -23.7 
Παύση της Μετατρεψιμότητας (4ο επεισ.)
1886-1909 2.6 10.6
Πληθωριστική Περίοδος
1886-1897 5.2
Αντιπληθωριστική Περίοδος
1898-1909 -0.1
Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος
1910-1914 14.1 14.6
14.0
4.6
-124.5 
15.1
13.0
3.7
1.2
36.5
2.3
-5.4
9.9
32.6
21.3
45.2
11.8
39.8
30.2
38.9
16.2
24.1
0.4
0.6
0.4
0.5
0.2
0.4
0.2
0.1
0.2
0.8
Παρατηρήσεις: μ είναι ο μέσος ρυθμός αύξησης της νομισματικής κυκλοφορίας. σ είναι η τυπική απόκλιση μετρούμενη ως ποσοστό ανά έτος. α. Για την περίοδο 1848-76, εξαιτίας της έλλειψης στατιστικών δεδομένων, θεωρούμε ως μεταλλικά διαθέσιμα (χρυσό και άργυρο) μόνον εκείνα που η Τράπεζα συνήθιζε να διακρατεί στο Ταμείο της με την μορφή πολύτιμου μετάλλου. Ενώ για την περίοδο 1877-1914, ως μεταλλικά διαθέσιμα (κυρίως χρυσό) ορίζουμε το άθροισμα των διαθεσίμων που η Τράπεζα διακρατούσε στο Ταμείο της, και των τοκοφόρων καταθέσεων σε συνάλλαγμα που ευθέως μετατρέπονταν σε χρυσό. (Τα στοιχεία είναι μέσοι ετήσιοι όροι).
121


Π tvoîKois 3 . 4 ; Μεταβλητ ίκότ*ητα ΎΥΙΕ Ονομαστ LK-^S Ευναλλα^ματ IK-^S
Ι σ ο τ ί μ Ι α ε , 1877-1914 (ετήσιες ποσοστιαίες
μεταβολές)
Περίοδος μ (%) σ (%)
Περίοδος δείγματος 1877-1914 0.1 6.4
Περίοδος Κυμαινόμενων Ισοτιμιών 1877-1884 0.3 5.3
Περίοδος Σταθερών Ισοτιμιών 1885 1.0
Περίοδος Κυμαινόμενων Ισοτιμιών 1886-1909 0.2 7.5
Πληθωριστική Περίοδος
1886-1897 4.1 6.6
Αντιπληθωριστική Περίοδος
1898-1909 -3.8 6.4
Περίοδος Σταθερών Ισοτιμιών 1910-14 -0.5 1.3
Πρατηρήσεις: μ είναι ο μέσος ετήσιος ρυθμός μεταβολής της ονομαστικής ισοτιμίας δραχμής/γαλλικου φράγκου. <τ είναι η τυπική απόκλιση των μεταβολών της συναλλαγματικής ισοτιμίας μετρούμενης ως ποσοστό ανά έτος. (Τα στοιχεία είναι ετήσιοι μέσοι όροι).
122


nlvomots 3 . 5 : Mta Σ υ ν ο π τ ι κ ή ΠαρουσίοίΟΎΐ τ ω ν ΣυνοβλΑα^ματ ι κ ώ ν Γ ε γ ο ν ό τ ω ν
atra τ ο 1 9 1 5 é<as τ ο 1936
Καθεστώς Εναρξη Λήξη Περιγραφή Σχόλια
10 Ιαν. 1915 Αυγ. 1919 Κανόνας Χρυσού
Συναλλάγματος κατά το Μεσοπόλεμο
11 Σετί. 1919 Απρ. 1928 Κυμαινόμενες Ισοτιμίες κατά τον Μεσοπόλεμο
Η Ελλάδα παρέμεινε στον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος. Τον Μάιο του 1915, η δραχμή προσδέθηκε με τη στερλίνα, ενώ ένα χρόνο αργότερα άρχισε να συμμεταβάλεται με το δολάριο. Τον Ιούνιο του 1917, η Ελλάδα εισήλθε στον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο. Οι με γάλες πολεμικές δαπάνες χρημαδοτήθηκαν με έκδοση νέου χρήμα τος, αφού οι συμμαχικές πιστώ σεις θα πραγματοποιούνταν μόνον μετά την πάροδο έξι μηνών από τη λήξη του πολέμου. Η συναλ λαγματική σταθερότητα διατηρή θηκε με μία μαζική εκροή διαθε σίμων. Τον Αύγουστο του 1919, τα συναλλαγματικά αποθέματα της Τραπέζης εξαντλήθηκαν.
Η μεγάλη ήττα της Ελλάδος στην Μ. ÄoCa το 1922 προκάλεσε μία πολιτική και οικονομική κρίση που διήρκησε μέχρι το Δεκέμβριο 1926. Από τον Ιανουάριο του 1927 ένα διετές σταθεροποιητικό πρόγραμμα έλαβε χώρα που επέ τρεψε την είσοδο της δραχμής στον κανόνα χρυσού τον Μάιο του 1928. Η επανάληψη της μετατρεμότητας έγινε όχι στη πριν την αναστολή ισοτιμία, αλλά στη νέα ισοτιμία £1=375 δρχ.
12 Μάιος 1928 Απρ. 1932 Κανόνας Χρυσού Μία νέα κεντρική τράπεζα(η Τρά~
13 Ιούν.1933 Σεπ. 1936
Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο
Κανόνας Χρυσού "Gold Bloc"
της Ελλάδος) ιδρύθηκε. Η κρίση του 1929 επηρέασε δυσμενώς τη θέση του ισοζυγίου πληρωμών και τη συναλλαγματική ισοτιμία της δραχμής.
Η Ελλάδα συνδέθηκε με την ομάδα των χωρών χρυσού και η δραχμιή άρχισε να συμμεταβάλεται με το ελβετικό φράγκο. Το Σεπτέμβριο του 1936, η δραχμή ενώθηκε με την "περιοχή επιρροής της στερλίνας".
123


Π Ι ν « κ « Β 3 . 6 : Μεταβλτητ ι κ ο τ τ ι τ α τ η s Ο ν ο μ α σ τ LKIÎS Ε υ ν ο λ λ ο ί ^ μ α τ ι,κ-ήκ
IcroTiplas, 1915-1936 (ετήσιες ποσοστιαίες μεταβολές)
Dr/jC Dr/$
Περίοδος μ(%) σ(%) μ(%) σ(%)
Περίοδος δείγματος 1915-1936 13.9 27.5 13.8 27.8
Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Πόλεμο 1915-1919 -0.7 1.2 1.3 3.1
Κυμαινόμενες Ισοτιμίες κατά τον Μεσοπόλεμο 1920-1927 33.9 36.7 32.8 33.5
Κανόνας Χρυσου-Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο 1928-1931 0.4 0.6 1928-1932 0.3 0.5
Περίοδος Κυμαινόμενων Ισοτιμιών 1933-1936 7.4 17.6 8.5 34.7
Παρατηρήσεις: μ είναι ο ετήσιος ρυθμός μεταβολής της ονομαστικής ισοτιμίας δραχμής/στερλίνας και δραχμής/δολαρίου. σ είναι η τυπική απόκλιση των συναλλαγματικών μεταβολών μετρούμενης ως ποσοστό ανά έτος. (Τα στοιχεία αναφέρονται σε ετήσιους μέσους όρους).
124


χνλ.δρχ·
50000 
Διάγραμμα 3.1: Δημοσιονομικά Ελλείμματα, 1833-1914
0
-50000
-100000-1
-150000
-200000
-250000
-300000
1868
1893
1879
1914 Ι
I T I 1 I I l'I" Ι Μ Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Μ Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Μ Ι Μ Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Μ Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Μ Ι Μ Ι Ι Ι Ι ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Ι Μ Ι l '
1840 1850 1860 1870 1880 1890 1900 1910
125


χιλ-δρχ.
Διάγραμμα 3.2: Νομισματική Κυκλοφορία και Μεταλλικά Διαθέσιμα (1847-1914)
Ι χιλ,δρχ.
r30000
250000
200000
150000
100000
50000
Νομισματική
κυκλοφορία
Μεταλλικά Διαθέσιμα
(Μ
-20000
10000
ο
Ι Ι Ι | Ι Ι Ι Ι | I I Ι Ι | Ι Ι Ι Ι | I I I i | I I Ι Ι | Ι Ι Ι Ι | Ι Ι Ι Ι | Ι Ι I I Ί'ι Ι I I | Ι Ι Ι Ι | Ι Ι Ι Ι | ΙΤΤΊ"| N i f
50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 00 05 10
126


Διάγραμμα 3.3: Λόγος Μεταλλικών Διαθεσίμων προς Νομισματική Κυκλοφορία, 1847-1914
1.251
1.00
0.75
0.50
0.25
0.004
TRBR
Ν„ . Χ*\'
Ί Ι "Ι ι Ι Ι ι Ι | Ι I I ι ι Ι Ι Ι Ι | ι ι ι ι ι Ι Ι Ι Γ | Ι ι I I | ι ι Μ ι Ι Ι Ι Ι | Ι Ι Ι Ι | "Ι Ι I I | Ί ι ι ι | Ι Γ ι ι ι I I Ί Γ
50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 00 05 10
MRBR= λόγος μεταλλικών διαθέσιμων προς νομισματική κυκλοφορία TRBR= λόγος συνολικών διαθέσιμων προς νομισματική κυκλοφορία
12'


Διάγραμμα 3.5: Το Επίπεδο Τιμών και η Συναλλαγματική Ισοτιμία
Δραχμής/Δολαρίου, 1915-1936
4 . 5 "Λ Τ_~Τ_~-ΓTM-Τ----Γ-_Τ Γ _ _ Γ _ - Ί - j — j — , Ί ^ « — η f—, -γ.
16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 Γ — Γ
36
129


Διάγραμμα 3.4: Η Συναλλαγματική Ισοτιμία Δραχμής/Γαλλικού
Φράγκου, 1876-1914
0.9 4Τ~Τ-"Γ"Τ·~Τ"~Γ"Τ—ι—ι | ι ι ι ι ι—τ
1880 1885 1890
ι ι ι ι | r ι ι ι | ι ι—Γ~Γ—ι—ΓΤ
1895 1900 1905 1910
Λ 1 .Λ
ν*


4 Δημόσια Δαπάνη, Νομισματική
Πολιτική και οι Μεταβολές του
Νομισματικού Συστήματος: η
Δραχμή κατά την Περίοδο του
Κανόνα Χρυσού
4.1 Εισαγωγή
Η νομισματική ιστορία της Ελλάδος κατά τον 19ο αιώνα αποκαλύπτει μία
εναλλαγή περιόδων σταθερών και κυμαινόμενων συναλλαγματικών ισοτιμιών.
Περίοδοι υψηλής δημόσιας δαπάνης ήταν ταυτόχρονα και περίοδοι υψηλών
εσόδων μέσω φορολογίας πληθωρισμού και μεγάλης μεταβλητικότητας της
συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/γαλλικού φράγκου. Αντιθέτως, περίοδοι
μέτριας δαπάνης συνοδεύονταν από χαμηλούς ρυθμούς νομισματικής επέκτασης
και μικρές διακυμάνσεις της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Χρησιμοποιώντας
ιστορικά στοιχεία για την ελληνική οικονομία από τις αρχές της δεκαετίας
του 1830 μέχρι την έναρξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου, προσπαθούμε να
εξετάσουμε πώς η αλληλεπίδραση της δημοσιονομικής και νομισματικής
130


πολιτικής επηρεάζει την επιλογή όχι μόνο του τύπου του νομισματικού
συστήματος αλλά και της χρονικής στιγμής της μεταβολής του.
Ειδικότερα, ερευνούμε πώς οι αποφάσεις της κυβέρνησης ως προς τον
τρόπο χρηματοδότησης των δαπανών της προσδιορίζουν τις διακυμάνσεις των
νομισματικών μεταβλητών. Περαιτέρω, συνδέοντας τις κινήσεις της
συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/γαλλικού φράγκου με τις αποφάσεις
τούτες, επιχειρούμε να εξηγήσουμε τις εναλλαγές του συστήματος σταθερών
και κυμαινόμενων ισοτιμιών ως το αποτέλεσμα της αλλαγής της πολιτικής
άντλησης εσόδων μέσω της επιβολής φορολογίας πληθωρισμού (inflation tax).
Η διάρθρωση του κεφαλαίου έχει ως εξής. Το τμήμα 4.2 παρουσιάζει ένα
απλό υπόδειγμα του άριστου εκδοτικού προνομίου (a model of optimal
seigniorage) και εξετάζει τα βασικά συμπεράσματα που απορρέουν. Το πιο
ενδιαφέρον αποτέλεσμα του τμήματος τούτου είναι ότι διαταραχές στη δαπάνη
φαίνεται να επιφέρουν μία σημαντική θετική επίδραση πάνω στα έσοδα μέσω
της φορολογίας πληθωρισμού. Το τμήμα 4.3 συσχετίζει τις κινήσεις της
συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής ως προς το γαλλικό φράγκο με τη
δημοσιονομική πολιτική και ερευνά τους κύριους προσδιοριστικούς παράγοντες
των εναλλαγών των νομισματικών συστημάτων. Τέλος, το τμήμα 4.4 συνοψίζει
τα πιο σημαντικά ευρήματα της εμπειρικής ανάλυσης.
4.2 Τι Προκάλεσε τις Παύσεις της Μετατρεψιμότητας του Νομίσματος
κατά τον 19ο αιώνα
Η ιστορική διερεύνηση των επεισοδίων της μη εξαργύρωσης του
νομίσματος (episodes of inconvertibility) αποκαλύπτει την ύπαρξη μίας
θετικής σχέσης μεταξύ της νομισματικής επέκτασης και των δημοσιονομικών
προβλημάτων. Στο τμήμα τούτο επιχειρούμε μία εξήγηση της προφανούς
131


αλληλεπίδρασης βασιζόμενοι στις σύγχρονες θεωρίες της άριστης φορολογίας
πληθωρισμού και της διαχρονικής εξομάλυνσης των φορολογικών εσόδων
(revenue smoothing).
Αρχικά, παρουσιάζομε ένα απλό υπόδειγμα άριστης φορολογίας
πληθωρισμού και μελετούμε τις κύριες θεωρητικές και εμπειρικές συνέπειες
του. Εάν η κυβέρνηση χαρακτηρίζεται από αριστοποιητική συμπεριφορά,
δηλαδή, ελαχιστοποιεί μία συνάρτηση κοινωνικού κόστους, τότε θα επέλθει
μία διαχρονική εξομάλυνση του βάρους που προέρχεται από τη συμβατική και
μη συμβατική φορολογία (income taxes and seigniorage) και επομένως, οι
σειρές αυτές θα προσεγγίζονται εμπειρικά με το σχήμα του τυχαίου περιπάτου
(martingales) (Barro 1979, 1987). Επιπλέον, μία θετική γραμμική σχέση
ισορροπίας υφίσταται μεταξύ του συντελεστή φορολογίας εισοδήματος και του
πληθωρισμού (Phelps 1973, Mankiw 1987) καθώς και μεταξύ της μόνιμης
δημόσιας δαπάνης ως ποσοστό του ΑΕΠ (permanent expenditure rate), του
φορολογικού συντελεστή και του πληθωρισμού (Grilli 1989α). Με άλλα λόγια,
η συμβατική φορολογία και η φορολογία πληθωρισμού είναι το αποτέλεσμα της
άριστης απόφασης της κυβέρνησης ως προς τον τρόπο χρηματοδότησης των
ελλειμμάτων της.
Μελετώντας τις εμπειρικές συνέπειες της θεωρίας του άριστου
89
εκδοτικού προνομίου , είναι δυνατόν να εξηγηθεί η στοχαστική συμπεριφορά
Υπάρχουν πολλοί τρόποι εμπειρικής επαλήθευσης της θεωρίας. Εφαρμόζοντας απλές οικονομετρικές μεθόδους, ο Mankiw (1987) παρέχει ενδείξεις για την ύπαρξη μίας θετικής σχέσης μεταξύ του ονομαστικού επιτοκίου και του φορολογικού συντελεστή για τις Ηνωμένες Πολιτείες. Οι Poterba και Rotemberg (1990) εφαρμόζοντας την ανάλυση του Mankiw για την Ιαπωνία, Γερμανία, Μεγάλη Βρεταννία και Γαλλία, βρήκαν ενδείξεις για την ύπαρξη της θετικής σχέσης μόνο για την Ιαπωνία. Ο Grilli (1989α) χρησιμοποιώντας τεχνικές συμμεταβολής (cointegration), ελέγχει τη θεωρία για δέκα ευρωπαϊκές χώρες. Οδηγείται σε ανάμικτα συμπεράσματα. Οι Trehan και Walsh (1990) παίρνοντας στοιχεία για τις Ηνωμένες Πολιτείες από το 1914, δεν βρίσκουν καμμία εμπειρική επαλήθευση της θεωρίας. Ο Roubini (1991), τέλος, ελέγχει τη θεωρία χρησιμοποιώντας στοιχεία για πολλές αναπτυσσόμενες χώρες. Και πάλι, οι ενδείξεις τείνουν στην απόρριψη των βασικών συμπερασμάτων του υποδείγματος της διαχρονικής εξομάλυνσης του φορολογικού
132


(times-series behaviour) των δημοσιονομικών και νομισματικών μεταβλητών
κατά την περίοδο πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο. Ακόμη, μπορούμε να
εξηγήσουμε πώς οι αποφάσεις της κυβέρνησης ως προς τον τρόπο κάλυψης των
δημοσιονομικών ελλειμμάτων ερμηνεύουν τις διακυμάνσεις των νομισματικών
μεταβλητών και πώς προκαλούν τις εναλλαγές των νομισματικών συστημάτων.
4.2.1 Ενα Υπόδειγμα Αριστου Εκδοτικού Προνομίου
Το τμήμα τούτο παρουσιάζει μία επαναδιατύπωση του απλού υποδείγματος
της άριστης φορολογίας πληθωρισμού. Η κυβέρνηση μπορεί να χρησιμοποιήσει
τρεις διαφορετικούς τρόπους χρηματοδότησης μίας εξωγενούς και στοχαστικής
ροής δαπανών: επιβολή φορολογίας εισοδήματος, έκδοση νέου χρήματος και
δημιουργία χρέους. Αντικειμενικός σκοπός της κυβέρνησης είναι η επιλογή
του άριστου μίγματος αυτών των τρόπων χρηματοδότησης έτσι ώστε η
αναμενόμενη παρούσα αξία του κοινωνικού κόστους από την άντληση εσόδων
μέσω της φορολογίας εισοδήματος και του εκδοτικού προνομίου να
ελαχιστοποιείται.
Τόσο η συμβατική φορολογία όσο και η φορολογία πληθωρισμού απαιτούν
την ανάλωση παραγωγικών πόρων. Η φορολογία εισοδήματος προκαλεί
στρεβλώσεις στο οικονομικό σύστημα αφού ένα ποσοστό του πραγματικού
εισοδήματος απορροφάται στη διαδικασία συλλογής των φόρων. Επιπλέον, η
φορολογία εισοδήματος επηρεάζει αρνητικά την προσφορά εργασίας. Η
φορολογία πληθωρισμού, από την άλλη, προκαλώντας μία σπανιότητα χρήματος
επιφέρει κοινωνικά κόστη. Μειώνει τα επιθημητά ρευστά διαθέσιμα που
διακρατούνται από τα άτομα και αυξάνει το κόστος συναλλαγής (transaction
cost of exchange) (αύξηση του αριθμού των τραπεζικών συναλλαγών).
βάρους της φορολογίας εισοδήματος και της φορολογίας πληθωρισμού.
133


Ας υποθέσουμε ότι f(T ) και g(S ) είναι οι συναρτήσεις κοινωνικής
απώλειας (deadweight social loss functions) (κυρτές συναρτήσεις, δηλαδή
f' > 0 και f' ' > 0, g' > 0 και g' · > 0) που αντιστοιχούν στη συμβατική φορολογία
(income tax) και στη φορολογία πληθωρισμού (seigniorage). Το πρόβλημα της
κυβέρνησης συνίσταται στην επιλογή της άριστης τροχιάς {Τ } και {S }
που ελαχιστοποιεί την παρούσα προεξοφλημένη αξία του κοινωνικού κόστους
από την άντληση φορολογικών εσόδων (present discounted value of
raising-revenue costs) και ταυτόχρονα ικανοποιεί το διαχρονικό
εισοδηματικό περιορισμό της κυβέρνησης (intertemporal budget constraint),
δηλαδή
00
min Ε Σ ßs [f(T ) + g(S )] (4.1) Τ } {S } Cs=o t + s J l t + sJ
00
Σ ßS[(T +s + St+s) - G t J - Bt (4.2)
s=0
όπου ß= 1/1+ r είναι ο προεξοφλητικός παράγοντας (discount factor) και r
είναι το πραγματικό επιτόκιο, Τ είναι τα έσοδα μέσω της φορολογίας
εισοδήματος σε πραγματικούς όρους, S είναι τα έσοδα μέσω της φορολογίας
πληθωρισμού (seigniorage revenue), G είναι η πραγματική δημόσια δαπάνη και
Β είναι το δημόσιο χρέος σε πραγματικούς όρους.
Εάν καμμία από τις συναρτήσεις κόστους, f και g, είναι μη-μηδενική,
τότε μόνο εσωτερικές λύσεις υπάρχουν (interior solutions), δηλαδή η
κυβέρνηση χρησιμοποιεί τόσο τη συμβατική όσο και τη φορολογία πληθωρισμού
χ . 90 ως μέσα άριστης χρηματοδότησης .
90 Γωνιακές λύσεις (corner solutions) είναι δυνατόν να εμφανισθούν εάν μία από τις συναρτήσεις κόστους είναι μηδενική. Εάν f= 0, δηλαδή ο φόρος εισοδήματος δεν επιφέρει στρεβλώσεις, τότε η δημόσια δαπάνη χρηματοδοτείται μόνο μέσω της επιβολής φορολογίας εισοδήματος. Εάν g= 0, δηλαδή η φορολογία πληθωρισμού δεν είναι στρεβλωτική, τότε η φορολογία εισοδήματος δεν χρησιμοποιείται ως μέσο χρηματοδότησης και η δημόσια
134


Οι συνθήκες πρώτης τάξης υποδηλώνουν ότι
E
t f ' ( T t + 1 ) = Ρ ( Τ ) (4.3)
E
t g ' ( S t + 1 ) = g'(St) (4.4)
f ' ( T ) = g'(St) (4.5)
Η δυναμική συνθήκη πρώτης τάξης (εξ. 4.3) εξισώνει το οριακό κοινωνικό
κόστος της φορολογίας εισοδήματος διαχρονικά. Τούτο είναι το γνωστό
αποτέλεσμα της διαχρονικής εξομάλυνσης της φορολογίας εισοδήματος (Barro's
"tax smoothing" result). Η δυναμική συνθήκη πρώτης τάξης (εξ. 4.4)
εξισώνει το οριακό κοινωνικό κόστος της φορολογίας πληθωρισμού διαχρονικά.
Δηλαδή, οι εξισώσεις 4.3 και 4.4 συνοψίζουν τις διαχρονικές συνθήκες
αριστοποίησης (intertemporal optimality conditions). Η στατική συνθήκη
πρώτης τάξης (εξ. 4.5) εξισώνει το οριακό κοινωνικό κόστος της φορολογίας
εισοδήματος με το οριακό κοινωνικό κόστος της φορολογίας πληθωρισμού σε
κάθε περίοδο. Συνοψίζει τη στατική συνθήκη αριστοποίησης (intratemporal
optimality condition).
Υποθέτοντας τετραγωνικές συναρτήσεις κόστους
f(T)= a + ^ - Τ 1 (4.6) g(St)= e + 4 S t (4·7)
οι συνθήκες πρώτης τάξης (4.3)-(4.5) γράφονται ως εξής:
E T = Τ (4.3') t t+i t ν '
EtSt+1= St (4.40
V \ \ (4.50
Οι εξισώσεις (4.30 κ α ι (4-40 υποδηλώνουν ότι τα έσοδα μέσω της
συμβατικής και μη φορολογίας προσεγγίζονται από ένα σχήμα τυχαίου
δαπάνη καλύπτεται με νομισματική επέκταση.
135


περιπάτου (random walk).
Η εξίσωση (4.5') υποδηλώνει την ύπαρξη μίας γραμμικής θετικής
συσχέτισης μεταξύ των εσόδων της φορολογίας εισοδήματος και της φορολογίας
πληθωρισμού. Η σημασία του πληθωρισμού ως πηγή άντλησης εσόδων εξαρτάται
θετικά από τα σχετικά κόστη ευημερίας των δύο μέσων φορολογικής πολιτικής.
Εναλλακτικά, εξαρτάται αρνητικά από το συντελεστή με τον οποίο η κυβέρνηση
σταθμίζει στη συνάρτηση κοινωνικού κόστους τη μη συμβατική σε σχέση με τη
συμβατική φορολογία (d/b). Οσο υψηλότερο είναι το κοινωνικό κόστος που
απορρέει από την επιβολή φορολογίας εισοδήματος σε σχέση με το κόστος που
απορρέει από την επιβολή της φορολογίας πληθωρισμού, τόσο μεγαλύτερη θα
είναι η νομισματική επέκταση.
Λαμβάνοντας προσδοκίες και στα δύο μέλη του εισοδηματικού
περιορισμού της κυβέρνησης, αντικαθιστώντας τις συνθήκες πρώτης τάξης
ß E f ' ( T + 1 ) - λβ= 0 και ß E t g ' ( s t + 1 ) - λΡ= °
όπου λ είναι ο πολλαπλασιαστής Lagrange, και λύνοντας ως προς Τ και S ,
παίρνουμε μία θετική σχέση μεταξύ της μόνιμης δαπάνης (permanent
spending), της φορολογίας εισοδήματος και της φορολογίας πληθωρισμού:
00
Σ ßs
s= 0
Τ=
t
r bT
[ b'
d
b+d
+
<°ΐ
bT
t
d •]
+ rB Λ t-v
J = Σ ßSEGt+s + (1+ r)Bt-i *
s=0
5= b
t
(4.8)
(G? + r B t l ) (4.9) b+d
00
όπου G p = £ ßs -Tj-^—EG είναι η μόνιμη δαπάνη της κυβέρνησης s=0
Μέχρι τώρα έχουμε υποθέσει ότι το κόστος φορολογίας είναι συνάρτηση
136


των εσόδων που η κυβέρνηση αντλεί μέσω των δύο μορφών φόρων. Εάν κάνουμε
την εναλλακτική υπόθεση ότι το κόστος φορολογίας είναι συνάρτηση του μέσου
φορολογικού συντελεστή (average tax rate) και του πληθωρισμού, τότε το
πρόβλημα αριστοποίησης (εξ. 4.1-4.2) επαναδιατυπώνεται ως εξής:
co
mm h
t Σ Ρ' [f(xt+B) + g ( v s ) l Y t + S (4-1Q)
ί τ } {π } s=o
1 t+sJ l t+sJ
00 00
s.t. Y βΊΥ τ + (π + γ )κΥ = Σ β G + Β (4.11)
^„ L t + S t + S ν t + s 't + s' t + s „ r t + s t v '
s=0 s=0
f(x)Y και g(n )Y είναι η κοινωνική απώλεια (deadweight social loss) που
προκαλείται από την επιβολή της συμβατικής και μη συμβατικής φορολογίας
αντιστίχως (Υ είναι το εξωγενώς δεδομένο επίπεδο του πραγματικού
προϊόντος). Εάν η συνάρτηση ζήτησης χρήματος είναι μία σταθερή συνάρτηση
του προϊόντος, δηλαδή (Μ /Ρ ) = κΥ, τότε τα έσοδα από τη χρήση του
εκδοτικού προνομίου θα είναι:
Μ ,Ρ Υ χ Μ
= { — + — J -^ = (π+γρ K Y t
ρ π Υ Υ ILI t t tt
Επομένως, τα συνολικά φορολογικά έσοδα δίνονται από την επόμενη σχέση
Τ = Υ [τ + ( π + γ ) κ ]
t tL t ν t V J
Οι συνθήκες πρώτης τάξης είναι
E t f ' ( x t + 1 ) = f'(xt) (4.12) Ε ί § ' ( π + 1 ) = § ' ( π ) (4.13)
β ' ( π ) = Kf'(xt) (4.14)
Υποθέτοντας, όπως και πριν, τετραγωνικές συναρτήσεις κοινωνικού κόστους,
f(T)Y= [ a + 4 ^ ] Υ (4-60
§(π)Υ = [e + 4 \]Yt (4.70
137


οι εξισώσεις (4.12-4.14) γράφονται ως εξής
E t V i = x t (4·15) Ε Λ + Γ π , (4·16) π Γ ^ \ (4·17)
Θέτοντας προσδοκίες και στα δύο μέλη του εισοδηματικού περιορισμού της
κυβέρνησης, αντικαθιστώντας τις συνθήκες πρώτης τάξης
Ε λ, Τ7 λΚ
τ , = -τ— και Ε π
t t+1 b t t+1 d
, G P + r B Λ , 2 G P + r B ., d t t-1 ,. 1 0 X DK t t-1
και λύνοντας ως προς τ και π , παίρνουμε
Λ GP+rB V ^ * — (4.18) π = " % i ^ (4.19) 1 d + Kb Y ι d + K b Υ
tt
Οι εξισώσεις (4.14-4.19) δεικνύουν ότι: (ϊ) ο μέσος φορολογικός
συντελεστής εισοδήματος θα πρέπει να είναι ο ίδιος σε όλες τις χρονικές
περιόδους - αυτό είναι το πολύ γνωστό αποτέλεσμα της διαχρονικής
εξομάλυνσης της φορολογίας εισοδήματος (εξ. 4.15), (ii) ο πληθωρισμός θα
πρέπει επίσης να είναι ο ίδιος σε όλες τις περιόδους (εξ. 4.16) - αυτό
είναι το αποτέλεσμα της διαχρονικής εξομάλυνσης του πληθωρισμού και (iii)
υπάρχει μία θετική γραμμική σχέση μεταξύ του πληθωρισμού και του μέσου
φορολογικού συντελεστή (εξ. 4.17) καθώς επίσης και μεταξύ του φορολογικού
συντελεστή, του πληθωρισμού και της μόνιμης δαπάνης ως ποσοστό στο
εισόδημα (εξ. 4.18-4.19).
4.2.2 Οικονομετρικές Εκτιμήσεις και Ελεγχοι
Ο Πίνακας 4.1 παρουσιάζει τις στατιστικές ιδιότητες των υπό εξέταση
μεταβλητών. Πιο συγκεκριμένα, αναφέρει τα αποτελέσματα του ελέγχου του
επαυξημένου κριτηρίου των Dickey-Fuller για την εύρεση μοναδιαίας ρίζας
(augmented Dickey-Fuller test statistic for a unit root). Γίνεται φανερό
138


91
οτι η υπόθεση ότι ο μέσος φορολογικός συντελεστής τ είναι στάσιμη σειρά
βαθμού πρώτου (1(0)) δεν μπορεί να απορριφθεί (δηλαδή υπάρχει μία μόνο
μοναδιαία ρίζα). Πράγματι, η κριτική τιμή της στατιστικής τ σε επίπεδο
στατιστικής σημαντικότητας α= 5% είναι -3.45 (βλέπε Fuller (1976), Πίνακας
8.5.2, τμήμα 3, σελ. 373), η οποία είναι κατά πολύ υψηλότερη από την
εκτιμηθείσα τιμή -0.90. Επιπλέον, η υπόθεση της ύπαρξης διπλής μοναδιαίας
ρίζας απορρίπτεται. Ειδικότερα, η στατιστική τ (βλέπε Fuller (1976),
τμήμα 2) για το συντελεστή των πρώτων διαφορών της μεταβλητής τ με μία
χρονική υστέρηση είναι -7.93, η οποία είναι υψηλότερη από την κριτική τιμή
(-2.89) σε α= 5%. Για ό,τι αφορά την μεταβλητή των εσόδων μέσω της
92
φορολογίας πληθωρισμού (sr ) , η υπόθεση της μη στασιμότητας απορρίπτεται
σε όλα τα επίπεδα στατιστικής σημαντικότητας. Το αποτέλεσμα τούτο, επίσης,
93 94 ισχύει για τη δημόσια δαπάνη (g ) και τον πληθωρισμό (π ) .
Οι στατιστικοί έλεγχοι προτείνουν ότι οι κυβερνήσεις ενασχολήθηκαν
91 τ είναι ο λόγος του φόρου εισοδήματος προς τα συνολικά φορολογικά έσοδα τη χρονική στιγμή t. Χρησιμοποιείται ως προσέγγιση του άμεσου φορολογικού συντελεστή. Τα συνολικά φορολογικά έσοδα χρησιμοποιούνται ως προσέγγιση του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος. Στοιχεία για το προϊόν δεν υπάρχουν για την υπό εξέταση περίοδο. 92 Τα έσοδα από τη φορολογία πληθωρισμού μετρούνται ως την μεταβολή της νομισματικής κυκλοφορίας διαιρεμένης με τα συνολικά φορολογικά έσοδα. 93 g είναι ο λόγος της συνολικής δημόσιας δαπάνης, συμπεριλαμβανομένων των πληρωμών τόκων, προς τα συνολικά φορολογικά έσοδα τη χρονική στιγμή t. Χρησιμοποείται ως μία προσέγγιση του ποσοστού δαπάνης. 94 Στοιχεία για ένα δείκτη τιμών δεν υπάρχουν. Ο δείκτης κόστους ζωής άρχισε για πρώτη φορά να κατασκευάζεται το έτος 1914. Συνεπώς, όλες οι υπό εξέταση μεταβλητές εκφράζονται σε ποσοστιαίους και όχι σε πραγματικούς όρους. Μία ιδέα για την πληθωριστική διαδικασία πριν το 1914 παίρνουμε μελετώντας τη στοχαστική συμπεριφορά ενός δείκτη διατροφής (1877-1914). Ο δείκτης τούτος κατασκευάζεται ως απλός μέσος όρος των τιμών πέντε εμπορεύσιμων αγαθών διατροφής για τα οποία μία πλήρης χρονολογική σειρά είναι διαθέσιμη (1867-77=1). Ο πληθωρισμός ( π ) ορίζεται ως οι πρώτες διαφορές του φυσικού λογαρίθμου του δείκτη τιμών. (Για περισσότερες λεπτομέρειες βλέπε κεφάλαιο 5).
139


με τη διαχρονική εξομάλυνση της συμβατικής φορολογίας αλλά όχι και της
φορολογίας πληθωρισμού. Τόσο η μεταβλητή των εσόδων που απορρέουν μέσω της
φορολογίας πληθωρισμού όσο και ο πληθωρισμός δεν επιδεικνύουν
χαρακτηριστικά γνωρίσματα μονιμότερης εμφάνισης. Πράγματι, κατά τη
διάρκεια των ιστορικών επεισοδίων της παύσης της εξαργύρωσης του
νομίσματος, οι συντελεστές αυτοσυσχέτισης είναι πολύ χαμηλοί ή ακόμα και
αρνητικοί: 0.10 και -0.01 αντίστοιχα. Το αρνητικό πρόσημο δηλώνει την
επαναστροφή των μεταβολών των τιμών. Επιπροσθέτως, η διαφορά στο βαθμό
στασιμότητας (order of integration) υποδεικνύει ότι οι μεταβλητές δεν
συμμεταβάλλονται (cointegration). Τούτο σημαίνει ότι δεν επαληθεύεται
εμπειρικά η ύπαρξη μίας θετικής σχέσης ισορροπίας μεταξύ συμβατικής
φορολογίας και φορολογίας πληθωρισμού που η θεωρία υπαινίσσεται. Επίσης,
λαμβάνοντας υπόψη τις Τ-στατιστικές, η συσχέτιση αυτή είναι είτε αρνητική
είτε θετική αλλά όμως στατιστικά ασήμαντη (βλέπε Πίνακα 4.2, στήλες Ι και
Π).
Ενας λόγος για τον οποίο η θεωρία του άριστου εκδοτικού προνομίου
δεν επαληθεύεται εμπειρικά, πιθανώς να είναι η επιθυμία της κυβέρνησης να
διακρατήσει την υπόσχεση της να επαναφέρει σε ισχύ την μετατρεψιμότητα του
εγχώριου νομίσματος σε πολύτιμα μέταλλα ή συνάλλαγμα. Σύμφωνα με τις
πρόσφατες θεωρητικές απόψεις σχετικά με την επιλογή "πολιτικής κονόνα" ή
"διακριτικής πολιτικής" (Bordo και Kydland 1990, 1992), η κυβέρνηση
ενεργεί με τέτοιο τρόπο ως να ακολουθεί μία "πολιτική κανόνα χρυσού" που
προσαρμόζεται ανάλογα με ποια κατάσταση της φύσης κάθε φορά επικρατεί
("contigent gold standard rule").
Αναλυτικότερα, σε περιόδους ειρήνης ή χαμηλών δημοσίων δαπανών, οι
ασκούντες την οικονομική πολιτική υπακούουν στις αρχές της εξαργύρωσης του
εγχώριου νομίσματος και διακρατούν σταθερή την ισοτιμία ως προς το χρυσό.
140


Κατά τη διάρκεια των περιόδων τούτων, μία μέτρια αύξηση της δαπάνης
χρηματοδοτείται με έσοδα μέσω της συμβατικής φορολογίας. Αντίθετα, σε
πολεμικές περιόδους ή περιόδους υψηλών δαπανών, οι νομισματικές αρχές
καταργούν τη δυνατότητα εξαργύρωσης του νομίσματος σε πολύτιμα μέταλλα ή
συνάλλαγμα και εκδίδουν χαρτονόμισμα για τη χρηματοδότηση των αυξημένων
δαπανών. Τα επεισόδια της αναγκαστικής νομισματικής κυκλοφορίας θεωρούνται
από το κοινό ως προσωρινά. Αναμένεται, δηλαδή, ότι μετά τον πόλεμο ή όταν
η δαπάνη επιστρέψει πάλι σε χαμηλά επίπεδα, η κυβέρνηση θα ασκήσει μία
αντιπληθωριστική πολιτική, έτσι ώστε, σε κάποια μελλοντική στιγμή, η
επανάληψη της εξαργύρωσης του νομίσματος να καταστεί δυνατή. Συνεπώς, σε
μία μικρή διαταραχή της δαπάνης, η φορολογία πληθωρισμού καθώς και η
συμβατική φορολογία δεν συμμεταβάλλονται. Αντιθέτως, σε μία μεγάλη
διαταραχή της δαπάνης, τα έσοδα μέσω της φορολογίας πληθωρισμού θα
συσχετίζονται θετικά με την μεταβλητή της δημόσιας δαπάνης. Οι Bordo και
White (1991) διερευνούν ιστορικά τη συμπεριφορά των Βρεταννικών
νομισματικών αρχών κατά την περίοδο της αναγκαστικής κυκλοφορίας 1797-1821
και συμπεραίνουν ότι η ασκηθείσα πολιτική ήταν συνεπής με μία πολιτική
"κανόνα χρυσού πολλών ενδεχομένων".
Η ελληνική ιστορική εμπειρία μαρτυρεί την επιθυμία της εκάστοτε
κυβέρνησης να εκπληρώσει την υπόσχεση της επαναφοράς του συστήματος των
σταθερών ισοτιμιών κάθε φορά που οι επείγουσες πολεμικές ανάγκες έληγαν.
95
Για παράδειγμα, με το διάταγμα της 8ης Απριλίου 1869 , η κυβέρνηση μείωσε
τη νομισματική κυκλοφορία μετά την κατάπαυση των εχθροπραξιών στην Κρήτη.
Δεκαπέντε μήνες αργότερα, αποκαταστάθηκε το νομισματικό σύστημα του
διμεταλλισμού. Τον Ιανουάριο του 1879, η τότε κυβέρνηση δανείστηκε από το
95 Βλέπε Βαλαωρίτης (1902), σελ. 54-56.
141


εξωτερικό 60 εκ. χρυσά γαλλικά φράγκα με σκοπό την αύξηση των μεταλλικών
διαθεσίμων της Τραπέζης και συνεπώς την επανάληψη της εξαργύρωσης του
νομίσματος. Τον Απρίλιο του 1880, ανακοίνωσε την ημερομηνία της επανάληψης
(1 Ιανουαρίου 1884). Ομως, η προσπάθεια εγκαταλείφθηκε τον Οκτώβριο του
1880 όταν οι πολεμικές δαπάνες αυξήθηκαν πάλι. Μία νέα προσπάθεια
επαναφοράς του συστήματος των σταθερών ισοτιμιών άρχισε το 1884. Τον
Ιανουάριο, η κυβέρνηση δανείστηκε 170 εκ. χρυσά γαλλικά φράγκα με σκοπό
την επανάληψη της εξαργύρωσης των τραπεζογραμματίων σε πολύτιμα μέταλλα.
Στις 31 Δεκεμβρίου, η Ελλάδα υιοθέτησε το νομισματικό σύστημα του κανόνα
χρυσού για εννέα μόνο μήνες. Το έτος 1886 χαρακτηρίζεται ως έτος εκκίνησης
μίας νέας σειράς εξωτερικών δανείων. Αν και συμφωνήθηκε ότι τα δάνεια θα
χρησιμοποιούνταν μόνο για την επανάληψη της μετατρεψιμότητας των
τραπεζογραμματίων σε χρυσό, οι εκάστοτε κυβερνήσεις τα χρησιμοποίησαν τόσο
για την εξυπηρέτηση του υπάρχοντος εξωτερικού χρέους όσο και για τη
χρηματοδότηση των μεγάλων δημοσίων έργων που ανέλαβαν. Η δημοσιονομική
πειθαρχία που επιβλήθηκε στις ελληνικές οικονομικές αρχές στα τέλη του
19ου αιώνα συνετέλεσε στην μεταστροφή της χώρας στο σύστημα των σταθερών
ισοτιμιών το έτος 1910.
Προχωρούμε τώρα στην εξέταση της ύπαρξης μίας θετικής μακροχρόνιας
σχέσης μεταξύ της δαπάνης και της φορολογίας εισοδήματος καθώς επίσης
μεταξύ της δαπάνης και της φορολογίας πληθωρισμού. Σύμφωνα με τη θεωρία
του άριστου εκδοτικού προνομίου, στην περίπτωση που η δημόσια δαπάνη
αναπαριστάνεται από ένα σχήμα τυχαίου περιπάτου, δεν δημιουργείται δημόσιο
χρέος για την κάλυψη εκτάκτων δαπανών. Ολες οι διαταραχές στη δαπάνη
αντιλαμβάνονται ως μόνιμες. Ομως, οι στατιστικοί έλεγχοι στασιμότητας
(βλέπε Πίνακα 4.1) υποδεικνύουν ότι η χρονολογική σειρά της δημόσιας
δαπάνης (g ) είναι από μόνη της στάσιμη. Επομένως, η τρέχουσα δαπάνη δεν
142


είναι ίση με την μόνιμη δαπάνη. Με άλλα λόγια, οι προσωρινές αυξήσεις της
δημόσιας δαπάνης χρηματοδοτούνται με τη δημιουργία χρέους.
Η εξίσωση (4.20) δίδει τα αποτελέσματα της διαδικασίας της
ταυτοποίησης (identification) και εκτίμησης κατάλληλου σχήματος για τη
χρονολογική σειρά g. Η δημόσια δαπάνη περιγράφεται ικανοποιητικά με ένα
αυτοπαλίνδρομο σχήμα πρώτου βαθμού:
2
g = 79.168 + 0.413 g + u R = 0.153 se= 41.523 (4.20) 1 (5.344) (3.932) t_1 l
DW= 1.799 Q(12)= 2.510 L ( l ) = 0.007 L(2)= 1.908
Ως προσέγγιση της μόνιμης συνιστώσας της δημόσιας δαπάνης (gp)
χρησιμοποιούμε τις θεωρητικές (δηλαδή τις προσδοκώμενες) τιμές της
εξίσωσης (4.20). Ο Πίνακας 4.2 (στήλες III και IV) παρουσιάζει τα
αποτελέσματα της παλινδρόμησης των εσόδων μέσω της φορολογίας πληθωρισμού
και της συμβατικής φορολογίας στην μόνιμη δαπάνη. Ο διαφορετικός βαθμός
στασιμότητας υποδεικνύει ότι δεν είναι δυνατόν οι μεταβλητές τούτες να
συμμεταβάλονται. Λαμβάνοντας, όμως, υπόψη τις Τ-στατιστικές, συμπεραίνουμε
ότι μία θετική και στατιστικά σημαντική σχέση υφίσταται μεταξύ των εσόδων
96
μέσω της φορολογίας πληθωρισμού και της μόνιμης δαπάνης αλλά όχι και
μεταξύ των εσόδων της φορολογίας εισοδήματος και της δαπάνης.
96 Παλινδρομώντας τον πληθωρισμό στο ποσοστό δαπάνης, βρίσκουμε επίσης μία θετική σχέση, στατιστικά σημαντική, όμως, σε σχετικά μεγάλο επίπεδο στατιστικής σημαντικότητας, δηλ.
π = -10.007 + 0.074 g p + u R 2 = 0.028 se= 7.056 DW= 2.131 1 (-1.401) (1.522) t l
Q(12)= 10.640 L ( l ) = 0.188 L(2)= 1.709
Τούτο συμβαίνει γιατί η μεταβλητή π συλλαμβάνει τις κινήσεις τιμών ενός
πολύ περιορισμένου αριθμού αγαθών. Αφού οι χρονολογικές σειρές sr, π και
g είναι στάσιμες μηδενικού βαθμού, οι συνήθεις Τ-στατιστικές μπορούν να
χρησιμοποιηθούν για τον έλεγχο της σημαντικότητας των συντελεστών παλινδρόμησης.
143


Τέλος, είναι ενδιαφέρον να εξετάσουμε τις στατιστικές ιδιότητες της
χρονολογικής σειράς των έμμεσων φόρων (τ1 ) . Οπως φαίνεται από τον Πίνακα
4.1, η υπόθεση της μη στασιμότητας δεν μπορεί να απορριφθεί. Η τιμή της
στατιστικής τ για το συντελεστή της μεταβλητής τ με μία χρονική
υστέρηση είναι -3.16, η οποία είναι μικρότερη από την κριτική τιμή -3.45
σε α= 5%. Γίνεται φανερό ότι οι εκάστοτε κυβερνήσεις ενδιαφέρονταν για την
"διαχρονική εξομάλυνση της έμμεσης φορολογίας" ("indirect tax smoothing").
Τούτο σημαίνει ότι οι έμμεσοι φόροι αυξάνονταν ομοιόμορφα πριν και μετά
τις περιόδους υψηλής δαπάνης ενώ κατά την περίοδο των μεγάλων εκτάκτων
δαπανών δεν σημείωναν μεγάλες διακυμάνσεις.
Συνοψίζοντας, η εμπειρική ανάλυση προτείνει ότι κατά τη διάρκεια της
περιόδου πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο, οι διαταραχές στη δαπάνη
επηρεάζουν προς την ίδια κατεύθυνση την μεταβλητή των εσόδων μέσω της
φορολογίας πληθωρισμού. Κατά τη διάρκεια, όμως, των επεισοδίων της μη
μετατρεψιμότητας του νομίσματος, η φορολογία πληθωρισμού δεν επιδεικνύει
γνωρίσματα μονιμότερης επιβολής. Τούτο ίσως υποδηλώνει ότι η εμμονή της
κυβέρνησης στις αρχές του κανόνα χρυσού είχε ως αποτέλεσμα, κάθε φορά που
η χώρα μετεπηδούσε στο σύστημα των κυμαινόμενων ισοτιμιών, η υπόσχεση της
επαναφοράς της μετατρεψιμότητας εμπόδιζε την κυβέρνηση να ακολουθήσει μία
πολιτική διαχρονικής εξομάλυνσης του πληθωρισμού. Σύμφωνα με τη θεωρία του
άριστου εκδοτικού προνομίου, μία τέτοια πολιτική θα έπρεπε να ακολουθεί η
κυβέρνηση εάν παρέμενε σε καθεστώς αναγκαστικής νομισματικής κυκλοφορίας.
τ είναι ο λόγος των εσόδων από έμμεση φορολογία προς τα συνολικά
φορολογικά έσοδα τη χρονική περίοδο t.
144


4.3 Δημοσιονομική Πολιτική και η Συναλλαγματική Ισοτιμία
98
της Δραχμής/Γαλλικού Φράγκου: 1876-1914
Εχει υποστηριχθεί ότι υπάρχει μία άμεση σχέση μεταξύ του
νομισματικού συστήματος που η χώρα τελικά θα επιλέξει και της ασκούμενης
δημοσιονομικής πολιτικής. Οι Grilli και De Kock (1989) προτείνουν ένα
σύστημα ενδογενούς μεταστροφής ("an endogenous switching mode") το οποίο
συνδέει τις διαταραχές της δημόσιας δαπάνης με τις ενδογενείς μεταβολές
του νομισματικού συστήματος. Εχει δειχθεί εμπειρικά (Grilli 1988, 1989β)
ότι η μόνιμη δημόσια δαπάνη μπορεί να θεωρηθεί ως σημαντική ερμηνευτική
μεταβλητή του τύπου του νομισματικού συστήματος που η χώρα επιλέγει.
Σύμφωνα με τη θεωρία του άριστου τρόπου χρηματοδότησης των δημοσίων
δαπανών (the theory of optimal public finance), η νομισματική επέκταση
αποτελεί την άριστη απόφαση της κυβέρνησης για τη χρηματοδότηση των
μόνιμων αυξήσεων της δαπάνης, ενώ προσωρινές αυξήσεις καλύπτονται με
δημιουργία χρέους. Συνεπώς, η μόνιμη συνιστώσα της δαπάνης επηρεάζει
σημαντικά τη συμπεριφορά της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Ειδικότερα, οι
αποφάσεις της κυβέρνησης σχετικά με τον τρόπο χρηματοδότησης των δαπανών
της ή οι ανακοινώσεις των αποφάσεων τούτων επηρεάζουν την επιλογή όχι μόνο
του τύπου του νομισματικού συστήματος αλλά και της χρονικής στιγμής της
μεταβολής του.
Η θεωρητική αυτή προσέγγιση τονίζει τη σημασία των μόνιμων μεταβολών
της δημόσιας δαπάνης ως τον πιο σημαντικό προσδιοριστικό παράγοντα της
νομισματικής πολιτικής. Περίοδοι μέτριας δαπάνης συνοδεύονται από χαμηλούς
ρυθμούς νομισματικής επέκτασης και επομένως, μικρή μεταβλητικότητα της
98 Η περίοδος δείγματος είναι 1877-1914. Στοιχεία για τη συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/γαλλικού φράγκου είναι διαθέσιμα από το 1876.
145


συναλλαγματικής ισοτιμίας. Κατά τη διάρκεια των περιόδων τούτων, οι
νομισματικές αρχές είναι σε θέση να διακρατήσουν σταθερή τη συναλλαγματική
ισοτιμία. Αντιθέτως, περίοδοι υψηλής δημόσιας δαπάνης είναι ταυτόχρονα και
περίοδοι υψηλών εσόδων αντλούμενων μέσω του πληθωρισμού και επομένως,
περίοδοι κυμαινόμενων ισοτιμιών.
Γίνεται φανερό ότι η συναλλαγματική πολιτική επιβάλλει έναν
περιορισμό στη χρήση του πληθωρισμού ως μέσο χρηματοδότησης των δημοσίων
ελλειμμάτων. Υπάρχει, δηλαδή, ένα πρόβλημα trade-off μεταξύ της
συναλλαγματικής σταθερότητας και της πολιτικής άντλησης εσόδων. Η απόφαση
της κυβέρνησης να καλύψει τα ελλείμματα της με πληθωρισμό είναι θεμελιακά
ασυμβίβαστη με τη βιωσιμότητα του συστήματος των σταθερών ισοτιμιών. Ο
Grilli (1988) αποδεικνύει ότι, ιστορικά, το ασυμβίβαστο της ταυτόχρονης
επίτευξης των δύο στόχων αποτέλεσε την κύρια αιτία των κρίσεων της
συναλλαγματικής ισοτιμίας δολαρίου/στερλίνας.
Συνδέοντας τις κινήσεις της συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής ως
προς το γαλλικό φράγκο με τις χρηματοδοτικές αποφάσεις της κυβέρνησης,
προσπαθούμε να εξηγήσουμε τα αίτια των παύσεων της μετατρεψιμότητας της
δραχμής σε χρυσό. Η εμπειρική ανάλυση επιβεβαιώνει την απόψη ότι η σύνδεση
του πληθωρισμού με τις χρηματοδοτικές αποφάσεις της κυβέρνησης αποτέλεσε
το βασικό προσδιοριστικό παράγοντα των συναλλαγματικών κρίσεων της δραχμής
κατά τον περασμένο αιώνα.
Το Διάγραμμα 4.1 απεικονίζει το ρυθμό μεταβολής της συναλλαγματικής
ισοτιμίας της δραχμής ως προς το γαλλικό φράγκο με την μόνιμη δαπάνη ως
ποσοστό των συνολικών φορολογικών εσόδων, ενώ το Διάγραμμα 4.2 με τα έσοδα
μέσω της φορολογίας πληθωρισμού. Παρατηρούμε ότι υψηλά επίπεδα δημόσιας
δαπάνης συνοδεύονται από μία μεγάλη μεταβλητικότητα της ονομαστικής
συναλλαγματικής ισοτιμίας ενώ μέτρια επίπεδα δαπάνης συνδέονται με μικρές
146


συναλλαγματικές διακυμάνσεις. Παρατηρούμε, επίσης, ότι όταν η δημόσια
δαπάνη είναι υψηλή, η δραχμή πέφτει έναντι του γαλλικού φράγκου, ενώ το
αντίθετο συμβαίνει όταν η δαπάνη είναι χαμηλή.
Το Διάγραμμα 4.3 συσχετίζει τις κινήσεις της συναλλαγματικής
ισοτιμίας με τις κινήσεις των διαθεσίμων σε χρυσό της κεντρικής τραπέζης.
Αποκαλύπτει την ύπαρξη της μακροχρόνιας ασυνέπειας μεταξύ της βιωσιμότητας
του συστήματος σταθερών ισοτιμιών και των επεκτατικών νομισματικών
πολιτικών που ακολουθούθηκαν. Οι νομισματικές επεκτάσεις μέχρι το τέλος
της δεκαετίας του 1890 προκάλεσαν έντονες υποτιμητικές πιέσεις της δραχμής
που συνοδεύτηκαν από κερδοσκοπικές επιθέσεις στα μεταλλικά διαθέσιμα της
Τραπέζης και οδήγησαν τελικά στην επικράτηση ενός μακρόβιου συστήματος μη
εξαργυρώσιμου νομίσματος. Ομοίως, το νέο καθεστώς οικονομικής πολιτικής
που επιβλήθηκε το έτος 1898, προκάλεσε έντονες ανατιμητικές πιέσεις του
εγχώριου νομίσματος συνοδευόμενες από μεγάλες εισροές χρυσού και
συναλλάγματος που διευκόλυναν την επαναφορά της χώρας στο σύστημα των
σταθερών ισοτιμιών κατά τους πρώτους μήνες του έτους 1910.
Υπάρχουν, όμως, δύο εξαιρέσεις: οι περίοδοι 1879-80 και 1891-98.
Κατά τη διάρκεια των περιόδων τούτων, παρατηρούμε ότι υφίσταται μία
αρνητική και όχι θετική σχέση μεταξύ της μόνιμης δαπάνης και της
συμπεριφοράς της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Το έτος 1879 είναι η απαρχή
μίας περιόδου ενός εκτεταμένου εξωτερικού δανεισμού. Οπως φαίνεται από το
Διάγραμμα 4.3, παρ'όλο τις μεγάλες αυξήσεις της δαπάνης, οι μεγάλες
εισροές χρυσού ενίσχυσαν τις ανατιμητικές πιέσεις της δραχμής ως προς το
γαλλικό φράγκο.
Η δεύτερη περίοδος μπορεί να διακριθεί σε δύο υποπεριόδους: την
περίοδο της αδυναμίας αποπληρωμής του εξωτερικού χρέους (περίοδος
πτώχευσης), 1891-93 και την περίοδο της διαπραγμάτευσης του χρέους,
147


1894-98. Οι προσδοκίες του κοινού ότι σύντομα θα επέλθει η πτώχευση της
χώρας, ενίσχυσαν τις υποτιμητικές πιέσεις προς τη δραχμή. Οταν η πτώχευση
τελικά επήλθε και οι διαπραγματεύσεις με τις πιστώτριες χώρες άρχισαν, το
κοινό προσάρμοσε τις προσδοκίες του και η δραχμή άρχισε να ανατιμάται
(1895-98). Αναμένοντας το συμβιβασμό του χρέους που επιτέλους
πραγματοποιήθηκε το έτος 1898, οι ιδιωτικοί φορείς αντέδρασαν με τέτοιο
99
τρόπο έτσι ώστε οι μεγάλες πολεμικές δαπάνες του έτους 1897 καθόλου δεν
αναχαίτησαν την ανατιμητική πορεία της συναλλαγματικής ισοτιμίας της
δραχμής ως προς το γαλλικό φράγκο.
Μία τυπική διατύπωση του ελέγχου της ύπαρξης ενός κρίκου σύνδεσης
μεταξύ της επιλογής του τύπου του νομισματικού συστήματος και της
δημοσιονομικής πολιτικής έχει ως εξής. Υποθέτοντας ότι η μόνιμη δαπάνη
είναι η μόνη εξωγενής μεταβλητή που ερμηνεύει τις συναλλαγματικές
διακυμάνσεις, μπορούμε να παλινδρομήσουμε το ρυθμό μεταβολής της
ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/γαλλικού φράγκου (As ) στην
μόνιμη δαπάνη ως ποσοστό των συνολικών φορολογικών εσόδων (gp) . Με τη
χρήση ψευδομεταβλητών που εισέρχονται πολλαπλασιαστικά στο υπόδειγμα,
λαμβάνουμε υπ'όψη τις επιδράσεις της δημόσιας δαπάνης σε διαφορετικές
Αξίζει να σημειωθεί ότι οι πολεμικές δαπάνες του έτους 1897 χρηματοδοτήθηκαν εξ'ολοκλήρου με έκδοση χαρτονομίσματος. Ενώ το 1896 η νομισματική κυκλοφορία μειώθηκε κατά 1.8%, το 1897 απότομα αυξήθηκε κατά 17.4%. Η κήρυξη της πτώχευσης του ελληνικού κράτους το 1893 κατέστρεψε την αξιοπιστία της Ελλάδος ως χρεώστρια χώρα. Συνεπώς, η έκδοση νέου χρήματος παρέμεινε η μόνη επιλογή της κυβέρνησης για τη χρηματοδότηση των αυξημένων πολεμικών αναγκών.
Ως την μόνιμη συνιστώσα της δημόσιας δαπάνης εκφρασμένης ως ποσοστό των συνολικών φορολογικών εσόδων, θεωρούμε τις προβλεπόμενες (δηλαδή τις θεωρητικές) τιμές της εξίσωσης (4.20). Για τον έλεγχο της σταθερότητας των παραμέτρων της εξίσωσης στις διαφορετικές χρονικές περιόδους, διαιρούμε το δείγμα των παρατηρήσεων σε δύο υποσύνολα (1833-1876, 1877-1914) και χρησιμοποιούμε τη στατιστική F. Το κριτήριο F παίρνει την τιμή 0.79 ενώ η κριτική τιμή σε α = 5% και για βαθμούς ελευθερίας (2,77) είναι 3.11. Συμπεραίνουμε ότι η υπόθεση της διαχρονικής σταθερότητας του διανύσματος των παραμέτρων της εξίσωσης δεν είναι δυνατόν να απορριφθεί.
148


χρονικές περιόδους ("government spending effect").
Ο Πίνακας 4.3 παρουσιάζει τις εκτιμήσεις ελαχίστων τετραγώνων.
Παρατηρούμε ότι αυξήσεις της μόνιμης δαπάνης τόσο κατά την περίοδο των
κυμαινόμενων όσο και κατά την περίοδο των σταθερών ισοτιμιών προκαλούν
υποτιμητικές επιδράσεις στη συναλλαγματική ισοτιμία. Τα εμπειρικά
αποτελέσματα δεικνύουν ότι κατά τη διάρκεια των περιόδων της αναγκαστικής
νομισματικής κυκλοφορίας, η κυβέρνηση χρηματοδοτούσε τις αυξημένες δαπάνες
101
της με έκδοση χαρτονομίσματος . Επιπλέον, κατά τη διάρκεια του συστήματος
χρυσού-συναλλάγματος που επικράτησε στις αρχές του 1910, αυξήσεις της
μόνιμης δαπάνης ενδυνάμωναν τις υποτιμητικές πιέσεις προς το εγχώριο
νόμισμα που με τη σειρά τους προκάλεσαν τη μεταβολή του νομισματικού
,. · . 1 0 2
συστήματος λίγα χρονιά αργότερα
Αξίζει να σημειωθεί ότι οι πολεμικές δαπάνες δεν επηρέασαν σημαντικά
τις μεταβολές της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Οπως έχει προαναφερθεί, οι
αυξημένες στρατιωτικές δαπάνες εξαιτίας του πολέμου του 1897 δεν
συγκράτησαν τις ανατιμητικές πιέσεις προς το νόμισμα. Επίσης, οι μεγάλες
αυξήσεις των στρατιωτικών δαπανών κατά τους Πρώτους Βαλκανικούς Πολέμους
των ετών 1912-14 δεν έθεσαν σε κίνδυνο τη βιωσιμότητα του συστήματος των
103
σταθερών ισοτιμιών αφού χρηματοδοτήθηκαν με δανεισμό
101 Για την περίοδο 1877-1914, βρίσκουμε μία θετική και στατιστικά σημαντική σχέση μεταξύ της φορολογίας πληθωρισμού και της μόνιμης δαπάνης, δηλ. sr = -32.600 + 0.294 gp + u R 2 = 0.094 se= 18.137 DW= 1.898 1 (-1.765) (2.199) ' l
Q(12)= 6.410 L ( l ) = 0.050 L(2)= 1.685 102 Τον Αύγουστο του 1919, η χώρα υιοθέτησε το σύστημα των κυμαινόμενων ισοτιμιών. 103 Περισσότερο από το 60% των πολεμικών δαπανών μεταξύ των ετών 1912-14 χρηματοδοτήθηκε με δανεισμό (βλέπε Ζολώτας 1928, σελ. 43-48).
149


4.4 Συμπεράσματα
Τα ιστορικά στοιχεία για την ελληνική οικονομία από τις αρχές της
δεκαετίας του 1830 μέχρι την έναρξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου
επιτρέπουν την μελέτη της σχέσης μεταξύ της δημόσιας δαπάνης, της
νομισματικής πολιτικής και των μεταβολών του νομισματικού συστήματος. Τα
κύρια συμπεράσματα έχουν ως εξής. Οι διαταραχές στη δημόσια δαπάνη
επιδρούν θετικά και σημαντικά πάνω στον πληθωρισμό. Κατά τις περιόδους,
όμως, της μη μετατρεψιμότητας, η φορολογία πληθωρισμού δεν επιδείκνυε
γνωρίσματα μονιμότερης επιβολής. Τούτο ίσως να δεικνύει ότι η υπόσχεση της
επαναφοράς της μετατρεψιμότητας του νομίσματος εμπόδισε την κυβέρνηση να
ασκήσει μία πολιτική διαχρονικής εξομάλυνσης των εσόδων μέσω της
φορολογίας πληθωρισμού. Η ιστορική διερεύνηση της συμπεριφοράς της
κυβέρνησης δεν φαίνεται να έρχεται σε αντίθεση με την παραπάνω άποψη.
Αντιθέτως, προτείνει ότι η δέσμευση στον κανόνα χρυσού είχε πολύ μεγάλη
σημασία για τις ελληνικές νομισματικές αρχές. Οι αναπτυσσόμενες χώρες,
όπως η Ελλάδα της εποχής εκείνης, θεωρούσαν σημαντική τη σύνδεση τους με
τον κανόνα χρυσού αφού βελτίωναν με τον τρόπο τούτο τη δυνατότητα
προσπέλασης τους στη διεθνή κεφαλαιαγορά της Μεγάλης Βρεταννίας και
Γαλλίας. Σύμφωνα με τους Bordo και Kydland (1992), "η διεθνής ανταλλαγή
αγαθών και κεφαλαίων διευκολύνεται σημαντικά εάν οι χώρες υπακούουν σε μία
κοινή "πολιτική κανόνα" (σελ. 14).
Οσον αφορά τη φορολογική πολιτική, οι φόροι δεν μεταβάλλονταν
σημαντικά κατά τη διάρκεια του 19ου αιώνα. Κατά τη διάρκεια αλλά και μετά
την πάροδο περιόδων υπερβάλλουσας δαπάνης, οι φόροι εισοδήματος μειώνονταν
ενώ οι έμμεσοι φόροι αυξάνονταν κατά ομοιόμορφο τρόπο.
Περαιτέρω, οι αποφάσεις της κυβέρνησης ως προς τον τρόπο
150


χρηματοδότησης των αυξημένων δαπανών της προσδιορίζουν όχι μόνοτον τύπο
του νομισματικού συστήματος που η χώρα επιλέγει αλλά και τη χρονική στιγμή
της μεταβολής του. Ειδικότερα, κατά τη διάρκεια των περιόδων υψηλής
δαπάνης, η κυβέρνηση στηριζόταν σχεδόν αποκλειστικά στη δυνατότητα
χρησιμοποίησης του πληθωρισμού ως μέσο χρηματοδότησης. Οι νομισματικές
αρχές, επομένως, δεν ήταν σε θέση να διακρατήσουν σταθερή τη
συναλλαγματική ισοτιμία και έτσι στρέφονταν στο σύστημα των κυμαινόμενων
ισοτιμιών. Οταν η δημόσια δαπάνη επέστρεφε στα αρχικά της επίπεδα, η
κυβέρνηση χρησιμοποιούσε τη συμβατική φορολογία και όχι τη φορολογία
πληθωρισμού ως μέσο άντλησης εσόδων. Οι νομισματικές αρχές, επομένως,
επέστρεφαν στο σύστημα των σταθερών ισοτιμιών.
151


Παράρτημα: Πηγές Στατισττικών Δεδομένων
Οι ιστορικές χρονοσειρές για τις μεταβλητές των συνολικών
φορολογικών εσόδων, του φόρου εισοδήματος, των έμμεσων φόρων, της
συνολικής δημόσιας δαπάνης και των πληρωμών τόκων (όλες αναφέρονται στο
τέλος του έτους) προέρχονται από τους Απολογισμούς των Εσόδων και Εξόδων
του Κράτους, Ετήσια Εκθεση, 1833-1914 (διάφορα τεύχη), Γενικά Αρχεία του
Κράτους. Τα στοιχεία για τη νομισματική κυκλοφορία (μέσοι ετήσιοι όροι ή
τέλος του έτους) και τα διαθέσιμα της Τραπέζης σε πολύτιμα μέταλλα ή
συνάλλαγμα (μέσοι ετήσιοι όροι) είναι από την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος,
Ετήσια Εκθεση του Διοικητή, 1845-1914 (διάφορα τεύχη), Ιστορικά Αρχεία της
Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος. Τα ιστορικά στοιχεία για την ονομαστική
ισοτιμία της δραχμής ως προς το γαλλικό φράγκο (μέσοι ετήσιοι όροι των
τιμών όψεως) είναι από Βαλαωρίτης (1902) και Σημαντήρας (1905) για την
περίοδο 1876-1901, από Φαρμακίδης (1921) για την περίοδο 1902-1905 και από
την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, Ετήσια Εκθεση του Διοικητή για την περίοδο
1909-1914. Οι χρονολογικές σειρές των τιμών των πέντε αγαθών διατροφής
(βούτυρο, καφές, λάδι, ρύζι και ζάχαρη) είναι από Πιζανιάς και Μητροφάνης
(1991).
152


nLvaKoes 4 . 1 : OL Γ τ α τ ι α τ ι κ έ ε Ι δ ί ο τ η τ ε κ των υπό εξέταίττι Μεταβλητών,
3833-1914
Ι . Το Ε π α υ ξ η μ έ ν ο KptTrtpLo TWV D i c k e y - F u l l e r γ ι α τ η ν Ε ύ ρ ε σ η Μοναδ L oe Lot «s Ρίζαε
Εξίσωση Δχ, = σταθερά + α.χ, , + α2Δχ, , + a . t r e n d + u.
χ= τ g s r π τ 1846-1914 1877-1914
α -0.107* -0.708 -1.073 -1.215** -0.284
χ (-0.897) (-6.067) (-6.785) (-4.372) (-3.161)
F-test 5.460 2.570 0.509 4.516 2.269
(2,74) (1,74) (1,61) (1,30) (1,74)
R2 0.245 0.358 0.439 0.567 0.266
DW 1.969 1.793 2.029 1.982 2.023
Q(12) 12.110 3.280 7.600 8.000 10.580
L ( l ) 1.289 2.003 0.363 0.002 0.439
L(2) 1.298 2.014 0.798 0.385 2.749
I I . Το Επαυξημένο Κ ρ ι τ ή ρ ι ο των Dlckey-Ful1er tfta τ η ν Εύρεση
Μοναδ Lot Las Ρ ί ζ α ε
ALITAY^S
22
εξίσωση Δ χ. = σταθερά' + α'Δχ. + α'Δ χ, , + ιι'
id
χ= τ τ
***
τ μ
F-test
R2
DW
Q(12)
L(l)
-2.168
(-7.929)
6.164
(1,74)
0.728
1.982
12.650
1.823
-2.125
(-8.022)
5.293
(1,74)
0.746
2.052
6.160
0.996
L(2) 1.836 0.995
Παρατηρήσεις: 0 έλεγχος F χρησιμοποιείται για την προσθήκη στην εκτίμηση της εξαρτημένης μεταβλητής με δύο ή τρείς υστερήσεις. Q(12) είναι η στατιστική Q των Box-Pierce για τον έλεγχο white noise καταλοίπων σε 12 υστερήσεις. L(l) και L(2) είναι οι στατιστικές L των Breusch-Godfrey (1978) για την ύπαρξη αυτοσυσχέτισης των καταλοίπων πρώτου και δεύτερου βαθμού. Κατανέμονται ασυμπτωτικά ως Χ2. (*) ADF παλινδρόμηση με τρείς υστερήσεις της εξαρτημένης μεταβλητής. (**) ADF παλινδρόμηση χωρίς συμπερίληψη χρονικής τάσης. (***) ADF παλινδρόμηση με δύο υστερήσεις της εξαρτημένης μεταβλητής.
153


nlvomtxs 4 - 2 : Φ ο ρ ο λ ο γ ί α Πληθωρισμού, Φ ο ρ ο λ ο γ ί α Ε ι σο δ έ μ α τ α s κ α ι Δ η μ ο σ ί α
AotTrdtvn (εκτιμήσεις ελαχίστων τετραγώνων)
Εξίσωση (στήλη)
Περίοδος δείγματος
Εξαρτημένη μεταβλητή
σταθερά
xt
Ι
1846-1914
Srt
8.176
(1.832)
-0.071
(-0.520)
II
1877-1914
nt
-3.207
(-0.340)
0.174
(0.354)
III
1846-1914
Srt
-31.169
(-2.326)
IV
1833-1914
\
19.974
(1.461)
yt
MA(1)
M(l)
M(2)
R
se
DW
Q(12)
L(l)
L(2)
0.269
(2.272)
0.279
(2.801)
-0.018
(-0.808)
0.020
14.785
2.092
16.380
2.012
3.659
0.004
7.330
2.029
11.820
0.201
0.909
0.091
14.320
1.884
14.750
0.229
4.416
0.519
(5.178)
0.435
(4.363)
0.942
3.620
2.079
13.320
1.544
4.313
Σημείωση: Στις παρενθέσεις παρουσιάζονται ο ι Τ-στατιστικές. se ε ί ν α ι το τυπικό
σφάλμα της εκτίμησης.
154


Πίνακοικ 4 . 3 : Η ΕυναΑΑα^μοίτ t κ-η Ι σ ο τ ι μ ί α Αροί^μ^Ε/Ταλλ ι κ ο ύ Φ ρ ά γ κ ο υ κ α ι η
Μ ό ν ι μ η Δ-ημόα-ια Δοίΐτάν-η ( ε κ τ ι μ ή σ ε ι ς ελαχίστων τετραγώνων,
1877-1914)
Εξαρτημένη Ηεταβλητή: As,
σταθερά
PSC
PG
JPW
W
Ι
-13.635
(-2.297)
0.099
(2.304)
0.104
(2.262)
II
-13.920
(-2.376)
0.090
(2.359)
0.095
(2.053)
0.019
(0.817)
III
-16.569
(-2.822)
0.118
(2.801)
0.113
(2.503)
2.967
(1.020)
ΜΑ(1) 0.527
(3.480)
0.573
(3.885)
0.607
(4.214)
R2
se
m
0(12)
HD
L(2)
ARCH(l)
ARCH(2)
N0R(2)
0.212
5.665
2.001
9.300
0.531
1.055
0.172
0.387
0.852
0.227
5.610
1.994
9.980
0.639
1.424
0.481
0.712
0.918
0.233
5.592
2.019
10.350
0.259
1.118
0.535
0.786
1.118
Παρατηρήσεις: ûs, είναι ο ετήσιος ρυθμός μεταβολής της ονομαστικής Ρ
συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/γαλλικού φράγκου, g, είναι η μόνιμη δημόσια
δαπάνη ως ποσοστό των συνολικών φορολογικών εσόδων. Η εκτίμηση περιέχει τρείς πολλαπλασιαστικές ψευδομεταβλητές: SC η οποία παίρνει την τιμή 1 στα έτη των παύσεων της μετατρεψιμότητας (1877-1884, 1886-1909) και μηδέν αλλού. G η οποία παίρνει την τιμή 1 για συστήματα που βασίζονται σε χρυσό ή σε χρυσό και συνάλλαγμα (1885, 1910-14) και μηδέν αλλού, και W η οποία παίρνει την τιμή 1 στα έτη πολέμου (1877-78, 1897, 1912-14), 0.5 το έτος 1885 και μηδέν αλλού. Διορθώνουμε για την αυτοσυσχέτιση των καταλοίπων χρησιμοποιώντας ένα σχήμα κινητού μέσου όρου πρώτου βαθμού. ARCH(l) and ÄRCH(2) είναι οι στατιστικές του Engle (1982) για την ύπαρξη ετεροσκεδαστικότητας στα κατάλοιπα της εκτίμησης (first- and second-order autoregressive conditional heteroskedasticity). NOR(2) είναι η στατιστική των Jarque-Bera για τον έλεγχο ότι τα κατάλοιπα ακολουθούν την κανονική κατανομή. Τα κριτήρια αυτά κατανέμονται ασυμπτωτικά
κατανέμονται ως Χ\ Στις παρενθέσεις παρουσιάζονται οι Τ-στατιστικές.
155


Διάγραμμα 4.1: Η Συναλλαγματική Ισοτιμία Δραχμής/Γαλλικού Φράγκου και η Μόνιμη Δημόσια Δαπάνη, 1877-1914
Δρχ/FF
ποσοστό
μόνιμη δημόσια δαπάνη
-20
Κυμαινόμενες ισοτιμίες
1880
Πληθωριστική περίοδος
ΤTMΥ"
k ν-Π τrλnR'V,Γ1, τ η ν η
3θδΑ^π^θω^ΧΙΚη;
περίοδος
Ι' Ί" i 1 .
1885 1890 1895 1900 1905
Σταθερές ισοτιμίες
1910
Σημείωση: Το έτος 1885 η Ελλάδα υιοθέτησε τον κανόνα χρυσού για εννέα μήνες μόνον.
(*) ετήσιες ποσοστιαίες μεταβολές
153


Διάγραμμα 4.2: Η Συναλλαγματική Ισοτιμία Δραχμής/Γαλλικού φράγκου
και τα Εσοδα από τη Χρήση του Εκδοτικού Προνομίου
(1877-1914)
ποσοστό
75
50
-50
έσοδα φορολογίας πληθωρισμού
Κυμαινόμενες
ισοτιμίες
1880
Πληθωριστική
περίοδος Αντιπληθωριστική
περίοδος
1885 1890 1895 1900 1905
Σταθερές
ισοτιμίες
"Ρ-'ΡΤΤ
1910
(*) ετήσιες ποσοστιαίες μεταβολές
154


Διάγραμμα 4.3: Η Συναλλαγματική Ισοτιμία Δραχμής/Γαλλικού Φράγκου και τα Διαθέσιμα της Τραπέζης σε Χρυσό, 1877-1914
Δρχ/FF
ποσοστό
20
-20-1
*' Ι
V -J ν'
διαθέσιμα σε χρυσό
Κυμαινόμενες
ισοτιμίες
1880
Πληθωριστική
περίοδος Αντιπληθωριστική
περίοδος
1885 1890 1895
*Τ*·Ψ~Ύ*
1900 1905
/V\
διαθέσιμα
σε χρυσό
ποσοστό
100
50
0
-50
-100
-150
Σταθερές
ισοτιμίες
ΤΤ"Τ"Γ
1910
(*) ετήσιες ποσοστιαίες μεταβολές
155


5 Ο Πληθωρισμός και η Συμπεριφορά της
Πραγματικής Συναλλαγματικής Ισοτιμίας
σε Διαφορετικά Συναλλαγματικά
Καθεστώτα: 1877-1936
5.1 Εισαγωγή
Οι συχνές εναλλαγές του νομισματικού συστήματος από σταθερές σε
κυμαινόμενες ισοτιμίες - γεγονός που χαρακτήρισε εντόνως τη συμπεριφορά
των συναλλαγματικών ισοτιμιών της δραχμής όχι μόνο κατά την περίοδο πριν
αλλά και μετά το έτος 1914 - προτείνουν ότι, αν και οι ελληνικές
Κατά το προπολεμικό σύστημα των σταθερών ισοτιμιών, η δραχμή ήταν συνδεδεμένη με το γαλλικό φράγκο. Με την έναρξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου, η δραχμή άρχισε να κυμαίνεται ελευθέρως ως προς το γαλλικό φράγκο ενώ συνδέθηκε με τη στερλίνα. Στην ανάλυση που ακολουθεί, εξετάζουμε τη στοχαστική συμπεριφορά μόνον της πραγματικής ισοτιμίας δραχμής/στερλίνας, αφού μηνιαίες παρατηρήσεις για το επίπεδο των τιμών της Γαλλίας κατά την προπολεμική περίοδο δεν είναι διαθέσιμες.
159


νομισματικές αρχές δεν ήταν σε θέση να υπακούσουν στους "κανόνες του
παιχνιδιού", ενδιαφέρονταν όμως πάντοτε για την επίτευξη συναλλαγματικής
σταθερότητας.
Κατά συνέπεια, ένα κρίσιμο ερώτημα εγείρεται: γιατί οι νομισματικές
αρχές επιθυμούν να διακρατούν σταθερή τη συναλλαγματική ισοτιμία του
νομίσματος τους; Δύο είναι τα κύρια επιχειρήματα, προτεινόμενα από τη
σχετική βιβλιογραφία, που υποστηρίζουν τη διακράτηση σταθερών
συναλλαγματικών ισοτιμιών. Σύμφωνα με το πρώτο, η ένταξη μιας χώρας σε μία
νομισματική περιοχή σταθερών ισοτιμιών μπορεί να θεωρηθεί ως ένας τρόπος
πειθαρχίας (discipline device) των νομισματικών αρχών των χωρών με υψηλό
πληθωρισμό, που περιορίζει σημαντικά το βαθμό της νομισματικής αυτονομίας
και επιβάλλει την πρόσδεση του εγχωρίου νομίσματος με το νόμισμα της χώρας
με χαμηλό πληθωρισμό. Με τον τρόπο τούτο, οι νομισματικές αρχές αντλούν
κέρδη αξιοπιστίας στην προσπάθεια τους να μειώσουν τον πληθωρισμό. Τούτο
είναι το πολύ γνωστό επιχείρημα "της πρόσδεσης των χειρών" (tying one's
hands) (Giavazzi και Pagano 1988, Giavazzi και Giovannini 1989). To
δεύτερο επιχείρημα αναφέρεται στη δυνατότητα μείωσης της μεταβλητικότητας
της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας και των πραγματικών ροών
εμπορίου μέσω της μείωσης της μεταβλητικότητας της ονομαστικής
συναλλαγματικής ισοτιμίας (Mussa 1986). Δηλαδή, η επιλ,ογή του νομισματικού
συστήματος είναι δυνατόν να επιφέρει σημαντικές επιδράσεις στην κυκλική
συμπεριφορά των πραγματικών οικονομικών μεγεθών ("real effects").
Το κεφάλαιο τούτο εξετάζει ένα σύνολο ιστορικών στοιχείων
αποτελούμενων από μηνιαίες παρατηρήσεις για τους δείκτες τιμών και την
πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία της δραχμής ως προς τη στερλίνα για την
μακροχρόνια περίοδο 1877-1936. Εχει ως κύριο σκοπό να προσδιορίσει εάν η
πρόθεση παραμονής μίας χώρας σε ένα σύστημα σταθερών ισοτιμιών συνδέεται
160


στενώς με την πρόθεση σταθεροποίησης των πληθωριστικών προσδοκιών καθώς
και της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας. Ειδικότερα, ερευνούμε κατά
πόσο η επιλογή μίας χώρας αναφορικά με τον τύπο του νομισματικού
συστήματος που τελικώς θα ακολουθήσει, επηρεάζει το στατιστικό χαρακτήρα
των τιμών καθώς και τη διακύμανση της πραγματικής συναλλαγματικής
ισοτιμίας. Τα εμπειρικά αποτελέσματα προτείνουν ότι οι περίοδοι των
κυμαινόμενων ισοτιμιών χαρακτηρίζονται από μία επίμονη εμφάνιση των
πληθωριστικών πιέσεων, μία μεγάλη διακύμανση των πληθωριστικών εκπλήξεων
καθώς και μία υψηλή μεταβλητικότητα των απρόβλεπτων μεταβολών των σχετικών
τιμών.
Το κεφάλαιο αποτελείται από τα εξής τμήματα. Το τμήμα 5.2 επισκοπεί
τις πρότερες εμπειρικές εργασίες σχετικά με τη λειτουργία των συστημάτων
σταθερών ισοτιμιών. Το τμήμα 5.3 παρουσιάζει μία ιστορική διερεύνηση της
συμπεριφοράς του επιπέδου των τιμών στην Ελλάδα κατά την περίοδο πριν και
μετά τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο. Περαιτέρω, αναλύει τις στοχαστικές
ιδιότητες του πληθωρισμού μεταξύ εναλλακτικών νομισματικών συστημάτων και
διαφορετικών χρονικών περιόδων. Το τμήμα 5.4 μελετά τη συμπεριφορά των
βραχυχρόνιων κινήσεων της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας
δραχμής/στερλίνας. Εξετάζει εάν η υψηλή μεταβλητικότητα της ονομαστικής
συναλλαγματικής ισοτιμίας συνδέεται με υψηλή μεταβλητικότητα της
πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας καθώς και των πραγματικών ροών
εμπορίου. Στο τέλος του κεφαλαίου παραθέτουμε μία σύντομη περίληψη των
αποτελεσμάτων της εμπειρικής διερεύνησης.
161


5.2 Σύντομη Επισκόπηση της Εμπειρικής Ανάλυσης για Χώρες
εκτός της Ελλάδος
Υπάρχουν ποικίλες εμπειρικές εργασίες που εξετάζουν τη στατιστική
συμπεριφορά της πληθωριστικής διαδικασίας μεταξύ διαφορετικών νομισματικών
συστημάτων. Καταλήγουν όμως σε ανάμικτα αποτελέσματα. Οι Bordo (1981),
Cooper (1982), Meltzer (1986) και Schwartz (1986) βρίσκουν ότι ο
πληθωρισμός ήταν χαμηλότερος σε συστήματα σταθερών ισοτιμιών, όπως το
σύστημα του κανόνα χρυσού, αλλά η μεταβλητικότητα του πληθωρισμού ήταν
υψηλότερη. Οι Meltzer και Robinson (1989) κατέληξαν στη μη εμπειρική
επαλήθευση της υπόθεσης ότι η στροφή προς κυμαινόμενες ισοτιμίες αύξησε
την μεταβλητικότητα του πληθωρισμού. Οι Darby και Lothian (1989), όμως,
υποστηρίζουν ότι η υιοθέτηση του συστήματος κυμαινόμενων ισοτιμιών
επέτρεψε έναν μεγαλύτερο βαθμό νομισματικής ανεξαρτησίας μακροχρόνια.
Επιπλέον, οι Alogoskoufis και Smith (1991) και Alogoskoufis (1991, 1992)
πρόσφατα έχουν αποδείξει ότι η μεγαλύτερη εμμονή του πληθωρισμού είναι το
αποτέλεσμα της μεγαλύτερης διευκόλυνσης που παρέχει η νομισματική ή η
συναλλαγματική πολιτική στις μεταβολές των τιμών (monetary or exchange
rate accommodation of price changes) σε συστήματα κυμαινόμενων ισοτιμιών.
Περαιτέρω, οι Alogoskoufis και Philippopoulos (1992), χρησιμοποιώντας
στοιχεία για την μεταπολεμική ελληνική οικονομία, καταλήγουν στο
συμπέρασμα ότι σε νομισματικά συστήματα εκτός των συστημάτων σταθερών
ισοτιμιών, η εμμονή του πληθωρισμού μπορεί να αποδοθεί στην αποτυχία των
πολιτικών κομμάτων να κρατήσουν την υπόσχεση τους σχετικά με τη διατήρηση
νομισματικής σταθερότητας.
Οι εμπειρικές εργασίες που αφορούν τις επιδράσεις των
συναλλαγματικών συστημάτων στα πραγματικά οικονομικά μεγέθη, ελέγχουν την
162


ύπαρξη της σχέσης μεταξύ της μεταβλητικότητας της πραγματικής
συναλλαγματικής ισοτιμίας και του νομισματικού συστήματος. Ο Stockman
(1983) βρίσκει ότι η επιστροφή σε κυμαινόμενες ισοτιμίες στις αρχές της
δεκαετίας του 1970 εξηγεί το 40% της μεταβλητικότητας της πραγματικής
συναλλαγματικής ισοτιμίας. Ο Mussa (1986) εξετάζοντας 13 χώρες κατά την
περίοδο 1957-1984, απορρίπτει την υπόθεση της ουδετερότητας του
συναλλαγματικού καθεστώτος (the hypothsis of "nominal exchange regime
neutrality"). Οι διαφορές που βρέθηκαν στην μεταβλητικότητα των σχετικών
τιμών μεταξύ διαφορετικών νομισματικών συστημάτων ήταν ουσιαστικές και
συστηματικές. Ο Eichengreen (1988, 1989, 1991), μελετώντας τη συμπεριφορά
των πραγματικών συναλλαγματικών ισοτιμιών κατά την περίοδο του
Μεσοπολέμου, γενικεύει τα αποτελέσματα του Mussa. Οι Giavazzi και
Giovannini (1989) προτείνουν ότι ένα σύστημα σταθερών ισοτιμιών, όπως το
ΕΝΣ, φαίνεται να συσχετίζεται με μία αξιοσημείωτη μείωση της
μεταβλητικότητας των μη αναμενόμενων μεταβολών των σχετικών τιμών.
Αντιθέτως, οι Grilli και Kaminsky (1991) συμπεραίνουν ότι η υπερβολική
μεταβλητικότητα της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας
δολαρίου/στερλίνας είναι χαρακτηριστικό γνώρισμα μόνο της περιόδου μετά το
Bretton Woods. Ο Papell (1992) εξάλλου βρίσκει ότι η διακύμανση των
πραγματικών συναλλαγματικών ισοτιμιών μεταξύ των χωρών-μελών του ΕΝΣ
εξαρτάται από τη μέθοδο που κάθε φορά εφαρμόζεται για την αφαίρεση της
τάσης.
Η συμπεριφορά, όμως, των πραγματικών μακροικονομικών μεγεθών μεταξύ
εναλλακτικών νομισματικών συστημάτων δεν έχει αρκούντως εμπειρικά
διερευνηθεί. Οι Meltzer και Robinson (1989) συγκρίνουν το ρυθμό ανάπτυξης
και την μεταβλητικότητα του προϊόντος σε πέντε χώρες του ΟΟΣΑ. Βρίσκουν
ότι ο ρυθμός ανάπτυξης του προϊόντος ήταν υψηλότερος στο σύστημα του
163


Bretton Woods, ενώ η μεταβληχικόχητα ήταν μεγαλύτερη στον παραδοσιακό
κανόνα χρυσού. Οι Baxter και Stockman (1989) και η Baxter (1991) εξετάζουν
συγκριτικά την εμπειρία των χωρών του ΟΟΣΑ και της Αμερικανικής οικονομίας
κατά την περίοδο του Bretton Woods και της πρόσφατης περιόδου των
διευθυνόμενων κυμαινόμενων ισοτιμιών. Συμπεραίνουν ότι η συμπεριφορά των
πραγματικών οικονομικών μεγεθών μεταξύ διαφορετικών συστημάτων είναι πολύ
ευαίσθητη στην ακολουθούμενη διαδικασία αφαίρεσης της τάσης.
5.3 Οι Στοχαστικές Ιδιότητες του Πληθωρισμού σε Διαφορετικά Νομισματικά
Συστήματα
Τα Διαγράμματα 5.1 και 5.2 απεικονίζουν το επίπεδο των τιμών στην
Ελλάδα κατά την περίοδο πριν και μετά το έτος 1914 αντίστοιχα. Το έτος
1914 μπορεί να θεωρηθεί ως ένα χρονικό σημείο καμπής για δύο λόγους.
Πρώτον, κατά το έτος τούτο ο Πρώτος Παγκόσμιος Πόλεμος ξέσπασε και το
διεθνές νομισματικό σύστημα του κανόνα χρυσού κατέρρευσε. Δεύτερον,
σχετικά με την ακολουθούμενη στο κεφάλαιο τούτο εμπειρική ανάλυση, για
πρώτη φορά κατασκευάστηκαν δείκτες τιμών για την ελληνική οικονομία.
Συνεπώς, για να λάβουμε μία ιδέα της πληθωριστικής διαδικασίας κατά την
προπολεμική περίοδο, μελετούμε τις στοχαστικές ιδιότητες ενός δείκτη τιμών
αγαθών διατροφής. Εχει κατασκευασθεί ως ένας αστάθμητος μέσος αριθμητικός
105
των τιμών πέντε εμπορεύσιμων αγαθών διατροφής για τα οποία μία πλήρης
χρονολογική σειρά είναι διαθέσιμη. Περαιτέρω, η ανεύρεση στατιστικών
στοιχείων για την παραγόμενη ποσότητα των αγαθών δεν είναι δυνατή. Για την
χρονική περίοδο μετά το έτος 1914, τα στοιχεία αναφέρονται στο δείκτη
105 Βούτυρο, καφές, λάδι, ζάχαρη και ρύζι.
164


κόστους ζωής καθώς και μία προσέγγιση του δείκτη τιμών χονδρικής πώλησης
(έχει κατασκευασθεί ως ένας σταθμητός γεωμετρικός μέσος όρος των τιμών των
εισαγόμενων και εξαγόμενων αγαθών).
Το Διάγραμμα 5.1 απεικονίζει το φυσικό λογάριθμο του δείκτη τιμών
ειδών διατροφής κατά την περίοδο πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο. Είναι
ενδιαφέρον το γεγονός ότι καθ'όλη τη διάρκεια της υπό εξέταση περιόδου το
επίπεδο τιμών δεν επέδειξε μία αξιοσημείωτη μακροχρόνια τάση. Η καθοδική
πορεία κατά την πρώτη περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών αντιστράφηκε από
μία απότομη ανοδική πορεία κατά το πρώτο μισό της δεύτερης περιόδου των
κυμαινόμενων ισοτιμιών. Η τελευταία, επίσης, αντιστράφηκε από μία νέα
καθοδική πορεία στα τέλη της δεκαετίας του 1890. Από το 1910 μέχρι την
έναρξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου, οι τιμές παρέμειναν σταθερές σε
χαμηλά επίπεδα.
Η συμπεριφορά της πληθωριστικής διαδικασίας αλλάζει εντόνως κατά την
περίοδο μετά το 1914 (βλέπε Διάγραμμα 5.2). Και οι δύο δείκτες τιμών
επιδεικνύουν μία έντονη θετική τάση. Το επίπεδο των τιμών εξακολούθησε να
αυξάνεται καθ'όλη τη διάρκεια του πολέμου. Ο Ελληνοτουρκικός Πόλεμος στις
αρχές της δεκαετίας του 1920 συνέβαλε αποφασιστικά στην απότομη
πληθωριστική επιτάχυνση. Από το 1924 έως το 1926, ο ρυθμός αύξησης των
τιμών ήταν θετικός αλλά μέτριος. Η ασκηθείσα σταθεροποιητική πολιτική των
ετών 1927-28 προκάλεσε τη σταθεροποίηση του γενικού επιπέδου τιμών. Η
καθοδική πορεία που σημειώθηκε στα τέλη της δεκαετίας του 1920 και στις
αρχές της δεκαετίας του 1930 αντιστράφηκε το έτος 1932. Ο ρυθμός αύξησης
των τιμών ήταν θετικός αλλά χαμηλός με τάση σταθεροποίησης στα επίπεδα του
έτους 1928.
Ο Πίνακας 5.1 παρουσιάζει τους μέσους και τις τυπικές αποκλίσεις των
μηνιαίων μεταβολών του επιπέδου τιμών για διαφορετικά νομισματικά
165


1 (\Γ
συστήματα . Τα αποτελέσματα ενδεικνύουν ότι ο πληθωρισμός έχει επιδείξει
έναν εντυπωσιακά υψηλό βαθμό μεταβλητικότητας κατά την περίοδο των
κυμαινόμενων ισοτιμιών σε σχέση με την περίοδο των σταθερών ισοτιμιών.
Παρατηρούμε ότι ο ρυθμός μεταβολής του δείκτη τιμών αγαθών διατροφής ήταν
δυόμισι και περισσότερο από δύο φορές πιο ευμετάβλητος κατά την πρώτη και
δεύτερη περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών σε σύγκριση με το σύστημα των
σταθερών ισοτιμιών των αρχών της δεκαετίας του 1910. Παρατηρούμε, επίσης,
ότι οι μεταβολές των τιμών ήταν 2.4 φορές λιγότερο ευμετάβλητες κατά την
αντιπληθωριστική περίοδο σε σχέση με την πληθωριστική περίοδο. Ομοίως,
κατά την περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών κατά τον Μεσοπόλεμο, ο
πληθωρισμός, μετρούμενος ως οι πρώτες διαφορές του λογαρίθμου του δείκ1τ07η
κόστους ζωής και τιμών χονδρικής πώλησης, ήταν πέντε και σχεδόν δύο φορές
αντίστοιχα πιο ευμετάβλητος σε σύγκριση με το σύστημα χρυσού-συναλλάγματος
κατά τον Μεσοπόλεμο
Για τον έλεγχο της ύπαρξης στατιστικά σημαντικών διαφορών στην
μεταβλητικότητα του πληθωρισμού μεταξύ εναλλακτικών νομισματικών
συστημάτων, οι μεταβολές των τιμών θα πρέπει να μην συσχετίζονται μεταξύ
τους. Συνεπώς, διαχωρίζουμε την περίοδο του δείγματος σε διαφορετικές
1 ΠΑ
Ως περίοδοι κυμαινόμενων ισοτιμιών χαρακτηρίζουμε τις περιόδους: Ιούνιος 1877-Δεκέμβριος 1884, Ιανουάριος 1887-Μ άρτιος 1910, Σεπτέμβριος 1919-Απρίλιος 1928. Ως περίοδοι σταθερών ισοτιμιών τις περιόδους: Απρίλιος 1910-Δεκέμβριος 1914, Ιανουάριος 1915-Αύγουστος 1919 και Μάιος 1928-Αύγουστος 1936. Η περίοδος Ιανουαρίου 1885-Δεκεμβρίου 1886 εξαιρείται από την ανάλυση εξαιτίας μη αξιόπιστων στοιχείων. 107 Η μικρότερη διαφορά στην μεταβλητικότητα του ρυθμού μεταβολής του δείκτη τιμών χονδρικής πώλησης οφείλεται στο γεγονός ότι ο δείκτης τούτος περιέχει έναν περιορισμένο αριθμό εμπορεύσιμων αγαθών των οποίων οι τιμές επιδεικνύουν μία αυξημένη μεταβλητικότητα σε σύγκριση με τις τιμές των αγαθών που περιέχονται στο δείκτη κόστους ζωής. Γενικά, ο δείκτης κόστους ζωής αυξάνεται και μειώνεται λιγότερο γρήγορα από ό,τι οι τιμές αγαθών χονδρικής πώλησης. 108 Τα αποτελέσματα δεν επηρεάζονται από τη χρήση ετήσιων στοιχείων (βλέπε Πίνακα 5.1).
166


υποπεριόδους που αντιστοιχούν σε διαφορετικά συναλλαγματικά καθεστώτα και
επιλέγουμε διαφορετικά ARIMA σχήματα (ολοκληρωμένα αυτοπαλίνδρομα σχήματα
κινητού μέσου όρου) για τον πληθωρισμό. Οι Πίνακες 5.2.1 και 5.2.2
συνοψίζουν τα αποτελέσματα της διαδικασίας ταυτοποίησης και εκτίμησης. Για
την περίοδο πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο, ο ρυθμός μεταβολής του δείκτη
τιμών ειδών διατροφής φαίνεται να ακολουθεί ένα αυτοπαλίνδρομο σχήμα
πρώτου βαθμού, AR(1), δηλαδή
Δρ = α + α Δρ „ + ιι.
*t 0 1 *t-l It
για όλες τις περιόδους, ενώ για την περίοδο μετά το 1914, ο ρυθμός
μεταβολής του δείκτη κόστους ζωής και τιμών χονδρικής πώλησης περιγράφεται
ικανοποιητικά από ένα αυτοπαλίνδρομο σχήμα AR(12), δηλαδή
Δρ = α' + α ' Δ ρ Λη + u '
* t ο 1 *t-12 it
για όλες τις υποπεριόδους.
Η υπόθεση ότι ο πληθωρισμός είναι μία γραμμική συνάρτηση της
ιστορίας του μας οδηγεί στον υπολογισμό καταλοίπων, η διακύμανση των
οποίων μπορεί να θεωρηθεί ως ένα μέτρο της δυνατότητας πρόβλεψης των
πληθωριστικών πιέσεων. Υψηλές τιμές του σ (το τυπικό σφάλμα εκτίμησης της
εξαρτημένης μεταβλητής) υποδηλώνουν μία αύξηση της μεταβλητικότητας καθώς
και μία χειροτέρευση της ικανότητας πρόβλεψης των πληθωριστικών εκπλήξεων.
Δηλαδή, η στατιστική σ αποτελεί μέτρο της αβεβαιότητας πρόβλεψης του
πληθωρισμού.
Η παράμετρος κλίσης α (α') είναι ο συντελεστής αυτοσυσχέτισης της
χρονοσειράς του πληθωρισμού. Μπορεί να θεωρηθεί ως ένα μέτρο της επίμονης
εμφάνισης των πληθωριστικών πιέσεων. Θετικές και μικρότερες από την μονάδα
τιμές δηλώνουν ότι οι μεταβολές του επιπέδου τιμών σε ένα μήνα δεν τείνουν
να αντισταθμιστούν αλλά μερικώς ενισχύονται με μεταβολές τον επόμενο μήνα.
Για τη διερεύνηση του εάν και κατά πόσο ο στατιστικός χαρακτήρας του
167


πληθωρισμού επηρεάζεται από τον τύπο του νομισματικού συστήματος που μία
χώρα επιλέγει, συγκρίνουμε τις τιμές των εκτιμηθέντων παραμέτρων α (α )
και σ σε διαφορετικές χρονικές υποπεριόδους. Ας εξετάσουμε πρώτα την
περίοδο πριν το 1914. Βρίσκουμε ότι η διακύμανση των πληθωριστικών
εκπλήξεων είναι στατιστικά μεγαλύτερη (σε επίπεδο στατιστικής
σημαντικότητας 5%, βλέπε Πίνακα 5.3) σε καθεστώς κυμαινόμενων ισοτιμιών σε
σχέση με το καθεστώς των σταθερών ισοτιμιών. Είναι εκπληκτικό το γεγονός
ότι οι βραχυχρόνιες κινήσεις των τιμών τείνουν να χαρακτηρισθούν ως
παροδικές υπό το καθεστώς των κυμαινόμενων ισοτιμιών. Ο συντελεστής
αυτοσυσχέτισης είναι αρνητικός και στατιστικά σημαντικός ενώ στο καθεστώς
των σταθερών ισοτιμιών των αρχών της δεκαετίας του 1910, ο συντελεστής
λαμβάνει μία θετική αλλά πολύ μικρή τιμή ενώ είναι στατιστικά σημαντική
109
μόνο σε επίπεδα στατιστικής σημαντικότητας μεγαλύτερα από 15%
Περαιτέρω, εκτιμώντας ένα ενιαίο AR(1) σχήμα για την πληθωριστική
διαδικασία καθ'όλη την περίοδο πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο,
καταλήγουμε στα ίδια συμπεράσματα. Εισάγοντας στο αυτοπαλίνδρομο σχήμα
ψευδομεταβλητές πολλαπλασιαστικά, λαμβάνουμε υπ'όψη την επίδραση του
νομισματικού συστήματος. Οι διαφορές στη διακύμανση των πληθωριστικών
εκπλήξεων μεταξύ διαφορετικών συναλλαγματικών καθεστώτων προκαλεί την
εμφάνιση της ετεροσκεδαστικότητας των καταλοίπων της εκτίμησης. Το
πρόβλημα τούτο επιλύεται με τη χρήση της μεθόδου εκτίμησης του White
(1980) (White's heteroskedasticity consistent variance-covariance matrix).
Τα αποτελέσματα της εκτίμησης παρουσιάζονται στον Πίνακα 5.4. Παρατηρούμε
ότι σε όλες τις εκτιμήσεις, η υπόθεση της μονιμότερης εμφάνισης των
109 Η εκτίμηση διαφορετικών αυτοπαλίνδρομων σχημάτων για το ρυθμό μεταβολής της τιμής κάθε αγαθού διατροφής καταλήγει στα ίδια αποτελέσματα (βλέπε Παράρτημα Α). Κατά τις περιόδους των κυμαινόμενων ισοτιμιών, ο πληθωρισμός ήταν περισσότερο απρόβλεπτος αλλά όχι επίμονος.
168


πληθωριστικών πιέσεων απορρίπτεται. Στο καθεστώς των σταθερών ισοτιμιών, ο
πληθωρισμός δεν χαρακτηρίζεται από μία επίμονη εμφάνιση ενώ οι μεταβολές
των τιμών είναι έντονα παροδικές κατά την περίοδο των κυμαινόμενων
ισοτιμιών.
Η απουσία της μονιμότερης εμφάνισης των πληθωριστικών πιέσεων κατά
την περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών πριν το 1914,μπορεί να εξηγηθεί με
δύο λόγους. Πρώτον, εξετάζουμε τις στοχαστικές ιδιότητες του πληθωρισμού
τιμών αγαθών διατροφής. Οπως είναι γνωστό, οι τιμές αγαθών διατροφής
επιδεινκύουν έναν υψηλότερο βαθμό μεταβλητικότητας σε σχέση με τις τιμές
άλλων αγαθών. Δεύτερον, κατά τις περιόδους των κυμαινόμενων ισοτιμιών, δεν
υφίσταται ένας υψηλότερος βαθμός διευκόλυνσης των μεταβολών των τιμών μέσω
της συναλλαγματικής πολιτικής. Εφαρμόζοντας τον έλεγχο αιτιότητας
(causality test) (βλέπε Πίνακα 5.5) στις μεταβλητές της ονομαστικής
συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/στερλίνας (s) και του λόγου του εγχώριου
δείκτη τιμών προς το δείκτη τιμών της Μ. Βρεταννίας (p-p*), βρίσκουμε ότι
η αιτιώδης σχέση μεταξύ των παραπάνω μεταβλητών είναι μονοσήμαντη με
κατεύθυνση από s προς (p-p*), αλλά όχι από (ρ-ρ*) προς s. Η απουσία της
αλληλεπίδρασης των μεταβλητών υποδηλώνει ότι οι νομισματικές αρχές δεν
διευκόλυναν σε μεγάλο βαθμό τις μεταβολές των τιμών με μεταβολές της
ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας. Οι αυξήσεις των τιμών προκαλούσαν
μικρότερες μελλοντικές αυξήσεις ή ακόμα και μειώσεις. Συνεπώς, ο
πληθωρισμός δεν ήταν επίμονος
Αντιθέτως, στην περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών κατά τον
Μεσοπόλεμο, οι τιμές της στατιστικής F δεικνύουν την ύπαρξη μίας
αμφιμονοσήμαντης σχέσης μεταξύ του διαφορικού πληθωρισμού και του ρυθμού
υποτίμησης της ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας. Τούτο δηλώνει ότι οι
110 Βλέπε επίσης το Κεφάλαιο 4 για μία εναλλακτική εξήγηση.
169


πληθωριστικές διαταραχές διευκολύνονταν σε μεγάλο βαθμό με υποτιμήσεις της
συναλλαγματικής ισοτιμίας. Η υποτίμηση της εγχώριας νομισματικής
κυκλοφορίας, ενθαρρύνοντας τις πληθωριστικές προσδοκίες, προκαλεί έναν
υψηλότερο πληθωρισμό στο μέλλον. Πράγματι, για το δείκτη κόστους ζωής ο
βαθμός της πληθωριστικής εμμονής ήταν υψηλότερος στο σύστημα των
κυμαινόμενων ισοτιμιών κατά την μεσοπολεμική περίοδο (η τιμή της
παραμέτρου α είναι θετική, σχετικά μεγάλη και εντόνως στατιστικά
σημαντική) σε σύγκριση με το σύστημα των σταθερών ισοτιμιών κατά την ίδια
περίοδο. Για το δείκτη τιμών χονδρικής πώλησης, βρίσκουμε επίσης μία
επίμονη εμφάνιση των πληθωριστικών πιέσεων κατά την μεσοπολεμική περίοδο
των κυμαινόμενων ισοτιμιών, ενώ μία αντιπληθωριστική εμμονή επικράτησε
κατά το σύστημα χρυσού-συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο (η εκτιμηθείσα
τιμή της παραμέτρου α' είναι θετική και στατιστικά σημαντική ενώ η σταθερά
της εκτίμησης, αν και ασήμαντη, λαμβάνει αρνητική τιμή).
Αναφορικά με τη δυνατότητα πρόβλεψης των πληθωριστικών διαταραχών,
βρίσκουμε ότι υπό το καθεστώς των κυμαινόμενων ισοτιμιών κατά τον
Μεσοπόλεμο, η τυπική απόκλιση των μη αναμενόμενων μεταβολών των τιμών
πολλαπλασιάζεται με ένα συντελεστή 4.8 για το δείκτη κόστους ζωής και ένα
συντελεστή 1.5 για το δείκτη τιμών χονδρικής πώλησης, σε σύγκριση με τον
κανόνα χρυσού-συναλλάγματος. Οι τιμές του κριτηρίου F (βλέπε Πίνακα 5.3)
υποδηλώνουν ότι οι διαφορές μεταβλητικότητας που παρατηρούνται μεταξύ των
εναλλακτικών νομισματικών συστημάτων είναι στατιστικά σημαντικές.
Οπως αναμένεται, υπό το καθεστώς των σταθερών ισοτιμιών κατά τον
πόλεμο, ούτε ο βαθμός μεταβλητικότητας του πληθωρισμού αλλά ούτε και ο
βαθμός επίμονης εμφάνισης του επέδειξαν αξιοσημείωτη διαφορά σε σχέση με
την μεσοπολεμική περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών. Οι παρατεταμένες
εκδόσεις νέου χρήματος με σκοπό τη χρηματοδότηση των αυξημένων πολεμικών
170


δαπανών προκάλεσαν μία πληθωριστική εμμονή και αστάθεια. Συγχρόνως, οι
νομισματικές αρχές πουλώντας ξένο συνάλλαγμα κατέβαλαν απεγνωσμένες
προσπάθειες να διακρατήσουν σταθερή την ισοτιμία της δραχμής.
Παρόμοιες διαφορές της στατιστικής συμπεριφοράς της πληθωριστικής
διαδικασίας μεταξύ εναλλακτικών συναλλαγματικών καθεστώτων βρίσκουμε εάν
χρησιμοποιήσουμε στην εμπειρική ανάλυση στοιχεία ετήσιας συχνότητας. Ο
Πίνακας 5.6 παρουσιάζει τις εκτιμήσεις ελαχίστων τετραγώνων ενός
αυτοπαλίνδρομου σχήματος πρώτου βαθμού για τον πληθωρισμό λαμβάνοντας
ετήσιους μέσους όρους. Με την εισαγωγή στο σχήμα πολλαπλασιαστικών
ψευδομεταβλητών διορθώνουμε τις μεταβολές στη συμπεριφορά της
πληθωριστικής διαδικασίας που προκαλούνται από την αλλαγή του νομισματικού
συστήματος. Τα εμπειρικά αποτελέσματα προτείνουν ότι ο πληθωρισμός
επέδειξε κάποια χαρακτηριστικά μονιμότερης εμφάνισης κατά την περίοδο των
κυμαινόμενων ισοτιμιών της δεκαετίας του 1920 (ο συντελεστής παλινδρόμησης
είναι στατιστικά σημαντικός σε 6% ή 12%), ενώ η υπόθεση της πληθωριστικής
εμμονής απορρίπτεται για το σύστημα του κανόνα χρυσού κατά τον Μεσοπόλεμο.
Πιο σημαντικά, το νομισματικό σύστημα επηρεάζει όχι μόνο την παράμετρο
κλίσης αλλά και τη σταθερά της παλινδρόμησης. Παρατηρούμε ότι η
εκτιμηθείσα τιμή του συντελεστή της ψευδομεταβλητής SC είναι θετική και
μεγάλη, και φαίνεται να είναι στατιστικά σημαντική. Αντιθέτως, η
εκτιμηθείσα τιμή του συντελεστή της ψευδομεταβλητής G είναι θετική αλλά
πολύ μικρότερη ενώ δεν είναι στατιστικά διαφορετική από το μηδέν.
Συνοψίζοντας, οι ιστορικές χρονολογικές σειρές των δεικτών τιμών για
την Ελληνική οικονομία προτείνουν ότι μία θετική συσχέτιση υφίσταται
μεταξύ της στοχαστικής συμπεριφοράς της πληθωριστικής διαδικασίας και του
τύπου του νομισματικού συστήματος που η χώρα επιλέγει να ακολουθήσει. Σε
καθεστώτα κυμαινόμενων ισοτιμιών, ο πληθωρισμός δεν είναι μόνο υψηλότερος
171


αλλά περισσότερο μόνιμος και αβέβαιος.
5.4 Το Νομισματικό Σύστημα και η Μ εταβλητικότητα της Πραγματικής
Συναλλαγματικής Ισοτιμίας
Εχει υποστηριχθεί ότι σε περιόδους κυμαινόμενων ισοτιμιών, μεταβολές
της ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας προκαλούν άμεσα μεταβολές της
πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας. Η εμπειρική ανάλυση (Mussa 1986)
προτείνει ότι υπό καθεστώς κυμαινόμενων ισοτιμιών, η πραγματική
συναλλαγματική ισοτιμία επιδεικνύει συστηματικά μία μεγαλύτερη βραχυχρόνια
μεταβλητικότητα από ό,τι σε καθεστώς σταθερών ισοτιμιών. Δηλαδή, η
σταθεροποίηση της ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας είναι δυνατόν να
προκαλεί σταθεροποίηση της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας. Σύμφωνα
με το παραπάνω επιχείρημα, οι νομισματικές αρχές επιθυμούν να διατηρήσουν
σταθερή την ονομαστική τιμή του συναλλάγματος έτσι ώστε να περιορισθεί η
μεταβλητικότητα των σχετικών τιμών και μέσω αυτής η μεταβλητικότητα των
ροών εμπορίου.
Χρησιμοποιώντας τις ιστορικές χρονοσειρές (1887-1931) της
πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/στερλίνας, το ενδιαφέρον μας
εστιάζεται στη διερεύνηση του κατά πόσον η επιλογή ενός νομισματικού
συστήματος είναι στενώς συνδεδεμένη με την επιλογή της σταθεροποίησης της
πραγματικής τιμής του συναλλάγματος. Περαιτέρω, αφού η πραγματική ισοτιμία
ορίζεται ως η σχετική τιμή των εθνικών προϊόντων, συστηματικές διαφορές
στην μεταβλητικότητα των σχετικών τιμών μεταξύ διαφορετικών νομισματικών
συστημάτων υποδηλώνουν ότι συστηματικές διαφορές υφίστανται επίσης στην
μεταβλητικότητα των πραγματικών οικονομικών μεγεθών και κυρίως των ροών
εμπορίου. Ας εξετάσουμε πρώτα την μεταβλητικότητα της πραγματικής τιμής
172


Ill
του συναλλάγματος μεταξύ εναλλακτικών συστημάτων.
Το Διάγραμμα 5.3 παριστάνει το λογάριθμο της ονομαστικής και
112
πραγματικής ισοτιμίας της δραχμής ως προς τη στερλίνα για την περίοδο
Ιανουαρίου 1887-Ιουνίου 1914. Παρατηρούμε ότι η πραγματική και η
ονομαστική ισοτιμία επιδεικνύουν παρόμοια συμπεριφορά, ιδίως σε περιόδους
κυμαινόμενων ισοτιμιών. Παρατηρούμε επίσης ότι η μεταβλητικότητα της
πραγματικής ισοτιμίας είναι μεγαλύτερη όταν τα δύο νομίσματα κυμαίνονται
ελευθέρως. Το Διάγραμμα 5.4 παριστάνει το λογάριθμο της ονομαστικής και
113
πραγματικής ισοτιμίας για την περίοδο μετά το έτος 1914 (Ιανουάριος
1915-Αύγουστος 1931). Παρατηρούμε ότι κατά την μεσοπολεμική περίοδο των
κυμαινόμενων ισοτιμιών, η αυξημένη μεταβλητικότητα της ονομαστικής
ισοτιμίας αντανακλάται στην αυξημένη μεταβλητικότητα της πραγματικής
ισοτιμίας.
Ο Πίνακας 5.7 παρουσιάζει τον μέσο όρο και την τυπική απόκλιση των
μηνιαίων ποσοστιαίων μεταβολών της πραγματικής (r) και ονομαστικής (s)
συναλλαγματικής ισοτιμίας καθώς επίσης και του λόγου των δεικτών τιμών της
Μ. Βρεταννίας και Ελλάδος (p*-p). Η πραγματική τιμή του συναλλάγματος ήταν
δύο φορές πιο ευμετάβλητη κατά την προπολεμική περίοδο των κυμαινόμενων
111 Ως περίοδοι κυμαινόμενων ισοτιμιών χαρακτηρίζουμε τις περιόδους: Ιανουάριος 1887-Μάρτιος 1910, Σεπτέμβριος 1919-Απρίλιος 1928. Ως περίοδοι σταθερών ισοτιμιών τις περιόδους: Απρίλιος 1910-Ιούνιος 1914, Ιανουάριος 1915-Μάρτιος 1919 και Μάιος 1928-Αύγουστος 1931. Η περίοδος Ιουνίου 1877-Δεκεμβρίου 1886 εξαιρείται από την ανάλυση εξαιτίας ελλειπόντων στοιχείων για το δείκτη τιμών της Μ. Βρεταννίας και μη αξιόπιστων στοιχείων για το δείκτη τιμών ειδών διατροφής για την ελληνική οικονομία. 112 Για την περίοδο πριν το 1914, η πραγματική τιμή του συναλλάγματος υπολογίζεται ως ο λόγος των τιμών χονδρικής πώλησης της Μ. Βρεταννίας, εκφρασμένων στην εγχώρια νομισματική κυκλοφορία χρησιμοποιώντας τη διμερή ονομαστική συναλλαγματική ισοτιμία, προς το δείκτη τιμών ειδών διατροφής της Ελλάδος. 113 Χρησιμοποιούμε τον ίδιο ορισμό της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας όπως στην προπολεμική περίοδο. Η μόνη διαφορά είναι ότι το εγχώριο επίπεδο τιμών προσεγγίζεται με το δείκτη τιμών χονδρικής πώλησης αντί του δείκτη τιμών ειδών διατροφής.
173


ισοτιμιών σε σχέση με το σύστημα του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος που
επικράτησε πριν τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο. Ομοίως, ήταν 2.4 φορές
περισσότερο ευμετάβλητη κατά την μεσοπολεμική περίοδο των κυμαινόμενων
ισοτιμιών από ό,τι στην περίοδο του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος, ενώ ήταν
μόνο 1.4 φορές λιγότερο ευμετάβλητη στο σύστημα του κανόνα
χρυσού-συναλλάγματος κατά τον πόλεμο.
Ο έλεγχος της στατιστικής σημαντικότητας των διαφορών τούτων
απαιτεί οι μεταβολές των σχετικών τιμών να μην συσχετίζονται μεταξύ τους.
Οπως και πριν, διαχωρίζουμε την περίοδο του δείγματος σε διαφορετικές
υποπεριόδους και επιλέγουμε διαφορετικά σχήματα ARIMA για το ρυθμό
μεταβολής της πραγματικής τιμής του συναλλάγματος. Εκτιμούμε ένα
αυτοπαλίνδρομο σχήμα πρώτου βαθμού AR(1), δηλαδή Δ Γ = β + ß ^ r + u ,
για τις δύο υποπεριόδους πριν το 1914, και ένα αυτοπαλίνδρομο σχήμα
AR(12), δηλαδή Ar = β' + β'Ar + u' , για τις τρεις υποπεριόδους μετά
το 1914. Τα εκτιμηθέντα τυπικά σφάλματα των μη αναμενόμενων μεταβολών των
σχετικών τιμών (σ) δίνονται στον Πίνακα 5.7. Οι τιμές του κριτηρίου F
δηλώνουν ότι η βραχυχρόνια μεταβλητικότητα των μη αναμενόμενων μεταβολών
των σχετικών τιμών ήταν υψηλότερη (σε επίπεδο σημαντικότητας 5%) στις
περιόδους των κυμαινόμενων ισοτιμιών σε σύγκριση με τις περιόδους σταθερών
ισοτιμιών.
Αξίζει να σημειωθεί ότι εκτός από την μεταβλητικότητα της
ονομαστικής ισοτιμίας, η μεταβλητικότητα του λόγου των εθνικών επιπέδων
των τιμών αποτελεί επίσης προσδιοριστικό παράγοντα της μεταβλητικότητας
των σχετικών τιμών. Πράγματι, στο προπολεμικό σύστημα των κυμαινόμενων
ισοτιμιών, η διακύμανση του A(p*-p) ερμηνεύει σχεδόν το 70% της
διακύμανσης του Ar ενώ η διακύμανση του As ερμηνεύει μόνο το 41%. Στην
μεσοπολεμική περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών, κάθε μεταβλητή ερμηνεύει
174


περισσότερο από το 50% της διακύμανσης του Ar. Γίνεται φανερό ότι μία
θετική συσχέτιση υφίσταται μεταξύ της μεταβλητικότητας της ονομαστικής
ισοτιμίας, της πραγματικής ισοτιμίας και του λόγου των τιμών.
Χαρακτηριστικό γνώρισμα του συστήματος των κυμαινόμενων ισοτιμιών είναι η
υψηλή μεταβλητικότητα του ρυθμού μεταβολής του λόγου των εθνικών επιπέδων
τιμών καθώς και του ρυθμού μεταβολής των σχετικών τιμών.
Μέχρι τώρα έχομε εξετάσει τις μεταξύ συστημάτων διαφορές στην
μεταβλητικότητα της πραγματικής τιμής του συναλλάγματος. Συμπεραίνουμε ότι
μεταβολές της ονομαστικής ισοτιμίας ή των τιμών προκαλούν άμεσα μεταβολές
της πραγματικής ισοτιμίας. Σχετικό με την προηγούμενη ανάλυση ερώτημα
είναι το εάν το νομισματικό σύστημα επιφέρει διαφοροποιήσεις στην ταχύτητα
με την οποία η πραγματική τιμή του συναλλάγματος συγκλίνει στην τιμή
ισορροπίας κάθε φορά που διαταραχές στην ονομαστική ισοτιμία ή στο επίπεδο
τιμών εκτρέπουν αυτήν από την ισορροπία. Σε καθεστώς σταθερών ισοτιμιών,
οι ιδιωτικοί φορείς γνωρίζουν επακριβώς ποια είναι η ονομαστική τιμή του
συναλλάγματος. Επομένως, έχουν μία πολύ καλή ιδέα για το ποια είναι η
πραγματική τιμή του συναλλάγματος. Αντιθέτως, σε καθεστώς κυμαινόμενων
ισοτιμιών, η ονομαστική συναλλαγματική ισοτιμία επιδεικνύει όλα τα τυπικά
χαρακτηριστικά της συμπεριφοράς της τιμής ενός χρηματιστηριακού τίτλου
αξιών. Οι ιδιωτικοί φορείς θα πρέπει συνεχώς να αναθεωρούν τις προσδοκίες
τους σχετικά με τις μελλοντικές τιμές της προσφοράς χρήματος, του επιπέδου
τιμών και επιτοκίου έτσι ώστε να διαμορφώνουν την άποψη τους σχετικά με
ποιο είναι το κατάλληλο επίπεδο της ονομαστικής τιμής του συναλλάγματος.
Ως αποτέλεσμα, η πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία είναι περισσότερο
αβέβαιη. Επομένως, όσο πιο σταθερή είναι η ονομαστική συναλλαγματική
ισοτιμία, τόσο υψηλότερη είναι η ταχύτητα με την οποία συγκλίνει η
πραγματική ισοτιμία στο επίπεδο ισορροπίας.
175


τετραγώνων για τις προπολεμικές υποπεριόδους είναι ως εξής (οι
στατιστικές-Τ δίνονται μέσα στις παρενθέσεις):
Ι. Σ ύ σ τ η μ α Κυμαινόμενων Ισοτιμιών πριν τον Π ρ ώ τ ο Π α γ κ ό σ μ ι ο
Πόλεμο, 1887.01-1910.03
In R = 0.119 + 0.136 (xl0"5)t + 0.961 In R MA(1)= -0.278
1 (1.589) (0.049) t _ 1 (-4.277)
R
2 = 0.871 σ= 0.037 DW= 2.052 Q(12)= 8.260 L ( l ) = 2.680
L(2) = 2.796 δ = 0.039
Η. Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος πριν τον Πόλεμο, 1910.04-1914.06
In R = 0.928 + 0.0006t + 0.679 In R MA(1)= 0.358
t (4.094) (2.403) (8.660) t_1 (2.435)
R
2 = 0.859 σ= 0.020 DW= 1.743 Q(12)= 9.570 L ( l ) = 4.087
L(2)= 5.512 δ= 0.321
H εκτιμηθείσα τιμή του συντελεστή προσαρμογής υποδηλώνει ότι το 32% των
αποκλίσεων από την τιμή ισορροπίας της πραγματικής συναλλαγματικής
ισοτιμίας εξαλείφεται μέσα σε ένα μήνα κατά τη διάρκεια του κανόνα
χρυσού-συναλλάγματος. Αντιθέτως, στο καθεστώς των κυμαινόμενων ισοτιμιών,
ο συντελεστής σύγκλισης είναι μόνο 4%.
Ας εξετάσουμε τώρα την περίοδο μετά το έτος 1914. Οι εκτιμήσεις
ελαχίστων τετραγώνων έχουν ως εξής (οι στατιστικές-Τ δίνονται στις
παρενθέσεις):
III. Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Πόλεμο, 1915.01-1919.03
In R = 0.696 - 0.003t + 0.792 In R 1 (2.436) (-2.233) (9.131) l
R 2 = 0.802 σ= 0.117 DW= 1.740
L(2)= 1.267 δ= 0.208
Q(12)= 10.960 L ( l ) = 1.242
177


Ακολουθώντας τον Eichengreen (1988), υιοθετούμε την υπόθεση της
μερικής προσαρμογής, σύμφωνα με την οποία μόνο κάποιο ποσοστό δ της
επιθυμητής πρασαρμογής επιτυγχάνεται σε κάθε χρονική περίοδο, δηλαδή
In ( R / R . ^ δ In (R*/\x) + *t 0 < δ < 1 (5.1)
όπου R είναι η πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία και δ είναι ο
συντελεστής προσαρμογής.
Ας υποθέσουμε ότι το επίπεδο ισορροπίας της πραγματικής τιμής του
συναλλάγματος προσδιορίζεται από τις θεωρητικές τιμές μίας γραμμικής ως
προς τους λογαρίθμους συνάρτησης τάσης:
In R*= a + a t (5.2) toi ν' (όταν α =0, η μεταβλητή In R* είναι μία σταθερά).
Η γραμμική ως προς τους λογαρίθμους τάση χρησιμοποιείται ως μία
προσέγγιση της τιμής ισορροπίας της συναλλαγματικής ισοτιμίας (fundamental
equilibrium exchange rate, FEER). H FEER είναι δυνατόν να μεταβάλεται είτε
εξαιτίας μόνιμων μεταβολών στο πρότυπο ζήτησης ή στις συνθήκες προσφοράς
των εμπορεύσιμων αγαθών, είτε εξαιτίας μεταβολών στην κίνηση κεφαλαίων
(δηλαδή μεταβολές στην αξιοπιστία της χώρας ως χρεώστριας χώρας (βλέπε
Williamson 1985)114
Συνεπώς, η (5.1) γράφεται
In R = h + b t + b In R Λ + ε (5.3) t 0 1 2 t-1 t x '
όπου b = δα b = δα και b = (1-δ)
Εκτιμούμε την εξίσωση (5.3) για κάθε υποπερίοδο. Οι εκτιμήσεις ελαχίστων
114
Σε ένα πλήρες οικονομετρικό μακροοικονομικό υπόδειγμα, η τιμή ισορροπίας της συναλλαγματικής ισοτιμίας προσδιορίζεται κατά τέτοιον τρόπο ώστε να επιτυγχάνεται ένα κατάλληλος στόχος για το ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών. Μία εμπειρική εκτίμηση της τιμής θεμελιώδους ισορροπίας της συναλλαγματικής ισοτιμίας για τις επτά χώρες του ΟΟΣΑ (G7) επιχειρείται από τους Barrel και Wren-Lewis (1989).
176


IV. Σύστημα Κυμαινόμενων Ισοτιμιών κατά τον Μεσοπόλεμο, 1919.09-1928.04
InR = 1.462 + 0.001t + 0.524 In R MA(1)= 0.437
1 (6.660) (2.454) (7.323) t_1 (4.484)
R
2 = 0.628 σ= 0.149 DW= 2.003 Q(12)= 19.810 L ( l ) = 0.056
L(2)= 0.821 δ= 0.476
V. Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο, 1928.05-1931.08
In R = 0.960 - 0.782 (xl0"4)t + 0.699 In R 1 (2.353) (-0.075) (5.556) M
R
2 = 0.498 σ= 0.068 DW= 2.143 Q(12)= 13.080 L ( l ) = 1.060
L(2)= 1.078 δ= 0.301
Σε αντίθεση με τα αποτελέσματα της εμπειρικής ανάλυσης για την περίοδο
πριν το 1914, οι εκτιμήσεις για την μετά το 1914 περίοδο δηλώνουν ότι ο
συντελεστής σύγκλισης είναι υψηλότερος κατά την μεσοπολεμική περίοδο των
κυμαινόμενων ισοτιμιών σε σχέση με την πολεμική και μεσοπολεμική περίοδο
των σταθερών ισοτιμιών. Σχεδόν το 48% των αποκλίσεων από την ισορροπία
εξαλείφεται μέσα σε ένα μήνα. Συνεπώς, τα αποτελέσματα δεικνύουν ότι κατά
την περίοδο μετά το 1914 μία θετική και όχι αρνητική σχέση υφίσταται
μεταξύ της μεταβλητικότητας της πραγματικής τιμής του συναλλάγματος και
της ταχύτητας σύγκλισης σε ισορροπία. Θα πρέπει, όμως, να σημειώσουμε ότι
η χρονική περίοδος από το Σεπτέμβριο του 1919 μέχρι τον Απρίλιο του 1928
χαρακτηρίζεται ως περίοδος υψηλής μεταβλητικότητας της πραγματικής
ισοτιμίας και υψηλού εγχώριου πληθωρισμού. Κατά τη διάρκεια της περιόδου
αυτής, η Ελλάδα αντιμετώπιζε έναν ετήσιο πληθωρισμό όχι χαμηλότερο από
20.7% (μετρούμενο ως το ρυθμό μεταβολής του δείκτη τιμών χονδρικής
πώλησης) με τυπική απόκλιση 28%. Κατά την ίδια περίοδο, πέντε ευρωπαϊκές
οικονομίες (για τις οποίες υπάρχει μιά πλήρης χρονοσειρά για το δείκτη
178


τιμών χονδρικής πώλησης) υπέφεραν από έντονες αντιπληθωριστικές πιέσεις.
Κατά μέσον όρο, είχαν έναν πληθωρισμό της τάξης του -3.4% με τυπική
115
απόκλιση 17.2% . Τα υψηλά ποσοστά πληθωρισμού αλλάζουν τον τρόπο
καθορισμού του εγχώριου επιπέδου τιμών καθώς και την ταχύτητα προσαρμογής
των πληθωριστικών προσδοκιών των ιδιωτικών φορέων. Ετσι, η ταχύτερη
προσαρμογή των πληθωριστικών προσδοκιών προκαλεί ταχύτερη σύγκλιση της
πραγματικής τιμής του συναλλάγματος στο επίπεδο ισορροπίας (βλέπε επίσης
Eichengreen 1988 για παρόμοια συμπεράσματα).
Ας εξετάσουμε τώρα την μεταβλητικότητα των ροών εμπορίου μεταξύ
διαφορετικών νομισματικών συστημάτων. Θα ανέμενε κανείς ότι οι μεταβολές
της μεταβλητικότητας των πραγματικών ροών εμπορίου συνδέονται άμεσα με τον
τύπο του νομισματικού συστήματος. Ο Πίνακας 5.8 παρουσιάζει τα στατιστικά
κριτήρια για τις πραγματικές εξαγωγές και εισαγωγές αγαΒών για την περίοδο
1920-1931. Η τελευταία στήλη του Πίνακα αναφέρει τα αποτελέσματα του
κριτηρίου F για τον έλεγχο της υπόθεσης των διαφορών στη διακύμανση των μη
αναμενόμενων μεταβολών των ροών εμπορίου μεταξύ συστημάτων. Οπως φαίνεται
από τον Πίνακα, οι πραγματικές εισαγωγές επιδεικνύουν μία στατιστικά
σημαντική μείωση της μεταβλητικότητας στο σύστημα των σταθερών ισοτιμιών.
Πράγματι, οι μη αναμενόμενες μεταβολές των εισαγωγών ήταν 2.8 φορές πιο
ευμετάβλητες κατά την περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών κατά τον
Μεσοπόλεμο σε σύγκριση με την περίοδο του κανόνα χρυσόύ-συναλλάγματος.
Αντιθέτως, οι μη αναμενόμενες μεταβολές των εξαγωγών ήταν μόνο 1.4 φορές
λιγότερο ευμετάβλητες κατά το σύστημα των σταθερών ισοτιμιών του
Μεσοπολέμου. Περαιτέρω, η τιμή του κριτηρίου F δεικνύει ότι η μείωση της
115 Η Γαλλία και η Ιταλία ήταν οι περισσότερο πληθωριστικές οικονομίες (με ποσοστό πληθωρισμού 6.9% και 1.9% αντιστοίχως), ενώ την ίδια περίοδο το Ηνωμένο Βασίλειο, η Ολλανδία και η Σουηδία γνώριζαν την εμπειρία ενός ισχυρού αντιπληθωρισμού (-6.5%, -9.1% και -10.2% αντιστοίχως). Τα στοιχεία (ετήσιοι μέσοι όροι) προέρχονται από τον Mitchell (1975)).
179


μεταβλητικότητας των εξαγωγών φαίνεται να είναι σημαντική σε επίπεδο
στατιστικής σημαντικότητας 5% αλλά όχι σε 1%.
5.5 Συμπεράσματα
Το κεφάλαιο τούτο διερευνά εάν ο στατιστικός χαρακτήρας των τιμών,
της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας και των πραγματικών ροών
εμπορίου εξαρτάται από την επιλογή της χώρας αναφορικά με τον τύπο του
νομισματικού συστήματος. Τα αποτελέσματα της εμπειρικής ανάλυσης
προτείνουν ότι μία θετική σχέση υφίσταται μεταξύ της σταθερότητας των
τιμών, της σταθερότητας της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας και της
επιλογής του τύπου του συναλλαγματικού καθεστώτος. Οι περίοδοι
κυμαινόμενων ισοτιμιών φαίνεται να συσχετίζονται με μία αξιοσημείωτη
εμμονή των πληθωριστικών πιέσεων, μία μειωμένη ικανότητα πρόβλεψης των
πληθωριστικών εκπλήξεων καθώς και μία αυξημένη βραχυχρόνια μεταβλητικότητα
των μη αναμενόμενων μεταβολών των σχετικών τιμών.
Επιπλέον, τα εμπειρικά ευρήματα για την προπολεμική περίοδο
αποκαλύπτουν την ύπαρξη μίας θετικής σχέσης μεταξύ της σταθερότητας της
ονομαστικής ισοτιμίας και της ταχύτητας με την οποία η πραγματική ισοτιμία
επιστρέφει στη θέση ισορροπίας. Τα ευρήματα, όμως, για την μετά το 1914
περίοδο, προτείνουν ότι μία τέτοια συσχέτιση ισχύει μόνο για περιόδους
μέτριων πληθωριστικών πιέσεων.
Αναφορικά με την μεταβλητικότητα των ροών εμπορίου, βρίσκουμε μία
αξιοσημείωτη μείωση της μεταβλητικότητας των εισαγωγών κατά τον κανόνα
χρυσού-συναλλάγματος του Μεσοπολέμου. Οσον αφορά τις εξαγωγές, δεν
διαφαίνεται ότι η μεταβλητικότητα τους διαφέρει σημαντικά μεταξύ
συστημάτων.
180


Π α ρ ά ρ τ η μ α Α: O L Ε τ α τ ι σ τ ι κ έ δ Ι δ L O T Î T E S TUOV Τ ι μ ώ ν Π έ ν τ ε Α^«Θών
Διατροφ-ηε, 1877.06-1914.12 (μηνιαίες ποσοστιαίες μεταβολές)
Εξίσωση ûpi,t" α 0 * α ΐ Δ ρ ί Λ - 1 + α 2 Δ ρ ΐ Λ ~ 2 + Ut ( i = 1'···5 α γ α θ ά )
Ι. Πρώτο επεισόδιο παύσης της μετατρεψιμότητας, Ιούνιος 1877- Δεκέμβριος 1884
i= Βούτυρο Καφές Λάδι Ρύζι Ζάχαρη
α -0.046 -0.372 -0.078 0.045 -0.389
(-0.272) (-0.664) (-0.158) (0.122) (-1.014)
σι
°2
R
2
σ
DW
Q(12)
L(l)
L(2)
-0.675
(-7.178)
-0.531
(-5.237)
0.390
3.576
2.099
12.603
1.035
1.972
-0.482
(-4.609)
-0.192
(-1.841)
0.194
8.946
2.033
12.309
0.874
2.324
-0.565
(-5.760)
-0.393
(-4.004)
0.293
9.167
2.040
7.343
0.632
1.978
-0.311
(-2.973)
-0.193
(-1.847)
0.102
5.275
2.005
11.739
0.574
5.823
-0.407
(-4.215)

0.166
5.153
2.001
8.130
0.015
0.032
II. Δεύτερο επεισόδιο παύσης της μετατρεψιμότητας, Ιανουάριος 1887 -Μάρτιος 1910
i= Βούτυρο Καφές Λάδι Ρύζι Ζάχαρη
a Q 0.054 0.049 0.054 0.064 0.142
(0.279) (0.189) (0.149) (0.411) (0.835)
αχ -0.365 -0.390 -0.162 -0.445 -0.384
(-6.264) (-6.512) (-2.696) (-7.719) (-6.922)
α 2 -0.251 -0.087 -0.075 -0.293
(-4.316) (-1.458) (-1.251) (-5.080)
R2 0.143 0.136 0.028 0.194 0.147
σ 5.185 6.377 7.561 4.514 3.933
m 1.990 1.836 1.997 2.063 1.769
Q(12) 20.116* 20.407* 20.657* 13.882 21.920*
L(l) 0.078 0.244 0.042 3.733 0.002
L(2) 6.152* 8.349 0.169 9.203* 9.107*
181


Παράρτημα Α: Σ υ ν έ χ ε ι α
Ι Ι . 1 Πληθωριστική περίοδος, Ιανουάριος 1887-Ιανουάριος 1898
i= Βούτυρο Καφές Λάδι Ρύζι Ζάχαρη
σο
αι
°2
R2
σ
DW
Q(12)
L(l)
L(2)
0.073
(0.269)
-0.532
(-6.564)
-0.380
(-4.690)
0.272
6.020
1.987
15.390
0.035
2.020
0.242
(0.485)
-0.415
(-4.746)
-0.098
(-1.116)
0.151
8.695
1.812
11.988
0.152
3.371
0.308
(0.471)
-0.086
(-0.989)
0.095
(1.078)
0.018
7.471
1.979
13.430
1.107
1.112
0.229
(0.747)
-0.452
(-5.416)
-0.308
(-3.677)
0.202
6.226
2.076
8.561
2.464
7.164*
0.239
(0.783)
-0.450
(-5.730)
0.200
5.110
1.720
15.439
0.019
9.204*
11.2 Αντιπληθωριστική περίοδος, Φεβρουάριος 1898-Μάρτιος 1910
i= Βούτυρο Καφές Λάδι Ρύζι Ζάχαρη
α 0.029 -0.125 -0.173 -0.083 0.066
(0.097) (-0.636) (-0.411) (-0.803) (0.364)
α -0.014 -0.228 -0.245 -0.400 -0.036
(-0.168) (-2.738) (-3.011) (-4.876) (-0.447)
α -0.056 -0.056 -0.227 -0.184
(-0.670) (-0.682) (-2.803) (-2.269)
R2 0.003 0.050 0.090 0.145 0.001
σ 3.903 3.055 7.498 1.969 2.274
DW 2.021 2.003 1.958 2.002 1.870
Q(12) 14.251 2.928 16.401 3.888 13.875
L(l) 3.513 0.318 1.092 0.179 4.891
L(2) 8.704* 0.486 1.414 0.545 8.515*
182


Παράρτημα Α: Σ υ ν έ χ ε ι . «
I I I . Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος, Απρίλιος 1910-Δεκέμβριος 1914
i= Βούτυρο Καφές Λάδι Ρύζι Ζάχαρη
α 0.278 0.521 -0.067 -0.013 -0.589
(0.632) (1.378) (-0.089) (-0.072) (-0.816)
-0.083 0.149 0.143 -0.234 0.070
(-0.611) (1.102) (1.061) (-1.755) (0.522)
-0.015 0.049 0.118 0.048
(-0.113) (0.357) (0.895) (0.360)
R2 0.006 0.027
σ 3.653 2.287
DW 1.992 1.992
Q(12) 7.462 7.237
L(l) 0.131 0.237
L(2) 0.132 0.239
0.040
4.244
2.005
11.482
1.546
2.122
0.064
1.619
2.008
19.954
0.179
0.263
0.005
5.069
1.993
13.871
0.050
0.051
Σημείωση: Τα στοιχεία είναι μέσοι όροι μηνιαίων παρατηρήσεων εποχιακά
διορθωμένων. Οι Τ-σταχιστικές παρουσιάζονται στις παρενθέσεις. (*) Δεχόμαστε
την υπόθεση της μη αυχοσυσχέτισης των καταλοίπων σε 1% επίπεδο στατιστικής
σημαντικότητας.
183


Παράρτημα Β: Ορισμός Μεταβλητών και Πηγές τους
Δείκτης τιμών ειδών διατροφής (1867-77=100): Μηνιαίοι μέσοι όροι,
1877.06-1914.12 και ετήσιοι μέσοι όροι, 1878-1914. Εχει κατασκευασθεί ως
ένας απλός μέσος αριθμητικός των τιμών (μηνιαίοι μέσοι όροι, εποχιακά
διορθωμένοι) πέντε αγαθών τροφής (βούτυρο, καφές, λάδι, ρύζι και ζάχαρη).
Οι χρονολογικές σειρές για τις τιμές των πέντε ειδών τροφής είναι από
Πιζανιάς Π. και Γ. Ν. Μητροφάνης (1991).
Δείκτης κόστους ζωής (1913-1914=100): Μέσοι ετήσιοι όροι 1913-1936:
Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο της Γενικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος
(ΓΣΥΕ), 1919-1937. Μηνιαίοι μέσοι όροι, 1924.01-1927.12: Ζολώτας Ξ.
(1928), 1928.01-1936.08: ΓΣΥΕ, Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο. Τα ελλείποντα
μηνιαία στοιχεία για την περίοδο 1915.01-1923.12 έχουν υπολογισθεί ως το
προϊόν του συντελεστή εποχικότητας και του αντίστοιχου ετήσιου μέσου όρου.
Δείκτης τιμών χονδρικής πώλησης: Εχει κατασκευασθεί ως ένας σταθμικός
γεωμετρικός μέσος των δεικτών τιμών εισαγόμενων και εξαγόμενων αγαθών,
δηλαδή wsp= aimp + (l-a)exp (τα μικρά γράμματα δηλώνουν φυσικούς
λογαρίθμους). Ως συντελεστής στάθμισης έχει ληφθεί ο μέσος όρος του
ετήσιου μεριδίου των εισαγωγών στο συνολικό όγκο εμπορίου για την περίοδο
1914-1932. Δείκτες τιμών εισαγωγών και εξαγωγών (1914=100): Ετήσιοι μέσοι
όροι, 1914-1932: ΓΣΥΕ, Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο. Μηνιαίοι μέσοι όροι
1923.01-1927.12: Ζολώτας Ξ. (1928), 1928.01-1932.03, ΓΣΥΕ, Μηνιαίο
Στατιστικό Δελτίο. Τα ελλείποντα μηνιαία στοιχεία για την περίοδο
1915.01-1922.12 έχουν υπολογισθεί ως το προϊόν του συντελεστή εποχικότητας
και του αντίστοιχου ετήσιου μέσου όρου.
Εισαγωγές και Εξαγωγές σε σταθερές τιμές 1914: Ως αποπληθωριστές έχουν
χρησιμοποιηθεί οι δείκτες τιμών εισαγωγών και εξαγωγών αντίστοιχα.
184


Μηνιαίοι μέσοι όροι, 1920.01-1931.08, ΓΣΥΕ, Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο
Εξωτερικού Εμπορίου.
Συναλλαγματική Ισοτιμία Δραχμής/Στερλίνας: Μηνιαίοι μέσοι όροι,
1879.01-1912.12: Ρηγίνος, Μ. (1990), 1913.01-1914.12: Ζολώτας, S. (1928),
1915.01-1931.08: ΓΣΥΕ, Μηνιαίο Δελτίο.
Δείκτης Τιμών Χονδρικής Πώλησης της Μεγάλης Βρεταννίας (1867-77=100):
Μηνιαίοι μέσοι όροι, 1885.01-1897.12: Grilli και Kaminsky (1991),
1898.01-1931.08: Sauerbeck Index, Journal of Royal Statistical Society.
185


n l v o m a s 5 . 1 Μ ε τ α β λ η τ LKOTYITC* Π λ η θ ω ρ ι σ μ ο ύ CITOCTOCTT tal E S μ ε τ ά β α λ ε « }
Περίοδος πριν χο 1914: 1877.06-1914.12
Δείκτης τιμών διατροφής (1867-77=100)
μηνιαίες μεταβολές* ετήσιες μεταβολές**
μ ( * ) ο(%) μ(%) α(%)
Συνολική Περίοδος Δείγματος 1877.06-1914.12 0.013 3.094 0.102 7.238
Πρώτη Προπολεμική Περίοδος Κυμαινόμενων Ισοτιμιών 1877.06-1884.12 -0.164 3.547 -3.810 6.203
Δεύτερη Προπολεμική Περίοδος Κυμαινόμενων Ισοτιμιών 1887.01-1910.03 0.074 3.273 1.017 8.027
α. Πληθωριστική Περίοδος 1887.01-1898.01 0.207 4.341 2.751 10.595
β. Αντιπληθωριστική Περίοδος 1898.02-1910.03 -0.047 1.829 -0.573 4.589
Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος πριν τον Πόλεμο
1910.04-1914.12 0.044 1.440 -0.082 4.910
Παρατηρήσεις: μ είναι ο μέσος ρυθμός μεταβολής του πληθωρισμού και σ
είναι η τυπική απόκλιση (μετρούμενη ως ποσοστό ανά μήνα ή έτος). Για
τις ετήσιες μεταβολές οι αντίστοιχες περίοδοι δείγματος είναι:
1878-1914, 1878-1884, 1887-1909, 1887-1897, 1898-1909, 1910-1914.
(*) μέσοι όροι μηνιαίων παρατηρήσεων εποχιακά διορθωμένων.
(**) ετήσιοι μέσοι όροι.
186


Πίνακαε 5- 1: Συνέχει.«
Περίοδος μετά το 1914: 1915.01-1936.08
Δείκτης κόστους ζωής (1913-14=100)
Δείκτης τιμών χονδρικής πώλησης (1914=100)
Συνολική Περίοδος Δείγματος
1915.01-1936.08
1915.01-1932.03
μηνιαίες μεταβολές*
cip wsp
μ(*) σ(%)
1.102 6.107
μ(*) ο(%)
1.067 11.357
ετήσιες μεταβολές**
cip wsp
μ(*) σ(%)
13.085 19.080
μ(*) ο(%)
15.474 26.37(
Κανόνας ΧρυσουΣυναλλάγματος κατά τον Πόλεμο
1915.01-1919.08
Κυμαινόμενες Ισοτιμίες κατά τον Μεσοπόλεμο 1919.09-1928.04
Κανόνας χρυσού κατά τον Μεσοπόλεμο 1928.05-1936.08
1928.05-1932.03
1.841 8.467
1.693 7.235
0.080 1.379
19.541 22.797
1.764 12.163 28.226 24.34'
21.404 20.992
1.647 12.352 20.685 28.00'
1.385 6.023
-1.030 7.327 -5.614 13.28Ì
Παρατηρήσεις: cip είναι ο φυσικός λογάριθμος του δείκτη κόστους ζωής και wsp είναι ο
φυσικός λογάριθμος του δείκτη τιμών χονδρικής πώλησης. Για τις ετήσιες μεταβολές οι
αντίστοιχες περίοδοι είναι: 1914-1936 (1932), 1914-1919, 1920-1927, 1928-1936 (1932).
(*) μηνιαίοι μέσοι όροι. (**) ετήσιοι μέσοι όροι.
187


Π I vo!K«s 5 . 2 . 1 : Ot ΣΙτατ ι σ τ ι κέκ Ι δ ι ο τ - η τ ε ε τ ο υ Πλ·ηΘ«ρ κ τ μ ο ύ ,
1877.06-1914.12 Δείκτης τιμών διατροφής (μηνιαίες ποσοστιαίες μεταβολές
Εξίσωση Δρ, = α + α Δ ρ ^ + u t
Ι. Πρώτη Προπολεμική Περίοδος Κυμαινόμενων Ισοτιμιών, Ιούνιος 1877-Δεκέμβριος 1884
0(12) L(l) L(2)
11.750 5.647* 6.044*
αο -0.171
(-0.610)
αι -0.289
(-2.828)
R2
0.083
σ
3.433
DW
2.142
II. Δεύτερη Προπολεμική Περίοδος Κυμαινόμενων Ισοτιμιών, Ιανουάριος 1887-ΐίάρτιος 1910
α 0 α χ R 2 σ DW Q(12) L(l) L(2)
0.074 -0.352 0.124 3.068 1.885 14.450 0.127 2.955
(0.540) (-6.268)
α. Πληθωριστική Περίοδος, Ιανουάριος 1887-Ιανουάριος 1898
α 0 αχ R2 σ DW β(12) L(l) L(2)
0.212 -0.403 0.162 3.989 1.845 8.990 0.184 1.221
(0.861) (-5.034)
p- Αντιπληθωριστική Περίοδος, Φεβρουάριος 1898-ΐίάρτιος 1910
α 0 α χ R2 σ DW Q(12) L(l) L(2)
-0.046 -0.115 0.013 1.830 2.030 7.170 2.617 2.969
(-0.336) (-1.379)
III. Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος πριν τον Πολέμιο, Απρίλιος 1910-Δεκέμβριος 1914
α 0 α χ R 2 σ DW Q(12) L(l) L(2)
0.054 0.209 0.044 1.432 1.996 12.500 0.001 0.513
(0.224) (1.573)
Παρατηρήσεις: Δρ. είναι ο ρυθμός μεταβολής των τιμών μετρούμενος ως
οι πρώτες διαφορές του λογαρίθμου του εποχιακά διορθωμένου δείκτη τιμών διατροφής, σ είναι η τυπική απόκλιση των απρόβλεπτων μεταβολών τιμών. Q είναι η Q-στατιστική των Box-Pierce σε 12 υστερήσεις για τον έλεγχο της αυτοσυσχέτισης των καταλοίπων. L(l) and 1,(2) είναι οι Lστατιστικές των Breusch-Godfrey (1978) για τον έλεγχο της ύπαρξης πρώτου και δεύτερου βαθμού αυτοσυσχετισης των καταλοίπων. (*) Δεχόμαστε την υπόθεση της μη αυτοσυσχέτισης των καταλοίπων σε επίπεδο στατιστικής σημαντικότητας 1%. (Οι Τ-στατιστικές εμφανίζονται στις παρενθέσεις).
188


Π t ν α κ α δ 5 - 2 . 2 : Οι Zrotr ι err ι κ έ κ Ι δ LO τ η τ ε s τ ο υ Πλτιθωρ ιο-μού,
1915.01-1936.08 (μηνιαίες ποσοστιαίες μεταβολές)
οι. Δείκτης κόστους ζωής
p. Δείκτης τιμών χονδρικής πώλησης
Εξίσωση Apt= σ^ + a'1Apt_12 + u'lt
Ι. Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Πόλεμο, Ιανουάριος 1915-Αύγουστος 1919
α'0 α^ R2 σ DW Q(12) L(12)
ο*. 0.327 0.567 0.354 7.080 1.998 3.770 0.124
(0.127) (4.740)
ρ. 0.856 0.431 0.233 10.709 1.929 2.820 11.463
(0.296) (3.534)
II. Κυμαινόμενες Ισοτιμίες κατά τον Μεσοπόλεμο, Σεπτέμβριος 1919-Απρίλιος 1928
α'0 a'j_ R 2 σ DW Q(12) L(12)
ot. 1.818 0.515 0.266 6.607 2.068 1.320 3.583
(1.279) (5.711)
p. 1.512 0.514 0.267 11.569 2.135 4.280 4.986
(0.635) (5.729)
I I I . Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο, Μάιος 1928-Αύγουστος 1928
α^ α'χ R2 σ DW Q(12) L(12)
a. 0.044 -0.030 0.001 1.372 1.276 18.480 14.221
(0.310) (-0.298)
III. Κανόνας Χρυσού-Συναλλάγματος κατά τον Μεσοπόλεμο, Μάιος 1928-Μάρτιος 1932
p. -3.012 0.616 0.257 7.062 2.608 13.280 18.842
(-0.908) (3.381)
Παρατηρήσεις: Δρ. είναι ο ρυθμός μεταβολής των τιμών μετρούμενος ως
οι πρώτες διαφορές των λογαρίθμων (α) του δείκτη κόστους ζωής και (β) του δείκτη τιμών χονδρικής πώλησης. Τα στατιστικά δεδομένα είναι μηνιαίοι μέσοι όροι. Στις παρενθέσεις είναι οι Τ-στατιστικές.
189


Πίνακακ 5 . 3 : Ε λ ε ^ χ ο ε τ η ε Μετ«βλτιτ ι,κότ-ηταε των μη Αναμενόμενων
MY|VtoiLtov Μ ε τ α β ο λ ώ ν τ ω ν Τ ι μ ώ ν
Περίοδος πριν το 1914, 1877.06-1914.12
Δείκτης τιμών διατροφής
έλεγχος F
Πρώτη προπολεμική περίοδος κυμαινόμενων
ισοτιμιών - Κανόνας χρυσού-συναλλάγματος
πριν τον πόλεμο
Δεύτερη προπολεμική περίοδος κυμαινόμενων
ισοτιμιών - Κανόνας χρυσού-συναλλάγματος
κατά τον πόλεμο
F(89,55)= 5.747
(1.50)
F(278,55)= 4.590
(1.46)
Περίοδος μετά το 1914, 1915.01-1936.08
Κκυμαινόμενες ισοτιμίες κατά τον
μεσοπόλεμο - Κανόνας χρυσού-συναλλάγματος
κατά τον πόλεμο
Κυμαινόμενες ισοτιμίες κατά τον
Μεσοπόλεμο - Κανόνας χρυσού-συναλλάγματος
κατά το Μεσοπόλεμο
έλεγχος F
cip wsp
F(91,42)= 0.871 F(91,42)= 0.974
(1.57) (1.57)
F(91,88)= 23.190 F(91,34)= 2.240
(1.42) (1.64)
Σημείωση: Σε παρένθεση κάτω από τις τιμές του κριτηρίου F είναι οι κριτικές
τιμές σε επίπεδο στατιστικής σημαντικότητας 5%.
190


Π ί ν α κ « κ 5 . 4 : ΑεΙκτγ)« Τ ι μ ώ ν Δ ιατροφτίκ, 1877. 0 6 - 1 9 1 4 , 12
(εκτιμήσεις ελαχίστων τετραγώνων, μηνιαίες ποσοστιαίες
μεταβολές)
Εξίσωση Äpt= α 0 + a1Äpt_1 + u t
Ερμηνευτικές μεταβλητές
σταθερά
ÛPft_-1
.G
ΔΡ+t_-1
ΛW ΔΡ+t_-1
M
I
0.023
(0.159)
-0.333
(-4.169)
0.208
(0.981)

0.109
2.981
1.975
1.624
3.953
II
0.019
(0.135)
-0.323
(-3.727)
0.272
(1.103)
-0.105
(-0.531)

0.110
2.983
1.982
2.315
3.471
III
0.073
(0.455)
-0.334
(-4.167)
0.179
(0.871)
-0.353
(-0.962)
0.111
2.982
1.974
1.560
4.292
R
σ
m
L(l)
L(2)
Παρατηρήσεις: H εξίσωση έχει εκτιμηθεί εξαιρώντας από το δείγμα την περίοδο 1885.01-1886.12 εξαιτίας μη αξιόπιστων στοιχείων. Οι Τ-στατιστικές έχουν υπολογισθεί χρησιμοποιώντας τη μέθοδο εκτίμησης του White (1980) για τη διόρθωση της ετεροσκεδαστικότητας των καταλοίπων. 0 ρυθμός μεταβολής του δείκτη τιμών διατροφής με μία υστέρηση πολλαπλασιάζεται με τρεις ψευδομεταβλητές SC, G και W. Η πρώτη παίρνει την τιμή ένα στα επεισόδια της μη μετατρεψιμότητας σε χρυσό του νομίσματος (1877.06-1884.12, 1887.01-1910.03) και μηδέν αλλού. Η δεύτερη παίρνει την τιμή ένα για τον κανόνα χρυσού-συναλλάγμιατος των αρχών της δεκαετίας του 1910 (1910.04-1914.12) και μηδέν αλλού. Η ψευδομεταβλητή W παίρνει την τιμή ένα κατά την περίοδο του Ρωσσοτουρκικου πολέμου (1877.06-1878.12), του Ελληνοτουρκικού πολέμου (1897.01-1897.05) και των Βαλκανικών πολέμων (1912.01-1914.12).
191


Π ÎVCXHCKS 5.5: Ελε^χοε ALTLÓTTITOJS κ«τά Granger
τιμές κριτηρίου F
Κυμαινόμενες ισοτιμίες Κυμαινόμενες ισοτιμίες
πριν τον πόλεμο κατά το μεσοπόλεμο
Υπόθεση μηδέν (Η0) 1887.01 1919.09
1910.03 1928.04
Η ρ-ρ* δεν προκαλείται κατά 0.041 0.071
Granger από την s£
Η s£ δεν προκαλείται κατά 0.991 0.003
Granger ano την ρ-ρ*
Παρατηρήσεις: ρ-ρ* είναι ο φυσικός λογάριθμος του λόγου του δείκτη τιμών
διατροφής της Ελλάδος προς το δείκτη τίμιων χονδρικής πώλησης της Μ. Βρεταννίας
για την προπολεμική περίοδο και του λόγου των δεικτών τιμών χονδρικής πώλησης
για τις δύο χώρες αντίστοιχα για την μεσοπολεμική περίοδο. s£ είναι ο φυσικός
λογάριθμος της ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/στερλίνας. Και οι
δυο σειρές είναι στάσιμες βαθμού πρώτου (I(1)):M)F = -0.865 και -1.964 για την
s£, και -2.705 και -1.579 για την ρ-ρ*. Ολες οι μεταβλητές εκφράζονται σε
λογαρίθμους. Τα στοιχεία είναι μηνιαίοι μέσοι όροι. (α) Επίπεδα στατιστικής
σημαντικότητας για την υπόθεση μηδέν.
192


Π ΐ ν « κ θ ί £ 5 . 6 : Τ υ μ ά ρ ι , Θ μ ο Ε K Ó C T T O U S Zwt^s «Ott A E I K T Y I S Τ ι μ ώ ν
Χονδρυκηκ πώλ-ntms (εκτιμήσεις ελαχίστων τετραγώνων,
ετήσιες ποσοστιαίες μεταβολές)
Εξίσωση Δρ = α + α,Δρ, + u,
c i p (1914-1936) wsp (1914-1932)
Ερμηνευτικές I II I I I I II III
μεταβλητές
σταθερά 8.295 5.563 10.613 1.682
(1.677) (1,093) (1.281) (0.208)
op
Δρ^_χ 0.406 0.470 0.247 0.363 0.439 0.254
(1.587) (1.925) (0.860) (1.124) (1.632) (0.681)
ΔΡ?_! 0.089 0.178 0.298 0.287 -0.164 0.476
(0.137) (0.526) (0.448) (0.401) (-0.452) (0.606)
Δρ" 0.357 0.292 -0.166 -0.256
(0.565) (0.465) (-0.206) (-0.307)
W 13.493 28.952
(1.290) (2.057)
SC 15.675 16.851
(1.959) (1.317)
G 2.841 4.972
(0.419) (0.410)
R2 0.197 0.252 0.256 0.098 0.318 0.129
σ 18.690 18.040 18.506 28.295 24.618 28.945
m 1.803 1.855 1.670 1.943 2.228 1.951
Q(12) 6.390 6.680 9.230 5.770 7.850 5.710
L(l) 0.894 0.433 2.756 0.061 3.162 0.041
L(2) 0.927 0.926 2.764 0.672 3.354 0.053
X
2(l) 0.824 0.605 0.580 0.864 0.017 0.735
X
2(2) 0.930 0.672 0.651 2.396 0.097 2.156
Παρατηρήσεις: Στις παρενθέσεις είναι οι 0LS Τ-στατιστικές. 0 πληθωρισμός με μία υστέρηση πολλαπλασιάζεται με τρεις ψευδομεταβλητές. Η SC παίρνει την τιμή ένα στα έτη των παύσεων της εξαργύρωσης του νομίσματος (1920-27), την τιμή 0.5 τα έτη 1932 και 1933, και μηδέν αλλού. Η ψευδομεταβλητή G παίρνει την τιμή ένα στην περίοδο του κανόνα χρυσου-συναλλάγματος (1914-19, 1928-31, 1934-35), 0.5 τα έτη 1932, 1933 και 1936, και μηδέν αλλού. Η ψευδομεταβλητή W παίρνει την τιμή ένα στα έτη πολέμου 1914 και 1917-22. Ελέγχουμε για την ύπαρξη ετεροκεδαστικότητας χρησιμοποιώντας την στατιστική του Engle (1982).
193


n L v « K « s 5 . 7 : Η Μ ε τ α ρ λ η τ ι.κότΥ|τα TYJS Σ υ ν α λ λ α ^ μ α τ ι κ η ε Ι σ ο τ ι μ ί α ? ? ,
1887.01-1931.08
Περίοδος
Κυμαινόμενες ισοτιμίες πριν τον πόλεμο 1887.01 Στατιστικές 1910.03
^s
μρ*-ρ
σs
V-P
σ Γ
σ
Q(12)
L(l)
L(2)
L(12)
F-test
-0.087
-0.028
-0.115
2.614
3.405
4.060
3.693
7.290
0.219
0.489
Κανόνας χρυσού συναλλάγματος πριν τον πόλεμο 1910.04
F(276,49)=
1914.06
0.014
-0.036
-0.022
0.139
2.005
1.989
1.984
7.470
0.018
0.346
» 3.465
(1.48)
Κανόνας χρυσού συναλλάγματος κατά τον πόλεμο 1915.01 1919.03
-0.034
-0.980
-0.946
1.045
12.483
12.194
10.840
3.130
0.394
8.157
F(91,37)= 2
(1
Κυμαινόμενες ισοτιμίες κατά τον μεσοπόλεμο 1919.09 1928.04
2.622
-2.154
0.468
12.270
12.497
16.629
16.973
19.780
0.809
13.494
.452 F(91,
.60)
Κανόνας χρυσοί συναλλάγματος του μεσοπολέμ 1928.05 1931.08
0.024
-0.061
-0.037
0.123
7.122
7.127
6.988
13.790
1.542
13.544
27)= 5.899
(1.72)
Σημείωση: σ είναι η τυπική απόκλιση των μη αναμενόμενων μεταβολών της συναλλαγματικής
ισοτιμίας. Στις παρενθέσεις κάτω από τ ι ς τιμές του κριτηρίου F παρουσιάζονται οι κριτικές
τιμές σε επίπεδο στατιστικής σημαντικότητας 5%. Τα στοιχεία είναι μηνιαίοι μέσοι όροι.
194


Π L vomoss 5 , 8 : E Ä e ^ o s i w v Μ ε τ α β ο λ ώ ν CTFTJV ΜετοίβλΥΐτ ι κότ-ητα τ ω ν Ρ ο ώ ν
Ε μ π ο ρ ί ο υ μετ«ξ"ύ τ ω ν Π ε ρ ι , ο δ ω ν wp ι ν κ α ι μ ε τ ά τ ο 1928
E KTotywyÉs
Q(12)
L(l)
L(2)
EÇot^w^éa
Q(12)
L(l)
L(2)
Κυμαινόμενες
ισοτιμίες κατά
τον μεσοπόλεμο
α(%)
27.090
12.870
0.0003
1.901
30.127
18.850
1.130
2.467
Κανόνας χρυσού συναλλάγμιατος
τον μεσοπό?
σ(%)
9.597
3.290
0.076
0.194
21.795
11.750
0.135
0.840
Β
ιεμο
έλεγχος F
F(95,35)= 7.968
(1.62)
F(97,38)= 1.911
(1.60)
Παρατηρήσις: σ ε ί ν α ι η τυπική απόκλιση των μη αναμενόμενων
μεταβολών, δηλαδή, το τυπικό σφάλμα των μη αυτοσυχετιζόμενων
καταλοίπων ενός AR(3) και ενός AR(1) σχήμιατος γ ι α τ ι ς εισαγωγές και
εξαγωγές α ν τ ι σ τ ο ί χ ω ς . Σ τ ι ς παρενθέσεις κάτω από τ ι ς τ ι μ έ ς του
κ ρ ι τ η ρ ί ο υ F ε ί ν α ι οι κ ρ ι τ ι κ έ ς τ ι μ έ ς σε επίπεδο σημαντικότητας 5%. Τα
στοιχεία αναφέρονται σε μηνιαίες παρατηρήσεις εποχιακά διορθωμένες
(α). Η περίοδος είναι Ιανουάριος 1920-Απρίλιος 1928. (β). Η περίοδος
είναι Ηάιος 1928-Αύγουστος 1931.
195


log
Διάγραμμα 5.1: To Επίπεδο Τιμών στην Ελλάδα κατά την Περίοδο πριν
τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο, 1877-1914
(Δείκτης Τιμών Αγαθών Διατροφής)
τ "Ί | ' ΐ ι ι ' Γ |—ι—Γ~Τ—r—rTMί—ι—ι—τ—ι—ι—τ—Γ—Γ—τ—ι Ί Ί Ι • |—r—T—r
1880 1885 1890 1895 1900 1905 1910
196


Διάγραμμα 5.2: Το Επίπεδο των Τιμών στην Ελλάδα κατά την Περίοδο μετά τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο.
"Τ—ι-—ι ι ι
14 16 18
Τ—τ—Τ"TM"1 1 Γ — Τ Γ Γ Γ
20 22 24 26 28 30 32 34 36
cip: ο λογάριθμος του δείκτη κόστους ζωής wsp: ο λογάριθμος του δείκτη τιμών χονδρικής πώλησης
197


Διάγραμμα 5.3: Η Ονομαστική και η Πραγματική Συναλλαγματική Ισοτιμία Δραχμής/Στερλίνας, 1887-1914
2.75-ν—τ—r·—ι—ι—|—Γ—ι—ι—ι—Γ—ι—ι ι ι Γ-τTMΊ—ι—|—r—|—τ—ι—r—τ—τ—γ
88 90 92 94 96 98 00 02 04 06 08 10 12 14
μηνιαίοι μέσοι όροι
198


Διάγραμμα 5.4: Η Ονομαστική και Πραγματική Συναλλαγματική Ισοτιμία
Δραχμής/Στερλίνας, 1914-1931
- Α » »Λ
15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
μηνιαίοι μέσοι όροι
199


6 Μεταβλητικότητα Τιμών, Προσφοράς
Χρήματος και Πραγματικών
Μακροικονομικών Μεγεθών σε
Διαφορετικά Νομισματικά Συστήματα:
1954-1990
6.1 Εισαγωγή
Σκοπός του κεφαλαίου τούτου είναι η διερεύνηση του κατά πόσον οι
στατιστικές ιδιότητες (time-series properties) των ονομαστικών και
πραγματικών οικονομικών χρονοσειρών συνδέονται στενά με το νομισματικό
σύστημα στο οποίο η χώρα τελικώς επιλέγει να συμμετάσχει. Η εμπειρική
ανάλυση του προηγούμενου κεφαλαίου προεκτείνεται χρονικά στην περίοδο
μετά το Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο σε μία προσπάθεια γενίκευσης των
εμπειρικών αποτελεσμάτων σχετικά με τη συμπεριφορά του επιπέδου τιμών και
του πραγματικού προϊόντος σε εναλλακτικά συναλλαγματικά καθεστώτα.
Ειδικότερα, εξετάζουμε ένα σύνολο στοιχείων, ετήσιων και μηνιαίων
200


παρατηρήσεων , για τις ονομαστικές μεταβλητές καθώς και δώδεκα πραγματικές
μακροοικονομικές μεταβλητές για την Ελληνική οικονομία κατά την περίοδο
1954-1990. Η Ελλάδα συμμετείχε στο σύστημα των σταθερών ισοτιμιών του
Bretton Woods μέχρι το Δεκέμβριο του 1972. Τον Απρίλιο του 1975, η χώρα
στράφηκε στο σύστημα των ελεγχόμενα κυμαινόμενων ισοτιμιών (managed
float). Η εμπειρική ανάλυση αποτελείται από δύο μέρη. Το πρώτο μέρος
χρησιμοποιεί ένα απλό θεωρητικό υπόδειγμα για τον έλεγχο της ύπαρξης
διαφορών μεταξύ εναλλακτικών συναλλαγματικών καθεστώτων στην άσκηση της
νομισματικής πολιτικής. Το δεύτερο μέρος αναφέρεται στις επιδράσεις που
επιφέρουν τα νομισματικά συστήματα στα πραγματικά μεγέθη της οικονομίας
("real effects" of exchange rate regimes). Εφαρμόζοντας τεχνικές ανάλυσης
χρονολογικών σειρών, ερευνούμε εάν η αλλαγή του συναλλαγματικού συστήματος
το έτος 1975 συνδέθηκε με συστηματικές και σημαντικές διαφοροποιήσεις της
κυκλικής συμπεριφοράς (cyclical behaviour) των πραγματικών
μακροοικονομικών μεταβλητών.
Το τμήμα 6.2 ελέγχει την ύπαρξη διαφορών στις στατιστικές ιδιότητες
των ονομαστικών μεταβλητών μεταξύ νομισματικών συστημάτων. Εφαρμόζει μία
σειρά από οικονομετρικούς ελέγχους για τον προσδιορισμό εάν οι
κυμαινόμενες ισοτιμίες συσχετίζονται με μεγαλύτερη ελευθερία στην άσκηση
νομισματικής πολιτικής. Το κύριο συμπέρασμα που εξάγεται από το τμήμα
τούτο είναι ότι κύρια χαρακτηριστικά γνωρίσματα της περιόδου μετά το
Bretton Woods είναι ο υψηλότερος ρυθμός αύξησης του επιπέδου τιμών, η
μεγαλύτερη εμμονή του πληθωρισμού και η μεγαλύτερη διακύμανση των μη
11 f\
Μηνιαία στοιχεία για το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν, την ιδιωτική τελική κατανάλωση και την ιδιωτική επένδυση παγίου κεφαλαίου δεν υπάρχουν. Για τις υπόλοιπες μεταβλητές, τόσο μηνιαία όσο και ετήσια στοιχεία είναι διαθέσιμα. Στην περίπτωση αυτή, ελέγχουμε επίσης την ευρωστία των εμπειρικών αποτελεσμάτων όταν παρατηρήσεις διαφορετικής χρονικής συχνότητας χρησιμοποιούνται.
201


αναμενόμενων μεταβολών των τιμών. Επιπλέον, τα εμπειρικά ευρήματα φαίνεται
να υποστηρίζουν την υπόθεση του μεγαλύτερου βαθμού ανεξαρτησίας των
ασκούντων τη νομισματική πολιτική σε καθεστώς κυμαινόμενων ισοτιμιών.
Το τμήμα 6.3 διερευνά κατά πόσο οι στατιστικές ιδιότητες των δώδεκα
πραγματικών οικονομικών χρονοσειρών έχουν μεταβληθεί με τρόπο συστηματικό
στην περίοδο μετά το Bretton Woods σε σχέση με την προγενέστερη περίοδο
των σταθερών ισοτιμιών. Εκτός από δύο μεταβλητές, την πραγματική
συναλλαγματική ισοτιμία και τις πραγματικές εξαγωγές, για όλες τις
υπόλοιπες υπάρχει μικρή ένδειξη ότι ο κυκλικός χαρακτήρας των μεταβλητών
διαφέρει σημαντικά κάτω από διαφορετικά νομισματικά καθεστώτα. Ευρέθη ότι
διαφορετικά στατιστικά φίλτρα για την αφαίρεση της τάσης δίδουν
διαφορετικά αποτελέσματα. Τούτο ενισχύει τα εμπειρικά ευρήματα των Baxter
και Stockman (1988, 1989) και της Baxter (1990). Τέλος, το τμήμα 6.4
παρουσιάζει μία συνοπτική ανακεφαλαίωση των κύριων συμπερασμάτων του
κεφαλαίου.
6.2 Ονομαστικές Οικονομικές Μεταβλητές και Συναλλαγματικά Καθεστώτα
6.2.1 Τυπικά Γνωρίσματα (Stylized Facts)
Το τμήμα τούτο αναφέρεται στις μεταπολεμικές εξελίξεις των
ονομαστικών μεγεθών (πληθωρισμός, προσφορά χρήματος και επιτόκιο) στην
Ελλάδα.
Ας θεωρήσουμε πρώτα τη συμπεριφορά του πληθωρισμού. Τα Διαγράμματα
6.1 και 6.2 απεικονίζουν το επίπεδο τιμών και το ρυθμό μεταβολής του
αντίστοιχα, για την περίοδο 1954-1990. Τα στατιστικά στοιχεία αναφέρονται
στο φυσικό λογάριθμο του δείκτη τιμών καταναλωτή και χονδρικής πώλησης,
κανονικοποιημένος στο μηδέν το έτος 1985. Και οι δύο δείκτες
202


συμπεριφέρονται διαφορετικά κάτω από διαφορετικά συναλλαγματικά καθεστώτα.
Οπως διαφαίνεται από τη διαγραμματική παρουσίαση, ο ρυθμός αύξησης του
επίπεδου τιμών ήταν ιδιαίτερα αργός κατά την περίοδο του Bretton Woods.
Διαφαίνεται, επίσης, ότι η κατάρρευση του συστήματος των σταθερών
ισοτιμιών το έτος 1972, συνοδεύτηκε από μία αξιοσημείωτη επιτάχυνση του
ρυθμού αύξησης του επιπέδου τιμών. Αν και οι απότομες αυξήσεις των τιμών
κατά τη δεκαετία του '70 οφείλονταν κυρίως στις παγκόσμιες
μακροοικονομικές διαταραχές, όπως οι δύο πετρελαιακές κρίσεις, το επίπεδο
των τιμών εξακολουθεί να επιδεικνύει μία ανοδική πορεία σε όλη τη διάρκεια
της δεκαετίας του '80. Τέλος, όπως διαφαίνεται από το Διάγραμμα 6.2, στην
πριν το 1972 περίοδο, επικράτησε ένας πολύ χαμηλός πληθωρισμός
συγκρινόμενος με τον πολύ υψηλότερο πληθωρισμό της περιόδου μετά το 1972.
Ο Πίνακας 6.1 παρουσιάζει τις στατιστικές ιδιότητες του πληθωρισμού.
Ολοι οι στατιστικοί έλεγχοι προτείνουν ότι ο ρυθμός αύξησης των τιμών
καταναλωτή και χονδρικής πώλησης περιγράφεται με ένα αυτοπαλίνδρομο σχήμα
πρώτου βαθμού. Πράγματι, ο συντελεστής της τάσης είναι μη στατιστικά
σημαντικός. Η κριτική τιμή της τ„ στατιστικής σε επίπεδο σημαντικότητας
1-α= 95% είναι 2.85 (βλέπε Dickey-Fuller 1981, Πίνακας III, γραμμή Ι, σελ.
1062), η οποία είναι μεγαλύτερη από τις Τ-στατιστικές (2.54 και 2.52).
Επιπλέον, η υπόθεση ότι το επίπεδο τιμών, p , έχει μία μοναδιαία ρίζα
(unit root) δεν μπορεί να απορριφθεί. Οι Τ-στατιστικές (-1.29 και -1.63)
βρίσκονται αρκετά κάτω από τις κριτικές τιμές της τ στατιστικής (3.20)
(βλέπε Dickey-Fuller, Πίνακας Π, γραμμή Ι). Τέλος, η υπόθεση ότι οι
συντελεστές της τάσης και του επιπέδου τιμών με μία χρονική υστέρηση είναι
από κοινού στατιστικά σημαντικοί μπορεί εύκολα να απορριφθεί. Η κριτική
τιμή της φ στατιστικής για 1-α= 95% είναι 7.24 (Dickey-Fuller, Πίνακας
VI, γραμμή Ι, σελ. 1064), η οποία είναι σημαντικά υψηλότερη από τις τιμές
203


της F-στατιστικής (3.19 και 3.03).
Συνεπώς, υποθέτουμε ότι ο πληθωρισμός είναι μία μη-γραμμική
συνάρτηση της ιστορίας του, δηλαδή
Apt= α(1-ρ) + ρ Δ ρ ^ + u (6.1)
Οι μη-γραμμικές εκτιμήσεις ελαχίστων τετραγώνων της εξίσωσης (6.1)
συνοψίζονται στον Πίνακα 6.2. Η παράμετρος κλίσης ρ είναι ο συντελεστής
αυτοσυσχέτισης πρώτου βαθμού. Μπορεί να θεωρηθεί ως ένα μέτρο της
117
μονιμότητας των πληθωριστικών πιέσεων . α είναι μία εκτίμηση του μέσου της
σειράς (unconditional mean) και se είναι το τυπικό σφάλμα της εκτίμησης.
Το τελευταίο μπορεί να θεωρηθεί ως ένα μέτρο αδυναμίας πρόβλεψης του
πληθωρισμού (inflation unpredictability).
Σύμφωνα με τις εκτιμήσεις, τόσο το μέσο επίπεδο πληθωρισμού όσο ο
βαθμός της επίμονης παρουσίας του καθώς και η αδυναμία πρόβλεψης του ήταν
όλα υψηλότερα μετά το 1975. Κατά τη διάρκεια της περιόδου των σταθερών
I-IO
ισοτιμιών πριν το 1972 , το μέσο επίπεδο πληθωρισμού ήταν επτά φορές
μικρότερο από το αντίστοιχο επίπεδο κατά την περίοδο των κυμαινόμενων
ισοτιμιών μετά το 1975. Οι Τ-στατιστικές δείχνουν ότι η διαφορά αυτή είναι
εντόνως στατιστικά σημαντική. Πιο σημαντικό είναι το γεγονός ότι ο
συντελεστής αυτοσυσχέτισης από μηδέν στην περίοδο του Bretton Woods,
παίρνει μία θετική και στατιστικά σημαντική τιμή στην περίοδο των
117 Θετικές και μικρότερες από την μονάδα τιμές υποδηλώνουν ότι οι μεταβολές των τιμών σε μία περίοδο δεν τείνουν να αντισταθμιστούν αλλά μερικώς ενισχύονται από μεταβολές σε μεταγενέστερες περιόδους. Από την άλλη πλευρά, αρνητικές τιμές υποδηλώνουν αναστροφή των μεταβολών των τιμών. 118 Ως περίοδο σταθερών ισοτιμιών χαρακτηρίζουμε την περίοδο από το 1954 έως το 1972 (ή Ιανουάριος 1954-Δεκέμβριος 1972). Ως περίοδο κυμαινόμενων ισοτιμιών την περίοδο από το 1975 μέχρι το 1990 (ή Απρίλιος 1975-Δεκέμβριος 1990). Η περίοδος 1973-1974 (ή Ιανουάριος 1973-Μάρτιος 1975) δεν περιλαμβάνεται στην εμπειρική ανάλυση αφού θεωρείται ως μεταβατική περίοδος κατά την οποία η δραχμή ή ήταν υπερτιμημένη ως προς το δολάριο ή στενά συνδεδεμένη με αυτό.
204


ελεγχόμενα κυμαινόμενων ισοτιμιών. Ακόμη, η τυπική απόκλιση των μη
αναμενόμενων μεταβολών των τιμών είναι σχεδόν δύο φορές μεγαλύτερη στην
μετά το 1975 περίοδο σε σχέση με την πριν το 1972 περίοδο. Αφού οι
στοχαστικές διαταραχές στην εξίσωση του πληθωρισμού δεν συσχετίζονται
μεταξύ τους, μπορούμε να εφαρμόσουμε τον έλεγχο διακύμανσης F (F-variance
test). Οι τιμές της F-στατιστικής δείχνουν ότι η στροφή προς τις
κυμαινόμενες ισοτιμίες επηρέασε δυσμενώς την ικανότητα πρόβλεψης του
119
πληθωρισμού
Σε παρόμοια αποτελέσματα καταλήγουμε όταν χρησιμοποιούμε μηνιαία
στοιχεία αντί ετήσιων για τον πληθωρισμό (βλέπε Πίνακα 6.3). Παρατηρούμε
ότι η υπόθεση του υψηλότερου πληθωρισμού κατά την περίοδο των κυμαινόμενων
ισοτιμιών δεν μπορεί να απορριφθεί. Επίσης, δεν μπορούμε να απορρίψουμε
την υπόθεση της μεγαλύτερης διακύμανσης των μη αναμενόμενων μεταβολών των
. 120
τιμών
Ο Πίνακας 6.3 παρουσιάζει τη συμπεριφορά της προσφοράς χρήματος και
των αποδόσεων δωδεκάμηνων ομολογιών του δημοσίου (government bond yields)
κάτω από διαφορετικά νομισματικά καθεστώτα. Οπως φαίνεται από τον Πίνακα,
οι αποδόσεις των ομολογιών δεν είναι μόνο υψηλότερες αλλά και πιο
Οι ίδιες διαφορές στη στατιστική συμπεριφορά του πληθωρισμού βρίσκονται όταν επανεκτιμούμε την εξίσωση (6.1) χρησιμοποιώντας πολλαπλασιαστικές ψευδομεταβλητές για τον έλεγχο των μεταβολών του νομισματικού συστήματος (βλέπε τον Πίνακα 6.1 του Παραρτήματος Α). Βρίσκουμε ότι ο βαθμός της μονιμότητας του πληθωρισμού δεν διαφέρει στατιστικά σημαντικά από το μηδέν στην περίοδο του Bretton Woods. Αντιθέτως, κατά την περίοδο μετά το 1975, η εμφάνιση των πληθωριστικών πιέσεων είναι περισσότερο μόνιμη. Ο συντελεστής αυτοσυσχέτισης πρώτου βαθμού λαμβάνει την τιμή 0.8 και είναι εντόνως στατιστικά σημαντικός. Περαιτέρω, το κριτήριο Wald που βασίζεται στις Τ-στατιστικές, υπολογισμένες με τη μέθοδο του White (1980), υποδεικνύουν ότι ο μέσος πληθωρισμός είναι υψηλότερος σε σύστημα κυμαινόμενων ισοτιμιών. 120 ~ . n . . . . . . . Οι μηνιαίες μεταβολές των τιμών αναπαριστανται απο ενα σχήμα κινητού μέσου όρου πρώτου βαθμού με ένα πολλαπλασιαστικό εποχικό σχήμα κινητού μέσου όρου δώδεκα υστερήσεων, δηλαδή ΜΑ(1) SMA(12). Αφού οι εκτιμήσεις για το στοχαστικό όρο δεν αυτοσυσχετίζονται, μπορούμε να εφαρμόσουμε το κριτήριο F.
205


ευμετάβλητες στην περίοδο μετά το 1975 σε σχέση ,με την πριν το 1972
περίοδο. Τα εμπειρικά αποτελέσματα για την προσφορά χρήματος, όμως, δεν
είναι τόσο εμφανή. Χρησιμοποιώντας ετήσια στοιχεία, ο μέσος ρυθμός αύξησης
της ΜΙ είναι σημαντικά πιο υψηλότερος κάτω από καθεστώς κυμαινόμενων
ισοτιμιών. Ομως, το αποτέλεσμα τούτο δεν ισχύει όταν χρησιμοποιούμε
μηνιαία στοιχεία για ΜΙ ή ετήσια στοιχεία για MO. Τέλος, χρησιμοποιώντας
μηνιαία στοιχεία, βρίσκουμε ότι η διακύμανση των μη αναμενόμενων μεταβολών
121
της προσφοράς χρήματος είναι σημαντικά μεγαλύτερη στο σύστημα των
κυμαινόμενων ισοτιμιών.
Συνοψίζοντας, τα εμπειρικά ευρήματα προτείνουν ότι κατά την περίοδο
μετά το Bretton Woods, ο πληθωρισμός δεν είναι μόνο υψηλότερος αλλά
μονιμότερος και περισσότερο αβέβαιος. Οι αποδόσεις των ομολόγων του
δημοσίου είναι επίσης υψηλότερες από ό,τι πριν, αλλά και περισσότερο
ευμετάβλητες. Η προσφορά χρήματος φαίνεται να επιδεικνύει υψηλότερους και
περισσότερο αβέβαιους ρυθμούς αύξησης. Στο επόμενο τμήμα, εκτιμούμε την
έκταση των μακροχρόνιων διαφορών μεταξύ εναλλακτικών νομισματικών
συστημάτων στην άσκηση της νομισματικής πολιτικής. Ειδικότερα, ερευνούμε
κατά πόσο η στροφή σε κυμαινόμενες ισοτιμίες επέτρεψε έναν μεγαλύτερο
βαθμό ελευθερίας στην άσκηση της νομισματικής πολιτικής.
6.2.2 Μακροχρόνιες Διαφορές στη Συμπεριφορά της Νομισματικής Πολιτικής
μεταξύ της Περιόδου πριν το 1972 και της Περιόδου μετά το 1975
122
Το Διάγραμμα 6.3 απεικονίζει τις ετήσιες τυπικές αποκλίσεις των
121 Οι μεταβολές της προσφοράς χρήματος αναπαρίστανται από ένα ΜΑ(1) SMA(12) σχήμα.
122 Οι ετήσιες τυπικές αποκλίσεις υπολογίζονται ως
206


μηνιαίων στοιχείων για τον πληθωρισμό, την προσφορά χρήματος (ΜΙ) και των
αποδόσεων των δημοσίων ομολόγων, από ένα παγκόσμιο (G7) μέσο ετήσιο όρο
για την περίοδο 1954-1990. Ολες οι ονομαστικές μεταβλητές επιδεικνύουν μία
αυξημένη μεταβλητικότητα κατά την περίοδο των ελεγχόμενα κυμαινόμενων
ισοτιμιών. Η αύξηση αυτή είναι πιο δραματική για τον πληθωρισμό και τις
αποδόσεις ομολόγων αλλά λιγότερο εμφανής για το ρυθμό μεταβολής της
προσφοράς χρήματος. Συνολικά, το διάγραμμα παρέχει μία ένδειξη ότι στην
περίοδο μετά το 1975 η νομισματική πολιτική έγινε περισσότερο αυτόνομη.
Ενας τυπικός έλεγχος της υπόθεσης ότι οι Ελληνικές οικονομικές αρχές
απολαμβάνουν μεγαλύτερη ανεξαρτησία στην άσκηση νομισματικής πολιτικής σε
σύστημα κυμαινόμενων ισοτιμιών, βασίζεται στην εφαρμογή μίας σειράς
εξισώσεων-ελέγχων που προκύπτουν από μία απλή θεωρητική κατασκευή.
Υποθέτουμε ένα απλό νομισματικό υπόδειγμα δύο χωρών (βλέπε επίσης
Darby και Lothian 1989). Υποθέτουμε ότι η μία χώρα είναι η εγχώρια
οικονομία και η άλλη είναι η οικονομία εκείνη που το νόμισμα της
χρησιμοποιείται ως διεθνές μέσο συναλλαγών ή αποθεματικό μέσο
(reserve-currency country). Για να διακρίνουμε την πρώτη χώρα από τη
δεύτερη, την τελευταία τη συμβολίζουμε με έναν αστερίσκο. Το υπόδειγμα
περιγράφεται από τις ακόλουθες σχέσεις:
την μακροχρόνια συνθήκη ισορροπίας στην αγορά χρήματος
A n y Apt= L(Ayt, Ait) (6.2)
την απόλυτη ισοτιμία αγοραστικής δύναμης (perfect purchasing power parity)
n 2 1/2
(Σ (X.- X.) /n-1) ' , όπου Χ. είναι η Χ. μεταβλητή (i= M l ρυθμός t=l 1
μεταβολής, ρυθμός πληθωρισμού, αποδόσεις δημοσίων ομολόγων δωδεκάμηνης διάρκειας) την περίοδο t (t= 1, 2, ..., n, n=12) και Χ.είναι ο ετήσιος
μέσος όρος της Χ. μεταβλητής για τις χώρες του G7).
207


Ast= Apt - Δρ* (6.3)
και την ισοτιμία επιτοκίου (interest rate parity)
(it- i*) = As^ (6.4)
Ολες οι μεταβλητές (εκτός από το ονομαστικό επιτόκιο, i ) είναι
εκφρασμένες σε μονάδες φυσικού λογαρίθμου. Δ είναι ο τελεστής πρώτων
διαφορών και t υποδηλώνει χρόνο.
Σε ένα σύστημα σταθερών ισοτιμιών, η τιμή συναλλάγματος λειτουργεί
ως ένας μηχανισμός αυτοδέσμευσης των οικονομικών αρχών σε ένα σταθερό
νομισματικό κανόνα (nominal anchor): δηλαδή, η πρακτική της συνεπούς
παρακολούθησης των νομισματικών μεταβολών της ηγέτιδος χώρας. Ετσι, οι
εξισώσεις (6.3) και (6.4) μετατρέπονται σε
Δρ = Δρ* (6.3') και i = i* (6.4')
Η (6.3') υποδηλώνει ότι η εγχώρια οικονομία (δηλαδή η χώρα που βρίσκεται
στην περιφέρεια του συστήματος) παραιτείται της άσκησης αυτόνομης
νομισματικής πολιτικής και απλώς ακολουθεί την ηγέτιδα χώρα θέτοντας Δρ =
Δρ*. Αντικαθιστώντας την (6.3') στην (6.2) έχουμε
Arn= L(Ayt, ΔΓ) + Δρ* (6.2-)
Η εξίσωση (6.2') είναι η μακροχρόνια συνθήκη ισορροπίας και δηλώνει ότι,
δοθέντος του Δρ*, ο ρυθμός αύξησης της εγχώριας προσφοράς χρήματος
προσδιορίζεται από το ρυθμό μεταβολής της πραγματικής ζήτησης χρήματος.
Σε ένα σύστημα κυμαινόμενων ισοτιμιών, η εξίσωση (6.2) μπορεί να
γραφεί για τις δύο χώρες ως εξής
Δρ = Δηι - L(Ay, Ai ) (6.5) και Δ ρ * = Δηι* - L(Ay*, Δϊ*) (6.6)
Οι εξισώσεις (6.5) και (6.6) υποδηλώνουν ότι ο πληθωρισμός σε κάθε χώρα
ισούται με το ρυθμό αύξησης της υπερβάλλουσας προσφοράς χρήματος. Στην
208


περίπτωση αυτή, ο πληθωρισμός είναι ενδογενής μεταβλητή ενώ η προσφορά
χρήματος εξωγενής μεταβλητή, προσδιοριζόμενη από τη συμπεριφορά των
εθνικών οικονομικών αρχών. Δηλαδή, οι νομισματικές αρχές, επιλέγοντας ως
στόχο πολιτικής την προσφορά χρήματος, διατηρούν τη νομισματική τους
αυτονομία. Τέλος, αντικαθιστώντας την (6.5) και (6.6) στη (6.3) έχουμε
Ast= (Apt- Δρ*) = (Any Am*) + [L*(Ay*, Ai*) - L(Ayt, ΔΓ)]
= [Amt - L(Ayt, ΔΓ)] - [Am* - L*(Ay*, Ai*)] (6.7)
H (6.7) δηλώνει ότι σε καθεστώς κυμαινόμενων ισοτιμιών, ο ρυθμός μεταβολής
της ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας καθορίζεται από τη διαφορά στο
ρυθμό μεταβολής της υπερβάλλουσας προσφοράς χρήματος μεταξύ των δύο χωρών.
Οι εξισώσεις (6.2'), (6.5) και (6.6) διαμορφώνουν μία σειρά από
στατιστικούς ελέγχους για την υπόθεση της μεγαλύτερης μακροχρόνιας
νομισματικής ανεξαρτησίας σε κυμαινόμενες ισοτιμίες. Εάν το σύστημα
σταθερών ισοτιμιών περιορίζει την άσκηση νομισματικής πολιτικής
μακροχρόνια, μία θετική και στατιστικά σημαντική συσχέτιση πρέπει να
υφίσταται μεταξύ των ρυθμών μεταβολής της προσφοράς χρήματος και της
πραγματικής ζήτησης χρήματος (βλέπε εξίσωση (6.2' )). Αντιθέτως, η
συσχέτιση τούτη σε σύστημα κυμαινόμενων ισοτιμιών είναι ανύπαρκτη. Εάν οι
κυμαινόμενες ισοτιμίες επιτρέπουν στις οικονομικές αρχές το δικαίωμα της
αυτόνομης άσκησης νομισματικής πολιτικής, μία αρνητική και στατιστικά
σημαντική συσχέτιση θα πρέπει να υφίσταται μεταξύ του πληθωρισμού και του
ρυθμού μεταβολής της ζήτησης χρήματος (βλέπε εξ. (6.5) και (6.6)).
Αντιθέτως, μία τέτοια σχέση δεν υφίσταται σε καθεστώς σταθερών ισοτιμιών.
Τέλος, ο διαφορισμός πληθωρισμού μεταξύ χωρών έχει χαρακτήρα
παροδικό σε σύστημα σταθερών ισοτιμιών. Επομένως, τα επίπεδα των
ονομαστικών (και πραγματικών) επιτοκίων είναι ίσα μεταξύ χωρών
209


μακροχρόνια. Σε κυμαινόμενες ισοτιμίες, όμως, ο διαφορισμός πληθωρισμού
είναι δυνατόν να έχει μονιμότερο χαρακτήρα. Επομένως, τα ονομαστικά
επιτόκια διαφέρουν μεταξύ χωρών. Συνεπώς, σε κυμαινόμενες ισοτιμίες, μία
θετική και στατιστικά σημαντική σχέση συσχέτισης υπάρχει μεταξύ του
επιτοκίου και του πληθωρισμού. Κάτω από σταθερές ισοτιμίες, η σχέση τούτη
θα πρέπει να είναι στατιστικά ασήμαντη.
Εμπειρικά Αποτελέσματα
Οι στατιστικοί έλεγχοι έγιναν με τη χρήση ετήσιων στοιχείων για το
ρυθμό μεταβολής της προσφοράς χρήματος (ΜΙ), του δείκτη τιμών καταναλωτή
και τις αποδόσεις των δημοσίων ομολόγων. Ο Πίνακας 6.4 παρουσιάζει τις
εκτιμήσεις. Παρατηρούμε ότι στις εξισώσεις (Ι) και (II), η ενδογενής
μεταβλητή περιλαμβάνεται στο σύνολο των ερμηνευτικών μεταβλητών. Αφού τα
σφάλματα εκτίμησης είναι δυνατόν να συσχετίζονται με τις ανεξάρτητες
μεταβλητές, οι εκτιμήσεις ελαχίστων τετραγώνων θα είναι ασυνεπείς.
Πράγματι, η στατιστική του Hausman (1978) (the Hausman's specification
test) απορρίπτει (σε επίπεδο στατιστικής σημαντικότητας 5%) την υπόθεση
ότι η ερμηνευτική μεταβλητή είναι ασυσχέτιστη με το σφάλμα της εκτίμησης
(βλέπε την τελευταία γραμμή του Πίνακα). Επομένως, συνεπείς εκτιμητές
παίρνουμε χρησιμοποιώντας ως μέθοδο εκτίμησης τη μέθοδο των βοηθητικών
μεταβλητών (instrumental variables method).
Τα λαμβανόμενα εμπειρικά αποτελέσματα βρίσκονται σε πλήρη συμφωνία
με τις υποθέσεις που έχουμε κάνει. Για την περίοδο του Bretton Woods,
βρίσκουμε να ισχύει μία θετική και εντόνως σημαντική συσχέτιση μεταξύ των
ρυθμών μεταβολής της προσφοράς και ζήτησης χρήματος. Αντιθέτως, για την
περίοδο μετά το 1975, η συσχέτιση είναι επίσης θετική αλλά περισσότερο
210


χαλαρή. Δηλαδή, ο συντελεστής παλινδρόμησης είναι περισσότερο από δύο
φορές μικρότερος και είναι στατιστικά σημαντικός μόνο σε υψηλότερο επίπεδο
σημαντικότητας (10%). Αναφορικά με τον πληθωρισμό, βρίσκουμε μία αρνητική
και στατιστικά σημαντική συσχέτιση μεταξύ του πληθωρισμού και του ρυθμού
αύξησης της ζήτησης χρήματος. Για την πριν το 1972 περίοδο, ο συντελεστής
παλινδρόμησης έχει το σωστό πρόσημο αλλά δεν διαφέρει σημαντικά από το
μηδέν. Επιπλέον, οι εκτιμήσεις ελαχίστων τετραγώνων υποδηλώνουν ότι ο
πληθωρισμός επιδρά δυσμενώς πάνω στις αποδόσεις των ομολόγων στην μετά το
1975 περίοδο σε σχέση με την πριν το 1972 περίοδο.
Ανακεφαλαιώνοντας, τα εμπειρικά ευρήματα υποστηρίζουν ότι σημαντικές
μακροχρόνιες διαφοροποιήσεις υφίστανται στην άσκηση της νομισματικής
πολιτικής μεταξύ των δύο υπό εξέταση περιόδων. Οι στατιστικοί έλεγχοι δεν
μπορούν να απορρίψουν την υπόθεση ότι η μεταστροφή της χώρας σε σύστημα
κυμαινόμενων ισοτιμιών το έτος 1975 επέτρεψε μεγαλύτερη νομισματική
123
ανεξαρτησία μακροχρόνια
Στο επόμενο τμήμα, επικεντρώνουμε το ενδιαφέρον μας στην εξέταση των
επιδράσεων του νομισματικού συστήματος στα πραγματικά οικονομικά μεγέθη.
6.3 Τυπικά Γνωρίσματα των Μακροοικονομικών Μεγεθών και το Νομισματικό
Σύστημα
Μία ευρεία κατηγορία θεωρητικών υποδειγμάτων (τα νεοκευνσιανά
υποδείγματα, όπως το υπόδειγμα των Mundell-Fleming και οι πρόσφατες
παραλλαγές του, καθώς επίσης και τα υποδείγματα των οικονομικών κύκλων
123
Βλέπε επίσης Darby και Lothian (1989), οι οποίοι καταλήγουν σε παρόμοια αποτελέσματα χρησιμοποιώντας στοιχεία που αναφέρονται σε μέσους όρους είκοσι χωρών του ΟΟΣΑ.
211


(equilibrium business cycle models) προβλέπουν ότι διαταραχές προερχόμενες
από τη δημοσιονομική ή νομισματική πολιτική καθώς και διαταραχές
οφειλόμενες στην τεχνολογία παραγωγής (real shocks) επιδρούν διαφορετικά
στα οικονομικά μεγέθη αναλόγως του νομισματικού συστήματος που
εφαρμόζεται. Στο τμήμα τούτο, κατασκευάζουμε και παρουσιάζουμε στατιστικά
κριτήρια της μεταπολεμικής συμπεριφοράς δώδεκα βασικών μακροοικονομικών
μεταβλητών. Ειδικότερα, διερευνούμε εάν ο στατιστικός χαρακτήρας των
οικονομικών διακυμάνσεων συσχετίζεται συστηματικά με τον τύπο του
νομισματικού συστήματος. Εξετάζουμε, δηλαδή, εάν οι οικονομικές
χρονοσειρές, πριν και μετά το έτος 1972, παράγονται από την ίδια
στοχαστική διαδικασία.
Σύμφωνα με τη Baxter (1991), ο τρόπος με τον οποίο ένας τεχνικός
124
διαχωρισμός της χρονοσειράς στις κύριες συνιστώσες της επιτυγχάνεται,
125
επηρεάζει σημαντικώς τα κύρια στατιστικά κριτήρια των οικονομικών κύκλων
Συνεπώς, αναλύουμε τις επιδράσεις που επιφέρει το νομισματικό σύστημα στις
κυκλικές κινήσεις των πραγματικών μεταβλητών για εναλλακτικά στατιστικά
φίλτρα αφαίρεσης της τάσης (detrending filters). Χρησιμοποιούμε τέσσερα
ευρέως γνωστά στατιστικά φίλτρα για την επίτευξη στασιμότητας : (i)
αφαίρεση μίας ενιαίας λογαριθμο-γραμμικής τάσης (single log-linear trend),
(ii) αφαίρεση διαφορετικών λογαριθμο-γραμμικών τάσεων για τα δύο
124 Μία ενιαία θεωρία τάσης και κύκλου έχει πρόσφατα αναπτυχθεί απο τους King et al (1988) και τον Singleton (1998). Υποστηρίζουν ότι ο διαχωρισμός μίας χρονολογικής σειράς στις βασικές συνιστώσες της είναι χωρίς νόημα αφού διαταραχές επηρεάζουν και τις δύο, δηλαδή, την τάση και τον κύκλο. 125 Βλέπε, για παράδειγμα, τα αποτελέσματα της ανάλυσης ευαισθησίας για το προϊόν που αναφέρονται στο Παράρτημα Β. Ολες οι χρονολογικές σειρές έχουν εκφραστεί στο φυσικό τους λογάριθμο πριν μετατρέπουν σε στάσιμες και από τα μηνιαία στοιχεία έχει αφαιρεθεί το εποχικό πρότυπο χρησιμοποιώντας το Census Χ-11. Ολες οι μεταβλητές εκφράζονται σε πραγματικούς όρους, αποπληθωρισμένες με το δικό τους αποπληθωριστή.
212


διαφορετικά συστήματα, (iii) πρώτες διαφορές των λογαρίθμων και (ν)
εφαρμογή του φίλτρου Hodrick-Prescott (1980) (στο εξής HP).
Οι Πίνακες από 6.5 μέχρι 6.7 και 6.10 μέχρι 6.12 παρουσιάζουν τα
στατιστικά κριτήρια μεταβλητικότητας (variability statistics) των
ελληνικών χρονολογικών σειρών χρησιμοποιώντας ετήσια και μηνιαία στοιχεία
για διαφορετικά νομισματικά συστήματα και για διαφορετικά φίλτρα αφαίρεσης
της τάσης. Οι Πίνακες 6.9 και 6.13 παρουσιάζουν τους συντελεστές
συσχέτισης (zero-order cross-correlations) των σειρών τούτων με το προϊόν
για διαφορετικά φίλτρα και χρονικές περιόδους. Τέλος, οι Πίνακες 6.14 και
6.15 συνοψίζουν τα εμπειρικά ευρήματα.
Θεωρούμε πρώτα τις στατιστικές μεταβλητικότητας. Δύο μέτρα της
μεταβλητικότητας έχουν χρησιμοποιηθεί: η τυπική απόκλιση κάθε μεταβλητής
και η τυπική απόκλιση κάθε μεταβλητής σε σχέση με την τυπική απόκλιση του
προϊόντος. Το τελευταίο θεωρείται ως ένα μέτρο της σχετικής
μεταβλητικότητας. Οπως αναμενόταν, τα στατιστικά κριτήρια μεταβλητικότητας
είναι ευαίσθητα ως προς την επιλογή του φίλτρου αφαίρεσης της τάσης.
Επίσης, εξαρτώνται από τη χρονική συχνότητα των παρατηρήσεων που
χρησιμοποιούνται.
Χρησιμοποιώτας ετήσια στοιχεία, βρίσκουμε ότι, ανεξαρτήτως του
φίλτρου που εφαρμόζεται, η βιομηχανική παραγωγή, οι εξαγωγές και η
πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία επιδεικνύουν μία αύξηση της
μεταβλητικότητας κατά τη διάρκεια της περιόδου μετά το Bretton Woods.
Επιπλέον, η μεταβλητικότητα της δημόσιας επένδυσης παγίου κεφαλαίου, της
αξίας των λιανικών πωλήσεων, της παραγωγικότητας και των εισαγωγών έχει
εντόνως αυξηθεί στην μετά το 1975 περίοδο με τρία από τα τέσσερα φίλτρα
αφαίρεσης της τάσης. Από την άλλη πλευρά, η μεταβλητικότητα του
ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος σημειώνει μία ελαφριά πτώση εάν εφαρμόσουμε
213


το HP-φίλτρο ή πάρουμε πρώτες διαφορές λογαρίθμων, ενώ σημειώνει μία
αύξηση εάν για την επίτευξη της στασιμότητας αφαιρέσουμε μία
λογαριθμο-γραμμική τάση. Αναφορικά με την κατανάλωση, βρίσκουμε ότι τόσο η
ιδιωτική όσο και η δημόσια τελική κατανάλωση επιδεικνύουν μεγάλες
αυξήσεις μεταβλητικότητας μετά το έτος 1975 εάν μία ενιαία
λογαριθμο-γραμμική τάση αφαιρεθεί, αλλά μέτριες μειώσεις εάν διαφορετικές
γραμμικές τάσεις αφαιρεθούν. Εφαρμόζοντας το HP-φίλτρο, η μεταβλητικότητα
της ιδιωτικής κατανάλωσης μειώνεται ενώ η μεταβλητικότητα της δημόσιας
κατανάλωσης αυξάνεται ελαφρώς στην περίοδο μετά το 1975 σε σχέση με την
περίοδο πριν το 1972. Χρησιμοποιώντας πρώτες διαφορές λογαρίθμων,
λαμβάνουμε ακριβώς το αντίθετο αποτέλεσμα.
Περαιτέρω, η απασχόληση, οι εξαγωγές και η πραγματική συναλλαγματική
ισοτιμία σημειώνουν μία αύξηση της σχετικής μεταβλητικότητας κάτω από
κυμαινόμενες ισοτιμίες, ανεξαρτήτως του τρόπου αφαίρεσης της τάσης. Με
τρία από τα τέσσερα στατιστικά φίλτρα, η ιδιωτική κατανάλωση, η δημόσια
επένδυση, η αξία των λιανικών πωλήσεων, η παραγωγικότητα και οι εισαγωγές
παρουσιάζουν μία αύξηση της σχετικής μεταβλητικότητας μετά το έτος 1975.
127
Αφού οι ρυθμοί μεταβολής των μεταβλητών δεν αυτοσυσχετίζονται
(βλέπε τον Πίνακα 6.7), μπορούμε να υπολογίσουμε τη στατιστική F για
διαφορές στην μεταβλητικότητα μεταξύ εναλλακτικών νομισματικών συστημάτων.
Ο Πίνακας 6.8 αναφέρει τα αποτελέσματα του F-ελέγχου. Παρατηρούμε ότι μόνο
τέσσερις μεταβλητές σημειώνουν έντονες αυξήσεις μεταβλητικότητας κάτω από
το καθεστώς των κυμαινόμενων ισοτιμιών. Ο Πίνακας επίσης παρουσιάζει τα
αποτελέσματα του t-ελέγχου της υπόθεσης ότι ο μέσος ρυθμός αύξησης
παραμένει αμετάβλητος μεταξύ των δύο νομισματικών συστημάτων. Οι
127 Οι χρονολογικές σειρές που έχουν γίνει στάσιμες εφαρμόζοντας φίλτρα διαφορετικά από το φίλτρο των πρώτων διαφορών, αυτοσυσχετίζονται και επομένως, ο έλεγχος των διαφορών στη διακύμανση δεν είναι εφικτός.
214


t-στατιστικές προτείνουν ότι η περίοδος μετά το Bretton Woods
χαρακτηρίζεται από σημαντικές αλλαγές στο ρυθμό μεταβολής των μεταβλητών.
Συγκεκριμένα, ο ρυθμός αύξησης κάθε μεταβλητής (εκτός των εισαγωγών και
της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας) είναι σημαντικά χαμηλότερος στο
σύστημα των κυμαινόμενων ισοτιμιών.
Η χρήση, όμως, μηνιαίων παρατηρήσεων για τις υπό εξέταση
χρονολογικές σειρές επηρεάζει σε μεγάλο βαθμό τα παραπάνω αποτελέσματα. Η
δημόσια κατανάλωση και επένδυση, οι εισαγωγές, οι εξαγωγές και η
πραγματική τιμή συναλλάγματος γίνονται πιο ευμετάβλητες κατά τη διάρκεια
της περιόδου των κυμαινόμενων ισοτιμιών, ανεξαρτήτως του φίλτρου αφαίρεσης
της τάσης. Η μεταβλητικότητα της βιομηχανικής παραγωγής αυξάνεται
λαμβάνοντας πρώτες διαφορές λογαρίθμων ή αφαιρώντας μία γραμμική τάση,
αλλά μειώνεται εφαρμόζοντας το HP-φίλτρο. Ακόμη, η μεταβλητικότητα της
απασχόλησης αυξάνεται σημαντικά χρησιμοποιώντας φίλτρα αφαίρεσης μίας
γραμμικής τάσης, αλλά σημειώνει μέτρια μείωση όταν αφαιρούμε την τάση με
το HP-φίλτρο ή παίρνοντας πρώτες διαφορές λογαρίθμων. Η μεταβλητικότητα
της αξίας λιανικών πωλήσεων μειώνεται όταν μία ενιαία γραμμική τάση
αφαιρείται ενώ αυξάνεται με όλα τα άλλα φίλτρα. Σχετικά με την
παραγωγικότητα, βρίσκουμε ότι γίνεται λιγότερο ευμετάβλητη με το ΗΡ-φίλτρο
ή με το φίλτρο αφαίρεσης μίας ενιαίας γραμμικής τάσης, αλλά παραμένει
αμετάβλητη εάν διαφορετικές γραμμικές τάσεις αφαιρούνται ή όταν παίρνουμε
πρώτες διαφορές λογαρίθμων. Επιπλέον, πέντε μεταβλητές σημειώνουν μία
μείωση της σχετικής μεταβλητικότητας κατά την περίοδο των κυμαινόμενων
ισοτιμιών όταν μία ενιαία γραμμική τάση αφαιρείται, αλλά όλες επιδεικύουν
αύξηση της μεταβλητικότητας με τα άλλα φίλτρα.
Στο υπόλοιπο τμήμα του κεφαλαίου αυτού θα εξετάσουμε την κυκλική
κίνηση των υπό εξέταση μεταβλητών με το προϊόν. Οι Πίνακες 6.9 και 6.13
215


παρουσιάζουν τους συντελεστές συσχέτισης (contemporaneous correlations) με
το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν (ετήσια στοιχεία) και με τη βιομηχανική
παραγωγή (μηνιαία στοιχεία). Οπως και οι στατιστικές μεταβλητικότητας έτσι
και οι συντελεστές συσχέτισης εξαρτώνται σε μεγάλο βαθμό από το φίλτρο που
εφαρμόζεται για την αφαίρεση της τάσης. Το μέγεθος καθώς και το πρόσημο
του συντελεστή συσχέτισης διαφέρουν ανάλογα με το φίλτρο στασιμότητας που
επιλέγεται. Επίσης, εξαρτώνται από το εάν ετήσια ή μηνιαία στοιχεία
χρησιμοποιούνται.
Χρησιμοποιώντας ετήσια στοιχεία, βρίσκουμε ότι η δημόσια κατανάλωση
και η απασχόληση συσχετίζονται πιο έντονα με το προϊόν στην περίοδο των
κυμαινόμενων ισοτιμιών με όλες τις μεθόδους αφαίρεσης της τάσης. Από την
άλλη πλευρά, η συσχέτιση της αξίας των λιανικών πωλήσεων με το προϊόν
μειώνεται μετά το 1975. Η συσχέτιση της ιδιωτικής κατανάλωσης με το προϊόν
παραμένει αμετάβλητη όταν αφαιρούνται διαφορετικές γραμμικές τάσεις για τα
δύο νομισματικά συστήματα, ενώ αυξάνεται με όλα τα άλλα φίλτρα. Τέλος, για
την παραγωγικότητα και τις εξαγωγές βρίσκουμε ότι η συσχέτιση με το προϊόν
αυξάνεται μετά το 1975 με τρία από τα τέσσερα φίλτρα.
Σε διαφορετικά αποτελέσματα καταλήγουμε όταν χρησιμοποιούμε μηνιαία
στοιχεία. Με όλες τις μεθόδους αφαίρεσης της τάσης, η δημόσια κατανάλωση
και επένδυση συσχετίζονται λιγότερο έντονα και οι εξαγωγές περισσότερο
έντονα με το προϊόν κατά την περίοδο μετά το 1975. Επιπλέον, οι
συσχετίσεις της απασχόλησης με το προϊόν (η τάση αφαιρείται εφαρμόζοντας
το HP-φίλτρο) και των εισαγωγών (αφαιρείται μία ενιαία λογαριθμο-γραμμική
τάση) μειώνονται, ενώ αυξάνονται με όλα τα άλλα φίλτρα.
Τέλος, πρέπει να σημειώσουμε ότι δύο από τις υπό εξέταση μεταβλητές,
η πραγματική δημόσια κατανάλωση και επένδυση, περιγράφουν τη συμπεριφορά
των δημοσιονομικών αρχών. Ομως, κανένα συμπέρασμα δεν εξάγεται σχετικά με
216


την ύπαρξη διαφορών στη συμπεριφορά της δημοσιονομικής πολιτικής μεταξύ
των δύο νομισματικών συστημάτων. Τα περισσότερο ισχυρά αποτελέσματα είναι:
πρώτον, οι μέσοι ρυθμοί αύξησης των παραπάνω μεταβλητών είναι σημαντικά
χαμηλότεροι στο σύστημα των κυμαινόμενων ισοτιμιών και, δεύτερον, η
δημόσια επένδυση παγίου κεφαλαίου είναι περισσότερο ευμετάβλητη (σε
απόλυτους αλλά και σε σχετικούς όρους) στην περίοδο μετά το 1975.
6.4 Συμπεράσματα
Σκοπός του κεφαλαίου τούτου είναι η διερεύνηση των επιδράσεων του
νομισματικού συστήματος στα ονομαστικά και πραγματικά οικονομικά μεγέθη.
Ειδικότερα, συγκρίνουμε τη συμπεριφορά των μεταβλητών-δεικτών πολιτικής
(policy variables) κάτω από διαφορετικά νομισματικά καθεστώτα, δηλαδή, το
σύστημα του Bretton Woods και το σύστημα των διευθυνόμενων κυμαινόμενων
ισοτιμιών που επικράτησε μετά το έτος 1975, και εκτιμούμε την έκταση των
διαφορών στην άσκηση νομισματικής πολιτικής μεταξύ τούτων των νομισματικών
συστημάτων. Περαιτέρω, ερευνούμε εάν η κυκλική συμπεριφορά δώδεκα βασικών
πραγματικών μακροοικονομικών χρονοσειρών αλλάζει σημαντικά και συστηματικά
μεταξύ των δύο συστημάτων.
Τα κύρια εμπειρικά αποτελέσματα συνοψίζονται ως ακολούθως. Οι
εμπειρικοί έλεγχοι προτείνουν ότι οι στατιστικές ιδιότητες των ονομαστικών
μεταβλητών συνδέονται στενά με τον τύπο του νομισματικού συστήματος που η
χώρα επιλέγει να συμμετάσχει. Συγκεκριμένα, αποδεικνύεται ότι κατά την
περίοδο των διευθυνόμενων κυμαινόμενων ισοτιμιών, ο πληθωρισμός δεν είναι
μόνο υψηλότερος από ό,τι στην περίοδο του Bretton Woods αλλά μονιμότερος
και περισσότερο αβέβαιος. Οι αποδόσεις των ομολόγων είναι επίσης
υψηλότερες αλλά περισσότερο ευμετάβλητες. Ακόμη, η προσφορά χρήματος
217


επιδεικνύει υψηλότερους και περισσότερο απρόβλεπτους ρυθμούς αύξησης.
Επιπλέον, η εμπειρική ανάλυση αποκαλύπτει ότι κατά την περίοδο των
κυμαινόμενων ισοτιμιών, οι νομισματικές αρχές απολαμβάνουν μεγαλύτερη
ανεξαρτησία στην άσκηση της νομισματικής πολιτικής.
Τα εμπειρικά ευρήματα σχετικά με τις επιδράσεις του νομισματικού
συστήματος στα πραγματικά οικονομικά μεγέθη είναι, όμως, λιγότερο εμφανή.
Αποδεικνύεται ότι τα στατιστικά κριτήρια των οικονομικών κύκλων είναι πολύ
ευαίσθητα ως προς τον τρόπο αφαίρεσης της τάσης. Επίσης, εξαρτώνται από τη
χρονική συχνότητα των παρατηρήσεων που χρησιμοποιούνται στην εμπειρική
ανάλυση. Τα περισσότερο εύρωστα αποτελέσματα έχουν ως ακολούθως. Πρώτον, η
πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία και οι πραγματικές εξαγωγές είναι πιο
ευμετάβλητες στην περίοδο των κυμαινόμενων ισοτιμιών από ό,τι στην περίοδο
των σταθερών ισοτιμιών, ανεξαρτήτως του στατιστικού φίλτρου που κάθε φορά
εφαρμόζεται για την αφαίρεση της τάσης καθώς και της συχνότητας των
παρατηρήσεων. Δεύτερον, τέσσερις μεταβλητές (βιομηχανική παραγωγή, δημόσια
επένδυση παγίου κεφαλαίου, αξία λιανικών πωλήσεων και πραγματικές
εισαγωγές) επιδεικνύουν μία αύξηση της μεταβλητικότητας μετά το έτος 1975,
με τρία από τα τέσσερα φίλτρα. Τέλος, φαίνεται ότι μόνο η απασχόληση και
οι εξαγωγές συσχετίζονται με το προϊόν περισσότερο έντονα κατά την περίοδο
των διευθυνόμενων κυμαινόμενων ισοτιμιών.
218


Παράρτημα A
Π ί ν α κ α ε A l : ΠληΘεορ ΐίτμόε Τ ι μ ώ ν κ α ι τ ο Ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ά Σ ύ σ τ η μ α ,
1954-1990 (εκτιμήσεις ελαχίστων τετραγώνων
Πληθωρισμός τιμών καταναλωτή
Ερμηνευτικές Ι II
μεταβλητές
Πληθωρισμός τιμών χονδρικής πώλησης
Ι II
σταθερά
A MF
Δρτ-1
» BW
AVl
HF
BW
R2
se
DW
L(l)
έλεγχος Wald
0.027 (4.171)
0.848
(14.227)
-0.101
(-0.413)
0.912
0.024
1.558
0.158
0.569
(2.809)
0.075
(0.322)
0.076
(2.124)
0.021
(3.661)
0.921
0.023
1.591
1.765
1.505
0.025 (2.847)
0.827
(9.172)
0.109
(0.382)
0.799
0.036
1.786
0.377
0.535
(2.397)
0.246
(0.838)
0.075
(2.159)
0.018
(2.185)
0.818
0.035
1.704
1.654
1.591
Παρατηρήσεις: Οι εκτιμήσεις έχουν γίνει εξαιρώντας από το δείγμα τα έτη
1973-74. Στις παρενθέσεις εμιφανίζονται οι White (1980) Τ-στατιστικές. Ο
πληθωρισμός με μία υστέρηση πολλαπλασιάζεται με τις ψευδομεταβλητές MF
και BW. Η πρώτη παίρνει την τιμή ένα στην περίοδο των κυμαινόμενων
ισοτιμιών (1975-1990) και μηδέν άλλου, ενώ η δεύτερη ψευδομεταβλητή
παίρνει την τιμή ένα στην περίοδο των σταθερών ισοτιμιών (1954-1972).
(*) στατιστικά σημαντικός σε επίπεδο εμπιστοσύνης 10%.
219


Παράρτημα Β: Το Φίλτρο των Hodrick-Prescott
Υποθέτουμε ότι έχομε παρατηρήσεις {y} για μία μη στάσιμη
χρονολογική σειρά y. Το πρόβλημα είναι να αποσυνθέσουμε την y στις δύο
βασικές συνιστώσες, δηλαδή τη συνιστώσα της τάσης, τ και την κυκλική
συνιστώσα, e , έτσι ώστε
' t'
y
t= \ + ct (Bi)
Οι Hodrick και Prescott (1980) εφάρμοσαν ένα νέο φίλτρο στους λογαρίθμους
της μεταβλητής y, το οποίο αφαιρεί μία εξομαλυμένη τάση (smooth trend
component). Το φίλτρο των Hodrick και Prescott κατασκευάστηκε για να
ικανοποιήσει τα ακόλουθα κριτήρια (Kydland και Prescott 1990, σελ. 8):
"(i) Η συνιστώσα της τάσης του πραγματικού ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος
θα πρέπει να είναι η καμπύλη που οι πρωτοετείς φοιτητές της Στατιστικής
σύρουν ελευθέρως διαμέσου της πολυγωνικής γραμμής που οι διαθέσιμες τιμές
της χρονολογικής σειράς αποτυπώνουν επί του διαγράμματος, κατά τέτοιο
τρόπο ώστε να ακολουθείται η κεντρική μακροχρόνια κίνηση της εν λόγω
χρονοσειράς.
(il) Η τάση μίας χρονολογικής σειράς θα πρέπει να είναι ένας γραμμικός
μετασχηματισμός της σειράς αυτής και ο μετασχηματισμός τούτος θα πρέπει να
είναι ο ίδιος για όλες τις χρονολογικές σειρές.
(iii) Επιμηκύνοντας τη χρονική περίοδο του δείγματος δεν θα πρέπει να
αλλάζουν σημαντικά οι αποκλίσεις σε μία δεδομένη χρονική στιγμή.
(iv) Η διαδικασία θα πρέπει να είναι καλώς οριζόμενη και ευκόλως
αναπαραγόμενη.
Η συνιστώσα της τάσης τ , για t= 1, 2, ..., Τ, είναι αυτή που
ελαχιστοποιεί την
220


min E(yt- τ / + λ Σ " [ ( χ - ^) - (χ - χ / (B2) {τ } t=l t=2
για μία κατάλληλη θεχική τιμή του λ. Οσο μεγαλύτερη είναι η τιμή του λ,
τόσο πιο ομαλή είναι η συνιστώσα της τάσης. Επιπλέον, καθώς η τιμή του λ
πλησιάζει το άπειρο, η ομαλή τάση προσεγγίζει την τάση ελαχίστων
τετραγώνων.
Ο πρώτος όρος της εξίσωσης (Β2) είναι το άθροισμα των τετραγώνων των
αποκλίσεων (y -τ ) και θεωρείται ως μέτρο καλής προσαρμογής. Ο όρος αυτός
ελαχιστοποιείται για y = τ , Vt. Ο δεύτερος όρος είναι το γινόμενο του λ
και του αθροίσματος των τετραγώνων των δεύτερων διαφορών της συνιστώσας
της τάσης. Θεωρείται ως ένα μέτρο της ομαλότητας. Οταν η τ είναι γραμμική
τότε ο όρος αυτός μηδενίζεται. "Ο δεύτερος όρος συμπιέζει τις κυμάνσεις
του ρυθμού μεταβολής της τάσης με ένα συντελεστή στάθμισης που γίνεται
μεγαλύτερος όσο μεγαλύτερη είναι η τιμή του λ" (Kydland και Prescott 1990,
σελ. 9).
Ο πολλαπλασιαστής Lagrange που συσχετίζεται με τον περιορισμό της
ομαλότητας λειτουργεί ως συντελεστής στάθμισης που τίθεται στους δύο
στόχους, δηλαδή την επιτυχή προσαρμογή και ομαλότητα. Οι Hodrick και
Prescott (1980), χρησιμοποιώντας στοιχεία για την Αμερικανική οικονομία,
βρήκαν ότι "ένα ποσοστό της τάξης του 5% της κυκλικής συνιστώσας είναι
μετρίως υψηλό όπως θα ήταν το 1/8 της ποσοστιαίας μεταβολής κατά 1% του
ρυθμού αύξησης για ένα τρίμηνο" και έτσι έθεσαν την τιμή του λ ίση με 1600
5
2
[= (η-το) ]• Με τριμηνιαία στοιχεία και θέτοντας λ=1600, το φίλτρο αφαιρεί
κύκλους περιόδου μεγαλύτερης από 32 τρίμηνα.
Τα Διαγράμματα Β1 και Β2 απεικονίζουν τους λογαρίθμους του
πραγματικού προϊόντος για την Ελληνική οικονομία και της συνιστώσας της
τάσης που αφαιρέθηκε εφαρμόζοντας το HP φίλτρο, χρησιμοποιώντας τόσο
221


ετήσια όσο και μηνιαία στοιχεία. Τα διαγράμματα δείχνουν τη μη μονοτονική
συνιστώσα της τάσης που το HP φίλτρο παράγει.
Το Διάγραμμα Β3 συγκρίνει την κυκλική συνιστώσα του πραγματικού
προϊόντος που αφαιρείται με τρία εναλλακτικά στατιστικά φίλτρα: το HP
φίλτρο, πρώτες διαφορές λογαρίθμων και μία γραμμική ντετερμινιστική τάση.
Ενας άλλος τρόπος σύγκρισης των μεθόδων αφαίρεσης της τάσης είναι η
ανάλυση της τυπικής απόκλισης και των συντελεστών αυτοσυσχέτισης της
κυκλικής συνιστώσας. Ο Πίνακας Β1 εμφανίζει τις εκτιμήσεις. Παρατηρούμε
ότι η λογαριθμο-γραμμική τάση παρουσιάζει τη μεγαλύτερη διακύμανση, ενώ η
τάση που αφαιρείται, παίρνοντας πρώτες διαφορές, έχει τη μικρότερη
διακύμανση. To HP φίλτρο κατέχει την ενδιάμεση θέση. Περαιτέρω, ο
συντελεστής αυτοσυσχέτισης μειώνεται με πολύ αργό ρυθμό όταν μία
λογαριθμο-γραμμική τάση αφαιρείται. Και τούτο διότι, η γραμμική τάση δεν
εξαλείφει τη συνιστώσα του τυχαίου περιπάτου (random walk component).
Αντιθέτως, το φίλτρο που βασίζεται στις πρώτες διαφορές, εξαλείφοντας τις
συχνές εμφανίσεις των κυκλικών κυμάνσεων, παράγει πολύ χαμηλούς
συντελεστές αυτοσυσχέτισης. Αξίζει να παρατηρήσουμε τις ακανόνιστες
κινήσεις που παράγονται από το παραπάνω φίλτρο, όπως αυτές διακρίνονται
στο Διάγραμμα Β3.
222


Ποίράρτημα Bl : Α ν ά λ υ σ η Ε υ α ι σ θ η σ t a s τ η s Τ υ π ι , κ η ε Αττόκλ LOTTI s και, TWV
Σ υ ν τ ε λ ε σ τ ώ ν Α υ ν ο σ υ σ χ έ τ Lcrris σ ε Ε ν α λ λ α κ τ ι κ ά Φίλτρο«
ΑφαΙρεσ-ηε τ-ηκ T a c r n s .
Ετήσια στοιχεία: Προϊόν: ΑΕΠ
Ηέθοδος αφαίρεσης της τάσης
Γραμμική στους λογαρίθμους τάση
HP (λ=400)
Πρώτες διαφορές
1954-1990
Τυπική απόκλιση (ποσοστό)
12.289
3.476
3.382
1
0.888
0.654
0.316
Αυτοσυσχέτιση
23
0.781
0.412
0.293
0.669
0.250
0.346
4
0.538
0.085
0.258
Μηνιαία στοιχεία: 1961.01~1990.12 Προϊόν: Βιομηχανική Παραγωγή
Μέθοδος αφαίρεσης της τάσης
Τυπική απόκλιση (ποσοστό)
Αυτοσυσχέτιση
2 3 4 6 10 12
Γραμμική στους 18.670 λογαρίθμους τάση
HP (λ=7000) 5.506
Πρώτες διαφορές 5.099
0.956 0.918 0.887 0.859 0.833 0.828 0.841 0.864
0.573 0.225 -0.053 -0.239 -0.354 -0.256 0.117 0.594
-0.085 -0.077 -0.091 -0.116 -0.080 -0.100 -0.040 0.531
223


Διάγραμμα Β1: ΑΕΠ: Οι Παρατηρούμενες Τιμές xits. Σειράς και ο Ρυθμός Μεταβολής της
Ι Ι ι Ι ι Ι ι Ι ' Ι ι ι ι ι ι ι ι ι—ΓΤ-Τ-'Ι ι ι ι ι—r ι I ι I T ι I I f
54 56 58 60 62 64 66 68 70 72 74 76 78 80 82 84 86 88 90
224


" " Β2: Ä S t a f Ä - « ^ τψές ^ Σ^
Ρυθμός Μεταβολής της
log
0.5
0.0
-0.5
•1.0
-1.5
HP τάση
Παρατηρούμενες Τιμές
-2,0 -«ι—j—r—τ—ι—ι—ι—ι—ι—ι—i—|—ri ι ι -η—r-s—ι ι ι ι—m—ι | ι —ι—ι—ι—| ι ι ι ι—r
1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990
ivi.-.


Διάγραμμα Β3: Κυκλική Συνιστώσα του ΑΕΠ (ετήσια στοιχεία, 1954-1990)
0.3
0.2
0.1
0.0
-0.1
-0.2
-0.3
Ρυθμός μεταβολής
Αποκλίσεις
από HP τάση Αποκλίσεις από \
μία γραμμική ' »
τάση
1 Μ ΙΤΜ Μ Μ Μ Μ ' Μ Μ Ι Μ Μ Μ ΜΤ | ι |ι Μ
54 56 58 60 62 64 66 68 70 72 74 76 78 80 82 84 86 88 90
226


n t v o î K « s 6 , 1 : O L Σ τ α τ κ τ τ ι κ έ ϋ Ι δ ι ά τ η τ ε β τ ο υ ΠλτιΘςορ κ τ μ ο ύ
Περίοδος δείγματος:1954-1990
Εξαρτημένη μεταβλητή:
πληθωρισμός CPI, Δρ,
Εξαρτημένη μεταβλητή:
πληθωρισμός WPI, Δρ.
Ερμηνευτικές
μεταβλητές
σταθερά
τάση
âpt-i
Pt-1
R2
se
DW
Q(12)
L(l)
έλεγχος F
(I)
0.015
(0.667)
0.004
(2.542)
0.634
(4.829)
-0.020
(-1.289)
0.817
0.035
1.751
6.410
0.882
F(2,31)=
(Π)
0.014
(1.361)
0.890
(10.439)
0.768
0.038
1.785
6.150
0.224
= 3.193
(I)
0.034
(1.120)
0.006
(2.521)
0.545
(3.830)
-0.036
(-1.626)
0.668
0.050
1.849
13.070
0.203
F(2,
(II)
0.024
(1.718)
0.767
(6.789)
0.583
0.054
1.879
13.270
0.991
31)= 3.029
Παρατηρήσεις: ρ, είναι ο λογάριθμος του δείκτη τιμών καταναλωτή ή χονδρικής
πώλησης, Δρ, είναι ο ρυθμός μεταβολής των δεικτών τιμών, μετρούμενος ως οι
πρώτες διαφορές της μεταβλητής ρ,. se είναι το τυπικό σφάλμα της εκτίμησης.
Q(12) είναι η στατιστική των Ljung-Box για white noise κατάλοιπα σε δώδεκα
υστερήσεις. L(l) είναι η L-στατιστική των Breusch-Godfrey (1978) για τον
έλεγχο της ύπαρξης αυτοσυσχέτισης πρώτου βαθμού στα κατάλοιπα της εκτίμησης.
2
Και οι δύο έλεγχοι κατανέμονται ασυμπτωτικά ως Χ. Στις παρενθέσεις κάτω από
τις τιμές εκτίμησης των παραμέτρων είναι οι OLS Τ-στατιστικές (Τα στοιχεία
είναι ετήσιοι μέσοι όροι). Πηγή: Τράπεζα της Ελλάδος: Μηνιαίο Στατιστικό
Δελτίο.
227


Π t voiKOfs 6 . 2 : Τ ο Ν ο μ ι σ μ α τ ι KO Σύσ-ττιμοί KOÌL Ο ΠλτιΘοορ ι σ μ ό ε σ τ η ν Ε λ λ ά δ α
(ετήσιες ποσοστιαίες μεταβολές)
Εξίσωση Apt= α (1-ρ) + ρ Äpt_1 + ut
πληθωρισμός CPI πληθωρισμός WPI
Bretton Woods Κυμαινόμενες ισοτιμίες Bretton Woods με παρέμβαση
1954-1972 1975-1990 1954-1972
Κυμαινόμενες ισοτιμίες με παρέμβασ
1975-1990
0.023
(5.572)
0.075
(0.309)
0.172
(8.364)
0.614
(2.912)
0.024
(2.899)
0.246
(1.006)
0.162
(6.957)
0.519
(2.416)
R
se
DW
Q(12)
0.006
0.016
2.013
10.750
0.395
0.030
1.341
10.170
0.063
0.026
1.855
11.250
0.310
0.043
1.557
13.800
έλεγχος t
έλεγχος F
27.520* (30)
3.579* (14,16)
21.830* (30)
2.735** (14,16)
Παρατηρήσεις: Στις παρενθέσεις κάτω από τις τιμές εκτίμησης των παραμέτρων
παρουσιάζονται οι NLS Τ-στατιστικές. Οι t και F-στατιστικές ελέγχουν την ύπαρξη διαφορών
στο μέσο ρυθμό μεταβολής και στην μεταβλητικότητα των πληθωριστικών διαταραχών μεταξύ
των δυο συστημάτων αντίστοιχα. (*) στατιστικά σημαντικός σε 1%. (**) στατιστικά
σημαντικός σε 5%.
228


nlvotKOfS 6 . 3 : Περ ι ^ ρ α φ ι κ έ ε Σϋ-rotT tcrr L K £ S TWV Ο ν ο μ α σ τ ι κ ώ ν Μεταίβλτιτών
Μεταβλητές B r e t t o n Woods
1954-1972
Κυμαινόμενες ισοτιμίες με παρέμβαση
1975-1990
μέση τυπική δ(12) μέση τυπική τιμή απόκλιση τιμή απόκλιση (*) (*) (*) (%)
δ(12) έλεγχος t έλεγχος F
Προσφορά 13.933 χρήματος (ΜΙ)
Προσφορά 14.310 χρήματος (MO)
Αποδόσεις 5.825 δημ. ομολόγων
(ετήσιες ποσοστιαίες μεταβολές)
4.572 8.840 17.660 3.604 10.050
6.248 2.390 16.708 4.871 12.750
α 0.584 15.206 4.492
2.653** (32)
1.255 (32)
5.289* (29)
0.621 (15,17)
0.608 (15,17)
(μηνιαίες ποσοστιαίες μεταβολές)
Bretton Woods
1954.01-1972.12
Κυμαινόμενες ισοτιμίες με παρέμβαση
1975.05-1990.12
Πληθωρισμός CPI 0.229
WPI 0.213
Προσφορά 1.169Υ χρήματος (ΜΙ)
Αποδόσεις 5.825 δημ. ομολόγων
0.646β
0.714β
1.962e
0.596
14.730
14.690
12.920
1.382
1.281
1.517
15.251
0.906β
1.085β
4.225β
4.318
15,
14,
16,
,580
,440
,770
9.710* (414) 11.027* (414) 0.719 (378)
29.715* (367)
1.967* (226,188) 2.309* (226,188) 4.637* (190,188)
Παρατηρήσεις: Ολες οι μεταβλητές, εκτός από τις αποδόσεις δημοσίων ομολόγων, εκφράζονται σε φυσικούς λογαρίθμους. Οι αποδόσεις 12μηνων δημοσίων ομολόγων εκφράζονται σε δεκαδική μιορφή. Μηνιαία στοιχεία για την προσφορά χρήματος Μ0 δεν είναι διαθέσιμα. Η στατιστική Q των Ljung-Box ελέγχει την ύπαρξη αυτοσυσχέτισης στις μεταβολές των τιμών και της προσφοράς χρήματος σε δώδεκα υστερήσεις. (α) Η περίοδος του δείγματος είναι 1958-1972 (ετήσια στοιχεία) και 1958.01-1972.12 (μηνιαία στοιχεία). (β) Τυπική απόκλιση των μη αναμενόμενων μεταβολών των τιμιών και της προσφοράς χρήματος. (γ) Η περίοδος δείγματος είναι 1957.01-1972.12. (*) στατιστικά σημαντικός σε 1%. (**) στατιστικά σημαντικός σε 5%. Πηγή: Τράπεζα της Ελλάδος: Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο.
229


nLvotKas 6 . 4 : Ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή Α ν ε ξ α ρ τ η σ ί α : κ « ι τ ο Νομ ι σ μ α τ ι κ ό Σύοτγιμα
Εξίσωση Am = σταθεροί + a (Am,-Δρ.) + u . (Ι)
Δρ = σταθερά + a2(Amt-Apt) + u 2 t (II)
i.= σταθερό + a Δρ,+ u . (ΠΙ)
σταθερά
ai
a2
a3
AR(1)
S2
se
DW
Q(12)
L(l)
AJRCH(l)
Nor(2)
έλεγχος
2
Hausman X (1)
Mt
IV
0.043
(1.465)
0.821
(3.145)'
0.879
0.015
1.536
11.540
0.144
1.780
0.175
4.576
Bretton Woods
Apt
IV
0.043
(1.465)
k
-0.179
(-0.687)
0.043
0.015
1.536
11.540
0.144
1.780
0.175
4.553
\
0LS
0.056
(18.455)
-0.006
(-0.103)
0.614
(3.585)
0.538
0.004
1.498
4.650
0.475
2.433
3.030
Κυμαινόμενες ισοτιμί με
am.
IV
0.172
(24.331)
0.331
(2.046)***
0.472
0.027
1.723
12.220
0.244
0.624
1.716
37.387
παρέμβ αη
ûpt
IV
0.172
(24.331)
-0.669
(-4.143)*
0.496
0.027
1.723
12.220
0.224
0.624
1.716
37.386
ες
*t
OLS
0.795
(0.204)
0.188
(2.391)**
0.986
(12.609)
0.934
0.012
2.196
5.480
1.307
0.190
0.118
Παρατηρήσεις: Στις παρενθέσεις είναι οι Τ-στατιστικές. Ως βοηθητικές μεταβλητές χρησιμοποιούμε: το ρυθμό μεταβολής του ΑΕΠ σε σταθερές τιμές στην τρέχουσα περίοδο καθώς και με μία χρονική υστέρηση, το ρυθμό μεταβολής της πραγματικής προσφοράς χρήματος (ΜΙ) και (Η2) με μία χρονική υστέρηση. ARCH(l) είναι η στατιστική του Engle (1982) για τον 2
έλεγχο της ετεροσκεδαστικότητας των καταλοίπων. Είναι ένα Χ (1) κριτήριο. Nor(2) ε ί ν α ι ο
2
έλεγχος των J a r q u e - B e r a . Είναι ένα Χ (2) κ ρ ι τ ή ρ ι ο . (*) στατιστικά σημαντικός σε 1% (**)
στατιστικά σημαντικός σε 5%. (***) σ τ α τ ι σ τ ι κ ά σημαντικός σε 10%. 230


Πί,νακαΒ 6 . 5 : Μέτρα Μ ε τ α β λ η τ ι κ ο τ η τ α Β (γραμμική τάση, ετήσια στοιχεία)
Μεταβλητές Ε ν ι α ί α ^ραμμικτί τάση Δ ι α φ ο ρ ε τ ι κ έ « γραμμικέ!» τάσε
B r e t t o n Woods Κυμαινόμενες ι σ ο τ ι μ ί ε ς B r e t t o n Woods Κυμαινόμενες ισοτιμ με παρέμβαση με παρέμβαση
Τυπική απόκλιση Τυπική απόκλιση Τυπική απόκλιση Τυπική απόκλισ (ποσοστό) (λόγος)* (ποσοστό) (λόγος) (ποσοστό) (λόγος) (ποσοστό) (λόγο
Προϊόν ΑΕΠ
Βιομηχανική παραγωγή
10.345 1.000
13.505α
13.821
19.422
1.000 2.698
2.500
1.000 2.837
4.824
1.0
Ιδιωτική τελική κατανάλωση
Δημ. τελική κατανάλωση
Ακαθ. ιδιωτική επένδυση παγίου κεφαλαίου
6.889 0.666
3.844 0.372
30.293 2.928
Ακαθ. δημ. 33.516 επένδυση παγίου καφαλαίου
3.240
Α"ξία λ ί α ν . πωλήσεων
Απασχόληση**
i
Παραγωγικότητα
Εισαγωγές
Εξαγωγές
Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία****
11.513 F 1.113
β
2.763"
*12.250Υ
19.325
10.493
3.367
0.267
1.184
1.868
1.014
0.325
11.020 0.797
11.440 0.828
28.941 2.094
20.606 1.491
3.273 1.213
3.614
6.310
11.153
1.339
2.339
4.134
2.078 0.7:
2.772 0.9'
13.759 4.8!
13.400 4.7Î
8.007
8.240
11.276
14.440
21.176
15.565
0.579
0.596
0.816
1.045
1.532
1.126
1.880
2.362
1.785
5.706
10.164
3.334
0.697
0.875
0.662
2.115
3.767
1.236
6.261
3.970
3.229
8.699
10.969
14.393
2.2C
1.39
1.13
3.06
3.86
5.07
Παρατηρήσεις: Ολες οι μεταβλητές εκφράζονται σε σταθερές τιμές 1985. (*) σχετική μεταβλητικότητα. Μετρείται ως ο λόγος της τυπικής απόκλισης της μεταβλητής προς την τυπική απόκλιση του ΑΕΠ. (**) Αριθμός των απασχολούμενων στη βιομηχανία (δείκτης, 1985=1). (***) Προϊόν ανά εργαζόμενο στη βιομηχανία (δείκτης, 1985=1). (****) Η πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία μετρείται ως ο λόγος των τιμών καταναλωτή των ΗΠΑ, εκφρασμένων σε δραχμές χρησιμοποιώντας τη συναλλαγματική ισοτιμία, προς τις τιμές καταναλωτή της Ελλάδος. Τα στοιχεία για τη συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/δολαρίου αναφέρονται σε ετήσιους μέσους όρους τίμιων όψεως, και όχι στο τέλος περιόδου, έτσι ώστε να υπάρχει συμβατότητα με το δείκτη τιμών. (α) Η περίοδος δείγματος είναι 1961-1972. (β) Η περίοδος δείγματος είναι 1962-1972. (γ) Η περίοδος δείγματος είναι 1963-1972. Πηγή: Τράπεζα της Ελλάδος: Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο, ΕΣΥΕ: Στατιστική Επετηρίδα, ΟΟΣΑ: Εθνικοί Λογαριασμοί, IMF:IFS.
231


ntvcxKoes 6.6: Μέτρα Μετ«ρλγιτ LKÌSTTITOÌS (φίλτρο Hodrick-Prescott,
ετήσια στοιχεία)
Μεταβλητές
Προϊόν ΑΕΠ
Βιομηχανική παραγωγή
Ιδιωτική τελική κατανάλωση
Δημ. τελική κατανάλωση
Ακαθ. ιδιωτική επένδυση παγίου κεφαλαίου
Ακαθ. δημ. επένδυση παγίου κεφαλαίου
Αξία λίαν. πωλήσεων
Απασχόληση
Παραγωγικότητα
Εισαγωγές
Εξαγωγές
Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία
Bretton Woods
Τυπική απόκλιση (ποσοστό) (λόγος)
2.998
3.131
2.730
3.513
8.288
12.123
5.960
2.779
3.622
4.851
7.950
4.125
1.000
0.941
1.172
2.764
4.044
1.988
0.927
1.208
1.618
2.652
1.376
Κυμαινόμενες ισοτιμίες με παρέμβαση
Τυπική ( (ποσοστό)
2.762
5.717
2.538
3.991
13.006
13.061
6.004
3.268
4.232
8.556
12.602
13.904
ιπόκλιση (λόγος)
1.000
0.919
1.445
4.709
4.729
2.174
1.183
1.532
3.098
4.563
5.034
Σημείωση: λ= 400
232


nlvcsKOis 6 . 7 : Μέτρα Μ ε τ α ρ λ η τ ι κ ό τ η τ α ε (πρώτες διαφορές, ετήσια στοιχεία)
Μεταβλητές Bretton Woods Κυμαινόμενες ισοτιμίες με παρέμβαση
Μέσος Τυπική απόκλιση ρυθμός (ποσοστό) (λόγος) μεταβολής (ποσοστό)
Q(12) Μέσος Τυπική απόκλιση ρυθμός (ποσοστό) (λόγος) μεταβολής (ποσοστό)
Q(12
Προϊόν ΑΕΠ
Βιομηχανική παραγωγή
Ιδιωτική τελική κατανάλωση
Δημ. τελική κατανάλωση
6.834
8.943
5.810
5.590
2.354
3.212
1.631
4.027
1,
0
1.
.000
.693
.711
6.420
6.110
13.150
13.580
Ακαθ. ιδιωτική 10.117 επένδυση παγίου κεφαλαίου
9.383 3.986 12.960
2.630 2.298 1.000 11.830
2.034 4.121 7.310
2.887
3.687
1.820
1.830 0.796 15.990
2.956 1.286 15.830
8.379 3.646 12.500
Ακαθ. δημ. 10.962 επένδυση παγίου κεφαλαίου
Αξία λίαν. πωλήσεων
5.850
9.640 4.095 4.470
2.080 0.884 7.080
0.022
1.304
11.194
5.710
4.871 10.100
2.485 10.330
Απασχόληση
Παραγωγικότητα
Εισαγωγές
Εξαγωγές
Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία
2.971
6.410
10.945
8.472
-0.026
2.108
2.773
6.754
8.400
2.382
0.895
1.178
2.869
3.568
1.012
9.970
9.310
12.940
9.880
6.210
0.994
1.040
5.200
5.093
0.095
2.140
3.460
12.781
16.018
10.041
0.931
1.506
5.562
6.970
4.369
13.660
11.060
8.910
11.080
9.710
233


Π t x/otHOts 6 . 8 : Δ ι ο κ ρ ο ρ έ ε σ τ ο Ρ υ θ μ ό Μετοίβολτ^ε κ α ι σ τ η Μ ε τ ο φ λ η τ ι κ ό τ η τ α
Twv Μ ε τ α β λ η τ ώ ν μ ε τ α ξ ύ τ·ηε Π ε ρ ι ό δ ο υ ττρ t v τ ο 1972 κ α ι
Tris Περιόδου μετά το 1975 (ετήσιες ποσοστιαίες
μεταβολές)
Μεταβλητές
Προϊόν ΑΕΠ
Βιομηχανική παραγωγή
Ιδιωτική τελική κατανάλωση
Δημ. τελική κατανάλωση
Ακαθ. ιδιωτική επένδυση παγίου κεφαλαίου
Ακαθ. δημ. επένδυση παγίου κεφαλαίου
Αξία λίαν. πωλήσεων
Απασχόληση
Παραγωγικότητα
Εισαγωγές
Εξαγωγές
Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία
έλεγχος t
5.264*
4.886*
4.891*
1.582***
2.724*
3.035*
2.865*
2.313**
4.360*
1.609***
0.757
0.047
(32)
(25)
(32)
(32)
(32)
(32)
(23)
(24)
(24)
(32)
(32)
(32)
έλεγχος F
0.973
1.646
1.259
0.539
0.797
1.349
7.536*
1.031
1.557
3.581*
3.636*
17.769*
(15,17)
(15,10)
(15,17)
(15,17)
(15,17)
(15,17)
(15,8)
(15,9)
(15,9)
(15,17)
(15,17)
(15,17)
Σημείωση: Στις παρενθέσεις είναι οι βαθμοί ελευθερίας. (*)
στατιστικά σημαντικός σε 1%. (**) στατιστικά σημαντικός σε 5%.
(***) στατιστικά σημαντικός σε 10%.
234


Πίνακοκε 6 . 9 : Γ υ ν τ ε λ ε σ τ ε ε Γ υ σ χ έ τ LOTIS: τ ω ν Μ ε τ α β λ η τ ώ ν με τ ο Προι,ον
CAEro, ετήσια στοιχεία
Μεταβλητές Ενιαία γραμμική Διαφορετικές γραμμικές Hodrick-Prescott Πρώτες Διαφορές τάση τάσεις
BW MF BW MF BW MF BW MF
1.000 1.000
0.600 0.770
0.206 0.543
Άκαθ. ιδιωτική 0.958 0.917 0.253 0.577 0.630 0.605 0.097 0.427 επένδυση παγίου κεφαλαίου
Άκαθ. δημ. 0.866 0.760 -0.509 0.123 0.185 -0.360 0.041 0.291 επένδυση παγίου κεφαλαίου
Αξία λίαν. 0.996 0.634 0.469 0.148 0.969 0.431 0.634 0.305 πωλήσεων
Προϊόν ΆΕΠ 1.000
Ιδιωτική τελική 0.960 κατανάλωση
Δημ. τελική 0.491 κατανάλωση
1.000
0.996
0.984
1.000
0.892
0.659
1.000
0.891
0.691
1.000
0.884
0.248
1.000
0.892
0.729
Απασχόληση
Παραγωγικότητα
Εισαγωγές
Εξαγωγές
Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία
0.600
0.965
0.902
-0.073
0.243
0.939
0.963
0.766
0.859
-0.403
0.319
-0.252
-0.270
0.660
0.422
0.827
0.427
-0.125
0.201
-0.161
•0.196
0.706
0.342
0.281
0.515
0.752
0.728
-0.009
0.424
-0.501
0.521
-0.264
0.144
0.105
-0.136
0.553
0.720
-0.183
0.119
0.122
ΕγιμεΙωστ»: BW= Bretton Woods, MF= Κυμαινόμενες ισοτιμίες με παρέμβαση.
235


ntvcxKots 6 . 1 0 : Μέτρο* Μεταίβλτιτ ικόττιτακ (γραμμική τάση, μηνιαία στοιχεία)
Μεταβλητές Ενιαία γραμμική τάση Διαφορετικές γραμμικές τάσεις
Bretton Woods Κυμαινόμενες ισοτιμίες Bretton Woods Κυμαινόμενες ισοτιμίες
Τυπική απόκλιση (ποσοστό) (λόγος)
με παρέμβαση
Τυπική απόκλιση (ποσοστό) (λόγος)
Τυπική απόκλιση (ποσοστό) (λόγος)
με παρέμβαση
Τυπική απόκλιστ (ποσοστό) (λόγος)
Προϊόν Βιομηχανική παραγωγή
Δημ. τελική κατανάλωση
14.425α
14.405β
Ακαθ. δημ. 38.605Ρ επένδυση παγίου κεφαλαίου
Αξία λίαν. πωλήσεων
Απασχόληση
Παραγωγικότητα
Εισαγωγές
Εξαγωγές
Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία
11.265Υ
3.000
13.0666
22.745
25.640
3.045
1.000
0.999
2.676
0.781
0.208
0.906
1.577
1.777
0.211
19.546
17.401
49.804
8.754
8.185
11.960
22.813
34.700
15.507
1.000
0.890
2.548
0.448
0.416
0.612
1.167
1.775
0.793
6.416
13.936
35.302
4.481
2.640
5.648
13.664
25.639
2.831
1.000
2.173
5.502
0.698
0.411
0.880
2.130
3.996
0.441
6.663
17.335
49.642
7.250
3.833
5.655
19.901
27.861
14.600
1.000
2.602
7.450
1.088
0.575
0.849
2.987
4.181
2.191
Παρατηρήσεις: Μηνιαία στοιχεία για ΑΕΠ, ιδιωτική τελική κατανάλωση και ακαθάριστη ιδιωτική
επένδυση παγίου κεφαλαίου δεν υπάρχουν. Η περίοδος δείγματος είναι: (α) 1961.01-1972.12,
(β) 1958.01-1972.12, (γ) 1964.01-1972.12, (δ) 1961.11-1972.12. Τα στοιχεία για τη
συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/δολαρίου αναφέρονται σε μηνιαίους μέσους όρους. Πηγή:
Τράπεζα της Ελλάδος, ΕΣΥΕ και IMF.
236


nlvomœs 6 . 1 1 : Μέτρα Μεταβλητ ικότητοίκ (φίλτρο Hodrick-Prescott,
μηνιαία στοιχεία)
Μεταβλητές Bretton Woods Κυμαινόμενες Ισοτιμίες με παρέμβαση
Προϊόν Βιομιηχανική παραγωγή
Δημ. τελική κατανάλωση
Ακαθ. δημ. επένδυση παγίου κεφαλαίου
Αξία λίαν. πωλήσεων
Απασχόληση
Παραγωγικότητα
Εισαγωγές
Εξαγωγές
Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία
Τυπική < (ποσοστό)
6.090
13.050
33.615
4.194
1.908
5.526
12.825
23.984
1.163
απόκλιση (λόγος)
1.000
2.143
5.520
0.689
0.313
0.907
2.106
3.938
0.191
Τυπική απόκλιση (ποσοστό) (λόγος)
5.012
16.900
46.852
4.503
1.000
3.372
9.348
0.898
1.116
4.866
18.813
27.000
4.289
0.222
0.971
3.754
5.387
0.856
Σημείωση: λ= 7000.
237


ntvotKots 6 . 1 2 : Μέτρα MeTctpA-ητ ι κ έ τ · ή τ α 5 (πρώτες διαφορές, μ η ν ι α ί α σ τ ο ι χ ε ί α
Μεταβλητές B r e t t o n Woods Κυμαινόμενες ι σ ο τ ι μ ί ε ς με παρέμβαση
Μέσος Τυπική απόκλιση ρυθμός (ποσοστό) (λόγος) μεταβολής (ποσοστό)
Μέσος Τυπική απόκλιση ρυθμός (ποσοστό) (λόγος) μεταβολής (ποσοστό)
Προϊόν Βιομηχανική παραγωγή
Δημ. τελική κατανάλωση
Άκαθ. δημ. επένδυση παγίου κεφαλαίου
Αξία λίαν. πωλήσεων
Απασχόληση
Παραγωγικότητα
Εισαγωγές
Εξαγωγές
Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία
0.824
0.766
0.764
0.596
0.247
0.560
0.870
0.557
0.020
5.125
17.955
47.670
4.654
1.145
5.133
18.794
21.687
0.819
1.000
3.503
9.302
0.908
0.223
1.002
3.667
4.232
0.160
0.153
0.577
0.509
0.141
0.071
0.082
0.258
0.301
-0.020
5.209
24.586
64.442
5.887
1.103
5.232
24.003
33.781
2.548
1.000
4.720
12.371
1.130
0.212
1.004
4.608
6.485
0.489
Σημείωση: Μετά την αφαίρεση της τάσης, οι χ ρ ο ν ο λ ι γ ι κ έ ς σ ε ι ρ έ ς
αυτοσυσχετίζονται. Συνεπώς, ο έλεγχος διακύμανσης F δεν μπορεί να εφαρμοσθεί.
Με βάση τους t - ε λ έ γ χ ο υ ς , οι διαφορές στο ρυθμό μεταβολής μεταξύ των συστημάτων
είναι μόνο οριακά στατιστικά σημαντικές.
238


Π ί ν α κ α κ 6. 1 3 : Γ υ ν τ ε λ ε σ τ έ ί Σ υ σ χ έ τ terris τ ω ν ΜετοίβΑτητών μ ε τ ο Π ρ ο ϊ ό ν
CB ιομ-ηχοινικ-τι nœpcx^wyn) , μ η ν ι α ί α σ τ ο ι χ ε ί α
Μεταβλητές Ενιαία γραμμική Διαφορετικές γραμμικές Hodrick-Prescott Πρώτες διαφορές τάση τάσεις
BW MF BW MF BW MF BW MF
Προϊόν Βιομηχανική παραγωγή
1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
Δημ. τελική κατανάλωση
0.307
Ακαθ. δημ. 0.382 επένδυση τταγΟου κεγαλαΐου
Αξία λίαν. πωλήσεων
0.885
Απασχό λ ηση 0.580
Παραγωγικότητα 0.982
Εισαγωγές 0.575
Εξαγωγές 0.189
Πραγματική 0.592 συναλλαγματική ισοτιμία
0.007
-0.013
0.589
-0.048
0.213
0.290
-0.200
-0.239
0.221
-0.024 -0.139
0.121 -0.118
0.030 0.105
0.915
0.960
0.498
0.554
-0.376
0.396
0.897
0.112
-0.335
0.032
0.531
0.818
0.130
-0.025
-0.184
0.360
0.970
0.136
-0.409
-0.153
0.241
0.975
0.196
-0.141
0.082
-0.083 -0.101
0.055 -0.070
0.111 -0.051
0.110 0.185
0.975 0.978
0.135 0.268
-0.125 0.179
-0.080 0.031
239


Πίνακακ 6 . 1 4 : Περίληψη των Αττοτελεατμάτων (ετήσια στοιχεία)
Μεταβλητές
Προϊόν ΆΕΠ
Βιομηχανική παραγωγή
Μεταβλητικότητα Σχετική Μεταβλητικότητα Συσχέτιση SLT SPLT HP FD SLT SPLT HP FD SLT SPLT HP FD
+
+
Ιδιωτική τελική + κατανάλωση
Δημ. τελική + κατανάλωση
Άκαθ. ιδιωτική επένδυση παγίου κεφαλαίου
+
+ ++
++
++
++
++
Ακαδ. δημ.
επένδυση παγίου κεφαλαίου
Αξία λίαν. πωλήσεων
Απασχόληση
Παραγωγικότητα
Εισαγωγές
Εξαγωγές
Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία

+


+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+


+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

+


+
+

+
+
+


+
+

+
+

+
+

+
+
Σημείωση: SLT= Ενιαία γραμμική τάση, SPLT= Διαφορετικές γραμμικές τάσεις,
ΗΡ= Hodrick-Prescott, FD= πρώτες διαφορές. (+): αύξηση, (-): μείωση.
240


Π ί ν α κ α κ 6. 1 5 : Π ε ρ ί λ η ψ η τ » ν Α π ο τ ε λ ε σ μ ά τ ω ν (μηνιαία σ τ ο ι χ ε ί α )
Μεταβλητές Μεταβλητικότητα Σχετική Μεταβλητικότητα Συσχέτιση SLT SPLT HP FD SLT SPLT HP FD SLT SPLT HP FD
Προϊόν Βιομηχανική + + - + παραγωγή
Δημ. τελική + + + + - + + + _ _ _ _ κατανάλωση
Ακαθ. δημ. + + + + - + + + _ - _ _ επένδυση παγίου κεφαλαίου
Αξία λίαν. - + + + - + + + _ _ + _ πωλήσεων
Απασχόληση + + - - + + - - + + - +
Παραγωγικότητα - + - + - - + + - - + +
Εισαγωγές + + + + - + + + - + + +
Εξαγωγές + + + + - + + + + + + +
Πραγματική + + + + + + + + - - + + συναλλαγματική ισοτιμία
241


Διάγραμμα 6.1: Το Επίπεδο των Τιμών στην Ελλάδα, 1954-1990
(ετήσιοι μέσοι όροι)
54 56 58 60 62 64 66 68 70 72 74 76 78 80 82 84 86 88 90


ποσοστό
ανά έτος
Διάγραμμα 6.2: Ο Πληθωρισμός στην Ελλάδα, 1954-1990
54 56 58 60 62 64 66 68 70 72 74 76 78 80 82 84 86 88 90
243


ποσοστό
Διάγραμμα 6.3: Μεταβλητότητα Τιμών, Χ ρ ή μ α τ ο ς κ α ι E m t 0 K t o v >
0.20-f
0.15
0.10
0.05
0.00-Ι ν / bond yields
54 56 58 60 62 64 66 68 70 72 74 76 78 80 82 84 86 88 90
Σημείωση: Το Διάγραμμα απεικονίζει ετήσιες σειρές της τυπικής απόκλισης των μηνιαίων στοιχείων από έναν παγκόσμιο (G7) ετήσιο μέσο όρο. Πηγή: Τράπεζα της Ελλάδος, Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο και IMF:IFS.
244


7 Περίληψη των Αποτελεσμάτων
της Ανάλυσης και Προτάσεις
για Περαιτέρω Ερευνα
Η νομισματική ιστορία της Ελλάδος κατά τον 19ο και 20ο αιώνα
αποκαλύπτει μία συνεχή εναλλαγή περιόδων σταθερών και κυμαινόμενων
συναλλαγματικών ισοτιμιών. Περίοδοι υψηλής δημόσιας δαπάνης ήταν
ταυτόχρονα και περίοδοι υψηλών εσόδων φορολογίας πληθωρισμού και μεγάλης
μεταβλητικότητας της συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής. Αντιθέτως,
περίοδοι μέτριας δαπάνης συνοδεύονταν από χαμηλούς ρυθμούς νομισματικής
επέκτασης και μικρές διακυμάνσεις της συναλλαγματικής ισοτιμίας.
Η παρούσα διδακτορική διατριβή σκοπεύει στην εξερεύνηση των
νομισματικών εξελίξεων που συντελέστηκαν στη σύγχρονη Ελλάδα για μία
περίοδο δύο αιώνων περίπου. Επιχειρεί να απαντήσει σε δύο ερωτήματα. Το
πρώτο αναφέρεται στο κατά πόσον η διατήρηση σταθερών ισοτιμιών είναι
εφικτή. Δηλαδή, πώς η αλληλεπίδραση μεταξύ της δημόσιας δαπάνης και του
245


πληθωρισμού επηρεάζει την επιλογή του νομισματικού συστήματος. Το δεύτερο
ερώτημα σχετίζεται με τη βούληση διατήρησης σταθερών ισοτιμιών: γιατί οι
νομισματικές αρχές επιθυμούν να διακρατούν σταθερή τη συναλλαγματική
ισοτιμία του νομίσματος τους;
Οι ιστορικές χρονοσειρές για την ελληνική οικονομία από τις αρχές
της δεκαετίας του 1830 μέχρι την έναρξη του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου μας
δίνουν την ευκαιρία να μελετήσουμε τη σχέση που ενδεχομένως υπάρχει μεταξύ
της δημόσιας δαπάνης, νομισματικής πολιτικής και των μεταβολών του
συναλλαγματικού καθεστώτος. Ειδικότερα, επιχειρούμε να εξηγήσουμε τα
ιστορικά επεισόδια της μη μετατρεψιμότητας ως συνέπεια της αλληλεπίδρασης
της δημόσιας δαπάνης και του πληθωρισμού. Περαιτέρω, εξετάζουμε ένα σύνολο
ιστορικών στοιχείων αποτελούμενων από μηνιαίες παρατηρήσεις για τους
δείκτες τιμών και την πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/στερλίνας
για την περίοδο 1877-1936. Κύριος σκοπός μας είναι να προσδιορίσουμε εάν η
πρόθεση παραμονής μιας χώρας σε ένα σύστημα σταθερών ισοτιμιών συνδέεται
στενώς με την πρόθεση σταθεροποίησης των πληθωριστικών προσδοκιών καθώς
και της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας. Προεκτείνουμε χρονικά την
πρότερη εμπειρική ανάλυση για την περίοδο μετά το Δεύτερο Παγκόσμιο
Πόλεμο. Χρησιμοποιώντας ένα απλό θεωρητικό υπόδειγμα, ελέγχουμε την ύπαρξη
διαφορών μεταξύ εναλλακτικών συναλλαγματικών καθεστώτων στην άσκηση της
νομισματικής πολιτικής. Επίσης, ερευνούμε εάν υπάρχουν συστηματικές και
σημαντικές διαφορές στην κυκλική συμπεριφορά δώδεκα πραγματικών
μακροοικονομικών μεταβλητών μεταξύ των περιόδων πριν το 1972 και μετά το
1975.
Τα κύρια εμπειρικά ευρήματα της ανάλυσης συνοψίζονται ως εξής:
(ί) Οι διαταραχές στη δημόσια δαπάνη επιδρούν θετικά και σημαντικά πάνω
στον πληθωρισμό. Κατά τις περιόδους, όμως, της μη μετατρεψιμότητας, η
246


φορολογία πληθωρισμού δεν επέδειξε γνωρίσματα μονιμότερης μεταβολής. Τούτο
ίσως να υποδηλώνει ότι οι κυβερνήσεις ενεργούσαν με τέτοιο τρόπο ως να
ακολουθούσαν μία "πολιτική κανόνα χρυσού πολλών ενδεχομένων",
(ii) Υπάρχουν ενδείξεις ότι η σχέση σύνδεσης του πληθωρισμού με τις
αποφάσεις της κυβέρνησης ως προς τον τρόπο χρηματοδότησης των ελλειμμάτων
της αποτέλεσε τον κύριο προσδιοριστικό παράγοντα των κρίσεων της
συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής/γαλλικού φράγκου κατά τον περασμένο
αιώνα.
(iii) Επιβεβαιώνεται η ύπαρξη μίας θετικής σχέσης μεταξύ της στοχαστικής
συμπεριφοράς της πληθωριστικής διαδικασίας και του τύπου του νομισματικού
συστήματος. Σε καθεστώς κυμαινόμενων ισοτιμιών, ο πληθωρισμός είναι όχι
μόνο υψηλότερος αλλά περισσότερο ευμετάβλητος και αβέβαιος. Βρίσκουμε,
επίσης, ότι η στροφή προς κυμαινόμενες ισοτιμίες επιτρέπει έναν μεγαλύτερο
βαθμό μακροχρόνιας νομισματικής ανεξαρτησίας.
(iv) Η εναλλαγή σταθερών με κυμαινόμενες ισοτιμίες όχι μόνο αυξάνει την
μεταβλητικότητα της ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας αλλά την καθιστά
και πιο απρόβλεπτη. Τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα της αυξημένης
μεταβλητικότητας και της αδυναμίας πρόβλεψης της ονομαστικής ισοτιμίας
αποτελούν επίσης γνωρίσματα της πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας,
(ν) Τα εμπειρικά ευρήματα σχετικά με τις επιδράσεις του νομισματικού
συστήματος στα πραγματικά οικονομικά μεγέθη είναι λιγότερο εμφανή.
Αποδεικνύεται ότι τα στατιστικά κριτήρια των οικονομικών κύκλων είναι πολύ
ευαίσθητα ως προς τον τρόπο αφαίρεσης της τάσης. Επίσης, εξαρτώνται από τη
χρονική συχνότητα των παρατηρήσεων που χρησιμοποιούνται στην εμπειρική
ανάλυση.
Μια ενδιαφέρουσα πρόταση για περαιτέρω έρευνα είναι η εξέταση της
ευαισθησίας των συμπερασμάτων ως προς τη μέθοδο αφαίρεσης της τάσης. Μία
247


πιθανή εξήγηση ίσως να είναι το γεγονός ότι κάθε φίλτρο αναφέρεται σε
οικονομικές διαταραχές συγκεκριμένης μορφής. Δηλαδή, κάθε φίλτρο έχει
διαφορετική άποψη για το τι είναι και για το τι δεν είναι σημαντικό και
επομένως, θα πρέπει να αφαιρεθεί. Τα αποτελέσματα της εμπειρικής ανάλυσης
δηλώνουν την ανάγκη αποφυγής του τεχνιτού διαχωρισμού της χρονοσειράς στις
κύριες συνιστώσες της. Οι ερευνητές πρόσφατα έχουν αρχίσει να δίνουν
μεγάλη έμφαση στην ανάπτυξη μίας ενιαίας θεωρίας τάσης και κύκλου. Στα
πλαίσια της θεωρίας αυτής υποστηρίζεται ότι ο διαχωρισμός μίας
χρονολογικής σειράς στις βασικές συνιστώσες της είναι χωρίς νόημα αφού
διαταραχές επηρεάζουν και τις δύο συνιστώσες, δηλαδή τόσο την τάση όσο και
τον κύκλο.
248


Βιβλιογραφία - Αρθρογραφία
Aliber, R. Ν. (1987), "Gold in the International Monetary System:
A Catalog of the Options", in R. N. Aliber (Ed.), The
Reconstruction of International Monetary Arrangement.
London: Macmillan. Κεφ. 9, σελ. 168-182.
Alogoskoufis, G. S. (1992), "Monetary Accommodation, Exchange Rate
Regimes and Inflation Persistence", The Economic Journal, 102,
σελ. 461-480.
Alogoskoufis, G. S. (1991), "Monetary Accommodation, Exchange Rate
Regimes and Inflation Persistence", CEPR Discussion Paper, no
503.
Alogoskoufis, G. S and A. Philippopoulos (1992), "Inflationary
Expectations, Political Parties and the Exchange Rate Regime:
Greece, 1958-1990", European Journal of Political Economy, 8,
σελ. 375-399.
Alogoskoufis, G. S. and R. Smith (1991), "The Phillips Curve, the
Persistence of Inflation, and the Lucas Critique: Evidence from
Exchange Rate Regimes", American Economic Review, 81, σελ.
1254-1275.
Αγγελόπουλος, Α. (1933), Η Αμεσος Φορολογία εν Ελλάδι. Αθήνα, εκδ.
Ελευθερουδάκης.
Ανδρεάδης, Α. (1916), Παραδόσεις Δημόσιας Οικονομίας και
Στατιστικής, Μέρος II: Το Φορολογικό Σύστημα της Ελλάδος. Αθήνα.
ΑΟΣ (Ανώτατον Οικονομικόν Συμβούλιον), ΕΟ (Ελληνική Οικονομία),
(1938), "Η Ελληνική Οικονομία για το Ετος 1937', Αθήνα.
Βαλαωρίτης, Ι. (1902), Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος,
249


1842-1902, Αθήνα.
Βαλαωρίτης, Ι. (1911), Ετήσια Εκθεση του Διοικητού της Εθνικής
Τραπέζης για το Ετος 1910. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης.
Barrel R. and S. Wren-Lewis (1989), "Fundamental Equilibrium
Exchange Rates for the G7", CEPR Discussion Paper, no. 323.
Barro, J. R. (1987), "Government Spending, Interest Rates, Prices,
and Budget Deficits in the United Kingdom, 1701-1918", Journal
of Monetary Economics, 20, σελ. 221-247.
Barro, J. R. (1979a), "On the Determination of the Public Debt",
Journal of Political Economy, 87, σελ. 940-971.
Barro, J. R. (1979β), "Money and Price Level Under the Gold
Standard", reprinted in B. Eichengreen (Ed.), The Gold Standard
in Theory and History, (1985). London: Methuen. Κεφ. 5, σελ.
81-99.
Barro, J. R and D. Gordon (1983a), "Rules, Discretion and
Reputation in a Model of Monetary Policy", Journal of Monetary
Economics, 12, σελ.. 101-121.
Barro, J. R. and D. Gordon (1983β), "A Positive Theory of Monetary
Policy in a Natural Rate Model", Journal of Political Economy,
91, σελ. 589-610.
Barsky, R. B., N. G. Mankiw, J. A. Mir on and D. N. Weill (1988),
"The Worldwide Change in the Behaviour of Interest Rates and
Prices in 1914", European Economic Review, 32, σελ. 1123-1154.
Baxter, M. (1991), "Business Cycles, Stylized Facts, and the
Exchange Rate Regime: Evidence from the United States", Journal
of International Money and Finance, 10, σελ. 71-88.
Baxter, M. and A. Stockman (1989), "Business Cycles and the
250


Exchange Rate Regime: Some International Evidence", Journal of
Monetary Economics, 23, σελ. 377-400.
Bloomfield, Α. (1959), "Monetary Policy Under the International
Gold Standard, 1880-1914", Review, Federal Reserve Bank of New
York.
Bordo, M. D. (1992), "The Bretton Woods International Monetary
System: An Historical Overview", NBER Working Paper, no 4033.
Bordo, M. D. (1981), "The Classical Gold Standard: Some Lessons
for Today", Review, The Federal Reserve Bank of St. Louis, 62,
σελ. 2-17.
Bordo, M. D. and F. Kydland (1992), "The Gold Standard as a Rule",
Federal Reserve Bank of Cleveland, Working Paper, no 9205.
Bordo, M. D. and F. Kydland (1990), "The Gold Standard as a Rule",
NBER Working Paper, no 3367.
Bordo M. D. and A. Redish (1992), "Maximizing Seigniorage
Revenues During Temporary Suspensions of Convertibility: A
Note", NBER Working Paper, no 4024.
Bordo, M. D. and Ε. Ν. White (1991), "A Tale of Two Currencies:
British and French Finance During the Napoleonic Wars", The
Journal of Economic History, 51, σελ. 303-316.
Breusch, T. (1978), "Testing for Autocorrelation in Dynamic Linear
Models", Australian Economic Papers, 17, σελ. 334-355.
Commission of the European Communities (1982), "Documents Relating
to the EMS", European Economy, no. 12.
Canzoneri, M. B. and J. A. Gray (1985), "Monetary Policy Games and
the Consequences of Non-Cooperative Behaviour", International
Economic Review, 26, σελ. 547-564.
251


Canzoneri, Μ. Β. and D. W. Henderson (1988), "Is Sovereign
Policymaking Bad?", in K. Brunner and A. Meltzer (Eds.),
Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, 28, σελ.
93-140.
Collins, S. (1988), "Inflation and the European Monetary System",
in F. Giavazzi, S. Micossi and M. Miller (Eds.), The European
Monetary System. CEPR and Cambridge University Press. Κεφ. 5,
σελ. 112-139.
Cooper, R. (1987), "Gold: Does it Provide a Viable Basis for
Monetary System?", in R. Z. Aliber (Ed.), The Reconstruction of
International Monetary System. London: Macmillan. Κεφ. 8,
σελ. 151-167.
Cooper, R. (1982), "The Gold Standard: Historical Facts and Future
Prospects", Brookings Papers on Economic Activity, 1, σελ. 1-45.
Cunliffe Committee (1918), First Interim Report on Currency and
Foreign Exchanges After the War, reprinted in B. Eichengreen
(Ed.), The Gold Standard in Theory and History, (1985). London:
Methuen. Κεφ. 9, σελ. 169-183.
Damiris, C. (1920), "Le System Monétaire Grec et la Change",
Paris.
Darby, M. R. and J. R. Lothian (1989), "The International
Transmission of Inflation Afloat", in M. D. Bordo (Ed.),
Monetary History and International Finance: Essays in Honor of
Anna J. Schwartz. NBER, The University of Chicago Press. Κεφ.5,
σελ. 203-243.
Dickey, D. and W. Fuller (1981), "Likelihood Ratio Statistics for
Autoregressive Time Series with a Unit Root", Econometrica, 49,
252


σελ. 1057-1072.
Dutton, J. (1984), "The Bank of England and the Rules of the Game
Under the International Gold Standard: New Evidence" in M. Bordo
and A. Schwartz (Eds.), A Retrospective on the Classical Gold
Standard. NBER and the University of Chicago Press. Κεφ. 3, σελ.
173-202.
Eichengreen, Β. (1991), "Relaxing the External Constraint: Europe
in the 1930s", in G. Alogoskoufis, L. Papademos and R. Portes
(Eds.), External Constraints on Macroeconomic Policy : The
European Experience. CEPR, Bank of Greece and Cambridge
University Press. Κεφ. 4, σελ. 75-117.
Eichengreen, Β. (1990), Elusive Stability: Essays in History of
International Finance. Cambridge University Press. Κεφ. 11:
"Hegemonic Stability Theories of the International Monetary
System", σελ. 271-311.
Eichengreen, Β. (1989a), "The Comparative Performance of Fixed and
Flexible Exchange Rate Regimes: Interwar Evidence". NBER,
Working Paper, no 3097.
Eichengreen, Β. (1989β), "Discussion" on Giovannini (1989).
Eichengreen, B. (1988), "Real Exchange Rate Behaviour Under
Alternative International Monetary Regimes: Interwar Evidence",
European Economic Review, 32, σελ. 363-371.
Eichengreen, B. (1987), "Conducting the International Orchestra:
Bank of England Leadership Under the Gold Standard", Journal of
International Money and Finance, 6, σελ. 5-29.
Eichengreen, Β. (1985a), "Editor's Introduction in B. Eichengreen
(Ed.), The Gold Standard in Theory and History, London:
253


Metheun.
Eichengreen, Β. (1985β), "International Policy Coordination in
Historical Perspective: A View From the Interwar years", in
W. Buiter and R. Marston (Eds.), International Economic Policy
Coordination. NBER, CEPR and Cambridge University Press. Κεφ. 4,
σελ. 139-183.
Eichengreen, Β., M. Watson and R. Grossman (1985), "Bank Rate
Policy Under the Interwar Gold Standard: A Dynamic Probit
Model", Economic Journal, 95, σελ. 725-745.
Engle, R. F. (1982), "Autoregressive Conditional
Heteroskedasticity With Estimates of the Variance of UK
Inflation", Econometrica, 50, σελ. 987-1007.
Feinstein, C. Η. (1972), National Income, Expenditure and Output
of the United Kingdom, 1855-1965. Cambridge: Cambridge
University Press.
Folkerts-Landau, D. and D. J. Mathieson (1989), "The European
Monetary System in the Context of the Integration of European
Financial Markets", IMF, Occasional Paper, no 66.
Ford, A. G. (1962), "Notes on the Working of the Gold Standard
Before 1914", reprinted in B. Eichengreen (Ed.), The Gold
Standard in Theory and History, (1985). London: Menthuen. Κεφ.
9, σελ. 141-166.
Fratianni, M. and J. von Hagen (1990a), "The European Monetary
System: Ten Years After" in A. Meltzer and C. Plossers (Eds.),
Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, 32, σελ.
173-242.
Fratianni, M. and J. von Hagen (1990β), "Credibility and
254


Asymmetries in the EMS", in V. Argy and P. DeGrauwe (eds.),
Choosing an Exchange Rate Regime: The Challenge for Smaller
Industrial Countries. IMF. Κεφ. 6, σελ. 285-318.
Fratianni, M. and J. von Hagen (1990γ), "Aymmetries and
Realignments in the EMS", in P. DeGrauwe and L. Papademos
(Eds.), The European Monetary System in the 1990s. Longman, CEPS
and Bank of Greece. Κεφ. 5, σελ. 86-119.
Fratianni, M. and F. Spinelli (1984), "Italy in the Gold Standard
Period, 1861-1914", in M. D. Bordo and A. J. Schwartz (Eds.), A
Retrospective on the Classical Gold Standard, 1821-1931. NBER
and The University of Chicago Press.
Freidman, M. (1990), "Bimetallism Revisited", Journal of Economic
Perspectives, 4, σελ. 85-104.
Freris, A. F. (1986), The Greek Economy in the Twentieth Century.
Croom Helm, London.
Fuller, W. A. (1976), Introduction to Statistical Time Series. New
York: John Wiley & Sons.
Giavazzi, F. and A. Giovannini (1989), Limited Exchange Rate
Flexibility: The European Monetary System. Cambridge: MIT Press.
Giavazzi, F. and A. Giovannini (1988), "The Role of the Exchange
Rate Regime in a Disinflation: Empirical Evidence on the
European Monetary System", in F. Giavazzi, S. Micossi and M.
Miller (Eds.), The European Monetary System. Cambridge
University Press. Κεφ. 4, σελ. 85-111.
Giavazzi, F. and A. Giovannini (1987), "Models of the EMS; Is
Europe a Greater Deutchmark Area? in R. Bryant and R. Portes
(Eds.), Global Macroeconomics: Policy Conflict and Cooperation.
255


London: Macmillan, σελ. 237-276.
Giavazzi, F. and A. Giovannini (1986), "The EMS and the Dollar",
Economic Policy, 2, σελ. 455-485.
Giavazzi, F. and M. Pagano (1988), "The Advantage of Tying One's
Hands: EMS Discipline and Central Bank Credibility", European
Economic Review, 32, σελ. 1055-1082.
Gilbert, M. (1968), "The Gold-Dollar System: Conditions of
Equilibrium and the Price of Gold", reprinted in B. Eichengreen
(Ed.), The Gold Standard in Theory and History (1985). London:
Methuen. Κεφ. 12, σελ. 229-249.
Giovannini, A. (1992), "Bretton Woods and its Precursors: Rules
Versus Discretion in the History of International Monetary
Regimes", CEPR Discussion Paper, no 661.
Giovannini, A. (1989), "How Do Fixed Exchange Rate Regimes Work?
Evidence from the Gold Standard, Bretton Woods and the EMS", in
M. H. Miller, B. Eichengreen and R. Portes (Eds.), Blueprints
for Exchange Rate Management. London: Academic Press and CEPR.
Κεφ. 2, σελ. 13-41.
Giovannini, A. (1986), "Rules of the Game During the International
Gold Standard: England and Germany", Journal of International
Money and Finance, 5, σελ. 5-29.
Godfrey, L. (1978), "Testing Against General Autoregressive and
Moving Average Error Models When the Regressors Include Lagged
Dependent Variables", Econometrica, 46, σελ. 1293-1302.
Grilli, V. (1989α), "Seigniorage in Europe", in M. De Cecco and A.
Giovannini (Eds.), A European Central Bank! Perspectives on
Monetary Unification After Ten Years of the EMS. CEPR and
256


Cambridge University Press. Κεφ. 3, σελ. 53-79.
Grilli, V. (1989β), "Exchange Rates and Seigniorage", European
Economic Review", 33, σελ. 580-587.
Grilli, V. (1988), "Fiscal Policies and the Dollar/Pound Exchange
Rate: 1870-1984", NBER Working Paper, no 2482.
Grilli, V. and De Kock (1989), "Endogenous Exchange Rate Regime
Switches", NBER Working Paper, no 3066.
Grilli, V. and G. Kaminsky (1991), "Nominal Exchange Rate Regimes
and the Real Exchange Rate: Evidence from the United States and
Great Britain", 1886-1986", Journal of Monetary Economics, 27,
σελ. 191-212.
Hausman, J. A. (1978), "Specification Tests in Econometrics",
Econometrica, 46, σελ. 1251-1271.
Hawtrey, R. G. (1933), The Gold Standard in Theory and Practice.
Longmans, Green and Co.
Hodrick, R. and E. Prescott (1980), "Post-War US Business Cycles:
An Empirical Investigation", Carnegie-Mellon University,
Discussion Paper, no 451.
Helpman, E. (1981), "An Exploration in the Theory of Exchange Rate
Regimes", Journal of Political Economy, 89, σελ. 865-890.
Κατσελίδης, Σ. (1902), To Νόμισμα. Αθήνα.
Keynes, J. M. (1923) (1984), A Tract on Monetary Reform. Κεφ. 4,
"Positive Suggestions on Monetary Reform of Money", in The
Collective Writings of John Maynard Keynes, vol. IX, Essays in
Persuasion. London: Macmillan.
Keynes, J. M (1930), A Treatise on Money. London: Macmillan.
King, R. G., C. I. Plosser and S. T. Rebello (1988), "Production,
257


Growth and Business Cycles: II. New Directions", Journal of
Monetary Economics, 21, σελ. 309-342.
Kydland, F. and E. Prescott (1990), "Business Cycles: Real Effects
and a Monetary Myth", Quarterly Review, Federal Reserve Bank of
Minneapolis, 14, σελ. 3-18.
Larkworthy, F. (1917), Memorandum Explaining the Desirability of
Supplementing the Existing Laws in Greece Relating to the Forced
Currency and to the Exchanges. London.
Mankiw, G. (1987), "The Optimal Collection of Seigniorage: Theory
and Evidence", Journal of Monetary Economics, 20, σελ. 327-341.
Mastropasqua, C , S. Micossi and R. Rinaldi (1988),
"Interventions, Sterilization and Monetary Policy in European
Monetary System Countries, 1979-1987", in F. Giavazzi, S.
Micossi and M. Miller (Eds.), The European Monetary System.
Cambridge: Cambridge University Press. Κεφ. 10, σελ. 252-291.
Mazower, M. (1991), Greece and the Interwar Economic Crisis.
Oxford Historical Monographs, Clarendon Press, Oxford.
McCloskey, B. N. and J. R. Zecher (1976), "How the Gold Standard
Worked, 1880-1913", reprinted in B. Eichengreen (Ed.), The Gold
Standard in Theory and History, (1985). London: Methuen. Κεφ. 4,
σελ. 63-80.
Meltzer, A. H. (1986), "Some Evidence on the Comparative
Uncertainty Experienced Under Different Monetary Regimes", in C.
D. Campell and W. R. Dougan (Eds.), Alternative
Monetary Regimes. Baltimore: John Hopkins University Press.
Κεφ. 4, σελ. 122-153.
Meltzer, A. H. and S. Robinson (1989), "Stability Under the Gold
258


Standard in Practice", in M. D. Bordo (Ed.), Monetary
History and International Finance: Essays in Honor of Anna
J. Schwartz. NBER, The University of Chicago Press. Κεφ. 4, σελ.
163-202.
Micossi, S. (1985), "The Intervention and Financing Mechanisms of
the EMS and the Role of the ECU", Quarterly Review, Banca
Nationale del Lavoro, σελ. 327-345.
Mitchell, Β. R. (1975), European Historical Statistics, 1750-1970.
London: Macmillan.
Mitchell, B. R. and P. Deane (1962), Abstarct of British
Historical Statistics. Cambridge: Cambridge University Press.
Mussa, M. (1986), "Nominal Exchange Rate Regimes and the Behaviour
of Real Exchange Rates: Evidence and Implications", in K.
Brunner and A. Meltzer (Eds.), Carnegie Rochester Series on
Public Policy, 25, σελ. 117-214.
Papell, D. H. (1992), "Can Equilibrium Models Explain Nominal
Exchange Regime Non-neutrality? Evidence from the European
Monetary System", Journal of International Money and Finance,
11, σελ. 96-106.
Phelps, E. (1973), "Inflation in the Theory of Public Finance",
Swedish Journal of Economics, 15, σελ. 67-82.
Pippenger, J. (1984), "Bank of England Operations, 1893-1913", in
M. Bordo and A. Schwartz (Eds.), A Retrospective on the
Classical Gold Standard. NBER and The University of Chicago
Press. Κεφ. 4, σελ. 203-227.
Πιζανιάς, Π. και Γ. Ν. Μητροφάνης (1991), Κίνηση Τιμών στην
Ελλάδα, ιθ - αρχές κ αι. Μορφωτικό Ιδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
259


Αθήνα.
Poterba, J. M. and J. J. Rotemberg (1990), "Inflation and Taxation
with Optimizing Governments", Journal of Money, Credit and
Banking, 22, σελ. 1-18.
Ρηγίνος M. (1990), Η Κίνηση των Συναλλαγμάτων και των Νομισμάτων
στις Ελληνικές Αγορές, 1856-1912. Μορφωτικό Ιδρυμα Εθνικής
Τραπέζης. Αθήνα.
Rogoff, Κ. (1985α), "Can International Monetary Policy Cooperation
Be Counterproductive? Journal of International Economics, 18,
σελ. 199-217.
Rogoff, Κ. (1985β), "Can Exchange Rate Predictability Be Achieved
Without Monetary Convergence? Evidence From the EMS", European
Economic Review, 28, σελ. 93-115.
Roubini, N. (1991), "Economic and Political Determinants of Budget
Deficits in Developing Countries", Journal of International
Money and Finance, 10, σελ. S49-S72.
ScammeU, W. H. (1965), "The Working of the Gold Standard",
reprinted in B. Eichengreen (Ed.), The Gold Standard in Theory
and History, 1985. London: Methuen. Κεφ. 6, σελ. 103-120.
Schwartz, A. J. (1986), "Alternative Monetary Regimes: The Gold
Standard", in C. D. Campell and W. R. Dougan (Eds.), Alternative
Monetary Regimes. Baltimore: John Hopkins University. Κεφ. 2,
σελ. 44-72.
Σημαντήρας I. (1905), To Ζήτημα της Αναγκαστικής
Κυκλοφορίας. Αθήνα.
Singleton, Κ. (1988), "Econometric Issues in the Analysis of
Equilibrium Business Cycle Models", Journal of Monetary
260


Economics, 21, σελ. 361-386.
Solomon, R. (1977), The International Monetary System, 1945-1976:
An Insider's View. New York: Harper and Row.
Σπουργίτης, A. N. (1925), Ό Νόμος ΓΧΜΒ εν σχέσει προς την νυν
Συναλλαγματικήν Αρρυθμίαν, Αρχείον Οικονομικών και Κοινωνικών
Επιστημών, 5, σελ. 25-43.
Σπουργίτης. Α. Ν. (1928), Τραπεζιτικά - Συναλλαγματικά και
Διάφορα Μελετήματα, Βιβλίον Πρώτον, σελ. 255-349 και Βιβλίον
Δεύτερον, σελ. 431-660. Αθήνα.
Stockman, Α. (1983), "Real Exchange Rates Under Alternative
Nominal Exchange Rate Systems", Journal of International Money
and Finance, 2, σελ. 147-166.
Thompson, N. (1919), "Mr Falconer Larkworthy's Currency
Proposals", The Economic Journal, 19, σελ. 363-367.
Trehan, B. and C. E. Walsh (1990), "Seigniorage and Tax Smoothing
in the United States, 1914-1986", Journal of Monetary Economics,
25, σελ. 97-112.
Triffin, R. (1968), "The Myths and Realities of the So-Called Gold
Standard", reprinted in B. Eichengreen (Ed.), The Gold Standard
in Theory and History, (1985). London: methuen. Κεφ. 8, σελ.
121-140
Triffin, R. (1960), Gold and the Dollar Crisis. New Haven: Yale
University Press.
Τσαλίκης, Κ. (1929), To Εξωτερικόν Συνάλλαγμα εν τη Οικονομική
Ιστορία της Ελλάδος κατά την τριακονταετίαν 1898-1928. Αθήνα.
Ungerer, Η. Ο. Evans, Τ. Mayer and P. Young (1986), "The
European Monetary System: Recent Developments", IMF, Occasional
261


Paper, no 48.
Ungerer, Η., Ο. Evans and P. Nyborg (1983), "The European Monetary
System: The Experience, 1979-82", IMF, Occasional Paper, no 19.
Williamson, J. (1985), The Exchange Rate System. Policy
Analysis in International Economics, 5. Institute
for International Economics.
Whale, P. (1937), "The Working of the Pre-War Gold Standard",
reprinted in B. Eichengreen (Ed.), The Gold Standard in Theory
and History, (1985). London: Methuen. Κεφ. 3, σελ. 49-62.
White, Η. (1980), "A Heteroskedasticity-Consistent Covariance
Matrix Estimator and a Direct Test for Heteroskedasticity",
Econometrica, 48, σελ. 817-838.
Φαρμακίδης, E. (1921), Τα Εξωτερικά Συναλλάγματα κατά και μετά τον
Παγκόσμιο Πόλεμο. Αθήνα.
Yeager, L. (1966), International Monetary Relations. Part II:
History. New York: Hamper and Row.
Ζολώτας, Ξ. (1928), Νομισματικά και Συναλλαγματικά Φαινόμενα:
1910-1927. Αθήνα, εκδ. Γρέκκα.
Ζολώτας, Ξ. (1929), Σταθεροποιητική Πολιτική στη Θεωρία και Πράξη.
Αθήνα, εκδ. Γρέκκα.
262


Παράτημα Στατιστικών Στοιχείων (1833-1936)
Το παράρτημα των στατιστικών στοιχείων αποτελείται από δύο μέρη. Το
πρώτο τμήμα περιέχει τους ορισμούς των μεταβλητών και τις πηγές τους. Το
δεύτερο τμήμα παρουσιάζει μερικές από τις ιστορικές χρονοσειρές.
Ι. Ορισμοί Μεταβλητών και Πηγές Στατιστικών Δεδομένων
Α. Ετήσια Στοιχεία
(i) Κύριες Δημοσιονομικές Μεταβλητές (σε χιλ. νέες δρχ.) (1833-1914).
Ορισμός
στήλη
(1) GE: Συνολική δημόσια δαπάνη της κεντρικής κυβέρνησης
(συμπεριλαμβανομένων των πληρωμών τόκων).
(2) IPD: Πληρωμές τόκων εσωτερικού δημοσίου χρέους.
(3) IPF: Πληρωμές τόκων εξωτερικού δημοσίου χρέους, 1833-1887.
(4) ΙΡΤ: Συνολικές πληρωμές τόκων. Στοιχεία για τα έτη 1907, 1909-1911,
και 1914 δεν υπάρχουν. Για τα έτη 1847, 1850 και 1851 το ΙΡΤ
ισούται με το IPF.
(5) TR: Συνολικά φορολογικά έσοδα.
(6) DT: Φόρος εισοδήματος.
(7) IT: Εμμεσοι φόροι.
(8) BD: Δημοσιονομικό έλλειμμα (συμπεριλαμβανομένων των πληρωμών
τόκων), δηλαδή, 1-5.
(9) SR: Εσοδα από τη χρήση του εκδοτικού προνομίου. Εχουν υπολογισθεί
ως το γινόμενο του ρυθμού μεταβολής της νομισματικής βάσης και της
πραγματικής νομισματικής βάσης ως ποσοστό των συνολικών φορολογικών
εσόδων, δηλαδή, σ Μ ../TR. Η νομισματική βάση είναι ίση μόνον με
τη νομισματική κυκλοφορία. Και τούτο διότι, εμπορικές τράπεζες δεν
υπήρχαν κατά την εξεταζόμενη περίοδο, αλλά και άν υπήρχαν, δεν
υποχρεούτο να διατηρούν καταθέσεις στην κεντρική τράπεζα. Η
υποχρέωση αυτή επεβλήθη για πρώτη φορά το 1932. Επίσης, στοιχεία
για την κυκλοφορία κερμάτων δεν είναι διαθέσιμα.
Ολες οι μεταβλητές είναι σε ονομαστικούς όρους και αναφέρονται στο τέλος
της περιόδου.
Π η γ έ ς : (1)-(7): Απολογισμός του Κράτους, Ετήσια Εκθεση (1833-1914),
(διάφορα τεύχη). Γενικά Αρχεία του Κράτους.
i


(ii) Κύριες Νομισματικές Μεταβλητές, 1845-1914 (σε χιλ. νέες δρχ.).
Ορισμός
(*) Το γράμμα S δεικνύει στοιχεία που αναφέρονται στο τέλος της
περιόδου ενώ το γράμμα Α αναφέρεται σε μέσους όρους.
(10) BCS, BCA: Συνολική κυκλοφορία τραπεζογραμματίων (10= 11+12+13),
1845-1936 και 1847-1914.
(11) BCGS, BCGA: Νομισματική κυκλοφορία, δηλαδή, δάνεια της Τραπέζης
προς την κυβέρνηση με τη μορφή χαρτονομίσματος, 1877-1914 και
1897-1914.
(12) BCPS, BCPA: Νομισματική κυκλοφορία στα χέρια του κοινού, 1877-1914.
(13) BCLS, BCLA: Τραπεζογραμμάτια σε κυκλοφορία ελευθέρως μετατρέψιμα σε
μεταλλικά νομίσματα ή συνάλλαγμα, 1910-1914.
(14) TFRS, TFRA: Συνολικά διαθέσιμα, 1872-1914.
(15) FRMS, FRMA: Μεταλλικά διαθέσιμα με τη μορφή πολύτιμων μετάλλων,
1845-1914 και 1847-1914.
(16) FRERS, FRERA: Συναλλαγματικά διαθέσιμα, 1872-1914.
(17) FRLMS, FRMLA: Μεταλλικά διαθέσιμα (σε χρυσό) που η Τράπεζα είναι
υποχρεωμένη με το νόμο της 19ης Μαρτίου 1910 να διατηρεί στο Ταμείο
της για την υπεράσπιση της μετατρεψιμότητας, 1911-1914.
(18) FRLERS, FRLERA: Συναλλαγματικά διαθέσιμα που η Τράπεζα είναι
υποχρεωμένη να διατηρεί για την υπεράσπιση της μετατρεψιμότητας,
1911-1914.
Π η γ έ ς : Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, Ετήσια Εκθεση του Διοικητή, 1845-1914.
(διάφορα τεύχη). Ιστορικά Αρχεία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
(iii) Λόγος Διαθεσίμων προς Νομισματική Κυκλοφορία Ορισμός
(19) MFRBR: Λόγος μεταλλικών διαθεσίμων προς τραπεζογραμμάτια σε
κυκλοφορία (FRMA/TBCA), 1847-1914.
(20) TFRBR: Λόγος συνολικών διαθεσίμων προς τραπεζογραμμάτια σε
κυκλοφορία (TFRA/TBCA), 1872-1914.
(iv) Τιμές
α. Τιμές Αγαθών Διατροφής (1867-1877 = 100), 1877-1914. Ορισμός
(21) BUTPI: Δείκτης τιμών βουτύρου
(22) COFPI: Δείκτης τιμών καφέ
(23) OILPI: Δείκτης τιμών λαδιού
ü


(24) RIPI: Δείκτης τιμών ρυζιού
(25) SUGPI: Δείκτης τιμών ζάχαρης
(26) FPI: Δείκτης τιμών αγαθών διατροφής (απλός μέσος). (Περισσότερες
πληροφορίες για την κατασκευή του δείκτη δίνονται στο παράρτημα Β
του κεφαλαίου 5).
(Οι μεταβλητές είναι μέσοι όροι).
Πηγή: Τα στοιχεία για τις τιμές των αγαθών διατροφής λαμβάνονται από
Πιζανιάς και Μητροφάνης (1991).
β. Δ ε ί κ τ ε ς Κόστους Ζωής και Τιμών Χονδρικής Πώλησης. Ορισμός
(27) CPI: Δείκτης κόστους ζωής (1913-14 = 100), 1913-1936.
(28) WPI: Δείκτης τιμών χονδρικής πώλησης (1914=100), 1914-1932.
(Λεπτομέρειες για την κατασκευή του δίνονται στο παράρτημα του
κεφαλαίου 5).
(29) ΕΧΡΙ: Δείκτης τιμών εξαγωγών (1914 = 100).
(30) ΙΜΡΙ: Δείκτης τιμών εισαγωγών (1914 = 100).
(Οι μεταβλητές είναι μέσοι όροι).
Πηγή: Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο της Γενικής Στατιστικής Υπηρεσίας της
Ελλάδος (ΓΣΥΕ).
(iv) Συναλλαγματική Ισοτιμία της Δραχμής Ορισμός
(31) ERFF: Ονομαστική συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/γαλλικού φράγκου
(τιμές όψεως), 1876-1914 .
(32) ERPS: Ονομαστική συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/στερλίνας (τιμές
όψεως), 1879-1936.
(33) ERRPS: Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/στερλίνας,
1887-1931.
(Οι μεταβλητές είναι μέσοι όροι).
Π η γ έ ς : (31) Για την περίοδο 1876-1901 Βαλαωρίτης (1902) και Σημαντήρας
(1905), για την περίοδο 1902-1908 Φαρμακίδης (1921) και για την περίοδο
1909-1914 Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, Ετήσια Εκθεση του Διοικητή. (32) Για
την περίοδο 1879-1912, Ρηγίνος (1990), για 1913-1914, Ζολώτας (1928), για
την περίοδο 1915-1936, ΓΣΥΕ, Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο.
iii


Β. Μηνιαία Στοιχεία
(π) Κύριες Νομισματικές Μεταβλητές, 1845-1914 (σε χιλ. νέες δρχ.). Ορισμός
στήλη
(1) TBC: Συνολική νομισματική κυκλοφορία, 1865.01-1914.12
(2) TFR: Συνολικά διαθέσιμα, 1872.01-1914.12
(Οι μεταβλητές αναφέρονται στο τέλος της περιόδου).
Πηγή: Εθνική Τράπεζα Ελλάδος, Ετήσια Εκθεση του Διοικητή (διάφορα τεύχη).
(iii) Τιμές
α. Τιμές Αγαθών Διατροφής (1867-77=100), 1877.01-1914.12 Ορισμός
(3) BUTPI: Δείκτης τιμών βουτύρου
(4) COFPI: Δείκτης τιμών καφέ
(5) OILPI: Δείκτης τιμών λαδιού
(6) RIPI: Δείκτης τιμών ρυζιού
(7) SUGPI: Δείκτης τιμών ζάχαρης
(8) FPI: Δείκτης τιμών αγαθών διατροφής (απλός μέσος)
(Οι μεταβλητές είναι μέσοι όροι)
β. Δ ε ί κ τ ε ς κόστους ζωής και τιμών χονδρικής πώλησης Ορισμός
(9) CPI: Δείκτης κόστους ζωής, 1915.01-1936.12
(10) WPI: Δείκτης τιμών χονδρικής πώλησης, 1915.01-1932.12
(11) ΕΧΡΙ: Δείκτης τιμών εξαγωγών, 1915.01-1932.12
(12) ΙΜΡΙ: Δείκτης τιμών εισαγωγών, 1915.01-1932.12
(Οι μεταβλητές είναι μέσοι μηνιαίοι όροι).
Πηγή: (3)-(7) Τα στοιχεία για τις τιμές των αγαθών διατροφής είναι από
Πιζανιάς και Μητροφάνης (1991). (9) για την περίοδο 1924.01-1927.12
Ζολώτας (1928), για την περίοδο 1928.01-1936.12 ΓΣΥΕ, Μηνιαίο Στατιστικό
Δελτίο. (10) Εχει κατασκευασθεί ως σταθμικός γεωμετρικός μέσος των τιμών
εισαγωγών και εξαγωγών. (11)-(12) για την περίοδο 1923.01-1927.12 Ζολώτας
(1928), για την περίοδο 1928.01-1932.12 ΓΣΥΕ, Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο.
ίν


(iv) Συνολικές Εισαγωγές και Εξαγωγές (σε αξία).
Ορισμός
(13) EX: Συνολικές εξαγωγές, 1920.01-1931.12
(14) IM: Συνολικές εισαγωγές, 1920.01-1931.12
Πηγή: ΓΣΥΕ, Μηνιαίο Στατιστικό Δελτίο Εξωτερικού Εμπορίου.
(ν) Συναλλαγματική Ισοτιμία της Δραχμής Ορισμός
(15) ERFF: Ονομαστική συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/γαλλικού φράγκου
(τιμές όψεως), 1877.01-1914.12.
(16) ERPS: Ονομαστική συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/στερλίνας (τιμές
όψεως), 1879.01-1931.08
(17) ERRPS: Πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία δραχμής/στερλίνας,
(1887.01-1931.08)
(Οι μεταβλητές είναι μηνιαίοι μέσοι όροι).
Πηγή: (15) Για την περίοδο 1877.01-1904.05 Βαλαωρίτης (1902) και
Σημαντήρας (1905), για 1904.06-1909.12 Ρηγίνος (1990) και για την περίοδο
1910.01-1914.12 Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, Ετήσια Εκθεση του Διοικητή.
(16) για την περίοδο 1879.01-1912.12 Ρηγίνος (1990), για την περίοδο
1913.01-1914.12 Ζολώτας (1928) και για 1915.01-1931.08 ΓΣΥΕ, Μηνιαίο
Στατιστικό Δελτίο.
ν


II. Ιστορικές Χρονολογικές Σειρές
Τα ιστορικά στοιχεία για την Ελλάδα παρουσιάζονται στους Πίνακες Α1..Α5
(ετήσια στοιχεία) και στους Πίνακες Β1..Β4 (μηνιαία στοιχεία).


Π t votKOfs A l : Κ up LEB Δ Ί ί μ ο σ Ί ο ν ο μ ι , κ έ κ Μετοί(3λ*πτέε , 1833~1914 Cere χι. λ. ν ε ε ε δ ρ χ , D
Ετος
1833 1834 1835 1836 1837 1838 1839 1840 1841 1842 1843 1844 1845 1846 1847 1848 1849 1850 1851 1852 1853 1854 1855 1856 1857 1858 1859 1860 1861 1862 1863 1864 1865 1866 1867 1868 1869 1870 1871 1872 1873 1874 1875 1876 1877 1878 1879 1880 1881 1882 1883
(1)
13357. 28849. 16085. 15559. 17814, 15290. 15424. 15927. 15971. 15871. 14356, 13716. 14672. 14394. 15290, 15719. 15639, 16610. 15884, 16267, 16182, 17494. 19204. 19291. 19666, 22769. 23165, 23280. 25100. 25413. 23396, 24426, 28256, 27866, 37922. 44334, 37116. 35700, 36744, 32847, 32202, 45220, 27927, 34628. 32547, 36852, 95312, 88063, 101657, 57375, 67795
,1 ,1 ,0 ,5 .0 ,3 .1 ,0 ,8 ,1 ,2 .7 ,3 ,9 .0 .3 .0 ,1 ,7 ,1 .7 ,4 ,2 8 ,8 ,2 .4 ,8 .9 ,6 .9 ,2 .4 ,9 .7 ,6 .5 .5 .0 .2 .3 .8 .1 .0 .5 .9 .3 .1 .4 .1 .9
(2) (3)
141.2 8.4 140.4 92.6 87.9 42.6 28.7 11.2 1.8 1.3 11.4 8.2 0.2 3.7 η.a. 3.3 4.2 η.a. η.a. 12.9 3.3 19.1 180.0 98.1 224.5 245.0 107.6 173.9 200.0 97.9 352.7 514.4 1447.6 1810.5 2022.1 1796.2 4285.7 4657.4 5778.7 6156.4 6161.6 13224.4 5143.2 5746.0 6121.1 6617.5 11025.0 11680.2 15571.6 17189.1 19536.5
1765.4 14232.2 3220.5 2457.7 3036.1 3389.1 3312.5 4112.1 4287.6 3684.1 3460.2 3460.1 3465.6 3465.4 4063.0 3850.2 3642.2 3631.6 3460.7 3460.4 3462.0 3461.3 3461.5 3460.5 3463.3 3464.9 3468.9 3468.9 4365.7 3469.9 3567.0 4381.0 4618.8 4594.0 4377.2 4437.3 4670.0 4605.2 3238.0 1110.0 1136.7 1119.9 1115.6 1105.4 705.9 1796.4 1123.6 1129.0 1123.6 986.5 1104.9
(4)
1906.6 14240.6 3360.9 2550.3 3124.1 3431.8 3341.3 4123.3 4289.4 3685.4 3471.6 3468.3 3465.8 3469.1 4063.0 3853.4 3646.4 3631.6 3460.7 3473.3 3465.3 3480.5 3641.5 3558.7 3687.8 3709.9 3576.5 3642.9 4565.7 3567.8 3919.7 4895.4 6060.4 6404.5 6399.3 6233.5 8955.6 9262.6 9016.7 7266.4 7298.4 14344.2 6258.8 6821.3 6827.0 8413.9 12148.6 12809.2 16695.2 18175.6 20641.4
(5)
7098.4 9280.2 11562.7 11877.6 12356.8 13012.2 13813.8 14259.5 13243.4 11778.9 10990.4 9270.6 12505.5 13012.1 9952.4 13292.9 14717.8 13104.8 12752.1 13955.4 13631.6 14655.0 16342.0 15551.3 17030.7 18359.6 19348.0 19452.7 19334.7 22318.5 15526.3 20847.0 22215.7 22067.5 28123.9 29917.9 29402.7 28335.0 31816.7 32308.9 31029.8 33401.6 27650.4 34666.8 33148.1 36174.3 38233.6 37644.2 41788.7 50982.7 58537.5
(6)
4250.4 5064.8 7464.1 6948.0 6774.0 7263.7 7877.7 8232.3 7599.7 6547.6 5770.7 4910.3 6530.3 6481.2 5236.7 6542.9 7694.2 6713.4 6507.7 6246.9 6477.5 8281.3 8380.7 7643.4 8469.6 7981.2 9388.9 8451.5 9344.0 10494.0 7166.7 9367.9 6310.1 7792.6 10398.4 11562.5 9043.7 10486.0 10794.0 11455.7 10900.8 12086.4 6245.3 11370.5 9953.4 11479.5 9913.8 8575.0 8542.2 10819.5 12002.9
(7)
1971.3 2478.5 2447.0 2645.7 3177.4 3644.3 3472.2 3764.5 3717.8 3611.4 3340.0 3116.5 3365.8 3658.0 2979.6 3800.0 3629.9 3622.6 3543.7 4236.8 3844.3 3355.2 4638.2 4454.6 4559.0 5938.5 5952.6 6060.7 6036.7 6464.3 4796.2 6616.1 9951.3 9068.8 11272.6 12410.7 11673.5 11221.6 12970.5 12588.3 12901.8 13261.1 15208.1 14468.7 16088.4 16326.7 19373.3 20066.7 22816.4 25811.5 32151.1
(8) (9)
-6258.7 -19568.8 -4522.2 -3682.0 -5457.2 -2278.1 -1610.3 -1667.5 -2728.4 -4092.2 -3365.8 -4446.1 -2166.7 -1382.7 -5337.6 -2426.4 -921.1 -3505.3 -3132.6 -2311.8 -2551.1 -2839.4 -2862.2 -3740.5 -2636.1 -4409.6 -3817.3 -3828.1 -5766.2 -3095.0 -7870.6 -3579.2 -6040.7 -5799.4 -9798.8 -14416.8 -7713.8 -7365.6 -4927.3 -538.2 -1172.5 -11819.2 -276.7 38.8 600.5 -678.6 -57078.7 -50418.9 -59868.8 -6392.5 -9258.3
η.a η.a η.a η.a η.a η.a η.a η.a η.a η.a η.a η. a, η.a 4.4 -3.8 -4.5 2.0 4.4 -3.3 2.0 0.8 4.3 4.9 12.6 10.9 -1.1 -0.3 2.9 10.4 8.3 19.5 6.0 1.1 -3.0 9.8 8.5 10.5 0.0. 4.9 9.9 16.1 6.3 -11.6 -0.3 20.6 41.6 -21.0 32.7 63.8 13.5 7.9


Πίνακαε Al: Συ
Ετος
1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914
(1)
91346, 122797. 129717, 107128, 108050, 168739. 141465 122836. 107683. 92133. 85135, 91642. 90890, 137043. 312056, 104608, 109318. 114130. 124504 116259, 116150, 116321, 121599, 132123, 133697, 136970. 140547, 181019, 207984, 261973 482340
.8 ,8 .5 .3 .9 .3 .4 ,4 .5 ,6 .7 .0 .6 ,9 .6 .5 .4 .7 .3 .6 .5 .3 .9 .0 .1 .5 .1 .6 .0 .3 .6
νέχε ta
(2) (3)
22960.0 29633.1 34383.3 28846.8 η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a.
1102.9 1102.6 1102.6 1102.6 η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a.
(4) (5)
24062.9 30735.7 35485.9 29949.5 36005.8 29816.9 35805.9 36881.2 33741.6 26248.3 22284.2 22721.2 23216.4 20023.2 229401.2 29706.0 33419.7 33736.9 33460.3 36234.3 35294.2 33593.0 32245.3 η.a. 35206.4 η.a. η.a. η.a. 38028.2 44537.1 η.a.
60744.6 59374.7 62151.1 82849.8 89551.4 83731.6 79931.8 86112.2 94973.2 92954.1 99717.6 93828.0 95282.0 86358.6 102685.1 109777.6 111596.9 114746.3 114409.9 114837.9 115883.1 122436.1 125909.9 123032.4 122989.1 117049.5 129573.7 137871.2 131128.6 129058.9 207683.7
(6) (7)
13308.7 11283.0 13066.7 17177.8 18859.8 17414.9 14762.7 18347.1 18579.8 20718.1 19144.9 19106.9 18546.1 14145.3 17415.7 19418.0 19209.4 21589.2 20674.5 19670.8 19080.3 19949.1 20885.1 20793.7 20979.4 20836.7 21642.1 21794.9 20606.9 19337.9 48342.4
33719 33037, 36819 43536, 46848 51448, 51513 53055, 59387, 59700. 64915, 64059. 66294, 60633. 73977, 75242. 75950. 80425. 80444, 82571, 83753, 84345. 92814. 87868. 89512. 84059. 92935, 99668. 96190, 97540. 151511,
.0 .9 .8 .2 .5 .3 .0 .1 .1 .7 .8 .2 .9 .7 .8 .2 .5 .3 .4 .8 .4 .3 .9 ,2 .4 .8 .3 .3 .1 .7 .3
(8) (9)
-30602.1 -63423.1 -67566.4 -24278.4 -18499.5 -85007.7 -61533.6 -36724.2 -12710.3 820.6 14581.9 2186.0 4391.4 -50685.3 •209371.5 5169.1 2278.5 615.6 -10094.4 -1421.7 -267.4 6114.8 4310.0 -9090.6 -10708.0 -19920.9 -10973.4 -43148.4 -76855.4 132914.4 274656.9
-44.1 12.3 26.3 3.4 -15.9 2.2 18.1 19.4 -2.7 -6.8 -4.2 2.1 2.0 20.9 -7.4 -0.9 10.5 0.7 5.1 -5.4 -4.7 -4.9 2.9 5.5 -6.9 6.3 -1.5 8.3 46.8 29.2 8.5


Π Ι ν α κ α ε Α2: Κυρ t e s Νομισμοπτ ι κ έ δ Μετοίβλ-ητέε, 1845-1914 Cere χι-λ. ν έ ε κ δ ρ χ . )
Ετος (10S) (10Α) ( I I S ) (IIA)
1845 1846 1847 1848 1849 1850 1851 1852 1853 1854 1855 1856 1857 1858 1859 1860 1861 1862 1863 1864 1865 1866 1867 1868 1869 1870 1871 1872 1873 1874 1875 1876 1877 1878 1879 1880 1881 1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896
1511.3 2097.7 1699.5 1101.9 1397.7 1978.6 1561.1 1839.1 1949.3 2575.4 3373.1 5333.4 7190.9 6983.3 6932.9 7487.6 9491.8 11355.2 14390.3 15633.8 15877.7 15206.2 17970.9 20507.9 23608.0 23613.5 25180.0 28389.3 33380.9 35472.4 32278.7 32173.4 38985.5 54023.4 45991.9 58294.5 84948.3 91807.2 96429.4 69648.7 76968.0 93310.7 96611.5 82416.5 84291.9 98746.1 115454.1 112936.6 106601.0 102452.0 104463.0 106358.4
η.a. η.a. 2077.0 1071.4 1094.6 1518.7 1882.1 1762.5 1800.1 2574.1 2987.5 4142.9 6144.6 6910.7 6355.9 7325.2 8267.0 10745.5 12941.1 14179.5 16419.6 15175.0 16207.1 19666.1 22603.6 23964.3 24129.8 26586.5 31317.4 34003.9 32404.9 32209.5 34475.5 50719.3 50364.9 50808.5 77651.2 87782.1 97604.7 80361.9 63382.9 94879.2 97271.1 89015.1 85576.1 91850.4 108840.9 116129.3 107154.2 103226.3 101691.6 99834.1
η.a η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. 12996, 26797. 10344, 26365, 43546. 37041. 43149, η.a. 21929, 52465. 55798. 46401. 55107. 55945. 68638. 62587. 70556. 60789. 55664. 55921.
.6 .0 .1 ,9 .7 .8 .6
,9 ,8 ,4 ,5 ,3 ,6 ,8 1 ,1 6 ,9 .7
η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a.
(12S) (12Α)
η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. 25989, 27226, 35647, 32169. 41401. 54765. 53279. 69648, 55038. 40844. 40813. 36015. 29184. 42800. 46820. 50349. 36044. 41662. 48798. 50436.
.0 ,4 .7 .6 .6 ,4 ,8 ,7 .1 ,8 ,1 ,1 ,5 ,5 ,3 .5 .9 4 ,1 ,7
η. a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a.
η.a. η.a. u.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. u.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. 18259.9 18359.5 17042.6 17959.8 16318.3 13270.8 7342.5 18591.8 18706.6 15041.3 16036.9 15712.5 47968.2 13735.8 8840.3 9519.0 11513.9 13123.6 9868.1 10549.9 11390.1 10129.0 9274.9 9559.8 10863.5


Π ί ν α κ ο ί ε Α2 : Σ υ ν έ χ ε ι α
Ετος
1897 1898 1899 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914
(10S)
124415.4 116782.1 115816.5 127545.2 128342.4 134209.5 127997.8 122498.3 116527.3 120236.4 126994.9 118501.8 125831.1 123836.2 135347.6 196746.0 234473.0 252206.0
(10Ä)
118807.4 115594.1 112191.8 125441.3 127037.9 126753.3 129804.5 123169.9 116626.3 113836.3 118527.6 118660.6 116985.4 119353.2 122013.4 149301.0 215253.0 236389.0
(US)
70727.9 71355.0 71000.0 71903.7 70903.7 69778.6 68778.6 68778.6 67778.6 65778.6 63778.6 61778.6 61778.6 61778.6 61778.6 61778.0 61778.0 60951.0
(HA)
65673.8 70910.0 71029.6 71903.7 71321.3 70747.4 69195.2 68778.6 68403.6 67028.5 65111.9 62945.2 61778.6 61778.6 61778.6 61778.0 61778.0 61709.0
(12S)
58687.5 45427.1 44816.1 55641.5 57438.7 64430.9 59219.2 53719.7 48748.7 54457.9 63216.3 56723.2 64052.5 42601.4 42719.0 34967.0 6870.0 37742.0
(12Α)
53133.5 44684.1 41162.2 53537.6 55717.6 56005.9 60609.2 54391.3 48222.8 46807.7 53582.4 55715.4 55206.8 52727.1 34052.2 37398.0 17205.0 23736.3
(ISS] 21476. 30850. 100000. 165825. 153513.
) ,5 .0 ,0 ,0 0
(ISA; 14542. 26182. 50125. 136270. 162812.
I A .5 0 ,0 0
(14S)
13146.3 11750.3 14956.8 19268.4 21118.3 19084.9 18578.0 23172.5 28040.2 37587.4 37178.0 44723.4 44324.0 51463.9 109735.9 173993.3 254132.3 212113.0


nlvomofs A2 : Σ υ ν έ π ε ι α
Ετος (14Α) (15S)
1845 1846 1847 1848 1849 1850 1851 1852 1853 1854 1855 1856 1857 1858 1859 1860 1861 1862 1863 1864 1865 1866 1867 1868 1869 1870 1871 1872 1873 1874 1875 1876 1877 1878 1879 1880 1881 1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896
η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. 15522. 16490. 17340. 18012. 16334. 14679. 8221. 12456. 20866. 12549. 12588. 14206, 17948. 25843, 8639, 8722, 10300, 11525 8395, 11598 9938 8476 9267 8804 8694
4 ,9 9 ,9 ,6 .7 0 ,6 ,5 .8 ,9 .8 .1 .8 .8 .9 ,3 .5 .6 .4 .8 .8 .5 .7 .3
762.3 771.8 620.1 964.0 1205.8 1114.7 1218.2 1473.8 1822.7 3424.8 3835.3 5191.4 4656.9 4717.4 3625.1 4411.0 4749.6 6105.4 7232.7 6461.4 6437.3 6101.6 8487.2 7386.5 8066.3 11932.3 11254.0 11943.7 14696.8 14444.5 16316.7 12797.6 9656.5 6121.4 17074.3 12396.7 5453.9 7416.5 7761.8 34357.6 7058.2 4347.5 3596.4 3417.5 3223.4 3197.7 2978.5 2327.6 2399.8 1975.5 1885.5 1795.5
(15Α) (16S) (16Α)
η.a. η.a. 1433.0 413.3 729.5 1004.5 1152.7 1239.3 1401.1 2648.2 3544.6 4080.4 5084.8 4182.1 4541.7 3683.8 4155.4 5718.7 6504.5 6795.5 6262.5 5976.8 7378.6 8475.9 7012.5 10993.9 11532.8 11115.2 12923.7 14960.5 16106.7 13769.6 10809.9 7423.4 11250.1 19114.8 5824.8 6834.1 6592.7 10234.6 21935.1 5222.4 3881.9 3374.0 3281.6 2907.2 3451.2 2637.8 2262.8 2024.5 1886.6 1787.0
η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. 6316.2 3662.7 2598.1 1643.1 3520.7 3611.3 1221.0 1517.6 6309.9 9587.4 8620.4 7950.7 13610.6 6677.6 4492.7 5922.7 8096.4 9900.2 6670.5 7571.4 9062.4 7729.2 7299.3 7674.3 9068.1
η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. 4406.6 3611.6 2380.5 1866.5 2590.6 3869.8 798.0 1206.5 1751.7 6725.0 5754.7 7614.1 7713.7 4408.6 3417.3 4840.9 6925.8 8243.8 5488.3 8147.1 7301.0 6214.0 7243.0 6918.1 6903.1


rUvomaq A2 : Σ υ ν έ χ ε ι α
Ετος
1897 1898 1899 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 190? 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914
(14Α)
13586.6 10472.7 15207.6 16468.7 16897.4 17373.3 21244.3 21774.6 28123.3 35302.9 41074.8 46140.0 45043.0 49430.2 90778.4 32380.0 216156.8 229919.6
(15S)
2001.4 2479.5 1924.9 1835.4 1851.2 1551.1 1366.9 2149.3 2097.6 3094.4 3252.2 2979.3 4151.9 4078.8 9748.0 16298.2 16094.3 39166.9
(15Ά)
2225.9 1841.0 2948.7 2034.7 1904.0 1898.6 1637.7 2251.1 2392.9 2421.6 3657.9 3094.6 3592.4 4758.7 6847.4 11742.4 14315.2 26605.0
(16S)
11144.9 9270.8 13032.0 17433.0 19267.0 17533.8 17211.2 21023.2 25942.7 34492.9 33925.8 41744.1 40172.0 47385.0 69137.9 57695.1 72212.4 19433.0
(16Α)
11360.6 8631.7 12342.3 14434.0 14993.4 15474.6 19606.6 19523.5 25730.4 32882.3 37417.0 42212.0 41450.6 44671.8 57748.4 70782.6 65571.1 37100.0
(17S) (17Α)
4245.9 4387.4 1645.9 3470.9 10725.0 8140.0 η.a. 10725.0
(18S) (18Α)
26604.1 21795.1 98354.1 46654.1 155100.6 128130.5 153513.1 160852.1


Π ί ν α κ α ε A 3 : A ó ^ o s Δ ι α θ ε σ ί μ ω ν ττροκ Τ ρ α τ τ ε ζ ο ^ ρ α μ μ ά τ t-α σε Κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α
Ετος
1847 1848 1849 1850 1851 1852 1853 1854 1855 1856 1857 1858 1859 1860 1861 1862 1863 1864 1865 1866 1867 1868 1869 1870 1871 1872 1873 1874 1875 1876 1877 1878 1879 1880
(19)
0.69 0.39 0.67 0.66 0.61 0.70 0.78 1.03 1.19 0.98 0.83 0.60 0.71 0.50 0.50 0.53 0.52 0.48 0.38 0.39 0.45 0.43 0.31 0.46 0.48 0.42 0.41 0.44 0.49 0.43 0.31 0.14 0.22 0.38
(20)
η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. 0.58 0.53 0.51 0.56 0.51 0.43 0.16 0.24 0.41
Ετος
1881 1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914
(19)
0.07 0.08 0.07 0.13 0.34 0.05 0.04 0.04 0.04 0.03 0.02 0.02 0.02 0.02 0.02 0.03 0.02 0.01 0.03 0.02 0.01 0.01 0.01 0.02 0.02 0.02 0.03 0.02 0.03 0.04 0.06 0.08 0.07 0.11
(20)
0.16 0.14 0.15 0.22 0.41 0.09 0.09 0.12 0.13 0.11 0.08 0.08 0.08 0.09 0.09 0.09 0.11 0.09 0.14 0.13 0.13 0.14 0.16 0.18 0.24 0.31 0.34 0.39 0.38 0.41 0.74 0.89 1.00 0.97


ntvaKcxs A4: Τιμέε Αβαθών Δ ι α τ ρ ο φ ή C1867-77 = 1003, 1877-1914
Ετος
1877 1878 1879 1880 1881 1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914
(21)
96.9 91.3 94.4 94.4 94.4 96.0 98.2 97.1 98.0 97.8 97.8 124.9 102.0 102.0 102.0 102.0 125.2 111.6 148.7 109.3 110.0 113.8 122.7 123.2 134.0 124.6 136.3 125.7 124.6 123.5 133.2 131.0 121.8 114.3 140.4 136.5 133.6 133.3
(22)
112.1 110.0 96.2 79.8 63.4 75.1 78.9 83.3 74.5 79.4 140.5 123.5 133.2 128.2 126.1 141.7 176.3 180.1 183.1 162.3 129.1 96.5 93.6 114.4 103.0 100.3 95.6 101.5 100.9 95.1 91.8 88.6 88.6 89.4 112.1 120.9 121.0 121.2
(23)
122.8 118.3 76.0 86.4 83.8 87.1 71.5 58.5 75.8 75.7 78.0 81.2 95.3 84.5 88.1 94.9 116.9 81.9 96.8 87.7 91.0 96.8 91.0 110.5 99.4 93.6 104.6 81.2 82.5 66.3 76.0 79.9 107.2 91.0 84.5 81.9 83.7 84.5
(24)
97.5 101.9 94.6 104.8 103.3 99.0 103.3 100.4 99.0 100.2 115.0 123.7 117.9 112.1 132.5 135.4 144.1 138.3 145.6 133.9 142.6 133.9 139.7 136.8 135.4 136.8 144.1 132.5 136.8 129.5 123.7 122.3 122.3 119.4 120.8 119.4 119.6 119.7
(25)
107.7 99.1 89.9 93.9 99.1 99.8 88.6 74.8 65.0 76.2 106.4 111.0 110.3 105.1 107.5 119.5 131.3 119.5 115.6 114.9 108.3 105.7 111.0 108.3 106.4 98.5 102.4 110.3 111.0 100.5 101.1 103.7 102.4 108.3 107.7 82.1 81.9 81.4
(26)
107.4 104.1 90.2 91.9 88.8 91.4 88.2 82.8 82.5 85.9 107.5 112.9 111.1 106.4 111.2 118.7 138.8 126.3 137.9 121.6 116.2 109.3 111.6 118.6 115.6 110.8 116.6 110.2 111.2 103.0 105.2 105.1 108.5 104.5 113.1 108.1 107.9 108.0


fTlvomots A5: A E I K T E S τ ι μ ώ ν C19i4 = 1 0 0 3 , 1 9 1 4 ~ 1 9 3 6
Ετος (27) (28) (29) (30)
1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936
100.0 117.0 159.0 256.0 366.0 323.0 351.0 398.0 636.0 1181.0 1235.0 1414.0 1633.0 1790.0 1868.0 1923.0 1683.0 1670.6 1772.8 1903.5 1936.9 1956.5 2027.6
100.0 137.3 192.8 218.6 412.8 410.1 468.1 519.6 1118.9 1787.5 2096.6 1843.2 2043.1 2145.7 2087.7 2106.4 1903.7 1472.2 1620.6
100.0 142.0 164.0 186.0 375.0 373.0 385.0 622.0 1454.0 2478.0 2491.0 2794.0 2507.0 2649.0 2615.0 3024.0 2967.0 2474.4 2045.5
100.0 135.0 209.0 237.0 433.0 430.0 516.0 475.0 982.0 1519.0 1924.0 1498.0 1845.0 1932.0 1866.0 1759.0 1526.0 1136.5 1183.4


nCvomcxs A6 : Ι υ ν α λ λ α ^ μ α τ ι
Ετος
1876 1877 1878 1879 1880 1881 1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900 1901 1902 1903 1904 1905
(31)
1.032 1.030 1.107 1.048 1.025 1.048 1.097 1.141 1.047 1.058 1.232 1.263 1.273 1.230 1.235 1.298 1.436 1.608 1.749 1.802 1.739 1.676 1.474 1.565 1.644 1.658 1.625 1.565 1.378 1.231
(32)
η.a. η.a. η.a. 25.786 25.807 26.616 27.586 28.458 26.415 26.719 31.070 31.881 32.145 31.006 31.074 32.838 36.123 40.441 43.921 45.469 43.907 42.102 38.208 39.501 41.459 41.814 40.982 39.469 34.772 31.052
•J\ IoOTLjitot τ η ε Αροίχμη
(33) Ετος
η.a. η.a. u.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. η.a. 21.775 20.885 20.327 20.630 21.684 21.444 20.310 21.942 21.336 21.226 22.654 22.426 24.145 27.237 25.310 25.526 23.358 22.284 20.231
1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936
(31) (32) (33)
1 1 1. 1. 0 0, 0, 1. 1.
.100 .086 .081 .030 .999 .999 .999 .000 .002
27.742 27.426 27.269 25.925 25.258 25.250 25.235 25.265 25.162 25.035 24.632 24.604 24.822 24.325 34.260 70.057 166.341 300.602 247.380 312.750 386.820 368.540 372.880 375.000 375.000 375.000 375.000 352.803 472.965 595.961 543.940
20.795 20.771 18.957 18.084 18.601 17.868 19.851 19.897 19.785 23.902 23.320 24.243 14.243 15.015 22.039 25.996 24.785 25.085 26.586 27.258 29.689 25.867 25.837 24.065 22.413 25.058


Πίνακας Β1: Κύριες Νομισματικές Μεταβλητές, 1865.01-1914.12
(σε χιλ. νέες δρχ.)
Ετος
1865. 1 1865. 2 1865. 3 1865. 4 1865. 5 1865. 6 1865. 7 1865. 8 1865. 9 1865.10 1865.11 1865.12 1866. 1 1866. 2 1866. 3 1866. 4 1866. 5 1866. 6 1866. 7 1866. 8 1866. 9 1866.10 1866.11 1866.12 1867. 1 1867. 2 1867. 3 1867. 4 1867. 5 1867. 6 1867. 7 1867. 8 1867. 9 1867.10 1867.11 1867.12 1868. 1 1868. 2 1868. 3 1868. 4 1868. 5 1868. 6 1868. 7 1868. 8 1868. 9 1868.10 1868.11 1868.12 1869. 1 1869. 2 1869. 3
(1)
15970.5 15950.9 16371.4 16210.7 16375.0 16433.9 17142.9 17059.8 16949.1 16832.1 16160.7 15683.9 16107.1 16255.4 15458.0 15652.7 15616.1 14393.7 14214.3 13983.9 15419.6 15447.3 15017.0 14534.8 14858.9 15127.7 15178.6 14726.8 14727.7 15417.9 15164.3 15883.0 18687.5 19056.2 17642.9 18019.6 17691.1 18175.9 18839.3 19130.4 19233.0 19475.0 19958.0 20819.6 20975.0 21272.3 20312.5 20507.1 21146.4 22178.6 22170.5
(2)
n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος
1869. 4 1869. 5 1869. 6 1869. 7 1869. 8 1869. 9 1869.10 1869.11 1869.12 1870. 1 1870. 2 1870. 3 1870. 4 1870. 5 1870. 6 1870. 7 1870. 8 1870. 9 1870.10 1870.11 1870.12 1871. 1 1871. 2 1871. 3 1871. 4 1871. 5 1871. 6 1871. 7 1871. 8 1871. 9 1871.10 1871.11 1871.12 1872. 1 1872. 2 1872. 3 1872. 4 1872. 5 1872. 6 1872. 7 1872. 8 1872. 9 1872.10 1872.11 1872.12 1873. 1 1873. 2 1873. 3 1873. 4 1873. 5 1873. 6 1873. 7 1873. 8
(1)
21928.6 22002.7 21863.4 22287.5 23380.4 23720.5 23666.1 23352.7 23607.1 24102.7 23500.9 23367.9 23739.3 22962.5 22982.1 23741.1 24892.9 25708.0 25045.5 23918.7 23613.4 24368.9 23951.1 23528.4 23261.6 22275.5 21915.4 23058.8 25103.2 26201.8 25767.8 24946.2 25180.0 24531.2 23815.1 24059.4 23661.4 23132.4 23785.0 25828.5 28653.7 31945.9 31129.9 30106.1 28389.3 29268.2 29392.8 32082.4 28801.3 28667.7 28394.9 29157.7 28644.2
(2)
n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. 14074.6 13883.1 13801.0 13843.5 13715.4 13373.7 14412.0 15905.5 18175.8 18371.6 18452.3 18259.9 16455.4 17402.5 17922.5 15516.1 13091.4 12923.3 13037.3 15271.4


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1873. 9 1873.10 1873.11 1873.12 1874. 1 1874. 2 1874. 3 1874. 4 1874. 5 1874. 6 1874. 7 1874. 8 1874. 9 1874.10 1874.11 1874.12 1875. 1 1875. 2 1875. 3 1875. 4 1875. 5 1875. 6 1875. 7 1875. 8 1875. 9 1875.10 1875.11 1875.12 1876. 1 1876. 2 1876. 3 1876. 4 1876. 5 1876. 6 1876. 7 1876. 8 1876. 9 1876.10 1876.11 1876.12 1877. 1 1877. 2 1877. 3 1877. 4 1877. 5 1877. 6 1877. 7 1877. 8 1877. 9 1877.10 1877.11 1877.12 1878. 1
35283.1 35774.0 34282.5 33380.9 32579.9 32606.0 33565.5 31621.8 31444.0 31383.1 32835.2 35656.1 37044.7 37030.3 36807.5 35472.4 34056.3 32319.8 32367.6 31251.2 30216.5 29008.9 31363.3 35096.0 35053.9 33639.0 32206.9 32278.7 31499.8 31756.4 31725.1 31961.3 30593.2 29892.0 30441.5 33952.9 35482.1 34796.1 32240.8 32173.4 32587.4 29801.5 31725.0 31061.6 30219.6 30880.1 32346.0 40320.7 39893.7 38119.9 37764.3 38985.5 44333.1
18557.0 19949.5 19405.0 18359.5 17201.1 17296.5 17451.4 17998.8 17178.8 16545.7 17468.0 17461.6 17920.4 17358.5 17168.0 17042.6 19136.9 18146.8 17617.1 17680.4 17380.5 16469.5
n.a. 17465.6 18311.2 19409.0 18564.6 17959.8 16993.8 17520.7 16583.5 15514.2 15103.4
n.a. n.a. 14809.7 17514.4 16762.4 16225.9 16318.3 16040.6 15859.0 15201.5 14967.0 13440.2 13153.7 12259.8 16867.6 15414.0 16001.5 13681.1 13270.8 10730.5


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1878. 1878. 1878. 1878. 1878. 1878. 1878. 1878.
23
4
56
7 8 9 1878.10 1878.11 1878.12 1879. 1879. 1879. 1879. 1879. 1879. 1879. 1879. 1879.
1 2 3 4 5
76
8 9 1879.10 1879.11 1879.12 1880. 1880. 1880. 1880. 1880. 1880. 1880. 1880. 1880.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1880.10 1880.11 1880.12 1881. 1881. 1881. 1881. 1881. 1881. 1881. 1881. 1881.
1 2
34
5 6 7 8 9 1881.10 1881.11 1881.12 1882. 1882. 1882. 1882. 1882. 1882.
1 2 3 4 5 6
45928.7 48300.6 49054.3 49140.0 50835.3 52246.3 54290.2 54722.6 53132.5 52624.9 54023.4 55213.2 55018.9 55244.2 55845.2 50882.2 50195.1 47119.5 48215.3 48052.5 47238.6 45362.1 45991.9 46665.4 46420.9 45342.0 46145.6 45882.9 49576.3 50172.8 52876.7 55111.4 55928.7 57285.5 58294.5 61839.2 63677.5 67478.4 72014.3 73987.0 75205.8 77406.2 85429.4 87830.0 86332.3 86559.0 84948.3 85427.1 85242.8 85756.0 83891.9 83636.4 83947.9
10508.3 8846.8 7785.4 7716.0 7548.9 7673.6 7905.7 7630.4 7603.7 7360.7 7342.5 6876.8 6746.5 6571.1 6676.0 13453.7 12880.7 11907.3 12569.0 12586.5 20153.2 20466.4 18591.8 18098.7 17941.5 17765.9 17345.2 19863.3 23638.3 22413.0 23650.8 24098.5 23419.0 23457.5 18706.6 16050.5 16491.6 13487.1 10980.5 10938.8 11138.9 11829.9 11801.0 11504.7 10575.4 10758.0 15041.3 11805.2 11948.2 12241.9 11093.6 11638.3 15057.5


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1882. 1882. 1882.
78
9 1882.10 1882.11 1882.12 1883. 1883. 1883. 1883. 1883. 1883. 1883. 1883. 1883.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1883.10 1883.11 1883.12 1884. 1884. 1884. 1884. 1884. 1884. 1884. 1884. 1884.
21
43
5 6 7 8 9 1884.10 1884.11 1884.12 1885. 1885. 1885. 1885. 1885. 1885. 1885. 1885. 1885.
1 2 3 4 5 6 7
98
1885.10 1885.11 1885.12 1886. 1886. 1886. 1886. 1886. 1886. 1886. 1886. 1886.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1886.10 1886.11
85346.2 90234.5 95637.6 91514.4 90942.8 91807.2 91714.4 93400.5 98373.2 98566.9 96810.9 95331.1 99916.0 100574.3 101702.8 100267.6 98169.5 96429.4 93839.8 88291.8 88455.4 83145.7 81683.2 76887.7 75300.8 76788.0 77724.8 76199.0 76378.1 69648.7 68278.8 65169.9 64593.9 61560.9 58970.7 56137.1 57087.6 57749.6 58871.5 63498.4 71708.3 76968.0 83021.2 86027.4 88167.2 96300.0 98481.0 97555.1 96755.4 99031.4 101657.0 99906.7 96337.8
13639.4 11892.2 12311.0 11486.4 11916.1 16036.9 14626.7 14784.5 15175.3 14331.2 13864.7 15816.6 14818.9 12548.6 12950.2 12955.0 12897.5 15712.5 13513.2 10998.4 11249.9 9511.8 11030.0 9210.4 18884.8 16426.0 17877.0 20143.0 28563.8 47968.2 44037.3 40548.2 30529.5 29866.2 26267.6 22925.8 23528.6 24907.4 22967.5 16126.9 14684.5 13735.8 11869.1 10820.8 10526.2 11221.6 10838.4 5947.9 5607.8 6434.4 5623.2 7457.8 8490.2


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1886.12 1887. 1887. 1887. 1887. 1887. 1887. 1887. 1887. 1887.
1 2
43
5 6 7 8 9 1887.10 1887.11 1887.12 1888. 1888. 1888. 1888. 1888. 1888. 1888. 1888. 1888.
1
23
4 5 6
789
1888.10 1888.11 1888.12 1889. 1889. 1889. 1889. 1889. 1889. 1889. 1889. 1889.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1889.10 1889.11 1889.12 1890. 1890. 1890. 1890. 1890. 1890. 1890. 1890. 1890.
1 2 3 4
56
7 8 9 1890.10 1890.11 1890.12 1891. 1891. 1891. 1891.
1 2 3 4
93310.7 94471.1 93624.9 95734.5 95818.6 95731.9 97230.4 98402.3 101918.1 101628.4 99500.6 96580.6 96611.5 94386.5 95544.0 94924.6 90256.5 90429.0 83723.1 84503.8 90691.6 89068.8 87743.2 84493.6 82416.5 83443.9 82679.3 85134.8 84648.9 84732.3 85836.0 85040.3 87914.6 87313.6 87049.9 84605.9 84291.9 87404.5 88491.0 87004.0 85990.3 87795.9 90632.4 89136.0 93860.5 97243.7 98121.2 97624.3 98746.1 101208.9 100756.3 101586.9 101535.1
8840.3 7315.3 7296.4 6038.3 8628.7 6390.7 12634.7 9238.6 8796.7 9341.7 10139.3 9335.7 9519.0 10381.8 8382.2 7968.3 9202.6 8344.7 5676.1 7654.3 10612.3 13257.1 15076.0 15534.5 11513.9 11320.2 11585.8 10872.4 10457.9 12774.3 12139.7 9340.0 10962.9 11290.1 12235.2 12203.4 13123.6 7991.5 8269.0 6596.1 6547.3 5987.6 8476.7 8316.8 10039.7 9926.7 9915.4 8812.1 9868.1 11248.5 11577.6 11466.4 11012.8


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1891. 1891. 1891. 1891. 1891.
56
7 8 9 1891.10 1891.11 1891.12 1892. 1892. 1892. 1892. 1892. 1892. 1892. 1892. 1892.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1892.10 1892.11 1892.12 1893. 1893. 1893. 1893. 1893. 1893. 1893. 1893. 1893.
21
3 4 5 6 7 8 9 1893.10 1893.11 1893.12 1894. 1894. 1894. 1894. 1894. 1894. 1894. 1894. 1894.
1 2 3
54
6 7 8 9 1894.10 1894.11 1894.12 1895. 1895. 1895. 1895. 1895. 1895. 1895. 1895. 1895.
1 2 3
54
6 7 8 9
103320.1 100958.7 107830.6 120905.5 120723.3 116510.1 115301.4 115454.1 116785.0 114527.8 115454.8 116498.6 115461.8 116794.8 113908.0 120811.5 120667.7 116540.1 113165.1 112936.6 111170.4 107262.9 105706.9 105618.3 106775.6 107157.8 108012.2 108607.3 108711.0 104076.3 106150.2 106601.0 105949.8 103783.4 101408.3 102327.3 100991.2 100952.4 101759.7 103813.8 105807.7 105979.7 103489.9 102452.0 101684.4 99160.3 99828.1 100252.0 98326.5 98180.5 97288.1 101221.5 106252.9
9873.8 10588.0 12283.7 13959.0 12998.6 12864.0 10758.0 10549.9 10705.5 10707.5 10801.5 10696.9 7742.5 8633.8 6399.0 7974.7 9891.2 12197.3 12126.0 11390.1 10940.0 10915.6 9278.8 9333.9 8814.7 7352.1 7195.1 6036.9 6935.4 6783.0 8007.2 10129.0 10122.8 9731.6 9750.0 9242.9 8907.6 8519.3 8232.9 7862.7 9561.9 9927.2 10076.5 9274.9 9179.7 8841.9 8690.3 8492.5 7725.4 6391.2 6241.7 8571.2 10699.9


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1895.10 1895.11 1895.12 1896. 1896. 1896. 1896. 1896. 1896. 1896. 1896. 1896.
1 2
34
5 6 7 8 9 1896.10 1896.11 1896.12 1897. 1897. 1897. 1897. 1897. 1897. 1897. 1897. 1897.
21
34
5 6 7
89
1897.10 1897.11 1897.12 1898. 1898. 1898. 1898. 1898. 1898. 1898. 1898. 1898.
1 2 3 4 5 6
78
9 1898.10 1898.11 1898.12 1899. 1899. 1899. 1899. 1899. 1899. 1899. 1899. 1899.
1
23
4 5 6 7 8 9 1899.10 1899.11 1899.12 1900. 1900.
1 2
107644.1 105998.4 104463.0 101172.5 100203.9 96997.1 95248.7 94599.1 94132.4 95010.7 99832.6 104405.1 104960.1 105088.6 106358.4 105592.4 105960.5 112538.7 114936.8 117921.3 119179.9 118699.3 126528.5 128690.9 126964.4 124260.6 124415.4 119914.7 117147.8 116686.6 114293.6 111471.6 115080.3 114872.6 117549.0 117180.4 112785.6 113365.3 116782.1 113283.2 110236.0 107836.9 106445.9 106490.2 106866.4 109339.0 116873.2 119189.1 118215.6 115709.9 115816.5 121294.1 120653.0
10750.8 10512.3 9559.8 9532.1 9305.5 7963.1 7788.2 7471.3 6709.3 6808.9 6702.4 9460.6 10928.3 10798.1 10863.5 14543.5 14740.0 12507.4 12773.5 10285.3 9822.1 10078.0 14401.1 16462.1 17539.8 16739.9 13146.3 12793.7 12381.8 11535.4 11385.0 11054.5 9753.1 8789.9 8706.6 8860.8 9329.1 9332.3 11750.3 10940.6 12310.1 13242.8 14598.5 15966.2 17767.2 16761.9 16920.8 16352.2 16777.8 15896.6 14956.8 15314.5 16809.4


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1900. 1900. 1900. 1900. 1900. 1900. 1900.
43
5 6
78
9 1900.10 1900.11 1900.12 1901. 1901. 1901. 1901. 1901. 1901. 1901. 1901. 1901.
21
3 4 5 6
7δ
9 1901.10 1901.11 1901.12 1902. 1902. 1902. 1902. 1902. 1902. 1902. 1902. 1902.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1902.10 1902.11 1902.12 1903. 1903. 1903. 1903. 1903. 1903. 1903. 1903. 1903.
21
3 4 5 6 7 8 9 1903.10 1903.11 1903.12 1904. 1904. 1904. 1904. 1904. 1904. 1904.
1 2 3 4 5 6 7
122416.1 117141.6 124225.4 125187.0 124439.1 137018.7 130908.8 127480.3 126986.1 127545.2 128157.1 127731.5 128499.8 127106.8 125714.3 126629.8 127635.9 123266.6 126963.4 126539.8 127539.8 128342.4 126131.3 124368.5 121893.3 121694.9 120510.6 119011.8 122543.7 128375.5 135258.9 134131.1 132910.8 134209.5 133252.7 130252.7 130399.4 125928.5 123850.7 124614.5 125904.9 136347.6 136652.8 132841.9 129288.7 127997.8 125891.4 125284.6 123550.6 121148.3 118967.3 119351.1 119391.5
15960.4 17268.2 17639.9 15393.4 13438.8 17749.7 15812.0 15153.4 17816.8 19268.4 19140.2 17301.8 17116.5 15683.7 15230.6 15359.3 13959.1 15617.4 14718.7 17089.0 20433.9 21118.3 20696.6 20067.0 19164.4 19681.2 19209.6 16904.4 14401.4 13210.4 14239.0 15061.1 16759.1 19084.9 20157.4 22333.8 22755.3 23485.3 23228.6 22446.1 22409.0 21511.1 21683.4 18213.0 18130.2 18578.0 17972.5 18207.8 18185.1 21715.7 22286.7 24371.2 22218.7


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1904. 1904.
89
1904.10 1904.11 1904.12 1905. 1905. 1905. 1905. 1905. 1905. 1905. 1905. 1905.
1 2 3 4
56
7 8 9 1905.10 1905.11 1905.12 1906. 1906. 1906. 1906. 1906. 1906. 1906. 1906. 1906.
1
23
4 5 6 7 8 9 1906.10 1906.11 1906.12 1907. 1907. 1907. 1907. 1907. 1907. 1907. 1907. 1907.
21
435
67
8 9 1907.10 1907.11 1907.12 1908. 1908. 1908. 1908. 1908. 1908. 1908. 1908. 1908.
1 2 3 4 5 6 7
89
1908.10 1908.11 1908.12
126970.8 129174.9 124927.0 120883.1 122498.3 120000.6 118311.7 115607.7 113894.1 110910.3 110899.6 112429.5 118312.3 123212.3 122571.6 116839.1 116527.3 112949.0 110448.2 110886.4 108825.8 107044.3 105924.5 107271.1 117139.6 123245.9 123048.2 119016.5 120236.4 116072.0 114374.8 111953.4 112611.6 108746.7 110470.3 113675.3 123434.9 128512.4 127987.4 127497.7 126994.9 124759.5 122395.1 119154.3 116889.4 113029.5 114430.8 114101.0 121098.8 123380.5 119578.5 116608.8 118501.8
21740.6 23016.4 24121.1 24286.9 23172.5 26518.8 26015.3 25551.5 26403.9 26900.8 28646.2 30313.0 29454.5 30437.6 29017.0 30180.5 28040.2 31149.5 30011.4 30539.4 32709.9 36133.5 35199.9 35843.5 38642.7 38346.5 38309.9 39161.8 37587.4 37562.6 37201.9 38184.0 44094.6 42140.4 42622.8 41241.6 43225.1 43968.6 44541.8 40936.9 37178.0 43618.8 54732.2 48133.1 46709.2 47201.6 45902.9 45458.7 45548.5 44647.0 44860.8 42143.3 44723.4


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1909. 1 1909. 2 1909. 3 1909. 4 1909. 5 1909. 6 1909. 7 1909. 8 1909. 9 1909.10 1909.11 1909.12 1910. 1 1910. 2 1910. 3 1910. 4 1910. 5 1910. 6 1910. 7 1910. 8 1910. 9 1910.10 1910.11 1910.12 1911. 1 1911. 2 1911. 3 1911. 4 1911. 5 1911. 6 1911. 7 1911. 8 1911. 9 1911.10 1911.11 1911.12 1912. 1 1912. 2 1912. 3 1912. 4 1912. 5 1912. 6 1912. 7 1912. 8 1912. 9 1912.10 1912.11 1912.12 1913. 1 1913. 2 1913. 3 1913. 4 1913. 5
116605.5 114272.0 114211.0 110648.1 108024.8 108729.0 111598.9 121370.4 125315.5 124291.0 122927.1 125831.1 122197.7 119647.0 119295.3 112768.7 111643.0 111570.6 109969.6 120014.8 128080.0 126177.1 125018.1 125856.2 122160.4 120221.1 115764.8 112159.8 110713.6 111753.9 109106.4 124217.3 136121.0 134367.9 132226.6 135347.6 130841.0 130376.0 132252.0 128983.0 127457.0 126372.0 127107.0 140979.0 174547.0 184853.0 191103.0 196746.0 197498.0 196972.0 199751.0 202827.0 203041.0
45833.8 44412.4 46016.6 43855.1 48374.4 44791.9 43430.5 47188.2 47105.5 44011.8 41171.5 44324.0 45909.4 44880.4 43281.4 44091.2 47267.6 48813.6 48334.1 54756.1 54032.5 54467.0 55865.5 51463.9 79629.3 83355.8 84544.5 85584.9 82406.2 82784.2 85141.8 81307.8 107988.1 104434.9 102427.1 109735.9 114535.5 113347.9 116902.0 119921.5 120134.1 121115.3 123089.7 122694.0 139532.5 155244.3 168049.9 173993.3 190158.0 190907.4 207087.1 205651.4 208404.0


Πίνακας Β1: Συνέχεια
Ετος (1) (2)
1913. 6 1913. 7 1913. 8 1913. 9 1913.10 1913.11 1913.12 1914. 1 1914. 2 1914. 3 1914. 4 1914. 5 1914. 6 1914. 7 1914. 8 1914. 9 1914.10 1914.11 1914.12
206624.0 211125.0 224084.0 235186.0 235648.0 235807.0 234473.0 230318.0 228311.0 219476.0 219146.0 214248.0 212342.0 242788.0 257268.0 260435.0 249112.0 251028.0 252206.0
212536.4 207172.3 211532.3 225682.1 225588.6 255030.2 254132.3 256102.4 233667.5 211525.5 242468.7 246556.1 200816.0 243245.3 234431.6 226128.7 222434.6 229545.9 212113.0


Πίνακας Β2: Τιμές Αγαθών Διατροφής (1867-77=100), 1877.01-1914.12
Ετος
1877. 1 1877. 2 1877. 3 1877. 4 1877. 5 1877. 6 1877. 7 1877. 8 1877. 9 1877.10 1877.11 1877.12 1878. 1 1878. 2 1878. 3 1878. 4 1878. 5 1878. 6 1878. 7 1878. 8 1878. 9 1878.10 1878.11 1878.12 1879. 1 1879. 2 1879. 3 1879. 4 1879. 5 1879. 6 1879. 7 1879. 8 1879. 9 1879.10 1879.11 1879.12 1880. 1 1880. 2 1880. 3 1880. 4 1880. 5 1880. 6 1880. 7 1880. 8 1880. 9 1880.10 1880.11 1880.12 1881. 1 1881. 2 1881. 3
(3)
101.9 99.1 97.4 96.0 95.9 96.0 96.4 95.4 95.0 95.8 92.1 99.1 98.1 81.9 94.5 93.6 90.2 93.0 93.5 97.1 93.3 94.6 95.2 95.7 94.8 92.4 93.0 92.8 92.7 93.0 93.7 93.3 93.4 99.9 95.9 95.0 95.6 94.1 94.4 90.8 90.5 95.2 94.4 93.6 95.2 94.9 96.9 98.0 96.6 95.7 91.6
(4)
113.7 116.0 110.9 111.5 112.7 112.1 116.8 114.6 113.5 112.9 113.0 113.0 111.5 114.4 113.8 115.0 113.6 104.5 110.3 106.8 111.5 111.1 108.7 108.5 108.7 95.7 93.0 107.9 107.7 110.4 109.3 107.3 106.3 98.0 102.3 101.9 101.9 103.4 103.6 105.6 105.8 108.9 80.7 80.7 80.7 80.7 76.9 91.6 91.2 92.4 91.0
(5)
83.3 80.6 81.2 80.3 80.1 78.5 81.2 80.9 80.0 81.2 78.7 122.8 86.0 83.4 118.3 86.6 87.0 87.7 91.6 91.7 91.0 92.3 90.7 95.4 93.7 70.8 70.8 86.4 86.3 86.3 89.4 88.4 86.5 92.3 84.0 87.1 87.1 83.8 94.2 94.2 89.7 83.2 85.1 85.1 84.5 84.5 81.2 74.7 78.0 76.7 75.4
(6)
91.3 91.3 94.6 99.0 99.0 104.8 96.5 97.7 97.4 96.8 97.5 94.6 83.0 96.1 101.9 101.9 109.2 103.3 103.3 99.0 99.0 98.9 100.3 91.7 100.7 93.2 94.6 91.7 97.2 95.6 98.1 98.1 98.0 97.5 97.7 97.2 98.3 97.5 117.9 107.7 99.0 97.5 101.9 102.1 116.4 107.7 110.6 113.5 109.2 115.0 107.7
(Ό
94.2 94.2 111.6 109.7 114.2 114.2 100.3 101.5 96.2 105.1 99.1 97.8 95.9 93.9 101.8 101.8 105.1 97.8 100.5 96.5 94.0 94.3 98.3 90.6 100.1 88.6 88.6 96.6 97.2 96.7 95.8 95.8 89.5 91.9 94.3 92.3 96.5 96.4 94.6 92.6 89.3 91.9 95.9 94.6 95.9 97.2 95.2 93.9 92.6 94.6 94.6
(8)
96.1 96.4 99.4 100.3 101.0 101.9 98.2 97.6 96.4 97.8 95.9 104.7 94.1 94.1 106.3 100.8 101.6 98.0 99.8 97.8 97.7 97.7 98.4 95.6 98.8 88.3 88.3 96.1 96.8 97.1 97.2 96.1 94.7 95.4 94.6 93.9 95.1 95.2 101.2 99.2 95.4 96.1 91.5 90.8 94.5 92.5 91.9 93.6 92.7 95.1 92.3


Πίνακας Β2: Τιμές Αγαθών Διατροφής (1867-77=100), 1877.01-1914.12
Ετος
1877. 1 1877. 2 1877. 3 1877. 4 1877. 5 1877. 6 1877. 7 1877. 8 1877. 9 1877.10 1877.11 1877.12 1878. 1 1878. 2 1878. 3 1878. 4 1878. 5 1878. 6 1878. 7 1878. 8 1878. 9 1878.10 1878.11 1878.12 1879. 1 1879. 2 1879. 3 1879. 4 1879. 5 1879. 6 1879. 7 1879. 8 1879. 9 1879.10 1879.11 1879.12 1880. 1 1880. 2 1880. 3 1880. 4 1880. 5 1880. 6 1880. 7 1880. 8 1880. 9 1880.10 1880.11 1880.12 1881. 1 1881. 2 1881. 3
(3)
101.9 99.1 97.4 96.0 95.9 96.0 96.4 95.4 95.0 95.8 92.1 99.1 98.1 81.9 94.5 93.6 90.2 93.0 93.5 97.1 93.3 94.6 95.2 95.7 94.8 92.4 93.0 92.8 92.7 93.0 93.7 93.3 93.4 99.9 95.9 95.0 95.6 94.1 94.4 90.8 90.5 95.2 94.4 93.6 95.2 94.9 96.9 98.0 96.6 95.7 91.6
(4)
113.7 116.0 110.9 111.5 112.7 112.1 116.8 114.6 113.5 112.9 113.0 113.0 111.5 114.4 113.8 115.0 113.6 104.5 110.3 106.8 111.5 111.1 108.7 108.5 108.7 95.7 93.0 107.9 107.7 110.4 109.3 107.3 106.3 98.0 102.3 101.9 101.9 103.4 103.6 105.6 105.8 108.9 80.7 80.7 80.7 80.7 76.9 91.6 91.2 92.4 91.0
(5)
83.3 80.6 81.2 80.3 80.1 78.5 81.2 80.9 80.0 81.2 78.7 122.8 86.0 83.4 118.3 86.6 87.0 87.7 91.6 91.7 91.0 92.3 90.7 95.4 93.7 70.8 70.8 86.4 86.3 86.3 89.4 88.4 86.5 92.3 84.0 87.1 87.1 83.8 94.2 94.2 89.7 83.2 85.1 85.1 84.5 84.5 81.2 74.7 78.0 76.7 75.4
(6)
91.3 91.3 94.6 99.0 99.0 104.8 96.5 97.7 97.4 96.8 97.5 94.6 83.0 96.1 101.9 101.9 109.2 103.3 103.3 99.0 99.0 98.9 100.3 91.7 100.7 93.2 94.6 91.7 97.2 95.6 98.1 98.1 98.0 97.5 97.7 97.2 98.3 97.5 117.9 107.7 99.0 97.5 101.9 102.1 116.4 107.7 110.6 113.5 109.2 115.0 107.7
(?)
94.2 94.2 111.6 109.7 114.2 114.2 100.3 101.5 96.2 105.1 99.1 97.8 95.9 93.9 101.8 101.8 105.1 97.8 100.5 96.5 94.0 94.3 98.3 90.6 100.1 88.6 88.6 96.6 97.2 96.7 95.8 95.8 89.5 91.9 94.3 92.3 96.5 96.4 94.6 92.6 89.3 91.9 95.9 94.6 95.9 97.2 95.2 93.9 92.6 94.6 94.6
(8)
96.1 96.4 99.4 100.3 101.0 101.9 98.2 97.6 96.4 97.8 95.9 104.7 94.1 94.1 106.3 100.8 101.6 98.0 99.8 97.8 97.7 97.7 98.4 95.6 98.8 88.3 88.3 96.1 96.8 97.1 97.2 96.1 94.7 95.4 94.6 93.9 95.1 95.2 101.2 99.2 95.4 96.1 91.5 90.8 94.5 92.5 91.9 93.6 92.7 95.1 92.3


Πίνακας Β2: Συνέχεια
Ετος
1881. 4 1881. 5 1881. 6 1881. 7 1881. 8 1881. 9 1881.10 1881.11 1881.12 1882. 1 1882. 2 1882. 3 1882. 4 1882. 5 1882. 6 1882. 7 1882. 8 1882. 9 1882.10 1882.11 1882.12 1883. 1 1883. 2 1883. 3 1883. 4 1883. 5 1883. 6 1883. 7 1883. 8 1883. 9 1883.10 1883.11 1883.12 1884. 1 1884. 2 1884. 3 1884. 4 1884. 5 1884. 6 1884. 7 1884. 8 1884. 9 1884.10 1884.11 1884.12 1885. 1 1885. 2 1885. 3 1885. 4 1885. 5 1885. 6 1885. 7 1885. 8
(3)
90.2 90.2 93.2 91.6 93.5 93.0 96.9 96.6 95.7 95.2 94.4 93.5 93.5 93.5 98.5 101.3 94.7 95.2 106.3 95.5 94.4 95.7 94.4 98.5 95.2 93.5 103.2 105.5 102.7 102.7 102.7 99.9 99.8 100.9 99.8 100.0 99.4 99.8 99.9 99.9 99.9 100.0 84.6 100.4 99.5 100.1 98.5 98.1 97.3 97.1 96.9 97.4 96.8
(4)
91.1 90.3 67.5 87.2 62.2 62.2 81.5 79.3 79.6 61.6 78.8 77.1 77.1 76.3 78.4 77.7 75.0 75.1 82.4 73.4 73.4 71.9 73.4 76.6 79.2 77.2 76.6 76.3 76.3 75.7 85.1 91.0 89.5 91.8 80.7 80.8 82.3 86.6 83.0 84.2 85.7 63.1 80.1 80.4 79.7 79.4 80.4 74.5 80.6 80.8 83.5 82.0 79.9
(5)
74.7 74.7 94.9 83.2 88.4 88.4 87.1 86.4 89.7 94.2 93.6 91.0 89.0 82.5 81.2 79.3 88.9 87.3 87.6 85.2 88.7 73.4 73.4 73.4 81.5 68.2 79.7 82.7 82.2 80.2 79.8 76.7 79.6 79.5 77.2 78.3 77.8 77.4 78.2 81.2 80.3 58.5 77.2 74.4 77.9 78.4 75.5 76.2 75.1 74.7 74.6 77.5 76.4
(6)
100.4 109.2 103.3 100.4 101.9 100.4 99.0 96.1 97.5 94.6 93.2 94.6 100.4 99.0 99.0 96.1 99.1 112.1 110.6 99.0 99.0 99.0 97.5 94.6 100.4 106.3 106.3 107.7 107.7 103.7 103.3 104.8 103.3 113.5 105.2 102.2 103.7 109.2 97.5 97.5 94.6 94.6 100.4 103.5 103.1 102.3 102.2 99.0 98.9 98.7 97.2 100.4 101.0
(Ό
94.6 99.8 106.4 107.0 103.1 101.8 101.8 101.8 97.8 97.2 96.5 97.2 105.7 104.4 105.1 106.4 102.5 105.7 94.6 91.9 88.0 88.6 88.6 90.6 90.6 89.3 88.6 88.6 88.6 85.9 87.3 87.3 84.0 83.4 90.5 89.5 88.1 73.5 73.5 72.2 71.6 85.4 68.9 80.8 78.6 82.2 82.3 65.0 77.1 77.2 77.6 77.2 78.0
(8)
91.2 93.4 93.8 93.8 89.4 89.1 92.7 91.8 91.3 87.8 91.5 90.9 94.2 91.7 93.2 92.1 91.6 95.0 95.8 88.8 87.9 85.0 85.6 87.0 90.4 87.5 91.6 92.1 91.1 89.6 91.1 91.7 90.5 93.1 90.8 90.4 91.3 89.9 87.2 87.0 86.0 80.2 81.8 87.7 87.0 87.7 88.0 82.8 86.8 86.3 86.7 86.8 86.0


Πίνακας Β2: Συνέχεια
Ετος
1885. 9 1885.10 1885.11 1885.12 1886. 1 1886. 2 1886. 3 1886. 4 1886. 5 1886. 6 1886. 7 1886. 8 1886. 9 1886.10 1886.11 1886.12 1887. 1 1887. 2 1887. 3 1887. 4 1887. 5 1887. 6 1887. 7 1887. 8 1887. 9 1887.10 1887.11 1887.12 1888. 1 1888. 2 1888. 3 1888. 4 1888. 5 1888. 6 1888. 7 1888. 8 1888. 9 1888.10 1888.11 1888.12 1889. 1 1889. 2 1889. 3 1889. 4 1889. 5 1889. 6 1889. 7 1889. 8 1889. 9 1889.10 1889.11 1889.12 1890. 1
(3)
96.9 98.0 99.9 98.8 99.4 97.8 97.5 96.8 96.7 96.7 97.4 97.0 97.4 98.9 99.6 98.5 99.2 97.7 97.4 96.7 96.7 96.7 97.5 97.0 97.4 98.9 99.6 98.6 99.2 124.9 99.7 99.2 99.4 99.6 100.6 100.4 101.1 102.8 103.9 103.2 104.3 103.1 101.0 100.5 100.6 100.7 101.6 101.2 101.7 103.1 103.8 102.9 103.5
(4)
78.4 79.4 77.1 77.0 77.3 79.2 78.6 80.1 80.4 83.6 82.0 80.1 79.1 78.9 76.6 76.7 117.4 82.7 82.5 84.0 118.8 91.1 142.3 145.2 146.7 149.6 149.6 148.8 143.5 136.4 126.8 117.4 117.4 113.6 105.6 105.6 110.0 121.8 121.8 136.4 135.8 135.0 135.0 135.0 135.0 136.4 120.3 128.0 128.9 130.2 128.7 129.4 129.3
(5)
74.4 76.1 73.6 77.1 77.7 74.9 75.6 74.6 74.5 74.5 77.7 76.9 75.4 75.8 73.3 77.0 77.6 74.8 78.0 73.4 96.2 72.8 76.0 76.0 76.0 76.0 76.0 76.0 76.0 76.0 76.0 76.0 76.0 77.3 76.0 92.3 92.3 92.3 92.3 92.3 92.3 92.3 92.3 86.0 86.7 87.6 91.7 92.2 90.6 90.8 88.2 91.5 92.1
(6)
100.5 100.7 101.9 101.5 102.0 101.4 97.7 98.5 98.6 98.0 101.2 101.7 100.7 100.4 101.6 101.3 106.3 94.6 97.5 90.2 119.4 122.3 120.8 122.3 122.3 126.6 128.1 128.1 128.1 129.5 128.1 126.6 119.4 125.2 126.6 126.6 120.8 120.8 122.3 122.3 122.3 122.3 122.3 121.4 121.1 120.7 123.5 123.6 112.1 107.7 110.6 120.1 107.7
(7)
72.3 71.6 76.8 74.8 78.6 78.4 77.0 76.7 77.6 77.8 77.0 77.4 71.1 71.4 76.4 74.6 103.1 80.9 80.0 78.9 99.1 82.0 101.8 101.1 103.7 107.7 114.9 114.9 114.9 113.6 112.3 107.7 107.7 111.6 111.0 111.0 112.3 112.3 109.7 107.7 107.7 107.7 107.7 111.6 111.6 118.2 111.3 111.7 105.5 105.4 109.8 108.1 112.3
(8)
84.4 84.7 85.6 85.1 86.2 86.5 85.5 86.4 86.1 86.9 87.0 86.2 84.7 84.6 85.3 84.9 99.9 86.3 87.3 85.7 106.6 93.7 107.6 107.9 109.2 111.3 113.4 112.5 111.6 116.3 108.8 106.4 104.5 106.2 103.9 106.8 107.2 109.5 109.7 111.6 111.7 112.2 111.9 111.9 111.6 113.5 109.6 110.9 107.7 107.0 108.0 109.6 108.2


Πίνακας Β2: Συνέχεια
Ετος
1890. 2 1890. 3 1890. 4 1890. 5 1890. 6 1890. 7 1890. 8 1890. 9 1890.10 1890.11 1890.12 1891. 1 1891. 2 1891. 3 1891. 4 1891. 5 1891. 6 1891. 7 1891. 8 1891. 9 1891.10 1891.11 1891.12 1892. 1 1892. 2 1892. 3 1892. 4 1892. 5 1892. 6 1892. 7 1892. 8 1892. 9 1892.10 1892.11 1892.12 1893. 1 1893. 2 1893. 3 1893. 4 1893. 5 1893. 6 1893. 7 1893. 8 1893. 9 1893.10 1893.11 1893.12 1894. 1 1894. 2 1894. 3 1894. 4 1894. 5 1894. 6
(3)
101.8 101.5 100.9 100.9 100.9 101.7 101.2 101.7 103.1 103.8 102.8 103.4 101.8 101.6 100.9 100.9 100.9 101.7 101.2 101.6 103.1 103.7 102.8 103.4 101.8 101.6 100.9 100.9 100.9 101.7 101.2 101.6 103.1 103.7 102.8 103.4 101.8 101.6 123.2 99.4 102.7 130.4 126.8 140.1 112.7 114.2 114.0 98.5 98.5 98.5 112.2 106.8 106.3
(4)
130.9 140.8 140.8 140.8 136.3 107.1 131.6 138.2 110.0 110.0 126.1 126.3 128.2 127.5 127.5 126.8 128.8 126.7 126.4 124.9 123.6 122.4 123.6 123.9 125.8 158.4 128.9 127.6 130.0 130.9 134.1 137.9 144.1 151.7 163.1 171.6 167.2 167.2 166.7 170.8 173.1 177.5 177.5 187.8 195.7 165.8 189.3 182.2 182.5 164.3 179.9 183.1 180.4
(5)
89.3 84.5 84.5 84.5 87.9 91.1 90.3 88.5 88.7 86.0 89.5 90.0 87.0 87.6 86.9 87.0 87.3 90.5 89.6 88.0 88.3 85.8 89.4 90.0 87.3 88.1 87.2 81.9 86.7 83.2 83.2 86.3 86.6 92.3 130.0 130.0 135.2 127.4 120.2 130.0 122.8 122.2 123.5 124.8 114.4 79.9 70.2 73.4 77.3 73.4 75.4 76.0 82.5
(6)
110.6 106.3 115.0 113.4 112.1 114.6 114.2 119.4 123.7 123.7 116.1 116.4 116.5 113.4 114.8 132.5 116.0 119.5 120.3 119.7 119.5 120.3 119.7 120.7 120.5 128.1 118.0 133.9 119.2 120.8 142.6 141.2 138.3 136.8 132.5 138.3 142.6 129.5 125.2 132.5 141.2 139.7 144.1 148.5 161.6 152.8 101.9 139.7 142.6 128.1 136.5 129.5 128.1
(7)
112.8 105.1 105.1 105.1 110.6 109.2 109.4 102.9 103.2 107.9 106.1 110.0 110.0 108.7 107.6 108.8 109.2 108.4 108.7 102.3 102.8 107.7 106.0 110.1 110.2 128.0 109.4 107.0 109.0 118.2 118.8 119.5 122.8 124.8 123.4 125.4 123.4 124.8 127.4 134.6 135.3 138.5 139.2 138.5 136.6 127.4 124.8 122.1 123.4 124.8 123.4 121.5 118.8
(8)
109.3 107.9 110.3 109.5 110.3 104.7 108.9 110.1 105.2 106.1 107.3 108.5 108.9 108.0 108.6 111.8 109.2 109.3 108.8 107.2 106.9 107.8 107.5 108.9 109.3 121.1 109.9 110.9 109.9 110.9 115.6 117.2 118.4 121.6 129.6 133.0 134.3 130.3 133.6 134.0 135.7 141.6 141.8 147.9 143.7 127.8 119.3 122.4 125.1 118.1 126.5 124.0 124.0


Πίνακας Β2: Συνέχεια
Ετος
1894. 7 1894. 8 1894. 9 1894.10 1894.11 1894.12 1895. 1 1895. 2 1895. 3 1895. 4 1895. 5 1895. 6 1895. 7 1895. 8 1895. 9 1895.10 1895.11 1895.12 1896. 1 1896. 2 1896. 3 1896. 4 1896. 5 1896. 6 1896. 7 1896. 8 1896. 9 1896.10 1896.11 1896.12 1897. 1 1897. 2 1897. 3 1897. 4 1897. 5 1897. 6 1897. 7 1897. 8 1897. 9 1897.10 1897.11 1897.12 1898. 1 1898. 2 1898. 3 1898. 4 1898. 5 1898. 6 1898. 7 1898. 8 1898. 9 1898.10 1898.11
(3)
115.2 110.2 109.6 114.3 120.7 155.4 113.6 113.3 148.8 117.8 118.3 119.3 121.1 121.1 122.4 124.9 126.5 126.0 124.2 123.5 124.1 121.4 121.7 122.0 122.9 114.9 109.9 106.8 106.8 106.8 106.8 106.8 106.8 106.8 106.8 113.0 115.2 115.2 113.2 110.5 108.2 108.2 108.2 107.4 117.7 122.1 111.6 104.6 102.7 99.9 118.5 125.2 134.6
(4)
183.1 185.4 179.9 181.6 179.3 181.0 182.2 183.4 183.4 183.4 183.4 187.8 187.8 186.6 189.8 181.9 180.4 179.0 179.6 180.4 179.6 177.5 175.5 176.0 176.0 165.8 160.2 152.3 145.8 145.8 143.8 143.8 139.4 137.9 137.9 137.9 127.6 126.2 120.9 120.3 111.8 107.1 105.0 102.7 98.6 98.0 93.9 95.9 94.5 93.3 93.9 94.5 95.7
(5)
76.0 83.2 85.1 91.0 91.0 102.0 108.5 84.2 98.1 84.7 95.5 94.9 98.8 102.0 101.4 100.7 88.4 85.8 91.6 90.3 97.5 92.3 93.6 90.3 92.9 92.9 88.4 86.4 76.7 76.7 77.3 77.3 76.7 74.7 76.7 84.5 91.0 91.0 92.3 92.3 105.3 118.3 113.1 105.3 100.1 103.3 98.8 93.6 92.9 89.7 87.1 89.0 77.3
(6)
138.8 135.4 136.8 138.3 138.3 141.2 145.6 137.6 141.2 135.6 152.8 149.9 142.0 149.9 142.8 141.2 141.2 142.6 145.2 144.6 138.3 142.1 142.8 141.4 143.9 128.1 133.9 136.8 136.8 154.3 148.5 142.6 141.2 139.7 132.5 139.7 136.8 144.1 144.1 144.1 144.1 136.8 135.4 133.9 133.9 131.0 135.4 135.4 131.0 141.2 132.5 136.8 133.9
(V)
120.2 119.5 118.8 118.8 116.9 114.2 112.9 114.2 113.6 112.9 116.9 113.6 112.9 112.9 113.6 117.5 118.8 118.2 118.2 122.1 121.5 122.1 122.1 120.2 115.6 114.2 112.9 110.3 109.0 110.3 109.7 109.0 108.3 108.3 109.7 110.3 110.3 109.0 107.7 105.7 105.7 108.3 101.1 107.0 104.4 103.7 107.0 105.7 105.1 104.4 105.7 107.7 110.3
(8)
126.6 126.3 126.0 128.3 129.0 138.0 131.8 126.8 137.3 127.9 134.0 133.8 132.5 134.1 133.9 132.8 130.9 129.5 131.0 132.4 132.4 132.1 131.7 130.7 130.2 122.8 121.0 118.0 114.8 118.0 116.5 116.1 114.7 114.6 113.3 117.8 116.1 116.7 115.6 114.1 114.8 115.0 111.8 111.4 111.2 112.7 109.9 107.8 105.2 105.3 107.5 110.1 110.1


Πίνακας Β2: Συνέχεια
Ετος
1898.12 1899. 1 1899. 2 1899. 3 1899. 4 1899. 5 1899. 6 1899. 7 1899. 8 1899. 9 1899.10 1899.11 1899.12 1900. 1 1900. 2 1900. 3 1900. 4 1900. 5 1900. 6 1900. 7 1900. 8 1900. 9 1900.10 1900.11 1900.12 1901. 1 1901. 2 1901. 3 1901. 4 1901. 5 1901. 6 1901. 7 1901. 8 1901. 9 1901.10 1901.11 1901.12 1902. 1 1902. 2 1902. 3 1902. 4 1902. 5 1902. 6 1902. 7 1902. 8 1902. 9 1902.10 1902.11 1902.12 1903. 1 1903. 2 1903. 3 1903. 4
(3)
134.6 128.5 127.9 128.2 123.2 122.7 115.2 115.2 115.2 116.6 120.2 118.5 119.1 122.3 120.2 119.3 117.9 117.5 117.0 117.9 117.7 123.5 123.5 123.5 122.1 124.1 123.5 123.5 126.8 133.8 141.8 141.5 136.8 136.0 136.0 136.0 136.5 136.0 136.0 131.8 127.7 114.9 116.3 120.7 122.1 120.7 119.6 124.9 133.2 133.2 133.2 133.2 133.2
(4)
93.9 95.4 94.8 91.3 93.0 93.0 91.8 91.3 91.0 93.0 94.5 94.5 95.7 91.1 92.8 92.2 93.4 93.8 97.1 96.0 94.5 117.1 114.4 114.7 109.7 109.1 108.3 108.6 108.3 107.1 107.1 100.1 97.1 96.8 101.2 95.4 105.3 102.4 103.0 104.7 101.5 98.3 98.0 97.4 97.1 98.0 102.7 101.5 100.6 100.1 99.8 98.3 95.4
(5)
74.7 78.0 82.5 80.6 81.2 81.9 88.4 92.9 94.9 100.7 104.6 107.9 110.5 93.9 92.5 94.1 94.3 95.2 96.4 100.3 100.1 124.1 118.9 94.9 100.1 100.7 109.2 104.6 105.3 104.6 98.1 100.1 101.4 99.4 92.3 91.6 91.6 94.2 93.6 92.3 92.3 88.4 87.7 92.9 92.9 98.8 99.4 100.1 101.4 102.0 102.0 102.7 102.7
(6)
132.5 139.7 139.7 139.7 141.2 142.6 139.7 142.6 136.8 138.3 141.2 144.1 141.2 142.3 141.8 138.4 139.2 139.1 138.3 141.3 141.6 136.8 136.8 136.8 138.3 136.8 136.8 136.8 135.4 136.8 138.3 132.5 135.4 133.9 133.9 135.4 138.3 136.8 135.4 133.9 136.8 136.8 136.8 133.9 136.8 139.7 139.7 142.6 142.6 144.1 148.5 148.5 145.6
(7)
108.3 109.0 108.3 109.0 111.0 111.6 109.7 110.3 109.7 111.6 114.2 113.6 •,·.·. 112.9 113.5 114.0 113.4 112.4 113.5 113.8 113.4 114.0 107.7 110.3 108.3 109.0 108.3 109.0 109.7 108.3 107.7 107.0 107.0 106.4 106.4 105.1 103.1 99.8 101.1 101.8 99.8 99.1 99.1 96.5 96.5 95.9 95.9 99.8 100.5 100.5 100.5 99.8 103.1 103.1
(8)
108.0 109.4 110.8 110.0 111.0 110.9 109.7 110.4 109.1 112.0 114.4 115.5 115.1 111.9 112.5 111.7 112.5 112.4 113.3 113.7 113.1 121.8 120.3 115.4 115.1 115.1 117.5 116.9 117.9 118.6 119.2 116.2 115.0 114.4 113.2 112.1 113.5 113.4 114.1 112.8 112.5 108.1 107.8 108.3 108.5 110.6 111.7 113.7 114.9 115.2 116.8 117.4 117.0


Πίνακας Β2: Συνέχεια
Ετος
1903. 5 1903. 6 1903. 7 1903. 8 1903. 9 1903.10 1903.11 1903.12 1904. 1 1904. 2 1904. 3 1904. 4 1904. 5 1904. 6 1904. 7 1904. 8 1904. 9 1904.10 1904.11 1904.12 1905. 1 1905. 2 1905. 3 1905. 4 1905. 5 1905. 6 1905. 7 1905. 8 1905. 9 1905.10 1905.11 1905.12 1906. 1 1906. 2 1906. 3 1906. 4 1906. 5 1906. 6 1906. 7 1906. 8 1906. 9 1906.10 1906.11 1906.12 1907. 1 1907. 2 1907. 3 1907. 4 1907. 5 1907. 6 1907. 7 1907. 8 1907. 9
(3)
133.2 138.8 138.8 138.8 138.8 138.8 136.6 136.6 133.2 133.2 123.5 123.5 123.5 123.5 123.5 123.5 123.5 123.5 123.5 124.6 124.3 121.3 124.9 123.5 123.5 123.5 123.5 121.3 125.4 126.3 127.7 126.3 126.3 126.3 122.1 122.1 122.1 122.1 123.5 124.9 121.6 123.5 123.5 123.5 123.5 123.5 123.5 123.5 123.5 137.4 137.4 137.4 137.4
(4)
93.9 93.9 93.9 93.9 93.9 93.9 93.8 93.3 96.8 99.8 105.0 103.0 101.2 101.2 98.9 99.8 102.7 102.7 102.7 102.7 102.7 103.6 102.1 100.3 100.3 99.5 105.3 100.1 96.5 99.8 100.3 99.8 99.8 98.3 94.5 94.5 94.5 94.5 94.5 94.8 94.8 94.8 94.8 94.8 94.8 95.4 94.8 94.8 94.8 90.1 90.1 99.8 90.1
(5)
102.0 107.9 107.9 106.6 106.6 103.3 101.4 105.1 79.9 82.5 81.9 76.7 76.7 74.7 76.0 81.9 81.9 83.2 85.8 88.4 87.7 87.7 86.4 81.9 81.2 81.9 82.5 82.5 82.5 81.9 78.0 72.1 73.4 63.7 61.1 60.4 60.4 60.4 60.4 60.4 61.7 66.3 76.7 76.7 76.7 79.3 79.9 79.9 79.9 78.6 78.6 78.6 76.7
(6)
142.6 142.6 142.6 144.1 145.6 145.6 145.9 145.8 135.4 135.4 136.8 133.9 132.5 131.0 131.0 129.5 129.5 129.5 131.0 129.5 133.9 133.9 133.9 135.4 135.4 133.9 139.7 139.7 136.8 136.8 138.3 136.8 136.8 135.4 128.1 128.1 128.1 128.1 128.1 128.1 128.1 126.6 126.6 126.6 125.2 123.7 123.7 123.7 125.2 123.7 123.7 123.7 123.7
(7)
103.1 103.1 103.1 103.1 103.1 103.1 102.3 100.8 101.8 102.4 107.7 105.7 104.4 107.0 109.7 113.6 116.2 116.2 117.5 119.5 124.1 124.1 121.5 116.9 116.9 115.6 114.2 110.3 96.5 95.9 105.1 101.1 101.1 100.5 99.8 100.5 101.1 101.1 99.1 101.8 101.1 101.1 100.5 99.8 100.5 99.8 99.8 99.8 101.8 101.8 101.8 101.8 101.8
(8)
115.6 118.0 117.2 116.9 117.5 116.4 115.8 115.5 108.7 110.8 111.2 109.6 108.2 108.2 107.8 109.2 110.7 110.5 111.9 112.2 113.8 114.3 114.0 112.6 112.0 111.6 113.0 110.4 107.5 107.6 109.6 106.4 106.7 105.0 101.4 102.2 101.8 102.0 101.1 101.6 101.4 102.0 104.2 103.5 103.4 104.5 104.6 105.4 105.6 107.0 106.3 107.8 105.9


Πίνακας Β2: Συνέχεια
Ετος
1907.10 1907.11 1907.12 1908. 1 1908. 2 1908. 3 1908. 4 1908. 5 1908. 6 1908. 7 1908. 8 1908. 9 1908.10 1908.11 1908.12 1909. 1 1909. 2 1909. 3 1909. 4 1909. 5 1909. 6 1909. 7 1909. 8 1909. 9 1909.10 1909.11 1909.12 1910. 1 1910. 2 1910. 3 1910. 4 1910. 5 1910. 6 1910. 7 1910. 8 1910. 9 1910.10 1910.11 1910.12 1911. 1 1911. 2 1911. 3 1911. 4 1911. 5 1911. 6 1911. 7 1911. 8 1911. 9 1911.10 1911.11 1911.12 1912. 1 1912. 2
(3)
137.4 137.4 137.4 133.0 132.3 132.7 132.8 137.4 137.4 136.0 127.7 127.7 127.7 127.7 127.7 127.7 131.1 129.6 122.1 99.9 125.8 125.6 124.3 124.4 125.5 126.0 124.9 112.4 112.4 112.4 112.4 112.4 112.4 112.4 112.4 112.4 112.4 124.9 124.9 124.9 122.1 124.9 124.9 124.9 133.2 149.9 149.9 149.9 149.9 154.0 153.5 154.0 154.0
(4)
90.1 90.1 90.1 90.7 92.5 91.8 92.7 90.1 90.1 89.8 86.6 90.1 89.8 87.4 87.4 87.4 89.6 87.7 88.9 90.1 92.9 91.6 89.8 89.1 88.8 86.4 86.5 88.0 88.0 88.0 88.0 88.0 88.0 88.0 88.0 89.2 95.9 100.3 105.6 105.6 105.6 107.1 108.6 106.5 108.3 108.3 112.1 111.5 111.5 124.4 124.4 122.9 118.8
(5)
74.7 72.8 65.0 78.6 76.0 76.5 75.3 75.4 72.1 72.1 83.2 74.6 74.8 91.6 77.6 79.2 91.6 104.6 113.1 115.0 86.4 90.8 122.2 93.2 95.1 94.3 98.2 83.8 87.7 87.7 81.2 83.2 87.1 88.4 98.8 99.4 99.4 92.9 105.9 104.0 104.0 100.1 98.1 95.5 91.6 84.5 81.9 78.0 76.7 69.5 66.9 69.5 70.2
(6)
123.7 125.2 120.8 125.5 124.9 121.4 122.1 123.7 122.3 122.3 122.3 123.5 123.3 122.3 122.3 122.3 115.0 123.7 123.7 122.3 120.0 122.9 123.4 122.4 122.1 123.1 122.9 117.9 119.4 120.8 120.8 120.8 120.8 119.4 119.4 119.4 119.4 117.9 122.3 123.7 123.7 122.3 119.4 117.9 117.9 115.0 119.4 117.9 119.4 122.3 122.3 120.8 120.8
(7)
101.8 101.8 101.8 103.7 104.1 103.4 102.4 101.8 105.1 104.4 103.7 103.7 103.7 103.7 103.7 103.7 101.1 103.1 102.4 102.4 104.8 104.0 104.4 98.1 98.2 102.6 100.8 105.7 111.6 111.6 111.6 111.6 111.6 110.3 111.6 111.6 109.7 101.1 101.1 100.5 100.5 101.8 103.1 103.1 103.7 105.7 107.0 107.0 107.0 118.2 117.5 116.9 105.1
(8)
105.0 105.2 102.2 105.6 106.2 105.4 106.1 106.2 106.1 104.9 104.3 103.9 103.4 106.3 103.0 103.3 105.9 110.0 111.1 106.5 106.7 106.9 112.4 105.4 105.4 106.3 105.9 100.8 104.0 104.4 103.9 103.8 104.7 103.6 105.6 106.3 106.9 107.2 111.2 111.0 111.4 111.5 111.8 110.2 111.7 112.6 113.6 112.8 112.4 117.5 116.2 116.1 114.0


Πίνακας Β2: Συνέχεια
Ετος
1912. 3 1912. 4 1912. 5 1912. 6 1912. 7 1912. 8 1912. 9 1912.10 1912.11 1912.12 1913. 1 1913. 2 1913. 3 1913. 4 1913. 5 1913. 6 1913. 7 1913. 8 1913. 9 1913.10 1913.11 1913.12 1914. 1 1914. 2 1914. 3 1914. 4 1914. 5 1914. 6 1914. 7 1914. 8 1914. 9 1914.10 1914.11 1914.12
(3)
149.6 123.5 130.4 130.4 130.4 133.8 130.4 130.4 130.4 139.9 137.8 135.0 133.1 131.1 131.7 131.8 132.7 132.4 132.7 134.3 135.4 134.8 135.0 133.2 132.8 132.1 132.2 132.3 133.0 132.6 133.0 134.5 135.2 134.2
(4)
118.8 118.8 119.4 119.7 120.9 121.2 121.2 121.8 121.8 122.1 118.5 120.2 119.8 121.2 121.6 125.0 123.9 122.2 121.3 121.0 118.7 118.6 118.8 121.0 120.5 121.8 122.2 125.5 123.9 122.0 121.0 120.7 118.4 118.5
(5)
69.5 69.5 70.8 74.1 81.9 83.8 91.0 91.0 92.3 92.9 81.6 79.8 81.4 81.5 82.4 83.4 87.4 87.0 85.7 85.7 82.7 85.6 85.6 83.2 84.2 83.5 83.6 83.8 87.0 86.1 84.3 84.7 82.1 85.8
(6)
117.9 116.4 116.4 116.4 119.4 117.9 119.4 120.8 122.3 123.7 121.0 120.4 116.8 117.5 117.8 117.3 120.6 121.0 120.3 120.1 121.2 120.8 121.3 120.6 117.1 117.9 118.1 117.6 120.7 121.1 120.1 119.8 121.0 120.7
(V)
86.7 84.0 80.8 81.4 80.8 86.0 78.8 78.8 75.5 73.5 88.3 86.0 83.3 81.7 82.5 82.8 82.2 82.6 76.1 76.3 81.0 79.8 84.4 84.3 83.0 81.7 82.7 82.8 82.1 82.4 76.1 76.6 81.6 79.9
(8)
108.7 103.5 104.2 105.1 106.6 108.1 108.1 108.1 108.2 109.7 108.7 108.5 107.1 107.6 107.8 108.8 109.3 108.6 107.1 107.0 107.6 107.1 108.3 108.6 107.8 108.4 108.3 109.1 109.3 108.4 106.8 106.8 107.4 107.0


Πίνακας Β3: Δείκτες Κόστους Ζωής και Τιμών Χονδρικής Πώλησης, 1915.01-1936.12
Ετος
1915. 1 1915. 2 1915. 3 1915. 4 1915. 5 1915. 6 1915. 7 1915. 8 1915. 9 1915.10 1915.11 1915.12 1916. 1 1916. 2 1916. 3 1916. 4 1916. 5 1916. 6 1916. 7 1916. 8 1916. 9 1916.10 1916.11 1916.12 1917. 1 1917. 2 1917. 3 1917. 4 1917. 5 1917. 6 1917. 7 1917. 8 1917. 9 1917.10 1917.11 1917.12 1918. 1 1918. 2 1918. 3 1918. 4 1918. 5 1918. 6 1918. 7 1918. 8 1918. 9 1918.10 1918.11 1918.12 1919. 1 1919. 2 1919. 3 1919. 4 1919. 5
(9)
116.8 116.5 115.9 115.1 114.8 115.5 115.5 116.4 117.4 119.2 120.2 120.6 158.7 158.4 157.5 156.4 156.0 157.0 157.0 158.2 159.6 162.0 163.4 163.9 255.5 255.0 253.5 251.8 251.2 252.7 252.8 254.7 257.0 260.8 263.1 263.8 365.3 364.6 362.5 360.0 359.1 361.3 361.4 364.1 367.4 372.8 376.2 377.2 322.4 321.8 319.9 317.7 316.9
(10)
139.8 145.6 144.0 137.2 132.9 129.6 116.3 123.2 128.6 130.0 131.0 130.0 196.4 204.5 202.2 192.7 186.6 173.6 163.3 173.4 180.6 182.5 184.0 182.5 222.7 231.9 229.3 218.6 211.6 196.9 185.2 196.7 204.8 207.0 208.7 207.0 420.5 437.8 432.8 412.6 399.5 371.8 349.6 371.3 386.6 390.7 394.0 390.8 417.8 435.0 430.1 410.0 396.9
(11)
150.4 152.3 142.0 133.8 139.7 124.0 119.3 127.6 134.0 144.1 146.1 156.9 173.7 175.9 164.0 154.5 161.4 143.2 137.8 147.4 154.8 166.5 168.7 181.2 197.0 199.5 186.0 175.3 183.0 162.4 156.3 167.1 175.5 188.8 191.4 205.5 397.2 402.2 375.0 353.4 369.0 327.4 315.2 337.0 353.9 380.6 385.8 414.3 395.1 400.1 373.0 351.5 367.0
(12)
134.9 142.4 145.0 139.0 129.6 132.5 114.8 121.0 126.0 123.4 124.1 118.3 208.8 220.4 224.4 215.2 200.6 191.2 177.7 188.1 195.0 191.1 192.2 183.2 236.8 249.9 254.5 244.0 227.5 216.8 201.5 213.3 221.1 216.7 217.9 207.8 432.6 456.6 464.9 445.8 415.6 396.0 368.1 389.7 404.0 395.9 398.1 379.6 429.6 453.5 461.7 442.7 412.7


Πίνακας Β3: Δείκτες Κόστους Ζωής και Τιμών Χονδρικής Πώλησης, 1915.01-1936.12
Ετος
1915. 1 1915. 2 1915. 3 1915. 4 1915. 5 1915. 6 1915. 7 1915. 8 1915. 9 1915.10 1915.11 1915.12 1916. 1 1916. 2 1916. 3 1916. 4 1916. 5 1916. 6 1916. 7 1916. 8 1916. 9 1916.10 1916.11 1916.12 1917. 1 1917. 2 1917. 3 1917. 4 1917. 5 1917. 6 1917. 7 1917. 8 1917. 9 1917.10 1917.11 1917.12 1918. 1 1918. 2 1918. 3 1918. 4 1918. 5 1918. 6 1918. 7 1918. 8 1918. 9 1918.10 1918.11 1918.12 1919. 1 1919. 2 1919. 3 1919. 4 1919. 5
(9)
116.8 116.5 115.9 115.1 114.8 115.5 115.5 116.4 117.4 119.2 120.2 120.6 158.7 158.4 157.5 156.4 156.0 157.0 157.0 158.2 159.6 162.0 163.4 163.9 255.5 255.0 253.5 251.8 251.2 252.7 252.8 254.7 257.0 260.8 263.1 263.8 365.3 364.6 362.5 360.0 359.1 361.3 361.4 364.1 367.4 372.8 376.2 377.2 322.4 321.8 319.9 317.7 316.9
(10)
139.8 145.6 144.0 137.2 132.9 129.6 116.3 123.2 128.6 130.0 131.0 130.0 196.4 204.5 202.2 192.7 186.6 173.6 163.3 173.4 180.6 182.5 184.0 182.5 222.7 231.9 229.3 218.6 211.6 196.9 185.2 196.7 204.8 207.0 208.7 207.0 420.5 437.8 432.8 412.6 399.5 371.8 349.6 371.3 386.6 390.7 394.0 390.8 417.8 435.0 430.1 410.0 396.9
(11)
150.4 152.3 142.0 133.8 139.7 124.0 119.3 127.6 134.0 144.1 146.1 156.9 173.7 175.9 164.0 154.5 161.4 143.2 137.8 147.4 154.8 166.5 168.7 181.2 197.0 199.5 186.0 175.3 183.0 162.4 156.3 167.1 175.5 188.8 191.4 205.5 397.2 402.2 375.0 353.4 369.0 327.4 315.2 337.0 353.9 380.6 385.8 414.3 395.1 400.1 373.0 351.5 367.0
(12)
134.9 142.4 145.0 139.0 129.6 132.5 114.8 121.0 126.0 123.4 124.1 118.3 208.8 220.4 224.4 215.2 200.6 191.2 177.7 188.1 195.0 191.1 192.2 183.2 236.8 249.9 254.5 244.0 227.5 216.8 201.5 213.3 221.1 216.7 217.9 207.8 432.6 456.6 464.9 445.8 415.6 396.0 368.1 389.7 404.0 395.9 398.1 379.6 429.6 453.5 461.7 442.7 412.7


Πίνακας Β3: Συνέχεια
Ετος
1919. 6 1919. 7 1919. 8 1919. 9 1919.10 1919.11 1919.12 1920. 1 1920. 2 1920. 3 1920. 4 1920. 5 1920. 6 1920. 7 1920. 8 1920. 9 1920.10 1920.11 1920.12 1921. 1 1921. 2 1921. 3 1921. 4 1921. 5 1921. 6 1921. 7 1921. 8 1921. 9 1921.10 1921.11 1921.12 1922. 1 1922. 2 1922. 3 1922. 4 1922. 5 1922. 6 1922. 7 1922. 8 1922. 9 1922.10 1922.11 1922.12 1923. 1 1923. 2 1923. 3 1923. 4 1923. 5 1923. 6 1923. 7 1923. 8 1923. 9 1923.10
(9)
318.9 318.9 321.4 324.2 329.0 332.0 332.9 350.3 349.6 347.6 345.2 344.4 346.5 346.6 349.2 352.3 357.5 360.7 361.7 397.2 396.5 394.2 391.5 390.5 392.9 393.0 396.0 399.5 405.4 409.0 410.2 634.8 633.5 629.9 625.5 624.0 627.9 628.0 632.8 638.4 647.8 653.6 655.4 1178.7 1176.4 1169.6 1161.6 1158.8 1166.0 1166.1 1175.0 1185.5 1203.0
(10)
369.4 347.4 368.9 384.1 388.2 391.5 388.3 476.8 496.5 490.9 467.9 453.0 421.6 396.5 421.1 438.4 443.1 446.8 443.2 529.3 551.0 544.8 519.4 502.9 467.9 440.0 467.4 486.6 491.8 495.9 491.9 1139.8 1186.7 1173.3 1118.5 1082.9 1007.8 947.7 1006.6 1048.0 1059.2 1068.0 1059.3 1983.5 2280.6 2167.7 2303.1 1776.4 1647.1 1427.8 1538.4 1612.6 1650.8
(11)
325.7 313.5 335.2 352.0 378.6 383.7 412.1 407.8 413.0 385.0 362.8 378.8 336.2 323.6 346.0 363.3 390.8 396.1 425.3 658.8 667.2 622.0 586.1 612.1 543.1 522.8 558.9 587.0 631.3 639.9 687.2 1540.1 1559.6 1453.9 1370.1 1430.7 1269.5 1222.0 1306.6 1372.1 1475.8 1495.8 1606.3 2259.0 2953.0 2371.0 2475.0 2273.0 2366.0 2523.0 2660.0 2629.0 2776.0
(12)
393.3 365.6 387.0 401.2 393.2 395.4 376.9 515.5 544.2 554.0 531.2 495.3 472.0 438.7 464.4 481.5 471.8 474.4 452.3 474.5 500.9 510.0 489.0 455.9 434.5 403.8 427.5 443.2 434.3 436.7 416.4 981.0 1035.6 1054.4 1011.0 942.6 898.2 834.9 883.8 916.3 897.9 902.9 860.8 1859.0 2005.0 2073.0 2222.0 1571.0 1375.0 1075.0 1171.0 1264.0 1274.0


Πίνακας Β3: Συνέχεια
Ετος
1923.11 1923.12 1924. 1 1924. 2 1924. 3 1924. 4 1924. 5 1924. 6 1924. 7 1924. 8 1924. 9 1924.10 1924.11 1924.12 1925. 1 1925. 2 1925. 3 1925. 4 1925. 5 1925. 6 1925. 7 1925. 8 1925. 9 1925.10 1925.11 1925.12 1926. 1 1926. 2 1926. 3 1926. 4 1926. 5 1926. 6 1926. 7 1926. 8 1926. 9 1926.10 1926.11 1926.12 1927. 1 1927. 2 1927. 3 1927. 4 1927. 5 1927. 6 1927. 7 1927. 8 1927. 9 1927.10 1927.11 1927.12 1928. 1 1928. 2 1928. 3
(9)
1213.8 1217.1 1206.0 1243.0 1263.0 1230.0 1173.0 1181.0 1191.0 1211.0 1224.0 1263.0 1305.0 1331.0 1361.0 1393.0 1392.0 1334.0 1335.0 1364.0 1380.0 1384.0 1443.0 1485.0 1526.0 1567.0 1573.0 1559.0 1554.0 1564.0 1559.0 1577.0 1615.0 1654.0 1684.0 1699.0 1738.0 1712.0 1743.0 1744.0 1751.0 1729.0 1762.0 1755.0 1761.0 1793.0 1821.0 1852.0 1879.0 1883.0 1902.0 1871.0 1846.0
(10)
1536.5 1462.5 1278.4 1612.7 1590.9 1619.9 1575.1 1506.8 1460.9 1415.5 1506.6 1514.6 1749.1 1624.8 1717.3 1879.4 1857.2 1866.9 1937.6 1799.9 1653.1 1755.3 1677.9 1801.4 1939.1 2071.0 2081.2 2166.8 2142.4 2042.3 1977.4 1840.1 1730.4 1837.9 1913.6 1934.1 1950.0 1934.2 2185.9 2275.8 2250.1 2145.1 2076.8 1932.6 1817.4 1930.3 2009.8 2031.4 2048.1 2031.5 2289.5 2234.6 2039.0
(11)
2259.0 2125.0 1810.0 2621.0 2360.0 2582.0 2430.0 2578.0 2043.0 1920.0 1748.0 1948.0 2452.0 2480.0 2232.0 2632.0 3014.0 3032.0 3282.0 2758.0 2361.0 2615.0 2322.0 2654.0 3144.0 3587.0 2655.5 2689.1 2506.8 2362.3 2466.9 2189.0 2107.0 2252.8 2365.9 2544.5 2579.1 2769.7 2805.9 2841.4 2648.8 2496.1 2606.6 2313.0 2226.4 2380.4 2499.9 2688.6 2725.2 2926.6 3325.0 2817.0 2111.0
(12)
1268.0 1214.0 1075.0 1266.0 1307.0 1284.0 1269.0 1153.0 1236.0 1216.0 1399.0 1336.0 1478.0 1316.0 1507.0 1589.0 1459.0 1466.0 1490.0 1455.0 1384.0 1439.0 1427.0 1485.0 1524.0 1575.0 1843.2 1945.7 1981.0 1899.4 1770.9 1687.5 1568.6 1660.6 1721.5 1686.9 1696.4 1617.3 1930.1 2037.5 2074.5 1989.0 1854.4 1767.1 1642.5 1738.9 1802.7 1766.5 1776.4 1693.6 1901.0 1991.0 2004.0


Πίνακας Β3: Συνέχεια
Ετος
1928. 4 1928. 5 1928. 6 1928. 7 1928. 8 1928. 9 1928.10 1928.11 1928.12 1929. 1 1929. 2 1929. 3 1929. 4 1929. 5 1929. 6 1929. 7 1929. 8 1929. 9 1929.10 1929.11 1929.12 1930. 1 1930. 2 1930. 3 1930. 4 1930. 5 1930. 6 1930. 7 1930. 8 1930. 9 1930.10 1930.11 1930.12 1931. 1 1931. 2 1931. 3 1931. 4 1931. 5 1931. 6 1931. 7 1931. 8 1931. 9 1931.10 1931.11 1931.12 1932. 1 1932. 2 1932. 3 1932. 4 1932. 5 1932. 6 1932. 7 1932. 8
(9)
1870.0 1864.0 1859.0 1816.0 1836.0 1868.0 1925.0 1951.0 1917.0 1933.0 1961.0 1952.0 1949.0 1921.0 1950.0 1946.0 1917.0 1891.0 1889.0 1897.0 1879.0 1842.0 1776.0 1705.0 1649.0 1638.0 1640.0 1636.0 1654.0 1654.0 1670.0 1671.0 1655.0 1733.9 1726.1 1691.7 1682.3 1678.1 1668.1 1657.6 1643.3 1632.5 1640.8 1646.5 1645.9 1642.6 1630.8 1656.7 1697.2 1747.6 1829.6 1811.4 1821.9
(10)
2046.1 2066.1 1864.9 1876.0 1934.3 2021.4 2022.7 2152.5 2129.1 2240.5 2215.5 2239.7 2141.4 2153.3 1929.5 1764.7 2011.8 2166.0 2136.4 2192.0 2032.1 2060.6 2052.8 2195.2 1760.0 1877.2 1753.7 1736.9 1906.8 1860.9 1903.0 1813.8 1842.6 1769.2 1671.4 1669.4 1400.5 1413.4 1339.1 1261.6 1320.4 1533.1 1490.6 1329.6 1382.9 1295.4 1408.1 1260.6 1574.5 n.a. n.a. n.a. n.a.
(11)
2201.0 2590.0 1889.0 2392.0 2448.0 2381.0 2614.0 2530.0 2777.0 3808.0 3230.0 3213.0 3110.0 3014.0 2310.0 2072.0 2814.0 3126.0 3148.0 3405.0 3038.0 3335.0 3058.0 3187.0 2216.0 2863.0 2590.0 2488.0 2809.0 2868.0 3113.0 3251.0 3821.0 3273.0 2837.0 2654.0 2124.0 2149.0 1920.0 1884.0 1724.0 2725.0 2877.0 2452.0 3073.4 2989.6 3352.8 2570.5 3017.5 n.a n.a. n.a. n.a.
(12)
1973.0 1846.0 1853.0 1662.0 1720.0 1863.0 1780.0 1986.0 1865.0 1720.0 1836.0 1871.0 1778.0 1821.0 1764.0 1629.0 1702.0 1804.0 1761.0 1760.0 1663.0 1621.0 1683.0 1823.0 1569.0 1521.0 1444.0 1452.0 1572.0 1500.0 1489.0 1356.0 1281.0 1302.0 1284.0 1325.0 1138.0 1147.0 1119.0 1033.0 1156.0 1151.0 1074.0 980.0 928.8 853.9 913.8 883.8 1138.5 n.a. n.a. n.a. n.a.


Πίνακας Β3: Συνέχεια
Ετος (9) (10) (11) (12)
1932. 9 1932.10 1932.11 1932.12 1933. 1 1933. 2 1933. 3 1933. 4 1933. 5 1933. 6 1933. 7 1933. 8 1933. 9 1933.10 1933.11 1933.12 1934. 1 1934. 2 1934. 3 1934. 4 1934. 5 1934. 6 1934. 7 1934. 8 1934. 9 1934.10 1934.11 1934.12 1935. 1 1935. 2 1935. 3 1935. 4 1935. 5 1935. 6 1935. 7 1935. 8 1935. 9 1935.10 1935.11 1935.12 1936. 1 1936. 2 1936. 3 1936. 4 1936. 5 1936. 6 1936. 7 1936. 8 1936. 9 1936.10 1936.11 1936.12
1839.5 1856.3 1863.5 1877.5 1914.1 1908.4 1897.4 1883.3 1886.5 1886.4 1885.7 1905.4 1903.1 1906.6 1915.3 1950.3 1948.9 1946.6 1923.5 1922.5 1911.5 1916.4 1909.7 1920.8 1943.2 1992.7 1952.1 1955.5 1965.4 1949.0 1939.1 1936.6 1947.8 1933.6 1937.1 1944.7 1955.4 1983.7 1989.5 1996.4 2026.6 2017.4 2013.3 2011.3 2002.7 1994.9 1999.0 2025.9 2039.0 2057.2 2065.3 2078.5
n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.


Πίνακας Β4: Εξαγωγές και Εισαγωγές, 1920.01-1932.12 (σε αξία)
Ετος (13) (14)
1920. 1920. 1920. 1920. 1920. 1920. 1920. 1920. 1920.
21
3 4 5 6
78
9 1920.10 1920.11 1920.12 1921. 1921. 1921. 1921. 1921. 1921. 1921. 1921. 1921.
1 2 3
45
6 7 8 9 1921.10 1921.11 1921.12 1922. 1922. 1922. 1922. 1922. 1922. 1922. 1922. 1922.
1 2 3 4 5 6
78
9 1922.10 1922.11 1922.12 1923. 1923. 1923. 1923. 1923. 1923. 1923. 1923. 1923.
1
23
4
56
7 8 9 1923.10 1923.11 1923.12 1924. 1924. 1924. 1924. 1924.
1 2 3 4 5
39541.1 52519.8 48304.7 52091.5 55508.5 53969.6 55534.7 46608.2 78943.9 58750.5 53662.8 68677.2 43398.3 47016.5 43642.7 50759.0 56149.8 43294.0 56393.5 57892.7 133768.6 168152.1 126465.2 120296.1 120007.1 150166.8 132219.8 106346.1 107808.8 144447.8 174688.2 109013.2 282110.8 453376.2 248181.1 456764.3 167341.6 98404.8 128782.1 116242.1 264798.8 115245.9 165311.7 220503.4 408761.8 427448.7 249284.8 182984.4 116796.6 272295.5 361716.0 228904.2 353354.0
187501.1 181857.2 180244.6 205636.3 207558.3 212304.2 163931.2 146668.2 149650.3 190780.6 141837.0 163069.4 127914.8 122502.3 161429.4 127251.5 119104.7 111766.1 138514.1 119732.7 157909.0 185715.4 172781.3 180983.4 150150.1 180666.6 191547.1 143457.2 186893.3 214458.1 215571.5 196416.2 181255.7 387326.0 535585.8 502146.8 616444.9 421135.9 707724.2 683700.0 414701.5 376896.2 323412.3 364541.9 402712.9 591462.3 671232.6 461381.1 396277.4 512279.9 564064.0 527169.9 590096.8


Πίνακς Β4: Συνέχεια
Ετος (13) (14)
1924. 1924. 1924. 1924.
76
98
1924.10 1924.11 1924.12 1925. 1925. 1925. 1925. 1925. 1925. 1925. 1925. 1925.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1925.10 1925.11 1925.12 1926. 1926. 1926. 1926. 1926. 1926. 1926. 1926. 1926.
21
3 4 5 6 7 8 9 1926.10 1926.11 1926.12 1927. 1927. 1927. 1927. 1927. 1927. 1927. 1927. 1927.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1927.10 1927.11 1927.12 1928. 1928. 1928. 1928. 1928. 1928. 1928. 1928. 1928.
21
3 4 5
76
8 9 1928.10
181329.3 178368.9 179403.4 263722.2 354427.1 397140.3 389514.3 206628.8 349312.5 449663.4 389989.0 284979.5 216156.4 274000.5 238022.7 493650.9 593995.8 517987.3 526973.4 255311.0 401869.0 418436.0 348998.0 223877.0 283850.0 399656.0 306713.0 522987.0 609849.0 747407.0 910798.0 668926.0 690360.0 437270.0 372183.0 321085.0 234939.0 296449.0 248823.0 519197.0 680389.0 844872.0 722918.0 732308.0 462893.0 320180.0 508009.0 299340.0 237052.0 262213.0 292771.0 434188.0 680661.0
527924.8 664757.4 630455.8 846065.9 869066.9 976969.8 948706.8 816685.9 813500.3 854219.3 849471.0 864943.4 829170.1 775427.7 701273.6 736491.9 944957.9 922904.6 1100477.0 647536.0 791838.0 819834.0 828739.0 802094.0 732115.0 776648.0 809657.0 887988.0 925042.0 1019309.0 964139.0 900212.0 949003.0 1184397.0 1058080.0 1238296.0 875037.0 935758.0 1036048.0 1046748.0 1103028.0 1174028.0 1101313.0 1124576.0 973461.0 1205709.0 1014030.0 1080429.0 938335.0 973902.0 813921.0 899548.0 1192630.0


Πίνακας Β4: Συνέχεια
Ετος (13) (14)
1928.11 1928.12 1929. 1929. 1929. 1929. 1929. 1929. 1929. 1929. 1929.
1 2 3 4 5 6 7
89
1929.10 1929.11 1929.12 1930. 1930. 1930. 1930. 1930. 1930. 1930. 1930. 1930.
1 2 3
45
768
9 1930.10 1930.11 1930.12 1931. 1931. 1931. 1931. 1931. 1931. 1931. 1931. 1931.
1 2 3 4 5 6 7
89
1931.10 1931.11 1931.12
865770.0 1184690.0 1083843.0 629980.0 767824.0 449479.0 314669.0 201661.0 258859.0 353320.0 585289.0 802827.0 913172.0 624273.0 728303.0 434809.0 410881.0 200875.0 286061.0 275895.0 280467.0 274043.0 522720.0 787912.0 771720.0 944720.0 619661.0 369329.0 328900.0 220038.0 186012.0 188230.0 171157.0 188759.0 466340.0 546553.0 334625.0 582825.0
1165357.0 1027224.0 1082117.0 901867.0 1128813.0 1267772.0 1160446.0 1013159.0 1098053.0 902810.0 1193419.0 1203316.0 1207637.0 1116092.0 903244.0 839188.0 1023782.0 831875.0 827913.0 880095.0 869020.0 845297.0 1001196.0 1027872.0 900304.0 900822.0 749559.0 668698.0 805456.0 717636.0 761762.0 779699.0 728147.0 705236.0 799888.0 794917.0 681808.0 632851.0