MARK MAZOWER
ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ Κωνσταντίνος Ν. Κουρεμένος
ΕΝΔΕΚΑΤΗ ΕΚΔΟΣΗ


Ο Μαρκ Μαξάουερ είναι καθηγητής
Ιστορίας στο Birkbeck College
του Π ανεπιστημίου του Λονδίνου.
Έ χει επίσης διδάξει στα πανεπιστήμια
ιου Sussex και του Princeton.
Στα ελληνικά έχουν μεταφραστεί
ια έργα του Σ τ η ν Ελλάδα τον Χ ίτλερ:
Η Εμπειρία της Κατοχής (1993)
και Σ κ ο τειν ή Ή πειρος: Ο Ευρωπαϊκός
Εικοοτος Αιώνας ( 1998).
δτ


ΜΑΡΚ MAZAOYEP
ταΒΑΛΚΑΝΙΑ
Βραβείο Ιστορικού Βιβλίου Wolfson 2000
Βραβείο Bentinck 2001
ΕΝΔΕΚΑΤΗ ΕΚΔΟΣΗ




Περιεχόμενα
Κατάλογος χαρτών ......................................................... 11 Χ ρο νολό γιο ......................................................................... 12 Ευχαριστίες ...................................................................... 15
Εισαγωγή: Ονόματα ...................................................... 23
1. 0 τόπος και οι κάτοικοί τ ο υ ................................... 51
2. Πριν από το έ θ ν ο ς ...................................................... 99
3. Ανατολικά ζη τή μα τα ...................................................... 153
4. Το χτίσιμο του έθνους-κράτους ................................ 197
Επίλογος: Περί βίας ......................................................... 237
Βιβλιογραφικός ο δ η γ ό ς ......................................................253 Ευρετήριο ............................................................................ 257


Το παρόν έργο πνευματικής ιδιοκτησίας προστατεύεται κατά τις διατάξεις της ελληνικής ν θεσίας (Ν. 2121/1993, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα) και τις διεθνείς συμβο περί πνευματικής ιδιοκτησίας. Απαγορεύεται απολύτως άνευ γραπτής αδείας του εκδότη η οποιονδήποτε τρόπο ή μέσο (ηλεκτρονικό, μηχανικό ή άλλο) αντιγραφή, φωτοανατύπωση κ γένει αναπαραγωγή, εκμίσθωση ή δανεισμός, μετάφραση, διασκευή, αναμετάδοση στο κοι> οποιαδήποτε μορφή και η εν γένει εκμετάλλευση του συνόλου ή μέρους του έργου.
Εκδόσεις Πατάκη - Θεωρητικές επιστήμες Σειρά: Παγκόσμια ιστορία Mark Mazower, Τα Βαλκάνια Τίτλος πρωτοτύπου: The Balkans Μετάφραση: Κωνσταντίνος Ν. Κουρεμένος Επιμέλεια: Μιχάλης Κοκολάκης Τυπογραφικές διορθώσεις: Ελένη Καραλή Στοιχειοθεσία, σελιδοποίηση, φιλμ: Παναγιώτης Καπένης Μοντάζ: Παναγιώτης Σαράτσης Μακέτα εξώφυλλου: Βασιλική Καρμίρη Copyright® Mark Mazower 2000 Πρώτη έκδοση στην αγγλική γλώσσα από τις Εκδόσεις Weidenfeld & Nicolson Λονδίνο, 2000 Copyright® για την ελληνική γλώσσα Εκδόσεις Πατάκη, 2001 Πρώτη έκδοση στην ελληνική γλώσσα από τις Εκδόσεις Πατάκη, Αθήνα, Οκτιύβριος 2002 Ακολούθησαν οι ανατυπώσεις Δεκεμβρίου 2002, Δεκεμβρίου 2002, Ιανουάριου 2003, Φεβρουάριου 2003, Μαρτίου 2004, Δεκεμβρίου 2004, Σεπτεμβρίου 2005, Μαΐου 2006, Ιανουάριου 2007 Η παρούσα είναι η ενδέκατη εκτύπωση, Ιανουάριος 2008 ΚΕΤ 3495 ΚΕΠ 73/08 ISBN 978-960-16-0551-7
ΨΧΛητ,ιπτ. ΠΑΤΑΚΗ
Β Α Λ Τ Ε Τ Σ ΙΟ Υ 14. 106 80 Α Θ Η Ν Α . Τ Η Λ 210.36.50 000.801 100.2665 - F AX: 210.36.50.064 Ν Ε Α Δ ΙΕ Υ Θ Υ Ν Σ Η ( Α Π Ο Τ Η Ν Α Ν Ο ΙΞ Η Τ Ο Υ 2008). Π Α Ν Α Γ Η Τ Σ Α Λ Δ Α Ρ Η ( Π Ρ Ω Η Ν Π Ε ΙΡ Α ΙΩ Σ ) 38. 104 37 A Κ Ε Ν Τ Ρ ΙΚ Η Δ ΙΑ Θ Ε Σ Η E M M Μ Π Ε Ν Α Κ Η 16.106 78 Α Θ Η Ν Α , ΤΗ Λ . 210.38.31078 Υ Π Ο Κ Α Τ Α Σ Τ Η Μ Α Ν Ε Α Μ Ο Ν Α Σ Τ Η Ρ ΙΟ Υ 122.563 34 Θ Ε Σ Σ Α Λ Ο Ν ΙΚ Η . Τ Η Λ 2310 70 63 54.2310 70 67 IS - F A X ' 2310.70 63 55
W ehsiie http /'wwwpatakis.gr · e-mail infofrr patakis.gr. sales«« patakis gr


Στο Αημήτρη Γόντικα








Κατάλογος χαρτών
Η Βαλκανική χερσόνησος: Τοπογραφικός χάρτης . . 16
Η Οθωμανική Αυτοκρατορία, περ. 1550 ................... 17
Η Βαλκανική χερσόνησος, περ.1870 ........................... 18
Η Βαλκανική χερσόνησος, περ.1 9 1 0 ........................... 19
Η Βαλκανική χερσόνησος, περ.1930 ........................... 20
Η Βαλκανική χερσόνησος, περ.1950 ........................... 21
Η Βαλκανική χερσόνησος, περ.2000 .......................... 22


Χρονολόγιο
Ορισμένες χρονολογίες είναι κατά προσέγγιση ή υποθετικές
330 395 6ος-7ος αι. 865 1071
1204
1243
1352 1402
1453 1463 1476
1512
1526
1571
1573
1669
Ίδρυση της Κωνσταντινούπολης Διαίρεση της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας Εισβολές και εγκατάσταση των Σλάβων Οι Βούλγαροι αποδέχονται το χριστιανισμό Μάχη του Μαντζικέρτ: οι Σελτζούκοι κατα κτούν τη Μικρά Ασία Η Κωνσταντινούπολη λεηλατείται κατά την Δ' Σταυροφορία Οι Μογγόλοι νικούν τους Σελτζούκους Τούρ κους Οι Οθωμανοί Τούρκοι παίρνουν την Καλλίπολη Η Αδριανούπολη γίνεται η νέα οθωμανική πρωτεύουσα Οι Οθωμανοί κατακτούν την Κωνσταντινούπολη Οι Οθωμανοί κατακτούν τη Βοσνία Η Βλαχία γίνεται υποτελές κράτος της Οθω μανικής Αυτοκρατορίας Η Μολδαβία γίνεται υποτελές κράτος της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας Μάχη του Μόχατς: οι Οθωμανοί νικούν τους Ούγγρους και καταλαμβάνουν τη Βούδα Ο οθωμανικός στόλος ηττάται στη ναυμαχία της Ναυπάκτου Οι Βενετοί παραδίδουν την Κύπρο στην Οθω μανική Αυτοκρατορία Οι Οθωμανοί αποσπούν την Κρήτη από τους Βενετούς
• 12 ·


Χ ρονολογιο
1699 1711/15
1718 1736-39 1768-74 1770 1774 1787-92 1797 1804 1815 1821 1827 1830 1839
1858
1870
1877-78 1878
1683
1893
1903 1908 1912-13
Ανεπιτυχής επίθεση των Οθωμανών εναντίον της Βιέννης Συνθήκη του Κάρλοβιτς Οι Φαναριώτες ηγεμόνες αρχίζουν να διοικούν τις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες Συνθήκη του Πασσάροβιτς Πόλεμος Ρωσίας/Αυστρίας-Τουρκίας Ρωσοτουρκικός πόλεμος Εξέγερση στην Πελοπόννησο Συνθήκη του Κιουτσούκ Καϊναρτζή Πόλεμος Ρωσίας/Αυστρίας-Τουρκίας Τέλος της Βενετικής Δημοκρατίας Πρώτος ξεσηκωμός των Σέρβων Δεύτερος ξεσηκωμός των Σέρβων Αρχίζει ο Πόλεμος της Ελληνικής Ανεξαρτησίας Ναυμαχία του Ναβαρίνου Ανεξαρτησία της Ελλάδας Μεταρρυθμιστικά διατάγματα στην Οθωμανική Αυτοκρατορία Ενοποίηση των Παραδουνάβιων Ηγεμονιών [Ρου μανίας] 'Ιδρυση της Εξαρχίας της Βουλγαρικής Ορθόδοξης Εκκλησίας Ρωσοτουρκικός πόλεμος Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου Συνθήκη του Βερολίνου: αυτονομία της Βουλγα ρίας· η Σερβία, το Μαυροβούνιο και η Ρουμανία γίνονται ανεξάρτητα κράτη* η Κύπρος καταλαμ βάνεται από τους Βρετανούς· η Αυστροουγγαρία καταλαμβάνει τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη Ίδρυση της Εσωτερικής Μακεδονικής Επαναστα τικής Οργάνωσης Εξέγερση τουΊλιντεν Εξέγερση των Νεότουρκων. Βοσνιακή κρίση Α' Βαλκανικός πόλεμος
• 13 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκ ανια
Η Αλβανία αναγνωρίζεται ως ανεξάρτητο κρά τος. Τα σύνορά της ρυθμίζονται το 1921 1913 Β' Βαλκανικός πόλεμος 1914-18 Α' Παγκόσμιος πόλεμος 1918 Ιδρύεται το Βασίλειο των Σέρβων, Κροατών και Σλοβένων [Γιουγκοσλαβία] 1919-22 Ελληνοτουρκικός πόλεμος στη Μικρά Ασία 1923 Συνθήκη της Λοζάννης μεταξύ Ελλάδας και Τουρ κίας και ανταλλαγή πληθυσμών Η Ιταλία βομβαρδίζει την Κέρκυρα 1939 Η Ιταλία εισβάλλει στην Αλβανία 1940 Η Ρουμανία εξαναγκάζεται να εκχωρήσει εδάφη στην ΕΣΣΔ, στην Ουγγαρία και στη Βουλγαρία Η Ιταλία εισβάλλει στην Ελλάδα 1941 Η Γερμανία εισβάλλει στη Γιουγκοσλαβία και στην Ελλάδα 1941-44 Κατοχή από τον Άξονα: ίδρυση του ανεξάρτητου κράτους της Κροατίας 1944-45 Αποχώρηση της Γερμανίας από τα Βαλκάνια 1946-49 Εμφύλιος πόλεμος στην Ελλάδα 1948 Ρήξη Τίτο - Στάλιν 1967-74 Δικτατορία στην Ελλάδα 1980 Θάνατος του Τίτο 1989 Πτώση των κομουνιστικών καθεστώτων σε όλη την ανατολική Ευρώπη 1990-91 Ένοπλες συγκρούσεις στη Σλοβενία και στην Κρο ατία 1992-95 Πόλεμος στη Βοσνία 1999 Πόλεμος στο Κόσοβο μεταξύ των κρατών του ΝΑΤΟ και της Σερβίας
• 14 ·


Ευχαριστίες
Είμαι βαθιά ευγνώμων στο Phil Nord, ο οποίος μου έδωσε τη δυνατότητα να περάσω δύο χρόνια στο Πρίνστον, όπου συναναστράφηκα με μια καταπληκτική ομάδα φίλων και συ ναδέλφων. Θέλω να εκφράσω τις ευχαριστίες μου, ιδιαίτερα για τα σχόλια, τις συμβουλές, την καθοδήγηση και την κρι τική τους στο παρόν βιβλίο, προς τους Peter Brown, Marwa Elshakry, Laura Engelstein, Bill Jordan, Tia Kolbaba, Liz Lunbeck, Amo Mayer, Ken Mills και Gyan Prakash. H Molly Greene και o Heath Lowry με εισήγαγαν με υπομονή στον οθωμα νικό κόσμο· ο Πολυμέρης Βόγλης και ο Δημήτρης Λιβάνιος έκαναν πολλές σημαντικές παρατηρήσεις και κριτικές. Στο Λονδίνο, ο Peter Mandler μου παρέσχε συμβουλές και βοή θεια. Η Johanna Weber μου έδωσε πολύ κουράγιο και εξέ τασε το ύφος μου αράδα την αράδα: η οφειλή μου προς αυ τή δεν μπορεί να εκφραστεί με λόγια. Τις ευχαριστίες μου, επίσης, στους Nicholas Dirks και Tony Molho, για τις ευκαι ρίες που μου έδωσαν να εκθέσω μέρος των απόψεων μου στα Πανεπιστήμια Columbia και Brown, και στο Fergus Bremner, για τις αναζωογονητικές και μεστές ιδέες του καθώς και για το σχεδιασμό του εξώφυλλου. Είμαι υπόχρεος στη Βρετανι κή Ακαδημία και στο Ίδρυμα Leverhulme για τη γενναιόδω ρη υποστήριξή τους στο έργο μου. Εδώ και πολλά χρόνια ο Δημήτρης Γόντικας έχει μετατρέψει το Πρόγραμμα Ελληνι κών Σπουδών στο Πρίνστον σε κέντρο έρευνας και πνευ ματικών συζητήσεων. Σε αυτόν, ως δείγμα της πολύχρονης ευγνωμοσύνης, του θαυμασμού και της βαθιάς μου αγάπης, αφιερώνω αυτό το βιβλίο.


ο 100 200
Μιλιά
Η Βαλκανική χερσόνησος: Τοπογραφικός χάρτης
• 16 ·




Μίλια


- Διεθνή σύνορα, 1912
■· Σύνορα που προτάθηκαν στη Συνθήκη του Αγιου Στέφανου, 1878
- Σύνορα Αυστρίας και Ουγγαρίας
=ι Κυρίες ρωσικές εκστρατείες κατά το ρωσοτουρκικό πόλεμο του 1877-78 > Κύριες μάχες


ΕΣΣΔ
Η Βαλκανική χερσόνησος, περ. 1930
Κέρδη της Ελλάδας εις βάρος της Βουλγαρίας
Ελληνικό έδαφος. 1919-23
Κέρδη της Ρουμανίας εις βάρος της Αυστροουγγαρίας
Κέρδη της Ρουμανίας εις βάρος της Ρωσίας


ΕΣΣΔ
Η Βαλκανική χερσόνησος, περ. 1950
Κέρδη της Ελλάδας εις βάρος της Ιταλίας
Κέρδη της Βουλγαρίας εις βάρος της Ρουμανίας
[~ 1 Κέρδη της ΕΣΣΔ εις βάρος της Ρουμανίας
| | | $ | | Κέρδη της Γιουγκοσλαβίας εις βάρος της Ιταλίας
Μ ίλια


ΡΩΣΙΑ
ΜΕΣΟΓΕΙΟΣ ΘΑΛΑΣΣΑ
ΗΒαλκανική χερσόνησος, περ. 2000
Διεθνή σύνορα
100
Μ ίλια


ΕΙΣΑΓΩΓΗ
ΟΝΟΜΑΤΑ




Η φήμη, το όνομα, η εμφάνιση, τα συνήθη μέτρα και σταθμά ενός πράγματος, το αντίκρισμά του, σχεδόν πά ντοτε λανθασμένα και αυθαίρετα στην αρχή, [...] όλα αυ τά περνούν από γενιά σε γενιά απλώς και μόνο επειδή ο κόσμος τα πισ τεύει, ώσπου βαθμιαία καταλήγουν να γ ί νουν μέρος του ίδιου του πράγματος και ταυτίζονται με την υλική του υπόσταση. Εκείνο που ήταν αρχικά μια επίφαση γίνετα ι στο τέλος, χωρίς σχεδόν καμιά εξαίρεση, η ουσία και λειτουργεί ως τέτοια.
Φρειδερίκος Νίτσε1
Στα τέλη του εικοστού αιώνα ο κόσμος μιλούσε για τα Βαλ κάνια σαν να υπήρχαν ανέκαθεν. Διακόσια χρόνια νωρίτερα δεν είχαν ακόμα γεννηθεί. Οι Οθωμανοί δεν εξούσιαζαν τα Βαλκάνια αλλά τη «Ρούμελη», τα αλλοτινά εδάφη των «Ρω μαίων», που τα είχαν πάρει από το Βυζάντιο. Οι μορφωμέ νοι ορθόδοξοι υπήκοοι του σουλτάνου αυτοαποκαλούνταν «Ρω μαίοι», ή απλούστερα «χριστιανοί». Για τους Δυτικούς, που ήταν εξοικειωμένοι με τους κλασικούς γεωγραφικούς όρους, όπως Μακεδονία, Ήπειρος, Δακία και Μοισία, ο όρος «Βαλ κάνια» δε σήμαινε σχεδόν τίποτα. «Μου γεννήθηκαν πολλές προσδοκίες» έγραφε ένας ταξιδιώτης το 1854 «όταν ακόυσα πως επρόκειτο να διαβούμε ένα “ Μπαλκάν” * διαπίστωσα
1. Η «Χαρούμενη Ε π ιστήμη» παρατίθεται στο Todorova, Imag ining the Balkans, Νέα Τόρκη, 1997, σ. 19.


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
όμως πολύ γρήγορα ότι ο ηχηρός αυτός τίτλος σημαίνει απλώς μια ράχη που λειτουργεί ως υδατοκρίτης, ή ένα διά σελο, χωρίς αυτό να συνεπάγεται απαραίτητα κάποια μεγα λειώδη ή ρομαντική θέα».2 0 όρος «Balkan» χαρακτήριζε αρχικά την οροσειρά που ήταν γνωστή στους αρχαιομαθείς Δυτικούς ταξιδιώτες ως «αρχαίος Αίμος» και τη διέσχιζε κανείς για να πάει από την κεντρική Ευρώπη στην Κωνσταντινούπολη. Στις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα ξένοι στρατιωτικοί, όπως ο κόμης του Άλμπερμαρλ, εξερευνούσαν τις σχετικά άγνωστες πλαγιές της. «Τα ενδότερα του Βαλκανίου» έγραφε ένας Πρώσος δι πλωμάτης που το διέσχισε το 1833 «δεν έχουν εξερευνηθεί επαρκώς και έχουν γίνει πολύ λίγες ορθές υψομετρικές με τρήσεις». Δεν είχαν αλλάξει πολλά πράγματα είκοσι χρόνια αργότερα, όταν οι «Σημειώσεις μιας περιήγησης στο Βαλκάνι, ήτοι στο όρος Αίμος» του Τζόκμας διαβάστηκαν ενώπιον της Βασιλικής Γεωγραφικής Εταιρείας. Αυτά είναι τα βουνά που διέσχισε ο ρωσικός στρατός προελαύνοντας στην Κων σταντινούπολη το 1829 και, για δεύτερη φορά, το 1877. «Η διάβαση των Βαλκανίων» έγραφε ο συγγραφέας μιας πολυδιαβασμένης ιστορίας του ρωσοτουρκικού πολέμου εκείνης της χρονιάς «πρέπει να περιληφθεί στα πιο αξιομνημόνευτα επιτεύγματα του πολέμου».3 Ήδη πια μια χούφτα γεωγράφοι είχαν διευρύνει τον όρο ώστε να σημαίνει ολόκληρη τη χερσόνησο, με βάση κυρίως την εσφαλμένη εντύπωση ότι η οροσειρά των Βαλκανίων ε
2. Warrington W. Smyth, A Year with the Turks, Νέα Υόρκη, 1854, σ. 169. 3. «E arl of Albermarle» (George Keppel), Narrative of a Journey Across the Balcan, Λονδίνο, 183Γ M. von Tietz, St Petersburgh, Constantinople and Napoli di Romania in 1833 and 1834, Νέα Υόρκη, έκδ. 1836. σ. 91 · Lt-Gen. A. Jochmus, «Notes on a Journey into the Balkan, or Mount Haemus in 1847». Journal of the Royal Geographical Society, 24, 1854, σσ. 36-86* E. Ollier, Cassell’s Illustrated History of the Russo-Turkish War, 2 τόμοι, Λονδίνο, χ.χ., ii, σ. 15.


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
κτεινόταν απ’ άκρου εις άκρον στη νοτιοανατολική Ευρώπη, όπως τα Πυρηναία σαφώς οριοθετούσαν το άνω άκρο της Ιβηρικής χερσονήσου. Το δέκατο όγδοο αιώνα η γεωγραφία της τουρκικής επικράτειας ήταν πολύ θολή* ακόμα και το 1802 ο Τζον Πίνκερτον σημείωνε ότι «ο ι πρόσφατοι χάρτες αυτών των περιοχών παραμένουν πολύ ατελείς». Οι περισ σότεροι λόγιοι, ανάμεσά τους και οι Έλληνες συγγραφείς της πρωιμότερης εγχώριας μελέτης, χρησιμοποιούσαν τον πολύ πιο κοινό όρο «Ευρωπαϊκή Τουρκία», ενώ οι αναφορές στα «Βαλκάνια» παρέμειναν σπάνιες έως τα τέλη του δέκατου ένατου αιώνα. Απουσιάζουν, για παράδειγμα, από τα γρα πτά του σοφού Αμί Μπουέ, του οποίου η λεπτομερής περι γραφή των εξερευνήσεών του σε όλη την περιοχή στο έργο του La Turquie d'Europe, το 1840, αποτέλεσε πρότυπο ακρί βειας και διεξοδικότητας, που δεν ξεπεράστηκε για πολλές γενιές.4 Επίσης, πριν από τη δεκαετία του 1880 δεν υπήρχαν και πολλές αναφορές σε «βαλκανικούς» λαούς. Ο κόσμος της ορθοδοξίας περιλάμβανε Έλληνες και Σλάβους, και πέρασε καιρός ώσπου να εμφανιστούν εθνογραφικοί και πολιτικοί διαχωρισμοί ανάμεσα στους διάφορους ορθόδοξους πληθυ σμούς. Το 1797 ο φλογερός επαναστάτης Ρήγας Βελεστινλής, εμπνευσμένος από τη Γαλλική Επανάσταση, προέβλεψε την πτώση του σουλτάνου και διακήρυξε την ανάγκη να ιδρυθεί μια «Ελληνική Δημοκρατία», στην οποία όλοι οι άνθρωποι «της Ρούμελης, της Μικράς Ασίας, των Μεσογείων Νήσων και της Βλαχομπογδανίας» θα αναγνωρίζονταν ως πολίτες,
4. P. Vidal de la Blache και L. Gallois, Géographie Universelle, τόμ. 7, τεύχ. 2, Παρίσι, 1834, σσ. 395-6· J. Pinkerton, Modern Geography: A Description of the Empires, Kingdoms, States and Colonies, with the Oceans, Seas and Isles in All Parts of the World. 2 τόμοι, Λονδίνο, 1802, 1. σ. 4 6 Γ Jochmus, «N otes», σ. 64. Η πρωιμότερη εγχώρια π ερ ι γραφή είναι πιθανώς η Γεωγραφία Νεωτεριχή, του 1791: βλ. την έκδοση που επιμελήθηκε η Αικ. Κουμαριανού, Αθήνα, 1988.


M ark M azo w e r : Τ α Βαλκανια
παρά τα «διάφορα γένη και θρησκείας» τους. Στην αχανή μελλοντική δημοκρατία του Ρήγα γλώσσα όχι μόνο της εκ παίδευσης αλλά και της διοίκησης θα ήταν τα ελληνικά. Ακόμα και το 1850 ειδήμονες σχολιαστές χλεύαζαν τους «επιπόλαιους παρατηρητές, που θεωρούν τις σλαβονικές φυ λές “ ελληνικές”, επειδή η μεγάλη πλειονότητά τους ανήκει στην “ ελληνορθόδοξη” θρησκεία». Μέχρι και ο Γερμανός με λετητής Καρλ Ρίττερ πρότεινε να αποκληθεί όλη η περιοχή νοτίως του Δούναβη «Halbinsel Griechenland» (Ελληνική Χερ σόνησος). «Έως πολύ πρόσφατα» έγραφε ο Βρετανός ιστο ρικός Ε.Α. Φρίμαν το 1877 «όλοι οι ορθόδοξοι υπήκοοι του Τούρκου από τους περισσότερους Ευρωπαίους θεωρούνταν αδιακρίτως Έλληνες».5 Πολύ μετά την εμφανή άνοδο των σλαβικών εθνικισμών, ήταν δύσκολο να διαβλέψει κανείς ποια κράτη και λαοί θα διαδέχονταν τους Τούρκους. Ορισμένοι σχολιαστές φαντάζο νταν μια ποικιλία από αυτοκυβερνώμενες χριστιανικές πολι τικές οντότητες κάτω από την ανώτατη οθωμανική επικυ ριαρχία, ενώ άλλοι προέβλεπαν το χωρισμό της περιοχής σ’ ένα ελληνικό κράτος και σε μια νοτιοσλαβική ομοσπονδία. Κανείς σχεδόν δεν προείδε τη διαδικασία κατακερματισμού που πράγματι συνέβη. «Ακόμα και σήμερα» έγραφε ένας Γάλλος συγγραφέας το 1864 «πόσες φορές δεν ακούω αν θρώπους να ρωτούν σε ποιον ανήκουν οι χριστιανικοί πλη θυσμοί της Τουρκίας - στη Ρωσία, στην Αυστρία, στη Γαλ λία; Και όταν κάποιος ονειροπόλος απαντήσει: “ Οι πληθυ σμοί αυτοί ανήκουν στους εαυτούς τους”, πόση θυμηδία, πό σο οίκτο δεν προκαλούν τέτοιοι ουτοπισμοί!».6 Καθ’ όλη τη διάρκεια του δέκατου όγδοου και του δέκα
5. Ο Ρήγας στο R. Clogg (επ ιμ.), The Movement for Greek Independence, 1 7 7 0 - i8 2 i, Λονδίνο, 1976, σσ. 157-63. E.A. Freeman, «Race and language», Contemporary Reviexo, 29, 1877, σσ. 711-41. 6. Πρβλ. Ami Boué, Recueil d ’itinéraires dans la Turquie d ’Europe, ii, Βιέννη, 1854, σσ. 327-32· H.F. Tozer, Researches in the Highlands of


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
του ένατου αιώνα η καθιερωμένη έκφραση των γεωγράφων ήταν «Ευρωπαϊκή Τουρκία». Στη δεκαετία όμως του 1880 οι μέρες της «Ευρωπαϊκής Τουρκίας» ήταν πια ολοφάνερα με τρημένες. Διάδοχα κράτη -η Ελλάδα, η Βουλγαρία, η Σερ βία, η Ρουμανία και το Μαυροβούνιο- είχαν καταστεί στη διάρκεια του δέκατου ένατου αιώνα αντίζηλα για τη μοιρα σιά όσων εκτάσεων απέμεναν. Από το 1878 έως το 1908 οι διπλωματικές διασκέψεις λίγο λίγο ροκάνισαν τα οθωμανικά εδάφη και υπέβαλαν τα λείψανά τους στην επίβλεψη των Μεγάλων Δυνάμεων. Οι Δυτικοί περιηγητές, δημοσιογράφοι και προπαγανδιστές εισέρρευσαν στην περιοχή και διέδω σαν τη νέα, ευρύτερη εκδοχή του όρου «Βαλκάνια». Όταν το 1912 ξέσπασε ο Α' Βαλκανικός πόλεμος, που έθεσε τέρ μα στην οθωμανική εξουσία στην Ευρώπη (με εξαίρεση την περιφέρεια γύρω από την Κωνσταντινούπολη), ο όρος είχε γίνει πια κοινός. Οι καθαρολόγοι μόρφαζαν. Ένας Γερμανός γεωγράφος μιλούσε ενοχλημένος για «τη νοτιοανατολική ευρωπαϊκή, ή -όπως όλο και περισσότερο την ονομάζει ο κόσμος, διαιωνίζοντας ένα σφάλμα που διαρκεί μισό αιώνα τώρα- τη Βαλκανική χερσόνησο». Ένας Βούλγαρος ειδικός παραπονιόταν που «η περιοχή αυτή [...] αποκαλείται ε σφαλμένα Βαλκανική χερσόνησος». Όμως το ρεύμα ήταν αντίθετο με αυτούς τους σχολαστικισμούς. Μέσα σε λιγότε ρο από μισό αιώνα, κυρίως εξαιτίας των απότομων στρα τιωτικών και διπλωματικών αλλαγών, μια νέα γεωγραφική έννοια ρίζωσε στην καθημερινή γλώσσα. Το 1917 ένα δόκιμο βιβλίο ιστορίας του Ανατολικού Ζητήματος μιλούσε για «τις εκτάσεις που οι γεωγράφοι της προηγούμενης γενιάς περιέ γραφαν ως “ Ευρωπαϊκή Τουρκία”, για τις οποίες όμως οι πολιτικές αλλαγές μάς ανάγκασαν να αναζητήσουμε ένα νέο όνομα. Το όνομα που δίνεται συνήθως σ’ αυτό το τμήμα εί
Turkey, 1, Λονδίνο, 1869, σσ. 393-7* ο Saint-Marc Girardin παρατί θεται στο T.G. Djuvara, Cent projets de partage de la Turquie, Παρίσι. 1914, σ. 496.
• 29 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
ναι “η Βαλκανική χερσόνησος”, ή, πιο απλά, ‘‘τα Βαλκάνια” ».7 Από την πρώτη στιγμή τα Βαλκάνια δεν ήταν απλώς και μόνο μια γεωγραφική κατηγορία. 0 όρος, σε αντίθεση με τους προγενέστερους του, ήταν φορτισμένος με αρνητικές συνυποδηλώσεις βίας, αγριότητας, πρωτογονισμού, σε βαθμό τέτοιο, που δύσκολα βρίσκει κανείς ιστορικά παράλληλα. «Γιατί ‘‘ά γρια Ευρώπη” ;» αναρωτιόταν ο δημοσιογράφος Χάρρυ ντε Ουίντ στο ομώνυμο βιβλίο του το 1907. «Διότι [...] ο όρος πε ριγράφει με ακρίβεια τις άγριες και αναρχούμενες χώρες ανά μεσα στην Αδριατική και στη Μαύρη Θάλασσα». Η Ευρώπη, εξοικειωμένη με μια ιστορία γεμάτη εξεγέρσεις και αντεκδι κήσεις. που διαρκούσε σχεδόν έναν αιώνα και κορυφώθηκε μετά το 1900 με τις τρομοκρατικές βομβιστικές ενέργειες της Εσωτερικής Μακεδονικής Επαναστατικής Οργάνωσης, τη βασιλοκτονία στη Σερβία το 1903 και τις εκτεταμένες σφαγές που διαπράχθηκαν απ’ όλες τις πλευρές κατά τη διάρκεια των Βαλκανικών πολέμων, δεν άργησε να συνδέσει την πε ριοχή με τη βία και την αιματοχυσία. Η αιματηρή δεκαετία που ακολούθησε, για να λήξει το 1922 με την ήττα των Ελλή νων από τους Τούρκους στη Μικρά Ασία και την υποχρεωτι κή ανταλλαγή περίπου δύο εκατομμυρίων προσφύγων, δε θα μπορούσε, φυσικά, να αλλάξει την εικόνα. Βέβαια, τώρα πια οι βαλκανικοί λαοί αυτοκυβερνιόνταν, κάτι που τόσοι και τό σοι Δυτικοί συνήγοροί τους είχαν ευχηθεί για λογαριασμό τους. Ποιο ήταν όμως το αποτέλεσμα; Μια πανσπερμία από μη βιώσιμα, ανταγωνιστικά κρατίδια, που κατάτρεχαν τους υπηκόους τους - ακριβής ενσάρκωση της ΙϋθίηδΙββΙθΓθί* που οι
7. F. Crousse, La Péninsule greco-slave, Βρυξέλλες, 1876' T. Fischer, Mittelmeerbilder. Λιψία, 1906, σ. 44' D.M. Brancoff (Dimitur Mishev), La Macédoine et sa population chrétienne. Παρίσι, 1905, σ. 3' J.R. Marriott, The Eastern Question: An Historical Study in European Diplomacy, Οξφόρδη, 1917, σ. 21. * Γερμανικά στο πρωτότυπο: «Μ ικροκρατία». «κρατιδιοκρατία». Σ.τ.Ε.
• 30 ·


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
αντίπαλοι της απεριόριστης εξάπλωσης των εθνικών κρατών είχαν φοβηθεί ότι θα προέκυπτε. Οι φιλελεύθεροι δυσκολεύ ονταν να συμβιβάσουν το χαρμόσυνο ιδεώδες της αυτοδιά θεσης των εθνών με την πραγματικότητα ενός κόσμου κατα κερματισμένου και αποσταθεροποιημένου. Σε άλλα νέα κρά τη, όπως στη Γερμανία και στην Ιταλία, ο εθνικισμός του δέ κατου ένατου αιώνα είχε συγχωνεύσει τα μικρά, απαρχαιω μένα κρατίδια και είχε συμπήξει έτσι ευρύτερες και οικονο μικά πιο ορθολογικές μονάδες* στα Βαλκάνια είχε συμβεί το αντίθετο.8 Στο Μεσοπόλεμο οι μυθιστοριογράφοι και οι σκηνοθέτες του κινηματογράφου μετέτρεψαν την περιοχή σε εξωτικό σκηνικό για υποθέσεις μυστηρίου γεμάτες διαφθορά, ασυλ λόγιστους σκοτωμούς και εύκολα εγκλήματα. Για τον Έρικ Άμπλερ, στη Μάσκα του Δημητρέου, τα Βαλκάνια συμβόλιζαν την ηθική κατάπτωση της ίδιας της Ευρώπης του Μεσοπολέ μου. Λιγότερο βαθυστόχαστη, η Αγκάθα Κρίστι τα έκανε πατρίδα του αχρείου Μπόρις Αντσούκοφ, ο οποίος, στο Μυ στικό των Καμινάδων, του 1925, καταγόταν «από ένα βαλ κανικό κράτος [...]. Κυριότεροι ποταμοί: άγνωστοι. Κυριότερα βουνά: επίσης άγνωστα, μα πολυάριθμα. Πρωτεύουσα: Εκουρέστι. Πληθυσμός: κυρίως ληστές. Χόμπι: οι δολοφονίες βασιλιάδων και οι επαναστάσεις». Όπως έγραφε η Ρεβέκκα Ουέστ στην αρχή του ταξιδιωτικού της βιβλίου Μαύρο αρνί, γκρίζο γεράκι: «Το μόνο που ήξερα τελικά για τα Βαλκάνια και τους Νότιους Σλάβους ήταν η βία». Το φιλμ νουάρ του Ζακ Τουρνέρ Cat People, του 1942, προχωρούσε ακόμα πε ρισσότερο και παρουσίαζε τα Βαλκάνια -μέσα από τον τα ραγμένο ψυχισμό της Σερβίδας ηρωίδας της ταινίας- ως κοι τίδα μιας «πανάρχαιας αμαρτίας» που μετέτρεπε τους αν θρώπους σε ακόλαστα αρπακτικά, τα οποία απειλούσαν με
8. Η. de Windt, Through Savage Europe, Λονδίνο, 1907, σ. 15· Μ. Todorova, Imagining the Balkans, Νέα Τόρκη, 1997, σ. 122.


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
καταστροφή τις «φυσιολογικές, ευτυχισμένες ζωές» των κα νονικών Αμερικανών.9 Στη μεταπολεμική εποχή μερικά από αυτά τα κλισέ ξε θώριασαν. Τα Βαλκάνια εξαφανίστηκαν από τη συνείδηση της Δύσης στη διάρκεια του Ψυχρού Πολέμου και το Σιδηρούν Παραπέτασμα έκοψε στα δύο τη νοτιοανατολική Ευ ρώπη, χωρίζοντας την Ελλάδα από τους κομουνιστές γείτονές της. Η Αλβανία έγινε σχεδόν απροσπέλαστη. Η Γιου γκοσλαβία του Τίτο έγινε το ίνδαλμα των Αμερικανών ιθυ νόντων και της Νέας Αριστερός στην Ευρώπη* οι διακηρύ ξεις περί αδέσμευτης στάσης στη διεθνή σκηνή και αυτοδια χείρισης των εργατών στο εσωτερικό βρήκαν αλλού ευήκοα ώτα. Η εξουσία του Τσαουσέσκου στη Ρουμανία ήταν πε ρισσότερο γνωστή για τον έντονο αντισοβιετισμό της παρά για την αφόρητη καταπίεση του ντόπιου πληθυσμού. Σε γε νικές γραμμές, η Ελλάδα έγινε μια παρυφή της «Δύσης», ενώ τα υπόλοιπα βαλκανικά κράτη συναποτέλεσαν το λιγό τερο μελετημένο κομμάτι της κομουνιστικής ανατολικής Ευ ρώπης. 0 μαζικός τουρισμός οδήγησε εκατομμύρια ανθρώ πους στις παραλίες και στα χιονοδρομικά κέντρα της περιο χής και μετέτρεψε τη δημοτική της παράδοση σε βραδινή διασκέδαση. Η γραφικότητα πήρε τη θέση της βίας και οι σοβαρότερες απειλές για το μέσο τουρίστα ήταν πια οι κα κοί δρόμοι και οι περίεργοι καμπινέδες. Αυτά ήταν τα καλά της μακρόχρονης ειρήνης που απλώ θηκε πάνω από την Ευρώπη με τον Ψυχρό Πόλεμο. Πολλοί σήμερα τα θεωρούν όχι μόνο μακρινά αλλά και απατηλά, σαν ένα διάλειμμα που συσκότισε προσωρινά τον αληθινό χαρακτήρα των Βαλκανίων. Από τότε που κατέρρευσε ο κο μουνισμός έχει γίνει πιο εύκολο να αντιμετωπίζει κανείς και πάλι τη νοτιοανατολική Ευρώπη ως ενιαία οντότητα, αλλά παράλληλα έχουν επανέλθει στο προσκήνιο οι καθιερωμένες υποτιμητικές συνυποδηλώσεις της. Ίσως μάλιστα οι συγκρού
9. R. West. Black Lamb and Grey Falcon, τόμ. 1, Λονδίνο, 1943, σ. 23.
• 32 ·


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
σεις που προκλήθηκαν από τη διάλυση της Γιουγκοσλαβίας να έκαναν τον κόσμο πιο επιρρεπή σε τέτοιους συνειρμούς: γιατί τώρα το φταίξιμο για τη μαζική βία δε ρίχνεται μόνο στον Τίτο και στον κομουνισμό αλλά και στην ίδια την εθνοτική ποικιλία και στις μακραίωνες ιστορικές διαιρέσεις ανά μεσα στις θρησκείες και στους πολιτισμούς. Δύσκολα βρί σκεις ανθρώπους που έχουν να πουν κάτι καλό για την πε ριοχή, και ακόμα πιο δύσκολα μπορείς να μιλήσεις γι’ αυτήν με όρους που θα κινούνται πέρα από το καλό και το κακό. Μπορούμε άραγε να ξαναδούμε τα Βαλκάνια δίχως παρωπί δες, μακριά από τις διαθλαστικές παραμορφώσεις που συ νηθίσαμε τόσα χρόνια; Να το ερώτημα που θέτει αυτό το βι βλίο.
Αν η ιστορία των δυτικών στερεότυπων για τα Βαλκάνια δεν είχε ηλικία μεγαλύτερη από έναν αιώνα, δύσκολα θα μπο ρούσε να εξηγηθεί η εξουσία που ασκούν πάνω μας έως σή μερα. Ο όρος «Βαλκάνια» όμως, μολονότι νεόκοπος, εδρά ζεται σε θεμέλια που αποτελούνται από άλλους συνειρμούς, οι οποίοι ριζώνουν σε βαθύτερα στρώματα της δυτικής σκέ ψης. Ένας από αυτούς είναι η αντίθεση ορθόδοξης και κα θολικής χριστιανοσύνης, που παγιώθηκε όταν οι σταυροφόροι λεηλάτησαν τη βυζαντινή Κωνσταντινούπολη το 1204. Ακόμα σημαντικότερο όμως είναι, χωρίς αμφιβολία, το αξεπέραστο διανοητικό φράγμα που χωρίζει τον κόσμο της χριστιανοσύ νης από εκείνον του ισλάμ, δύο κόσμους οι οποίοι για πάνω από μία χιλιετία, από τον έβδομο έως τουλάχιστον τα τέλη του δέκατου έβδομου αιώνα, είχαν εμπλακεί σ’ έναν περί πλοκο αγώνα διεκδίκησης εδαφών και συνειδήσεων στην Ευ ρώπη. Η χριστιανοσύνη απάντησε στο πρώτο τζίχάντ, που διέ δωσε το μουσουλμανικό πολιτισμό σε μια έκταση που απλω νόταν από την Ισπανία (και μεγάλο μέρος της Αφρικής) μέ χρι τα σύνορα της Ινδίας και της Κίνας, με τη reconquista της Ιβηρικής, την ανάκτηση των εδαφών της νότιας Ιταλίας και.


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
το σπουδαιότερο, με τις σταυροφορίες. Μπορεί οι «Ιεροί Πό λεμοι της Μεσογείου» να υπήρξαν, σε τελευταία ανάλυση, σύμφωνα με τη διατύπωση του Έρικ Κρίστιανσεν, «μια θλι βερή σπατάλη χρόνου, χρήματος και ανθρώπων», αλλά, ενώ οι δύο αιώνες του αγώνα εναντίον των Σαρακηνών δεν κατάφεραν να ξανακάνουν χριστιανική την Ιερουσαλήμ, συνέ βαλαν αφάνταστα στην ενίσχυση μιας ευρωπαϊκής παράδο σης πολεμοχαρούς μισαλλοδοξίας ενάντια στους αιρετικούς, στους ειδωλολάτρες και, πάνω απ’ όλα, στους μουσουλμά νους. Ενώ οι μουσουλμανικές κοινωνίες δέχονταν τους μη μουσουλμάνους ως υπηκόους -οι μη μουσουλμάνοι υπήρξαν πάντοτε η πλειονότητα του πληθυσμού στα οθωμανικά Βαλ κάνια-, τα χριστιανικά κράτη εκδίωκαν τους μουσουλμάνους (έλεγχαν δε αυστηρά την εγκατάσταση μικρών κοινοτήτων Εβραίων, από τα μεσαιωνικά χρόνια και μετά) και τους αντι μετώπιζαν ως απειλή.10 Η δεύτερη ισλαμική εκστρατεία εναντίον της χριστιανο σύνης είχε για προπομπό ένα νομαδικό λαό της κεντρικής Ασίας, τους Τούρκους. Από τον ενδέκατο μέχρι το δέκατο έβδομο αιώνα τα τουρκόφωνα φύλα σταδιακά κατέκλυσαν και κατανίκησαν τη Βυζαντινή Αυτοκρατορία, κατακτώντας τις χριστιανικές προφυλακές στο ανατολικό Αιγαίο και στα παράλια της Μαύρης Θάλασσας, προελαύνοντας, μάλιστα, μέσα από την Ουγγαρία, έως τη γερμανόφωνη καρδιά της κεντρικής Ευρώπης. Δύο φορές οι οθωμανικές στρατιές πο λιόρκησαν τη Βιέννη. Οι χριστιανοί ερμήνευσαν την πτώση της Κωνσταντινούπολης το 1453 ως απόδειξη του εκφυλισμού της ορθοδοξίας, της έσχατης χρεοκοπίας του Βυζαντίου ως αυτοκρατορικού συστήματος, και ως θεία δίκη για τις αμαρ
10. Ε. Christiansen, The Northern Crusades, Λονδίνο, 1997, σ. 2· για τις δύο φάσεις του μουσουλμανικού Ιερού Πολέμου εναντίον της Ευρώπης βλ. Β. Lewis, The Muslim Discovery of Europe, Νέα Υόρκη, 1982, σσ. 20-8· Κ.Μ. Setton, Prophecies of Turkish Doom, Φιλαδέλ φεια, 1992, σ. 4.
• 34 ·


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
τίες των ανθρώπων. Όταν τα τουρκικά καράβια αρμένιζαν στα ανοιχτά των παραλίων της Ιταλίας, οι ευσεβείς καθολι κοί διδάσκονταν να «προσεύχονται για το χαμό του ισλάμ». Μπορεί η οθωμανική δυναστεία να έβλεπε τον εαυτό της ως διάδοχο των οικουμενικών μοναρχιών της Ρώμης και του Βυ ζαντίου, ως «σκιά του Θεού πάνω στη γη», αλλά για πολ λούς χριστιανούς, όπως ο ελισαβετιανός ιστορικός Ρίτσαρντ Νολς, ήταν η πιο πρόσφατη ενσάρκωση του ισλαμικού κιν δύνου και «ο παρών τρόμος της οικουμένης».11 Παρά τη θρησκευτική αντιπαλότητα μεταξύ χριστιανών και μουσουλμάνων, οι Ευρωπαίοι του δέκατου έκτου αιώνα σέβονταν και φοβούνταν τη δύναμη, την επιρροή και την απο τελεσματικότατα των Τούρκων. 0 «Γκραν Σινιόρε», όπως ήταν κοινά γνωστός ο Οθωμανός σουλτάνος, θεωρούνταν ο ισχυρότερος ίσως αυθέντης του γνωστού κόσμου. Οι παρα τηρητές της Αναγέννησης τον περιέγραφαν ως διάδοχο του Μεγάλου Αλεξάνδρου και των Ρωμαίων αυτοκρατόρων και έκαναν συγκρίσεις ανάμεσα στη δύναμή του και στην απο διοργάνωση των χριστιανικών στρατών. Το 1525 το ούτως ή άλλως επισφαλές ενιαίο μέτωπο της χριστιανοσύνης διασπάστηκε οριστικά, όταν ο Φραγκίσκος Α\ βασιλιάς της Γαλλίας και «Πρωτότοκος Τιός της Εκκλησίας», συμμάχησε με το Σουλεϊμάν το Μεγαλοπρεπή εναντίον του Αγίου Ρωμαίου Αυτοκράτορα. «Η ιερόσυλη ένωση του Κρίνου και της Ημι σελήνου» ήταν η αρχή μιας μακρόχρονης συνεργασίας της καθολικής Γαλλίας με τους Τούρκους. Οι Βενετοί είχαν επί σης εντυπωσιαστεί από τους φαινομενικά ανεξάντλητους εδαφικούς και ανθρώπινους πόρους αυτής της κοσμοκρατορικής μηχανής, που έμοιαζε φτιαγμένη για να πολεμά. Ο
11. Κ.Μ. Setton, ό.π., και Europe and the Levant in the Middle Ages and the Renaissance, Λονδίνο. 1974· o Knolles παρατίθεται στο Lewis, σ. 32· για τη συνωνυμία των όρων «μουσουλμάνος» και «Τ ο ύ ρ κος», Ν. Matar, Islam in Britain. 1558-1685. Cambridge University Press. 1998. σ. 21.
• 35 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκ α νια
πρέσβης τους Μάρκο Μίνιο είχε ήδη προειδοποιήσει από το 1521 ότι ο «Γκραν Σινιόρε» «φαίνεται πως κρατά στα χέρια του τα κλειδιά όλης της χριστιανοσύνης».12 Για τον Τόμας Φούλλερ, το 1639, η αυτοκρατορία του σουλτάνου ήταν «η μεγαλύτερη και πιο συμπαγής που είδε ποτέ ο ήλιος. Λογαριάστε μαζί τη θάλασσα και τη γη [...] και από τη Βούδα στη Δύση μέχρι την Ταυρίδα στην Ανα τολή, απλώνεται περίπου τρεις χιλιάδες μίλια. [...] Βρίσκεται στην καρδιά του κόσμου, σαν τολμηρός μαχητής που προκαλεί όλους τους όμορούς του, εξουσιάζοντας τις πιο καρ περές χώρες της Ευρώπης, της Ασίας και της Αφρικής». Με τις δύο μεγαλουπόλεις της -την Κωνσταντινούπολη και το Κάιρο-, οι οποίες προκαλούσαν δέος στους επισκέπτες με το μέγεθος τους και ξεπερνούσαν το Λονδίνο, το Παρίσι, το Άμστερνταμ και τη Ρώμη, επίσκιαζε σε λαμπρότητα τις ερι στικές χριστιανές της γειτόνισσες. Η δύναμή της δεν απω θούσε μόνο τους Ευρωπαίους, αλλά και τους έλκυε. «Β λέ ποντας πόσοι πολλοί φεύγουν από εμάς προς αυτούς» έλε γε ο σερ Χένρυ Μπλάουντ για τους χριστιανούς προσήλυ τους στο ισλάμ «και πόσο λίγοι δικοί τους έρχονται προς εμάς, γίνεται φανερό πόσο βαραίνει η επιτυχία ενός σκοπού στην έλξη που ασκεί στους ανθρώπους».13 Σιγά σιγά αυτός ο σεβασμός προς το οθωμανικό καθε στώς άρχισε να χάνεται. Από το δεύτερο μισό του δέκατου έβδομου αιώνα και μετά, προτού ακόμα δημοσιευτούν τα σχετικά έργα του Μοντεσκιέ, η οθωμανική εξουσία περιγραφόταν ολοένα και περισσότερο ως «τυραννία» ή «δεσποτισμός», οι παλαιότερες αναφορές στη θρησκευτική της ανοχή περιορίστηκαν και τονίζονταν όλο και πιο πολύ η απουσία νομιμοποίησής της, η θεμελίωσή της στη διαφθορά, στην αρ
12. L. Valensi, Venezia e la Sublima Porta: La nascita del despota, Μπολόνια, 1989, σσ. 41, 44· L. Stavrianos, The Balkans since 1453. Νέα Τόρκη, 1965, σσ. 74-5. 13. N. Matar, ό.π., 14, σ. 22.
• 36 ·


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
παγή και στην αδικία, και το άφευκτο της τελικής της παρακμής. Αυτή η αλλαγή κλίματος συντελέστηκε σε μια εποχή όπου η ισορροπία δυνάμεων μεταξύ των Τούρκων και των αντι πάλων τους ολοφάνερα άλλαζε και οι οθωμανικές στρατιές έδειχναν να φτάνουν στα όριά τους. Η χριστιανική Ευρώπη, πάλι, δυνάμωνε χάρη στην ανάπτυξη του εμπορίου και των υπερπόντιων αποικιών, στην εμφάνιση του μερκαντιλιστικού καπιταλισμού και στην οικοδόμηση ενός νέου συστήματος κρατών μετά τον Τριακονταετή Πόλεμο. Η άνοδος ιδίως της Ρωσίας και της αψβουργικής Αυστρίας ως στρατιωτικών δυ νάμεων που ήταν σε θέση να περάσουν στην αντεπίθεση εναντίον των Οθωμανών άλλαξε ουσιαστικά την ισορροπία δυνάμεων στην ανατολική Ευρώπη και στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας. Μετά τη δεύτερη πολιορκία της Βιέννης (το 1683) η οθωμανική επιβολή στην Ευρώπη άρχισε να φθί νει: Οι στρατιές των Αψβούργων πήραν την Ουγγαρία, την Κροατία και τις όμορες περιοχές και εγκατέστησαν εκεί χρι στιανούς εποίκους, μετατρέποντάς τες σε μεθοριακή στρα τιωτική ζώνη. Η Αυτοκρατορία αποδυναμωνόταν επίσης εκ των ένδον. Οι ίδιοι οι Οθωμανοί αξιωματούχοι επισήμαιναν τη σταδιακή απώλεια ελέγχου της κεντρικής διοίκησης πάνω στις επαρχίες* θρηνούσαν το Χρυσό Αιώνα της δέκατης έκτης εκατονταετίας, ανάγοντάς τον σε κοινό τόπο της οθω μανικής πολιτικής γραμματείας. Η ζωή σ’ ένα μεγάλο κομ μάτι της Αυτοκρατορίας, και βεβαίως στα Βαλκάνια, έγινε λιγότερο σίγουρη.14 Οι πολιτικές και οικονομικές αυτές εξελίξεις συνέπεσαν με καίριες αξιακές μεταβολές. Μετά τους θρησκευτικούς πο λέμους του δέκατου έβδομου αιώνα η ανάπτυξη της επιστή μης και ο Διαφωτισμός έφεραν στην Ευρώπη ένα νέο πνεύ
14. BX. A. Pippidi, « L a Décadence de l’empire ottoman comme concept historique, de la Renaissance aux lum ières», Revue des études sud-est Européennes, X XXV 1-2, 1997, oo. 5-19.


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
μα εκκοσμίκευσης, το οποίο ενοποίησε την κουλτούρα των ελίτ και έκανε την πολιτικοθρησκευτική δομή της Οθωμανι κής Αυτοκρατορίας να φαντάζει σαν αναχρονισμός. Από τό τε αναφαίνεται στη Δύση η καταδίκη της υπερφίαλης θρη σκευτικής εξουσίας -των «φανατικών» μουσουλμάνων αλλά και των διεφθαρμένων ορθόδοξων αρχιερέων-, η οποία διαρκεί έως τις μέρες μας. Στα έργα των ταξιδιωτών, των ειδη μόνων και των φιλοσόφων ανακύπτουν νέα ισχυρά δίπολα - η πολιτισμένη Δύση και η βάρβαρη Ανατολή, η φιλελεύθε ρη Ευρώπη και η δεσποτική Ασία. Αισθαντική, αργοκίνητη, ονειρική, η δεύτερη λειτούργησε σαν καθρέφτης για τον αυ τάρεσκο Δυτικό επισκέπτη.15 Οσο για τα Βαλκάνια, κατείχαν μια ενδιάμεση πολιτιστι κή ζώνη ανάμεσα στην Ευρώπη και στην Ασία - ήταν στην Ευρώπη, μα δεν της ανήκαν. Οι ταξιδιώτες του δέκατου ένα του αιώνα τη στιγμή που έμπαιναν στις περιοχές των Οθω μανών ένιωθαν με πολύ πιο έντονο και αξιακά φορτισμένο τρόπο απ’ ό,τι οι πρόδρομοί τους ότι εγκατέλειπαν την Ευ ρώπη και πατούσαν το πόδι τους στην Ασία. Το 1875 ο νε αρός Αρθουρ Έβανς, καθώς στεκόταν στις όχθες του ποτα μού Σάβου, που ήταν το σύνορο ανάμεσα στην Κροατία των Αψβούργων και στην οθωμανική Βοσνία, άρχισε να συνειδη τοποιεί «σε τι νέο κόσμο βρισκόμασταν. Οι ίδιοι οι Βόσνιοι, όταν αναφέρονται στην άλλη πλευρά του Σάβου, λένε “ η Ευ ρώπη”, και έχουν δίκιο· γιατί ουσιαστικά ένα πεντάλεπτο ταξίδι σε μεταφέρει στην Ασία. Οι ταξιδιώτες που έχουν δει τις τουρκικές επαρχίες της Συρίας, της Αρμενίας ή της Αιγύπτου, όταν μπαίνουν στη Βοσνία, εκπλήσσονται αμέσως που βρίσκουν τις οικείες εικόνες της Ασίας και της Αφρικής να ξαναζωντανεύουν σε μια επαρχία της Ευρωπαϊκής Τουρ
15. Όπως παρατηρεί ο Ρίρρίόΐ, υπήρξε και ένα αντίρροπο, μάλ λον πιο αδύναμο ρεύμα φιλότουρκων επικριτών της τότε ευρωπαϊ κής κοινωνίας· από τους πιο εξέχοντες ήταν ο Μοντεσκιέ: Ρΐρρΐόΐ, ό.π., σσ. 18-9.
• 38 ·


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
κίας». Οι Δυτικοί επισήμαιναν την ανασφάλεια της ατομικής ιδιοκτησίας, τους δαιδάλους του οθωμανικού δικαίου και την έντονη και ζωτική εκείνη διάκριση ανάμεσα στην κυρίαρχη και στις υποτελείς θρησκείες. Πάνω απ’ όλα τους κατέπλησσε ένα σύνολο από αισθητικά ερεθίσματα που έμοιαζαν με σκηνογραφία - τα καινούρια χρώματα, οι απρόσμενες μυρω διές, τα πρωτόγνωρα μείγματα των λαών. Ο νεαρός Χένρυ Χόλλαντ, όταν το 1812 αποβιβάστηκε στην Πρέβεζα, που βρίσκεται απέναντι από τα νησιά του Ιονίου, σημείωσε: «Με το που μπαίνεις σε αυτές τις περιοχές το σκηνικό αλλάζει ξαφνικά και βλέπεις μπροστά σου ένα νέο είδος ανθρώπων, με όλα εκείνα τα φανταχτερά εξαρτήματα του ανατολίτικου χαρακτήρα και του τοπίου, που για τόσα χρόνια μάγεψαν τη φαντασία μας στις ιστορίες της Ανατολής. Τα ομοιόμορφα ήθη του Τούρκου, που πηγάζουν από τη θρησκεία του και από άλλες περιστάσεις, κάνουν αυτή την αλλαγή εξίσου αξιοπρόσεχτη στην πρώτη τούρκικη πόλη που θα μπεις, όσο και σ’ εκείνες που είναι πολύ πιο απομακρυσμένες από τα ευρωπαϊκά έθνη». Έναν αιώνα μετά ένας νεαρός Ρώσος δη μοσιογράφος -αργότερα έγινε διάσημος με το όνομα Λέων Τρότσκι- κοίταζε έξω από το παράθυρο του βαγονιού του, ταξιδεύοντας με το τρένο από τη Βουδαπέστη στο Βελιγρά δι τις παραμονές του Α' Βαλκανικού πολέμου, και αναπο λούσε ενθουσιασμένος: «Ανατολή! Ανατολή! Τι μείγμα από φάτσες, φορεσιές, φυλετικούς χαρακτήρες και πολιτιστικά ε π ίπ ε δ α !» .16 Η παράξενη ανάμειξη Ευρώπης και Ασίας, Δύσης και Ανατολής, διαποτίζει τις περισσότερες περιγραφές των Βαλ κανίων στους νέους χρόνους. Η Ευρώπη αποτελεί την εκπο
16. A.J. Evans, Through Bosnia and the Hercegovina on Foot, Λονδί νο, 1877, σ. 89· H. Holland, Travels in the Ionian Islands, Albania, Thessaly, Macedonia etc. during the years 1812 and 1813, Λονδίνο, 1815, σσ. 69-70* The War Correspondence of Leon Trotsky: The Balkan Wars, 1912-1913, Νέα Υόρκη, 1981, σσ. 58-9.
• 39 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
λιτιστική δύναμη, ένα βλήμα που σφηνώνεται στην παθητική ουσία της Ανατολής. Οι ταξιδιώτες μονίμως σχολιάζουν τα δείγματα «ευρωπαϊκού» βίου, όπως τα σπίτια με γυάλινα παράθυρα, τα μαχαιροπίρουνα, τα καμπαρέ ή τα ξενοδοχεία με τις αίθουσες μπιλιάρδου. Όσον αφορά τις βαλκανικές πό λεις. αυτό που λέγεται συνήθως είναι ότι διαθέτουν μια πρό σοψη ευρωπαϊκή, πίσω από την οποία κρύβεται μια πραγ ματικότητα ανατολίτικη - που σημαίνει γραφική μα βρόμι κη, δύσοσμη, ξύλινη και αυτοσχέδια. Οι σιδηρόδρομοι είναι ευρωπαϊκοί, οι καρόδρομοι όχι· η τεχνολογία είναι σαφώς ευρωπαϊκή, όχι όμως και οι θρησκευτικές πρακτικές. Ο κοι νωνικός ιστός χωρίζεται σχεδόν πάντα σε μια εκσυγχρονι στική επιφάνεια και σ’ ένα παραδοσιακό υπόστρωμα. Διά φορα στοιχεία του συνθέτουν την εικόνα του κόσμου της Ανατολής -η δύναμη της θρησκείας, η φτώχεια των περισσό τερων αγροτών- θεωρείται πως δεν έχουν αλλάξει εδώ και αιώνες. Στα τέλη του δέκατου ένατου αιώνα, όπως μαρτυ ρούν πολυάριθμες αναφορές, ήταν πια σχεδόν αδύνατον για τους Δυτικούς ταξιδιώτες, εκτεθειμένοι όπως ήταν στις με θυστικές απολαύσεις και στον αισθαντικό οριενταλισμό συγ γραφέων όπως ο Πιερ Λοτί, να μη δουν τα Βαλκάνια με αυ τό τον τρόπο. Διπλωματικά -και παρά τη σχέση με τη Γαλλία- η Οθω μανική Αυτοκρατορία θεωρούνταν για πολλά χρόνια ότι βρι σκόταν έξω από τη «συμφωνία» των ευρωπαϊκών δυνάμεων. Δεν είχε αντιπροσωπευτεί στο Συνέδριο της Βιέννης του 1815, για παράδειγμα, και οι σχολιαστές του διεθνούς δικαίου την απέκλειαν από τη «χριστιανική οικογένεια εθνών». Μόνο η ρεαλπολιτίχ -συνέπεια της προφανούς παρακμής της Αυτο κρατορίας και της ανησυχητικής ανόδου της Ρωσίας- της άνοιξε τις πόρτες. Οι νικήτριες δυνάμεις του Κριμαϊκού πο λέμου, που πολέμησαν το 1856 για να σώσουν, στην ουσία, τους Τούρκους από τους Ρώσους, δήλωσαν τελικά ότι «η Τψηλή Πύλη έγινε δεκτή στα ευεργετήματα του Δημόσιου Δι καίου και Συστήματος της Ευρώπης». Σε αντάλλαγμα, όμως.
• 40 ·


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
η Πύλη υποχρεώθηκε να θεσπίσει μεταρρυθμίσεις σε θέματα ιδιοκτησίας, δικαιοσύνης και θρησκευτικής ισότητας, τις οποίες οι ευρωπαϊκές δυνάμεις θεωρούσαν απαραίτητες για ένα σύγχρονο, πολιτισμένο κράτος.17 Οι ίδιοι οι Τούρκοι ποτέ δεν έγιναν δεκτοί ως Ευρωπαίοι. Στο πλαίσιο του φυλετισμού που ολοένα κυριαρχούσε στο λεξιλόγιο του δέκατου ένατου αιώνα, ήταν «Ασιάτες», «νο μάδες» και «βάρβαροι», οι οποίοι εξούσιαζαν τις «χώρες όπου είχε γεννηθεί ο ευρωπαϊκός πολιτισμός». «Οι Τούρκοι» έγραφε ο λόρδος Τζον Ράσσελ το 1828 «φαίνεται πως ξεχω ρίζουν από τα έθνη που κατέχουν την υπόλοιπη Ευρώπη σχε δόν στα πάντα». Ακόμα και για το Λέιδαμ, που ήταν από τους φρονιμότερους βικτοριανούς εθνολόγους, «ο Τούρκος είναι Ευρωπαίος όσο ο κάτοικος της Νέας Αγγλίας είναι Αμερικανός, δηλαδή όχι με την αυστηρή έννοια του όρου». Ενώ ο Λέιδαμ εκδήλωνε την περιφρόνησή του για την άπο ψη ότι οι Τούρκοι ήταν «νεοφερμένοι» στην Ευρώπη ή «Α σιάτες», με οποιαδήποτε σοβαρή σημασία του όρου, θεω ρούσε πως η θρησκεία τους τους καθιστούσε «αταίριαστους ως μέλη του ευρωπαϊκού συστήματος». Οι μουσουλμάνοι θε ωρούνταν γενικά πιο επιρρεπείς σε πράξεις βαρβαρότητας απ’ ό,τι οι χριστιανοί υπήκοοί τους. «Κανένας πόλεμος, αρ χαίος ή νεότερος» έγραφε ένας Αμερικανός διπλωμάτης το 1842 «δε διεξήχθη με τόσο ανελέητη μανία και τόση βαναυ σότητα όσο ο πόλεμος των Τούρκων εναντίον των Ελλήνων. Είναι να απορεί κανείς πώς τα χριστιανικά έθνη της Ευρώ πης έμειναν τόσο καιρό σιωπηλοί θεατές των ωμοτήτων του». Παρά τα συγγράμματα ανθρώπων όπως ο Τζορτζ Φίνλεϋ. ο
17. Ε.Α. Freeman, Ottoman Power in Europe, Λονδίνο, 1877, σ. 1* A. Oakes και R.B. Mowat (επ ιμ.). The Great European Treaties of the Nineteenth Century, Οξφόρδη, 1918, σ. 177· βλ. N. Sousa, The Capitulatory Regime of Turkey, Βαλτιμόρη, 1933, σ. 162. Βλ. επίσης J.C. Hurewitz, «Ottoman diplomacy and the European State System », Middle East Journal, τόμ. 15, 1961, σσ. 141-52.


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
οποίος στην ιστορία του για την Ελληνική Επανάσταση δε μάσησε τα λόγια του και περιέγραψε έναν αμοιβαίο «πόλε μο εξόντωσης», στη φαντασία του κόσμου η βία είχε μόνο μία κατεύθυνση. Το μονόπλευρο αυτόν αποτροπιασμό τον αξιοποίησε αποτελεσματικά ο Γκλάντστοουν όταν έσπευσε να καταγγείλει τις «βουλγαρικές φρικαλεότητες». Οποιαδή ποτε ένδειξη ότι και οι χριστιανοί διέπρατταν ωμότητες ή μερικές φορές τις υποδαύλιζαν εσκεμμένα άφηνε ακλόνητη την κοινή πεποίθηση. «Όταν ένας μουσουλμάνος σκοτώνει ένα μουσουλμάνο, αυτό δε μετρά» συνόψιζε τη στάση των Δυτικών η Ίντιθ Ντέραμ. «Όταν ένας χριστιανός σκοτώνει ένα μουσουλμάνο, είναι μια δίκαιη πράξη* όταν ένας χρι στιανός σκοτώνει ένα χριστιανό, αυτό είναι συνέπεια σύγχυ σης, για την οποία καλύτερα να μη μιλάμε* μόνο όταν ένας μουσουλμάνος σκοτώνει ένα χριστιανό φτάνουμε σε μια ωμότητα με την πλήρη έννοια του όρου».18 Τυφλή μπροστά στα θύματα της μουσουλμανικής πλευ ράς, η χριστιανική Ευρώπη παρέβλεπε τις τεράστιες μετακι νήσεις πληθυσμών που πυροδότησε η παρακμή των Οθωμα νών. « 0 κόσμος λέει συχνά στη Δύση ότι πρέπει να μετα φερθούν όλοι οι Τούρκοι, με άλλα λόγια, οι μουσουλμάνοι, στην Ασία, ώστε να μετατραπεί η Ευρωπαϊκή Τουρκία σε καθαρά χριστιανική αυτοκρατορία» είχε γράψει ο Αμί Μπουέ το 1854. «Μια τέτοια απόφαση θα ήταν εξίσου απάνθρωπη όσο και η εκδίωξη των Εβραίων από την Ισπανία ή των προτεσταντών από τη Γαλλία, και επιπλέον ελάχιστα εφικτή, δε δομένου ότι οι Ευρωπαίοι ξεχνούν πάντοτε πως στην Ευρω παϊκή Τουρκία οι μουσουλμάνοι είναι κατά το πλείστον Σλά
18. Ανών. (Λόρδος JR), The Establishment of the Turkish Empire, Λονδίνο, 1828, σ. 27· R.G. Latham, The Ethnology of Europe, Λονδίνο, 1852, σ. 6· και το The Nationalities of Europe, του ίδιου, 2, Λονδίνο, 1863, σ. 69· Ε. Joy Morris, Notes of a Tour through Turkey, Greece. Egypt* Arabia Petraea to the Holy Land, Φιλαδέλφεια, 1842, i, σ. 48· E. Durham, The Burden of the Balkans, Λονδίνο, 1905, σ. 104.
• 42 ·


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
βοι ή Αλβανοί, και άρα τα δικαιώματα τους στη γη είναι το ίδιο αρχαία όσο και εκείνα των χριστιανών συμπατριωτών τους». Ωστόσο, σύμφωνα με μια εκτίμηση, περίπου πέντε εκατομμύρια μουσουλμάνοι διώχτηκαν από τις πρώην οθω μανικές επικράτειες των Βαλκανίων και της περιοχής της Μαύρης Θάλασσας στα εκατό χρόνια μετά το 1821* από το 1878 ως το 1913 από τα Βαλκάνια μετανάστευσαν εκούσια ή ακούσια 1,7 έως 2 εκατομμύρια μουσουλμάνοι προς τη χώ ρα που έμελλε να γίνει η δημοκρατία της Τουρκίας. Η τουρ κική γλώσσα παράκμασε ως lingua franca της ευρύτερης περιοχής, τα αστικά κέντρα εποικίστηκαν από νεοφερμένους χριστιανούς και τα οθωμανικά κτίρια κατεδαφίστηκαν ή αφέθηκαν συνειδητά να ρημάξουν. Η ανατίναξη τζαμιών και άλλων αριστουργημάτων στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη στις αρχές της δεκαετίας του 1990 ήταν επομένως η συνέχεια, σε ακραία μορφή, μιας διαδικασίας αποϊσλαμοποίησης που είχε αρχίσει δεκαετίες νωρίτερα.19 Όταν η Οθωμανική Αυτοκρατορία στα Βαλκάνια κατέρρευσε το 1912-13, πολλοί στη Δύση είδαν το γεγονός ως την τελική εκδίωξη της «ασιατικής» δύναμης από την Ευρώπη και το θρίαμβο της θρησκευτικής και φυλετικής ρώμης της χριστιανοσύνης. Σύμφωνα με τον Αμερικανό δημοσιογράφο Φρέντερικ Μουρ στο National Geographic, οι Ασιάτες Τούρκοι έφεραν το μαρασμό στους Ευρωπαίους υπηκόους τους με την
19. Ami Boué, ό.π., σ. 331· για την εκδίωξη των μουσουλμάνων από τα βαλκανικά κράτη βλ. A. Toumarkine, Les Migrations des Populations Musulmanes Balkaniques en Anatolie (1876-1913), Κωνστα ντινούπολη, 1995, μια χρήσιμη πηγή που μπορεί να αντιπαραβληθεί στο λιγότερο ισορροπημένο ]. McCarthy, Death and Exile: the Ethnie Cleansing of Ottoman Muslims, 1 8 2 1 -1 9 2 2 , Πρίνστον, 1995* για τον περιορισμό της χρήσης της τουρκικής γλώσσας βλ. B. Lory, «Parler le turc dans les Balkans ottomans au XIXe siècle», στο F. Georgeon και P. Dumont (επ ιμ.), Vivre dans l ’empire Ottoman, Παρίσι, 1997, σσ. 237-45* για τις καταστροφές μνημείων, Μ. Kiel, Studies in the Ottoman Architecture of the Balkans, Variorum, 1990.
• 43 ·


M ark M a z o w e r : Τ α Β αλκ ανια
επιβολή της ισλαμικής εξουσίας. Είχαν προσπαθήσει να ανα ζωογονήσουν το δικό τους φυλετικό δυναμικό με τον προση λυτισμό, αλλά τελικά δεν κατάφεραν να υπερισχύσουν ένα ντι των βιολογικά ανώτερων ευρωπαϊκών φυλών τις οποίες κυβερνούσαν. Τώρα «[ο Τούρκος] θα τραβήξει πάλι κατά την Ασία, απ’ όπου ήρθε πριν από αιώνες, έχοντας αλλάξει ελάχιστα από τη συναναστροφή του με τους λαούς της Ευ ρώπης - που τους κράτησε όπως τους βρήκε, σε μεσαιωνι κές συνθήκες, με όλη τη βαρβαρότητα της μεσαιωνικής Ευ ρώπης, με όλη τη γραφικότητα, το χρώμα, τη ρυπαρότητα και την άλογη πίστη της». Όσο για το μέλλον, ο Μουρ προέβλεπε ότι οι πρώην κυβερνήτες της Αυτοκρατορίας δε θα άλλαζαν πολύ, γιατί «[ο Τούρκος] είναι μουσουλμάνος και η ψυχή του αληθινού μουσουλμάνου αδιαφορεί για την πρόο δο». Όμως «για τα διευρυμένα βαλκανικά κράτη μπορούμε με ασφάλεια να προβλέψουμε μια ταχεία ανάπτυξη προς σύγχρονες κατευθύνσεις και στόχους, γιατί έχουμε ήδη δει πώς όλα τους, και μέσα σε εξαιρετικά δυσχερείς συνθήκες, εκπλήρωσαν, εν μέρει τουλάχιστον, τη φιλοδοξία τους να υι οθετήσουν τους εκπολιτιστικούς θεσμούς της Ευρώπης».20 Η πρόγνωση του Μουρ ευθυγραμμιζόταν απολύτως με τις κλασικές προσδοκίες των φιλελεύθερων για τις δυνατότητες των ισλαμικών και των χριστιανικών λαών να παράγουν πο λιτισμό. Εξέφραζε τη συλλογιστική η οποία είχε διαμορφώ σει ισχυρά και σημαίνοντα λόμπι στην υπόλοιπη Ευρώπη υπέρ της απελευθέρωσης των Βουλγάρων, των Σέρβων και των Ελλήνων από την οθωμανική εξουσία. Η στάση όμως αυτή εξέθρεψε τη σχεδόν αναπόφευκτη απογοήτευση που ακολούθησε. Ήδη το 1836, μετά τον πρώτο θρίαμβο του βαλ κανικού εθνικισμού, ένας Γάλλος ταξιδιώτης στην Ελλάδα απέδιδε την αλλαγή του κλίματος. «Οι Έλληνες ως σκλάβοι των Τούρκων ήταν για λύπηση» έγραφε. «Οι λευτερωμένοι
20. F. Moore, «The changing map of the Balkans», The National Geographic Magazine, Φεβρουάριος 1913, σσ. 199-226.
• 44 ·


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
Έλληνες προκαλούν μόνο φρίκη. Η ζωή τους είναι μια σειρά από κλοπές και ληστείες· οι φωτιές και οι δολοφονίες είναι η ψυχαγωγία τους». Παρόμοια, η αισιοδοξία των φιλελεύθε ρων το 1912 γκρεμίστηκε γρήγορα και ακόμα πιο απότομα. Με το που κατέβαλαν τον οθωμανικό στρατό, τα νικηφόρα βαλκανικά κράτη στράφηκαν το ένα εναντίον του άλλου, κα τά το Β' Βαλκανικό πόλεμο. Άρχισαν να φτάνουν ειδήσεις για τη βαναυσότητα με την οποία αντιμετώπιζαν οι τακτικοί στρατοί τους αμάχους, ιδίως στη Μακεδονία, στο Κόσοβο και στα σύνορα του Μαυροβούνιου. «Ιδού πώς μοιάζουν όλα αυτά όταν τα κοιτάξεις από κοντά» ανέφερε ο Τρότσκι. «Σάρκες μισοσαπισμένες, βοδινές μαζί και ανθρώπινες* χω ριά τυλιγμένα στις φλόγες* άντρες που εξοντώνουν τα “ άτο μα ηλικίας όχι κάτω των δώδεκα ετών” * όλοι μετατρέπονται σε κτήνη, η ανθρωπιά τους έχει πάψει να διακρίνεται».21 Τέλος, τον Ιούνιο του 1914 δολοφονήθηκε ο αρχιδούκας Φραγκίσκος Φερδινάνδος από τον εθνικιστή Σέρβο σπουδα στή Γκαβρίλο Πρίντσιπ. Η δεύτερη βοσνιακή κρίση, ο τρίτος βαλκανικός πόλεμος του εικοστού αιώνα, κατέληξε στο πα νευρωπαϊκό μακελειό που κατέστρεψε εντέλει την παλιά τά ξη πραγμάτων της Γηραιάς Ηπείρου. Αν μη τι άλλο, με αυ τή την αφορμή τα Βαλκάνια θα γίνονταν στο εξής καταρα μένα στη συνείδηση των Ευρωπαίων. Μόνο οι πιο δεμένοι με κάποιο από αυτά τα εθνάρια συνέχισαν να ισχυρίζονται ότι ήταν άξια υποστήριξης. Ακόμα λιγότεροι ήταν εκείνοι που έμπαιναν στον κόπο να ισχυριστούν ότι τα έθνη αυτά δεν έπρεπε να σηκώνουν το βάρος των διανοητικών προσεγγίσεων της Δύσης, αλλά να γίνουν κατανοητά με βάση τα δικά τους μέτρα και σταθμά.
Μια γνησιότερη και λιγότερο προκατειλημμένη θεώρηση των Βαλκανίων απαιτεί από εμάς να προσπαθήσουμε να ξεδιαλύ
21. J.V . de la Roiere, Voyage en Orient, Παρίσι, 1836, σ. 23· Trotsky, ό.π., σ. 272.
• 45 


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκ ανια
νουμε τους τρόπους με τους οποίους οι στάσεις απέναντι στην περιοχή διαμορφώθηκαν όχι μόνο από τα γεγονότα που συνέβησαν εκεί αλλά και από ευρύτερες προσλήψεις της ανάπτυ ξης της ευρωπαϊκής ταυτότητας και του πολιτισμού. Για τους ιστοριογράφους το καίριο ζήτημα είναι πώς να εντάξουν τους αιώνες της οθωμανικής εξουσίας μέσα στη συνολικότερη ιστο ρία της ηπείρου. Για πολλούς εξέχοντες μελετητές της Ευρώ πης η απάντηση είναι προφανής. Η νηφάλια ιστορία του σερ Τζον Μάρριοτ για το Ανατολικό Ζήτημα αρχίζει με την ξεκά θαρη δήλωση ότι «ο πρωταρχικός και ουσιωδέστερος παρά γοντας του προβλήματος είναι ο ενοφθαλμισμός μιας ξένης ουσίας μέσα στη ζώσα σάρκα της Ευρώπης. Η ουσία αυτή εί ναι ο Οθωμανός Τούρκος». Η οθωμανική εξουσία, με άλλα λό για, απέκοψε τα Βαλκάνια από την υπόλοιπη ήπειρο και εγκαινίασε μια νέα περίοδο σκοτεινών αιώνων για την περιο χή, αφού -όπως λέει ο Πολωνός ιστορικός Όσκαρ Χαλέτσκι«σε όλη τη διάρκεια της ευρωπαϊκής ιστορίας, με την καθαυ τό έννοια του όρου, η Ευρώπη ήταν πρακτικά ταυτόσημη με τη χριστιανοσύνη». Το γεγονός ότι πριν από τους Τούρκους η περιοχή ανήκε στη Βυζαντινή Αυτοκρατορία, που αντιμετωπι ζόταν με την ίδια σχεδόν περιφρόνηση, απλώς ενίσχυε αυτό τον τρόπο θεώρησης του προβλήματος.22 Δεν αποδέχονται όλοι αυτή την ξεκάθαρη εξίσωση της Ευρώπης με την (καθολική) χριστιανοσύνη. 0 Άρνολντ Τόυνμπι και ο εξέχων Ρουμάνος ιστορικός Νικολάι Γιόργκα ισχυ ρίστηκαν -στα χνάρια άλλωστε των αξιώσεων του ίδιου του Μεχμέτ του Πορθητή- ότι ο πραγματικός διάδοχος του «ο ι κουμενικού κράτους» της βυζαντινής ορθοδοξίας ήταν η Οθω μανική Αυτοκρατορία. 0 Γιόργκα ιδίως υποστήριξε ότι είχε υπάρξει ένα «Βυζάντιο μετά το Βυζάντιο», που επέζησε υπό την εξουσία των σουλτάνων. Η κατάδειξη όμως αυτή των εν δεχόμενων συγγενειών χριστιανισμού και ισλάμ δε βρήκε
22. Ο. Halecki, The Limits and Divisions of European History, Νέα Υόρκη, 1962, σσ. 47, 77-8· Marriott, Eastern Question, σ. 3.
• 46 ·


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
πρόθυμους ακροατές. Πολύ περισσότεροι μελετητές -και πι θανότατα το μεγαλύτερο μέρος της κοινής γνώμης- ακολού θησαν το Χαλέτσκι, ο οποίος επιμένει ότι «από την ευρω παϊκή σκοπιά, πρέπει να επισημανθεί πως η Οθωμανική Αυ τοκρατορία, εντελώς ξένη προς τους Ευρωπαίους υπηκόους της ως προς την καταγωγή, τις παραδόσεις και τη θρησκεία, αντί να τους ενσωματώσει σε μια νέα μορφή κουλτούρας, το μόνο που έκανε ήταν να τους υποβάλει σε μια ξενόφερτη τα πεινωτική κυριαρχία, που διέκοψε για τετρακόσια περίπου χρόνια τη συμμετοχή τους στην ευρωπαϊκή ιστορία». Με βάση αυτή τη λογική, τα διάδοχα κράτη της Βαλκα νικής κοιτάζουν πίσω προς το μεσαιωνικό ή το κλασικό πα ρελθόν για να βρουν τις εθνικές τους ρίζες και ενθαρρύνουν τους ιστορικούς τους να υπερπηδούν την οθωμανική περίοδο όσο γίνεται πιο γρήγορα, λες και τόσα χρόνια δε συνέβη τ ί ποτα το αξιόλογο. «Όταν στα τέλη του δέκατου τέταρτου αιώνα η Βουλγαρία βρέθηκε υπό οθωμανική κυριαρχία» δή λωνε ο Τόντορ Ζίβκοφ το 1981 «η φυσική πορεία της ιστο ρικής της ανάπτυξης σταμάτησε και αντιστράφηκε». Η άπο ψη αυτή προϋπήρχε του κομουνιστικού καθεστώτος του Ζίβ κοφ και υπάρχει και μετά από αυτό. 0 σέρβικός θρύλος της μάχης του Κοσσυφοπεδίου το 1389 εκφράζει την ίδια ιδεο ληψία γύρω από το ζήτημα της ιστορικής κληρονομιάς. Οι Έλληνες ιστορικοί ή συντηρητές μνημείων είναι πολύ πιο πι θανό να δουλέψουν πάνω στην αρχαία, στη βυζαντινή ή στη νεότερη ιστορία παρά στην οθωμανική περίοδο. Οι περισσό τεροι ιστορικοί της Βρετανίας σπάνια στέκονται να εξετά σουν πόσα πράγματα χρωστά η χώρα τους στην αγγλοσα ξονική, στη νορμανδική ή στην αννοβεριανή* κληρονομιά* στα Βαλκάνια όμως τα ζητήματα της συνέχειας, της ρήξης και της ιστορικής κληρονομιάς είναι αδύνατον να παρακαμ φθούν, γιατί «η ευρωπαϊκή σκοπιά», όπως την ονομάζει ο
* Του γερμανικού βασιλικού οίκου του Αννόβερου, που βασίλε ψε από το 1714 μέχρι το 1901. Σ.τ.Μ .
. 47 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
Χαλέτσκι, έχει διαμορφώσει πολλούς από τους προβληματι σμούς των μελετητών και της κοινής γνώμης των βαλκανικών χωρών. Και αυτό όχι γιατί οι κάτοικοί τους έχουν κάποια ιδι αίτερη προδιάθεση στην προγονοπληξία, αλλά γιατί το να εί σαι Ευρωπαίος έφτασε να σημαίνει, ούτε λίγο ούτε πολύ, να αρνείσαι τη νομιμότητα του οθωμανικού παρελθόντος. Η ανα σύσταση ενός αξιοπρεπούς αντιστασιακού παρελθόντος με αγώνες υπέρ του έθνους και εναντίον της σουλτανικής εξου σίας έγινε αναγκαία για την εισδοχή στα ευρωπαϊκά σαλό νια. Με άλλα λόγια, τα εθνικιστικά άγχη και πάθη εκφρά ζουν την προσπάθεια να καταρτιστεί μια ιστορική γενεαλο γία σαν κι αυτή που κάποτε -αν όχι και τώρα- απαιτούσε και η ίδια η Ευρώπη.23 Επειδή τα Βαλκάνια είχαν για τόσο μεγάλο διάστημα κα κό όνομα στην Ευρώπη, ορισμένοι μελετητές δεν μπόρεσαν να αντισταθούν στη λαχτάρα τους να προβάλουν τις αρετές της περιοχής. Έως πολύ πρόσφατα οι εθνικές ιστορίες πα ρουσίαζαν το παρελθόν σαν τον αναπόδραστο και απολύτως δίκαιο θρίαμβο του έθνους επί των εχθρών του. Πιο πρό σφατα η δυσφήμιση του εθνικισμού εξέθρεψε μια νοσταλγία για τα χρόνια της Αυτοκρατορίας· μια νέα τάση στην ιστο ριογραφία των οθωμανικών χρόνων δίνει έμφαση στη συνύ παρξη των εθνοτήτων και των θρησκευμάτων την εποχή των σουλτάνων και μεταμορφώνει την Αυτοκρατορία σ’ ένα είδος πολυπολιτισμικού παραδείσου avant la lettre. Αλλά η ειδυλ λιακή αυτή εκδοχή της οθωμανικής εξουσίας δεν είναι πολύ καλύτερη από την προηγούμενη απόρριψη* μόνο την αντι σταθμίζει. Η αλήθεια είναι ότι η θρησκευτική συνύπαρξη ήταν για πολλούς αιώνες αναμφίβολα προσφιλέστερη στους Οθωμανούς απ’ ό,τι σε όλο σχεδόν το χριστιανικό κόσμο, αλ λά σίγουρα δεν υπήρχε καμιά έννοια θρησκευτικής ισότητας. Εθνικές συγκρούσεις δεν υπήρχαν, όχι όμως λόγω «ανεκτι
23. 0 Ζίβκοφ παρατίθεται στο Μ. Kiel, Art and Society of Bulgaria in the Turkish Period, Μάαστριχτ, 1985, σ. 34, σημ. 1.
• 48 


ΕΙΣΑΓΩΓΗ: ΟΝΟΜΑΤΑ
κότητας» αλλά επειδή δεν υπήρχε στα κεφάλια των υπηκό ων του σουλτάνου η έννοια της εθνικότητας και επειδή ο χρι στιανισμός τόνιζε την «κοινότητα των πιστών» και όχι την εθνοτική αλληλεγγύη.24 Η κανονιστική ιστορία προβάλλει ως υπόδειγμα ένα σχή μα ιστορικής εξέλιξης και στη συνέχεια καταπιάνεται με την ερμηνεία των παρεκκλίσεων. Η σκέψη του δέκατου ένατου αιώνα θεωρούσε δεδομένο ότι έτσι λειτουργεί η ιστορία και ότι αυτό που θα περιέγραφε κανείς ήταν η επιτυχία ή η απο τυχία μιας συγκεκριμένης κοινωνίας να ανεβεί το μονοπάτι της προόδου από την καθυστέρηση και τη βαρβαρότητα προς τον πολιτισμό. Όταν οι μελετητές του εικοστού αιώνα προτίμησαν να μιλήσουν για το μονοπάτι από την παράδοση προς το νεοτερισμό, άλλαξαν τους όρους, αλλά διατήρησαν πολλά στοιχεία της ίδιας γραμμικής αντίληψης. Χρησιμοποί ησαν μοντέλα οικονομικής ανάπτυξης και πολιτικού εκδημο κρατισμού καθολικής, υποτίθεται, εγκυρότητας προκειμένου να καταλάβουν γιατί τα κράτη και οι κοινωνίες των Βαλκα νίων έμειναν φτωχές και ασταθείς και δεν έγιναν αυτό που θα έπρεπε να έχουν γίνει. Είναι αμφισβητήσιμο όμως εάν η σχετική φτώχεια στη νοτιοανατολική Ευρώπη ή ακόμα και η πολιτική της εθνοτικής βίας μπορούν στ’ αλήθεια να εξηγη θούν ως συμπτώματα καθυστέρησης. Το εθνολογικό μείγμα των Βαλκανίων έμεινε εντυπωσιακά αναλλοίωτο για αιώνες - και στους περισσότερους από αυτούς δεν υπήρξαν καθό λου εθνοτικές συγκρούσεις. Γιατί να γίνει άραγε το μείγμα τόσο εκρηκτικό τους τελευταίους ένα δύο αιώνες; Τα σημε ρινά δεδομένα μαζικοποίησης της πολιτικής και του αστικού, βιομηχανικού βίου, της εμφάνισης νέων κρατικών δομών και της διάδοσης των γραμματικών γνώσεων και της τεχνολογίας μπορεί να αποδειχτούν τελικά εξίσου σημαντικά στα Βαλκά νια όσο και η υποτιθέμενη αιώνια πραγματικότητα των θρη
24. Ευχαριστώ το Δημήτρη Λιβάνιο για τις διατυπώσεις του γύ ρω από αυτά τα ζητήματα, που με βοήθησαν πολύ.
• 49 ·


ΜΑΙίΚ ΜΑΖΟ\ΥΕΗ: Τ α Β Α Λ Κ Α Ν Ι Α
σκευτικών ρήξεων, της αγροτικής παραδοσιακότητας και του χάσματος μεταξύ εθνοτήτων. Ίσως διαπιστώσουμε τότε ότι η ιστορία που διηγούμαστε δεν επιβεβαιώνει και τόσο πολύ παρά μάλλον υπονομεύει το όποιο αίσθημα ευρωπαϊκής ανωτερότητας. Γιατί, όπως η Ευρώπη έδωσε στα Βαλκάνια τις κατηγορίες με τις οποίες οι λαοί τους αυτοπροσδιορίστηκαν, έτσι τους έδωσε και τα ιδεολογικά όπλα -κυρίως με τη μορφή του νεότερου ρομαντικού εθνικισμού- με τα οποία να αυτοκαταστραφούν. Με άλλα λόγια, η προσπάθειά μας να κατανοήσουμε τα Βαλκάνια σημαίνει ότι πρέπει να δούμε την ιστορία σαν κάτι περισσότερο από έναν καθρέφτη τον οποίο κρατάμε με τρόπο που κρύβει το παρελθόν και αντα νακλά τις ίδιες τις αρετές μας.


1
Ο ΤΟΠΟΣ ΚΑΙ ΟΙ ΚΑ Τ ΟΙ Κ ΟΙ ΤΟΥ




Τα βουνά προηγούνται. Φερνάν Μπροντέλ1
Εδώ και εκατομμύρια χρόνια ένα σύνολο από οροσειρές ξε πρόβαλε από τη σύγκρουση των γήινων πλακών κατά μήκος της Μεσογείου, στο γεωλογικό σύνορο ανάμεσα στην Ευρώ πη και στην Αφρική. Οι οροσειρές αυτές εκτείνονται από την Ιβηρική χερσόνησο, στα δυτικά, ως τη νοτιοανατολική Ευρώ πη, στα ανατολικά, για να συνδεθούν τελικά με τις οροσει ρές της Μικράς Ασίας και της κεντρικής Ασίας. Στα βόρεια τους, τα μεγάλα ευρασιατικά βαθύπεδα εκτείνονται σχεδόν χωρίς διακοπή από το Καλέ μέχρι τα Ουράλια. Εκεί οι βροχές είναι άφθονες, η καλλιεργήσιμη γη μπόλικη και πολλοί πλωτοί ποταμοί συνδέουν το εσωτερικό με τη θάλασσα. Στα νοτιά τους, τα πράγματα είναι διαφορετικά: η καλή γεωργι κή γη σπανίζει, το έδαφος είναι πιο κατατμημένο και οι βρο χές λιγότερες. Σε αντίθεση με τις οροσειρές που κλείνουν τις προσβά σεις της Ιβηρικής και της Ιταλικής χερσονήσου, τα Βαλκάνια Όρη δεν αποτελούν φραγμό, καθώς αφήνουν την περιοχή εκτεθειμένη σε εισβολές από το βορρά και την ανατολή. Από την άλλη μεριά, ο ακανόνιστος σχηματισμός τους εμποδίζει την κίνηση από τη μια κοιλάδα στην άλλη. Συχνά η επικοι
1. Fernand Braudel, The Mediterranean and the Mediterranean World in the Age of Philip II, τόμ. 1, Λονδίνο, 1972, σσ. 25-53.


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκ ανια
νωνία είναι ευκολότερη με περιοχές έξω από τη χερσόνησο παρά ανάμεσα στα συστατικά της μέρη· το Ντουμπρόβνικ, για παράδειγμα, είχε για μεγάλη περίοδο της ιστορίας του στενότερες σχέσεις με τη Βενετία παρά με το Βελιγράδι. Συ νεπώς τα βουνά έκαναν το εμπόριο εντός της περιοχής πιο δαπανηρό και περιέπλεξαν τη διαδικασία πολιτικής ενοποίησης. Η επίδραση των βουνών είναι αισθητή παντού, από το κλίμα ως τη θάλασσα. Οι ομβροσκιές στερούν από μεγάλο μέρος της χερσονήσου την υγρασία που υπάρχει στην ηπει ρωτική κλιματική ζώνη της Ευρώπης. Το Κολάσιν στο Μαυ ροβούνιο έχει μέσο ύψος ετήσιας βροχόπτωσης 2.640 χιλιο στά, ενώ, λίγο πιο ανατολικά, τα Σκόπια της Μακεδονίας έχουν μόλις 460 χιλιοστά. Μια λεπτή παράκτια λωρίδα που κατεβαίνει από τη Δαλματία ως τη δυτική Ελλάδα δέχεται αρκετή βροχή, που μαλακώνει τα σκληρά μεσογειακά καλο καίρια. Στην Κέρκυρα η βλάστηση είναι πληθωρική* οι Κυ κλάδες, αντιθέτως, είναι ξερές, γιατί τις καίει ο ήλιος. Η πρώτη μπορεί από μόνη της να τραφεί, οι δεύτερες όμως, όπως φάνηκε με το λιμό την περίοδο της Κατοχής, εξαρτώνται από την εισαγωγή τροφίμων για να ζήσουν. Σε γενικές γραμμές, η ετήσια βροχόπτωση ανατολικά των βουνών είναι τουλάχιστον 250-500 χιλιοστά μικρότερη απ’ ό,τι στα δυτικά και οδηγεί σε περιοδικές ξηρασίες ακόμα και στις εύφορες πεδιάδες. «Ένα άνυδρο γυμνό αμμουδερό ίσιωμα»: έτσι εί δε την κοιλάδα του Βαρδάρη μια ατρόμητη Αγγλίδα που τη διέσχισε στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα. «Για πολλά μίλια η χώρα είναι τελείως άδεντρη».2 Στη μεσογειακή κλιματική ζώνη οι χείμαρροι ξεραίνονται το καλοκαίρι, αποκαλύπτοντας πετρώδεις κοίτες και φαράγ για. Οι τσουρουφλισμένοι λόφοι και η λειψυδρία καθιστούν
2. Μ. Newbigin, The Mediterranean Lands, Λονδίνο, 1924, σ. 46· Μ. Adelaide Walker, Through Macedonia to the Albanian Lakes, Λονδίνο, 1864, σ. 87.
• 54 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι t o t
το περιβάλλον αφιλόξενο για τον άνθρωπο, κατάλληλο κυ ρίως για ανθεκτικά φυτά. «Ένα παράξενο γνώρισμα των βουνών μάς ενοχλούσε όλο και περισσότερο» σημείωνε το 1875 ο Άρθουρ Έβανς, καθώς περιηγούνταν το καρστ της Ερζεγοβίνης. «Δεν υπήρχε νερό». Περιγράφει «ένα πανόρα μα ερημιάς [...]. Σε κάθε κατεύθυνση υψώνονταν χαμηλά βουνά, σωροί από τεμαχισμένα ασβεστολιθικά πετρώματα, γυμνοί από βλάστηση, [...] εύστοχα θα τους παρομοίαζες με πέτρινο παγετώνα ή με σεληνιακό τοπίο». Όπου το επιτρέ πουν οι βροχές του καλοκαιριού, ορεινά δάση και εκτάσεις με ξυλώδη βλάστηση -οξιές, βελανιδιές και καστανιές- μαρ τυρούν την ύπαρξη μόνιμου τρεχούμενου νερού. Και πάλι όμως, η χερσόνησος υποφέρει από την ξηρασία περισσότερο από οποιοδήποτε άλλο μέρος της Ευρώπης, εκτός από τη νό τια Ισπανία και τη Μάλτα* στο Μαυροβούνιο αναφέρθηκαν θάνατοι από λειψυδρία ακόμα και το 1917.3 Δεν είναι όλη η περιοχή των Βαλκανίων τόσο ξερή. Στα βουνά της Ροδόπης ποταμοί κυλούν όλο το χρόνο* τα αλβα νικά υψίπεδα θύμιζαν στους ταξιδιώτες αλπικά λιβάδια. Ανατολικότερα, μεγάλα τμήματα της πρώην Γιουγκοσλαβίας, της Ρουμανίας και της βόρειας Βουλγαρίας διαθέτουν ένα κλίμα πλησιέστερο στις συνθήκες της κεντρικής Ευρώπης. Οι ψυχροί πολύμηνοι χειμώνες και οι δυνατές βροχές της πεδι νής Σερβίας συντηρούσαν κάποτε την αδιάβατη Σουμάντια με τις πυκνές βελανιδιές της. «Ατέλειωτες τώρα και από τις δύο μεριές, οι ψηλές βελανιδιές έσμιγαν πάνω από τα κεφά λια μας» έγραφε ο Κίνγκλεϊκ στο Ηώθεν, περιγράφοντας μια πορεία προς την Κωνσταντινούπολη το 1834. « 0 δρόμος θα συνεχιζόταν μες στο δάσος για εκατό και πλέον μίλια».4 Ανατολικότερα, το δέλτα του Δούναβη έχει κοινά κλιματι
3. A.J. Evans, Through Bosnia and the Hercegovina on Foot, Λονδί νο, 1877, σ. 359· M. Djilas, Land without Justice: An Autobiography of His Youth, Λονδίνο, 1958, σ. 79. 4. A. Kinglake, Eothen, Οξφόρδη, έκδ. 1982, σ. 22.
• 55 ·


M ark M azo w e r : Τ α Β αλκανια
κά χαρακτηριστικά με τις νότιες στέπες και τη Μαύρη Θά λασσα, αν και υποφέρει από έλλειψη βροχής στα μέρη όπου γίνεται αισθητή η ομβροσκιά των Καρπαθίων. Τα βουνά κα θιστούν έντονη την αντίθεση ανάμεσα στη μεσογειακή και σε αυτές τις βόρειες και ανατολικές κλιματικές ζώνες, κάτι που το ξέρει όποιος ανεβεί από το Κότορ των Δαλματικών Ακτών ως την παλιά πρωτεύουσα του Μαυροβούνιου, την Κετίγνη. «Το κλίμα είχε ξαφνικά αλλάξει» έγραφε ένας ταξιδιώτης που είχε διασχίσει τα Βαλκάνια Όρη στην οθωμανική Βουλ γαρία. «Μας περιέβαλλε ένας πιο ζεστός αέρας. Όλη η Ευ ρωπαϊκή Τουρκία, από τις νότιες πλαγιές του Αίμου, διαθέ τει ένα υπέροχο κλίμα, όπου συναντάμε όχι μόνο τη δριμύτητα των μεγαλύτερων γεωγραφικών πλατών αλλά και όλα τα θέλγητρα των τροπικών, χωρίς ωστόσο τις δυσάρεστες συνέπειές τους».5 Γι’ αυτόν το στερημένο από ήλιο Βορειοευρωπαίο ούτε η πανούκλα δεν ήταν ικανή να επισκιάσει το αίσθημα ζεστασιάς και ευεξίας που ένιωθε καθώς πλησίαζε στη Μεσόγειο. Οι ποταμοί έχουν συνήθως ζωτική σημασία για την οικο νομική ευμάρεια, γιατί έως τους νέους χρόνους οι ποτάμιες μεταφορές ήταν ευκολότερες και φτηνότερες από τις χερ σαίες. Ορισμένοι ιστορικοί αποδίδουν το «ευρωπαϊκό θαύ μα» στην αφθονία πλωτών υδάτινων δρόμων που συνδέουν τις ακτές με την ενδοχώρα. Ομως στα νοτιοανατολικά της ηπείρου δεν υπάρχουν ποτάμια συστήματα που να συγκρίνονται με το Ρήνο ή το Ροδανό της δυτικής Ευρώπης ή με τον εμπορικό δρόμο Βιστούλα-Δνείπερου της ανατολικής. Οι ποταμοί των Βαλκανίων, όταν δεν είναι απλώς εποχιακοί χεί μαρροι, κυλάνε με τέτοια ταχύτητα, που δεν τους αφήνει να γίνουν πλωτοί, ή κατατρίβονται σε στροφές και μαιάνδρους, που τους απομακρύνουν από την πλησιέστερη ακτή. Κατά συνέπεια, σημαντικοί ποταμοί, όπως ο Σάβος, ο Αξιός και ο
5. Μ. von Tietz. St Petersburgh, Constantinople and Napoli di Romania in i 833 and i8 3 4 , Νέα Γόρκη, 1836, σ. 96.
• 56 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
Αλιάκμονας, εξυπηρετούν ελάχιστα το εμπόριο και τις επι κοινωνίες. «Τίποτα δεν είναι πιο εντυπωσιακό» έγραφε ο Χένρυ Τόουζερ το 1867, καθώς ταξίδευε νότια, ακολουθώντας το Βαρδάρη, «από την απόλυτη απουσία πόλεων κατά μήκος αυτής της μεγάλης αρτηρίας εσωτερικής επικοινωνίας [...]. Τον ίδιο τον ποταμό χαίρεσαι να τον βλέπεις όταν κυλάει μο νοκόμματος, αλλά [...] το να γίνει πλωτός δε θα ήταν εύκο λο έργο».6 Ακόμα και ο Δούναβης εξυπηρέτησε την περιοχή λιγότερο απ’ όσο θα μπορούσε, καθώς τα βουνά τού απαγο ρεύουν την κάθοδο προς τη Μεσόγειο και τον στρέφουν σε βόρεια κατεύθυνση -ανάποδα δηλαδή, αν το δει κανείς από εμπορική σκοπιά-, προτού φτάσει στη Μαύρη Θάλασσα. Πριν από το Β' Παγκόσμιο πόλεμο ο Κάτω Δούναβης πάγωνε για τέσσερις με πέντε μήνες το χρόνο. Πριν από τις αρχές του δέ κατου ένατου αιώνα, όταν τον διεκδικούσαν με τα όπλα Ρώ σοι και Τούρκοι, είναι ζήτημα αν χρησιμοποιούνταν καθόλου για εμπορικούς σκοπούς* τα εμπορικά καραβάνια ανάμεσα στα Βαλκάνια και στην κεντρική Ευρώπη ήταν χερσαία, οι δε ταξιδιώτες και οι διπλωμάτες που κατευθύνονταν προς την οθωμανική πρωτεύουσα τον άφηναν συχνά στα μισά της ροής του και ολοκλήρωναν το ταξίδι τους οδικώς. Τα ίδια βουνά που εμποδίζουν την πορεία των ποταμών προς τη θάλασσα καθιστούσαν αδύνατη την κατασκευή καναλιών σαν κι εκείνα που βοήθησαν να ανθήσει το εμπόριο στην Αγγλία και στη Γαλλία το δέκατο όγδοο αιώνα. Έκα ναν επίσης δύσκολη την κατασκευή σιδηροδρομικών γραμ μών. 0 σιδηρόδρομος εξαπλώθηκε στην Ευρώπη με τον τρό πο που το τούβλο αντικατέστησε το ξύλο στα σπίτια των πόλεων - με μια κίνηση αργή και σταδιακή από τα βόρεια και τα δυτικά προς τα νοτιοανατολικά της ηπείρου. Ενώ το βασικό γερμανικό δίκτυο είχε ολοκληρωθεί το 1870, για να διακλαδωθεί στο κράτος των Αψβούργων προς τα τέλη της
6. H.F. Tozer, Researches in the Highlands of Turkey, 1, Λονδίνο. 1869, σ. 382.


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκανια
ίδιας δεκαετίας, οι κεντρικές αρτηρίες στα νότια του Δούνα βη κατασκευάστηκαν μόλις μετά τα τέλη της δεκαετίας του 1880. Τόσο οι αψβουργικές όσο και οι οθωμανικές αρχές έκα ναν συντονισμένες προσπάθειες να εκσυγχρονίσουν τα βαλ κανικά τους εδάφη, αλλά παράγοντες πολιτικοί, στρατηγικοί και τοπογραφικοί παρενέβησαν και δυσχέραναν την κατα σκευή σιδηροδρόμων. Μάλιστα, παρ’ ότι ο σιδηρόδρομος επέ τρεπε στα εμπορεύματα να διεισδύσουν από τις παράκτιες περιοχές στις αγορές της ενδοχώρας, δε βοήθησε στη δημι ουργία μιας πιο ενοποιημένης ή συνεκτικής οικονομίας στην περιοχή. Τα σιδηροδρομικά δίκτυα ήταν λιγότερο πυκνά στα Βαλκάνια από οπουδήποτε αλλού στην Ευρώπη δυτικά του Μπρεστ-Λιτόφσκ: 21,9 χιλιόμετρα ανά 1.000 τετραγωνικά χι λιόμετρα στην Ελλάδα τη δεκαετία του 1920 και 31,5 στο προπολεμικό βασίλειο της Ρουμανίας, σε σύγκριση με τα 97 της Γαλλίας, τα 123 της Γερμανίας και τα 370 του Βελγίου.7 Έχοντας κληρονομήσει από τους Ρωμαίους ένα πλούσιο δίκτυο λιθόστρωτων δρόμων που ένωναν τις περιοχές μετα ξύ τους, οι οθωμανικές αρχές ανέπτυξαν μια λειτουργική τα χυδρομική υπηρεσία χάρη σ’ ένα δίκτυο από χάνια, καραβάνσεράγια και ταχυδρομικούς σταθμούς, που επέτρεπαν στους Τατάρους κρατικούς ταχυδρόμους να βρίσκουν ξεκούραστα άλογα ανά λίγες ώρες και, αν χρειαζόταν, ένα κατάλυμα για τη νύχτα. Το δέκατο όγδοο αιώνα όμως το σύστημα αυτό άρχισε να καταρρέει* παρατηρούνταν καθυστερήσεις και δεν υπήρχαν αρκετά άλογα. Παρ’ όλα αυτά, το 1841 λειτουρ γούσε ακόμη αρκετά καλά, ώστε να φαίνεται στα μάτια ενός περιηγητή «ίσως η μοναδική δημόσια υπηρεσία που έχει ένα ανεκτό επίπεδο οργάνωσης σε αυτή τη χώρα». Στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα οι δρόμοι ήταν τόσο κακοί, ώστε ορι σμένοι υποπτεύονταν πως ήταν η συνειδητή πολιτική των τουρκικών αρχών να τους αφήνουν χαλασμένους. «Αποτελεί
7. T. Stoianovich. Balkan Worlds: The First and Last Europe, N£a YopxT], 1994, a. 107.
• 58 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
προσφιλή αντίληψη όλων των βάρβαρων ηγεμόνων» έλεγε ένας ταξιδιώτης «ότι η κακή κατάσταση των δρόμων ενισχύει σημαντικά τη φυσική ισχύ των κτήσεών τους». Αλλά και οι ορεσίβιοι χωρικοί είχαν συμφέρον να είναι κακοί οι δρόμοι - δυσχέραιναν την είσπραξη φόρων από τις αρχές. Έκαναν επίσης ακριβότερο το εμπόριο. «Η έλλειψη δρόμων πέρα από τα όρια της επαρχίας κάνει την εξαγωγή προϊόντων σχε δόν αδύνατη» - αυτή ήταν μία ερμηνεία της πολύ περιορι σμένης εξαγωγής αγαθών από την εύφορη πεδιάδα του Μο ναστηριού στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα. Την ίδια εποχή οι δρόμοι της Βουλγαρίας ήταν «έρμαιο της φύσης» και «ικανοποιητικοί το καλοκαίρι». Οι δρόμοι της Βεσσαραβίας συγκαταλέγονταν στους χειρότερους της Ευρώπης έως τη δεκαετία του 1930. Πριν από τις βελτιώσεις που διέταξε ο Σέρβος ηγεμόνας Μίλος Ομπρένοβιτς, για τα εκατό χιλιό μετρα από το Βελιγράδι μέχρι το Κραγκούγεβατς απαιτού νταν μία εβδομάδα ταξίδι. Από τα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα και μετά εφαρ μόστηκαν προγράμματα βελτίωσης των δρόμων σε ολόκληρη την περιοχή των Βαλκανίων στα οθωμανικά εδάφη ωστόσο οι βελτιώσεις που εγκαινιάζονταν από έναν κυβερνήτη απλούστατα εγκαταλείπονταν με τη μετάθεσή του* λόγω έλ λειψης συντήρησης, για παράδειγμα, ένας καινούριος δρόμος που είχε φτιαχτεί κοντά στις Σέρρες τη δεκαετία του 1860 έγινε αδιάβατος για τροχοφόρα μέσα σε πέντε μόλις χρόνια. Οι δρόμοι έξω από τη Θεσσαλονίκη ήταν τόσο κακοί, ώστε ο Ποδηλατικός Όμιλος Θεσσαλονίκης, ο οποίος ιδρύθηκε στα τέλη του δέκατου ένατου αιώνα, δεν μπορούσε να οργανώ σει εκδρομές έξω από την πόλη. Η έλευση του σιδηροδρό μου, που πράγματι απασχολούσε την οθωμανική διοίκηση, συχνά έκανε τους τοπικούς δρόμους ακόμα χειρότερους, κα θώς η διακίνηση των αγαθών και το εμπόριο γίνονταν από τα τρένα.8
8. Μ. Zdτaveva, «ΤΉθ ΜθπζϊΙ βθγυιοθ ιπ Μβοθάοηΐβ, ρβιΊκηαΙβΓίΥ
• 59 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
Ο βασικός λόγος που οι καλοσυντηρημένοι δρόμοι δεν ήταν απαραίτητοι για τα κατακτητικά σχέδια των Οθωμανών ήταν το συγκριτικό πλεονέκτημα της Αυτοκρατορίας έναντι των ανταγωνιστών της ως προς τα υποζύγια - βουβάλια, μουλάρια, γαϊδούρια και, πάνω απ’ όλα, το ειδικό της όπλο, τις καμήλες, μια πολυσήμαντη καινοτομία που εξέπληξε τους σχολιαστές της εποχής. Το 1684, ένα χρόνο μετά την απώ θηση των Τούρκων που πολιορκούσαν τη Βιέννη, ο ΓιόχανΚρίστοφ Βάγκνερ περιέλαβε σε μια εμβριθή περιγραφή της επικράτειας των Οθωμανών ένα εκτενές εγκώμιο των αρετών αυτού του «εξαιρετικά χρήσιμου» ζώου, που «φημίζεται ιδι αιτέρως» ως «το καλύτερο δημιούργημα του Θεού». «Τ ι να σου πω γι’ αυτές;» έγραφε η λαίδη Μέρυ Γουόρτλεϋ Μόνταγκιου σε μια φίλη το 1717. «Δεν έχεις δει ποτέ καμήλες στη ζωή σου. και ίσως η περιγραφή τους να σου φανεί και νούρια». Οι ταχείες προελάσεις των οθωμανικών στρατιών, που ξεκινούσαν από την Αδριανούπολη ή την Κωνσταντινού πολη στις αρχές της εκστρατευτικής περιόδου, βασίζονταν ιδιαίτερα σε αυτά τα ευέξαπτα ζώα, που μπορούν να μετα φέρουν τεράστια φορτία σε χωματόδρομους, αψηφώντας τη λάσπη και αντέχοντας τη δίψα και την κούραση περισσότε ρο από τα άλογα. «Υπάρχουν τριακόσιες καμήλες που κου βαλούν όπλα» σημείωνε ο Κονσταντίν Μιχαήλοβιτς, που υ πηρέτησε στον οθωμανικό στρατό στα τέλη του δέκατου πέ μπτου αιώνα, «γιατί κάρα δεν έχουν, ώστε να μην τους κα
around Bitolj, in the period of Turkish dom ination». Etudes Bal kaniques., 2, 1995, σσ. 82-8· J.A. Blanqui, Voyage en Bulgarie pendant l'année 1844, Παρίσι, 1845, σσ. 102-3* ο Kinneir παρατίθεται στο H.F. Tozer, Researches, i, σ. 150· Walker, Through Macedonia, σ. 131· D. Warriner (επ ιμ.), Contrasts in Emerging Societies: Readings in the Social and Economic History of South-Eastern Europe in the Nineteenth Century, Λονδίνο, 1965, σ. 242· J. Baker, Turkey, Νέα Υόρκη. 1877, σ. 389· η καλύτερη μελέτη είναι: Β. Gounaris, Steam over Macedonia, Î8 7 0 - Î9 1 2 : Socio-Economic Change and the Railway Factor, Μπόουλντερ, Κολοράντο, 1993, ιδίως σσ. 71-4.
• 60 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
θυστερούν αυτά όταν πορεύονται στη μάχη». Σύμφωνα με τον οξύνου Οζιέ ντε Μπυσμπέκ, υπήρχαν «δύο πράγματα που οι Τούρκοι, κατά τη γνώμη μου, εκμεταλλεύονται και αξιοποιούν περισσότερο: από τα δημητριακά το ρύζι και από τα υποζύγια τις καμήλες· και τα δύο είναι προσαρμοσμένα με τρόπο θαυμαστό στις μακρινές εκστρατείες που διεξά γουν [...]. Οι καμήλες κουβαλούν πολύ βαριά φορτία, αντέ χουν στην πείνα και στη δίψα και χρειάζονται πολύ λίγη φροντίδα». Οι καμήλες συνέχισαν να χρησιμοποιούνται πολύ μετά το τέλος της ηρωικής εποχής* το 1884 η Άγκνες Σμιθ είδε μερικές τις οποίες είχαν χωρικοί κοντά στους Δελφούς - ίσως να ήταν απόγονοι των ζώων που είχαν αρπάξει οι Έλληνες επαναστάτες από τις οθωμανικές δυνάμεις εξήντα χρόνια νωρίτερα. Τη δεκαετία του 1920 είχαν γίνει πια του ριστικό αξιοθέατο.9 Τα άλογα, αντιθέτως, που χρησιμοποιούσαν οι έμποροι για το πεντηκονθήμερο ταξίδι από τη Μακεδονία στη Βιέν νη (καραβάνια ακόμα και χιλίων ζώων μετέφεραν εμπορεύ ματα από τα Βαλκάνια στην κεντρική Ευρώπη έως και το δέκατο ένατο αιώνα), δυσκολεύονταν στα τραχιά μονοπάτια και στο ανώμαλο, πετρώδες έδαφος. Τα άλογα του Ρουστσούκ, στην παραδουνάβια Βουλγαρία, που εκτρέφονταν ειδικά για το ιππικό στις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα, φημίζονταν για την αντοχή τους στα πετρώδη εδάφη. Κόστι ζαν όμως πολύ η διατροφή, το πότισμα και η περιποίησή τους. Στους κάμπους τα βουβάλια και τα βόδια τραβούσαν τα κάρα, τα αλέτρια, ακόμα και τις άμαξες, ενώ στα ορεινά
9. J.C. Wagner, Delineatio Provinciarum Pannoniae et Imperii Turcici in Oriente, Άουγκσμπουργκ, 1684, σσ. 119-20· R. Halsband (επ ιμ.). The Complete Letters of Lady Mary Wortley Montagu, τόμ. 1: 1708-1720, Οξφόρδη, 1965, σ. 340· K. Mihailovic (μετάφραση Β. Stulz), Mem oirs of a Janissary, Πανεπιστήμιο Μίτσιγκαν, Αν Άρμπορ, 1975, σ. 163E.S. Forster (επ ιμ.), The Turkish Letters of Ogier Ghiselin de Busbecq, Οξφόρδη, 1927, σ. 108.


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
τα μουλάρια παρέμειναν το συνηθέστερο υποζύγιο ως τη δε καετία του 1940, όταν φάλαγγες από εκατοντάδες μουλάρια, με αγωγιάτες που μιλούσαν άπταιστα το ξεχασμένο σήμερα ιδίωμα των μουλαράδων, κουβαλούσαν γερμανικά και βρε τανικά όπλα στα βουνά της Γιουγκοσλαβίας και της Ελλά δας στη διάρκεια του πολέμου. Έτσι, σε μια ζώνη της Ευρώπης που ήταν ανέκαθεν μεθο ριακή, το κόστος που έπρεπε να πληρώνει κάθε κράτος για να επιβάλλει την εξουσία του αυξανόταν κι άλλο λόγω της φύσης του εδάφους. Η ανασφάλεια ήταν ενδημική για αιώνες και είχε συνέπειες στην οικονομική ζωή. Το καλοκαίρι του 1997, μετά την εξέγερση στη νότια Αλβανία, ένοπλες συμμο ρίες λήστευαν αυτοκίνητα κοντά στα σύνορα με την Ελλάδα και έκαναν την κυκλοφορία τη νύχτα επικίνδυνη ακόμα και για την τοπική αστυνομία. Αποτελούσαν το τελευταίο κεφά λαιο μιας ιστορίας πολύ παλαιότερης* έναν αιώνα νωρίτερα το οθωμανικό κράτος ήταν και αυτό ανίκανο να εγγυηθεί την ασφάλεια των ταξιδιωτών μετά τη δύση του ήλιου. Εννοείται ότι σε ορισμένες περιοχές δεν μπορούσε να τους προστατέ ψει ούτε την ημέρα. «Ο πασάς, που ανησυχούσε για την ασφάλειά μας, δεν ήθελε ούτε να ακούσει ότι θα διασχίζαμε τα Βαλκάνια Όρη στη Σούμλα, γιατί εκεί είχαν γίνει ληστείες και φόνοι» έγραφε ο Φον Τιτς το 1836 «και μας συμβούλε ψε να πάμε από το Τίρνοβο, διαδρομή λιγότερο βολική μα πολύ ασφαλέστερη». Στη θάλασσα οι ταξιδιώτες αντιμετώπι ζαν την απειλή της πειρατείας. Οι πολιτικές αντιζηλίες και αναστατώσεις επέτρεψαν στους κουρσάρους και στους πει ρατές να δραστηριοποιηθούν από το δέκατο πέμπτο ως τις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα. Οι πειρατές εξακολούθη σαν να απειλούν το Αιγαίο, ώσπου εξαλείφθηκαν χάρη στην κοινή δράση Οθωμανών και Ελλήνων το 1839.10
10. Μ. von Tietz, ό.π.· J.K . Vasdravellis, Klephts, Armatoles and Pirates in Macedonia during the Rule of the Turks (1627-1821 λ Θεσσα λονίκη, 1975, σσ. 98-100.
• 62 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
Τ ο οθωμανικό κράτος μπορούσε και τα έβγαζε πέρα με αυτή την κατάσταση. Είχε συνηθίσει να διαπραγματεύεται και συχνά να αμνηστεύει και να εντάσσει στην υπηρεσία του όσους παράνομους, αντάρτες και ληστές ήταν υπερβολικά ισχυροί ή κατάφερναν να αποφεύγουν την τιμωρία και την εξόντωση. Μόνο το δέκατο ένατο και τον εικοστό αιώνα, όταν εμφανίστηκε το σύγχρονο κράτος (μια οντότητα που ορίζεται εν μέρει από την εμμονή της στο μονοπώλιο της ένοπλης βίας και εν μέρει από τη φιλοδοξία της να ελέγχει σε υπερβολικό βαθμό τον πληθυσμό της), καταδιώχτηκαν αυ τοί οι αμφισβητίες του κύρους του και πιάστηκαν. Όταν μια ληστοσυμμορία λεηλάτησε τη Σάμο το 1925 και κράτησε στα χέρια της την πρωτεύουσα του νησιού για αρκετές ημέρες, οι εφημερίδες της Αθήνας καταδίκασαν το γεγονός με πηχυαίους τίτλους: «Δεν πρέπει να φεισθούμε καμιάς θυσίας, κανενός μέσου προκειμένου να εξαλείψουμε με ριζικά μέσα τους αυτουργούς πράξεων οι οποίες ατιμάζουν τη χώρα και προξενούν μεγαλύτερη ζημιά στην πρόοδό της» έγραψε μία από αυτές. «Το κράτος έχει όχι μόνο καθήκον αλλά και ύψιστο συμφέρον να βάλει τέλος, χωρίς την παραμικρή χρονο τριβή, σε αυτές τις συμφορές [...] και να δείξει ότι η εξου σία του στέκει πάνω από κάθε ιδιώτη και από καθετί». Η σύγχρονη αστυνόμευση, η γραφειοκρατική οργάνωση και οι δρόμοι μετέβαλαν την ισορροπία δυνάμεων υπέρ των κε ντρικών αρχών. Το αποτέλεσμα ήταν ότι τον εικοστό αιώνα η ληστεία και η πειρατεία έπαψαν να καταδυναστεύουν το εμπόριο και τα ταξίδια. Το άλλοτε χρόνιο αυτό κοινωνικό πρόβλημα ξαναζωντάνεψε αχνά μόνο σε σύντομες περιόδους ολικής αποσταθεροποίησης - στις δεκαετίες του 1940 και του 1990.11
Μόλις δοκιμάσουμε να προεκτείνουμε προς τα πίσω τα δημογραφικά δεδομένα, χανόμαστε γρήγορα στον κόσμο των
11. Messager d'Athènes, 9 Ιουνίου 1925.
• 63 ·


M ark M a zo w er: Τ α Β αλκανια
υποθέσεων. Το απόλυτο μέγεθος οποιουδήποτε πληθυσμού πριν από το δέκατο όγδοο αιώνα ανήκει εν πολλοίς στη σφαίρα των εικασιών. Ακόμα και για το δέκατο ένατο αιώ να οι εκτιμήσεις του μεγέθους, λόγου χάρη, του βουλγαρικού πληθυσμού έχουν κυμανθεί από τις πεντακόσιες χιλιάδες έως τα οκτώ εκατομμύρια. Οι στατιστικές για τα Βαλκάνια έχουν μια μακρά ιστορία χειραγώγησης για πολιτικές σκοπιμότη τες, ενώ τα επίσημα οθωμανικά στοιχεία δεν ήταν προορισμέ να για τις ανάγκες της σύγχρονης έρευνας. Πάντως, οι μακρο πρόθεσμες δημογραφικές τάσεις στα Βαλκάνια είναι πολύ σαφείς. Για μεγάλο κομμάτι της ιστορίας της η νοτιοανατο λική Ευρώπη ήταν μια ερημιά με πολλές ακαλλιέργητες εκτάσεις και περιορισμένο πληθυσμό, ιδίως στους κάμπους. Η δημογραφική συρρίκνωση προκλήθηκε μάλλον από τη χρό νια πολιτική αστάθεια κατά τις τελικές φάσεις της Βυζαντι νής Αυτοκρατορίας και φαίνεται ότι δεν αντισταθμίστηκε από τις προσπάθειες των Οθωμανών να εποικίσουν εκ νέου τα Βαλκάνια με Τούρκους νομάδες. Η πυκνότητα του πλη θυσμού το 1600, την εποχή της άνθησης της Οθωμανικής Αυ τοκρατορίας, ήταν ίσως η μισή σε σύγκριση με τη Γαλλία ή την Ιταλία και το ένα τρίτο σε σχέση με την Ολλανδία και τη Φλάνδρα, αν και πολύ μεγαλύτερη απ’ ό,τι στα ασιατικά εδάφη των Οθωμανών. «Όλη η χώρα από τη Ραγούζα έως λί γα μίλια έξω από την Κωνσταντινούπολη είναι στο μεγαλύ τερο μέρος της ακαλλιέργητη και φριχτή» σημείωνε ο Μπενεντέττο Ραμπέρτι, πρέσβης της Βενετίας στην Πύλη, «όχι από τη φύση της μα από την αμέλεια των κατοίκων, γεμά τη επικίνδυνα δάση και φοβερούς γκρεμούς, πολύ ανασφα λής εξαιτίας των ληστών, άθλια από άποψη καταλυμάτων». «Στις κτήσεις των Οθωμανών» έγραφε ο Ουίλλιαμ Λίθγκοου το 1632 «υπάρχουν μεγάλα δάση και έρημες χώρες, εξαιτίας των πολύ λίγων κατοίκων που ζούσαν εκ εί».12
12. Κ. Karpat, Ottoman Population. 1830-1914. Ουισκόνσιν. 1985. σσ. 4-5. 22-3· J. Lampe και Μ. Jackson. Balkan Economic History.


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
Πάντως, μέχρι το δέκατο έβδομο αιώνα ο πληθυσμός της χερσονήσου αυξομειωνόταν στον ίδιο ρυθμό με τον ευρωπαϊ κό μέσο όρο. Η οθωμανική κατάκτηση όχι μόνο δε σταμά τησε αυτή την τάση, αλλά ο δέκατος έκτος αιώνας ήταν, κα θώς (ραίνεται, αιώνας ευμάρειας και μεγάλης δημογραφικής αύξησης στα Βαλκάνια, όπως και αλλού στην Ευρώπη. Τα στοιχεία από τις μελέτες σε τοπικό επίπεδο δείχνουν ότι ακόμα και οι χριστιανοί που είχαν φύγει για να αποφύγουν τους Τούρκους επέστρεφαν αργότερα από τις βενετικές κτή σεις και διεκδικούσαν πάλι τις ιδιοκτησίες τους.13 Η πραγματική κρίση ήρθε αργότερα, το δέκατο έβδομο αιώνα. Οι συνθήκες ήταν σκληρές σε όλη την Ευρώπη, αλλά στα νοτιοανατολικά της πήραν καταστροφικές διαστάσεις από ένα συνδυασμό πολιτικής αστάθειας, ακατάπαυστων πολέμων, συχνών λοιμών και σιτοδειών. Η πανούκλα ιδίως μπορούσε να μειώσει κατά το ήμισυ ή και περισσότερο τον πληθυσμό μιας πόλης, τα δε Βαλκάνια ήταν τρωτά γιατί βρί σκονταν πάνω στους δρόμους τους οποίους ακολουθούσαν οι ασθένειες που έρχονταν από τη Μέση Ανατολή στη δυτική Ευρώπη. Ορισμένες πόλεις πλήττονταν σχεδόν κάθε χρόνο. «Η αρρώστια λυσσομανά, θαρρείς και θέλει να ερημώσει την πόλη» σημείωνε ο σερ Τόμας Ρόου το 1625, φεύγοντας από την Κωνσταντινούπολη. Υπολόγιζε ότι οι θάνατοι ήταν πε ρισσότεροι από χίλιοι την ημέρα στο αποκορύφωμα του κα κού και «σχεδόν διακόσιες χιλιάδες» συνολικά. Στους λοι μούς του 1781-83 περισσότερα από τριακόσια άτομα πέθαιναν καθημερινά στη Θεσσαλονίκη -που είχε «καταντήσει σχεδόν
155 0 -1 9 5 0 , Μπλούμιγκτον, Ιντιάνα, 1982, σ. 281· Β. Ramberti, στο L. Villari, The Republic of Ragusa: an Episode of the Turkish Conquest, Λονδίνο, 1904* W. Lithgow, Rare Adventures and Painefull Peregri nations, Λονδίνο, έκδ. 1928, πρωτότυπη έκδ. 1632, σ. 105. 13. Για την επιστροφή των χριστιανών, Η. Lowry, «T he island of Limnos: a case study on the continuity of Byzantine forms under Ottoman rule», στο Lowry, Studies in Defterology, Κωνσταντινούπολη, 1992, σσ. 181-209.


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκανια
έρημη», κατά τα λεγάμενα του εκεί Βενετού προξένου-, ενώ στο Σεράγεβο πέθαναν δεκαέξι χιλιάδες. 0 αριθμός των θυ μάτων από τις επιδημίες πανούκλας παρουσίαζε τεράστιες διακυμάνσεις -δεν είχαν όλες τόσο καταστρεπτικά αποτελέ σματα-, όπως και στην υπόλοιπη Ευρώπη. Από την πανού κλα χτυπήθηκαν το δέκατο έβδομο αιώνα και το Λονδίνο και η Μασσαλία - η τελευταία μπορεί να έχασε ίσαμε τους μισούς της κατοίκους το 1720. Η διαφορά ήταν ότι στο ξεκί νημα του δέκατου όγδοου αιώνα οι περισσότερες χώρες της δυτικής και της κεντρικής Ευρώπης είχαν θεσπίσει αυστηρά και αποτελεσματικά μέτρα για να επιβάλλουν καραντίνα (που συχνά εφαρμόζονταν εναντίον ταξιδιωτών από τις οθω μανικές κτήσεις)* μάλιστα ο έλεγχος και ο χειρισμός των με ταδοτικών ασθενειών υπήρξαν βασικό ερέθισμα για την εμ φάνιση του σύγχρονου γραφειοκρατικού κράτους. Στη Μέση Ανατολή, αντιθέτως, οι λοιμοί συνεχίστηκαν για ενάμιση αιώ να ακόμα, και η τελευταία μεγάλη επιδημία ξέσπασε την πε ρίοδο 1835-38.14 Τα συνολικά μεγέθη είναι αναξιόπιστα, αλλά η τάση εί ναι σαφής. Μόνο στις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα άρ χισε ο πληθυσμός των Βαλκανίων να πλησιάζει πάλι στο επί πεδο που είχε φτάσει στα τέλη του δέκατου έκτου αιώνα και να κινείται ανοδικά με κάποια σταθερότητα. Το 1831, τη χρονιά της πρώτης οθωμανικής απογραφής, βρισκόταν πιθα νώς γύρω στα δέκα εκατομμύρια - ή λίγο κάτω από τα εί κοσι εκατομμύρια αν συμπεριλάβουμε τους πληθυσμούς της Σερβίας και της μελλοντικής Κροατίας και Ρουμανίας. Από τη στιγμή που τα βαλκανικά κράτη κέρδισαν την ανεξαρτη σία τους, ο πληθυσμός τους άρχισε να αυξάνεται ταχύτατα. Στις αρχές του εικοστού αιώνα το παλιό οθωμανικό πρόβλη
14. The Negotiations of Sir Thomas Roe in His Embassy to the Ottoman porte from the Year 1621 to 1628 Inclusive..., Λονδίνο, 1740, σ. 427* K. Κωστής, Στον καιρό της πανώλης, Ηράκλειο, 1995· D. Panzac, La peste dans l 'empire ottoman, 1700-1850, Λουβαίν, 1985, ιδίως σσ. 64-6.
• 66 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
μα της ολιγανθρωπίας είχε δώσει τη θέση του σε μια νέα φά ση υψηλών ρυθμών γεννήσεων και πτωτικών ρυθμών θανά των. Το 1920 ο πληθυσμός των Βαλκανίων ήταν περίπου 42,5 εκατομμύρια και αυξανόταν γρηγορότερα από κάθε άλλο μέρος της Ευρώπης. «Τα βασικά δεδομένα» σύμφωνα με μια έκθεση του 1940 «είναι ότι [τα βαλκανικά κράτη] είναι αγροτικά, υπερκατοικημένα και φτωχά».15 Η στενότητα της γης σε σχέση με τον πληθυσμό ήταν πρωτόγνωρη. Ακόμα και στο ξεκίνημα του δέκατου ένατου αιώνα ένας Βρετανός επισκέπτης της Βλαχίας δήλωνε εντυ πωσιασμένος από τον «απίστευτο πλούτο του εδάφους» -το χορτάρι τού έφτανε μέχρι τους αγκώνες, τα ζιζάνια είχαν το μπόι ανθρώπου- και επισήμαινε «τον περιορισμένο πληθυ σμό της Βλαχίας [περίπου ένα εκατομμύριο], που δεν είναι ούτε το ένα δέκατο της ποσότητας που θα μπορούσε να θρέ ψει το έδαφος». Με την ανεξαρτησία η πυκνότητα του πλη θυσμού αυξήθηκε γοργά - από τους 18,1 κατοίκους ανά τε τραγωνικό χιλιόμετρο στη Σερβία το 1834 στους 55,7 το 1905, από τους 11,8 στους 36,1 στη Μολδαβία από το 1803 έως το 1859. Ως συνέπεια υπήρξαν αλλαγές μείζονος σημα σίας στους τρόπους κατοίκησης και χρήσης της γης.16 Καθώς ο αριθμός των ανθρώπων αυξανόταν εντυπωσια κά, τα πρόβατα λιγόστευαν και οι βοσκοί περιορίστηκαν. Η
15. Η καλύτερη μελέτη είναι της Μ. Todorova, «L e s Balkans», στο J.-P. Bardet και J. Dupaquier (επ ιμ.), Histoire des Populations de ¡'Europe, τόμ. 2, Παρίσι, 1998, σσ. 465-87· δημογραφικά στοιχεία στο C. McEvedy και R. Jones, Atlas of World Population History, Λον δίνο, 1978, σσ. 19, 95-9, 110-5. Για τους βαλκανικούς πληθυσμούς βλ. επίσης Μ. Palairet (για το 19ο αιώνα), The Balkan Economies. c. 1800-1914: Evolution without Development, Κέμπριτζ, 1997, σσ. 6-14· H. Inalcik και D. Quataert (επ ιμ.), An Economic and Social History of the Ottoman Empire, 1300-1914, Κέμπριτζ, 1994, σ. 652· Royal Institute of International Affairs, Southeastern Europe, Λονδίνο, 1940, σ. 85. 16. Warriner, Contrasts, σ. 142* K. Hitchins, The Romanians, 17741866, Οξφόρδη, 1996, σ. 173.


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
ληστεία (το δέκατο ένατο αιώνα) και η μετανάστευση (τον εικοστό αιώνα) ήταν δύο απαντήσεις σε αυτό το δημογραφικό αδιέξοδο. «Οι κάτοικοι ζουν από τη γεωργία ή, τις κακές χρονιές, από τη ληστεία, αν και τελευταία οι νεότεροι έχουν αρχίσει να μεταναστεύουν στην Αμερική» έγραψαν δύο Βρε τανοί ταξιδιώτες στη δυτική Μακεδονία το 1910-11. Δύο άλ λες επιλογές ήταν να εγκαταλείψουν την ύπαιθρο και να γυ ρέψουν δουλειά στις πόλεις, ή να ειδικευτούν στις εμπορευματικές καλλιέργειες. Στο Μεσοπόλεμο όμως το κράτος εξά λειψε τη ληστεία (ή έστω το προσπάθησε), οι ΗΠΑ μείωσαν δραστικά την εισροή μεταναστών και η οικονομική ύφεση έκανε ασύμφορες τις εμπορευματικές καλλιέργειες. Μόνο μετά το Β' Παγκόσμιο πόλεμο βρέθηκαν λύσεις για την «υπο απασχόληση» στα Βαλκάνια, με την ταχεία οικονομική ανά πτυξη, την αναβίωση της μετανάστευσης και την εκβιομηχά νιση. Μετά το 1960 η ευημερία οδήγησε τη γεννητικότητα σε σύγκλιση με τον ευρωπαϊκό μέσο όρο, εκτός από τα φτωχό τερα μέρη της χερσονήσου. Με άλλα λόγια, η εμφάνιση στα Βαλκάνια αστικών πληθυσμών σε βαθμό ανάλογο με τα ευ ρωπαϊκά δεδομένα, με τα ίδια γνωρίσματα -μικρές οικογέ νειες, υψηλή κατανάλωση, βιομηχανία και υπηρεσίες- είναι καθαρά προϊόν των τελευταίων πέντε έξι δεκαετιών. Ο α γρότης κυριαρχούσε αρκετό καιρό μετά το 1900, γιατί οι άν θρωποι που ζούσαν στις πόλεις ήταν λίγοι, και από αυτούς, πάλι, λίγοι δεν είχαν στενούς δεσμούς με τη γη.17
Βλέποντας τις γραφικές στολές των χωρικών, οι ξένοι επι σκέπτες εντυπωσιάζονταν από την αντοχή ενός τρόπου ζωής που τον θεωρούσαν απαρχαιωμένο. «Ο ντόπιος μοιάζει να μην έχει αλλάξει από τους βιβλικούς χρόνους στα περισσό τερα πράγματα» έγραφαν δύο Βρετανοί μελετητές για τη Μακεδονία του 1921 «τόσο που θα έλεγες σχεδόν ότι. πα
17. A. Wace και Μ. Thompson, The Nomads of the Balkans, Λονδί νο, 1914, σ. 33.
• 68 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
ρατηρώντας κανείς το σύγχρονο Μακεδόνα, μελετά τον τύπο που συνάντησε και στον οποίο κήρυξε ο απόστολος Παύ λος». Την άποψή τους ότι «το πιο χαρακτηριστικό γνώρισμα των ντόπιων αγροτών είναι ο πρωτογονισμός τους» τη συμ μερίζονταν σιωπηρά τόσο οι ταξιδιωτικοί συγγραφείς όσο και οι μεταπολεμικοί θεωρητικοί του εκσυγχρονισμού και οι κοινωνικοί ανθρωπολόγοι. Οι εθνολόγοι, μαγεμένοι από τη ρομαντική εικόνα του δέκατου ένατου αιώνα για τους αγρό τες ως θεματοφύλακες των εθνικών παραδόσεων, ανίχνευαν τις κατ’ αυτούς ειδωλολατρικές καταβολές των δοξασιών, των στολιδιών και των εθίμων τους* οι Αμερικανοί κλασικι στές διέκριναν στην προφορική επική ποίηση των Σέρβων αοιδών, ή «γκουσλάρων», τους άμεσους απογόνους του Ομή ρου. Θαρρείς και η εμφάνιση της ιδέας της νεοτερικότητας στην Ευρώπη του δέκατου ένατου αιώνα, με την έντονη αί σθηση του χρόνου που κυλά με ταχύ βήμα προς τα εμπρός, ενθάρρυνε μια εικόνα των Βαλκανίων ως τόπου όπου «ο χρόνος έχει σταματήσει».18 Είναι αλήθεια ότι πολλές καλλιεργητικές και τροφοπαρασκευαστικές τεχνικές είχαν αλλάξει ελάχιστα στο πέρασμα των αιώνων. Οι βουλγαρικές χωριάτικες καλύβες που είδε ο Ρομπέρ ντε Ντρε έξω από τις Σέρρες στα τέλη του δέκατου έβδομου αιώνα, φτιαγμένες από πλεγμένα κλαδιά σκεπα σμένα με φύλλα, ελάχιστα θα διέφεραν από τις αντίστοιχες της προηγούμενης χιλιετίας. Ακόμα πιο στοιχειώδη ήταν τα χαμόσπιτα όπου έμεναν οι Ρουμάνοι χωρικοί του δέκατου ένατου αιώνα - «το άκρον άωτον της αηδιαστικότερης μιζέριας και ακαθαρσίας» έγραφε ένας ταξιδιώτης «δηλαδή κά τι τρύπες σκαμμένες στη γη, πάνω από τις οποίες ρίχνουν μια σκεπή με υποστυλώματα, που τη σκεπάζουν σπανίως με άχυρο, συνήθως με χόρτο». Τα σύνεργα των χωρικών -τα ξύ λινα αλέτρια και οι ρόδες των κάρων, τα πέτρινα γουδοχέ
18. A. Goff και Η.Α. Fawcett, Macedonia: A Plea for the Primitive, xiv-xv, σ. 8.


M ark M a zo w e r : Τ α Βα λκ ανια
ρια- άλλαξαν αργότερα σε σχέση με την υπόλοιπη Ευρώπη, και το ίδιο ισχύει για την αίσθηση του χρόνου, που μετριό ταν όχι με ώρες και λεπτά αλλά με την κίνηση του ήλιου και τις γιορτές των αγίων. Οι ορθόδοξοι χριστιανοί θεώρησαν την υιοθέτηση του γρηγοριανού ημερολογίου από την καθολική Ευρώπη νεοτερισμό απαράδεκτο. Η εισαγωγή δημόσιων ρο λογιών καθυστέρησε σε σχέση με την υπόλοιπη ήπειρο* το 1868 στο Μαυροβούνιο δεν υπήρχε ούτε ένα.19 Κι όμως, ο πρωτόγονος, αιώνια απαράλλαχτος χωρικός ήταν ένα πλάσμα της ρομαντικής φαντασίας των Δυτικών. Παρά το μεγάλο και διαρκώς διευρυνόμενο χάσμα που τους χώριζε από τη δυτικοευρωπαϊκή γεωργία, οι Βαλκάνιοι χωρι κοί μπορούσαν να προσαρμοστούν, να κινηθούν και να αλ λάξουν με ταχείς ρυθμούς. Η ιστορία τους δεν είναι μια ιστορία στασιμότητας αλλά καινοτομιών και πειραματισμών με νέες καλλιέργειες (όπως το καλαμπόκι, ο καπνός, τα εσπεριδοειδή, η πατάτα και η ντομάτα). Στα μέσα του δέ κατου ένατου αιώνα, όταν οι επίσημοι ενδυματολογικοί κώ δικες έπαψαν να είναι νομικά δεσμευτικοί, οι άνθρωποι των πόλεων ήταν αυτοί που άρχισαν πρώτοι να φορούν τα νέα «φράγκικα» ρούχα, ενώ οι αγρότες έμειναν περισσότερο χρόνο πιστοί στις παλιές, χαρακτηριστικές τους φορεσιές* ωστόσο άλλαξαν και αυτοί, και οι ομπρέλες, οι ραπτομηχα νές και οι μαύρες κάλτσες διάβηκαν τις πιο απομακρυσμέ νες ορεινές διαβάσεις πιο γρήγορα απ’ ό,τι η οθωμανική χω ροφυλακή. Οι αγρότες, άντρες και γυναίκες, όχι μόνο δεν ήταν ριζω μένοι στον τόπο τους αλλά συχνά μετανάστευαν, διανύοντας εντυπωσιακές αποστάσεις, είτε για να βοσκήσουν τα κοπά δια τους είτε για να δουλέψουν εποχιακά ως εργάτες στα χάνια ή στην οδοποιία, ως χτίστες και μαραγκοί. Οι Βούλ
19. Ευχαριστώ το Heath Lowry για τις πληροφορίες σχετικά με τα οθωμανικά ρολόγια* επίσης, Stoianovich. Balkan Worlds, σσ. 248-9* για τα χαμόσπιτα της Βλαχίας βλ. Von Tietz. St Petersburg!ι, σ. 78.
• 70 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
γάροι αγρότες, εφοδιασμένοι με ψωμί από τα σπίτια τους για δύο εβδομάδες, θέριζαν τα σιταροχώραφα της κεντρικής Ευρώπης τη δεκαετία του 1920. Ο βαρόνος Σίνας, ένας από τους πλουσιότερους ανθρώπους της Βιέννης των Αψβούργων, ήταν γόνος Βλάχων χωρικών από την Πίνδο, οι οποίοι είχαν μεταναστεύσει προς τα βόρεια. Χωριά ολόκληρα μπορούσαν να μετακομίσουν, αντιδρώντας σε πολιτικές, οικονομικές ή περιβαλλοντικές αλλαγές - συνοριακές μεταβολές, φυσικές καταστροφές, όπως η ξηρασία, ή απότομες διακυμάνσεις στις τιμές των αγροτικών προϊόντων αρκούσαν για να προκαλέσουν μαζικές μεταναστεύσεις. Οικισμοί μπορούσαν να μετακινηθούν σε μεγαλύτερα υψόμετρα για να αποφύγουν κινδύνους από τη θάλασσα ή τη δημοσιά, και ύστερα να ξανακατέβουν, όταν η ζωή γινόταν πιο ασφαλής. Όσο για ορι σμένους βασικούς αγροτικούς θεσμούς, όπως η σλαβική ζάντρουγχα, τους οποίους παλαιότεροι μελετητές θεωρούσαν πανάρχαιους -ίσως επειδή έχουν την τάση να πιστεύουν πως η ίδια η οικογένεια είναι ένας θεσμός που αλλάζει πολύ λί γο στην κοινωνία της υπαίθρου-, αποδείχτηκε πως είναι μάλλον πρόσφατες καινοτομίες. Εν ολίγοις, παρ’ όλο που ο μικροκαλλιεργητής παρέμεινε ο θεμέλιος λίθος του βαλκανι κού κόσμου πάνω από μια χιλιετία, ξεπερνώντας σε διάρκεια τη Βυζαντινή και την Οθωμανική Αυτοκρατορία, το επίτευγ μά του δεν οφείλεται στη στασιμότητά του. Η ειρωνεία δε είναι ότι τον καιρό που οι Δυτικοί ανακάλυπταν αυτά τα ζω ντανά απολιθώματα, δηλαδή τα τελευταία διακόσια χρόνια, οι ίδιοι οι χωρικοί άλλαζαν με πρωτοφανή ταχύτητα, ώστε να αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις του καπιταλισμού.20 Ο ερχομός των Τούρκων συχνά θεωρείται ότι εγκαινιάζει
20. Τ. Stoianovich, «L an d tenure and related sectors of the Balkan economy», στο δικό του Between East and West: The Balkan and Mediterranean Worlds, τόμ. 1, Νιου Ροσέλ, 1992, σσ. 1-15- για τις βουλγαρικές καλύβες βλ. Η. Pernot (επ ιμ.). Voyage en Turquie et en Grèce de Robert de Dreux, Παρίσι, 1925, σ. 95.


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκανια
μια νέα σκοτεινή εποχή, από την οποία οι χριστιανοί των Βαλκανίων δε συνήλθαν ποτέ εντελώς. Στην πραγματικότη τα, η οθωμανική εξουσία πιθανότατα ωφέλησε τους χωρι κούς. Για περισσότερο από διακόσια χρόνια είχαν υποφέρει από την πολιτική αστάθεια του ύστερου βυζαντινού κόσμου και τις έριδες των ηγεμόνων και των αφεντάδων τους. Οι χριστιανοί γαιοκτήμονες -Ελληνες, Σλάβοι, Γάλλοι, Βενετοί και Καταλανοί- τους κυβερνούσαν όλο και πιο βάναυσα· τη δική τους τυραννία σάρωσε η οθωμανική κατάκτηση. Μόνο στις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες (και σε τμήματα της Βοσνίας) επέζησε μια ιθαγενής τάξη γαιοκτημόνων, χάρη στον έμμεσο χαρακτήρα της οθωμανικής εξουσίας, με αποτέλεσμα μέχρι και τον εικοστό αιώνα η εκμετάλλευση των χωρικών να εί ναι εκεί σκληρότερη από οπουδήποτε αλλού στη νοτιοανα τολική Ευρώπη. Σε όλα τα άλλα μέρη ο Βαλκάνιος χωρικός είδε τον παλιό του καταπιεστή να εξαφανίζεται -χάρη στους Τούρκους- και γνώρισε μια ελευθερία κινήσεων -χάρη στα βουνά- που δεν τη χαίρονταν οι δουλοπάροικοι της Πρωσίας, της Ουγγαρίας και της Ρωσίας. Αιώνες αργότερα, όταν τα βαλκανικά κράτη κέρδισαν την ανεξαρτησία τους, έγιναν «αγροτικές δημοκρατίες» χωρίς δική τους αριστοκρατία, μια μορφή κοινωνίας θεμελιακά διαφορετική από εκείνη που υπήρχε σε όλη σχεδόν την άλλη Ευρώπη.21 Εννοείται ότι νέοι αφέντες πήραν τη θέση των παλιών. Οι Οθωμανοί στρατιώτες (μουσουλμάνοι και χριστιανοί) αμείβο νταν με γη, και μερικές από τις βυζαντινές αγγαρείες διατηρήθηκαν σε ισχύ. Εξέχουσες σερβικές και ελληνικές οικο γένειες μεταστράφηκαν προς το ισλάμ και εντάχθηκαν στην οθωμανική ελίτ· λιγοστές διατήρησαν για κάποια χρόνια τη γη τους χωρίς να μεταστραφούν. Αλλά η αποφασιστική ρή
21. Ρ. Sugar, «The least affected social group in the Ottoman Balkans: the Peasantry», στο S. Vryonis (επ ιμ.). Byzantine Studies: Essays on the Slavic World and the Eleventh Century, Νέα Τόρκη. 1992, σσ. 77-87.
• 72 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο γ
ξη με το παρελθόν ήταν νομικής μορφής: Το καθεστώς που θέσπισε η νέα αυτοκρατορία προέβλεπε ότι όλη σχεδόν η καλλιεργήσιμη γη ανήκε στον ηγεμόνα. Όπως έλεγε ένα οθω μανικό έγγραφο: «Η γη που ήταν στα χέρια των ραγιάδων τη στιγμή της κατάκτησης αφέθηκε στην κατοχή τους, με παρακράτηση της κυριότητας για λογαριασμό της μουσουλ μανικής κοινότητας».22 Στο κλασικό οθωμανικό μοντέλο η κεντρική διοίκηση, μέ σω των δικαστηρίων και της γραφειοκρατίας, επιτηρούσε και ρύθμιζε τις σχέσεις μεταξύ αγρότη και αφέντη. Οι νέοι γαιο κτήμονες, μην μπορώντας εύκολα να μεταβιβάσουν την ακί νητη περιουσία τους στους κληρονόμους τους, δε σχημάτισαν ποτέ μια αριστοκρατική τάξη ικανή να απειλήσει την εξου σία της δυναστείας που κυβερνούσε. Καταπίεζαν τους αγρό τες καλλιεργητές τους, οι οποίοι όμως δεν τους ανήκαν* εκεί νο που τους ανήκε ήταν το δικαίωμά τους στο προϊόν που παρήγαν. Επιπλέον, απογράφονταν από το κράτος εξίσου άτεγκτα και αποτελεσματικά όσο και οι χωρικοί τους. Οι συ νολικές φορολογικές υποχρεώσεις των αγροτών μάλλον δεν ξεπέρασαν τα προ-οθωμανικά επίπεδα και οι χωρικοί έλεγ χαν τη ζωή τους περισσότερο από τους χωρικούς στα πιο πολλά μέρη της Ευρώπης. Αντί για τους σχεδόν αδιάκοπους πολέμους που ρήμαξαν τμήματα των Βαλκανίων το δέκατο τέταρτο αιώνα, τώρα υπήρχε σταθερότητα, αποτέλεσμα ενός οργανωμένου αυτοκρατορικού κράτους που εφάρμοζε μια συνειδητή πολιτική εποικισμού. Τον πρώτο αιώνα μετά την κατάκτηση σημειώθηκε αύξηση των καλλιεργούμενων εκτά σεων. Η εξάπλωση καλλιεργειών που θα μπορούσαμε να τις χαρακτηρίσουμε πολιτικά ευαίσθητες, όπως του πορτοκαλιού, της ντομάτας, της μουριάς και, αργότερα, του βαμβακιού και του βερίκοκου -όλα αυτά απαιτούν επενδύσεις σε δαπανη ρά αρδευτικά συστήματα-, είναι ένας δείκτης περιφερειακής
22. B. McGowan, Economic Life in Ottoman Europe: Taxation, Trade and the Struggle for Land, 1600-1800, K e ^ p ix ^ , 1981, oo. 54-5.


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκανια
σταθερότητας. Ένας άλλος δείκτης είναι η γοργή αύξηση του πληθυσμού της Κωνσταντινούπολης (και άλλων, μικρότερων πόλεων), η οποία εξαρτιόταν για την επιβίωσή της από μια υγιή αγροτική οικονομία.23 Μετά από δυο τρεις αιώνες οθωμανικής εξουσίας, όμως, η Αυτοκρατορία άρχισε να αντιμετωπίζει νέα προβλήματα, να βρίσκει σκληρότερη αντίσταση στην επέκτασή της και να δυσκολεύεται ολοένα και περισσότερο να εισπράξει τις φο ρολογικές προσόδους, ώστε να πληρώσει το κόστος των α σταμάτητων πολέμων. Σε σύγκριση με άλλες ευρωπαϊκές δυνάμεις (τη Γαλλία, την Ισπανία, ακόμα και τη Βενετία), οι Οθωμανοί εκμίσθωναν τους φόρους με τρόπο που αναχαίτι ζε μάλλον παρά ενίσχυε την ανάπτυξη. Οι δυτικοευρωπαϊκές οικονομίες καλλιέργησαν το θεσμό της τραπεζικής επιχείρη σης, το αποικιακό εμπόριο, προώθησαν την ατομική ιδιοκτη σία και τη βιοτεχνική ανάπτυξη. Και στην Οθωμανική Αυτο κρατορία ορισμένες επαρχιακές ελίτ μετατράπηκαν σε επι χειρηματίες, αλλά η παλιά συνταγή της διατεταγμένης οικο νομίας εξακολούθησε να ρυθμίζει το εμπόριο και την παρα γωγή των περισσότερων βασικών αγαθών, αποθαρρύνοντας τις ιδιωτικές επενδύσεις. Τα Βαλκάνια ήταν απαραίτητα σε αυτό τον αδέξιο Λεβιάθαν, γιατί του παρείχαν περίπου τα δύο τρίτα των φορολογικών προσόδων όλης της Αυτοκρατο ρίας. Και το μεγαλύτερο μέρος το πλήρωνε η αγροτιά. Στα γραπτά ενός Οθωμανού αξιωματούχου του δέκατου όγδοου αιώνα, του Σαρί Μεχμέτ-πασά, βλέπουμε το τυπικό επιχείρημα που προέβαλλε η γραφειοκρατία για να δικαιο λογήσει την καλή μεταχείριση των αγροτών και τον έλεγχο των μπέηδων στις επαρχίες. «Ας μην καταπιέζουν τους φτω χούς ραγιάδες» λέει «ούτε να τους καταθλίβουν απαιτώντας
23. S. Vryonis, «Byzantium and Islam: Seventh-Seventeenth Century», IX: σσ. 234-5, για τη διατήρηση των βυζαντινών εγγείων φόρων επ ί Οθωμανών Inalcik και Quataert (επ ιμ.). Economic and Social History, a. 159.
• 74 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο γ
νέες επιβαρύνσεις, επιπλέον των γνωστών ετήσιων φόρων, τους οποίους έχουν συνηθίσει να δίνουν. Όλοι οι έμπειροι σοφοί συμφωνούν πως όποιος παίρνει από τους ραγιάδες για ασήμαντες δαπάνες περισσότερα απ’ όσα μπορούν να πλη ρώσουν είναι σαν να παίρνει υλικά από τα θεμέλια ενός κτι ρίου και τα μεταφέρει στη σκεπή. [...] Εφόσον έτσι έχουν τα πράγματα, οι φτωχοί χωρικοί δεν πρέπει να αναστατώνονται από καμιά αθέμιτη καινοτομία».24 Κι όμως, στη γη συντελούνταν μια σπουδαιότατη καινο τομία: αναδυόταν μια νέα επαρχιακή ελίτ -μουσουλμανική κυρίως, αλλά περιλάμβανε και μερικούς χριστιανούς-, η ο ποία είχε στην κυριότητά της χωριά και χωράφια και τα με ταβίβαζε στην επόμενη γενιά. Το παλαιότερο οθωμανικό κα θεστώς γαιοκτησίας έπνεε τα λοίσθια και τη θέση του έπαιρ νε ένα άλλο, όπου οι μεγάλες γαιοκτησίες καταπατούσαν τα κοινόχρηστα εδάφη και έπαιρναν τη γη των χωρικών. Τα αί τια της ανόδου αυτών των τσιφλικιών, η φύση και η έκτασή τους, είναι από τα πιο αμφισβητούμενα ζητήματα της οθω μανικής ιστοριογραφίας. Είτε οι γαιοκτησίες αυτές ανταποκρίνονταν, όπως πίστευαν κάποτε, στην αύξηση των εμπορι κών ευκαιριών που παρείχε η διεθνής οικονομία είτε -όπως θεωρείται πιθανότερο σήμερα- απηχούσαν την αυξημένη πο λιτική δύναμη μιας πιο εκμεταλλευτικής τάξης φοροενοικιαστών γαιοκτημόνων, το αποτέλεσμα ήταν η επιδείνωση της κατάστασης των αγροτών.25
24. Παρατίθεται στο S. Fischer-Galati (επ ιμ .), Man, State and Society in East European History, Νέα Υόρκη, 1970, σ. 73. 25. Βλ. G. Veinstein, «On the Ciftlik debate», στο C. Keyder και F. Tabak (επ ιμ.), Landholding and Commercial Agriculture in the Middle East, SUNY [State University of New York], Νέα Υόρκη, 1991, σσ. 3557· Stoianovich, «Balkan peasants, landlords and the Ottoman state», ό.π., σσ. 15-39· Inaldk και Quataert, ό.π., σ. 45· για την περίπτωση ενός Έλληνα χριστιανού βλ. G. Veinstein, «L e patrimoine foncier de Panayote Benakis, Kocabasi de Kalam ata», στο έργο του Etat et société dans l'empire ottoman, XVle-XVIIle siècles, Variorum, 1994, III, σσ. 211-33.
• 75 


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
Οι τελευταίοι, πάντως, εξακολουθούσαν να είναι πιο τυ χεροί από τους αγρότες των πεδιάδων της κεντρικής και της ανατολικής Ευρώπης, οι οποίοι είχαν περιπέσει σε κατάστα ση δουλοπαροικίας. Πολλά χωριά διατηρούσαν την αυτονο μία τους υπό την ηγεσία τοπικών προεστών, οι οποίοι εισέπρατταν τους φόρους και είχαν τους δικούς τους λόγους να κρατούν τα φορολογικά βάρη των αγροτών σε υποφερτά επίπεδα. Γιατί, όταν αυτά ξεπερνούσαν τα όρια, οι αγρότες άρχιζαν να εγκαταλείπουν με αυξανόμενο ρυθμό τους κά μπους για τις πόλεις, για χωράφια άλλων περιοχών και κυ ρίως για τα βουνά. Ολόκληρα χωριά εγκαταλείπονταν, γιατί και όσοι αρχικά διάλεγαν να μείνουν ανακάλυπταν ότι ήταν τώρα υπεύθυνοι και για τους φόρους εκείνων που είχαν φύ γει. Παράλληλα, η εισαγωγή και η ταχεία εξάπλωση της καλ λιέργειας του καλαμποκιού είχαν «επαναστατική επίδραση στα βουνά», όπως λέει ο Μακνίλ, καθώς επέτρεψαν στα ημιορεινά χωριά να τρέφουν περισσότερο κόσμο απ’ ό,τι στο παρελθόν. Η καλλιέργεια κατά οικογένειες ή κατά σόγια εγγυόταν τα απαραίτητα χέρια για το ξεχέρσωμα των λόγκων και τη διαμόρφωση μικρών ορεινών αγροτεμαχίων. Για να παντρέψει κανείς τα κορίτσια του έπρεπε να δώσει προίκα, αλλά οι γυναίκες θεωρούνταν ικανές να κουβαλήσουν το μι σό φορτίο ενός γαϊδουριού και προσφέρονταν για φτηνά υποζύγια. Το σώμα τους αντανακλούσε συχνά τη δύσκολη κοινωνική τους θέση. «Οι γυναίκες φθείρονται εύκολα» ση μείωνε η'Ιντιθ Ντέραμ. «Ιδίως στο Μαυροβούνιο υπάρχει πο λύ μεγάλη διαφορά ύψους μεταξύ αντρών και γυναικών. Οι γυναίκες που είδα εγώ ήταν συνήθως κοντότερες από εμένα [1,60 μ.], ενώ δε σπανίζουν οι άντρες πάνω από το 1,80».26 Ασφαλείς από ελονοσία, πανούκλα, πειρατές, φοροεισπρά
26. J.R. McNeill, The Mountains of the Mediterranean World: An Environmental History, Κέμπριτζ, 1992. σσ. 89-90* M.E. Durham, Some Tribal Origins, Laws and Customs of the Balkans, Λονδίνο, 1928, a. 273.
• 76 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
κτορες και πλιατσικολόγους, οι βουνίσιοι μπορούσαν να δια πραγματευτούν πιο ευνοϊκούς φορολογικούς όρους με τη σουλτανική διοίκηση. Σε απομακρυσμένες περιοχές, όπως τα Ά γραφα (άγραφα ακριβώς από φορολογική άποψη),* τα αλβα νικά υψίπεδα και το Μαυροβούνιο, οι αυτόνομες -στην ουσία σχεδόν ελεύθερες- αγροτικές κοινότητες ήταν λίγο πολύ σε θέση να αψηφούν τους κατ’ όνομα κυρίους τους. «Πληρώ νουν ένα ετήσιο δόσιμο» έγραφε ο Δημήτριος Καντεμίρ για την ορεινή μολδαβική «δημοκρατία» κοντά στη Σουτσάβα στις αρχές του δέκατου όγδοου αιώνα. «Αν ο ηγεμόνας απο φασίσει να τους χτυπήσει σκληρά, δεν κάθονται να παζα ρεύουν, παρά αρνούνται τελείως το δόσιμο και αποτραβιούνται στα πιο απρόσιτα μέρη των βουνών. Γι’ αυτόν το λόγο οι ηγεμόνες δεν τους ζητούν ποτέ περισσότερα απ’ όσα οφεί λουν». Άλλα χωριά κέρδιζαν την απαλλαγή τους από τους φόρους συμφωνώντας να υπηρετούν ως «δερβεντζήδες» ενα ντίον των ληστών, ώστε να προστατεύουν τους περαστικούς. Τον Αύγουστο του 1715, μετά από μια επιτυχημένη θερινή εκστρατεία εναντίον των Βενετών στην Πελοπόννησο, ο μέγας βεζίρης Αλή-πασάς διαπραγματεύτηκε αυτό το ζήτημα με μια αντιπροσωπεία Ελλήνων από την ορεινή Μάνη, τα χω ριά της οποίας «απαρτίζουν ένα είδος δημοκρατίας», σύμ φωνα με το χρονικογράφο της εκστρατείας.27 Ωστόσο η πολιτική αυτονομία είχε ως τίμημα ένα συνεχή αγώνα για την επιβίωση. Το δέκατο ένατο αιώνα οι ορεινές κοινότητες άρχισαν για πρώτη φορά να αντιμετωπίζουν πρό βλημα υπερπληθυσμού. Το βασικό τους διαιτολόγιο ήταν
* Στην πραγματικότητα είναι μύθος ότι τα Αγραφα ανήκαν στα «άγραφα κατάστιχα» των Οθωμανών. Βλ. I. Γιαννόπουλου, Η διοι κητική οργάνωσις της Στερεάς Ελλάδος κατά την Τουρκοκρατίαν, 1971, σ. 69, καθώς και N. Beldiceanu και P. Nasturel, « L a Thessalie entre 1454/55 et 1506», Byzantion, τόμ. 53A, σ. 107. Σ .τ.Ε . 27. B. Brue, Journal de la Campagne que le Grand Vezir Ali Pacha a faite en i 7 i 5 pour la Conquête de la Morée, Παρίσι, 1870, σ. 38* o Cantemir παρατίθεται στο Warriner (επ ιμ.), Contrasts, σ. 128.
• 77 


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκ ανια
υγιεινό και οι άνθρωποί τους ήταν κατά μέσο όρο ψηλότεροι από αυτούς που ζούσαν στους κάμπους. Τα ξερά βουνά ωστόσο δεν παρήγαν αρκετή τροφή για όλο το χρόνο -στο Μέτσοβο η τοπική σοδειά θεωρούνταν ότι έφτανε μόνο για ένα ή δύο μήνες-, αναγκάζοντας τους κατοίκους να βρίσκουν άλλους τρόπους βιοπορισμού. Τα δάση έδιναν καρπούς και μανιτάρια για μάζεμα (να μία ακόμα τέχνη που εξαφανίζε ται σήμερα), κάρβουνο και ξυλεία για πούλημα. Οι ορεσίβι οι πουλούσαν επίσης χιόνι στους καμπίσιους· ακόμα και στη δεκαετία του 1920 -προτού διαδοθούν τα ψυγεία- πούλαγαν χιόνι στα Γιάννενα και έβγαζαν κέρδος, παρά το ποσοστό τή ξης που έφτανε το 65%. Τους ήταν απαραίτητα τα χρήμα τα για να αγοράζουν από τους κάμπους αλάτι, το οποίο ήταν αναγκαίο για να επιβιώσουν αυτές οι κοινότητες, όπου πα ρατηρούνταν έλλειψη τροφίμων. Ένας πιο «ηρωικός» τρόπος να κάνει κανείς λεφτά ήταν η ληστεία. Στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα ο τυπικός ληστής, σύμφωνα με το συγγραφέα μιας διαφωτιστικής με λέτης του φαινομένου, ήταν «ένας νεαρός βουνίσιος, μεταξύ είκοσι και τριάντα χρονών, ή και πιο νέος, τις περισσότερες φορές ημινομάδας βοσκός». Σπρωγμένος στην παρανομία, συνήθως από δικές του βίαιες πράξεις, ο ληστής είχε ως κύ ριο μέλημα να εξασφαλίσει αμνηστία και, ει δυνατόν, να διο ριστεί επισήμως στην υπηρεσία του κράτους ως τοπικός χω ροφύλακας. Στο μεταξύ παρίστανε το σκληρό και προσπα θούσε να εμπνέει όσο γίνεται περισσότερο φόβο. «Ο καφές σου είναι δικός μας, τα λεφτά σου δικά μας και το αίμα σου δικό μας» υπενθύμιζε σε κάποιο Βρετανό ο Αλβανός απαγωγέας του. «Όλοι χρωστάνε στο ληστή. Εγώ είμαι σουλτά νος εδώ* είμαι και βασιλιάς της Αγγλίας εδώ».28 Το πρόβλημα με τους ληστές και τους ζωοκλέφτες όλο
28. ]. Koliopoulos, Brigands with a Cause, Οξφόρδη, 1987, σ. 239* D. Urquhart, The Spirit of the East, Illustrated in a Journal of Travels through Roumeli during an Eventful Period, Λονδίνο, 1838, ii, a. 150.


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
και οξυνόταν το δέκατο όγδοο και το δέκατο ένατο αιώνα. Καθώς η Οθωμανική Αυτοκρατορία συρρικνωνόταν και απο διαρθρωνόταν, πλήθαιναν διαρκώς τα σύνορα που οι ληστές μπορούσαν να διαβαίνουν ανενόχλητοι, ξεφεύγοντας από τους διώκτες τους και βρίσκοντας συχνά πολιτική προστασία σε γειτονικά κράτη ως αυτόκλητοι πατριώτες. Στην πραγμα τικότητα, λεηλατούσαν όχι μόνο μουσουλμάνους αλλά και φτωχούς χριστιανούς καλλιεργητές, συχνά με το συμφερο ντολογικό και φαρισαϊκό σκεπτικό ότι οι χριστιανοί που πα ρέμεναν κάτω από την τουρκική εξουσία δεν ήταν καλύτεροι από τους ίδιους τους Τούρκους. «Παντού επικρατούσε ο φό βος των ληστών» σημείωνε ο απτόητος Ντέιβιντ Έρκχαρτ, ταξιδεύοντας προς το Άγιον Όρος τη δεκαετία του 1830. «Είχαν διαπράξει φοβερές ωμότητες, στρέφοντας τα αισθή ματα του λαού εναντίον τους, γιατί είχαν επιτεθεί επανει λημμένα κατά των αγροτών». Οι ληστές αυτοί δεν ήταν ού τε κοινωνικοί ληστές -που ξάφριζαν τους πλούσιους για να βοηθήσουν τους φτωχούς- ούτε εθνικοί ήρωες* ήταν ένα σύ μπτωμα της φτώχειας των βουνών και μια απόπειρα να την ξεπεράσουν. Ο εγωισμός τους ήταν πολύ ανεπτυγμένος* η αρπαγή προβάτων ή βοοειδών θεωρούνταν πιο ηρωική ενα σχόληση από τους συμβατικούς, εδραίους τρόπους βιοπορι σμού. Παρ’ όλα αυτά, η μοίρα του ληστή, αν αφαιρέσουμε τη μυθολογία της, ήταν άθλια. Ο Έλληνας αρχηγός της συμ μορίας που έπιασε τον Έρκχαρτ προσπάθησε να δικαιολογη θεί απέναντι στον όμηρό του: «Κοίταξε αυτούς τους άντρες: μερικοί είναι ξυπόλυτοι, τα ρούχα τους αντί για ύφασμα εί ναι από σπάγκο, οι καπνοσακούλες τους άδειες, τα στομά χια τους άδεια* τι τους κάνει να ζουν τέτοια ζωή και πώς να ελέγξεις ανθρώπους που ζουν έτσι... ζεμένοι σαν τα βόδια στο χωράφι ή κυνηγημένοι σαν αρκούδες στα βουνά;».29 Μαζί με τους ληστές υπήρχαν και οι βοσκοί, που είχαν ωφεληθεί περισσότερο απ’ όλους από την κατάρρευση της
29. D. Urquhart, The Spirit of the East, ii, σσ. 157, 162-3.
• 79 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκ ανια
πεδινής γεωργίας. Ανέχονταν τους ληστές, υπέφεραν από αυτούς ή πότε πότε προσχωρούσαν στις τάξεις τους. Η χρυ σή εποχή της ποιμενικής οικονομίας στα Βαλκάνια διήρκεσε από το δέκατο έβδομο μέχρι τις αρχές του εικοστού αιώνα. Σύμφωνα με ένα έγγραφο του 1609 από τη Ρούμελη, κά ποιοι στρατιωτικοί καταλάμβαναν εγκαταλειμμένα υποστατι κά, τα εποίκιζαν με σκλάβους και χρησιμοποιούσαν τις εκτά σεις αυτές ως βοσκοτόπια. Οι βοσκοί κατέβαιναν με τα τε ράστια κοπάδια τους ανήμερα του Αγίου Δημητρίου (26 Ο κτωβρίου) για να ξεχειμωνιάσουν στις κοιλάδες και ξαναέφευγαν του Αγίου Γεωργίου (23 Απριλίου) για να ξεκαλοκαιριάσουν στα ορεινά βοσκοτόπια, διανύοντας συχνά εκα τοντάδες χιλιόμετρα. Το γεγονός ότι έπρεπε να πληρώνουν τους φόρους τους σε χρήμα εξοικείωσε τους βοσκούς με τις απαιτήσεις της χρηματικής οικονομίας. Πουλούσαν τα ζώα τους, τις προβιές, μάλλινα προϊόντα και τυριά στα παζάρια των χωριών ή στα μεγάλα ετήσια πανηγύρια, που ήταν οι μη χανές του βαλκανικού εμπορίου ως τις αρχές του εικοστού αιώνα. Σταδιακά ορισμένοι στέριωσαν και έγιναν έμποροι: Το Μέτσοβο, μικρή ορεινή κωμόπολη ψηλά στην Πίνδο, εντυ πώσιαζε με τον πλούτο του στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα χάρη στα επιχειρηματικά ανοίγματα των κατοίκων.30 Μερικές φορές οι ορεινοί οικισμοί συνδύαζαν με επιτυχία την απομόνωση, το νερό και τις πρώτες ύλες, φτάνοντας σε ό,τι οι ιστορικοί της οικονομίας ονομάζουν πρωτοεκβιομηχάνιση. «Τα λιγότερο ευνοημένα ως προς το έδαφος χωριά» έγραφε ο Λικ «ζουν από την παρασκευή βαμβακιού και μαλ λιού. [...] Υπολογίζεται ότι το ένα τρίτο των κατοίκων των Αγράφων βγάζει τα προς το ζην υφαίνοντας. Υπάρχουν επί σης πολλοί που δουλεύουν το χρυσάφι και το ασήμι· και στη
30. McGowan, Economic Life, σ. 65· F. Adanir, «Tradition and rural change in southeastern Europe during Ottoman rule», στο D. Chirot (επιμ.). The Origins of Backioardness in Eastern Europe, Μπέρκλευ, 1989, σ. 135.
• 80 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
Σκλάτινα υπάρχει ένα εργαστήρι που φτιάχνει λεπίδες σπα θιών, κάννες όπλων και εμπυρείς πιστολιών». Η υφαντουρ γία στα μικρά εργοστάσια των ελληνικών και ιδιαίτερα των βουλγαρικών ορεινών οικισμών προοδέυσε τις τελευταίες δε καετίες πριν από την ανεξαρτητοποίηση αυτών των περιο χών. Ήδη, όμως, στις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα ο ευ ρωπαϊκός ανταγωνισμός την έπληττε βαριά, και ορεινά βιο τεχνικά κέντρα που ευημερούσαν παλιότερα, όπως τα Αμπελάκια, γνώρισαν δύσκολες μέρες. Στο εξής οι δραστηριότη τες αυτές -όπου συνεχίστηκαν- μεταφέρθηκαν στις πόλεις.31
Η έλευση της οθωμανικής εξουσίας είχε ίσως μεγαλύτερες συνέπειες για τον κάτοικο της πόλης παρά για το χωρικό. Την περίοδο των κατακτήσεων, όταν μια πόλη παραδινόταν αμαχητί, η Πύλη συνήθως δεν τη λεηλατούσε. Παρ’ όλα αυ τά, πολλές βυζαντινές πόλεις, με πρώτη πρώτη την πρωτεύ ουσα, καταστράφηκαν και κουρσεύτηκαν από τους κατακτητές. Οι Οθωμανοί όμως ήξεραν πως οι πόλεις ήταν ζωτικής σημασίας για τη διοίκηση της Αυτοκρατορίας* για το Μεχμέτ τον Πορθητή η αναζωογόνησή τους ήταν ο «μεγάλος πό λεμος», σε σύγκριση με τον οποίο οι στρατιωτικές νίκες ήταν απλώς ο «μικρός πόλεμος». Έφεραν γρήγορα νέο πληθυσμό στα μεγάλα αστικά κέντρα, όπως η Κωνσταντινούπολη, εποικίζοντάς τα διά της βίας με χριστιανούς, Εβραίους και μουσουλμάνους. Για παρόμοιους λόγους ο σουλτάνος Βαγιαζίτ Β' καλωσόρισε τους Σεφαραδίτες Εβραίους που είχαν διωχτεί από την Ισπανία, την Πορτογαλία και τη νότια Ιτα λία στα τέλη του δέκατου πέμπτου αιώνα, και στις πόλεις της Αυτοκρατορίας ρίζωσαν σπουδαίες σεφαραδίτικες κοινό τητες.32
31. Ο Leake παρατίθεται στο Inalcik και Quataert (επ ιμ.). Economic and Social History, σ. 689. 32. Η. Lowry, « “ From lesser wars to the mightiest w ar” : the Ottoman conquest and transformation of Byzantine urban centres in
• 81 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκανια
Στα τέλη του δέκατου πέμπτου αιώνα η Πύλη είχε κάνει σύντονες προσπάθειες να ξαναδώσει ζωή στις πόλεις. Ανώ τατοι αξιωματούχοι ενθαρρύνονταν να χρηματοδοτούν συ γκροτήματα δημόσιων κτιρίων -καραβάν-σεράγια, σκεπαστά παζάρια, δημόσια λουτρά, τζαμιά και σχολεία, νοσοκομεία, υδραγωγεία-, ώστε να προσφέρονται οι υπηρεσίες που απαι τεί ένας αστικός πληθυσμός. Πολλές πρώην βυζαντινές πό λεις -κυρίως η πρωτεύουσα- ανέκτησαν τη σημασία τους, ενώ εμφανίστηκαν μια σειρά από νέους οικισμούς, όπως το Μπόσνα Σεράι (Σεράγεβο), η Μπάνια Λούκα και το Μόσταρ στη Βοσνία, τα Τίρανα -η μελλοντική πρωτεύουσα της Αλ βανίας-, και μικρότερες πόλεις, όπως το Ελβασάν και τα Γιαννιτσά. 0 πληθυσμός αυτών των πόλεων ήταν συχνά στη συντριπτική του πλειονότητα μουσουλμανικός, ενώ η ύπαι θρος παρέμενε κυρίως χριστιανική. Σύμφωνα με τα φορολο γικά κατάστιχα της δεκαετίας 1520-30, πάνω από το 80% των κατοίκων των Βαλκανίων ήταν χριστιανοί. Στους περισ σότερους όμως αστικούς οικισμούς οι μουσουλμάνοι ξεπερνούσαν σε αριθμό τους χριστιανούς.33 0 συνολικός αντίκτυπος της οθωμανικής κατάκτησης δι χάζει τους ιστορικούς - συνεπάγεται τη ρήξη ή τη συνέχεια του αστικού βίου; Ένα πάντως είναι βέβαιο, ότι δεν υπήρξε γενική παρακμή. Χρειάστηκε η κυριαρχία του σουλτάνου προκειμένου να μετατραπούν τα τειχισμένα οχυρά, όπως το Βελιγράδι, σε μεγάλα εμπορικά και διοικητικά κέντρα με εκτεταμένα προάστια. Σημαντικά αστικά κτίσματα, λόγου χάρη επιβλητικά τζαμιά, περατώθηκαν γρήγορα με βάση τα ευρωπαϊκά κριτήρια, γεγονός που μαρτυρεί την ικανότητα
the fifteenth century», στο Lowry, Studies in Deflerology. Κωνσταντι νούπολη, 1992, σσ. 47-65. 33. S. Vryonis, «Religious change and continuity in the Balkans and Anatolia from the 14th through the 17th century», στο Vryonis (επ ιμ.), Islam and Cultural Change in the Middle Ages, Βισμπάντεν, 1975, σσ. 130-2.
• 82 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
της Αυτοκρατορίας να κινητοποιεί αποτελεσματικά μάζες ερ γατικού δυναμικού ακόμα και σε μικρές παζαρουπόλεις, όπως οι Σέρρες και το Πρίζρεν. Συνολικά ο βαθμός εξαστισμού στα Βαλκάνια αυξήθηκε στις πρώιμες φάσεις της οθω μανικής εξουσίας και οι παράκτιες εμπορικές πόλεις, όπως η Θεσσαλονίκη και το Ντουμπρόβνικ (πόλη ουσιαστικά υποτε λής στους Οθωμανούς), γνώρισαν την ευημερία. Το 1600 η Κωνσταντινούπολη ήταν η μεγαλύτερη πόλη της Ευρώπης* έστω κι αν δεχτούμε τη συντηρητική εκτίμηση των 250.000 κατοίκων, πάλι ξεπερνούσε το Λονδίνο (περίπου 200.000), το Παρίσι (περίπου 220.000) και τη Ρώμη (105.000). Το Βερολί νο (περίπου 25.000), η Μαδρίτη και η Βιέννη (50.000) ήταν πόλεις που κατατάσσονταν στη μεσαία βαθμίδα, χωρίς κάτι το ιδιαίτερο. Το Κάιρο, από την άλλη, ήταν μεγαλύτερο ακό μα και από την πρωτεύουσα της Αυτοκρατορίας - «η πιο θαυμαστή και μεγαλύτερη πολιτεία πάνω στη γη», σύμφωνα με το Λίθγκοου, που μπορούσε να το συγκρίνει με όλες σχε δόν τις αντίζηλές του. Όσο για την Αδριανούπολη, περιστασιακή έδρα της οθωμανικής αυλής, η λαίδη Μέρυ Γουόρτλεϋ Μόνταγκιου, που την επισκέφτηκε το 1717 και δεν εντυπω σιάστηκε ιδιαίτερα, παραδεχόταν πως είχε «365 μαγαζιά γ ε μάτα με κάθε είδους διαλεχτά προϊόντα, που παρουσιάζο νταν προς πώληση με τον ίδιο τρόπο όπως και στη Νέα Αγο ρά του Λονδίνου, μόνο που τα πεζοδρόμια διατηρούνταν πο λύ πιο τακτικά και τα μαγαζιά ήταν όλα τόσο καθαρά, που νόμιζες πως ήταν φρεσκοβαμμένα. Αργόσχολοι κάθε είδους έρχονται εδώ και σεριανίζουν για να περάσουν την ώρα τους ή διασκεδάζουν πίνοντας καφέ ή σερμπέτι», ροφήματα δη λαδή που ήταν ήδη μέρος του οθωμανικού αστικού βίου, προτού καθιερωθούν στις πολιτείες της δυτικής Ευρώπης.34
34. Πρβλ. Μ. Kiel, Studies on the Ottoman Architecture of the Balkans, Variorum, 1990, εισαγωγή, και S. Curcic και E. Hadjitryphonos (επ ιμ.), Secular Medieval Architecture in the Balkans, 1300-1500 and Its
• 83 ·


M ark M a z o w e r : Τ α Β αλκ ανια
Οι πόλεις ευνοήθηκαν ακριβώς επειδή ήταν απαραίτητες για τη διακυβέρνηση της Αυτοκρατορίας. Ήταν κέντρα δι οίκησης από τα οποία το κράτος μπορούσε να εισπράττει φόρους, να επιτηρεί το εμπόριο και να ελέγχει μονοπω λιακά το αλάτι και άλλα ζωτικά εμπορεύματα. Οι πόλεις ζούσαν στη σκιά της Κωνσταντινούπολης, την οποία έθρε φαν μέσω των ποσοστώσεων στην πώληση των τροφίμων και του εξελιγμένου συστήματος εφοδιασμού, που ήταν από τα κυρίαρχα χαρακτηριστικά της Οθωμανικής Αυτο κρατορίας. Ακόμα και μετά την εξασθένηση του κεντρικού οθωμανικού κράτους το δέκατο έβδομο αιώνα οι φραγμοί απέναντι στην ιδιωτική συσσώρευση κεφαλαίου δυτικοευ ρωπαϊκού τύπου παρέμειναν υψηλοί. Το εμπόριο, άρα και το κεφάλαιο, περνούσε σταδιακά από τους μουσουλμάνους και τους Εβραίους στα χέρια των ορθόδοξων χριστιανών εμπόρων, οι οποίοι αποκτούσαν σταδιακά τα πρώτα γνω ρίσματα μιας αστικής τάξης. Γνώριζαν όμως πολύ καλά πόσο τρωτοί ήταν μέσα στην Αυτοκρατορία, κι έτσι φρό ντιζαν να έχουν συνεργάτες εκτός της σφαίρας εξουσίας της -στη Βιέννη, στην Οδησσό ή στη Μασσαλία-, ώστε να μπορούν να μεταφέρουν εκεί τα χρήματά τους. Οι μεγάλες πόλεις παρέμειναν κυρίως κέντρα εμπορίου και χειροτε χνίας. Βασανίζονταν όμως από την πανούκλα· όλο το δέ κατο έβδομο και το δέκατο όγδοο αιώνα πλήττονταν κάθε δώδεκα χρόνια κατά μέσο όρο από «έκτακτους λοιμούς», όπως τους αποκαλεί ο Στογιάνοβιτς. Επειδή δε η βραδύ τητα της εξάπλωσης της χρήσης τούβλου αντί για ξύλο από τη βόρεια προς τη νοτιοανατολική Ευρώπη σήμαινε ότι τα περισσότερα σπίτια εδώ εξακολουθούσαν να είναι
Preservation, Θεσσαλονίκη, 1997. Για τα δημογραφικά στοιχεία βλ. «Istanbul», Encyclopaedia of Islam, iv, σσ. 226-46· για άλλες πόλεις βλ. το J. de Vries, European Urbanization, 1500-1800, Harvard UR 1984, σσ. 270-87· Lithgow, Rare Adventures, σ. 179· R. Halsband (επιμ.). The Complete Letters, a. 354.
• 84 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
ξύλινα, οι πυρκαγιές ρήμαζαν τις πόλεις ακόμα και στις αρ χές του εικοστού αιώνα.35 Στις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα εκείνο που έκανε πια εντύπωση στο Δυτικό επισκέπτη ήταν η σιγαλιά των τουρκικών πόλεων - η απουσία καμπανών, τροχοφόρων οχη μάτων και πετάλων στα άλογα, που μαρτυρούσε την έλλει ψη σιδεράδων, μεταλλουργών και μηχανημάτων. «Από τα καινούρια πράγματα που εντυπωσιάζουν τον Ευρωπαίο μό λις φτάσει» έγραφε ο Ουίλλιαμ Τέρνερ το 1812 «τίποτα δεν τον ξαφνιάζει περισσότερο από τη σιωπή που δεσπόζει σε μια τόσο μεγάλη πρωτεύουσα». Πραγματική εκβιομηχάνιση δε συνέβη στις πόλεις επί Οθωμανών, και οι λόγοι ήταν οι ίδιοι μ’ εκείνους που εμπόδισαν την εμπορευματική γεωργία να προοδεύσει στην Αυτοκρατορία: η έλλειψη καλοσυντηρημένων και σωστά αστυνομευόμενων δρόμων, τα γραφειο κρατικά προσκόμματα, οι θρησκευτικές ενστάσεις απέναντι στην εξάπλωση των έντυπων μέσων και της επιστημονικής γνώσης, και τα επίπεδα δημόσιας δυσλειτουργίας που μάλ λον αυξάνονταν παρά μειώνονταν με το χρόνο, καθώς εντεινόταν ο πολιτικός αγώνας για τη Μακεδονία. Η ανασφάλεια του αγροτικού πληθυσμού ήταν ένα πρόβλημα με μεγάλη προϊστορία. «Όλα τα εδάφη του Γκραν Σινιόρ είναι άδεια από ανθρώπους εξαιτίας της απουσίας δικαιοσύνης, ή μάλ λον της βίαιης καταπίεσης» είχε γράψει ο σερ Τόμας Ρόου το 1622. Όμως το πρόβλημα δεν εξαλείφθηκε. Τη δεκαετία του 1840 η Ρουμανία είχε «γαιοκτησίες με τερατώδες μέγε θος σχεδόν ολότελα άδειες από κατοίκους». Ένας Βρετανός επισκέπτης, έχοντας ακούσει πολλά από τους Έλληνες ενός πεδινού χωριού για την αυθαιρεσία των τουρκικών αρχών.
35. Τ. Stoianovich, «M odel and Mirror of the Premodem Balkan City», στο βιβλίο του Between East and West: The Balkan and Mediter ranean Worlds, ii (Economies and Societies), Νιου Ροσέλ, 1992, σ. 108* επ ί σης, το δικό του «T he Conquering Balkan Orthodox Merchant», στο ίδιο, σσ. 1-77.


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκανια
κατάλαβε καλύτερα το υποτυπώδες σύστημα ασφάλειας που είχαν υιοθετήσει. «Βρήκαμε τα σκυλιά πολύ ενοχλητικά» έγραφε ο λοχαγός Μπεστ το 1842. «Δεν είναι περίεργο που οι κάτοικοι έχουν τέτοια άγρια σκυλιά, αν σκεφτεί κανείς τι είδους μεταχείριση μπορούν να υποστούν οι ίδιοι». Τι να κά νουν όμως τα σκυλιά ενάντια στο φοροεισπράκτορα; «Η πρώτη πράξη ενός Έλληνα επισκόπου μόλις φτάσει στο πό στο του» έγραφε ένας τοπικός παρατηρητής «είναι το πλιά τσικο». Οι ενοικιαστές φόρων και οι δανειστές χρημάτων εκ μεταλλεύονταν την ευάλωτη θέση των χωρικών απέναντι στις διακυμάνσεις της σοδειάς και την ανημπόρια τους μπροστά στην ένοπλη βία. « 0 κάτοικος της Βλαχίας είναι τεμπέλης» έγραφε ένας παρατηρητής των περιοχών της Ρουμανίας «για τί ξέρει πως δεν μπορεί να απολαύσει τους καρπούς της φιλοπονίας του, αφού θα τους έπαιρναν από τα χέρια του με τη μορφή δεκάτης». Η συνακόλουθη λειψανδρία οδήγησε στην εγκατάλειψη της γης, στην εκτατική γεωργία και στη χρήση των χωραφιών για βοσκή. Η αποψίλωση των δασών -αποτέλεσμα της δημογραφικής πίεσης στα ορεινά- επιτά χυνε τη διάβρωση των εδαφών, την πλήρωση με λάσπη των προσχωσιγενών κοιλάδων και την εξάπλωση της ελονοσίας.36 Η καταθλιπτική αυτή εικόνα δεν ίσχυε, φυσικά, παντού. Στην κοιλάδα του Μοράβα υπήρχαν «πλούσιες φυτείες κα λαμποκιού [...] που είχαν αξιοποιηθεί καλά και [...] ομαλές εκτάσεις με γόνιμα χωράφια». Το δέκατο όγδοο και το δέ κατο ένατο αιώνα ανάμεσα στους μεγάλους γαιοκτήμονες που είχαν αρχίσει να συγκεντρώνουν γη βρίσκονταν μερικοί «προοδευτικοί» επαρχιακοί κυβερνήτες και προύχοντες. 0
36. Stoianovich, Balkan Worlds, σ. 75· The Negotiations of Sir Thomas Roe in His Embassy to the Ottoman Porte from the Year 162 i to 1628 Inclusive, Λονδίνο, 1740, σ. 67· Von Tietz, St Petersburgh, σ. 79· J.J. Best, Excursions in Albania, Λονδίνο, 1842, σ. 188* Warriner (επιμ.). Contrasts, σ. 146· H. Andonov (επιμ.), British Documents on the History of the Macedonian People, Σκόπια, 1968, I, σ. 287.
• 86 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
Αλή-πασάς των Ιωαννίνων εισήγαγε μεταξοσκώληκες, μου ριές και την ορυζοκαλλιέργεια στην επικράτεια του. Προτού ανατραπεί από το σουλτάνο, «στράφηκε με τη μεγαλύτερη αυστηρότητα» εναντίον των μεγάλων ληστρικών συμμοριών που λυμαίνονταν τα εδάφη του και, «ανοίγοντας τη χώρα στους εμπόρους και διασφαλίζοντας τους ίδιους ως άτομα και τις περιουσίες τους, όχι μόνο αύξησε τα δικά του εισο δήματα αλλά και βελτίωσε την κατάσταση των υπηκόων του». Οι Μπουσατλήδες, μια οικογένεια Αλβανών προυχό ντων του δέκατου όγδοου αιώνα, καλλιεργούσαν ρύζι και βαμβάκι στην επικράτειά τους και το εξήγαν στην Ιταλία* γύρω από τις Σέρρες η βαμβακοκαλλιέργεια εξαπλώθηκε τα χύτατα. Επίσης, ορισμένοι Οθωμανοί κρατικοί υπάλληλοι προσπάθησαν να εκσυγχρονίσουν την ύπαιθρο και τις πόλεις. 0 Μιντάτ-πασάς, κορυφαίος Οθωμανός κρατικός λειτουργός του δέκατου ένατου αιώνα, τον οποίο οι Τούρκοι αποκαλούσαν «Γκιαούρ-πασά», γιατί τον θεωρούσαν μεροληπτικό υπέρ των χριστιανών, αύξησε τα φορολογικά έσοδα και έδωσε ισχυρή ώθηση στην αγροτική παραγωγή της παραδουνάβιας Βουλγαρίας. Όμως ο Μιντάτ-πασάς δεν άντεξε πολύ* έπεσε θύμα της πολιτικής ανασφάλειας, που γρήγορα ακύρωσε το έργο του. Στις οθωμανικές γαίες δεν ασκήθηκε, λοιπόν, ποτέ η απρό σκοπτη επίδραση των «προοδευτικών» γαιοκτημόνων, όπως συνέβη στη δυτική και στην κεντρική Ευρώπη, αλλά δεν μπο ρούσαν να αποφύγουν και την αύξηση της επιρροής του δυ τικού καπιταλισμού, καθώς το εμπόριο συνέδεε την Αυτο κρατορία με τις αγορές της κεντρικής Ευρώπης, της Γαλλίας, και ακόμα πιο πέρα. Όσο βάθαινε η διοικητική κρίση τόσο η ανάγκη για επείγουσες μεταρρυθμίσεις, που δοκιμάζονταν κατά διαστήματα από τις αρχές κιόλας του δέκατου όγδοου αιώνα, γινόταν προφανής για την Πύλη. Για ένα σχεδόν αι ώνα η εξουσία της δυναστείας είχε υπονομευτεί από την ανι κανότητά της να ελέγξει το σώμα των γενίτσαρων, οι οποίοι παλαιότερα είχαν λειτουργήσει ως αναπόσπαστο τμήμα της
• 87 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
οθωμανικής κατακτητικής μηχανής. Με τον καιρό οι γενίτσα ροι εξελίχτηκαν από επίλεκτο, πιστό στο σουλτάνο στρατιω τικό σώμα σε κακοπληρωμένη, ανεξάρτητη και ανυπότακτη ομάδα συμφερόντων, η οποία περιστασιακά έφτανε ακόμα και να καθαιρεί σουλτάνους. Το δέκατο όγδοο αιώνα ο τρό πος με τον οποίο υπερασπίζονταν τα συμφέροντά τους απο τελούσε πολύ μεγαλύτερη απειλή για τους κατοίκους της ίδιας της Αυτοκρατορίας παρά για τους εχθρούς της. Ήταν επίφοβοι για τους χριστιανούς γειτόνους τους, στους οποίους έκαναν επίθεση στους δρόμους ατιμωρητί, για τους μου σουλμάνους ομόθρησκούς τους και για την ίδια την Πύλη. Μετά την ήττα του Ναπολέοντα και την ανταρσία του Μωχάμετ Άλι στην Αίγυπτο η οθωμανική εξουσία προχώρησε σε μια επίδειξη δύναμης, πασχίζοντας να εκσυγχρονίσει το στρατό και να αποκαταστήσει το κύρος της: Το 1826 οι γε νίτσαροι της πρωτεύουσας σφαγιάστηκαν και αντικαταστάθηκαν από έναν επαγγελματικό στρατό. Λίγο μετά οι βρε τανικές πιέσεις ανάγκασαν την Πύλη να φιλελευθεροποιήσει το εμπόριο και να υποσχεθεί ισότητα ενώπιον του νόμου για όλους τους υπηκόους της Αυτοκρατορίας. Τη δεκαετία του 1850 έγινε επιτέλους δυνατό -τουλάχιστον θεωρητικά- να αγοράζει κανείς και να πουλάει γη (μια αλλαγή που, ας ση μειωθεί, ήρθε όχι πολύ μετά την αντίστοιχη στην ουγγρική ύπαιθρο). Όλα αυτά σήμαιναν ότι εξασθενούσε ο παλιός σουλτανικός οικονομικός παρεμβατισμός και επέτρεψαν την επέκταση της εμπορευματικής γεωργίας -του βαμβακιού και του καπνού, των γουρουνιών της Σερβίας και του ρουμανι κού σιταριού-, στο πλαίσιο της διεθνούς αγοράς. Ακολούθη σαν τα ξένα κεφάλαια, τα ξένα προϊόντα και οι ξένοι επεν δυτές. Οι περισσότεροι αγρότες παρέμειναν αυτάρκεις και δύ σπιστοι απέναντι στο χρήμα, και δικαίως - μάλλον έβγαιναν χαμένοι από το θρίαμβο του καπιταλισμού. Είχαν τώρα να τα βγάλουν πέρα με ένα συγκεντρωτικό αυτοκρατορικό κρά τος που προσπαθούσε να εισπράττει τους φόρους πιο απο
• 88 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τοίγ
τελεσματικά, δίνοντας περισσότερη νομική εξουσία στους γαιοκτήμονες και περικόπτοντας τα εθιμικά δικαιώματα των αγροτών στη γη και στο παραγόμενο προϊόν. 0 καπιταλισμός ανάγκαζε την Οθωμανική Αυτοκρατορία να αλλάξει - έγινε ο δραστικότερος διαλύτης της παραδοσιακής αίσθησης του δικαίου που διαπότιζε την αντίληψη των Βαλκάνιων αγροτών για τη φυσική τάξη. Έτσι, με τον καιρό οι αγρότες οδηγήθη καν σε αυτό που ο Στογιάνοβιτς ονομάζει συνοπτικά «στρα τηγική της απαίτησης για κατάργηση τόσο των γαιοκτημό νων όσο και των κρατών που αρνούνταν να καταργήσουν τους γαιοκτήμονες». Με άλλα λόγια, ο καπιταλισμός και ο εκσυγχρονισμός του οθωμανικού κράτους είχαν πολιτικές συ νέπειες. Στην Τουρκική Αυτοκρατορία -όπως στην Αυστρο ουγγαρία και στην τσαρική Ρωσία- η έλευση της χρηματικής οικονομίας και του μοντέρνου κράτους διατάραξε τους παλαιότερους τύπους κοινωνικών σχέσεων και άνοιξε το δρόμο και σε πολιτικές αλλαγές.37 Μόνο στο φως αυτής της δραματικής οικονομικής και κοι νωνικής αναστάτωσης μπορεί να κατανοηθεί η εμφάνιση του μαζικού εθνικισμού στα Βαλκάνια το δέκατο ένατο αιώνα. Στον εθνικισμό ως μαζικό κίνημα αναπότρεπτα στρατεύτη καν και οι αγρότες, μόνο που γ ι’ αυτούς εκείνο που μ ε τρούσε δεν ήταν το έθνος ή άλλες αφηρημένες πολιτικές έν νοιες αλλά τα δικαιώματά τους όσον αφορά τη γη, το βιο πορισμό και τη φορολογική δικαιοσύνη. Καθώς η καλλιεργη τική δραστηριότητα εκχρηματιζόταν και τη θέση των παρα δοσιακών δοσιμάτων την έπαιρναν οι υποχρεώσεις σε ρευ στό, στην ύπαιθρο οι ταξικές εντάσεις αυξάνονταν. Η εξέ γερση της Ερζεγοβίνης το 1875, που οδήγησε σε μια μείζονα κατάρρευση της οθωμανικής εξουσίας στα Βαλκάνια, προκλήθηκε από την κακή σοδειά και την κατοπινή κακομετα χείριση των αγροτών από τους στρατιώτες που συνόδευαν τους ενοικιαστές φόρων. Άρχισε, έγραφε ο Γάλλος πρόξενος
37. Stoianovich, «Balkan peasants and landlords», σ. 30.
• 89 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκ ανια
στο Σεράγεβο, «με διαμαρτυρίες υπηκόων κάθε θρησκείας ε νάντια στις υπερβολικές φορολογικές απαιτήσεις». Ένας άλ λος αυτόπτης μάρτυρας ήταν ακόμα πιο σαφής: «Πρόκειται κυρίως για αγροτικό πόλεμο, [...] ξεκίνησε σαν αγροτικός παρά σαν πολιτικός». 0 ταξικός ανταγωνισμός και ο εθνικι σμός ξεπήδησαν μαζί.38 Οι αγρότες είχαν κατά βάση δίκιο: Η πολιτική ανεξαρτη σία τούς ευνοούσε, γιατί δημιουργούσε συνθήκες σχετικής ηρεμίας και ασφάλειας της ιδιοκτησίας. Η ανεξαρτησία δεν έβαλε τέλος ούτε στη δημογραφική πίεση πάνω στη γη ούτε στη ληστεία* και οι δύο εξακολούθησαν να υπάρχουν για δε καετίες μετά την ανεξαρτησία της Ελλάδας, του Μαυροβού νιου και της Σερβίας, προκαλώντας συχνά τη δημόσια αμη χανία των ηγεσιών των νέων κρατών. Αύξησε όμως τη συνο λική ασφάλεια της χριστιανικής πλειονότητας, με άμεσα απο τελέσματα. Το 1841 ο Μπλανκί είχε προβλέψει ορθά ότι «ό ταν η Βουλγαρία θα απολαμβάνει καθεστώς ασφάλειας, οι τεράστιες περιοχές που είναι σήμερα έρμαιο των κατοικιών και τα φτωχά βοσκοτόπια θα αρχίσουν να καλλιεργούνται». Περνώντας από τα οθωμανικά εδάφη στην ημιανεξάρτητη Σερβία το 1853, ένας ταξιδιώτης -όχι εχθρικά διακείμενος προς τους Τούρκους- εντυπωσιάστηκε γιατί «ήταν σαν να μπαίναμε σ’ έναν τόπο με διαφορετικό κλίμα: όλη η κοιλά δα ήταν γεμάτη με πλουσιότατες καλλιέργειες, ο δρόμος ήταν χαραγμένος με φροντίδα [...] και όλα μαρτυρούσαν τη φιλοπονία και την άνεση, αποτελέσματα της ασφάλειας». Γι’ αυτό και μετά την ανεξαρτησία οι ορεσίβιοι ξανακατέβηκαν στους κάμπους, ο πληθυσμός αυξήθηκε γοργά και σύντομα τα περιθώρια ακαλλιέργητης γης στένεψαν.39 Οι προσφάτως χειραφετημένοι αγρότες, διακατεχόμενοι, θαρρείς, «από μια ακόρεστη δίψα για γη», έκοβαν τώρα τα
38. Στο ίδιο, σ. 38, σημ. 80· Evans, Through Bosnia, σσ. 334-6. 39. Ο Blanqui στο Warriner, Contrasts. σσ. 216, 244· Smyth, Year with the Turk, a. 224.
• 90 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
αιωνόβια δάση και επέκτειναν τις ιδιοκτησίες τους. «Την τε λευταία δεκαετία έχει αποψιλωθεί μια φοβερή έκταση δα σών» έγραφε ένας Γερμανός επισκέπτης στη Ρουμανία το 1900. Τα μεγάλα δάση της σέρβικης Σουμάντια εξαφανίστη καν μέσα σε λίγες δεκαετίες. Η ποιμενική οικονομία, που εί χε ακμάσει τα προηγούμενα τριακόσια χρόνια, βυθίστηκε σε κρίση, καθώς τα βοσκοτόπια άρχισαν να καλλιεργούνται και οι κυβερνήσεις διαμέλιζαν τις μεγάλες γαιοκτησίες και τις μοίραζαν στους μικροκαλλιεργητές. Οι βαλκανικές αγροτικές μεταρρυθμίσεις της δεκαετίας του 1920 -μ ε το δεύτερο κύ μα που ακολούθησε το 1945 σε όσες χώρες πέρασαν υπό τον έλεγχο των κομουνιστικών κομμάτων- χώρισαν μεγάλα κομ μάτια γης, τα οποία μοιράστηκαν στους καλλιεργητές των εμπορευματικών καλλιεργειών, στερώντας τα πρόβατα από τα παραδοσιακά χειμερινά τους βοσκοτόπια. Τα νέα πολιτι κά σύνορα απέκοψαν τα θερινά από τα χειμερινά βοσκοτό πια. Οι ημινομάδες βοσκοί έγιναν είδος υπό εξαφάνιση, σπά νιο ήδη στη δεκαετία του 1950 και ουσιαστικά ανύπαρκτο σήμερα. «Πριν από το 1922 δεν ήταν ασυνήθιστο να έχει κά ποιος δύο χιλιάδες πρόβατα» έγραφε ένας Βρετανός ανθρω πολόγος το 1964. «Σήμερα ένα κοπάδι από πεντακόσια ζώα είναι αξιόλογο».40 Συνεπώς η ανεξαρτησία έφερε νέα προβλήματα σε αυ τούς που δούλευαν τη γη. «Η γη γίνεται σιγά σιγά εμπό ρευμα» σημείωνε ένας Κροάτης μελετητής του αγροτικού βίου το 1935. Οι αγρότες παρασύρονταν αναπόδραστα και συχνά απρόθυμα στο κύκλωμα του χρήματος, αλλά με όρους που τους άφηναν όλο και πιο ευάλωτους στα χρέη. Χώριζαν τις περιουσίες τους και τις μοίραζαν στους κληρονόμους τους, με αποτέλεσμα μέσα σε λίγες γενιές η καλλιεργήσιμη γη να κατατμηθεί απελπιστικά και να μην είναι πια αποδοτική. Η μεγάλη δημογραφική αύξηση επιτάχυνε αυτή τη δημιουργία
40. J.K . Campbell, Honour, Family and Patronage, Οξφόρδη, 1964, σ. 15.


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
λιλιπούτειων και μη βιώσιμων αγροτεμαχίων. Τα πράγματα χειροτέρεψαν με την προοδευτική εξαφάνιση των παλιών πρακτικών συλλογικής καλλιέργειας, που ήταν ιδιαίτερα ανε πτυγμένες μεταξύ των Σλάβων η ζάντρουγχα, ένα συλλογι κό σχήμα που αποτελούνταν από τρεις τέσσερις συγγενικές οικογένειες και δημιουργούσε μια ενιαία συμβιωτική και ερ γασιακή μονάδα, έσπασε, καθώς η κάθε οικογένεια άρχισε να δουλεύει για την ίδια. Η νέα μορφή εργασίας έκανε τον αγρότη λιγότερο αυτάρκη και πιο εξαρτημένο από την εμπορευματική καλλιέργεια. Λίγες όμως ήταν οι καλλιέργει ες που επέτρεπαν σε μια αγροτική οικογένεια να ευημερήσει σε κάποιο βαθμό για περισσότερες από μία ή δύο γενιές. Τα εξαγώγιμα προϊόντα, όπως ο καπνός ή η σταφίδα, τα σέρβι κά δαμάσκηνα και γουρούνια, ήταν ευάλωτα στις ιδιοτροπίες της διεθνούς αγοράς. Στην ανεξάρτητη Ρουμανία, η οποία έγινε ένας από τους βασικούς εξαγωγείς σιταριού παγκοσμίως στις αρχές του εικοστού αιώνα, οι κοινωνικές εντάσεις στην ύπαιθρο -ανάμεσα στους εξαθλιωμένους κολίγους και στους, συχνά, Εβραίους εμπόρους που μίσθωναν τις γαιο κτησίες της Μολδαβίας- οδηγήθηκαν στην έκρηξη με την αγροτική εξέγερση του 1907. Ο χειρότερος αγροτικός ξεση κωμός της νεότερης βαλκανικής ιστορίας καταπνίγηκε μόνο με τη βοήθεια του ρουμανικού στρατού και υπολογίστηκε ότι στοίχισε τη ζωή έντεκα χιλιάδων ανθρώπων. Η Ρουμανία εί χε τον πιο ανισομερή καταμερισμό έγγειας ιδιοκτησίας στα Βαλκάνια - το 1% των ιδιοκτητών γης κατείχε σχεδόν το 50% των καλλιεργήσιμων και βοσκήσιμων γαιών, και ίσως το 85% των καλλιεργητών ζούσε ακριβώς στο όριο επιβίωσης ή και κάτω από αυτό. Όμως η πίεση των υψηλών δεικτών ανα παραγωγής και η κατάτμηση των ιδιοκτησιών φτώχαιναν και τους άλλους γεωργικούς πληθυσμούς των Βαλκανίων.41
41. R. Bicanic. How the People Live: Life in the Passive Regions, Τμή μα Ανθρωπολογίας, Πανεπιστήμιο Μασσαχουσέττης, Αμχερστ, Σεπτέμβριος 1981, σ. 52· Lampe και Jackson, Balkan Economic History,
• 92 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ικ ο ι tot
Η μαζική μετανάστευση, ιδίως η υπερπόντια, αποδείκνυε πόσο δυσκολεύονταν οι νέες ανεξάρτητες χώρες να οργανώ σουν μια λειτουργική γεωργία. Τα πορτρέτα των Μαυροβούνιων, των Κροατών, των Ελλήνων και των Ρουμανοεβραίων χωρικών ατενίζουν τους επισκέπτες του Μουσείου του Έλλις Άιλαντ στη Νέα Τόρκη, μαρτυρώντας το μεγάλο μεταναστευτικό κύμα από τα Βαλκάνια προς την Αμερική. Η απο δημία είχε αρχίσει να επιταχύνεται τις τελευταίες δεκαετίες της οθωμανικής περιόδου, αλλά συνεχίστηκε και μετά. Το 1912 διακόσιες πενήντα χιλιάδες Έλληνες είχαν φύγει για τις Ηνωμένες Πολιτείες, σχεδόν το 10% του πληθυσμού - το με γαλύτερο ποσοστό ανάμεσα στα ευρωπαϊκά κράτη μετά το 1900. Ολόκληρα χωριά κατέληξαν να ζουν από τα υπερπό ντια εμβάσματα και ορισμένες περιοχές άρχισαν να πλήττο νται από έλλειψη εργατικών χεριών, ώσπου ο Α' Παγκόσμιος πόλεμος και στη συνέχεια οι περιορισμοί στη μετανάστευση που επέβαλαν οι ΗΠΑ διέκοψαν την αποδημία. Στη δεκαε τία του 1950 έμελλε να ξανακάνει την εμφάνισή του το ίδιο σύμπτωμα, καθώς οι Έλληνες και οι Γιουγκοσλάβοι χωρικοί αποδήμησαν και πάλι, προς την Αυστραλία και τη Γερμανία: Η γη απλούστατα δεν μπορούσε να απορροφήσει την αύξη ση του πληθυσμού τους, που ήταν η ταχύτερη στην Ευρώπη. Οι αγρότες προσπάθησαν να αντισταθούν στην επέλαση του σύγχρονου κόσμου. Η φιλοξενία και η γενναιοδωρία τους προς τους ταξιδιώτες -τμήμα συχνά του εθιμικού δι καίου- συνυπήρχαν με μια βαθιά καχυποψία απέναντι στους γείτονες, τους κατοίκους του διπλανού χωριού, για να μην αναφερθούμε στους γαιοκτήμονες. Το μίσος που υπήρχε με ταξύ βουνού και κάμπου ήταν πασίγνωστο. «Καλύτερα να παντρευτώ Τούρκο παρά να γυρνάω με τα μαύρα και να φο ράω μαντίλα»* έτσι κοροΐδευαν οι εκπολιτισμένες Δαλματές κοπέλες τους τσοπαναραίους που κατέβαιναν από τα βουνά
σσ. 193-4- H.L. Roberts, Rumania: Political Problems of an Agrarian State, Νέα Τόρκη, έκδ. 1969, σσ. 3-9.
• 93 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
στο παζάρι στις αρχές του δέκατου έβδομου αιώνα. «Πεινασμένοι για ψωμί και γη, κουρασμένοι από τα όμορφα αλλά γυμνά κατσάβραχα που είχαν για σπίτι, οι βουνίσιοι πάντα έβλεπαν τους κάμπους να βρίσκονται σε ξένα χέρια» έγρα φε ο Μαυροβούνιος Μίλοβαν Τζίλας. Στα απομνημονεύματά του ο Τζίλας περιγράφει ζωηρά την έχθρα που ένιωθαν οι χωρικοί για τους ανθρώπους της πόλης και το αντίστροφο. «Οι άνθρωποι της πόλης, πρώην χωρικοί οι ίδιοι, περιφρονούσαν τους χωρικούς» γράφει «και οι χωρικοί τούς το ανταπέδιδαν με μίσος. [...] Για τους χωρικούς οι άνθρωποι της πόλης δεν ήταν παρά μια ράτσα τεμπέληδων, κατεργαραίων και ψευταράδων, με λεπτά και ευαίσθητα στομάχια, που έτρωγαν περίεργες σούπες, μαγειρίτσες και γλυκά και μαράζωναν στοιβαγμένοι σε υγρά και στενά δωμάτια».42 Επί αιώνες το χωριό ήταν η κύρια πολιτική, διοικητική, φορολογική και στρατιωτική μονάδα που οργάνωνε συλλογι κά τη ζωή των κατοίκων της βαλκανικής υπαίθρου. Λέγοντας «πατρίδα» εννοούσαν το χωριό, και οι αντιπρόσωποι του χωριού μιλούσαν για λογαριασμό τους στους κρατικούς αξιωματούχους και σε όσους έφταναν ως τα μέρη τους. Το δέκατο ένατο αιώνα η απομονωμένη αυτή συλλογική οντό τητα άρχισε να αλλάζει, με τρόπους που οι κάτοικοί της δυ σκολεύονταν να κατανοήσουν. Οι χωρικοί, συνηθισμένοι σ’ έναν κόσμο όπου οι πόλεις ήταν διοικητικά και εμπορικά κέ ντρα που κατοικούνταν κυρίως από Τούρκους και ξένους εμπόρους και μαγαζάτορες, είχαν την τάση να ταυτίζονται με την ηθική υπόσταση του έθνους τους. «Δεν υπάρχουν άλ λα μέλη του σερβικού έθνους από τους χωρικούς» αποφαινόταν ο Βουκ Κάρατζιτς στις αρχές του δέκατου ένατου αι ώνα. Το χρήμα σήμαινε εκμετάλλευση, τα μαγαζιά και το εμπόριο συνεπάγονταν εκφυλισμό. Μερικοί χωρικοί παραπο
42. C. Bracewell, The Uskoks of Sertj: Piracy, Banditry and Holy War in the Sixteenth Century Adriatic, Cornell UR 1992, o. 31 · Djilas. Land without Justice, aa. 142, 201.
• 94 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
νιόνταν πως οι νέοι έμπαιναν στον πειρασμό «να κλέβουν φαΐ από τα σπίτια τους για να αγοράσουν στο μαγαζί άχρη στα φτηνοπράματα».43 Τώρα όμως διαπίστωναν ότι η ανεξαρτησία δεν πρόσφερε λύτρωση από αυτά τα δεινά. Είχαν διώξει τους Τούρκους γαιοκτήμονες και αξιωματούχους και τη θέση τους την είχε πάρει μια νέα άρχουσα τάξη, που διέθετε νέα μέσα πλουτι σμού και διατύπωνε νέες αξιώσεις. «Αναλύοντας το χαρα κτήρα του έθνους» σχολίαζε ένας νεαρός Βρετανός διπλω μάτης για τη Σερβία του τέλους του δέκατου ένατου αιώνα «έχουμε να κάνουμε με δύο ξεχωριστές τάξεις: την κυβερ νητική και εμπορική, που φορά πανωφόρι, παντελόνι και μπότες -όχι πάντα κάλτσες-, και το χωρικό, που αρέσκεται στα σακάκια, στα μεσοφόρια και στα σανδάλια».44 0 δεσποτικός και διεφθαρμένος Οθωμανός φοροενοικιαστής είχε αντικατασταθεί από μια έμμισθη εκσυγχρονιστική γραφειο κρατία, η οποία σκοπό της είχε να επιβάλει ένα ενιαίο νόμι σμα στη θέση της παλιάς «νομισματικής αναρχίας», να στεί λει χωροφύλακες, δασκάλους, τοπογράφους και απογραφείς που θα ταξινομούσαν, θα απέγραφαν και θα χαρτογραφού σαν τη γη και θα μόρφωναν αυτούς που τη δούλευαν. Όλα αυτά μάλλον ως αύξηση των παρεμβάσεων και της εκμε τάλλευσης ακούγονταν παρά ως μείωση. Το σύγχρονο βαλ κανικό κράτος δεν υπάρχει αμφιβολία ότι παρενέβη στη ζωή του αγρότη περισσότερο απ’ ό,τι το οθωμανικό* στα Βαλκά νια υπήρχαν περισσότεροι δημόσιοι υπάλληλοι αναλογικά με τον πληθυσμό απ’ ό,τι στη Γερμανία ή στη Βρετανία. «Κ α λύτερα το βόλι του Τούρκου παρά η πένα του Έλληνα» - αυ τή η έκφραση, που εγώ την άκουσα από ένα Σλαβομακεδό
43. Warriner, Contrasts, σ. 298· Palairet, Balkan Economies, σ. 122* για το χωριό βλ. Ν. Iorga, Etudes Byzantines, τόμ. 1, Βουκουρέστι, 1939, σ. 172. 44. A. Hulme Beaman, Twenty Years in the Near East, Λονδίνο, 1898, σ. 121.


\lARK ΜΑΖΟΥΥΕΙί: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
να χωρικό τη δεκαετία του 1990, σίγουρα λεγόταν από πολ λούς προγόνους του στα χρόνια της ανεξαρτητοποίησης των Βαλκανίων. Καθώς οι χωρικοί σπάνια κατάφερναν να αρθρώσουν τα παράπονά τους μέσα στα νέα Κοινοβούλια, δεν μπόρεσαν να αντιδράσουν σχεδόν καθόλου. Πολιτικά, η ανικανότητά τους να οργανωθούν τους κόστισε ακριβά. Παρά τη συντριπτική τους πλειονότητα, παρέμειναν πολιτικά αμελητέοι. Τους απορρόφησαν άλλα κόμματα μέσα από δίκτυα πελατειακών σχέσεων, ενώ το κράτος χρησιμοποίησε το χωροφύλακα, το δάσκαλο και το φοροεισπράκτορα για να παρακολουθεί τα χωριά. Κατά συνέπεια η ανεξαρτησία κατέληξε να γίνει η ύστατη νίκη της βαλκανικής αγροτιάς. Οι αγροτικές μεταρ ρυθμίσεις της δεκαετίας του 1920 αποτέλεσαν κατά κάποιο τρόπο μια αγροτική νίκη, καθώς ήταν απότοκες των φόβων των Βαλκάνιων πολιτικών μήπως, αν δεν εξαγόραζαν τη συ ναίνεση των αγροτών, δεν κατάφερναν να αποτρέψουν την κοινωνική ανατροπή που επιδίωκαν οι μπολσεβίκοι επανα στάτες. Από μόνη της όμως η αγροτική μεταρρύθμιση δεν εγγυόταν στους αγρότες ψωμί. Αντιθέτως, το αποτέλεσμά της ήταν ήδη στη δεκαετία του 1930 η μεγαλύτερη κατάτμη ση των ιδιοκτησιών και ένα ακόμα πιο δύσκαμπτο σύστημα αγροτικής εκμετάλλευσης. Ο πολιτικός θρίαμβος του αγρότη οδήγησε στην οικονομική του χρεοκοπία. Η εγκατάλειψη της γης ήταν αναπόφευκτη και την εμπόδιζαν μόνο οι λασπόδρομοι και η έλλειψη ευκαιριών σε άλλους τομείς. Το βαθύτερο πρόβλημα ήταν ότι οι αγροτικές αξίες δεν πρόσφεραν λύση στα δημογραφικά και οικονομικά διλήμμα τα που αντιμετώπιζαν τα νέα βαλκανικά κράτη. Οι μικρές ιδιοκτησίες δε δημιουργούσαν αρκετό πλούτο, ακόμα και τις καλές χρονιές, ώστε να καλύψουν τα αιτήματα της νεοεμφανιζόμενης καταναλωτικής κοινωνίας* τα χωριά δεν είχαν κι νηματογράφους, καθρέφτες, γραμμόφωνα και άλλες διασκε δάσεις που θάμπωναν τη νεολαία. Τη δεκαετία του 1930 οι Κροάτισσες χωριατοπούλες «κουβέντιαζαν [...] με άνεση για
• 96 ·


1. Ο Τ ο π ο ς κ α ι οι Κ ά τ ο ι κ ο ι τ ο τ
μακιγιάζ, για λουστρίνια και για ψηλά τακούνια». Έλεγαν σ’ έναν επισκέπτη ότι προτιμούσαν τα ακριβότερα ρούχα από το καλύτερο φαΐ, με το σκεπτικό ότι «κανένας δεν μπορεί να δει τι έχω μέσα μου, αλλά όλοι μπορούν να πουν τι έχω πά νω μου». Αλλά η οικονομική ύφεση δεν τους επέτρεπε ούτε καινούρια ρούχα ούτε αρκετή τροφή. Στο Μεσοπόλεμο οι τι μές όλων σχεδόν των αγροτικών προϊόντων έπεσαν, κάνοντας τους αγρότες να βουλιάξουν στα χρέη. Οι οικονομολόγοι του Μεσοπολέμου υπολόγιζαν ότι έξι με οκτώ από τα σχεδόν τριάντα εκατομμύρια του εργατικού δυναμικού της υπαίθρου δεν είχαν πραγματική δουλειά, εξαιτίας «του φαύλου κύκλου της δημογραφικής πίεσης, της φτώχειας και της απουσίας βιομηχανιών», σύμφωνα με τη διατύπωση ενός από αυτούς.45 Ως ένα βαθμό τα χρόνια του πολέμου επέτρεψαν στους κατοίκους της υπαίθρου να πάρουν την εκδίκησή τους από τους ανθρώπους των πόλεων για μια σύντομη περίοδο στη δεκαετία του 1940 το να είσαι παραγωγός τροφίμων σήμαινε και πάλι να είσαι αφέντης. Μόλις όμως επανήλθε η ειρή νη, κέντρο της πολιτικής δράσης και της συσσώρευσης πλού του έγιναν και πάλι οι πόλεις. Το 1974 ο ιστορικός Στίβεν Ράνσιμαν ελεεινολόγησε τη σύγχρονη βαλκανική «Μεγαλού πολη», που είχε φέρει τις πολυώροφες κατοικίες, την κύκλοφοριακή συμφόρηση και την ατμοσφαιρική ρύπανση στις μι κρές νυσταλέες πρωτεύουσες που είχε γνωρίσει ο ίδιος μισό αιώνα νωρίτερα. Όμως τα βουνά δεν παρείχαν προοπτικές συλλογικής διαβίωσης, όπως το έκαναν δύο αιώνες νωρίτερα, ούτε πια μπορούσαν να αναστηθούν τα ρημαγμένα δάση. Οι πληθυσμοί στα χωριά της Πίνδου μειώθηκαν από τις χιλιάδες του δέκατου ένατου αιώνα σε μερικές εκατοντάδες σήμερα. Με εξαίρεση τον τουρισμό και τα εμβάσματα, δεν υπάρχει τρόπος να επιβιώσουν αυτοί οι οικισμοί. Η μετακίνηση των ανθρώπων από τα βουνά στους κάμπους έδωσε τη θέση της
45. Bicanic, How the People Live. σσ. 121-3· K. Mandelbaum, The Industrialisation of Backward Areas, Οξφόρδη, 1945, σ. 2.


M ark M a zo w e r : Τ α Βα λκ ανια
σε μια νέα μετακίνηση προς τις πόλεις. Μέσα σε πενήντα χρόνια το συνολικό ποσοστό του εργαζόμενου πληθυσμού που απασχολείται στη γη έπεσε από το 80% στο 37% στη Βουλγαρία, από το 78% στο 29% στη Γιουγκοσλαβία και από το 77% στο 29% στη Ρουμανία. Στα Βαλκάνια δεν έχουμε πια να κάνουμε με μια αγροτική κοινωνία αλλά με τη διάδοχό της.46
46. S. Runciman, «Balkan cities — Yesterday and Today», στο
D.W. Hoover και J. Koumoulides (επιμ.). Cities in History, Μάνσι, Ιντιάνα, 1977, σσ. 1-13.
• 98 ·


2
ΠΡΙΝ ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΟΣ




Προφανώς η εκκλησιαστική γεωγραφία αυτών των υπο βαθμισμένων περιοχών παρουσιάζει ενδιαφέρον μόνο για τον αρχαιοδίφη, μιας και δε διαφωτίζει καθόλου την ιστορία τους και ακόμα λιγότερο την τοπογραφία τους.
Τζ. Πίνκερτον, Σύγχρονη Γεω γραφία, 1802, π, σ. 450
Η εκκλησία μας είναι άγια, μα οι παπάδες μας είναι
κλέφτες. 0 υπηρέτης του Βύρωνα
Στις αρχές του εικοστού αιώνα οι Έλληνες και οι Βούλγαροι πατριώτες πόιλευαν να εξασφαλίσουν τη νομιμοφροσύνη των ορθόδοξων χριστιανών χωρικών της οθωμανικής Μακεδονίας προς τη δική του παράταξη ο καθένας. Το εγχείρημα αποδεί χτηκε απρόσμενα δύσκολο. «Κατά την ημετέραν άφιξιν εις Θεσσαλονίκην» έγραφε μια Ελληνίδα αγωνίστρια «η ιδέα των Ελλήνων χωρικών και του λαού περί της υφισταμένης διαφο ράς μεταξύ της Ελληνικής Ορθοδόξου Εκκλησίας και της Βουλ γαρικής σχισματικής τοιαύτης, ήτο λίαν χαλαρά. Αντελήφθην δε τούτο, διότι οσάκις τους ηρώτων, τι ήσαν, Ρωμηοί ή Βούλγαροι, με ητένιζον μετ’ απορίας οιονεί αλληλοερωτώμενοι, τι σημαίνει η φράσις μου αύτη, σταυροκοπούμενοι δε, απήντων, αφελέ στατα: “ Να! Χριστιανοί είμεθα, τι Ρωμηοί, τι Βούλγαροι!” .» .1
1. Μελπ. Αυγερινού, Μ ακεδονικά Απομνημονεύματα, Αθήνα, 1914, σ. 10.
• 101 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
Αντίστοιχα, ο φιλοβούλγαρος Ντανίλ, ένας «πατριώτης αστικής κατασκευής και πρόσφατης παραγωγής», όπως τον χαρακτήριζε η Αγγλίδα συνοδοιπόρος του, «αγανακτούσε με την απάθεια των χωρικών». Ταξιδεύοντας στις Πρέσπες, προσπαθούσε να τους εξηγήσει ότι, όταν τους εξανάγκαζαν να ακούν τη λειτουργία στα ελληνικά και όχι στη δική τους σλαβική λαλιά, σήμαινε ότι τους εκμεταλλευόταν ο αντιβουλγαρικός κλήρος. «Εκείνοι όμως καταβρόχθιζαν ωμά λά χανα και ύστερα έπιναν μαστίχα, και το μόνο που έλεγαν ήταν ότι αυτό δεν πείραζε· πολλοί μιλούσαν ελληνικά. 0 πα πάς ήπιε και αυτός μια γουλιά από το μπουκάλι και ήταν της ίδιας γνώμης. Μιλούσε και ο ίδιος την τοπική σλαβική διάλεκτο στην καθημερινή ζωή του, μα είχε μάθει όλες τις ακολουθίες στα ελληνικά. Η ακολουθία ήταν καλή, οπότε τι σημασία είχε; 0 Ντανίλ πειράχτηκε πολύ και μου έλεγε πως ήταν εντελώς αδαείς· στην πραγματικότητα, ήταν όλοι Βούλ γαροι και θα ’πρεπε να έχουν Βούλγαρους ιερείς, αλλά δεν το ήξεραν. Ούτε και τους ένοιαζε πολύ εδώ πέρα, απ’ όσο έβλεπα».2 Η αδιαφορία των χριστιανών υπηκόων του σουλτάνου για τις εθνικιστικές κατηγοριοποιήσεις εξέφραζε το αίσθημά τους ότι ανήκαν σε μια κοινότητα της οποίας προσδιοριστικό στοιχείο ήταν η θρησκεία και όπου οι γλωσσικές διαφορές μεταξύ Ελλήνων και Βουλγάρων είχαν λιγότερη σημασία από την κοινή τους πίστη στην ορθοδοξία. Τέτοιου είδους συνα ντήσεις αποτυπώνουν τη στιγμή που οι φορείς των σύγχρο νων εννοιών της αρχής των εθνοτήτων εισέδυσαν στην ύπαι θρο και συναντήθηκαν με έναν κόσμο προεθνικό. Η γλωσσι κή, φυλετική και θρησκευτική ποικιλία των λαών που κατοι κούν στη νοτιοανατολική Ευρώπη ανάγεται στον καιρό των σλαβικών εισβολών, αν όχι ακόμα παλαιότερα. Πολιτικά ό μως αυτό είχε μέχρι πρόσφατα ελάχιστη σημασία. Ούτε η Βυζαντινή ούτε η Οθωμανική Αυτοκρατορία ήταν πολιτικές
2. Ε. Durham. The Burden of the Balkans, Λονδίνο. 1905. σσ. 143-4.
• 102 ·


2. Π ρ ι ν Α πο τ ο Ε θ ν ο ς
οντότητες που βασίζονταν στον εθνικό παράγοντα. Επί αιώ νες άνθρωποι διαφορετικής καταγωγής σταδιοδρομούσαν ανεμπόδιστα εφόσον προσηλυτίζονταν και αφομοιώνονταν πολιτιστικά. Επειδή η ιστορία των Βαλκανίων έχει γραφτεί ως επί το πλείστον από τους επιγόνους των εθνικιστών που περιγράφηκαν πιο πάνω, οι διατακτικές, αμφιταλαντευόμενες φωνές των χωρικών τους οποίους προσπαθούσαν να διαφωτίσουν σπάνια αποτυπώνονται στα αρχεία. Είναι όμως δυνατόν να εντοπίσει κανείς, ακόμα και αρκετά πρόσφατα, την επιβίω ση νοοτροπιών παλαιότερων από το θρίαμβο της πολιτικής των εθνοτήτων. «Έκανα ερωτήσεις σε κάτι αγόρια ενός απο μακρυσμένου ορεινού χωριού κοντά στην Οχρίδα, το οποίο δεν είχε ούτε δάσκαλο ούτε μόνιμο παπά, και ούτε ένας κά τοικος δεν ήξερε να διαβάζει, ώστε να δω πόσες παραδο σιακές γνώσεις κατείχαν» έγραφε ο Χ.Ν. Μπρέιλσφορντ το 1905. «Τα πήγα στα ερείπια του κάστρου του τσάρου των Βουλγάρων, που δεσπόζουν στη λίμνη και στον κάμπο από την κορφή ενός απότομου και παράξενα στρογγυλεμένου λό φου. “ Ποιος το έχτισε αυτό;” τα ρώτησα. Μου απάντησαν με σημασία: “ Οι Ελεύθεροι” . “ Και ποιοι ήταν αυτοί;” “ Οι παππούδες μας” . “ Εντάξει, αλλά ήταν Σέρβοι ή Βούλγαροι ή Έλληνες ή Τούρκοι;” “ Δεν ήταν Τούρκοι, ήταν χριστιανοί”. Κι αυτό ήταν λίγο πολύ το μέτρο των γνώσεών τους».3 Το ερώτημα αν ήταν Σέρβοι, Βούλγαροι ή Έλληνες δεν εί χε πολύ νόημα γι’ αυτά τα χριστιανόπουλα της υπαίθρου στο πλαίσιο του οθωμανικού συστήματος, ακριβώς όπως και οι μουσουλμάνοι δεν ενδιαφέρονταν ιδιαίτερα για τη φυλετική τους καταγωγή. «Έως τώρα δεν έχει υπάρξει κανένα αποσχιστικό κίνημα, ούτε εθνικό ούτε δογματικό, μέσα στο ισλάμ» επισήμαινε ένας Βρετανός διπλωμάτης το 1912, ξαφ νιασμένος από την πρώτη εμφάνιση αλβανικών εθνικιστικών
3. Η.Ν. Brailsford, Macedonia: Its Races and their Future, Λονδίνο, 1906, σσ. 99-100.
• 103 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
οργανώσεων. «Όλοι οι μουσουλμάνοι, σιίτες και σουνίτες, Τούρκοι, Άραβες και Κούρδοι, καταγράφονται στα κρατικά κατάστιχα απλά ως “ μουσουλμάνοι” ». Η συνείδηση των πε ρισσότερων υπηκόων του σουλτάνου δε διαμορφωνόταν ούτε από το σχολείο ούτε από το στρατό - τους δύο θεσμούςκλειδιά με τους οποίους το σύγχρονο κράτος διαδίδει τις εθνικές ταυτότητες. Το οθωμανικό κράτος τούς είχε φερθεί ανάλογα με τη θρησκεία και όχι ανάλογα με τη γλώσσα τους. Έτσι, δεν είχαν βρεθεί μπροστά σε νέους τρόπους τα ξινόμησης, όπως αυτοί τους οποίους προϋπέθεταν τα ερωτή ματα του Μπρέιλσφορντ* τα εγγόνια τους όμως θα τους θε ωρούσαν δεδομένους.4
Δε χρειάζονται μακρές ιστορικές αναδρομές ώστε να δούμε πώς διαμόρφωσαν οι ανθρώπινες μεταναστεύσεις την εθνο γραφία των Βαλκανίων. Μόνο τον εικοστό αιώνα εκατομμύ ρια άνθρωποι μετακινήθηκαν από μόνοι τους ή με τη βία από τη μια χώρα στην άλλη. Στη μεταπολεμική περίοδο Έλληνες και Γιουγκοσλάβοι εργάτες εγκαταστάθηκαν στην Αυστραλία, στις ΗΠΑ και στη δυτική Ευρώπη, ψάχνοντας για δουλειά* στη δεκαετία του 1990 νέες μετακινήσεις λαών που έψαχναν για δουλειά ή ήθελαν να γλιτώσουν από τον πόλεμο έγραψαν το πιο πρόσφατο κεφάλαιο μιας ιστορίας που συνεχίζεται εδώ και χιλιετίες. Κι όμως, παρά τη συνεχή αυτή παλιρροϊκή κίνηση, η βασική εθνολογική σύνθεση της χερσονήσου απο κρυσταλλώθηκε τον έβδομο αιώνα μ.Χ. Η ζωή στις ρωμαϊκές επαρχίες νότια του Δούναβη είχε διαταραχτεί ήδη πρωτύτερα από τις επιδρομές και τις λεηλασίες των γερμανικών φυλών και των θύννων. Εισβολές που, αν και συχνές και πότε πότε καταστροφικές, ήταν σύντομες και συνήθως σταματούσαν όταν οι επιδρομείς άλλαζαν προορισμό. Η εμφάνιση των σλα
4. Η. Lowther προς Ε. Grey, 2 Οκτωβρίου 1912, στο Β. Destani (επιμ.), Albania and Kosovo: Political and Ethnic Boundaries. Í8 6 7 - Í9 4 6 . Λονδίνο, 1999, σ. 292.
• 104 ·


2. Π ρ ι ν Α πο τ ο Ε θ ν ο ς
βίκων φυλών είχε πολύ διαφορετικά αποτελέσματα: μέσα σε διακόσια χρόνια πολυάριθμοι πληθυσμοί εγκαταστάθηκαν μό νιμα σε ολόκληρη τη χερσόνησο, καλλιεργώντας τη γη και βό σκοντας τα κοπάδια τους, μέχρι την Πελοπόννησο. 0 ερχομός τους στα Βαλκάνια σήμανε το τέλος του αρχαίου κόσμου και δημιούργησε πρόσκαιρα μια σφήνα ανάμεσα στο δυτικό και στο ανατολικό ήμισυ της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας, σφήνα που έμελλε να συμβάλει στο σχίσμα μεταξύ καθολικισμού και ανατολικής ορθοδοξίας.5 Οι παλαιοί κάτοικοι της περιοχής συγκρούστηκαν με τους νεοφερμένους για τη γη και την εξουσία. Στην Αλβανία βρή καν καταφύγιο στα βουνά, όπου διατήρησαν την ξεχωριστή τους γλώσσα κυκλωμένοι από πληθυσμούς ως επί το πλείστον σλαβόφωνους. Οι Έλληνες -που αυτοχαρακτηρίζονταν Ρωμαίοι, δηλαδή κάτοικοι της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας, και όχι Έλληνες όπως παλιά, γιατί αυτή η λέξη είχε καταλήξει να σημαίνει «ειδωλολάτρες»- περιορίστηκαν σε απομονωμένους θύλακες -στα νησιά ή σε πόλεις τειχισμένες και μισοερημωμένες-, όπου διατήρησαν την ελληνορωμαϊκή αστική κουλ τούρα της Αυτοκρατορίας. Οι τουρκογενείς Βούλγαροι, που εξούσιαζαν τις σλαβικές φυλές στο χανάτο τους γύρω από τον Κάτω Δούναβη, υιοθέτησαν τελικά -όπως περίπου οι άρχουσες ηγετικές ομάδες της Αγγλίας, της Νορμανδίας και της χώρας των Βαράγγων Ρως- τη γλώσσα των λαών τους οποί ους κυβερνούσαν. Ως τις αρχές του εικοστού αιώνα διατη ρήθηκε στη Μακεδονία το δυαδικό μοτίβο του σλαβόφωνου χωριού και της ελληνόφωνης πόλης. Στην αρχή η γλωσσική διαχωριστική γραμμή μεταξύ Ελλή νων και Σλάβων ήταν και θρησκευτική· οι μεν ήταν χριστια νοί, οι δε παγανιστές. Τον ένατο και το δέκατο αιώνα οι Σλάβοι, όπως και οι Έλληνες πριν από αυτούς, εκχριστιανί
5. Ρ. Charanis, «Ethnic changes in seventh century Byzantium», ανατυπωμένο στο δικό του Studies on the Demography of the Byzantine Empire: Collected Studies, Λονδίνο, 1972, σσ. 36-8.
• 105 ·


ΜΑΙίΚ ΜΑΖΟΥΥΕΙ*: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
στηκαν. Τα δύο αδέρφια που ανέλαβαν την αποστολή, ο Κύ ριλλος και ο Μεθόδιος, ήταν από τη Θεσσαλονίκη, όπου αναμ φίβολα είχαν έρθει σε επαφή με τη σλαβική γλώσσα που μι λούσαν οι χωρικοί της περιοχής: Επεξεργάστηκαν μαζί με τους διαδόχους τους ένα σλαβονικό αλφάβητο και μια σλαβονική λειτουργία, φέρνοντας τους Σλάβους υπό τον έλεγχο της εκκλησίας σε μια εποχή όπου μεγάλο μέρος της ανατο λικής και της βόρειας Ευρώπης παρέμενε πιστό σε παλαιότερους θεούς. Το τίμημα που έπρεπε να πληρώσει η εκκλη σία γι’ αυτή την επιτυχία ήταν η θυσία της κυρίαρχης θέσης της ελληνικής γλώσσας στην αναδυόμενη βαλκανική ορθόδο ξη κοινοπολιτεία, στάση που ερχόταν σε αντίθεση με την αυ ξανόμενη εμμονή του παπισμού στα λατινικά. Πολλές γλώσ σες, μία εκκλησία* αυτό ήταν το μυστικό της βυζαντινής ορ θοδοξίας. Τα Βαλκάνια ήταν πολύ ορεινά, ευάλωτα και κατακερμα τισμένα ώστε να ομογενοποιηθούν θρησκευτικά ή γλωσσικά χωρίς δυσχέρειες. Δε γύρεψαν μόνο οι Αλβανοί την προστα σία των βουνών. Οι Βλάχοι ήταν ένας ποιμενικός λαός που διατήρησε τη ρομανική του γλώσσα ως τον εικοστό αιώνα, κυ κλωμένος από ελληνόφωνες και σλαβόφωνες πλειονότητες* μια άλλη, ακόμα μικρότερη νομαδική ομάδα ήταν οι Σαρακατσάνοι. Η ορθοδοξία επικρατούσε χωρίς να κυριαρχεί παντού. Οι βασιλιάδες της Κροατίας ακολούθησαν το λατινικό τυπικό και τον καθολικισμό, παρά τη σλαβική τους καταγωγή, ενώ στη Βοσνία αναπτύχθηκε μια τρίτη, βοσνιακή εκκλησία, που εξαφανίστηκε με τον ερχομό των Τούρκων. Ένας τσάρος των Βουλγάρων στέφθηκε από τον Πάπα το 1204, ενώ καθολικοί και, αργότερα, προτεστάντες μισιονάριοι αφοσιώθηκαν με ζή λο -δίχως μεγάλα οφέλη, αν εξαιρέσουμε την Αλβανία και τα νησιά του Αιγαίου- σε προσπάθειες προσηλυτισμού. Επίσης, σε όλη τη χερσόνησο υπήρχαν μικρές εβραϊκές κοινότητες. Η ελληνική, ως γλώσσα της διοίκησης που ήταν κατά τη βυζαντινή περίοδο και, επίσης, ως γλώσσα των ευαγγελίων, του χριστιανικού πολιτισμού και της κλασικής παιδείας ακό
• 106 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
μα και στα οθωμανικά χρόνια, προσέλκυσε τους φιλόδοξους νεαρούς Βλάχους ή Σλάβους - ακριβώς όπως συνέβη με τη βενετική, τη γερμανική και, αργότερα, με τη γαλλική γλώσ σα. Σύμφωνα με τα απομνημονεύματα ενός Οθωμανού αξιωματούχου, η ελληνική εξακολουθούσε να μιλιέται από «όλους τους εξέχοντες Ρουμάνους» και να χρησιμοποιείται κατά προτίμηση αντί για την τουρκική όποτε συναντιόνταν Οθω μανοί με Ρουμάνους προύχοντες. Οι εβραϊκές κοινότητες που χρονολογούνταν από τα κλασικά χρόνια υιοθέτησαν την ελ ληνική ως καθημερινή τους γλώσσα. Ακόμα και Δυτικοευρωπαίοι μπορούσαν να γίνουν Έλληνες. Το 1833 πολλές εκατο ντάδες Βαυαροί μισθοφόροι συνόδεψαν το βασιλιά Όθωνα στην Αθήνα· έναν αιώνα αργότερα οι αξιωματούχοι των Ες Ες, χτενίζοντας την Ευρώπη για πολύτιμο γερμανικό αίμα, βρήκαν τα δισέγγονά τους να ζουν στα κτήματά τους στην Αττική. Οι περισσότεροι είχαν ξεχάσει τα γερμανικά και ε ί χαν γίνει ελληνόφωνοι και ορθόδοξοι. 0 εξελληνισμός είχε, βέβαια, τα όριά του. Βόρεια της παλιάς Εγνατίας οδού η ελ ληνική γλώσσα ελάχιστα εισέδυσε στα σλαβόφωνα χωριά. Στη βόρεια Αλβανία και στις παραδουνάβιες χώρες η χρήση της περιορίστηκε στον ανώτερο κλήρο, και, στη δεύτερη πε ρίπτωση, στις αυλές των ντόπιων ηγεμόνων. Ακόμα και στο εσωτερικό της μετέπειτα Ελλάδας πολλοί χωρικοί μιλούσαν αλβανικά ως τη δεκαετία του 1950. Σε γενικές γραμμές όμως η γνώση της ελληνικής παρέμεινε ο κύριος δρόμος προς τη μόρφωση, την εκκλησιαστική ιεραρχία και την πολιτική εξουσία όσο υπήρχε η Βυζαντινή Αυτοκρατορία.6
6. D. Zakythinos, «Byzance et les peuples de l’Europe du SudEst: La synthèse Byzantine», στο έργο του Byzance: Etat-SociétéEconomie\ Λονδίνο, 1973, VI: 13· για την ελληνική γλώσσα στη Ρου μανία βλ. S. Story (επ ιμ .). Mémoire of Ismail Kemal Bey, Λονδίνο, 1920, σ. 21 · A. Smith, Glimpses of Greek Life and Scenery· A. Ducellier, Οι Αλβανοί στην Ελλάδα (ί3 ο ς - ί5 ο ς αιώνας), Αθήνα, 1994.
• 107 ·


ΜΑΙίΚ ΜΑΖΟννΕΪ?: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
Η κυριαρχία της ελληνικής παιδείας στους χριστιανούς της Βαλκανικής δεν τελείωσε με την κατάρρευση του Βυζαντίου μεταξύ δέκατου τρίτου και δέκατου πέμπτου αιώνα. Τροπο ποιήθηκε όμως λόγω του ερχομού ενός νέου, τουρκόφωνου και μουσουλμανικού στο θρήσκευμα λαού, ο οποίος νίκησε τις διάφορες χριστιανικές δυνάμεις της νοτιοανατολικής Ευ ρώπης -όχι μόνο τους ηγεμόνες του Βυζαντίου αλλά και τους Σέρβους, τους Γενουάτες, τους Ούγγρους, τους Βενετούς και άλλες δυναστείες-, ενοποιώντας πολιτικά και οικονομικά την περιοχή στο πλαίσιο μιας αυτοκρατορίας που διήρκεσε πέ ντε αιώνες. Πριν από την κατάκτηση των Βαλκανίων οι Τούρ κοι είχαν δραστηριοποιηθεί στην περιοχή ως σύμμαχοι και βοηθοί των ίδιων εκείνων χριστιανικών δυνάμεων τις οποίες αργότερα έθεσαν υπό το ζυγό τους* μετά την κατάκτηση συ νέχισαν να χρησιμοποιούν χριστιανούς στρατιώτες, κυρίως στις πολεμικές τους επιχειρήσεις στη Μικρά Ασία και στη Μέση Ανατολή. Έτσι, οι σχέσεις χριστιανών και μουσουλμά νων βασίστηκαν σε μια συμβίωση που κράτησε γενιές, και η οθωμανική κατάκτηση καθώς και η συνεργασία με τους κατακτητές θύμιζαν φαινόμενα που χαρακτηρίζουν περισσότε ρο τη βρετανική εξάπλωση στην Ινδία παρά τη γερμανική ει σβολή στην Πολωνία. Ήδη πριν από την πτώση της Κωνσταντινούπολης το 1453 οι χριστιανοί προσχωρούσαν στο ισλάμ για πολλούς λόγους. Ένας Έλληνας αρχιεπίσκοπος του δέκατου πέμπτου αιώνα σχολίαζε με αποστροφή τον εκούσιο προσηλυτισμό όσων οδηγούνταν από «την επιθυμία να αποκτήσουν ασήμι, να γ ί νουν προύχοντες και να ζουν στη χλιδή». Στις αρχές του δέ κατου έκτου αιώνα θα πρέπει να είχαν αλλαξοπιστήσει αρ κετές εκατοντάδες χιλιάδες. Μέλη της βοσνιακής και της βυ ζαντινής αριστοκρατίας, ανάμεσά τους και ορισμένοι από την ίδια τη βασιλική οικογένεια των Παλαιολόγων, υπηρέτησαν πιστά το σουλτάνο σε υψηλές θέσεις, είτε παραμένοντας χρι στιανοί είτε -όλο και συχνότερα- προσχωρώντας στο ισλάμ: Όταν ο μέγας βεζίρης των Οθωμανών Μαχμούτ-πασάς Αγγέ
• 108 ·


2. Π ρ ι ν Α πο τ ο Ε θ ν ο ς
λοβιτς διεξήγαγε διαπραγματεύσεις το 1457 με το μεγάλο βοεβόδα της σέρβικης αυλής Μιχαήλ Αγγέλοβιτς, στην πραγ ματικότητα συζητούσε με τον ετεροθαλή αδερφό του. Αργό τερα ο ίδιος Μαχμούτ-πασάς διαπραγματεύτηκε επίσης την παράδοση της βυζαντινής Τραπεζούντας με το Βυζαντινό φι λόσοφο Γεώργιο Αμιρούτζη, ο οποίος στη συνέχεια κατέφυ γε στην οθωμανική αυλή και ευνοήθηκε από το σουλτάνο: Οι δύο γιοι του χριστιανού Αμιρούτζη μεταστράφηκαν προς το ισλάμ και έγιναν υψηλοί αξιωματούχοι της αυλής. Ο Μαχμούτ-πασάς, με τις τόσες διασυνδέσεις, ήταν σερβικής και βυζαντινής καταγωγής* άλλοι μεγάλοι βεζίρηδες του Μεχμέτ Β' είχαν γονείς Έλληνες ή Αλβανούς. Πολλοί ήταν παιδιά αρι στοκρατικών χριστιανικών οικογενειών, εκπαιδευμένα στην αυτοκρατορική αυλή. Άλλοι στρατολογούνταν από την τα πεινή αγροτιά, μέσω του παιδομαζώματος που επιβαλλόταν στις χριστιανικές κοινότητες των Βαλκανίων.7 Ως τις αρχές του δέκατου έβδομου αιώνα η οθωμανική αυλή βασιζόταν στους δούλους που στρατολογούσε. «Οι πε ρισσότεροι κάτοικοι της γης των Ρουμ είναι μεικτής κατα γωγής» έγραφε ο Μουσταφά Αλή το δέκατο έκτο αιώνα. «Από τους πιο εξέχοντες λίγοι είναι όσοι δεν ανάγουν την καταγωγή τους σε κάποιον προσήλυτο στο ισλάμ ή τη φυ λετική τους ρίζα, από μάνα ή πατέρα, σε κάποιον μιαρό άπι στο, παρά το γεγονός ότι οι ίδιοι έχουν μεγαλώσει σαν σω στοί και εξαίρετοι μουσουλμάνοι». Η ιθύνουσα κρατική ελίτ θαυμαζόταν σε όλη την Ευρώπη για τον αξιοκρατικό της χα ρακτήρα και οι παρατηρητές επισήμαιναν με έκπληξη ότι οι κορυφαίοι αξιωματούχοι προέρχονταν συχνά από ταπεινές οικογένειες* δεν υπήρχε οθωμανική κληρονομική αριστοκρατία
7. Ο Συμεών στο Μ. Balivet, «A ux origines de l’Islamisation des Balkans Ottomans», Revue du Monde Musulman et de la Méditerranée. 66:4, 1992, a. 13· T. Stavrides, «The Ottoman Grand Vezir Mahmud Pasha Angelovic (1453-1474)», Πανεπιστήμιο Harvard, διδακτορική διατριβή, 1996.
• 109 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
- «καθόλου εξ αίματος ευγένεια» σχολίαζε ο Τζορτζ Σάντυς το 1610, και «ελάχιστοι Τούρκοι, όρος συνήθως σχετλιαστι κός». 0 χαρακτηρισμός, μάλιστα, του οθωμανικού συστήμα τος ως τουρκικού ήταν πολύ απατηλός. Ακόμα και το δέκα το ένατο αιώνα σημειωνόταν ότι «κανένας μουσουλμάνος δεν αυτοαποκαλείται Τούρκος· το να τον αποκαλέσει κάποιος έτσι θεωρείται βρισιά» (ο όρος χρησιμοποιούνταν για τους Μικρασιάτες χωρικούς). Η παρουσία εξωμοτών στην Πύλη ήταν τόσο έντονη, ώστε για λίγο η σλαβική συναγωνιζόταν την τουρκική ως γλώσσα της αυλής. «Οι ευγενέστεροι μεταχειρί ζονται τη σλαβονική γλώσσα» παρατηρούσε ο Ουίλλιαμ Λίθγκοου «ενώ οι παρακατιανοί μιλούν την τουρκική λαλιά, ιδίωμα αρχικά των Τατάρων, η οποία δανείζεται από την περσική τους πολιτικούς της όρους, από την αραβική τους θρησκευτικούς, από τους Έλληνες τους πολεμικούς και από την ιταλική τη ναυτική ορολογία». Η λαίδη Μέρυ Γουόρτλεϋ Μόνταγκιου σημείωνε ότι στην πρωτεύουσα «μιλούν τουρκι κά, ελληνικά, εβραϊκά, αρμένικα, αραβικά, περσικά, ρωσικά, σλαβονικά, βλάχικα, γερμανικά, ολλανδικά, γαλλικά, αγγλι κά, ιταλικά, ουγγρικά· και το χειρότερο είναι ότι δέκα από αυτές τις γλώσσες μιλιούνται στο ίδιο το σπιτικό μου».8 Ενώ η αλλαξοπιστία ήταν προϋπόθεση για να προκόψει κανείς και να σταδιοδρομήσει στη διοίκηση, μαζικός εξισλαμισμός παρατηρήθηκε σε λίγες μόνο περιοχές των Βαλκα νίων. Στις πρώτες επαρχίες που κατέκτησαν οι Οθωμανοί, τη Θράκη και τη Μακεδονία, εγκαταστάθηκαν χωρικοί φερμένοι από τη Μικρά Ασία, δίπλα στους χριστιανούς κατοίκους της περιοχής. Δεν ήταν όμως οι κρατικοί εποικισμοί ο σπουδαι
8. C.H. Fleischer, Bureaucrat and Intellectual in the Ottoman Empire: the Historian Mustafa Ali (1541-1600λ Πρίνστον, 1986, σσ. 158-9- o Sandys στο S. Purchas (επιμ.), Purchas, his Pilgrime, τόμ. 8, Γλασκόβη, 1905, σ. 123' H.C. Barkley, Bulgaria before the War, Λονδίνο, 1877. σ. 179* W. Lithgow, Rare Adventures, σ. 101· Halsband, Complete Letters, σ. 390.
• 1Í0 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
ότερος παράγοντας του εξισλαμισμού: στη Βοσνία, σε κά ποια μέρη της Βουλγαρίας και αργότερα στην Κύπρο, στην Αλβανία και στην Κρήτη πολλοί χριστιανοί χωρικοί προση λυτίζονταν, και πολλές φορές μαζικά. Σε κείμενο από τη Βουλγαρία διαβάζουμε πως «όλοι οι άπιστοι σ’ ένα χωριό μεταστράφηκαν προς το ισλάμ». «Όλοι οι κάτοικοι ενός με γάλου χωριού απίστων μεταστράφηκαν σταδιακά προς το ισλάμ» ξεκινά ένας άλλος οθωμανικός φετφάς, που προβλέ πει την ανέγερση ενός νέου τζαμιού για τις ανάγκες της κοι νότητας. «Περισσότεροι από σαράντα χιλιάδες άνθρωποι εγκατέλειψαν το χριστιανισμό» έγραφε ανάστατος ο επίσκο πος του Ζάγκρεμπ το Νοέμβρη του 1536. «Όλο και περισ σότεροι άνθρωποι κάνουν το ίδιο, ελπίζοντας ότι θα περά σουν πιο ήσυχα την υπόλοιπη ζωή τους».9 Οι μαζικές αποστασίες συνεχίστηκαν ως την όψιμη οθω μανική περίοδο. Στην Αλβανία οι χριστιανοί ασπάστηκαν το ισλάμ το δέκατο όγδοο αιώνα. Στην κοιλάδα του Δρίνου ένας ταξιδιώτης στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα παρατη ρούσε ότι οι ρωμαιοκαθολικοί, κατά κανόνα, χωρικοί «υπ έ στησαν τέτοιο κατατρεγμό τα τελευταία χρόνια, ώστε πολ λοί από αυτούς έγιναν μουσουλμάνοι».10 Ισχυρό κίνητρο αλλαξοπιστίας ήταν το υποδεέστερο κα θεστώς των μη μουσουλμάνων στον οθωμανικό κόσμο. Οι χριστιανοί (και οι Εβραίοι) γίνονταν μεν ανεκτοί ως «λαοί της Βίβλου», αλλά αντιμετώπιζαν διακρίσεις και κακομετα χείριση λόγω του θρησκεύματος τους: Δεν τους επιτρεπόταν να ιππεύουν άλογα, να φορούν πράσινα ή να χτίζουν εκκλη σίες πάνω από ένα ορισμένο ύψος. 0 λόγος τους δε με
9. R. Gradeva, «Ottoman policy towards Christian church build ings», Etudes balkaniques, 4, 1994, σσ. 14-36· A. Handzic, Population of Bosnia in the Ottoman Period, Κωνσταντινούπολη, 1994. σ. 21. 10. H. Tozer, Researches in the Highlands of Turkey, τόμ. 1, Λονδί νο, 1869, σ. 202· για την Κρήτη βλ. τώρα το Μ. Greene, A Shared World, Πρίνστον, 2000.
• Hi ·


M ark M azo w e r : Τ α Βαλκανια
τρούσε όσο ο λόγος ενός μουσουλμάνου στα οθωμανικά δι καστήρια και τους επιβάλλονταν βαρύτεροι φόροι, επειδή, υποτίθεται, δεν εκτελούσαν στρατιωτικές υπηρεσίες. Παρά τις ταλαιπωρίες αυτές όμως, τα Βαλκάνια διατήρησαν τον κατά κύριο λόγο χριστιανικό και μη τουρκόφωνο χαρακτήρα τους, αντίθετα με τα οθωμανικά εδάφη της Μικράς Ασίας, όπου η τουρκική γλώσσα και το ισλάμ επικράτησαν μετά από πολλούς αιώνες σελτζουκικής αρχικά και οθωμανικής στη συνέχεια κυριαρχίας.11 Στην οθωμανική Ευρώπη ο κύριος όγκος του πληθυσμού -ίσως το 80% του συνόλου- παρέμειναν χριστιανοί. Ακόμα και εκεί που το ισλάμ εισχώρησε στην ύπαιθρο σπάνια έφε ρε μαζί του και την τουρκική γλώσσα: οι Βόσνιοι μουσουλ μάνοι συνέχισαν να μιλούν τα σλαβικά των πατέρων τους· ο μουσουλμάνος Αλή-πασάς των Ιωαννίνων μιλούσε αλβανικά και ελληνικά μα όχι τουρκικά· οι μουσουλμάνοι χωρικοί της Κρήτης μιλούσαν ελληνικά και απολάμβαναν το έπος του νη σιού, τον Ερωτόκριτο, το ίδιο όπως και οι χριστιανοί, από τους οποίους άλλωστε κατάγονταν οι περισσότεροι. Έξω από τις αρχικές κοιτίδες της γύρω από την Αδριανούπολη, η τουρκική γλώσσα έμεινε στα Βαλκάνια μια lingua franca της διοίκησης, που περιοριζόταν στα αστικά κέντρα. Πόλεις ό πως το Μπόσνα Σεράι, τα Σκόπια και η Σόφια ήταν έντονα ισλαμικές και τουρκόφωνες νησίδες σουλτανικής εξουσίας μέσα σε μια θάλασσα ως επί το πλείστον χριστιανική - όπως
11. S. Vryonis, «Religious change and continuity in the Balkans and Anatolia from the fourteenth through the sixteenth century», στο S. Vryonis (επ ιμ.), Islam and Cultural Change in the Middle Ages, Biσμπάντεν, 1975, σσ. 127-41· P. Sugar, «T he least affected social group in the Ottoman Balkans: the peasantry», στο Vryonis (επιμ.), Byzantine Studies: Essays on the Slavic World and the iith Century, Νέα Υόρκη, 1992, σσ. 77-87· N. Sousa, The Capitulatory Regime of Turkey: its history origin and nature, Βαλτιμόρη, 1933, σσ. 36 κ.ε.· R. Jennings. Christians and Muslims in Ottoman Cyprus and the Mediterranean World, 1571-1640, Νέα Τόρκη, 1993, σ. 143.
• 112 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
πάνω κάτω ήταν την ίδια εποχή οι γερμανόφωνες πόλεις στη σλαβική ανατολική Ευρώπη.12 Ένας από τους λόγους που τα Βαλκάνια δεν απορροφήθηκαν από το ισλάμ ήταν ότι οι σουλτάνοι δεν είχαν συμφέ ρον να προκαλέσουν κάτι τέτοιο. Οι χριστιανοί πλήρωναν πε ρισσότερους φόρους και ο μαζικός προσηλυτισμός τους θα έκανε φτωχότερη την Αυτοκρατορία. «Πάρα πολλοί [Έλλη νες]» ανέφεραν ταξιδιώτες του δέκατου έβδομου αιώνα «μην μπορώντας να αντέξουν άλλο αυτή την τυραννία, θέλουν να γίνουν Τούρκοι· μα πολλοί απορρίπτονται, γιατί (λένε οι κύ ριοί τους), αν γίνονταν δεκτοί στη μουσουλμανική πίστη, οι φόροι τους θα μειώνονταν πολύ». Ρόλο έπαιζαν και λιγότε ρο υλικοί παράγοντες. Στις δύο περιπτώσεις που η Πύλη εξέτασε σοβαρά την ιδέα του αναγκαστικού εξισλαμισμού των χριστιανών των Βαλκανίων (το 1517 και το 1647) το σχέ διο συνάντησε την αντίδραση όσων υποστήριζαν ότι αντέβαινε στο Κοράνι. Σε γενικές γραμμές, οι μουσουλμάνοι δε συμμερίζονταν την τόσο διαδεδομένη ροπή των χριστιανών να εκδιώκουν τους απίστους και τους αιρετικούς. Αντιθέτως, το ισλαμικό δίκαιο προέβλεπε την ανοχή προς τις χριστιανι κές και τις εβραϊκές κοινότητες. Απαγόρευε στους μουσουλ μάνους να αλλάζουν θρησκεία, αλλά δεν επέβαλλε το αντί θετο. Μάλιστα πολλοί προσήλυτοι υποχρεώθηκαν να απο δείξουν ότι η επιθυμία τους να ασπαστούν την αληθινή πί στη δεν είχε κίνητρα υλιστικά ή ποταπά. Επομένως για την ορθοδοξία η ισλαμική κυριαρχία ήταν
12. N. Filipovic, «A contribution to the problem of Islamicisation in the Balkans under Ottoman ru le», στο Ottoman Rule in Middle Europe and Balkan in the i6th and 17th Centuries [ανακοινώσεις που παρουσιάστηκαν στο 9ο Κοινό Συνέδριο της ΤσεχοσλοβακικήςΓιουγκοσλαβικής Ιστορικής Επιτροπής], Πράγα, 1978, σσ. 305-59· N. Todorov, «T he demographic situation in the Balkan peninsula [late 15th-early 16th century]», στο Todorov, Society, the City and Industry in the Balkans. 15th-19th Centuries, Variorum. 1998, VI.
• 113 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
πολύ λιγότερο επιζήμια απ’ ό,τι η κυριαρχία των καθολικών. Οι καθολικοί στρατοί είχαν φέρει την καταστροφή στους χρι στιανούς των Βαλκανίων στις σταυροφορίες του 1204 και του 1444* η Βενετία φέρθηκε σκληρά και καταπιεστικά στην Κρήτη και στην Πελοπόννησο. Μετά τη σύντομη κατοχή της Χίου από τους Βενετούς το 1694, οι νησιώτες έλεγαν πως «ήταν καλύτερα με τους Τούρκους». «Καλύτερα να τουρκέ ψω παρά να γίνω ένα μ’ εσάς τους Λατίνους, που μας μι σείτε και μας διώκετε» έλεγε ένας ορθόδοξος μοναχός σ’ έναν καθολικό μισιονάριο το 1641. Οι σχέσεις, μάλιστα, με ταξύ ορθοδόξων και καθολικών ήταν συχνά πιο αρμονικές μέσα στην Αυτοκρατορία παρά έξω από αυτή: για παρά δειγμα, το δέκατο έβδομο αιώνα στις Κυκλάδες, όπου υπήρ χε ένας μικρός πληθυσμός καθολικών, καθολικοί και ορθόδο ξοι νησιώτες συχνά παρακολουθούσαν οι μεν τις ακολουθίες των δε και έχτιζαν τις εκκλησίες τους δίπλα δίπλα. Ακόμα και το 1749 το ορθόδοξο Πατριαρχείο επιτιμούσε τους Σιφνιούς και τους Μυκονιάτες επειδή δεν έβλεπαν καμιά διαφο ρά ανάμεσα στις δύο ομολογίες. Σε γενικές όμως γραμμές, λίγοι χωρικοί μεταστρέφονταν από την ορθοδοξία προς τον καθολικισμό, παρά τη δράση των Ιησουιτών και άλλων μισιοναρίων παντού στα Βαλκάνια. Η τουρκική αρχή έκανε να γείρει η πλάστιγγα προς τη μεριά του Πατριαρχείου έναντι της Παπικής Έδρας* κι ένας από τους βασικότερους παρά γοντες ήταν ότι ο Πατριάρχης -σε αντίθεση με τον Πάπαήταν υπήκοος της Πύλης.13 Στα μέσα του δέκατου όγδοου αιώνα μια έριδα για τις χειροτονίες στην Αντιόχεια έκανε άξαφνα τον Πατριάρχη να
13. Για τη συμβίωση καθολικών - ορθοδόξων βλ. L. Hadrovics, Le Peuple Serbe et son eglise, ιδίως σ. 25· K.T. Ware, «Orthodox and Catholics in the 17th century: Schism or Intercommunion?», στο D. Baker (επ ιμ.), Schism, Heresy and Religious Protest, Κέμπριτζ, 1972. σσ. 259-76· G. Hoffmann, Vescovadi Cattolici della Grecia, τόμ. ii-v. Ρώ μη, 1937-1941.
• 114 ·


2. Π ρ ι ν Α πο τ ο Ε θ ν ο ς
συνειδητοποιήσει τους κινδύνους μιας υπερβολικά χαλαρής στάσης απέναντι στη δράση των καθολικών στην Αυτοκρα τορία. Τότε το Οικουμενικό Πατριαρχείο, παράλληλα με τις προσπάθειες της ίδιας της Πύλης να εισαγάγει διοικητικές μεταρρυθμίσεις, ενέτεινε τον έλεγχο που ασκούσε στην κοι νότητα των πιστών, θέτοντας τα θεμέλια του συστήματος συ γκεντρωτικής εκκλησιαστικής διακυβέρνησης που έμελλε να ονομαστεί «σύστημα των μιλέτ». Αν και με πιο χαλαρό τρό πο, η ορθόδοξη εκκλησία είχε προσδεθεί στο οθωμανικό σύ στημα διακυβέρνησης πολύ νωρίτερα, τουλάχιστον από την εποχή που ο σουλτάνος Μεχμέτ Β', ο πορθητής της Κωνστα ντινούπολης, είχε θεσπίσει τις κύριες αρχές για τη διοίκηση του χριστιανικού του «ποιμνίου» (ρεαγιά). Οι χριστιανοί, όπως και οι Εβραίοι, αναγνωρίστηκαν ως «ζιμμήδες» -προστατευόμενοι- και τους επιτρεπόταν να αυτοδιοικούνται σύμφωνα με τα δικά τους έθιμα, φτάνει να ήταν νομιμόφρονες και να πλήρωναν τους φόρους τους. Οι ορθόδοξοι Πα τριάρχες -ανάμεσά τους κορυφαίος ήταν ο Οικουμενικός Πα τριάρχης Κωνσταντινουπόλεως- ήταν εγγυητές και για τα δύο, και με τον καιρό κατέληξαν να θεωρούνται κεφαλές των «ομάδων των απίστων». Σε αντάλλαγμα τους δόθηκε η εξου σία να φορολογούν το ορθόδοξο ποίμνιο για τις ανάγκες της κοινότητας και να απονέμουν δικαιοσύνη στους χρι στιανούς μέσω εκκλησιαστικών δικαστηρίων. Οι αντιπρό σωποί τους διέθεταν επίσημα προνόμια, όπως ήταν η χρη σιμοποίηση Τούρκων στρατιωτών που τους συνόδευαν όταν εισέπρατταν τους φόρους. Έτσι, ο σουλτάνος ανέθετε στην εκκλησιαστική ιεραρχία ένα νέο ρόλο* πέρα από την πνευ ματική αποστολή που επιτελούσε στο Βυζάντιο, εμπλεκόταν τώρα σταδιακά στην πολιτική και στη διοίκηση, αντιπρο σωπεύοντας τη φωνή των ορθόδοξων υπηκόων της Αυτο κρατορίας.14
14. Τ.Η. Papadopoullos, Studies and Documents, σσ. 10-26· Hadrovics, Le Peuple Serbe, σσ. 95-6. Για μια σημαντική επαναπροσέγ
• U5 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
Έτσι, η οθωμανική κατάχτηση των Βαλκανίων όχι μόνο δε συνέτριψε τη χριστιανική ορθοδοξία αλλά της προσπόρισε και πολλά πλεονεκτήματα, όπως κατάλαβαν πολύ καλά και το Πατριαρχείο και οι εχθροί και ανταγωνιστές του. Μετά το χάος και τη διάσπαση της ύστερης βυζαντινής περιόδου, η εκκλησία μπορούσε τώρα να ανακτήσει και μάλιστα να επε κτείνει την εξουσία της τόσο στα Βαλκάνια όσο και στην Ανατολή. Χάρη στους Τούρκους, λυτρώθηκε σε μεγάλο βαθ μό από την απειλή των καθολικών, την οποία αντιπροσώ πευαν οι Βενετοί και οι Γενουάτες στην ανατολική Μεσόγειο. Η οθωμανική εξουσία ενοποίησε τα Βαλκάνια για πρώτη φο ρά μετά από αρκετούς αιώνες. Στα τέλη του δέκατου έκτου αιώνα οι αναφορές από την οθωμανική πρωτεύουσα έλεγαν πως οι εκεί χριστιανοί «δεν προτιμούν καμία άλλη κυριαρ χία από την τουρκική». Και όταν τα τουρκικά στρατεύματα ανέκτησαν την Πελοπόννησο από τους Βενετούς το 1715, οι Έλληνες χωρικοί τούς καλωσόρισαν και τους υποστήριξαν.*15 Η οθωμανική εξουσία έφερνε στους χριστιανούς των Βαλ κανίων όχι μόνο θρησκευτική αυτονομία αλλά και αυξανόμε νη ευημερία. Από την αρχή ο έλεγχος που ασκούσαν οι χρι στιανοί σε ορισμένες εισπράξεις επέτρεψε σε μερικούς να συγκεντρώσουν τεράστια πλούτη. Το δέκατο πέμπτο αιώνα ο Μιχαήλ Καντακουζηνός, που ανέβαζε και κατέβαζε Πα τριάρχες, έλεγαν ότι συναναστρεφόταν πασάδες και βεζίρη δες και ότι αυτοί του μιλούσαν με σεβασμό. Αργότερα ορ θόδοξοι έμποροι εκμεταλλεύτηκαν την κατάρρευση των πα λιών ανταγωνιστών τους, όπως των Βενετών, και το άνοιγμα
γιση του συστήματος των μιλέτ βλ. Ρ. Konortas, «From Ta’ife to Millet: Ottoman terms for the Ottoman Greek Orthodox community», στο D. Gondicas και C. Issawi (επιμ.Χ Orthodox Greeks in the Age of Nationalism, Πρίνστον, 1999, σσ. 169-81, και, επίσης, Β. Braude και Β. Lewis (επιμ.), Christians and Jews in the Ottoman Empire. 15. 0 Crusius παρατίθεται στο S. Runciman, The Great Oiurch in Captivity, Κέμπριτζ, 1968, σ. 180· Stavrianos. Balkans since 1453. σ. 181.
• 116 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
νέων αγορών στην κεντρική Ευρώπη και στη νότια Ρωσία, φτιάχνοντας μεγάλες περιουσίες και δημιουργώντας ένα ση μαντικό εμπορικό στόλο. Εύπορες και δυτικομαθείς ελληνι κές οικογένειες της Κωνσταντινούπολης, οι λεγόμενοι Φαναριώτες (από την περιοχή της πόλης όπου έμεναν), απέκτη σαν ρόλο μεσάζοντα στα ανώτατα κλιμάκια της οθωμανικής διοίκησης και άρχισαν να κυριαρχούν στα οφίκια του Πα τριαρχείου. Οι Έλληνες δραγουμάνοι (διερμηνείς) έπαιξαν σπουδαίο ρόλο στις διαπραγματεύσεις για την παράδοση της Κρήτης από τους Βενετούς στα μέσα του δέκατου έβδομου αιώνα, καθώς και στη διάσκεψη ειρήνης του 1698 με τους Αψβούργους, στο Κάρλοβιτς, όπου ο αξιότιμος Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος προσέφερε τις υπηρεσίες του δίπλα στον κύριο διαπραγματευτή, το Ραμί Μεχμέτ-εφέντη. 0 γιος του Μαυροκορδάτου διορίστηκε ηγεμόνας στις παραδουνάβιες χώρες και έγινε ο πρώτος από εκείνους τους Έλληνες ηγε μόνες οι οποίοι στη διάρκεια του δέκατου όγδοου αιώνα με τέτρεψαν το Βουκουρέστι και το Ιάσι σε κέντρα ελληνικής παιδείας και μάθησης, όπου διασταυρώνονταν ακόμα οι οθωμανικές, οι ρωσικές, οι ιταλικές, οι κεντροευρωπαϊκές επιρροές. Έλληνες και χριστιανοί στην καταγωγή, οθωμανοί στην πολιτική ταυτότητα αλλά και από συμφέρον, οι Φαναριώτες ήταν «όσο Έλληνες είναι δυνατόν να είναι κανείς», όπως έλεγε διακριτικά και διφορούμενα ένας από τους πιο διαπρεπείς εκπροσώπους τους.* Γι’ αυτούς το να είναι Έλλη νες σήμαινε κύρος, πλούτο και δόξα στην υπηρεσία του σουλτάνου. «Τη ευαγγελική εντολή πάντη ξυμφερόμεθα και τω Καίσαρι άρα τα του Καίσαρος ανατιθέμεθα. Το τοις προ
* Στο έργο «Φ ιλοθέου Πάρεργα» του Νικολάου Μαυροκορδά του, που αποτελεί, απ’ ό,τι φαίνεται, και την πηγή του συγγραφέα, η φράση αυτή δε μοιάζει τόσο «διφορούμενη»: «Γένος μεν ημίν των άγαν Ελλήνων», δηλαδή «είμαστε από γενιά ολότελα ελληνική» γρά φ ει ο Μαυροκορδάτος (έκδοση J. Bouchard. 1989, σ. 178). Σ.τ.Ε.
• 117 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
σκαίροις και επικήροις τα θεία και αΐδια κυκάν ουκ έστι των χριστωνύμων ημών»* έγραφε ο Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος.*16 Από (δια)φθορά ήξεραν πράγματι οι Φαναριώτες. Η άνο δός τους συνέπεσε με την αύξηση των οικονομικών και ηθι κών προβλημάτων μέσα στο Πατριαρχείο. Τον αιώνα μετά το 1495 υπήρξαν μόλις δεκαεννέα αλλαγές Πατριάρχη· τον επό μενο αιώνα, εξήντα μία. Η εκκλησία ξέπεσε εντελώς, μιας και τα ανώτερα αξιώματά της αγοράζονταν και πουλιόνταν με υπέρογκες δωροδοκίες στους Οθωμανούς αξιωματούχους. Τα χρήματα, τα οποία οι υποψήφιοι για τα αξιώματα συχνά δανείζονταν από πλούσιους Φαναριώτες, μπορούσαν να επιστραφούν μόνο με τη φορολόγηση των χριστιανών χωρικών από την εκκλησία. Η αύξηση του συγκεντρωτισμού του Οι κουμενικού Πατριαρχείου μεγάλωνε και τους επίδικους πό ρους, επιδεινώνοντας μάλλον το πρόβλημα. Σύμφωνα μ’ ένα Βρετανό ταξιδιώτη, «ένα ρητό πολύ διαδεδομένο στους Έλληνες χωρικούς» ήταν ότι «η χώρα υποφέρει κάτω από τρεις κατάρες: τους παπάδες, τους κοτζαμπάσηδες και τους Τούρκους, και βάζουν πάντα τα κακά αυτά με τούτη τη σει ρά». Στη Βοσνία του δέκατου ένατου αιώνα «ο Έλληνας Πα τριάρχης φροντίζει με κάθε τρόπο οι επαρχίες αυτές να γ ε μίσουν αποκλειστικά με Φαναριώτες, με συνέπεια [...] οι ορ θόδοξοι χριστιανοί της Βοσνίας, που αποτελούν την πλειονό τητα του πληθυσμού, να ποιμαίνονται από κληρικούς με ξέ νο αίμα, γλώσσα και αισθήματα, οι οποίοι τους καταπιέζουν
* «Συμμορφωνόμαστε απόλυτα με την εντολή του ευαγγελίου, και άρα αποδίδουμε στον Καίσαρα τα του Καίσαρος. Εμείς οι χρι στιανοί δε συνηθίζουμε να ανακατεύουμε τα πρόσκαιρα και φθαρ τά με τα θεία και αιώνια». Σ.τ.Μ. 16. Mansel, Constantinople, σ. 148* R. Abou-el-Haj, «Ottoman diplomacy at Karlowitz», Journal of the American Oriental Society, 87:4, 1967, σσ. 498-512- C. Mango, «The Phanariots and the Byzantine tradition», στο R. Clogg (επιμ.). The Struggle for Greek Independence, Λονδίνο, 1973, σ. 51.
• Î 18 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
από κοινού με τους Τούρκους αξιωματούχους και συχνά αποτελούν ακόμα χειρότερο παράδειγμα ηθικής εξαχρείωσης». 0 λόγος ήταν σαφής: «Πρέπει να στέλνουν κάθε χρό νο στη νερομάνα τεράστια ποσά για δωροδοκίες». Ο κύκλος των εκβιασμών και της διαφθοράς σήμανε το τέλος του πα λιού ορθόδοξου οικουμενισμού, άνοιξε ρήγματα ανάμεσα στην εκκλησία και στο ποίμνιό της και, όπου οι χωρικοί δεν ήταν ελληνόφωνοι, προκάλεσε ένα αίσθημα εκμετάλλευσής τους από την «ελληνική» εκκλησία, που άνοιξε το δρόμο του βαλκανικού εθνικισμού.17 Ταυτόχρονα όμως με τη διαφθορά που κατέτρωγε τους θεσμούς της εκκλησίας ανθούσε μια βαλκανική ορθοδοξία, της οποίας οι ορίζοντες απλώνονταν από τη Μεσόγειο ως τη Μαύρη Θάλασσα και από τη βόρεια Ιταλία ως τη Ρωσία. Η ελευθερία κινήσεων και σκέψης που είχαν οι μορφωμένοι και κινητικοί χριστιανοί μέσα σε αυτή την ορθόδοξη βαλκανική κοινοπολιτεία μπορεί να ανιχνευτεί στις σταδιοδρομίες και στα ταξίδια ανθρώπων όπως ο Ιώσηπος Μοισιόδαξ, ένας διακεκριμένος παιδαγωγός και λόγιος μεγαλοβλάχικης κατα γωγής, από τη νότια όχθη του Δούναβη, στη σημερινή Ρου μανία.** Γεννημένος το 1725, μαθήτευσε και εξελληνίστηκε σε σχολεία της Θεσσαλονίκης, της Σμύρνης και του Αγίου Ό ρους, προτού σπουδάσει στην Πάδουα και μετά διδάξει στις ηγεμονικές ακαδημίες του Ιασίου και του Βουκουρεστίου, που ήταν τα κέντρα ελληνικής παιδείας στα Βαλκάνια. Έχο ντας επίσης ταξιδέψει στη Βενετία, στη Βιέννη και στη Βου δαπέστη, ισχυριζόταν ότι είχε δει «όλας τας διασποράς των Ελλήνων». 0 συγκαιρινός του Κωνσταντίνος Δαπόντες γεν νήθηκε στη Σκόπελο, μαθήτευσε σε σχολεία της Κωνστα ντινούπολης και ταξίδεψε πολύ στις οθωμανικές χώρες. Το 1757 ξεκίνησε μια οκτάχρονη περιοδεία στα Βαλκάνια με το
17. Runciman, Great Church, σ. 3 9 Γ Stavrianos, Balkans since 1453, σ. 225· Evans, Through Bosnia, σσ. 267-8. * Δηλαδή από τη Δοβρουτσά. Σ.τ.Ε.
• 119 ·


\lARK ΜΑΖΟννΕΙί: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
Τίμιο Ξύλο του μοναστηριού του. Σαλπάρισε από τον Άθω και ύστερα διέσχισε τα μελλοντικά εδάφη της Βουλγαρίας, ώσπου έφτασε στο Δούναβη και στη Μολδαβία. Μετά στρά φηκε νότια, προς την Κωνσταντινούπολη, σώζοντας έτσι την πόλη, σύμφωνα με τα λεγόμενά του, από ένα λοιμό ο οποίος έκανε θραύση αλλού* τέλος, επέστρεψε θριαμβευτής στο Άγιον Όρος το 1765. Οι περιπλανήσεις του Δαπόντε πραγματοποιήθηκαν σ’ έ ναν κόσμο όπου η «πατρίδα» του ήταν το νησί στο οποίο εί χε γεννηθεί* ο όρος «Ελλάδα» δεν είχε πολιτικό ή εδαφικό νόημα γι’ αυτόν. Η νοτιοανατολική Ευρώπη ήταν μια περιο χή που οριοθετούνταν όχι από έθνη-κράτη αλλά από τα σύμ βολα της ορθοδοξίας. 0 χρόνος προσαρμοζόταν στους ρυθ μούς της Ανατολικής Εκκλησίας και όχι σε κάποια θύραθεν αίσθηση της ιστορίας. Το θεϊκό και το υπερφυσικό ήταν πανταχού παρόντα στην καθημερινή ζωή. Όμως η βαλκανική ορθοδοξία είχε και τις υλικές της απολαύσεις: γλυκά κρασιά από τη Σάμο και την Κύπρο, φιστίκια από το Χαλέπι, σύκα από τη Σμύρνη, μήλα από τη Μολδαβία και τυριά από τη Βλαχία. Όταν ο ιστορικός της Ευρώπης Κρίστοφερ Ντόσον αναρωτήθηκε γιατί η Βυζαντινή Αυτοκρατορία -σε αντίθεση με τον παπισμό στη Δύση- δεν κατάφερε να σταθεροποιήσει την πολιτιστική και θρησκευτική της επιρροή στο δικό της τμήμα της Ευρώπης, αγνοούσε πως η εξέλιξη του βυζαντινού πολιτισμού συνεχίστηκε με οδηγούς την ορθοδοξία και την οθωμανική αυτοκρατορική εξουσία. Συνεχίστηκε στα πο μπώδη γραπτά των Φαναριωτών της πρωτεύουσας του σουλ τάνου, που ταλαντεύονταν ανάμεσα στην υποταγή στην Πύ λη και στις ελπίδες για μια αναγέννηση της Βυζαντινής Αυ τοκρατορίας, μένοντας πάντα ευλαβικοί υποστηρικτές της ορθοδοξίας και του ελληνισμού. Και συνεχίστηκε με διανο ούμενους της εκκλησίας όπως ο Ευγένιος Βούλγαρης -η σπουδαιότερη ίσως μορφή της ορθοδοξίας στα τέλη του δέ κατου όγδοου αιώνα-, που σπούδασε στη γενέτειρά του, τη βενετοκρατούμενη Κέρκυρα, στα τουρκικά Γιάννενα και στο
• 120 ·


2. Π ρ ι ν Α πο τ ο Ε θ ν ο ς
Πανεπιστήμιο της Πάδουας, για να διδάξει ύστερα στον Άθω, στην Κωνσταντινούπολη και, τέλος, στη Ρωσία της Αι κατερίνης της Μεγάλης, στην οποία διακήρυξε τους κινδύ νους μιας νέας προέλασης των καθολικών στην ανατολική Ευρώπη.18
Οι ξεχωριστοί μα παράλληλοι θρησκευτικοί θεσμοί είχαν βα σική σημασία για τον οθωμανικό διοικητικό μηχανισμό. Οι υπήκοοι του σουλτάνου χωρίζονταν σε κοινότητες με βάση την πίστη τους και διοικούνταν σε μεγάλο βαθμό από τη δι κή τους εκκλησιαστική ιεραρχία, στο πλαίσιο της οποίας οι ραβίνοι, οι επίσκοποι και οι καδήδες προέδρευαν στα δικα στήρια, επόπτευαν τις αστικές υποθέσεις και ήταν υπεύθυ νοι για την είσπραξη των φόρων από το ποίμνιό τους, καθώς και για άλλα οικονομικά ζητήματα. Ενώ όμως η θρησκεία με αυτό τον τρόπο οριοθετούσε ή έφερνε και σε σύγκρουση τις κοινότητες και τα άτομα, συγκροτούσε παράλληλα μια κοι νή οπτική στα προβλήματα και στα διλήμματα της ζωής, ιδίως στο πλαίσιο ενός κυριαρχικού συστήματος το οποίο συγκρινόμενο με εκείνα που ίσχυαν σε άλλα μέρη της Ευρώ πης υπερτερούσε αφάνταστα όσον αφορά την ανεξιθρησκία - «καθώς υπάρχει ελευθερία συνείδησης για όλες τις θρη σκείες, σε όλες τις κτήσεις του», όπως έλεγε ο Λίθγκοου.19 Η θρησκευτική εξουσία ήταν ένα κεφάλαιο που το φοβόνταν, το σέβονταν και το συμβουλεύονταν οι λαοί όλων των
18. Ρ. Kitromilides, «Cultural change and social criticism: the case of Iossipos M oisiodax», στο έργο του Enlightenment, Nationalism, Orthodoxy, IV :671, και στο επίσης δικό του « “ Balkan mentality” : history, legend, im agination», Nations and Nationalism, 2:2, 1996, σσ. 163-91· C. Dawson, The Making of Europe, Λονδίνο, 1946, σ. 147- S. Batalden, Catherine I I ’s Greek Prelate: Eugenios Voulgaris in Russia, 1771-1806, Κολούμπια, 1982· C. Mango, «T he Phanariots and the Byzantine tradition», στο R. Clogg (επ ιμ .). The Struggle for Greek Independence, Λονδίνο, 1973, σσ. 41-67. 19. Lithgow, Rare Adventures, σ. 76.
• 121 ·


M ark M azo w e r : Τ α Βαλκανια
θρησκειών. Οι χριστιανοί προσέφευγαν στη σοφία των μου σουλμάνων, μαζεύοντας φυλαχτά ή άγιο χώμα από τζαμιά και τεκέδες. Στο βίο ενός χριστιανού μάρτυρα διαβάζουμε με ποιο τρόπο μια μουσουλμάνα θεραπεύτηκε από τον Πα τριάρχη: στην αρχή αυτός είχε αρνηθεί να τη δει, με το σκε πτικό ότι «δεν είναι πρέπον να δεχόμαστε όσους είναι ξένοι προς την πίστη μας», αλλά μετά άλλαξε γνώμη και είπε: «Αυτόν που έρχεται σ’ εμένα με κανέναν τρόπο δε θα τον διώξω». Και όπως οι μουσουλμάνοι επισκέπτονταν χριστια νούς ιερείς, έτσι πήγαιναν και στους ραβίνους των Εβραίων. Διαβάζουμε, για παράδειγμα, για έναν άντρα από την Κων σταντινούπολη το δέκατο έκτο αιώνα ο οποίος αρρώστησε βαριά και έκανε τάμα ότι, αν γινόταν καλά, θα έκοβε το συ νήθειο να πηγαίνει με νεαρά αγόρια. Όταν θεραπεύτηκε, το ξανασκέφτηκε, αλλά δίσταζε να μην πραγματοποιήσει το τά μα του. Αφού οι ουλεμάδες της Κωνσταντινούπολης αποφάνθηκαν ότι δεν υπήρχε τρόπος να ξεγλιστρήσει από τον όρ κο που είχε δώσει, γύρεψε τη συμβουλή των ραβίνων της Θεσ σαλονίκης, μήπως του έβρισκαν κανένα παραθυράκι. (Τον συμβούλεψαν να δοκιμάσει τις γυναίκες.)20 Όσοι αντιμετώπιζαν ιδιαίτερους κινδύνους, όπως οι θα λασσινοί, συχνά εκδήλωναν μια αδογμάτιστη ευλάβεια. «Όταν (οι Τούρκοι) ολοκληρώσουν τις ετοιμασίες τους για το ταξίδι» σημείωνε ο Μπυσμπέκ «πηγαίνουν στους Έλληνες και τους ρωτούν αν τα νερά έχουν αγιαστεί· κι αν αυτοί τους πουν ότι δεν έχουν αγιαστεί, αναβάλλουν την αναχώρησή τους* αν όμως τους πουν ότι η τελετή έχει γίνει, τότε επιβι βάζονται και ανοίγουν πανιά». Οι ναύτες, ανεξάρτητα από την πίστη τους -ιδίως οι πειρατές και οι κουρσάροι-, ευλα βούνταν τις εικόνες της Παναγίας. Σε μια τρικυμία ένας Τούρκος ναύτης προέτρεψε ένα Γάλλο να προσευχηθεί στην Παναγία για να τους βοηθήσει, γιατί είχε ακούσει, όταν ήταν
20. New Martyrs of the Turkish Yoke, E ioctA, OuaaiyxTOv, 1985, a. 321· Fleischer, Bureaucrat and Intellectual, oa. 62-3.
• 122 ·


2. Π ρ ι ν Α πο τ ο Ε θ ν ο ς
όμηρος στη Βιέννη, πως οι προσευχές σε αυτήν εισακούο νται. Σε τούτο τον κόσμο κάθε βοήθεια ήταν καλοδεχούμε νη· η ασέβεια ήταν πολύ χειρότερη από το να έχει κανείς διαφορετική πίστη. Ένας Άγγλος σκλάβος σ’ ένα τουρκικό πολεμικό καράβι διηγιόταν πως «όταν ανέβηκαν στο καράβι για πρώτη φορά, τους είχαν ρωτήσει ποια ήταν η θρησκεία τους, και όταν δήλωσαν πως ήταν καθολικοί χριστιανοί, κα τέβαλαν ορισμένες ήπιες προσπάθειες να τους πείσουν να αποκηρύξουν την πίστη τους και να γίνουν μωαμεθανοί* όταν όμως αυτοί αρνήθηκαν σθεναρά, τους είπαν ότι, αφού αρνιόνταν να ασπαστούν την αληθινή πίστη, όφειλαν να υπη ρετούν το Θεό με το δικό τους τρόπο, μιας που αυτή ήταν η δεύτερη καλύτερη ευκαιρία τους να σωθούν αμέσως τους έδωσαν μια μικρή καμπίνα, που έπρεπε να τη διαρρυθμίσουν σαν παρεκκλήσι και να προσεύχονται εκεί καθημερινά και σε τακτά διαστήματα».21 Λοιμοί, ξηρασίες, πλημμύρες, σεισμοί, πειρατές, πόλεμοι και φωτιές -όλα τα κακά και οι συμφορές του επίγειου βίου στα οθωμανικά Βαλκάνια- επέβαλλαν το σεβασμό των επου ράνιων δυνάμεων και των ανθρώπων που ήταν σοφοί και γνώστες του θείου, σεβασμό που αψηφούσε τις θρησκευτικές ταξινομήσεις. Διάφοροι άγιοι, λόγου χάρη, ήταν γνωστοί ως προστάτες συγκεκριμένων πόλεων* η ικανότητά τους να αποσοβούν κινδύνους αναγνωριζόταν από χριστιανούς και μουσουλμάνους. «Και αυτοί οι Τούρκοι μένουν εκστατικοί» όταν τα λείψανα του αγίου Νικολάου του Μετσοβίτη δαμά ζουν το θανατικό στα Τρίκαλα και κρατούν μακριά τις ακρί δες. Μια άλλη επιδρομή ακριδών -«σαν σκοτεινό σύννεφο, που σχεδόν δεν το διαπερνούσαν οι αχτίδες του ήλιου»- νι κήθηκε στην Κύπρο χάρη στο δεξί χέρι του αγίου Μιχαήλ, και πάλι προς γενική ανακούφιση. Λέγεται ότι, όταν εκτέλε
21. Forster, Busbecq, σ. 136· Dreux, σ. 62· W .B. Stanford και E.J. Finopoulos (επ ιμ.), The Travels of Lord Charlemont in Greece and Turkey, 1749, Λονδίνο, 1984, σ. 39.
• 123 ·


M ark M azo w er : Τ α Β αλκανια
σαν κάποιο μάρτυρα της ορθόδοξης πίστης, τα γνωρίσματα της αγιότητας -τη γλυκιά «απερίγραπτη» ευωδία που ανέ διδε το σκήνωμα, την υπερφυή λάμψη, τη μη αποσύνθεση του λειψάνου- τα αναγνώριζαν όχι μόνο οι χριστιανοί μα και οι μουσουλμάνοι. Τέλος, η θρησκεία δεν ανέκοπτε τον τρόμο που μπορούσε να κυριέψει πόλεις όπου εμφανίζονταν ξαφνι κά βρικόλακες, όπως συνέβη στην Αγιά, όπου τους είδαν να «γλιστρούν εδώ κι εκεί με μεγάλα φανάρια στα χέρια τους»· στην Αδριανούπολη το 1872 ένας μουσουλμάνος χότζας και ένας χριστιανός παπάς δεν κατάφεραν να ξορκίσουν τους βρικόλακες και να τους διώξουν από την πόλη, και ο πανι κός σταμάτησε μόνο όταν κλήθηκε ένας Τούρκος μάγος και έκανε τη δουλειά σωστά.22 Τα οθωμανικά Βαλκάνια, λοιπόν, ήταν ένας κόσμος γεμά τος αόρατα πνεύματα, αγαθά και πονηρά. Ορισμένες οικο γένειες τις έτρεμαν όλοι, γιατί ήταν γνωστό πως ήταν βρι κόλακες με ανθρώπινη μορφή. Οι φήμες μιλούσαν ακόμα για άντρες με ουρές κρυμμένες μέσα στα εσώρουχά τους. Οι θε οφοβούμενοι όλων των θρησκειών χρησιμοποιούσαν φυλαχτά ενάντια στο κακό μάτι, όπως σκόρδο, κομποσκοίνια, δόντια κάπρου ή κέρατα και ορισμένους καρπούς του δάσους. Οι ιερείς συχνά πυκνά έγραφαν μηνύματα πάνω σε φυλαχτά, όπως τους ζητούσε το ποίμνιό τους, και όταν οι χριστιανοί θεωρούσαν ότι τα δικά τους φυλαχτά δεν έκαναν τίποτα, πή γαιναν και δανείζονταν από τους μουσουλμάνους. Πολλές από αυτές τις δοξασίες επιβιώνουν ως τις μέρες μας, αν και σπανίως εκφράζονται δημόσια, από το φόβο της γελοιοποίη σης.23 Τη γελοιοποίηση όμως δεν την απέφευγαν στα μάτια των
22. New Martyrs, σσ. 185-7 [= Νικόδημος Αγιορείτης, ΝέονΜοφτυρολόγιον (1856), σσ. 63-4], για το Νικόλαο το Μετσοβίτη· Jennings, σσ. 179-81, για την Κύπρο· Tozer, Researches, σσ. 2, 80· S. Lane Poole, The People of Turkey, ii, Λονδίνο, 1878, σ. 225. 23. M.E. Durham, Some Tribal Origins, σσ. 244-61.
• 124 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
πολλών ξένων παρατηρητών, οι οποίοι παρακολουθούσαν μ’ ένα μείγμα γοητείας, θυμηδίας, εθνογραφικής αποστασιοποί ησης και φρίκης φαινόμενα που τα θεωρούσαν εκδήλωση αμάθειας και δεισιδαιμονίας. Οι καθολικοί παρατηρητές, φθονώντας τη σχεδόν ακλόνητη επιρροή του ορθόδοξου κλή ρου των χωριών στο ποίμνιό του, τόνιζαν με ιδιαίτερο ζήλο την αμάθεια των ιερέων. Ο πολύ μορφωμένος Ιησουίτης λό γιος Ρουτζέρο Τζουζέππε Μπόσκοβιτς, γεννημένος στο σλαβοϊταλικό περιβάλλον του Ντουμπρόβνικ, αγανάκτησε όταν συνομίλησε με τον παπά ενός βουλγαρικού χωριού έξω από την Κωνσταντινούπολη το 1762: «Η αμάθειά του, και όλων αυτών των κακόμοιρων ανθρώπων, είναι απίστευτη. Δεν ξέ ρουν για τη θρησκεία τους τίποτε άλλο εκτός από τις νη στείες και τις γιορτές, το σημείο του σταυρού, τη λατρεία μερικών εικόνων [...] και το όνομα του χριστιανού. Απ’ όσο μπόρεσα να μάθω εκείνο το απόγευμα, [...] δεν ξέρουν ού τε το Πάτερ Ημών ούτε το Πιστεύω ούτε τα πιο κύρια μυ στήρια της θρησκείας». 0 Ουόριγκτον Σμυθ, ταξιδεύοντας στη Βλαχία σχεδόν έναν αιώνα αργότερα, θλιβόταν με ανά λογους όρους για «την κατάσταση βαθιάς άγνοιας στην οποία βρίσκεται ο λαός. [...] Οι ιερείς είναι ζήτημα αν ξε χωρίζουν διανοητικά από τους χωριάτες, και μπορεί να δει κανείς τον “ πόπα” της ενορίας, ντυμένο με προβιές, να κρατάει το αλέτρι σαν τον ταπεινότερο του ποιμνίου του».24 Αυτό που ίσχυε για τον παπά του χωριού ίσχυε ακόμα περισσότερο για το ποίμνιό του. Ο καθολικός επίσκοπος του Σεν ανέφερε για το νέο του ποίμνιο το 1615 ότι «πιστεύουν στην Αγία Ρωμαϊκή Εκκλησία, αλλά αγνοούν τελείως το χρι στιανικό δόγμα». «Οι γεωργοί είναι θρήσκοι, όχι τόσο από πίστη στη βαθύτερη ουσία του χριστιανισμού όσο από φό βο» σημείωνε ένας Έλληνας λαογράφος τρεις αιώνες αργό
24. Ο Boscovich παρατίθεται στο L. Wolff, Inventing Eastern Europe, Στάνφορντ, 1994, σ. 175* W. Smyth, A Year with the Turks, Νέα Υόρκη, 1854, σ. 22.
• 125 ·


M ark M a zo w er: Τ α Β αλκανια
τέρα. Οι χωρικοί σε όλα τα Βαλκάνια χώριζαν τους αγίους σε «βαριούς» και «αλαφριούς», ανάλογα με το πόσο κακό έκαναν σε όποιον τους παραμελούσε. Περιγράφοντας την εξαιρετικά υποτυπώδη εκπαίδευση του για να γίνει παπάς του χωριού στα τέλη του δέκατου όγδοου αιώνα, ο Σέρβος Πρότα Ματία Νενάντοβιτς θυμόταν ότι «ορισμένες γριές, ακό μα και μερικοί άντρες έλεγαν στη μητέρα μου: “ Τυχερή που είσαι, αδερφή μου, που έχεις τέτοιο γραμματισμένο γιο στο σπίτι και μπορεί και σου λέει τους αγίους, κι έτσι δε δουλεύ εις όταν δεν πρέπει” ».25 Ωστόσο αυτός ο τονισμός της άγνοιας του δόγματος ήταν συνήθως περισσότερο διαφωτιστικός για την ιδιαίτερη αντί ληψη περί χριστιανισμού (και μάλιστα περί θρησκείας γενι κότερα) που είχαν οι παρατηρητές -οι Δυτικοί επισκέπτες, οι λόγιοι, οι ανώτεροι κληρικοί που έψαχναν για δογματικές αποκλίσεις, οι επαγγελματίες κυνηγοί αιρετικών- παρά για τους καθημερινούς ανθρώπους των Βαλκανίων και τους ιε ρείς τους. Σύμφωνα μ’ ένα Γάλλο λόγιο των αρχών του ει κοστού αιώνα, οι χωρικοί δεν ήταν και πολύ «διαφωτισμέ νοι». Όμως τέτοιες απόψεις λάμβαναν ως δεδομένο ότι έπρε πε και η θρησκεία να είναι ζήτημα «διαφωτισμού» και να βασίζεται σ’ ένα ξεκάθαρο δόγμα - άποψη που είχε περισ σότερο νόημα για τις εγγράμματες ελίτ των πόλεων παρά για τους αγράμματους ορθόδοξους ανθρώπους της υπαίθρου, για τους οποίους η πράξη μετρούσε πολύ περισσότερο από το δόγμα. Δεχόταν ακόμα πως η θρησκεία ήταν ένα θέμα που αφορούσε την ατομική ενδοσκόπηση και συνείδηση, ζή τημα θεολογίας περισσότερο παρά συλλογικών δοξασιών και δρωμένων* τη χώριζε με αδιαπέραστα σύνορα τόσο από τον κόσμο της επιστήμης και της τεχνολογίας όσο και από τον
25. Δ. Λουκόπουλος, Γεωργικά της Ρούμελης, Αθήνα, 1938, σσ. 163-4· Bracewell, Uskoks, σσ. 158-9, σημ. 12· Tozer, Researches. 1, σσ. 206-7· L. Edw ards (επ ιμ.). The Memoirs of Prota Matija Nenadovic. Οξφόρδη, 1969. σ. 17.
• 126 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
κόσμο της μαγείας και του υπερφυσικού. Ο λόγος που οι ορ θόδοξοι ιερείς ήταν, σε γενικές γραμμές, λιγότερο εγγράμ ματοι και καταρτισμένοι σε τερτίπια της θεολογίας από τους καθολικούς ομολόγους τους ήταν ότι στα Βαλκάνια η επίδει ξη θεοσέβειας και η ηθική νουθεσία είχαν μικρότερη σημασία από τις ακολουθίες και την ορθή τους τέλεση.26 Μια άλλη, πιο φιλική προσέγγιση της λαϊκής θρησκείας τη θεωρεί ως επιθυμία να αποφευχθούν οι κίνδυνοι της ζωής, να εξηγηθούν και, ει δυνατόν, να προληφθούν οι παγίδες και οι τραγωδίες της. Είναι, με άλλα λόγια, μια μορφή χωριάτικου ορθολογισμού: το σκόρδο διώχνει το κακό μάτι· το άγιο χώ μα ή τα άγια λείψανα, αν μαζευτούν με το σωστό τρόπο και την ώρα που ο ιερέας ή ο χότζας προφέρει το όνομα ενός μέλους της οικογένειας, μπορούν αργότερα να χρησιμοποιη θούν σε στιγμή ανάγκης, αν αυτό το πρόσωπο αρρωστήσει ή πάθει κάποιο ατύχημα. Στις ακραίες του εκφάνσεις, αυτό το είδος ερμηνείας ανάγει τη θρησκεία σε μια μορφή ασφάλι σης. Έχει όμως το καλό ότι αναγνωρίζει αυτό που οι ίδιοι οι χωρικοί δεν είχαν πρόβλημα να παραδεχτούν, ότι δηλαδή οι δογματικές διαφορές δεν τους ενδιέφεραν ιδιαίτερα. Σε χω ριά όπου δεν έφτανε η επίδραση του κλήρου οι δύο θρη σκείες παρουσίαζαν σημάδια ανάμειξης, έστω κι αν οι ξένοι παρατηρητές (και το οθωμανικό κράτος) τις θεωρούσαν ξε χωριστές. «Οι μωαμεθανοί εδώ δεν είναι αληθινοί μωαμεθα νοί» παρατηρούσε ένας Τούρκος τηλεγραφητής στην Αλβα νία των αρχών του εικοστού αιώνα «και οι χριστιανοί δεν εί ναι αληθινοί χριστιανοί». Όπως επισήμαινε η λαίδη Μέρυ
26. G. Rouillard, La vie rurale dans VEmpire Byzantin, Παρίσι, 1953, σ. 199· πρβλ. για χρήσιμες μεθοδολογικές παρατηρήσεις V. Shevzov, «Chapels and the ecclesial world of prerevolutionary peasants». Slavic Review, 55:3, φθινόπωρο 1996, σσ. 584-613, και C. Chulos, «M yths of the pious or pagan peasant in post-emancipation central Russia (Voronezh province)», Russian History, 22:2, καλοκαίρι 1995, σσ. 181-216. Ευχαριστώ τη Laura Engelstein γ ι’ αυτές τις παραπο μπές.
• 127 ·


M ark M azo w e r : Τ α Β αλκανια
Γουόρτλεϋ Μόνταγκιου: «Όσοι ζουν μαζί με χριστιανούς και μουσουλμάνους και δεν ειδικεύονται σε θεολογικές συζητή σεις δηλώνουν ότι δεν μπορούν καθόλου να κρίνουν ποια εί ναι η καλύτερη θρησκεία: Για να είναι βέβαιοι όμως ότι δεν απορρίπτουν την αλήθεια, τηρούν με απόλυτη σύνεση και τις δύο και πηγαίνουν στο τζαμί την Παρασκευή και στην εκ κλησία την Κυριακή». Όταν τους ρωτούσαν σε ποια θρη σκεία ανήκαν, οι προσεκτικοί χωρικοί της δυτικής Μακεδο νίας έκαναν το σταυρό τους και έλεγαν: «Είμαστε μουσουλ μάνοι, αλλά της Παναγίας». Αιώνες νωρίτερα ο Μπυσμπέκ, έκπληκτος από την παρουσία Τούρκων σε ορθόδοξες τελετές στη Λήμνο, είχε ακούσει ανάλογες σκέψεις: «Αν τους ρωτή σεις γιατί το κάνουν αυτό, απαντούν ότι πολλά έθιμα έχουν επιζήσει από την αρχαιότητα και η χρησιμότητά τους έχει αποδειχτεί από τη μακραίωνη πείρα· οι αρχαίοι, λένε, ήξε ραν και έβλεπαν καλύτερα από εμάς, και τα έθιμα που ενέκριναν δεν πρέπει αυθαίρετα να παραλλάσσονται».27 Στον κοινό αυτόν κόσμο οι λατρευτικές πρακτικές συ γκρούονταν με τις οριοθετήσεις της θεολογίας όχι μόνο στο χώρο του υπερφυσικού αλλά και στην καθημερινή ζωή του οθωμανικού κόσμου. Τα ισλαμικά δικαστήρια και η τουρκι κή διοίκηση, λόγου χάρη, ήταν ανοιχτά όχι μόνο στους μου σουλμάνους αλλά και στους μη μουσουλμάνους. Οι δεύτεροι μπορούσαν να τα χρησιμοποιούν ως εφετεία, αλλά σε μερι κές περιπτώσεις και ως μέσο παράκαμψης των δικών τους θρησκευτικών αρχών ή εθιμικών δικαστηρίων. Έτσι, μου σουλμάνοι αξιωματούχοι βοηθούσαν χριστιανούς και Εβραί ους να ρυθμίσουν ζητήματα φορολογικά, εμπορικά και κτη ματικά σύμφωνα με τον ισλαμικό νόμο. Οι τοπικοί Οθωμα νοί άρχοντες του δέκατου έκτου και του δέκατου έβδομου
27. Παρατίθεται στο Balivet, «A ux origines», σ. 18* βλ. το έρ γο του W. Christian, ιδίως το Local Religion in Sixteenth Century Spain, Πρίνστον, 1981. Ευχαριστώ τον Ken Mills γ ι’ αυτή την παραπομπή. Forster (επιμ.). Busbecq, σσ. 136-7.
• 128 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
αιώνα μερικές φορές παρενέβαιναν ακόμα και στις τοπικές έριδες για τους διορισμούς επισκόπων στις χριστιανικές κοι νότητες. Μουσουλμάνοι, χριστιανοί και Εβραίοι ήταν μέλη των συντεχνιών που, συνεχίζοντας τη βυζαντινή πρακτική, βρίσκονταν υπό τη σκέπη ενός αγίου, σεΐχη ή ευσεβούς αν θρώπου. Οι ορθόδοξοι χρησιμοποιούσαν μερικές φορές τα μουσουλμανικά ιεροδικεία ακόμα και όταν δεν εμπλέκονταν μουσουλμάνοι στην υπόθεση. «Πούλησα στο γιο μου μια γ ε λάδα» ήταν η καταγγελία ενός χριστιανού αγρότη από την Κύπρο ενώπιον του ιεροδίκη. «Θέλω τα χρήματα. Αυτός κω λυσιεργεί. Τα θέλω με βάση τον ιερό νόμο».28 Η συνύπαρξη αυτή των θρησκειών εισχωρούσε στις πιο μύχιες πλευρές της προσωπικής ζωής. Η στάση της χριστια νικής εκκλησίας στο θέμα του γάμου, για παράδειγμα, έβρι σκε απρόσμενο ανταγωνισμό. Στο ισλάμ υπήρχαν τόσο η πο λυγαμία όσο και τύποι πρόσκαιρων συμβάσεων γάμου* το διαζύγιο έβγαινε ευκολότερα (ιδίως για τις γυναίκες) και το σεξ δεν περιοριζόταν στο γάμο, ούτε το δικαίωνε μονάχα η τεκνοποίηση. Ήταν ολοφάνερο ποιας θρησκείας οι ορισμοί φάνταζαν ελκυστικότεροι. Η χριστιανική ιεραρχία φαίνεται ότι πέρασε τις απόψεις της στο θέμα της πολυγαμίας (που έτσι κι αλλιώς δεν ήταν διαδεδομένη στους μουσουλμάνους των Βαλκανίων), αλλά στο θέμα των πρόσκαιρων γάμων τα πράγματα ήταν διαφορετικά. Η σύναψη σχέσεων με μια γυ ναίκα με συγκεκριμένο αντάλλαγμα και για προσδιορισμένο χρόνο -τη μαρτυράει από το 1600 ο Ουίλλιαμ Μπίνταλφέθελγε τους χριστιανούς όσο και τους μουσουλμάνους. Τελι κά η εκκλησία αναγκάστηκε να συναινέσει, και ο θεσμός δια
28. «Κ οινός κόσμος» είναι ο τίτλος του Μ. Greene, A Shared World, Πρίνστον, 2000* N. Todorov, «Traditions et transformations dans les villes balkaniques avec l’instauration de l’Empire Ottoman», στο έργο του Society, the City and Industry in the Balkans, i5th-i9th Centuries, Variorum, 1998, III, σ. 99‘ Jennings, Christians and Muslims, σσ. 134, 142.
• 129 ·


M ark M azo w e r : Τ α Β αλκανια
δόθηκε ευρέως στη διάρκεια του δέκατου όγδοου αιώνα. Σε ορισμένες περιοχές μετατράπηκε σε μέσο για το σχηματισμό προίκας, κάτι σαν νομιμοποιημένη πορνεία: «Αν ένας ξένος επιθυμεί να χαρεί οποιαδήποτε από τις νεαρές ανύπαντρες γυναίκες» σημείωνε σαστισμένος ο λόρδος Τσάρλεμοντ στις Κυκλάδες
απευθύνεται αμέσως στους γονείς της κοπέλας και τη ζητά σε γάμο. Η συμφωνία κλείνεται και το ζευγάρι οδηγείται ενώπιον ενός αξιωματούχου, όπου και οι δύο ορκίζονται πίστη ο ένας στον άλλο για όσο θα διαρ κέσει η διαμονή του άντρα στο νησί, ενώ ο γαμπρός δεσμεύεται να πληρώσει ένα μεγάλο ποσό τη στιγμή της αναχώρησής του, καθώς και μια προκαταβολή επιτόπου. [...] Τα χρήματα αυτά μένουν στην άκρη ως μερίδιο της κοπέλας και, όταν αναχωρήσει ο σύζυγός της, η τελευταία δεν αργεί να βρει έναν αληθινό σύζυ γο ανάμεσα στους συντοπίτες της, οι οποίοι δεν της καταλογίζουν καθόλου την προηγούμενη σχέση της, θε ωρώντας την ισότιμη με μια συνηθισμένη χήρα.
Έτσι, οι χριστιανοί νησιώτες προσάρμοσαν το ισλαμικό έθιμο στις δικές τους ανάγκες, με την έγκριση των Τούρκων αξιωματούχων και την ανοχή των τοπικών ιερέων.29 Πέρα από το ειδικό αυτό μέτρο, γάμοι μεταξύ μουσουλ μάνων αντρών και χριστιανών γυναικών γίνονταν στα Βαλ
29. B .F. Musallam, Sex and Society in Islam, Κέμπριτζ, 1983· S. Purchas, Purchas His Pilgrimes, τόμ. 8, Γλασκόβη, 1905, σ. 276* N. Πανταζόπουλος, «Εκκλησία και δίκαιον εις την Χερσόνησον του Αί μου επί Τουρκοκρατίας», Επιστημονική επετηρίδα: Αντιχάρισμσ στον Νικόλαο I. Πανταζόπουλο, τόμ. 3, Θεσσαλονίκη, 1986, σσ. 3279· Stanford και Finopoulos, Lord Charlemont, σσ. 48-9. Η πρακτική του κεπηνίου εξιστορείται επίσης στις περιγραφές του Που αιώνα των Thevenot και Rycaut [History of the Present State of the Greek and Armenian Churches].
• Í30 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
κάνια μέχρι το τέλος της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Έτσι, πολλοί μουσουλμάνοι είχαν χριστιανές μητέρες κι επομένως μια προσωπική οικειότητα ή και προσήλωση στη μητρική τους θρησκεία. Ο Σέρβος δεσπότης Γεώργιος Μπράνκοβιτς πάντρεψε την κόρη του Μάρα με το σουλτάνο Μουράτ Β' το 1435, πασχίζοντας μάταια, φαίνεται, να κερδίσει την εύνοιά του. Ο Αλή-πασάς των Ιωαννίνων είχε Ελληνίδα χριστιανή γυναίκα, για την οποία έλεγαν ότι είχε χτίσει ένα παρεκκλή σι. Αργότερα ο αλβανικής καταγωγής Οθωμανός αξιωματούχος Ισμαήλ Κεμάλ-μπέης παντρεύτηκε Ελληνίδα γυναίκα, την οποία έκλεψε (με τη συναίνεσή της) ώστε να ξεπεράσει τις αντιρρήσεις της μητριάς της. Αλλά και σε χαμηλότερα κοινωνικά στρώματα υπήρχαν πολλές άλλες περιπτώσεις σχέσεων χριστιανών με μουσουλμάνους.30 Ο εξισλαμισμός πρόσφερε ιδιαίτερα πλεονεκτήματα στις χριστιανές που είχαν παγιδευτεί σε δυστυχισμένους γάμους. Με το που γίνονταν μουσουλμάνες ακυρωνόταν ο γάμος τους, εκτός εάν ο χριστιανός σύζυγός τους αλλαξοπιστούσε και ε κείνος. Υπήρχε ειδική διαδικασία γι’ αυτό. «Η Τσάκω εγκολπώθηκε το ισλάμ παρουσία μουσουλμάνων» σημειώνεται στα πρακτικά ενός ιεροδικείου «και πήρε το όνομα Φατμά. Στον άντρα της προσφέρθηκε η ευκαιρία να περάσει στο ισλάμ. αλλά αρνήθηκε». Σε μια άλλη, παρόμοια περίπτωση η Φα τμά μπιντ Αμπντουλλά μαρτύρησε ότι προσχωρεί στο ισλάμ και καταχωρίστηκε ότι «ο σύζυγός μου Γιάννο μπιν Μανόλια κλήθηκε να προσκυνήσει το ισλάμ, αλλά δεν έγινε μουσουλ μάνος. Αναγνωρίζει ότι δεν έχει καμιά διεκδίκηση επί της Φατμά». Αξίζει να σημειώσουμε ότι και οι μουσουλμανικοί γάμοι επηρεάζονταν από την παραμικρή νύξη περί αποστα σίας. Όπως διαβάζουμε σ’ ένα ισλαμικό νομικό εγχειρίδιο του δέκατου όγδοου αιώνα:
30. F. Babinger, Mehmed the Conqueror and His Time, nptvaxov, 1978, aa . 16-8- Memoirs of Ismail Kemal Pasha, a. 38.
• 131 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
Ερώτηση: Ο Ζέυντ και η γυναίκα του η Χιντ πηγαίνουν στην εκκλησία και επιδοκιμάζουν ορισμένες πράξεις των απίστων, οι οποίες συνεπάγονται απιστία. Πρέπει ο Ζέυντ και η Χιντ να υποβληθούν σε ανανέωση της πίστης και ανανέωση του γάμου; Απάντηση: Ναι.31
Σ’ ένα άρθρο γραμμένο το 1993 ο Αμερικανός πολιτικός επιστήμονας Σάμουελ Χάντιγκτον διέκρινε στον πόλεμο της Βοσνίας μια «σύγκρουση πολιτισμών» και ισχυρίστηκε πως ένα από τα μέτωπα αυτής της σύγκρουσης διασχίζει τα Βαλ κάνια. Όποιες κι αν είναι οι αρετές αυτής της εικόνας ως μελλοντικού οράματος, πρέπει να έχει γίνει προφανές ότι αδυνατεί να χρησιμέψει ως μοντέλο για το παρελθόν της πε ριοχής. Το οθωμανικό κράτος και οι θρησκευτικοί του ηγέτες αντιδιέστελλαν σαφώς το ισλάμ από την ορθοδοξία και τον καθολικισμό, αλλά στην καθημερινή ζωή οι διακρίσεις δεν ήταν και τόσο ξεκάθαρες. Στη μεθοριακή αυτή ζώνη της ευρασιατικής ισορροπίας δυνάμεων πολλές εστίες τριβής -ιθα γενείς ή επείσακτες- αμβλύνονταν ή αποκλιμακώνονταν χά ρη στις κοινές τοπικές συνήθειες. Εμφανίστηκαν έθιμα που πρόσφεραν ασφάλεια και σι γουριά ανεξάρτητα από τις διαχωριστικές γραμμές της θρη σκείας. Στην τελετή της αδελφοποιίας νέοι άντρες διαφορε τικών οικογενειών, ακόμα και διαφορετικών θρησκειών, ορ κίζονταν αμοιβαία αφοσίωση. Από τη συνοριακή ζώνη του Λίβνο -όπου εφάπτονταν η βενετική, η αψβουργική και η οθωμανική εξουσία- έχουμε την τουρκική εξιστόρηση μιας μάχης στα μέσα του δέκατου έβδομου αιώνα που τέλειωσε με τη σύλληψη πολλών χριστιανών αιχμαλώτων. Όταν ο νι
31. Jennings, Christians and Muslims, σ. 29· Greene, Λ Shared World· C. Imber, « “ Involuntary” annulment of marriage and its sol utions in Ottoman law », στο Imber, Studies in Ottoman History and Law, Κωνσταντινούπολη, 1996, σ. 226.
• 132 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
κητής πασάς πρόσταζε, όπως συνηθιζόταν, να εκτελεστούν όσοι αιχμάλωτοι ανήκαν στο μερίδιό του, ένας από τους στρα τιώτες του ζήτησε να χαριστεί η ζωή σε έναν από τους αιχμα λώτους. Ο πασάς ρωτά γιατί, και ο στρατιώτης απαντά: «Στη διάρκεια της μάχης έδωσα σ’ αυτό τον άπιστο τη θρησκεία μου και πήρα τη δίκιά του. Γίναμε ο ένας αδερφός του άλλου. Αν τον σκοτώσεις, θα πάει στον παράδεισο με τη δική μου θρη σκεία και εγώ ο καημένος θα την έχω πολύ άσχημα». Ο πα σάς, που δεν καταλαβαίνει τίποτα, αποτείνεται στους υπόλοι πους άντρες του, και αυτοί του εξηγούν το έθιμο:
Όταν ένας από τους γιαμάκ [βοηθητικούς στρατιώτες] μας σ’ αυτά τα σύνορα πιαστεί αιχμάλωτος από τους απίστους, την ώρα που τρώει και πίνει μαζί τους ένας άπιστος μπορεί να δώσει το λόγο του ότι θα τον σώσει από την αιχμαλωσία και, αντίστοιχα, ο μουσουλμάνος υπόσχεται να τον γλιτώσει από τους Τούρκους αν πια στεί αιχμάλωτος από μας. Κάνουν μια συμφωνία λέγο ντας: «Η θρησκεία σου είναι δική μου και η θρησκεία μου είναι δική σου». Γλείφουν ο ένας το αίμα του άλ λου και ο άπιστος και ο μουσουλμάνος γίνονται «αδέρ φια στη θρησκεία». [...] Είναι αλήθεια πως τίποτε απ’ όλα αυτά δε βρίσκεται ούτε στα βιβλία των μουσουλ μάνων ούτε στα βιβλία των απίστων. Όμως η αίρεση αυτή είναι πολύ κοινή στις ακριτικές αυτές περιοχές.
Αηδιασμένος, ο πασάς τούς άφησε και τους δύο ελεύθε ρους.32 Το ξεθώριασμα της διαχωριστικής γραμμής ανάμεσα στις τρεις μεγάλες μονοθεϊστικές πίστεις χαρακτήριζε ένα από τα
32. R. Dankoff [μεταφραστής]. The Intimate Life of an Ottoman Statesman Melek Ahmed Pasha (1 5 8 8 - 1 6 6 2 λ as portrayed in Evliya Celebi’s Book of Travels [Seyahat-nameJ, Όλμπανυ, Πολιτεία Νέας Υόρκης, 1991, σσ. 249-50* βλ. επίσης Bracewell, Uskoks of Senf σσ. 181-2.
• 133 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
θρησκευτικά κινήματα που γνώρισαν την ταχύτερη εξάπλωση στα Βαλκάνια του δέκατου έβδομου και του δέκατου ό γδοου αιώνα - το ρεύμα του ισλαμικού μυστικισμού που εί ναι γνωστό ως μπεκτασισμός. Η διδασκαλία των μπεκτασήδων, σε αντίθεση με τις στερεότυπες ιεραρχίες του σουνιτικού ισλάμ, έλεγε πως «οι άγιοι ανήκουν σε όλο τον κόσμο». Σύμφωνα μ’ ένα φυλλάδιο του τέλους του δέκατου ένατου αιώνα, «οι μπεκτασήδες πιστεύουν στον Ύψιστο Κύριο και στους αληθινούς αγίους Μωάμεθ Αλή*, Χαντίτζα, Φατίμα, και Χασάν και Χουσείν. [...] Πιστεύουν επίσης σε όλους τους αγίους, παλαιούς και νέους, γιατί πιστεύουν στο Καλό και το λατρεύουν. Και όπως πιστεύουν σε αυτούς και τους αγα πούν, έτσι πιστεύουν και στο Μωυσή και στη Μαριάμ και στον Ιησού και στους δούλους τους». Οι μπεκτασήδες οικειοποιήθηκαν τους ιερούς χώρους των χριστιανών αγίων και τους μετονόμασαν σύμφωνα με τους δικούς τους αγίους* άλ λους χώρους που τους είχαν ιδρύσει οι ίδιοι τους επισκέπτο νταν οι χριστιανοί ως ιερούς τόπους των δικών τους αγίων. Με τέτοια δεδομένα, τα θρησκευτικά σύνορα εύκολα θόλω ναν. «Νόμιζα πως ήσαστε όλοι μουσουλμάνοι εδώ» είπε μια Βρετανίδα ταξιδιώτισσα στους ιερείς ενός τεκέ των μπεκτασήδων. «Και πράγματι είμαστε» της είπαν «αλλά, φυσικά, τηρούμε τη γιορτή του αγίου Γεωργίου». Συνδεδεμένος για αιώνες με τους εξισλαμισμένους δούλους της οθωμανικής αυ λής, ο μπεκτασισμός απλώθηκε σε όλη τη νοτιοανατολική Ευ ρώπη μαζί με την Αυτοκρατορία και έγινε δημοφιλής σε με γάλο τμήμα της νότιας Αλβανίας, όπου επιβιώνει πεισματι κά ακόμα και μετά την πτώση του κομουνισμού.33 Από θρησκευτική άποψη, η Αλβανία ίσως ήταν ειδική πε
* Η προσωνυμία Μωάμεθ Αλή (Mohammed Ali) αποδίδει για τους μπεκτασήδες και γενικότερα τους σιίτες το συνδυασμό των δύο ιερότερων μορφών τους, του προφήτη Μωάμεθ και του γαμπρού του Αλή. Σ.τ.Ε. 33. F.W. Hasluck, Christianity and Islam under the Sultans, Οξφόρ δη, 1929, ii, σ. 554* Durham, Burden of the Balkans, σ. 356.
• 134 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
ρίπτωση. «Εμείς οι Αλβανοί έχουμε πολύ παράξενες ιδέες» είπε ένας προύχοντας στην Ίντιθ Ντέραμ. «Ασπαζόμαστε οποιαδήποτε μορφή θρησκείας μάς αφήνει ελεύθερους να οπλοφορούμε. Γι’ αυτό οι περισσότεροι είμαστε μουσουλμά νοι». «Η αμέλεια με την οποία ενδύεται ο Αλβανός τη θρη σκεία του» ήταν γνωστή σε πολλούς το δέκατο ένατο αιώ να. Ωστόσο για πολλούς κατοίκους του οθωμανικού κράτους το να εγκαταλείψουν τον «κόσμο της άγνοιας» της «άπιστης θρησκείας» και να προσχωρήσουν στην «αληθινή πίστη» δεν ήταν τόσο ριζικό και απότομο βήμα όσο μας φαίνεται σήμε ρα που η αλλαξοπιστία μάς φέρνει στο νου εικόνες αποστα σίας, υπαρξιακού άγχους, προσωπικής και εθνικής προδο σίας. Η μετακίνηση σε μια νέα πίστη πολλές φορές δεν ήταν πράξη αποκήρυξης και, αντίστοιχα, προσχώρησης, αλλά μάλ λον συμπλήρωσης των παλιών δοξασιών με καινούριες. Μά λιστα, οι προσήλυτοι όχι σπάνια επέμεναν στις παλαιότερες θρησκευτικές πρακτικές και συνήθειές τους, αν και συχνά έπρεπε να τις κρατούν κρυφές, ώστε να μην κινούν την υπο ψία ότι η προσκόλλησή τους στο ισλάμ δεν ήταν απολύτως ειλικρινής: Το Πάσχα έβαφαν κόκκινα αυγά, ενώ για τους Εβραίους προσήλυτους στο ισλάμ -τους μυστηριώδεις ντονμέδες- λεγόταν ότι συνέχιζαν να τηρούν τις παλιές τους θρη σκευτικές πρακτικές εντός των τοίχων του σπιτιού τους." Η μυστικότητα σχετιζόταν και με το έθιμο της διπλής ονομασίας - όταν ένας Σουλεϊμάν γίνεται γνωστός και ως Κωνσταντίνος, ένας Χουσεΐν ως Γιώργης. Το διπλό όνομα επέτρεπε να μετακινείται κανείς από τη μια επίσημη κατη γορία στην άλλη, ανάλογα με το ποια τον εξυπηρετούσε, και επίσης χρησίμευε στο να κρατηθεί το αληθινό όνομα ενός αν θρώπου κρυφό: Οι φραγκισκανοί ιερείς στην Αλβανία σήκω ναν τα χέρια τους με φρίκη όταν έβλεπαν πως οι πιστοί τους επέμεναν να ονομάζονται όχι με το βαφτιστικό χριστιανικό τους όνομα αλλά μ’ ένα επίκτητο μουσουλμανικό* οι νέοι34
34. Durham, Burden of the Balkans, σ. 51.
• 135 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκανια
όμως που το έκαναν αυτό δεν εννοούσαν να το βάλουν κά τω. Υπάρχει καλύτερος τρόπος -αντέτειναν- να διώξεις από πάνω σου την κατάρα μιας μάγισσας από το να κρύψεις το πραγματικό σου όνομα; Τα πολλαπλά ονόματα ήταν ένα όπλο των αδυνάτων ενάντια στους δυνατούς, του ατόμου ενάντια στις πανίσχυρες εγκόσμιες και υπερφυσικές δυνά μεις - ενάντια στους μάγους, στους φοροενοικιαστές ή, σε μερικές περιπτώσεις, στους ανακριτές της βενετικής Ιεράς Εξέτασης. Έτσι, το φανέρωμα του αληθινού ονόματος σημα τοδοτούσε την κρίσιμη αναμέτρηση του ατόμου με την εξου σία. Ο βίος του αγίου Ηλία διασώζει το μοιραίο διάλογο πριν από το μαρτύριό του. Έχοντας καταλήξει να ασπαστεί το ισλάμ επειδή ήθελε -όπως λέει ο βίος του- να αποφύγει τη βαριά φορολογία, ο άγιος ερωτάται: «Δεν είσαι εσύ ο Μουσταφά Αρδούνης;». «Ναι, εγώ είμαι» απαντά* «πλην όμως όχι Μουσταφά αλλά Ηλίας, και χριστιανός ορθόδοξος».35
Ωστόσο τα όρια μεταξύ θρησκειών δεν ήταν εντελώς διαπε ρατά και η συνύπαρξη δε σήμαινε και ανοχή. «Οι Αρμένηδες (και οι Έλληνες) ήταν σκυλιά και γουρούνια... για φτύ σιμο» σημειώνει ένας Βρετανός εθνολόγος στα τέλη του δέ κατου ένατου αιώνα. Ακόμα και παλαιότερα τα μέλη της κρατούσας θρησκείας περιφρονούσαν συχνά στην καθημερι νή τους ομιλία τα «άπιστα σκυλιά». Οι ταξιδιώτες εντυπω σιάζονταν από την ποικιλία των βρισιών που ήταν σε γενική χρήση:
Το Πέρα ονομάζεται γουρουνομαχαλάς, ίσως επειδή, αντίθετα προς το έθιμο των Τούρκων, οι Φράγκοι που κατοικούν εκεί τρώνε χοιρινό κρέας* και οι Τούρκοι στρατιώτες (που στέλνονται να φυλάξουν τους ξένους πρεσβευτές) χαρακτηρίζονται χοιροβοσκοί. Τους Ιτα
35. [Νέον Μαρτυρολόγιον, σ. 103]· Durham, Some Tribal Origins, σσ. 290-1.
• 136 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
λούς τους αποκαλούν ανθρώπους των χιλίων χρωμά των, δηλαδή απατεώνες τους Εγγλέζους ασπρορουχάδες τους Γάλλους αγύρτες τους Γερμανούς φωνακλά δες βωμολόχους τους Ισπανούς τεμπελχανάδες* τους Ρώσους καταραμένους, τους Πολωνούς πολυλογάδες απίστους τους Βενετούς ψαράδες, τους Βλάχους αρουραίους, τους Μολδαβούς πρόβατα χωρίς κέρατα ή άξε στα στουρνάρια, τους Έλληνες λαγούς, τους Αρμένηδες λασποχάφτες, τους Εβραίους σκυλιά, τους Άραβες μπουνταλάδες, τους Πέρσες κοκκινοκέφαλους ή αιρε τικούς, τους Τατάρους ψοφιμοφάηδες.
«Ο Αμπντί με είπε άπιστο, γιο απίστου» παραπονιέται ο Μουσταφά μπιν Μεχμέτ σ’ ένα οθωμανικό δικαστήριο του δέκατου έβδομου αιώνα, βαθιά προσβεβλημένος που υπέστη την εξύβριση εκείνη η οποία σε καθημερινή βάση εξακοντι ζόταν εναντίον των «οπαδών της ψεύτικης πίστης». «Ο Μεχ μέτ [μπέης] με αποκάλεσε Εβραίο» δήλωνε ένας άλλος.36 Οι χριστιανοί δεν μπορούσαν να διαμαρτυρηθούν τόσο εύ κολα. Το υποδεέστερο καθεστώς στο οποίο ανήκαν γινόταν φανερό από τη συχνή μετατροπή πολλών εκκλησιών τους σε τζαμιά. Σπανίως τους επιτρεπόταν να χτίσουν νέες εκκλη σίες, ιδίως σε περιοχές όπου κατοικούσαν και μουσουλμάνοι, και δεν μπορούσαν να χτυπούν τις καμπάνες σε τέτοιες πε ριοχές, παρά έπρεπε να καλούν τους πιστούς χτυπώντας ξύ λινα σήμαντρα. «Στη Σερβία» σημείωνε ένας Γάλλος ταξι διώτης από την Ανατολή το 1836 «η χριστιανική θρησκεία δεν υφίσταται κανέναν περιορισμό. Μας εξέπληξε ευχάριστα το γεγονός ότι ακούσαμε, μετά από τόσο καιρό, να χτυπούν καμπάνες». Ακόμα και αυτό όμως θεωρούνταν μερικές φο
36. Ο Ramsay παρατίθεται στο V.H. Dadrian, The History of the Armenian Genocide, Μπέργκχαν, 1995, σ. 158· Von Tietz, St Petersburgh, σ. 135, που παραθέτει ένα μη κατονομαζόμενο παλαιότερο ταξιδιώτη· Jennings, σ. 101.
• 137 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκανια
ρές προκλητική εκδήλωση «απιστίας» και απαγορευόταν.37 Στην ύπαιθρο οι διαφορές μεταξύ μουσουλμάνων και χρι στιανών δεν κρύβονταν και οι δύο κοινότητες ζούσαν η μια δίπλα στην άλλη. Η καθημερινή τους συμβίωση δε χαρακτη ριζόταν πάντοτε από ένταση ή συγκρούσεις. Σε μια βουλγα ρική περιγραφή για τη δεκαετία του 1870 σημειώνεται ότι:
Τούρκοι και Βούλγαροι τα πήγαιναν καλά μαζί. Οι γυ ναίκες ενός μαχαλά του χωριού που συνόρευε με τα τούρκικα σπίτια συναναστρέφονταν με τις Τουρκάλες σαν γειτόνισσες, τα δε παιδιά έπαιζαν με τα Τουρκό πουλα όπως και με τις δικές τους παρέες. Οι Τουρκά λες και τα Τουρκόπουλα μιλούσαν μια χαρά τα βουλ γαρικά, οι δε Βούλγαροι, όπως και τα παιδιά τους, τα κατάφερναν κουτσά στραβά στα τουρκικά, και το απο τέλεσμα ήταν μια ανάκατη διάλεκτος. Όσοι Τούρκοι δούλευαν σε βουλγαρικά σπίτια γίνονταν δεκτοί σαν στενοί φίλοι. [...] Είχαμε συνηθίσει τους Τούρκους. Ε μείς οι Βούλγαροι ζούσαμε, εννοείται, τη δική μας ζωή, είχαμε τις δικές μας φορεσιές, τα δικά μας έθιμα και μέναμε σταθεροί στη δική μας πίστη, ενώ εκείνοι ζού σαν μ’ έναν άλλο τρόπο, είχαν άλλα έθιμα και άλλες φορεσιές, η δε πίστη τους ήταν επίσης διαφορετική. Ολα αυτά όμως τα θεωρούσαμε φυσιολογικά.38
Στις μεγάλες πόλεις, όπου η παρουσία των μουσουλμάνων ήταν εντονότερη, η δυναμική των σχέσεων ήταν συχνά αρκε τά διαφορετική, με ξεσπάσματα φημολογιών, φανατισμού και βιαιοτήτων εναντίον των μη μουσουλμάνων. Η Κωνστα ντινούπολη ήταν επικίνδυνο μέρος για τους μη μουσουλμά
37. R. Gradeva, «Ottoman policy towards Christian church build ings», σσ. 14-35· J.V. de La Roiere, Voyage en Orient, Παρίσι, 1836. σ. 273. 38. D. Warriner (επιμ.), Contrasts in Emerging Societies, σ. 234.
• 138 ·


2. Π ρ ι ν Α πο τ ο Ε θ ν ο ς
νους ως τις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα* οι φρόνιμοι δεν κυκλοφορούσαν στους δρόμους κατά τη διάρκεια του Ραμαζανιού. Το δέκατο έβδομο και το δέκατο όγδοο αιώνα οι γ ε νίτσαροι επετίθεντο συχνά κατά των χριστιανών και των Εβραίων ατιμωρητί. Μετά την εξόντωσή τους, η απειλή αυ τή ξεθώριασε και ο εκσυγχρονισμός ανέδειξε μια νέα, κοινή μπουρζουάδικη κουλτούρα, η οποία και πάλι παρέκαμπτε τα θρησκευτικά σύνορα. Για πρώτη φορά η χωροταξία των κα τοικιών στις μεγάλες αστικές περιοχές βασίστηκε στο ταξι κό παρά στο θρησκευτικό κριτήριο. Τα σπίτια των εύπορων χριστιανών, που πριν από τη φιλελευθεροποίηση του Τανζιμάτ εσκεμμένα είχαν όψη ταπεινή ώστε να μην τραβούν την προσοχή, στις τελευταίες δεκαετίες του δέκατου ένατου αι ώνα έγιναν πιο μεγαλοπρεπή και εντυπωσιακά. Μουσουλμά νοι, χριστιανοί και Εβραίοι συνευρίσκονταν στις εργατικές ενώσεις, στις συντεχνίες και στις ευυπόληπτες λέσχες της Θεσσαλονίκης. Οι ταξικές διακρίσεις μπορεί να μην έσβησαν τις θρησκευτικές κατηγοριοποιήσεις, αλλά δημιούργησαν άλ λους δεσμούς αλληλεγγύης και συμφερόντων. Έτσι, τουλάχιστον, θα συνέβαινε αν η Αυτοκρατορία έδει χνε πιο σταθερή. Η κατάσταση των διακοινοτικών σχέσεων ήταν ζήτημα όχι μόνο χώρου αλλά και χρονικής περιόδου. Η άνοδος της καθολικής Αυστρίας και της ορθόδοξης Ρωσίας έφερε νέες εντάσεις στις θρησκείες της Αυτοκρατορίας. Οι σχέσεις ανάμεσα στην ορθόδοξη και στην καθολική εκκλησία επιδεινώθηκαν αισθητά από τα μέσα του δέκατου όγδοου αι ώνα* παλαιότερα επικρατούσαν εντυπωσιακή ομόνοια και αλληλεγγύη. Και, φυσικά, το δέκατο ένατο αιώνα η εμφάνι ση του ελληνικού και του σερβικού εθνικιστικού κινήματος κλόνισε τη στάση των Οθωμανών απέναντι στην ορθοδοξία. Έτσι, η στιγμή που φάνηκε να εκδηλώνεται ένας συνταγμα τικός φιλελευθερισμός στην Αυτοκρατορία συνέπεσε χρονικά με την εντεινόμενη ανησυχία των μουσουλμάνων για την εχθρότητα των χριστιανών. Εκατοντάδες χιλιάδες οργισμένοι Τάταροι και Τσερκέζοι πρόσφυγες έφευγαν από τη Μαύρη
• 139 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
Θάλασσα μπροστά στην προέλαση της Ρωσίας, έφταναν στα οθωμανικά εδάφη και εγκαθίσταντο στις παραδουνάβιες επαρ χίες και στη Βουλγαρία. Στη διάρκεια ιδίως της βασιλείας του Αμπντούλ Χαμίτ, από το 1876 και μετά, εκδηλώθηκε η αντίδραση ενάντια στην ανάμειξη της Δύσης στις υποθέσεις της Αυτοκρατορίας. Το σύνταγμα του 1876 όριζε το ισλάμ ως «θρησκεία του κρά τους», ενώ η ολοένα εντεινόμενη οργή εναντίον των επεμβά σεων των Μεγάλων Δυνάμεων, οργή λαϊκή αλλά και επίση μη, πήρε τη μορφή οχλοκρατικής βίας, που κορυφώθηκε με τις σφαγές των Αρμενίων το 1895 και των Ελλήνων χριστια νών της Κρήτης τον επόμενο χρόνο. Όπως παρατήρησε ένας σύγχρονος ιστορικός, οι Οθωμανοί ερμήνευαν την αξίωση των Δυτικών για «θρησκευτική ελευθερία» ως ελευθερία να υπερασπιστούν τη θρησκεία τους έναντι της προσβολής που δεχόταν από την ασέβεια των χριστιανών. Η οθωμανική αποδυνάμωση ενέτεινε το αίσθημα των μουσουλμάνων ότι βρί σκονταν σε θέση άμυνας, κυκλωμένοι από χριστιανούς που εκδηλώνονταν με πρωτόγνωρη παρρησία. Έτσι, το μοντέρνο πνεύμα διεύρυνε τα θρησκευτικά σύνορα μεταξύ των δύο κοινοτήτων κατά την έσχατη φάση της Αυτοκρατορίας και τους έδινε πολιτική χροιά.39 Οι παλαιότερες στάσεις που σιγά σιγά χάνονταν αποτυπώνονται στην ιστορία του μαρτυρικού θανάτου ενός επι σκόπου της Λάρισας το δέκατο έβδομο αιώνα.* «Ώντας κακογνώμων και κακότροπος» διαβάζουμε «επείσθη εις λό γους, και υποσχέσεις Φράγγων, και συνεργεία δαιμονική εμάζωξε πλήθος ικανόν, και εκίνησε κατά των κρατούντων Τούρκων πόλεμον [...]. Εις ολίγον καιρόν πιασθείς, έδωκε την πρέπουσαν δίκην, ελεεινώς φονευθείς παρ’ αυτών, πα
39. S. Deringil, The Well-Protected Domains: Ideology and the Legitimation of Power in the Ottoman Empire, ί8 7 6 - ί9 0 9 , Λονδίνο, 1999. σ. 115. * Του Διονύσιου του Σκυλόσοφου, το 1611. Σ.τ.Ε.
• 140 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
ραχωρήσει Θεού, ως ανάξια ποιήσας του επαγγέλματος τ ο υ » .40 Η ιστορία αυτή περιγράφει έναν κόσμο με αντάρτες χρι στιανούς επισκόπους και ανελέητους Τούρκους. Όμως ο χρι στιανός κληρικός δεν είναι ήρωας στα μάτια του (χριστια νού) αφηγητή (όπως θα γινόταν για τους μεταγενέστερους εθνικιστές ιστορικούς), αλλά ένας άνθρωπος που παραπλα νήθηκε από το διάβολο. Οι Τούρκοι μπορεί να είναι σκληροί, αλλά σκοτώνουν τον επίσκοπο σύμφωνα με το θέλημα του Θεού. Από την άλλη, αυτή η ιστορία δεν περιγράφει μια κοι νωνία απαλλαγμένη από συγκρούσεις ή θρησκευτικούς αντα γωνισμούς. Απεικονίζει ένα βίαιο και ανήσυχο κόσμο, αλλά επίσης έναν κόσμο όπου οι χριστιανοί οφείλουν να είναι νομιμόφρονες απέναντι σ’ ένα μουσουλμανικό κράτος και, κυ ρίως, όπου η ανθρώπινη δράση κατανοείται ακόμα με όρους θρησκευτικούς και όχι εθνικούς.
Μπορεί οι χριστιανοί αγρότες να επηρεάστηκαν πολύ στις δοξασίες, στα γούστα και στις συνήθειές τους από τη μου σουλμανική κουλτούρα, αλλά παράλληλα διατήρησαν με φροντίδα δημοτικά τραγούδια και παμπάλαιους θρύλους για την αναγέννηση της χριστιανικής αυτοκρατορίας. Προβλέ ψεις, θρήνοι και προφητείες κυκλοφορούσαν ανάμεσά τους από την αποφράδα εκείνη Τρίτη του 1453, όταν έπεσε η Κωνσταντινούπολη. Ορθόδοξοι Σέρβοι επίσκοποι και Μανιά τες οπλαρχηγοί συνωμοτούσαν διαρκώς με Βενετούς και Αυ στριακούς διπλωμάτες για να εξεγερθούν εναντίον των Τούρ κων. Το 1657 ένας Πατριάρχης απαγχονίστηκε γιατί προέβλεψε ασυλλόγιστα το τέλος του ισλάμ και την αναβίωση της χριστιανικής κυριαρχίας. Η ανάδειξη της Ρωσίας σε πρώτη ορθόδοξη δύναμη στην Ευρώπη πυροδότησε προφητείες για μια φυλή ξανθών πολεμιστών που θα έρχονταν από το βορ
40. [Νέον Μαρτυρολόγιον (Μαρτύριο του Αγίου Νέου Ιερομάρτυρος Σεραφείμ, επισκόπου Φαναριού), σ. 59.]
• 141 ·


M ark M azo w e r : Τ α Βαλκανια
ρά να διώξουν τους μουσουλμάνους από την Κωνσταντινού πολη, αναβιώνοντας μια μεγάλη παράδοση προφητειών χρι στιανικής αναγέννησης και οθωμανικής συντριβής. Το 1766 ένας άνθρωπος που διατεινόταν ότι ήταν ο τσάρος Πέτρος Γ \ ο άτυχος (και μακαρίτης) σύζυγος της Αικατερίνης της Μεγάλης, εμφανίστηκε στο Μαυροβούνιο και ηγήθηκε ενός συνασπισμού πατριών εναντίον των Τούρκων. Οι δραστηριό τητες του απατεώνα έκαναν την ίδια την Αικατερίνη να στεί λει απεσταλμένους επιτόπου, οι οποίοι διακήρυξαν την υπο στήριξή της σε μια εξέγερση που θα απλωνόταν ως «την ίδια την Κωνσταντινούπολη, πρωτεύουσα της παλιάς γραικικής αυτοκρατορίας». Οι Μαυροβούνιοι, βέβαια, δεν ενδιαφέ ρονταν να ξαναπάρουν την Κωνσταντινούπολη, αλλά η Αι κατερίνη ναι* κι έτσι, ανέθεσε στον ευνοούμενο της κόμη Ορλόφ να προκαλέσει εξέγερση των ορθοδόξων εναντίον της Πύλης. Οι ντόπιοι Έλληνες ανταποκρίθηκαν οργανώνοντας τον ξεσηκωμό του 1770, μολονότι θεωρούσαν τον Ορλόφ άν θρωπο «με φαντασία εξημμένη από την ανάγνωση αρχαίας ιστορίας και μυθικών θρύλων».41 Ο Ορλόφ διακήρυξε την επιθυμία της Ρωσίας να «ανυ ψώσει και να ελευθερώσει [...] όλο το ελληνικό έθνος». Όμως, αν και οι ντόπιοι χριστιανοί χωρικοί της Πελοποννήσου και της Κρήτης ανταποκρίθηκαν με ενθουσιασμό, η εξέ γερση συντρίφτηκε εύκολα από τις οθωμανικές δυνάμεις. Σαράντα χιλιάδες άνθρωποι σκοτώθηκαν, εξανδραποδίστη καν ή εγκατέλειψαν την περιοχή το 1770. Ήταν μια εξέγερ ση πρωτοεθνικιστική; Ίσως. Στο κάτω κάτω, το 1774 ο αρχι μανδρίτης Βαρλαάμ έγραφε στην Αικατερίνη τη Μεγάλη ότι οι επιτυχίες της «θα επιταχύνουν αναμφίβολα την πολυπό θητη στιγμή της πλήρους απελευθέρωσής μας». Αλλά το 1779 Έλληνες οπλαρχηγοί συνεργάστηκαν με τον οθωμανικό στρατό στην Πελοπόννησο και διαπραγματεύτηκαν με τον
41. F. Venturi, The End of the Old Regime in Europe, 1768-1776. npivaxov, 1989. aa. 10-29.
• 142 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
περίφημο Έλληνα Φαναριώτη Νικόλαο Μαυρογένη για να καταπνίξουν τους Αλβανούς ατάκτους, οι οποίοι λεηλατού σαν από καιρό την περιοχή. Στην Οθωμανική Αυτοκρατορία πολλοί χριστιανοί, ειδικά στην ελίτ, είδαν την αποτυχία της Ρωσίας ως προειδοποίηση, ιδίως αφού διέψευδε τις τόσο δια δεδομένες προβλέψεις για την ήττα των Οθωμανών. «Διότι εάν το βεβαιωμένον διά χρησμών» έγραφε ο Κωνσταντίνος Δαπόντες,
ο θεός βιασθείς (να με συγχωρήση δε ο θεός, οπού τολμώ, και το λέγω) από τας αμαρτίας μας, το εμπό δισε, παρεχώρησε, και δεν έγινεν εις τον καιρόν, οπού έπρεπε να γίνη, προκρίνας καλλίτερον το να αργήσουν, να ματαιωθούν των τοιούτων και τοσούτων ανδρών, αστρονόμων, και σοφών, και αγίων του τα λόγια, πα ρά να βασιλεύσουν οι βασιλείας όχι, αλλά και αυτής της ζωής τη αλήθεια ανάξιοι, πώς είναι τρόπος λοιπόν από τώρα και εις το εξής να γίνη η ανάστασις της Ρω μαϊκής βασιλείας [...]; Τούτων ούτως εχόντων λοιπόν, δεν θέλουν βασιλεύσει πλέον εις την Πόλιν, ούτε Ρω μαίοι, ούτε Ρούσσοι, έως της συντέλειας. Ας μας ελεήση δ’ ο πολυέλεος θεός, και ας μας δώση την βασι λείαν του την ουράνιον, και ας λείψη αυτή η επίγειος/*
Περιέργως όμως ο ίδιος ο Δαπόντες, παρά τα μοιρολα τρικά του αισθήματα, ήταν ένας από τους ορθόδοξους εκεί νους διανοουμένους οι οποίοι διέδωσαν τις ιδέες του Ευρω παϊκού Διαφωτισμού στα Βαλκάνια, καταρτίζοντας ένα και-42
42. G. Finlay, The History of Greece under Ottoman and Venetian Domination, Λονδίνο, 1861, σσ. 323-4* ο Βαρλαάμ παρατίθεται στο Τ. Prousis, Russian Society and the Greek Revolution, Ντέκαλμπ, Ιλλινόις, 1994, σ. 6* T. Blancard, Les Mavroyeni, Παρίσι, 1909, iii, σσ. 84-5* ο Δαπόντες στο Mango, «Phanariots and the Byzantine tradition», σ. 55 [= K. Σάθας, Μεσαιωνική Βιβλιοθήκη, τόμ. Γ', 1872, σσ. 119-20].
• 143 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
νούριο λεξιλόγιο, ικανό να συλλάβει τον κόσμο χωρίς οθω μανική κυριαρχία. Στην αρχή η συμβολή αυτών των διανοου μένων δεν είχε να κάνει με πολιτικές αναφορές: Μυημένοι στη νέα ανθρωπιστική παιδεία της κεντρικής Ευρώπης και πρόθυμοι να τη συνδυάσουν με την ορθοδοξία, κήρυτταν τις αρετές της επιστημονικής γνώσης, της κλασικής παιδείας και φιλοσοφίας και στιγμάτιζαν την οπισθοδρομικότητα και τη βαρβαρότητα της δικής τους κουλτούρας. Με την εξάπλωση των έντυπων μέσων τα συγγράμματά τους πλήθυναν: στα τέλη του δέκατου όγδοου αιώνα τυπώνονταν από Έλληνες στα ελληνικά επτά φορές περισσότερα βιβλία απ’ ό,τι στις αρχές του. Όλοι σχεδόν οι διανοούμενοι αυτής της κατηγο ρίας ξεπήδησαν από τους κόλπους της εκκλησίας και απέ κτησαν την παιδεία τους μέσω της ιεροσύνης. Κι όμως, παρ’ όλο που δεν το αντιλαμβάνονταν, η αφοσίωσή τους στον επι στημονικό ορθολογισμό από τη μια και σε μια αίσθηση της ιστορίας περισσότερο κοσμική παρά βιβλική από την άλλη υπονόμευσε τις παραδοσιακές βάσεις της θρησκευτικής αυ θεντίας.43 Η μικρή αυτή εγγράμματη ελίτ ήταν εκείνη που άρχισε να επεξεργάζεται μια νέα ορολογία η οποία μιλούσε για έθνη και πατρίδες, τη στιγμή που η μεγάλη πλειονότητα των χρι στιανών του οθωμανικού κράτους εξακολουθούσε να ζει στον πνευματικό κόσμο που περιγράφηκε προηγουμένως. 0 ιστο ρικός Πασχάλης Κιτρομηλίδης θεωρεί πως είχαν στόχο να εντάξουν «τα λησμονημένα έθνη της ευρωπαϊκής περιφέρει ας στην κοινή ιστορική μοίρα της ηπείρου». Αντικαθιστώ ντας την παλιά ορθόδοξη αντίληψη του χριστιανικού χρόνου με μια νέα, θύραθεν κατανόηση του χρόνου ως εθνικής ιστο ρίας, οι διανοούμενοι του βαλκανικού Διαφωτισμού άνοιξαν
43. Ο αριθμός των βιβλίων που τυπώθηκαν παρατίθεται στο C. Koumarianou, «T he contribution of the intelligentsia towards the Greek independence movement, 1798-1821», στο Clogg (επιμ.). The Struggle for Greek Independence, σ. 70.
. i44 .


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
το δρόμο του σύγχρονου εθνικισμού. Στις αρχές του δέκατου όγδοου αιώνα ο Φαναριώτης Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος διαιρούσε την ιστορία σε έξι περιόδους -από τη Δημιουργία ως τη Δευτέρα Παρουσία-, οι οποίες θα ακολουθούνταν από μια έβδομη περίοδο ατελεύτητης «αναπαύσεως εις τας αιω νίους μονάς». Αυτή ακριβώς η βιβλική αντίληψη του χρόνου -σύμφωνα με την οποία οι ιστορικές εποχές θεωρούνταν ότι αντιστοιχούσαν στις ημέρες της εβδομάδας- διαβρώθηκε από τη νέα έμφαση στην εξέλιξη των πολιτισμών: Η αρχαία Ελ λάδα (το δέκατο όγδοο αιώνα) και το Βυζάντιο (το δέκατο ένατο) έγιναν όψεις του παρελθόντος που έπρεπε πρώτα να ξεθαφτούν και ύστερα να αναγεννηθούν μέσω της πολιτικής δράσης. Η ιστορία αποκτούσε κατεύθυνση. Για μεγάλο μέρος του δέκατου όγδοου αιώνα τα όνειρα των διανοουμένων για πολιτική χειραφέτηση επικεντρώνο νταν -όπως και του Βολταίρου- σ’ ένα φωτισμένο δεσπότη που θα τους έσωζε, σ’ έναν πλατωνικό φιλόσοφο-βασιλιά, έναν εκσυγχρονιστή, ίσως στα πρότυπα της Αικατερίνης της Μεγάλης ή του Ιωσήφ Β\ Οι Ρώσοι παρέμειναν μια ενδεχό μενη πηγή βοήθειας, κυρίως κατά το ρωσοτουρκικό πόλεμο του 1806-12, ο οποίος έφερε τα ρωσικά στρατεύματα νότια του Δούναβη, δίνοντας την εντύπωση ότι ο «παππούς Ιβάν» θα ελευθέρωνε τα Βαλκάνια. Το γεγονός όμως που έβαλε για πρώτη φορά την ιδέα ότι ίσως η χειραφέτηση μπορούσε να επιτευχθεί μέσα από τη δράση των ίδιων των μαζών ήταν η Γαλλική Επανάσταση. Η ανατροπή της γαλλικής μοναρ χίας, η άνοδος του Βοναπάρτη και, πάνω απ’ όλα, η εισβο λή του στην οθωμανική Αίγυπτο το 1798 ριζοσπαστικοποίησαν την πολιτική σκέψη των χριστιανών διανοουμένων στα Βαλκάνια.44
44. Ρ. Kitrom ilides, «T h e Enlightenment East and West: a comparative perspective on the ideological origins of the B al kan political traditions», στο έργο του Enlightenment, National ism, Orthodoxy, 1:51-70* Clogg, «A spects of the movement for Greek
• 145 ·


M ark M a zo w er: Τ α Βαλκανια
Ένας από την καινούρια φουρνιά των αγωνιστών είχε χρη ματίσει γραμματέας των Φαναριωτών. Λεγόταν Ρήγας Βελεστινλής και δημοσίευσε από τη Βιέννη κείμενα στα ελληνικά που έκαναν έκκληση για την ανατροπή της οθωμανικής δυ ναστείας και το σχηματισμό μιας νέας δημοκρατίας, η οποία θα βασιζόταν στα ανθρώπινα δικαιώματα. Η Νέα Πολιτική Διοίκησις των κατοίκων της Ρούμελης, της Μικράς Ασίας,, των Μεσογείων Νήσων και της Βλαχομπογδανίας (1797) ήταν το προσχέδιο μιας νέας «Ελληνικής Δημοκρατίας»: 0 λαός θα ήταν κυρίαρχος, ανεξαρτήτως θρησκεύματος και γλώσσας. Σήμερα, μαθημένοι όπως είμαστε στις κατοπινές εθνικές δι αιρέσεις, ξαφνιαζόμαστε όταν βλέπουμε το Ρήγα να θεωρεί δεδομένο ότι το νέο κράτος θα έχει για επίσημη γλώσσα τα ελληνικά. Εκείνο όμως που ξάφνιασε τους συγκαιρινούς του ακόμα περισσότερο ήταν η απουσία οποιασδήποτε αναφοράς στην εκκλησία. Για το Ρήγα η οθωμανική δυναστεία και η ορθόδοξη εκκλησία έπρεπε να παραμεριστούν για χάρη ενός μάλλον απροσδιόριστου «έθνους».45 Με την ασέβεια και τον εξισωτικό του χαρακτήρα, ο γαλ λικός ριζοσπαστισμός τρόμαζε πολλούς, μουσουλμάνους και χριστιανούς. Οι Οθωμανοί αξιωματούχοι κατήγγειλαν «τη στασιαστική και βδελυρή πυρκαγιά που ξέσπασε πριν από λίγα χρόνια στη Γαλλία, σκορπίζοντας σπίθες και εξακοντί ζοντας φλόγες κακίας και ταραχής προς όλες τις κατευθύν σεις». Αλλά και στην Αυστρία οι αψβουργικές αρχές δεν ευ χαριστήθηκαν περισσότερο* συνέλαβαν, λοιπόν, το Ρήγα και τον παρέδωσαν στους Οθωμανούς, οι οποίοι τον σκότωσαν το 1798. Ανησύχησε επίσης και η ορθόδοξη εκκλησία. Η έν νοια της πολιτικής ελευθερίας ήταν, σύμφωνα με πολλούς επισκόπους, διαβολική μεθόδευση, που απομάκρυνε τους πι
independence», στο Clogg (επ ιμ.). The Struggle for Greek Independence, σ. 26. 45. To κείμενο στο Clogg (επιμ.), The Movement for Greek Indepen dence, 1770-1821, σσ. 157-63.
• 146 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
στους από την οφειλόμενη νομιμοφροσύνη προς το σουλτά νο. Η πατριαρχική «Πατρική Διδασκαλία», που δημοσιεύτη κε τη χρονιά που πέθανε ο Ρήγας, καταφερόταν με σφοδρότητα ενάντια στο «νυν θρυλούμενον σύστημα της ελευθε ρίας* το οποίον [...] υπάρχει όμως ένα δέλεαρ του διαβόλου και φαρμάκι ολέθριον» και υπενθύμιζε στους χριστιανούς ότι ο Θεός «ήγειρεν εκ του μηδενός την ισχυράν αυτήν βασιλεί αν των Οθωμανών, αντί της των Ρωμαίων ημών βασιλείας, η οποία είχεν αρχίσει, τρόπον τινά, να χωλαίνη εις τα της Ορθοδόξου πίστεως φρονήματα, και ύψωσε την βασιλείαν αυτήν των Οθωμανών περισσότερον από κάθε άλλην, διά να απόδειξη αναμφιβόλως, ότι θείω εγένετο βουλήματι». Μια ελληνική σάτιρα εναντίον των διανοουμένων που κυκλοφόρη σε στην Κωνσταντινούπολη την ίδια περίπου εποχή χλεύαζε τους φραγκόπληκτους: «Οι ρωμαντζολόγοι νέοι, φωτισμένοι ευγενείς»* ένας από αυτούς «λέγει: “ Είμαι φωτισμένος, ομι λώ και γαλλικά” », ενώ η γυναίκα του θέλει «να φορώ κι εγώ της μόδας ρούχα ευρωπαϊκά». Υπήρχε, με άλλα λόγια, αντί σταση στις πολιτικές προεκτάσεις της νέας παιδείας, τόσο από την ελίτ όσο και από το λαό.46 Σταδιακά, επίσης, η παλιά άποψη ότι τα ελληνικά -όπως τα λατινικά στη Δύση- ήταν ο δρόμος προς την παιδεία αμ φισβητούνταν, καθώς οι ιδέες του ρομαντικού εθνικισμού, που τόνιζαν την πολιτιστική αξία των γλωσσών των χωρικών, εισχωρούσαν στα Βαλκάνια. Στις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα οι Βούλγαροι, οι Σέρβοι και οι Ρουμάνοι διανοούμενοι -πολλοί από τους οποίους σπούδασαν σε ελληνικά σχολείαάρχισαν για πρώτη φορά να αυτοπροσδιορίζονται με βάση τη δική τους πολιτιστική κοινότητα. Δυσανασχετούσαν με την ελληνική, όπως την ένιωθαν, κυριαρχία και αμφισβητού σαν ανοιχτά αν τα ελληνικά ήταν η γλώσσα τους ή η «Ελλάς» η πατρίδα τους. «Υπάρχουν κάποιοι» έγραφε ο Παΐσιος Χιλανδαρηνός στη Σλαβοβουλγαριχή Ιστορία του
46. Clogg, «A spects», σσ. 25-9* Clogg, Movement, σσ. 58-61, 89-90.
• 147 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
«που δε νοιάζονται να μάθουν για το δικό τους βουλγαρικό έθνος και στρέφονται προς τους ξένους τρόπους και τις ξέ νες γλώσσες* δε νοιάζονται για τη βουλγαρική τους γλώσσα, αλλά προσπαθούν να διαβάσουν και να μιλήσουν ελληνικά, και ντρέπονται να πουν πως είναι Βούλγαροι».47 Εκείνη όμως την εποχή λίγοι από το κοινό του Παϊσίου ήξεραν να διαβάζουν βουλγαρικά. Οι νέες ιδέες για την πο λιτική και πολιτιστική ένταξη των ατόμων χρειάστηκαν και ρό για να περάσουν από τους διανοουμένους, τα βιβλία και τις μεγάλες πόλεις στις μικρές εμπορικές κωμοπόλεις και στα σπίτια της αγράμματης μάζας των χωρικών, από τη διασπορά της Βιέννης, της Τεργέστης, του Ιασίου και της Οδησ σού στην ενδοχώρα της σουλτανικής επικράτειας. Οι περισ σότεροι άνθρωποι παρέμεναν αναλφάβητοι, αγνοούσαν τα βιβλία και τις νέες αντιλήψεις που αυτά περιείχαν, ζούσαν σ’ έναν κόσμο αγροτικό και περιορισμένο. Το 1810, για παρά δειγμα, υπήρχαν μόνο δύο σχολεία στοιχειώδους εκπαίδευ σης στο πασαλίκι του Βελιγραδιού (στην καρδιά της μελλο ντικής Σερβίας), όπου γλώσσα διδασκαλίας και στα δύο ήταν τα ελληνικά* στο Μαυροβούνιο το πρώτο σχολείο στοιχειώ δους εκπαίδευσης άνοιξε το 1834* ο ρουμανισμός ήταν συνδεδεμένος με τους πόθους των ευγενών να απαλλαγούν από τους Έλληνες ηγεμόνες τους και άφηνε αδιάφορη την αγρο τιά* όσο για το βουλγαρικό εθνικισμό, χρειάστηκε να περι μένει ως τα μέσα του αιώνα για να ανοίξουν μερικά καθαρώς βουλγαρικά σχολεία.48 Βλέποντας το εκκλησίασμά του να διαβρώνεται από τον εθνικισμό, το Πατριαρχείο πάσχισε να αντιδράσει. Η παρα
47. Ο Παΐσιος παρατίθεται στο Clogg, «Aspects of the Move ment», στο Clogg (επιμ.), Struggle, σ. 21* για το ρουμανικό Διαφω τισμό βλ. Κ. Hitchens, The Rumanian National Movement in Transyl vania, 1780-1849, Κέμπριτζ, Μασσαχουσέττη. 1969. 48. P. Sugar και I. Lederer (επιμ.). Nationalism in Eastern Europe. Σιάτλ. 1969, σσ. 106-9, 373-9, 401-2.
• 148 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
δοσιακή του θέση που αποδεχόταν την ιδιαιτερότητα των διαφόρων χριστιανικών ομάδων, αλλά επέμενε στην κοινή θρησκευτική αναφορά τους, εκφράστηκε ως εξής από τον Ιγνάτιο, μητροπολίτη Ουγγροβλαχίας:
Οι Έλληνες, οι Βούλγαροι, οι Βλάχοι, οι Σέρβοι και οι Αλβανοί σχηματίζουσι την σήμερον Έθνη εξ ων έκα στον έχει την γλώσσαν του. Όλοι όμως ούτοι οι λαοί, και όσοι άλλοι κατοικούν την Ανατολήν, ενούμενοι διά της πίστεως και της Εκκλησίας σχηματίζουσιν εν σώμα και έθνος εν υπό το όνομα των Γραικών ή Ρωμαίων. Ούτως, η οθωμανική Διοίκησις, όταν κοινώς αποτείνε ται προς τους υπηκόους της, Χριστιανούς Ορθοδόξους, τους καλεί γενικώς Ρωμαίους, και τον Πατριάρχην, Πα τριάρχην των Ρωμαίων ονομάζει πάντοτε.49
Η θέση όμως του «Πατριάρχη των Ρωμαίων» υπονομευόταν από πολλές μεριές. ΟΓΕλληνες διανοούμενοι τον απέρριπταν ως δωσίλογο, που είτε ήταν ανόητος είτε είχε μετατραπεί σε «λύκο με ένδυμα προβάτου». Οι Σλάβοι διανοούμενοι τον έβλεπαν όλο και περισσότερο ως Έλληνα. Οι Τούρκοι δεν τον εμπιστεύονταν, θεωρώντας τον ανειλικρινή υπήκοο, και το 1821 ο Πατριάρχης Γρηγόριος Ε \ αν και εξέδωσε μία εγκύκλιο που αφόριζε τους Έλληνες επαναστάτες, εκτελέστηκε.50 Η εμφάνιση των βαλκανικών εθνών-κρατών από το 1830 και μετά περιόρισε κι άλλο τη δύναμη του Πατριαρχείου. Οι αυτόνομοι λαοί της νοτιοανατολικής Ευρώπης δεν μπορού σαν να ανεχτούν (όπως και οι Ρώσοι το δέκατο έβδομο αιώ
49. Ρ. Kitromilides, « “ Imagined communities” and the origins of the national question in the Balkans», στο έργο του Enlightenment, Nationalism, Orthodoxy, XI, σ. 158. 50. C. Frazee, The Orthodox Church and Independent Greece, 18211852, Κέμπριτζ, 1969, σ. 35.
• 149 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
να) να παραμένει η ανώτατη θρησκευτική ηγεσία των πολι τών τους στα χέρια ενός αξιωματούχου της οθωμανικής κρα τικής μηχανής. «Η Ανατολική εκκλησία πάντοτε ετέλει υπό την πολιτείαν, ουδέποτε ήτον απ’ αυτής ανεξάρτητος, ουδέ ποτε αφήνιασε προς αυτοκράτορα επί των Βυζαντινών χρό νων, πάντοτε επείθετο αυτοίς» υποστήριζε ένας οπαδός της νεοσύστατης Εκκλησίας της Ελλάδος, που ιδρύθηκε στην Αθήνα το 1833 - χωρίς την έγκριση του Οικουμενικού Πα τριάρχη. Ακολούθησαν κι άλλοι: οι Βούλγαροι (προτού ακό μη αποκτήσουν ανεξάρτητο κράτος) απέκτησαν τη δική τους εκκλησία -τη λεγόμενη Εξαρχία- το 1870 μετά από μια μα κροχρόνια έριδα με τον Πατριάρχη για τον καταρτισμό ιερέ ων που θα τελούσαν τις ακολουθίες στα σλαβονικά. Το επό μενο έτος συστάθηκε αυτοκέφαλη ρουμανική εκκλησία. Το 1921 κατατέθηκε ακόμα και στην Άγκυρα ένα νομοσχέδιο για την ίδρυση τουρκικής ορθόδοξης εκκλησίας - ήταν η λο γική κατάληξη της διαδικασίας. Ακολούθησε μια ξεχωριστή αλβανική ορθόδοξη εκκλησία το 1929. Μόνο οι Σέρβοι ακο λούθησαν την κανονική οδό και πήραν την πατριαρχική άδεια να ιδρύσουν δική τους εκκλησία το 1879. Καθένα από αυτά τα γεγονότα κατέληξε σε ρήξη με το Πατριαρχείο Κωνστα ντινουπόλεως, που είδε το ποίμνιό του να μειώνεται σταδια κά· αλλά το Πατριαρχείο αναγκάστηκε τελικά να υποκύψει στη νέα πολιτική πραγματικότητα. Σε έναν ακριβώς αιώνα το ποίμνιο του Πατριάρχη συρρικνώθηκε δραματικά και από το σύνολο του ορθόδοξου πληθυσμού των Βαλκανίων και της Μικράς Ασίας περιορίστηκε σε μερικές δεκάδες χιλιάδες πι στούς, οι περισσότεροι από τους οποίους ήταν στην ίδια την Κωνσταντινούπολη. Ο ισχυρότερος, πλουσιότερος και πιο επιτυχής χριστιανικός θεσμός της Οθωμανικής Αυτοκρατο ρίας σχεδόν εκμηδενίστηκε από την άνοδο των χριστιανικών εθνών-κρατών.51
51. Frazee, Orthodox Church, σ. 188 [= Θ. Φαρμακίδης, Ο Συνο δικός Τόμος ή Π ερί Αλήθειας, 1852, σ. 131]· Ρ. Ramet (επ ιμ.).
• 150 ·


2. Π ρ ι ν Α π ο τ ο Ε θ ν ο ς
Όμως ούτε ο βαλκανικός Διαφωτισμός επιβλήθηκε ολο κληρωτικά. Μπορεί οι φιλελεύθεροι και ολοένα πιο εθνικιστές διανοούμενοί του να επιτέθηκαν εναντίον της εκκλησίας στο πλαίσιο του αγώνα τους για την ανάδειξη των εθνικών κοινοτήτων, αλλά εκείνοι που πράγματι δημιούργησαν τα νέα έθνη-κράτη ήταν οι χωρικοί με τις εξεγέρσεις τους· και οι χωρικοί παρέμειναν προσηλωμένοι στην εκκλησία τους. Οι καθολικοί μισιονάριοι δεν είχαν καταφέρει να κερδίσουν έδα φος εις βάρος των ορθόδοξων χριστιανών στα Βαλκάνια· οι Αμερικανοί προτεστάντες μισιονάριοι τύπωσαν τη δεκαετία του 1820 πάνω από ένα εκατομμύριο φυλλάδια και σπούδα σαν μεγάλο αριθμό αγοριών, ξοδεύοντας διακόσιες πενήντα χιλιάδες δολάρια - και όλα αυτά για τρεις προσηλυτισμούς. Δεν είναι καθόλου περίεργο που ο αθεϊσμός πολλών Βαλκά νιων διανοουμένων του δέκατου όγδοου αιώνα δε βρήκε ανταπόκριση. Η χριστιανική ορθοδοξία (και η θρησκεία γενι κότερα) παρέμεινε σημαντικός πολιτικός παράγοντας στα Βαλκάνια μετά την κατάρρευση της Οθωμανικής Αυτοκρατο ρίας. Αλλά ο χαρακτήρας της άλλαξε. Η θρησκεία έγινε ση μάδι εθνικής ταυτότητας κατά τρόπο άγνωστο μέχρι τότε και κατέληξε επομένως να αντιδιαστέλλεται από τις γειτονι κές θρησκείες εντονότερα. Μεταβλήθηκε σε «εθνική θρη σκεία», όπως την ονόμασε ο πεζογράφος Γιώργος Θεοτοκάς, σε θρησκεία που δεν άφηνε χώρο για την ανάπτυξη του αντιεκκλησιαστικού κοσμικού εκείνου φρονήματος το οποίο καλλιεργήθηκε στη δυτική Ευρώπη και στην Ιταλία την πε ρίοδο του αγώνα εναντίον του καθολικισμού. Σήμερα, ενώ ο καθολικός παπισμός παραμένει υπολογίσιμη δύναμη στη διε θνή σκακιέρα, ο Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως μετά βίας επιβιώνει, διατηρώντας στη δικαιοδοσία του τους λιγοστούς ορθόδοξους χριστιανούς που εξακολουθούν να ζουν στην
Eastern Christianity and Politics in the Twentieth Century, Ντέραμ, Βό ρεια Καρολίνα, 1988, σσ. 10-1.
• 151 ·


M ark M azo w e r : Τ α Β αλκανια
Τουρκία. Στη νοτιοανατολική Ευρώπη το σύγχρονο έθνοςκράτος -μια οντότητα με μόλις δύο αιώνες ζωή- κατανίκησε τις παλιές ορθόδοξες αξίες.52
52. Για τους μισιοναρίους, J. Clarke, American Missionaries and the National Revival of Bulgaria, Νέα Υόρκη, 1971 (ανατύπωση διατριβής του 1939), σσ. 233-4’ Runciman, Great Church. σ. 396.
• 152 ·


3
ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ




Μέγας αιών του κόσμου αρχίζει νέος Ξαναγυρνούν τα ολόχρυσα τα χρόνια ...Χαμογελούν τα ουράνια, πίστεις και βασίλεια τρεμοσβήνουν σαν τα συντρίμμια ονείρου που λιώνει. Πέρσυ Μπυς Σέλλεϋ'
Αν εγκύψουμε στα αίτια της εσωτερικής παρακμής της Τουρκικής Αυτοκρατορίας και τα δούμε στο γε νικότερο πλαίσιό τους, θα πρέπει να δεχτούμε ότι αυτή οφείλεται στο ότι η Αυτοκρατορία έχει απέ ναντι της ένα άλλο τμήμα του κόσμου που είναι απείρως ανώτερο από την ίδια σε ισχύ. Το άλλο αυτό τμήμα θα μπορούσε στη στιγμή να την κάνει θρύψαλα· και, παρ’ ότι ανέχεται την ύπαρξή της για δικούς του λόγους, όμως από μια κρυφή αναγκαιό τητα ασκεί πάνω της μια έμμεση και αόρατη επί δραση. Λέοπολντ φον Ράνκε12
0 πολιτικός χάρτης των Βαλκανίων διαμορφώθηκε σταδιακά κατά το μακρόχρονο δέκατο ένατο αιώνα, που διήρκεσε από τη Γαλλική Επανάσταση ως την τελική κατάρρευση της Οθω
1. Percy Bysshe Shelley, Hellas. 2. L. von Ranke, The History of Servia and the Servian Revolution, Λονδίνο, 1853, σ. 365.
• 155 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
μανικής Αυτοκρατορίας το 1923. Τα ανεξάρτητα κράτη που σχηματίστηκαν με βάση την αρχή των εθνοτήτων αντικατέ στησαν την ηλικίας πεντακοσίων ετών Αυτοκρατορία του αυ τόκλητου διαδόχου των Ρωμαίων και «δούλου του Θεού και σουλτάνου αυτού του κόσμου», του Οθωμανού Πατισάχ. 0 θρίαμβος του εθνικισμού οφειλόταν εν μέρει στις προσπά θειες των ίδιων των βαλκανικών λαών, οι οποίοι είχαν συμβάλει στον κλονισμό της οθωμανικής εξουσίας με τους ξεση κωμούς και την αντίστασή τους. Αλλά οι προσπάθειες αυτές στάθηκαν άκαρπες, ώσπου οι Μεγάλες Δυνάμεις της Ευρώ πης παρενέβησαν στο πλευρό τους. Ο Α' Παγκόσμιος πόλε μος υπήρξε το αποκορύφωμα αυτής της διαπλοκής των απε λευθερωτικών αγώνων των Βαλκανίων με το σύστημα των ευρωπαϊκών δυνάμεων. Τα ξένα σενάρια για τον τερματισμό της τουρκικής κυ ριαρχίας στα Βαλκάνια ξεκινούν από το δέκατο πέμπτο αι ώνα, αλλά φάνηκε ότι μπορούσαν να γίνουν πραγματικότη τα μόνο όταν τα χριστιανικά κράτη ανάγκασαν την Πύλη να περάσει σε θέση άμυνας. Από το 1699 η Αυστρία είχε κα τακτήσει την Ουγγαρία-Κροατία. Η Ρωσία έφτασε στη Μαύ ρη Θάλασσα και το 1774, αφού κατέστρεψε τον τουρκικό στόλο σ’ έναν παρατεταμένο πόλεμο, κέρδισε με συνθήκη το δικαίωμα να παρεμβαίνει στις οθωμανικές υποθέσεις ώστε να διασφαλίζει την ομαλή διακυβέρνηση των Παραδουνάβιων Ηγεμονιών, και, επίσης, να φέρεται ως προστάτιδα των χρι στιανών υπηκόων της Πύλης. Το τελικό θύμα των δύο αυτών αρπακτικών δυνάμεων (και της Πρωσίας) στα τέλη του δέ κατου όγδοου αιώνα δεν ήταν η Τουρκία μα η Πολωνία. (Μια ακούσια συνέπεια αυτών των εξελίξεων ήταν ότι στη νοτιο ανατολική Ευρώπη εμφανίστηκαν τα έθνη-κράτη αρκετές γε νιές νωρίτερα απ’ ό,τι στην υπόλοιπη ανατολική Ευρώπη.) Οι διαμελισμοί της Πολωνίας, πάντως, δε χόρτασαν την πείνα των δύο μοναρχών.3
3. T.G. Djuvara, Cent projets de partage de la Turquie, Παρίσι, 1914.
• 156 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
Σ’ ένα σχέδιο διχοτόμησης των Βαλκανίων που κατάρτι σαν ο Ιωσήφ Β' και η Αικατερίνη η Μεγάλη η Αυστρία θα έπαιρνε τη Βοσνία και την Ερζεγοβίνη, μέρος της Σερβίας, της Δαλματίας και του Μαυροβούνιου, και η Ρωσία θα έλεγ χε τα υπόλοιπα. 0 εγγονός της Αικατερίνης -που είχε ονο μαστεί επί τούτου Κωνσταντίνος- θα καθόταν στο θρόνο μιας νέας Βυζαντινής Αυτοκρατορίας που θα είχε πρωτεύου σα την Κωνσταντινούπολη. Το 1787 οι μονάρχες της Αυ στρίας και της Ρωσίας περιηγήθηκαν μαζί τα εδάφη που η Ρωσία είχε πρόσφατα αποκτήσει στη Μαύρη Θάλασσα και πέρασαν κάτω από μια θριαμβική αψίδα η οποία έφερε την επιγραφή « 0 δρόμος προς το Βυζάντιο». Όμως το Ελληνικό Σχέδιο της Αικατερίνης δεν πραγματοποιήθηκε ποτέ, γιατί ήταν πάρα πολλές οι υπόλοιπες Μεγάλες Δυνάμεις που εν διαφέρονταν να το αποτρέψουν, κι έτσι αναγκάστηκε να αρκεστεί στην προσάρτηση της Κριμαίας.4 Οι φωτισμένοι αυτοί δεσπότες κάθε άλλο παρά υποστή ριζαν τα βαλκανικά κινήματα ανεξαρτησίας· αυτό που είχαν κατά νου ήταν να αντικαταστήσουν τη μουσουλμανική αυτοκρατορική αρχή με μια χριστιανική - να βάλουν στη θέση του σουλτάνου αυταρχικές δυναστείες που θα κυβερνούσαν όλο και πιο μεγάλες πολύγλωσσες επικράτειες, που θα ανή καν σε αυτούς. Όμως η Γαλλική Επανάσταση άλλαξε πολλά από τα δεδομένα στα οποία υπολόγιζαν. «Η Γαλλική Επανάστασις και ο Ναπολέων έκαμε, κατά την γνώμη μου, να ανοίξουν τα μάτια του κόσμου» έλεγε στα απομνημονεύμα τά του ο Έλληνας αγωνιστής Θεόδωρος Κολοκοτρώνης. «Πρωτήτερα τα έθνη δεν εγνωρίζοντο, τους βασιλείς τους ενόμιζον ως θεούς της γης, και ό,τι και αν έκαμναν, το έλε γαν καλά καμωμένο. Διά αυτό και είναι δυσκολότερο να δι οικήσεις τώρα λαόν». Μάλιστα, ενώ οι Ρώσοι συνέχισαν να βλέπουν τους εαυτούς τους σαν υποστηρικτές της ορθοδο ξίας απέναντι στους Τούρκους, οι Αψβούργοι έγιναν όλο και
4. Djuvara, Cent projets, σσ. 278-305.
• 157 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
πιο συντηρητικοί και, από το Μέττερνιχ και μετά, δυσαρεστούνταν από τους απελευθερωτικούς αγώνες των Σλάβων στο κατώφλι τους. Η Γαλλία και η Βρετανία ταλαντεύονταν ανάμεσα στην υποστήριξη των καταπιεσμένων χριστιανών απέναντι στο μουσουλμανικό δεσποτισμό και στην προστα σία των Οθωμανών απέναντι στη Ρωσία. Έτσι, οι προσδοκίες των Βαλκανίων για αυτοκυβέρνηση συνθλίβονταν ανάμεσα στα ανταγωνιστικά και συγκρουόμενα συμφέροντα των Με γάλων Δυνάμεων. «Όσο περισσότερο στοχάζεται κανείς το πελώριο ζήτημα της πτώσης της Τουρκικής Αυτοκρατορίας» έγραφε ο Ρώσος υπουργός Εξωτερικών Νέσσελροντ το 1829 «τόσο χάνεται μέσα σ’ ένα λαβύρινθο από δυσκολίες και πε ριπλοκές». Η διεθνής διαχείριση αυτής της ανεξέλεγκτης διαδικασίας της παρακμής των Οθωμανών και του ξεσηκω μού των εθνών έγινε γνωστή ως Ανατολικό Ζήτημα.5 Παρά τον ξεπεσμό της Αυτοκρατορίας, οι χριστιανοί των Βαλκανίων ήταν πολύ αδύναμοι ώστε να κερδίσουν την ελευ θερία τους χωρίς ξένη υποστήριξη. Δεν είχαν οργάνωση, ηγε σία, ικανότητες ή και θέληση να υπερισχύσουν έναντι ενός κράτους που παρέμενε μία από τις μεγαλύτερες δυνάμεις του κόσμου. Στα χρόνια του Ναπολέοντα η πιο σοβαρή εσω τερική απειλή για την κυβέρνηση της Κωνσταντινούπολης δεν ήταν οι άοπλοι άπιστοι αλλά οι -ξεχασμένες σχεδόν σή μερα- ισχυρές μουσουλμανικές ελίτ - οι μπέηδες της Βοσ νίας, οι καπετάνιοι της Ερζεγοβίνης, οι Αλβανοί επαρχιακοί διοικητές, βορειότερα ο Πασβάνογλου στο Βιδίνι. Οι συνεχείς ανταρσίες στη Βοσνία στα μέσα του δέκατου όγδοου αιώνα έκαναν το σουλτάνο να μιλά για «ανάκτηση» της επαρχίας. Με τον καιρό τα πράγματα χειροτέρεψαν. «Οι πασάδες, δη λαδή οι διοικητές των επαρχιών, είναι πιο ανεξάρτητοι από το σουλτάνο απ’ όσο ήταν οι μεγάλοι βαρόνοι από το Στέμ
5. Ο Κολοκοτρώνης παρατίθεται στο Stavrianos, The Balkans since 1453, σ. 212· H. Temperley, England and the Near East: The Crimea, Λονδίνο, 1936, σ. 57.
• 158 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
μα στα φεουδαρχικά χρόνια της χριστιανοσύνης» έγραφε ένας Βρετανός παρατηρητής τον Ιούνιο του 1803. «Όλη σχε δόν η έκταση της Ευρωπαϊκής Τουρκίας παρουσιάζει μια φο βερή εικόνα αναρχίας, ανταρσίας και βαρβαρότητας».6 Την ώρα που ο σουλτάνος αγωνιζόταν να φέρει τον Πασβάνογλου, τον πολέμαρχο του Βιδινίου, υπό τον έλεγχό του, ανυπότακτοι μουσουλμάνοι αξιωματούχοι των γενίτσαρων στο διπλανό και μικροσκοπικό συνοριακό πασαλίκι του Β ε λιγραδιού, ακριβώς απέναντι από τα εδάφη των Αψβούργων στα βόρεια του Δούναβη, πάσχιζαν να αποκτήσουν δικά τους φέουδα. «Απ’ όλους τους γενίτσαρους της Αυτοκρατορίας» γράφει ο Ράνκε «κανείς δεν ήταν τόσο αντίθετος στο σουλ τάνο όσο αυτοί του Βελιγραδιού». Αποβλέποντας στην εγκα θίδρυση δικής τους βάσης εξουσίας, δολοφόνησαν τον εκ πρόσωπο του σουλτάνου, το βεζίρη του Βελιγραδιού, γιατί ήταν χριστιανόφιλος, και ύστερα άρχισαν να σφάζουν όσους χριστιανούς προύχοντες (κνέζους) τον είχαν υποστηρίξει. Οι τελευταίοι πήραν τα όπλα στο όνομα του σουλτάνου* το αρχικό τους κίνητρο ήταν περισσότερο η αυτοάμυνά τους παρά το όνειρο της ανεξαρτησίας. Όμως ο σουλτάνος δ ί στασε να αποδεχτεί την υποστήριξή τους. Το να οπλίσει χριστιανούς εναντίον μουσουλμάνων -όσο νομιμόφρονες κι αν ήταν οι πρώτοι, όσο στασιαστές οι δεύτεροι- δεν άρεσε στην Πύλη.7 Γι’ αυτούς τους λόγους το 1806 οι Σέρβοι χνέζοί απηύθυναν έκκληση στους Ρώσους να τους βοηθήσουν, μετατρέποντας έτσι μια κατά βάση τοπική ανταρσία σε απελευθε ρωτικό αγώνα. Οι Ρώσοι νοιάζονταν πολύ για τα αισθήματα
6. A. Suceska, «T he 18th century Austro-Ottoman w ars’ économie impact on the population of Bosnia», στο G. Rothemberg κ.ά. (επιμ.), East Central European Society and War in the Pre-Revolutionary i8th Century, Columbia University Press, 1982, σσ. 339-48* H. AndonovPoljanski (επ ιμ .), British Documents on the History of the Macedonian People, I, Σκόπια, 1968, σ. 180. 7. Ranke, History of Servia, a. 66.
• 159 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β α λκ ανια
των ορθόδοξων χριστιανών απέναντι τους, αλλά δεν ήθελαν να διαλυθεί η Οθωμανική Αυτοκρατορία και να πέσει στα χέρια του Ναπολέοντα. Επιπλέον, από τη στιγμή που ο Ναπολέοντας εισέβαλε στη Ρωσία, οι Ρώσοι ήταν πολύ απασχο λημένοι, κι έτσι ο τουρκικός στρατός ανέκτησε τον έλεγχο στα περίχωρα του Βελιγραδιού. Η πρώτη σέρβική εξέγερση επομένως είχε άδοξο τέλος, κυρίως εξαιτίας της πάλης μετα ξύ των Μεγάλων Δυνάμεων στην Ευρώπη. Η Οθωμανική Αυ τοκρατορία όμως είχε κάνει εννέα χρόνια να καταστείλει ένα μικρό πόλεμο στα σύνορά της εναντίον φτωχά οπλισμένων και ανοργάνωτων χριστιανών αγροτών και εμπόρων. Αυτό δεν ήταν καλό σημάδι και ενίσχυε τα επιχειρήματα των εκσυγχρονιστών που υποστήριζαν στην Κωνσταντινούπολη ότι το οθωμανικό κράτος χρειαζόταν μεταρρύθμιση εκ βάθρων. Η συνέχεια έμελλε να είναι ακόμα χειρότερη. Δεν έφυγαν όλοι οι Σέρβοι στο εξωτερικό, όπως ο ηγέτης της εξέγερσης Καραγεώργης. «Τ ι θα κερδίσει ο σουλτάνος αν κατέχει μια άδεια χώρα;» επιχειρηματολόγησε ένας από τους αντάρτες που αποφάσισε να μείνει και να προσπέσει στους Οθωμανούς αξιωματούχους για έλεος. «Τ ι θα αξίζει η Σερβία αν σφάξετε όλους τους Σέρβους;» Άλλος που έμεινε να υπηρετήσει το σουλτάνο, και διορίστηκε μέγας κνέζος για να ειρηνέψει τη χώρα, ήταν ο τετραπέρατος Σέρβος ηγέτης Μίλος Ομπρένοβιτς. Δύο χρόνια αργότερα ηγήθηκε ενός δεύ τερου ξεσηκωμού. Την άνοιξη του 1815 οδήγησε πρώτα το μουσουλμάνο σταυραδερφό του Ασίν-μπέη σε ασφαλές μέ ρος και μετά κήρυξε την αρχή ενός νέου «πολέμου εναντίον των Τούρκων». Έστειλε μηνύματα σε όλη τη χώρα ότι οι κά τοικοι έπρεπε να σκοτώνουν οποιονδήποτε συναντούσαν και φορούσε πράσινα ρούχα - δείγμα ότι ήταν μουσουλμάνος.8 Αυτή τη φορά οι Σέρβοι είχαν διαλέξει καλύτερη στιγμή: η ήττα του Ναπολέοντα στο Βατερλό επέτρεπε στους Ρώ
8. L. Edwards (επ ιμ.), The Memoirs of Prota Matija Nettadovic. Οξφόρδη, 1969, σ. 192.
• 160 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
σους να νοιαστούν για τους Βαλκάνιους πελάτες τους και οι Τούρκοι, πιεζόμενοι από αυτούς, αναγκάστηκαν να κάνουν παραχωρήσεις στους Σέρβους. Τουρκική φρουρά παρέμεινε στο Βελιγράδι, αλλά οι μουσουλμάνοι περιορίστηκαν στις πόλεις του πασαλικιού. 0 Μίλος έγινε de facto κυβερνήτης, αφού πρώτα δήλωσε και πάλι τη νομιμοφροσύνη του προς το σουλτάνο. Κυβερνώντας τους Σέρβους λίγο πολύ όπως παλαιότερα οι πασάδες, έστειλε το κεφάλι του πολιτικού του αντιπάλου Καραγεώργη στο σουλτάνο, δολοφόνησε άλλους που αμφισβήτησαν την εξουσία του και κρέμασε κάμποσους εξεγερμένους χωρικούς. Από τη σκοπιά της Πύλης, η διευ θέτηση αυτή έφερνε ειρήνη στο μικρό πασαλίκι σε μια στιγ μή κατά την οποία αναπτύσσονταν πολύ σοβαρότερες αμφι σβητήσεις της οθωμανικής αρχής στην Ήπειρο και στη Βοσ νία, όπου καλά οπλισμένοι τοπικοί μπέηδες δεν αναγνώριζαν την εξουσία του σουλτάνου. Όταν ξέσπασε η Ελληνική Επα νάσταση ο Μίλος έμεινε προσεκτικά αμέτοχος, για να απο δείξει τη νομιμοφροσύνη του προς την Πύλη. Η ανταμοιβή του ήρθε το 1828-29, όταν ένας ακόμα ρωσοτουρκικός πόλε μος οδήγησε σε περαιτέρω παραχωρήσεις: αναγνωρίστηκε κληρονομικός ηγεμόνας της Σερβίας και κέρδισε πλήρη εσω τερική αυτονομία. Από εκεί και πέρα, η Σερβία άρχισε να μοιάζει με ιδιαίτερο κράτος. Έως το 1878 όμως, οπότε απέ κτησε επίσημα την ανεξαρτησία της με το Συνέδριο του Β ε ρολίνου, μπορούσε να ιδωθεί και ως αυτόνομη χριστιανική ηγεμονία εντός της Τουρκικής Αυτοκρατορίας - όπως οι Πα ραδουνάβιες Ηγεμονίες ή η αρτισύστατη Ηγεμονία της Σά μου, που αντιπροσώπευαν μορφές χριστιανικής αυτοδιοίκη σης στο εσωτερικό της τουρκικής επικράτειας. 0 τελικός θρίαμβος του έθνους-κράτους αργούσε ακόμα.9 0 πιο αξιόλογος ίσως και ανθεκτικότερος απείθαρχος επαρχιακός διοικητής του σουλτάνου στις αρχές του δέκατου
9. Ranke, σσ. 188-99’ W. Vucinich (επ ιμ .). The First Serbian Uprising, 1804-1813, Νέα Τόρκη, 1982.
• 161 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
ένατου αιώνα ήταν ο πανούργος Αλή-πασάς, ένας σεβάσμιος στην όψη μα ανελέητος Αλβανός, του οποίου η εξουσία εκτει νόταν από τη βάση του στα Γιάννενα μέχρι τον ποταμό Βαρ δάρη ανατολικά και μέχρι τον Κορινθιακό κόλπο νότια. Στη διάρκεια του μακρόχρονου αγώνα του εναντίον της Πύλης, παράλληλα με τα περίπλοκα διαδοχικά παζάρια του με Βρε τανούς και Γάλλους διπλωμάτες, ο Αλή σκέφτηκε να χρησι μοποιήσει τους Έλληνες για τους σκοπούς του. Ήξερε πως εξυφαινόταν από καιρό ένα απελευθερωτικό κίνημα από κύ κλους Ελλήνων επαναστατών στην Οδησσό, στη Βιέννη και αλλού, και ότι η εν μέρει μυστική Φιλική Εταιρεία προετοί μαζε το έδαφος για εξέγερση. 0 Αλή μιλούσε ελληνικά, είχε ελληνορθόδοξη γυναίκα και χρησιμοποιούσε Έλληνες συμ βούλους, οι οποίοι τον προέτρεπαν να γίνει χριστιανός και τους οποίους ο ίδιος ενθάρρυνε μιλώντας για παλινόρθωση της «αυτοκρατορίας των Ρωμαίων». Στην πρωτεύουσά του τα Γιάννενα τα ελληνικά σχολεία ανθούσαν και είχαν κατα στήσει την πόλη σπουδαίο κέντρο χριστιανικής παιδείας και εκπαίδευσης.10 Το 1820 η Πύλη οργάνωσε εκστρατεία για να συντρίψει τον Αλή, στέλνοντας στρατεύματα εναντίον του στα Γιάννε να. Στη διάρκειά της ξέσπασαν όχι μία αλλά δύο ελληνικές εξεγέρσεις, σε απόσταση χιλίων χιλιομέτρων η μία από την άλλη. Η πρώτη και λιγότερο πετυχημένη εκδηλώθηκε στις παραδουνάβιες κτήσεις, κοντά στον ανθηρό ελληνισμό της Μαύρης Θάλασσας. Ηγέτης της ήταν ένας Φαναριώτης και πρώην αξιωματικός του ρωσικού στρατού, ο Αλέξανδρος Τψηλάντης. Η Ρωσία είχε μετατραπεί σε ζωτικό στήριγμα των Ελλήνων - ήταν κέντρο πλουτισμού, συνωμοσιών και εύ
10. D. Skiotis, «The Greek Revolution: Ali Pasha’s Last Gamble», στο N. Diamandouros (επ ιμ.), Hellenism and the First Greek War of Liberation, Θεσσαλονίκη, 1976, σσ. 97-109· K. Fleming, The Muslim Bonaparte: Diplomacy and Orientalism in Ali Pasha's Greece, Πρίνστον. 1999.
• Î62 ·


3. Α ν α τ ο λ ι κ ά Ζ η τ ή μ α τ α
νοιας από υψηλά διπλωματικά κλιμάκια. Ο ίδιος ο Υψηλάντης ήταν στρατηγός και υπασπιστής του τσάρου Αλεξάν δρου Α'* ο Ιωάννης Καποδίστριας, ο οποίος δεν αποδέχτηκε την πρόταση να ηγηθεί του ξεσηκωμού και που αργότερα έγινε πρώτος κυβερνήτης της ανεξάρτητης Ελλάδας, ήταν σημαίνουσα μορφή στους ρωσικούς διπλωματικούς κύκλους. Γράφοντας από το γειτονικό Κισνόβι, ο Πούσκιν έλεγε πως οι Έλληνες
δημοσίευσαν προκηρύξεις οι οποίες γρήγορα διαδόθη καν παντού - σε αυτές αναφέρεται ότι ο Φοίνιξ της Ελλάδας θα αναγεννηθεί από τις ίδιες του τις στάχτες, ότι η ώρα της πτώσης της Τουρκίας έφτασε και ότι μια κραταιά δύναμη επιδοκιμάζει τη μεγαλόπνοη πράξη! Οι Έλληνες έχουν αρχίσει να συγκεντρώνονται γύρω από τρεις σημαίες* από αυτές η μία είναι τρίχρωμη, σε μια άλλη κυματίζει ένας σταυρός στεφανωμένος με δάφνες και με τη φράση «Εν τούτω νίκα», σε μια τρί τη παριστάνεται ο Φοίνιξ που αναγεννάται από τις στάχτες του.11
Ο Τψηλάντης έλπιζε ότι, αν η Ρωσία παρείχε την υποστή ριξή της, ο ξεσηκωμός στο Δούναβη θα σήμαινε την αναγέν νηση του Βυζαντίου, που ονειρεύονταν οι Φαναριώτες. Η πραγματική έγνοια όμως του τσάρου ήταν η διατήρηση της ειρήνης στην Ευρώπη. «Ο αυτοκράτορας αποδοκίμασε έντο να εκείνα [τα μέσα] τα οποία ο πρίγκιπας Τψηλάντης φαί νεται πως επιθυμεί να χρησιμοποιήσει για να ελευθερώσει την Ελλάδα» έγραφε ο Καποδίστριας σ’ ένα φίλο του. «Σ ε μια στιγμή που η Ευρώπη απειλείται από παντού με επα ναστατικές εκρήξεις πώς να μην αναγνωρίσει κανείς σε αυ τό που έχει ξεσπάσει στις δύο ηγεμονίες το ταυτόσημο απο τέλεσμα των ίδιων ανατρεπτικών αρχών, των ίδιων δολοπλο
11. Παρατίθεται στο ΡΐΌΐΐδϊδ, ΡΜδδΖΛπ σσ. 139-40.
• 163 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
κιών. οι οποίες επισύρουν τα δεινά του πολέμου, [...] την απαίσια μάστιγα του δημαγωγικού δεσποτισμού». Οι στα σιαστές συντρίφτηκαν εύκολα από ένα τουρκικό στράτευμα, αφού πρώτα οι Ρουμάνοι αγρότες αρνήθηκαν και αυτοί να τους υποστηρίξουν. «Δεν είμαι διατεθειμένος να χύσω ρουμάνικο αίμα για τους Έλληνες» δήλωσε ο Ρουμάνος αντάρ της Τούντορ Βλαντιμιρέσκου. Η κύρια συνέπεια αυτής της αποτυχίας ήταν η κατάρρευση της επιρροής των Φαναριωτών βόρεια του Δούναβη, και τελικά η εξαφάνιση ενός σημαντι κού κέντρου ελληνικής παιδείας.12 Ένα μήνα αργότερα, καθώς η άνοιξη εγκαινίαζε μια νέα πολεμική περίοδο, μια δεύτερη ελληνική εξέγερση σημειώθη κε πολύ νοτιότερα, στην Πελοπόννησο, όπου η αγροτιά ήταν κατά το μεγαλύτερο μέρος της ελληνόφωνη και όπου είχε ήδη συμβεί ο αιματηρός ξεσηκωμός του 1770 με ρωσική υπο κίνηση. Η επιτυχία των Πελοποννήσιων, συνδυασμένη με την αποτυχία του Τψηλάντη, σήμαινε ότι το ελληνικό κράτος που τελικά ιδρύθηκε δεν ήταν ένα νέο Βυζάντιο απλωμένο σε Μι κρά Ασία και Ευρώπη, αλλά ένα μικρό, ταπεινό βασίλειο, με την πρωτεύουσά του εγκατεστημένη σε μια πρώην οθωμανι κή εμπορική κωμόπολη, την Αθήνα. Αλλά και εκεί η επιτυ χία δεν εξασφαλίστηκε εύκολα. Στην αρχή όλα τα μάτια ήταν στραμμένα προς το βορρά, στον αγώνα ανάμεσα στην Πύλη και στον πανούργο στασια στή Αλή-πασά. Στην Πάτρα οι Έλληνες έλπιζαν ακόμα ότι ο Τουρκαλβανός αυθέντης των Ιωαννίνων «θα ήταν νικητής και θα τους ελευθέρωνε» από την οθωμανική εξουσία. Μάλιστα, οι οθωμανικές αρχές της Πελοποννήσου φοβόνταν το ίδιο πράγμα. Χωρίς να το θέλουν, πυροδότησαν την ελληνική εξέ γερση φυλακίζοντας όσους προύχοντες μπορούσαν να βρουν, ως προληπτικό μέτρο εναντίον των χριστιανών υποστηρικτών του Αλή. «Το σύννεφο του σκότους που απλώθηκε πάνω
12. Β. Jelavich, Russia's Balkan Entanglements, 1806-1914, Κέμπριτζ, 1993, σσ. 49-75.
• 164 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
από τη Δύση για τόσα χρόνια φαίνεται πως αρχίζει τώρα να ρίχνει τη σκιά του ζόφου και της φρίκης του πάνω σε αυτή τη χώρα»· έτσι υποδέχτηκε ένας Βρετανός παρατηρητής στη Μακεδονία την είδηση για την έναρξη της εξέγερσης. «Το επαναστατικό αυτό πνεύμα της ανεξαρτησίας δείχνει να κερδίζει έδαφος και σε άλλα μέρη της Ελλάδας». Τους πρώ τους μήνες ομάδες εξεγερμένων πρέπει να σκότωσαν δεκα πέντε από τους σαράντα χιλιάδες μουσουλμάνους κατοίκους της Πελοποννήσου· όσοι επέζησαν κατέφυγαν για ασφάλεια στις πόλεις και στα κάστρα. Εκείνο το καλοκαίρι οι ελληνι κές δυνάμεις πολιόρκησαν και τελικά λεηλάτησαν την πρω τεύουσα της περιφέρειας, την Τριπολιτσά. «Το ασκέρι οπού ήταν μέσα» θυμόταν ένας από τους Έλληνες «έκοβε και εσκότωνε, από Παρασκευή έως Κυριακή, γυναίκες, παιδιά και άνδρες, τριάντα δύο χιλιάδες... Έλληνες εσκοτώθηκαν εκατόν. Έτσι επήρε τέλος. Τελάλη, να παύση ο σφαγμός».13 Στα τέλη του 1821 οι ηγέτες της ελληνικής εξέγερσης συ νήλθαν σε συνέλευση, εξήγγειλαν ένα σύνταγμα και έκαναν έκκληση στην Ευρώπη να τους βοηθήσει. Οι συμπαθούντες τους δήλωσαν ότι ο έλεγχος ευρωπαϊκών εδαφών από τους Οθωμανούς ήταν «αιώνια ντροπή για τις φωτισμένες κυβερ νήσεις». Αλλά οι Έλληνες -όπως οι Σέρβοι νωρίτερα- ήταν ανοργάνωτοι και διχασμένοι. Συγκρούστηκαν μεταξύ τους και αχρήστεψαν οι ίδιοι τις πρώτες επιτυχίες τους* το 1825 μια καλά οργανωμένη τουρκοαιγυπτιακή δύναμη εισέβαλε στην Πελοπόννησο, δηώνοντάς τη. Σε αυτό το σημείο η ιστο ρία θα είχε απλώς καταγράψει άλλον ένα αποτυχημένο ξε σηκωμό αν η Ευρώπη δεν είχε επέμβει για να σώσει την κα τάσταση. 0 πρωθυπουργός της Βρετανίας Κάννινγκ, φοβού μενος ότι ο στρατός του Ιμπραήμ-πασά θα σκλάβωνε τους
13. Μακρυγιάννης, Απομνημονεύματα, εκδ. Καραβία, σ. 24* Η. Andonov-Poljanski (επ ιμ .), British Documents on the History of the Macedonian People, I, Σκόπια, 1969, σ. 221· Θ. Κολοκοτρώνης, Διήγησις συμβάντων της ελληνικής φυλής, εκδ. Βεργίνα, σ. 90.
• 165 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
χριστιανούς της Πελοπόννησου, προειδοποίησε ότι «δε θα επέτρεπε να εφαρμοστεί ένα σύστημα αφανισμού του πλη θυσμού». Ο Ιμπραήμ κλήθηκε «να αποδοκιμάσει ή να πα ραιτηθεί επίσημα [...] από την πρόθεση μετατροπής του Μό ριά σε μπαρμπερίνικο κράτος, με τη μεταφορά του πληθυ σμού στην Ασία και στην Αφρική και την αντικατάστασή του από τους πληθυσμούς αυτών των περιοχών». Τα οθωμανικά αντίποινα τρία χρόνια νωρίτερα στη Χίο -με χιλιάδες Έλλη νες νεκρούς και χιλιάδες άλλους πουλημένους σκλάβους- εί χαν συγκλονίσει τις φιλελεύθερες συνειδήσεις της Ευρώπης (και απαθανατιστεί από τον Ντελακρουά). Οι Δυνάμεις, για να παρακολουθούν από πιο κοντά την κατάσταση, έστειλαν ένα στολίσκο στην Πελοπόννησο, ο οποίος κατέστρεψε τον τουρκικό στόλο στη ναυμαχία του Ναβαρίνου. Στη συνέχεια ο αιγυπτιακός στρατός αποσύρθηκε υπό την επιτήρηση ενός γαλλικού εκστρατευτικού σώματος. Έτσι, χάρη εν πολλοίς σε μια έξωθεν επέμβαση, συστάθηκε το 1830 ένα ανεξάρτητο ελληνικό κράτος. Δύο χρόνια αργότερα οι Δυνάμεις πρόσφεραν στη χώρα τον πρίγκιπα Όθωνα της Βαυαρίας, ένα δεκαεπτάχρονο καθολικό, για βασιλιά της.14 Οι ιστορικοί έχουν τη συνήθεια να εξηγούν γιατί ήταν αναπόφευκτο αυτό που συνέβη. Στην περίπτωση της εμφά νισης του βαλκανικού έθνους-κράτους, τα μεγαλόπνοα ερμη νευτικά τους σχήματα αποδίδουν την επιτυχία του χριστια νικού εθνικισμού στους ανερχόμενους τότε εμπόρους της διασποράς και στην επίδραση της δυτικής ιδεολογίας. Τίπο τε από αυτά όμως δε θα μετρούσε αν δεν υπήρχαν η στρα τιωτική και διοικητική αδυναμία των Οθωμανών -ιδίως στις παρυφές της Αυτοκρατορίας- και η αλλαγή στο διεθνή συ σχετισμό δυνάμεων. Οι Σέρβοι είχαν ηττηθεί στρατιωτικά το 1810, οι Έλληνες το 1827 - και παρ’ όλα αυτά απέκτησαν το κράτος τους. «Είναι αμφίβολο» γράφει ένας μελετητής «αν οι Σέρβοι θα είχαν κερδίσει την ανεξαρτησία τους από την
14. Prousis, σ. 51 · Marriott, Eastern Question, σ. 214.
• 166 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
Οθωμανική Αυτοκρατορία χωρίς την πλήρη υποστήριξη μιας ή περισσότερων μεγάλων δυνάμεων». Το ίδιο ίσχυε και για τους Έλληνες. Και στις δύο περιπτώσεις το αποτέλεσμα ήταν μικρές, ανασφαλείς πολιτικές οντότητες, σωστά φαντάσματα των μεγαλεπήβολων οραμάτων περί ανάστασης των παλιών αυτοκρατοριών, τα οποία είχαν εμψυχώσει τους Βαλκάνιους επαναστάτες. Η κύρια δύναμη της περιοχής εξακολουθούσε να είναι η Οθωμανική Αυτοκρατορία. Αφού έχασε την Ελλάδα (και την Αίγυπτο), η Πύλη συνέτριψε τελικά το οχληρό σώμα των γ ε νίτσαρων, εκσυγχρόνισε το στρατό της και ξεκίνησε μια σει ρά από μεταρρυθμίσεις. Ο Αλή-πασάς σκοτώθηκε το 1822, οι Βόσνιοι μπέηδες ηττήθηκαν το 1831 και η Αυτοκρατορία α πέκτησε μια πιο συγκεντρωτική εξουσία. Οι μεταρρυθμίσεις οδήγησαν σε ορισμένες προσπάθειες για να περιοριστεί η αυθαίρετη καταπίεση των χριστιανών των Βαλκανίων από τους τοπικούς μπέηδες. «Αρκετά έχουν υποφέρει οι ραγιά δες έως τώρα» έλεγε ένας Οθωμανός αξιωματούχος το 1837, καυτηριάζοντας τους γαιοκτήμονες που εξανάγκαζαν τους χωρικούς να δουλεύουν τις Κυριακές. «Είναι θέλημα του σουλτάνου να προστατευτούν και να τους επιτρέπεται να ασκούν πλήρως τη θρησκεία τους».15 Ο «ασθενής της Ευρώπης» είχε ακόμα ζωή μέσα του: Τα τουρκικά στρατεύματα κατανίκησαν τον ελληνικό στρατό για τελευταία φορά το 1897. Διέθετε επίσης οικονομική ευρωστία: Πολλοί Έλληνες και Σέρβοι παρέμεναν Οθωμανοί πο λίτες και δεν έδειχναν ιδιαίτερη διάθεση να μεταναστέψουν στο νέο τους «εθνικό κέντρο»· αντιθέτως, ορισμένοι, για να ξεφύγουν από την υψηλή φορολογία και τις ισχνές προοπτι κές που πρόσφερε το νέο Βασίλειο της Ελλάδας, έφευγαν για την οθωμανική Ανατολή ή για τα λιμάνια της Μαύρης Θάλασσας. Οι αγορές της Αυτοκρατορίας εξακολούθησαν να
15. Η. Andonov-Poljanski (επ ιμ.), British Documents on the History of the Macedonian People, I, Σκόπια, 1968, σ. 264.
• 167 ·


M ark M a z o w e r : Τ α Β αλκ ανια
προσελκύουν τους χριστιανούς εμπόρους και οι ορθόδοξοι χριστιανοί συνέχισαν να υπηρετούν την Πύλη ως πρεσβευτές και σύμβουλοι.'6 Τα δύο νέα κράτη ήταν φτωχές αγροτικές χώρες. Η Σερ βία ήταν «ένας ωκεανός από δάση», όπως έλεγε ο Λαμαρτίνος, με περισσότερα γουρούνια παρά ανθρώπους. Η σέρβι κή πνευματική ζωή ήταν πολύ πιο προχωρημένη στις αψβουργικές κτήσεις παρά στο Βελιγράδι. Στο νέο ελληνικό βα σίλειο κατοικούσαν ίσως οκτακόσιες χιλιάδες Έλληνες, αλλά περισσότεροι από δύο εκατομμύρια παρέμεναν υπήκοοι της Πύλης. Κανένας αστικός οικισμός της Ελλάδας δεν μπορού σε ούτε κατά διάνοια να παραβγεί στον πλούτο και στην καλλιέργεια οθωμανικών πόλεων όπως η Σμύρνη, η Σαλονί κη ή η ίδια η πρωτεύουσα. Σίγουρα, για όσους είχαν διάθε ση να δουν, υπήρχαν εντυπωσιακά σημάδια αναγέννησης - για παράδειγμα, οι γοργά αναπτυσσόμενες νέες πόλεις που χτί ζονταν με μοντέρνο ορθοκανονικό σχέδιο και αντικαθιστού σαν τους παλιούς οθωμανικούς οικισμούς στην Αθήνα, στην Πάτρα, στην Τρίπολη και αλλού, ή τα νεοκλασικά αρχοντικά και τα δημόσια κτίρια που ανήγειραν οι νέες ανεξάρτητες κυβερνήσεις. «Μερικοί στρατώνες, ένα νοσοκομείο, μια φυ λακή χτισμένη κατά τα πρότυπα των δικών μας» έγραφε ο Μπλανκί από το Βελιγράδι το 1841 «αναγγέλλουν την εμ φάνιση ενός νέου πολιτισμού». Στην πραγματικότητα, ο πολεοδομικός σχεδιασμός και η ευρωπαϊκή αρχιτεκτονική με ταμόρφωναν και τις οθωμανικές πόλεις.'7 Οι κάτοικοι των νέων κρατών ήταν εξίσου φανατικά δι χασμένοι τώρα που είχαν ειρήνη όσο και όταν ήταν σε πό λεμο. Στη Σερβία οι φατρίες του Καραγεώργη και του 0-167
16. Vucinich, The First Serb Uprising, σ. 251. 17. Blanqui, Voyage en Bulgarie, σ. 67* για τον πολεοδομικό σχε δίασμά στα οθωμανικά Βαλκάνια βλ. Α. Καραδήμου-Γερολύμπου. Η ανοικοδόμηση της Θεσσαλονίκης μετά την πυρκαγιά του Î 9 i7 . Θεσσαλονίκη, 1995.
• 168 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
μπρένοβιτς έριζαν για την εξουσία, οι αυτόχθονες ανταγωνί ζονταν τους «Γερμανούς» (τους Σέρβους που παλιννοστούσαν από τις αψβουργικές κτήσεις), οι φιλότουρκοι πολεμού σαν τους ρωσόφιλους. Στην Ελλάδα υπήρχαν ανάλογες συ γκρούσεις ανάμεσα σε τοπικές φατρίες, ανάμεσα στους υποστηρικτές των διαφόρων Δυνάμεων, οι οποίες προωθούσαν η καθεμιά το δικό της κόμμα, και ανάμεσα στους «αυτόχθο νες» και στους «ετερόχθονες». Οι διαιρέσεις αυτές δηλητή ριασαν τον πολιτικό βίο ευθύς εξαρχής. Τα νέα κράτη ήταν πια ελεύθερα από τη μουσουλμανική εξουσία, αλλά η περη φάνια που ένιωσαν κατακτώντας μια θέση στον κόσμο με τριαζόταν από το ξεκάθαρο αίσθημα της κατωτερότητάς τους απέναντι στις Δυνάμεις. Ούτε πάλι ο θρίαμβός τους σήμαινε ότι ο κόσμος στα Βαλκάνια άρχισε αμέσως να σκέ φτεται με όρους έθνους-κράτους. Αντιθέτως, η «Ρουμανία» και η «Βουλγαρία» ήταν έννοιες οι οποίες ακόμα και το 1830 ενέπνεαν μια χούφτα μόνο διανοουμένους και αγωνιστές, η «Αλβανία» και η «Μακεδονία» πιθανότατα σχεδόν κανέναν. Στη νοτιοανατολική Ευρώπη, αντί το έθνος να αποκτήσει, όπως φαντάζονταν οι ρομαντικοί εθνικιστές, το ανεξάρτητο κράτος του, οι ηγέτες των νέων κρατών έπρεπε να διαπλάσουν οι ίδιοι το έθνος, ξεκινώντας από μια αγροτική κοινω νία διαποτισμένη από την κοσμοεικόνα του οθωμανικοί) της παρελθόντος. «Η Σερβία» σημείωνε ο Μπλανκί «χρωστά στο Μίλος τους πρώτους δρόμους που διασχίζουν τα δάση της, την αποκατάσταση της τάξης στα οικονομικά της, τη δημι ουργία της σερβικής εθνικότητας».18
Οι παραδουνάβιες ηγεμονίες της Βλαχίας και της Μολδαβίας -η μελλοντική Ρουμανία- ήταν ένας τόπος όπου ζούσε μια πάμφτωχη ρουμανόφωνη αγροτιά υπό την εξουσία μιας ιθα γενούς τάξης βογιάρων γαιοκτημόνων και υπό τη διακυβέρ νηση Ελλήνων ηγεμόνων, οι οποίοι όφειλαν πίστη στο σουλ
18. Βίβηςιπ, Υο^α^ε εη Βιι^αήε* σ. 93.
• 169 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκανια
τάνο. Αποτελούσαν το μήλον της Έριδος ανάμεσα στην Τουρ κία και στη Ρωσία για το μεγαλύτερο διάστημα του δέκατου όγδοου αιώνα και ήταν το σπουδαιότερο παράδειγμα των αυτόνομων εκείνων επαρχιών που βρίσκονταν κάπου ανάμε σα στην πλήρη ενσωμάτωση στην Αυτοκρατορία και στην ανεξαρτησία. Μετά την αποτυχία της εκεί ελληνικής εξέγερ σης του 1821 η αποδυνάμωση των Φαναριωτών άφησε ανοι χτό το δρόμο για την εκλογή των ηγεμόνων των επαρχιών α πό τους κόλπους των ίδιων των Ρουμάνων βογιάρων, ένα ση μαντικό βήμα προς τη δημιουργία ντόπιας ιθύνουσας τάξης. Η Πύλη υποχρεώθηκε κάτω από ρωσική πίεση να αποδεχτεί αυτή την αλλαγή το 1826. Το 1829 νέες εχθροπραξίες έφε ραν τα ρωσικά στρατεύματα σε απόσταση τριών ημερών από την Κωνσταντινούπολη και η Ρωσία επέβαλε στρατιωτι κή διακυβέρνηση, αν και οι ηγεμονίες, όπως η Σερβία, παρέμειναν τυπικά υπό το σουλτάνο. Σύμφωνα με το άρθρο 5 της Συνθήκης της Αδριανούπολης, με την οποία τέλειωσε ο πόλεμος, οι ηγεμονίες θα «απολάμβαναν την ελεύθερη άσκη ση της λατρείας, απόλυτη ασφάλεια, ανεξάρτητη εθνική δι οίκηση και πλήρη ελευθερία του εμπορίου».19 Ωστόσο η υπόσχεση της εθνικής ανεξαρτησίας δεν ταί ριαζε με την πραγματικότητα της ρωσικής στρατιωτικής κα τοχής. Με τις εκσυγχρονιστικές τους τάσεις, επηρεασμένοι από τις βρετανικές και γαλλικές θεωρίες της εποχής περί αγροτικής μεταρρύθμισης, οι Ρώσοι διοικητές επενέβαιναν στις εσωτερικές υποθέσεις των επαρχιών πολύ περισσότερο απ’ όσο οι Τούρκοι ή οι Φαναριώτες παλαιότερα. Η εκκλη σία υποτάχθηκε στο κράτος, όπως στη Ρωσία. Πολεοδόμοι μεταμόρφωσαν το Βουκουρέστι, που απέκτησε αριθμημένα σπίτια και ονόματα οδών (μόλις δύο δεκαετίες μετά το Βε ρολίνο), φωτισμό και νέο αποχετευτικό σύστημα. Όπως οι
19. Β. Jelavich, Russia's Balkan Entanglements, i8 0 6 - i9 1 4 , Κέμπριτζ, 1993, σσ. 75-90* Β. Jelavich, History of the Balkans, I, Κέμπριτζ, 1983, σ. 265.
• 170 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
Βαυαροί που διοικούσαν το Βασίλειο της Ελλάδας του Όθωνα, έτσι και οι Ρώσοι βάσιζαν τις μεταρρυθμίσεις τους στις θεωρίες περί φωτισμένης συντηρητικής γραφειοκρατίας. Με τους Οργανικούς Κανονισμούς του 1832 εισήγαγαν την εμπορευματική οικονομία στις γαιοκτησίες, προωθώντας την πα ραγωγή σιτηρών, νομιμοποιώντας τα δικαιώματα των βογιάρων στην ιδιοκτησία της γης και οξύνοντας τις ταξικές εντά σεις στην ύπαιθρο.20 Δεν πέρασε πολύς καιρός, και οι νέοι κύριοι των Ρουμά νων έγιναν εξίσου αντιπαθητικοί στο λαό όσο και οι παλιοί. Το επαναστατικό έτος 1848 ρωσικά και τουρκικά στρατεύ ματα έδρασαν από κοινού για να καταστείλουν τις φιλελεύ θερες εθνικιστικές εξεγέρσεις στο Βουκουρέστι και στο Ιάσι. Η επιρροή των Ρώσων στους Ρουμάνους ξεθώριασε, όπως και εκείνη των Ελλήνων πριν από αυτούς, και οι Ρουμάνοι άρ χισαν να ασπάζονται το λατινισμό, και ιδίως την κουλτούρα του λατινικού «αδελφού έθνους» τους, της Γαλλίας. Στους κοσμικούς κύκλους τα γαλλικά αντικατέστησαν τα ελληνικά και έγιναν η γλώσσα των κυβερνητικών δελτίων. Ορισμένοι ονειρεύονταν να μετατρέψουν το Βουκουρέστι, την πρωτεύ ουσα της Βλαχίας, σε «Παρίσι των Βαλκανίων».21 Μετά την ήττα της Ρωσίας στον Κριμαϊκό πόλεμο οι Γάλ λοι ενθάρρυναν την ιδέα της ένωσης των δύο ηγεμονιών ως φραγμό ενάντια στην περαιτέρω τσαρική διείσδυση προς την Κωνσταντινούπολη. 0 σκοπός επιτεύχθηκε χάρη στη γαλλική υποστήριξη και στους έξυπνους χειρισμούς των τοπικών ρου μανικών ηγετικών ομάδων. Το 1859 οι δύο επαρχιακές συνε λεύσεις εξέλεξαν ως κυβερνήτη τον ίδιο άνθρωπο, τον Αλέ ξανδρο Κούζα, «ένα χαρτοπαίχτη που προτιμούσε το ρούμι της Τζαμάικα από τα δημόσια πράγματα», και ψήφισαν και
20. Κ. Hitchins, The Romanians, 17 8 1 -1 8 6 6 , σσ. 161-6' C. Giurescu, History of Bucharest, Βουκουρέστι, 1976, σσ. 48-51. 21. F. Kellogg, The Road to Romanian Independence, Purdue Univer sity Press, Δ. Λαφαγέτ, Ιντιάνα, 1995, σ. 5.
• 171 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
οι δύο υπέρ της ένωσης. Με τον παράξενο αυτό τρόπο γεν νήθηκε η Ρουμανία (αν και χρειάστηκε να περιμένει ως το 1878 για να πετύχει την επίσημη διεθνή αναγνώρισή της). Η αρχή του Κούζα -όπως και των περισσότερων κυβερνητών των νέων βαλκανικών κρατών- υπήρξε σύντομη, μολονότι αυτός τουλάχιστον γλίτωσε τη δολοφονία. Προκάλεσε την έχθρα των γαιοκτημόνων με τις αγροτικές μεταρρυθμίσεις του και διώχτηκε από την εξουσία το 1866. Όπως και στην Ελλάδα νωρίτερα, οι τοπικές ελίτ δεν κατάφεραν να αποδε χτούν έναν ντόπιο για αρχηγό του κράτους, κι έτσι χρειά στηκε να εισαχθεί από το εξωτερικό ένας μοναρχικός οίκος. 0 πρίγκιπας Κάρολος των Χοεντσόλλερν-Σιγκμαρίνγκεν, ξά δερφος του βασιλιά της Πρωσίας, λέγεται πως δεν είχε ακού σει ποτέ του τη Ρουμανία προτού αναγορευτεί βασιλιάς της· πάντως, όπως συνέβη και με το συγκαιρινό του βασιλιά Γε ώργιο της Ελλάδας («καλό παιδί μα όχι ξεφτέρι, και πολύ άχαρος νέος» ήταν το σχόλιο της βασίλισσας Βικτωρίας), η βασιλεία του υπήρξε μακρόχρονη και πετυχημένη ως το θά νατό του το 1914.
Η γέννηση της Βουλγαρίας υπήρξε σχετικά καθυστερημένη -μετά την τελευταία ρωσική εισβολή στην οθωμανική Ευρώ πη το 1877- και εξαιρετικά αμφιλεγόμενη. Παρά την πα ρουσία μιας ολιγάριθμης βουλγαρικής διανόησης και μιας εθνικιστικής πολιτιστικής και οικονομικής αναβίωσης κατά τη διάρκεια του δέκατου ένατου αιώνα, η εγγύτητα στην Κων σταντινούπολη καθιστούσε σχετικά εύκολη υπόθεση για τους Τούρκους και το Πατριαρχείο τον από κοινού έλεγχο των Σλάβων της Βουλγαρίας. Μια αγροτική εξέγερση, το 1841, καταπνίγηκε ανελέητα και αποτελεσματικά από Αλβανούς ατάκτους, και πολλοί Βούλγαροι διέφυγαν προς βορρά, στις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες, στη Ρωσία και αργότερα στη Σερβία· οι όποιες επαναστατικές ζυμώσεις περιορίζονταν στα καφενεία και στα πανδοχεία του Βουκουρεστίου και του Ιασίου. Οι ένοπλες βουλγαρικές ομάδες που διέσχιζαν το
• \72 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
Δούναβη συντρίβονταν εύκολα από τον οθωμανικό στρατό. Οι Βούλγαροι προύχοντες είχαν ελληνική παιδεία οι περισ σότεροι και ήταν πιστοί στο σουλτάνο. Όταν ο Ρώσος λόγιος Γιούρι Βενιέλιν επισκέφτηκε τη Βουλγαρία το 1830 προκειμένου να συλλέξει υλικό για τις ρηξικέλευθες ιστορικές και εθνολογικές του μελέτες για το βουλγαρικό λαό, τον βρήκε απαθή και αδρανή απέναντι στα ερωτήματα που τους έθε τε. Δεν ήταν καθόλου σαφές τι σήμαινε να αυτοαποκαλείσαι Βούλγαρος. «Ακόμα και πριν από σαράντα χρόνια» έγραφε ένας παρατηρητής το 1900 «το όνομα Βούλγαρος ήταν σχε δόν άγνωστο, και κάθε μορφωμένος που ερχόταν από αυτή τη χώρα ονόμαζε φυσικότατα τον εαυτό του Έλληνα».22 Απογοητευμένοι από την απουσία πατριωτικών αισθημά των στους χωρικούς και στους εμπόρους αλλά και από την αποτυχία των προσπαθειών τους για ένοπλη εξέγερση, οι Βούλγαροι επαναστάτες στράφηκαν προς ηπιότερες στρατη γικές και ονειρεύτηκαν να δημιουργήσουν μια αυτόνομη χριστιανορθόδοξη συνομοσπονδία που θα μοιραζόταν την εξου σία με το σουλτάνο. Η επιτυχία των Ούγγρων να μετατρέ ψουν το 1867 την αυτοκρατορία των Αψβούργων σε δυαδική μοναρχία ήταν τρανή απόδειξη των πλεονεκτημάτων του ει ρηνικού αγώνα. Και για μια στιγμή ακόμα και η Πύλη φαι νόταν ικανή για μεταρρυθμίσεις: Πολλοί Βούλγαροι ζούσαν στο πρότυπο βιλαέτι του Δούναβη, όπου κυβερνούσε ο με ταρρυθμιστής Μιντάτ-πασάς, ο οποίος διόριζε χριστιανούς αξιωματούχους σε ισότιμη βάση -θεωρητικά τουλάχιστον- με τους μουσουλμάνους. Οι περισσότεροι όμως από αυτούς τους χριστιανούς δεν ήταν Βούλγαροι αλλά Πολωνοί, Ούγγροι και Κροάτες εμιγκρέδες· ο δε Μιντάτ αντικαταστάθηκε μετά από
22. Μ. Pinson, «Ottoman Bulgaria in the First Tanzimat Period - the Revolts in Nish (1841) and Vidin (1 8 5 0 )», Middle Eastern Studies, 11:2, Μάιος 1975, σσ. 103-46· Odysseus (Sir Charles Eliot), Turkey in Europe, Λονδίνο, 1900, σ. 347· M. Macdermott, A History of Bulgaria, 1393-1885, Λονδίνο, 1962, σ. 124.
• 173 ·


M ark M azo w e r : Τ α Β αλκανια
τρία χρόνια, θύμα της μόνιμης αστάθειας στους κόλπους της οθωμανικής διοίκησης.23 Περισσότερο από την πατριωτική δράση εκείνο που συνέ βαλε στη διαμόρφωση βουλγαρικής συνείδησης ήταν οι θρη σκευτικές αλλαγές. Οι Αμερικανοί προτεστάντες μισιονάριοι μετέφρασαν την Καινή Διαθήκη σε μια γλώσσα που οι Βούλ γαροι χωρικοί μπορούσαν να καταλάβουν, και έτσι άρχισαν να διαβρώνουν την κυριαρχία της ελληνικής γλώσσας. Ωστό σο οι μισιονάριοι έβλεπαν πως ήταν τόσο λίγοι οι χωρικοί που μπορούσαν να διαβάσουν την ίδια τους τη γλώσσα, ώστε σκέφτηκαν στα σοβαρά να τυπώσουν Βίβλους στα τουρκικά με σλαβονικούς χαρακτήρες! Το 1849, μετά από πιέσεις των βουλγαρικών συντεχνιών της Κωνσταντινούπολης, εγκαινιά στηκε μια βουλγαρική εκκλησία στο οικόπεδο του σπιτιού του περιώνυμου Στέφανου Βογορίδη - συμβούλου του σουλ τάνου, ηγεμόνα της Σάμου και εν μέρει βουλγαρικής κατα γωγής. Η περαιτέρω κινητοποίηση εναντίον της ελληνικής κυριαρχίας στο Πατριαρχείο και εναντίον των καταχρήσεων των Ελλήνων επισκόπων στην ύπαιθρο οδήγησε στην ίδρυση χωριστής βουλγαρικής εκκλησίας το 1870. Παρ’ όλα αυτά, για χρόνια αργότερα υπήρχαν πολλοί βουλγαρόφωνοι χωρι κοί, όπως θα γινόταν φανερό στη Μακεδονία, οι οποίοι θεω ρούσαν τους εαυτούς τους Έλληνες - αν και αυτό δε σήμαινε πως υποστήριζαν τα επεκτατικά σχέδια του Βασιλείου της Ελλάδας, αλλά πως εκκλησιάζονταν σε ναούς που ανήκαν στο Πατριαρχείο. Το αίσθημα ότι όποιος μιλούσε βουλγαρι κά ανήκε δικαιωματικά σ’ ένα βουλγαρικό έθνος χρειάστηκε καιρό να αναπτυχθεί.24 Το 1876 μία ακόμα βουλγαρική εξέγερση απέτυχε να πά
23. Jelavich, History of the Balkans, I, σ. 340-1. 24. J.F. Clarke. Bible Societies, American Missionaries and the National Revival of Bulgaria, Νέα Τόρκη, 1971, ανάτυπο της πρωτότυπης δ ι δακτορικής διατριβής του 1937· Macdermott. History of Bulgaria, σσ. 194-5.
• 174 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
ρει τους αγρότες ή τους ανθρώπους των πόλεων με το μέρος της. « 0 Ξεσηκωμός του Απριλίου» γράφει ο Τζέλαβιτς «που αποτέλεσε το σπουδαιότερο γεγονός της κατοπινής βουλγα ρικής εθνικιστικής μυθολογίας, ως επανάσταση υπήρξε μια πλήρης αποτυχία». Η Ευρώπη δεν ενδιαφέρθηκε ιδιαίτερα για τους εκατό περίπου Τούρκους αμάχους που σκότωσαν οι στασιαστές. 0 σουλτάνος όμως, έχοντας εμπλακεί σε μια σο βαρή εξέγερση στα δυτικά Βαλκάνια, θορυβήθηκε από τη νέα αυτή ανταρσία, που ήταν τόσο κοντά στο κέντρο της Αυτοκρατορίας, και διέταξε να κατασταλεί ταχύτατα και ωμά. Οι ειδήσεις για «Φρικαλεότητες στη Βουλγαρία» τις οποίες διέπραξαν οι Οθωμανοί άτακτοι -ίσως να σκοτώθη καν δώδεκα με δεκαπέντε χιλιάδες χριστιανοί- προκάλεσαν την ανησυχία της Ευρώπης και έγιναν σημείο τριβής στην προ εκλογική εκστρατεία της Βρετανίας. Όταν ο σουλτάνος απέρριψε τις εκκλήσεις των Ευρωπαίων για εσωτερικές μεταρ ρυθμίσεις, η Ρωσία εισέβαλε στα Βαλκάνια το 1877 και, αφού συνάντησε απρόσμενα σκληρή αντίσταση από τους Τούρκους, προήλασε τελικά στην Κωνσταντινούπολη. Οι όροι της ειρή νης που υπαγορεύτηκαν στους Τούρκους την επόμενη χρο νιά κατοχύρωσαν την ανεξαρτησία της Ρουμανίας, της Σερβίας και του Μαυροβούνιου, βάζοντας το τέλος της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας με τη μορφή που διέθετε για αιώνες. Η διά ταξη όμως που προκάλεσε τη μεγαλύτερη αναταραχή ήταν η σύσταση ενός νέου, μεγάλου, αυτόνομου βουλγαρικού κρά τους, που θα εκτεινόταν προς δυσμάς έως τα Σκόπια και την κοιλάδα του Βαρδάρη* και προς νότο έως τη Θεσσαλονίκη και το Αιγαίο. Αυτή ήταν η λεγόμενη Βουλγαρία του Αγίου Στεφάνου, από το όνομα της συνθήκης που τη γέννησε.*25 Η Βουλγαρία του Αγίου Στεφάνου δεν κράτησε περισσό τερο από μερικούς μήνες. Οι άλλες Δυνάμεις, και κυρίως η
* Στην πραγματικότητα, θα έφτανε ακόμα δυτικότερα, συμπεριλαμβάνοντας τη Φλώρινα, την Κορυτσά και την Αχρίδα. Σ .τ.Ε . 25. Jelavich, History of the Balkans, I, σ. 347.
• 175 ·


\lARK Μ ΑΖΟνΥΕΙ?: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
Βρετανία, την είδαν σαν μια απαράδεκτη επέκταση της ρω σικής ισχύος εντός των Βαλκανίων. Στο Συνέδριο του Βερο λίνου το 1878 ο Ντισραέλι επέμεινε να συρρικνωθεί το νέο βουλγαρικό κράτος σε μια έκταση που ήταν μικρότερη από τη μισή εκείνης που είχε προβλεφθεί αρχικά. Η Μακεδονία επιστράφηκε στους Οθωμανούς και δημιουργήθηκε ένα νέο κράτος-μαξιλάρι (η Ανατολική Ρωμυλία) ανάμεσα στη Βουλ γαρία και στην Κωνσταντινούπολη. Σύντομα η περιοχή αυτή προσαρτήθηκε από τη Βουλγαρία, και η χώρα, από αυτόνο μη ηγεμονία φόρου υποτελής στο σουλτάνο, μέσα σε τριάντα μόλις χρόνια έγινε πλήρως ανεξάρτητη. Ωστόσο οι Βούλγα ροι δεν ξέχασαν ποτέ το κράτος που τους είχαν αρχικά υποσχεθεί οι Ρώσοι, και ιδίως τα «χαμένα εδάφη» της Μακεδο νίας έγιναν το αντικείμενο των επεκτατικών τους ονείρων.
Η διαδικασία της συγκρότησης των εθνών στα Βαλκάνια κά λυψε ολόκληρο το δέκατο ένατο αιώνα. Ήταν παρατεταμένη και σπασμωδική και άφησε πολλούς από τους «μικρούς λα ούς» της περιοχής ακόμα υπηκόους αυτοκρατορικών δυνά μεων, είτε των Οθωμανών είτε και των Αψβούργων - όπως στην περίπτωση των Κροατών, των Σλοβένων, των Σέρβων, των Ρουμάνων και άλλων. Και πάλι όμως, η αυτονομία απο δείχτηκε ότι δεν ήταν μια εναλλακτική προς την πλήρη εθνι κή ανεξαρτησία λύση, όπως είχαν ελπίσει πολλοί φεντεραλιστές μέσα και έξω από την Οθωμανική Αυτοκρατορία, αλλά το προοίμιό της: το πέρασμα από την αυτονομία στην ανε ξαρτησία πήρε περισσότερο από έναν αιώνα στην περίπτω ση των Παραδουνάβιων Ηγεμονιών, δεκαετίες προκειμένου για τη Σερβία και τη Βουλγαρία, και λιγότερο από τρία χρό νια για την Ελλάδα. Η Κρήτη και η Σάμος, που επίσης κέρ δισαν αυτονομία στο πλαίσιο της Αυτοκρατορίας, έγιναν τμήμα της Ελλάδας πριν από τον Α' Παγκόσμιο πόλεμο. Οι Μεγάλες Δυνάμεις είχαν μεγάλη ανάμειξη στις εσωτε ρικές υποθέσεις των νέων κρατών. Όρισαν τους βασιλιάδες τους, διαλέγοντάς τους από τους άνεργους γόνους των δυ
• 176 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
ναστικών οίκων της Ευρώπης, συνέταξαν τα συντάγματα τους και στελέχωσαν ομάδες συμβούλων, στρατιωτικών και μη - α πό τους Βαυαρούς που κυβέρνησαν την Ελλάδα επί Όθωνα τη δεκαετία του 1830 ως τους Ρώσους που κυβέρνησαν τη Βουλγαρία, ελέγχοντας το Υπουργείο Πολέμου και το στρα τό της, τη δεκαετία του 1880. Καθόρισαν τα σύνορα, διευ θέτησαν τις εδαφικές περιοχές στις διπλωματικές διασκέψεις και επέβαλαν τις επιθυμίες τους σε όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη με τη διπλωματία των κανονιοφόρων και με οικονομι κούς εκβιασμούς. Κι όμως, ο έλεγχος των νέων κρατών δεν ήταν εξασφαλισμένος - όπως διαπίστωσαν οι Ρώσοι στη Ρουμανία και στη Βουλγαρία και οι Αυστριακοί στη Σερβία. Οι Μεγάλες Δυνάμεις είχαν ενδώσει στις δυνάμεις του εθνι κισμού, δημιουργώντας ανεξάρτητα κράτη. Στη συνέχεια όμως προσπάθησαν να διατηρήσουν ό,τι απέμενε από την Οθωμανική Αυτοκρατορία. Εκείνο που ακύρωσε τις προσπάθειές τους ήταν η δύναμη που είχε ο επεκτατισμός ως βασι κό σημείο αναφοράς των πολιτικών αγώνων στις χώρες που είχαν φτιάξει. Αυτός ήταν ο κύριος λόγος της αστάθειας της νέας κατάστασης στα Βαλκάνια. Κινητήρια δύναμη της ιεραποστολικής ιδέας που χαρα κτήριζε την πολιτική στα Βαλκάνια ήταν το όνειρο της εδα φικής επέκτασης. Όλα τα κράτη είχαν να επιδείξουν «αλύ τρωτους ομογενείς» ή ιστορικές περιοχές οι οποίες βρίσκο νταν έξω από τα σύνορα που τους είχαν δώσει ως μερίδιο οι Δυνάμεις: οι Ρουμάνοι στην ουγγρική Τρανσυλβανία* οι Σέρβοι στην αψβουργική Κροατία και στις οθωμανικές κτήσεις* οι Βούλγαροι στα εδάφη του κράτους του Αγίου Στεφάνου που τους είχαν υποκλέψει* οι Έλληνες -δέσμιοι της «Μεγά λης Ιδέας» για μια νέα Βυζαντινή Αυτοκρατορία- στον ελ ληνισμό που ζούσε στην Οθωμανική Αυτοκρατορία, από την Κρήτη ως τη Μαύρη Θάλασσα. Ο δημαγωγικός αλυτρωτι σμός κινητοποιούσε την κοινή γνώμη, χρηματοδοτούσε δια συνοριακές καταδρομές από ομάδες ατάκτων και συχνά ανάγκαζε τους απρόθυμους μονάρχες των Βαλκανίων να
• 177 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
εμπλακούν σε παράτολμες περιπέτειες, ενάντια στις συμ βουλές ή στη θέληση των Δυνάμεων. 0 Μιλάν Ομπρένοβιτς πιέστηκε να κηρύξει τον πόλεμο κατά της Τουρκίας το 1876, ενάντια στις πραγματικές του προθέσεις, ώστε να στηρίξει τους ορθόδοξους χριστιανούς που είχαν ξεσηκωθεί στη Βοσ νία* και το 1885 εισέβαλε στη Βουλγαρία. Καμία από τις δύο απόπειρες δεν είχε επιτυχία* και στις δύο περιπτώσεις οι Σέρβοι γλίτωσαν από χειρότερες ταπεινώσεις μόνο χάρη στην επέμβαση των Μεγάλων Δυνάμεων. Οι Έλληνες πραγ ματοποίησαν αρκετές αποτυχημένες εισβολές στις οθωμανι κές περιοχές από το 1854 ως το 1897* η Μικρασιατική Κα ταστροφή του 1922 ήταν η τελευταία από τις κακοσχεδιασμένες στρατιωτικές τους επιχειρήσεις, για την αποτυχία των οποίων έριχναν, στη συνέχεια, το φταίξιμο στην αδράνεια των Δυνάμεων.26 Μπορεί τα βαλκανικά κράτη να υπερεκτιμούσαν τις αλυτρωτικές τους δυνατότητες, αλλά και οι Μεγάλες Δυνάμεις, από τη μεριά τους, δεν τις έπαιρναν όσο έπρεπε στα σοβα ρά. Είχαν κακή άποψη για τα δημιουργήματά τους και συ χνά τα μεταχειρίζονταν σαν μαριονέτες. Για τον Αυστριακό υπουργό Εξωτερικών Άντρασσυ το 1873, οι Νοτιοανατολικοί γείτονες της Αυστρίας ήταν «άγριοι Ινδιάνοι, και πάντοτε πρέπει να τους μεταχειρίζεσαι σαν αδάμαστα άλογα, που με το ένα χέρι τούς δίνεις κριθάρι και με το άλλο τα απειλείς με το καμουτσίκι». 0 ίδιος ο αρχιδούκας Φραγκίσκος Φερδινάνδος περιέγραψε τη Σερβία ως μια χώρα όπου υπάρχουν «κλέφτες και δολοφόνοι και ληστές και μερικές δαμασκη νιές». Όταν ο στρατός των Αψβούργων κατέλαβε την οθω μανική Βοσνία το 1878, και επομένως απέκτησαν νέα, εκτε ταμένα σύνορα με τη Σερβία, οι διπλωμάτες στη Βιέννη πί στεψαν πως είχαν ανακόψει τη σέρβική επέκταση και πως
26. Για την πολιτική πίεση που ασκούσαν οι αλυτρωτιστές βλ. J. Koliopoulos, Brigands with a Cause: Brigandage and Irredentism in Modem Greece. Î 8 2 Î - Î 9 Î 2 , Οξφόρδη, 1987.
• 178 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
είχαν τους διεφθαρμένους Ομπρένοβιτς στο τσεπάκι τους. Όμως η βαλκανική κοινή γνώμη δυσανασχετούσε με τη δουλοπρέπεια προς τις Δυνάμεις, και οι μονάρχες που φέρονταν υπερβολικά σαν μαριονέτες ισχυρών γειτόνων υπήρχε το εν δεχόμενο να έχουν το τέλος του Αλέξανδρου Ομπρένοβιτς, ο οποίος δολοφονήθηκε το 1903 από αξιωματικούς του σερβικού στρατού και αντικαταστάθηκε από τον αντίζηλό του, το λιγότερο δουλικά φιλοαυστριακό βασιλιά Πέτρο. Η Ρωσία, επίσης, πίστευε πως είχε θρονιάσει αμετακίνη τα στις καρδιές των Σλάβων. Όμως, παρ’ όλο που η Ρουμα νία και η Βουλγαρία όφειλαν την ίδια τους την ύπαρξη σε αυτή, γρήγορα άρχισαν και οι δύο να βαρυγκωμούν με τις παρεμβάσεις του μεγάλου βόρειου γείτονά τους. Η πιο τρα νή ίσως έκφραση της υπερβολικής εμπιστοσύνης των Ρώσων στον εαυτό τους παρατηρήθηκε το 1912: Οι Ρώσοι διπλωμά τες προέτρεψαν τα βαλκανικά κράτη να συνασπιστούν σε μια Βαλκανική Συμμαχία για να ασκήσουν πίεση στην Αυ στροουγγαρία. Στην πραγματικότητα, η Συμμαχία στράφηκε εναντίον της Τουρκίας, διώχνοντάς την από την Ευρώπη -κάτι που οι Ρώσοι δεν είχαν προβλέψει-, λίγο προτού εμπλακεί σε διαμάχες και διασπαστεί. Ούτε η σλαβική ούτε η ορ θόδοξη αλληλεγγύη υπήρξαν ποτέ οι πρωταρχικοί παράγο ντες στις βαλκανορωσικές σχέσεις, όπως φοβόνταν οι ανήσυ χοι Δυτικοί. Αν το 1878 ήταν το αποκορύφωμα του ελέγχου των Με γάλων Δυνάμεων στα Βαλκάνια, τα επόμενα τριάντα χρόνια σήμαναν το τέλος του. Η ευρωπαϊκή σταθερότητα ήταν εξα σφαλισμένη όσο η Αυστρία και η Ρωσία είχαν καλές σχέσεις μεταξύ τους. Επί Βίσμαρκ η Γερμανία λειτουργούσε ως με σίτης ανάμεσα στις δύο και η συμμαχία αυτών των τριών Δυ νάμεων ακύρωνε τη δυνατότητα των Βαλκάνιων πολιτικών να εκμεταλλευτούν τις μεταξύ τους αντιζηλίες. Όμως ο Βί σμαρκ αποχώρησε το 1890 και οι διάδοχοί του στο Βερολί νο γίνονταν όλο και πιο αντι-Ρώσοι. Όσο για την Αυστρία, την ώρα που άλλες Μεγάλες Δυνάμεις διαμέλιζαν την Αφρι
• ί79 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
κή και μεγάλωναν τις αυτοκρατορίες τους, αυτή έριχνε μα τιές προς τα εδάφη των Νότιων Σλάβων. Ωστόσο το 1897 η Αυστρία και η Ρωσία συμφώνησαν να «εξαλείψουν τον κίν δυνο μιας καταστρεπτικής για την ευρωπαϊκή ειρήνη αντι παλότητας στον εξαιρετικά ευαίσθητο χώρο της Βαλκανικής χερσονήσου». Την περίοδο εκείνη η ρωσική εξωτερική πολι τική ήταν περισσότερο στραμμένη προς την Άπω Ανατολή παρά προς τα Βαλκάνια. Μόνο μετά το 1905, όταν ηττήθηκε από την Ιαπωνία, επέστρεψε η Ρωσία στη νοτιοανατολι κή Ευρώπη, και η ένταση με την Αυστροουγγαρία οξύνθηκε. Το επίκεντρο της σύγκρουσης ήταν η καρδιά των εδαφών που ακόμα διατηρούσαν οι Οθωμανοί στην Ευρώπη - η Μα κεδονία.
Η Μακεδονία ήταν μια περιοχή χωρίς σαφή σύνορα και δεν υπήρχε καν ως επίσημη οθωμανική διοικητική μονάδα. Κα θώς αποτελούνταν από ένα αξεδιάλυτο μείγμα διαφορετικών λαών και περιβαλλόταν από νεοσύστατα κράτη -την Ελλά δα στα νότια, τη Σερβία και τη Βουλγαρία στα βόρεια-, έγι νε στην καμπή του αιώνα ο τόπος όπου εστιάστηκαν οι επε κτατικές τους φιλοδοξίες. Η εθνογραφία της όμως αποτε λούσε πρόκληση ακόμα και για τους πιο φλογερούς Βαλκάνιους εθνικιστές και από τα χρόνια του Μεγάλου Αλεξάν δρου είχε αλλάξει σε βαθμό που να έχει γίνει αγνώριστη. Οι αγρότες της περιοχής ήταν κατά βάση ορθόδοξοι, Σλάβοι οι περισσότεροι* οι ελληνόφωνοι απλώνονταν στις παράκτιες περιοχές και κατοικούσαν στις πόλεις. Η πρωτεύουσα, η Θεσσαλονίκη -την οποία ένας σχολιαστής ονόμαζε «περιπό θητη πόλη»*-, ήταν ένα τυπικό πολύγλωσσο οθωμανικό λι μάνι, όπου οι λούστροι συνεννοούνταν με τον κόσμο σε πέ
* Πρόκειται για τον τίτλο του βιβλίου του Θεσσαλονικιού Π. Ριζάλ (Ιωσήφ Νεχαμά) Salonique, la Ville Convoitée, Παρίσι, 1917, που εκδόθηκε στα ελληνικά από τις εκδόσεις Σκόπελος, Θεσσαλονίκη. 1997. Σ.τ.Μ.
• Î80 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
ντε γλώσσες, αλλά είχε ένα σπάνιο γνώρισμα: στην παν σπερμία των κατοίκων της η πολυπληθέστερη ομάδα δεν ήταν οι Έλληνες, οι Τούρκοι, οι Αλβανοί ή οι Σλάβοι μα οι Σεφαραδίτες Εβραίοι. Μέσα και έξω από την πόλη δεν υπερτερούσε καμιά συγκεκριμένη εθνότητα. Σε μια τέτοια περιοχή η πολιτική κυριαρχία ήταν αδύνατον να στηριχτεί στον εθνικισμό, παρά μόνο με τη χρήση ακραίας βίας και πολλών ευσεβών πόθων. «Από μια άποψη» έγραφε ο σερ Τσαρλς Έλιοτ το 1900 «η φυλή στη Μακεδονία είναι απλώς ένα πολιτικό κόμμα». Ο αγώνας για να κερδηθούν οι ορθόδοξοι Σλάβοι αγρότες δόθηκε ανάμεσα στη φιλελληνική και στη φίλοβουλγαρική παράταξη. Και οι δύο πλευρές ίδρυσαν σχολεία για να δια δώσουν τα εθνικά τους ιδεώδη, εκκλησίες πιστές στους « δ ι κούς τους» επισκόπους, συνέταξαν χάρτες και εθνογραφικές μελέτες που δικαίωναν τις διεκδικήσεις τους, και χρηματο δότησαν ένοπλες πατριωτικές ομάδες -άλλες ντόπιες και άλ λες που υποστηρίζονταν από ξένους παράγοντες- ώστε να πάρουν τους χωρικούς με το μέρος τους, όπου οι ειρηνικές μέθοδοι δεν μπορούσαν να εγγυηθούν την επιτυχία. Προπα γάνδα άσκησαν επίσης οι Σέρβοι και οι Ρουμάνοι, αλλά όχι με τόση ζέση. Οι Έλληνες καθυστέρησαν λίγο να οργανω θούν, ενώ οι Βούλγαροι αποδυναμώθηκαν από ένα φονικό σχίσμα στις τάξεις τους, ανάμεσα σε αυτούς που αγωνίζο νταν για μια Μεγάλη Βουλγαρία και στα μέλη της Εσωτερι κής Μακεδονικής Επαναστατικής Οργάνωσης [ΕΜΕΟ], που ήθελαν μια αυτόνομη Μακεδονία. Οι τουρκικές αρχές αρκούνταν κατά κανόνα να παρακολουθούν τους χριστιανούς να πολεμούν μεταξύ τους, παρεμβαίνοντας με Αλβανούς ατάκτους όταν το ποτήρι πήγαινε να ξεχειλίσει.27 Οι εθνικές διαιρέσεις ήταν τόσο αποτέλεσμα όσο και αί τιο αυτής της αναταραχής· η επαναστατική βία δεν προέκυψε μόνο από τις διαφορές εθνικών ταυτοτήτων, αλλά τις πα
27. Sir Charles Eliot, Turkey in Europe, σ. 271.
• 18Î ·


M ark M a zo w e r : Τ α Βαλκ ανια
ρήγαγε κιόλας. Οι ταλαίπωροι χωρικοί, πάλι, ενδιαφέρονταν περισσότερο να ξαναβρούν κάποια σταθερότητα στη ζωή τους παρά να πεθάνουν για τον εθνικισμό. «Οι πατεράδες μας ήταν Έλληνες, και κανείς δεν ανέφερε τους Βουλγά ρους» εκμυστηρευόταν κάποιος. «Εμείς γίναμε Βούλγαροι και νικήσαμε. Αν χρειαστεί να γίνουμε Σέρβοι, δεν υπάρχει πρόβλημα. Για την ώρα, όμως, είναι καλύτερα για μας να εί μαστε Βούλγαροι». Παγιδευμένοι ανάμεσα σε σκληροπυρη νικούς επαναστάτες και στα σπασμωδικά αντίποινα του οθωμανικού κράτους, πολλοί ξενιτεύτηκαν - στη Βουλγαρία, στην Ελλάδα, στην κεντρική Ευρώπη ή πέρα από τον Ατλα ντικό. Οσοι έμειναν έγιναν πιόνια σε μια πολιτική διαπάλη δύο στρατοπέδων που κατέφευγαν όλο και περισσότερο στη βία για να τους πάρουν με το μέρος τους.28 Οταν οι βουλγαρόφιλοι πράκτορες οργάνωσαν μια στάση στην Τζουμαγιά την οποία οι ντόπιοι χωρικοί αντιμετώπισαν με αδιαφορία, η ανταμοιβή των τελευταίων ήταν ότι οι οθω μανικές αρχές τούς έκαψαν τα σπίτια και πούλησαν τα γε λάδια τους. Την επόμενη άνοιξη οι επαναστάτες της ΕΜΕΟ χτύπησαν με βόμβες στόχους στη Θεσσαλονίκη και το φθινό πωρο του 1903 ξεκίνησαν την εξέγερση τουΊλιντεν, πυροδο τώντας αυτή τη φορά έναν ευρύτερο αγροτικό ξεσηκωμό και νέα τουρκικά αντίποινα. Απώτερος σκοπός τους, όπως τό σων άλλων, προηγούμενων και μεταγενέστερων, επαναστα τών, ήταν να κάνουν τις Μεγάλες Δυνάμεις να στηρίξουν τα αυτονομιστικά τους αιτήματα. Αυτή τη φορά όμως απέτυχαν: για τελευταία φορά ο τσάρος της Ρωσίας Νικόλαος και ο αυτοκράτορας της Αυστρίας Φραγκίσκος Ιωσήφ κατάφεραν να συμφωνήσουν σ’ ένα πρόγραμμα μεταρρυθμίσεων για την οθωμανική αυτή επαρχία.29
28. D. Livanios, « “ Conquering the sou ls” : nationalism and Greek guerilla warfare in Ottoman Macedonia 1904-1908», Byzantine and Modern Greek Studies, 23, 1999, aa. 195-221. 29. A. Rappoport, Au Pays des Martyrs: Notes et souvenirs d'un
• 182 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
Το πρόγραμμα του Μύρστεγκ υπήρξε η τελευταία συνερ γασία ανάμεσα στις δύο κυριότερες Δυνάμεις που είχαν συμφέροντα στα Βαλκάνια. Η Αυστρία θορυβήθηκε από την υπερήφανη συμπεριφορά της Σερβίας μετά τη δολοφονία του φιλοαυστριακού βασιλιά Αλέξανδρου Ομπρένοβιτς. Όταν η Σερβία και η Βουλγαρία προχώρησαν σε τελωνειακή ένωση το 1905, οι Αυστριακοί τούς ανάγκασαν να τη διαλύσουν. Την επόμενη χρονιά ξέσπασε νέα διαμάχη, όταν οι Σέρβοι αγόρασαν όπλα από τη Γαλλία και όχι από τους Αψβούργους. Στον «Πόλεμο των Χοίρων» οι τελευταίοι προσπάθη σαν πάλι να κάμψουν τους Σέρβους, αυτή τη φορά με οικο νομικές κυρώσεις. Δεδομένου ότι το 80%-90% των σερβικών εξαγωγών περνούσε μέσα από την αυστροουγγρική αυτο κρατορία, θα περίμενε κανείς από τους Σέρβους να υποτα χτούν. Αντί γ ι’ αυτό όμως, μετακίνησαν το εμπόριό τους προς το νότο και προσέγγισαν τη Ρωσία. Οι Αυστριακοί άρ χισαν να φοβούνται ότι -όπως είπε ο Σορέλ- «όταν το Ανα τολικό Ζήτημα μοιάζει λυμένο, η Ευρώπη μοιραία θα θέσει επί τάπητος το αυστριακό ζήτημα». Στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα το ανεξάρτητο κράτος του Πεδεμοντίου είχε δημιουργήσει την Ιταλία καταλαμβάνοντας τις ιταλικές ε παρχίες των Αψβούργων τώρα η Βιέννη φοβήθηκε πως η Σερβία θα μπορούσε να κάνει το ίδιο πράγμα με τους Νότι ους Σλάβους της αυτοκρατορίας. Το 1908 μεταρρυθμιστές αξιωματικοί του στρατού που υπηρετούσαν στη Μακεδονία, οργισμένοι από την αδυναμία του οθωμανικού κράτους και τη συνέχιση των επεμβάσεων της Δύσης, ηγήθηκαν μιας στάσης εναντίον της Πύλης. Όταν ο σουλτάνος Αμπντούλ Χαμίτ διακήρυξε ότι επαναφέρει το σύνταγμα του 1876, ένα κύμα ευφορίας απλώθηκε στην επαρχία και φάνηκε πως η Αυτοκρατορία θα μπορούσε να μετατραπεί, υπό την καθοδήγηση των επαναστατών, σε πο
ancien consul général d'Autriche-Hongrie en Macédoine (1904-1909), Πα ρίσι, 1927, σ. 18.
• 183 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
λυεθνικό κράτος με θρησκευτική ισότητα και πολιτικά δικαι ώματα για όλους. Στη Μακεδονία, προσωρινά, όλοι γιόρτα ζαν. «Οι μουλάδες απηύθυναν προσευχές, ο Έλληνας επί σκοπος και οι εκπρόσωποι του Κομιτάτου “ Ένωση και Πρό οδος” έβγαλαν λόγους» ανέφεραν οι ανταποκρίσεις από μια πόλη τον Ιούλιο. «Αξιωματικοί και πολίτες δεν έχουν στα ματήσει να δημηγορούν από τα σκαλιά των κυβερνητικών κτιρίων» ανέφερε ένας Βρετανός διπλωμάτης στη Θεσσαλο νίκη, το κέντρο του κινήματος, στις 23 Ιουλίου. «Μιλούν υπέρ της ελευθερίας και της αντιπροσωπευτικής διακυβέρ νησης και δηλώνουν ότι το σύνταγμα έχει ήδη τεθεί επισήμως σε ισχύ».30 Υπήρχαν όμως και εκείνοι που είχαν λόγους να μην επι θυμούν τη σωτηρία της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Η οθω μανική δυναστεία φοβόταν ότι η μεταρρύθμιση θα την έκα νε μάλλον να χάσει την υποστήριξη του μουσουλμανικού της πληθυσμού παρά να κερδίσει εκείνη των χριστιανών. Όταν ο Αμπντούλ Χαμίτ ταξίδεψε για πρώτη φορά με τρένο, η αντί δραση των μουσουλμάνων παρισταμένων ήταν εχθρική: « 0 Πατισάχ έγινε γκιαούρης». Όπως τα τρένα, έτσι και ο συνταγματισμός σήμαινε τη διείσδυση υπονομευτικών χριστια νικών αξιών μέσα στον ιεραρχημένο κόσμο του οθωμανικού ισλάμ. Τη συνταγματική όμως αυτή επανάσταση τη φοβόταν εξίσου η Αυστρία, η οποία είχε καταλάβει την οθωμανική επαρχία της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης το 1878. Η Βιέννη, ανήσυ χη μήπως οι Νεότουρκοι προσπαθήσουν να επεκτείνουν και εκεί το εκλογικό δικαίωμα, προσάρτησε την επαρχία δίχως καθυστέρηση.31 Τουλάχιστον ένας Αψβούργος ειδήμονας σε θέματα Νό τιων Σλάβων είδε σύννεφα στον ορίζοντα. Για πολλούς Βόσ νιους χωρικούς το 1908 ο Αψβούργος αυτοκράτορας ήταν
30. British Documents on Foreign Affairs, Μέρος Ιο, σειρά Β, τόμ. 19, Εκδόσεις ΗΠΑ, 1985, σσ. 500-7. 31. H.C. Barkley. Bulgaria before the War, Λονδίνο, 1877, σ. 272.
• 184 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
ακόμα «ο γέρος πατέρας μας» (στάρι ότατς). Όμως ο πα τροπαράδοτος αυτός σεβασμός προς τη δυναστική αυθεντία όλο και έφθινε. Οι δρόμοι, οι σιδηρόδρομοι και τα σχολεία που έχτιζαν οι Αυστριακοί στη νέα τους επαρχία διευκόλυ ναν την εξάπλωση του σέρβικου εθνικισμού στους Βόσνιους ορθοδόξους. Και ο σέρβικός εθνικισμός ήταν συνδεδεμένος με το αγροτικό ζήτημα. Ενώ στην Κροατία, στην Ουγγαρία και στη Σερβία οι αγρότες ήταν ελεύθεροι, στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη τα τέσσερα πέμπτα προσδοκούσαν ακόμα τη χειρα φέτησή τους και ζούσαν κάτω από ένα οθωμανικό φεουδαρ χικό καθεστώς, το οποίο οι Αυστριακοί είχαν αφήσει άθικτο. «Σχεδόν κανείς δεν κάθισε να αναλογιστεί τι εντύπωση θα σχημάτιζε [...] ένας πληθυσμός που ξέρει ότι από την άλλη μεριά του Δρίνα και του Σάβου δεν υπάρχει υπο-πασάς ο οποίος να οικειοποιείται το ένα τρίτο της σοδειάς κάθε χρό νο για λογαριασμό του μπέη ή του αγά». Οι προσπάθειες των Αψβούργων να εμφυσήσουν ένα αίσθημα βοσνιακής εθνι κής ταυτότητας είχαν αποτύχει.32 Η μόνη εναλλακτική λύση με την οποία η αυτοκρατορία φαινόταν ότι μπορούσε να κρατήσει τη Βοσνία ήταν «να τε θεί το κέντρο του νοτιοσλαβικού κόσμου εντός της Αυστρίας». Σε όλο το δέκατο ένατο αιώνα η διαρκώς αυταρχικότερη αντι μετώπιση των Σέρβων και των Κροατών από την Ουγγαρία είχε προκαλέσει τη γέννηση ενός κινήματος συνεργασίας με ταξύ των Νότιων Σλάβων. Ο επίσκοπος Στροσμάιερ, μέλος του Ράιχσρατ** της Βιέννης, ήταν από εκείνους που επιδίω καν τη σύναψη στενότερων σχέσεων ανάμεσα στους Σέρβους, στους Κροάτες και στους Σλοβένους, και μέσω θεσμών όπως η Γιουγκοσλαβική Ακαδημία και το Πανεπιστήμιο του Ζάγκρεμπ έθεταν τα θεμέλια ενός κινήματος που θα μπο ρούσε να διεκδικήσει τα δικαιώματα των Νότιων Σλάβων
32. J. Baernreither, Fragments of a Political Diary, Λονδίνο, 1930, σσ. 22-7, 51, 136. * Του Αυστριακού Κοινοβουλίου. Σ.τ.Ε .
• 185 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
εντός του πλαισίου του αψβουργικού συστήματος. Όμως ακόμα και μέσα στην αυτοκρατορία η πολιτική αυτή συ νάντησε την απερίφραστη αντίθεση των Ούγγρων, οι οποί οι δεν ήθελαν να μοιραστούν την εξουσία με τους Νότιους Σλάβους. Οι εκτός αυτοκρατορίας Σέρβοι αντιλαμβάνονταν τους εαυτούς τους ως ένα βαλκανικό Πεδεμόντιο, που αποστολή του είχε να ελευθερώσει τους υπόλοιπους Νότιους Σλάβους από την αιχμαλωσία. Ερμήνευαν την προσάρτηση της Βοσ νίας από την Αυστρία ως κίνηση εναντίον τους. Σε αυτήν ήταν αντίθετοι και οι Ρώσοι, ιδίως επειδή ήξεραν πως οι Αυ στριακοί θα τη χρησιμοποιούσαν για να κατασκευάσουν ένα σιδηρόδρομο με κατεύθυνση το Αιγαίο. Ένας Βρετανός δι πλωμάτης σχολίαζε: « 0 αγώνας ανάμεσα στην Αυστρία και στη Ρωσία στα Βαλκάνια φαίνεται ότι βρίσκεται στην αρχή του». Ρωσία και Σερβία ζητούσαν ανταλλάγματα από την Αυστρία, αλλά δεν έλαβαν κανένα, ούτε η μία ούτε η άλλη. Οι Σέρβοι έλπιζαν ότι η Ρωσία θα τους υποστήριζε, κηρύσ σοντας ακόμα και πόλεμο εναντίον της Αυστρίας. «Όλων η σκέψη είναι στην εκδίκηση, που μπορεί να έρθει μόνο με τη βοήθεια των Ρώσων» ανέφερε ο Αυστριακός απεσταλμένος στο Βελιγράδι. Ομως οι Ρώσοι έκαναν πίσω όταν οι Γερμα νοί προειδοποίησαν ότι θα κινητοποιούνταν, με τη σειρά τους, υπέρ της Βιέννης. «Η Ρωσία δεν είναι ακόμα έτοιμη στρατιωτικά και δεν μπορεί να κάνει πόλεμο τώρα» πληρο φορούσε ο Ρώσος υπουργός Εξωτερικών τους Σέρβους. Το 1914 η απάντηση θα ήταν διαφορετική.33 Στη Σερβία και στην ίδια τη Βοσνία ξεφύτρωσαν μυστι κές εταιρείες που αντιτάσσονταν στην αψβουργική εξουσία* μία από αυτές ήταν η «Ένωση ή Θάνατος», η οργάνωση που ενέχεται στη δολοφονία του Αυστριακού διαδόχου το 1914. Οι σερβικές επιτυχίες στους Βαλκανικούς πολέμους μετέτρε
33. Β. Schmitt, The Annexation of Bosnia. 1908-1909. Κέμπριτζ, 1937.
• 186 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
ψαν «κάτι που πριν από ένα χρόνο ήταν μια απλή ελπίδα» -ανέφερε ένας Αυστριακός παρατηρητής φιλοσερβικών αι σθημάτων στη Βοσνία τον Οκτώβρη του 1913- σε «ένα πο λιτικό κίνημα με βαθιές ρίζες». Για την Αυστροουγγαρία το δίλημμα έγινε πιο οξύ. «Πρέπει είτε να εξοντώσουμε τη Σερβία είτε, αν δεν μπορούμε να το κάνουμε αυτό, να μά θουμε να την αγαπάμε» σχολίαζε ένας αναλυτής. Η δολο φονία του Φραγκίσκου Φερδινάνδου έκανε την αυστριακή κυβέρνηση να υιοθετήσει την πρώτη επιλογή και πυροδότη σε μια ακολουθία γεγονότων σχεδόν ταυτόσημη με εκείνη του 1908* το 1914 όμως οι Ρώσοι ένιωσαν ότι δεν μπορού σαν να υποχωρήσουν για δεύτερη φορά. Έτσι, η δεύτερη βοσνιακή κρίση οδήγησε στον Α' Παγκόσμιο πόλεμο.34 Τότε όμως ο χάρτης των Βαλκανίων είχε ήδη αλλάξει δραστικά, λόγω της σχεδόν ολικής κατάρρευσης της οθωμα νικής εξουσίας στην Ευρώπη. Η επανάσταση των Νεότουρκων όχι μόνο δε συμφιλίωσε τους Βαλκάνιους υπηκόους με την οθωμανική αρχή αλλά επέσπευσε την αποσύνθεση της Αυτοκρατορίας. Ο εθνικισμός διέλυσε τους παλιούς αυτοκρατορικούς δεσμούς, κάτι που σύντομα θα εκδηλωνόταν και στο κράτος των Αψβούργο^ν. Ο τουρκικός εθνικισμός -η νέα βάση πάνω στην οποία οι επαναστάτες του Κομιτάτου «Έ νωση και Πρόοδος» έλπιζαν ότι θα εκσυγχρονίσουν την Αυ τοκρατορία- αύξησε μονάχα την εχθρότητα των χριστιανών. Το 1911 δρούσαν στη Μακεδονία περισσότερες από διακό σιες αντάρτικες ομάδες, και οι προοπτικές ήταν ακόμα πιο ζοφερές από τις προηγούμενες δεκαετίες. Οι προσπάθειες της κυβέρνησης να εκσυγχρονίσει το οθω μανικό κράτος αποξένωσαν ιδίως το μοναδικό λαό που πα ραδοσιακά ήταν πιστός στο καθεστώς: τους Αλβανούς. Αυ τοί, χριστιανοί και μουσουλμάνοι, είχαν υπηρετήσει το σουλ τάνο ως άτακτοι και ως σωματοφύλακες· η νομιμοφροσύνη
34. V. Dedijer, The Road to Sarajevo, Λονδίνο, 1966· J. Baernreither, Fragments of a Political Diary, σσ. 244-6.
• 187 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
τους εξασφαλιζόταν χάρη στην προθυμία της Πύλης να τους επιτρέπει να φέρουν όπλα και να έχουν αυτονομία. Η Ίντιθ Ντέραμ, η οποία τους συμπαθούσε ιδιαίτερα, ανέφερε περι πτώσεις χωρικών που «όταν κληθούν για στρατιωτική υπη ρεσία [...], δηλώνουν συχνά πως είναι χριστιανοί και άρα απαλλαγμένοι, και στη συνέχεια απωθούν με τα όπλα τούς άντρες που στέλνονται να εισπράξουν το φόρο στρατολο γίας, με το επιχείρημα ότι είναι μουσουλμάνοι και άρα δεν υπάγονται σε αυτόν». Το 1910 ένας ξεσηκωμός στη βόρεια Αλβανία καταπνίγηκε μόνο με τη βοήθεια στρατιωτικής δύ ναμης 20.000 Οθωμανών. Και το επόμενο έτος, ενώ η Ιταλία άρχιζε πόλεμο εναντίον της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας στη Λιβύη και σκεφτόταν να εισβάλει στην Αλβανία, οι επανα στάτες με μία ακόμα μεγαλύτερη εξέγερση ζήτησαν για πρώτη φορά την αναγνώριση της Αλβανίας ως ξεχωριστού έθνους και ένα καθεστώς σχεδόν πλήρους αυτονομίας. « Ε ί ναι ιδιαίτερα σημαντική η σύσταση μιας επιτροπής στη Λί βρα που θα εξετάσει το αίτημα να αναγνωριστούν οι Αλβα νοί στα επίσημα μητρώα ως ‘Αλβανοί” και όχι ως “ μουσουλ μάνοι” ή “ μη μουσουλμάνοι” » σημείωνε ο Βρετανός πρέσβης στην Κωνσταντινούπολη. «Οι προύχοντες που απαρτίζουν την επιτροπή είναι, απ’ ό,τι φαίνεται, οι ίδιοι μουσουλμάνοι, οπότε και μόνο ότι εξετάζουν μια πρόταση να απαιτήσουν τον εθνικό αντί για το θρησκευτικό τους προσδιορισμό είναι μια νέα και πολύ σπουδαία εξέλιξη».35 Η αλβανική ανταρσία προοιωνιζόταν ριζικές αλλαγές στην ισορροπία δυνάμεων στα Βαλκάνια. Έδειξε πως η ένοπλη εξέγερση ενάντια στις τουρκικές αρχές μπορούσε να πετύχει, ωθώντας τα βαλκανικά κράτη να προβάλουν τις δικές τους διεκδικήσεις επί των οθωμανικών εδαφών. Σηματοδό τησε την εμφάνιση ενός οργανωμένου και μαχητικού αλβανι
35. Lowther-Grey, 2 Οκτωβρίου 1912, στο Β. Destani (επ ιμ.). Albania and Kosovo: Political and Ethnic Boundaries, 1867-1946, Λονδί νο, 1999, σ. 292.
• 188 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
κού εθνικισμού, πράγμα που θορύβησε ιδιαιτέρως τη Σερβία και την Ελλάδα, οι οποίες διεκδικούσαν και οι δύο εδάφη με σημαντικούς αλβανόφωνους πληθυσμούς. Ενθάρρυνε, επίσης, την Αυστρία και την Ιταλία να ονειρεύονται νέα προγεφυ ρώματα στη νοτιοανατολική Ευρώπη, γεγονός που θορύβησε τα βαλκανικά κράτη ακόμα περισσότερο. Γι’ αυτούς τους λόγους το Μάρτη του 1912 η Σερβία και η Βουλγαρία συμφώνησαν να «ενωθούν για να υπερασπι στούν την ανεξαρτησία και την ακεραιότητά τους και για να αντιταχθούν σε κάθε προσπάθεια μιας μεγάλης δύναμης να εισβάλει στα βαλκανικά εδάφη της Οθωμανικής Αυτοκρατο ρίας». Σύντομα συντάχθηκαν με αυτές η Ελλάδα και το Μαυροβούνιο. Οι Ρώσοι διπλωμάτες πίστευαν πως είχαν υποθάλψει ένα αμυντικό μπλοκ εναντίον της Αυστρίας, μα ξύπνησαν πολύ αργά όταν είδαν τη Βαλκανική Συμμαχία να επιτίθεται εναντίον της Τουρκίας. «Η Ρωσία προσπαθεί να πατήσει το φρένο» σχολίαζε ο Πουανκαρέ «μα αυτή ήταν που έβαλε μπροστά τη μηχανή». «Για πρώτη φορά στην ιστορία του Ανατολικού Ζητήματος» σημείωνε ένας άλλος Γάλλος διπλωμάτης «τα μικρά κράτη έχουν γίνει τόσο ανε ξάρτητα από τις Μεγάλες Δυνάμεις, ώστε νιώθουν πως είναι σε θέση να δράσουν χωρίς να τις λογαριάζουν, ακόμα και να τις σύρουν πίσω από το άρμα τους».36 Στον Α' Βαλκανικό πόλεμο του 1912-13 η οθωμανική εξου σία στην Ευρώπη εξαφανίστηκε μέσα σε μερικές εβδομάδες. Οι κύριοι νικητές ήταν η Σερβία και η Ελλάδα, που απέκτη σαν και οι δύο πάμπολλα νέα εδάφη. Η Βουλγαρία κέρδισε πολύ λιγότερα, και σύντομα βρέθηκε σε ακόμα χειρότερη θέ ση, αφού κήρυξε το Β' Βαλκανικό πόλεμο, εναντίον των πρώην συμμάχων της, και ηττήθηκε από αυτούς. Οι Δυνάμεις αναγνώρισαν μια ανεξάρτητη Αλβανία και την υπερασπί στηκαν ενάντια στους πεινασμένους γείτονές της. Ο μεγαλύ
36. Γ. 5ΐ3νπ£ΐηο8, ΤΗε ΒαΜη$ Βΐηεε 1453, Λονδίνο, νέα έκδ. 2000, σ. 535.
• 189 ·


M ark M azovver: Τ α Β αλκ ανια
τερος χαμένος από πολλές απόψεις -πέρα από την Οθωμα νική Αυτοκρατορία- ήταν η Αυστροουγγαρία, που είχε τώρα απέναντι της μια θριαμβεύτρια Σερβία με επεκτατικές βλέ ψεις. Η Αυστρία προσπάθησε να καταστήσει την Αλβανία αντίβαρο στη Σερβία, μα δεν μπόρεσε να αποτρέψει την απόδοση του Κοσόβου και των γύρω περιοχών στη Σερβία και στο Μαυροβούνιο. Η αλήθεια ήταν πως, μετά από δύο βαλκανικούς πολέ μους, η Σερβία δεν ήταν σε θέση να υποστεί και τρίτο. Στη Βιέννη όμως το καλοκαίρι εκείνο του 1914 πολλοί πίστεψαν πως είχε έρθει η ώρα να συντρίβει η Σερβία μια για πάντα. Ήξεραν πως είχαν τους Γερμανούς από πίσω τους. Από την άλλη μεριά, τα γεγονότα της βοσνιακής κρίσης του 1908 κα θιστούσαν σχεδόν βέβαιη τη ρωσική υποστήριξη προς τους Σέρβους, αφού δεν ήταν δυνατόν οι Ρώσοι να ρεζιλευτούν για δεύτερη φορά. Άρα οι Δυνάμεις βάδιζαν προς μια σύ γκρουση μεταξύ τους. Μετά τη δολοφονία του αρχιδούκα στο Σεράγεβο, η σέρβική κυβέρνηση αποδέχτηκε όλες σχε δόν τις απαιτήσεις των Αυστριακών. Τον τρίτο βαλκανικό πόλεμο μέσα σε τρία χρόνια τον άρχισε η Αυστρία* σε διά στημα μιας εβδομάδας, λόγω των αμοιβαίων υποχρεώσεων που είχαν επιβάλει οι αντίπαλες συμμαχίες μέσα στην Ευρώ πη, όλες οι Μεγάλες Δυνάμεις είχαν αναμειχθεί και η σύρ ραξη προσέλαβε ευρωπαϊκές διαστάσεις. Η κατάρρευση των ρωσοαυστριακών σχέσεων μετά το 1878, αν εξεταστεί μεμονωμένα, δεν αρκούσε για να οδηγήσει σε πόλεμο. Στο κάτω κάτω, τα αυστριακά και τα ρωσικά συμ φέροντα βρίσκονταν σε διαφορετικές πλευρές της Βαλκανι κής χερσονήσου. Όμως, καθώς περνούσαν τα χρόνια, και οι δύο δυνάμεις ένιωθαν πιο αδύναμες. Δυσκολεύονταν όλο και περισσότερο να εξασφαλίσουν τα ζωτικά τους συμφέροντα -την υπακοή των Νότιων Σλάβων οι Αψβούργοι, τον έλεγχο της Μαύρης Θάλασσας και την πρόσβαση στη Μεσόγειο οι Ρώσοι-, λόγω της ανάπτυξης του βαλκανικού εθνικισμού και του κενού εξουσίας που δημιουργούσε η παρακμή του οθω
• 190 .


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
μανικού κράτους. Χρειάζονταν τοπικούς συμμάχους και αντικλήτους, κι έτσι μπερδεύτηκαν στην περίπλοκη πολιτική πραγματικότητα της περιοχής. Τα πράγματα δυσκόλεψαν από την έλλειψη ευθυκρισίας στο χειρισμό αυτών των συμ μάχων, των οποίων πολλές φορές υποτιμούσαν τις στρατιω τικές και διπλωματικές ικανότητες. Τα βαλκανικά κράτη ήταν εξασκημένα στην «πολιτική του εκκρεμούς». Το 1914, όπως έγινε και αργότερα στις σχέσεις των Βαλκανίων με τις Δυνάμεις, ένιωθες ότι σηκώθηκαν τα πόδια να χτυπήσουν το κεφάλι.
Οι χαϊντούκοι, οι κλέφτες, οι αρματολοί και οι ληστές ήταν ήρωες του βαλκανικού εθνικιστικού πανθέου. Με τα κατορθώματά τους είχαν υφανθεί οι θρύλοι και τα προφορικά έπη. Η πεζή πραγματικότητα ήταν ότι οι συμβατικές στρατιωτι κές και ναυτικές δυνάμεις ήταν πιο σημαντικές για την επί τευξη πολιτικών στόχων. Οι 160.000 άντρες που έριξε στο μέτωπο του Δούναβη η Ρωσία το 1877 πρόσφεραν περισσό τερα απ’ όλους τους χάίντούκους και τους κλέφτες για να κερδίσουν την ελευθερία τους οι χριστιανοί των Βαλκανίων. Τους δύο αιώνες που έληξαν με την επέμβαση του ΝΑΤΟ στο Κόσοβο το 1999 οι τακτικοί στρατοί νικούσαν πάντα τους ατάκτους· οι τελευταίοι κατάφερναν να επικρατήσουν μόνο εφόσον κέρδιζαν, με τη σειρά τους, την υποστήριξη μιας ισχυρότερης στρατιωτικής δύναμης. Οι δύο Βαλκανικοί πόλεμοι του 1912-13 απέδειξαν πόσο πολύ όλοι οι στρατοί των Βαλκανίων είχαν προσαρμοστεί στις απαιτήσεις του σύγ χρονου πολέμου. Η κούρσα των εξοπλισμών ανάμεσά τους διήρκεσε ως το 1914. 0 οθωμανικός στρατός αναδιοργανώ θηκε με Δυτικούς συμβούλους και τα ανώτερα κλιμάκιά του στελεχώθηκαν όχι μόνο από Βρετανούς, Αμερικανούς και Γερμανούς μισθοφόρους (όπως ο Μεχμέτ Αλή-πασάς, εκπρό σωπος στο Συνέδριο του Βερολίνου, πρώην στρατιώτης του πρωσικού στρατού και μετέπειτα προσήλυτος στο ισλάμ και διοικητής οθωμανικών στρατευμάτων) αλλά και από Πολω
• 191 


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
νους και Ούγγρους εμιγκρέδες. Οι βαλκανικοί στρατοί επί σης εισήγαγαν από τη Δύση τεχνογνωσία και όπλα, επενδύ σεις τεράστιες για κράτη νεοσύστατα και φτωχά. Οι τακτικοί στρατοί ήταν επίσης αυτοί που σήκωσαν το βάρος των συγκρούσεων που ακολούθησαν. Το 1914 οι Σέρβοι διέθεταν στρατό που ανερχόταν στον αστρονομικό αριθ μό των 450.000 αντρών. Το 1916 η δύναμή τους είχε πέσει κάτω από τους 150.000 άντρες, ενώ 100.000 είχαν σκοτωθεί. Μετά από δύο αφάνταστα αδέξιες αυστριακές εισβολές, που συνάντησαν σθεναρή αντίσταση, ο σέρβικός στρατός αναγκάστηκε τελικά να υποχωρήσει προς τη θάλασσα και να εγκαταλείψει τη χώρα στα στρατεύματα των Αψβούργων. Η Τουρκία μπήκε στον πόλεμο στο πλευρό των Γερ μανών και τα άλλα βαλκανικά κράτη βρήκαν την ευκαιρία να προβούν σε «εκβιασμούς», όπως δήλωσε και ο Βούλγα ρος υπουργός Εξωτερικών Τοντόροφ, δηλαδή να απαιτήσουν εδάφη στο μελλοντικό ειρηνευτικό διακανονισμό σε αντάλ λαγμα για την είσοδό τους στον πόλεμο. Η Βουλγαρία τά χθηκε στο πλευρό των Κεντρικών Δυνάμεων έναντι υποσχέ σεων για σέρβικά και ελληνικά εδάφη και επιστράτευσε 800.000 άντρες. Η Ελλάδα και η Ρουμανία καθυστέρησαν ώσπου να πο ντάρουν στο σωστό, όπως αποδείχτηκε, άλογο. Στη Ρουμα νία η κυβέρνηση τάχθηκε στο πλευρό της Αντάντ το καλο καίρι του 1916, για να υποκύψει γρήγορα στις Κεντρικές Δυ νάμεις. «Το να κάνεις το ρουμανικό στρατό να διεξαγάγει ένα σύγχρονο πόλεμο» παραπονιόταν ένας Ρώσος διοικητής «ήταν σαν να ζητάς από ένα γάιδαρο να χορέψει μινουέτο». Η Ρουμανία ήταν καλύτερη στα παζάρια παρά στον πόλεμο. Μέσα σε λίγους μήνες ο ρουμανικός στρατός διαλύθηκε και στο Βουκουρέστι εγκαθιδρύθηκε φιλογερμανική κυβέρνηση. Σύμφωνα με το Νόρμαν Στόουν, «η ρουμανική παρέμβαση έκανε δυνατή για τους Γερμανούς τη συνέχιση του πολέμου ως το 1918». Ευτυχώς για τους Ρουμάνους, άλλοι στρατοί ήταν καλύτεροι από το δικό τους και έδωσαν την ευκαιρία
• 192 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
στη χώρα να επωφεληθεί με το παραπάνω από τη Διάσκεψη Ειρήνης του Παρισιού.37 Στην Ελλάδα οι υπέρμαχοι και οι πολέμιοι της παρέμβα σης χώρισαν στα δύο τη χώρα, ώσπου επικράτησαν οι πρώ τοι, υπό την ηγεσία του πρωθυπουργού Βενιζέλου. Ελληνι κές, σερβικές, ιταλικές, βρετανικές και γαλλικές δυνάμεις -οι λεγόμενοι «Κηπουροί της Θεσσαλονίκης»- κατέλαβαν το μα κεδονικό μέτωπο απέναντι στις Κεντρικές Δυνάμεις. Το φθι νόπωρο του 1918 οι δυνάμεις της Αντάντ ανέλαβαν μια επι θετική ενέργεια και κατάφεραν να διασπάσουν τις εχθρικές γραμμές. Μάλιστα, η κατάρρευση της Βουλγαρίας στα τέλη Σεπτεμβρίου ήταν που οδήγησε τη γερμανική στρατιωτική ηγεσία στο συμπέρασμα ότι ο πόλεμος είχε χαθεί. 0 Λόυντ Τζορτζ, ένας από τους κορυφαίους «ανατολιστές» της Βρε τανίας, σχολίαζε δηκτικά: «Δυστυχώς, ακριβώς όπως υπήρ χαν πολλοί που θεωρούσαν αδιανόητο να ξεκινήσει ένας πα γκόσμιος πόλεμος από γεγονότα που συνέβαιναν στα Βαλ κάνια, έτσι υπήρχαν και εκείνοι που αρνούνταν να πιστέψουν ότι γεγονότα που διαδραματίζονταν σ’ ένα τόσο άγνωστο μέρος του κόσμου μπορούσαν να τον τερματίσουν».38 Στην πραγματικότητα, παρ’ όλο που ο Α' Παγκόσμιος πό λεμος τέλειωσε το 1918, η σύρραξη στη νοτιοανατολική Ευ ρώπη συνεχίστηκε για κάμποσο καιρό. Η Οθωμανική Αυτο κρατορία είχε αρχίσει να αποσυντίθεται πολύ πριν απ' όλες τις άλλες πολυεθνικές αυτοκρατορίες, όμως η τελική της κα τάρρευση συνέβη ύστερα από την εκθρόνιση των Ρομανόφ και των Αμβούργων. Το 1919 ελληνικές δυνάμεις αποβιβά στηκαν στη Μικρά Ασία. 0 ίδιος ο Βενιζέλος, έχοντας εξα σφαλίσει την υποστήριξη των Μεγάλων Δυνάμεων για ένα προγεφύρωμα στην ευρύτερη περιοχή γύρω από τη Σμύρνη,
37. Ν. Stone, The Eastern Front, Λονδίνο, 1975, σσ. 71, 264, 277· R.W. Seton-Watson, A History of the Roumanians, Κέμπριτζ, 1934, κεφ. 16. 38. D. Lloyd George, War Memoirs, ii, Λονδίνο, χ.χ.
• 193 ·


M ark M azow er: Τα Β αλκανια
πίστευε πως είχε έρθει η στιγμή να υλοποιηθεί η Μεγάλη Ιδέα και να ανασυσταθεί η Βυζαντινή Αυτοκρατορία με κέ ντρο την Κωνσταντινούπολη. Όμως η περιπέτεια της Ελλά δας στη Μικρά Ασία κατέληξε σε καταστροφή: οι τουρκικές δυνάμεις απώθησαν τους Έλληνες πίσω στις ακτές της Με σογείου και τελικά τους έδιωξαν τελείως από τη χώρα* οι ορθόδοξοι πληθυσμοί της Μικράς Ασίας εξαναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν τις εστίες τους. Από τη σύρραξη του 1921-22 προέκυψε η σύγχρονη Τουρκική Δημοκρατία, υπό την ηγεσία του Μουσταφά Κεμάλ, γνωστότερου ως Ατατούρκ. 0 τελευ ταίος Οθωμανός σουλτάνος, ο Μεχμέτ ΣΤ', διέφυγε από την Κωνσταντινούπολη μ’ ένα βρετανικό πολεμικό και πέθανε στο Σαν Ρέμο το 1926, τόσο χρεωμένος, που οι πιστωτές του καθυστέρησαν την κηδεία του για δύο εβδομάδες. Στο με ταξύ, ο Ατατούρκ ανέλαβε το δύσκολο έργο -που συνεχίζε ται έως σήμερα- να μετατρέψει την πρώην καρδιά της Αυ τοκρατορίας σε τουρκικό έθνος-κράτος.39 «Οι συμμαχικές δυνάμεις» δήλωνε ο Βρετανός υπουργός Εξωτερικών τον Ιούνιο του 1915 «ελπίζουν ότι ο πόλεμος θα έχει ως αποτέλεσμα μια βάση ευρύτερη και πιο εθνική για τη διασφάλιση της πολιτικής ισορροπίας στα Βαλκάνια». Αυ τό που συνέβη ωστόσο ήταν μάλλον αμφίσημο. Η υποχρεω τική ανταλλαγή πληθυσμών του 1923 μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας -βάσει της οποίας οι μουσουλμάνοι μετανάστευσαν από την Ελλάδα στην Τουρκία και οι ορθόδοξοι της Μικράς Ασίας «παλιννόστησαν» στην Ελλάδα- αύξησε την εθνολογική ομοιογένεια και των δύο χωρών. Η ελληνική Μα κεδονία, όπου οι Έλληνες ήταν λιγότεροι από το μισό πλη θυσμό πριν από το 1914, έγινε έτσι σχεδόν 90% ελληνική. Η εβραϊκή Σαλονίκη έγινε η ελληνική Θεσσαλονίκη, με τη μετε γκατάσταση χιλιάδων προσφύγων από τη Μικρά Ασία. Η Ρουμανία, από την άλλη, που κέρδισε τεράστια εδάφη από τη Ρωσία και το κράτος των Αψβούργων, επιβαρύνθηκε με
39. Mansel, Constantinople, σ. 408.
• 194 ·


3. ΑΝΑΤΟΛΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
νέες μειονότητες. Το 1922 η χώρα ήταν υπερδιπλάσια απ’ ό,τι ήταν πριν από τον πόλεμο, αλλά μόλις κατά τα δύο τρί τα ρουμανική: οι ουγγρικοί, εβραϊκοί και ουκρανικοί πληθυ σμοί ήταν όλοι υπολογίσιμοι.40 Τέλος, υπήρχε η μοναδική περίπτωση του Βασιλείου των Σέρβων, των Κροατών και των Σλοβένων, που δημιουργήθηκε στις Βερσαλλίες και έμεινε γνωστότερο με το μεταγενέ στερο όνομά του: Γιουγκοσλαβία. Στην αρχή του πολέμου καμία από τις δυνάμεις της Αντάντ δεν είχε την πρόθεση να διαμελίσει την αυστριακή αυτοκρατορία ώστε να δημιουργή σει μια «νέα Ευρώπη». Ακόμα και από τους Νότιους Σλά βους λίγοι προσέβλεπαν σε κάτι τέτοιο. Όμως η κατάρρευση της αυτοκρατορίας και η απειλή της Ιταλίας, η οποία είχε δι κές της εδαφικές απαιτήσεις στη Δαλματία, δεν άφησαν στους Κροάτες και στους Σλοβένους άλλη επιλογή παρά την ένωση των Νότιων Σλάβων υπό την ηγεσία της σερβικής δυ ναστείας των Καραγεώργεβιτς. Οι υποψίες ότι αντί για ομο σπονδιακή διακυβέρνηση θα αναγκάζονταν να υποστούν τη συγκεντρωτική εξουσία του Βελιγραδιού και της Μεγάλης Σερβίας ήταν υπαρκτές από την πρώτη στιγμή: Στα χρόνια του πολέμου οι συζητήσεις ανάμεσα στους Σέρβους, στους Κροάτες και στους Σλοβένους ηγέτες ήταν έντονες, και με τά το 1918 πολλοί αγρότες, από την Κροατία ως το Μαυρο βούνιο, αμφισβήτησαν με τα όπλα την ενσωμάτωσή τους στο νέο κράτος. Το σύνταγμα του 1921 επιβεβαίωσε τους χειρό τερους φόβους τους: στο εξής οι Σέρβοι υπάλληλοι και αξιω ματικοί κυριαρχούσαν στο νέο γιουγκοσλαβικό κράτος.41 Το 1923 το Ανατολικό Ζήτημα είχε κλείσει. Μετά από μία δεκαετία πολέμων οι αυτοκρατορίες που δέσποζαν στα Βαλ κάνια και σε μεγάλο μέρος της ανατολικής Ευρώπης επί αι ώνες εξαφανίστηκαν εντελώς. Όμως η κατάρρευση των αυ
40. K. Calder, Britain and the Origins of the New Europe, 19141918 , Ke^TrpLT?, 1976, o. 16. 41. I. Banac, The National Question in Yugoslavia,'I0ax a, 1984.
• 195 


ΜΑΙίΚ ΜΑΖΟννΕΗ: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
τοκρατοριών δεν έφερε την ειρήνη που είχαν προβλέψει οι Δυτικοί φιλελεύθεροι. Τα διάδοχα κράτη προσέφευγαν στην αρχή των εθνοτήτων για να διεκδικήσουν τη γη των γειτόνων τους: 0 αλυτρωτισμός ήταν ακόμα ζωντανός, και λίγα βαλ κανικά σύνορα έμειναν χωρίς αμφισβήτηση. Επιπλέον, η αρ χή των εθνοτήτων ήταν δίκοπο μαχαίρι. Όλα τα νέα κράτη είχαν εθνικές μειονότητες, που η ύπαρξή τους υπονόμευε τους ισχυρισμούς τους ότι κυβερνούσαν εν ονόματι του έθνους. Ού τε και οι Μεγάλες Δυνάμεις της Ευρώπης κατάφεραν μετά το 1918 να μπαλώσουν τις διαφορές που τις είχαν οδηγήσει στον πόλεμο. Αντιθέτως, οι αντιζηλίες τους οξύνθηκαν και φορτίστηκαν ιδεολογικά, με το φούντωμα του φασισμού και του κομουνισμού. Έτσι, ο εικοστός αιώνας, όπως και ο δέ κατος ένατος, στιγματίστηκε από την αιματηρή διασταύρω ση των περιφερειακών βαλκανικών διαφορών με τον αντα γωνισμό μεταξύ των Μεγάλων Δυνάμεων. Η εποχή των θρη σκειών είχε λήξει, η εποχή των ιδεολογιών άρχιζε: 0 εθνικι σμός ρίζωσε και στις δύο.


4
ΤΟ ΧΤΙΣΙΜΟ ΤΟΥ ΕΘΝΟΥΣ-ΚΡΑΤΟΥΣ




Πετούσαμε σαν αϊτοί ψηλά πάνω απ’ τα σύννεφα και τώρα κυλιόμαστε στο χώμα, στο βούρκο [...]! Αν αυτή είναι η ζωή που ζει ένας ελεύθερος λαός, τότε τέτοια ελευθερία είναι μάταιη. Σπείραμε ρό δα και βγήκαν μόνο αγκάθια. Μιχαλάκι Γκεοργκίεφ1
«Η επιδίωξη να ιδρυθούν νέα κράτη με βάση τα όρια των εθνοτήτων είναι το πιο επικίνδυνο απ’ όλα τα ουτοπικά προ γράμματα» προειδοποιούσε ο Αυστριακός υπουργός Εξωτε ρικών το 1853. «Προβάλλοντας μια τέτοια αξίωση θα παίρ ναμε διαζύγιο από την ιστορία* κι αν τη θέταμε σε εφαρμο γή σε οποιοδήποτε μέρος της Ευρώπης, θα κλονίζαμε συθέ μελα τη στέρεα οργανωμένη τάξη των κρατών, απειλώντας την ήπειρο με ανατροπή και χάος». Μέσα σε μισό αιώνα τα νέα έθνη-κράτη των Βαλκανίων είχαν νικήσει την Οθωμανική Αυτοκρατορία* το 1918 οι Αψβούργοι χάθηκαν και αυτοί. Η τάξη των ευρωπαϊκών κρατών που είχε θεσπιστεί στο Συνέ δριο της Βιέννης είχε εκτοπιστεί από εκείνη των Βερσαλλιών. Όμως, όπως παρατηρούσε ο Ούγγρος ιστορικός Οσκαρ Γιάσι σ’ ένα δοκίμιο του 1925 που τιτλοφορούνταν «Το ακατα νίκητο της Εθνικής Ιδέας», ο Α' Παγκόσμιος πόλεμος δεν
1. Παρατίθεται στο J.D . Bell, Peasants in Power: Alexander Stamboliski and the Bulgarian Agrarian National Union 1899-1923, Princeton University Press, 1977, a. 4.
• 199 


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
έλυσε το πρόβλημα των εθνοτήτων, αφού το δικαίωμα της αυτοδιάθεσης δεν μπορούσε, για λόγους πρακτικής πολιτι κής, να επεκταθεί σε όλες τις εθνικές ομάδες. Η ύπαρξη της Τσεχοσλοβακίας και της Γιουγκοσλαβίας μαρτυρούσε ότι εναλλακτικές μορφές κρατικής συγκρότησης εξακολουθού σαν να υπάρχουν. Και ιδιαίτερα στο πολυεθνικό καλειδο σκόπιο των Βαλκανίων η αρχή των εθνοτήτων ήταν μια συ νταγή βίας.2 Για τους μουσουλμάνους Οθωμανούς οι συνέπειες του χριστιανικού θριάμβου στη νοτιοανατολική Ευρώπη είχαν γ ί νει φανερές από καιρό. Μετά την κατάκτηση της Ουγγαρίας και της Κροατίας από τους Αψβούργους στα τέλη του δέκα του έβδομου αιώνα, τα ίχνη και τα μνημεία του μουσουλμα νικού βίου απαλείφθηκαν. Το 1826 οι δυνάμεις συμφώνησαν ότι στην Ελλάδα «για να γίνει ένας πλήρης διαχωρισμός ανάμεσα στα άτομα των δύο εθνών και να αποφευχθούν συ γκρούσεις οι οποίες θα είναι αναγκαία συνέπεια ενός τόσο μακρόχρονου αγώνα, οι Έλληνες πρέπει να αγοράσουν τις περιουσίες των Τούρκων». Το 1830 οι Τούρκοι διατάχτηκαν να αποσυρθούν από τη σέρβική ύπαιθρο και να περιοριστούν στις πόλεις που διέθεταν φρουρά, ενώ τριάντα χρόνια αργό τερα συμφωνήθηκε ότι όλοι οι Τούρκοι που δεν κατοικούσαν σε αυτές τις πόλεις θα εκτοπίζονταν και η περιουσία τους θα πουλιόταν.3 Το 1876-78 ένα νέο κύμα προσφύγων πέρασε τα οθωμανοσερβικά σύνορα, αφού οι επιχειρήσεις γύρω από τη Νις οδήγησαν στην επέκταση της σερβικής επικράτειας. Δε κάδες χιλιάδες μουσουλμάνοι Τάταροι και Τσερκέζοι εγκα
2. V. Dedijer, The Road to Sarajevo, Λονδίνο, 1966, σ. 73· Ο. Jaszi, «The irresistibility of the national idea», στο έργο του Homage to Danubia, Λάναμ, Μέρυλαντ, 1994. 3. M.S. Anderson, The Great Powers and the Near East, 1 7 74-i923, Λονδίνο, 1970, σ. 32· Naval Intelligence Division, Jugoslavia, ii, χ.τ.. 1944, σσ. 104-7.
• 200 ·


4. Τ ο Χ τ ί σ ι μ ο t ô t Ε θ ν ο γ ς - Κ ρ α τ ο γ ς
τέλειψαν τη Βουλγαρία όταν ο ρωσικός στρατός εισέβαλε εκεί το 1877· άλλοι σφάχτηκαν από τους Ρώσους στρατιώ τες και τους χριστιανούς χωρικούς. Η Θεσσαλία είχε γύρω στους 45.000 μουσουλμάνους κατοίκους όταν προσαρτήθηκε στην Ελλάδα το 1881* το 1911 είχαν απομείνει 3.000. Στην Κρήτη ο μουσουλμανικός πληθυσμός έπεσε από 73.000 το 1881 σε 27.850 το 1911. Ορισμένοι έφυγαν για να αποφύγουν τον πόλεμο, άλλοι για να γλιτώσουν από τις διώξεις των ένοπλων ομάδων ή των πολιτών, ή απλώς για να μην υποστούν ταπεινώσεις, για παράδειγμα, να υπηρε τούν σε στρατούς κάτω από τις διαταγές χριστιανών αξιω ματικών. Οι οργανωμένες, επίσημες ανταλλαγές πληθυσμών -που θα γίνονταν τυπικό γνώρισμα της βαλκανικής πολιτι κής στον εικοστό αιώνα- ήταν ακόμη άγνωστες. Όταν οι οθωμανικές αρχές πρότειναν την ανταλλαγή των τουρκικών και των βουλγαρικών πληθυσμών το 1878, η ιδέα απορρίφθηκε.4 Όμως το πρόβλημα των εθνοτήτων προχωρούσε πολύ πιο πέρα από τα γυρίσματα της τύχης των μουσουλμάνων των Βαλκανίων. Η φιλελεύθερη σύλληψη του έθνους-κράτους απέβλεπε σ’ ένα συνδυασμό της εξουσίας της εθνικής πλει ονότητας με την εγγύηση των ατομικών δικαιωμάτων. Η ένταση ανάμεσα στα δύο αυτά στοιχεία είχε ήδη γίνει φανε ρή στους αγώνες για το ρουμανικό σύνταγμα του δέκατου ένατου αιώνα, το οποίο, προς αγανάκτηση των Μεγάλων Δυ νάμεων, είχε σαφώς σχεδιαστεί για να στερήσει από τους Εβραίους την ιθαγένεια στο νέο κράτος. Θεωρητικά, η αφο μοίωση της μειονότητας από την πλειονότητα θα οδηγούσε μακροπρόθεσμα στην ομοιογενοποίηση του πληθυσμού. Όμως η θεωρία προσέκρουε στην πολιτική πραγματικότητα των μεταυτοκρατορικών κρατών της Ευρώπης, όπου οι εντάσεις.
4. A. Toumarkine, Les migrations des populations musulmanes Bal kaniques en Anatolie (1876-1913), Κωνσταντινούπολη, 1995, σσ. 27-50.
• 201 ·


M ark M azow er: Τα Β αλκανια
οι έχθρες και η δυσπιστία ανάμεσα στις εθνικές ομάδες κα λά κρατούσαν.5 Η δεκαετία των πολέμων μεταξύ 1912 και 1922 ανέδειξε το μέγεθος του προβλήματος. Ήδη στην οθωμανική Μακεδο νία τα θύματα της σύγκρουσης των ελληνικών και των βουλ γαρικών συμμοριών ήταν πολλά* οι αριθμοί όμως ήταν πολύ μικρότεροι από τις απώλειες που είχαν προκαλέσει στους αμάχους οι τακτικοί στρατοί κατά τη διάρκεια των Βαλκανι κών πολέμων. Το 1912, για πρώτη φορά στην ιστορία της περιοχής, τα σύγχρονα κράτη εκμεταλλεύτηκαν την πολεμι κή σύγκρουση για να επιδιώξουν μακροπρόθεσμους δημογραφικούς στόχους. Στις πρώην οθωμανικές περιφέρειες του Κοσόβου και του Μοναστηριού, ιδίως, ο νικηφόρος σέρβικός στρατός σκότωσε ίσως και χιλιάδες αμάχους. Παρά τις απρό σεχτες κουβέντες ορισμένων Σέρβων αξιωματικών περί «εξό ντωσης» του αλβανικού πληθυσμού, οι σκοτωμοί αυτοί έγι ναν περισσότερο για εκδίκηση παρά με σκοπό τη γενοκτο νία. Πάντως, οι αυτόπτες μάρτυρες και οι διεθνείς εμπειρο γνώμονες έφριξαν με τις εκτελέσεις. «Οι Τούρκοι φεύγουν για να γλιτώσουν από τους χριστιανούς, οι Βούλγαροι για να γλιτώσουν από τους Έλληνες και τους Τούρκους, οι Έλληνες και οι Τούρκοι από τους Βουλγάρους, οι Αλβανοί από τους Σέρβους» σημείωνε η Επιτροπή Κάρνεγκι το 1914. «Το μέ σο που χρησιμοποιείται από τον Έλληνα εναντίον του Βούλ γαρου, από τον Τούρκο εναντίον του Σλάβου, από το Σέρβο εναντίον του Αλβανού δεν είναι πια η εξόντωση ή η μετα νάστευση* είναι μια πλάγια μέθοδος, που όμως οδηγεί στο ίδιο αποτέλεσμα, δηλαδή στον προσηλυτισμό και στην αφο μοίωση». Οι αναγκαστικές αλλαξοπιστίες, οι μαζικές εκτελέ σεις και το φευγιό δεκάδων χιλιάδων προσφύγων ήταν το αποτέλεσμα αυτής της προσπάθειας να εξαλειφθούν όσες
5. Για το ρουμανικό σύνταγμα βλ. Κ. Hitchins, Rumania: 18661947, Οξφόρδη, 1994, σσ. 16-7· Ρ. Michelson, Conflict and Crisis: Romanian Political Development. 1861-1871, Νέα Τόρκη, 1987.
• 202 ·


4. Τ ο Χ τ ί σ ι μ ο t o t Ε θ ν ο ϊ ς - Κ ρατοίγς
οθωμανικές επαρχίες απέμεναν στην Ευρώπη, σε εφαρμογή της αρχής των εθνοτήτων.6 Οι άμαχοι στα Βαλκάνια συνέχισαν να αντιμετωπίζονται με καχυποψία από τις στρατιωτικές δυνάμεις και στον Α' Παγκόσμιο πόλεμο. Στο Κόσοβο η διαμάχη μεταξύ Σέρβων και Αλβανών μαινόταν ανεξέλεγκτη. Η βουλγαρική κατοχή της Μακεδονίας και της νότιας Σερβίας ήταν αρκετά ωμή ώστε να προκαλέσει εξεγέρσεις. Όμως δεν εμπλέκονταν μό νο οι ίδιοι οι βαλκανικοί λαοί σε αυτή την κατάσταση: και οι αυτοκρατορικές δυνάμεις συμπεριφέρονταν πιο καταπιεστι κά απ’ ό,τι στο παρελθόν. Στις 8 Οκτωβρίου 1914, για πα ράδειγμα, ο Αυστριακός πολιτικός Γιόζεφ Ρέντλιχ καταχώρι σε στο ημερολόγιό του μια επίσκεψη που δέχτηκε από έναν Ούγγρο δημοσιογράφο, το Γιόζεφ Ντίνερ-Ντένες, ο οποίος περιέγραψε ένα «φυλετικό πόλεμο» [Rassenkrieg] που είχαν εξαπολύσει οι αψβουργικές αρχές εναντίον των Σέρβων στη νότια Ουγγαρία. «Εκατοντάδες Σέρβοι έχουν φυλακιστεί, πολλοί από τους οποίους είναι αθώοι άνθρωποι». Λίγο πε ρισσότερο από ένα μήνα αργότερα ο Ντίνερ-Ντένες τού έφε ρε και άλλες ειδήσεις: «Στη Σιρμία, λέει ο Ντίνερ, δέκα χι λιάδες Σέρβοι σκοτώθηκαν ως προδότες· οι μεθοριακές ζώ νες εκκαθαρίστηκαν [entvölkert]». 0 Ρέντλιχ το ερμήνευσε ως σημάδι ότι είχε αποφασιστεί μια «συστηματική πολιτική εξόντωσης» [systematische Ausrottungspolitik] εναντίον των Σέρβων.7 Τέτοιου είδους λέξεις προμηνούσαν τη ναζιστική ορολο γία, έστω κι αν η αψβουργική καταστολή ελάχιστα μπορεί να συγκριθεί σε μέγεθος με τις καταστροφές στις οποίες επιδόθηκε η Βέρμαχτ του Χίτλερ τρεις δεκαετίες αργότερα. Παρ’
6. Report of the International Commission to Inquire into the Causes and Conduct of the Balkan Wars, Ουάσιγκτον, 1914, σσ. 154-5. 7. F. Fellner (επ ιμ.), Das politische Tagebuch Josef Redlichs, I, Β ιέν νη, 1953, σσ. 280, 289· HMSO, The Jugoslav Movement, Λονδίνο, 1920, σσ. 21-3.
• 203 ·


\lARK Μ α ΖΟΥΥΕΙ*: Τ α ΒΑΛΚΑΝΙ Α
όλα αυτά, οι μαζικές εκτελέσεις, τα στρατόπεδα συγκέντρω σης και οι εκτοπίσεις της σέρβικης ελίτ ήταν μέσα τα οποία οι στρατιωτικοί του Φραγκίσκου Ιωσήφ χρησιμοποίησαν για να εξασφαλίσουν την τάξη στα κατεχόμενα εδάφη. Στη Μι κρά Ασία, όταν ξέσπασε ο πόλεμος, οι οθωμανικές αρχές εκτόπισαν χιλιάδες Έλληνες από τα μικρασιατικά παράλια στην ενδοχώρα. Ύστερα, το 1915-16, σκότωσαν γύρω στο ένα εκατομμύριο Αρμενίους, στο πλαίσιο μιας οργανωμένης εκστρατείας συστηματικών σφαγών - άλλους τους εκτέλεσαν, άλλους τους άφησαν να πεθάνουν της πείνας στις ανα γκαστικές πορείες. «Ποιος θυμάται σήμερα τους Αρμενί ους;» Το περίφημο ερώτημα του Χίτλερ το 1939 αφορούσε εκείνα τα γεγονότα, το ίδιο και η μόλις συγκαλυμμένη αντιναζιστική αλληγορία του Φραντς Βέρφελ στη δεκαετία του 1930 Οι σαράντα ημέρες του Μούσα Νταγ. Υπήρχαν άλλοι, λιγότερο ακραίοι τρόποι χειρισμού του ζη τήματος των μειονοτήτων. Μια πολιτική που είχε μέλλον ήταν αυτή που οι ειδικοί ονόμασαν ευφημιστικά «μεταφορά πληθυσμών». Το τραγικότερο ίσως παράδειγμά της -η στιγ μή που χάραξε οριστικά το τέλος του παλιού οθωμανικού κόσμου- ήταν η αναγκαστική ανταλλαγή πληθυσμών που συμφώνησαν η Ελλάδα και η Τουρκία το 1923: περισσότεροι από ένα εκατομμύριο Ελληνορθόδοξοι πρώην Οθωμανοί πο λίτες μεταφέρθηκαν στην Ελλάδα από τη Μικρά Ασία, ενώ 380.000 μουσουλμάνοι εγκατέλειψαν την Ελλάδα για την Τουρκία. Στην πραγματικότητα, ο συνολικός αριθμός των προσφύγων ήταν μάλλον πιο κοντά στα δύο εκατομμύρια, αν συνυπολογίσει κανείς τους άλλους Έλληνες πρόσφυγες από τις ακτές της Μαύρης Θάλασσας και την ανατολική Θράκη, καθώς και τους πολλούς μουσουλμάνους που είχαν φύγει από άλλα μέρη των Βαλκανίων. Εξαιρέθηκαν μόνο η ελληνι κή κοινότητα της Κωνσταντινούπολης και οι μουσουλμάνοι της δυτικής Θράκης. Με αυτή τη μέθοδο ένα τεράστιο πο σοστό των κατοίκων και των δύο χωρών -τουλάχιστον το ένα πέμπτο στην περίπτωση της Ελλάδας- γεύτηκε την εξορία.
• 204 ·


4. Τ ο Χ Τ ΙΣ ΙΜ Ο τ ο τ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
το φευγιό και τις στερήσεις, ενώ το ίδιο το κράτος είχε να αντιμετωπίσει προβλήματα περίθαλψης, υγιεινής, μετεγκατά στασης, καθώς και την οικονομική αποδιάρθρωση που σήμαινε ο ξεριζωμός κοινοτήτων σε τέτοια κλίμακα. Από την εθνικιστική όμως σκοπιά, την οποία συμμερίζονταν ο Ατατούρκ και ο Βενιζέλος -οι ηγετικές μορφές των δύο χωρών-, η ανταλλαγή των πληθυσμών ήταν ζωτικής σημασίας και θα τους βοηθούσε να δημιουργήσουν ομοιογενή έθνη-κράτη: το ελληνικό διαμέρισμα της Μακεδονίας έγινε σε συντριπτικό ποσοστό ελληνικό (το 89% το 1923, σε σύγκριση με το 43% το 1912), ενώ τα τουρκικά μικρασιατικά παράλια έγιναν σχε δόν εξολοκλήρου μουσουλμανικά, η δε Σμύρνη -γνωστή παλαιότερα ως «άπιστη», εξαιτίας του χριστιανικού κατά κύ ριο λόγο πληθυσμού της- αναγεννήθηκε από τις στάχτες της με μορφή τουρκικού λιμανιού. Παρ’ ότι η ελληνοτουρκική ανταλλαγή πληθυσμών βρήκε σύμφωνους από την αρχή τους ισχυρούς του κόσμου, γιατί τους φαινόταν ένας ορθολογικός τρόπος να στερεωθεί η διε θνής ειρήνη -και πράγματι συνέβαλε στη βελτίωση των σχέ σεων μεταξύ των δύο κρατών μετά το 1930-, δεν είχε συνέ χεια στη μεσοπολεμική περίοδο. Αντιθέτως, τα βαλκανικά κράτη εξαναγκάστηκαν από τις Μεγάλες Δυνάμεις να υπο γράψουν συνθήκες για τα δικαιώματα των μειονοτήτων, οι οποίες ελέγχονταν ως προς την εφαρμογή τους από την Κοι νωνία των Εθνών [ΚΤΕ]. Οι συνθήκες αυτές προχωρούσαν πέρα από την προστασία των ατόμων, όπως γινόταν το δέ κατο ένατο αιώνα, και κάλυπταν επίσης συλλογικά δικαιώ ματα, που απέκτησαν καινούρια σπουδαιότητα μετά τον πό λεμο. Το 1918 η Ρουμανία, μαζί με τα τεράστια εδαφικά της κέρδη, διέθετε και σημαντικούς ουγγρικούς, γερμανικούς, ουκρανικούς και εβραϊκούς πληθυσμούς. Μόλις το 72% του πληθυσμού ήταν εθνολογικά Ρουμάνοι. Γύρω στο 15% του πληθυσμού του Βασιλείου των Σέρβων, των Κροατών και των Σλοβένων δεν ανήκε σε καμία από αυτές τις τρεις ομάδες. Το ένα πέμπτο του πληθυσμού της Βουλγαρίας δεν ήταν
• 205 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
Βούλγαροι. Η Ελλάδα -που πάλευε με περισσότερους από ένα εκατομμύριο πρόσφυγες σε συνολικό πληθυσμό λίγο πά νω από τα έξι εκατομμύρια- είχε Σλάβους, Εβραίους και μουσουλμανικές μειονότητες· ακόμα και η Αλβανία με τη μι κρή ελληνική της μειονότητα προσχώρησε στο νέο καθεστώς των δικαιωμάτων των μειονοτήτων.8 Ωστόσο το νέο σύστημα δεν ικανοποιούσε ούτε τη μειο νότητα ούτε την πλειονότητα. Οι πρώτοι θεωρούσαν ότι τα παράπονά τους απευθύνονταν σε κουφούς, αφού αποδεικνυόταν ότι η ΚΤΕ δε διέθετε αποτελεσματικό μηχανισμό επιβολής. Οι δεύτεροι ενοχλούνταν από μια ρύθμιση η οποία επέτρεπε σε άλλα κράτη να παρεμβαίνουν στις εσωτερικές τους υποθέσεις. Τα βαλκανικά κράτη, παλεύοντας με τερά στια προβλήματα ανασυγκρότησης και ανάπτυξης σε μια πε ρίοδο οικονομικής κρίσης και πολιτικής αβεβαιότητας, δεν μπορούσαν παρά να υποβλέπουν κάθε ενέργεια η οποία τους θύμιζε την αδυναμία τους. Όταν διαβάζουμε για τις δυ σκολίες που αντιμετώπιζε στη δεκαετία του 1930 η ΚΤΕ προκειμένου να αναγκάσει την αλβανική κυβέρνηση να επι τρέψει στην ελληνική μειονότητα να έχει τα δικά της σχο λεία, καταλαβαίνουμε ευκολότερα πόσο πολύ το καθεστώς των δικαιωμάτων των μειονοτήτων υπολειπόταν των αρχικών προσδοκιών.9 Στην πράξη, τα βαλκανικά κράτη ήταν ελεύθερα να με ταχειριστούν τις μειονότητές τους σχεδόν όπως τους άρεσε. Η γοργή εδαφική εξάπλωσή τους σήμαινε ότι πολλές φορές επέβαλλαν την εξουσία τους σαν αποικιακές δυνάμεις, στέλ νοντας χωροφύλακες, δασκάλους, εποίκους αγρότες και φο ροεισπράκτορες σε μακρινές επαρχίες, σε λαούς που μιλού
8. Μ. Mazower, «Minorities and the League of Nations in Interwar Europe», Daedalus, 126:2, άνοιξη 1997, σσ. 47-65. 9. Για ελληνικά έγγραφα σχετικά με αυτή τη διαμάχη βλ. Β. Kondis και Ε. Manda (επιμ.), The Greek Minority in Albania: A Docu mentary Record (1921-1993), Θεσσαλονίκη, 1994.
• 206 ·


4. Τ ο Χ τ ί σ ι μ ο τ ο τ Ε θ ν ο γ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
σαν διαφορετικές γλώσσες. Οι Έλληνες στις «Νέες Χώρες» τους, οι Ρουμάνοι στη Βεσσαραβία και στην Μπουκοβίνα, οι Σέρβοι στις «Νέες Νότιες Περιοχές» τους αλλά και στην Κροατία, στη Βοσνία και στο Μαυροβούνιο, όλοι αυτοί βρέ θηκαν να χτίζουν ένα νέο κράτος αντιμετωπίζοντας την κα χυποψία των τοπικών πληθυσμών. Κανείς τους δεν κατέληξε να μιμηθεί τη μεσοπολεμική Πολωνία, που έφτασε να εξα πολύσει στρατεύματα και να καίει χωριά ώστε να καταστείλει τους Ουκρανούς εθνικιστές· αλλά υπήρξε πράγματι συ στηματική καταπίεση. Σε περιπτώσεις κτηματικών διαφορών οι μειονότητες συχνά υφίσταντο διακρίσεις και αναγκάζο νταν να μιλούν τη γλώσσα του νέου κράτους στους δημόσι ους χώρους* η δική τους περιοριζόταν στον κύκλο της οικο γένειας. «Όλοι οι Μακεδόνες αναγκάστηκαν να βάλουν στα ονόματά τους τη σέρβική κατάληξη “ ιτς” αντί για “ οφ” » έγραφε ο Χένρι Πότσι το 1935* στην Ελλάδα έληγαν σε «ος» ή σε «η ς ».10 Και όπως υποπτεύονταν οι νέοι κυβερνήτες τους, πολλά μέλη αυτών των μειονοτήτων πράγματι επιθυμούσαν την αναθεώρηση των συνθηκών: Έχοντας δει πόσο γρήγορα και δραματικά είχαν αλλάξει τα σύνορα μεταξύ 1912 και 1922, έλπιζαν πως θα τα άλλαζαν και πάλι. Οργανώσεις Κροατών και Μακεδόνων εμιγκρέδων συνωμοτούσαν για να ανατρέ ψουν το διακανονισμό των Βερσαλλιών και ευθυγραμμίζο νταν με τις αναθεωρητικές δυνάμεις, όπως ήταν η φασιστική Ιταλία. Οι Μακεδόνες αυτονομιστές ουσιαστικά διοικούσαν κομμάτια της δυτικής Βουλγαρίας σαν φέουδα και αποστα θεροποιούσαν την πολιτική ζωή της Βουλγαρίας, ώσπου επενέβη στην περιοχή ο στρατός. Οι ουγγρικές και ιδίως οι γερ μανικές μειονότητες θεωρούνταν ενδεχόμενοι πεμπτοφαλαγ γίτες - υποψία βάσιμη σε ό,τι αφορά τους Γερμανούς, μιας και οι ναζί εκμεταλλεύτηκαν τους Γερμανούς του εξωτερικού για σκοπούς εξωτερικής πολιτικής. Οταν ξέσπασε ο Β' Πα
10. Η. Fozzi, Black Hand over Europe, Λονδίνο, 1935, σ. 181.
• 207 ·


ΜΑΙίΚ ΜΑΖΟννΕϊί: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
γκόσμιος πόλεμος, τα αιτήματα των αναθεωρητών αποτυπώ θηκαν στο χάρτη της νοτιοανατολικής Ευρώπης: η Γιουγκο σλαβία εξαφανίστηκε και πάλι, και η Αλβανία, η Βουλγαρία και η Ουγγαρία επεκτάθηκαν εις βάρος της Ρουμανίας και της Ελλάδας. Ωστόσο η καταπίεση των εθνικών μειονοτήτων ήταν μόνο η μία πλευρά του νομίσματος, και δεν πρέπει να εξετάζεται ανεξάρτητα από την ευρύτερη κυβερνητική φιλοσοφία των βαλκανικών ελίτ στον εικοστό αιώνα. Εκείνοι που πρέσβευ αν τις λιγότερο ανεκτικές πολιτικές απέναντι στις μειονότη τες δεν ήταν οι συντηρητικοί μα οι φιλελεύθεροι. Θεωρούσαν ότι είχαν αναλάβει να εφαρμόσουν μια πολιτική κρατικού εκ συγχρονισμού, στο πλαίσιο του οποίου μια ισχυρή κεντρική εξουσία θα έβαζε τη χώρα τους στον εικοστό αιώνα προκαλώντας δραστικές κοινωνικές και οικονομικές μεταρρυθμί σεις. Και πράγματι, με βάση όλους σχεδόν τους δείκτες -εγ γράμματος πληθυσμός, γεωργική παραγωγικότητα, μακρο ζωία-, τα Βαλκάνια βρίσκονταν πολύ πιο πίσω από την υπό λοιπη Ευρώπη: το έργο που είχαν μπροστά τους οι εκσυγ χρονιστές ήταν τεράστιο. Ήταν αντίθετοι με τον πολιτιστικό κατακερματισμό που θα επέφερε η ίδρυση μειονοτικών σχο λείων και υποστήριζαν την ανέγερση περισσότερων κρατικών σχολείων, έτσι ώστε να μάθουν οι μειονότητες τη γλώσσα της πλειονότητας. Αλλά δε δυσπιστούσαν μόνο απέναντι στις μειονότητες· είχαν ως στόχο τους όλες τις ομάδες που μπο ρούσαν ενδεχομένως να ξεφύγουν από τον έλεγχό τους, κι αυτό αφορούσε τόσο την κοινοτική αυτοδιοίκηση των μειο νοτήτων όσο και την εκκλησία, τους ληστές ή την απειλή των εργατικών και αγροτικών κινημάτων. Τάσσονταν επίσης, τουλάχιστον τη δεκαετία του 1920, υπέρ της εκβιομηχάνισης, της αγροτικής μεταρρύθμισης και της πρόσβασης στις ξένες αγορές χρήματος - πολιτικές οι οποίες απαιτούσαν τη συμ μετοχή λαών με προσόντα γλωσσομάθειας και πείρας στα αστικά επαγγέλματα, όπως οι Γερμανοί, οι Εβραίοι και άλ λες μειονοτικές ομάδες. Με άλλα λόγια, η φιλελεύθερη άπο
• 208 ·


4. Το Χ Τ ΙΣ ΙΜ Ο τοτ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
ψη για το κράτος δεν ταίριαζε με τις προσδοκίες των μειο νοτήτων, αλλά δεν ήταν εντελώς υπέρ του αποκλεισμού τους. Η καταπίεση συχνά δεν ήταν τόσο ο αντικειμενικός σκοπός όσο μια όψη του εκσυγχρονισμού του κράτους. Στο σημείο αυτό υπάρχει έντονη αντίθεση με την πολιτι κή των ναζί, οι οποίοι όριζαν και αντιμετώπιζαν τις μειονό τητες σύμφωνα με τις αρχές του βιολογικού ρατσισμού* κά τι τέτοιο στα Βαλκάνια είχε πολύ μικρή απήχηση. Αν μά θαιναν τη γλώσσα, ίσως αν άλλαζαν λίγο και το όνομά τους, οι Έλληνες της Αλβανίας, οι Βλάχοι και οι Σλάβοι της Ελλά δας, οι Ουκρανοί και οι Μακεδόνες της Ρουμανίας μπορού σαν να αφομοιωθούν* το ίδιο ίσχυε για τους αλλόθρησκους, τους Εβραίους και τους μουσουλμάνους, αν άλλαζαν θρή σκευμα. Μόνο στη Ρουμανία οι αντισημιτικές κυβερνήσεις έκαναν τα στραβά μάτια στα πογκρόμ και στα μποϊκοτάζ και έθεσαν περιορισμούς στην εγγραφή Εβραίων στα πανε πιστήμια. Στη χώρα αυτή τα εξτρεμιστικά αντισημιτικά κι νήματα και η φασιστική Σιδηρά Φρουρά έγιναν αρκετά δη μοφιλή. Στα τέλη του 1940, και αφού η Σιδηρά Φρουρά μπή κε τελικά στην κυβέρνηση, το κύμα της βίας κατέληξε σε σφαγές με χιλιάδες νεκρούς. Αλλού όμως ο μεσοπολεμικός αντισημιτισμός παρέμεινε ένα στοιχείο της λαϊκής χριστιανι κής κουλτούρας, με μικρό πολιτικό βάρος. Γενικότερα, τα βαλκανικά κράτη δεν ενδιαφέρθηκαν να προσδιορίσουν νομι κά τις μειονότητες και, ακόμα περισσότερο, να απαγορεύ σουν τις επαφές με τον υπόλοιπο πληθυσμό βάσει φυλετικών κριτηρίων, ή να τις κλείσουν σε γκέτο, να αρπάξουν τις πε ριουσίες τους και να απελάσουν τα μέλη τους, όπως έκαναν οι ναζί μετά το 1933. Τέτοια μέτρα προϋπέθεταν ένα βαθμό πίστης στην επιστήμη και στη γραφειοκρατία, που απούσια ζε από τις φτωχές, κακοδιοικούμενες αγροτικές κοινωνίες της νοτιοανατολικής Ευρώπης.11
11. Ο. Janowsky, People at Bay: The Jewish Problem in East-Central Europe, Οξφόρδη, 1938.
• 209 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
Όμως μετά το 1941 η ναζιστική κατοχή έφερε στην επι φάνεια -ή μάλλον εκμεταλλεύτηκε εσκεμμένα- τα πάθη που σιγόβραζαν ανάμεσα στις εθνικές ομάδες, και πρόσφερε σε ορισμένες μειονότητες την ευκαιρία να ανατρέψουν την κα τάσταση εις βάρος των κυρίων που είχαν κατά τη διάρκεια του Μεσοπολέμου. Για πρώτη φορά στα νεότερα χρόνια η Κροατία κέρδισε την ανεξαρτησία της, ως υποχείριο του Ά ξονα* κυβερνήθηκε από ένα ακραίο εθνικιστικό κόμμα, τους Ουστάσι, που δεν είχε ιδιαίτερη λαϊκή στήριξη πριν από τον πόλεμο. Η κυβέρνηση αυτή απαγόρευσε τη χρήση του κυ ριλλικού αλφαβήτου, κυνήγησε τους Σέρβους και τους Ε βραίους και έστησε ένα μονοκομματικό κράτος, στόχος του οποίου ήταν «να δουλέψει για την ιδέα ότι μόνο ο κροατι κός λαός θα κυβερνά στο εξής και για πάντα την Κροατία». 0 τρόπος που όριζε νομικά την κροατική εθνικότητα ήταν θολός («[ένας άνθρωπος] άριας καταγωγής, που απέδειξε με τη συμπεριφορά του ότι δεν ανέπτυξε δραστηριότητες ενα ντίον των απελευθερωτικών προσπαθειών του κροατικού λα ού») και επέτρεπε κάθε είδους παραθυράκια, τα οποία λι γότερο σκληροπυρηνικοί δημόσιοι υπάλληλοι μπορούσαν να εφαρμόσουν διακριτικά. Η βία όμως που το καθεστώς εξα πέλυσε σχεδόν αμέσως εναντίον των Σέρβων και των Εβραί ων κυρίως, υπό τα βλέμματα μιας κάθε άλλο παρά επικριτικής καθολικής εκκλησίας, δεν είχε τίποτα το θολό. Οδήγη σε στη φυλάκιση και στο θάνατο πολλές εκατοντάδες χιλιά δες ανθρώπους, προπάντων στο στρατόπεδο του Γιασένοβατς, και έδωσε τεράστια ώθηση στην ανάπτυξη του αντι στασιακού κινήματος των παρτιζάνων.12 Η ναζιστική κατοχή πυροδότησε ευρύτερες συγκρούσεις ανάμεσα στις εθνότητες των Βαλκανίων. Οι Σέρβοι Τσέτνικ διαλαλούσαν την πρόθεσή τους «να καθαρίσουν τη Βοσνία
12. R. Lemkin, Axis Rule in Occupied Europe, OudaiYxxov, DC, 1944, aa. 612, 626-7* A. Djilas, The Contested Country: Yugoslav Unity and Communist Revolution, 1919-1953, Xapßapvx, 1991, xecp. 4.
• 210 ·


4. Τ ο Χ Τ ΙΣ ΙΜ Ο τ ο τ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο γ ς
απ’ οτιδήποτε δεν είναι σέρβικο» και σκότωσαν δεκάδες χι λιάδες μη Σέρβους. Τα βουλγαρικά στρατεύματα προσάρτησαν τμήματα της ελληνικής Θράκης, σκότωσαν χιλιάδες αμά χους, απαγόρευσαν τη χρήση της ελληνικής γλώσσας και προσπάθησαν να εποικίσουν την περιοχή με Βούλγαρους εποίκους* ανάλογη πολιτική έγινε προσπάθεια να εφαρμο στεί στην πρώην Γιουγκοσλαβική Μακεδονία. Και στις δύο περιπτώσεις ο εποικισμός απέτυχε. Τα αντίποινα των ανταρ τών και οι δυσκολίες της πολεμικής περιόδου βάρυναν πε ρισσότερο από τα θέλγητρα της δωρεάν γης και περιουσίας. Δεδομένου ότι ο αγροτικός εποικισμός στις μεθοριακές ζώ νες είχε συνήθως περιορισμένη επιτυχία ακόμα και σε καιρό ειρήνης -τόσο στην περίπτωση των γιουγκοσλαβικών προ σπαθειών στη μεσοπολεμική Μακεδονία όσο και στις βόρει ες περιοχές της Ελλάδας τη δεκαετία του 1950, οι χωρικοί σπάνια γίνονταν μόνιμοι κάτοικοι και συνήθως ακολουθού σαν το γενικότερο ρεύμα προς την ασφάλεια και την ευημε ρία που πρόσφεραν οι πόλεις-, δεν είναι περίεργο που απέ τυχε σε καιρό πολέμου. Το σημαντικό είναι ότι δοκιμάστη κε, γιατί δείχνει πως για ορισμένα βαλκανικά κράτη, όπως και για την ίδια τη ναζιστική Γερμανία, ο πόλεμος αυτός δεν απέβλεπε μόνο σε στρατιωτικές νίκες αλλά και σε μόνιμες δημογραφικές επεμβάσεις στα νέα εδάφη.13 Όμως οι εμφύλιοι πόλεμοι δεν έληξαν με τη γερμανική αποχώρηση. Οι συγκρούσεις στο Κόσοβο μεταξύ Αλβανών και Γιουγκοσλάβων παρτιζάνων κράτησαν μήνες, ακόμα και χρόνια σε ορισμένες περιοχές. Πολλοί μειονοτικοί Γερμανοί απελάθηκαν από τη Βοϊβοντίνα και τη Ρουμανία και η γη τους εποικίστηκε. Οι Αλβανοί διώχτηκαν από τη βορειοδυτι κή Ελλάδα το 1944-45 και ο ελληνικός εμφύλιος πόλεμος,
13. Για τους Τσέτνικ βλ. I. Banac, «B osn ian Muslims: from Religious Community to Socialist Nationhood and Post-Communist Statehood, 1918-1992», στο M. Pinson (επιμ.), The Muslims of Bosnia Hercegovina, Χάρβαρντ, 1994, σσ. 142-3.
• 211 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
που κράτησε από το 1946 ως το 1949, μετατράπηκε εν μέρει σε πόλεμο ανάμεσα στην κυβέρνηση της Αθήνας και στα μέλη της σλαβόφωνης μειονότητας του βορρά, η οποία έλπι ζε να κερδίσει κάποιας μορφής αυτονομία και ίσως να συν δεθεί με τα κομουνιστικά κράτη που γεννιόνταν στην άλλη πλευρά των συνόρων.14 Το 1950 η εθνολογική σύνθεση των Βαλκανίων είχε αλλά ξει δραματικά. Ο εβραϊκός τους πληθυσμός έπεσε κάτω από τις 50.000, έναντι περίπου 856.000 το 1930. Εκατοντάδες χι λιάδες μειονοτικοί Γερμανοί είχαν εκτοπιστεί από τη Γιου γκοσλαβία και τη Ρουμανία. Οι Σλάβοι και οι Αλβανοί έφυ γαν από τη βόρεια Ελλάδα και οι Σέρβοι έφυγαν από το Κόσοβο. Ο ολοκληρωτικός πόλεμος, η γενοκτονία και οι μεγά λες μετακινήσεις προσφύγων σε όλο το πρώτο μισό του ει κοστού αιώνα αύξησαν την εθνική ομοιογένεια όλων των βαλκανικών κρατών. Παρέμειναν όμως και υπολογίσιμες μει ονότητες - οι μουσουλμάνοι της Βουλγαρίας, της Ελλάδας και της Βοσνίας, οι Ούγγροι της Ρουμανίας. Στη Γιουγκοσλαβία ο Τίτο προσπάθησε να λύσει τα βα θιά ριζωμένα εθνικά προβλήματα της χώρας αντικαθιστώ ντας το μεσοπολεμικό σύστημα της εξουσίας των Σέρβων και της δυναστείας των Καραγεώργεβιτς με την πολυεθνική εξουσία του ενός και μοναδικού δικτατορικού κόμματος. Κά ποια στιγμή δοκίμασε ακόμα να χρησιμοποιήσει την ιδέα της κομουνιστικής ομοσπονδίας για να κυριαρχήσει στη Βουλγα ρία, στην Αλβανία και στην Ελλάδα. Το όνειρο αυτό τελεί ωσε όταν η Γιουγκοσλαβία ήρθε σε ρήξη με τη Μόσχα το κα λοκαίρι του 1948, αλλά η στρατηγική των κομουνιστών για το χειρισμό των γιουγκοσλαβικών εθνοτήτων ταυτίστηκε στο εξής με το ομοσπονδιακό σύστημα. Η «αδελφοσύνη και ενό τητα» μπορεί να μην ήταν πραγματικότητα, όμως ήταν κάτι
14. Ν. Malcolm, Kosovo: A Short History, Λονδίνο, 1998. σ. 312- J. Koliopoulos, Plundering of Loyalties: World War II and Civil War in Greek West Macedonia, Νέα Γόρκη. 1999.
• 212 ·


4. Τ ο Χ Τ ΙΣ ΙΜ Ο τ ο τ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο γ ς
παραπάνω από ένα σύνθημα: Ακόμα και μετά τη ρήξη Τίτο - Στάλιν η ηγεμονία της Μόσχας στην ανατολική Ευρώπη συ νέβαλε ώστε τα μειονοτικά ζητήματα και ο αλυτρωτισμός, μολονότι δεν εξαλείφθηκαν ποτέ, να μη διαταράξουν τις σχέ σεις μεταξύ των κρατών, όπως γινόταν πριν από το 1940. Οι εντάσεις όμως δεν είχαν εκλείψει, και ξαναεμφανίστηκαν όταν κατέρρευσε ο κομουνισμός.15
Στο πρώτο μισό του εικοστού αιώνα η γη έδινε δουλειά στην πλειονότητα των κατοίκων των Βαλκανίων* αυτήν εποφθαλμιούσαν οι διπλωμάτες, γι’ αυτήν πολεμούσαν οι στρατοί. Τα βαλκανικά κράτη είχαν την ίδια εκείνη δίψα για γη που βα σάνιζε όλη την Ευρώπη, καθώς πίστευαν πως έπρεπε να επεκταθούν - είτε για να ελευθερώσουν τους υπόδουλους ομογενείς τους είτε για να ανακτήσουν επαρχίες που τους ανήκαν ιστορικά είτε απλώς για να καταδείξουν την αλκή του έθνους μέσα σ’ έναν κόσμο που διέπεται από τους νό μους του Δαρβίνου για την εξέλιξη. Στη δεκαετία μετά το 1914 η επικράτεια όσο και ο πληθυσμός της Ελλάδας αυξή θηκαν κατά το ένα τέταρτο σχεδόν* η έκταση της Ρουμανίας αυξήθηκε από τις 138,5 στις 316,8 χιλιάδες τετραγωνικά χι λιόμετρα και ο πληθυσμός της από τους 7,5 στους 17.6 εκα τομμύρια κατοίκους. Η Βουλγαρία, η οποία είχε χάσει εδά φη, ονειρευόταν να ξαναφτιάξει το γιγάντιο κράτος του Αγί ου Στεφάνου, που της είχαν υποσχεθεί προσωρινά το 1878* η Αλβανία, της οποίας τα σύνορα συμφωνήθηκαν επίσημα μόλις στις αρχές της δεκαετίας του 1920, είχε βλέψεις στους ομογενείς της στην Ελλάδα και στη Γιουγκοσλαβία. Ωστόσο το επείγον ζήτημα που είχαν να αντιμετωπίσουν όλα αυτά τα κράτη μετά από δέκα χρόνια πολέμου ήταν
15. R. King, Minorities under Communism: Nationalities as a Source of Tension among Balkan Communist States, XapPapvT, 1973* P. Shoup, Communism and the Yugoslav National Question, Columbia University Press, 1968.
• 213 ·


\lARK Μ ΑΖΟΥΥΕΙ*: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
πώς να κάνουν αυτή τη γη να θρέψει τον κόσμο τους. Πριν από το 1912 η τεράστια υπερατλαντική μετανάστευση είχε αποδείξει τη δυσχέρεια του εγχειρήματος: Πολλά εκατομμύ ρια φτωχοί αγρότες εγκατέλειψαν τη νοτιοανατολική Ευρώ πη -από τη Σλοβενία ως την Πελοπόννησο- για τις Ηνωμέ νες Πολιτείες, απελπισμένοι από τις άθλιες συνθήκες ζωής που συνεπαγόταν η ενασχόληση με τη γεωργία. Με το κλεί σιμο των προπολεμικών μεταναστευτικών δρόμων μετά το 1921, τα νέα κράτη της νοτιοανατολικής Ευρώπης έπρεπε να δείξουν ότι μπορούσαν να λειτουργήσουν ως βιώσιμες οικο νομίες. 0 πόλεμος έκανε τους πάντες να συνειδητοποιήσουν πό σο αναγκαίο ήταν να μπορούν να εγγυηθούν την αυτάρκεια, αλλά ταυτόχρονα δυσκόλεψε την επίτευξή της. Πέρα από τα πελώρια προβλήματα της άμεσης μεταπολεμικής ανθρωπι στικής βοήθειας -προβλήματα τόσο μεγάλα, που χρειάστηκε η συνδρομή οργανισμών όπως ήταν το Ίδρυμα Εγγύς Ανατο λής, η Κοινωνία των Εθνών και το Ίδρυμα Ροκφέλλερ-, υπήρ χαν βαθύτερα ριζωμένα, δομικά διλήμματα. Το κόστος διε ξαγωγής των πολέμων είχε οδηγήσει το 1918 στην πλήρη οι κονομική και δημοσιονομική κατάρρευση των προπολεμικών νομισματικών συστημάτων. Αρα η πρώτη προτεραιότητα για τα μεταπολεμικά κράτη -αν ήθελαν να ελπίζουν ότι αργότε ρα θα έπαιρναν δάνεια από τις χρηματαγορές του εξωτερι κού- ήταν να σταθεροποιήσουν τα νομίσματά τους και να μεταρρυθμίσουν τα τραπεζικά τους συστήματα. Αυτό όμως προϋπέθετε αύξηση των φόρων και μείωση των δαπανών. Από μια άποψη, οι αγρότες ωφελήθηκαν πολύ από τη λή ξη του πολέμου: 0 φόβος του μπολσεβικισμού που απλώθη κε από τη Ρωσία προς την ανατολική Ευρώπη έκανε τις κυ βερνήσεις να εισαγάγουν ευρύτατες αγροτικές μεταρρυθμί σεις. Οι πολιτικοί έλπιζαν ότι, δημιουργώντας μια τάξη μικροϊδιοκτητών αγροτών, εξαγόραζαν την κοινωνική γαλήνη και απέτρεπαν την επανάσταση. Έτσι, η μικρή αγροτική ιδιοκτησία αύξησε την ήδη κυριαρχική παρουσία της στα
• 214 ·


4. Τ ο Χ Τ ΙΣ ΙΜ Ο τ ο τ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
Βαλκάνια εις βάρος των μεγάλων γαιοκτημόνων. Τα πολιτι κά όμως πλεονεκτήματα αυτής της ενέργειας εκμηδενίζονταν από το οικονομικό της κόστος: Η κατάτμηση της γης ανά γκασε τους καλλιεργητές να στραφούν στις εμπορευματικές καλλιέργειες, αυξάνοντας την εξάρτησή τους από τις δυνά μεις της αγοράς και βυθίζοντάς τους στο χρέος. Στις αρχές της δεκαετίας του 1930 τα χρέη των αγροτών είχαν γίνει θη λιά στο λαιμό των αρχιτεκτόνων της αγροτικής μεταρρύθμι σης και ο εκσυγχρονισμός της υπαίθρου δεν έδειχνε να έχει προχωρήσει ούτε σπιθαμή. Καθώς οι τιμές των αγροτικών προϊόντων βούλιαζαν στις παγκόσμιες αγορές, τα εισοδήμα τα των αγροτών έπεφταν παρ’ όλα αυτά, συνέχισαν να ση κώνουν το κύριο βάρος των κρατικών εισπράξεων, που σε όλα τα βαλκανικά κράτη έδειχναν έντονη προτίμηση προς τους έμμεσους φόρους στα καταναλωτικά αγαθά. «Ένα κρά τος δεν μπορεί να είναι δημοκρατικό» προειδοποιούσε το προοίμιο του ρουμανικού φορολογικού νόμου του 1923 «εάν τη στιγμή που η μεγάλη αγροτική ιδιοκτησία εξαφανίζεται επιτρέπει σε λίγους ανθρώπους να συσσωρεύουν περιουσίες από το εμπόριο και τη βιομηχανία και ταυτόχρονα αφήνει τη μάζα του λαού στην κατάσταση των χτεσινών δουλοπάροι κων».16 Γιατί δεν επωφελήθηκαν οι αγρότες από τα δημοκρατικά δικαιώματα που απολάμβαναν για να εκλέξουν φιλοαγροτικά κόμματα στην εξουσία; Η απάντηση ότι τα βαλκανικά κοινοβουλευτικά συστήματα, πίσω από τη φιλελεύθερη πρό σοψή τους, ήταν διεφθαρμένα και αυταρχικά συστήματα, χά ρη στα οποία οι αυλές, οι κλίκες των αξιωματικών του στρα τού και οι ελίτ των πόλεων κρατούσαν την εξουσία στα χέ ρια τους, είναι μισή απάντηση. Ένα από τα αξιοπρόσεκτα γνωρίσματα της μεσοπολεμικής Ευρώπης ήταν η αδυναμία του αγροτικού πολιτικού χώρου. Ποιος θυμάται σήμερα την
16. D. Mitrany, Marx against the Peasant, Τσάπελ Χιλ, Βόρεια Κα ρολίνα, 1951, σ. 118.
• 215 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
Πράσινη Διεθνή, που ιδρύθηκε για να ενώσει τα αγροτικά κόμματα της Ευρώπης ενάντια τόσο στους Ερυθρούς κομου νιστές όσο και στους Λευκούς αντιδραστικούς; Θεωρητικά, μία ως επί το πλείστον αγροτική κοινωνία θα έπρεπε να έχει και κοινοβουλευτικές κυβερνήσεις ευαίσθητες στις ανάγκες του αγρότη, αλλά στην πράξη οι χωρικοί -αγράμματοι ακό μα οι περισσότεροι, αργοκίνητοι, απρόθυμοι να ταξιδέψουνδύσκολα κινητοποιούνταν πολιτικά. Αγροτικά κόμματα εμ φανίστηκαν πράγματι στη Βουλγαρία και στη Ρουμανία, αλ λά εξουδετερώθηκαν - βίαια στην περίπτωση της Βουλγαρι κής Αγροτικής Ένωσης, η οποία σημείωσε μια σαρωτική εκλογική νίκη, αλλά ανατράπηκε με πραξικόπημα. Το Ρου μανικό Εθνικό Αγροτικό Κόμμα έμεινε στην εξουσία δύο χρόνια, ώσπου ο ηγέτης του Μάνιου παραιτήθηκε μετά από μια διαμάχη του με το βασιλιά. Το δημοφιλές Κροατικό Αγροτικό Κόμμα περιθωριοποιήθηκε για το μεγαλύτερο διά στημα της μεσοπολεμικής περιόδου από την πολιτική ελίτ, στην οποία κυριαρχούσαν οι Σέρβοι. Στην Ελλάδα το σύ στημα ήταν πολωμένο ανάμεσα στους βασιλικούς και στους δημοκρατικούς* τα αγροτικά κόμματα δεν μπόρεσαν να αναδειχτούν σε τρίτο πόλο.17 Η βαθύτερη αιτία ήταν ότι τα κόμματα αυτά δεν είχαν πραγματική απάντηση στα οικονομικά προβλήματα που αντιμετώπιζαν οι χώρες τους. Η φορολογική ελάφρυνση των αγροτών και η ενθάρρυνση της εξάπλωσης των πιστωτικών συνεταιρισμών δεν έλυσαν τη δομική κρίση του υπερπληθυ σμού και της υποβιομηχάνισης, την οποία αντιμετώπιζαν τα βαλκανικά κράτη. Οι μικροϊδιοκτήτες δεν μπορούσαν να ανταγωνιστούν τις παγκόσμιες αγορές* δεν μπορούσαν όμως ούτε και να επανέλθουν στο δέκατο ένατο αιώνα και στην αυτάρκεια, καθώς είχαν να πληρώσουν χρέη και να θρέψουν οικογένειες που αβγάταιναν γοργά. Παρά την εξιδανίκευση της αγροτικής ζωής, την οποία προωθούσαν οι διανοούμενοι
17. Η. Tiltman, Peasant Europe, Λονδίνο, 1937.
• 2i6 ·


4. Τ ο Χ τ ί σ ι μ ο τ ο τ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
των πόλεων και οι νέοι επίσημοι τουριστικοί οργανισμοί, ήταν φανερό πως η λύση για την ανάπτυξη και την ευημε ρία δε βρισκόταν στα χωριά. Οι χωρικοί συνέρρευσαν στις πόλεις στις δεκαετίες του 1920 και του 1930, αλλά ούτε και εκεί υπήρχαν αρκετές δουλειές. Στο σύντομο διάλειμμα αισιοδοξίας της δεκαετίας του 1920, ανάμεσα στη λήξη των μεταπολεμικών προβλημάτων και στο κραχ της Γουόλ Στριτ, τα περισσότερα βαλκανικά κράτη επέλεξαν να ανοικοδομηθούν επανασυνδεόμενα με τη φιλελεύθερη διεθνή οικονομία. Ίδρυσαν ανεξάρτητες κεντρι κές τράπεζες, υιοθέτησαν τον κανόνα του χρυσού και προ σπάθησαν να προσελκύσουν ξένους επενδυτές καταρτίζοντας σφιχτούς προϋπολογισμούς και εξοφλώντας τα χρέη τους. Γαλλικά, βρετανικά και αμερικανικά κεφάλαια εισέρρευσαν στην περιοχή. Όμως ο διεθνής καπιταλισμός αποδείχτηκε σκληρό αφεντικό. Μετά το 1930 οι βαλκανικές εξαγωγές στέρεψαν και εκδηλώθηκε μεγάλη χρεωστική κρίση. Ούτε η βρετανική ούτε η γαλλική κυβέρνηση επέτρεψαν στα βαλκα νικά κράτη να προσποριστούν ξένο συνάλλαγμα, απορροφώ ντας καθορισμένες ποσότητες από τα προϊόντα τους. Έτσι, από το 1932 κηρύχθηκαν παντού στάσεις πληρωμών, οι συ ναλλαγματικές ισοτιμίες ανατράπηκαν και η τάξη της πα γκόσμιας ανοιχτής οικονομίας, που είχε ξαναχτιστεί με τόσες προσπάθειες, κατέρρευσε. Έτσι, τη δεκαετία του 1930 οι βαλκανικές οικονομίες αφέθηκαν και πάλι στις δικές τους δυνάμεις. Το κράτος ανα γκάστηκε να αυξήσει τους δασμολογικούς φραγμούς και να χορηγεί το ξένο συνάλλαγμα με περιορισμούς, προσεγγίζο ντας τον παρεμβατισμό και την κατευθυνόμενη οικονομία. Για πρώτη φορά οι κυβερνήσεις αποπειράθηκαν να προσχε διάσουν την κατανομή των πόρων και να προστατέψουν τους αγρότες τους αγοράζοντας οι ίδιες τη σοδειά και διαγράφο ντας τα χρέη τους. Μετά το 1930 οι βιομηχανίες άνθησαν για λίγα χρόνια, ενώ οι ανταλλαγές σε είδος με το Γ' Ράιχ υπο κατέστησαν την κατάρρευση των παλιών αγορών. Από την
• 217 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
άλλη, οι προσπάθειες να συντονιστεί η εμπορική πολιτική σε διαβαλκανικό επίπεδο με τακτικές βαλκανικές διασκέψεις δεν είχαν μεγάλη επιτυχία και οι απόπειρες ορισμένων πολι τικών να ενθαρρύνουν μια βαλκανική ομοσπονδία δεν προ χώρησαν.18 Η οικονομική κρίση διάβρωσε επίσης τα σαθρά θεμέλια του κοινοβουλευτικού καθεστώτος. Ακόμα και πριν από το 1930 οι μεσοπολεμικοί δημοκρατικοί θεσμοί δεν είχαν κατα φέρει να δικαιωθούν στο εσωτερικό. Η Ελλάδα μαστιζόταν από αδιάκοπα στρατιωτικά κινήματα και συνωμοσίες. Η γιου γκοσλαβική συνταγματική έριδα του 1921 αποκάλυψε το χά σμα που χώριζε τα κύρια σέρβικά και κροατικά κόμματα, χάσμα που μοιραία διευρύνθηκε μετά τη δολοφονία του ηγέ τη του Κροατικού Αγροτικού Κόμματος Ράντιτς μέσα στο Κοινοβούλιο. Στη Βουλγαρία ο Αγροτικός πρωθυπουργός Σταμπολίσκι δολοφονήθηκε άγρια μετά από ένα πραξικόπη μα εναντίον της κυβέρνησής του. Στην Αλβανία ο Αχμέτμπέης Ζώγου επέβαλε τη μόνιμη εξουσία του εισβάλλοντας στη χώρα το 1924 με μια δύναμη μισθοφόρων και ανακηρύσσοντας τον εαυτό του πρώτα πρόεδρο και στη συνέχεια βασιλιά. Τα κομουνιστικά κόμματα, που για λίγο στις αρχές της δεκαετίας του 1920 φάνηκε πως ίσως να κέρδιζαν ευρεία λαϊκή υποστήριξη, τέθηκαν εκτός νόμου στις περισσότερες χώρες. Η κύρια απειλή ενάντια στη φιλελεύθερη δημοκρατία προήλθε στο Μεσοπόλεμο μάλλον από τη Δεξιά. Μετά το 1929 οι δεξιές δικτατορίες αντικατέστησαν πα ντού τη δημοκρατία στα Βαλκάνια. Η μορφή όμως των δι κτατοριών δεν ήταν ο φασισμός -η εξουσία ενός μαζικού κόμματος που έρχεται στην εξουσία με δημοκρατικές διαδι κασίες- αλλά η αυταρχική διακυβέρνηση από τους βασιλιά δες και τους υπουργούς που αυτοί επέλεγαν. Τίποτα δεν αποκάλυπτε την αδυναμία των μαζικών κομμάτων στη νο
18. Για τη μελέτη μιας τέτοιας περίπτωσης βλ. Μ. Mazower, Greece and the Interwar Economic Crisis, Οξφόρδη, 1991.
• 218 ·


4. Το Χ Τ ΙΣ ΙΜ Ο τοτ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο γ ς
τιοανατολική Ευρώπη όσο το γεγονός ότι και τα αριστερά και τα φασιστικά κινήματα, ακόμα και τα δημοφιλή, όπως η ρουμανική Σιδηρά Φρουρά, συντρίφτηκαν και καταπνίγηκαν τόσο εύκολα από το κράτος. 0 βασιλιάς Αλέξανδρος διέλυ σε τη Βουλή του Βασιλείου των Σέρβων, των Κροατών και των Σλοβένων το 1929, και από εκεί και πέρα κυβέρνησε τη χώρα, που μετονομάστηκε αισιόδοξα σε Γιουγκοσλαβία, με προσωπική δικτατορία. Ακολούθησε το 1935 ο βασιλιάς της Βουλγαρίας Μπόρις, ο οποίος μετέτρεψε την εθνική αντι προσωπεία σε συμβουλευτικό σώμα και έκανε εκλογές υπό στενή αστυνομική επιτήρηση. Το 1936 ο βασιλιάς της Ελλά δας Γεώργιος διέλυσε τη Βουλή* ο λαομίσητος Κάρολος της Ρουμανίας έβαλε να συλλάβουν και να εκτελέσουν το δημο φιλή φασίστα ηγέτη Κοντρεάνου, δημιούργησε το δικό του Κόμμα του Έθνους, που χαρακτηρίστηκε «σκέτο φιάσκο», και σχημάτισε υπό την αιγίδα του μια κυβέρνηση εθνικής ενότητας.19 Έτσι, παρά την πρώιμη επαφή της περιοχής με το δημο κρατικό πολιτικό βίο, τα μαζικά κόμματα της Αριστεράς και της Δεξιάς δεν μπόρεσαν να επιζήσουν. Στα τέλη της δεκα ετίας του 1930 το κοινοβουλευτικό σύστημα και τα πολιτικά κόμματα είχαν διαψεύσει τις ελπίδες που είχαν επενδύσει σε αυτά οι φιλελεύθεροι διανοούμενοι. Λίγοι πένθησαν για το θάνατό τους. Ωστόσο και οι ίδιοι οι βασιλικοί δικτάτορες ή τα πρωτοπαλίκαρά τους δεν ήταν πολύ σίγουροι για την αποστολή τους, ούτε ιδιαίτερα αγαπητοί* ήταν πασιφανώς υπερασπιστές της καθεστηκυίας τάξης και εντελώς ανέτοιμοι να προωθήσουν τις ριζικές κοινωνικοοικονομικές αλλαγές που χρειάζονταν τα βαλκανικά κράτη ώστε να βγουν από το αδιέξοδο της αγροτικής υποαπασχόλησης. Η απογοήτευση αυτή που προκλήθηκε από τους αστούς πολιτικούς, αλλά και
19. Hoare προς Halifax, 5 Ιουλίου 1940, British Documents on Foreign Affairs, τόμ. 21, 23:5, Μπεθέζντα, Μασσαχουσέττη, 1998. κεφ. 5 αρ. 55. Χρωστάω αυτή την παραπομπή στην Kate Thirolf.
• 219 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
τους συντηρητικούς που τους διαδέχτηκαν, διευκόλυνε την εμφάνιση αριστερών οικονομικών οραμάτων, υπό σοβιετική επίβλεψη, μετά το 1945.
Τη δεκαετία του 1940 το σοκ που προήλθε από το χάος που προκάλεσαν ο ολοκληρωτικός πόλεμος και τα επακόλουθά του σάρωσε τις προπολεμικές πολιτικές ελίτ. Η ναζιστική (και μετά η σοβιετική) κατοχή υπογράμμισε με τον πιο έντο νο τρόπο την ανικανότητα του κράτους να προστατέψει τους πολίτες του από τη βία, τον υποσιτισμό και τη φτώχεια. Η Ελλάδα αφανίστηκε από την πείνα όταν το κράτος δεν μπό ρεσε να πάρει στον έλεγχό του το απόθεμα τροφίμων της χώρας· η Γιουγκοσλαβία διαμελίστηκε και ενεπλάκη σ’ ένα διαρκή εμφύλιο πόλεμο, με αντίποινα κατά των αμάχων και πλήρη κοινωνική εξάρθρωση, ο οποίος άφησε πίσω του εκα τοντάδες χιλιάδες νεκρούς. Η φυγή των πολιτικών ηγεσιών της Ελλάδας και της Γιουγκοσλαβίας τις αποξένωσε από τους υπηκόους τους. Το 1943-44 μαζικά αντιστασιακά κινή ματα, στα οποία κυριαρχούσαν οι κομουνιστές, έδειχναν πα νέτοιμα να καταλάβουν την εξουσία μόλις αποχωρούσαν οι Γερμανοί. Τον Οκτώβρη του 1944 ο Τσόρτσιλ και ο Στάλιν συμφώ νησαν ποιες θα ήταν οι σφαίρες επιρροής μετά τον πόλεμο στη νοτιοανατολική Ευρώπη: Η Ελλάδα θα ανήκε στους Βρετανούς και στους Αμερικανούς· η υπόλοιπη περιοχή θα αφηνόταν στη Σοβιετική Ένωση. Οι Έλληνες κομουνιστές ωστόσο αρνήθηκαν να πιστέψουν πως είχε γίνει μοιρασιά, και ηττήθηκαν μόνο μετά από μακρόχρονο εμφύλιο πόλεμο, ο οποίος, όταν τελείωσε το 1949, άφησε περισσότερους νε κρούς, φυλακισμένους και ξεριζωμένους απ’ όσους η γερ μανική κατοχή. Έτσι, η κρίση του ελληνικού κράτους διήρκεσε όλη τη δεκαετία του 1940 και ξεπεράστηκε μόνο χάρη στη μαζική βρετανική και αμερικανική στρατιωτική και οι κονομική υποστήριξη προς τις αντικομουνιστικές δυνάμεις. Στη Γιουγκοσλαβία και στην Αλβανία, εξάλλου, οι κομουνι
• 220 ·


4. Τ ο Χ Τ ΙΣ ΙΜ Ο τ ο τ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
στες παρτιζάνοι πήραν γρήγορα την εξουσία. Ο Κόκκινος Στρατός πέρασε μέσα από τη Γιουγκοσλαβία κυνηγώντας τους Γερμανούς που υποχωρούσαν, όμως ο Τίτο κατέλαβε την εξουσία εξολοκλήρου με εγχώρια μέσα, χάρη στη στρα τιωτική κυριαρχία του παρτιζάνικου κινήματος του. Οι αντί παλοί του, όπως οι Σέρβοι Τσέτνικ, οι Κροάτες Ουστάσι και οι σλοβενικές μονάδες δωσίλογων, συντρίφτηκαν μέσα σ’ ένα χρόνο. Στη Βουλγαρία και στη Ρουμανία η κοινωνία επηρεάστη κε όχι τόσο από τον πόλεμο όσο από τα επακόλουθά του. Και οι δύο χώρες είχαν συνταχθεί με τον Άξονα, γεγονός που τους επέτρεψε να αποφύγουν τις εφιαλτικές εμπειρίες των γειτόνων τους, αλλά σήμαινε ταυτόχρονα ότι η ήττα της Γερ μανίας οδήγησε σε κατάρρευση και ανυποληψία τις παλιές ηγετικές ομάδες. Έζησαν τη δική τους κατοχή, όπου τα σο βιετικά στρατεύματα προέβαιναν σε επιτάξεις σιτηρών πολύ πιο αυστηρές σε σχέση με τους Γερμανούς και ευνοούσαν τη δημιουργία κομουνιστικών κινημάτων ικανών να πάρουν και να κρατήσουν την εξουσία. Στη Βουλγαρία ιδίως υπήρξε μια βίαιη εκκαθάριση της παλιάς κρατικής διοίκησης, στο πλαί σιο της οποίας τόσο οι δωσίλογοι της πολεμικής περιόδου όσο και οι δυνητικοί εχθροί που προέρχονταν από την παλιά προπολεμική πολιτική τάξη σκοτώθηκαν, φυλακίστηκαν ή εξορίστηκαν* στη Ρουμανία η κυβέρνηση ξεκαθάρισε επίσης τους λογαριασμούς της με τις παλιές εχθρικές εθνότητες, κυ ρίως τους Γερμανούς. Και στις δύο χώρες ο αριθμός των με λών του κομουνιστικού κόμματος αυξήθηκε απότομα, ξεκι νώντας από μια βάση ισχνή -στη Βουλγαρία, λόγου χάρη, από 14.000 σε 422.000 μέλη μεταξύ Σεπτεμβρίου 1944 και 1946-, γιατί εκεί δεν είχε συμβεί, για προφανείς λόγους, η μαζική εξάπλωση που προέκυψε στις άλλες χώρες από την αντιναζιστική αντίσταση στα χρόνια του πολέμου. Το 1950 οι συγκρούσεις είχαν τελειώσει και τα Βαλκάνια μετατράπηκαν σε θέατρο του συναγωνισμού ανάμεσα στον ελεύθερο κόσμο και στο σοβιετικό κομουνισμό για την έντα
• 22 ί ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
ξη των παραδοσιακών αγροτικών κοινωνιών τους στο σύγ χρονο κόσμο. Όλα τα βαλκανικά κράτη έπρεπε να εκβιομηχανιστούν, ώστε να δημιουργήσουν δουλειές για τους γοργά αυξανόμενους πληθυσμούς τους· όλα μακροπρόθεσμα έπρε πε να φτάσουν το βιοτικό επίπεδο της υπόλοιπης Ευρώπης. Η αντίθεση ανάμεσα στις δύο πλευρές του Σιδηρού Παρα πετάσματος γεννούσε μεγάλη περιέργεια στους παρατηρη τές. « 0 συνηθισμένος άντρας ή η συνηθισμένη γυναίκα, όχι ως πολιτικό ή οικονομικό ζώο αλλά ως ανθρώπινο ον, θα θε ωρήσει ότι αξίζει περισσότερο να ζει στην ανατολική ή στη δυτική πλευρά του συνόρου;» ρωτούσε η Ελίζαμπεθ Μπάρκερ, έμπειρη Βρετανίδα παρατηρήτρια, το 1948. Η Μπάρκερ επισήμαινε την αντίθεση ανάμεσα στην ανυπαρξία στρατηγι κής που βασίλευε στην Ελλάδα και στον άκαμπτο έλεγχο που επικρατούσε στο βορρά, ανάμεσα σε «ένα σίγουρο, αν και πολύ χαμηλό, επίπεδο κοινωνικής ασφάλειας με τίμημα μια μεγάλη θυσία ανθρώπινης ελευθερίας και στην κοινωνική ανασφάλεια που αφήνει το άτομο στο έλεος των κοινωνικών παρασίτων».20 Πολλοί Δυτικοί διανοούμενοι φρονούσαν ότι οι κομουνι στές κατείχαν τη σωστή οικονομική στρατηγική για την πε ριοχή. Δε θαύμαζαν κατ’ ανάγκην την τραχύτητα των κο μουνιστικών μεθόδων, αλλά θεωρούσαν ότι το ίδιο το γεγο νός της ύπαρξης μιας στρατηγικής αποτελούσε όχι μόνο σα φή βελτίωση σε σχέση με τη μεσοπολεμική στασιμότητα αλ λά και πρόγευση μόνιμων δομικών αλλαγών στην οικονομία των Βαλκανίων. «Οι μακρόπνοοι τούτοι σχεδιασμοί αιχμα λωτίζουν τη φαντασία» έγραφε ο ιστορικός Χίου Σίτον-Ουότσον το 1954. «Ακόμα κι ένας ξένος παρατηρητής δεν μπο ρεί να μην εντυπωσιαστεί από τον ενθουσιασμό και την αι σιοδοξία των προγραμματιστών. Επιπλέον, είναι βέβαιο ότι η εκβιομηχάνιση σε μεγάλη κλίμακα, τα δημόσια έργα και η εκμηχάνιση της γεωργίας είναι τα σωστά φάρμακα για τον
20. Ε. Barker, Truce in the Balkans, Λονδίνο, 1948, σ. 255.
• 222 ·


4. Το Χ τ ί σ ι μ ο τοτ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
υπερπληθυσμό και τη φτώχεια των αγροτών, ή για την απου σία μεταποιημένων προϊόντων, που τόσο έντονα χαρακτήρι ζαν την παλιά ανατολική Ευρώπη».21 Και συνέχιζε: «Η Ελλάδα, περισσότερο από κάθε άλλη χώρα της ανατολικής Ευρώπης, χρειάζεται ένα πρόγραμμα σχεδιασμένης εκβιομηχάνισης», προειδοποιώντας ότι για πολλά χρόνια η χώρα θα εξαρτιόταν από την ξένη βοήθεια. Παρ’ ότι το πρώτο δεν έγινε ποτέ, η πρόγνωση ήταν ορθή: Μετά την εξαγγελία του Δόγματος Τρούμαν το 1947, η Ελ λάδα έγινε ο μεγαλύτερος κατά κεφαλήν αποδέκτης της αμε ρικανικής γενναιοδωρίας στον κόσμο - έλαβε περισσότερα από τρία δισεκατομμύρια δολάρια σε στρατιωτική και οικο νομική βοήθεια ως το 1963. Στη συνέχεια μια συμφωνία σύν δεσης με την Κοινή Αγορά έδωσε στη χώρα προνομιακή πρόσβαση στις δυτικοευρωπαϊκές αγορές. Έχοντας υπόψη το τεράστιο μέγεθος των εισροών ξένων κεφαλαίων, οι ρυθμοί ανάπτυξης ήταν υψηλοί μα όχι εξαιρετικοί, και βασίστηκαν στις εξαγωγές της υφαντουργίας, στα εμβάσματα των εργα τών από τη Δυτική Γερμανία και, όλο και περισσότερο, στην αύξηση του μαζικού τουρισμού - δύο εκατομμύρια επισκέ πτες το χρόνο το 1974, έξι εκατομμύρια το 1980. Μέσα στη χώρα τα κεφάλαια επενδύονταν λιγότερο στη βιομηχανία και περισσότερο στα ακίνητα, στα καταναλωτικά προϊόντα και στον τομέα των υπηρεσιών. Το ελληνικό κράτος έπαιξε τε ράστιο ρόλο στην οικονομία, κατασκευάζοντας δρόμους και βελτιώνοντας τις επικοινωνίες, αλλά χωρίς να προωθεί ου σιαστικά την εκβιομηχάνιση. Στην άλλη μεριά του Σιδηρού Παραπετάσματος η ανά πτυξη ήταν στην αρχή πολύ υψηλότερη απ’ ό,τι στην Ελλά δα. Οι κομουνιστικές κυβερνήσεις έκαναν την αναγκαστική επένδυση στη βαριά βιομηχανία ακρογωνιαίο λίθο της οικο
21. Ε. Barker, Truce in the Balkans, Λονδίνο, 1948, σ. 255· Η. Seton-Watson, The East European Revolution, Λονδίνο, 1954, σσ. 2545, 335, 388.
• 223 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
νομικής τους πολιτικής. Έθεσαν υπό έλεγχο την κατανάλωση και, χωρίς να διαθέτουν τίποτε από την πρόσβαση της Ελλά δας στην αμερικανική βοήθεια, διοχέτευσαν τους εγχώριους πόρους στα κεφαλαιουχικά αγαθά. Ακολουθώντας το σοβιε τικό μοντέλο, αλλά σε λιγότερο ακραία μορφή, προσπάθησαν να κολεκτιβοποιήσουν τα χωράφια -χωρίς ιδιαίτερη επιτυ χία- και επινόησαν διάφορους τρόπους πολιτικής επιστρά τευσης. Στις αρχές της δεκαετίας του 1950 οι προσπάθειές τους να κηρύξουν «ταξικό πόλεμο στην ύπαιθρο» συνάντη σαν σθεναρή αντίσταση από τους αγρότες. Παρ’ όλα αυτά, ο γοργός εξηλεκτρισμός, οι νέες εργαλειοβιομηχανίες και η επέκταση του οδικού και του σιδηροδρομικού δικτύου έδει χναν την απόφαση των κομουνιστών να πετύχουν εκεί που οι προκάτοχοί τους είχαν αποτύχει, και να κάνουν τα βαλκανι κά έθνη-κράτη οικονομικά βιώσιμα και σύγχρονα. Το 1939 το 24% του εθνικού εισοδήματος της Βουλγαρίας προερχό ταν από τη βιομηχανία και το 56% από τη γεωργία* το 1952 τα ποσοστά ήταν 47% και 34% αντίστοιχα. Στη Ρουμανία το 76% του προπολεμικού εργατικού δυναμικού δούλευε στη γη και μόνο το 11% στη βιομηχανία* το 1986 τα ποσοστά ήταν 28% και 45% αντίστοιχα. Αν τα κομουνιστικά κράτη δεν εί χαν εξαναγκαστεί να συναλλάσσονται με την ΕΣΣΔ αλλά με τη δυτική Ευρώπη, όπως έκανε η Ελλάδα, η ανάπτυξή τους θα ήταν ακόμα γρηγορότερη.22 Μέσα σε δύο δεκαετίες οι εντυπωσιακές κοινωνικές αλ λαγές και από τις δύο πλευρές του Σιδηρού Παραπετάσμα τος ήταν απαραγνώριστες. Οι ρυθμοί ανάπτυξης ποτέ δεν ήταν τόσο υψηλοί και η στασιμότητα των χρόνων του Μεσο πολέμου αποτελούσε μακρινή ανάμνηση. Μέσα σε μία και μόνο γενιά οι κοινωνίες των χωρικών είχαν κάνει το άλμα
22. R.L. Wolff, The Balkans in Our Time, Νέα Τόρκη, 1978, κεφ. 14· Μ.Ε. Fischer, «Politics, nationalism and development in Roma nia», στο G. Augustinos (επ ιμ .). Diverse Paths to Modernity in Southeastern Europe, Νέα Τόρκη, 1991, σ. 149.
• 224 ·


4. Το Χ τ ί σ ι μ ο τοτ Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
προς το σύγχρονο αστικό βίο. «Όλα αλλάζουν - και μάλιστα γρήγορα» σημειωνόταν σ’ ένα βιβλίο των εκδόσεων TimeLife με θέμα Τα Βαλκάνια το 1966. «Τα παλιά Βαλκάνια -εκείνος ο κόσμος με το φλογερό, σχεδόν μυστικιστικό εθνι κισμό και με την παθιασμένη αλληλεγγύη μεταξύ των συγ γενών- δε θα επιζήσουν ως τον επόμενο αιώνα, ούτε καν στους απόμερους ορεινούς θύλακες της Αλβανίας και του Μαυροβούνιου. Σαν αναρριχητικό φυτό, η δυτική τεχνολογία απλώνει παντού τα βλαστάρια της. Ακούραστα τάγματα ερ γασίας βάζουν φουρνέλα στις ορεινές διαβάσεις [...]. Τρα κτέρ και δισκόσβαρνες οργώνουν τα συλλογικά αγροκτήμα τα [...]. Οι βοσκοί πηγαίνουν κάθε πρωί στα βοσκοτόπια με φορτηγά. Στα παράλια της Μαύρης Θάλασσας οι κρατικές τουριστικές επιχειρήσεις χτίζουν παραθεριστικά ξενοδοχεία από γυαλί και προεντεταμένο σκυρόδεμα». 0 ιστορικός Ουίλλιαμ Μακνίλ, που επισκέφτηκε την Ελλάδα κατά δια στήματα μεταξύ 1947 και 1974, ήταν ακόμα πιο ευθύς: «Αν πάρουμε ως κριτήριο την ικανοποίηση των ανθρώπινων ανα γκών και επιθυμιών» έγραφε «τότε η ανάπτυξη της Ελλάδας τα τελευταία τριάντα χρόνια πρέπει να θεωρηθεί απίστευτη επιτυχία. Πράγματα που έμοιαζαν αδύνατα το 1945 έχουν γίνει πραγματικότητα για εκατομμύρια Έλληνες».23 Οι πόλεις επεκτάθηκαν με εκπληκτικούς ρυθμούς: μεταξύ 1960 και 1991 ο πληθυσμός της Αθήνας αυξήθηκε από 1,9 σε 3 εκατομμύρια, του Βουκουρεστίου από 1,4 σε 2,2 εκατομ μύρια, του Βελιγραδιού από 585.000 σε 1,1 εκατομμύριο. Μι κρότερες πόλεις, όπως η Θεσσαλονίκη, τα Σκόπια και το Σεράγεβο, υπερδιπλασίασαν τον αριθμό των κατοίκων τους. Ψηλές πολυκατοικίες περικύκλωσαν τα παλιά κέντρα των πόλεων του δέκατου ένατου αιώνα, από το Βουκουρέστι ως τη Λάρισα* ακόμα και στην ύπαιθρο, οι εμπορικές κωμοπόλεις μεταβλήθηκαν σε τσιμεντένιες ζούγκλες με γυάλινα και
23. Ε. Stillman, The Balkans, χ.τ., 1966, σ. 146* W.H. McNeill, The Metamorphosis of Greece since World War II, Οξφόρδη, 1978, σ. 247.
• 225 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
ατσάλινα συγκροτήματα γραφείων, ασφαλτοστρωμένους δρό μους και συνεχώς εντονότερα κυκλοφοριακά προβλήματα. Η ύπαιθρος άρχισε να αδειάζει και στα ορεινά εμφανίστηκαν τα χωριά-φαντάσματα. Τη δεκαετία του 1980 σπάνια έβρι σκε πια κανείς χωρικούς να φορούν παραδοσιακά ρούχα, εκτός από τις πολύ απομακρυσμένες και φτωχές περιοχές. Οι χωρικοί έφευγαν από την ύπαιθρο και μεγάλωναν παιδιά που πήγαιναν στο σχολείο, ανέπτυσσαν μια νέα αντίληψη για την κατανάλωση και τον ελεύθερο χρόνο και κέρδιζαν αρκε τά χρήματα ώστε να πηγαίνουν διακοπές στη Μαύρη Θά λασσα, στην Αδριατική ή στο Αιγαίο. Από την άλλη μεριά, οι χωρικοί διατήρησαν το δέσιμό τους με το χωριό και τη γη κι όταν ακόμα μετακόμισαν στις πόλεις και άλλαξαν τον τρόπο της ζωής τους. Τα θρησκευ τικά αισθήματα ήταν συχνά ισχυρότερα από τον κομουνιστι κό αθεϊσμό* πιο σημαντικό ήταν ίσως ότι τα χωριά εξακο λούθησαν να προσφέρουν φρέσκα τρόφιμα, γουρούνια και φρούτα με λιγότερα χρήματα και περισσότερη αξιοπιστία απ’ ό,τι το επίσημο σύστημα διανομής και πώλησης με το δελτίο. Τα κοινωνικά κυκλώματα μεταπήδησαν από το χωριό ή την οικογένεια στην κυβέρνηση, στο στρατό και στην οι κονομία. Με άλλα λόγια, η αστικοποίηση είχε πολλές φορές την έννοια ότι το χωριό μεταφέρθηκε στην πόλη. Και από ορισμένες απόψεις ίσως και να πήρε τη θέση της: Οι προσω πικές επαφές, τα πεσκέσια και τα ρουσφέτια που διάνθιζαν τις δοσοληψίες με τους καρεκλοκένταυρους μύριζαν «δια φθορά» για τους αδαείς, ενώ ήταν μια φυσική αντίδραση στους απρόσωπους μηχανισμούς του σύγχρονου κράτους. Από ορισμένες απόψεις η αντίθεση μεταξύ κομουνισμού και καπιταλισμού δεν είχε τελικά τόση σημασία όσο ίσως φαινόταν. Οι τύποι ανάπτυξης διέφεραν, αλλά οι συνολικοί ρυθμοί ανάπτυξης ήταν παρόμοιοι. Η εισοδηματική ανισότη τα ήταν μεγαλύτερη στην Ελλάδα απ’ ό,τι στα κομουνιστικά κράτη, αλλά ήταν υψηλότερα και τα μέσα εισοδήματα. Και στις δύο περιπτώσεις η ψαλίδα των εισοδημάτων μεταξύ των
• 226 ·


4. Τ ο Χ Τ ΙΣ ΙΜ Ο t o t Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
εργατών της πόλης και της υπαίθρου διευρύνθηκε. Σε όλα τα Βαλκάνια εμφανίστηκαν οι κοινωνικοί θεσμοί του σύγχρονου κράτους πρόνοιας - η μαζική σχολική και πανεπιστημιακή εκπαίδευση, τα νοσοκομεία και οι αγροτικοί συνεταιρισμοί. Στην προπολεμική Ρουμανία υπήρχαν 26.500 φοιτητές στην ανώτατη εκπαίδευση και το 1957 είχαν φτάσει τους 157.000. Στο μεταξύ, σε όλη την περιοχή η πόλη απορροφούσε την οι κονομία της υπαίθρου, ο αναλφαβητισμός εξαλειφόταν, νέοι δρόμοι έθεταν τέλος στην απομόνωση των χωρικών και τα χωριά έπαυαν να αναπαράγονται. Εννοείται ότι υπήρχαν ουσιαστικές πολιτικές διαφορές. Μόνο στη Ρουμανία, στο αστυνομικό κράτος του Τσαουσέσκου, η στροφή προς τον αστικό βίο έφτασε στην εσκεμμένη καταστροφή της ζωής του χωριού και στη δημιουργία «συστηματοποιημένων» τσιμεντένιων αγροπόλεων. Ανάμεσα στη συστηματική επιτήρηση των αριστερών στη μετεμφυλιακή Ελλάδα και στην εξάπλωση της μυστικής αστυνομίας στη Ρουμανία υπήρχε διαφορά όχι ποσοτική αλλά ποιοτική, έστω κι αν η πρώτη είχε πιο διαβρωτικά αποτελέσματα στη ζωή της χώρας απ’ όσο αντιλαμβάνονταν πολλοί ξένοι παρατη ρητές. Ο κομφορμιστικός αντικομουνισμός της ελληνικής γρα φειοκρατίας περιόρισε την πνευματική και πολιτιστική ελευ θερία, μα όχι στο βαθμό που το έκανε ο μαρξισμός-λενινι σμός στο βορρά.24 Πίσω από το Σιδηρούν Παραπέτασμα γινόταν πολλή συ ζήτηση γύρω από τις δυνατότητες υλοποίησης μιας οικονο μικής μεταρρύθμισης στο πλαίσιο ενός μονοκομματικού κρά τους. Στη Γιουγκοσλαβία οι ρεφορμιστές κομουνιστές προ
24. N.V. Giannaris, Geopolitical and Economic Changes in the Balkan Countries, Λονδίνο, 1996· M .E. Fischer, «Politics, nationalism and development in Romania», στο G. Augustinos (επ ιμ.), Diverse Paths to Modernity in Southeastern Europe, Νέα Υόρκη, 1991, σ. 157· C. Deltuere de Brycher, «Quelques images de la systématisation», στο N. Pelisser κ.ά. (επ ιμ.), La Roumanie contemporaine, Παρίσι, 1996, σσ. 13-49.
• 227 ·


M ark M azow er: Τ α Βαλκανια
σπάθησαν να συμβιβάσουν το συγκεντρωτικό σχεδίασμά με το νόμο της προσφοράς και της ζήτησης, ώστε -όπως έλεγαν οι ίδιοι- να δημιουργήσουν «μια σύγχρονη οικονομία της αγοράς με υψηλή παραγωγικότητα, σταθερότητα και ορθο λογικούς μηχανισμούς». Ήθελαν δηλαδή να τετραγωνίσουν τον κύκλο. Οι τιμές απογειώθηκαν, όπως και η ανεργία, και οι ρυθμοί ανάπτυξης έπεσαν. Η ιδιωτική επιχείρηση επιτράπηκε μόνο σε περιορισμένη κλίμακα και η έλλειψη εμπειριών στον ελεύθερο ανταγωνισμό παρεμπόδισε όλες τις προσπά θειες εκσυγχρονισμού και αποδοτικής οργάνωσης των κρατι κών εταιρειών. Η δυσαρέσκεια των εργατών ήταν πιο έντο νη στον κομουνισμό παρά στον καπιταλισμό: Οι εργάτες απάντησαν στην οικονομική αποκέντρωση και στη χαλάρω ση των ελέγχων, ιδίως στη Γιουγκοσλαβία, με κριτική των κομ ματικών εγκαθέτων και έξαρση του εθνικισμού. Στη Βουλ γαρία και στη Ρουμανία, αντιθέτως, έγιναν λιγότερες μεταρ ρυθμίσεις και η μεγαλύτερη αστυνομική καταστολή απέτρε ψε την ανοιχτή αντιπολίτευση.25 Από τα μέσα της δεκαετίας του 1970 και μετά η αντίθε ση ανάμεσα στην καπιταλιστική Ελλάδα και στο σοσιαλιστι κό βορρά έγινε πολύ πιο έντονη. Οι πετρελαϊκές κρίσεις και η επιβράδυνση της παγκόσμιας οικονομίας επέβαλαν αλλα γές παντού. Τα κομουνιστικά καθεστώτα όμως, που είχαν κάνει τόσο κόπο για να συγκροτήσουν μια βαριά βιομηχανία ως εχέγγυο της εθνικής τους αυτάρκειας, ανακάλυψαν τώρα ότι ναι μεν είχαν απαντήσει σωστά στα οικονομικά προβλή ματα της δεκαετίας του 1930, αλλά τώρα τα ερωτήματα εί χαν αλλάξει. Στα τέλη του εικοστού αιώνα η προστατευόμενη από το κράτος βαριά βιομηχανία έντασης εργασίας ήταν ανίκανη να ανταγωνιστεί τους υπερπόντιους καπιταλιστές αντιπάλους της. Ακόμα και ο μαζικός δανεισμός από τις δυ τικές τράπεζες δε στάθηκε ικανός να σώσει τους κομουνι
25. F. Fejto, A History of the People’s Democracies, Χαρμοντσγουέρθ, 1974. σσ. 376-7.
• 228 ·


4. Τ ο Χ Τ Ι Σ Ι Μ Ο TOT Ε θ ν ο τ ς - Κ ρ α τ ο τ ς
στες, που στη δεκαετία του 1980 αναβίωσαν με αυτό τον τρό πο μια τακτική την οποία είχαν εφαρμόσει εξήντα χρόνια νω ρίτερα οι μισητοί αστοί προκάτοχοί τους. Μόνο με ακραία καταστολή μπορούσαν να εξοφλούνται τα αυξανόμενα εξω τερικά χρέη. Χρησιμοποιώντας μια μυστική αστυνομία της οποίας το μέγεθος και τα δίκτυα των πρακτόρων ήταν με γαλύτερα από της Γκεστάπο, ο Τσαουσέσκου ξεπλήρωσε τους πιστωτές της Ρουμανίας ρίχνοντας το βιοτικό επίπεδο του λαού του* αλλού όμως, και ιδίως στη Γιουγκοσλαβία, η κρατική εξουσία δε διέθετε τις δυνάμεις για κάτι τέτοιο. Το βουλγαρικό κράτος ήταν ισχυρότερο από το γιουγκοσλαβικό, με μια εμπειρία στη συγκέντρωση πόρων που αναγόταν στην προπολεμική περίοδο, και η προσφυγή του στον εξωτερικό δανεισμό ήταν πολύ πιο περιορισμένη, εν μέρει χάρη στη γενναιόδωρη σοβιετική αρωγή.26 Στην Ελλάδα η χρόνια αδυναμία του κράτους αντισταθ μίστηκε από την ευκαμψία του ιδιωτικού τομέα, από τις αποταμιεύσεις των ιδιωτών, που ήξεραν καλά πώς να κρα τούν τα χρήματά τους μακριά από τα χέρια του κράτους, και από τη μεταβίβαση πόρων της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, της οποίας η Ελλάδα είχε γίνει μέλος -και αποδέκτης πιστώσε ων- το 1981. Η δημοκρατία όμως -που είχε αποκατασταθεί μετά την πτώση της χούντας των Συνταγματαρχών (196774)- άφηνε επίσης χώρο για τη λαϊκή δυσαρέσκεια, χωρίς να απειλεί συνολικά το πολιτικό σύστημα. Μετά το 1974 η Ελλάδα διέθετε σταθερό δικομματικό σύστημα, με το σο σιαλιστικό και το συντηρητικό κόμμα να εναλλάσσονται στην εξουσία. Στα κομουνιστικά κράτη, αντιθέτως, η οικονομική κρίση οδηγούσε σε αμφισβήτηση την πολιτική νομιμότητα του ίδιου του συστήματος.
26. J. Lampe, «Belated modernisation in comparison: develop ment in Yugoslavia and Bulgaria to 1948», στο Augustinos (επ ιμ.), Diverse Paths to Modernity in Southeastern Europe, Νέα Τόρκη, 1991, σσ. 32-45.
• 229 ·


M ark M azovver: Τ α Β αλκανια
Οι πιο σοβαρές συνέπειες θα γίνονταν αισθητές στη Γιου γκοσλαβία, όπου ο θάνατος του Τίτο το 1980 είχε ήδη εξασθενίσει την ομοσπονδία. Το σύνθημα του κόμματος -«Μετά τον Τίτο, ο Τίτο!»- συνιστούσε ομολογία ιδεολογικής χρεο κοπίας. Το ΔΝΤ [Διεθνές Νομισματικό Ταμείο] έσπευσε να βοηθήσει την κυβέρνηση, αλλά μόνο προσωρινά: Η «σταθε ροποίηση» απαιτούσε σκληρές πολιτικές επιλογές. Το πάγω μα των μισθών δυσαρέστησε τους εργάτες· η σέρβική και η σλοβενική πολιτική ελίτ ιδίως αντιστάθηκαν στις πιέσεις. Έτσι, η οικονομική κρίση διάβρωσε την ισχύ της ομοσπον διακής κυβέρνησης και άνοιξε το δρόμο για τους εθνικιστι κούς ανταγωνισμούς σε τοπικό αλλά και σε ομοσπονδιακό επίπεδο, με μήλον της Έριδος τους οικονομικούς πόρους και την εξουσία.
«Ο μαρξισμός δε συμβιβάζεται με τον εθνικισμό» είχε υπο στηρίξει κάποτε ο Λένιν. «Αντί για τους κάθε λογής εθνικι σμούς, ο μαρξισμός προωθεί το διεθνισμό, τη συγχώνευση όλων των εθνών σε μια ανώτερη ενότητα». Στην πραγματι κότητα όμως τα μεταπολεμικά κομουνιστικά καθεστώτα δια πίστωσαν γρήγορα ότι, είτε τους άρεσε είτε όχι, έπρεπε να αναγνωρίσουν τη δύναμη του λαϊκού εθνικισμού στα Βαλκά νια. Η κομουνιστική εξουσία δεν είχε οδηγήσει στην υπαγω γή των εθνών-κρατών σε μια ευρύτερη ομοσπονδία, όπως εί χαν ελπίσει ορισμένοι θεωρητικοί του Μεσοπολέμου. Η διε θνής κοινότητα έμεινε εν πολλοίς όπως είχε διαμορφωθεί με τά το 1918.27 Οι περισσότερες μειονότητες είχαν συρρικνωθεί. Με τη συμπεριφορά που τους έδειξαν όμως τα κομουνιστικά καθε στώτα, συνδυάζοντας την καταστολή με την αφομοίωση στο όνομα του εκσυγχρονισμού, μάλλον έμοιαζαν με τους προ
27. Παρατίθεται στο R. King, Minorities under Communism: Nation alities as a Source of Tension among Balkan Communist States, Χάρβαρντ, 1973, σ. 21.
• 230 ·


4. Τ ο Χ τ ί σ ι μ ο τ ο τ Ε θ ν ο ϊ ς - Κ ρατοτς
κατόχους τους. Η Ρουμανία πέρασε, όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο αντιμετώπισε τους Ούγγρους της Τρανσυλβα νίας, από το φαινομενικό φιλελευθερισμό του συντάγματος του 1952, που είχε αφήσει ανοιχτό το ενδεχόμενο ίδρυσης μιας Ουγγρικής Αυτόνομης Περιοχής, στην πολιτική αναγκα στικής αφομοίωσης λίγα χρόνια αργότερα, όταν το ίδιο το κόμμα υιοθέτησε μια πιο εθνικιστική τάση και εκφράστηκε εναντίον των «εκδηλώσεων εθνικού απομονωτισμού». Οι εκστρατείες των Βουλγάρων εναντίον της τουρκικής μειονότητας ανάγκασαν χιλιάδες ανθρώπους να φύγουν στο εξωτερικό το 1950 και, για δεύτερη φορά, το 1968. Στις αρ χές της δεκαετίας του 1970 πολλοί κάτοικοι των μουσουλ μανικών χωριών εξαναγκάστηκαν να παραδώσουν τις παλιές τους ταυτότητες και να ευχαριστήσουν τους Βούλγαρους επι σήμους δημοσίως για τα νέα βουλγαρικά ονόματά τους. Το 1984 η αφομοιωτική εκστρατεία στράφηκε εναντίον της νη στείας του Ραμαζανιού ως «καταστροφικής δεισιδαιμονίας». «Οι Βούλγαροι των περιοχών της Ροδόπης απέβαλαν τον ισλαμικό φονταμενταλισμό τους» σχολίαζε ο Στάνκο Τοντόροφ το 1985 «απελευθερώθηκαν από την επιρροή του συ ντηρητισμού στη ζωή τους και δυνάμωσαν τη βουλγαρική πατριωτική τους συνείδηση». Κατά τη γνώμη του, η Βουλ γαρία ήταν ένα «μονοεθνικό κράτος» στο οποίο «δεν υπάρ χουν τμήματα κανενός άλλου λαού ή έθνους». Το 1989 το ετοιμοθάνατο κομουνιστικό καθεστώς πυροδότησε άλλη μια μαζική έξοδο, κατά την οποία 300.000 μουσουλμάνοι κατέ φυγαν στην Τουρκία. Το 1990 ο βουλγαρικός στρατός ήδη αναχαίτιζε αυτό το κύμα, και σχεδόν 130.000 επέστρεψαν. Την ίδια χρονιά η νέα, μετακομουνιστική κυβέρνηση δέχτηκε την αποκατάσταση των παλιών ονομάτων των μουσουλμά νων και συνέλαβε το Ζίβκοφ, κατηγορώντας τον μεταξύ άλ λων για «υποδαύλιση εθνικής εχθρότητας και μίσους».28
28. G. Stokes, From Stalinism to Pluralism: A Documentary History of Eastern Europe since 19 4 5 , Νέα Υόρκη, 1991, σσ. 232-3* H. Foulton,
• 231 ·


M ark M azow er: Τα Β αλκανια
Στη Γιουγκοσλαβία, αντιθέτως, η κατάρρευση του κομου νισμού είχε πολύ διαφορετικές συνέπειες και επιδείνωσε τη θέση των μειονοτήτων αντί να τη βελτιώσει. Οι δύο δυνάμεις που διατηρούσαν την ενότητα του ομοσπονδιακού κράτους ήταν η ισχύς του κομουνιστικού κόμματος και ο Τίτο προ σωπικά. Επί Τίτο οι τριβές μεταξύ δημοκρατιών επιλύονταν στα ομοσπονδιακά κλιμάκια του κρατικού και του κομματι κού μηχανισμού. Ακόμα και πριν πεθάνει, το 1980, τόσο στο Βελιγράδι όσο και στο Ζάγκρεμπ είχαν εκδηλωθεί εντάσεις, καθώς αναφύονταν εθνικιστικά ρεύματα στις τάξεις των κομματικών στελεχών. Το βοσνιακό κόμμα, που είχε την πιο σκληροπυρηνική ηγεσία απ’ όλες τις δημοκρατίες, άρχισε να αναλαμβάνει το ρόλο του υποστηρικτή της ομοσπονδιακής ηγεσίας ενάντια στις φυγόκεντρες τάσεις που εκδηλώνονταν στη βάση. Μετά το θάνατο του Τίτο όμως η ομοσπονδιακή ηγεσία, εξασθενημένη από την παρατεταμένη οικονομική κρίση, δεν κατάφερνε να εξισορροπεί με την ίδια επιτυχία τις ανταγωνιστικές αξιώσεις των διαφόρων εθνοτήτων. Όταν στα μέσα της δεκαετίας του 1980 εντάθηκε ο σέρβικός εθνι κισμός, το σύστημα άρχισε να καταρρέει. Το καθεστώς του Τίτο είχε βασιστεί σε μια πολύπλοκη ταξινόμηση των επίσημων εθνικών ομάδων, και μάλιστα δη μιούργησε αρκετές «νέες». Το Νοέμβριο του 1943 οι Γιου γκοσλάβοι κομουνιστές είχαν ήδη αναγνωρίσει τη Μακεδονία ως ξεχωριστή δημοκρατία εντός της ομοσπονδίας, δηλώνο ντας ότι οι κάτοικοί της ήταν μέλη ενός ξεχωριστού, «μακε δονικού» έθνους. Το 1971 οι μουσουλμάνοι της Βοσνίας ανα γνωρίστηκαν για πρώτη φορά και αυτοί ως ξεχωριστό έθνος. Η Γιουγκοσλαβία ήταν μία από τις τελευταίες χώρες όπου η παλιά αψβουργική διάκριση μεταξύ «εθνών» και «εθνοτή των» επιζούσε ακόμα: Η μεγαλύτερη από τις τελευταίες ήταν οι Αλβανοί, οι οποίοι ζούσαν κυρίως στην αυτόνομη
The Balkans: Minorities and States in Conflict, Λονδίνο, 1991, σσ. 112-3. 126, 131, 153-65.
• 232 ·


επαρχία του Κοσόβου, όπου υποσκέλιζαν αριθμητικά όλο και περισσότερο τους Σέρβους και τις άλλες ομάδες* οι Αλβανοί αποτελούσαν ίσως το 85% του συνολικού πληθυσμού του Κοσόβου και περίπου το 20% του πληθυσμού της γειτονικής δημοκρατίας της Μακεδονίας. Πριν ακόμα καταρρεύσει ο κομουνισμός, ο Μιλόσεβιτς άρ χισε να αποκαθιστά τη σέρβική κυριαρχία στο Κόσοβο και στη Βοϊβοντίνα. Στην αρχή η πολιτική του αυτή είχε σκοπό να ενισχύσει τη σέρβική επιρροή μέσα στη Γιουγκοσλαβία. Καθώς όμως οι δημοκρατίες της ομοσπονδίας αποσχίζονταν, γινόταν φανερό πως αυτό για το οποίο αγωνιζόταν ο Μιλό σεβιτς ήταν όχι η Γιουγκοσλαβία μα η δημιουργία μιας Με γάλης Σερβίας, που θα επέτρεπε στις σερβικές μειονότητες της Κροατίας και της Βοσνίας να εξακολουθήσουν να ανή κουν στην ίδια πολιτική κοινότητα με τους Σέρβους της Σερ βίας και του Μαυροβούνιου. Μετά το 1991 η διεθνής υπο στήριξη της ανεξαρτησίας της Κροατίας και της Βοσνίας οδήγησε τελικά και αυτή ακόμα την πολιτική στην αποτυχία: Οι Σέρβοι της Κροατίας εκδιώχτηκαν από την Κράινα και οι Σερβοβόσνιοι αναγκάστηκαν να παραχωρήσουν εδάφη και να δεχτούν πως αποτελούσαν μέρος της Βοσνίας. Με τη λήξη της δεκαετίας ο Μιλόσεβιτς γνώρισε μια ακόμη αποτυχία, όταν το ΝΑΤΟ επιτέθηκε εναντίον της Σερβίας για να επι βάλει την πολιτική αυτονομία των Αλβανών του Κοσόβου. Το 1999 τα σύνορα της Δημοκρατίας της Σερβίας είχαν επανέλθει σχεδόν εκεί όπου βρίσκονταν το 1878, στα χρόνια του Μίλαν Ομπρένοβιτς. Ο Μιλόσεβιτς είχε αποτύχει* η μόνη του επιτυχία ήταν ότι διατηρούσε ακόμα την εξουσία στο Βελι γράδι. Μετά το 1992 η σέρβική τακτική στη Βοσνία εστιάστηκε στις μαζικές απελάσεις, που είχαν ως στόχο τη διασφάλιση μιας μόνιμης εθνικής κυριαρχίας* έξι χρόνια αργότερα υπήρ χε ο φόβος ότι αυτή ήταν η σέρβική πολιτική και στο Κόσο βο. Οι ιστορικοί εντόπισαν αναδρομικά ανάλογες πολιτικές στο παρελθόν της Ευρώπης. Οι πολιτικοί επιστήμονες φοβή
• 233 ·


\lARK Μ α ΖΟΥΥΕΙ*: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙ Α
θηκαν ότι είχαν και μέλλον. Είναι όμως αμφίβολο αν οι πό λεμοι της Γιουγκοσλαβίας πράγματι υποδήλωναν -όπως προέβλεψαν πολλοί- την εμφάνιση ενός νέου «φυλετικού εθνικι σμού». Μέσα σε μια τέτοια ζοφερή ατμόσφαιρα εύκολα έφτανε κανείς σε υπερβολές. Οι συνέπειες των πολέμων της Βοσνίας και του Κοσόβου ήταν δυνάμει περισσότερο απο σταθεροποιητικές για τις γειτονικές περιοχές. Υπήρχε μεγά λη ένταση ανάμεσα στη Σερβία και στο Μαυροβούνιο, αν και η δυσπιστία του δεύτερου απέναντι στο Μιλόσεβιτς και τα όνειρα των κατοίκων του για πραγματική ανεξαρτησία πά ντοτε αντισταθμίζονταν από τις αβέβαιες προοπτικές ενός ενδεχόμενου μαυροβουνιακού κρατιδίου που θα γειτόνευε με την Αλβανία, την Κροατία και τη Βοσνία. Ακόμα χειρότερη ήταν η απειλή για τη σταθερότητα της Αλβανίας και της ΠΓΔ της Μακεδονίας, αν τελικά το Κόσοβο αποχωριζόταν εντελώς από τη Σερβία, κάτι που έμοιαζε πολύ πιθανό. 0 αλυτρωτισμός φαινόταν ισχυρότερος στους Αλβανούς απ’ ό,τι στους περισσότερους άλλους λαούς της νοτιοανατολικής Ευρώπης, ίσως γιατί είχαν στερηθεί τόσα χρόνια την ελευθε ρία τους. Αλλού ωστόσο ο επεκτατισμός του παρελθόντος έδειχνε να έχει εξανεμιστεί. Μόνο λιγοστοί εθνικιστές της διασποράς -στις ΗΠΑ, στην Αυστραλία και στον Καναδά- ονειρεύονταν να πολεμήσουν για μια Μεγάλη Ελλάδα ή για τη Βουλγαρία του Αγίου Στεφάνου. Σχεδόν κανένας στα Βαλκάνια δεν έτρεφε τέτοιες προσδοκίες. Οι στάσεις απέναντι στη γη και στην εδαφική επέκταση είχαν αλλάξει, όπως παντού στη με ταπολεμική Ευρώπη. Επιπλέον, η μετάβαση από τις αγροτι κές στις αστικές κοινωνίες είχε αλλάξει το ρόλο των μειονο τήτων και τη στάση των αρχών απέναντι τους. Η μετακίνη ση από τα χωριά στις πόλεις σήμαινε εγκατάλειψη των ευ αίσθητων μεθοριακών περιοχών για τόπους πιο ανώνυμους και πολιτικά λιγότερο νευραλγικούς. Τα βαλκανικά κράτη εί τε συμμετείχαν είτε επιθυμούσαν να συμμετάσχουν στους ευρωπαϊκούς θεσμούς, οι οποίοι απαιτούσαν από τα μέλη
• 234 ·


4. Τ ο Χ τ ί σ ι μ ο το ν Ε θ ν ο τ ς - Κ ρα τ ο γ ς
τους να δεσμευτούν ότι θα παρέχουν ορισμένα ανθρώπινα δικαιώματα καθώς και δικαιώματα για τις μειονότητες. Η δε οικονομική ανάπτυξη σήμαινε πως οι χώρες που παλαιότερα ήταν εξαγωγείς εργατικού δυναμικού διαπίστωναν τώρα πως είχαν γίνει, αντιθέτως, εισαγωγείς: η Ελλάδα υπήρξε η πρώ τη χώρα που συνειδητοποίησε πως οι νέες κοινότητες των μεταναστών -από τις Φιλιππίνες, το Πακιστάν, την Ουκρα νία- τη μετέτρεπαν, είτε το ήθελε είτε όχι, σε πολυπολιτισμική κοινωνία. Έτσι, τα Βαλκάνια, όπως και η υπόλοιπη Ευρώπη, έβλε παν τον εθνικισμό και τα δικαιώματα των μειονοτήτων να μετατρέπονται από ζήτημα πολέμου και ειρήνης σε ζήτημα φύλαξης των συνόρων, αστυνόμευσης και συνύπαρξης μέσα στην κοινωνία των πόλεων. 0 μακρύς αγώνας για τη δημι ουργία έθνους-κράτους -τελευταία φάση του οποίου μπο ρούν να θεωρηθούν οι πόλεμοι της Γιουγκοσλαβίας- είχε κα ταλάβει όλο τον εικοστό αιώνα. Η ειρωνεία ήταν ότι ακρι βώς τη στιγμή που τελείωνε αυτός ο αγώνας οι οικονομικές και πολιτικές αλλαγές σε διεθνές επίπεδο έθεταν την ίδια την ιδέα του έθνους-κράτους σε αμφισβήτηση. Η κατάρρευ ση των κομουνιστικών μονοκομματικών κρατών σήμανε τη δραματικότερη κρίση της παλιάς ιδέας ότι κάθε κράτος οφεί λει να μετασχηματίσει από μόνο του την κοινωνικο-οικονομική του δομή- η είσοδος όμως στην Ευρωπαϊκή Ένωση έφε ρε ξανά, με τρόπο ύπουλο και πλάγιο, την Ελλάδα και τις μελλοντικές υποψήφιες προς ένταξη χώρες των Βαλκανίων αντιμέτωπες με παρόμοια ζητήματα. Και στις δύο περιπτώ σεις η κατάργηση των δασμών και της προστασίας των κρα τικών βιομηχανιών και η έκθεση στον παγκόσμιο ανταγωνι σμό σήμαναν το θρίαμβο των νεοφιλελεύθερων δυνάμεων. Το παραδοσιακό βαλκανικό έθνος-κράτος δεν απειλείται πια από τις παλιές αυτοκρατορίες* δεν απειλείται καν από την αντιζηλία και την έχθρα των γειτόνων του* η κύρια απειλή γι’ αυτό προέρχεται πια από τη διεθνή οικονομία.
• 235 ·




ΕΠΙΛΟΓΟΣ
ΠΕΡΙ ΒΙΑΣ




Όταν ταξίδεψα στην Ευρώπη, είδα παντού πράγ ματα που δε μου άρεσαν ιδιαίτερα. Λοιπόν, δεν είπα: «Αυτό δεν είναι καλό». Ήθελα να μάθω για τί τα πράγματα ήταν έτσι.
Οθωμανός αξιωματούχος σε συνομιλία με Γάλλο ιερέα, 1848'
Στη δεκαετία του 1990 οι πόλεμοι στην πρώην Γιουγκοσλα βία ξανάβαλαν τα Βαλκάνια στο χάρτη της Ευρώπης και ξύ πνησαν τις αγωνιώδεις μνήμες του Α' Παγκοσμίου πολέμου. Την ώρα που η υπόλοιπη ήπειρος πάλευε με τη μαζική με τανάστευση, με τις νέες περιφερειακές ανισότητες και με ό,τι αποκαλείται συχνά κατ’ ευφημισμόν «πολυπολιτισμικές κοινωνίες», η νοτιοανατολική Ευρώπη έμοιαζε να παλινδρο μεί προς μια παλαιότερη ιστορική λογική πολέμων με εδα φικούς στόχους και εθνικής ομοιογενοποίησης. Τι ήταν αυτό; Το παρελθόν της Ευρώπης ή το μέλλον της; Όσοι εναντιώνονταν στην επέμβαση της Δύσης στα Βαλ κάνια είχαν την τάση να ρίχνουν το φταίξιμο λιγότερο στο Μιλόσεβιτς και περισσότερο στις μακροπρόθεσμες πολιτιστι κές ορίζουσες της συμπεριφοράς στην περιοχή. Την ίδια την εθνολογική ποικιλία την έβλεπαν σαν μια χρόνια πηγή εντά σεων σ’ ένα μέρος του κόσμου που βρισκόταν στο σημείο συ
1. Ένας Οθωμανός αξιωματούχος που παρατίθεται στο J. Mislin, Les Saints Lieux: Pèlerinage à Jérusalem, 3 τόμοι, Παρίσι, 1876, I, σ. 72.
• 239 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
νάντησης διαφόρων μεγάλων θρησκειών, ενώ την εθνοκάθαρ ση την ερμήνευαν λιγότερο ως συστατικό στοιχείο της ευρω παϊκής λογικής της συγκρότησης έθνους-κράτους και περισ σότερο ως τελευταία εκδοχή διαδοχικών σφαγών και αντισφαγών, οι οποίες αποτελούσαν, κατ’ αυτούς, την ίδια την ουσία της βαλκανικής ιστορίας. «Η σύγκρουση στη Βοσνία» δήλωνε το 1993 ο Βρετανός πρωθυπουργός Τζον Μέιτζορ «ήταν προϊόν απρόσωπων και αναπόδραστων δυνάμεων, που ξεπερνούσαν τη δυνατότητα οποιουδήποτε να τις ελέγξει». Η γλώσσα αυτή δεν ήταν καινούρια. Έναν αιώνα νωρίτερα ο Γάλλος υπουργός Εξωτερικών Ανοτό είχε παρόμοια χαρα κτηρίσει τις σφαγές των Αρμενίων στη Μικρά Ασία ως «ένα από τα χιλιάδες περιστατικά της πάλης ανάμεσα στους χρι στιανούς και στους μουσουλμάνους».2 Όπως προσπάθησε όμως να δείξει το παρόν βιβλίο, για αιώνες η ζωή στα Βαλκάνια δεν ήταν περισσότερο βίαιη απ’ ό,τι αλλού· μάλιστα, η Οθωμανική Αυτοκρατορία κατάφερε καλύτερα από τις περισσότερες άλλες να συνταιριάξει μια ποικιλία από γλώσσες και θρησκείες. Για τον Άρνολντ Τόυνμπι, που έζησε τις τελευταίες της ημέρες, ήταν προφανές ότι η πηγή της σύγκρουσης βρισκόταν έξω από την περιοχή. «Η εισαγωγή της δυτικής φόρμουλας [της αρχής του εθνικισμού] σε αυτούς τους ανθρώπους» έγραφε το 1922 «κατέληξε σε σφαγή. [...] Οι σφαγές αυτές είναι μόνο η ακραία μορφή ενός εθνικού αγώνα ανάμεσα σε γείτονες που είναι πλήρως αλληλοεξαρτημένοι, και προκλήθηκε από αυτή τη θανάσιμη δυτική ιδέα». Η «εθνοκάθαρση» -ε ίτε στα Βαλκάνια το 1912-13 είτε στη Μικρά Ασία το 1921-22 είτε στην πρώην Γιου γκοσλαβία το 1991-95- δεν ήταν επομένως η αυθόρμητη έ κρηξη ενός αρχέγονου μίσους αλλά η συνειδητή χρήση οργα νωμένης βίας εναντίον αμάχων από παραστρατιωτικές ομά
2. Και τα δύο παραθέματα από την «Introduction» [Εισαγωγή] του Mark Levene, στο Levene και P. Roberts (επιμ.), The Massacre in History, Νέα Υόρκη, 1999, σσ. 1-2.
• 240 ·


ΕΠΙΛΟΓΟΣ: ΠΕΡΙ Βί ΑΣ
δες και στρατιωτικές μονάδες* αντιπροσώπευε την ακραία βία που έπρεπε να χρησιμοποιήσουν οι εθνικιστές για να σπάσουν τη συνοχή μιας κοινωνίας η οποία υπό κανονικές συνθήκες κατάφερνε να αγνοεί τα καθημερινά ταξικά και εθνολογικά ρήγματα.3 Εννοείται ότι δε συμμερίζονται όλη αυτή την άποψη. Το 1994 ένας Αυστριακός αναγνώστης του βιβλίου μου Στην Ελλάδα του Χίτλερ υποστήριξε ότι είχα κρίνει υπερβολικά αυστηρά τη συμπεριφορά του γερμανικού στρατού στα Βαλ κάνια τη δεκαετία του 1940, δεδομένου ότι -όπως αποδείκνυαν και πάλι, κατά τη γνώμη του, τα πρόσφατα γεγονό τα- οι άνθρωποι της περιοχής είχαν μια ιδιαίτερη ροπή προς τη βία. Εγώ, από τη μεριά μου, θεωρώ ότι το στρατόπεδο καταναγκαστικής εργασίας του Μαουτχάουζεν στα χρόνια του πολέμου έδειξε πως οι Αυστριακοί δεν είχαν και πολλά να μάθουν από τους Σερβοβόσνιους σε θέματα βίας. Όμως το αντικείμενο της διαφωνίας μας δεν ήταν τόσο η βία όσο η σκληρότητα - η συμπεριφορά, όχι οι αριθμοί. Γιατί, στο κάτω κάτω, εφευρέτες του γκουλάγκ, των στρατοπέδων εξό ντωσης ή της Τρομοκρατίας της Γαλλικής Επανάστασης δεν ήταν οι λαοί των Βαλκανίων, ούτε οι ηγέτες τους. Οι στρα τιώτες της Βέρμαχτ -για να μην αναφέρουμε καν τους άλ λους ναζιστικούς φορείς- σκότωσαν πολύ περισσότερους κα τοίκους των Βαλκανίων απ’ όσους δικούς τους σκότωσαν εκείνοι. Η ένσταση του επιστολογράφου μου αφορούσε τον τρόπο με τον οποίο οι αντάρτες σκότωναν τα θύματά τους. Στο Β' Παγκόσμιο πόλεμο η ναζιστική ιδεολογία έκανε και η ίδια μια διάκριση ανάμεσα στην «αναγκαία» απρόσω πη βία και στην απάνθρωπη ή σαδιστική συμπεριφορά αντρών οι οποίοι έχαναν τον έλεγχο των αισθημάτων και των πράξεών τους. Στη δίκη ενός αξιωματικού το 1943 ένα δι καστήριο των Ες Ες στο Μόναχο αντιδιέστειλε τους φόνους
3. A.J. Toynbee, The Western Question in Greece and Turkey, Λονδί νο. 1922, σσ. 17-8.


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
που γίνονταν με τάξη και ευπρέπεια από τις «απάνθρωπες ακρότητες», το «σαδισμό» και την «αποκρουστική σκληρό τητα» του κατηγορουμένου. Η νοοτροπία αυτή αποτελούσε μέρος μιας μακρόχρονης προσπάθειας της Δύσης να θεσπί σει κανόνες πολιτισμένης διεξαγωγής του πολέμου, που αναδείκνυαν το ιδανικό του ατομικού αυτοελέγχου. Οι ναζί, ό πως και άλλοι που κινούνταν σε αυτή την παράδοση, θεω ρούσαν ότι στα Βαλκάνια επιζούσε ακόμα μια πρωτόγονη και ανατολίτικη δίψα για αίμα.4 Μπορούμε να ανατρέξουμε στο δοκίμιο του Μονταίν για την ωμότητα για να δούμε πώς γεννιέται η νέα αντίληψη. Ε πικρίνοντας με δριμύτητα τους ανθρώπους του καιρού του για την απόλαυση που ένιωθαν να βασανίζουν, ο Μονταίν περιγράφει τη λύπη που αισθάνεται όταν βλέπει να προκαλείται πόνος στους ανθρώπους ή στα ζώα χωρίς λόγο:
Με δυσκολία μπορούσα να πειστώ, μέχρι που το είδα, ότι θα βρίσκονταν ψυχές τόσο θηριώδεις, που θα ήθε λαν να δολοφονήσουν για την ευχαρίστηση και μόνο του φόνου* που πελεκάνε και κόβουν κομμάτια τα μέ λη των άλλων, ακονίζουν το μυαλό τους να εφεύρουν ασυνήθιστα βασανιστήρια και νέους τρόπους θανάτου [...]. Ελόγου μου δε στάθηκα ικανός ούτε να δω χω ρίς δυσαρέσκεια να καταδιώκεται και να σκοτώνεται ένα αθώο ζώο, ανυπεράσπιστο, που δε μας έκανε κα νένα κακό.5
4. «Απόφαση κατά του SS-Untersturmführer Max Teubner, 24 Μαΐου 1943», Ε. Klee, W. Dressen και V. Riess (επιμ.), «Those were the D ays»: The Holocaust as seen by the Perpetrators and By-standers, Λον δίνο, 1991, σσ. 196-207* για τους κανόνες του πολέμου βλ. G. Best. Humanity in Warfare, Οξφόρδη, 1980* για την εκπολιτιστική διαδικα σία το κλασικό έργο είναι του Ν. Elias, Η Εξέλιξη του Πολιτισμού, Αθήνα, 1997. 5. Montaigne, «Π ερί της ωμότητας», στο Δοκίμια, Αθήνα, 1999, Β\ σ. 133.
• 242 ·


ΕΠΙΛΟΓΟΣ: ΠΕΡΙ Βί ΑΣ
Η στροφή σε μια «ανθρωπιστική» αντίληψη για τον πόνο και την τιμωρία, που συνδέεται με την αλλαγή των ιδεών περί προσωπικότητας του ανθρώπου, ήταν πολύ σταδιακή και διήρκεσε όλο το δέκατο όγδοο και το δέκατο ένατο αι ώνα. Τότε, κάπως ξαφνικά, ανάμεσα στο 1820 και στο 1860, ο αριθμός των εγκλημάτων που επέσυραν τη θανατική ποινή μειώθηκε απότομα στη δυτική Ευρώπη και παλιές ποινές, όπως το «πουλάρι»*, η πυρά και ο αποκεφαλισμός, εγκαταλείφθηκαν, ενώ αναπτύχθηκε η σύγχρονη φυλακή, που αντι κατέστησε παράλληλα το δημόσιο χώρο ως κύριο τόπο των κρατικών εκτελέσεων. «Το θέαμα, ακόμα και η ίδια η ιδέα του πόνου» έγραφε ο Τζ.Σ. Μιλ το 1836 «κρατιούνται όλο και περισσότερο σε απόσταση από τις τάξεις εκείνες οι οποίες απολαμβάνουν πλήρως τα ευεργετήματα του πολιτι σμού». Χάρη σε «μια τελειοποίηση των μηχανικών μεθόδων, που είναι ανέφικτη όπου δεν υφίστανται υψηλά επίπεδα πο λιτισμού», η πρόκληση πόνου μπορεί να ανατεθεί στο « δ ι καστή, στο στρατιώτη, στο χειρουργό, στο χασάπη και στο δήμιο». Και ο Μιλ συνέχιζε: «Σ ε μεγάλο βαθμό ο εξευγενισμός σχετίζεται με την αποφυγή όχι μόνο του ίδιου του πό νου αλλά και όποιου στοιχείου υποβάλλει ιδέες αποκρουστικές ή δυσάρεστες».6 Λίγα χρόνια αργότερα τέτοια αισθήματα κατέλαβαν ένα Βρετανό ταξιδιώτη, το σερ Τζέιμς Γκάρντνερ Ουίλκινσον, ο οποίος προσπάθησε να παρέμβει στους συνοριακούς πολέ
* «Ήταν ένα είδος τριγωνικής σχάρας πάνω στην οποία ξάπλω ναν το θύμα με δεμένα χέρια και πόδια στους καρπούς και τα σφυ ρά. Σ ’ αυτή τη θέση έσφιγγαν τα μέλη με σκοινιά ή τα τέντωναν με κοχλίες και βιδολόγους ως την εξάρθρωση» (Κυρ. Σιμόπουλος, Βασανιστήρια και Εξουσία, Αθήνα, 1997, σ. 317 και εικ. 9). Σ.τ.Μ . 6. V. Gatrell, The Hanging Tree: Execution and the English People, 1770 -1 8 6 8 , Οξφόρδη, 1994, σ. 598· επίσης, T. Haskell, «Capitalism and the Origins of the Humanitarian Sensibility», American Historical Review, 90:2-3, Απρίλιος/Ιούνιος 1985, σσ. 339-61 και 547-66. Ε υ χαριστώ τη Liz Lunbeck γ ι’ αυτή την παραπομπή.
• 243 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
μους ανάμεσα στους Οθωμανούς κυβερνήτες της ΒοσνίαςΕρζεγοβίνης και στους Μαυροβούνιους γείτονες τους. Ενο χλημένος από τη συνήθεια και των δύο πλευρών να αποκε φαλίζουν τους εχθρούς και να δείχνουν στον κόσμο τα κομ μένα κεφάλια, έγραψε στον επίσκοπο-ηγεμόνα του Μαυρο βούνιου, το βλάντικα Πέτρο, πως ένα έθιμο «τόσο αποτροπιαστικό για την ανθρωπότητα» στην ουσία παρέτεινε τις εχθροπραξίες, εξάπτοντας το πάθος για εκδίκηση. Προσπά θησε να εξηγήσει «τη διαφορά ανάμεσα στα αισθήματα που γεννά ένας πολιτισμένος πόλεμος και σ’ εκείνα που γεννά ένας πόλεμος στον οποίο υιοθετείται μια τέτοια πρακτική». Να σημειώσουμε ότι λίγο πριν, το 1820, τα κεφάλια των συ νωμοτών της οδού Cato* επιδεικνύονταν δημόσια στο πλήθος του Λονδίνου.7 Η μείωση των δημόσιων εκτελέσεων στα μέσα του δέκα του ένατου αιώνα στη Βρετανία, στη Σκανδιναβία και στη Γερμανία αντανακλούσε όχι μόνο την εμφάνιση νέων «πολι τισμένων αισθημάτων» και νέου βιομηχανικού εξοπλισμού αλλά και το φόβο των αρχών απέναντι στα απειθάρχητα πλήθη και στα ευέξαπτα πάθη τους. Οι αγροτικές κοινωνίες της νοτιοανατολικής Ευρώπης ζούσαν μέσα σ’ ένα διαφορε τικό ηθικό, τεχνικό και πολιτικό περιβάλλον. Οι οθωμανικές αρχές δεν ανησυχούσαν για τον ατίθασο όχλο και αρέσκονταν στις παραδειγματικές δημόσιες τιμωρίες· θεωρούσαν όμως, από τη μεριά τους, τη χρήση πτωμάτων από τους Ευ ρωπαίους για χειρουργικά πειράματα και νεκροτομές ανήθι κη και βέβηλη πράξη. Ο βλάντικα Πέτρος, που είχε πρό σφατα αισθανθεί την ανάγκη να εκδικηθεί τους σκοτωμένους
* Οι συνωμότες σχέδιαζαν να σκοτώσουν τους υπουργούς της κυβέρνησης, να καρφώσουν τα κεφάλια τους σε ξύλα και να βγουν με αυτά στους δρόμους του Λονδίνου, πράγμα που πίστευαν ότι θα προκαλούσε τον ξεσηκωμό των πεινασμένων μαζών. Σ.τ.Μ. 7. J. Gardner Wilkinson, Daîmatia and Monténégro, Λονδίνο, 1848. ii, σσ. 80-2.
• 244 ·


ΕΠΙΛΟΓΟΣ: ΠΕΡΙ Βί Α Σ
από τους Τούρκους συγγενείς του με το γνωστό τρόπο, απέρριψε ευγενικά την πρόταση του Ουίλκινσον ως ανέφι κτη.8 «Μπορεί να είμαστε φτωχοί, αλλά έχουμε φιλότιμο» είπε πρόσφατα μια ηλικιωμένη Μαυροβούνια σε μια συνέντευξη, συνοψίζοντας έτσι τη στενή σχέση που υπάρχει ανάμεσα στη σκληρή αγροτική ζωή και στον κώδικα της τιμής. Η δυτική στάση τόνιζε την αξία του ατομικού αυτοελέγχου* άλλοι εν διαφέρονταν περισσότερο για τη διατήρηση της οικογενεια κής τιμής. Από τα βυζαντινά κιόλας χρόνια, αν όχι νωρίτερα, η συλλογική ευθύνη και οι συλλογικές κυρώσεις ρύθμιζαν επίσημα ή άτυπα τη ζωή των χωρικών. Η τιμωρία, ακόμα και από το κράτος, για αιώνες καθρέφτιζε την άποψη του λαού πως η οικογένεια ευθυνόταν για τα παραπτώματα των με λών της. Το δέκατο ένατο αιώνα, για παράδειγμα, οι χωρι κοί της Σερβίας προσπαθούσαν να εξαλείψουν την εγκλημα τικότητα, που σημείωνε αύξηση, εξορίζοντας τόσο τον εγκλη ματία όσο και την οικογένειά του σε ειδικές σωφρονιστικές περιοχές. Οι νόμοι εναντίον της ληστείας συχνά εκτόπιζαν ή επέβαλλαν πρόστιμα όχι μόνο στο ληστή αλλά και στους συγγενείς του.9
8. Ρ.Ρ. Njegos, The Mountain Wreath (μετάφραση V. Mihailovich), Ίρβινγκ, Καλιφόρνια. 1986, και, επίσης, Μ. Sells, The Bridge Betrayed: Religion and Genocide in Bosnia, UCLA, 1996, σσ. 40-2. Οι Τούρκοι ε ί χαν αποκεφαλίσει τον αδερφό και τα ξαδέρφια του βλάντικα το 1836, προτού αυτός πάρει το αίμα του πίσω με τον πρέποντα τρόπο τέσ σερα χρόνια αργότερα: Μ. Aubin, Visions Historiques et Politiques dans l'Oeuvre Poétique de P.P . Njegos, Παρίσι, 1972, σσ. 175-8- για τη στά ση των Τούρκων απέναντι στη νεκροτομή βλ. τα απομνημονεύμα τα ενός Αμερικανού χειρουργού που δούλεψε για τους Οθωμανούς, J.O. Noyes, Romania: the Borderland of the Christian and the Turk, Νέα Τόρκη, 1857, σ. 263. 9. Z. Milich, A Stranger's Supper: An Oral History of Centenarian Women in Montenegro, Νέα Τόρκη, 1995, σ. 47■ G. Stokes, Politics as Development: The Emergence of Political Parties in Nineteenth-Century Serbia, Ντέραμ, Βόρεια Καρολίνα, 1990, σ. 147.
• 245 ·


M ark M azower: Τα Βαλκανια
Οι εκσυγχρονιστές πολιτικοί ωστόσο έκλιναν προς τις νέ ες μορφές της βίας - την ήθελαν εξατομικευμένη, διακριτική και απρόσωπη, και όχι συλλογική, οικογενειακή και δημόσια. Η συγκρότηση ενός σύγχρονου κράτους -στα Βαλκάνια όπως και αλλού- σήμαινε την απόσπαση της χρήσης βίας και τι μωρίας και της τοπικής νομοθεσίας από τα χέρια όλων των αναρμόδιων φορέων και τη συγκέντρωσή τους στα χέρια των κρατικών λειτουργών. Όπως έλεγε ένας Έλληνας δημοσιο γράφος της δεκαετίας του 1920, γι’ αυτούς το κράτος είχε «καθήκον να δείξει ότι είναι πάνω απ’ όλους και απ’ όλα». Οι τακτικοί στρατοί αντικατέστησαν τα μπουλούκια των ο πλοφόρων* διαμορφώθηκαν δικαστικοί και σωφρονιστικοί μη χανισμοί, που πήραν τη θέση των δικαστηρίων των προεστών και των εθιμικών κυρώσεων* οι ληστές καταδιώχτηκαν αλύ πητα. Στο Μαυροβούνιο, όπου το δίκαιο της φυλής ήταν πα ντοδύναμο, ο διάδοχος του βλάντικα Πέτρου Β\ ο Δανήλος, επέβαλε μια νομική κωδικοποίηση το 1851 -λιγότερο από μια δεκαετία μετά την πρώτη παρέμβαση του Ουίλκινσονκαι αποθάρρυνε τους αποκεφαλισμούς. Έθεσε επίσης εκτός νόμου την πρακτική της βεντέτας, η οποία απειλούσε να μα ταιώσει την προσπάθεια να συγκεραστούν οι φυλές της χώ ρας σε ένα ενιαίο σύνολο.10 Η κατάκτηση των νέων αξιών δεν υπήρξε ούτε αστραπι αία ούτε πλήρης. Σε καιρό πολέμου οι σφαγές που διέπραξαν οι Κροάτες Ουστάσι εναντίον των Εβραίων και των Σέρβων, ιδίως στο στρατόπεδο εξόντωσης του Γιασένοβατς, ή η ρουμανική Σιδηρά Φρουρά στα πογκρόμ που εξαπέλυσε το 1940-41 αντιπροσώπευαν μια συγχώνευση παλαιότερων και νεότερων νοοτροπιών και τεχνικών. Το 1947, στη διάρκεια του ελληνικού εμφύλιου πολέμου, η Daily Mirror δημοσίευσε αγανακτισμένη στην πρώτη της σελίδα μια φωτογραφία με ένοπλους έφιππους βασιλόφρονες που κράδαιναν επιδεικτι
10. Βλ. επίσης C. Boehm, Blood Revenge: The Anthropology of Feuding in Montenegro and Other Tribal Societies, Κάνσας, 1984.
• 246 ·


ΕΠΙΛΟΓΟΣ: ΠΕΡΙ Β ί ΑΣ
κά τα κεφάλια Ελλήνων στασιαστών. «Τα κεφάλια είναι φτηνά» ήταν ο τίτλος του άρθρου, που τόνιζε τις «ωμότητες και τις φρικαλεότητες» που διέπρατταν η τακτική αστυνομία και οι στρατιωτικές μονάδες. Στην πραγματικότητα, είχαν ήδη εκδοθεί υπουργικές εγκύκλιοι που απαγόρευαν την επί δειξη κομμένων κεφαλιών και συνιστούσαν τη χρήση φωτο γραφιών για την αναγνώριση των σκοτωμένων ανταρτών. Στα παρασκήνια, οι Βρετανοί αξιωματούχοι καταδίκαζαν τη χρήση του όρου «φρικαλεότητα». Επισήμαιναν ότι «η έκθε ση των πτωμάτων εγκληματιών δε γινόταν μόνο στην Ελλά δα και συνηθιζόταν ακόμα και σε ομαλές εποχές, για να πει στεί ο φοβισμένος λαός ότι κάποιος διαβόητος φονιάς ήταν νεκρός». Σε κοινωνίες με ελλιπή αστυνόμευση ο αποκεφαλι σμός αποδείκνυε ότι το θύμα είχε πεθάνει και διαλαλούσε το κουράγιο του εκτελεστή του ή την ισχύ του κράτους. Η με ταφορά ολόκληρου του πτώματος ήταν δυσχερής και οι φω τογραφικές μηχανές ακριβές - όπως ήξεραν καλά και οι Αμερικανοί κυνηγοί κεφαλών. Όσο για τα συγκεκριμένα κε φάλια, δεν ήταν καθόλου φτηνά, μιας και για το καθένα υπήρχε και μια αμοιβή.11 Υπήρχε, τελικά, μια ιδιαίτερη έφεση στη σκληρότητα που επέζησε στα Βαλκάνια ως τη σύγχρονη εποχή; Ίσως το ζή τημα είναι μονάχα τι εννοούμε όταν λέμε «σκληρότητα». Άλλωστε θα μπορούσε κανείς να ασχοληθεί με το θέμα πο λύ διαφορετικά. Στα Βαλκάνια δεν υπήρξε τίποτε ανάλογο με τα ρατσιστικά λιντσαρίσματα που εμφανίστηκαν στις Ηνωμένες Πολιτείες από το 1880 ως το 1920 ή με την ταξι κή βία που πυροδότησαν οι εργατικές διαδηλώσεις εκεί και
11. Daily Mirror, 10 Νοεμβρίου 1947· η αλληλογραφία στο PRO, FO 371/67011, R 15110, Norton-Λονδίνο, 12 Νοεμβρίου 1947· R 15227, Norton-Λονδίνο, 15 Νοεμβρίου 1947. Χρωστάω πολλές χά ρες στον Πολυμέρη Βόγλη γ ι’ αυτή την πληροφορία. J. Axtell και W.C. Sturtevant, «The Unkindest Cut, or Who Invented Scalping?», William and Mary Quarterly, 37:3, Ιούλιος 1980, σσ. 451-72.
• 247 ·


M ark M azow er: Τ α Βαλκανια
αλλού. Η δυτική Ευρώπη είχε τα δικά της πρότυπα περί επαναστατικής βίας, από το Σορέλ και μετά, η επίδραση των οποίων υπήρξε πολύ μεγαλύτερη εκεί απ’ ό,τι στη νοτιοανα τολική γωνιά της ηπείρου, αλλά αυτά συνήθως θεωρήθηκαν ηρωικά παρά βαρβαρικά. Η πολιτική βία από το 1930 ως το 1960 -και της Αριστεράς και της Δεξιάς- δεν υπήρξε μεγα λύτερη στα Βαλκάνια απ’ ό,τι αλλού, είτε συγκρίνουμε τις μεταπολεμικές βουλγαρικές φυλακές με τις σοβιετικές είτε τα ελληνικά στρατόπεδα με τα ισπανικά μετά τους αντί στοιχους εμφύλιους πολέμους τους. Αλλά και έξω από τη σφαίρα της πολιτικής, τα βαλκανι κά κράτη δεν έδειξαν κάποια τάση να σκοτώνουν ή να φυ λακίζουν περισσότερους πολίτες τους απ’ ό,τι οι άλλες χώ ρες. Σε σύγκριση με τους έντεκα εκατομμύρια υπόπτους για εγκληματικές ενέργειες και τους δύο εκατομμύρια φυλακι σμένους των Ηνωμένων Πολιτειών, ή με τον τεράστιο πληθυ σμό των φυλακών της Ρωσίας, η σημερινή νοτιοανατολική Ευρώπη μοιάζει μάλλον φιλάνθρωπη. Στις ΗΠΑ το 1994 για κάθε 100.000 ανθρώπους βρίσκονταν πίσω από τα σίδερα 554, στη Ρουμανία 195, στην ΠΓΔ της Μακεδονίας 63 και στην Ελλάδα 16. Από τους τελευταίους κανείς δεν αντιμε τώπιζε την εκτέλεση, ενώ οι Ηνωμένες Πολιτείες χρησιμοποι ούσαν την ηλεκτρική καρέκλα ή τη θανατηφόρα ένεση σε δε κάδες κρατουμένους το χρόνο. Κι αν είναι δύσκολο να τεκ μηριωθεί η άποψη ότι τα βαλκανικά κράτη είναι σήμερα πιο σκληρά από άλλα, εξίσου δύσκολο είναι να διατυπωθεί η ίδια κατηγορία για τις κοινωνίες τους: Τα επίπεδα εγκλημα τικότητας δεν είναι πάνω από τα ευρωπαϊκά, και ιδιαίτερα όσον αφορά τα βίαια εγκλήματα. Το αλκοόλ δεν προκαλεί την επιθετικότητα που συναντάται στην προτεσταντική Ευ ρώπη, ούτε και το φυλετικό μίσος.12
12. Τα ποσοτικά στοιχεία από το United Nations (G. Newman [επιμ.]), Global Report on Crime and Justice, Νέα Τόρκη, 1999* R. Hood, The Death Penalty: A World-Wide Perspective, Οξφόρδη, 1996, σ. 74.
• 248 ·


ΕΠΙΛΟΓΟΣ: ΠΕΡΙ Βί ΑΣ
Ψάχνοντας όμως να βρουν τα τεκμήρια της αιμοβορίας του Βαλκάνιου, οι Δυτικοί παρατηρητές εξέλαβαν συχνά τους μύθους που έπλεξαν οι ρομαντικοί εθνικιστές του δέκατου ένατου αιώνα ως αιώνιες αλήθειες. Σε όλη την Ευρώπη -από την Ιρλανδία ως την Πολωνία- οι ποιητές ονειρεύονταν ανα στάσεις, θυσίες και αίμα να χύνεται για το μέλλον του έθνους. Ας πάρουμε το πιο γνωστό βαλκανικό παράδειγμα του λογοτεχνικού αυτού είδους: ο ύμνος της υποτιθέμενης εξόντωσης των μουσουλμάνων στο Μαυροβούνιο ενάμιση αι ώνα νωρίτερα, ο οποίος περιέχεται στο Στεφάνι του Βουνού, ήταν προϊόν της ποιητικής φαντασίας του βλάντικα Πέτρου Νιέγκος και όχι ιστορικό γεγονός· εγκωμίαζε ως ηρωική ωμό τητα την πολύ λιγότερο αιμοσταγή πραγματικότητα της στα διακής αποχώρησης των μουσουλμάνων από τη γη του Μαυ ροβούνιου, που διήρκεσε περισσότερο από έναν αιώνα. Εξί σου παραπλανητική υπήρξε η άνθηση του θρύλου του Κοσ συφοπεδίου στον εικοστό αιώνα - δείγμα σύγχρονων και όχι μεσαιωνικών προκαταλήψεων. Και στις δύο περιπτώσεις η εμφάνιση βαλκανικών επών που μιλούσαν για αιματοχυσίες και εθνική ενότητα δεν ήταν τυχαία* εμφανίστηκαν σε στιγ μές του δέκατου ένατου αιώνα όπου η διαδικασία συγκρό τησης έθνους δεχόταν έντονες πιέσεις. Αυτή, και όχι το αρχέγονο παρελθόν, ήταν η προέλευση των εθνικιστικών τους πολώσεων.13 Επιπλέον, όπως έγινε για πρώτη φορά φανερό στον Πό λεμο του Κόλπου, η Δύση έχει καταλήξει να βλέπει τον πό λεμο όλο και περισσότερο σαν θέαμα. Στην επέμβασή του στο Κόσοβο και στη Σερβία το ΝΑΤΟ χρησιμοποίησε μια απρόσωπη και απόμακρη τεχνολογία για να καθησυχάσει το Δυτικό κοινό ότι μια πολεμική επιχείρηση μπορούσε πια να διεξαχθεί με ελάχιστες απώλειες ή αιματοχυσία και από τις δύο πλευρές. Ισως με αυτό τον τρόπο ο ίδιος ο πόλεμος αποπροσωποποιείται, όπως είχε εν πολλοίς συμβεί νωρίτερα
13. Για το Njegos, Aubin, Visions Historiques, σσ. 232-5.
• 249 ·


M ark M azow er: Τ α Β αλκανια
και με την κοινωνική βία. Ξορκίζοντας τη βία στα Βαλκάνια ως κάτι αρχαϊκό και πρωτόγονο, η Δύση έχει βρει τον τρόπο να κρατά την επιθυμητή απόσταση από αυτή. Στην πραγ ματικότητα όμως η εθνοκάθαρση δεν είναι φαινόμενο που περιορίζεται στα Βαλκάνια. Συνέβη σε μεγάλο τμήμα της κε ντρικής και της ανατολικής Ευρώπης με την έναρξη και το τέλος του πολέμου του Χίτλερ: Στη δεκαετία του 1940 έγι ναν περισσότερες από πενήντα αναγκαστικές μετακινήσεις πληθυσμών, που είχαν ως συνέπεια το θάνατο και τη μετοι κεσία εκατομμυρίων Γερμανών, Πολωνών, Ουκρανών και πολλών άλλων. Οι ρίζες της αγριότητάς της δε βρίσκονται στις βαλκανικές νοοτροπίες αλλά στη φύση ενός εμφύλιου πολέ μου ο οποίος διεξάγεται με το τεχνολογικό οπλοστάσιο της σύγχρονης εποχής. Σε αντίθεση με τους εθνικούς πολέμους, οι εμφύλιοι δεν ενοποιούν την κοινωνία - με τον τρόπο, λό γου χάρη, που ο Β' Παγκόσμιος πόλεμος συνέβαλε στην ενο ποίηση της βρετανικής κοινωνίας. Αντιθέτως, οξύνουν τις εντάσεις και τις διαφορές που υποβόσκουν και εξελίσσονται σε περιβάλλον ολικής κατάρρευσης των κοινωνικών και κρα τικών θεσμών.14 Με τι θα έμοιαζαν τα Βαλκάνια αν τους αφαιρούσαμε για μια στιγμή το πρόσημο της βίας; Είναι αλήθεια πως υπάρ χουν ακόμα σοβαρές απειλές για την ειρήνη στη νοτιοανα τολική Ευρώπη, σοβαρότερες ίσως από αλλού: Οι ελληνο τουρκικές σχέσεις, που δηλητηριάζονται ιδίως από το Κυ πριακό, θα χρειαστούν κάτι παραπάνω από ένα σεισμό για να βελτιωθούν, ενώ οι νατόίκοί βομβαρδισμοί στο Κόσοβο έλυσαν ένα πρόβλημα (τις σερβικές διώξεις εναντίον των Αλβανών Κοσοβάρων) αλλά δημιούργησαν άλλα (τις αλβανι
14. Ευχαριστώ τον Πολυμερή Βόγλη για την επισήμανση αυτή. Βλ. επίσης Μ. Ignatieff, Virtual War, Λονδίνο, 2000· για το Β' Πα γκόσμιο πόλεμο ως εμφύλιο πόλεμο και για τις μορφές της βίας βλ. C. Pavone, Una Guerra Civile: Saggio sulla moralita nella resistenza, Topivo, 1991.
• 250 ·


ΕΠΙΛΟΓΟΣ: ΠΕΡΙ Β ί Α Σ
κές διώξεις εναντίον των Σέρβων καθώς και τη νέα σχέση ανάμεσα στην Αλβανία, στην ΠΓΔ της Μακεδονίας, στη Σερ βία και στο ίδιο το Κόσοβο). Στο βαθμό ακριβώς που η δια δικασία της συγκρότησης του έθνους είναι στα Βαλκάνια πιο πρόσφατη και λιγότερο σταδιακή, ο φυλετικός εθνικισμός παραμένει ισχυρότερος και η κοινωνία των πολιτών πιο εύ θραυστη απ’ ό,τι αλλού. Παρ’ όλα αυτά, ενώ η Γιουγκοσλα βία τη δεκαετία του 1990 βυθίστηκε στον πόλεμο για τους δικούς της λόγους, οι άλλες χώρες της περιοχής ακολούθη σαν πιο ειρηνικούς δρόμους. Οι περιστασιακές ελληνικές αναφορές στη «Βόρεια Ήπειρο» (δηλαδή τη νότια Αλβανία), τα βουλγαρικά όνειρα για τη «Μακεδονία», η ρουμανική νο σταλγία για τη Βεσσαραβία και τη Μολδαβία είναι σήμερα αχνοί και ανούσιοι αντίλαλοι ζητημάτων τα οποία προκάλεσαν πολέμους και εισβολές πριν από έναν αιώνα - η πολιτι κή στα Βαλκάνια έχει πάψει να περιστρέφεται γύρω από τον επεκτατισμό και τη δόξα του έθνους. Μόνο μερικοί Αλβανοί εθνικιστές ίσως να διατηρούν ακόμα τα όνειρα που έπαψαν να κάνουν οι γείτονές τους. Στη διάρκεια του Ψυχρού Πολέμου μια κοινωνική και οι κονομική επανάσταση μεταμόρφωσε τα Βαλκάνια. Η καίρια στροφή προς μια αστική, βιομηχανική -και τώρα μεταβιομη χανική- κοινωνία επέφερε θεμελιώδεις αλλαγές στη φύση της καθημερινής ζωής και έθεσε τις εγχώριες πολιτικές ελίτ μπροστά σε νέες προκλήσεις. Η λήξη του Ψυχρού Πολέμου επέτρεψε στα Βαλκάνια να συμμετάσχουν σε μια διαφορετι κή Ευρώπη, που οι αξίες της είναι καταγραμμένες στους βα σικούς διεθνικούς θεσμούς της - στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στο ΝΑΤΟ και στον ΟΑΣΕ [Οργανισμός για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη], για παράδειγμα. Τα μετα μόρφωσε επίσης γεωπολιτικά, μια και τώρα βρίσκονται στο κέντρο μιας πολύ διευρυμένης αγοράς, που περιλαμβάνει τη Μαύρη Θάλασσα, την πρώην Σοβιετική Ένωση και την κε ντρική Ασία και προσφέρει ευκαιρίες για επιχειρηματικές δραστηριότητες σε μια ζώνη πολύ μεγαλύτερη από κάθε άλ
• 251 ·


M ark M azow er: Τα Β αλκανια
λη φορά μετά την κατάρρευση της Οθωμανικής Αυτοκρατο ρίας. Με άλλα λόγια, τα προβλήματα και οι προοπτικές της νοτιοανατολικής Ευρώπης σήμερα δεν είναι τα ίδια με εκεί να του παρελθόντος, αλλά είναι διλήμματα οικεία, με τον έναν ή τον άλλο τρόπο, στις περισσότερες ευρωπαϊκές χώ ρες: πώς να συμβιβάσουν τα παλιά σχήματα κοινωνικής πρό νοιας με τις ανταγωνιστικές πιέσεις του παγκόσμιου καπι ταλισμού· πώς να εξασφαλίσουν φτηνή ενέργεια, διαφυλάσσοντας ταυτόχρονα το φυσικό περιβάλλον από τη μόλυνση· πώς να αποτρέψουν την πλήρη παρακμή του αγροτικού τρό που ζωής και να δημιουργήσουν μια οικονομική ευημερία που θα μειώσει τα θέλγητρα του οργανωμένου εγκλήματος και θα επιτρέψει την άνθηση της δημοκρατίας. Ίσως η κατα νόηση της ιστορίας της περιοχής να μπορεί ακόμα να προλειάνει το έδαφος για μια αξιολόγηση των δυνατοτήτων που ανοίγονται μπροστά της.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΟΣ ΟΔΗΓΟΣ
Το καλύτερο βιβλίο για τη μελέτη της ιστορίας των Βαλκανίων είναι το L.S. Stavrianos, The Balkans since 1453, Νέα Υόρκη, 1958, που έχει τώρα ανατυπωθεί. Επίσης αξιόλογα είναι για το δέκα το όγδοο και το δέκατο ένατο αιώνα το G. Castellan, History of the Balkans, Νέα Τόρκη, 1992 [Ιστορία των Βαλκανίων, Αθήνα, 1995], και για το πρώτο μισό του εικοστού αιώνα το R.L. Wolff, The Balkans in our Time, Νέα Υόρκη, 1956. To B. Jelavich, History of the Balkans, 2 τόμοι, Κέμπριτζ, 1983, είναι αξιόπιστο όσον αφορά τις πολιτικές και διπλωματικές εξελίξεις. To C. and Β. Jelavich (επιμ.), The Balkans in Transition: Essays on the Development of Balkan Life and Politics since the Eighteenth Century, Μπέρκλεϋ. 1963, είναι μια σημαντική συλλογή δοκιμίων. Επίσης, των ίδιων είναι το χρή σιμο The Establishment of the Balkan National States, 1804-1920, Σιάτλ, 1977. To T. Stoianovich, Balkan Worlds: The First and Last Europe, Νέα Υόρκη, 1994, παρέχει πολλές πληροφορίες από τη γραφίδα ενός εξέχοντος κοινωνικού ιστορικού. Για τη γεωγραφία υπάρχει το F.W. Carter, An Historical Ge ography of the Balkans, Λονδίνο, 1977· J. Cvijic, La péninsule bal kanique: géographie humaine, Παρίσι, 1918. To M. Todorova, Imagin ing the Balkans, Νέα Υόρκη, 1997 [Βαλκάνια. Η Δυτική Φαντα σίωση, Θεσσαλονίκη, 2000], καλύπτει τα δυτικά στερεότυπα για την περιοχή. Για την οικονομική ιστορία: Μ. Jackson και J. Lampe, Balkan Economic History, 1550-1950, Μπλούμιγκτον, Ιντιάνα, 1982· Μ. Palairet, The Balkan Economies, c. 1800-1914: Evolution without Development, Κέμπριτζ, 1997· T. Stoianovich, Between East and West: the Balkan and Mediterranean Worlds, 4 τόμοι, Νιου Poσέλ, 1992-1995* N. Todorov, The Balkan City, 1400-1900, Σιάτλ, 1983 [Η Βαλκανική πόλη, 14ος-19ος αιώνας, Αθήνα, 1986].
• 253 ·


M ark M azow er: Τα Β αλκανια
Για παλαιότερες περιόδους συμβουλευτείτε το J. Fine, The Late Medieval Balkans: A Critical Surveyfrom the Late 12th Century to the Ottoman Conquest, Αν Άρμπορ, Μίτσιγκαν, 1987* P. Kitromilides. Enlightenment. Nationalism, Orthodoxy: Studies in the Culture and Political Thought of Southeastern Europe, Όλντερσοτ, 1994, και το The Enlightenment as Social Criticism: Iosipos Moisiodax and Greek Culture in the Eighteenth Century, του ίδιου, Πρίνστον, 1992* R. Clogg (επιμ.), Balkan Society in the Age of Greek Independence, Λον δίνο, 198Γ D. Warriner (επιμ.), Contrasts in Emerging Societies: Readings in the Economic and Social History of Southeastern Europe in the Nineteenth Century, Λονδίνο, 1965. Για τα οθωμανικά Βαλκάνια υπάρχουν τα Ρ. Sugar, South eastern Europe under Ottoman Rule, 1354-1804, Σιάτλ, 1977 [ΗΝο τιοανατολική Ευρώπη κάτω από Οθωμανική κυριαρχία, 13541804, Αθήνα, 1994]· «Odysseus» (C. Eliot), Turkey in Europe, Λονδίνο, 1900* H. Inalcik, The Ottoman Empire: The Gassical Age, 1300-1600, Λονδίνο, 1973 [Χαλίλ Ιναλτζίκ, Η Οθωμανική Αυτο κρατορία: Η κλασική εποχή, 1300-1600, Αθήνα, 1995]· Η. Inal cik και D. Quataert (επιμ.). An Economic and Social History of the Otto man Empire, 1300-1914, Κέμπριτζ, 1994* F. Adanir, «Tradition and rural change in southeastern Europe during Ottoman rule», στο D. Chirot (επιμ.). The Origins of Backwardness in Eastern Europe, Μπέρκλεϋ, 1989. To W. Miller, The Ottoman Empire and Its Suc cessors, 1801-1927, Κέμπριτζ, 1936 [πρβλ. Η Τουρκία καταρρέουσα. Ιστορία της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας από του έτους 1801 μέχρι του έτους 1913 (μετάφραση της 1ης έκδοσης), Αθή να, 1914], έχει ακόμη αξία. Πρέπει επίσης να αναφερθεί το συ ναρπαστικό C. Bracewell. The Uskoks of Senj: Piracy, Banditry and Holy War in the Sixteenth Century Adriatic, Κορνέλ, 1992. Για τη Σερβία υπάρχει το Μ. Petrovich, A History of Modern Serbia, 1804-1918, Νέα Υόρκη, 1976· για τη Γιουγκοσλαβία υπάρχουν το J. Lampe, Yugoslavia as History: Twice There was a Country, Κέμπριτζ, 1996, και η σπουδαία μονογραφία του Ινο Banac, The National Question in Yugoslavia, Κορνέλ, 1984. 0 Noel Malcolm έχει γράψει δύο πολύ χρήσιμα βιβλία, το Bosnia: A Short History. Λονδίνο, 1994, και το Kosovo: A Short History, Λονδίνο, 1998. Για τη Βουλγαρία είναι το R. Crampton, A Short History of
• 254 ·


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΟΣ ΟΔΗΓΟΣ
Bulgaria, Κέμπριτζ, 1987, το Bulgaria, 1878-1918, του ίδιου, Νέα Υόρκη, 1983, και το Mercia Macdermott, A History of Bulgaria, 1393-1885, Νέα Υόρκη, 1962* για τη Μακεδονία βλ. Η.Ν. Brailsford, Macedonia: Its Races and their Future, Λονδίνο, 1906. Για την Ελ λάδα βλ. R. Clogg, Concise History of Greece, Κέμπριτζ, 1992 [Συνο δ ικ ή Ιστορία της Ελλάδας, 1770-1990, Αθήνα, 1995]· το J. Camp bell και Ρ. Sherrard, Modem Greece, Λονδίνο, 1968, παραμένει πο λύ χρήσιμο. Για τη Ρουμανία βλ. Η. Roberts, Rumania: Political Problems of an Agrarian State, Νέα Υόρκη, 195Γ K. Hitchins, Rumania: 1866-1947, Οξφόρδη, 1994. Για την Αλβανία βλ. S. Skendi (επιμ.), Albania, Νέα Υόρκη, 1956, και τη μονογραφία του The Albanian National Awakening, 1878-1912, Πρίνστον, 1967. Από τα ταξιδιωτικά βιβλία και άλλα ευχάριστα αναγνώσμα τα βλ. S. Hyman (επιμ.), Edward Lear in the Levant: Travels in Albania, Greece and Turkey in Europe, 1848-1849, Λονδίνο, 1988, τις τουρκικές επιστολές της Mary Wortley Montagu και του Ogier de Busbecq, καθώς και τα γραπτά των μεγάλων βικτοριανών περιηγητών, ανάμεσα στους οποίους μπορούν να ανα φερθούν η Edith Durham, οι δεσποινίδες Mackenzie και Irby, ο συνταγματάρχης W.M. Leake και ο αιδεσιμότατος Henry Tozer. Στα πιο πρόσφατα απομνημονεύματα περιλαμβάνονται το Μ. Djilas, Land without Justice, Νέα Υόρκη, 1958 [Χώρα δίχοος δικαιοσύ νη, Αθήνα, χ.χ.], και το Wartime: With Tito and the Partisans, του ίδιου, Νέα Υόρκη, 1977, καθώς και το R.G. Waldeck, Athene Pal ace, Νέα Υόρκη, 1942.
• 255 ·




Ε Υ Ρ Ε Τ Η Ρ ΙΟ
Αγγέλοβιτς, Μιχαήλ 109 Αγιά 124 Αγιον Όρος 79, 119, 120* βλ. επίσης Αθως άγιος Ηλίας 136 άγιος Νικόλαος ο Μετσοβίτης 123 Αγκυρα 150 Άγραφα 77, 80 αγρότες: ανταγωνισμοί με τις πόλεις 93-7· εξέγερση 92 · επίδραση του καπιταλισμού 87-9· επίδραση των Ο θωμανών 72-3, 74-5· θεσμοί 71 * ισλαμοχριστιανικές επιδράσεις 141 * και εθνικισμός 89· και πολιτική 215-6* καινοτομίες και πειραματισμοί 70-1 * Μακεδονία 180-2* μεταναστεύσεις 68-71, 86, 93, 96, 97-8, 217, 226* οι κονομική βελτίωση 214-5· πρωτογο νισμός 68-70* φιλότιμο 245* (ρορολο γική επιβάρυνση 74-7* χειραφέτηση 89-91 Αδριανούπολη 60, 83, 124· Συνθήκη 170 Αθήνα 63. 107, 164, 225 Αθως 120, 121 Αίγυπτος 145. 167 Αικατερίνη η Μεγάλη 121, 142, 145, 157 Αίμος, όρος 26 Αλβανία, Αλβανοί 32, 62, 77, 82, 87, 105, 106, 107, 111, 127, 134-5. 150, 162, 187-90, 202, 206, 208, 209, 213, 220. 225. 232, 234, 250, 251 Αλέξανδρος Α\ τσάρος 163 Αλέξανδρος, βασιλιάς των Σέρβων 219 Αλή-πασάς (μέγας βεζίρης) 77 Αλή-πασάς των Ιωαννίνων 87, 131, 162, 164, 167 Αλιάκμονας ποταμός 57
Αλμπερμαρλ, Τζορτζ Κέππελ, κόμης 26 άλογα 61 Αμιρούτζης, Γεώργιος 109 Αμπελάκια 81 Αμπλερ, Έρικ, Η Μάσκα του Δημητρίου 31 Αμπντούλ Χαμίτ 140. 184 Ανατολική Ρωμυλία 176 Ανατολικό Ζήτημα 183, 189, 195 Ανοτό (Γάλλος υπουργός Εξωτερικών) 240 Αντιόχεια 114 Αντρασσυ (Αυστριακός υπουργός Εξω τερικών) 178 Ασία 38, 64 Ασίν-μπέης 160 αστυφιλία 82-5 Ατατούρκ (Μουσταφά Κεμάλ) 194, 205 Αυστρία, Αυστριακοί 37, 139. 141, 156, 177, 178-80, 182-4. 185. 190. 195, 241 Αφρική 179 Αχμέτ-μπέης Ζώγου 218 Αψβούργοι 37, 57-8, 117, 132. 157, 159. 176. 178. 183. 184, 185, 190, 193, 199, 200
Βαγιαζίτ Β\ σουλτάνος 81 Βάγκνερ, Γιόχαν-Κρίστοφ 60 Βαλκάνια 187* αγροτική μεταρρύθμιση 91-4, 96* αγροτική οικονομία 87-8· απαρχές 25-7* αστάθεια Γ77· αστι κός βίος 81-5* βία 30, 239-52· γνώση τους 26-7· γραφειοκρατία και πολι τική 74-7· γυναίκες 76· διαδικασία συγκρότησης έθνους 176-91· δια μόρφωση των στάσεων απέναντι
• 257 ·


M ark M a zo w e r : Τ α Β αλκανια
τους 45-50· εθνολογικό μείγμα 4950* εικόνες 31-2- εμφάνιση 28-30* και αυτονομία 158* κλίμα 54-6· ληστεία 78-9· οθωμανική επιρροή 71-5. 81-9* οροσειρές 53-5* περιγραφή 30-1 * πληθυσμός 63-8· ποιμενική ζωή 7980· πολιτική ανάδυση 155-6* ποτα μοί 56-7- συστήματα μεταφορών 5663· τοπογραφία 53-7· ψυχροπολεμι κή ειρήνη 32-3* ως ενδιάμεση πολιτι στική ζώνη 38-40 βαλκανική ομοσπονδία 218 βαλκανική ορθοδοξία 119-20 Βαλκανική Συμμαχία 179. 189 Βαλκανικοί πόλεμοι 29, 30. 39, 45, 18990, 191-6, 202 βαλκανικός Διαφωτισμός 144-51 Βαρδάρης: κοιλάδα 54, 175· ποταμός 57. 162 Βαρλαάμ, αρχιμανδρίτης 142 Βασιλική Γεωγραφική Εταιρεία 26 Βαυαρία 177 Βέλγιο 58 Βελεστινλής, Ρήγας 27-8. 146-7 Βελιγράδι 54, 59. 82, 148, 159, 160, 225, 232 Βενετία, Βενετοί 35, 74, 114. 116, 117, 119. 132, 141 Βενιέλιν, Γιούρι 173 Βενιζέλος, Ελευθέριος 193. 205 Βερσαλλίες 195, 199 Βέρφελ, Φραντς, Οι σαράντα ημέρες του Μούσα Ντσγ 204 Βεσσαραβία 59. 207, 251 βιβλία 144 Βιδίνι 158 Βιέννη 34. 37, 60, 61. 71, 83, 84. 119, 146, 148. 162, 178. 183. 184, 190 Βικτωρία, βασίλισσα 172 βιομηχανία, βλ. εμπόριο Βίσμαρκ. πρίγκιπας Όττο φον 179 Βιστούλας 56 βλάντικα Δανήλος 246 βλάντικα Πέτρος Β' 244, 246, 249 Βλαντιμιρέσκου. Τούντορ 164 Βλαχία 67. 125. 169 Βλάχοι 106. 119 Βογορίδης, Στέφανος 174 Βόιβοντίνα 211, 233
Βολταίρος 145 βοσκοί 67, 78, 79-80, 91, 93-4, 106 Βοσνία, Βόσνιοι 38, 82, 118, 132, 157, 158, 161, 178, 185-7, 190, 207, 210, 232, 234 Βοσνία-Ερζεγοβίνη 184, 185, 244 Βουδαπέστη 119 Βουκουρέστι 117, 119, 170, 192, 225 Βούλγαρης. Ευγένιος 120 Βουλγαρία 29, 42, 47. 56. 59, 61, 64, 69. 90, 98, 138, 147, 169, 172-6, 177. 178, 179, 189, 193, 201, 207, 221, 224, 228, 229, 231 Βουλγαρική Αγροτική Ένωση 216 Βυζαντινή Αυτοκρατορία 120, 177 Βυζάντιο 25, 108
Γαλλία 35, 58, 64, 74, 145, 158, 166, 171, 183 Γαλλική Επανάσταση 157 γενίτσαροι 87-8, 139, 159 Γένοβα 116 Γερμανία 58, 107, 108, 221 γεωργία 70, 71, 76-8, 79-80, 89-93, 105, 214-7, 218-9 Γεώργιος, βασιλιάς της Ελλάδας 172, 219 Γιάννενα 78, 87, 120, 162 Γιαννιτσά 82 Γιασένοβατς, στρατόπεδο 246 Γιάσι, Όσκαρ 199 Γιόργκα, Νικολάι 46 Γιουγκοσλαβία 32, 33, 55, 62, 98, 195, 200, 208, 213, 218, 219, 220-1, 227, 228, 229, 230, 232-5, 239, 251 Γιουγκοσλαβική Ακαδημία 185 Γκεοργκίεφ, Μιχαλάκι 199 Γκλάντστοουν, Ου.Γ. 42 Γκραν Σινιόρε (ο Οθωμανός σουλτάνος) 35,36 Γρηγόριος Ε\ Πατριάρχης 149
Δακία 25 Δαλματία 56, 157 Δαπόντες. Κωνσταντίνος 119, 143 Δελφοί 61 Δνείπερος 56 Δόγμα Τρούμαν (1947) 223 Δούναβης 57. 119, 145
258 ·


Ε τρετηριο
Daily Mirror 246
Έβανς, Άρθουρ 38, 55 Εβραίοι 81, 84. 92, 106-7. 115, 128, 129, 135, 181. 195, 206 εθνικά ζητήματα 49-50, 102-4, 181-2, 202-3, 207-13, 230-5, 240-1, 249, 250-1 εθνικισμός 31. 48. 89-90, 156, 185, 2345· αλβανικός 188-9· ανάπτυξή του 190· απαρχές 119, 141-52· ήρωές του 191· τουρκικός 187* χριστιανική αδιαφορία γ ι’ αυτόν 101-4 έθνος-κράτος: εμφάνισή του 149-52, 166-7· εντάσεις 201-3· ζητήματα ε θνικών μειονοτήτων 202-13* και κο μουνισμός 230-35· οικονομικές και δημοσιονομικές προτεραιότητες 21320* πολιτική αναταραχή 220-30· συ γκρότηση 176-91, 246 εκπαίδευση 147-8, 208-9 Ελβασάν 82 Έλιοτ, σερ Τσαρλς 181 Ελλάδα, Έλληνες 27-9, 32, 41. 44, 58, 62, 119. 120. 142, 177, 178, 189, 192, 193-4, 200-2, 207, 208· ανάπτυξη 223, 225· γλώσσα 105-7, 147-8· εμ φύλιοι πόλεμοι 218, 220, 246· εξ ε γέρσεις 42, 62. 161-6, 211-2· επιτυ χία της 117· ίδρυση του βασιλείου 166-8· λιμός 220· μεταναστεύσεις 104-5· πολιτική σταθερότητα 229 Ελλάδα, ως παρυφή της Ευρώπης 32 Έλλις Άιλαντ (Νέα Τόρκη) 93 εμπόριο 57-61, 74, 116-7, 215-8, 223-4 έντυπα, β λ βιβλία «Ένωση ή Θάνατος» (εταιρεία) 186 επικοινωνίες, βλ. οδικά συστήματα Επιτροπή Κάρνεγκι (1914) 202 Ερζεγοβίνη 89, 157 Έρκχαρτ. Ντέιβιντ 79 Εσωτερική Μακεδονική Επαναστατική Οργάνωση (ΕΜΕΟ) 30. 181, 182 Ευρωπαϊκή Ένωση 235, 251 Ευρώπη 38. 223
Ζάγκρεμπ 232* επίσκοπος 111· Πανεπι στήμιο 185 Ζίβκοφ, Τόντορ 47
Ήπειρος 25, 161
Θεοτοκάς. Γιώργος 151 Θεσσαλία 201 Θεσσαλονίκη 65, 83, 106, 119, 175, 180, 182, 194, 225· «Κηπουροί» 193* Πο δηλατικός Όμιλος 59· β λ επίσης Σα λονίκη Θράκη 110 θρησκεία 196· άγνοια του δόγματος 125-7· αδελφοποιία 132-3· αλλαξοπιστίες 131* γάμος 129-32· διπλή ο νομασία 135-6· δοξασίες και φόβοι 121-8, 133-6- έθιμα 132-3* εντάσεις και διακρίσεις 136-4Γ και Αλβανοί 134-5· και ανάπτυξη του εθνικισμού 141-52· συνύπαρξη 121-3, 128-31, 132-4, 136-8· βλ. επίσης χριστιανοί· μουσουλμάνοι
Ιαπωνία 180 Ιάσι 119, 148 Ιγνάτιος, μητροπολίτης 149 Ίδρυμα Εγγύς Ανατολής 214 Ιμπραήμ -πασάς 165-6 Ινδία 108 ισλάμ, β λ μουσουλμάνοι Ισπανία 74 Ιταλία 64, 119. 188. 195 Ιωσήφ Β' 145. 157
Κάιρο 83 καμήλες 60-1 Κάννινγκ, Γεώργιος 165 Καντακουζηνός, Μιχαήλ 116 Καντεμίρ, Δημήτριος 77 Καποδίστριας, Ιωάννης 163 Καραγεώργεβιτς, δυναστεία 168. 195. 212
Κ α ρ α γ ε ώ ρ γ η ς 160 Κάρατζιτς, Βουκ 94 Κάρολος, πρίγκιπας των ΧοεντσόλλερνΣιγκμαρίνγκεν 172 Κάρολος της Ρουμανίας 219 Καρπάθια 56 Κάτω Χώρες 64 Κεμάλ-μπέης, Ισμαήλ 131 Κεντρικές Δυνάμεις 192-3 Κέρκυρα 54
• 259 ·


MARK MAZOWER: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
Κετίγνη 56 Κίνγκλεϊκ, A.Ου., Ηώθεν 55 Κιτρομηλίδης, Πασχάλης 144 Κοινωνία των Εθνών 205, 214 Κολάσιν 54 Κολοκοτρώνης, Θεόδωρος 157 Κομιτάτο «Ένωση και Πρόοδος» 184, 187 κομουνισμός 32, 221-35 Κοντρεάνου (φασίστας ηγέτης) 219 Κορινθιακός κόλπος 162 Κόσοβο 45, 190, 202, 211, 233, 234, 24951 Κότορ 56 Κούζας, Αλέξανδρος 171 Κραγκούγεβατς 59 Κράινα 233 Κρήτη 111. 112, 114, 117. 140, 142, 176, 177, 201 Κριμαία 157 Κριμαϊκός πόλεμος 40, 171 Κρίστι, Αγκάθα, Το Μυστικό των Καμι νάδων 31 Κρίστιανσεν, Έρικ 34 Κροατία. Κροάτες 37. 66, 106,156,176, 177. 185, 195. 200, 205, 210, 233 Κροατικό Αγροτικό Κόμμα 216 Κυκλάδες 54, 114, 130 Κόπρος 111, 120, 123, 250 Κύριλλος 106 Κωνσταντινούπολη 26, 29, 33-6, 55, 60, 74, 81, 84, 108, 115, 120, 121, 138, 142. 147, 150, 157, 171. 174, 194, 204
Λαμαρτίνος. Αλφόνσος ντε 168 Λάρισα 225 λατινικά 106, 147 Λέιδαμ, Ρ.Τζ. 41 Λένιν, Β.Ι. 230 Λήμνος 128 ληστές 31, 63, 77. 78-80, 191, 245 Λίβνο 132 Λιβύη 188 Λίθγκοου, Ουίλλιαμ 64, 83, 110, 121 Λοτί, Πιερ 40 Λόυντ Τζορτζ, Ντέιβιντ 193
Μαδρίτη 83 Μακεδονία 25. 45, 54. 61, 68, 85, 110,
128, 165, 169, 174, 176, 180-7, 194. 202, 211, 232, 233 Μακνίλ. Ουίλλιαμ 225 Μακνίλ, Τζ.Ρ. 76 Μάνη 77 Μάνιου (ηγέτης του Ρουμανικού Εθνι κού Αγροτικού Κόμματος) 216 Μαουτχάουζεν, στρατόπεδο 241 Μάρριοτ, σερ Τζον 46 Μασσαλία 66, 84 Μαύρη Θάλασσα 57, 119, 157, 167, 177, 204, 225 Μαυροβούνιο 29, 45, 54, 55, 56, 70, 76, 77, 93, 148, 157, 175, 189, 190, 195, 207, 225, 244 Μαυρογένης, Νικόλαος 143 Μαυροκορδάτος, Αλέξανδρος 118, 145 Μεγάλες Δυνάμεις 156, 176-80, 182, 189, 190, 193, 196, 205 Μεθόδιος 106 Μεσόγειος 56, 119 Μέτσοβο 78 Μεχμέτ Β' 109, 115 Μεχμέτ ο Πορθητής 81 Μεχμέτ Σ Τ 194 Μικρά Ασία 108, 112, 116, 164, 167, 178, 193. 194, 204, 240 Μιλ, Τζον Στιούαρτ 243 Μιλόσεβιτς, Σλόμπονταν 233, 234, 239 Μιντάτ-πασάς 87, 173-4 Μιχαήλοβιτς, Κονσταντίν 60-1 Μοισία 25 Μοισιόδαξ, Ιώσηπος 119 Μολδαβία 67, 77, 120, 169, 251 Μοναστήρι 59, 202 Μόνταγκιου, λαίδη Μέρυ Γουόρτλεϋ 60, 83, 110, 127-8 Μονταίν, Μισέλ ντε 242 Μοντεσκιέ, Σαρλ ντε Σεκοντά 36 Μοράβας 86 Μόσταρ 82 Μουρ, Φρέντερικ 44 Μουράτ Β' 131 μουσουλμάνοι 33-5, 41-3, 44, 82. 84, 104, 108-20, 140· αλλαξοπιστία 10814· επιπτώσεις του χριστιανικού θριάμβου 199-213· βλ. επίσης θρη σκεία Μουσταφά Αλή 109
• 260 ·


Ε τρετηριο
Μουσταφά μπιν Μεχμέτ 137 Μπάνια Λουκά 82 μπεκτασισμός 134 Μπεστ, λοχαγός Τζ.Τζ. 86 Μπλανκί, Ζ.Ο. 90, 168, 169 Μπλάουντ, σερ Χένρυ 36 Μπόρις, βασιλιάς της Βουλγαρίας 219 Μπόσκοβιτς, Ρουτζέρο Τζουζέππε 125 Μπουέ, Αμί 27, 42 Μπουκοβίνα 207 Μπουσατλήδες 87 Μπράνκοβιτς, Γεώργιος 131 Μπρέιλσφορντ, Χ.Ν. 103 Μπρεστ-Λιτόφσκ 58 Μπροντέλ, Φερνάν 53 Μπυσμπέκ, Οζιέ 61, 128 Μύκονος 114 Μύρστεγκ, πρόγραμμα 183 μυστικές εταιρείες 186 Μωχάμετ Αλι 88
Ναβαρίνου, ναυμαχία 166 ναζί 203-4, 207, 209-11, 220, 221, 241-2 Ναπολέων Βοναπάρτης 145. 157, 158, 160 Νενάντοβιτς, Πρότα Ματία 126 Νεότουρκοι 184 Νέσσελροντ, κόμης Καρλ Ρόμπερτ 158 Νικόλαος, τσάρος 182 Νις 200 Νίτσε, Φρειδερίκος 25 Νολς, Ρίτσαρντ 35 Ντελακρουά, Εζέν 166 Ντέραμ,Ίντιθ 42, 76, 188 Ντίνερ-Ντένες, Γιόζεφ 203 Ντισραέλι, Μπέντζαμιν 176 ντονμέδες 135 Ντόσον, Κρίστοφερ 120 Ντουμπρόβνικ 54, 83 Ντρε, Ρομπέρ ντε 69
National Geographic 43 NATO 249, 251
Οδησσός 84, 148, 162 οδικά συστήματα 58-9, 223, 224 Οθωμανική Αυτοκρατορία 25, 28, 38-9, 183-4* άνοδος και πτώση 33-7, 42-4, 108* αστυφιλία 83-7* ασφάλεια 62
3* δημογραφία 64-8* επίδρασή της στην αγροτιά 72-3, 74-5* επιρροή της 72, 81-9* ευγενείς και αυλή 10810* θρησκευτικοί θεσμοί 121-41* και καπιταλισμός 87-9* οδικά συστήμα τα 58-60, βλ. επίσης οδικά συστήμα τα* πόλεμος 187-9* στάση απέναντι της 46-9* σχέσεις χριστιανών/μουσουλμάνων 108-21* τέλος της 15569, 175-6, 199-200* τυραννία 36, 113* υπονόμευση 144-52* φορολογία 73-7, 112, 113, 121 Οθωνας, βασιλιάς της Ελλάδας 107, 166, 171, 177 οικονομική ανάπτυξη 96-8, 171, 214-5, 216-8, 219-20, 224-30, 235 Ομπρένοβιτς, Αλέξανδρος 179, 183 Ομπρένοβιτς, Μίλαν 178, 233 Ομπρένοβιτς, Μίλος 59, 160, 161 Οργανικοί Κανονισμοί (1832) 171 ορεινά χωριά 76-81 Ορλόφ, κόμης 142 Ουγγαρία 37, 89, 173, 185, 186, 200, 203, 208 Ουέστ, Ρεβέκκα, Μαύρο αρνί, γκρίζο γεράκι 31 Ουίλκινσον, σερ Τζέιμς 243, 246 Ουίντ, Χάρρυ ντε 30 Ουκρανία 205 θύννοι 104 Οχρίδα 103
Παγκόσμιος πόλεμος Α' 156, 176, 187, 193, 199, 203 Παγκόσμιος πόλεμος Β' 220-1, 241, 250 Πάδουα 119, 121 Παλαιολόγοι 108 πανούκλα 65-6, 123 Παρίσι 83* Διάσκεψη Ειρήνης 193 Πασβάνογλου 158 Πάτρα 168 Πατριαρχείο 114-6, 148-50, 174 «Πατρική Διδασκαλία» 147 πειρατές, β λ ληστές Πελοπόννησος 142, 164. 165, 166, 214 Πέτρος Γ 142 Πίνδος, οροσειρά 97 Πίνκερτον, Τζον 27, 101 πληθυσμός: ανταλλαγές 194, 201, 204
• 261 


MARK MAZOWER: ΤΑ ΒΑΛΚΑΝΙΑ
5· απελάσεις 231, 233* αριθμοί 63-8, 168. 212, 213, 225, 233- αρρώστιες 65-6· αφομοίωση 201, 230· διακρί σεις και καταπίεση 207-13* μειονό τητες 205-6. 208-10, 230-5* μετανα στεύσεις 42-3, 70-1, 86. 93, 96, 97-8, 104-7, 200-1, 217, 225-6, 231· μετα τόπιση 204-6, 207, 209* μεταχείριση των εγκληματιών 248· σφαγές 201, 202, 204, 240-1, 246-7 πόλεις 57, 70, 80, 81. 82, 83-5, 87, 94, 211. 225-7 Πολωνία 108. 156 Πότσι, Χένρι 207 Πουανκαρέ. Ζυλ Ανρί 189 Πούσκιν, Αλεξάντρ 163 Πράσινη Διεθνής 216 Πρέβεζα 39 Πρέσπες 102 Πρίζρεν 83 πρόσφυγες, βλ. πληθυσμός Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας 234, 248, 251 Πρωσία 156 Πύλη 81. 142, 161. 162. 164, 168, 170, 183 Πυρηναία 27
Ραμί Μεχμέτ-εφέντης 117 Ραμπέρτι, Μπενεντέττο 64 Ράνκε, Λ. φον 155, 159 Ράνσιμαν. Στίβεν 97 Ράσσελ, λόρδος Τζον 41 Ρέντλιχ. Γιόζεφ 203 Ρήνος 56 Ρίττερ, Καρλ 28 Ροδανός 56 Ροκφέλλερ, Ίδρυμα 214 Ρομανόφ 193 Ρόου, σερ Τόμας 65, 85 Ρουμανία 29. 32, 58, 66, 69. 85, 91, 92, 98. 119, 169, 170, 171-2, 175. 176, 179. 192. 194-5. 205, 208, 209, 212, 213, 221.224, 227 Ρουμανικό Εθνικό Αγροτικό Κόμμα 216 Ρούμελη 25. 27 Ρουστσούκ (Ρούσε) 61 Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία 25. 58. 105. 147 Ρώμη 83
Ρωσία, Ρώσοι 37. 40, 89, 117, 119, 121. 139, 140, 141. 142, 143, 157, 159-60. 162, 163. 170-1, 175-6, 177, 179-80, 183, 186-7, 190, 201 ρωσοτουρκικός πόλεμος 145
Σάβος ποταμός 56 Σαλονίκη 168, 194· βλ. επίσης Θεσσα λονίκη Σάμος 63, 161, 176 Σαν Ρέμο 194 Σάντυς, Τζορτζ 110 Σαρακατσάνοι 106 Σαρί Μεχμέτ-πασάς 74 Σέλλεϋ, Πέρσυ Μπυς 155 Σεν 125 Σεράγεβο 66, 82, 112, 190, 225 Σερβία, Σέρβοι 29, 66, 90,137, 147,150, 157, 159-61, 167-9, 175, 176, 177, 178, 180, 181, 183-7, 189, 190, 195, 202, 203, 205, 232, 233, 234 Σέρρες 59, 69, 83 σιδηρόδρομοι 40, 57-8, 59, 185 Σιδηρούν Παραπέτασμα 32, 222, 223, 227 Σίνας, βαρόνος 71 Σίτον-Ουότσον, Χίου 222 Σίφνος 114 Σκόπελος 119 Σκόπια 54, 112, 175, 225 Σλάβοι 28, 104-5, 105, 106, 158, 195 Σλοβενία, Σλοβένοι 195. 205, 214 Σμιθ, Άγκνες 61 Σμυθ, Ουόριγκτον 125 Σμύρνη 119, 120, 168, 205 Σορέλ, Ζορζ 183 Σούμλα 62 Σουτσάβα 77 Σόφια 112 Στάλιν, Ιωσήφ 220 Σταμπολίσκι, πρωθυπουργός της Βουλ γαρίας 218 σταυροφορίες, σταυροφόροι 34, 114 Στόουν, Νόρμαν 192 Στροσμάιερ, επίσκοπος 185 Συνέδριο της Βιέννης (1815) 40, 199 Συνέδριο του Βερολίνου 161. 176 Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου 175. 177. 213, 234
• 262 ·


Ε τρετηριο
ταχυδρομικές υπηρεσίες 58 Τεργέστη 148 Τέρνερ. Ουίλλιαμ 85 Τζέλαβιτς, Μπ. 175 Τζίλας, Μίλοβαν 94 Τζόκμας, Α. 26 Τζουμαγιά 182 Τίρανα 82 Τίτο, στρατάρχης 32, 33, 212, 213, 221, 230, 232-3 Τιτς, Μ. φον 62 Τοντόροφ, Στάνκο 192, 231 Τόουζερ, Χένρυ 57 Τόυνμπι, Αρνολντ 46, 240 Τουρκία, Τούρκοι 27-9, 34-5, 37, 38-9, 85, 87, 106, 108, 179, 204-5, 231· α νταρσίες 158-9· εκτοπίσεις 200-1* ί δρυσή της 194· κλίμα 56· τέλος της κυριαρχίας 156-69· ως μη Ευρωπαί οι 40-2* β λ επίσης Οθωμανική Αυ τοκρατορία Τουρνέρ, Ζακ, Cat People 31 Τρανσυλβανία 177 Τραπεζούντα 109 Τριακονταετής Πόλεμος 37 Τριπολιτσά (Τρίπολη) 165, 168 Τρότσκι, Λέων 39 Τσαουσέσκου, Νικολάι 227, 229 Τσάρλεμοντ, λόρδος 130 Τσεχοσλοβακία 200 τσιφλίκια 75 Τσόρτσιλ, σερ Ουίνστον 220
ύφεση, β λ οικονομική ανάπτυξη
Υψηλάντης, Αλέξανδρος 162-4
Φαναριώτες 117-8, 120, 163-4, 170 Φιλική Εταιρεία 162 φόροι 73-7, 80, 86, 89-90, 112, 113, 115, 118, 121, 167, 206, 215, 216 Φούλλερ, Τόμας 36 Φραγκίσκος Α' 35 Φραγκίσκος Ιωσήφ, αυτοκράτορας 182, 204 Φραγκίσκος Φερδινάνδος, αρχιδούκας 45, 178, 187, 190 Φρίμαν, Ε.Α. 28
Χαλέπι 120 Χαλέτσκι, Όσκαρ 46, 47, 48 Χάντιγκτον, Σάμουελ 132 Χιλανδαρηνός, Παΐσιος 147-8 Χίος 114, 166 Χίτλερ, Αδόλφος 203, 250 Χόλλαντ, Χένρυ 39 χριστιανοί 82, 84· αδιαφορία για τις ε θνικιστικές κατηγοριοποιήσεις 1014· διαφθορά της εκκλησίας 118-9μεταστροφή προς το ισλάμ 108-14* στάση τους έναντι των μουσουλμά νων 33-5, 42-3, 44, 48, 108-21· σχέ σεις ορθοδόξων/καθολικών 33. 70, 105, 106-7. 114, 139· β λ επίσης θρη σκεία χωριά 76, 77,80-1.93,94.96,97. 226, 227 χωρικοί, β λ αγρότες
Ψυχρός Πόλεμος 32. 251
• 263 




«Ένα σπάνιο βιβλίο που βρίθει πληροφοριών, παρατηρήσεων και κρίσεων... αριστοτεχνικά γραμμένο, μετρημένο σε ύφος, ευρυ σε γνώσεις και πλούσιο σε ιστορικά ανέκδοτα. Για όσους γνωρίζουν τη βαλκανική ιστορία αποτελεί απαραίτητο συμπλήρωμα, για όσους την αγνοούν είναι μια αξιόπιστη εισαγωγή...» New York Review o f Books
«Το είδος της ιστορίας που οδηγεί κατευθείαν σε συμπεράσματα με την απλή, γρήγορη και αιφνιδιαστική εξήγηση αιτίου και αποτελέσματος: ένα κομψό βιβλίο, κλασικό στο είδος του». Roy Foster
«Με το διακριτικό τους τρόπο Τα Βαλκάνια του Μαρκ Μαζάουερ είναι ένα ανατρεπτικό βιβλίο για το ευρωπαϊκό κατεστημένο και για τους αυτάρεσκους πολίτικους ηγέτες. Αποτελεί αφορμή για σκέψη, προκαλεί ερωτηματικά και χρησιμεύει ως η καλύτερη εισαγωγή στην ιστορία της περιοχής». James Pettifer, Times Literary Supplement
« Ενα σύντομο αλλά διαφωτιστικό πανόραμα αυτής της πολύπαθης περι°χής, η ιστορία της οποίας αρχίζει απο τους ρωμαϊκούς χρόνους». David Cannadine, Times Literary Supplement, Books of the Year


«Τα βουνά προηγούνται» Fernand Braudel
Στην εξαιρετικά πρωτότυπη αυτή ιστορία του ο Μαρκ Μαζάουερ διαλύει τα τρέχοντα κλισέ της Δύσης για τα Βαλκά νια και, αντί να αναπαράγει τα στερεότυπά της, περιγράφει με ζωηρότητα πώς τα βουνά, οι αυτοκρατορίες και οι θρη σκείες διαμόρφωσαν τη ζωή των κατοίκων της περιοχής. Γέ φυρα ανάμεσα στην Ευρώπη και στην Ασία, τα Βαλκάνια εκτέθηκαν στις διαρκείς επιδρομές νομαδικών λαών μέσα στους αιώνες. Ο ι οροσειρές έκαναν την καλλιέργεια της γης δύσκολη και τον πολιτικό έλεγχο σχεδόν αδύνατο, ενώ έδω σαν τη δυνατότητα σε μικρές κοινότητες να ζουν η μία πλάι στην άλλη ως τα τέλη του εικοστού αιώνα. Αυτοκρατορίες βα σισμένες στη θρησκεία και όχι στην εθνοτική ταυτότητα δια μόρφωσαν ήθη και πεποιθήσεις μ’ έναν τρόπο που δεν εξα φανίστηκε εντελώς με τον ερχομό του σύγχρονου κόσμου. Η αφήγηση του Μαζάουερ απλώνεται πολύ, τόσο χρονι κά —από τους Ρωμαίους ως τις μέρες μας, με ενδιάμεσους σταθμούς το βυζαντινό και το οθωμανικό παρελθόν—όσο και στο χώρο, αντιμετωπίζοντας τα πρώην οθωμανικά εδάφη στην Ευρώπη ως μέρος μιας περίπλοκης μεν αλλά κοινής ιστορικής κληρονομιάς.
Ο Μαζάουερ, από τους εξέχοντες Βρετανούς ιστορικούς της νεότερης Ευρώπης, έγραψε ένα εξαιρετικά πλούσιο και μεστό βιβλίο, το οποίο όχι μόνο προσφέρει ένα απολύτως απαραί τητο ιστορικό και πολιτιστικό υπόβαθρο για την κατανόηση της σημερινής βαλκανικής πολιτικής πραγματικότητας, αλλά παρέχει επιπλέον στον αναγνώστη μια νέα εικόνα των σχέ σεων αυτής της περιοχής με την Ευρώπη συνολικά.