ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΙΔΗΣΗΣ 
ΣΤΗΝΈΛΛΑΔΑ  ̓
ΤΡΊΤΗ ΕΚΔΟΣΗ ἡ. ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΚΑΣΤΑΝΙΏΤΗ




ΚΩΣΤῊΗΣ ΜΟΣΚΩΦ
ΕἸΣΑΓΩΓΙΚΑ ΣΤΗΝ
ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΚΙΝΉΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΤΑΞΗΣ
Η ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΙΔΗΣΗΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
ΤΡΙΤΗ ΕΚΔΟΣΗ
ΕΚΔΟΣΕΙ͂Σ ΚΑΣΤΑΝΙΏΤΗ ΑΘΗΝΑ 988


ΒΙΒΛΙΑ ΤΟΥ ΚΩΣΤΗ ΜΟΣΚΩΦ
Φ Ἡ ἐδνική καί κοινωνική συν εδησΩΝ Ἑλλάδα - Ἰδεολογία τοῦ μεταπρατικοῦ χώρου, 8η ἔκδ.1 ΦΘ. λ τομή τῆς ἥνἪ ἐπσλῆς, 2η ἔκδ. 1979. ΦῊ κοινωνική συνείδηθη στήν ποίηση τῆς Θεσσαλονίκης, 197: Φ Εἰσαγωγικά σττὸό κύπμα τῆς ἐργατικῆς τάξης στήν  ̓Ελλάδα, 1979. Φ Δοκίμια Ι, 2η ἔκδ.
Φ Ἡ πράξη καί ΩΣΤάὅρια τοῦ ἔρωτα καίτά ὅρια τῆς ἱστορίας,
Δοκίμια Π, 1988.
ε Κωυτῆς Μοσκωφῳ χαί Θανάσης Καστανιωτῆς Αθήνα 1987
Ἐχδόσεις Θ.Καστανιωτη
 ̓Αθανασιος Θ. Καυτανιωτης ἂς ΣΙΑ ΕΕ
2. Πηγής ἢ, Αθήνα 100 78, τηὰ 36 03 234 -- 36 45.390
Τ5}}Ν 9Φ60).01.)70


Στὸν Σωκράτη Πετμεζᾶ καὶ στὸν Βάσια Τσοκόπουλο




ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
Προλογος: Γιὰ κάποια ζητήματα διαλεκτικοῦ καὶ ἱστορικοῦ ὑλισμοῦ
Πρόλογος στὴν πρώτη ἔκδοση [1972] τῆς «Ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς συνει
δησης στὴν  ̓Ελλάδα»
Προλογος στὴν τρίτη ἔκδοση [1978] τῆς «Ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς συνεί
ὄησης στὴν Ἔλλάδα»
γεγονότα
 ̓Αργόσυρτη διάρκεια. Γεωγραφία καὶ πολιτικὴ
Τὸ ὀθωμανικὸ φεουδαλικὸ σύστημα
"Ὁ ἑποικισμὸς τοῦ ὀρεινοῦ χώρου  ̓Απογείωση τῆς ἑλληνικῆς οἰκονομίας (1774-1814)
Διαμορφωση καὶ λειτουργία τῆς παροικίας
Τὰ ὅρια τοῦ νεοελληνικοῦ διαφωτισμοῦ
Τὸ νεοελληνικὸ μεταπρατικὸ κοινωνικὸ σύστημα. Τὸ πεδιο τῆς ἰδεολο
Ἰΐας καὶ τὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς
8 Ὃ κόσμος τοῦ χωριοῦ Δομὲς καὶ παραγωγικὲς σχέσεις.
μων -ξὶ ΠΣ
9. Ὃ κόσμος τῆς πόλης Δομὲς καὶ παραγωγικὲς σχέσεις.
10 Ἢ γένεση τῆς κοινωνικῆς͵ προβληματικῆς
"Ὁ σὰν ἔκφραση τοῦ χώρου
12  ̓ σχηματισμὸς καὶ ἡ ἰδεολογία τῶν πρώτων ἐργατικῶν στρωμάτων
13 ἀναζήτηση ἐὶ τοῦ χώρου
Ι4 Ε κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν τουρκοκρατούμενη Ἑλλάδα
Α Τὸ πεδίο τῆς οἰκονομίας
Β Τὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας καὶ τὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς
“1 " τῆς Θὲ  ̓ Ἢ Ἐξαρχικὴ Κοινότητα τῆς Θεσσαλονίκης
Ἧ κὰ  ̓
Τὸ πνεῦμα στὴ Θεσσαλονίι Ἧ Φεντερασιὸν τῆς Θεσσαλονίκης Ἢ Φεντερασιόν, ἡ Β ́ Διεθνὴς καὶ τὸ πρόβλημα τῆς εἰρήνης 5. Ἢ πάλη γιὰ τὴν ἐνοποίηση τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης (1912
1918)
16. Σχεδίασμα γιὰ τὴν ἱστορία τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν ἘλΜεσοπολέμου
»Ν5
 ̓Ἐπίλογος Πηγὲς  ̓Ἐπιλογὴ Βιβλιογραφίας,
ξΞεὰ
ΓΞ
Ὁ ξξδὲ 8 888 Ὁ




ΠΡΟΛΟΓΟΣ ΓΙΑ ΚΑΠΟΙ͂Α ΖΗΤΉΜΑΤΑ ΔΙΑΛΕΚΤΙΚΟΥ ΚΑΙ ἹΣΤΟΡΙΚΟῪ ΥΛΙΣΜΟΥ
Τὸ σημείωμα αὐτὸ ἀποτελεῖ μιὰ δήλωση ταυτότητας τῆς ἱστοΡιογραφικῆς ἐργασίας τοῦ συγγραφέα, δήλωση ἀναγκαία ἴσως σήμερα σὲ μιὰ Ἑλλάδα ὅπου πολλοὶ δηλώ μαρξιστὲς γ ό σὰν δήλωση ταυτότητας τοῦ ἀτόμου μὲ τὸν καιρό του  ̓ δῆλωση δηλαδὴ μιᾶς κάποιας ἀφηρημένης πρόθεσης τοῦ νὰ εἶσαι ἀνθρώπινος καὶ ἐκσυγχρονισμένος, πρόθεση ποὺ δὲν ἔχει στόχο ̓νὰ θίξει τὸ κυρίαρχο σύστημα ἀλλὰ μόνο νὰ τοῦ ὠ μιὰ πιὸ ἀνθρι κὰ χροιά, διατηρώντας τὴν ἐκμετάλλευση τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ ἄνθρωπο, τὴν ἐθνικὴ καὶ κοινωνική μας ἀλλοτρίωση σὰν μιὰ ἀναγκαιότητα ἀδήριτη ποὺ δὲν ἦρθε δῆθεν ἀκόμα ὁ καιρὸς νὰ ἐξουδετερώσουν .... Ὁ μαρξισμὸς ὡστόσο δὲν εἶναι μιὰ δήλωση ἐκμοντερνιστικῆς πρόθεσης, εἶναι μιὰ θεωρία περίπλοκη ποὺ ἀντιστοιχεῖ στὶς περίπλοκες πραγματικότητες τῆς κοινωνίας μας καὶ τοῦ καιροῦ μας, ὅπως ἀποκρυπτογραφοῦνται μέσα ἀπὸ τὴν ἰδεολογική, πολιτικὴ καὶ οἰκονομικὴ πράξη τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης διεθνῶς καὶ στὸν τόπο μας. Ὃ μαρξισμός, ὁ διαλεκτικὸς καὶ ἱστορικὸς ὑλισμὸς καὶ εἰδικώτερα σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴν ἡ ζωὴ ὁ μι. ς σοσιαλισμός, εἶναι ἢ ἐπιστήμη τῶν νόμων κίνησης, νόμων ὕπαρξης τῆς ὕλης. Στὴν μελέτη τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας ὁ ἐρευνητὴς τοῦ εἰδικοῦ χώρου της σκοντάφτει πάνω σὲ μιὰ κυριαρχικὴ πραγματικότητα ποὺ φαίνεται νὰ διαχέεται παντοῦ, σὲ ὅλα τὰ πεδία κίνησης τῆς νεοελληνικῆς ἧς ζωῆς" ἄφτει στὴν χ' πραγματικότητα τῆς ἐξάρτησης, τῆς ἀλλοτρίωσης αὐτῆς τοῦ ἐθνικοῦ καὶ κοινωνικοῦ μας γίγνεσθαι στὴν συλλογική μας Μητρόπολη, στὴν ἀναπτυγμένη Δύση... Γιατὶ ἢ ἀλλοτρίωση ποὺ στὴν ἀναπτυγμένη Δύση εἶναι ἕνα κυριαρχικὸ στοιχεῖο μόνο τοῦ κοινωνικοῦ γίγνεσθαι, στὴν χώρα μας --μόνη ἐξαίρεση σ ̓ ὅλη τὴν Εὐρώπη--- ἀποτελεῖ καθοριστικὸ στοιχεῖο καὶ τοῦ ἐθνικοῦ μας γίγνεσθαι...


ἯἩἀλλοτρίωση, ἡ ἀποξέ ἡ τῆς πλα μτάζύαςττεοῦρληαοςῦ μας ἀπὸ τὸ προϊὸν τῆς ἐργασίας του θὰ πρέπει νὰ μελετηθεῖ ξεκινώντας ἀπὸ τὴν ἀλλοτρίωση ὅπως παράγεται μέσα ἀπὸ τὴν βασικὴ ἀντίθεση τῆς κοινωνίας μας ποὺ ὅσο καὶ ἂν εἶναι ἐξαρτημένη καὶ μεταπρατική, εἶναι ὠστόσο μιὰ αλι ἡ, ἔστω καὶ ἰδιόμορφα, κοινωνία. Ἧ ἀποξένωση τοῦ προλεταριάτου ἀπὸ τὸ προϊὸν τῆς ἐργασίας τοῦ ἀποτελεῖ τὸ κυριαρχικὸ στοιχεῖο μέσα στὸ κεφαλαιοκρατικὸ σύστημα παραγωγῆς" γύρω ἀπὸ αὐτὸ τὸ στοιχεῖο οἰκοδομοῦνται οἵ βασικὲς ἀντιθέσεις τόσο στὴν οἱ μικὴ βάση ὅσο καὶ στὸ πολιτικὸ καὶ ἰδεολογικὸ ἐποικοδόμημα τῆς κοινωνικῆς ζωῆς. Γύρω ἀπὸ αὐτὸ τὸ στοιχεῖο σὲ ἕναν πλατύτερο καὶ διαμεσοποιημένο κύκλο οἱκοδομοῦνται καὶ ἄλλες ἀντιθέσεις στὸ πεδίο τῆς κοινωνικῆς ζωῆς, ἀντιθέσεις ποὺ ἀφοροῦν τὴν κατάσταση τῶν ἄλλων μὴ προλεταριακῶν καὶ τὴν δομικὴ κατάσταση ἀλλοτρίωσης ποὺ στὴν περίοδο τοῦ παγκόσμιου ἱμπεριαλιστικοῦ συστήματος χαρακτηρίζει, ὅπως εἴπαμε, ὁλόκληρο τὸ ἐθνικό μας εἶναι... Καὶ ὠστόσο, στὴν διερεύνηση τοῦ πιὸ σημαντικοῦ στοιχείου ποὺ χαρακτηρίζει ὅλο τὸ σύστημα παραγωγῆς, στὴν διερεύνηση τῆς ἀλλοτρίωσης σὰν τοῦ καθοριστικοῦ στοιχείου τῆς κοινωνίας μας, ὁ ἐπιστήμονας συναντᾶ καὶ τὰ πιὸ σημαντικὰ θεωρητικὰ κενὰ στὸν χῶρο τῆς μαρξιστικῆς σκέψης.... Γιὰ τὸν ἕλληνα ἐρευνητὴ ἡ ἀδυναμία αὐτὴ τῆς θεωρίας βάζει περισσότερα προβλήματα ἀπ’ ὅσα στὸν εὐρωπαῖο συνάδελφό του, καθὼς ἡ ἀλλοτρίωση δὲν εἶναι ἐδῶ μόνο μιὰ κατάσταση κοινωνικὴ ποὺ ἀφορᾶ τὸ προλεταριάτο, ἀλλὰ μιὰ η ἐθνικὴ καὶ ἡ μαζὶ ποὺ ἀφορᾶ τὸ σύνολο τῶν κοινωνικῶν δομῶν. Ἶ αὐτὴ στὴν ἐπεξερ βασικῶν θεμάτων τῆς διαλεκτικῆς ἐπιστήμηςδιαποτίζει σήμερα βαθιὰ τὴν προσφερόμενη μαρξιστικὴ παιδεία, τὶς γ ρες διαδικασίες ποὺ πραγματοποιοῦνται «στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας καί, μέσα ἀπὸ αὐτό, καὶ στὰ ἄλλα πεδία κίνησης τῆς κοινωνικῆς ζωῆς. Ἧ καθυστέρηση στὴν ἐπεξεργασία τῆς ΒΑΡΘΘΉΚΙΟΙθεωρίας στὸ κυριαρχικὸ πρόβλημα τῆς ἀλλοτρίωσης στὴν πρώτη τουλάχιστο ἀνάγνωση μιᾶς ἱστορίας τῆς ποτώρα μαρξιστι
10


κῆς ἱἰδεολογικῆς παραγωγῆς. Γιατὶ τὸ ζήτημα τῆς ἀλλοτρίωσης εἶναι τὸ ἐπίκεντρο τῆς χεγκελιανῆς διαλεκτικῆς ποὺ ὁ ἱδρυτὴς τοῦ μαρξισμοῦ θεωρεῖ σὰν ἕνα διαρθρωμένο ἰδεολογικὸ ὅλο, ἐπάνω στὸ ὁποῖο ἀναδιαρθρώνοντάς το κάτω ἀπὸ μιὰ ὑλιστικὴ ὀπτική, θὰ οἰκοδομήσει ὁ ἴδιος τὴν δική του σκέψη. Ὁ Κὰρλ Μὰρξ στὸν ἐπίλογο τῆς β ́ ἔκδοσῆς τοῦ Κεφαλαίου διαχωρίζει ἔτσι τὴν χεγκελιανὴ διαλεκτικὴ στο «λογικὸ περιεχόμενο» ποὺ πρέπει νὰ σωθεῖ καὶ στὸ «μυστικιστικο περίβλημα» ποὺ μπορεῖ νὰ ἀπορριφτεῖ.  ̓Αποκαθαίροντας τὴν σκέψη τοῦ Χέγκελ ἀπὸ τὰ ἰδεαλιστικά, μυστικιστικὰ στοιχεῖα τῆς ὁ Κάρλ Μὰρξ ---τόσο στὰ Φιλοσοφικὰ Χειρόγραφα ὅσο καὶ στὸ Κεφάλ -α--ιθοὰ προσδιορίσει τὴν ἀλλοτρίωση σὰν κυριαρχικὴ κατάσταση τῆς κοινωνικῆς ζωῆς σὲ ὅλα τὰ πεδία κίνησης τῆς ζωῆς αὐτῆς, τόσο στὴν οἰκονομία, ἰδίως στὰ σημεῖα ποὺ μιλᾶ γιὰ τὸν φετιχισμὸ τοῦ χρήματος καὶ τοῦ ἐμπορεύματος, ὅσο καὶ στὴν ἰδεολογία καὶ στὴν πολιτική. Ὁ Κὰρλ Μὰρξ θὰ ἐπιμείνει ἄλλωστε καὶ γενικότερα στὴν σημασία τῆς συνολικῆς σκέψης τοῦ Χέγκελ, ὅπου, ἐπαναλαμβάνουμε, ἡ ἀντικειμι ίηση, ἡ ἀλλοτρίωση εἶναι τὸ κυρίαρχο στοιχεῖο. Ἔτσι στὰ [868 θὰ γράψει πὼς «.... οἱ ἀληθινοὶ νόμοι τῆς διαλεκτικῆς περιέχονται ἤδη στὸν Χέγκελ, ἂν καὶ μὲ μιὰ ἐπικάλυψη μυστικοπαθή....»). Ὁ Κὰρλ Μὰρξ πουθενὰ δὲν θὰ ζητήσει νὰ ἀπορριφτεῖ ἥ σκέψη τοῦ Χέγκελ ̓ θὰ ζητήσει μόνο νὰ τὴν ἀναποδογυρίσει ὑλιστικάξ. Θὰ ζητήσει μάλιστα νὰ πραγματοποιηθεῖ μιὰ τέτοια ὑλιστικὴ ἐπανατοποθέτηση πάνω στὸ σύνολο τῆς σκέψης τοῦ Χέγκελ: «Ὁ Χέγκελ τα εἶπε ὅ λ α», θὰ γράψει, «ἔστω καὶ ἂν σὲ μιὰ λαθεμένη βάση ἰδεαλιστική ...». Ἂν ὁ ἱδρυτὴς τοῦ ἐπιστημονικοῦ σοσιαλισμοῦ δὲν πρόφτασε νὰ πραγματοποιήσει ὁλικὰ αὐτὸ τὸ στόχο του, θὰ δώσει ὡστόσο --μαζὶ μὲ τὸν Φρῆντριχ “Ἔνγκελς--- τὶς βασικὲς τῆς Ὡς ποὺ ἑτοίμαζε... οἱ μαῤεισεὰς μετὰ τὸν Κὰρλ Μὰρξ καὶ ὥς τὸν λενιν; ἐπιρρεασμένοι ὅλο καὶ περισσότερο ἀπὸ τὴν κυρίαρχη ἰδεολογία τῆς πρώτης ἐποχῆς τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ, τὸν θετικισμὸ ---κατὰ ἕνα μέρος ἀλλοτριὠμένοι οἱ ἴδιοι ἀπὸ τὸν ἱμπεριαλισμό, ὅπως τὸ διαπίστωσε ἀργότερα
1. ΒΚ Κ ̓ Μαρξ,  ̓.Ιλληλογραφίιι ἐπιστολες τῆς 11.1 1868 καὶ 711 1868 Ὁ  ̓Αλτουσὲρ θὰ θεσει σάν ἀναγκαῖο ὄρο ἀναπτυξης τῆς μαρξιστικῆς φιλοσοφίας ὄχι την ἄρνηση ἀλλα το ὀλοκληρωμενο ὑλιστικὸ ἀναποδογυρισμα τῆς σκέψης τοῦ Χέγκελ Βλ. 1Ἰὰ τὸν Μάρξ, ἐκδ. Γραμματα,  ̓Αθῆνα 1976, σελ 94
{


καὶ ὁ Λένιν---, λησμόνησαν τὴ βασικὴ αὐτὴ παρακαταθήκη τοῦ Κἀρλ Μάρξ. Μόνο ὁ ἴδιος ὁ Λένιν στὰ Φιλοσοφικὰ Τετράδιά του θὰ ή τὴν κριτικὴ διόρθωση μιᾶς τέτοιας θεωρητικῆς παρέκβασης, τῆς ὁποίας παρέκβασης πρωτεργάτης ἦταν ὁ Κάουτσκυ, οἱ αὐστρομαρξιστὲς καὶ ὁ Πλεχάνωφ... Ἔτσι στὸν πρόλογο τῶν Φιλοσοφικῶν Τετραδίων τοῦ ὁ Λένιν θὰ διαπιστώσει: «... ἂν δὲν διαβάσουμε τὴν .1ογικὴ τοῦ Χέγκελ, δὲν μποροῦμε νὰ καταλάβουμε τὸν πρῶτο τόμο τοῦ Κεφαλαίου. Πενήντα χρόνια οἱ μαρξιστὲς δὲν καταλάβανε τὸν Μάρξ....». Καὶ θὰ ἐπιμείνει στὸ ἴδιο ἔργο τοῦ πὼς «μέσα στὴν Λογικὴ τοῦ Χέγκελ ὑπάρχει τὸ πιὸ λίγο... ἰδεαλισμὸς καὶ τὸ πιὸ πολὺ... ὑλισμός....». Ὁ Λένιν ἄλλωστε μέσα στὸ θεωρητικὸ ἔργο του θὰ προχωρήσει καὶ στὴν κριτικὴ ἀποδοχὴ καὶ ἄλλων χεγκελιανῶν στοιχείων ποὺ ἀπέρριπτε ὁ μαρξισμὸς τῆς πλειονότητας τῆς Β ́ Διεθνοῦς.  ̓Απαντώντας στὴν θετικιστικὴ παρέκβαση τῆς μαρξιστικῆς σκέψης τοῦ καιροῦ του, ποὺ ἐκφράστηκε στὸν ρεβιζιονισμὸ τοῦ Μπερνστάϊν ---ἀλλὰ καὶ πολλῶν ἀπὸ τοὺς ἀρχικοὺς ἐπικριτὲς τοῦ Μπερνστάϊν μὰ κατόπιν ἐπιγόνους του--- ὁ Λένιν θὰ ἀνανεώσει ἔτσι τὴν μαρξιστικὴ σκέψη βάζοντας πάλι τὶς ἕννοιες τῆς «ἀλλοτρίὡσης» καὶ τῆς «ὁλότητας» στὴν κεντρικὴ θέση ποὺ κατεῖχαν στὴν σκέψη τοῦ ἴδιου τοῦ Κὰρλ Μάρξ. Τὸ παράδοξο ποὺ ἐμφανίζεται μὲ τὴν λήθη τῆς κυριαρχικῆς σημασίας τῆς κριτικῆς μελέτης τοῦ Χέγκελ στοὺς πρώτους ἐπίγονους τοῦ Κὰρλ Μὰρξ ἐμφανίζεται ὡστόσο καὶ στοὺς πρώτους ἐπίγονους τοῦ Λένιν. Οὔτε ἡ παρακαταθήκη τοῦ Κὰρλ Μὰρξ οὔτε οἱ προτροπὲς τοῦ Λένιν η: ἱκανὲς νὰ ἀνατρέ! τὴν ἐπανειλημμένη ἀντιχεγκελιανή, δηλαδὴ θι ἤ, παρέκβαση σὲ μεγάλο μέρος τῆς μαρξιστικῆς σκέψης. Πράγμα ποὺ δείχνει πὼς ἡ χεγκελιανὴ σκέψη παίζει ἀρνητικὰ ἢ θεῆς κυριαρχικὸ ρόλο στὴν πάλη τῶν τάξεων, πὼς ὁ θι ποὺ με τὸν Χέγκελ ἀποτελεῖ τῆς ἰδεολογικῆς ἀἁ θεσης τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ ἔναντι στὸν μαρξισμό, τουλάχιστο ἐνάντια στὸν μαρξισμὸ τοῦ Κὰρλ Μὰρξ καὶ τοῦ Λένιν. Σὲ αὐτὸ ὡστόσο ἐ ἤθησε ἡ κάποια ἰδεαλ ἡ ἀνάγνώσῃ μιᾶς τέτοιας παρακαταθήκης τῶν ἱδρυτῶν τοῦ μαρξισμοῦ καὶ τοῦ λ μοῦ ποὺ πραγ ὁ Γκεόρκι Λούκατς, σημαντικὸς --- παρὰ τὶς μερικὲς παρεκβάσεις του --- μαρξιστὴς θεωρητικὸς τῆς περιόδου μετὰ τὸν Λένιν. Οἱ ὑπερβολὲς τοῦ Λούκατς ἐπιβρά
12


δυναν τὸ θετικὸ ἀποτέλεσμα ποὺ θὰ εἶχαν οἱ ἐπιδιορθωτικὲς βολές του στὸν χῶρο κάποιων ἐπιγόνων τῆς μαρξιστικῆς σκέψης. Π.χ.» ἡ θέση τοῦ πως «αὐτὸ ποὺ ἵνει κατὰ φ τκὸ τρόπο τὸν ξ ἀπὸ τὴν ἀστικὴ ἐπιστήμη δὲν εἶναι ἡ πρωτοκαθεδρία τῶν οἰκονομικῶν τισήτρον στὴν ἐξήγηση τῆς ἱστορίας, ἀλλὰ ἡ ὀπτικὴ τῆς ὁλότητας....». Ἔτσι, προβλήματα ποὺ ἐμπεριέχονται, ἰδεαλιστικὰ ἔστω ἀναστραμμένα, στὴν σκέψη τοῦ Χέγκελ, τὸ πρόβλημα τῆς ἀλλοτρίωσης καὶ τῆς ὁλότητα:, τὸ πρόβλημα τοῦ γίγ ται ἀπὸ τὴν μαρξιστικὴ σκέψη ἀκωαλλιέργητα ἢ καὶ ἀκοξεχνιδονται φτωχαίνοντας τὸ ἰδεολογικὸ ὀπλοστάσιο τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης. Τὰ ἴδια αὑτὰ προβλήματα ὡστόσο ὅλο καὶ πιὸ ἰδεαλιστικὰ διατυπωμένα περνοῦν, στὸ ἐπίκεντρο τῆς προβληματικῆς τοῦ ξι ἀπὸ τὸν Χά γὙκερ ὡς τὸν Σὰρτρ καὶ τοὺς σημερινοὺς πολλὲς φορὲς μαρξίζοντες ἐπιγόνους τους, ἀφήνοντας ἀθωράκιστο ἵνα βασικὸ μέτωπο τοῦ κινήματος. Δ' λύ ἔτσι ὁ ἰδεολογικὸς καὶ πολιτικὸςἃ λισμὸς τῶν ὑμε' ἰδίως στρωμάτων, τελικὰ μένει ὅλο καὶ πιὸ ἀδύναμη ἡ προέλαση τῆς ταξικῆς πάλης μέσα καὶ ἀπὸ τὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας, τὸ «κατῶφλι αὑτὸ τῆς  ̓ ̓Επανάστασης», ὅπως τὸ εἶχε ὀνομάσει ὁ Κὰρλ Μάρξ, «τὸ πεδίο μέσα ἄπο τὸ ὁποῖο ἡ αὐθόρμητη οἰκονομικὴ κίνηση τῶν μαζῶν μετατρέπεται σὲ πολιτικὴ πράξη... .». Ἢ θεωρία μένει ἔτσι ἃ ξέργαστη καὶ ἁ ἱμωμένη, ὄχι ὅμως καὶ ἀνεφοδίαστη: ἔχει πάντοτε πρόσφορο ἐργαλεῖο της τὴν πρωτοπόρα σκέψη τοῦ ἴδιου τοῦ Κὰρλ Μάρξ. Ἢ ἀλλοτρίωση εἶναι μια γενικὴ κατάσταση τοῦ ἐθνικοῦ καὶ κοινωνικοῦ μας γίγνεσθαι, μια κατάσταση ὅμως ποὺ δὲν εἶναι ἀξεπέραστη, μιὰ ά Ἰ ποὺ ἐ ἐχει τὶςἐ ρ φι ς ποὺ μποροῦν νὰ ὁδηγήσουν, μέσα ἀπὸ τὴν ἐπαναστατικὴ πράξη, στὴν διαλεκτικὴ ἐξουδετέρωσή της. Τὸ προλεταριάτο μὲ τὴν ταξικὴ πὰκ μι ποὺ ἀποκτᾶ μέσα ἀπὸ
τὴν μική τοῦ πρ μώντας την σὲ ταξι
κὴ συνείδηση καὶ ἐπαναστατικὴ πράξη, πραγ τὴν
ἐλευθερώνοντας τὶς ἀλλο’ ἐ δομές τῆς, τὸ προλεταριάτο μέσα ἀπὸ τὴν πράξη του, τὴν ἐργασία του στὸ πεδίο τῆς οἰκονομίας, τῆς πολιτικῆς καὶ τῆς ἰδεολογίας, καταργεῖ τὴν ἀποξένωση τοῦ ἕαυτοῦ του ἀπὸ τὰ προιόντα του καὶ μέσα ἀπὸ τὴν δική του ἀπελευθέρω
ιν


ση ῥργώντας τὴν ταξικὴ ί καὶ τὴν συνολικὴ σὲ ὅλα τὰ πεδία κίνησης τῆς ζωῆς κοινωνικῇ,  ̓ἀπελευθέρωση, ας τὸν ἄνθι ἀπὸ σὲ καὶ ἀντιβειμενδ μαζὶ τῆς ἱστορίας. Μιὰ τέτοια διαδικασία εἶναι ὡστόσο πάντοτε τῆς ὕλης καὶ τοῦ τρόπου της, δηλαδὴ μιὰ διαδικασία διαλεκτικὴ ποὺ ἐκτείνεται μέσα στὸν χρόνα καὶ ὅπου τίποτα δὲν καταλήγει στὸ ἀπόλυτο. Μιὰ τέτοια διαδικασία ἀποτελεῖ ἕνα γίγνεσθαι καὶ ὄχι κάποιο Εἶναι--- κάποιο μεταφυσικὸ ὁλοκληρωμένο  ̓Απόλυτο, δηλαδὴ ἀκίνητο πλέον Εἶναι ποῦ;θὰ ἦταν ταυτότητα τοῦ Τίποτα. Ἕτσι ἡ ἀποξ; η σὰν καθορ! λεῖ μόνο μιὰ στιγμὴ τοῦ γίγνεσθαι, τὴν στιγμὴ τοῦ λ ῦ καὶ τοῦἰ; λ -- τελευταίου σταδίου του" μὲ τὸ ξεπέρασμα τοῦ καπιταλιαμοῦ ἡ ἀλλοτρίωσξηεπερ' σὰν χεῖο ---οΟἰὐτοῦ τοῦ σημερινοῦ τρόπου τοῦ γίγνεσθαι" ξεκεηνιέται σὲ μιὰ πορεία ποὺ ἐξακολουθεῖ νὰ ἀποτελεῖ μιὰ πορεία διαλεκτική, ὅπου τὰ διάφορα πεδίαἔκφρασης τῆς κοινωνικῆς ζωῆς διατηροῦν τὴν αὐτονομία τους καὶ τὴν δική τοὺς ταχύτητα. “Ὅπως ὡστόσο λέει καὶ ὁ ἴδιος ὁ Κὰρλ Μὰρξ «... Ἡ πραγματικὴ ἀλλοτρίωση τῆς ἀνθρώπινης ζωῆς παραμένει καὶ εἶναι τόσο μεγαλύτερη ὅσο θιεγαλύτερη εἶναι ἡ ἐπίγνωση ποὺ ἔχει κανεὶς για τὴν ὕπαρξή της. Γιατὶ ἡ δε λογκῆ πρακτικὴ δὲν συμβαδίζει αὐτόματα οὔτε μὲ τὴν πολιτικὴ οὔτε μὲ τὴν οἱ! μικὴ . Τὸ γίγνεσθαι τοῦ ἀνθρώπου, ἡ κατάκτηση τῆς ὕλης ἐντός του καὶ γύρω του καὶ ἡ κατάργηση τῆς ἀλλοτρίωσης μὲ τὴν πλήρη κάρπωση τῆς παραγωγῆς του δὲν πραγματοποιοῦνται ταυτόχρονα στὴν βάση καὶ στὸ ἐποικοδόμημα οὔτε μαζὶ σὲ ὅλο τὸ χῶρο τῆς κοινωνικῆς ζωῆς... Τὸ γίγνεσθαι ὅπως θὰ ἔλεγε ὁ Χέγκελ ἀποτελεῖ πάντα ἕνα ρημένο, δηλαδὴ ἀντιφατικὸ Εἶναι ---καὶ ὁ μαρξιστὴς γνωρίζει πὼς αὐτὸ τὸ γίγνεσθαι δὲν θὰ βρεῖ ποτὲ τὴν ἁ ῃ τῆς ἀπόλυτης μεταφ' ἧς ίδησης. Ὁ ἄνθρωπος, αὐτὴ ἡ «σκεπτόμενη καὶ δρῶσα ὕλη», ἀπὸ κάποια πλευρὰ θὰ εἶναι πάντοτε κάποιος ἀλλοτριωμένος ἄνθρωπος ποὺ ὡστόσο θὰ καρπώνεται ὅλο καὶ πιὸ μεγάλο μέρος τῆς ἀποξενωμένης ἀπὸ αὐτὸν π-τῆς ἕνης ἢ τῆς φυσικῆς ὕλης. Ἢ Πράξη αὐτὴ θὰ εἰνας εἴπαμε, μιὰ διαδικασία, μιὰ πράξη μέσα στὴν ἱστορία,
Ἵ. Κ. Μάρξ, Φιλοσορικὰ Χειρόγραφα, σελ. 149.
14


στὸν συγκεκριμένο Καιρό: θὰ κουβαλᾶ ἔτσι πάντοτε πάνω της τίς ἀντιφάσεις τοῦ Καιροῦ ποὺ εἶναι ὡστόσο ἀντιφάσεις ἑνὸς γίγνεσθαι διαλεκτικά λ. μι Ὁ ἄνθ ̓ ς πρ ἴ μὲ ὅλο καὶ πιὸ μεγάλα βήματα μέσα σ ̓ αὑτὸν τὸν Καιρό, γιὰ τὴν ̓πληρέστερη πτἔστω καὶ ποτὲ πλήρη--- κάρπωση τῆς ὕλης...
Τὸ θεωρητικὸ κενὸ στὴν προβχηματικὴ τῆς ἀλλοτρίωσης ---καὶ τῆς μεθοδολογίας ἐξουδετέρωσής της---, κενὸ ποὺ ξεκινᾶ ἀπὸ τὸν ραμερισμὸ τῆς παρ ἥκης τοῦ Κὰἀρλ Μὰρξ καὶ τοῦ Λένιν, γιὰ τὴν ἀναγκαιότητα τῆς κριτικῆς μελέτης τοῦ Χέγκελ, ἀπαντᾶται καὶ σὲ μιά ἄλλη σειρὰ ζητήματα ποὺ ἀπαντᾶ ὁ ἱστοριογράφος ---μὲ ἰδιαίτερη ἐπίταση στὴ χώρα μας. Ἢ ἴδια καθυστέρηση ὁδηγεῖ στὴν λήθη τὴν προβληματικὴ τῆς ὁλότητας. Οἱ ἀναγκαῖες συνέπειες αὖτῆς τῆς πραγματικότητας ἔχουν ἀπολησμονηθεῖ ἀπὸ κάποια πλευρὰ τοῦ μαρξισμοῦ. Πολλοὶ μαρξιστὲς τείνουν νὰ ἀποξεχάσουν πὼς βασικὸς νόμος τῆς διαλεκτικῆς ποὺ ἀφορᾶ τὸν τρόπο ὕπαρξης τῆς ὕλης τόσο στὴν νοητικὴ διεργασία ὅσο καὶ στὴν ἔξω πραγματικότητα εἶναι ἡ διαρκὴς ἀνάπτυξη, ἡ καθολικὴ διασύνδεση καὶ ἀλληλεπίδραση τῶν στοιχείων τοῦ γίγνεσθαι σὲ ἕνα διαλεκτικὸ ὅλο. Ἢ ὁλότητα ποὺ λησμονιέται ἀπὸ τὸν παρωχημένο ἀλλά καὶ τὸν σύγχρονο θετικισμὸ προβάλλεται σὰν μιά καθοριστικὴ πραγματικότητα στὶς τελευταῖες σειρὲς τοῦ Κομμουνιστικοῦ Μανιφέστου ἀπὸ τὸν ἴδιο τὸν Κάρλ Μὰρξ καὶ προβάλλεται πάλι σὰν καθοριστικὴ πραγματικότητα καὶ ἀπὸ τὸν Λένιν -π-ἰδίως στὰ Φιλοσοφικὰ Τετράδια ὅσο καὶ στὸ Κράτος καὶ  ̓Επαγνάσταση, ἀλλά καὶ στὸν  ̓Ιμπεοιαλισμό του. Ὁ σύγχρονος θετικισμὸς καὶ ὁ ἀναθεωρητισμὸς στὴ Δύση καὶ στὴν ἽἌπω  ̓Ανατολὴ χτυποῦν τὴν καθορ κὴ σημασία τῆς ὁλότητας γιατὶ ἡ πολιτικὴ πρακτική τοὺς τὴν ἀρνεῖται διασπώντας τὴν διεθνὴ ταξικὴ πάλη, ἀρνούμενη τὴν συσπείρωση τοῦ διεθνοῦς κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης ἐνάντια στὸν ἱμπεριαλισμό- ἀρνοῦνται ἀκόμα καὶ τὴν ὁλότητα σὰν ἐνιαῖο προτσὲς μιᾶς ἐπαναστατικῆς πάλης ποὺ θὰ καταργεῖ τὴν ταξικὴ ἐκμετάλλευση καὶ τὸ καπιταλιστικὸ σύστημα σὰν ἕνα διαρθρωμένο ὅλο... Ξεχνοῦν ἔτσι τὸν Κάρλ Μὰρξ ποὺ εἶπε πὼς «.... οἱ κομμουνιστὲς διακρίνονται ἀπὸ τα ἄλλα προλεταριακὰ κόμματα μόνο χάρη στὸ γεγονὸς ὅτι, ἀπὸ τὴ μιά μεριά, αὐτοὶ τονίζουν καὶ δίνουν ἀξία
5


στὰ κοινά, ἀνεξάρτητα ἀπὸ μφέρ: ὀλόκληρου τοῦ στοὺς διάφορ, ἐθνικοὺς ἀγῶνες τῶν προλετάριων ̓ καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη, χάρη στὸ γεγονὸς ὅτι ὑποστηρίζουν σταθερὰ τὸ συμφέρον τοῦ συνολικοῦ κινήματος, μέσα ἀπὸ τὰ διάφορα στάδια ἀνάπτυξης ποὺ διανύει ἡ πάλη μεταξὺ προλεταριάτου καὶ μπουρζουαζίας...»}.  ̓ Ὁ τέτοιος παραγκωνισμὸς τῆς βασικῆς αὐτῆς πραγματικότητας τῆς διαλεκτικῆς ὁδηγεῖ στὴν ἄρνηση τοῦ ἐξελικτικοῦ προτσὲς τῆς ἱστορίας: κάπου ἐκεῖ ἐλλοχεύει ἡ αἴσθηση τῆς ἥττας καὶ τῆς κόπωσης, ἧ μανικὴ ἀπαισιοδοξία ποὺ ἀντιφάσκει ὡστόσο στὸ γίγνεσθαι τῆς ἱστορίας... Στὸν παραγ μὸ τῆς πρ ὅτητας τῆς ὁλότητας ἀπὸ κάποια μαρξίζουσα βλ κὴ ἴθι καὶ ὁ παραγ μὸς τῆς καθημερινῆς λειτουργίας τῶν δομῶν μέσα στὸ σύστημα, ἡ ὑποβάθμιση τῆς θέσης τῶν δομῶν --- τοῦ δομημένου ὅλου--- μέσα στὸ γίγνεσθαι, τῆς σχέσης τους μὲ τὴν Πράξη ... Ἧ θετικιστικὴ ροπὴ φθάνει ὥς τὸν ἐκμηδενισμὸ τῆς Πράξης μέσα στὸ γίγνεσθαι, ποὺ τὸ βαραίνει ἔτσι κάποτε ἀφόρητα ἡ ἀπόλυτη κυριαρχία τῶν βραδυκίνητων ὄγκων τῶν δομῶν. Σήμερα οἱ μαρξιστὲς ἔβγαλαν πάλι στὸ προσκήνιο τὴν ξ ἑνη συχνὰ προηγούμι σημασία τῶν δομῶν ποὺ ἀποτελεῖ ἄλλωστε συστατικὸ στοιχεῖο τῆς σκέψης τοῦ Κὰρλ Μὰρξ καὶ ἐπίκεντρο τῆς προβχηματικῆς τοῦ κορυφαίου ἔργου του. Ὡστόσο οἱ ἀπολογητὲς τῶν δομῶν προχωροῦν τώρα παραπέρα ἐξουδετερώνοντας ἔτσι τὴν θετική τοὺς συμβολὴ στὴν μαρξιστικὴ ἰδεολογικὴ παραγωγή, φτωχαίνοντας μάλιστα ἐπικίνδυνα τὸ ἰδεολογικὸ ὁπλοστάσιο τῆς γενιᾶς μας στὴν πάλη του γιὰ τὴν ἀνάπτυξη τῆς ἐπιστημονικῆς σοσιαλιστικῆς σκέψης. Παραβλέπουν ἔτσι πὼς οἱ δομὲς συγκρ: μόνο ἕνα περιορ ὅ πλαίσιο διαφόρων δυνατῶν λύσεων καὶ ὄχι μονοσήμαντα καθοριστικὸ παράγοντα τῆς ἱστορικῆς λύσης, παραγνωρίζουν  ̓ἀκόμα πὼς ἡ βαρύτητα τῆς λειτουργίας τῶν δομῶν μέσα στὸ συλλογικὸ γίγνεσθαι εἶναι συνάρτηση τῆς ὑγείας τῶν δομῶν. Ἧ “πάλη τῶν τάξεων ἀπελευθερωτικὴ πρακτικὴ τῶν ἀνθρώπων, ἐπικρατεῖ καὶ ἐπιταχύνει τὸ ὅλο γίγνεσθαι στὶς στιγμὲς ἀποσύνθεσης τῶν συστημάτων, ποὺ ἄλλωστε ἡ ἴδια αὐτὴ πάλη, ἀκόμα καὶ στὴν στιγμὴ τῆς δομικῆς ὑγείας, μέσα ἀπὸ τὴν τότε Τ Κ- Μάρξ, Τὸ κομμουνιστικὸ Μανιφέστο, βὰλ. βιβλιογραφία.
16


ἀργόσυρτη πρακτικὴ τῶν μαζῶν, συντείνει στὸ νὰ παράγει... .". Γιὰ τὴν ἱστοριογραφία τῆς χώρας μας, ἀλλὰ καὶ γιὰ τὸν ἐπιστημονικὸ σοσιαλισμὸ γενικότερα, ἡ ἀνέλιξη τοῦ προβληματισμοῦ πάνὼ στὴ σχέση δομῆς καὶ πράξης εἶναι ἰδιαίτερα δύσκολο καὶ παρὸν πρόβλημα; μόνο ἡ -ἐντελεχέστερη διερεύνησή του θὰ βοηθήσει τὸν γράφο νὰ γραφήσει τὴνλ ργία κατάργησης τῶν  ̓δομῶν τῆς ἀλλοτρίωσης στὴν ἐλλαδικὴ κοινωνία --τῶν δομῶν ἐξάρτησης ὅπως διαχέεται σὲ ὅλα τὰ πεδία κίνησης τῆς ζωῆς στὴν οἰκονομία, στὴν ἰδεολογία, στὴν πολιτική... Μόνο μιὰ πρόοδος στὴν προβληματικὴ τῶν σχέσεων δομῶν καὶ πράξης μέσα στὸ γενικότερο γίγνεσθαι θὰ βοηθήσει στὸ νὰ ἀνιχνεύσουμε καίρια ἱστοριογραφικὰ προβλήματα παρελθόντος ἀλλὰ καὶ καυτὰ προβλήματα τοῦ παρόντος τῆς κοινωνικῆς μας ζωῆς.... Σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ παρελθόν, μιὰ τέτοια ἀνολοκλή ῃ ἀκόμα διερεύνηση ὀρθώνεται ἐμπόδιο στὴν ἀποκρυπτογράφηση τῶν αἰτίων π.χ. τῆς κοινωνικῆς στασιμότητας τῆς φιλελευθερίζουσας μεταπρατικῆς Ἑλλάδας, στὸ ὕστερο μισὸ τοῦ Ιθου αἰώνα, στασιμότητας ποὺ ἐκδηλώνεται μόνο στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας καὶ στὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς, μὲ χαμηλόφωνες ὑποφώσκουσες ἀντιθέσεις, ἐνῶ, ἀντίθετα, ἡ κινητικότητα ἐπιτυγχάνεται συνεχῶς στὸ πεδίο τῆς οἰκονομίας. Ἡ ἀνυπαρξία ἀντίστοιχων στὴν οἰκονομία ἰδεολογικῶν καὶ πολιτικῶν μορφωμάτων δὲν ἐξηγεῖται μόνο ἀπὸ τὴν διαφορετικὴ κίνηση καὶ τὴν σχετικὴ αὐτονομία τῶν πεδίων τοῦ ἐποικοδομήματος μέσα στὸ συνολικὸ γίγνεσθαι τῆς δομῆς. Γιατὶ τὸ ἐποικοδόμημα τῆς ἱστορικῆς αὐτῆς περιόδου εἶναι σὲ ἀντιστοιχία μὲ τὴν οἱ! μία ἕνἐα! σὲ καθυστέρηση ἀλλὰ καὶ ἐπιφανειακά, στὰ σχήματα, πολὺ προωθημένο σὰν ἀποτέλςαμα μηχανιστικῆς εἰσαγωγῆς τῶν πολιτικῶν καὶ ἰδεολογικῶν σχημάτων τῆς συλλογικῆς μας ἡδαμεμνόε τῆς ἀναστυγμένης: Δύσης. Μέσα στὰ σχήματα αὐτὰ ἡ ἔτσι δύσμορφῳ σὲ ἕνα ἐποικοδόμημα ἰδοολογικῆς φιλελευθερίζουσας ἀσάφειας, πολιτικῆς φιλελευθερίζουσας ρευστότητας ποὺ συντείνει ὡστόσο στὴν ὴ τμότητα καὶ στὴν ἐ ὄμενη συνολικὴ ἀλλοτρίωση τῆς κοινωνικῆς δομῆς στὸν συλλογικὸ ἐπικυρίαρχο, καὶ ὅπου θὰ
1. Βλ. τὴν σχετικὴ προβληματικὴ τοῦ Ν. Μουζέλη στὸ Νεοελληνικὴ Κοι
νωνία ὄφεις ὑποαράπτυξη:, Ἕξαντας,  ̓Αθῆνα, 1978.
21


χρειασθεῖ ἐξωτερικὸς καταλύτης γιὰ νὰ πραγματοποιηθεῖ ἐθνικὰ καὶ αὐτὸ τὸ σύμφυρ ὁ ὅλο --ὁἐ ὃς καταλύτης ποὺ ἐπιταχύνει τὸ γίγνεσθαι μέσα ἀπὸ τὴν γένεση τῆς ἐπιτόπιας ἐργατικῆς τάξης. Μέσα ἀπὸ τὴν προβληματικὴ τῶν δομῶν καὶ μόνο μέσα ἀπὸ αὐτὴν μπορεῖ ἔτσι νὰ ἀποκρυπτογραφηθεῖ καὶ νὰ
λ θεῖ ἡ ἰδιομορφία τῆς ἧς ἀλλοτρί στὴ χώρα
μας, ποὺ πραγματοποιεῖται σὰν μιὰ ἑξάρτηση ἐθνικὴ μαζὶ καὶ κοινωνικὴ καὶ ὅπου οἱ ἐξ, δομὲς τοῦ ἰ λ σὲ ἀλληλοσύνδεση μὲ τὶς ἀντιθέσεις τοῦ ἐσωτερικοῦ Εὐοὶ χώρου, ἰδίως μέσα ἀπὸ τὰ κοινωνικὰ στρώματ--α- συλλογικὰ πρακτορεῖα του. Τὸ ζήτημα τῆς λειτουργίας τῶν δομῶν μέσα στὸ γίγνεσθαι τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας, τῆς σχέσης τους μὲ τὴν Πράξη διασυνδέεται ἔτσι μὲ τὰ βασικὰ προβλήματα τῆς ἀλλοτρίωσης καὶ τῆς ὁλότητας στὴν; ροβλ ὴ τῆς ἀ γράφησης αὐτοῦ τοῦ γἱγ  ̓ τῶν ἡτήρι αὐτοῦ τοῦ γίγ , καθορισμοῦ στὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς τῶν μι στὴν Πράξη. Σὲ τελευταία καὶ βραχυπρόθεσμη ἀνάλυση εἶναι τὸ ζήτημα τῶν συμμαχιῶν, τοῦ καθορισμοῦ τῶν ὁρίων τῆς ἐνιαίας, τῆς ἐθνικολαϊκῆς Πράξης ὅπως αὐτὴ πραγματοποιεῖται στὶς μέρες μας, τῶν ἐπιλογῶν ποὺ προτείνει ἡ ἱστορία γιὰ τὴν ἐθνικὴ καὶ κοινωνική μας Ἴση, γιὰ τὴν ἀ ϊκὴ ἱρώση σήμερα, αὔριο γιὰ τὴν  ̓Επανάσταση...
Ἢ σημι ἡ ἱστοριογραφικκαὴὶ λογικὴ γωγὴ ποὺ πραγματοποιεῖται πρόσφατα,. τόσο στὴν Ἑλλάδα ὅσο, ἰδίως, στὰ ὰ κέντρα το ἐῦϊ ῦ, σχετικὰ μὲ τὴν ἀποκρυπτογράφηση τῆς κοινωνίας μας καὶ τὴν θεωρητικὴ ἐπεξεργασία τῶν ροπῶν τῆς κίνησης, βασίζεται ---σχεδὸν χωρὶς ἐξαίρεση--- σὲ μιὰ μαρξίζουσα μεθοδολογία. Ἡ σημαντικὴ αὐτὴ παραγωγὴ συνεχίζει ὡστόσο νὰ διακατέχεται ἀπὸ τὶς ἀδυναμίες τῆς πρώτης μαρξιστικῆς ἰδεολογικῆς παραγωγῆς στὴν χώρα μας ποὺ ξεκίνησε ἀπὸ τὸ ἰδεολογικὸ προϊὸν τοῦ Γιάννη Κορδάτου. Διατηρεῖ ἔτσι τὴν κύρια ἀδυναμία αὐτῆς τῆς παραγωγῆς, βλέπει τὴν κυρ ὴ τῶν δομῶν τῆς ἐξάρτησης μέσα στὸ γίγνεσθαι τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας, παραβλέπει τὴν κυριαρχικὴ ἀντίθεση ποὺ ἀναπτύσσεται ἀνάμεσα στὶς μεγάλες μάζες τοῦ λαοῦ μας ἀπὸ τὴν μιὰ πλευρά, στὴν
18


ἀναπτυγμένη Δύση, συλλογική μας Μητρόπολη, ἀπὸ τὴν ἄλλη. Παραβλέπει πὼς ἣ κυριαρχικὴ αὐτὴ κοινωνικὴ ἀντίθεση τῆς ἐξάρτησης χαρακτηρίζει τὸ σύνολο τῶν κοινωνικῶν δομῶν τῆς χώρας σὲ ὅλα τὰ πεδία κίνησης τῆς ζωῆς, τόσο στὸ πεδίο τῆς οἰκονομίας ὅσο καὶ στὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς καὶ στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας. Ἢ ἐξάρτηση εἶναι συστατικὸ δομικὸ τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας. Μιὰ ἐπιστημονικὴ διαλεκτικὴ καὶ ὑλιστικὴ ἀνάγνωση τῆς ἱστορίας μας πρέπει νὰ ἀνιχνεύει καὶ νὰ συνειδητοποιεῖ τὴν ἐξάρτηση συχνὰ κρυμμένη κάτω ἀπὸ τὶς ψεύτικες ἰδεολογικὲς παραστάσεις ποὺ ἀναπαράγει συνεχῶς τὸ κυρίαρχο σύστημα. Μιὰ τέτοια ἀνάγνωση δὲν πραγματοποιήθηκε ὥς σήμερα παρὰ σὰν ἐξαίρεση μέσα στὴν ἱστοριογραφία μας, παρόλο ποὺ ἀπὸ τὰ 1934 τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης συνειδητοποιώντας τὴν σημασία τῆς ἐξάρτησης τὴν καθόρισε σὰν κυριαρχικὴ ἀντίθεση. Μιὰ τέτοια ὁλοκληρωμένη μαρξιστικὴ ἀνάγνωση τῆς πραγματικότητας δὲν πρέπει βέβαια νὰ μᾶς ὁδηγήσει στὸν λαϊκισμό, σὲ μιὰ μικροαστικὴ ἀνάλυση ποὺ θὰ ὑποβαθμίζει τὶς ταξικὲς πραγματικότῆτες ἀντιπαραθέτοντας σ ̓ αὐτὲς μιὰ ἐθνικολαϊκὴ μεταφυσική. Ὁ σύγχρονος λαϊκισμὸς παραγνωρίζει τὸ γεγονὸς πὼς ἡ ἐξάρτηση πραγματοποιεῖται μέσα ἀπὸ τὶς ἐσωτερικὲς ἀντιθέσεις τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας, παραγνωρίζει τὸ Ἰογονὸς πὼς ἡ ἄρχουσα τάξη εἶναι μιὰ ἄστικἠστάξη, ἔστω ἰδιόμορ ρ , ἡ στὸ σύνολό της. Ὁ λ ὃς ποὺ πρόσφ: μαζὶ ἤθηκε καὶ βρῆκε καὶ τὴν πολιτική του ἔκφραση, μυστικοποιεῖ τὰ παραδοσιακὰ μορφώματα στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας, ἐνῶ παραγνωρίζει τὴν διαλεκτικὴ συνάφεια τοῦ ἐθνικοῦ μὲ τοὺς παγ νόμους τῆς ἧς ἐξέλιξης. Ἧ μαρξιστικὴ-λενινιστικὴ ἱστοριογραφία, ὅπως καὶ ὅλη ἡ ἰδεολογική της πρακτικὴ πρέπει νὰ συνδέει διαλεκτικὰ τὸ γενικὸ παγκόσμιο μὲ τὸ εἰδικὸ ἐθνικό, νὰ μελετᾶ καὶ νὰ ἀποκρυπτογραφεῖ τὴν ἐθνική μας ἱστορία στὴν διασύνδεσῆ τῆς μὲ τὸν διεθνὴ χῶρο, τὴν διεθνὴ πάλη τῶν τάξεων.


Τὸ ζήτημα τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς ἀλλοτρίωσης διαπερνάει ἔτσι σὲ κάθε πτυχή του τὸ ζήτημα τῆς λειτουργίας τῶν δομῶν ---ἢ ἐξάρτηση σὰν δομικὸ στοιχεῖο καθορίζει τὸν τρόπο ἄρνησης τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς ἀλλοτρίωσης μέσα σὲ μιὰ ὁλότητα ποὺ ἀνελίσσεται, ἄρα καὶ διαφοροποιεῖται ὁλοένα. Ἧ ἀδυναμία κάποιας μαρξιστικῆς προβληματικῆς στὰ ζητήματα αὐτὰ κάνει τὸ καθῆκον τοῦ ἱστοριογράφου, τοῦ ἐρευνητῆ γενικά, ἀκόμα γενικότερα τοῦ ἀνθρώπου «τῆς θεωρίας τῆς Πράξης», ἕνα ἧκον δύσκολο, ὅπως δύσκολ καὶ ἐπώδυνο εἶναι καὶ ὅλο τὸ ἀντικείμενό του, ἡ ἱστορία μας. Τὸ ζήτημα τῆς ἀλλοτρίωσης μέσα ἀπὸ τὶς ἐθνικές μας ἰδιομορφίες εἶναι εἴπαμε ὁ εἰδικὸς στόχος αὐτῶν τῶν ἱστοριογραφικῶν σημειωμάτων. ὋὉ συγγραφέας παρακολουθεῖ τὴ γένεση αὐτῆς τῆς συλλογικῆς μας ἀλλοτρίωσης ἀλλὰ καὶ τὴν ἄρνησή της μέσα ἀπὸ τὴν γένεση μιᾶς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς συνείδησης στὴν Ἑλλάδα, προϊόντος τῆς ἰδεολογίας τῆς ἐργατικῆς τάξης, τοῦ μόνου δυνατοῦ γιὰ τὴν κοινωνία μας συλλογικοῦ ̓Απελευθι Τὰ ἱστοριογραφικὰ αὐτὰ σημειώματα ἐκτείνονται μέχρι τὸν καιρὸ; τῆς διαμόρφωσης τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης σὲ κόμμα, προϊόντος τῆς μετουσίωσης μιᾶς ἧς σὲ η- σὲ ητὴ πιὰ πολιτικὴ μὴ ἰδεολογικὴ πρακτική, δηλαδὴ Πράξη.. . Τὰ σημειώματα ἀκολουθοῦν τὴν γένεση αὐτὴ ὥς τὴ στιγμὴ τῆς  ̓Εθνικῆς  ̓Αντίστασης ὁπόταν μαζικοποιεῖται αὐτὴ ἡ Πράξη, κατανοώντας πὼς μιὰ παραπέρα διερεύνηση τοῦ ἐθνικοῦ καὶ κοινωνικοῦ μας γίγνεσθαι δὲν μπορεῖ παρὰ νὰ εἶναι τὸ προϊὸν μιᾶς συλλογικότερης δουλειᾶς ποὺ θὰ παράγεται μέσα ἀπὸ αὐτὴν τὴν ἴδια τὴν Πράξη... Τὰ κείμενα αὐτὰ δὲν ἀποτελοῦν μιὰ ἱστοριογραφία ἀκαδημαϊκή" προυὐποθέτουν μιὰ κάποια γνώση τῆς ἑλληνικῆς ἱστορίας, τῆς ἱστορίας τῶν γεγονότων ἰδιαίτερα. Τὰ κείμενα αὑτὰ ἀποτελοῦν προσπάθειες μιᾶς τομῆς στὶς σημαντικὲς στιγμὲς τῆς νεοελληνικῆς ἱστορίας, τομὲς στὶς δομές, τομὲς στὴν Πράξη της. Τὰ κείμενα αὐτὰ ἀκόμα ἐκ
20


φράζουν καὶ μιὰ πορεία ἐσωτερική: ἡ ἱστοριογραφική μας ἐργασία στὴν μορφὴ αὐτὴ ποὺ ἐκθέσαμε ὁλοκληρώνεται: κατὰ κάποιο τρόπο κλείνουν οἱ λογαριασμοὶ τοῦ συγγραφέα μὲ τὴν ἱστορία, συνολικη μνήμη μας.... Ἡ ἐργασία αὐτὴ ἀποτελεῖ καὶ μιὰ προσπάθεια κατάκτησης τῆς αὐτοσυνείδησης μέσα ἀπὸ τὴν ἱστοριογραφικὴ πράξη πανὼ στὸ συλλογικό μας γίγνεσθαι. Πορεύεται μέσα σ ̓ αὑτὸ τὸ γίγνεσθαι ἀπὸ τὴ στιγμὴ τῆς γένεσης μέσα στὴν ἱστορία μας τῆς ἄρνησής τὴς μέσα ἀπὸ τὴν ἀλλοτρίωσή του, τὴν ἐξάρτηση. Παρακολουθεῖ τὴ στιγμὴ τῆς γένεσης τῆς ἄρνησης αὐτῆς τῆς ἄρνησης μέσα ἀπὸ τὴν γένεση τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης, τῆς μαζικοποίησης τῆς διπλῆς αὐτὴ: ἄρνησης μέσα στὴν ὁ ηρὴ βραχύβια πραγμά η τοῦ ἐθνικολαικοῦ μᾶς κινήματος στὰ χρόνια τῆς  ̓Αντίστασης.... Χρόνια ποὺ κλείνουν μιά πρώτη αὑτῆς τῆς πραγμά ἧς καὶ ἀποτελοῦν ἀφετηρια γιὰ μιὰ διαδικασία. νέα, συνέχεια ἀλλὰ καὶ ἄρνηση τῆς μεσοπολεμικῆς καθὼς τώρα βρί' ρό οἱ βασικοὶ λεστὲς τοῦ ἐθνικοῦ καὶ κοινωνικοῦ μας γίγνεσθαι, σὰν συνειδητοὶ συντελεστες τῶν δύσκολων Καιρῶν μας... Ἢ τρίτη ἔκδοση τῆς  ̓Εθνικῆς καὶ Κοινωνικῆς συνείδησης στὴν “Ελλάδα ἐξαντλήθηκε πρὶν ὁ συγγραφέας της ὁλοκληρώσει τήν συνολικα ἀναθεωρημένη της ἐπανέκδοση που ἀπὸ καιρὸ προετοίμαζε. Ὁ συγγραφέας θὰ ἤθελε νὰ συμπληρώσει τὴ μελέτη του ἀνιχνεύοντας καὶ ἄλλους τομεῖς τῆς νεοελληνικῆς ζωῆς, ἐκτείνοντας τὴν ἔρευνά του στὸ χῶρο καὶ στὸ χρόνο. Θὰ ἤθελε ἔτσι νὰ μελετησει ἐνδελεχέστερα τὴν βιοτεχνικὴ οἰκονομία τοῦ «ἐθνωτικοῦ χώρου» ποὺ γέννησε τήν βραχύβια ἐθνικὴ ἀστικὴ τάξη μας πρὶν αὐτή ὑποκύψει στὶς μι ἱκὲς μεῖς ἀπὸ τὰ χρόνια 1823-1826. Θὰ ἤθελε νὰ μελετήσει ἀκόμα καλύτερα τὸν πρῶτο ἕλληνικὸ διαφωτισμό, καθὼς καὶ τὴν ὀρθόδοξη λαϊκὴ ὅσο καὶ τήν ἔμπυρομεσιτικὴ ἰδεολογία. Θὰ ἤθελε νὰ κοίταζε ἀκόμα τὸ «ἑλληνικὸ 1848», τὸν ἀντίκτυπο τῆς τελευταίας αὑτῆς ἀστικῆς ἐπανάστασης, στὸν ἑλληνικὸ χῶρο. Θὰ ἤθελε νὰ μελετήσει λεπτομερέστερα τὰ αἴτια τῆς ἀποσύνθεσης τοῦ ἀναρχικοῦ κινήματος τῆς  ̓Αχαῖας καὶ τῆς Ἢλιδας 50 χρόνια ἀργότερα. Ὁ συγγραφέας θὰ μποροῦσε νὰ περιμένει ἴσως τὴν ὁλοκλήρωση μιᾶς τέτοιας διαδικασίας συμπλήρωσης τῆς μελέτης του, θὰ μποροῦσε νὰ περιμένει νὰ ὁλοκληρωθεῖ τὸ ἰδεολογικό τῆς σίτεμα. Θὰ μποροῦσε
21


ἔτσι ὡς τότε νὰ ἀναβάλει τὴν τέταρτη ἔκδοση τῆς δουλειᾶς του. Κάτι τέτοιο ὅμως θὰ ἀποστεροῦσε γιὰ κάποιο μεγάλο διάστημα τὸν συγγραφέα ἀπὸ αὐτὸν τὸν διάλογο μὲ τὸ  ̓Εσὺ ποὺ πραγματοποιεῖται μέσα ἀπὸ τὸ γραπτὸ λόγο. Τὸ πάθος, ἡ πράξη τῆς ζωῆς ποὺ στοιβάζει ἐντός του ὁ Καιρὸς ἐπιζητεῖ τὴν Κάθαρση --ἔστω καὶ αὐτὴ τὴν ἐλλιπή, τὴν συγκεκριμένη καὶ ἕνη Κάθαρση ποὺ ἀποτελεῖ γιὰ τὸν ἰδεολογικὰ παραγωγὸ ἡ μέσα ἀπὸ τὸ ἰδεολογικό του προϊὸν ἐπικοινωνία μὲ τὸ κοινό, τὸ συλλογικὸ Ἄλλο... Καὶ ὁ συγγραφέας προτίμησε τελικὰ μιὰ μέση ὁδό. Παρουσιάζει ἔτσι μιὰ χρηστικὴ ἔκδοση τῆς ὥς τώρα ἱστοριογραφικῆς δουλειᾶς του, παραθέτοντας, δίπλα στὴν  ̓Εθνικὴ καὶ Κοινωνικὴ συνείδηση ἕνα μέρος ἀπὸ τὴν μεταγενέστερη ἐργασία του Θεσσαλονίκη - τομὴ τῆς ῆς πόλης, ποὺ λ ας τὴν πρώτη ἐντοπίζει τὴν προβληματική του στὸ χῶρο τῆς βορειοελλαδικῆς πρωτεύουσας, σὰν μιὰ ἐπιστημονικὴ τομή, ἕνα οα5ε-Ξἰυάγ. Τὸ μέρος αὐτὸ ἀναφέρεται μόνο στὸν ὕστερο 190 αἰώνα καὶ ἐνασχολεῖται μὲ τὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας καὶ τὸ πεδίο; τῆς πολιτικῆς --τὴν μετουσίωση ἰδιαί
τερα τῆς ἡσης σὲ συγκροτημένη δηση κοινωνική. Προσθέτουμε ἀκόμα ἕνα ἐκτενὲς σχεδίασμα γιὰ τὴν πορεία ἀνάπτυξης τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς συνείδησης στὴν Ελλάδα ἀπὸ τὰ χρονικὰ ὅρια τῆς πρώτης μελέτης μας ---τὸ 1909--- ὡς τὰ χρόνια τῆς  ̓Εθνικῆς  ̓Αντίστασης, σχεδίασμα ποὺ ἔχει στόχο του νὰ λειτουργήσει κινητοποιητικά, προκαλώντας τὴν κριτικὴ ἀντιμετώπισή του, γιὰ μιὰ ἐπιστη; ἡ καὶ πιὸ ὁλοκλ 3 γράφηση αὐτῆς τῆς περιόδου, ἀκδιερυπεδηράψῆδη ποὺ δὲν μπορεῖ νὰ τελεσφορήσει παρὰ σὰν ἐργασία συλλογικὴ καὶ μακρόχρονη. Τὸ σχεδίασμα αὐτο κινεῖται γύρω ἀπὸ τὸ βοσικορει τῆς ταξικῆς πάλης, τὸ βασικὸ ἐργαλεῖο ὖ ης ποὺ εἶναι, ἤδη ἀπὸ τὴ γέννησή του στὰ 1918 τὸ ὥμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης. Τὸ Σχεδίασμα παρακολουθεῖ τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης στὰ δύσκολα παιδικὰ χρόνια του καθὼς πραγματοποιεῖ ὅλο καὶ πιὸ ἀποτελεσματικὰ τὴν δομικὴ μέσα στὴν ἱστορία λειτουργία του, σάν μόνοῦ δυνατοῦ ἐργαλείου πραγμάτωσης ὄχι μόνο τῆς κοινωνικῆς ἀπελευθέρωσης ἀλλὰ καὶ τῆς ἐθνικῆς ἀνεξαρτησίας... Τὸ ἐνιαῖο αὐτὸ ἀντικείμενο, ἢ γένεση τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς
22


συνείδησης, προϊὸν καὶ παράγων τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς αὐτοπραγμάτωσής μας, ἐπιζητεῖ καὶ τὸν τίτλο ποὺ τὸ ἐκφράζει... Μέσα στὰ χρονικὰ ὅρια ποὺ περιγράψαμε, ἡ ἐθνικὴ καὶ κοινωνική μας αὐτοπραγμάτωση ὑλοποιεῖται μέσα ἀπὸ τὴ γένεση τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης, μόνου, εἴπαμε, συλλογικοῦ δυνάμει ἀπελευθερωτῆ ποὺ προτείνει ἡ ἱστορία. Ἔτσι στὴν ἔκδοση αὐτὴ δίπλα στὸν τίτλο «Ἢ  ̓Εθνικὴ καὶ Κοινωνικὴ συνείδηση στὴν Ἑλλάδα», ποὺ ἦταν ὁ τίτλος τῆς προγενέστερης παρουσίασης τοῦ μισοῦ περίπου ἀπὸ τὸ θι ἱστοριογραφικό μας ὑλικό, προσθέτουμε τώρα καὶ τὸν τίτλο «Εἰσαγωγικὰ στὴν ἱστορία τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν Ἑλλάδα», τίτλο ποὺ στὸ σύνολό τοὺ περιγράφει ἀκριβῶς τὴ διαλεκτικὴ ὁλοκλήρωση τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς συνείδησης μέσα ἀπὸ τὴν Πράξη τοῦ παγκόσμιου κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης στὸν τόπο μας.


ΠΡΟΛΟΓῸΣ ΣΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΕΚΔΟΣΗ [Ι972] ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΙΔΗΣΗΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
Πῶς νοιώθει ἕνας ἑλλαδικὸς ἄνθρωπος μπρὸς στὴν ἱστορία του, σ ̓ αὐτὴ τὴ ροὴ τῶν γεγονότων καὶ τῶν καταστάσεων ποὺ εἶναι τμῆμα τῆς πλατύτερης δικῆς του ὕπαρξης;  ̓Εκεῖνο ποὺ τὸν κατέχει εἶναι πρώτιστα ὁ «καὐμὸς τῆς ρωμιοσύνης», ὅπως ἀποκάλεσε ὁ Σεφέρης «τὴν ἀπηύδηση αὐτὴ ἀπὸ ἀδικίες καὶ κατατρεγμὸ ποὺ μοιάζει νὰ εἶναι τὸ πεπρωμένο τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἀπὸ τὶς ἀπαρχὲς τῆς ἱστορίας του ὥς σήμερα»", ἀπηύδηση ποὺ ὅμως δὲ τοῦ στερεύει τὸ μεράκι γιὰ ἕνα αὔριο διαφορετικό, ἀλλά, ἀπεναντίας, τοῦ προκαλεῖ μία μόνιμη κοινωνικὴ συνειδησιακὴ ἐγρήγορση.  ̓Απὸ ἕνα τέτοιο μεράκι βγαίνει καὶ ἢ μελέτη αὐτή" ὁ γενικότερός τῆς προβληματισμὸς ψάχνει τὶς αἰτίες, ἀκολουθεῖ τὴν πορεία τοῦ «καὐμοῦ» ---μέσα ἀπὸτὶς ἰ ότητες τῶν ἐποχι στὸ παραγωγῆς καὶ στὴν ἐντός του ἰδεολογία ̓ προσπαθεῖ να πραιᾷτό: ποιήσει τὴν ἀκριβὴ ἰεςίυγε, τὴν «ἀνάγνωση» τῆς πληγωμένης μαζικῆς αἴσθησης τοῦ γένους, ἐγκύπτοντας στὴν ἀντίληψη ποὺ ὑπάρχει διὰχυτὴ στὸν ἑλλαδικὸ ἄνθρωπο, γιὰ τὸ κράτος καὶ τὴν κοινωνικὴ ἴεράρχηση, τὴν θέση τοῦ ἑαυτοῦ του μέσα στὸ σύνολο, τὸ ὑλικὸ καὶ πολιτιστικὸ ὑπόβαθρο τῆς ἀντίληψης αὑτῆς.  ̓Ερευνᾶμε, λέμε, τὰ ζητήματα τῆς μαζικῆς αἴσθησης καὶ ὄχι μιᾶς συνείδησης κοινωνικῆς. Ἧ πρώτη εἶναι μιὰ ἄμορφη ἀντίληψη τῶν πραγμάτων, ἡ δεύτερη προυποθέτει τὴ λογικὴ συστηματοποίηση, ἀλλὰ κυρίως μιὰ ἐγγενὴ δυνατότητα γιὰ τὴν ἀποκρυπτογράφηση τῆς ζωῆς, δυνατότητα ποὺ παράγεται μόνο μὲ τὴν ἰδιαίτερη κοινωνικὴ πράξη τοῦ προλεταριάτου καὶ τῆς πρωτοπορίας του. Στὸ μέγιστο μέρος τῆς ἔρευνάς μας αὐτῆς γιὰ μι κάποτε ἀναγ ἀπὸ συζητήσεις πάνω στὰ χαρακτηριστικὰ τῆς τέτοιας μαζικῆς αἴσθησης στὸ νεοελληνικὸ χῶρο, ποὺ ὃ ὥθη: μετὰ ἀπὸ μιὰ σειρὰ σχετικῶν μας εἰσηγήσεων στὰ σεμινάρια τοῦ καθηγητῆ Ἀορεγ Ρογίδὶ καὶ τῶν διευθυντῶν σπουδῶν Θεοτρες Ἡδυρὶ καὶ Αηννατ  ̓ΑΒάεὶ Μαίεκ, στὴν παρισινὴ ἔσοίε Ργαίιψις ἀον Ἠδυΐε5 Ετυάεο. Ὃ τίτλος τῆς μελέτης μας, “11 “Πυνικὴ καὶ Νοινωνικὴ συνείδηση
“ Παράβαλε τὴν εἰσαγωγη τῶν Ε Κοείεγ καὶ Ο. θαν)ά!» στὸ( 7) (ἀναΐη,
Ῥασθιοπς ἀπά Απειεπι θανς, Τῆς Ὁ 8] Ῥτεββ, Νενν Ὑογκ, 197], σελ ΧΥΠΧΝΗΙ. 24


στὴν  ̓Ελλάδα, 1880-1909.  ̓Ιδεολογία τοῦ μεταπρατικοῦ χώρου, δρίζει τὰ στενότερα πλαίσια τῆς ἔρευνας, μέσα στὰ ὁποῖα θὰ κινηθοῦμε͵ Ὁ ἱστοριογράφος, ὅπως καὶ κάθε μελετητής, ἔχει φυσικὰ τὴν δική του ἴδια συνείδηση τῆς δομῆς τοῦ κόσμου: ἀπὸ αὐτὴν τὴ συνείδηση λοιπὸν θὰ ξεκινήσει γιὰ νὰ ἀναλύ στὰ τὸ ἀ μενο τῆς μελέτης του. «Μι εἶναι ἡ μεταφορὰ στὴν γλώσσαμας τοῦ καθιερωμένου διεθνοῦς «(οπιργδάοτ» --- ὄρος χαρακτηρίζει τὴν κοινωνικὴ ὁμάδα ποὺ μὲ τὴν οἰκονομική, ἀρχικά, τὴν πολιτιστικὴ κατόπι, γενικότερα, πράξη της,λ γ ας ὡς ἐλάσσονα ὑποτελή, τὸν ἐθνικὸ χῶρο στὸ οἰκονομικὸ; καὶ πολιτιστικὸ σύστημα μιᾶς ἀλλότριας δύναμης. Τὸ ἀντίθετό του ἐκφράζει ὁ ὅρος «ἐθνωτικός», «παιϊοπα!ταῖτο», ποὺ μέσα στὸ κείμενό μας συχνὰ χρησιμοποιοῦμε ---κοινωνικὲς ὁμάδες ποὺ ἀπ τὸὴ μέσα στὴν ἐντόπια παραγωγὴ τοποθέτησή τους, ὠθοῦν σὲ μιὰ αὐτόνομη ἀνάπτυξη τοῦ τόπου τους. Ἧ ἔρευνα ἀρχίζει ἀπὸ τὴν «τάση τῶν αἰώνων», ἰδίως τὰ γεωγραφικὰ ἀπὸ τὰ μονιμότερα καὶ ἀργόσυρτα στὴν κίνησή τους στοιχεῖα τοῦ ἐλλαδικοῦ χώρου. Μιὰ ἄλλη τάση, μεσαία αὐτὴ στὴ διάρκειά της, ἐξετάζουμε ἀνασκοπώντας τὸν ὀθωμανικὸ φεουδαλισμό- τὴν ἀναστάτωση ποὺ φέρνει μὲ τὴν ἔλευσή τῆς ἡ κατάκτηση στὴν ὡς τότε κάπως γραμμικότερα ἐξελισσόμενη ἑλλαδικὴ ἱστορία. σταματοῦμε στὰ χαρακτηριστικὰ αὐτῆς τῆς ἀναστάτωσης, σὲ ὅ,τι ρίζωσε βαθιὰ καὶ ἐπηρέασε τὴν κοινωνικὴ αἴσθηση τοῦ λαοῦ μας καὶ στὴ νεώτερη ἐποχή ̓ τὶς ἀντίξοες συνθῆκες μέσα στὶς ὁποῖες ὁ Νέος Ἑλληνισμὸς πραγματοποίησε
τὴν οἰκονομική του ἀπογείωση, ἔβαλε τὶς βάσεις γιὰ τὴν οἰκοδόμηση
τοῦ σημερ Ἵμι ραγωγῆς.
Ὃ προβληματισμός μας, κινούμενος γύρω ἀπὸ τὴν γένεση μιᾶς συνείδησης κοινωνικῆς μέσα ἀπὸ τὴν διάχυτη αἴσθηση τοῦ μεταπρατικοῦ ἀνθρώπου, δὲν ἐγκύπτει καὶ σὲ φαινόμενα περιφερειακά. Τέτοιο 9 τὸ φαινόμενο τῆς ριζι ἧς ἀστικῆς συνείδησης στὴν 'ἙπτάνησοἩ. ἔλλειψη τῆς τομῆς, τῆς καθολικῆς ἀναστάτωσης ποὺ προκαλεῖ ἡ ὀθωμανικὴ κατάκτηση στὸν λοιπὸ ἑλλαδικὸ χῶρο, ἐδῶ ὠθεῖ σὲ μιὰ διαφορετικὴ πορεία στὴ διαμόρφωση μιᾶς κοινωνικῆς αἴσθησης πιὸ «κλασικῆς», πιὸ σύμφωνης μὲ τὰ κοινωνιολογικὰ πρότυπα τῆς Εὐρώπης. Τὸ παροικιακὸ φαινόμενο δὲν ἐξετάζεται εἰδικὰ παρὰ στὴν περίοδο τῆς ἄνθισής του, στὰ χρόνια τῆς οἰκονομικῆς ἀπογείωσης. Ὁ ἴδιος ὁ Καβάφης εἶναι βέβαια ὡς ἕνα σημεῖο γέννημα τοῦ  ̓Αλεξανδρι25


νοῦ κόσμου του" ἐμεῖς θὰ τὸν χρησιμοποιήσουμε ἐδῶ ὅμως μόνο σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴν ἐνόρασή του τῆς γ ρης ἑλλαδικῆς ἱστορίας, στὰ χνάρια του ποὺ ἔθεσε πάλι πρόσφατα ὁ Στρατῆς Τσίρκας μὲ τὸν Πολιτιτὸ Καβάφη. Ὁ ἀγρ ὃς χῶρος δὲν μᾶς ἐνδιαφέρει στὶς διάφορες ἐπὶ μέρους αἱρέσεις τῆς ἰδεολογίας του παρὰ μόνο σὲ ὅ,τι ἐπιδρᾶ στὸ γενικότερο ἐλλαδικὸ κόσμο --θὰ ἀνιχνεύσουμε ἀργότερα μὲ κάποιαν ἐπιμονὴ αὑτὰ τὰ ὅρια--- τὴν ἐποχὴ ὅπως θὰ δοῦμε ποὺ τὸ χωριὸ γίνεται πλέον, ἀφοῦ πρωταγωνιστήσει σὰν τὸ τελευταῖο προπύργιο τῆς ἐθνωτικῆς συνείδησης, ἕνα ἁπλὸ σκηνικό,στὴ δράση ἀλλοτρίων κοινωνικῶν στρωμάτων.
Δυὸ λόγια γιὰ τὰ χρονικὰ ὅρια τῆς μελέτης μας.  ̓Εξετάζουμε κυρίως τὰ χρόνια 1830-1909: τὰ δὁρίζουν ἡ ἀναγνώριση τῆς «ἀνεξαρτησίας»» τοῦ νοτιότερου ἑλλαδικοῦ χώρου ἀπ ̓ τὴ μιὰ πλευρά, τὸ πραξικόπημα στὸ Γουδὶ καὶ ἡ ἀπαρχὴ τῆς βενιζελικῆς ἀνόρθωσης τῆς μεγάλης ἐκσυγχρονιστικῆς προσπάθειας τοῦ συστήματος ἀπὸ τὴν ἄλλη --ὅρια ποὺ ἐκφράζουν ἄλλωστε καὶ ἕνα οὐσιαστικὸ περιεχόμενο τῆς ἑλληνικῆς ἰστορίἄξτει μιὰ περίοδοι ἰδιαίτερης χαλαρότητας στὶς ἐσωτερικὲς μεσότερης κυριάρχησης τοῦ συστήματος ἀπὸ τοὺς ἐξωτερικοὺς συντελεστές του, ἀπὸ τὴν Προστασία.. Τὸ πρόβλημα τῆς μεθοδολογίας μας δὲν τὸ θεωροῦμε βέβαια λυμένο. Πολὺ λίγοι ἐῖνεὶ αὐτοὶ ποὺ ἐξακολουθοῦν νὰ ἀρνοῦνται τὴν θι ὴ λ ῥγία τοῦ οἱ! στὴν ἱστορία: πανενας πιὰ τώρα δὲν ἀρνεῖται καὶ τὴν βασικὴ συμβολὴ τοῦ πολιτιστικοῦ ἐποικοδομήματος, ποὺ μιὰ κάπως μηχανιστικὴ θέαση τῶν πραγμάτων, σ ̓ ἕνα πρόσφορο παρελθόν, εἶχε τὴν τάση νὰ παραβλέπει. Δύσκολο νὰ ἀποφύγει κανεὶς τὴ γοητεία ἑνὸς ἰδεολογικοῦ ἢ ἔστω μόνο γλωσσικοῦ συρμοῦ. Ὅμως εἶναι γεγονὸς πὼς ὅλη ἡ, κάποτε φλύαρη, περὶ στρουκτουραλισμοῦ τελευταία φιλολογία, βοήθησε στὸ νὰ ὑπογραμμιστοῦν ὁρισμένα στοιχεῖα ποὺ συχνὰ ἡ σύγχρονη ἱστοριογραφία εἶχε τὴν τάσῃ νὰ θέτει σὲ δεύτερη μοίρα. Εἶναι ἔτσι καιρὸς νὰ ξι τὴν ἡμασία στὴν ἀλληλ δεση τῶν πραγμάτων, σὲ ὅ,τι ἘΔ στὴν διάρκεια μένει τὸ ΠΝ καὶ τὸ ἀργόσυρτο, στὴ γεωγραφία ἰδιαίτερα ποὺ φυλακίζει καὶ θέτει τὰ πλαίσια ---,γιὰ αἰῶνες ὁλόκληρους--- στοὺς γενικότερους νόμους κίνησης τῆς ἱστορίας, ὅ,τι δίνει τὴν τοπική, ἐθνικὴ θὰ ἔλεγε κανεὶς ἰδιαιτερότητα, στὶς οἰκονομικὲς ροπὲς τῆς ἐξέλιξης μὲς στὴν οἰκονομία, τὴν πολιτικὴ ἢ τὴν ἰδεολογία... 26


ΠΡΟΛΟΓῸΣ ΣΤΗΝ ΤΡΙΤΗ ΕΚΔΟΣΗ [1978] ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΙΔΗΣΗΣ ΣΤΗΝ ἙΛΛΆΔΑ
Θὰ πρέπει νὰ μιλήσω ἴσως καὶ ἐγὼ γιὰ τὴν καταραμένη αὐτὴ γλώσσα τοῦ Αἰσώπου; Τόσο στὴν πρώτη ὅσο καὶ στὴ δεύτερη ἔκδοση, στὰ χρόνια τῆς πρόσφατης ἀνοικτῆς δικτατορίας, ἰδιαίτερα στὶς τελευταῖες σελίδες τοῦ ἐπίλογου εἶχε γίνει μιὰ προσπάθεια ὑπαινικτικῆς περιγραφῆς τῆς λειτουργίας τοῦ νεογέννητου ---γιὰ τὰ ὅρια τῆς μελέτης μας--- προλεταριάτου. Ἧ λεκτικὴ ἐμμονὴ «στὰ καινούργια βιομηχανικὰ ὦμι ἀντὶ στὸ «προλεταριάτο» δὲν εἶναι γ σήμερα γιὰ τὴν ἀπρό κυκλ ἴα τῆςἐ ς μας. Μιὰ ἄλλη ἀλλαγὴ ἔγινε ὅμως καὶ χὰ τὴν καλλίτερη διασαφήνιση τῆς ἄποψής μας πάνω στὴ λειτουργία τῆς ἀστικῆς τάξης. Θὰ πρέπει ἀκόμα νὰ μιλήσουμε γιὰ τὸν τρόπο μὲ τὸν ὀποῖο γίνεται αἰσθητὸς ὁ «καὐμὸς τῆς ρωμιοσύνης» σήμερα;  ̓Απὸ τὰ 1909, ὄριο τῆς μελέτης μας, κύλησε πολὺ νερὸ στὸ αὐλάκι τοῦ ἐλλαδικοῦ μας χρόνου, Ὁ νέος γιακωβίνος, τὸ ἑλληνικὸ προλεταριάτο, τὸ κόμμα του πολεμᾶ ἀκόμα στὸ μεγάλο ἀγώνα. Στὸν ἀγώνα αὐτὸ ἔχει ἀντίπαλο τὸν μαχητικὸ καὶ πολυπράγμονα ἱμπεριαλισμό, ὅπως αὐτὸς ὑπάρχει, στὴν καθημερινὴ σάρκα τῆς κοινονίας Μας, ὅπως αὐτὸς διαμορφώνεται στὴν ἐλλαδική τοῦ ραση διαβρ: ς καὶ ἡγεμονεύοντας κάθε πεδίο τοῦ κοινωνικοῦ συστήματος μέσα ἀπὸ τὴν ὀργανικὴ πρόσδεση τῆς μεταπρατικῆς κυρίαρχης τάξης μας σε αὐτὴ τὴ συλλογικὴ Μητρόπολη, τὴν ἀναπτυγμένη Δύση. Ἧ ἔλευση, ἡ παρουσία τοῦ κόμματος τῆς ἐργατικῆς τάξης, μόνου δυνατοῦ ὀργάνου δομικῆς ἀλλαγῆς, δομικῆς ἀπελευθέρωσης ποὺ προτείνει ἡ ἱστορία, ἀνοίγοντας τὸ δρόμο γιὰ τὴν ἐθνικοποίηση τοῦ κοινωνικοῦ εἶναι μας, ὁδηγεῖ σταδιακὰ στὴν πλατύτερη λαϊκὴ ἀντιιμπεριαλιστικὴ η. Δίνει τὴ ό Ἴτα, ἀνοίγοντας μία Ἡρδοπτικὴ στὸ ἀδιέξοδο, καὶ σὲ πλατύτερα ὠντὰας τὴν πραγματική τους ὑπόσταση σὰν ἐλάσσονες ὑποτελεῖς τοῦ παγκόσμιου ἱμπεριαλισμοῦ, νὰ συσπειρωθοῦν γύρω στὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης --στὸν ἐθνικὸ καὶ στὸ διεθνὴ χῶρο ὅπου ἀλ
27


ληλένδετα διεξάγεται ἡ μεγάλῃ αὐτὴ μάχη. Μιὰ Ἰετοιᾷ πλατύτερη τστικὴ ῃ τῶν τακτικῶν καὶ στρατηγικῶν ἀναγκῶν, τῶν θυσιῶν καὶ "τῶν βραχύχρονων πιθανὰ ἀναδιπλώσεων ποὺ ἀπαιτεῖ τὸ ἐθνικολαίκό μας κίνημα, συνάρτηση τῶν ἀναγκῶν τοῦ ἀγώνα στὸν παγκόσμιο χῶρο. Μόνο μέσα ἀπὸ τὴν καθημερινὴ μάχη στὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς καὶ ἰδεολογικῆς ζωῆς θὰ νὰ θεῖ ἡ πλατύτέρη λαϊκὴ ( η, θὰ μπορέσει νὰ ἐξουδετερωθεῖ ἡ ὀργανικὴ ἀναπαραγωγὴ τῆς ἰδεολογίας τῆς ἄρχουσας μεταπρατικῆς τάξης, μέσα στὸ ἀδύναμο ἀκόμα ἀντισύστημα, στὸ ἀντιιμπεριαλιστικὸ λαϊκὸ μπλόκ. Ἢ ἐθνικολαϊκὴ ἐπανάσταση εἶναι ἔτσι μία διαδ' ποὺ πραγ ἡμερινὰ σὲ ὅλα τὰ πεδία τῆς ἧς ζωῆς, στὴν οἱ μία, στὴν πολιτική, στὴν πολιτιστικὴ ζωή. Ἧ νεολαία μας ἀλώβητη ἀκόμα κατὰ πολὺ ἀπὸ τὴν ἰδεολογικὴ διάτοβῦ κυρρίαωρχοσυ η συστή ημαι μέρος τῆς δ όησης, μεγάλα τμήματα τῶν μικρι ἱ ξεφεύγ σήμερα ἀκὸ τὴν ἀφομοίωσή τοὺς μέσα στὸ σύστημτα: -ἀφομοίωδη ποὺ κάποτε καὶ ὁ τρόπος ὕπαρξης τοῦ κόμματος τῆς ἐργατικῆς τάξης ἀντίθετα ὑποβοηθοῦσε ἀφήνοντας ἐλεύθερο πεδίο στὴν ἀναπαραγωγὴ τῆς ἄρχουσας ἰδεολογίας ἀκόμα καὶ ἐντὸς τῶν προλεταριακῶν τειχῶν. Τὸ ἐθνικολαϊκό μας κίνημα, βρίσκει τὸν δρόμο του ἀναγκαστικὰ ἐπώδυνα μέσα στὴ σκολιά, ὀργανικὰ ὑποτελὴ στὴν συλλογικὴ Μητρόπολη τῆς Δύσης σημερινὴ κοινωνική μας δομή. Ἢ προσμονὴ τοῦ ἱδρώτα καὶ τοῦ σίδερου δὲ μπορεῖ ὡστόσο νὰ ἀδρανοποιήσει τὴν προοπτικὴ τῆς συνολικῆς ἀπελευθέρωσης.  ̓Αποτελεῖ ἀναγ στιγμὴ τῆς ἐθνικολαϊκῆς πράξης. Ὁ «καυμὸς τῆς ρωμιοσύνης», ἡ παραδοσιακὴ αὐτὴ κοινωνικὴ αἴσθηση τοῦ λαοῦ μας, προϊὸν τῆς συχνὰ ἐπαναλαμβανόμενης μέσα στὴν ἱστορία μας ἐξουδετέρωσης τῆς λαϊῖκῆς ἐνέργειας, σήμερα, καθὼς μέσα στὸν λαὸ οἰκοδομεῖται καθημερινὰ τὸ Ὄργανο τῆς  ̓Αλλαγῆς, ἔχει γίνει χαρά, ἐκσυγχρονισμένη αἴσθηση τῆς παραδ' ἧς  ̓Α ίδηση τῶν τοῦ ἐθνικολαϊκοῦ κινήματος πὼς ἀποτέλοῦν τμῆμα μιᾶς τελικῆς συνολικῆς πράξης ἀπελευθέρωσης τῆς ζωῆς. Καὶ ἡ τρίτη αὐτὴ ἔκδοση τῆς μελέτης μας εἶναι, ὅπως καὶ οἱ ἄλλες δύο, ὥς ἕνα σημεῖο, συλλογικὴ δουλειά: πραγματοποιήθηκαν μετὰ ἀπὸ ἐπεξεργασία μιᾶς σειρᾶς ὑποδείξεων ποὺ ἕνας πλατὺς κύκλος
28


ἀναγνωστῶν. εἶχε τὴν καλὴ διάθεση νὰ κάνει.  ̓Απὸ τὴν δεύτερη ἤδη ἔκδοση, τοῦ 1974͵ εἴχαμε φροντίσει νὰ ἐνημερώσουμε καλλίτερα καὶ τὴν ἐπιλογὴ τῆς βιβλιογραφίας μας" προσθέσαμε ἐπίσης ἕνα εὑρετήριο ὀνομάτων.


ΤΑ ΓΕΓΟΝΟΤΑ
1354 Πτώση τῆς Καλλίπολης" ἀρχίζει ἡ ὀθωμανικὴ κατάκτηση" θὰ ὁλοκληρωθεῖ μὲ τὴν κατάληψη καὶ τῆς Κρήτης στά [669.
1535 Πρῶτες διομολογήσεις μεταξὺ Γαλλίας καὶ  ̓Οθωμανικῆς Αὖ" τά προνόπμοὺιοαἵ ἐ,ὶϊ ἐς αὐτὲς συμφ, ρώ στοὺς ὕπη; τῆς ἀ γμένης Εὐρώπης, ὁλοκληρώνουν τὶς βάσεις γιὰ τὴν μεταπρατικὴ διάρθρωση τῆς ἔλλαδικῆς οἰκονομίας.
1550 - ̓Απαρχὴ τῆς νομισματικῆς κρίσης στὴν  ̓Οθωμανικὴ Αὐτοκρατορία μὲ τὴν ἀπότομη αὔξηση τῶν ἀ: μάτων χρυσοῦ στὴν Εὑρώπη μετὰ τὶς Μεγάλες  ̓Ανακαλύψεις" τὸ ὀθωμανικὸ νόμισμα χάνει τὰ 34 τῆς ἀξίας του ἀνάμεσα 1550 καὶ 1620.
1.552 Ἧ πτώση τοῦ Καζὰν στοὺς Ρώσους θέτει τά ὅρια στὴν ὀθωμανικὴ ἐπιρροὴ πρὸς τὸν Βορρᾶ.
1671 Ἢ ἥττα στὴν Ναύ θέτει παρόμοια ὅρια στὴν Ὶ ἐπέκταση πρὸς τὴν Δύση.
16 -0Ο0ἱ στρατιωτικὲς ἧττες καὶ ἡ νομισματικὴ κρίση στρέφουν τὴν κυρίαρχη ὀθωμανικὴ τάξη πρὸς τὴν γῆ ̓ ἡ ἐπιδείνωση τῶν σχέσεῶὼν παραγωγῆς, μὲ τὴν γενίκευση τοῦ συστήματος «τσιφλίκ», ὁδηγεῖ στὴν φυγὴ τοῦ ἀγροτικοῦ πληθυσμοῦ πρὸς τὰ ὀρεινά.
1689 - 1715 Βενετικὴ κατοχὴ τῆς νοτιότερης Ἑλλάδας.
1168 - 1714 Ῥωσοτουρκικὸς πόλεμος" μὲ τὴν συνθήκη τοῦ ΚιουτσοὺκΚαϊναρτζῆ, ΩΝ τὸνκλείνει, δίνεται ἡ ρωσικὴ προστασία στοὺς χρ ς - ὀθωμανούς, τοὺς ἐμπορευόμι μὲ τὴν Ρωσία.


1774 - 1814 Οἰκονομικὴ ἀπογείωση τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου.
1789 Γαλλικὴ ἐπανάσταση ̓ «τὴν ἀκούσαμεν ὡς τὶς σάλπιγγες τῆς  ̓Αποκαλύψεως», θὰ πεῖ ὁ Θ. Κολοκοτρώνης.
1791  ̓Εκδίδεται στὴ Βιέννη ἀπὸ τοὺς Δημητριεῖς ἡ Λίεωτερικὴ Γεωγραφία ̓ ἐκδίδεται στὴ Βιέννη ἀπὸ τοὺς Μαρκίδες - Πουλίους ἡ «Ἐφημερὶς» (-1798;).
17-918184 Ναπολεόντιοι πόλεμοι: ἠπειρωτικὸς ἀποκλεισμός: τὰ ναυτικὰ νησιὰ συνδ: μὲ τὰ συμφέροντα τῆς Μ. Βρ ς.
1798 Θάνατος Ρήγα.
1806 “Ελληνυεὴ Νομαρχία.
1812  ̓Εκδίδεται στὴ Βιέννη ἀπὸ τὸν ἼἌνθιμο Γαζῆ ὁ «Λόγιος Ἑρ
μῆς» (1819, 1826).
1814 Ἱδρύεται στὴν  ̓Οδησσὸ ἡ «Φιλικὴ Ἑταιρεία».  ̓Αρχίζει, μὲ τὸ τέλος τοῦ ἠπειρωτικοῦ ἀποκλεισμοῦ, ἡ κρίση τῆς βιοτεχνίας.
1821 Ἡ  ̓Ἐπανάσταση.
1823- 1826  ̓Εμφύλιες ἔριδες" ἐπικρατοῦν τὸ ἀγγχόφιλο καὶ γαλλόφιλο κόμμα.
1827 Ναυαρίνο: ὁ Καποδίστριας στὴν ἐξουσία.
1828- 1831 Πρ ἱκὴ τῆς ἧς πολ
1830 Πρωτόκολλο Λονδίνου: ἀναγνωρίζεται ἡ ἀνεξαρτησία τῆς Ἑλλάδας. ἸΙουλιανὴ  ̓Επανάστασῃ. Α. Οοπιῖς, (οιγα ἀε ρἢϊοφορλϊο ροεί ἶνε.
31


1831
1833
1834
1835
1836
1837
1838
1841
1843
32
Δολοφονία Ι. Καποδίστρια" ἡ κυβέρνηση περιέρχεται στὸ γαλλικὸ καὶ τὸ ἀγγλικὸ κόμμα.
ὋὉ Ὄσθωνας ἀποβιβάζεται στὸ Ναύπλιο"  ̓Αντιβασιλεία. Αὐτοκέφαλο τῆς ἑλλαδικῆς ἐκκλησίας. Α. Σούτσου, Πανόραμα τῆς “Ελλάδος. Δ. Σολωμοῦ, Ὁ Κρητικός. Σ ̓ ἐ ὁ στὸ Ὑπ. Ἔσω
μι τερικῶν.
Καταδίκη σὲ θάνατο τοῦ Θ. Κολοκοτρώνη. 1. Φιλήμονος, δοκίμιον ἱστορικὸν περὶ τῆς Φιλικῆς “Εταιρείας. Δίωξη τῶν Σαινσιμονιστῶν.
 ̓Ενηλικίωση καὶ ἀνάληψη ἀπὸ τὸν "Ὄθωνα προσωπικὰ τῆς διακυβέρνησης τῆς χώρας.
Α. Βυζαντίου, Βαβυλωνία. “Ἵδρυση τῆς «Προό ἀπὸ τὸν Π. Σ ̓ ὁπουλ
“Ἵδρυση Πανεπιστημίου  ̓Αθηνῶν.
Ῥίοκεης, Οἰένογ Τωΐθι. Ἵδρυση τοῦ «Αἰῶνος» ἀπὸ τὸν [. Φιλήμονα.
“Ἵδρυση τῆς  ̓Εθνικῆς Τράπεζας ἀπὸ προσκείμενους στὸ γαλλικὸ κόμμα.
Σ ̓ Η ἜΕΘ' " 1 κυβέρνηση ρώσικοῦ κόμματος (Σεπτέμβριος 1843-Μάρτιος 1844).
Κυβέρνηση ἀγγλικοῦ κόμματος (Μάρτιος-Αὔγσοστος 1844). βέρνηση γαλλικοῦ κό Αὔγουστος 1847: διάδοχοί του ὃς ΡΝ Δ. Σολωμοῦ,  ̓Ελεύθεροι πολιορκημένοι (γ ́ μορφή).
ιΎ Ὁ


1845
1846
1847
1848
1850
185]
1852
1853
1854
Ε. Ξάνθου,  ̓“πομνημονεύματα.
Ῥ. Ργουάποη, Ρλιϊοδορἠϊε ἀε ἰα πιϊδέγε.
 ̓Αγροτικὲς ἐξεγέρσεις στὴν Πελοπόννησο καὶ Στερεά.
Γι ἕνη εὖ ἡ Δ. ι
Οἱ ἀγροτικὲς ἐξεγέρ ἐντείν: στὴν Πελοπόννησο καὶ Στερεὰ καὶ ἐκτείνονται στὰ  ̓Ιόνια νησιά. Κ. Μαγχ-. Επρεὶς, θας Κοπιπιιηιε δος Μαπίζεθι.
 ̓Αποκλεισμὸς Πειραιᾶ ἀπὸ τὸν ἀγγλικὸ στόλο (Παρκερικά). Ἵδρυση τῆς «Πανδώρας» (ἐκδότες οἱ Ν. Δραγούμης, Κ. Παπαρρηγόπουλος καὶ Α. Ραγκαβῆς).
 ̓Αγροτικὴ ἐξέγερση στὴν Πελοπόννησο (ὀργανωτὲς ἡ «Φιλορθόδοξη  ̓Ἑταιρεία» καὶ ὁ Παπουλάκος). Α, Οοπιῖε, δψοίόπιε ἀδ ἰα ρλιοσορλὶε ροδὶῖνε.
Ἧ ἐξέγερση στὴν Πελοπόννησο συνεχίζεται: σύλληψη Παπουλάκου τὸν  ̓Ιούλιο. Καταδίκη Θ. Καΐρη. Α. Οοπιίς, (αἰδολίδπιε ροεϊεϊοίδίε.
Κριμαϊκὸς πόλεμος (-1855) ἐπανάσταση  ̓Ηπειροθεσσαλίας.  ̓Αγγλογαλλικὴ κατοχὴ τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ. Οἱ κατοχικὲς δυνάμεις ἐπιβάλλουν φιλικὴ κυβέρνηση ἀπὸ τὸ γαλλικὸ καὶ ἀγγλικὸ κόμμα ([854-1857). Ῥάλλειος διαγωνισμός. Κ. Παπαρρηγοπούλου, “Ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἔθνους (μονότομη ἔκδοση). Π. Σούτσου, «Νέα Σχολή».
Ε. Αδουϊ, ἔα Οτέρε οοπίεπιρογαῖπε.
33


855
1856
1857
1859
1860
186
1862
1863
1865
1866
Π. Καλλιγᾶ, Θ. Βλέκας.
Τουρκικὴ μοντερνιστικὴ μεταρρύθμιση (ΤΑηξίπιδι). Ν. Δραγούμη, Τὸ ἐγκόλπιον τοῦ ἐργάτου.
Ὃ ὍὌθωνας ἐπιβάλλει πάλι τὴν προσωπικὴ διακυβέρνησή του.
ΤΟ". Ὀαγινίη, Τῆς Ογίρίη οὔ θρθοῖος.
“Ἵδρυση Βουλγαρικῆς ἐξαρχίας. Κ. Παπαρρηγοπούλου, “Ἰστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἔθνους (-1874).
Κατάργηση δουλοπαροικίας στὴ Ρωσία. “Ἕνωση τῆς Ἰταλίας.  ̓Εμφύλιος πόλεμος στὶς ΗΠΑ.
Ἔξωση τοῦ Ὄθωνα.  ̓Εθνοσυνέλευση. “Ἵδρυση Μετσοβείου Πολυτεχνείου. Βουτσινιαῖος διαγωνισμός. ν. Ηυρο, δες πιϊδόγαδίες. Στὴν πολιτικὴ ζωὴ ἡγεμονεύει ὁ Δ. Βούλγαρης καὶ τὸ ἀγγλικὸ κόμμα, μὲ σύντομες περιόδους διακυβέρνησης ἀπὸ τὸ γαλλικό, τώρα «ἐθνικὸ κόμμα» τοῦ Α. Κουμουνδούρου (1862 - 1874).  ̓Αφομοίωση τῶν ρωσόφιλων «ναππαίων» στὸ γαλλικὸ κόμμα.
ΓΑφιξη Γεωργίου Α ́.
Σύνταγμα. Ἕνωση Ἑπτανήσου. Μετάφραση Ηείπε ἀπὸ Α. Βλάχο.
“Ἵδρυση «Παρνασσοῦ».
Κρητικὴ ἐπανάσταση ( ̓Αρκάδι). Ε. Ροΐδη, Η πάπισσα  ̓Ιωάννα. Δ. Παπαρρηγοπούλου, Στόνοι.


1867
1869
1870
187]
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
Κ. Μαγχ, θας Καρίιαἱ (α ̓ τόμος).
 ̓Εγκαίνια Σουέζ.
Γαλλοπρωσσικὸς πόλεμος: ἵδρυση Γερμανικῆς Αὐτοκρατορίας.
Παρισινὴ Κομμούνα. Ν. Γ. Πολίτη, Μελέτη περὶ τοῦ βίου τῶν νεωτέρων “Ελλήνων. Διαμοιρασμὸς «ἐθνικῆς γῆς».
Κήρυξη σχισματικῆς τῆς βουλγαρικῆς ἐκκλησίας ἀπὸ τὸ Πατριαρχεῖο.
Λαυρεωτικά.
Χ, Τρικούπη, Τίς πταίει; Ν. Δραγούμη, “Ἰστορικαὶ  ̓«“ἱναμνήσεις.
Α ́ κυβέρνηση Χ. Τρικούπη.
Κυκλοφορία «Ἑστίας» (-1895).
 ̓Αναρχικὴ κίνηση στὴν Πάτρα. Ῥωσοτουρκικὸς πόλεμος. Διένεξη Ροΐδη - Βλάχου.
Συνθήκη Αγ. Στεφάνου. Βερολίνειο Συνέδριο. ἽἽδρυση τοῦ «Ραμπαγᾶ» ἀπὸ τοὺς Βλ. Γαβριηλίδη καὶ Κλ. ΤριανταφύλλοἘπυὶ τος Πολιτικὴ ἐμε ] κοῦ» κό τοῦ  ̓Αρ. Οἱ μι
Οἱ πρῶτες ἀπεργίες στὴ Σύρο. Α. Βαλαωρίτη, Φοωτεινός.
Δ. Βικέλα, .«Ἱουκῆς «Ἰάρας.
35


Γ. Δροσίνη, “Ιστοὶ ἀράχνης. Ν. Καμπᾶ, Στίχοι.
1881 Προσάρτηση  ̓Ηπειροθεσσαλίας.
1882  ̓Αγγλικὴ κατοχὴ στὴν Αἴγυπτο (-1952)" στὰ ἀγήματα μετέχει καὶ ὁ ἑλληνικὸς στόλος κατὰ πρότροπὴ τοῦ Χ. Τρικούπη.  ̓Αρχίζει μὲ τὴν διακυβέρνηση Χ. Τρικούπη ἢ «δεκαετία τῶν σιδηροδρόμων».
1883  ̓Ιδρύεται ὁ «Ρωμηὸς» ἀπὸ τὸν Γ. Σουρῆ.
1884  ̓ΑΛπεργίες στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὸ Λαύριο. Γ. Δροσίνη, Εἰδύλλια.
1885  ̓Εκδίδεται τὸ «ἼἌρδην» ἀπὸ τον Π. Δρακουλη.
1886  ̓Αγγλογαλλικὸς ἀποκλεισμὸς Πειραιᾶ. Γ. Δροσίνη,  ̓Αμαρυλλίς. Κ. Παλαμᾶ, Τραγούδια τῆς πατρίδο: μου.
1887 Μαχητικὴ ἀπεργία στὸ Λαύριο.
1888 Γ. Ψυχάρη, 7ὺ ταξίδι μου.
1889 Φυλάκιση Ρ. Χοϊδᾶ καὶ Κλ. Τριανταφυλλου.
1890 Ἵδρυση τοῦ Κεντρικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Συλλόγου ἀπὸ τὸν Στ. Καλλέργη ̓ ἔκδοση τοῦ «Σοσιαλιστῆν.
1891] Κ. Καβάφη, ἈΑτίσται. Γαλλορωσικὴ συμμαχία.
1892 ΔΛ. Κα λᾶ, Ὃ ἀγαπη; τῆβςι
1893  ̓Εγκαίνια διώρυγας Κορίνθου. Ε. Ροΐδη, Τὰ εἴδωλα.
36


1894 Πρώτη μαχητικὴ σοσιαλιστικὴ ἐκδήλωση τὴν πρωτομαγιάπτώχευση.
1895  ̓Εκλογικὴ ἧττα Χ. Τρικούπη.
1896 Μαχητικὲς ἀπεργίες στὸ Λαύριο.
1896 - 1902  ̓Αναρχικὴ δραστηριότητα καὶ ἀγροτικὲς ἐξεγέρσεις στὴν δυτικὴ Πελοπόννησο.
1897 Κρητικὴ ἐπανάσταση.  ̓Ἑλληνοτουρκικὸς πόλεμος. Ἧττα καὶ ἀνακωχή. Συνθήκη Κωνσταντινουπόλεως. Κ. Καβάφη, Τείχη. Κ. Παλαμᾶ, Ἴ]αμβοι καὶ ἀνάπαιστοι. Γ. Ψυχάρη, Τὸ ὄνειρο τοῦ ΓΙἸανηίθη.. Πρ ἡ ἀνάμειξη στὴν πολιτικὴ τοῦ Γεωργίου Α ́ μὲ συχνὲς ἐναλλαγὲς στὶς κυβερνήσεις (1897.1909).
1898 Διεθνὴς Οἰκονομικὸς Ἔλεγχος. Κ, Καβάφη, Περιμένοντας τοὺς Βαρβάρους. Δολοφονικὴ ἀπόπειρα κατὰ Γεωργίου Α ́.
1901 Εὐαγγελικά. Ὁ Πλ. Δρακούλης ἱδρύει τὴν «Ἔρευνα».
1903 Ἱδρύεται ὁ «Νουμᾶς» ἀπὸ τὸν Δ. Ταγκόπουλο. Α. Καρκαβίτσα, Ὃ  ̓Αρχαιολόγος.  ̓Ορεστειακά.
1904 Μεγάλες γερμανικὲς ἐπενδύσεις στὴν Ἑλλάδα (Τράπεζα  ̓Ανατολῆς).
1904 - 1906 Α ́ ρωσικὴ ἐπανάσταση.
37


1904 - Ι908 Μακεδονικὸς  ̓Αγώνας.
1905 Δολοφονία πρωθὶ ργοῦ Θ. Δεληγιάννη---Μεγάλη ἀπεργία ταχυδρομικῶν.
1906 Μεγάλες ἀπεργίες. Π. Γιαννοπούλου, Τὸ νέον πνεῦμα." Η. Βεγρβοη, 1;Ενοιϊιμίοπ ογόαιγίοο.
1907 1. Δραγούμη, ἠϊαρτύρων καὶ ἡρώων αἶμα. Κ. Παλαμᾶ, Ὃ δωδεκάλογος τοῦ Γύφτου. Γ, Σκληροῦ, Τὸ κοινωνικόν μας ζήτημα.
1907 - 1909 Ἢ μεγάλη συζήτηση ἀπ ̓ τὶς στῆλες τοῦ «Νουμᾶν πάνω στο βιβλίο τοῦ Σκληροῦ. “Ἵδρυση Συνδέσμου  ̓Εργατικῶν Τάξεων ἀπὸ Πλ. Δρακουλη.
1908 Νεοτουρκικὸ στρατιωτικὸ κίνημα. Ὁ Γ ́ Βλαχογιάννης ἐκδίδει τὸν Μακρυγιάννη.
1909 Τὸ κίνημα στὸ Γουδί.  ̓Αγροτικὴ ἐξέγερση στὸ Κιρελὲρ τῆς Θεσσαλίας καὶ 2θήμερη πανεργατικὴ ἀπεργία στὸν Βόλο.
1910 Ἢ Αὐλὴ ἐξαναγκάζεται μετὰ τὸ πραξικόπημα τῶν προοδευτικῶν τμημάτων τοῦ Στρατοῦ στὸ Γουδὶ νὰ ἀναθέσει τελικὰ τὴν κυβέρνηση στὸν  ̓Ελ. Βενιζέλο. Ἢ κυβέρνηση τῶν Φιλελευθέρων ποὺ πραγματοποιεῖ ριζοσπαστικὲς ἀλλαγὲς στὴν διοίκηση, στὴν ἐκπαίδευση, στὰ δημοσιονομικὰ καὶ ποὺ ἀπαλλοτριώνει τὶς μεγάλες ἰδιοκτησίες στὴν γῆ θὰ διατηρηθεῖ στὴν ἀρχὴ κατανικώντας τὰ παληὰ κόμματα στὶς ἐνδιάμεσες ἐκλογές, ὡς τὰ 1915 (καὶ μετὰ στὰ 1917- 920 καὶ 1928- 1933). Α ́ Βαλκανικὴ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη στὸ Βελιγράδι. “Ἵδρυση  ̓Εκπαιδευτικοῦ Ὁμίλου.
1911 Ἰταλοτουρκικὸς πόλεμος. Οἱ  ̓Ιταλοὶ καταλαμβάνουν τά Δω
38


δεκάννησα καὶ τὰ  ̓Ιδρύεται στὴν  ̓Αθῆνα ἡ Πανελλήνιος  ̓Εργατικὴ Ὅμοσπονδία, πρόδρομος τῆς ΓΙΣ.Ε.Ε.
1912 - 1913 Βαλκανικοὶ πόλεμοι. Τὰ χριστιανικὰ κράτη τῆς Βαλκανικῆς ἀπελ ὑ τὶς ἀκόμα ύ περιοχὲς τῶν Βαλκανίων καὶ τὰ διαμοιράζονται μεταξύ τους. Ἢ Θεσσαλονίκη, ἡ νότια Μακεδονία, ἡ "Ἤπειρος καὶ τὸ νησιὰ τοῦ Αἰγαίου ἐνώνονται μὲ τὸ Ἑλληνικὸ κράτος. Οἱ Βούλγαροι ἐπιζ' ντες μεγαλύτερα κέρδη προκαλοῦν τὸν δεύτερο βαλκανικὸ πόλεμο. Ἣ ἀνατολικὴ Μακεδονία ἀπελευθερώνεται καὶ ἑνώνεται μὲ τὴν λοιπὴ Ἑλλάδα (Συνθήκη Βουκουρεστίου).
1914 ὋὉ ἀνταγωνισμὸς ἀνάμεσα στὶς ἀναπτυγμένες χῶρες ὀδηγεῖ στὸν Α ́ Παγκόσμιο πόλεμο. Ἢ Ἑλλάδα κρατᾶ οὐδέτερη στάση παρὰ τὴν ἐπίθεση τῶν Κεντρικῶν Δυνάμεων (Γερμανίας, Αὐστρουγγαρίας, συμμάχων τῆς Βουλγαρίας καὶ Τουρκίας) ἐνάντια στὴ σύμμαχό της Σερβία.
1915 Ἢ Αὐλὴ καὶ τὰ παληὰ κό ἕνα! στὴν πρόθι τῆς κυβέρνησης τῶν Φιλελευθέρων νὰ πάρει μέρος ἡ Ἕλλάδα στὸν πόλεμο στὸ πλευρὸ τῆς  ̓Αντάντ (Αγγλίας, Γαλλίας, Ρωσίας). Ἧ ἄρχουσα τάξη στὴν πάλη της παρασύρει καὶ τὸν λαό.  ̓Εθνικὸς Διχασμός. Α ́ Πανελλήνια Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη στὴν  ̓Αθήνα. Στὶς ἐκλογὲς ἐκλέγονται δύο σοσιαλιστὲς βουλευτὲς στὴ Θεσσαλονίκη. Οἱ δυνάμεις τῆς  ̓Αντὰντ καταλαμβάνουν τὴν Θεσσσαλονί!ιτη. Οἱ Βούλγαροι τὴν  ̓Ανατολικὴ Μακεδονία.
1916  ̓Αποκλεισμὸς τοῦ «κρ τῶν  ̓Αθη! ἀπὸ ναυτικὲς δυνάμεις τῆς  ̓Αντάντ. Οἱ Φιλελεύθεροι ἐγκαθιατοῦν ἐπαναστατικὴ κυβέρνηση στὴν κατεχόμενη ἀπὸ τὴν  ̓Αντὰντ Θεσσαλονίκη καὶ κηρύσσουν τὸν πόλεμο στὶς Κεντρικὲς Δυνάμεις. Βασιλικὴ τρομοκρατία καὶ διώξεις τῶν Φιλελευθέρων στὴν  ̓Αθήνα.
39


1917
1918
1919
1920
1922
Στὴν Ρωσία ξεσπᾶ  ̓Επανάσταση" ἡ Μοναρχία καταρρέει" μετὰ ἀπὸ σκληρὸ ἀγώνα 9 μηνῶν ἡ ἐργατικὴ τάξη παίρνει τὴν ἐξουσία τὸν  ̓Οκτώβριο καὶ ἐγ τὸ κρά
τος τῆς. Ἧ  ̓Αντάντ ἐξαναγκάζει σὲ παραίτηση τὸν βασιλιά Κωνσταντῖνο. Ἧ κυβέρνηση τῶν Φιλελευθέρων ἐγκαθίσταται στὴν  ̓Αθήνα.  ̓Αντιβασιλέας ὁ  ̓Αλέξανδρος.
Τὸ Σοβιετικὸ κράτος ἀποσύρεται ἀπὸ τὸν πόλεμο. Τὸν Σεπτέμβριο ἡ  ̓Αντάντ συντρίβει τὶς Κεντρικὲς Δυνάμεις. Στὴν Γερμανία, στὴν Αὐστρία, στὴν Οὐγγαρία ξεσπᾶ ἀντικαθεστωτικὴ ἐπανάσταση. Β ́ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη στὴν Θεσσαλονίκη. Γ ́ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη στὴν  ̓Αθήνα. Ἱδρύεται ἡ Γενικὴ Συνομοσπονδία  ̓Εργατῶν Ἑλλάδος Ἱδρύεται τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν  ̓Ελλάδα.
Ἧ κυβέρνηση τῶν Φιλελευθέρων στέλνει ἑλληνικὰ στρατεύματα νὰ συμμετάσχουν στὴν ἐκστρατεία ἐνάντια στὴν σοβιετικὴ Ρωσία καὶ τὸν Μάϊο στέλνει στρατεύματα ποὺ καταλαμβάνουν τὴν Σμύρνη καὶ τὴν δυτικὴ Μικρασία. Α ́  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε. Στὴ Μόσχα ἱδρύεται ἡ Γ ́ Διεθνής.
Ὁ ἐἑλληνικὸς λαὸς κουρασμένος ἀπὸ τὴν θετὴ ἐπιστράτευση δίνει τὴν νίκη στὶς ἐκλογὲς στὶς συντηρητικὲς φιλοβασιλικὲς δυνάμεις. Τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης παίρνει τὰ 1099 τῶν ψήφων τοῦ λαοῦ. Ἢ Κεμαλικὴ ἐπανάσταση μὲ ἔδρα τὴν  ̓Αγκόλα ἐ ἴ στὸ ἐ ρ τῆς ρι Β ́ Συνέδριο τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε.
Τὸ Μικρ ὁ μέτωπο καὶ ὁ ἑλληνικὸς πληθυσμὸς τῆς Μικρασί ὑ ρόσφυγας στὴν Ἑλλάδα. Στρατιωτικὸ ξικόπημα ἐκδιώ τὸν Κ τῖνο. Δίκη τῶν πρωταιτίων πολιτικῶν καὶ στρατιωτικῶν καὶ ἐκτέλεσή τους. Τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης κάτω ἀπὸ τὴν ἐπίδραση τῶν «θέσεων τοῦ Φλεβάρη 1922» ποὺ ζητοῦν τὴν «μακρὰν νόμιμον


1923
1924
192:
Ὁ
1926
1927
1928
1929
ὕπαρξιν τοῦ εἶναι ἀνέ νὰ χρησιμι ἤσει τὴν κατάσταση γιὰ τὴν προώθηση τῶν θέσεών του. Ἕκτακτο Συνέδριο Σ.Ε.Κ.Ε. ίογος,  ̓Οδύσεια. Τ. 5. Εἰΐοι, ἩΗ ἔρημη χώρα. Βάρναλης, Τὸ φῶς ποὺ καίει.
δημοκρατικὴ κυβέρνηση χτυπᾶ ἐπανειλημένα τὸ ἐργατικὸ κίνημα.  ̓Εκδ' ὁ διάδι τοῦ Κι τί βασιλιᾶι Γεώργιος Β ́ μετὰ τὴν ἧττα βασιλικοῦ ἀντιπραξικοπήματος. Συνθήκη Λωζάνης.  ̓Ανταλλαγὴ ἑλληνικῶν καὶ τουρκικῶν πληθυσμῶν.
Πρῶτες διασπαστικὲς κινήσεις στὸ Σ.Ε.ΚΚΕ. Νέα ἐποχὴ μὲ ἡγέτη τὸν Μπεναρόγια, Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση.  ̓Ανακηρύσσεται ἡ Δημοκρατία στὴν Ἑλλάδα. Στὸ 30, Ἔκτακτο, Συνέδριο τὸ Σ.Ε.Κ.Ε. μετονομάζεται σὲ ΚΚΕ. Λενιστικὴ στροφὴ στὴν ἤγεσία τοῦ ΚΚΕ.
Δικτατορία Παγκάλου: πρῶτες μαζικὲς διώξεις τῶν κομμουνιστῷν. Στὴν Ἰταλία ἐπικρατεῖ ὁλοκληρωτικὰ ὁ φασισμὸς (ποὺ βρίσκεται στὴν ἐξουσία ἀπὸ τὰ 1922).
Στὶς πρῶτες ἐκλογὲς μετὰ τὴν ἀνατροπὴ τοῦ Πάγκαλου τὸ ΚΚΕ ἐκλέγει 10 βουλευτές.
Πραγματοποιεῖται τὸ Γ ̓ τακτικὸ συνέδριο τοῦ κόμματος ποὺ ἀποκηρύσσει τὶς τροτσκιστικὲς θέσεις τοῦ γραμματέα του Π. Πουλιόπουλου.
Νέα διακυβέρνηση τῶν Φιλελευθέρων (- 1933). Δ ́ Συνέδριο τοῦ ΚΚΕ.
Ξεσπᾶ ἢ παγκόσμια οἰκονομικὴ κρίση τοῦ καπιταλισμοῦ. Τὸ ἐργατικὸ κίνημα ἐντείνεται: ἦ κυβέρνηση τῶν Φιλελευθέ
41


1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
42
ρῶν ἐπιβάλλει τὸν «Ἰδιώνυμο νόμο» ποὺ ἃ ἀπαγορεύει τὴν κομμουνιστικὴ δράση. Στὸ ἐσωτερικὸ τοῦ κόμματος ἀρχίζει ἡ «φραξιονιστικὴ πάλη».
 ̓Εκδίδεται “Ἢ ζωὴ ἐν τάφῳ τοῦ Στ. Μυριβήλη.
Μὲ τὴν ἐπέμβαση τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς ἀνανεώνεται ἡ ἡγεσία τοῦ κόμματος τῆς ἐργατικῆς τάξης καὶ ἀκολουθεῖ μιὰ γρήγορη ἀναδιοργάνωση τοῦ ΚΚΕ. Γ. Σεφέρης, Στροφή.
Τὸ ΚΚΕ ἐκλέγει 10 βουλευτὲς βρίσκοντας πάλι τὸ ἐπίπεδο ἀνάπτυξης τοῦ 1926.
Οἱ Φιλελεύθεροι ἡττῶνται στὶς ἐκλογές. Κυβέρνηση λαϊκῶν ἔσυντηρηπικον μὲ πρωθυπουργὸ τὸν Π. Τσαλδάρη. τῶν δημοκρ (ἀρχηγός: Πλαστήρας) ἧτπρὸ μὲ ἀποτέλεσμα τὶς διώξεις τῶν Φιλελευθέρων.  ̓Ἐπικρατεῖ ὁ Ναζισμὸς στὴ Γερμανία. Γ. Θέοτοκᾶς,  ̓Αργώ.
Ἂ θλομέλεια" ἀναπροσαρμογὴ τῆς πολιτικῆς τοῦ ΚΚΕ: ἀὁ στάδιο ἐ ἧς μὲ ἡγεμόνα τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης. Γ. Ρίτσος, Τρακτέρ.
Δεύτερο ἀποτυχημένο ξ τῶν δημοκρ (ἀρχηγός: Βενιζέλος)" μετὰ λίγο διάστημα μὲ στρ ἐπέμβαση (Παπάγος) ἐπαναφέρεται ἡ βασιλεία. Γ. Σεφέρης,  ̓υθιστόρημα.
Στὶς ἐκλογὲς τὸ ΚΚΕ ἐκλέγει 15 βουλευτές: ἰσορροπία φιλελευθέι καὶ Πρη ̓ μι ΚΚΕ καὶ Φιλελευθέρων’ ὃ βασιλιὰς διορίζει πρωθυπουργὸ τὸν Μεταξᾶ. Λαϊκὸ κίνημα τοῦ Μάη στὴν Θεσσαλονίκη. Στὶς 4 Αὐγούστου κηρύσσεται ἀνοικτὴ δικτατορία ἀπὸ τὸν βασιλιὰ καὶ τὸν Μεταξᾶ.


1937
1938
1940
194
Διώξεις τῶν κομμουνιστῶν.  ̓Αντεπανάσταση καὶ ἐμφύλιος πόλεμος στὴν  ̓Ισπανία. Γ. Ρίτσος,  ̓Επιτάφιος.
Ἱδρύεται τὸ  ̓Αντιδικτατορικὸ Μέτωπο Νέων.
'Ὁλοκληρώ ἡ στρ ἡ νίκη τῶν φι στὸν ἐμφύλιο πόλεμο τῆς  ̓Ισπανίας.  ̓Ιταλία καταλαμβάνει τὴν  ̓Αλβανία. Εἰσβολὴ τῆς Γερμανίας στὴν Πολωνία. Ξεσπᾶ ὁ Β ́ Παγκόσμιος πόλεμος. Κατά; Γαλλίας, Βελγίου,  ̓ ̓Ολλανδίας, Δανίας.
Οἱ  ̓Ιταλοὶ ἐπιτίθενται στὴν Ἑλλάδα. Ὁ γραμματέας τῆς ΚΕ τοῦ ΚΚΕ Ν. Ζαχαριάδης καλεῖ τὸν ἑλληνικὸ λαὸ νὰ πάρει ὁλόψυχα μέρος στὸν ἀμυντικὸ πόλεμο.
Μετὰ 7 μῆνες ἡρωικὸ ἀγώνα, μετὰ τὴν πισώπλατη γερμανικὴ ἐπίθεση, ἡ Ἑλλάδα λαμβ' ἀπὸ τὶς φ' ἐς δυνάμεις τοῦ ΓΑξονα. Οἱ Γερμανοὶ ἐπιτίθενται στὴν ΕΣΣΔ. Τὸ ἔπος τῆς  ̓Αντίστασης.
43


1. ΑΡΓΟΣΥΡΤΗ ΔΙΑΡΚΕΙ͂Ὰ ΓΕΩΓΡΑΦΙΑ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΊΚΗ
Μέσα στὴν ἐκτυλισσόμενη διάρκεια, τὴν ἀυγέε αὐτὴν τῆς ἐλλαδικῆς ἱστορίας, ὁ χῶρος καὶ ὁ χρόνος συμφύρονται ἀδιάσπαστα' ἢ γλώσσα εἶναι πάντα βέβαια τῶν νόμων τῆς ἐξέλιξης, ἡ φωνὴ ὅμως εἶναι τῆς δομῆς, αὐτὴ τονίζει τὴν ἑλληνικὴ ἰδιαιτερότητα. Τὸ ἑλλαδικὸ κοινωνικὸ σύστημα, οἱ ἄνθρωποί του εἶναι ἔτσι ἔργα τοῦ χώρου, τῆς γεωγραφικῆς θέσης καὶ ἰδιοσυστασίας του ---μὲ τὴν ἀργόσυρτη κίνηση τοῦ χώρου αὐτοῦ μέσα στὸ χρόνο, οἱ διαδοχικοὶ τρόποι παραγωγῆς, ἐκφραζόμενοι ὡς συμπτώματα μιᾶς νομοτέλειας θὰ δώσουν κάθε φορὰ στὸ σύστημα τὸ ἄλλο οἰκονομικό, πολιτικό, ἢ πολιτιστικὸ περιεχόμενο--- τὸ τοπίο ὅμως θὰ μετέχει πάντοτε, ὠθεῖ, θὰ ἔλεγε κανείς, στὴν ἐμφάνιση τοὺς ἐξελικτικοὺς νόμους, μένει βασικὸς συντελεστὴς στὸν τρόπο ζωῆς τοῦ ἑλλαδικοῦ ἀνθρώπου.  ̓Εδῶ ἡ ἀνθρώπινη καὶ ἡ φυσικὴ ἑνότητα! θὰ προκαθορίζονται ἀπὸ τὴν ἀλληλοσχέτιση βουνοῦ καὶ θάλασσας: ἡ διακοπὴ τῆς τέτοιας ἀλληλοσχέτισης θέτει καὶ τὰ ὅρια τοῦ συστήματος: ἡ δομὴ τῆς κοινωνίας, ἡ ζωὴ τοῦ ἀνθρώπου, τότε μόνο ἀλλάζει: στὰ νότια καὶ τὰ δυτικὰ τὰ ὅρια θὰ τὰ θέσει τοῦτος ὁ ὑδάτινος κάμπος, ἡ κατεξοχὴν Μεσόγειος τοῦ Ἐεγπᾶπά Βταιάεὶ, ἡ τόσο διαφορετικὴ στὴν ὄψη ἀπὸ τὸ  ̓Αρχιπέλαγος, κοιλάδα κατάστικτη ἀπὸ τὶς κορφὲς τῶν νήσων, αὐτὸ πυκνὸ πέρασμα κατοικημένο ἀπὸ τὰ πλεούμενα, καΐκια, βαπόρια ἢ βάρκες" τὸ ἴδιο στὴν ἀνατολὴ ἡ ἀκτὴ τῆς  ̓Ιωνίας ́ ἡ  ̓Ασία δὲν ἀρχίζει παρὰ πίσω ἀπὸ τὰ Κιμεντένια, τὰ πρῶτα βουνά της" ἂν τὰ ὅρια τοῦ βορρᾶ εἶναι πιὸ ἀσαφὴ καὶ
1. Γιὰ νὰ τὶς ἀνάλογες στὸν Ε. Βγαυάεὶ: «πε Ρυι5βδηΐς υπίξέ ρῃγξίαις, ὑπ οἰϊπιαὶ υπίΓιοαίειγ ἀεβ ραγβᾶρες εἰ ἄυ βεῆγε ἐς νι... .»"
Βλ. Σα Μεάϊιεγγαπέε, τόμ. 1, σελ. 211.
2. Βλ. Ε. Βγαυάεὶ, ξ.ἀ., τόμ. 1, σελ. 13.
3. Βλ. ὅλη τὴν περιρρέουσα ἀτμόσφαιρα στὴν Αἰολικὴ Γῆ, τοῦ Ἠλία Βενέζη, ὅπου ὁ ἐν τόνος τῆς λ ὰ τὴν πραγματικότητα.
4


διάχυτα, ὅμως καὶ πάλι ἐκεῖ πρέπει νὰ τὰ ἀναζητήσει κανείς, κατεβαίνοντας τὶς στενόμακρες κοιλάδες ποὺ ἀνοίγουν οἱ βαλκανικοὶ ποταμοί, στὸν θαλ νὸ ἄνεμο στὶς μεσημβρινὲς πλαγιὲς τοῦ Ὅρβηλου καὶ τοῦ Καϊμὰκ-Τσαλάν. Ἧ ἑνότητα αὐτὴ ποὺ πηγάζει ἀπὸ τὸ βουνὸ καὶ τὴ θάλασσα, σπάει παραπέρα τὸ χῶρο σὲ ἑνότητες μικρότερες, ὑποτελεῖς" ἡ θάλασσα παραμένει κοντινή, διατηρεῖ τὴν ἀλληλουχία τοῦ συνόλου, ἀλλὰ κάθε κοιλάδα καὶ κάθε ἀκτὴ ἀποκτοῦν τὴν δική τους ὑπόσταση ̓ ἡ παραγωγὴ ἐξειδικεύ ἀνάλογα μὲ τὶς γεωγραφικὲς ροπὲς τοῦ τόπου, διαφορ μένη ὁδηγεῖ τὸν πληθυσμὸ στὴν ἐπικοινωνία καὶ στὴν ἀνταλλαγή.  ̓Ανταλλαγὴ ποὺ ἀρχίζει στὸ πεδίο τοῦ οἰκονομικοῦ, ἀλλὰ ἐξελίσσεται, περνᾶ στὸ πεδίο τῶν ἰδεῶν, ὀξύνει τὸ πνεῦμα καὶ βοηθᾶ στὴν πρώιμη σύνθεση. Ἢ ἐπικοινωνία τῶν τμημένων χώρων γίνεται ἔτσι μιὰ πρωταρχικὴ μορφὴ ἔκφρασης τοῦ ἑλληνισμοῦ: στὴν πυκνότητα αὐτῆς τῆς ἔκφρασης συμμετέχει τὸ τοπίο, ἀνάλογα μὲ τὸ ρυθμὸ ποὺ κινεῖται τὸ ἄτομο στὸ πεδίο τῆς τεχνολογίας καὶ τοῦ ὑλικοῦ λεγομένου πολιτισμοῦ, καὶ ἀνάλογα μὲ τὸν ρυθμὸ ποὺ κινεῖται ὁ ἄνθρωπος στὸ πεδίο τοῦ πολιτικοῦ, Μὲς στὸ τοπίο ἡ κίνηση, οἱ ἀποστάσεις, ὁ ρυθμὸς μιρι ἢ μεγ ἀνάλογα μὲ τὴν ἐξέλιξη τοῦ ἀτόμου ἀλλὰ καὶ τοῦ πε τ -π-τοῦ κράτους τῆς ἑκάστοτε κυρίαρχης τάξης". Ὁ δρόμος ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα στὴν Κόρινθο διανύεται τώρα σὲ 1,5 ἢ 2 ὦρες: στὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνα μας χρειαζόσουν 4 ὦρες καὶ πρὶν τὴν κατασκευή, στὰ 1880, τοῦ Πελοποννησιακοῦ σιδηροδρόμου ἡ πορεία, γιαλὸ-γιαλὸ στὸν Σαρωνικό, ἔπιανε 3 μέρες τὸ καλοκαίρι, 4 τὸ χειμώνα καὶ γινόταν. κατὰ ὁμάδες μόνο, μὲ τὸ φῶς τῆς μέρας, γιὰ τὸ φόβο τῶν ληστῶν" ὡστόσο στὰ στερνὰ κλασικὰ χρόνια ἀρκοῦσαν 2 μέρες καὶ στὴ
1. Ὁ προβληματισμὸς σχετικὰ μὲ τὴν λειτουργία τῆς συγκοινωνίας στὴν κοινωνικὴ δομὴ εἰσάγεται γενικότερα ἀπὸ τοὺς Σαινσιμονιστές ̓ στὴν  ̓Ελλάδα θὰ καταπιαστεῖ πρῶτος ὁ  ̓Αρ. Οἰκονόμου (μελέτες του σὲ ὅλους τοὺς τόμους τῆς
«Οἰκονομικῆς  ̓Επιθεωρήσεως» τῶν ἐτῶν 1876-1881). Γιὰ τὶς ἀποστάσεις καὶ τὴν κατάσταση τῶν δρόμων σὲ παλιότερες ἐποχὲς βλ. ἰδίως τὸν Ἀοδεγί ἀς Ὀγευχ,
γοψαρεο ἐπ Ταγφμε..., Ῥᾶτις, 1925, σελ. 36:39, 79 καὶ 127’ πολύτιμες πληροφορίες
ὙΥιὰ τὸ 180 αἰώνα βλ. Ἵ1|, Κοναρε ἐπ ὥτέσε, δι ἰδίως στὸν 1ο καὶ 40 τόμο, γιὰ τὴν γύρω στὰ 1800 ἐποχή. Γιὰ τὴν ἐποχὴ τῆς  ̓Επανάστασης βλ. [Γ ́
1, Δρομοδείκτης, 1829.
45


Ῥωμαϊκὴ ἐποχή, μὲ τοὺς κυβόλιθους δρόμους της, 15 ὦρες. Ὁ ἄλλος μεγάλος δρόμος ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα ὥς τὴν Θεσσαλονίκη, ποὺ διανύεται σήμερα σὲ 6-8 ὦρες, ἔπιανε 2-3 μέρες ὥς τὸ 1914, 7 μέρες συχνὰ τὸ καλοκαίρι καὶ 14 τὸ χειμώνα πρὶν τὴν κατασκευὴ τοῦ Λαρισαϊκοῦ, καθὼς ὁ ταξιδιώτης ἑλισσόταν στὶς ἀκτὲς τοῦ Αἰγαίου ἢ περίμενε νὰ διαβεῖ τὰ φουσκωμένα ποτάμια ̓. Ἢ θάλασσα πάλι ὕψωνε τὰ δικά τῆς ἐμπόδια. Ὁ Βοριᾶς καὶ ὁ Βαρδάι τὴν θαλ πορεία ὥς τὶς μέρες τοῦ ἀτμοῦ ---γενικευμένες μόνο μετὰ τὶς ἀπαρχὲς τοῦ αἰώνα μας ̓ σὲ ὅλο τὸ βορινὸ Αἰγαῖο γιὰ μέρες ὁλόκληρες τὸ καλοκαίρι, πράγμα ποὺ ἔφτιαχνε τὸν πλοῦτο τῆς Σκιάθου μὲ τὸ πλατὺ μεσημβρινὸ λιμάνι της.  ̓Απὸ Δεκέμβριο πάλι ὥς τὸν Μάρτη σπάνια καράβι ξεμύτιζε τὸν Κάβο Ντόρο ̓ τὰ μελτέμια ταλαιπωροῦν ὡς σῆμερα ἄλλωστε τὸ Νότιο Αἰγαῖο.  ̓Απὸ τὸν Πειραιᾶ ὥς τὴν Πόλη χρειάζονταν 3 μέρες μὲ καλὸ καιρό, συχνὰ ὅμως 15-20 ἢ καὶ μήνας". Ὃ χῶρος ὠθεῖ στὴν κινητικότητα, ἀλλὰ καὶ τὸ ὀργανούμενο ἅἄτομο μέσα στὸ χῶρο θὰ συμμετάσχει στὴν κίνηση τοῦ χρόνου διαφορετικά, ὑποκείμενο καὶ ἀντικείμενο συνάμα. Ὁ ἄνθρωπος θὰ γεννήσει ἔτσι ἕνα καινούργιο μοντέλο, ὠθούμενος ἀπὸ τὴ γεωγραφικὴ σύνθεση καὶ θέση τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου, καὶ τὸ μοντέλο τοῦτο θὰ ἀποτελέσει μιὰ πρ η μορφὴ ς ἀπὸ τὴν ὑφή της τὴν ἴδια ὀργανώτριας ὄχι μόνο ἑνὸς δ' τρόπου παραγωγῆς ἀλλὰ ἑνὸς μονιμότερου μετασχηματισμοῦ τῆς ἱστορίας. Μὲ τὴ μορφὴ
τῆς ἐ δουλο ς θὰ ἀ τὰ θεμέλια τῶν ἀνατολικῶν δεσποτειῶν, ἀντικαθιστώντας τὸ ληθαργικό
1. Χαρακτηριστικὲς λεπτομέρειες βλέπε καὶ στὸ σημείωμα «Μεταξὺ  ̓Αθηνῶν
καὶ Θηβῶν», «Ἑστία» 1877, σελ. 599-610" ἀκόμα τότε γιὰ τὰ 56 χιλιόμετρα τῆς διαδρομῆς χρειάζονταν 12 ὦρες μὲ τὴν ταχυδρομικὴ ἅμαξα.
2. Βλ. Ε, Βγθυάεὶ, ὅ.ἀ., τόμ. 1, σελ. 326-341. Τὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς παρεμβαί
νει ἐδῶ μὲ τὴν λυσιτελέστερη ἢ ὄχι καταπολέμηση τῶν πειρατῶν.
3. Ἢ συζήτηση γύρω ἀπὸ τὸν ὄρο, τὸ περιεχόμενο καὶ τὴν σημασία τοῦ ἀνατολικοῦ δοσποτισμοῦ σὰν τρόπου παραγωγῆς ἄνοιξε στὰ 1930, δίχως νὰ καταλήξει ἀκόμα’ στὴν μελέτη μας ὁ ὄρος χαρακτηρίζει μιὰ συγκεντρωτικὴ ὑφὴ τῆς κρατικῆς ἐξουσίας μέσα στὸ φεουδαλικὸ κράτος καὶ μιὰ σχετικότητα τῆς κληρονομι
κῆς ἰδιοποίησης σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ κυρίως τὶς μεγάλε: μονάδες παραγωγῆς ̓ βλ. Μαυ
τίος Οοάοίνογ, ἕα ποιΐοπι ἄμ πιοάφ ἀξ ργοιλιοίιοπι αθιαιίφιιε καὶ 1. 1. Οοδοὶ, Ροωγ
ἀπ ἀρργοεῖι ἐμέογίφμε ὧδε [αϊιε ἀδ οἱνιϊναιίοπ, ὡς καὶ σχετικὸ σημείωμα γιὰ τὸ
Βυζάντιο τῆς Ε.  ̓Αντωνιάδου- Μπιμπίκου στὴν «1.8 Ρεηβέε», Νο 133 Ἰούνιος 1967,
Νο 134 Αὔγουστος 1967 καὶ Νο 136 Δεκέμβριος 1967 ἀντιστοίχως.
46


τους ΥἱΎ μὸ ἀπὸ δικό της ὁμοιώ μιᾶς πληθώρας κοινωνιῶν κινη’ , ποὺ θὰ κ λύψ διακὰ ὅλο τὸν Μεσογ ὁ χῶρο, γιὰ νὰ μετατρι ὁ ρνώντας ἀπὸ τὴν δυτικὴ φεουδαρχία-- στὴν ἁστικὴ καινῶν θὰ ἀνοίξει ἔτσι τοὺς δρόμους γιὰ τὴν
μ μιᾶς ἰσότητας καὶ μιᾶς δικαιοσύνης μὲ ὅλες τὶς ἐλ
λείψεις ποὺ θὰ προστάξει κάθε φορὰ ἢ ἐποχή. Ὡστόσο ἡ ὑφὴ τοῦ μοντέλου αὐτοῦ θὰ ἀποβεῖ τραγική ̓ ἢ ἴδια τοῦ ἡ ὑπόσταση προυδόθξτει τὴ συνεχῆ τοῦ διάχυση, καθὼς ὑπάρχει, καθὼς ζεῖ καὶ κινεῖται, ὄχι στὸν ἀποκλειστικὸ ἐθνικὸ χῶρο του ἀλε λὰ σὲ ἕναν πλατύτερο χῶρο,ὅπου τὴἐνϊ του λειτουργία.  ̓Αξοδυναμωμένος ἀπὸ τὴ συνεχὴ αὐτὴ γονιμοποίηση τοῦ περιβάλλὁ οἑλνλατδιοκὸςς χῶρος,ἡ ἴδια ἦ κοινωνικὴ δομή του θὰ βρεθεῖ σύντομα ὑποτελὴς σὲ δυνάμεις ποὺ δημιούργησε ἡ ἴδια της ἣ ἐνέργεια ---εἶναι ἣ μακρόχρονη ἰστόρία τῆς δουλείας της, ἀπὸ τοὺς ἐλληνιστικοὺς ἤδη χρόνους. Ἣ ὀθωμι ἡ η δὲν προκαλεῖ ἐδῶ μόνο μιὰ ἐπίταση αὑτῆς τῆς δομικῆς κρίσης" εἱὰ κοινωνία δεσποτικὴ τοῦ παλιοῦ, παρωχημένου ἀνατολικοῦ τύπου, θὰ ἐπιβραδύνει καὶ θὰ ἀποδιοργανώσει τὶς ἐνδελεχεῖς τάσεις, τὴν κινητικὴ λειτουργία τοῦ ἐλλαδικοῦ συστήματος. “Ὅταν αἰῶνες μετὰ ἀναδιοργανωθοῦνε οἱ δυνάμεις τῆς δομῆς, ὁ ἑλληνισμὸς θὰ ἔχει χάσει πλέον πάρα πολὺ καιρό" δὲν θὰ μπορέσει τώρα νὰ συνεχίσει τὴ λειτουργία του, παρὰ ὕοντας, μέσα στὸ ἐ μα ποὺ μὲ ὅλο καὶ δυναμικότερη παγκοσμιότητα ἐπιβάλλουν οἱ ἀναπτυγμένες χῶρες τῆς Δύσης. Ἣ ἑλληνικὴ δομὴ θὰ λειτουργήσει βύβαισ ἀκόμα σὰν διοργανωτὴς τῆς ἀγορᾶς, καταλύτης τῆς φεουδαλικῆς ἀκινησίας τῆς βαλκανικῆς καὶ μικρασιατικῆς οἰκονομίας στὸ σύνολό της, ὁ δρόμος ὅμως αὐτὸς ποὺ θὰ ἀνοίξει θὰ εἶναι ὁδὸς ὁριστικῆς ὀργανικῆς ἀπωλείας τῆς ἐθνικῆς αὐτονομίος, τῆς δυνατότητας γιὰ μιὰν ἀναλλοτρίωτη ξη, μικὰ καὶ πολιτικά, τοῦ ἴδιου τοῦ ἑαυτοῦ της. Τὸ ἀδιέξοδο θὰ βρεῖ τὴν ἰδεολογικὴ καὶ πολιτικὴ του ἔκφραση μὲ μιὰ διαδικασία ἀργόσυρτη καὶ βασανιστικῆ" οἱ λαϊκὲς, μάζες θὰ ἀμύνονται σὲ τούτη τὴ δν' ση, ποὺ ἐπιτά ἥ μικὴ λειτουργία τοῦ συστήματος καὶ ποὺ τοὺς ἀφαιρεῖ τὴν ἀνεξαρτησία τῆς ὑπόστασής τους, ἐνῶ ἡ συντήρηση, τὸ ἑλλαδικὸ κατεστημένο, θὰ ἀφεθεῖ νὰ δεθεῖ σὲ ἕνα ἰδεολογικὸ σύστημα φιλελεύθι ποὺ εἶναι
41


οὐσιαστικὰ ὄργανο στὴν κυριάρχηση ἀπὸ τὸ σύστημα τῆς ἐξελιγμένης Εὐρώπης, δι ς θὰ ἐπιτρέψ βέβαια κάποτε καὶ Ἄρη μὲς;στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο, τὴν ἐκλογίκευση τῆς ἱστορίας. Τὸ ἄτομο θὰ μπορέσει νὰ ἐλέγξει τὶς δυνάμεις ποὺ τὸ καθορίζουνε, ὁλοένα ὀξύνοντας τὴν συνείδηση τοῦ γύρω του, κάνοντας τούτη τὴν συνείδηση πράξη. Ὁ ἔλεγχος αὐτὸς θὰ σημαίνει τὸ θάνατο μιᾶς παΡακμασμένης δομῆς, ὅπως κατήντησε μὲς στὴν ἱστορία αὐτή. Τόσο τὸ χειρότερο ἂν ὁ θάνατος τοῦτος εἶναι δύσκολος, δὲν παύει πάντα νὰ εἶναι ἀναπόφευκτος καὶ ἀναγκαῖος. Μέσα ἀπὸ τὰ ὑλικὰ τῆς κατεδάφισης, ξ ἀντικειμενικὺς του συνθῆκες, ὁ ἑλλαδικὸς ἄνθρωπος θὰ ἿΣ ἕνα ὁ σύστημα, σύμφώνα μὲ τὰἮΝ δὴ καὶ τὶς ἐπιθυμίες τοῦ, ἀνάλογα μὲ τὴν ἔνταση καὶ τὴν πυκνότητα τῆς ἱστορίας του.
48


2. ΤΟ ΟΘΩΜΑΝΙΚΟ ΦΕΟΥΔΑΛΙ͂ΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ
Αὐτὸν τὸν «Μεγάλο Τοῦρκο», ποὺ μὲ μεγάλα βήματα φαίνεται νὰ δρασκελίζει τὴν ἱστορία, φόβητρο κάποτε ---μαζὶ μὲ τοὺς αἰίρετικούς, τὴν πείνα καὶ τὴν πανώλη-- τῆς Χριστιανοσύνης, τώρα τὸν βλέπει συχνὰ μιὰ κάποια ἱστορικὴ συνείδηση, στὴν  ̓Αμερικὴ ἢ τὴν Εὐρώπη, σὰν ἐραστὴ μιᾶς Αὐτοκρατορίας γερασμένης, ἀπὸ καιρὸ ἕτοιμης νὰ ἐνδώσει: βρίσκονται πάντοτε αὐτοὶ ποὺ παραλληλίζουν. τὸ Βυζάντιο μὲ τὴν παλιὰ ρωμαίκὴ πρωτεύουσα, τοὺς  ̓Οθωμανοὺς τῆς  ̓Ανατολῆς μὲ τοὺς Βάνδαλους καὶ ἄλλους Γερμανοὺς τῆς Δύσης. Τάση ποὺ κατὰ καιροὺς ἔχει ἀναπτυχτεῖ στὴν ἱστοριογραφικὴ σκέψη καὶ πού, ὅσον ἀφορᾶ τὴν τωρινή της ἔξαρση', βρίσκει τὴν ἀφορμή τῆς στὸ πλούσιο ἔργο, ποὺ τὰ τριάντα τοῦτα χρόνια παρουσίασε ἧ νέα τουρκικὴ ἱστορικὴ σχολή, τὸ ἔργο τοῦ Ευδὶ Κὄργυ!αΣ, τοῦ Οπιοῦ 1τᾶπιὶ Βαγκαηδ, τοῦ Νίγαζὶ Βεγκεββ, τοῦ Ηδ|} [παὶςὶκ καὶ ὅπου, πιὸ τελευταῖα, ξεχωρίζει τὸ ἔργο τοῦ ἱστορικοῦ καὶ οἰκονομολόγου θενφεῖ ὈἰνιτοἰορίυΡ.
1. Ἔξαρση, ποὺ κατὰ πολὺ ἀκόμα ὀφείλεται στὴν γοητεία ποὺ ἐξασκεῖ πάνω στὴν ἔνοχη συνείδηση μιᾶς ἰντελιγκέντσιας τῆς Δύσης, αὑτὸς ὁ τρίτος, πεινασμένος καὶ ἐξωτικὸς, ἀγνὸς ἄρα κόσμος: ἕνας ρομαντισμὸς, κατὰ κάποιον τρόπο ἀνάλογος μὲ ἐκεῖνον τῶν ἐξεγερμένων πνευμάτων τῆς ἐποχῆς τῆς Παλινόρθωσης, βυρωνισμὸς ἴσως τοῦ καιροῦ μας 2. Ευαὶ Κορτγῦ!α, Οππιαπῖι ἐλευϊειζειπ Καγμίμσι (Ἢ ἵδρυση τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους), Τυγκ Ταγίῃ Κυγυπιυ Βαθιπιενῖ, Απκᾶγα, 1959.
3. Ὁπιογ [υ{{ν Βαγκαπ, ΧΡ γε ΧΥ͂Ὶ Ἰκοὶ Αθιγίαγάα Οἐπιαπὶί {πιραγαϊοτ-υφωπάα
Ζιναὶ ΕΚοποπιὶις Ἠμκικὶ οα Μαϊὶ Ἐθαρίαγὶ (Νομικὲς και οἰκονομικὲς βάσεις τῆς στην ὌΙ ὺ ἴα κατὰ τὸν 150 καὶ 16ο αἰώνα), Βυγῃδπείίιπ Μαἰδαδθβὶ, ἰβίδπδυὶ, 1945 4. Νίγασι Βεγκεξθ, ΤῊ ἀθυείορπιθηι οἵ θεσμιίαγιοπὶ ἰη Ταγκεν, ΜΟΟΗΙ Ὀπίνεγ
βιῖγ Ργεββ, Μοπίγεδι, 1964
5. βενρεὶ Ὀἰνιίςξιοξία, ἄεψα ἰὐγείιπι Ταγαι οε Οβπιαπὶι Τορίαπιι (Ὁ ἀσιατικὸς
τροπος παραγωγῆς καὶ ἡ ὀθωμανικὴ κοινωνία), θεγπιεὶ Μαίδαδθι, Ἰδίθπθυ!, 1967.
4 49


Κινουμενοι ἀπὸ τὸ λαίκιστικο ἐθνικισμὸ τοῦ ἢ ̓Ατατούρκ, ἀποφεύγοντας τὶς «στὸν τόπο μας πολὺ ἡθισμέ! τὶς στηριγμένες σὲ φτωχὰ καὶ ἐλλιπὴ στοιχεῖα, Η τὶς ἀόριστες γενικότητες, ποὺ συχνὰ προβάλλονται μὲ τὴν πεποίθηση ὅτι ἐκφράζουν τὴ φιλοσοφικὴ θεώρηση τῶν γεγονό καὶ ὅτι μᾶς φέρνουν δῆθεν κοντὰ σιὸ εἶναι, στὴν οὐσία τοῦ νέου ἐλληνισμοῦ, ἐνῶ μᾶς ξεμακραίνοῦν ἀπὸ αὑτήν....»}, οἱ Τοῦρκοι ἱστοριογράφοι τῆς νέας σχολῆς τράπηκαν, ἀντίθετα, μαζικὰ στὴν ἔρευνα τῶν ὀθωμανικῶν κατάστιχῶὼν καὶ ἀρχείων, στὴ μελέτη τῆς ὀθωμανικῆς κοινωνίας, στὴν πρώτη οἰκονομικὴ βάση της, στὴν πλούσια καθημερινότητα τῆς ζωῆς τοῦ ἀγρότη καὶ τοῦ κάτοικου τῆς πόλης, ὅπως ἐκφράζεται αὐτὴ στὴν παραγωγή της καὶ στὸ λαϊκὸ πολιτισμό ̓ τὰ ἐργαλεῖα του, ἢ φύση τοῦ μαγαζιοῦ ἢ τοῦ ἀγροῦ του, τά εἰσοδήματα καὶ οἱ φόροι του, ἢ στάση του μπρὸς στὸν πόλεμο καὶ μπρὸς στὴν εἰρήνη, ὁ τρόπος ποὺ κοιτᾶ καὶ αἰσθάνεται τὸ κράτος καὶ τὴν κοινωνία γύρω του, τὸ θεὸ καὶ τὸν πλησίον, ἀποτελοῦν γι ̓ αὐτοὺς θέματα τὸ ἴδιο ἀναγκαῖα καὶ ἀξιότιμα. μὲ τὰ τραγούδια, τὰ πανηγύρια, τὶς μάχες καὶ τά διάφορα θεσπίσματα, στὴν ἀποκρυπτογράφηση τῆς ζωῆς καὶ τῆς ἱστορίας. Καὶ ὠστόσο, ἐπιστημονικὴ ἔφεση καὶ ἐπιστημονικὴ μοθοδυλογία δὲν σημαίνουν πὼς πάντοτε ἢ πραγματικότητα διαλευκαίνεται ̓ τὴ θέαση τοῦ καθολικοῦ, μόνο ἕνας τέτοιος προβληματισμός, ἕνας ἀνάλογος ἀντίλογος καὶ ἀπὸ τὴν πλευρὰ τῆς ἑλληνικῆς ἐπιστήμης μπορεῖ νά δώσει: ὅσο αὐτὸς σπανίζει, μένει ἐλλιπὴς ἢ γνώση μας γιὰ τὴν ὑφὴ τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους, τὴ λειτουργία του μέσα στὸ γεωγραφικὸ χῶρο του, γιά τὸ ρόλο ποὺ παίζει ἡ κατάκτηση μέσα στὴν ἀργὰ κινούμενη διάρκεια τῆς Ἑλλάδας καὶ τῆς Εὐρώπης. Ποιὰ εἶναι ἡ καινούργια κοινωνικὴ μορφὴ τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου στὰ τέλη αὐτὰ τοῦ Ιδ5ου αἰώνα, ὅταν τὸ παρεξηγημένο Βυζάντιο θὰ ἔχει βαδίσει, ἤδη στὴν τραγικῆ του ὑποδούλωση, Γιατὶ ἡ μανικὴ ἀποτελεῖ οὐ ἁ τὴν ἐκβαση τῆς φεουδαλικῆς ἀντεπίθεσης ποὺ τὸ σύστημα τῶν σχέσεων παραγωγῆς πραγμι μέσα ἀπὸ μιὰ σ ̓ ὴ λεία. Τὸν κατακτητὴ δὲν θὰ μπορέσει νά τὸν ἀντιμετωπίσει, βέβαια, ἀκόμα ὁ λαός.
1. Ἃ. Βακαλόπουλου,  ̓Ιστορία τοῦ Νέου “Ελληνισμοῦ, Θεσσαλονίκν,. 1964,
τόμ. Β ́ 1, σ. 5.
50


1. ΦΕΟΥΔΑΛΙΚΗ ἸΔΙΟΚΤΗΣΙΑ ΔΥΤΙΚΟΕΥΡΩΠΑΙΚΟΥ ΤΎΠΟΥ
ορσποιῆση͵ προχι. ρήμενη ἐπιτρεπει καὶ ἐπενοικίσσεις͵
2. ΦΕΟΥΔΑΛΙΚῊ ΙΔΙΟΚΤΗΉΣΙΑ ΟΘΩΜΑΝΙΜΟῪ ΤΎΠΟΥ
ἄπο τὸ χασ-τσιφλικ προκυπτεῖ
συνηθωμςε τὴν ἐπεκτασῃ τοῦ συστηματος οε ὅλο το τιμάρ. τὸ
τύπιχο τουρλιχκι τοῦ  ̓θου αἰῶνα οι ἐχίασεις ποὺ χαλλιεργουνται ἀπὸ
τοὺς κολληγους ἀρχικα ἔναντι τῆς δεκάτης καὶ τοῦ
ἰοπέντζε- κατοπι ἔναντι και προσθετων ἐπιβαρυν
σεων- χαλυπτοὺν τὴν μεγαλυτερὴ ἔχταση του τιμαριου πὶ εἶναι θαχιστα
51


τιτσι θα εἶναι οἵ λίγες ἑκατοντάδες μεγάλοι ἄρχοντες, ποὺ μὲ τὸν τρόπο τῆς εἰρηνικῆς ὑποταγῆς ἢ τὴ σπάνια ἔνοπλη ἀντίστασή τους θὰ καθορίσουν τὸ πρόσωπο ποὺ θὰ πάρει ἡ ὀθωμανικὴ ἐξουσία σὲ κάθε ἐπιμέρους τόπο. Πολιτικὴ ἀνάγκη καὶ οἰκονομικὴ πραγματικότητα θὰ βροῦν τὸν τρόπο ς στὶς φαινομενικὰ ἄτηγκτες διατάξεις τοῦ Σεριάτ, τοῦ θεμελιώδους ἱεροῦ ἰσλαμικόῦ νόμου--- νὰ κάνουν ἀνεκτὲς νομικὲς σχέσεις καὶ καταστάσεις προὐπάρχουσες ὃν δὲν ἀναγνῶρισθεῖ τυπικὰ ὁ θεσμὸς τοῦ ἀοπιίηϊο, τῆς πλήρους κυριότητας ---καὶ στὸ σημεῖο αὐτὸ ἢ ἔρουνα εἶναι ἰδιαίτερα καθυστερημένη-- ὡστόσο οἱ παλιὲς φεουδαλικὲς σχέσεις παραγωγὴς ἐπιζοῦν στὴν πράξη, ὅπως θὰ ἐπιζήσουν καὶ οἱ περισσότεροι ἀπὸ τοὺς προσωπικοὺς φορεῖς τους, φυσικὰ καὶ νομικά, ἀπὸ τὴν στιγμὴ τοῦ συμβιβασμυῦ: π.χ. στὸν Πόντο, ὅπου στὰ [520 ἀπὸ τὰ 207 τιμάρια τα Ι0ὐ εἶναι χριστιανικά, τὰ 81] ἀνήκοντας σὲ παλιοὺς ἄρχοντες. Οἱ καινούργιες φεουδαλικὲς" σχέσεις θὰ ἐξαπλωθοῦν μόνο στὶς βίαια κατωκτώμενες περιοχὲς καὶ σὲ μέρος ἀπὸ τὰ παλιά κτήματα τοῦ δημοσίου".  ̓Αλλὰ καὶ στὶς γαῖες αὐτὲς οἱ νέες τιμαριωτικὲς σχέσεις δὲν θά καλύψουν, τουλάχιστον ἀρχικά, παρὰ τὸν περιορισμένο χῶρο τοῦ Π41550 Π-ι{ΠΚ, τὸ μόνο χῶρο ὅπου ἤ καινούργια ἡγεμονικὴ κυρίαρχη ταξὴ θὰ ἀσκήσει καὶ ἄμεση διοργανωτικὴ λειτουργία στὴν παραγωγὴ, ἐνῶ στὸ ὑπόλοιπο τοῦ μαρίου θὰ σθεῖ στὴ φορ Οἱ ὀθι ἐς νομικὲς διατάξεις, οἱ μέδες ποὺ γιὰ τὸν ἐλλαδικὸ χῶρο, δείχνουν ὡστόσο ὅὅτι γιὰ τὴ γῆ αὑτή, ποὺ ἀνήκοντας πρὶν στὸ βυζάντιοἢ στὰ ἄλλα ἐλλαδικὰ δημόσιαἣ σπανιότερα σὲ δάρ ποὺ ἀντ καν, ἐρ τώρα στὸ κράτος (γῆ μιριγιέ, τὸ μοιρὶ τῶν ἑ τῆς ας), ἦ φορολογία εἶναι σημαντικὰ ἀπλ μένη καὶ ἐλαφρότερη σὲ σχέση μὲ ὅ,τι ἦταν
1. Βλ. Οπιεγ [{{ἰ Βαγκαη, ἔ ἃ, σελ 12. ὑποσ
2. Γιὰ μιὰ σχετικὰ ἐνημερωμένη ἑλληνικὴ ἐργασία πανω στὴν περιοδο τῆς κατάκτησης βλ.  ̓Α. Βακαλόπουλου. ἕ εἰ, τόμ Α ̓ καὶ Β ́ 1 ἐπίσης. από μια ἄλλη πλευρά, τόν Γ. Κορδάτο. “Ιστορία τῆ: Βυϊαντινῆς Αὐτοκρατορία:, ἔκδ «20οῦ
αἰῶνος»,  ̓Αθῆνα, 1960, τόμ. Β ́ Στὴν ξένη βιβλιογραφία, δίπλα στό κλασικὸ ἔργο
τοῦ Η. Α Οἰδθοπς, ΤΆἜ Βομπάαιιον οὔ (πε οἰίοιπαπ Ἐπιριγε, Οχίογα. 1916, ξεχω
τῷ καὶ ἡ ἐργασία τοῦ Ρ. γΜι εκ, Οθπεαπέι Ἱπιραγαίον ἰωφίιμι θοφινιι (Ἡ γένεση
ας), Τγαῖ! Μᾶγει"δίγε Βαβδίπνενι.  ̓5απδυ!, 1947
32


τὴν ἴδια ἐποχὴ στὴ Δύση ἢ παλιότερα στὸ βυζαντινὸ κράτος" ἀρχικὰ περιορίζεται οὐσιαστικὰ στὴ δεκάτη, τὸν κτηματικό, τὸν κεφαλικὸ φόρο, καθὼς καὶ σὲ 6 μέρες χρι { Τὸ ἴδιο ἰσχύει καὶ γιὰ τὶς βακουφικὲς ---τὶς γαῖες τῶν  ̓ἰδρυμάτων-καὶ γιὰ τὶς τιμαριωτικὲς γαῖες. στὴν περίπτωση αὐτὴ οἱ φόροι ποὺ εἰσπράττονται διαμοιράζονται: στὸ κράτος περιέρχεται ὁ κεφαλικὸς φόρος, ἐνὼ ὁ κτηματικὸς φόρος καὶ ἡ δεκάτη περιέρχονται στὸ βακούφι ἢ στον τιμαριοῦχο. Ἢ φεουδαλικὴ ἀντεπίθεση ἔχει ἔτσι καὶ μία λαικιστικὴ ὄψι. Ἢ φεουδαλικὴ κυρίαρχη τάξη κάνει καὶ αὐτὴ ὁρισμένες ὑποχωρήσεις πρὸς τὸν ἀγροτικὸ κόσμο σὲ ὄφελος μιᾶς ἀναζωογόνησης τῶν ἀγροτικῶν παραγωγικῶν δυνάμεων καὶ σὲ βάρος τῶν ἐμπορευματικῶν κέντρων καὶ τῶν Ἧ σταδιακὴ ἀφομοίωσῃ βερι Κότερων, ἐκμεταλλευτικῶν ὁμάδων εἶναι ἕνα φαινόμι στὴν μι ὴ ἱστορία ποὺ ὁδηγεῖ στὴν πολυμορφία τῆς ὀθωμανικῆς κυρίαρχης τάξης" μέσα της κάστες, περ ρο ἣ λιγότερο ἀνταγωνιστικὲς μεταξὺ τους. Μὲ τὴν κατάκτηση τῶν σελτζουκικῶν κρατιδίων ἀπορροφήθηκε μέσα στὴν κοινοκτημοσυνιακῆς ἀκόμα ὑφῆς κοινωνία τῆς φυλῆς τῶν ὀσμανλί, ἢ διαφοροποιημένη, στὰ στερνὰ χρόνια τῆς παρακμῆς τοῦ κράτους τῶν Ρούμ, σελτζουκικὴ ία. Ἡ ίωση τῆς ὑποταγμένης παλ ρης βαλκανικῆς ἀριστοκρατίας θὰ τῆς ἔχει δώσει ἤδη ἕναν χαρακτήρα φεουδαλικὸ ἀνατολικοῦ τύπου: μὲ τὴν ἀποδοχή της ἀπὸ τὸν κατακτητὴ --ποὺ ἐκτελεῖ τὴν ἀνασύνθεση--- ἧ βαλκανικὴ φεουδαλικὴ τάξη, ὅση δὲν ἀλλαξ, τεῖ, ἐ στὸ ὄθωμι ὁ κρατικὸ σύστημι σὰν τμῆμα τῆς ἐκμεταλλευτικῆς τάξης, ἀλλὰ ὄχι καὶ σὰν τμῆμα τῆς ἤγεμι τάξης" ἡ συμμι ἡ της στὴν πολιτικὴ διακυβέρνηση τῆς χώρας περιορίζεται σὲ διοικητικὰ καθήκοντα, ποὺ ἀναλαμβά
1 Ἢ πιὸ ἄμεση καὶ ἐκτενης μαρτυρια για τὶς ἀγροτικὲς σχέσεις παραγωγῆς στην ὀθωμανικὴ Αὐτοκρατορία εἶναι τὸ κείμενο τοῦ Εδυκιυπά Εἰεπάϊ. ποὺ περιἔχεται στὸ παραπάνω ἀναφερόμενο ἔργο τοῦ ΟἽ. Βατγκαπ' ἐπίσης δὲς καὶ Β. Α. Ὀνείκονα, Σ ̓ἐνοϊμειοιι ἀμ γύβιπιδ [εο4αἱ ἰγὰ ἀε ἰα [π ́ ἀπ ΧΡΤΕ μθφιι αι πιϊίεω. ἀμ ΧΡΠΙΣ εἰδοῖε, στὸ ἀφιέρωμα τῆς Βουλγαρικῆς  ̓Ακαδημίας Ἐπιστημῶν γιὰ τὸ Παγκόσμιο  ̓Ιστορικὸ Συνεδριο τῆς Στοκχόλμης τὸν Αὔγουστο τοῦ 1960
53


νει στὸ ἐεσωτερικὸ μόνο τῆς ὑποτελοῦς ἐθυοτηταςι,  ̓Ενῶ ὅμως οἱ δυό, μὴ ὀθωμανικῆς ης, ὑποδιαιρέσεις τῆς φεουδαλικῆς τάξης μέσα στὴν Αὐ οἱ λ τῆς  ̓Ανατολῆς καὶ οἱ χριστιανοὶ σορμπατζῆδες τῶν Βαλκανίων, μένουν σταθερὲς σὲ ἀριθμὸ καὶ σὲ οἰκονομικὴ δύναμη, ἀντίθετα ἢ δημιουργημένη ἀπὸ τὴν πρωταρχική, ὀσμανλίδικη κοινωνία, ἀριστοκρατία θὰ ὑποστεῖ πολλὲς διακυμάνσεις, στοὺς πρώτους αὑτοὺς αἱὥνες τῆς  ̓Οθωμι Αὐ ς. Οἱ ὃ ἡτικὲς, θὰ πληρώνονται ὄχι μόνό μὲ τὴν ̓ ἀπλὴ καραχώρησὴ φορολογικῶν προσόδων, ἐξατομικευμένων συνήθως σὲ ἕνα συγκεκριμένο τμῆμα γῆς, ἀλλὰ συχνὰ καὶ μὲ ἄλλα δικαιώματα, ὅπως π.χ. τὸ δικαίωμα φορολόγησης τῶν συναλλασσομένων σὲ μιὰ μικρὴ ἀγορά, ἢ διαχείριση ἑνὸς μύλου ἢ μιᾶς ἁλυκῆς, ἕνα τελωνεῖο. Κατάσταση ποὺ θέτει σὲ μοίρα ὑποδεέστερη τὸ διοικητικὸ αὐτὸ τμῆμα τῆς ἀριστοκρατίας, ὅσο διατηρεῖται δυνατὴ ἡ κεντρικὴ κρατικὴ μηχανή, ἀλλὰ πού, ἀντίθετα, τῆς δίνει ἀπεριόριστα πλεονεκτικότερη θέση τὸν καιρὸ τῆς κρίσης καὶ τῆς παρακμῆς. Στοὺς δυὸ πρώτους μετὰ τὴν ὁλοκλήρωση τῆς κατάκτησης αἰῶνες, ἡ θέση τῆς διοικητικῆς αὐτῆς φεουδαλικῆς τάξης δὲν εἶναι ἀκόμα ἡγεμονικὴ μὲς στὸ κράτος" στὰ [1650 ἔχει τὰ 379. τῶν φορολογικῶν εἰσπράξεων μὲς στὸ σύνολο τῆς Αὐτοκρατορίας, ἔναντι 519. τοῦ Στέμματος καὶ 129. τῶν Βακίφ, τῶν ἰδιότυπων αὐτῶν ἱδρυμάτων ποὺ διασφαλίζουν τὸν ἱδρυτὴ καὶ τοὺς κληρονόμους του μὲ διηνεκὴ ἐπικαρπία. Γιὰ τὰ Βαλκάνια οἱ ἀναλογίες αὐτὲς εἶναι ἀντίστοιχα 469., 489, καὶ δ ο ́. Στὴν μεγάλη τους πλειονότητα τὰ τιμάρια ---Ἰ00.000 στὰ 1500, 210.000 150 χρόνια ἀργότερα--- δίνουν στὸν κάτοχό τους ἕνα εἰσόδημα ἀπὸ 1.500- 2.000 ἄσπρα (21-28 δουκάτα), πρὶν τὴν ὑποτίμησῃη τοῦ 1580, ποσὸ πολὺ κατώτερο ἀπὸ τὶς ἀπολαβὲς ἑνὸς ἀντίστοιχου φεουδαλικοῦ ἄρχοντα στὴ Δύσηδ. Βέβαια, ἢ δυνατότερη ὁμάδα τι
1. Βλ. σχετικὰ τὸ ἄρθρο τοῦ θενοεῖ Ὀινιίςιοφίυ, Ἰλοώείς ἔεωποιιίηεε ἀφ ἰὼ φοεϊδιέ οἰϊοπιαπ {166 ΧΙ εἰ ΔΊ ̓ε δἴδοϊε5), «ἴ Ῥεηβόεν, Νο 144, Ανγῖ! 1969, σελ. 41-60. 2. Βχλ Οπιογ [ὑ[{| Βαγκαπ, Οξπιανὲι Ππηραραιογίμρι Βωικείσπιε “)αι Δοιγαὶ γιὰ τὸν ὁ τῆςὁ ἹΚΤιΝαῚ Ἑακά!ιεβι Μεοσιιδβὶ, ἰβίαπδυ! υἱπίνειβιίεβι, ἰβίαπδυ!, 1955-1956, σελ 193 3. Βλ. Ἐεγπδπά Βγδυάεὶ, ἕ ἀ., τόμ. 11, σελ; 62-64
54


ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΕἸΣΟΔΉΜΑΤΟΣ ΣΤῸ ΟΘΏΜΑΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ ΠΡΟΟΡΙ͂ΣΜΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙ͂ΑΣ ΣΤΑ 1650
Δημόσιο Γαιοκτήμονες. Βακούφια Σύνολο
Βαλκανια 95.000 (489) 92.500 (4654) 11.000 (602) 98.500
Μικρασία 44.000 (27.) 87.500 (5694) 25000 (1702) 56.500
Μεγάλη Συριὰ 25.000 (489) ὴ50000 (3892) 7000 (1402) 52.000
Αἴγυπτος 116.500 (8399) - 19.000 (1792) 135.500
Σύνολο 280.500 (519.) 200.000 (379) 62.000 (1220) 542.500
Τὰ εἰσοδημάτα ὑπολογίζονται σὲ χιλιάδες ἀκτσέδες" 120 ἀκτσέδες -- Ι πιάστρο ἢ
γρόσσι -- 0,25 χρ. φράγκα (ἰσοτιμίες τοῦ 17ου αἰώνα).
Πηγή: Οπιεγ [ΌΓΙ Βαγκαπ, Ταἰ ΠΟΓΡΜΟΟ,, τόμ. 1954, σελ 267
μαριωτῶν, οἱ ζαιμλάρ, ζαΐμηδες, ποὺ προέρχονται περισσότερο ἀπὸ τοὺς μεγάλους χριστιανοὺς ἐξωμότες καὶ λιγοτερο ἅπο τὴν παλια ὀσμανλίδικη κοινότητα, ἔχει ἕνα μέσο ὅρο προσόδων ἀπὸ [00.000 ἀσπρα ̓ πρόκειται ὅμως γιὰ ὀλιγάριθμα ἄτομα.  ̓Ακόμα πιὸ ὀλιγάριθμη εἶναι τέλος ἢ ἀνώτερη τάξη τῶν χασλάρ, προερχόμενη ἀπὸ μέλη τῆς κυβερ ας ἢ ἀπὸ ὀρισμένα μέλη τῶν παλιῶν βαλκανικῶν δυναστειῶν. Ὃ Δημήτριος Παλαιολόγος ἀνάμεσά τους, ποὺ τὸ χάσι του, ἀ λού ἀπὸ τὶς προσόδους τῆς Θάσου, τῆς Ἴμβρου, τῆς Σαμοθράκης καὶ τοῦ θρωκικοῦ Αἴνου, ἀποδίδει κάπου 600.000 ἄσπρα χρονιάτικο εἰσόδημα. Τὰ χάσια τῶν μεγάλων κατακτητῶν: 'Ἑβρενὸς καὶ Τουραχὼν ---κληρονομικὸ αὐτὰ προνόμι ρ' ἔχουν εἰσόδημα το καθένα πάνω ἀπὸ 500.000 ἄσπρα" τὰ χάσια τοῦ  ̓Αγιᾶ Πασσᾶ καὶ τοῦ Κιασσὶμ Πασσᾶ εἰσόδημα 407.369 καὶ 432.990 ἄσπρα ἀντίστοιχα!. Ποιὰ εἴναι ὁμως ἢ δύναμη καὶ αὑτῶν ἀκόμα τῶν σχετικὰ μεγάλων εἰσοδημάτων μπρὸς στὰ 200 00.000 - 300.000.000 ἄσπρα, ἀνάμεσα στὰ ὁποῖα κυμαΐί τὸ χρ. ἰσό τοῦ δημοσίου στὰ χρόνια αὑτάξ; Στὸ ἐσωτερικὸ τῆς κυριάρχης τάξης τὴ
1. Βλ. Ἐεγηδηά Βγαυάεὶ, ἔ ἃ, τομ. 1], σελ. 64. 2. Ὁ θενρεὶ Ὀϊνι ςίορία, στὴν προαναφερθεῖσα ἐργασία του, διατυπώνει τὴν ἅποψη ὅτι ὡς τὸ τέλος τοῦ Ἰόου αἰώνα τὸ ὀθωμανικὸ κράτος ἀποτελεῖ μιά φεου
55


δύναμη τὴν κατέχει ἀκόμα ἢ ψηλότερη ἱεραρχία τῆς κεντρικῆς διοίκησης, ὁ Σουλτάνος, αὑτὸς ὁ ἐνσαρ ἧς, κατὰ τὸ θεσμὸ τοῦ Βεγιὑϊπιεὶ, τῆς θεϊκῆς παρουσίας στὰ γήινα’ ὁ ἱερὸς νόμος, τὸ Σεριάτ, μὲ τὴν παντοδυναμία μιᾶς χιλιόχρονης σχεδὸν παράδοσης, ἐμπνέει μιὰ ἀσφάλεια δικαίου γιὰ τὰ κατώτερα,μέλη τῆς κυρίαρχης τάξης, δὲ φθάνει ὅμως νὰ ἐγκαθι μιὰ ρρόπη: ἀνάμεσα στὴ δύναμη τῆς ἀπολυταρχίας καὶ στοὺς φεουδαλικοὺς ἄρχοντες. Στὸν τρόπο παραγωγῆς βαραίνει ἢ ὑφὴ τοῦ πολιτικοῦ ἐποικοδομήματος, ΠῚ ἀὐτόνομῆ. λειτουργία του, πολλὲς φορὲς ἀνταγωνιστικὴ τῆς ἧς ς" κάθε άθεια ἀνάλυσης τοῦ συστήματος εἶναι ἔτσι ἀναγκασμένη νὰ λαβαίνει ὑπόψη τὴ φύση καὶ τὴ γένεση τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους, σὰν ἕνα σύστημα κυριαρχίας ἀπο μέρους μιᾶς κοινωνίας πρωταρχικὰ νομαδικῆς καὶ πατριαρχικῆς, πάνω στοὺς πληθυσμοὺς τοῦ ἐξωτερικοῦ χώρου, ποὺ χρησιμοποιὴθηκε ἀπὸ τὴ φεουδαρχία γιὰ νὰ ἰσχυροποιήσει τὴν κλονιζόμενη ἅπο τὶς ἐμπορευματικὲς σχέσεις θέση της. Μὲ τὴν κατέκτηση ἔχει μεταφερθεῖ στὴ διοργάνωση τοῦ ἐσωτερικοῦ χώρου τοῦ νέου κράτους ἥ ὀθωμανικὴ μεθοδολογία πραγμάτωσης τῆς ἐκμεταλλευτικῆς σχέσης, ἡ βασισμένη στὸν πόλεμο σὰν μέσο παραγωγῆς" ἡ κοινωνικὴ ἱερὰρχηση θὰ ἔχει σὲ ὅλη τὴ διάρκεια τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους μια ὄψη μικτή, ὅπου συνυπάρχει ἧ παλαιότερη καὶ ἢ νέα, ἀποικιακῆς μορφῆς, ὅσο καὶ ἂν δίπλα της θὰ ἀναπτύσσεται ἐνοποιώντας τις ὁλοένα ἢ οἰκονομικὴ ἱεράρχηση, ἢ βασισμένη στὸ φεουδαλικὸ σύστημα παραγωγῆς. Ἔτσι γιὰ τὰ πρῶτα 50 χρόνια τοῦ [όου αἰώνα, οἱ εἰσπράξεις ἀπὸ τὸ φόρο ὑποτελείας --τὸν κεφαλικὸ φόρ-ο- ποὺ πληρώνουν οἵ μὴ μουσουλμάνοι ὑπήκοοι, θὰ ἀποτελεῖ τὰ 60-65.".,, τῶν προσόδων τοῦ δημοσίου, τὰ 309. περίπου τοῦ συνόλου τῶν ἐσόδων τῆς μουσουλμανικῆς κυρίαρχης τάξης;, ἐνῶ ἢ ἀποικιακὴ ὑφὴ τῆς ἐκμεταλλευτι
δαλικὴ κοινωνία ἀνατολικοῦ τύπου, ὅπου ἡ λοιτουργία τοῦ θυσμοῦ νακι ἀναπληρώνει τὴν ἔλλειψη κρατικῆς στην ὃι τῆς παραγωγῆς καὶ στὴν παροχὴ κοινωφελῶν ὑπηρεσιῶν' μια τετοια θεση παραβλέπει ὅμως ὅτι τὸ νακι εἶναι ἀπό τὴν ἐποχη αὐτη κυριως θεσμος προστασιας τῆς κληρονομικῆς ἰδιοποίησης φεουδαλικῶν προσοδων’ βα. θόνφεῖ Ὀἰνὶ!ςίοριι. διὰ,, «1 Ῥεπδβέεν. Νο [44, Ανγιὶ 1969, σελ. 63 1. Οἱ σχετικὲς ὑ ἐνῶ τὴν μὲ ὃ τρόπο ἐξαγαγὴ τῆς ὑπεραξίας δὲν εἶναι ὡστόσυ σαφεῖς σὲ διτι ἀφορᾶ καὶ τὴν παραλληλη
56


κῆς σχέσης ἐντείνεται ἀπὸ τὸ γεγονὸς τῆς συγκέντρωσης τῶν ἐσόδων τοῦ κράτους κατὰ ἕνα ποσοστὸ 50-7095 στὴν Πόλη, ὅπου πραγματοποιεῖται τὸ 709. τῆς κατανάλωσης τῶν εἰσαγομένων ἀπὸ τὸ ἐξωτερικὸ εἰδῶν". Εἶναι ἀποτέλεσμα τῆς τέτοιας ὑφῆς τοῦ κράτους, τῆς μερικῆς μόνο ἐξάρτησής του ἀπὸ τὴν ἐξελικτικὴ πορεία τῆς οἰκονομίας στὸν ἐσωτερικό του χῶρο, τὸ ὅτι οἱ διαρθρωτικὲς ἀλλαγὲς ποὺ παρατηροῦνται στὴν ὀθωμανικὴ κοινωνία ἀπὸ τὰ τέλη τοῦ Ιόου αἰώνα ὀφείλονται σὲ αἴτια κυρίως ἐξωτερικά. Ἢ ἀποτυχία μπρὸς στὴ Βιέννη στὰ 1529, ἢ ναυμαχία τῆς Ναυπάκτου στὰ [57], οἱ πόλεμοι τῆς Μπαρμπαριᾶς στὴ Δύση, στὸ Βορρᾶ ἦ πτώση τοῦ Καζὰν, θέτουν γεωγραφικὰ ὅρια στὴν ὀθωμανικὴ ἐξάπλωση, ἐνῶ τὸ χρυσάφι καὶ τὸ ἀσήμι τῆς  ̓Αμερικῆς στὴν πορεία του ἀνατολικά, ἢ οἰκονομικὴ ἀπογείωση ποὺ δίνουν στὴν ὑρώπῃ οἱ ἀνακαλύψεις, ἐξαλείφουν τὴν ἀξία τῶν συστῆς  ̓Αδρ ὕπολης, τῆΘςι λονίκης, τῆς Αχρίδας, ττῆῆς Πόλης, τῆς Δαμασκοῦ, τῶν Ἱεροσολύμων, τοῦ Καΐῖρου καὶ τῆς Βαγδάτης, ποὺ μέσα σὲ 150 χρόνια ἢ Αὐτοκρατορία εἶχε μαζέψει. Τὸ ἄσπρο χάνει 509. τῆς δύναμής του ἀνάμεσα [584 καὶ [600, ἄλλο τόσο ἀνάμεσα 1600 καὶ 1620". Η οἰκονομικὴ κατάρρευση τρέπει τὴν ὀθωμανικὴ κυρίαρχη τάξη πρὸς τὶς ἀρχικὰ παραμελημένες προσόδους τῆς γῆς, ἐνῶ οἱ χρηματικὲς ἀνάγκες ὁδηγοῦν στὴν πώληση ἀπὸ τὸ κράτος στοὺς τιμαριούχοἀυλςλὰ, καὶ σὲ ἄλλους ὑπηκόους του, δικαιωμάτων ποὺ ἴσως δίνουν κληρονομικὰ προνόμια κατοχῆς καὶ
«παλαιοφεουδαλικοῦ» τύπου ἐξαγωγὴ ὑπεραξίας, ποὺ πραγματώνεται στην χριστιανικῆς ἰδίως ἰδιοκτησίας γῆ. Γιὰ τὴν ἐξαγωγὴ νέου, δαλικοῦ τύ βπλ.οἰδίυως Ὁποῦ [μ[αἘ Βαγκαπ, ἕ.ἀ., σελ. 33. 1.  ̓Απὸ τὴν Αλωση ὡς τὰ 1510 ὁ πληθυσμὸς τῆς Πόλης δ. ζεται σὲ 600.000 ἄτομα, στὰ 1055. τοῦ πληθυσμοῦ τῶν Βαλκανικῶν κτήσεων τῆς Αὐτοκρατορίας" 200.000 τόννοι στάρι, 4.000.000 γιδοπρόβατα, τὰ 889, τοῦ καφέ, τὰ 9090. τῆς ζάχαρης, τὰ 759ς, ἀπο τὰ 112 Ο00.000 ἀκτσὲ τῶν φορολογικῶν εἰσπράξεων τοῦ
κράτους καταναλίσκονται την ἐποχὴ αὑτὴ στὴν ὀθωμανική πρωτεύουσα’ βλ. ΚΕ.
Μαπίγαπ, ζα νίδ φιιοιϊάϊοιιπε ἃ Οοπθιαπιϊπορίδ αἱι ἰσπιρα ὧδ δοίινιαπι ἰδ Μαριείξιφωε
εἰ ἀε 865 βιισοδββειγς ΧΡ] εἰ ΧΥ͂ Π|ε ειδείε, Ἠδοπεῖϊς, Ῥάγιβ, 1956, σελ. 178-181. 2. Βλ ΚΒ. Μαπίγαδη. ἔιὰ, σελ 174-177
57


κάρπωσης πάνω στὴν γῆ". Δίπλσ στὰ παλιά δικαιώματα οἱ νέοι κυρίαρχοι τῆς γῆς, βι ὑ ἀπὸ τὴν πρ ἀδυναμία τοῦ κράτους, προσθέτουν ἄλλα καινούργια --τὰ διάφορα νουλούζια. Τὸ ἴδιο τὸ κράτος θὰ θεσπίσει ἄλλους φόρους περιστασιακοὺς --τὰ ἀβαρίζια, ἔκτακτη φορολογία--- ποὺ θὰ τοὺς ἰδιοποιηθοῦν μὲ τὴ σταδιακὴ ἐξαγορὰ ἢ τὴν αὐθαίρετη ἐπέκταση στὸ χῶρο τῆς κρατικῆς γῆς οἱ μεγαλογαιοκτήμονες, ἐνῶ δίπλα στοὺς παλιοὺς τιμαριῶτες, δίπλα στοὺς παλιότερους ἀκόμα φεουδαλικοὺς ἄρχοντες, τοὺς προἐρχόμενους ἀπὸ τὴν σελτζουκικὴ κοινωνία, καὶ τοὺς χρισιιανοὺς φεουδάρχες, ἢ μετὰ τὰ 1550 θέσπιση τῆς ἐνοικίασης ἀπὸ τὸ κράτος πρὸς ἰδιῶτες τῶν φορολογικῶν του δικαιωμάτων (τὸ σύστημα πιυκαῖα καὶ {Ππ|Ζ4π|}, δημιουργεῖ μιὰ τέταρτη κάστα μέσα στὴν κυρίαρχη τάξη, προέλευσης μικτῆς, χριστιανικῆς καὶ μουσουλμανικῆς". Στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο ἡ ἐπέ η τῆς μεγάλης ἱδι η! φτάνει στὸ ἀπόγειό της στὰ τέλη τοῦ δου αἰώνα, κατὰ πολὺ χάρη στὴν ἀπαλλοτριωτικὴ δραστηριότητα τοῦ  ̓Αλῆ Πασσᾶ τοῦ Τεπελενλῆ. “Ὃ φωτισμένος δεσπότης τῆς  ̓Ηπείρου --στὴν πράξη ἡ δικαιοδοσία του ἐκτείνεται καὶ στὴ Θεσσαλία, Δυτικὴ Ρούμελη καὶ στὸ Μωρηᾶθὰ ἔχει στὴν ἰδιοκτησία του, τὴν ἐποχὴ τῆς ρήξης του μὲ τὴν Πύλη ([820), κάπου 920 χωριὰ κατοικημένα ἀπὸ 70.000 ἀγρότες" τὰ κοπάδια του περιλ 4.000.000 γ όβι -πτὸ τρίτο τοῦ συνόλου τῆς μικρῆς κτηνοτροφίας στὴν “Ἑλλάδα. - ἐνῶ ἢ κινητὴ περιουσία
1. Γιὰ τὸν θεσμὸ τοῦ πιυὶκ καὶ την ἄνοχη τῆς σχέσης κυριοτητας μεσα στο νομικὸ πλαίσιο τοῦὁ κράτους, ἢ ἔρευνα δεν φαίνεται νὰ ἔχει ἀκόμα καταλήξει" τὸ γεγονος εἶναι πως καὶ οἱ δυὸ παραπάνω θεομοί, ὅπω: καὶ τὸ συναφὲς ἱκὶ θ45:: {ὑπιᾶγ τοῦ ἴ5ου αἰώνα. δὲν ἀποκτοῦν σημασία οὐσιαστικὴ πρὶν το τελος τῆς ἐρχόμενης ἑκατονταετίας, ὁπόταν, στο σύνολό τους, μεσα οτην. κρατικὴ ἃ οἵ τροποι ἰἱ ἱ ἀπὸ «ἀἁ λ δι τυποὺ τεινοῦν νὰ ιι:.τατραποῦν σε σχέσεις βασιζόμενες « τὴν κυριότητα' βλ. στην Β. Α. (νείκονδ, ., οελ 177. 2. Διαθέτουμε μια διεξοόικη μελέτη τοῦ φαινομένου, περιορισμέενη ὅμως στις βορειότερες ἐλληνικὲς περιοχές, ἀπὸ τὴν Β. Α. σνείκονα. ΤῊς 5γβίεπι οἵ (ἀχ-ΓὈγπιιπα (Πείζαπι) ἱπ πε οἱ οιπᾶπ Επιρίγε ἀυγιπθ ἴῃς 161 ἃπά 181} οεπίυγιεβ ψμιΐὴ γείςγεπος ἴὸ. {πε Βυιϊβαγίδπ ἰπά5 (ἀγγλικη περίληψσητ)ὸ ἰτνέδέια πα ἐπθιίμία τὰ ρῥγασηι παυκι, 5οίια, ΧΙ, 2, Γιὰ τὴν ἀναπτυξη τοῦ θεσμοῦ καὶ τὴν γιὰ ἕνα διαστημα μονοπώλησοήἠ τοῦ ἀπο τοὺς χριστιανους ἐξωμότες «ἀενΞῃιγπιὸὲ» βλ Νίγαζι Βεγκεβς, ἔα, σελ 617-12
58


του φθάνει τὰ 150.000.000 χρυσὰ φράγκα, οἱ σὲ κοσμήματα θησαυροί του ἕνα ποσὸ ἀντίστοιχο καὶ οἱ ἐτήσιες πρόσοδοί του τὰ 30.000.000, κατὰ μέσον ὄρο, χρυσὰ φράγκα, σὲ μιὰ ἐποχὴ ποὺ τὸ καθαρὸ συνολικὸ ἐλλαδικὸ εἰσόδημα δὲν ξεπερνᾶ χρηματικὰ τὰ 200.000.000 χρυσὰ φράγκα". Καὶ τὸ παράδειγμα τοῦ  ̓Αλῆ Πασσᾶ δὲν εἶναι παρὰ τὸ πιὸ ἐντυπωσιακό. Τὴν ἴδια ἐποχὴ --στὰ 1801]--- ὁ Μουχλῆ Γιουσοὺφ Πασσᾶς τῶν Σερρῶν κατέχει 100 χωριά, τὰ μισὰ ἀπ ̓ τὰ ὁποῖα βρίσκονται στὸν κάμπο τοῦ κάτω Στρυμώνα ̓ κατέχει ἀκόμα τὶς δυὸ μεγαλύτερες ἁλυκὲς τῆς Μακεδονίας καὶ ἔχει τὴ φοροεισπρακτικὴ ἐξουσία στὶς 11] μεταλλ λεις τῆς Χαλκιδικῆς, μέσα στὶς ὁποῖες καὶ τὸν ΠολύγυροΣ,  ̓Καθένας ἀπὸ τοὺς 9 ἄλλους μεγαλύτερους ἀγάδες τῶν Σερρῶν κατέχει μεταξὺ 50 καὶ 100 τσιφλίκια ποτιστικά, ελύπου ἀνάμεσα σὲ 5.000-10.000 σ' μι ποὺ τὸ βαμβάκι τῆς χώρας. Ὁ  ̓Αρναούτογλου τῆς Τριπολιτσᾶς ἜΝ κάπου 30.000 στρέμματα, ἡ οἰκογένεια τοῦ γνωστοῦ μας ἀπὸ τὴν  ̓Επανάσταση τοῦ  ̓2] Κιαμίλμπεη τῆς Κορίνθου, 50.000 στρέμματα, ποὺ τῆς δίνουν χρονιάτικες ἀπολαβὲς ἀπὸ 500.000 πιάστρα (250.000 χρυσὰ φράγκα), τὸ τέταρτο περίπου τοῦ ἁ συνολικοῦ εἰσοδήμι τος τῆς Κορινθίας. Ὃ Νουρίμπεης, συγγενὴς κι αὑτὸς τοῦ Κιαμίλμπεη, ἔχει εἰσοδήματα 350.000 φράγκων τὸ χρόνο. Ἢ δυναστεύουσα οἰκογένεια τῶν  ̓Οσμανλῆ ἔχει προσωπικὴ περιουσία, ποὺ διαχωρίζεται ἀπὸ τὴν κρατικὴ --τὴν κατὰ τύπους ἀνήκουσα στὴν κοινότητα τῶν πιστῶν--- ἀπὸ τὰ τέλη ἤδη τοῦ  ̓5ου αἰώνα. Στὴ Μεσσηνία τὸ Στέμμα κατέχει ἔτσι 50 χωριά μέσω τοῦ Σεραγιοῦ ἔχει τὶς προσόδους τῆς  ̓Αττικῆς, τοῦ μεγαλύτερου μέρους τῆς Εὔβοιας καὶ τῆς Βοιωτίας, τῆς Χίου, κάπου [00.000 στρέμματα στὴ Μακεδονία καὶ 170 χωριὰ στὴν περιοχὴ τῆς Πόλης.  ̓Απὸ τὰ 15.890.620 στρέμματα καλλιεργούμενης γῆς στὴ νότια ἀπὸ τὸν Ὄλυμπο Ἑλλάδο, τὰ 6.368.720 στρέμματα, τὰ 409. τοῦ συ
1.4. Απάγεδάξς, 11 Ῥαβλα ἀὲ Τερείτη ; ἐοοποπιιδίδ εἰ ξιπαποιογ, Αἰνέπαβ, 1912, σελ. 13. 2. Για τὶς λ ἵες, τις ἁ στὴν ἐξά τῆς μεγάλης ἰδιοκτησίας στὶς ἀρχὲς τοῦ Ιθου αἰώνα, βλ. Ρουᾳυενί!ς, Κ ̓οψαξε εἰ αγέσε, πᾶς ἐαϊιίοα, Ραγὶβ, 1826, τόμ. ΥἹ, σελ. 186-297 καὶ 1. Βασδραβέλλη, “Ιστορικα  ̓Αρχεῖα Μακεδονίας, τόμ. Α ́. σελ 517-519.
59


νόλου, βρίσκονται στὰ 1820 στὴν κατοχὴ τῶν  ̓Οθωμανῶν, κατα 36". στὰ χέρια τῆς ὀθωμανικῆς. φεουδαλικῆς τάξης: βόρεια τοῦ  ̓Ολύμπου ἡ ργια αὐτῇ ἴηση τῆς γῆς εἶναι ἀκόμα πιὸ προχω
ρημένη).
Ἧ μεγάλη χρ! ὴ ἠ ία εἶναι στὸ σύνολό της λίγο μόνο μικρότερη ἀπὸ τὴ μουσουηλμανική, στὰ χρόνια τουλάχιστο τῆςὁ οἱ γέ ς Σισσίνη στὴν  ̓ ̓Ηλεία, οἱ Ζαΐμηδες καὶι οἱ Λόντοι στὴν  ̓Αχαῖα, οἱ  ̓Δεχηγίιανναῖοι στὴν  ̓Αρκαδία καὶ περισσότερο ἀπ ̓ ὅλους οἱ Νοταρᾶδες στὴν Κορινθία, ἔχουν κτήματα ἀνάλογα μὲ τῶν πιὸ σημαντικῶν μουσουλμάνων γειτόνων τους. Τὰ 309. τῆς γῆς στὸ Μωρηᾶ, τὰ 205, τῆς γῆς στὴ Ρούμελη, τὰ 1095 τῆς γῆς στὴ Θεσσαλία καὶ τὴν Μακεδονία, δίχως τὴν ἐκκλησιαστικὴ καὶ μοναστηριακὴ περιουσία, τοὺς ἀνήκουν. Καὶ ἀκόμα, στὴ Μάνη τὰ τελευταῖα 50 χρόνια τῆς τουρκοκρατίας καθὼς καὶ στὰ 18 ἀρματολίκια τῆς Ρούμελης, ποὺ ἔχουν πολλὰ κοινὰ χαρακτηρ ὰ --ἂν καὶ διαφορ ρικὸ σχ! ὁ--- μὲ τὰ παλιὰ χριστιανικὰ τιμάρια, ὁ μπέης καὶ ὁ ἀρχιαρματολὸς ἔχουν συχνὰ προσόδους ἴσες μὲ τῆς δεκάτης, τῆς ἀνατεθειμένης στὴ φύλαξή του περιοχῆς". Πῶς ζοῦνε ὅμως οἱ πλατύτερες λαϊκὲς μάζες, εἰδικὰ οἱ ἀγρότες", τοὺ ἀποτελοῦν τὴ βάση τῶν προσόδων τῆς κυρίαρχης τάξης; Στὰ μι ἁ κτημι ὅγια,καὶ φορολογικὰ κατάστιχα, ποὺ διαθέτουμε, περιγράφονται ἐἱ δες ὶ {. Μιὰ χαρακτηριστικὴ περίπτωση τῆς μεταβατικῆς, γύρω στὰ 1600, ἐποχῆς εἶναι τοῦ χωριοῦ Ντόμπρ , στὴΝ δονίαθ.  ̓Α λεῖται ἀπὸ 56 οἷκογένειες ζευγιτῶν, ποὺ καλλιεργοῦν κάπου 5.000 στρέμματα γῆς, σὲ σιτηρὰ κυρίως: ἡ ἀξία τῆς παραγωγῆς εἶναι 25.160 ἄσπρα. Ἡ Ντό
1 Βλ. κυρίως ΤΗιετβοῖ, 16 ἔ ̓εἰαι αοίμεὶ ἀε ἴα Ογὲοε... ., 1εἰρῖρ, 1833, τόμ 11,
σελ. 36 καὶ Ν Κολυβᾶ, “ἱστορικὸν Σημείωμα ἐπὶ τῆς Νομοθεσίας τῶν  ̓Εθνικῶν
Κειημάτων,  ̓Αθῆναι, 917.
2. Γιὰ τὸν θεσμό. καὶ εἰκασίες σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ οἰκονομικὲς προεκτασεις τῆς
του, στὸν Α. ξιὰ,, τὸμ Β ́ 1, σελ. 314-330 Περὶ ἁρμα
τολῶν ἐπίσης Ε Απῆκᾷφετ, Μαριοίοεία ̓ λακκίπάα, Ταγκίψαι Μροπιμαθί, τομ 1.8,
τεῦχος 1 (1942), σελ 286.
3. Βλ. Ν. Μυϊαίκί-εΒν.αΑ Ονεΐκονα, Τιγοκὶ ἱπδογὶ 3α διεϊφαγεκαια "μογὴμα,
ΑΚθάσπιια πθυκ, θοῇϊα, 1964, τόμ. ΙΧ, σελ. 310
60


μπριτσα εἶναι, ὅπως τὸ μισο περίπου τῶν καμπίσιων χωριῶν τὴν ἐποχὴ αὐτή, τιμάριο- ὁ ῦ της τὴν ἐ τὸν καιρὸ τοῦ ἁλωνίσματος, γιὰ νὰ εἰσπράξει τα δικὰ του δικαιώματα καὶ τὸν κρα τικὸ φὸρο, ὅλα σὲ εἶδος’ ὁ κεφαλικος φόρος εἶναι κατὰ μέσον ὄὅρο 75 ἀκτσέδες κατὰ ἐνήλικο ἄτομο' σ ̓ αὐτὴ τὴν ἀπαρχὴ ἤδη τῆς ἐποχῆς τῆς παρακμῆς, τὸ χωριὸ πληρώνει ἀκόμα στὸ κράτος ἕναν ἔκ τακτο στρατιωτικὸ φόρο κατ ̓ ἀποκοπὴ (τὸ ἀβαρὶζ) ἀπὸ 504 ἀκτσέδες τὸ κράτος εἰσπράττει συνολικὰ ἀπὸ τὴν παραγωγὴ τοῦ χωριοῦ τὰ 17-198, ὁ τιμαριοῦχος τὰ [2-14“0 ἂν προσθέσουμε καὶ τά 300 τῆς παραγωγῆς, ποὺ εἶναι τὸ ἐθιμικο δικαίωμα τῆς ἐκκλησίας, τότε ἔχουμε μιὰ ἰδιοποίηση ὑπεραξίας ἀνερχόμενη στο τρίτο τῆς παραγωγῆς" θὰ πρέπει νὰ ὑποθεσδυπειὁὅτι οἱ συχνὰ στὰ ἔγγραφα τῆς ἐποχῆς ἐκείνης φερόμι (οἱ δ ρες ἀβανίες), ἀνεβάζουν στὴν πραγματικότητα αὐτὸ τὸ ποσοστὸ στὸ 40",ἢ και στὸ μισὸ τῆς παραγωγῆς. Ἤδη ἔχει διπλ εἴ πρὸς τὸ ἐπαχθέστερο, μέσα σὲ ἕναν αἰώνα, ἡ ἐκμετάλλευση τοῦ ἀγρότη. Τὸ ἀβαρίζι, ἢ ἔκτακτη φορολογία, αὐξάνει ἀνάλογα μὲ τὶς καινούργιες, στρατιωτικῆς ἣ πολιτικῆς φύσης, δυσκολίες ποὺ ὑφίσταται τὸ ὀθωμανικὸ κράτος" σπάνια ἡ παρέλευση τοῦ λόγου ἐπιβολῆς του θα ὁδηγήσει στὴν μείωση ἢ κατάργησήῆ του. Στὸ βαθμὸ ποὺ ἢ νομισματικὴ ὑποτίμηση ὀξύνει τὴν οἰκονομικὴ κρίση, τὸ σύνολο τῆς φορολογίας καὶ τῆς ἐκμεταλλευτικῆς σχέσης θά στραφεῖ ἄλλωστε ἀπὸ τὶς σὲ χρῆμα εἰσφορὲς τῆς ς ἰσλαμικῆς νομοθι στὶς εἰσφορὲς σὲ ἐργασία καὶ σὲ εἶδος" τὸ τζιτζιὲ χαράτς, ὁ κεφαλικὸς φόρος, καθὼς προκαθορίζεται ἀπὸ τὸ Σεριάτ, θὰ χάσει ἔτσι τὸ εἰδικο βάρος του καὶ ἐνῶ ἀποτελοῦσε τὸ μισὸ περίπου τῶν δημόσιων ἢ ἰδιωτικῶν ἐσόδων τῆς κυρίαρχης τάξης στὰ [500-1520, θά καταλήξει νὰ μὴν ἀποδίνει περισσότερο ἀπὸ τὸ πέμπτο τῶν ἐσόδων της στὰ 1650 καὶ λιγότερο ἀπὸ τὸ δέκατο στὰ πρὶν τὴν  ̓Επανάσταση τοῦ 1821 χρόνια.  ̓Αντίθετα, τὸ ἀβαρίζι θὰ γίνει σταδιακά τὸ κέντρο τῆς φορολογικῆς εἰσφορᾶς, περνώντας --στὸ βαθμὸ ποὺ ἐπεκτείνονται τὰ τσιφλίκια σὲ βάρος τῆς κρατικῆς γῆς--- στά χέρια τῆς φεουδαλικῆς τάξης. Ὃ τυπικὸς ἀγρότης τοῦ 1800, στὸ σύνολο τῶν πεδινῶν περιοχῶν, ἤδη καλλιεργητὴς γῆς τσιφλίκ, ποὺ ἀνήκει δηλαδὴ σὲ μεγάλους γαιοκτήμονες, καὶ ὄχι πλέον ἧς ἢ θὰ ρει νόμιμα τώρα τὸ μισὸ ἣ τὸ τρίτο τῆς παραγωγῆς στὸν πιφλικοῦχο,
6


ἀνάλογα μὲ τὸ τοπικὸ ἔθιμο: τὸ γεγονὸς ὅτι μετὰ τὰ 1600 γενικεύεται ἢ πληρωμὴ τῆς δεκάτης πρὸς τὸ κράτος ἀπὸ τὸν καλλιεργητὴ μαζὶ καὶ ἀπὸ τὸν τσιφλικοῦχο, μᾶς δείχνει ἴσως ὅτι τὸ τσιφλίκι προέρχεται τόσο ἀπὸ ἰδιοποιήσεις γῆς κρατικῆς, μιριγιέ, ὅσο καὶ ἀπὸ μιὰν ἐξέλιξη, πρὸς τὸ περισσότερο ἐπαχθές, τῆς τιμαρ ἧς! σχέσης.
ἙΝΑ ΤΥΠΙΚΟ ΤΙΜΑΡΙ ΤΟΥ 17ου ΑΙΩΏΝΑ ΕἸΣΟΔΗΜΑΤΑ, ΙΔΙΟΠΟΙΉΣΗ, ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙΕΣ"
Ντόμπριτσα 1. Κάτοικοι: 56 οἰκογένειες, 280 ἄτομα 2. Καλλιεργημένη γῆ: 5.000 στρέμματα 3. Εἰσοδήματα: 1.000 κιλὲ (περίπου 22 τόννοι) στάρι πρὸς 8 ἀκτσὲ τὸ 1 κιλε 1000 » » καλαμπόκι ν 5.» »1]» 1000 » » ρίζι » 5.»»»1» 1000 » σίκαλι, βρώμη, κριθάρι » 5»»1» 200.»ὁ ἴφεβίνου 6 τόννοι) μπιζέλια » 1.» »1» 20. »(περ0ί,6πτόνονοιυ) λινάρι » δ»»,:» σύνολο εἰσοδήματος 25.160 ἀκτσὲ 4. Ἰἰδιοκοίηστ: α) ἀπ ̓ τὸ κράτος: κεφαλικὸς φόρος 15 ἀκισὲ κατὰ οἰκογένεια ἕκτακτος φόρος 150-720 ἀκστὸτσύνοσλο τὲοῦ χωριοῦ
σύνολο φόρων 5.000 ἀκτσὲ κατὰ μέσον ὄὅρο Β) ἀπὸ τὸν τιμαριοῦχο: δεκάτη 2.5.}6 ἀκτσὲ τεβπιὶ οἰ; σύνολο 3000 ἀκιτσὲ κατὰ προσέγγιση α- β - 8.000 ἀκτσὲ ἢ τὰ 309, τῆς παραγωγῆς. " Βλ. Ν. Μυϊαίςίενα - Β. Ονοίκονα, ἔ.ἀ., τόμ. ΙΧ, σελ. 310.
Τὸ 180 αἰώνα ἤδη τὸ ὀθωμανικὸ φεουδαλικὸ σύστημα εἶναι κατὰ πολὺ ἐνιαῖο ---ἢ ἐξαγωγὴ τῆς ὑπεραξίας ἀπὸ τὴν κυρίαρχη τάξη
1. Οἱ ἀριθμοὶ καὶ τα ποσοστὰ ὁποτελοῦν μιὰ πρώτη καὶ ἐπώδυνη ἀλλὰἀναγκαία προσπάθεια σύνθεσης, ἀνοικτὴ βέβαια σὲ πονὲς διορθώοεις καὶ συμπληρώσεις ποὺ θὰ: ὐ ἀκὸ τὴἐν! δι στὸἀββτοινὑηὰ τὶς σήμεραἁ πηγές. Γιὰ στὸν Ρουφυενη!ε, ἔ.ἁ., τόμ. 11, σελ. 151, τόμ. ΠΙ, σελ. 77.95, [37.138, τόμ. Ἰνιδσ ὰ
171, 225-259 καὶ τόμ. ΥἹ, σελ. 7231. Βλ. ἐπίσης Μ. Σακελλαρίου, “Η Πελοπόννησο;
κατὰ τὴν δευτέραν Τουρκοκρατίαν,  ̓Αθῆναι, 1939.
62


σὲ βάρος τῆς ἀγροτιᾶς γίνεται ἐξίσου μὲ τὸν ἅμεδο δημοσιονομικὸ τρόπο τοῦ  ̓Ιεροῦ Νόμου ἢ τῶν πρό: καὶ ἐξίσου μέσα ἀπὸ τὴν κολληγικὴ ἐκμετάλλευση τῆς --καθολικά σχεδὸν τώρα ἰδιοποιημένης, ἀπὸ τὴν κυρίαρχη τάξη--- πεδινῆς γῆς. Ἢ ἐκμεταλλευτικὴ σχέση, ἢ σχέση παραγωγῆς διαφέρει βασικὰ πλέον μόνο στὴ γένεσή της --εἴτε διεξάγεται πάνω σὲ παλιὰ τιμαριωτική, εἴτε σὲ ἰδιωτική, εἴτε σὲ βακουφικὴ γῆ, εἴτε προέρχεται ἀπὸ τὸν ἐποικισμὸ χέρσων ἐδαφῶν ποὺ κάποτε μάλιστα μὲ κεφαλαιουχικὸ τρόπο ἐνεργεῖ:κάποιος γαιοκτήμοναρ, ἴΑσχετα ἀπὸ τὴ γένεση τοῦ κυρίως λ ἡ ὄνομι γ ὑ ἀπὸ τὰ 1800 γιὰ κάθε μεγάλη γαιοκτησία!. Στὶς ἀρχὲς τοῦ ἰθου αἰώνα ἢ κεντρικὴ διοίκηση ἀπομυζᾶ μὲ τον κεφαλικὸ φόρο (3.000.000 χρ. φράγκα), τὸ στρατιωτικὸ φόρο (2.000.000 χρ. φράγκα), τὰ διάφορα τελωνεῖα (6.000.000 χρ. φράγκα) καί, κυρίως, ἀπὸ τὴ δεκάτη (24.000.000 χρ. φράγκα) πάνω ἀπὸ 35.000. Ὁ00 χρ. φράγκα, κάπου τὰ 17) τοῦ συνολικοῦ εἰσοδήματος τῆς χώρας, ποὺ τὴν ἐποχὴ αὑτὴ μπορεῖ νὰ ὑπολογιστεῖ, κατὰ προσέγγιση, σύμφωνα πάντα μὲ τὰ μερικότερα στοιχεῖα ποὺ μᾶς δίνουν οἱ δυτικοὶ περιηγητὲς καὶ οἱ διπλωματικὲς πηγὲς τῆς ἐποχῆς, σὲ 200.000.000 χρ. φράγκα τὸ χρόνο. Στὸ ποσὸ αὑτὸ θὰ πρέπει νὰ προσθέσουμε τὶς εἰσπράξεις ποὺ μέσα στὸ ὀθωμι ὃ κρατικὸ σύστημ ραγμ ποιοῦν οἱ τοπικὲς ἀρχὲς (20.000.000 περίπου χρ. φράγκα), τὰ 10", τοῦ συνολικοῦ εἰσοδήματος, καθὼς ἐπίσης καὶ τὶς εἰσπράξεις τῶν διοικητικῶν ---ἐκκλὶ ν ἣ μὴ-- ὀργά τῶν ὑ λῶν κοινοτήτων, κάπου [2.000.000 χρ. φράγκα, 63. τοῦ συνολικοῦ εἰσοδήματος. Ὅσον ἀφορᾶ τὰ ἔσοδα τῆς φεουδαλικῆς τάξης, ἀπὸ τά μερικὰ στοιχεῖα ποὺ ἔχουμε γιὰ τὸ  ̓Αρχιπέλαγος καὶ τὴν νότια τοῦ Σπερχειοῦ Ἑλλάδα, θὰ πρέπει νὰ ὑπολογιστοῦν σὲ κάπου 30.000.000 χρ. φράγκα γιὰ τοὺς μουσουλμάνους, [5.000.000 Χρ. φράγκα γιὰ τοὺς χρ ὑς γαιοκτήμονες, 225. τοῦ λ δήματος καὶ γιά τις δυὸ ὁμάδες, ἔσοδα ποὺ ἀντιπροσωπεύουν τὸ 405. τῆς παραγωγῆς τῶν πεδινῶν περιοχῶν.
1 Γιὰ την γένεση τοῦ θεσμοῦ τοῦ τσιφλικιοῦ βλ. ἰδιως Ν. Μυϊαίκίενα - Β. Α.
Ὀνείκονα. Τιιγοίε ἐτδογι, σελ. 43 καὶ διασπαρτα στὸν Β. Κρεμμυδᾶ, Εἰσαγωγὴ στὴν γεοελληνικὴ ἱστορία,  ̓Αθήνα, Ἕξάντας. 1975, ὅπου ὅμως παρόλητὴν ὀξύτητα τῆς «στορικῆς σύνθεσης,ἁ ὑ κάποτε οἱ
63


Στὸ σύνολό της ἢ πολλαπλὴ αὐτὴ ἰδιοποίηση, ὅσο καὶ ἂν εἶναι ἕνα φορτίο καταθλιπτικὸ γιὰ τὶς ἰσχνὲς παραγωγικὲς δυνάμεις τῆς ἐποχῆς, δὲν εἶναι ὡστόσο μιὰ ἰδιοποίηση πολὺ μεγαλύτερη ἀπὸ ἐκείνη ποὺ πραγματοποιεῖ τὸ κράτος καὶ οἱ κυριαρχοῦσες κοινωνικὲς δυνάμεις στὴ Δύση καὶ εἶναι ἴση περίπου μὲ ἐκείνη πού, τὴν ἴδια αὐτὴ ἐποχὴ, πραγματοποιεῖται στὶς χῶρες τῆς  ̓Ανατολικῆς Εὐρώπης. Θὰ πρέπει νὰ δοῦμε λοιπὸν τὴν ἐπιτεινόμενη καθυστέρηση καὶ τὴν ἀπούνθεση τῆς ὀθωμανικῆς ας σὰν ἐπακόλουθο μὴ ἄμεσα ἐσωτερικῶν οἰκονομικῶν παραγόντων. ἴσως φευκτο: ὠστὸσο θὰ πρέπει νὰ ἔχουμε ὑπόψη ὅτι ἢ κρατικὴ πραγματικότητα διαμεσοποιεῖται σὲ ὅλους τοὺς τομεῖς τῆς ζωῆς μέσα στὴν κοινωνία πολλοὶ λόγοιἔρχονται νὰ ἐπεθώντας τὴν καθυστέρηση: ἢ πρὸς τὸ ἐπαχθέστερο ἀνάπτυξη τῆς, φεουδαλοποίησης, δεμένπ.μὲ τοὺς διεθνεῖς νόμους τῆοἰκονομικῆς ἐξέλιξης καὶ ἢ ὁλ η --σὰν παράγ ις ἢ σὰν παράγωγο;--- γενίκευση τῆς διαφοροποιηδῆς μὲς στὴν κυρίαρχη κοινότητα, ἡ ἀ ἀ ῃ ἀπὸ τὶς αὐστηρά κοινοκτητικὲς ἀρχές, τόσο τῆς νομαδικῆς παραδοσιακῆς ὀθωμανικῆς κοινωνίας ὅσο καὶ τοῦ Σεριάτ ποὺ προκαλεῖται, ἡ ἔλλειψη προσωπικῆς καὶ ἐμπράγματης ἀσφάλειας, τὸ ἀστάθμητο τοῦ νομικοῦ πλαισίου;, ἀλλά καὶ οἱ πό
1. Γιὰ τὸ ἀστάθμητο τοῦ νομικοῦ πλαίσιου λειτουργιας τῆς οἰκονομιας κατω ἀπὸ τὶς συχνὲς αὖ β τῆς διοί! στήν δ τῶν τιμῶν, γιὰ τὴν δυσκολία στη ὦ καὶ τὴν ἴου ποὺ προκαλοῦν, βλ. πιχ. τὶς διακυμανσεις τῶν τιμῶν στὴν ἀγορὰ τῆς Θεσσαλονικη: σὲ μιὰ ὀκτάχρονη περίοδο. α Β Ύ ὃ . στ 1817 1819 182] 1822 1823 1825 οταφιδα ἡ ὅκα - πο 32 4 32 36 βούτυρο ἡ ὀκὰ - - 90 140 120 96 γάλα ἡ ὁκα 6 - 14 14 14 {Ὶ γιαούρτι ἡ ὁκα 1 "ὦ Ιο 10 Ιο  ̓ φασόλια ἡ ὁκα - - 1 24 20 22 κρεας προβατισιο ἢ ὁκα 38 30 24 24 26 στάρι τὸ κιλε - -- - 30,, 30,5, 55 ἡμερομισθιο κτιστη 65 80 ΤῸ 6 Οἱ τιμὲς σε παρά, ἐκτὸς ἀπο τὸ σταρτιὶ ποὺ εἶναι σὲ γρόσια" ! παρὰς -- 1 40 ἀπο τὸ γρόσι, 1 γρόσι -- 1 χρ. φραγκο τοῦ 1820. Βλ. 1. Βασδραβέλλη,  ̓Ιστορικὰ  ̓ρχεῖα Μακεδονίας,  ̓Αρχεῖον Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονικη, 1952, σελ 423, 424, 435, 466, 467 καὶ 474,
64


λεμοι καὶ οἱ ἐς ἐπιδι τῆςἐμ: δομῆς τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου μὲς στὸ βαλκανικο-μικρασιατικὸ σύνολο, ἡ ἀπώλεῖα ἐλέγχου ἀπὸ τὸ κράτος, τέλος, σὲ ἕνα δημιουργούμενο φαῦλο κύκλο, τῶν σημι μεὼν μὲ τὴν φυγὴ πρὸς τὸ βουνὸ τοῦ πληθυσμοῦ καὶ ἰδίως ἡ ἔμμεση ὑποταγὴ τῆς ὀθωμανικῆς κοινωνίας, ἢ ἀποικιοποίησή της στὴ νέα συλλογικὴ Μητρόπολ τὴν ἀναπτυγμένη Δύση.
ΟΙ ΔΗΜΌΣΙΟΙ ΟΘΩΜΑΝΙΚΟΙ ΦΟΡΟΙ ΣΤΟΝ 180 ΑΙΩΝΑ. ΣΥΝΟΠΤΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ (ἀπόπειρα σύνθεσης)
90. ἀκαθάριστης παραγωγῆς [περίπου]
1 δΔεκατῃ (οθυτγ) Μέσος ὄρος γιὰ Χριστιανοὺς βορεια τοῦ  ̓λύμπου 12 Μεσος ὄρος γιὰ Χριστιανοὺς νοτια τοῦ  ̓Ολύμπου 14,2 Μέσος ὄρος γιὰ Μουσουλμανους 10 Κτηματικὸς φόρος (ἰΞρεηά)ς ἢ τγεβπι-οἰΓ) κατὰ ἀοηυπὶ
(0,95 στρέμμω) ἀνάλογα μὲ τὴν ποιότητα τοῦ ἐδάφους"
μέσος ὄρος γιὰ τὰ μετὰ τὰ 1720 χρόνια 1:-5
Κεφαλικὸς φόρος (ἀϊϊάϊς Ππαγαί2) στὰ 1800
ἀπὸ 2,75 πιάστρα (5 χρ. φρ.) γιὰ τὴν 1η κατηγορία
ἀπὸ 5,50 πιάστρα (1] χρ. φρ.) γιὰ τὴν 2η κατηγορία ἀπὸ 11] πιάστρα (22 χρ φρ.) γιὰ τὴν 3η κατηγορία 1-5 (πληρώνεται μόνο ἀπὸ τοὺς μὴ Μουσουλμάνους)
ΙΝ Ἕκτακτοι φόροι (ἀνα2γ)
πρὶν τὰ 1720 ἀνάλογα μὲ τὶς ἀνάγκες 1:30
μετὰ τὰ 1720 σταθεροποιεῖται στὸ Ἷ Ν Διάφοροι φόροι 1.3 ΝΊ  ̓Ἐξαγωγικὸς φόρος 526 γιὰ τοὺς Χριστιανοὺς, 496. γιὰ τοὺς 390. γιά τοὺς ἢ τοὺς προστατευόμενους (βερατλῆδες)
ΕἾ 65


ΔΗΜΟΓΡΑΦΙΚΗ ΚΙΝΗΣΗ ΤΟΥ ΕΛΛΑΔΙΚΟῪ ΧΩΡΟΥ
1520) 17905 1820) 1880: 1909 ̓
Πελοποννησος 300 350 504 7150 850 Ρούμελη 128 210 320 650 1.100 Κυκλάδες καὶ  ̓Αργοσαρῶνικος 6 120 180 150 150 Ἰόνια νησιὰ 100 150 180 220 250 Θεσσαλία 353 200 200 300 420 Μακεδονία (ἐλλ.) 500 500 500 800 1.200 Ἤπειρος 165 200 250 300 3900 'Αρχιπέλαγος 100 190 210 300 360
Κρήτη 300 150 180 250 380
Θράκη (ἐλλ) 50 30 τὸ 90 150
Σύνολο 2.056 2.180 2.594 3.810 5.160.
1. Βλ.Ο 1-. Βαγκᾶη, μὰ μυμωίαιιον 46 {περίτου .., σελ. 31. 2. Βλ. Ε. ἀε Βεδυΐοιι, Ταδίεαι , σελ 22 3. Βλ. Ρουᾳυενηή!ε, ἔ ἁ., τόμ. ἵν, σελ. 251. 4. Βλ. Στατιστικὴ  ̓Επετηρίδα τῆς; “Ελλάδο:, 1914.
66


ΚΡΑΤῸΣ ΤΙΜΑΡΙΟΥ͂ΧΟΣ.
- 2. δοιὰ ὀ 05}
- 20 ἢ  ̓ φόρος 91
Ὄιταχτοι φόροι 51
ΞΞῚ
1. ἸΔΙΟΠΟΙΗΣῊ ΤῊΣ ὙΠΕΡΑΞΙΑΣ ΣΤῊΝ ΤΙΜΑΡΙΩΤΙΚΗ ΤῊ
ΔΗΜΌΣΙΟ Ἅ τς παραγυγὰς
, δεχατῃ  ́ς
ἢ χτηματικος φόρος 5 κέφψαλικος φορος 3
ἐχτακῖοι φόροι 6
2. ἸΔΙΟΠΟΙΗΣῊ ΤῊΣ ὙΠΕΡΑΞΙ͂ΑΣ ΣΤῊΝ ΔΗΜΟΣΙΑ ΓῊ (πιῖγ)6)
67


ΟΙ ΣΧΕΣΕΙ͂Σ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΚΑΤΑ ΤῊΝ ΠΡΩΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΟΚΡΑΤΙΑΣ ΩΣ ΤΟ 1600
ΚΡΑΤΟΣ͵
ΣΕΡΑΙ
ἷ
ΤΙΜΑΡΙΩ͂ΤΕΣ
τ ́ ι ὃ ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΙ ΓΑΙΟΚΤΗΜΟΝΕΣ ΤῚ
ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΧΩΡῸΣ λεια πολεμου
ΜΟΥ ΣΟΥΛΜΑΝΟΙ ἡώ ΚΑΛΛΙΕΡΓΗΤΕΣ
ΧΡΙΣΤΙΆΝΟΙ ΚΑΛΛΙΕΡΓΗΤΕΣ
Τὰ βελῃ δηλοῦν τὴν ὐ ἡ τῆς ἐ
68


ΟἹ ΣΧΕΣΕΙ͂Σ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΚΑΤᾺ ΤΗΝ ΣΤΕΡΝΗ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΟΚΡΑΤΙΑΣ (ΜΕΤᾺ ΤΟ 1600)
ἨΓΕΜΟΝΕΎΟΥΣΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ
ΣΤῊΝ ΔΙΕΘΝΗ ΑΓΟΡᾺ (ι650-} [ὲ
ἘΜΠΟΡΕΥΜΑΤΙΚΟΙ ΚΑΛΛΙΕΡΓΗΤΕΣ
ΚΡΑΤΟΣ ΑΣΤΙΚΗ
ΝΕἘΠῚ ἤΠοΟλΛηῊΣ
ΞΉ ΖΏ
ΦΕΟΥΔΑΛΙΚΗ
ΤΆΞΗ
Ἔσιολια ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΙ
ΓΑΙΟΚΤΉΜΟΝΕΣ
ΜΟΥΣΟΥΛΜΑΝΟΙ
ΧῚ
ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΙ ἘΜΠΟΡΕΥΜΑΆΤΙΚΟΙ ΚΑΛΛΙΕΡΓΗΤΕΣ
ΜΟΥΣΟΥΛΜΑΝΟΙ ΜΗ ΕΥ̓ ΠΟΡΕΥΜΑΤΙΚΟΙ ΚΑΛΛΙΈΡΓΗΤΕΣ
-» Ϊ
ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΙ ΜΗ ΕΜΠΟΡΕΎΜΑΤΙΜΟΙ ΚΑΛΛΙΕΡΓΗΤΕΣ
Τα βελη δηλοῦν τὴν κατευθυνση στην ἐεξαγωγη ὑπεραξιας 69


ΤΎΠΙΚῊ ΔΟΜΗ ΠΕΔΙΝΟΥ͂ ΧΩΡΟΥ͂ -- Ι500
γαῖες μιριγιε χαλλιεργουμενες ἄπο τοὺς ἄγρστες ἕναντι τῆς νομιμης φορολογιας
ἴο τιμαριο 5
δια ἐξελιξη με
ἀντην τοῦ τιμαριοΑυΙ
μετετρᾶπηχε οε Ὑαιφλίχι ποὺ ἐπεχνταθηκεὴ
στην ἔνταση των γει
τονικὼν γαιῶν "μιριγιε,
οἱ κατοικοῖ
γατων [έριγιε μετα τὴν προς
ἀυτες ἐπεχταοη τῶν τιμαραν
τις ἐγκαταλείπουν ἐποικιζι ντες τα γειτονιχα βουνὰ.
το


3. Ὁ ΕἘΠΟΙΚΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΟΡΕΙΝΟῪ ΧΩΡΟΥ
Οἱ Εὺ περιηγητές, πορευό στοὺς δύσκολους δρόμους ποὺ ἑνώνανε τὰ κέντρα τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας, περιγράφουν μιὰν ἔρημη, στεππώδη χώρα ὁ Βοδετι ἀε Ὀτευχ τὸν [70 αἰώνα' κάνει τὴν ἴδια αὐτὴ διαπίστωση ποὺ ἕκανε καὶ ὁ συνταγματάρχης Λὴκ 200 χρόνια μετά". Μεταξὺ Πόλης καὶ  ̓Αδριανούπολης, σὲ μιὰν ἀπόσταση 300 χλμ., ὁ ταξιδιώτης εἶναι ἀλήθεια πὼς δὲ διαβαίνει παρά δυό μικρὲς πολιτεῖες καὶ ἑπτὰ χωριὰ στο δρόμο ἀνάμεσα Θεσσαλονίκη καὶ Βέροια, σὲ μιὰν ἀπόστατη 80 χλμ., θὰ διαβεῖ ἀπὸ τέσσερις συνοικισμούς, ἅπο ἐννέα στὰ 200 τόσα χιλιόμετρα, ποὺ χωρίζουν τὴ Λάρισα ἀπ ̓ τὴν Θεσσαλονίκηδ. Κοινὴ ἐντύπωση, οἱ κάμποι ἔχουν ἐρημωθεῖ οἱ περιηγητὲς ὅμως τείνουν νὰ παραβλέψουν ὅτι οἵ συγκοινωνίες ἀποφεύγουν τὰ ψηλώματα, ὅτι για λόγους ἀσφαλείας προτιμοῦν νὰ διασχίζουν, ἔστω φιδοδρομώντας, τὰ χθαμαλά μὲ ὄλες τις ἑλονοσίες τους καὶ τὶς λάσπες: βλέπουν ἔτσι μιὰν ἄλλη “Ελλάδα. τὴν  ̓Ελλάδα τοῦ κάμπου καὶ τοὺς ξεφεύγει ὅτι ἢ πραγματικὴ  ̓Ελλάδα ἔχει καταφύγει στὰ ὀρεινά“. Ἢ μετακίνηση αὐτὴ τοῦ πληθυσμοῦ στάθηκε μιά συνεχὴς πορεία οἰκισμοὶ ὁλόκληροι ---σπανιότερα ἄτομα μεμονωμένα--- ἐξακολουθοῦν μέσα στὴν ἱστορία τὴ φυγή" σὲ κάθε ἱστορικὴ στιγμὴ
1. Βλ. Κοδεγὶ ἀς Ὀγευχ, μοψαβε δὴ Τιιγιιιδ οἱ ον ὥγὸρε {1506-1609), 15
Βε !εβ {εἰ ἰγεβ, Ράγιβ, (925, σελ 33-44, 81-95. 103-109. [135-140 2 ΒλΨ ΜΊΑΚε, 7τανεὶς  ̓π ἰμρ Μοτγεα, «νἢ α πιαρ σπὰ ρίαπε. 11,1. ὁπάοη, 1830, καὶ τοῦ ἰδίου, Τγανεὶς ἐπ Νογίδοπ ἄτοεςε, τόμ. 1-ἰΝ, Τοπάοπ, 1835’ γιὰ τὴν ἐρημιὰ τῆς χώρας ἰδίως, τόμ 1}, σελ 139-160. 3 ΒΧΝῪ Μ Ίδἴκε. ΤισυεὶΞ τη Νογίμεπ Ογεργε, τόμ 1], σελ 310 4 « οἱ συνεχεῖς μετατοπίσεις», γράφει οΑ Βακαλοπουλος. «ἀνατρέπουν τὶς λογικὲς ἀναλογίες. τοῦ ἐλλ Ὁ πληθυσμοῦ κατὰ τόπους . ἡ πεδιάδα γινεται ἡ κατοικῆσιμη περιοχὴ τῶν Τούρκων καὶ τὸ βουνὸ τῶν Ἑλλήνῶν » Βλ ξὰ τόμ Β ́. σελ. 95
7


8 ης τῆςἀἁ άλ σὲ κάθε ἐπιδ' ἀλλὰ σὲ κάθε ἐπιδείνωση τῆς οἰκονομικῆς τοὺς τὐοσρνδς κ ̓ κάθε ργιο κύμα φεουδαλοποίησης τοῦ εὐφ. ρου κάμπου, ὁ δρόμος εἶναι ἀνοικτὸς πρὸς τὸ βουνό". Ἧ μικρὴ πολιτεία τοῦ Πλαταμώνα, ποὺ μὲ τὸ ὄνομα Ἡράκλεια στὴν ἀι ὁ μένη σὲ μία χαμηλὴ πλαγιὰ τοῦ στρογγυλοῦ λόφου, ἐκεῖ ὅπου ὁ Κάτω Ὄλυμπος συναντᾶ τὸ Αἰγαῖο, μετακινεῖται --στὴν περίοδο τῶν Κομνηνῶν;--- στὴν κορφὴ τοῦ λόφου καὶ περιζώνεται στὸ κάστρο, ποὺ βλέπουμε ἀκόμασήμερα σὰν «μικρούτζικη πόλη», ὅκως ἀ ἐ; στὴν Νε εὴ γραφ τοὺς οἱ Δημη ̓ οἱ ἐ ς καὶ ἀ ρι ριέλ τοῦ κάμπου στὸν  ̓Αλήπασσα, ὡς τσιφλίκι, διώχνουν πν μεγάλο μέρος ἀπὸ τὸν πληθυσμὸ πρὸς τὶς ψηλότερες κορφές, ὅπου τὸ σημερινὸ χωριὸ “Ἅγιος Παντελεήμονας. Ἣ παλιὰ ἕδρα τῆς ἐπισκοπῆς τοῦ Πλαταμώνα δὲν συγκεντρώνει παρὰ μερικὲς δεκάδες κατοίκους στὰ χρόνια τῆς ἀπελευθέρωσης. Τὰ γειτονικὰ χωριά, τοῦ πυκνοκατοικημένου κάμπου τοῦ Λυκοστομίου, ἀνάμεσα Κίσσαβο, Ὄλυμπο καὶ θάλασσα, στὶς ὄχθες τοῦ δέλτα τοῦ Πηνειοῦ, μετακινοῦνται ἀπὸ τὴν πεδιάδα σὲ ἕνα ὑψόμετρο 400-800 μ. τὸν 170 αἰώνα"- οἱ κάτοικοί τοὺς
ι. τὰ ά μιᾶς, πρώτης σχετικῆς ἔρευναςστὸν ἐλλαδικὴ χῶρο ἐπιβεβαιώνουν ὅτι ἡ ἐγκατάλειψη αὑτὴ τῶν οἰκισμῶν πὸ τὴν τῶν σχέσεων στὴν ὕπαιθρο σὲ μεγαλύτερο.πασμδ ἀπ ̓ ὅ,τι ἐπιταχύνονταν ἀπὸ γεγονότα ἐξωοικονομικά" βλ. Ε.  ̓Αἰἰοηίδἀϊς-Βίδίοου, Κ ̓εἰΐαρες ἀδθεγιές ἐπὶ Οτὲσε, ἴθπ διίαπι ργονιθοῖγε, «ΥἸ]αρε5 ἀςβεγίέβ εἰ Ηἰβίοίγε ἐοοποπιίαυς ΧΙΘ- ΧΝΤΙς θβἰὲςὶς»», Ῥαγιβ, 1965, σελ. 343-347. 2. Βλ. Δ. Φιλιππίδη - Γ. Κωνσταντᾶ, Νεωτερικὴ Γεωγραφία, σελ. 133. 3. Βλ. γιά τὴν περιοχη ἰδίως [. Ηευξεγ, ἕε Μοπι Οἰψπιρε εἰ  ̓Ασαγπαπιο, σελ. 23.217, Ῥατὶβ, 1860. 4. Οἱ πληροφορίες τῶν περιηγητῶν για τὰ μετὰ τα 182]-1822 χρόνια ἀναφέρουν τὸν Πλαταμώνα σὰν τουρκοκατοικούμενο πλέον πόλισμα’ βλ. στὸν 1-. ἤευζεγ, ξὰ, σελ. 24. Ἢ μετακίνηση ἄρχισε ἴσως κατὰ τοὺς προηγούμενους αἰῶνες, συντελέστηκε, σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ μεγαλύτερο μερος τοῦ πληθυσμοῦ κωυτὰ τὰ τέλη τοῦ 1θου αἰώνα, ἀλλά δὲν ὁλοκληρώθηκε, φαίνεται, παρὰ κατα τι: διώξεις ποὺ ἀκολου
θησαν τίς ἐξεγέρσεις τοῦ 1821-1822. Βλ. Ρουᾳυενί!ε. ε «., τόμ. Ν, σελ. 373.376, Ἦν
[μβακο, ἔιἃ., τόμ. ΠΙ, σελ. 376-405, Λεονάρδου, Νεωτάτη τῆς Θεσσαλία: χινρογρα
φία, σελ 99, Ι06, 141, 170, 1.. Ηρυζεγ, ξιιὰὶ, σελ 71-93, Ν. Γεωργιάδου, Ἢ Θεπσιλία, σελ. 169-111.Ν Σχινᾶ, 'Οδοιπορικα ο, τόμ. Α,, σελ. 32, 44, 89.119
72


θὰ σχηματίσουν στὰ ψηλώματα μιὰ σειρὰ ἀπὸ πολίσματα, μερικὰ ἀπὸ τὰ ὁποῖα ---τὰ  ̓Αμπελάκια πρώτιστα καὶ ἡ Ραψάνη--- θὰ πρωτοστατήσουν στὴν οἰκονομικὴ ἀναγέννηση μετὰ τὰ 1750. Τὸ φαινόμενο αὐτὸ εἶναι γενικὸ σὲ ὁλόκληρη τὴν Ἑλλάδα" οἱ κάμποι ἀδειάζουν ἀπὸ τὸν 160 αἰώνα σταδιακὰ ὥς καὶ μετὰ τὸ 211" ὅπου δὲν ὑπάρχει κατάλληλη γῆ καὶ καταφύγια στὰ βουνά, τὸ ρόλο τοὺς τὸν παίζουν τὰ νησιὰ τοῦ  ̓Αρχιπελάγους, ἐκεῖνα τὰ σιωπηλὰ μὲς στὴν πρότερη ἑλληνικὴ ἱστορία, ἢ Ὕδρα, οἱ Σπέτσες, ἡ Κάσσος, τὰ Ψαρά, τὰ μικρότερα ἀπὸ τὰ Δωδεκάνησα. Ποιὸ εἶναι τὸ καινούργιο αὐτὸ τοπίο ποὺ ἔρχεται νὰ κατακτήσει ὁ Ἕλληνας; Θὰ πρέπει νὰ ὑποθέσουμε πὼς τὸ πρῶτο κίνητρο στὸ σχ' ὁ τοῦ νέου εἶναι ἡ ἀσφάλεια ποὺ προσφέρει ὁ νέος τόπος: κίνητρο πού, ὅπως ὁδηγούμαστε νὰ συμπεράνουμε ἀπὸ τὴν ἐξέταση μιᾶς σειρᾶς τέτοιων ἐγκαταστάσεων - καταφυγίων, συχνὰ θέτει σὲ δεύτερη μοίρα τὴν εὐφορία τῆς γῆς, ἀλλὰ ὄχι καὶ τὴν ὕπαρξη νεροῦ πόσιμου. Ἡ ἐκλογὴ ἔτσι περιορίζεται τὸ περισσότερο στὶς κρυμμένες ἀπὸ τὸν κάμπο; πλαγιὲς τῶν ψηλῶν λόφων" προτιμοῦνται οἱ μι γιὰ τὴνἡλιοφάνειά τους, στὰ ὅρια μεταξὺ τοῦ δασωμένου λόγγου καὶ τῆς ἤδη ἀποψιλωμένης μὲ τὴν βοσκὴ πλαγιᾶς" τὸ ξεχέρσωμα εἶναι εὐκολότερο ἐδῶ, ἐνῶ τὸ κοντινὸ δάσος, ἐκτὸς ἀπὸ ἕνα πρόσθετο καταφύγιο, προσθέτει καὶ τὰ δικά του προϊόντα, ξυλεία, κυνήγι, κάστανα αὐτὰ τὰ τελευταῖα γίνονται σὲ πολλοὺς τόπους, ὅπως στὰ χωριὰ τῆς ὀρεινῆς Πόρτας Τρικάλων, στὰ βορεινὰ χωριὰ τοῦ Κάτω Ὄλυμπου, σημαντικὸς πόρος ζωῆς.
1. Γράφει σχετικὰ ὁ ἀυλὴν προνοητὴς τὰ ἊτΝἐἰιθοννιαο στὰ 1690: «Οἱ κάτοικοι τοῦ πολέμου ὙΜ Τα παρ με τνεδν ΤῈ τα ἡρισθες τόν, ἘΝ ταν τ, ., ὑπάρχουν. καὶ ἀρκετὰ χωριά μὲ πολυάριθμα σπίτια καὶ σὲ τοποθεσίες ἀλπικές,ὅπου. δὲν φτάνει ἡ κρατικὴ ἐξουσία...».. Βλ. Σπ. Λάμπρου, “Ἢ περὶ Πελοποννήσου ἔκθεσις τῶν  ̓Ενετῶν ὥν, «Δελτίον  ̓Α λ ἧς καὶ  ̓Εθνολογικῆς Ἑταιρείας», 1896, σελ. 232. 2. Τὰ πέντε χωριὰ τῆς ΒΑ, Α καὶ ΝΑ πλαγιᾶς τοῦ Κάτω Ὄλυμπου ΓΑνω Σκοτείνα, Παντελεήμων, Πούρλια, Αἰγάνη, Κρανιά) εἶναι κτισμένα γύρω στὶς ἑπτὰ πηγὲς συνεχοῦς ροῆς, ἀπό ἕνα σύνολο 12 ποὺ καταμετρήῆσαμε στὴν περιοχή. 3. Κυρίως. δι ούτας,ἸΠΕΕ ΤΩΝ ἢ ἄλλων κρίσεων, ὁπότε καὶ ἡ κατ ̓ ἐξοχὴν ὁ ρόλος ποὺ παίξαν τὰ κάστανα Ἐν διατροφὴ τῶν κατοίκων, χρησιμοποιούμενα πάλι
73


Γῆ γιὰ καλλιέργεια δὲ λείπει: ἡ καλλιεργημένη ἔκταση ἐκτείνεται γύρω ἀπὸ τὸ χωριό, ἀνάλογα μὲ τὴν πίεση ποὺ ὑφίσταται ὁ ἀγρότης τοῦ κάμπου, ἀνάλογα μὲ τὸ ρυθμό, τὴν ἐπιβράδυνση ἢ τὴν ἐπιτάχυνση ποὺ παίρνει ἡ φυγὴ πρὸς τὸ βουνό. Ἧ πρώτη γενιὰ ποὺ ἐποικίζει τὸ βουνὸ συνήβως ἀποδεκατίζεταιτὸ πολιτιστικὸ ἐπίπεδο ὀπισθοχωρεῖ ἀναγκαστικά, καθὼς ἀνάλογα ἥ: καὶ ἡ παραγωγή. Οἱ καλλιέργειες στὸν τόπο ἐγκατάστασης δὲν μπορεῖ παρὰ νὰ ἀποβλέπουν πρωταρχικὰ στὴν ἁπλὴ βιωση: ἡ γῆ ποὺ συγ μὲ ξερολιθιὲς στὴν ἀπότομη πλαγιά, γιὰ δεκαετίες ὁλόκληρες θὰ ἤτον καὶ θὰ ἀποδώσει ἕνα ἰσχνὸ στάρι. Ὡστόσο «ἡ στενάχωρη θέση τῶν κατοίκων πάνω στὰ βουνὰ θὰ τοὺς σπρώξει στὴν ὅσο τὸ δυνατὸν μεγαλύτερη ἐκμετάλλευση τῶν πόρων ζωῆς»"" σύντομα οἱ νέοι ὀρεινοὶ πληθυσμοὶ θὰ ἔχουν ἐγκλιματιστεῖ στὸ καινούργιο τοὺς περιβάλλον καὶ ἡ ἐλευθερία ἀπὸ τὴ φεουδαλικὴ ίεση καὶ τὸν ὀθε δι ὁ θὰ ἐξαλείψει τὶς ἀρνητικὲς πλευρὲς τῆς ζωῆς. Ἡ πεῖνα ἐνδημεῖ στὴν Ἑλλάδα τοῦ Ἰόου αἰώνα, ἀλλὰ ἀπὸ τὰ τέλη τοῦ 17ου θὰ ἀρχίσει μιὰ πρώτη συσσώρευση ὑλικῶν ἀγαθῶν, ποὺ  ̓θὰ ὁδηγήσει, καθὼς ἐπιτάσσει ἢ δομὴ τοῦ τόπου στὴ διαφοροποίηση τῆς παραγωστγὴνῆςἀν,ά 1 τῆς ἀολλατῆς. στὴν ἐκλογίκευση στὸ πεδίο τοῦ οἱἰκονομικοῦ: τὰ σταμιὰ πιὸ ἀποδ' ἡ καλλιέργεια, τὸ ἀμπέλι, ἡ ἐλιά, ΠῚ αυρις χαρακτηριστικὸ παράδειγμα ὅλη ἡ ὀρεινὴ παραθαλάσσια περιοχὴ ἀπὸ τὸν Κίσσαβο ὡς τὸ ἀκρωτήριο Τρίκκερι, ὅπου ἢ καλλιέργεια τῆς ἑλιᾶς, ἀνύπαρκτη πρὶν τὰ 1600, γενικεύεται μετὰ τὸ 6502: τὸ λάδι γίνεται τὸ πρῶτο ἀπὸ τὰ εἰσοδήματα τῆς περιοχῆς,
-ἔππειτα ἀπὸ πενήντα τόσα χρόνια ἀφοῦ εἶχι διακοπεῖ ἥ τέτοια χρηση τους-στὴν παρασκευὴ ψωμιοῦ, κατὰ τὰ πρόσφατα ἀνώμαλα χρόνια. 1. Βλ. Α. Βακαλόπουλου, ἕἀ., σελ. 96 καὶ ΤΗνεγβοῇ, ξὰ, τόμ. Α ́, σελ. 293-304.
2. Μιὰ πρώτη τῆς στὸν ὁὀρεινὸ χῶρο ὕμενη ἀπὸ μιὰ ἡ εἶναι ἴσως αὐτὴ ποὺ πραγματοποιήθηκε στὰ χωριὰ τοῦ Πηλίου’ τὸ παράδειγμα τοῦ χωριοῦ Μηλιὲς εἶναι χαρακτηριστικο γιὰ μιὰ τέτοια διαδικασία Γύρω στὰ 1550 τὴν λοφώδη γύρω ἀπὸ τὸ πόλισμα περιοχὴ--κάπου 10.000 στρέμματα--κατεχουν 3 ἐς καὶ 24 τὰ ὁ πρὸς τὴν θαλασσα ἐδαφη ---κάπου 18.000 στρεμματα--- τα κατέχουν οἱ μουσουλμάνοι ἔποικοι τῶν Λεχωνιῶν. Στὰ 1716 βλέπουμε νὰ ἔχει περιελθει τὸ σύνολο τῶν 28.000 στρεμματῶν τῆς περιοχῆς στοὺς χριστιανοὺς ἐντόπιους" γιὰ τὸ τίμημα τῆς ἐξαγο
74


γιὰ νὰ δώσει τὴ θέση του, ἕναν αἰώνα ἀργότερα, στὴν καλλιέργεια τῆς μουριᾶς καὶ στὴν παραγωγὴ μεταξιοῦ.  ̓Ανάλογα μὲ τὸν πληθυσμὸ ἡ καλλιεργημένη ἔκταση ἁπλώνεται σὲ μισῆς ὥς μιᾶς ὥρας δρόμο ἀπὸ τὰ χωριά, καλύπτοντας ἀπὸ 2.000 ὥς [0.000 καὶ σὲ δρισμένες ἀξρικτώσεις ὥς 20.000 30-40 ἀνὰ ἀνάμεσα σὲ ρίζες ς ἢ λιόδεντρα, μουριές, ἀμπέλια, «σταροχώραφα καὶ δίπλα στὸ ρέμα ἀπὸ μισὸ ὥς ἕνα στρέμμα περιβόλι. Μέσα στὰ ὅρια τοῦ σημερινοῦ κράτους, στὰ 1780, παράγονται κάπου 300.000 τόννοι σιτηρά, 12.000 ἑκατόλιτρα σταφίδας, 9.000 τόννοι καπνοῦ, 3.000 τόννοι μεταξιοῦ, 10.000 τόννοι ἐλαιόλαδου, θρέφονται 12.000.000 κεφάλια γιδ' ὀβι καὶ ἔχει μιὰ δυναμικὴ βιοτεχνία νημάτων καὶ ὑφασμάτων ἀπὸ μαλλὶ ἢ μετάξι. Τὰ δύο τρίτα τῆς παραγωγῆς, ἀκόμα αὐτὴ τὴν ἐποχὴ ποὺ ἡ οἰκονομικὴ ἀπογείωση ἔχει ἀρχίσει ἤδη νὰ συντελεῖται, πραγματοποιοῦνται στὰ ὀρεινά, ὅπου ζεῖ καὶ ὁ περισσότερος ἀπὸ τὸν μισὸ πληθυσμὸ τῆς χώρας.
ρᾶς, 2.310 γρόσια, συνασπίζονται οἱ Μηλ μὲ μερικοὺς ἀπὸ τὶς Τσαγγαρᾶδες" ἡ παραπέρα συγκέντρωση ὁδηγεῖ στὴν ὥς τὰ 1820 περιέλευστι, τοῦ συνόλου τῆς γῆς αὐτῆς, ἔναντι σὲ 13 Βλ Α. 1 Στωγραφία Μερυτή, δημοσιευόμενη στὸν Γ. Κορδάτο, “Ιστορία τῆς  ̓Επαρχίας Βόλου καὶ  ̓Αγιῖς, «2θὸς Αἰώνας», 1960, σελ. 196-205 καὶ 324-329. 1. «Στά 1843 ἡ Μάνη ἦταν καὶ ἀπό τὴν  ̓Ατιική, ἂν βεβαια ἀπὸ τὸν ὑπολογισμὸ αὐτὸ τὴν  ̓Αθήνα,
πρωτεύουσα τοῦ Ἑλληνικοῦ Βασιλείου καὶ ἔδρα μιᾶς συγκεντρωτικῆς διοίκησης».
Βλ 6 Εἰπίεγ, “Ιστορία τῆς τουρκοκρατίας στὴν "Ελλάδα,  ̓Αθῆναι, 1954. «2Ζ0ὸς
Αἰώνας», σελ 153. Στὴν Λακωνια, ἀκόμα στα 1865, ὁ πεδινὸς πληθυσμὸς ἀποτελεῖ τα 519 μόνο τοῦ συνόλου (49 522 ἄτομα, ἔναντι 47.546), στὴν  ̓Αχαῖα τὰ 30.) (23.543 ἄτομα, ἔναντι 20.000 τοῦ ὀστικοῦ πληθυσμοῦ τῆς Πατρας καὶ 38.566 τοῦ ὀρεινοῦ Βλ ὴ ὅ 1865,  ̓Αθῆναι, 966, καὶ Α. Μανσόλα,  ̓Πολιτειογραφικαὶ πληροφορίαι περὶ “Πλλάδος.  ̓Αθῆναι, 1867, σελ 27.
75


ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΟΙ ΠΙΝΑΚΕΣ
Ἡ ΦΥΓῊ ΤΟΥ ΠΛΗΘΥΣΜΟΥ ΣΤῸ ΒΟΥΝΟ
πεδινοὶ ὀρεινοὶ - ἡμιορεινοὶ
Πελοπόννησος 215.000 ἄτομα 290.000 ἄτομα
Ῥούμελη 1ο5.00ῦ 133.000 Θεσσαλία 100.000 20.000 Ἤπειρος 30.000 2170.000 Μακεδονία 300.000 400.000 Νησιὰ - 600.000
Σύνολο Ἴ50.000 1.893.000
Βλ. στοιχεῖα διάσπαρτα ἰδίως στὸν Ρουφυενί!!ο, ἕξ. ἀ., τόμ. Π, σελ. 151, τόμ. ἼΠ’ σελ. Τ71.95, 131-138, τόμ. ἵν, σελ. 1717, 225-229 καὶ τόμ. ΝΊ, σελ. 231.
ἔτη ἐγκαταλειμμένα χωριὰ ἔτη ἐγκαταλειμμένα χωριά
1000.-1050 3 1450-1500 58
1050.1100 83 1500-1550 ̓ 16
1100.1150 10 1550.1600 25
1150.1200 20 1600-1650. 2
1200.1250 9 1650.1700 103
1250:1300 51 1700.1750 30
1300.1350 136 1150.1800 50
1350-1400 32 1800.1850 662
1400.1450 65 Βλ. Ε. Απίοπίᾳαϊ8-Βιδίοου, ΥΊΠαρεα ἀεθεγιός...., σ. 364.
716


4. ΑΠΟΓΕΙΩΣΗ ΤῊΣ ΕΛΛΑΔΙΚΗΣ ΟἸΚΟΝΟΜΙΑΣ (1774-1814)
Μιὰὲ ἡ ὃ ηριότητα διασώζεται ἀνάμεσα στὸ 1όο καὶ 180 αἰώνα, μόνο στὸν ἐλεύθερο ἀπὸ τὰ ἀντικίνητρα τοῦ ὀθωμανικοῦ φεουδαλισμοῦ νεοεποικισμένο ὀρεινὸ χῶρο, ἢ στὶς ὅμοιας ἱστορικῆς γένεσης νησιώτικες κοινωνίες τοῦ Αἰγαίου. Ἧ οἰκονομικὴ ἑνότητα τῆς ἐλλαδικῆς κοινωνίας ἔχει διάδπάστεξ τώρα, οἱ ἀστικὲς σχέσεις ἀ ύ στὰ ἐϊ ἡσια αὐτὰ κέντρα, δ' ἀ στὴν τους ἀγρδειά, σπάνια διοχετεύονται. ὅμως καὶ πρὸς τὸ φεουδαλοποιημένο πεδινὸ χῶρο. Ὄχι ὅτι μιὰἁ τῆς ς δὲν καὶ στὰ πεδινά. Οἱ καινούργιες καλλιάῤγειεξ: ἦ σταφίδα 'κυρίως, ἀλλὰ καὶ τὸ βαμβάκι, ὁ καπνός, τὸ καλαμπόκι, ἀνταποκρίνονται στὴν αὐξανό-" μενη ὁλοένα ζήτηση τῆς Εὐρώπης!" ἡ παραγωγὴ αὐξάνεται σημαντικὰ ἀπὸ τὰ τέλη τοῦ Ι7ου αἰώνα στὸν ἐλλαδικὸ χῶρο σὰ σύνολο. Ὅμως τὰ πλεονάσμι στὸν κάμπο δημιουργ κυρίως μὲ διοικητικὸ τρόπο ἀπὸ φορολογίες, ἰδίως ἀπὸ τὴ δεκάτη, ἀπὸ τὸν ἰσστιρά, τὴν ὑποχρέωση πώλησης μέρους τῆς παραγωγῆς σὲ χαμηλὲς τιμὲς πρὸς τὸ κράτος. Ἢ ἐξαγωγικὴ δραστηριότητα ποὺ θὰ ἀ θεῖ δίνει στοὺς ἐξαγωγεῖς, μεγάλους φεουδαλικοὺς ἄρχοντες κυρίως, καὶ στὴν κεντρικὴ διοίκηση, ἕνα σημαντικὸ εἰσόδημα σὲ νόμισμα «σκληρό», εὑρωπαῖκό, ἀλλὰ στὴν τέτοια οἰκονομικὴ διαδικασία οἱ καλλιεργητὲς θὰ συμμετέχουν ἐλάχιστα. Ἧ ἀγορά, στὸν πεδινὸ αὐτὸ χῶρο δὲν θὰ διαμορφωθεῖ παρὰ μέσα ἀπὸ θύλακες, «οοπιρίοἶγΞ», ποὺ ἀφομοιώ
1. Ὁ ρόλος ποὺ παίζουν στὴν ἐξέλιξη τῶν Βαλκανίων οἱ νέες καλλιέργειες καὶ ἡ σχέση τοὺς μὲ τὴν ἀνάπτυξη τοῦ θεσμοῦ τοῦ τσιφλικιοῦ ἀναλύεται διεξοδικὰ στὴν θέση τοῦ Τ. 5ἰο͵δπονίς, Σ ̓ἐοοποπιΐδ Βαϊλαπίφμε αἱ ΧΥ͂ Πε εἰ ΧΡΠΙε εἰδεῖες (πολυγραφημένο κείμενο, ΒίδιΙοἰπέφυς ἄς 18
βογδοῃη), Ραγίβ, 1962. Βλ. ἐπίσης Β. Κρεμμυδᾶ, ΕἸσαγωγὴ καὶ διάδοση τῆς καλΔιέργειας τοῦ ἀραβοσίτου στὴν Πελοπόννησο, «Ἑλληνικὰ» (2) 1969, σελ. 389-398.
7


νοῦν στὸ διεθνὴ χῶρο τὰ πιὸ προσοδοφόρα ἀμήματα τῆς πεδινῆς ἀγροτικῆς οἰκονομίας σὲ μιὰ ρχι τάξης καὶ εἰσαγωγέων τῆς Εὐρώπης" ἡ σταφιδόκαραγωγῆ, ἰδίως, μέσα σὲ τέτοια πλαίσια ἀναπτύσσεται: μέσα σὲ τέτοια πλαίσια, πάνω σὲ μιὰ φ λικὴ μαζὶ καὶ μεταπρατικὴ βάσθηὰ ρφωθι καὶ οἱ πληθυσμοὶ ποὺ ἀσχολοῦνται μὲ τὶς καλλιέργειες αὐτές". Ἄντίθι τά παραγωγικὰ πλ μι δὲ θὰ δημιουργηθοῦν στὰ ὀρεινὰ κέντρα, παρὰ μόνο περιθωριακὰ μέσα ἀπὸ τὴν ἀγροτικὴ παραγωγή. Βέβαια, ἡ εἰσαγωγὴ νέων καλλιεργειῶν θὰ προκαλέσει, καὶ ἐδῶ, τὸ πολλαπλ ἱκὸ φ' μενο ́ τὸ καλαμπόκι, τὸ βαμβάκι, βοηθοῦν στὸ νὰ ἀξιοποιηθεῖ καλύτερα ἡ γῆ στὸ βουνό, ὅπου ἡ ὕδρευση, σύμφωνα μὲ τὰ τεχνικὰ μέσα τῆς ἐποχῆς, εἶναι πιὸ πρόσφορη ̓ ἢ κάποια ἀνάπτυξη ὅμως τῆς ἀγροτικῆς παραγωγῆς ποὺ ἐπακολουθεῖ, δὲν ὁδηγεῖ πρὸς τὴν ἐξαγωγὴ ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐξασφάλιση μεγαλύτερης αὐτάρκειας ἀπέναντι στὴν πεδιάδα σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὰ ἐδώδιμα, στὴ σημαδιακὴ στροφὴ πρὸς τὴ βιοτεχνία, πρὸς τὰ ὑφαντικὰ ἰδίως πρι ε.} ΡΥ βακιοῦ καὶ μαλλιοῦ, ἢ μεταξουργία καὶ ἡ βαφικὴ θὰ ὁ λοῦν τοὺς κυριότερ πόλους τῆς οἱ μι κῆς ἀνάπτυξης μέσα σ ̓ αὐτὸ τὸν ὀρεινὸ ἑλλαδικὸ χῶρο. ργιοι ὅροι, αὑτοὶ ἔξωγ , θὰ ὠθή. τὴν παραγωγὴ “ ̓μιὰ νέα, ἐπιταχυνόμενη ἀνάπτυξη- ἡ συνθήκη τοῦ ΚιουτσοὺκΚαϊναρτζῆ, ποὺ τερματίζει τὸ ρωσοτουρκικὸ πόλεμο, στὰ 1774, δίνει τὴ δυνατότητα στὲ ΛΟς τοὺς χριστιανοὺς ὑπηκόους τῆς  ̓Οθωμανικῆς τὴ ρωσικὴ πρ ̓ ;, ἔξασφαλίζοντάς ἐδύξ ἮΝ τὸ  ̓αὐθαίρετο τῆς διοίκησης, ἀλλὰ καὶ ἐξομοιώνοντάς τους, ἀπὸ φορολογικὴ ἄποψη, μὲ τοὺς Εὑρωπαίους ἀνταγωνιστές, θέτοντάς τους ἀκόμα σὲ μιὰ θέση πιὸ εὐνοϊκὴ ἀπὸ αὐτὴν ποὺ κατέχουν οἱ μουσουλμάνοι καὶ οἱ ἑβραῖοι συντοπίτες τους. Ἢ διάνοιξη τῆς Μαύρης Θάλασσας καὶ τῆς ρωσικῆς ἀγορᾶς στὸ ἑλληνικὸ ἐμπόριο, ὃ ἠπειρωτικὸς ἀποκλεισμὸς καὶ οἱ ναπολεόντειοι πόλεμοι, ρ ρ ργιες τες στὴν ἐλλαδικὴ οἰκονομία“ ἢ
1. Γιὰ τὴν λειτουργία τῶν θυλάκων στὴν οἰκονομία μιᾶς ὑποανάπτυκτης, μη “στὴν διεθνὴ ἀγορά, ἀθροτνςβλ. Βοεάδπδο σαγάοβο, Ἡδφόπιοηιϊἰς δοιιγβεοῖθε Τεῖαρα Νο 257, Οοἰοῦτγε 1967, σελ. δοδθῦ,
78


οἰκονομικὴ ἀπογείωση ἀγκαλιάζει, ἀπὸ τὰ 1780-1790, τὰ ἐμπορευματικὰ κέντρα τοῦ βουνοῦ, ἀπὸ τὰ 1790 τὸ σύνολο τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου. Ἢ οἰκονομικὴ δραστηριότητα θὰ συγκεντρι σὲ τρεῖς τομεῖς" στὰ βιοτεχνικὰ κέντρα, στὰ ναυτικὰ νησιά, ἀργότερα καὶ
στὶς πλουσιό γωγικὲς πεδινὲς ἐκτά:
Τὰ βιοτεχνικὰ κέντρα εἶναι, ὅπως εἴδαμε, δημιουργήματα τῆς διαφοροποιημένης παραγωγῆς τοῦ νεοεποικισμένου ὀρεινοῦ χώρου" μοναδικὴ πεδινὴ ἐξαίρεση στὸν τομέα αὑτὸ ἡ περίκτωση τῆς ὑφαντουργίας τοῦ θεσσαλικοῦ Τυρνάβου" ἡ μεταξοβιοτεχνία γίνεται ἡ κύρια παραγωγικὴ ἀπασχόληση στὰ Πηλιορίτικα χωριὰ καὶ στὴν περιοχὴ τῆς δυτικῆς Μάνης, ἐνῶ στὸ βορινὸ Κίσσαβο καὶ στὰ χωριὰ τοῦ Κάτω  ̓Ολύμπου ἀναπτύσσεται ἡ βαφική, ἡ νηματουργία καὶ ἡ ὑφαντική" μιὰ σειρὰ ἄλλα ὀρεινὰ κέντρα συγκεντρώνουν τὴν κατεργασία τοῦ μαλλιοῦ καὶ τῶν δερμάτων. Στὰ 1800 ἡ βιοτεχνία ἀπασχολεῖ ἕνα σύνολο 40.000.50.000 ἀτόμων καὶ κινητοποιεῖ κεφάλαια τὸ λιγότερο 50.000.000 χρ. φράγκων, μὲ ἕνα ἐτήσιο κέρδος κυμαινόμενο ἀπὸ 12 ὡς 3093. Τὰ νησιὰ εἶναι ὁ ἄλλος πόλος τῆς νεοελληνικῆς ἀναγέννησης" ἄλλα στὸ χρῶμα τῆς ὥχρας τοῦ ξεροῦ τοπίου τους, καὶ ἄλλα στὸ χρῶμα τῆς ἐλιᾶς, γεννοῦν ἀνάλογα μὲ τὴν ὑφὴ τῆς γῆς τοὺς καὶ δική τοὺς μορφὴ κοινωνίας. Τὰ πλουσιότερα νησιά, τὰ κοντινὰ τῆς Μικρασιατικῆς ἀκτῆς, βρίσκονται στὴν ἑλληνικὴ ἱστορία ἀπὸ τὰ πιὸ ἀρχαῖα χρόνια, ὅπως ἡ Λέσβος τῆς αἰολικῆς ποίησης καὶ τοῦ ἀθηναϊκοῦ λαδιοῦ, ὅπως ἡ Σάμος, ἢ Χίος, ἡ Ρόδος: τόσο τὰ πλούσια ὅμως ὅσο καὶ τὰ ἄγονα, θὰ μοιρι τὴν η ποὺ προκαλοῦ' οἱ δι ἐς καὶ ἡ πειρατεία στὰ ρότερα χρόνια- ἥ Σάμος δὲν κατοικεῖται παρὰ ἀπὸ λίγες ἑκατοντάδες βοσκοὺς στὰ χρόνια τοῦ Σουλεῖμάν, ἡ Λέσβος καὶ ἡ Ρόδος ἀπὸ 10.000 ἡ καθεμιά τους πενόμένους ἀγρότες, καὶ ἡ Δῆλος, κάποτε ἱερὸ κέντρο ἢ μέγιστο σκλαβοπάζαρο τῆς Μεσογείου, καταντᾶ στὰ ἴδια αὐτὰ χρόνια καὶ γιὰ αἰῶνες πολλοὺς βοσκοτόπι τῆς γειτονικῆς Μυκόνου. Ἂν ἡ Χίος διατήρησε, χάρη στὰ προνόμιά τῆς καὶ στὴν εὔνοια τῆς Γαλλίας, τὴ θέση της μέσα στο Αἰγαῖο καὶ ἂν ἢ βενετσιάνικη ὧς τὰ 1715 κατοχὴ στὴν
Βλ. Α. Βακαλόπουλου, ἔ ἃ, τόμ. Β ́1, σελ. 96.
Βλ. ἰδίως Ῥοιυιᾳιιενίηε, ἔ ἃ, τόμ [Π, σελ. 362.


Τῆνο διατήρησε στὸ νησὶ ἕναν πληθυσμὸ πυκνό, 28.000 στὰ 1780, ὡστόσο δὲν εἶναι τὰ πλούσια αὐτὰ ἐλαιοφόρα νησιὰ ποὺ βγαίνουν θριαμβευτικὰ στὸ προσκήνιο τῆς νεοελληνικῆς ἱστορίας, ἀλλὰ ἰδίως τὰ ἄλλα, τὰ ξεχασμένα καὶ μικρά, ποὺ ἢ λειτουργία τους προσομοιάζει μὲ αὐτὴν τῶν βουνῶν τῆς ἠπειρωτικῆς χώρας καὶ ποὺ γίνονται, μετὰ τὰ 1700, φύγια --ἀπὸ τὴν ἀνασφάλεια, τὸ στερνὸ κύμα φεουδαλοποίησης τῶν κάμπων, τῆς ἀλλαγῆς στὸ ἐπαχθέστερο τῆς ἀγροτικῆς φορολογίας. Ἧ Ὕδρα, οἱ Σπέτσες, τὰ Ψαρά, ἀλλὰ καὶ ἡ Μύκονος, ἡ Κάσσος, ἡ Σύμη, ἡ Σκιάθος, βράχια τοῦ Μυρτώου καὶ τοῦ Αἰγαίου ἀκατοίκητα, συγκεντρώνουν ἕναν πληθυσμὸ ποὺ φτάνει τὶς 15.000-20.000 ἤδη τὴν. ἐποχὴ τῶν  ̓Ορλωφικῶν ̓ οἱ μετὰ τὰ 1774 εὐνοϊκὲς ἧκες θὰ ἐρα τὸν πληθυσμό τους, ποὺ θὰ φτάσει στὰ 1820 στὶς20.000 γιὰ τὴν Ὕδρα, 8.000 γιὰ τὶς Σπέτσες, 6.000 γιὰ τὰ Ψαρά, κάπου 100.000 γιὰ ὅλα αὐτὰ τὰ μὴ γεωργικὰ νησιὰ τοῦ  ̓Αρχιπελάγους". Τὸ εἰδικὸ βάρος τοῦ νησιωτικοῦ αὐτοῦ χώρου δὲ φαίνεται μόνο ἀπὸ τὴ δημιουργημένη μέσα σὲ 30 χρόνια κραταιὴ ναυτιλία του ---πάνω ἀπὸ 300 καράβια ἄνω τῶν 100 τόννων, συνολικοῦ ἐκτοπίσματος 61.500 τόννων στὰ 1819--- ἀλλὰ ἀπὸ τὴν ἐμπορικὴ καὶ τραπεζιτικὴ λειτουργία ποὺ ἀσκεῖ γιὰ τὸ σύνολο τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου ἡ ρευση τοῦ λαίου στὰ κυρ ἀπὸ αὐτά, κάπου 50.000.000 χρ. ἣν σὲ νομίσματα, ἕνα ἀνάλογο ποσὸ ἐπενδυμένο σὲ καράβια.
1. Στὰ νησιὰ ὁ θὰ πολλαπλ ἴ ἀνάμεσα 1770 καὶ 1820, ὅπως φαίνεται στὸν παρακάτω πίνακα: 171ὸ 1820 ΤΑνδρος. 9.000 κάτοικοι 16.000 κάτοικοι Θήρα 9000 » 171000 » Μῆλος 1000 » 5000 » Σύρος 1.000 » 4.500 » Μύκονος 1.000 » 5.500 » Βλ.1. Κοντογιάννη, Οἱ "Ἕλληνες κατὰ τὸν Α ́ Ῥωσοτουρκικὸ πόλεμο,  ̓Αθῆναι, 1952, σελ. 235-236, ποὺ ἀναφέρεται σὲ σχετικὴ ἀπογραφὴ τοῦ λοχαγοῦ Α. Κρίνεν' ἐπίσης Α. Μάμουκα, Τὰ κατὰ τὴν ἀναγέννησιν τῆς "Ελλάδος, τόμ. ΙΑ ́, σελ. 230 καὶ ). Ηδθίυοκ, Θερορυίαίιοη ἐπ τὴς Αεβεαη Ιθἰαπάθ απὰ {δε ἐωγΚίθὴ σοπιφιεθί, «Απτύ! οἵ ἰδο Βτ 5}: θοῃοοὶ οἵ Αἰβεας», τόμ. 17 (1910-1911), σελ. 156-181. 2. Α. Απάγεαδὲβ, 1α πιαγίπε πιαγοπαπᾶς ἐγεοφις, «ΑἸςδον, Ραγὶς, 1916, σελ. 3631.
80


“Ὅσο καὶ ἂν ὁ οἰκονομικὸς διχασμὸς τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου γίνεται μέσα στὰ χρόνια τῆς οἷ; μικῆς ἀπογ ἧς ὁλοένα καὶ ἃ ρος, ὡστόσο ἀπὸ τὰ τέλη τοῦ 1θου αἰώνα θὰ ἐμφανιστοῦν καὶ στὴ φεουδαλικὴ οἰκονομία τοῦ κάμπου τὰ ἐπακόλουθα τῶν εὐνοϊκότερων ὅρων ποὺ ἤ συνθήκη τοῦ ΚΙ ὑκ Καϊναρτζῆ ησε. Εἴπαμε πὼς ἡ ζήτηση τῶν καινούργιων προϊόντων ἀπὸ τὴν Εὐρώπη, ποὺ στάθηκε, στὸν πεδινὸ χῶρο, ἣ ἀπαρχὴ τῆς οἰκονομικῆς του ἀνάπτυξης, συνεχίζεται: ἡ ἴδια ἢ φύση τῶν καλλιεργειῶν αὐτῶν, ποὺ ἀπαιτοῦν μιὰ ψηλὴ ἀπασχόληση ἐργασίας, ἐμποδίζει καὶ τὴν παραπέρα ἐπέκταση τῆς μεγάλης γαιοκτησίας: ἀπὸ τὶς ἀρχὲς τοῦ δου αἰώνα παρατηρεῖται πράγματι σὲ ὅλα τὰ πρόσφορα στὶς νέες αὐτὲς καλλιέργειες ἐδάφη μιὰ διακοπὴ στὴ μετατροπὴ τῆς γῆς «μιριγιὲ» ἢ μὴ σὲ τσιφλίκια, διακοπὴ ποὺ δὲν πραγματοποιεῖται στὶς περιοχὲς ὅπου τὸ εἶδος τοῦ προϊόντος δὲν ἄλλαξε. ὉᾧὉῸ ρ αὐτὸς ἀγρ ὃς χῶρος θὰ ἅπλ σὲ ὅλη τὴ δυτικὴ πλευρὰ τοῦ Μωρηᾶ, ἀπὸ τὴν Κόρινθο ὡς τὴν Καλαμάτα. Ὁ παράκτιος κάμπος, ἀλλοῦ στενός, ὅπως ἀπὸ τὸν Ἰσθμὸ ὥς τὴν Πάτρα, ὅπου δὲν ξεπερνᾶ τὰ 1-5 χλμ., ἀλλοῦ πλατύτερος, ὅπως στὴν  ̓Αχαῖα, τὴν  ̓Ηλεία, τὴν Τριφυλλία, ὅπου φτάνει τὰ 20-30 χλμ., εἶναι στὰ χρόνια αὐτὰ πυκνὸ δάσος ἀπὸ πεῦκα στὰ ξηρότερα, ἀπὸ πλατάνια στὰ πιὸ ὑγρὰ ἐδάφη" ἡ δενδρώδης αὐτὴ βλάστηση διακόπτεται μόνο ἀπὸ βάλτους καὶ ἕλη, σποραδικὰ μόνο συναντᾶ κανεὶς κανένα ξέφῶτο ξεχερσωμένο στὶς δραστήριες στιγμὲς κάποιου τσιφλικᾶ!. Οἱ καλλιέργειες ἀρχίζουν βαθιὰ στὰ ἐνδότερα, στοὺς πρόποδες τῶν λόφων, ὅπου ἢ ἐλιά, τὸ ἀμπέλι καὶ ἡ συκιὰ δίνουν σταδιακὰ τὴ θέση τοὺς στὴ σταφίδα“ τὰ 5 ἢ 6 καράβια φόρτωμα, ποὺ μᾶς πληροφορ τὰ περιηγητικὰ κείμενα τοῦ Ι7ου αἰώνα ὅτι ἀποτελοῦσαν τὴν τότε ραγωγή, γίνονται ἕ; δες, ἑκατὸ χρόνια πιὸ μετά: στὰ 1800
1. Γιὰ τὴν εἰδικὰ τοῦ θεσμοῦ τοῦ βλ. ἐκτὸς
ἀπὸ τὴν ἐργατσοῦίΤα. 5.0. ἧς, καὶ τὶς ἀπόψειτοςῦ
Βυπδ. Ζαγίπογ, Αβγαγνεγίαθσιιπᾳ, (εθφεἰϊθολιαῇ! πιὰ διράϊιιης, ἐπ διϊἀοσίδιιτορα,
1εϊρξὶβ, 1938, σελ 37-46.
6 81


ἕνα προϊὸν ἀξίας 4.000.000 φράγ ύ πρὸς τὰ εὑ λιμάνια ἢ τὰ βρετανικὰ νησιά!. Ἥ ἀγορὰ τὰ χρόνια αὐτὰ ἔχει ἀπόλυτο κυρίαρχο τὸ χριστιανὸ ἕμπορο καὶ φορ' ά μαζί, σαράφη ἀκόμα καὶ προύχοντα τῆς κοινότητάς τουΐἷ. Στὰ 1820 μετριοῦνται σὲ ἕκατοντάδες αὐτοὶ οἱ πλούσιοι ἔμποροι καὶ κτηματίες στὸ δυτικὸ Μωρηᾶ" μεταξύ τοὺς μοιράζονται κεφάλαια ἀξίας πάνω ἀπὸ 20.000.000 χρ. φράγκα: ἢ Πελοπόννησος συγκεντρώνει 97.118 ἄτομα στὰ ἰ[687, 259.564 στὰ 1719 καὶ ἡ αὔξηση συνεχίζεται καὶ μετὰ τὴ λήξη τῆς βενετικῆς κατοχῆς" στά πρόθυρα τῆς ἐξέγερσης τοῦ  ̓2Ι ὁ πληθυσμὸς θὰ ἔχει ὑπερδιπλασιαστεῖ ἀκόμα στὰ 504.000 ἄτομα. μικὴ ρώντας μετὰ τὰ 1770 μὲ ὁλοένα καὶ πιὸ γοργὸ ρυθμό, ἔχειὁδηγήσει σὲ μιὰ ὀξύτερη κοινωνικὴ ἱεράρχηση. Στὴν πολοκόνγησο, " πρώτη φορολογικὴ τάξη, μεγαλοη; καὶ μεγαλ » καραβ ράφηδες καὶ ἀνώτερ' λ {, οἱ «ἀϊλά! ὅπως ἀ ταἰι στὴν μανικὴ δημοσιονομία, ἀποτελοῦν τὰ 3-55. τοῦ ΟΜΝ πληθυσμοῦ: ή  ̓μεσαία τάξη, κυρίως τῶν βι οἱ λάρ ἀποτελοῦν τὰ 30-359ς τοῦ πληθυσμοῦ, ἄλλα 506, περ που; οἱ μεγάλες μάζες, ἐνῶ οἱ ἄποροι, οἱ «φουκαριλὰρ» τῶν κειμένων, ἄλλα 10.159 τοῦ πληθι » ἐξαιροῦνται, ύμι μὲ τὸ Σεριάτ, ἀπὸ φόρους. Στὴν Κεντρικὴ Μακεδ ἡ ἀ ρη τάξη ἀποτελεῖ τὰ 6.9“. τοῦ πληθυσμοῦ, τὰ 70-759ς. ἡ μεσαία, τὰ 15-199ς. ἡ κατώτερη ̓ εἶναι χαρακτηριστικοὶ οἱ ἀριθμοὶ γιὰ τὴν πόλη τῆς Θεσσαλονίκης: μέσα στὴν
. Ὁ Β Κρεμμυδᾶς, ἑ ἃἃ., μοῦ ἀποδίνει, ἄδικα θἄλεγα, ὅμως, τὴν ἄποψη. πὼς ἡ ζει τὴν ἀγροτικὴ παραγωγὴ στὴν η:
ἀπὸ τὸν ὧν ἣν αἰώνα.  ̓Απὸ τὰ [750 ἔπαιζε πάντως σημαντικὸ ρόλο 2. Συχνὴ εἶναι ἡ χρησιμοποίηση τοῦ κοινοτικοῦ ταμείου, ἢ καὶ τοῦ ἐπισκοπικοῦ, γιὰ τὴν διευκόλυνση καὶ ἐπέκταση τῶν ἐμπορικῶν συναλλαγῶν. Ὁ Ῥουφυεδ ἀναφέρεται σχετικὰ στὴν Μητρόπολη Καστοριᾶ., στὸ ταμεῖο τῆς ὁποίας ἔθεταν καὶ ἱ ἀκόμα ἢ καὶ τὰ κεφάλαια τοῦ ὁποίου ἀξιοποιοῦνται μὲ τόκο 10-12Ὁς, μεσω τῶν μεγαλεμπόρων, κατω ἀπὸ τὴν ἀλληλέγγυο εὐθύνη τῆς Μητρόπουλης Βλ. Ρουφυενί!!ε, ἔ.ἃ, τόμ. 111, σελ. 1-2. 3. Ἢ Πελοπόννησος συγκεντρώνει τὰ χρόνια αὑτὰ τα 2500 τοῦ πληθυσμοῦ τοῦ ἐλλαδικοῦ χώρου, σὲ σύγκρισι μὲ Ι09.,. σήμερα. Γιὰ δημογράφικα τὴν ἐποχη τῆς ἀπογείωσης βλ Ῥουφιενι!ε, ἕ ἁ, τόμ. ΙΝ, σελ. 251.
82


ἑλληνικὴ ότητα τῶν 2.175 οἴκογ ,, ποὺ σὲ σημα! βαθμὸ ῦν μιὰν ἀγρ ἡ λ ργία, οἱ σχέσεις εἶναι: 799. ἡ ἀνώτερη, 609. ἡ μεσαία, 3090 περίπου ἡ κατώτερη τάξη ἀνάμεσα στὶς 3.671 γέ τῆς ἰ ότητας, οἱ ἴδιες σχέσεις εἶναι ἀντίστοιχα: 590, 2095 καὶ 709ς περίπου" πλεονάζει ἤδη τὸ ὑποπρολεταριάτο. Ἧ οἱ! ἀ ὁλοκλ ἔτσι στὶς ἀρχὲς τοῦ Ιθου αἰώνα, πρόκειται ὅμως τὰ μιὰ ἀπογείωση ἀνώμαλη, ποὺ ὄχι μόνο δὲν πραγματοποιεῖται ἀλλὰ ἐντείνει ἀκόμα περισσότερο τὴ διάσπαση τῆς ἐνότητας τῆς ἑλλαδικῆς ἀγορᾶς" μὲ τὴν Ελλάδα τοῦ φτωχικοῦ κάμπου, τὴν ἐγκαταλελειμμένη στὴν ἑλονοσία καὶ τὸν ὑποπληθυσμό της, θὰ συνυπάρχει τώρα ἢ Ελλάδα τῶν ὀρεινῶν βιοτεχνικῶν κέντρων, τῶν ναυτικῶν νησιῶν, τῶν μεταπρατικῶν κοιλάδων τοῦ Μωρηᾶ. Ἡ Ἑλλάδα τῆς σύνθετης ἤδη καὶ προηγμένης στὸ καιρό της --σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὶς ἐπαρχίες τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας τουλάχιστο--- βιοτεχνικῆς παραγωγῆς, θὰ ἔχει νὰ ὑποστεῖ ὅλες τὶς συνέπειες τῆς ἔλλειψης μιᾶς δικῆς τῆς ἐνδοχώρας. Ἢ ἀδιαφιλονίκητη μετὰ τὸ Βατερλὼ κυριάρχηση τῆς διεθνοῦς ἀγορᾶς ἀπὸ τὴν βρετανικὴ βιομηχανία, θὰ ὑπαγορέψει τώρα τοὺς ὅρους ἑνὸς δύσκολου θανάτου: ἡ ἑλληνικὴ βιοτεχνία θά πεθάνει μέσα στὴν πιὸ σφριγηλή τῆς ἐφηβεία, ἀνυπεράσπιστη ἀπὸ τὴν πολιτικὴ ἡγεσία τοῦ τόπου. Θὰ κυριαρχὴήσει μὲ ξένα δεκανίκια ὁ μεταπρατικὸς κόσμος. Τὰ  ̓Αμπελάκια, ὅπου ἔχουν συσσωρευτεῖ κεφάλαια 30.000.000 χρ. φράγ στὰ 1807, ἀπὸ τὴν αὑστριακὴ χρεωκοπία τοῦ 1811, ποὺ ἐξανεμίζει τά 2,3 τῶν σὲ βιεννέζικες τράπεζες κατατεθειμένων διαθεσίμων τους, θὰ ἐπιζήσουν ἐπώδυνα ὧς τὰ μέσα τοῦ Ιθου αἰώνα' στὰ 1850 θὰ ὑπάρχουν ἀκόμα ἐκεῖ 300 περίπου παραγωγικὲς ὁμάδες ὑφαντικῆς καὶ βαφῆς ἀπὸ τὶς 1.500 ποὺ ὑπῆρχαν 20 χρόνια πρωτύτεραξ. Στὸν Τύρναβο τῆς Θεσσαλίας, παρ ̓ ὅλες τὶς ἀπανωτὲς κρίσεις ἀνάμεσα 181] καὶ 1818, παρ ̓ ὅλες τὶς δηώσεις τῶν δυὸ πρώτων χρόνων τῆς  ̓Ελληνικῆς  ̓Επανάστασης, θὰ ἐπιζοῦν στὰ
1. Βλ. Ρουφυονῖ!ς, ἔ.ἡ., τόμ. ΝἸ, σελ. 225-261, καὶ 1. Βασδραβέλλη,  ̓Οθωμανικὰ  ̓Αρχεῖα Θεσσαλονίχης, τόμ. 1, σελ. 526. 2.1. Ηευζεγ, Ἐσοιυ σίου ἄαπε ἰα ΤΆρρθαϊἑε τὰγαυε, «Βεῖ]ε5 1εἰίγες», 1927, σελ. 23.
83


1230 κάπου 400 ἀπὸ τοὺς 2.500 ἀργαλειοὺς τοῦ 1812,. Ἧ ἑλληνικὴ βιοτεχνία πεθαίνει, ἀλλὰ πεθαίνει δύσκολα καὶ ἀργά. Ἢ ἀκόμα πιὸ μεγάλη ὑποταγὴ τῆς ἑλλαδικῆς ἀγορᾶς, ποὺ φέρνει ἡ ἀνεξαρτησία ὧν μεσημβρινῶν ἐπαρχιῶν, ἡ καλπάζουσα ἀποικιοποίηση τῆς  ̓Οθω«νικῆς Αὐτοκρατορίας στὰ βόρεια, θὰ δώσει τὸ χαρακτηριστικὸ κτύπημα ἐκεῖ ἀνάμεσα 1830 καὶ 1850. Ἢ οἰκονομικὴ ἀπογείωση τῶν τελευταίων χρόνων τοῦ βου αἰώνα βοηθᾶ στὸ νὰ ἐμφανιστεῖ γιὰ μιὰ ἀκόμα φορὰ ὁ Ἕλληνας στὸν πανάρχαιο ρόλο του: ἡ ἴδια ἢ ἐντελέχεια τῆς κοινωνίας του θὰ τὸν ἔχει σπρώξει μέσα στὴν ζέση τῆς ἐνεργητικότητάς του πρὸς τὸν ὀρεινὸ χῶρο πρῶτα, πρὸς τὸν ἐξωτερικὸ χῶρο ἔπειτα" ἡ μοίρα του θὰ εἶναι γιὰ τὰ μεγάλα καὶ ὄχι γιὰ τὰ μικρὰ τῆς ἱστορίας: ἐνῶ τὸ ἐσωτερικὸ τῆς ἐθνικῆς ἀγορᾶς του θὰ βρεθεῖ νὰ κατακλύζεται, νὰ ἀλλοτριώνεται, στὴν οἰκονομία τῆς ἀνεπτυγμένης Εὐρώπης, αὐτὸς θὰ συνεχίζει κοντοτιέρος τῆς ἐμπορευματικῆς ἁ ξης καὶ τοῦ ς στὰ Βαλκάνια, τὸν Εὔξεινο καὶ τὴ Μικρασία, νὰ διοργανώνει τίς.ἀστικὲς σχέσεις στὸν γύρω χῶρο του, σπέρνοντας ἐκεῖ, ὅπου ἄλλα ἔθνη μὲ τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου εἶναι φυσικό, νὰ δρέψουν ὁλοκληρώνοντας τὴν ἐθνική τοὺς ἀποκατάσταση...
1. 1.. Ηευξεν, ἕ.ἀ,, σελ. 24.


5. ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙ͂Α ΤΗΣ ΠΑΡΟΙΚΙΑΣ
Τίποτα δὲν χαρακτηρίζει περισσότερο αὑτὴ τὴ διάχυτη ὑφὴ τῆς ἑλληνικῆς δομῆς, ἀπὸ τὴν ἀνάπτυξη ποὺ παίρνει μετὰ τὸν [70 αἰώνα ἡ παροικιακὴ ἐξάπλωση τοῦ ἑλληνισμοῦ σὲ ὅλο τὸν χῶρο τῆς οἶκονομικῆς του δράσης" τὸ φαινόμενο δὲν ἀποτελεῖ βέβαια παρὰ ἕξαρση μιᾶς κατάστασης ποὺ ἐνυπάρχει στὶς ἑλλαδικὲς κοινωνίες ἀπὸ τὸν πρωταρχικὸ σχηματισμό τους, φθάνει ὅμως τὴ φορὰ αὐτὴ σὲ τέτοιο μέγεθος, ποὺ τείνει νὰ γίνει ἕνα ἀπὸ τὰ κυριαρχικὰ στοιχεῖα τοῦ ὑλλαδικοῦ συστήματος στὰ μεταξὺ 1800 καὶ 1900 χρόνια". ἯἩ παροικία στὴν ἀρχὴ εἶναι τὸ ἀποτέλεσμα μιᾶς φυγῆς. ἄλλη μορφὴ στὸ ἴδιο φαινόμενο ποὺ λεῖ τὸν ἐ ὁ τοῦ ἑλλαδικοῦ βουνοῦ, πιὸ  ̓ὁλοκληρωμένη αὑτῇ, καθὼς διακόπτει, γιὰ ἕνα μεγάλο χρονικὸ διάστημἢα καὶ ὁριστικά, κάθε ἐπαφὴ τοῦ πάροικου μὲ τὸ γενέθλιό του τόπο ̓ ὡστόσο, μὲ τὴν παραπέρα ἀνάπτυξη τῶν ἀστικῶν παραγωγ σχέσεων, ἡ λ ργία τῆς παροικίας θὰ ἀλλάξει" τά μέλη της γίνονται οἱ προσωπικοὶ φορεῖς τῆς ἐπαφῆς τῆς ἑλληνικῆς ἀγορᾶς μὲ τὸν ἐξωτερικὸ χῶρο, ἀλλὰκαὶ δ φορεῖς συνάμα πρὸς τὸν ἐὶϊ ρ χῶρο τοῦ ρ  ̓Ἐνδεικτικὸς εἶναι σχετικὰ ὁ τρόπος ποὺ ΑΥΜΝΕῊΝ τὸ παροικιακὸ πληθυσμιακὸ στρῶμα σὲ μιὰ τυπική, γιὰ τὴν ἀνάπτυξη τοῦ φαινομένου στὶς εὐρωπαϊκὲς χῶρες, περίπτωση, στὴν πόλη τῆς Τεργέ
1. Τὴν δι τῆς λ τοῦ μέσα στὴν λληνικὴ ἱστορία οἱ βλ. ἰδίως Π. Καρολίδη, “Ἱστορία τοῦ [Θ ̓ αἰῶνος, τόμ. Β ́, σ. 109.110,  ̓Αθήνα 1892, Κ. Ντίτριχ,Ὃ
ἐν διασπορᾷ  ̓Ελληνισμός, « ̓Ἐμπορεία  ̓Αθηνῶν», τεῦχ. 33, 1920, Γ. Κορδάτου,  ̓Ιστοοία τῆς Νεώτερης “Ἑλλάδας, τόμ. Α ́, σ. 214,  ̓Αθῆνα, 1957 καὶ τὴν μονογραφία τοῦ Ν. Ψυρούκη, Τὸ παροικιακὸ φαινόμενο, «Σύγχρονα Θέματα», 17.4.1965, σελ 9ΞΣ1ΟΙ. 2. Μὲ τὴν χρησιμοποίησῃ τοῦ ὧν δὲν παραγνωρίζεται βέβαια ἡ ἰδιαιτερότητα τῆς περίοδο' κρίνω μηχανιστικὲς σχετικὲς ἀντίθετες ἀπόψεις" ΠΝΝ, Ψυρούκπ, ἕ.ἀ.
85


στης!.  ̓Ελεύθερο λιμάνι ἀπο τὰ 1717, κύρια διέξοδος στὸν διεθνὴ οἰκονομικὸ στίβο τῆς Αὐστριακῆς Αὐτοκρατορίας, ἀπὸ τὴν γένεσή της συ' ὸι λίτικος, θὰ η. στὰ 1734 τὴν πρώτη ὁμάδα Ἑλλήνων: θὰ εἶναι ἡ οἰκογένεια τῶν Ζακυνθινῶν Μαῖνάτηδων, κοντοτιέρων τῶν  ̓Αψβούργων. Ἢ πρώτη μαζικὴ ἐγκατάσταση ρωμηῶν θὰ γίνει στὰ 1742: θὰ εἶναι Μεσολογγίτες, κυρίως καϊκτσῆδες, ποὺ ἐμπορεύονται τὴν σταφίδα καὶ βρίσκουν στήριγμα στὰ τριεστίνικα προνόμια" ἀπὸ τὰ [742 ὼς τὰ 1774 10-15 πλοῖα τὸ χρόνο ἀπὸ τὸ Μεσολόγγι καὶ τὸ Αἰτωλικὸ θὰ ἐμπορεύονται στὸ λιμάνι τς πόλης. β ὐμνκύμα ἐπδικίσμοῦ θὰ μὰ θὰ στὰ 1774, ὁπότε ἐγ φεύγοντας τὶς δηώμΝ τῶν ταν α μάνα Ἧ παρο" κία. θὰ ἐπεὴ 16 οἰκογένειες μέλη στὰ 1744, 27 στὰ 1782, πάνω ἀπὸ 200 στὰ πρόθυρα τῆς Ἑλληνικῆς ἜἘπανά: ηςῦ. Ἧ παροικία τῆς ΤΕΡΎ ἧς, ὅπως ὅλες οἱ ἀνάλογες τῆς Δύσης, στὴν καινούργια αὐτὴ περίοδο θὰ λειτουργήσει σὰν πρακτορεῖο τῆς ἑλλαδικῆς ἀγορᾶς" οἱ πάροικοι θὰ μείνουν περιθωριακὰ χεῖα τοῦ ἐξελιγμέ' ἤδη τόπου ἐγκατά ης ̓ φροντίζουν γιὰ τὴν τοποθέτηση τῶν ἀγροτικῶν καὶ βιοτεχνικῶν προϊόντων τοῦ τόπου τους στὴν ξένη ἀγορά, εἶναι καὶ διάμεσοι συνάμα τῆς εἰσαγωγῆς τῶν ξένων προϊόντων στὴν χώρα τους. Στὰ βορινὰ Βαλκάνια, στὶς ἀκτὲς τῆς Μαύρης Θάλασσας καὶ στὸ ἐσωτερικὸ τῆς Μικρασίας --- οἱ ἀκτές της, αὐτὴ τὴν ἐποχή, ἀποτελοῦν ἀκόμα ἐθνικὸ χῶρο τοῦ Ἑλληνισμοῦ --- ἡ παροικία ἀποκτᾶ μιὸ λειτουργία πρόσθετη- πρακτορεύει ἀπὸ τὴ μιὰ πλευρὰ τὶς ὀνταλλαγὲς μὲ τὸν ἑλλαδικὸ χῶρο, ἀλλὰ ἀπὸ τὴν ἄλλη πλευρὰ γίνεται καὶ ὁ διοργανωτὴς τῆς ἀγορᾶς μέσα στὶς ξένες καὶ ρημι αὐτὲς μίε.» ποὺ διανύουν τὸ πατρισρχικὸ ἢ τὸ πρῶτο φεουδαλικό τοὺς στάδιο. Στὰ πρὶν τὴν  ̓Ἑ: η χρόνια τὸ παρ ̓ εἶναι ἀκόμα ἕνα
1. Βλ. Σ. Λάμπρου, Περὶ τοῦ συνοικισμοῦ τῶν γραικῶν 7» Τεργέστῃ (παρου
σίαση χειρόγραφης μελέτης τοῦ Χ. Φιλητᾶ), «Δελτίον  ̓Εθνολογικῆς  ̓Αρχαιολογικῆς Ἑταιρείας», 1897, σελ. 370-376. 2. Εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅτι ἀπὸ τὶς 16 παροικιακὲς οἰκογένειες τῆς πρώτης περιόδου (1742-1774), οἱ 8 ἁ ἀπὸ τὶςἹ ἑλλαδικὲς περοχές. Στὴν περίοδο 1774-1182 πλειοψηφοῦν οἱ Μωραῖτες πρόσφυγες Οἱ Ἰονικῆς - καὶ γιὰ λόγους πυροικοι ἃ τὴν μεγάλη πλειονότητα τῆς τρίτης περιόδου 1782-1814: βλ. Σ. Λάμπρου, ἔιἀ.


ὀμενο" οἱ παλαιότερι
νέο φ φυγικῆς γένεσης. πληθυσμοὶ μόνο μετὰ τὰ 1750 θὰ  ̓ἀκοκεήδουν ἐἰᾷ; κάπως ἄνετη οἶκονομικὴὑπόσταση. Ὡς τὶς ἀρχὲς τοῦ θου αἰώνα ---καὶ καθὼς ἡ ἔγκατάσταση ΡΥ ἢ ἡ δημιουργί ργιῶν παροικιῶν συνεχίζετα:--- οἱ πάροικοι ἀνήκουν οἰκονομικὰ στὸ στρῶμα τῶν ὁ φορεῖς γ ρα ἑνὸς ρ , ποὺ βρίσκεται ὅμως τόσο περισσότερ. ὅσο διαφορ! τικῆς γεωγραφικῆς προέλ ἧς εἶναι οἱ παρ ὶ πληθυσμοί ἀκόμα περισσότερο μάλιστα ποὺ αὐτοὶ τείνουν, ἀπὸ ἀντικειμενικοὺς τὸ πιὸ συχνὰ λόγους, νὰ διατηροῦν καὶ στὸν καινούργιο τόπο ἐγκαὩς τὴν γεωγραφικὴ ἀποκλ ὅτητα στὴν προέλευσή τους. Ἔτσι στὰ λιμάνια τῆς Αδριατικῆς οἱ παροικίες ἀποτελοῦνται ἀπὸ “Ἑπτανησιῶτες, κατὰ κύριο λόγο, στὶς γερμανικὲς πόλεις ἀπὸ Μακεδόνες, στὶς παραδουνάβιες χῶρες ἀπὸ  ̓Ἑλληνόβλαχους, στὴν Μικρα--σ-ίστὴαν Σμύρνη ἰδιαίτε-ρ-α- ἀπὸ Χιῶτες, ἐνῶ οἱ Πόντιοι, ἰδίως τῶν δυτικὰ τῆς Τραπεζούντας περ , θὰ ἐγ σὲ ὅλα τὰ παράλια τοῦ Καυκάσου, τῆς  ̓Αζωφικῆς καὶ τῆς Κριμαίας. Δίπλα στὸ ρόλο ποὺ θὰ παίξει τὸ πολιτιστικὸ ἐπίπεδο τῆς τοπικῆς μητρόπολης, στὸ νὰ ἐξελιχθεῖ, πιὸ ἀργὰ ἢ πιὸ γρήγορα, καὶ ἡ κοινωνικὴ συνείδηση στὴν παροικία, ἰδιαίτερο ρόλο θὰ παίξει καὶ ἡ λειτουργία τῆς οἷ! μικῆς δράσης τοῦ πάρ τόσο στὸν παλιὸ ὅσο καὶ στὸν νέο χῶρο, ἡ βιοτεχνική, ἐμπορευματικὴ ἢ ναυτιλιακή του, δηλαδή, προέλευση, καθὼς καὶ τὸ γεγονὸς τοῦ ἂν παραμένει καὶ στὸ νέο του χῶρο στὰ παλίά. του πλαίσια οἰκονομικῆς δράσης. Τρίτος ράγ στὴ διαμόρφωση τῆς ς του θὰ εἶναι τὸ πολιτιστικὸ ἐπικεῦο τοῦ τόπου παροίκησηξ: ὅπως εἴπαμε διαφορετικὴ θὰ εἶναι ἡ λειτουργία τῆς παροικίας στὴν ̓Ανατολὴ καὶ διαφορετικὴ στὴν Δύση ἐδῶ θὰ πρέπει νὰ λάβουμε ὑπόψη μας καὶ τὴν ἀνάπτυξη τῆς πολιτικῆς ζωῆς στὸν τόπο, ἰδιαίτερα γιὰ τὰ χρόνια 1794-1814, ἰδίως σὲ σχέση μὲ τὴν ἐπιβολὴ ἢ μή, στὸ τοπικὸ κατεστημένο, τῆς ἀστικῆς ἱδεολογίας τῆς Γαλλικῆς  ̓Επανάστασης:  ̓Απὸ τὰ 1805 ἤδη ρ νὰ διακρ μι τάσεις στὴ διαμό η τῆς ίδησης τῶν παρ ,͵ ἀνάλογα μὲ τὸ εἰδικὸ βάρος ποὺ στὸ ἐσωτερικὸ τῆς κάθε μιᾶς ἔχει παίξει ὁ καθένας ἀπὸ τοὺς παραπάνω παράγοντες. Οἱ Δυτικὲς παροικίες, ἰδιαίτερα οἱ ἰταλικές, γαλλικὲς καὶ τῆς Τεργέστης, ἡγεμονεύονται
87


ἰδεολογικὰ ἀπὸ τὸ Παρίσι, μέσα ἀπὸ τὸν κύκλο ποὺ δημιουργεῖται γύρω στὸν Κοραῆ: ἡ ἐπίδραση τῆς γαλλικῆς πολιτικῆς καὶ ἰδεολογικῆς ζωῆς εἶναι στὸν κύκλο αὐτὸ πιὸ ἄμεση, ἴσως καὶ πιὸ μηχανιστικὴ καὶ ἄκριτη ̓ ἐδῶ θὰ εἶναι τὸ προπύργιο τῆς φιλελεύθερης τάσης, ὄχι ὅμῶως πάντοτε καὶ τοῦ ἀστικοῦ ριζοσπαστισμοῦ. Στὶς  ̓Ανατολικὲς παροικίες, ἀντίθετα, ἡγεμονεύει τὸ Βουκουρέστι, ἂν καὶ λιγότερο ἀποκλειστικὰ ἀπ ̓ ὅ,τι στὸ δυτικοευρωπαϊκὸ χῶρο ἡ γαλλικὴ πρωτεύουσα.  ̓Εδῶ ὑπάρχει μιὰ κρατικὴ παράδοση, δημιουργημένη στὶς καλύτερες στιγμὲς τοῦ φαναριωτισμοῦ, καὶ ἣ προέλευση τῶν παροίκων ἀπο τὰ ὀρεινὰ βιοτεχνικὰ κέντρα θὰ δώσει μιὰ πιὸ λαίκιστική, ἐθνικιστική, πιὸ ριζοσπαστικὴ κάποτε χροιὰ στὴν ἰδεολογική τοὺς στάση.  ̓Αλλὰ καὶ ἐδῶ ἢ διαμόρ' η τοῦ ὕ πνεύ δὲν θὰ εἴναι τὰ Βαλκάνια, οἱ Μαυροθαλ ἀκτές, οἱ  ̓Ανατολῆ, ζοῦνε ἀκόμα τότε μὲς στὴν πληθώρα τῶν ἐθνικῶν ὁμάδων όχρονα πολλὲς τορικὲς ἐποχές. Τὸ παρόν, τὸ μέλλον, τὸ παρελθόν, διαχέονται στὸν ἴδιο τόπο" δὲν ἔχεις παρὰ νὰ μετακινηθεῖς ἀπὸ τὸ ἕνα χωριὸ στὸ ἄλλο, στὶς πόλεις ἀπὸ τὸν ἕνα στὸν ἄλλο μαχαλά, γιὰ νὰ βρεθεῖς ἀπὸ τὸ ἕνα στάδιο τῆς ἱστορικῆς ἐξέλιξης σὲ ἕνα ἄλλο“ στὸν καθένα τὸ ἄτομο καὶ ἡ παροικία κρατᾶ καὶ ἄλλη πολιτιστικὴ στάση. Κάτω ἀπὸ τὴν ἀλληλεπίδραση τῶν γύρω καταστάσεων, στὸν καθένα φοροῦν κι ἕνα διαφορετικὸ ἠθικὸ καὶ ὑλικὸ προσωπεῖο. Μπορεῖ νὰ μιλήσει κανεὶς γιὰ θεμελιακὴ ἀλλαγὴ στὴ δεύτερη καὶ τρίτη γενιὰ τοῦ παροικιακοῦ κόσμου: ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὴν τοπικὴ προἐλευση, ἡ παροικία τείνει νὰ καταστεῖ τώρα φορέας μεταπρατικῆς ἰδεολογικῆς ἐπίδρασης" ἀπὸ ἐδῶ θὰ ξεκινήσουν στὰ χρόνια τοῦ  ̓Αγώνα χιλιάδες οἱ πάροικοι μὲ τὶς πιὸ καλόβουλες προθέσεις, ἐδῶ ὅμὼς θὰ πρέπει νὰ ἀναζητηθεῖ καὶ ἡ μεγαλύτερη πηγὴ τοῦ κοσμοπολιτικοῦ πνεύματος, ἡ ἀπαρχὴ τῆς κατεστημένης μας λεβαντίνικης ἱδεολογίας. Ὁ Κοραῆς καὶ ὁ κύκλος του, ὁ Α. Γαζῆς καὶ ὁ δικός του κύκλος τῆς Βιέννης, οἱ Σμυρνιοὶ ἔμπ--ο- χριώτοικηις οἷ περισσότεροι ἢ καραμανλήδικης προέλευσης --- ὁ κύκλος τῆς «Νέας Ἡμέρας» τῆς Τεργέστης, οἱΨυχάρηδες, οἱ Αἰγ ---μιὰ γενιὰ πιὸ μετὰ --- θὰ εἶναι φορεῖς μιᾶς τέτοιας πνοῆς. ὯἯ ἀνάπτυξη στὰ νοτιότερα τῆς Ἑλλάδας ἑνὸς ἀνεξαρτήτου κρατοὺς δὲν θὰ θέσει σὲ περιθωριακὸ ἐπίπεδο τὴν ἐπίδραση τῆς παροι
88


κίας. Οἱ μεγάλοι πάροικοι, ὅπως θὰ δοῦμε, θὰ εἶναι ἡ ἰσχυρότερη οἱκονομικὴ δύναμη μέσα στὴν ἀθηναϊκὴ κοινωνία τοῦ Ιθου αἰώνα, καὶ στὸν πολιτικὸ κόσμο θὰ καταλάβουν καίριες θέσεις. Ἧ ἰδεολογική τοὺς ἐπίδραση, μέσα ἀπὸ τέτοια πόστα, θὰ μείνει πάντοτε δυνατή, στήριγμα τῆς ντόπιας μεταπρατικῆς τάξης. Ἔτσι οἱ παροικίες, ὥς ἕνα σημεῖο, θὰ γυρίσουν πίσω τὴν ὀφειλή, ἕνα κομμάτι ἀπὸ τὴν ἔθνικὴ ἐνέργεια ποὺ εἶχαν ἀπορροφήσει: ἡ εἴσπραξη ὅμως θὰ γίνεται μὲ τὴν μορφὴ ἐλεημοσύνης καὶ δωρεᾶς" ὁ τόπος θὰ ἔχει γιὰ πάντα στερηθεῖ τὴν ἐργασία καὶ τά κεφάλαιά τους σὰν στοιχεῖα μιᾶς δικῆς του ὀργανικῆς ζωῆς, τὴ συμβολή τους σὲ μιὰ ἐθνωτική, αὐτόνομη προοπτικὴ ἀνάπτυξης. Καὶ στὴ δική τοὺς ὕπαρξη θὰ ἔρθει ἄλλωστε καιρὸς--- στὴ Ρουμανία ἀπὸ τὰ 1904, στὴν Βουλγαρία ἀπὸ τὰ 907, ἀπὸ τὰ 1908 ἤδη στὶς ἔξω ἀπὸ τὸν ἐθνικὸ χῶρο περιοχὲς τῆς  ̓Οθωμανικῆς » ἀργότερα στὴν ΑἸ ἡ ἄρνηση τῶν παροικιακῶν πληθυσμῶν νὰ μεταβληθοῦν ἀπὸ ξένα σώματα σὲ ἐθνικὲς μειονότητες τῆς χώρας ὅπου ἔχουν ἀνθήσει, ὁδηγεῖ στὴν καταπίεσὴ τους καὶ στὴν παρακμή". Θὰ εἶναι ὀδυνηρὴ ἢ στιγμὴ που γιὰ μιὰν ἀκόμα φορὰ ἕνα κομμάτι τῆς ἐθνικῆς μας ζωῆς θὰ ἐκμηδενίζεται, ὁδηγημένο ἀπὸ τὴν ἐντελέχεια τῆς ἑλλαδικῆς δομῆς, ξίχως δυνατότητες ἀντίστασης" θὰ εἶναι ἢ ὥρα τῆς τραγικῆς  ̓Αλεξάνδρειας τοῦ Καβάφη.
Ἅτο... 1. Βλ. Ν. Ψυρούκη, Τὸ παροικιακὸ φαινόμενο...., «Συγχρονα Θέματα», 17  ̓Απριλίου 1965, σελ. 93-101.
89


6. ΤΑ ΟΡΙΑ ΤΟῪ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΔΙΑΦΩΤΙΣΜΟΥ
Ποιὸς εἶναι ὁ Ἕλληνας τοῦ 1820, πῶς «ὑπάρχει» ὁ ἐλλαδικὸς ἄνθρωπος στὶς παραμονὲς αὐτὲς τοῦ μεγάλου σηκωμοῦ; Καθὼς ἡ ἔλλειψη πηγῶν γιὰ τὴ ζωή του εἶναι μεγάλη, βρισκόμαστε ὑποχρεωμένοι νὰ καταφεύγουμε συχνὰ στὴν κάποια εἰκόνα του ποὺ μᾶς δώσανε οἱ Εὐρωπαῖοι περιηγητές, οἱ τόσο ἰ αὐτοὶ λόγι τοῦ καιροῦ τους ̓ εἶναι μιὰ εἰκόνα ὅμως διεφθαρμένη κάποτε: στὸ σημεῖο αὐτό, στὴν ὅραση τοῦ Λὴκ ἢ τοῦ Πουκεβίλλ, πρυτανεύει μιὰ ἀρχαιολατρεία, ἀκόμα ἔχουν πολλὲς ἀπαιτήσεις ἀπὸ τὸν ταλαιπωρημένο Ἕλληνα τῆς ἐποχῆς τους" μὲ ὅλη τοὺς τὴν ἐμβρίθεια παρατηροῦν καὶ καταγράφουν τὰ φαινόμενα, δὲ θυμ είχαν ὅμως στὴ συλλογικὴ μνήμη τοῦ ρωμέϊ , δὲ θὰ μπορ ιστορικά, μέσα ἀπὸ τὴν διάρκειά τους τὰ ἄτομα, οὔτε ἧς καταστάσεις. Γιὰ τὴ γνωριμία τῆς ψυχῆς τοῦ ρωμέϊκου καταλήγουμε νὰ ἀρκεστοῦμε ἔτσι στὰ πρωτογενή του μνημεῖα, τὸ δημοτικὸ τραγούδι, τὶς λιγοστὲς ἀπὸ τὸ στόμα του ἀφηγήσεις, τὴ λαϊκὴ ζωγραφικήῆ, τὴ λατρεία, τὰ γεγονότα, ὅπου αὑτὰ θὰ δείξουνε τὴν στάση του μπρὸς στὴ ζωή, τὸ διάλογο του μὲ τὴ ροὴ τῆς ἱστορίας. Τὸ ὑπόβαθρο σὲ ἕναν τέτοιο διάλογο δὲν μπορεῖ βέβαια παρὰ νὰ ἀντικαθρεφτίζει τὴ ροὴ αὐτὴ τῆς ἴδιας τῆς ἱστορίας του: ἐδῶ κυρίαρχο στοιχεῖο εἶναι ἡ διηνεκὴς ἐξουδετέρωση μιᾶς κοινωνικῆς ἐνέργειας, ἀλλὰ καὶ ἡ διαρκὴς ἐπάνοδος σὲ μιὰ αἰσιοδοξία εἰρωνική. Τὸ ὑπόβαθρο τοῦτο, μὲ καυτὸ σίδερο χαραγμένο στὴ συλλογικὴ μνήμη, τὴ λαϊκὴ κουλτούρα τοῦ ρωμέϊκου, δίνει καὶ τὸ μέτρο τοῦ τραγικοῦ στὴν ἀτομική, ὅπως καὶ στὴν ἐθνική, συλλογικὴ ὑπόσταση τοῦ ἑλλαδικοῦ ἀνθρώπου ὁ δημοτικὸς χορός, εἴπαμε, τὸ δημοτικὸ τραγούδι, ἀλλὰ καὶ τὰ γεγονότα καὶ ὁ συγκερασμὸς ὅλων μὲς στὴ λαϊκὴ ὀρθοδοξία του! μὲ τὰ πανηγύρια,
1. Σύγκρινε τὴν ἕλληνικη ὀρθόδοξη συνείδηση, ἂν καὶ πιὸ νηφάλια στὴ ὁτάση της καὶ ἱστορικὴ, με τὴν ρωσικὴ ὀρθοδοξία, τὴν διαρκὴ ἐπιθυμία αὐτῆς τῆς τελευταίας γιὰ ὁλοκαύτωμα, τό πάθος της, μὲς στὴν ἀπελπισία ποὺ τῆς προκαλοῦν
9υ


τὶς δοξασίες καὶ τὶς γιορτές της, νηφάλια συζήτηση μὲ τὸ θάνατο, στάση ζωῆς, βίωμα περισσότερο καὶ πιὸ λίγο στοχασμὸς ἢ ἰδεολογία. Βέβαιο, τὴ ζωή του, ὅπως αὐτὴ ἐκτυλίσσεται, μέσα στὴν ἱστορία του ὁ Ἕλληνας δὲν τὴν παίρνει ὡς ψαλμό, πολὺ λιγότερο σὰ θρῆνο. ἯἩ συναίσθηση τῆς ὁλότητας συγχρονικὰ στὴ γύρω κοινωνία του, ἢ διαχρονικὰ μὲς στὴ ροὴ τοῦ χρόνου, δὲν παίρνει γι ̓ αὐτὸν καμιὰ μυστικιστικὴ ἔξαρση, τὴν διαπνέει μιὰ εἰρωνεία, βασισμένη ὄχι στὴ ματαιότητα, ἀλλὰ στὴν ἀποδοχὴ μιᾶς μαχητικῆς θέασης τῶν πραγμάτων, εἰρ ὅπου οἱ περ ς τοῦ λαοῦ δὲν προσθέτουν παρὰ μιὰ παροδικὴ χροιά". Τὴν ἀγάπη τοῦ γιὰ τὸ ἔθνος του τὴ δείχνει ἄλλωστε τὸ φιλότιμο: τὴν Ἑλλάδα δὲν τὴν ἀγαπᾶ γιὰ τὰ παλιά της κλέη--ἀὐτὰ ἔχουν μιὰ δευτερεύουσα μόνο ἐπίπτωση στὴν ψυχολογία του, τοῦ προσφέρουν μόνο μιὰ πυκνότερη αἴσθηση τοῦ χρόνου--τὴν Ἑλλάδα τὴν ἀγαπᾶ, ἐπειδὴ βρίσκεται πάντα μπλεγμένη μέσα σὲ συχνὰ ἄδικους κατατρεγμούς, ἐπειδὴ ὑποφέρει. Ἴσως δίχως τὴν ἔνταση τῶν παθῶν της νὰ ἔδινε μικρότερη σημασία στὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπη. Ὁ Χριστὸς μέσα στὴν γλώσσα τῆς ἰδεολογίας του ἐκφράζει ἔτσι τὸ ἔθνος, αὐτὸ ποὺ τοῦ λαχαίνει στὴ μοίρα του συνέχεια νὰ θυσιάζεται ἄδικα, μὲ τὴν δική του ἐνέργεια ἐνδυναμώνοντας λαοὺς ἄλλους, σπονδὴ ἀπὸ τὸ πεπρωμένο καὶ τὸν Θεό του οἱ ἐπικλήσεις του γιὰ τὸ λόγο αὐτὸ ἀπευθύνονται συχνότερα στὴν ἀμέτοχη τοῦ πάθους του Παναγία, ἀπὸ αὐτὴν περιμένει στὶς στιγμὲς τῆς μεγάλης ἀπελπισίας του νὰ μεσιτεύσει. «Ὁ ὀρθόδοξος λαὸς καὶ αὐτὸς μόνος του ἐσωτερικεύει τὸν Χριστό, τὸν κλείνει καὶ τὸν κουβαλᾶ μέσα του, τελικὰ γίνεται ὁ ἴδιος ὁ Χριστὸς (εἰκόνα τοῦ Κυρίου του), ὄχι τόσο “πὰ τὴν ὀρθοδοξία τοῦ δόγματός του, ἀλλὰ ἀπὸ τὴν ἰδιότητά του στὴν θυσία καὶ στὴν ἀπάρνηση γιὰ τὸν ἼΑλλο ἢ γιὰ τὴν ὁλότητα, γιὰ τὴ
τὰ γήϊνα, γιὰ μιὰν ἐνωσή μας μὲ τὰ γενικα καὶ τὰ θεῖα: «...Ἂν δὲν ἀγαπᾶς τὴν  ̓Αγία Ρωσσία σου, δὲν ἀγαπᾶς τὰ ἀδέλφια σου, δὲν καίγεσαι λοιπὸν ἀπὸ τὴν ἀγάπη, τὸν πόθο σου γιὰ τὸν Θεό, μένεις ἀλύτρωτος, δὲν σώζεσαι...», γράφει στὰ 1889 ὁ Γκόγκολ' βλ. Οεμνρεβ Οοπιρίῤιες, Ῥάτι5, ΟδΙπιαγά, 1949, τόμ. ΙΝ, σελ. 95. 1 «Πόσο καὐμὸ τοῦ γένους μας, καὶ πόση ἐξάντλησι Ιπόσην ἀπηύδυσιν ἀπὸ αδικίες και κατατρεγμό...», θὰ πεῖ στὸν «Θεόφιλο Παλαιολόγο» ὁ Καβάφης (“4νέκδοτα Ποιήματα,  ̓Αθήνα 968, σε). 131}
91


Ζωὴ τὴν ἴδια, ποὺ εἶναι καὶ τὸ βάθος τῆς δικῆς του ὑπόστασης»",
γράφει ὁ Ντοστογιέφσκυ, γιὰ τὸ ἀνάλογο κατὰ πολὺ βίωμα τῆς Ρω
σίας.
Μέσα στὴν ἔνταση τῶν παθῶν του τὸ ἔθνος μαθαίνει νὰ συσπειρώνεται μὲ τὸν πλησίον του: ὁ ἐχθρὸς γιὰ πολλοὺς αἰῶνες εἶναι κάτι διαφορετικὸ ἀπὸ τὴ δική του ἀνθρώπινη οὐσία, μετέχει μιᾶς φύσης ποὺ ἐξε ζεται ἀπὸ τὴν δι νη Τοῦρκος, ἀλλόδοξος, ἢ διάβολος, εἶναι ἔννοιες ποὺ συνειρμικὰ συμφύρονται μέσα στὴ λαϊκὴ αἴσθηση. Ἢ θρησκεία τὸν μαθαίνει στὴν ὑπομονὴ μπρὸς στὸ ἀδιέξοδο, ὅσο μιὰ προχωρημένη ταξικὴ διαφ ἡσῃ δὲν τὸν βοηθᾶ νὰ συνειδητοποιήσει ἄλλους, πέρα ἀπὸ τὸν ξένο δυνάστη, ἐχθρούς" ἡ λειτουργία τοῦ κλήρου, τμῆμα τοῦ ἰδεολογικοῦ μηχανισμοῦ τῆςἄ τάξης, ἀ τὴν ἰσορροπία μπρὸς στὸ χάος τοῦ αὔριο, ει μιὰ κάποια ἀσφάλεια, ὥστε νὰ μπορέσει τὸ ἄτομο καθη Ὃ ὀρθόδοξος λαὸς μαθαίνει, μαζὶ μὲ τὶς λοιπὲς δόξέδιος; νὰ κουβαλᾶ μέσα του καὶ ὅ,τι ἐξανθρωπίζει τὴν ὕπαρξη, μαθαίνει νὰ κουβαλᾶ καὶ νὰ κλείνει μέσα στὴν ψυχή του αὐτὸν τὸν ἀδικημένο Χριστό, ποὺ εἶναι τὸ ἔθνος. Μετὰ τὴν ἔκλειψη τοῦ Αὐτοκράτορα, ὁ Σουλτάνος σὰν ἀλλόδοξος, ὁ Πατριάρχης σὰν ὑποτελὴς μόνο ἐξουσία, δὲν θὰ μπορέσουν νὰ ἀντικαταστήσουνε μέσα στὸ λαό, στὴν κοινωνικὴ ψυχολογία του, τὴν αἴσθηση, ἂν ὄχι καὶ τὴν λειτουργία, τοῦ πατέρα“ ὁ γιὸς θὰ ἀναλάβει τώρα τὶς εὐθύνες του, ἡ ἑλλαδικὴ κοινωνία θὰ βρεῖ στὸν ἴδιο τὸν ἑαυτό της τὸ θεῖκὸ σύμβολο, μιὰν ἰδεολογικὴ δικαίωση τοῦ ἀ της. Ἢ λαϊκὴ ὀρθοδοξία γίνεται ἔτσι μιὰ ἰδεολογία ριζοσπαστικὴ ἀπέναντι στὸ κράτος καὶ τὴν κοινωνική του ἱεράρχηση, ἴσως καὶ σὲ κάθε αἴσθηση ἐκμεταλλευτικῆς συσσωμάτωσης. Στὸ πεδίο τοῦ πνευματικοῦ ὁ ἑλλαδικὸς ἄνθρωπος ὑπάρχει ἀκόμα διάχυτα αἰσθαντικὸς μὲ τὴν ἴδια τὴ ζωή του, ἑστίες ὅμως κατάταξης τοῦ πνευματικοῦ του κόσμου δὲν ἀργοῦν νὰ δημιουργηθοῦν δυὸ αἰῶνες ἤδη ἀπὸ τὴν Αλωση.  ̓Απὸ τὰ 1642 στὸ Καρπενήσι--προηγεῖται ὁ ὀρεινὸς καὶ πιὸ ἐλεύθερος κόσμος --ἀπὸ τὰ 1647 στὰ Γιάννενα καὶ τὴν  ̓Αθήνα, ἀπὸ τὰ 1702 στὸν Τύρναβο τῆς Θεσσαλίας, ἀνοίγονται σχολὲς ἀνώτερης μάθησης, ὅπου, δίπλα στὰ πατερικὰ κείμενα καὶ τὸν ἀνα
1. Βλ. Ῥοβίοθενεκν, "Ἡμερολόγιο, τόμ. 1., σελ. 222.
8.


πόφευκτον ἐκεῖνον  ̓Αριστοτέλη, διδάσκεται ὁ Πλάτωνας καὶ ἄλλοι κλασικοί- οἱ ἐμπορικὲς ἐπαφὲς μὲ τὴ Δύση θὰ ἐπιταχύνουν στὰ μέσα τοῦ δου αἰώνα τὴν η στὸ ἐπίπεδο’ στὰ 1752, οἱ φυσικὲς ἐπιστῆμες διδάσκονται σὲ κάπου 40 σχολὲς διασπαρμένες στὰ κύρια ἀστικὰ κέντρα καὶ τὶς παροικίες" οἱ ἐκδόσεις, ποὺ στὴν τριακονταετία 1700 - 1730 συναθροίζονται σὲ 228 κείμενα--ἀπὸ τὰ ὁποῖα 180 εἶναι θρησκευτικῆς καὶ 48 φιλολογικῆς ὕλης, ἐνῶ μόνο 9 ἀναφέρονται στὶς θετικὲς ἐπιστῆμες---φτάνουν σὲ 190 κείμενα στὴ δεκαετία 1760-1770, 310 κείμενα στὴ δεκαετία 1780-1790, στὰ ὁποῖα ἡ ἀναλογία τῶν θρη, βι ἀπὸ 809. σὲ 5090].
Ὁ ς χῶρος ἴται ἀπὸ τὴν ὀρθόδοξη ἰδεολο
γα, ἀλλὰ ἡ ὀρθοδοξ μέσα στὰ πλατύτερα στρώμ
λαϊκή" γιὰ τὴν πρόοδο τοῦ ρ ὸ εἶναι σχετικὰ ὁ πρόλογος τῆς Νεωτερικῆς Τεωγραφίας, τοῦ ̓ἀξιολο. γότερου ἴσως κειμένου τοῦ δεσεκληνικοῦ διαφωτισμοῦ, ὅπου διακρίνεται ἕνας καθαρὰ ἀνθρι ὀς, ἀλλὰ καὶ ἕνας προβληματισμὸς γενικότορος, μιὰν τάση ἐκλογίκευσης τῆς ζωῆς, ποὺ ἃ τὰ συμφέρι τῶν ἀ ρωμά τοῦ ἑλληνικοῦ ἀστισμοῦ καὶ τὰ ἐκφράζει σὲ συγκεκριμένες ἐπιδιώξεις: «Εἰς εὖζωῖαν», θὰ γράψουν οἱ Δημητριεῖς, καὶ οἱ δυό τους κληρικοί, «.συμβάλλει πρῶτα ἡ εὐνομία» καὶ Ἑατόπῃ,.βέβαιοι γιὰ ἕνα κάποιο ξάφνιασμα τοῦ γνώστη, ὅτι «ἡ ἀνεξιθρησκεία (ὅπου) εἶναι ἀρετή», καὶ μέσα ἀπὸ ἤδη κοινότυπες διαπιστώσεις, ὅπως τοῦ ὅτι «ὅ δεσποτισμὸς ἀναστέλλει τὴν πρόοδο», καταλήγουν διακηρ' : «οἱ ἄνθρωποι, καθὼς καὶ ὅλα τὰ ἄλλα, ἂν εἰς τὴν οὐσία εἶναι οἱ αὐτοὶ παντοῦ, ὅμως ὄχι εἷς τὸ χρῶμα καὶ εἰς τὴν μορφὴ καὶ εἰς τὰ ἤθη...» φαίνεται καθαρὰ ἕνα πνεῦμα οὑμανιστικὸ καὶ ρηξικέλευθο.
Γ.Γ. Λαδᾶ- Α. ἃ. Χατζηδήμου,  ̓Ελληνυτὴ βιβλιογραφία,  ̓Αθῆναι, 1970. 2. Βλ. Δ. Φιλιππίδη - Γ. Κωνσταντᾶ, ἔ ἀ., ἔκδ. «Ἑρμῆς», πρόλογος, σελ. 29.
93


Ὡς τὶς ἀρχὲς τῆς τελευταίας δεκαετίας τοῦ βου αἰώνα εἶναι ἀλήθεια πὼς ἡ δίψα τῆς ἀπελευθέρωσης, κοινὸ μεράκι τοῦ κάθε γραμματιζούμενου ἢ ἀγράμματου Ἕλληνα δὲν ἀφήνει νὰ διαφαίνεται-πέρα ἀπὸ διαφωνίες στὴν μέθοδο, ποὺ πολλὲς φορὲς εἶναι διαφωνίες καὶ μόνο στὴ χρη: λογία---ἕναδς' ρισμὸς στὴν ἰδεολογία τοῦ Νεοέλληνα" εἴκαμε ἄλλωστε πὼς μόνο γιὰ ἐλάχιστες δεκάδες, ἑκατοντάδες τὸ πολύ, διανοούμενους ἥ πνευματική τοὺς ζωὴ ἀποκτᾶ μιὰ αὐτονομία καὶ γιὰ τὸ καλὸ ἢ γιὰ τὸ κακὸ γίνεται κάτι περισσότερο ἀπὸ μιὰ στάση ζωῆς. Ἡ ἐκκλησία εἶναι ἀκόμα ὁ διοργανωτὴς σὲ καθετὶ ποὺ ἀφορᾶ στὸ στοχασμὸ καὶ τὴν νόησπ, καὶ θέτει τὰ πλαίσια μέσα στὰ ὁποῖα ὁποιαδήποτε κριτικὴ εἶναι δυνατὸ νὰ γεννηθεῖ καὶ νὰ κινηθεῖ. Ἢ θρησκεία εἶναι παντοῦ τὸ ὑπόστρωμα τῆς σκέψης" ἀκόμα καὶ ὅταν γίνεται ἀντικείμενο κριτικῆς, μὲ σκωπτικὸ ὕφος ἀσκημένης, ἢ μὲ κλασικίζουσες ρητορικὲς ἐκφράσεις, ἡ ἐπίθεση δὲν ἀφορᾶ τὴν ἴδια της τὴν ὑπόσταση, ἀλλὰ ἄτομα καὶ διαστρεβλώσεις, ποὺ ἥ σκλαβιὰ ἐπέβαλλε σὲ μερικότερές της ἐκδηλώσεις. Γιὰ καιρὸ ἄλλωστε ἡ ὀρθόδοξη ἰδεολογία, στὴν ἐπίσημη, ἀπὸ τὸ Πατριαρχεῖο, ἔκφρασή τῆς, ἐνστερνίζεται πολλὲς ἀπ ̓ τὶς ἀνώδυνες ροπὲς τοῦ , ἐνῶ ἀνέ; τὶς πιὸ ἐξηρμένες ἐκδηλ ς τοῦ ὑ 1. ἡ ἐπίδραση τοῦ Κύριλλου Λούκαρη εἶναι ἐδῶ ἀκόμα μεγάλη, ὅπως καὶ ἡ ἐπίδραση τῆς πολιτικῆς τοῦ φωτισμένου δεσποτισμοῦ, ποὺ ἀκολουθεῖ ἡ Αἰκατερίνη Β ́ τῆς Ρωσίας. Στὴ συνύπαρξη αὐτὴ θὰ δώσει τέλος ἡ Γαλλικὴ  ̓Επανάσταση καὶ τὸ σκιάχτρο τοῦ  ̓Ιακωβινισμοῦ: αὐτὴ ἡ ἰδεολογία, ποὺ ξαφνικὰ ἔγινε ἐπανάσταση καὶ ποὺ ἐπιζητεῖ καὶ πράττει τὴν κοινωνική, πολιτικὴ καὶ ἰδεολογικὴ ἀναδιοργάνωση τῶν ἐθνῶν, βρίσκει μετὰ τὰ 177] ἀντίπαλο τὴν ἐπίσημη ἐκκλησία, ποὺ ἀπορρίπτει τρομαγμένη ὅ,τι ἀποκόμισε ἀπ ̓ τὸ νεώτερο οὑμανισμό, τὸ σεβασμὸ πρὸς τὶς ἰδέες ποὺ δὲν τὴν θίγουν ἄμεσα, τὴν ἐνθάρρυνση τῆς παιδείας καὶ τὴν ἀποχὴ ἀπὸ κάθε συνταύτιση μὲ τὴν ὀθωμανικὴ κρατικὴ πολιτική.
1. Βλ. Κ. Θ. Δημαρᾶ, δέκα χρόνια ἑλληνικῆς παιδείας, «Βῆμα», 29  ̓Οκτωβρίου, 4 Νοεμβρίου καὶ 11 Νοεμβρίου 1966.
94


Στὸ βαθμὸ ποὺ ἢ ταξικὴἀ ῃ μεταξὺ τοῦγ ἀστισμοῦ καὶ τῆς παλιᾶς φεουδαλικῆς κατάστασης θὰ  ̓ὀδευνθεῖ καὶ στὸ βαθμὸ ποὺ τὰ γεγονότα τῆς Εὐρώπης θὰ ρίξουν τοὺς φόβους καὶ τὶς ἐλπίδες τῶν μελλοντικῶν τους προεκτάσεων στὸ χῶρο τῆς Ἑλλάδας, τὸ νεωτερικὸ πνεῦμα καὶ ἢ συντήρηση θὰ περιχαρακώσουν τὰ στρατόπεδά τους ἡ ἀντίθεση θὰ γίνει διαμάχη καὶ ἡ διαμάχη ἐμφύλιος σπαΡαγμός. Σὲ ὅλη αὐτὴ τὴν περίοδο, 1791-182], οἱ διάφοροι μπροστάρηδες τοῦ διαφωτισμοῦ, εἴτε ἀπὸ τὸν κύκλο τοῦ Κοραῆ, τὸν παρισινό, προέρχονται, εἴτε ἀπὸ τὸν κύκλο τοῦ Καταρτζῆ, τῶν παραδουνάβειων λογίων, θὰ θέσουν τώρα ἔτσι βασικὸ στόχο τῆς πνευματικῆς ἐργασίας τους τὸ ἰδεολογικὸ κατεστημένο καὶ τοὺς ἀρχηγέτες του, τοὺς συντηρητικοὺς δεσποτάδες καὶ τὴν αὐλή τους ἕνας ἀνώνυμος ἀπὸ τὸν παρισινὸ κύκλο---πρόκειται ἄραγε γιὰ τὸν [. Κωλέτη;---θὰ στιχουργήσει ἔτσι στὸν ̓ Ῥωρθαγ λον ἀλλο τὸ μένος του: . ἡμεῖς [οἱ δεσποτάδες] πάντα τοὺς ξομολογοῦμεν εἰς τὰ ψυχικὰ τοὺς νουθετοῦμεν πίστιν νὰ ἔχουν εἰς τὸν βασιλέα καὶ σέβας εἰς τὸν ἀρχιερέα στὸν Τοῦρκο τ ̓ ἄσπρα νὰ μὴ λυποῦνται τί τὴν ψυχήν των τότ ̓ ὠφελοῦνται...". Ὁ ἑλληνικὸς διαφωτισμὸς δὲν στάθηκε γέννημα  ̓τῶν ἀὐκύκλος παιδιστῶν καὶ τῆς γαλλικῆς ἑ ἀ ὅμως. δὴ ὁ γαλλικὸς διαφ μμὸς τὸν ἐπιτάχι μμὲὲ ὅλη τὴν γκαία ἢ ὄχι ἀγριότητα τοῦ ἐμφυλίου του πολέμου" εἶναι ἥ κύρια κατηγορία ποὺ προσάπτει ἡ συντήρηση στὸ νεωτεριστικὸ κίνημα, κριτικὴ ποὺ τοῦ ἀπευθύνει ἄλλωστε καὶ ὁλόκληρη ἡ ἐθνωτικὴ μερίδα τῆς νεωτεριστικῆς σκέψης, ποὺ ξεκινώντας ἀπὸ τὸν κύκλο τοῦ Καταρτξῇ Καὶ ἐγκολπωμένη τὸ κίνημα τῆς κλεφ θὰ χι τεῖ σὰν «τὸ ρωσικὸ κόμμαν.  ̓Αλλὰ ἐνῶ, ὁ Ἰπνάτιος,τῆς τΆρτας, ὁ ̓Γρηγόριος ὁ Ε ́ ἣ ὁ Παλαιῶν Πατρῶν Γερμωνὸς θὰ κινηθοῦν ἀπὸ ἕνα καθαρὰ ἀντιδραστικὸ πνεῦμα καὶ ὁ τελευταῖος δὲν θὰ διστάσει νὰ διακηρύξει στὰ 1820, «ἂς ἀφήσουμε τὰ παιδιὰ τοῦ Μωάμεθ νὰ ἀποτελειώσουν
1. ΒΧ. Κ. Θ. Δημαρᾶ, Τὸ κείμενο τοῦ «Γωσσειιγγλογάλλου», «Ἐλληνικών, 17
(1960), σελ. 191.
95


τὰ παιδιὰ τοῦ Ροβεσπιέρου»", οἱ ἐκφραστὲς τοῦ λαϊκιστικοῦ πνεύματος δὲ θὰ διστάσουν παρὰ μόνο ἀπὸ κίνητρα σύνεσης ̓ ἐνδεικτικὸς ὁ τρόπος ποὺ θὰ περιγράψει τὴ γαλλικὴ ἐπανάσταση ὁ Γρηγόριος Κωνσταντᾶς: «...Αὐτὴ ἡ διάρθρωση ὁποὺ θέλησε νά κάμῃ (ὁ Νεκέρ), ἐστάθηκε τὸ ζώπυρο τῆς μεταβολῆς, τὸ ὁποῖο ὁ δημαγωγὸς Μιραμπό, φυσώντας το, ἄναψε τὴ φλόγα, ἡ ὁποία τί θὰ κάμῃ, θὰ κάψῃ ἢ θὰ φωτίσῃ τὴ Φράντζα, ὁ καιρὸς θὰ τὸ δείξῃ...»3.  ̓Επιφυλάξεις διανοουμένῶν ποὺ δὲν θὰ συμμεριστεῖ καθόλου τὸ λαϊκὸ ὑπόστρωμα τῆς ἴδιας τάσης: Μᾶς ἄνοιξε τὰ μάτια, θὰ γράψει γιὰ τὴν πρώτη τῆς Βαστίλλης, στὴ Διήγησή του, σχετικὰ μὲ τὸ 1789, ὁ Θοδωρῆς Κολοκοτρώνῆς, τότε ἀρχικαπετάνιος τῆς κλεφτουριᾶς τοῦ Μωρηᾶ, ...τὴν αἰσθανθήκαμε σὰν τὴν σάλπιγγα τῆς  ̓Αποκαλύψεως, ἀγγέλλουσα ὅτι παντοῦ ὅπου βρίσκεται ἡ τυραννία, ἡ ὥρα τῆς  ̓Ελευθερίας ἔφθασε... Προπύργια τοῦ ρ ς γίνονται τὰ βιοτεχνικὰ ὀρεινὰ πολίσματα ἀπὸ τὴν μιὰ πλευρά, οἱ παροικίες: καὶ τὰ ἐμπορευματικὰ κέντρα τῆς δυτικῆς Ἑλλάδας ἀπὸ τὴν ἄλλη" σπανιότερες θὰ εἶναι οἱ ἐξάρσεις στὰ ναυτικὰ νησιά. Πάλι οἱ τρεῖς αὐτοὶ κόσμοι θὰ ἀντιδράσουν διαφορετικά. Στὰ βιοτεχνικὰ κέντρα ἡ ἐξέλιξη τῆς συνείδησης θὰ εἶναι λιγότερο ἢ περισσότερο γραμμική, ἡ λαϊκὴ ὁρθοδοξία, ὅπως εἴπαμε, εἶνσι ἤδη μιὰ αἴσθηση ριζοσπαστική, ἀπέναντι στὸ κράτος καὶ τὴν κοινωνία του. Στὸν μεταπρατικὸ κόσμο τὸ νεῶτερικὸ πνεῦμα θὰ ἔρθει σὰν μιὰ φυσικὴ πολιτιστικὴ ἐπίδραση ἐξάρτησης ἀπὸ τὴ δυτικὴ Εὐρώπη: θὰ ἑλκύσει καὶ θὰ χρησιμοποιηθεῖ ἡ μορφὴ καὶ ὄχι τὸ περιεχόμενο τῆς ἰακωβινικῆς ἰδεολογίας. Τὸ ἴδιο θὰ συμβεῖ καὶ στὰ νησιά, ὅπου ἦ μέσα σὲ δυὸονιὲς οἰκονομικὴ ἄνθηση δὲ μπόρεσε νὰ ἐξοβελίσει τὸ στὶς ἀλβανόφωνες ἰδίως τες τοῦ  ̓Αργοσαρι . Ἧ δίψα ὅμως γιὰ μάθηση “παντοῦ θὰ εἶναι ἡ ἴδια. Τὸ γαλλικὸ θέατρο παίζεται στὰ  ̓Αμπελάκια ἀπὸ τὰ 1790" στὴν ἴδια πόλη, στὰ 1805 ἀνθοῦν δυὸ τεκτονικὲς στοές. Ὁ κόσμος τῶν ἴδιων τῶν προυχόντων ἀλλάζει. Ὃ κυριότερος ἀπὸ τοὺς  ̓Αμπελακιῶτες ἐμπόρους, Ἴβος Χατζηῖβος, χρηματοδοτεῖ στὰ 179] τὴν πρώτη ἔκδοση τῆς Λεωτερικῆς Γεωγρα
1. Βλ. 3. Ἰουγάδίη, [49 ὀνόπεπιοτα ἀε ἰα Τιωνφυΐε..., αΟαζεϊίς ἀς Ἔγδηοεν, 1 γαϊιοὶ 1821. 2. Βλ. Δ. Φιλιππίδη - Γ. Κωνσταντᾶ, ἔ ἁ., σελ. 92.
96


φίας τῶν Δημητριέων, καὶ " “Ἑλληνικὴ Νομαρχία, ἀλλὰ καὶ τὰ περα ἀπὸ τὰ πρ ̓ δό τότε κλασικὰ κείμενα, ἐκδίδονται «ἀναλώμασυ» τῶν μεγάλων ἐμπόρων τῶν παροικιῶν. Στὴ δυτικὴ Πελοπόννησο μιὰ ἴδια κοσμογονία συντελεῖται: πολλοὶ ἀπ ̓ τοὺς «Γραικοὺς ζαΐμηδες», ἀνάμεσά τους οἱ δύο μπέηδες τῆς Γαστούνης, ὅπως ἀποκαλεῖ τοὺς ἀδελφοὺς Σισίνη ὁ λαός, ἔχουν σπουδάσει ἰατρικὴ στὴν Πάδοβα καὶ ἐντυπωσιάζουν μὲ τὴν μόρφωση καὶ τὴν πλούσια βιβλιοθήκη τους τὸν Πουκεβίλλ, ποὺ τοὺς ἐπισκέπτεται στὰ 1803" οἱ Νοταράδες, πρῶτοι ἀρχόντοι τῆς Κορινθίας, ἔχουν ἀπὸ τὰ 1790 ἤδη ἐφοδιάσει τὸ κονάκι τους στὰ Τρίκαλα μὲ μιὰ βιβλιοθήκη, πού, ὅπως ἀναφέρει ὁ ἴδιος περιηγητὴς εἶναι τὸ καμάρι ὅλης τῆς ἐπαρχίας". “Ὅμως, ὅπου μπόρεσε νὰ ἀντιδράσει σὰν ἐνιαῖο σύνολο ἢ ἐλληνικὴ ἀστικὴ τάξη, ὀργανώτρια τὴν ἐποχὴ αὐτὴ τῆς ἀγορᾶς σὲ ὅλον τὸβαλ ὁ καὶ μικρ' χῶρο, πρ ὕτηκε ἀπὸ τὴν μεταπρατικὴ της τάση: δὲ μπόρεσε, ἀπὸ τὴν ἴδια τὴν ὑπερεθνικὴ λειτουρἴα της, νὰ δεῖ στὴν γαλλικὴ ἐπανάσταση τὴν ἐθνωτική της πλευρά" ὁ  ̓Ιακωβινισμὸς παραμένει μέσα στὸ ἑλλαδικὸ νεωτερικὸ πνεῦμα ἡ φιλελεύθερη ἰδεολογία, ἢ κατάλληλη νὰ γκρεμίσει τὰ ψηλὰ τείχη, μὲ τὰ ὁποῖα καταθλίβει τὴν ἑλληνικὴ δομὴ ὁ ἀνατολικὸς δεσποτισμὸς καὶ οἱ σύμμαχές του κοινωνικὰ δυνάμεις, ξεφεύγει ὅμως ἢ βαθύτερη ὑφή του σὰν μιᾶς μεθοδολογικῆς μηχανῆς γιὰ τὴν οἰκοδόμηση στὸν ἐλλαδικὸ χῶρο, μέσα ἀπὸ τὴν ἑνοποίηση καὶ τὴν ἀνάπτυξη πρώτιστα τῆς ντόπιας ἀγορᾶς, μιᾶς πολιτείας ἀνεξάρτητης, ποὺ θὰ περικλείει ἕντός της καὶ μόνο τοὺς παράγοντες τῆς ἴδιας της ἀνάπτυξης. Οἱ Φιλικοὶ--αὐτοί, οἱ μόνοι Ἕλληνες ἰακωβίνοι --θὰ ὑποταχθοῦν γρήγορα, ἀπὸ τὰ 1817 ἣ τὰ 1819, στὴν ἐλλειπτικὴ σὐτὴ ἐθνικὴ ἰδεολογία. Καί, ὅσο καὶ ἂν ὁ ἀνώνυμος τῆς  ̓Ελληνικῆς Νομαρχίας ἀπεγνωσμένα φωνάζει, «ἐλευθέ τῆς Ἕλλαδος δὲν μπορεῖ νὰ εἶναι ἔργο παρὰ τοῦ γένουςμόνου του», γρήγορα στὸ σύνολό του ὁ μι ὁς ἑλλαδικὸςἄ τῆς κυρίαρχης τάξης θὰ ἔνστερνιστεῖ αὐτὸ ποὺ πηγάζει μέσα ὦἀπὸ τὴν ἐντελέχεια τῆς ἑλλαδικῆς δομῆς: πὼς ἡ ἀπελευθέρωση δὲ μπορεῖ νὰ γίνει πράξη, παρὰ σὲ συνάρτηση μὲ τὰ συμφέροντα καὶ τὶς ἀντιθέσεις τῶν δυνάμεων ἐκείνων, ποὺ ἡγεμονεύουν σὲ μιὰ κλίμακα ποὺ ἤδη τότε ἐχει πάψει νὰ εἶναι
1 ΒΧ Ρουᾳυοεἕνηὦ.ίτοό,μ. Ν, σελ 352


μόνο εὐρωπαϊκή. Ἡ διαλεκτικὴ τῆς ἐλλαδικῆς ἀνεξαρτησίας πραγματοποιεῖται μέσα ἀπὸ τὴ χρησιμοποίηση τῶν ἀντιθέσεων τοῦ ἐξωτερικοῦ χώρου ὅπου ἱμορφ' ας τὸὶ λιστικὸ σύστημα οἱ λεγόμενες προστάτιδες δυνάμεις, ἀπὸ τὶς ἀντιθέσεις τοῦ ἐσωτερικοῦ χώρου, ὅπου πρωταγωνιστοῦν κόμματα καὶ κοινωνικὲς τάξεις. Τὸ χάσμα ἔτσι θὰ παραμείνει ἀνοικτό, ἀνάμεσα στὸν τελικὸ σκοπὸ τοῦ ἑλληνικοῦ δ ἦν ἐθνικὴ ἀναγέννηση --καὶ τὶς θυσίες ποὺ ὁ σκοπὸς αὑτὸς ἀπαίτησε ἀπὸ τὰ ἄτομα καὶ τὶς κοινωνικὲς ὁμάδες. Ἢ ἐθνοποιητικὴ διαδικασία, στὸ σύνολό της, δὲν ὑπῆρξε τόσο δυνατή, ὥστε νὰ ξεπεράσει τὶς ἐσωτερικὲς ἀντιθέσεις, ἐνώνοντας σὲ κοινὸ μέτωπο τὶς ἀνταγωνιστικὲς τάξεις ἐνάντια στὸν ὀθωμανὸ κατακτητὴ καὶ τὶς ξένες δυνάμεις. Καμιὰ ἔξαρση τοῦ ὑποκειμενικοῦ παράγοντα δὲν γέννησε ἀκόμα μιὰ τέτοια ἐθνικὴ θέληση ποὺ θὰ ὠθοῦσε τὴν μεταπρατικὴ ἀστικὴ τάξη νὰ ξεπεράσει τὴν εὑρωκεντρικὴ ὑπόσταση τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς της συνείδησης, δὲ δημιούργησε αὐτὸ ποὺ ὁ Απιοπὶο Οτγάπιδοι ὀνομάζει «συλλογικὸ νοῦ», θεωρώντας το καθοριστικὸ ὄρο μιᾶς ἐθνικῆς ἀναγέννησης. Τὴ μεγάλη ὥρα ὁ ἁπλὸς λαὸς βρίσκεται διαιρεμένος πολιτικὰ καὶ ἰδεοχογικὰ ὅπως καὶ ἁ σὲ δύο μικρ' ες ἀντιθετικὲς--- ἀνεξαρτησία ποὺ τελικὰ κατακτήθηκε θὰ εἶναι πολὺ σχετική. Γιὰ τὸν ρωμηὸ αὐτὸν τοῦ θου αἰώνα μένει μόνο ἡ εἰρωνικὴ οἰσιοδοξία του, ἢ ἡρωϊκὴ μαχητική, συμπεριφορὰ μπρὸς στὴν συλλογικὴ τραγική τοῦ μοίρα. Δὲ θὰ ἔχει ἀκόμα ἐμφανιστεῖ μέσα στὴν κοινωνία του κανένα ὄργανο δομικῆς ἀλλαγῆς, κανένα’ κοινωνικὸς φορέας μιᾶς πραγμὺ τικῆς  ̓Απελευθέρωσης.


ΤῸ ΝΕΟΕΛΑΛΗΝΙΚΟ ΜΕΤΑΠΡΑΤΙΚΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ
7. ΤΟ ΠΕΔΙ͂Ο ΤΗΣ ἸΔΕΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΤῸ ΠΕΔΙῸ ΤΗΣ ΠΟΛΙΠΚΗΣ
Ὄ ἑλλαδικὸς χῶρος θὰ βγεῖ μὲς ἀπὸ τὴν  ̓Εκανάσταση τοῦ 182] ὶ μημένος σὲ ἕνα σύστημα ργιο, λιγότερο ὑποτελὲς ἀπὸ τὸ παλιό; ἕνα σύστημα τελικὰ ποὺ δίνει στὰ στοιχεῖα τοῦ μιὰ δυνατότητα ὀλοκλήρωσής τους ἔξω ἀπὸ τὸ περίβλημα τοῦ παρασιτικοῦ ὀθωμανικοῦ φεουδαλισμοῦ. Ὄχι πὼς κυριαρχοῦν τώρα καινοφανεῖς ἀντιθέσεις. Ἢ κύρια ἀντίθεση, ποὺ ἀπὸ τὴν ὀθωμανικὴ κατάκτηση καὶ δῶθεἁ στὴν ἐὶ ἡ ὑφὴ τοῦ τόπου καὶ στὴν ἀποικιοκρατικὴ καὶ φεουδαλικὴ μαζὶ λειτουργία τῆς ὀθωμανικῆς κρατικῆς μηχανῆς, αὐτοῦ τοῦ ἐργαλείου τῆς φεουδαλικῆς ἀντεπίθεσης ἐνάντια στὸν κυοφορούμενο ἀπὸ τὴν ἱστορία καπιταλισμό, καταστρέφεται μὲς στὸν  ̓Αγῶνα: Στὴ θέση:της θὰ μείνει, τώρα σὰν η, ἡ πρὶδνι η ἀνάμεσα στὰ «ἐθνωτικὰ» στοιχεῖα τῆς ἑλλαδικῆς δομῆς, ἐκεῖνα πού, ὅπως τὰ βιοτεχνικὰ ὀρεινὰ κέντρα, ἀσκοῦσαν μιὰ λειτουργία ἑνοποιητικὴ τοῦ ἐθνικοῦ χώρου, ποὺ παρότρυνε τὴν οἰκονομικὴ καὶ πνευματική τοῦ ξη καὶ στὰ χεῖα ἐκεῖνα τῆς ῆς δομῆς πού, ὅπως τὰ ναυτιλιακὰ νησιά, οἱ ἐμπορικὲς πόλεις τοῦ δυτικοῦ ΜωΡηᾶ, οἱ παροικίες, λ ΡΎγ ας τὸν ἐθνικὸ χῶρο, προτοῦ ἐσωτερικὰ τὸν ἀναπτύξουνε, στὴ διεθνὴ οἰκονομία, στὶς πολιτικές, ἀλλὰ καὶ πολιτιστικὲς δυνάμεις ποὺ ἡγεμονεύουν ἐκεῖ. Ἡ ἐὶ ὴ ἴα θὰ βγεῖ νικήτρια στὸν ἐσωτερικὸ ἀγώνα 1823.1826. Ὁ μεταπρατικὸς κόσμος θὰ κυριαρχήσει ὁλοκληρωτικά’ τόσο ὁλοκληρωτικὰ ποὺ θὰ παραμερίσει γιὰ ἕνα μεγάλο χρονικὸ διάστημα --ἀπὸ τὴν  ̓Απελευθέρωση ὥς τὰ 1918--τὶς ἀντιθέσεις. Ἢ νεοελληνικὴ κοινωνίαὡς τὴν.ἔλευση τῆς ἐργατικῆς τάξης θὰ εἶναι μιὰ μὲ ἐς ρ
99


Ἧ ὑλικὴ παρακμὴ τοῦ ἐθνωτικοῦ χώρου ποὺ θὰ ἀκολουθήσει, θὰ ἀλλάξει ἁ ἀπὸ τότε τὴν ἰδεολογικὴ στάση τοῦ ἐθνωτικοῦ ἀνθρώπου. Ἢ κοινωνία τῶν παλιῶν βιοτεχνικῶν κέντρων ἀρχίζει νὰ χάτὴνδημεοκρατιική τῆς διάρθρωση, τ βὴι ἕνη στὴν προωθητικὴ τῶν ἐθνογ ἐ ν σχέσεων λ ργία της, χτυπημένη ἀπὸ τὴν ἔλλειψη προστατευτικῆς πολιτικῆς καὶ ἀπὸ τὴν παροικιακὴ κατασπατάληση μεγάλου μέρους τῆς οἰκονομικῆς δραστηριότητας στὸν ἔξω ἀπὸ τὸν ἐθνικὸ χῶρο κόσμο. Οἱ βιοτεχνικὲς περιοχές, ὅπου ἀκμάσανε τὸν 180 αἰώνα τὰ ἐθνοποιητικὰ κοινωνικὰ στρώματα, φυτοζωοῦν, ἐγκαταλείπονται ἀπὸ τὶς ζωντανὲς δυνάμεις τους καὶ μένουν μὲ τὴν ἰσχνὴ ἁρματωσιὰ μιᾶς χριστιανικῆς ὀρθοδοξίας, ποὺ κρατᾶ τὶς ἀποξηραμένες ἐκφράσεις καὶ τὰ ἄδεια σύμβολα τῆς παλιᾶς της γλώσσας, ἔχοντας χάσει τὸ παλιὸ της ὁ καὶ μαζὶ τὶς πρ ἐς γιὰὁ καλυτέρευση τοῦ βίου τους, γιὰ ὁποιαδήποτε ἀλλαγή. Δίχως τέτοιες ὁ της ἡἦ Ὃρ ἴα γίνεται μιὰ ἰδεολογία ὅλο καὶ πτιὸὸ συντηρητική, ἀντιδραστικὴ ̓κάποτε, ὅλο καὶ πιὸ μονάζουσα, ἐχθρικὴ στὶς νεωτερικὲς ἐπιδράσεις, ποὺ γι ̓ αὑτὴν ἐκπροσωποῦν τὰ αἴτια τῆς προϊούσας παρακμῆς της ̓ θὰ μείνει ὅμως πάλι μόνη της νὰ διεξάγει τὸν ἀγώνα γιὰ τὴν ἐθνικὴ ἀνάπτυξη ὧς τὴν ἔλευση τοῦ σύγχρονου ἐκείνου μεσσία, τοῦ μοντέρνου ἰακωβινισμοῦ, ποὺ, θὰ συγκροτήσουν τὰ προλεταριακὰ στρώματα τῶν πόλεων, ὁ τους’ οἱ δυνά; τῆς ἀγροτιᾶς, τοῦ ὀρεινοῦ κόσμου ποὺ φθίνει, ὅ,τι πληθυσμιακὰ στρώματα μείνανε ἐκεῖ μετὰ τὴν ἀποσύνθεση τῆς βιοτεχνικῆς τοὺς οἰκονομίας, θὰ πολεμήσουν ἀδέξια καὶ ἄτεχνα τὸ μι ὁ κόσμο, τὴν ἡ ἰδεολογία καὶ πολιτιστικὴ ἔκφραση ... Τὸ ἑλλαδικὸ πρόσωπο τῆς ὀρθοδοξίας, πάντα ἐξωστρεφὲς καὶ πανηγυρικό, δὲν θὰ χάσει βέβαια ἀμέσως τὴ ριζοσπαστική τοῦ κοινωνικότητα. Στὴν ἀντίθεσή του πρὸς τὴν Δύση, θὰ ἀναφέρεται πολὺ λιγότερο στὶς ἱδέες ---ποὺ στὸ μεταβατικὸ αὐτὸ στάδιο, ἀνάμεσα στὰ 1815-1821 καὶ στὸ κατώφλι τοῦ αἰώνα μας σπάνια θὰ ἀπορρίψει--καὶ πολυ ὅτερο στὰ συγ! ράγμι  ̓Απὸ τὴν ἀποστασία τῆς «ἐκτελεστικῆς ἐξουσίας» στὰ 1823, τὴν συνωμοσία τοῦ «Φοίνικα» στὰ 1833 καὶ ὥς τὴν ἐξέγερση τῆς ἀγροτιᾶς τοῦ ἀνατολικοῦ
100


Μωρηᾶ, κάτω ἀπὸ τὴν ἡγεσία τοῦ Παπουλάκου;, στὰ 1851-} 852, ἢ ὀρθόδοξη σκέψη ποὺ θὰ τὶς κινήσει, θὰ κρατᾶ ἀκόμα κάποιο ἐπαναστατικὸ περιεχόμενο- αὑτὴ θὰ εἶναι ἀκόμα τὸ φυτώριο τῶν πιὸ ἐγρήγορῶων ἀπὸ τὶς διανοούμενες συνειδήσεις, ποὺ θὰ τραποῦν ὄχι πρὸς τὸν λιτισμὸ τοῦ ἀλλὰ πρὸς τὶς καινούργιες ἰδεολογίες ποὺ ἐξαγγέλλει ἢ βιομηχανοποιούμενη Εὐρώπη. Ὅμως ὅσο ρεῖ ἡ παρακμὴ τοῦ μι χώρου της, ὅσο μπαίνει μέσα στήν καινούργια κοινωνία ὁ βιοτεχνικὸς κόσμος στὸ περιθώριο, τόσο καὶ ἢ ἀντιδραστική της κατάληξη γίνεται ἄναπόφευκτη. Ἢ ζωντανὴ λαϊκὴ γλώσσα θὰ δυσκολευτεῖ ἀρχικὰ νὰ μεταφράσει, νὰ βρεῖ τὸ »5 λεξιλόγιο -- στὴ δική τῆς παραδοσιακὴ ἡλώσσα τῆς -- γιὰ τὶς τῆς ἐποχῆς. τ ἀνασύνταξη τῆς λαϊκῆς ἰδεολογικῆς γλώσσας θὰ Ἔδι χίσει ὡστόσο ἀπὸ τὰ μέσα τοῦ βου αἰώνα ̓ δὲν εἶναι σύμπτωση πὼς ἡ διαδικασία αὑτὴ θὰ ἀρχίσει τόσο στὸ Ἅγιο Ὅρος ὅσο καὶ στὴν Θεσσαλονίκηῃ. Οἱ ἰδεολογικοὶ ταγοί της, ὅπως π.χ. ὁ Νεόφυτος Καυσοκαλυβίτης, θὰ προκαλέσουν τὸ μεγάλο σκάνδαλο στοὺς κύκλους τῆς συντήρησης τῆς Θεσσαλονίκης ποὺ θὰ γίνει ἀφορμὴ γιὰ τὴν παραγωγὴ μιᾶς ὁλόκληρης σχολαστικῆς φιλολογίας" μέθυσοι, ὑσελγοὶ θὰ χαρακτηρίζονται ὅλοι οἱ Κ --οἴἶ πιὸ μαχῃ τες τοῦ λαϊκοῦ κινήματος--- καλόγεροι καὶ ὀπαδοί τους ποὺ ἐξαπλώνονται γρήγορα σὲ ὅλο τὸν ἑλλαδικὸ χῶρο ἀπὸ τὴν Ροδόπη ὥς τὴν Σκιάβο καὶ τή Μάνη. Συναφὴς εἶναι ἢ διαδικασία ἀναπροσαρμογῆς καὶ μέσα στὰ ἱσραηλιτικὰ λαϊκὰ στρώματα --ὁ ἴδιος ὁ Νεόφυτος εἶναι ἐκχριστιανισμένος ἑβραῖος, γιὸς ἀποκρυφιστῆ ραβίνου, προσήλυτος πρὶν τὴν ἐφηβεία του ποὺ τὴν περνᾶ σπουδάζοντας στὴν Πατριαρχικὴ  ̓Ακαδημία τῆς Πόλης--- στὰ 1749 πρωτοστατεῖ στὴν ἵδρυσῃ τῆς  ̓Αθωνιάδας στὸ Βατοπέδι. Ἣ νεώτερη ἑλλαδικὴ θεολογία ἐπηρεασμένη καθὼς εἶναι ἀπὸ τὸ δυτικὸ σχολαστικισμὸ τῆς Κανταβρυγίας ἢ τοῦ Τὰὐδίηρεπ ---δὲν ἐντρύφησε μὲ καμιὰ ἀγάπη σὲ αὐτὴ
1 Γιὰ τὶς συνώμοσιες βλ. Γ. Κρέμμου, Νευτάγη Γενικὴ "Ιστορία, συμπλήρωμα
στὴν Πενικὴ  ̓Ιστορία τοῦ Α Πολυζωΐδου,  ̓Αθῆναι, 1890, σελ. 1042- 1045 καὶ
Τ ̓ Χ Κανδηλ Ἢ δίκη τοῦ Κι νη,  ̓Αθῆναι, 1906. Γιὰ τὸ κίνημα
τοῦ Παπουλάκου βλ ἰδίως Μπ. “Αννινου, “Ιστορικὰ Σημειώματα Ὃ Παπουλά
χος, «Γαλαξίας»,  ̓Αθῆναι, 197].
[0


τὴν λαϊκὴ ἰδεολογία" θὰ κατηγορήσει τοὺς πρωτεργάτες της, τὸν Νεόφυτο, σὰν «ψυχρὸν εἰς τῶν Γραμματικῶν τὴν παράδοσιν») --Θὰ τοὺς διαψεύσει ὅμως τὸ «Ὑπόμνημά» του στὴν Γραμματικὴ τοῦ Α. Γαζῆ ποὺ δείχνει τὸ παρὰ τὰ θρυλούμενα ἐνδιαφέρον τῆς ὀρθοδοξίας γιὰ τὴν παιδεία. Ὃ ἴδιος ὁ Νεόφυτος στὸ σύγγραμμά του Περὶ Συχνῆς Μεταλήψεως καὶ Περὶ  ̓Αναιμάκτου Θυσίας διατυπώνει, μὲ τὴν Ὑλώσσα πάντοτε τῆς ὀρθόδοξης θεολογίας τὴν λαϊκὴ συνείδηση τοῦ Χριστιανισμοῦ σὰν ἰδεολογίας τοῦ ἀνθρώπου ποὺ ἀγωνίζεται νὰ ὁλοκληρωθεῖ μέσα στὸ σύνολο, μέσα ἀπὸ τὴν ἀποδοχὴ τῆς ζωῆς --καὶ μέσα στὰ ἐκφρι ὰ καὶ ὰ ὅρια ποὺ τῆς ἐπιβάλλει τὸ ἀδιέξοδο τῆς Αὐνὶ τὰτου, τῆς κοινωνίας τῆς ἐποχῆς του. Τὸ ἔργο τοῦ Νεόφυτου κυκλοφόρησε μαζὶ μὲ τὸν  ̓Αγαθάγγελο, σὲ χειρόγραφα καὶ φυλλάδες, πλατιὰ μέσα στὸ λαό. Ὁ  ̓Αθανάσιος Πάριος, σχολάρχης τῆς Θεσσαλονίκης στὸ  ́Ἑλλη ἀπὸ τὰ 1758 ὡς τὰ 1786 μὲ ἐνδιάμεση διακοπὴ στὴν ὁποία δίδασκε στὴν  ̓Αθωνιάδα, ἰδίως ὅμως ὁ Νικόδημος  ̓Αγιορείτης ποὺ κατηγορήθηκε πὼς «παραπαίει μεταξὺ ἄκρου νεωτερισμοῦ καὶ ἄκρας συντήρησης»", εἶναι οἱ πιὸ σημαντικοὶ διάδοχοί του. ἰδεολογικὴ μετάφραση τῆς ὕργ ἀπομακρύνεται ὅμως γρήγορα ἀπὸ τὴ λαϊκὴ συμβολικὴ ̓ τῆς ὄρθοδο. ξίας ---παίρνει ἀντιλαϊκή, λόγια μορφὴ τόσο σύντομα ὅσο γρήγορα ὁ ἁπλὸς λαὸς θὰ μείνει δίχως διανοούμενους, δίχως διοργανωτὲς στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας. Ὁ λαὸς χάνει τὴ δυνατότητα ἀνάγνωσης τῆς ὅλο καὶ πιὸ σύνθετης πραγματικότητας ---περνᾶ ἔτσι σὲ μιὰ στάση ὅλο καὶ πιὸ συντηρητική. Στὴν ἰδεολογικὴ διεργασία ποὺ ἐξασκεῖ τὸ κλασικιστικὸ ἢ ρομαντικὸ κατεστημένο τῆς φιλελευθερίζουσας συντήρησης, ἡ λαϊκὴ ὀρθοδοξία τί ἔχει βέβαια νὰ ἀντιπαραθέσει; Τὸ ἐπίγειο βασίλειο καταγγέλλεται, ἀλλὰ δὲν τῆς μένει ἄλλο νὰ προβάλει ἀπὸ ἕναν παράδεισο, μακρινὸ καὶ ἀνέφικτο, νοσταλγὸ μιᾶς ἀκμῆς περασμένης .... Ὅπως εἶδε τὸν κατ ̓ ἐξοχὴ μεσογειακὸ ἄνθρωπο ὁ Απίοπίο Οτγαπιβοὶ, «... ὁ ξωμάχος, ὁ μεροκαματιάρης τοῦ ὀρεινοῦ τοπίου ζεῖ πάντοτε ἔξω ἀπὸ τὸ νόμο, ἔξω ἀπὸ τὴν κρατικὴ ὀντότητα,
1. Βλ. Β. Τζώγα, ἔξ.ἀ., σελ. 18, Ν. Λογάδου, ἔ.ἀ., σελ. 82.91. 2. Βλ. Β. Τζώγα, ξιἀ, σελ. 48,
102


δίχως νομικὴ προσωπικότητα, δίχως ἠθικὴ ἐξατομίκευση μπρὸς στὴν Πολιτεία" μένει πάντα στοιχεῖο ἀνεξάρτητο καὶ ἀναρχικὸ μιᾶς μάζας χάους, ποὺ τὰ ὅρια τῆς ἔκφρασής της τὰ θέτει μόνο ὁ χωροφύλακας καὶ ὁ διάβολος... Δίχως δύναμη νὰ κατανοήσει, τὴν ὀργάνωση, τὸ κράτος, τὴν πειθάῤχήσῆ, καὶ μολαταῦ ς καὶ ἐπίμι στὴν προσπάθειά του ν ̓ ἁρπάξει ἀπὸ τὴ φύση πρὺς σπάνιους καρποὺς της, ἱκανὸς γιὰ κάθε θυσία μπρὸς στὴν οἰκογένειά του...., παραμένει ἀνυπόμονος καὶ βίαιος μέσα στὴν ἀνικανότητά του νὰ κατανοήσει ἕναν κοινωνικὸ ἀγώνα, ἀδύναμος νὰ δώσει ἕναν σκοπὸ στὴν πράξη του καὶ νὰ τὸν κυνηγήσει μέχρι τέλος»". Ἧ οἰκονομικὴ παρακμὴ τοῦ ὀρεινοῦ βιοτεχνικοῦ χώρου ποὺ τὸν γέννησε θὰ φέρει ἔτσι καὶ τὴν ἀλλαγὴ στὴν ψυχολογία τοῦ ἐθνωτικοῦ ἑλλαδικοῦ ἀνθρώπου. Τὰ αἰσθήματά του καὶ ἢ αἴσθηση τοῦ γύρω του χώρου, ὡς τότε ἐκφρασμένα ἐπιθετικά, θὰ περιβληθοῦν μιὰ στάση ἀμυντική" ἐνάντια στὴν ὅλο καὶ πιὸ γενικευόμενη καταπίεση τῆς κοινωνικῆς λειτουργίας του, στὴν ἀπογύμνωση, τὴν ἐγυβιγαίίοη αὑτὴ τοῦ ἑαυτοῦ του ἀπὸ τὸ οἰκονομικὸ εἶναι του, θὰ ἀντιτάξει τώρα μιὰ ἄμυνα δίχως λογική: ὁ ἀγώνας του δὲν παίρνει πιὰ τὴν μορφὴ τῆς παλιᾶς κλεφτουριᾶς: μὲς στὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα θὰ ἀποδυναμωθεῖ σὲ ληστεία, σὲ τρομοκράτηση τοῦ ὀρεινοῦ πληθυσμοῦ, ἁπλοϊκῶν ἀγροτῶν μαζὶ καὶ πλούσιων τσελιγκάδων. Ὁ ἀντίπαλος μεταπρατικὸς κόσμος, ἔ! η μιᾶς ίας ξένης καὶ ἐξ ἧς γιὰ τὴ δική τοὺς ὕπαρξη, δὲν γίνεται αἰσθητὸς ἀπὸ τοὺς πληθυσμοὺς τοῦ ὁὀρεινοῦ χώρου σὰν τμῆμα ἑνὸς ἑνιαίου ἐθνικοῦ συνόλου ̓ εἶναι μιὰ ρουσία ἀπὸ πρό καὶ πράγ ξένα, ἑνὸς εἰσβολέα διαφορετικοῦ ἴσως ἀπὸ τὸν παλιὸ ὀθωμανικὸ κυρίαρχο, ἀλλὰ τὸ ἴδιο ἐπικίνδυνου. Ἢ κοινωνικὴ αἴσθηση τοῦ ἐθνωτικοῦ πληθυσμοῦ ἀποκτᾶ ἔτσι μιὰ χροιὰ ἐδαφική. Ἢ κοινότητα, ἔκφραση τῆς ἴδιας τῆς γύρω του φύσης, μόνη ἀρχὴ ητὴ αὐθό δίχως διεργ πνευματική, διαλύ ἀπὸ τὴν  ̓Αντιβασιλεία: τὸ ἄτομο ἀπομονώνεται ἀκόμα περισσότερο ἀπὸ τὸ σύνολο τοῦ πληθυσμοῦ, περιχαρακώνεται σὲ μιὰ ὀντότητα ἀποκλειστική του. «Οἱ Ἕλληνες, γράφει γενικεύον
1. Βλ. Α. Ογαπῖςοι, Κα φιιεθίίοη πιεγίἀἴοπαῖε, Ἀοπιδ, Ἑαϊιοτὶ Ἀἰϊυηίτ, 1966, σελ. 12:13.
103


τας ὁ Κ. Θ. Δημαρᾶς, ἐκράτησαν πάντοτε μιὰν ἀντικειμενικὴ στάση ἀπέναντι στὴν ἴδια τους τὴν πολιτεία, στάση ποὺ μποροῦσε νά γίνει ἀδιάφορη, ποὺ μποροῦσε νὰ γίνει ἐχθρική, ἀλλὰ ποὺ δὲν ἦταν ποτὲ ἢ στάση τοῦ νοικοκύρη ποὺ μεριμνᾶ γιὰ τὸ δικὸ του τὸ σπιτικό. .»" Διαφορετικὴ θὰ εἶναι ἡ ἐξέλιξη τῆς κοινωνικῆς αἴσθησης στὸν ἀντίπαλο μεταπρατικὸ κόσμο. Κάτω ἀπὸ τὴν ἐ ΡΥ τῆς ητικῆς, ἐπιφ, ἧς. στὰ σύμβολα μόνο. ἐ σης. ποὺ πραγ ἐδῶ ἀπὸ τὴν μηχανικὴ καὶ ἄκριτη συνταύτιση μὲ τὴν φιλελεύθερη γλώσσα τῆς Εὐρώπης. τὸ ὁ πνεῦμα θὰ ὑ διακά μὲ μιὰ ἰδεολογία καὶ ἕνα πολιτιστικὸ σύστημα ξενότροπο. ἄρνηση τῶν φυσικῶν ροπῶν καὶ συμφερόντων τῆς χώρας. Αὐτὴ τὴν παράδοση στὸν κοσμοπολιτικὸ τρόπο σκέψης θὰ τὴν ὁλοκληρώσει ἢ φαναριώτικη διανόηση, κάτω ἀπὸ τὴν καθοδήγηση τοῦ  ̓Αλέξανδρου Μαυροκορδάτου. Τὸ νέο κράτος, τὸ κατεστημένο που βγαίνει ἀπὸ τὸν ἐμφύλιο. μέσα στὴν Ἐπανάσταση, πόλεμο τοῦ [823-} 826. θὰ ὑποταχθεῖ συνειδητὰ στὶς ἀπαιτήσεις καὶ ἐπιταγὲς τῆς ἀναπτυγμένης Δύσης" ἢ ὑπο- ̓ ταγὴ σημαίνει γιὰ τοὺς “Ἕλληνες αὐτούς, ποὺ ἔχουν ἀνατραφεῖ μέσα στὸν λιτισμὸ καὶ τὴ  ̓ ροπία, ὄχι μόνο τὸν ἐκσυγχρονισμὸ καὶ τὴν ἐκλογίκευση τῆς διοικητικῆς, δικαστικῆς καὶ δημοσιονομικῆς μηχανῆς, ὄχι μόνο τὴν μετατροπὴ τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου, ὅπου σχολάζουνε ἀπὸ ἄροχς ἑκατονταετίες, οἱ παραγωγικὲς δυνάμεις, σὲ ἕναν δι ὁ καὶ ὶ μικὸ χῶρο. σύμφ, μὲ τὶς πιὸ καλοπροαίρετες ἀπαιτήσεις τοῦ φιλελευθερισμοῦ, τὶς ἀνθρωπιστικὲς ἐπιδιώξεις τῆςβρ ἧς πραγμι ἧς σχολῆς, ἢ τὴν ἀνάγνωση ποὺ ὁ κόσμος αὐτὸς κάνει στὰ διαγγέλματα τοῦ γαλλικοῦ ἰακωβινισμοῦ. Σημαίνει ἰδίως τὴν μόνη ὁδὸ σωτηρίας τοῦ ἔθνους ἀπὸ τὴν ὁλοκληρωτική του ἐξοχόθρευση, ποὺ θὰ προοιώνιζε μιὰ ἐπάνοδο τῆς ὀθωμανικῆς κυριαρχίας. Τὸ Ναυαρίνο, μὴν τὸ ξεχνᾶμε, καὶ ἡ ἐκστρι τοῦ Μαιζώνα η δυνατά, μόνο ὅταν οἱ δυτικοδυνάμεις ἐξ, λι τὴν προοπτικὴ μιᾶς δικῆς τους ἡγεμόνευσης στὸ νέο κράτος.
Μέσα στά πλαίσιω ποὺ θα θέσει ἔτσι ἢ ζωὴ καὶ το ὑλικὸ ὑπόβαθρο
1. Βλ. Κ- Θ. Δημαρᾶ, Εἰσαγωγὴ στὴν Νεοελληνικὴ "ππιοτολογραφία, Αθῆνα,
Βασικὴ Βιβλιοθήκη, 1963, τόμ. 43, σελ. πθ ́.
104


στὴν ἱδεολογικὴ διαδικασία, ἥ κάθε μιὰ ἀπὸ τὶς μερικότερες κοινωνικὲς τάξεις καὶ ὁμάδες θὰ ἐκφραστεῖ μ ̓ ἕνα δικό της πρόσωπο. Ἧ πόλη, τὰ πλατιὰ στρώματα τοῦ πληθυσμοῦ τῆς, καθὼς καὶ οἱ ἀγροτικὲς μάζες ποὺ βρίσκουν στὴ λειτουργία τοῦ ἄστεως τὸν ὀργανωτὴ τῆς ἐμπορευματικῆς τοὺς παραγωγῆς, «ἐκνευρισμένή ἀπὸ τὴν πυκνὴ διαδοχὴ ἐλπίδων καὶ ἀπογοη 1 γυρεύει ὑ ά στὰ ἀδιέξοδα τῆς ἐθνοποιητικῆς της ἀπραξίας καὶ θὰ τὰ βρεῖ στὸν πολιτικὸ ρομι μό. Ὁ φιλελευθι αὐτῶν τῶν μεσοαστικῶν στρωμάτων θὰ εἶναι ἔτσι  ̓ἄκρατος, ἢ πολιτική τοὺς φρασεολογία --ἀναρχικὴ σχεδὸν--- θὰ συντείνει ἀκόμα περισσότερο, ὥστε ὁ προβληματισμός τους νὰ τοὺς ἀποτρέψει ἀπὸ τὴν πάλη γιὰ τὴ δημιουργίσ ἑνὸς κράτους συστηματοποιημένου, θὰ τοὺς ὠθήσει ἀντίθετα στὸν ἱρεντεδισμό, στὴν προβολὴ σὰν πολιτικοῦ τοὺς συνθήματος μιᾶς Μεγάλης Ἰδέας ἀνέφικτης. Ἢ πολιτικῇ τοὺς παράταξη ἐνδεικτικὰ θὰ ἀποκληθεῖ ἔτσι «ἐθνικὸ κόμμα», ἀκόμα ὅμως θὰ ἀποκληθεῖ καὶ «γαλλικὸ κόμμα» τούτη ἥ Γαλλία δὲν εἶναι ἡ Γαλλία τῆς παλινόρθωσης, εἶναι ἢ ρομαντικὴ Γαλλία τοῦ ἀνικανοποίητου λαοῦ Κόμμα τῶν μεσοαστικῶν στρωμάτων, τὸ «ἐθνικὸ κόμμα» θὰ εἶναι ὡστόσο καὶ ἐκεῖνο τῆς πλατιᾶς διανόησης. Ἧ πνευματικὴ ζωὴ τοῦ τόπου κυριαρχεῖται ἀπὸ τοὺς νεοεγκαταστημι ,. στὴν πρωτεύ κυρίως, Φαναρ λόγιους" αὐτοί, ἀποτελώντας τὴν κατὰ πολὺ πιὸ καλλιεργημένη ὁμάδα, βρίσκουν εὔκολο ἄλλωστε τὸ νὰ ἡγεμονεύσουν στὸν χῶρο τῶν ἰδεῶν. Οἱ δεσμοί τους, ἑνὸς αἰώνα ἤδη πρὶν τὴν  ̓Επανάσταση, μὲ τὴν γαλλικὴ κουλτούραξῦ, καί, γιατί ὄχι, μέσα ἀπὸ αὐτὴν μὲ τὴν γαλλικὴ πολιτική, δὲν διακόπτονται στὸ νέο τους χῶρο στὴν  ̓Αθῆνα ὅπου ἐγκαθί
1. Ἡ ἔκφραση εἶναι τοῦ Κ. Θ. Δημαρᾶ καὶ ἀναφέρεται στὸν εἰδικότερο χῶρο
τῆς γενιᾶς τοῦ 1840. Βλ. “Ιστορία τῆς Νεοελληνικῆς Λογοτεχνίας, ἔκδ. Δ ́,  ̓Αθήνα,
1968, σελ. 300. 2. ««..Οἱ Φαναριῶτες, γράφει ὁ Κ. Θ Δημαρᾶς, τὸ πιὸ λόγιο στοιχεῖο μέσα στὴν κοινωνία τοῦ νέου κράτους, ξέρουμε ὅτι ἀντιπροοωπεύουν ἀποκλειστικὰ τὴν γαλλικη παιδεία... Κλασσικιστές, ἐνῶ ἀκμάζει ὁ γαλλικὸς κλασσικισμός, ἀκολουθοῦν ἀμέσως τὴν τροπη πρὸς τὸν ρομαντισμό.. Φυσικὸ ἦταν καὶ ὁ διανοούμενος ἑλληνισμός, τόσο πάντα ἐστραμμένος πρὸς τὴν Γαλλία, νὰ συγκινηθῆ ἀπὸ τὴν ὁρμὴ τῶν νέων καιρῶν...» Βλ ἕ ἃ, σελ. 27]
105


στανται. Ὁ  ̓Αλέξανδρος Σοῦτσος θὰ θελήσει νὰ καταστεῖ ὁ Βερανζέρος τῆς Ἑλλάδας, ὁ ἀδελφός του Παναγιώτης, ὁ ἕλληνας Λαμαρτίνος, ὃ Νερουλός, ὁ Ραγκαβῆς, ὅλη ἡ « ̓Αθηναϊκὴ Σχολὴ» θὰ τὸν μιμηθεῖ στὴν μελαγχολικὴ καὶ μαζὶ μεγαλορρήμονα νοσταλγία γιὰ τὰ κλέη ποὺ παρῆλθαν, σὲ ἐπικλή τὸ ἴδιο μεγαλορρή; ς, γιὰ νὰ ξαναρθοῦν". Ὁ ρομαντισμός, ποὺ γίνεται ἡ μορφή ποὺ παίρνει στὴν ἰδεολογική της ἔκφραση ἡ φιλελεύθερη διανόηση, χωρὶς νὰ εἶναι γνήσιος, ἀποτελεῖ ἕνα εὔχαρι ἰδηρᾶρε, ἕνα συρμό, μιὰ μόδα’ ὀθνεῖος καὶ μηχανικὸς καὶ αὐτός. Μέσα σὲ ὅλο τὸ κοσμοπολίτικο ἐποικοδόμημα τοῦ καιροῦ του, γιὰ τὸ ἀ τῶν ἐξά καὶ τῶν δακρύων του, κανένα δὲν πείθει, βολεύει ὅμως πολλούς". Οἱ Φαναριῶτες λόγιοι θὰ φτάσουν ἔτσι νὰ καταστοῦν οἱ ἐθνικοί, κατὰ κάποιο τρόπο, λόγιοι αὐτῆς τῆς ὁρισμένης καὶ μεταπρατικῆς “Ελλάδας. Ἡ γλώσσα τους θὰ δώσει μιὰ διέξοδο, θὰ διοχετέψει μὲ καλλιέπεια τὰ φοβισμένα ἀπ ̓ τὸ ἀδιέξοδο τῆς πραγμι ότητας πληθι σθήματα ἑνὸς κόσμου ὁλόκληρου. Καὶ πάλι στοὺς μείζονες αὐτοὺς ἡ πρόζα καὶ ἥ ποίηση θὰ εἶναι μιὰ πτωχικὴ καὶ βώδ' η ̓ στοὺς ἐλά: ες --καὶ αὐτοὶ θὰ εἶναι πολλοὶ--- καὶ στὶς καθοδηγούμενες μικροαστικὲς μάζες ἣ μελαγχολικὴ διάθεση κεργδ στὸ μελόδραμα, στὰ ἀτέλειωτα ἐκεῖνα τι ἴε στὰ μι μι ρήμι ποὺ γεμίζουν περιοδικὰ καὶ ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς. Ἧ πνευματικὴ ζωὴ κυριἴται ἀπὸ τὶς πιὸ δ. λεῖς καὶ λέστερες, τὶς εὐκολότερες, γιὰ ἕνα ἀνώριμο κοινό, δημιουργίες τῆς δυτικοευρωπαϊκῆς φιλολογίας καὶ τέχνης, ἐνῶ τὰ ἀντίστοιχα, ψηλότερου ἐπιπέδου ἔργα τῆς ρομαντικῆς σκέψης ἀγνοοῦνται. Μιὰ καινούργια λατρεία, κοντὰ 50 χρόνια, θὰ πιέσει αὐτὸ τὸ μικροαστικὸ φρόνημα, μιὰ λατρεία ὅπου τὰ ὀνόματα τοῦ Οὑγκὼ καὶ τῶν Δουμᾶ εἶναι οἱ μόνοι ἀλλοίμονον ἅγιοι!.
1. Βλ. Κ. Θ. Δημαρᾶ, ἔ ἀ., 2. Βλ. Κ. Θ. Δημαρᾶ, ἕ. ἁ., 3. Καὶ πάλι ἃς διαφοροποιήσουμε τὶς κρίσεις μας, σὰν δὲν ἀναφερόμαστε στὶς ἴδιες κοινωνικὲς ὁμάδες" ὁ ρομαντισμός, ἀλλὰ μόνο γιὰ μιὰ μειονότητα, κινεῖται στὸ ψηλὸ ἐκεῖνο ἐπίπεδο, ποὺ θὰ θρέψει τὴν μικρὴ ἀναγέννηστι τῆς ἐπόμενης γενιᾶς, γύρω στὰ 1880. Ἢ αὐτὴ εἶναι ποὺ θὰ τὶς τρεῖς, ἀνάμεσα 1835 καὶ 1881, μεταφράσεις ἀπὸ τὶς Νύχτες τοῦ ΕΔ. Ὑουπε, τὶς μεταφράσεις τοῦ Ἠείης ἀπὸ τὸν Α. Βλάχο, τοῦ “Οδοιπορικοῦ τοῦ Σατωβριάνδου ἀπὸ τόν Ε. Ροΐδη.
106


Ὁ ρομαντισμὸς μένει ὠστόσο μιὰ ἔκφραση τῶν μεσοαστικῶν καὶ μικρι τὰ ἡγεμι ἁ τμήματα τοῦ κατεστημένου, ἡ μεγάλη ἀστικὴ τάξη θὰ ἀντιπαραθέσει στὴν ἔξσαρση τῶν αἰσθημάτων τὴν πραγματιστική τῆς σοφία. Ἡἤδῖθδι θὰ εἶναι μιὰ πιὸ κοινὴ καὶ τὸ περ ῦ, ὅπως καὶ οἱ πολιτικὲς συμπάθειες ἄλλωστε, θὰ ἔχουνἡδονῶν μέσα στὸ σύνολο τῶν πηγῶν τῆς ἧς ἴας, κοντύτερα στὸ μύθο μιᾶςβ ἧς ὀρθι ης, στοὺς κραδι τοῦ Σίτυ κάποτε, παρὰ στὸ παρισινὸ κλίμα καὶ στὴν φιλολογία του. Περίεργο δὲν εἶναι πῶς ἡ σκέψη, ἡ ἰσχνὴ παρουσία της, καὶ μὲς στὰ κατάλοιπα τῆς παλιᾶς χριστιανικῆς φεουδαρχίας, οἱ Λόντοι καὶ οἱ Ζαΐμηδες τῆς  ̓Αχαῖας, οἱ Κορίνθιοι Νοταράδες, οἱ ἐλάσσονες προεστοὶ τῆς πεδινῆς Ρούμελης, ἀλλὰ καὶ οἱ Κουντουριώτηδες καί, στὸ σύνολό τους σχεδόν, οἱ «σκεπτόμενοι» τῶν ναυτικῶν νήσων θὰ συγκλίνουνε πρὸς μιὰ τέτοια θέαση πραγμάτων. Ὁ κλ ὃς θὰ χρη: ἀπὸ τὴ διανόηση αὐτοῦ τοῦ ψηλότερου μι Ὑιὰ νὰ ἐπαναφέρει ἕκά στὴν τάξη τὶς πιὸ ἐξημμένες κεφαλὲς τῆς ρατικῆς οἰκογέ στὸ Πανεπιστήμιο, ὅπου τὸν ἐγκατέστησαν, θὰ ἐπηρεάσει; ἀπὸ τὴν θέση αὑτὴ τόσο τὴν ὀργανωμένη παιδεία, ὅσο, κυρίως μέσα ἀπὸ τοὺς μεγάλους ποιητικοὺς ἰδίως διαγωνισμούς, καὶ τὸ λογοτεχνικὸ χῶρο". Μέσα στοὺς κλασικιστὲς αὐτούς, τοὺς πιὸ νηφάλιους καὶ προσγειωμένους, θὰ ἐμφανιστοῦν πάντως μερικὰ ἀπὸ τὰ πιὸ ἐξελιγμένα πνεύματα τοῦ καιροῦ τους: ὁ Παῦλος Καλλιγᾶς, ὁ Νικόλαος Δραγούμης, ἀκόμη καὶ ὁ Ροΐδης, θὰ εἶναι οἱ κύριοι ἐκπρόσωποι, στὴ διανόηση, αὐτοῦ ποὺ ἀποκλήθηκε «ἀγγλικὴ πολιτική»" ἀπὸ αὑτὸ τὸν κύκλο θὰ ξεπηδήσει τὸ θετικιστικὸ κίνημα, κοντὰ στὰ ἄλλα αὑτοὶ θὰ εἶναι καὶ οἱ μόνοι ὑπερασπιστὲς μιᾶς πολιτικῆς, ὄχι βέβαια ἀναπτυξιακῆς, πάντως ἐκσυγχρονιστικῆς τῆς οἰκονομίας. Ἧ ἐκπαιδευτικὴ πολιτική, κύριο ἐργαλεῖο ἀναπαραγωγῆς τῆς ἰδεολογίας τῆς ἄρχουσας τάξηςθ,ὰ εἶναι ἕνα ἀπὸ τὰ σημαντικότερα ὅπλα ποὺ ἡ ψηλότερη ἀστικὴ τάξη θὰ διαθέτει γιὰ τὴν διείσδυση τῶν
1. Χαρακτηριστικὸ εἶναι ὅτι ἀπὸ τὶς βραβεύσεις ἀκοκλείονται κυρίως οἵ ἕ τῆς ἰς σχολῆς, ἐνῶ πετυχαίνουν οἱ αἰσιόδοξες βερανζέρειες ἀπομιμήσεις τοῦ Θ.  ̓Ορφανίδη.
107


ἰδιαίτερων δικῶν της θέσεων καὶ μέσα στὶς πιὸ πλατιὲς μάζες. Τὸ Πανεπιστήμιο θὰ εἶναι ὄργανο μιᾶς ἀριστοτελικῆς σοφίας, τὸ ἴδιο καὶ τὰ γρήγορα πολλακλασιαζόμενα γυμνάσια: ἡ κατεύθυνση θὰ εἶναι καὶ ἐδῶ πρὸς τὸ σχολ μό, τὴ συγ η τῶν Τὰ τέτοια γράμματα πάντως θὰ μαθαίνονται"" οἱ 2. 528 μαθητὲς τῆς μέσης παιδείας, οἱ 6.271] μαθητὲς τοῦ δημοτικοῦ στὰ 1830, θὰ ἔχουν γίνει 10.106 καὶ 74.561 ἀντίστοιχα στὰ 1874: στὸ Πανεπιστήμιο οἱ φοιτητὲς θὰ εἶναι 57 τὸν πρῶτο τῆς ἵδρυσής του χρόνο, στά 1837, 550 ἀκόμα στὰ 1855, ἀλλὰ 1.352 ἤδη στὰ 1874.  ̓Απὸ τὰ 1837, ποὺ ἱδρύεται τὸ Πανεπιστήμιο, ὥς τὰ 1870 θὰ ἀποφοιτήσουν. 5.245 ἄτομα, στὴ μεγάλη τους πλειονότητα; στὰ 8090, μι ἀπὸ τὶς περιοχὲς τῆς ., Τὸ ποδδστὸ θὰ εἶναι 9090 μέσα στὰ 11.964 ἄτομα ποὺ ἔχουν φοι τησει στὸ Πανεπιστήμιο ἀπὸ τὰ 1837 ὡς τὰ 1890. Στὸ σύνολο αὐτὸ μέσα, οἱ 5.048, τὰ 42,59, εἶναι φοιτητὲς ἢ πτυχιοῦχοι τῆς Νομικῆς Σχολῆς.  ̓Απὸ τὰ 11.964 αὐτὰ ἄτομα ἕνα ποσοστὸ 60-65ς θὰ διακόψει τὴ φοίτησή του ἀπὸ τὸ πρῶτο ἢ τὸ δεύτερο ἔτος" ὁ τίτλος τοῦ φοιτητῆ εἶναι ἐπίζηλος, δίνει ἕνα κύρος κοινωνικὸ καὶ μιὰ θέση περίοπτη σὲ ὅλη αὑτὴ τὴν διανόηση, ποὺ ἀποτελεῖ τὸ διάμεσο ἀνάμεσα στὰ ἡγεμονικὰ στρώματα τῆς κοινωνίας καὶ στὴ λαϊκὴ μάζα τοῦ χωριοῦ, ἀλλὰ ἰδιαἰτερα τῆς πόλης. Οἱ ἐνδιάμεσες αὐτὲς ὁμάδες θὰ λειτουργήσουν μέσα ἀπὸ τὶς ἐφημερίδες σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴ διείσδυσή τοὺς στὰ πλατύτερα στρώματα, μέσα ἀπὸ τὰ περιοδικὰ καὶ τὶς λοιπὲς ἐκδόσεις σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸν ἐσωτερικότερο χῶρο τῆς ἀστικῆς τάξης. Οἱ ἐφημερίδες εἶναι 3 στὰ 182], 9 στὰ 1830, 46 στὰ 185], 79 στὰ 1890: τὰ διάφορα περιοδικὰ ἀπὸ 3 στὰ 189 θὰ γίνουν 2] στὰ 185], 36 στὰ 1890. Οἱ ἐκδόσεις εἶναι 100 στὰ 1820, γίνονται 104 στὰ 185], 258 στὰ 1899- ὑπενθυμίζουμε πὼς ἦταν 20 στὰ 1789, 310 ἀνάμεσα 1780- 1790, 228 ἀνάμεσα 1700-1730.
1. Ἐνδεικτικὸ γιὰ τὴν δίψα τοῦ εὐρύτερου κοινοῦ γιὰ μάθηση τὸ ὅτι ἀπὸ τὸ
1835 ὡς τὸ 1872 πραγματοποιήθηκαν 14 δωρεὲς ἀπὸ 20 ὥς 200 δρχ. πρὸς τὸ Πανε
πιστήμιο ἀπὸ ὑπηρέτες, τεχνίτες, δημοδιδασκάλους" ἕνας κρεοπώλης, ὁ 1. Βαρύκας,
δωρίζει στὰ 1872 στὸ Πανεπιστήμιο 30.000 χρ. δρχ., ποσὸ ποὺ ἀντιστοιχεῖ σὲ
1 Ο00.000 δρχ σημερινες" βλ. «Ἑστία», 1878, σελ. 191.
2. Βλ. Στατιστικὴ τῆς  ̓Ελληνιχῆς Παιδείας.
108


Τα κόμματα καὶ οἱ παρατάξεις, ποὺ σχηματοποιοῦν τὴν πολιτικὴ ζωὴ μέσα στὸ νέο κράτος, ἀποτελοῦν τὴν ἔκφραση τῶν δύο κοινωνικῶν ρευμάτων, ποὺ πρυτανεύουν στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο ἀπὸ τὴν τελευταία ἤδη πεντηκονταετία πρὶν τὴν  ̓Επανάσταση, διαμορφώνονται ὅμως μέσα στὰ γεγονότα τοῦ  ̓Αγώνα. Εἶναι τεκμηριωμένοι τώρα οἱ δεσμοὶ τῆς Φιλικῆς 'Ἑταιρείας μὲ τοὺς δεκεμβριστὲς τῆς Ρωσίας". καθὼς καὶ μὲ τὸν ἰταλικὸ καρμποναρισμό- ἡ Ἑταιρεία εἶναι ἕνα κόμμα ποὺ ἐκφράζει τὰ ριζοσπαστικότερα στρώματα τῆς ἀστικῆς τάξης, κυρίως τῆς νεολαίας της, ποὺ γαλβανίζεται ἀπὸ τὸ μύθο τοῦ 1789, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὸν μύθο μιᾶς γρήγορης ἐθνικῆς ἀπελευθέρωσης. Ὁ βιοτεχνικὸς κόσμος στὸ μικρὸ χρονικὸ διάστημα τῆς ἀνάπτυξής του ἀπὸ τὰ τέλη τοῦ βου ὥς τὶς ἀρχὲς τοῦ 19ου αἰώνα, πρὶν ἀλλοτριωθεῖ, πρὶν ἀποσυντεθεῖ, περνᾶ γραμμικά, ἀπὸ τὰ ἴδια του τὰ συμφέροντα, μὲ μιὰ ἁπλὴ ποσοτικὴ αὔξηση τῆς κοινωνικῆς καὶ ἐθνικῆς Ι του, στὶς ριζι ς θέσεις" τὰ σύμβολα τῆς λαϊκῆς ὀρθοδοξίας μόνα. τοὺς ρ ὄξονται στὸ ργιο περιεχόμενο τῆς ἧς ἧς τῶν πληθυσμι τῆς φορέων: τὸ ὅλο λογικὸ σύμπλεγμα μένει αὐθό ἡ Ἑ ία θὰ ἱδρυθεῖ ἀπὸ τέτοιας προέλευσης ἄτομα, τέτοια θὰ εἶναι καὶ ἀργότερα ἡ πλειονὸτητὰ τῶν μελῶν της... Στὶς ναυτικὲς ἀντίθετα περιοχές, ὅπου ἧ ἀστικὴ τάξη ἔχει μια διαμετακομιστικὴ λειτουργία, ἢ ἐκεῖ ὅπου οἱ φορεῖς τῶν ἐμπορευματικῶν σχέσεων συμπίπτουν μὲ τοὺς φορεῖς φεουδαλικῶν δομῶν, ὅπως εἴδαμε νὰ συμβαίνει κυρίως στὶς σταφιδοπαραγωγικὲς περιοχὲς τῆς δυτικῆς καὶ βόρειας Πελοποννήσου, ἢ προσχώρηση στὶς ριζοσπαστικἐς θέσεις τῆς Φιλικῆς Ἑταιρείας δὲν θὰ γίνεται ἀνώδυνα" τὰ ἄτομα τὸ ρι ὁ ἀλλὰ ὄχι καὶ τὸ κοινωνικό της κήρυγμα, ἢ ὅταν ἀποδέχονται σὰν σύνολο τὸ πρόγραμμα, δὲν δίνουν τὸ ἴδιο περιεχόμενο στὰ σύμβολα καὶ τὶς λέξεις. Οἱ μάζες στὸ διάστημα 1780-1850 θὰ διαλέξουν ἀνάμεσα στὶς δύο τάσεις, συνήθως ὅμως θὰ ἀκολουθοῦν τὴν ὀργανωτικὴ οἰκονομικὰ ὁμάδα τῆς περιοχῆς τους, δίνοντας ἕνα λαϊκιστικὸ χρῶμα καὶ ἐκεῖ
1. Βλ. Βαβδποῦ Ο., 1 Ὀεκαδεγισίι νο Κίθίπεν, Οάεββα, 1951.


ὅπου αὐτὸ λείπει" τὰ προσωπικὰ πάθῃ καὶ οἱ φιλοδοξίες τῆς διανόησης θὰ σχ! τὶς λοιπὲς ὑποδ' ΓΑλλα θὰ εἶναι τὰ συμφέρ τῶν ξένων ἱμεὼν ποὺ θὰ καθορίσουν καὶ στὸν ἐσωτερικὸ χῶρο τελικὰ πολλὲς ἀπὸ τὶς συγκεκριμένες ἰδεολογικὲς θέσεις. Οἱ ἀναπτυγμένες ἀπὸ τὴν ἐποχὴ ἐκείνη χῶρες τῆς δυτικῆς καὶ κεντρικῆς Εὐρώπης θὰ ἔχουν συμφέρον νὰ ἐμποδίσουνε μιὰ βιοτεχνικὴ ἀνάπτυξη στὸν ἐλλαδικὸ χῶρο' τὴν Ἕλλάδα θὰ τὴν θέλουν ἀγορὰ πρώτων ὑλῶν καὶ ἀγορὰ τῶν ἕτοιμων προτόντων τους, ἀλλά, ἰδίως, θὰ τὴν θέλουν σὰν προπύργιο ἐνάντια στὴν ρωσικὴ ἐπιρροή, ποὺ ἀπὸ τὰ 1774 πάει νὰ ἡγεμονεύσει στὸ σύνολο τῆς ὀθωμι ἧς Α ἱ Ὁ χῶρος θὰ εἶναι ἕνας ἕτοιμος σύμμαχος τῆς βρετανικῆς καὶ ὙΑΆΚΙ͂ς πολιτικῆς. Στὴ γραμμὴ αὐτὴ τὰ πολ συχνὰ θὰ πάνω στὴν ἐπιφανειακὰ ἰδεολογικὴ,  ̓συγγένεια" ὁ ἀνώτερος κλῆρος, ἀφοῦ ἀντιδράσει σὲ ὁποιαδήποτε ἀλλαγή, θὰ δεχτεῖ τελικά, ὡς ἐλάσσον κακό, νὰ συνταυτίσει τὶς τύχες του ἐνάντια στὴν  ̓Αγία Ρωσία, μὲ τὴν {τικη ἰδεολογία τοῦ κόσμου: γιὰ τὸν ἐθνογενετικὸ βιοτεχνικὸ κόσμο δὲ μένει ἔτσι παρὰ τὸ ἀντίβαρο τῆς στήριξης στὴ ρωσικὴ πολιτική. Τὸ ἴδιο ἀπὸ τὴν ἄλλη πλευρὰ καὶ γιὰ τὴν ρωσικὴ πολιτποιὺκθήὰ, ἀναγ , γιὰ νὰ σει τὰ ἐθνικά της συμφέροντα, νὰ ἐναγκαλιστεῖ, μετὰ τὶς πρῶτες ἀντιρρήσεις, τὰ συμφέροντα τῆς Φιλικῆς, αὐτῶν τῶν ἑλλήνων καρμπονάρων.... Τὸ «μοσχοβίτικο κόμμα», ἢ «τῶν ναππαίων», θὰ συνεχίσει ἔτσι στὸ διάστημα 1821-1850 τὴ Φιλικὴ παράδοση;, τὸ «ἀγγλικὸ κόμμα» ἢ «τῶν μπαρλαίων» θὰ γίνει τὸ κόμμα τῆς συντήρησης, μὲ σύμμαχο τὸ «γαλλικὸ» ἢ «ἐθνικὸ κόμμα», ποὺ θὰ συγκεντρώσει τὶς φτωχότερες μάζες τῆς μεταπρατικῆς πόλης" οἱ συγκρούσεις τοὺς καθορίζουν καὶ τὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας γιὰ τὰ πρῶτα τριάντα χρόνια τῆς
1. Τὸ πρόγραμμα τοῦ ναπκαίικου κόμματος συνοψίζεται στὴν διανομὴ τῆς γῆς στοὺς ἀγρότες, τὴν κατάργηση ἢ τὴν δραστικὴ μείωση τῆς δεκάτης καὶ τὴν
ἐνίσχυση τῆς τοπικῆς αὐτοδιοίκησης ἐνάντια στοὺς Φαναριῶτες καὶ τοὺς λόγιους"
Βλ.  ̓βαχεῖοΖαΐμη, τόμ. 1, σελ. 137, Σπηλιάδη Π 68. «-Ἕμποροι, νησιῶτες, Μωραῖτες ἀποκλίνουν πρὸς  ̓Αγγλία' Στερεολτρίτονκαὶ λόγιοι πρὸς Γαλλία" λαϊκὲς τάξεις καὶ θρησκευόμενοι πρὸς Ρωσσία», θὰ πεῖ στὸν ΗοΙἸδπά, πρὶν ἀκόμα τὴν  ̓Επανάσταση, ὁ Βηλαρᾶς. Βλ. ΗοΙΙαπά, Τγανεὶα . Ἐοπάοη, 1819, 2πά εἀϊείοη, τόμ. Α ́, σελ. 395-396, 1Π0


 ̓Ανεξαρτησίας, καθ οὼἱ ς Βίττελ καὶ ἡ ὀθωνικὴ Αὐλὴ θὰ εἰς χρησιμοποιήσουν εὔστοχα, γιὰ νὰ κρ μὲ κάποιαν αὖ τὴν ἐξουσία. Σὲ μιὰν ἀπὸ τὶς ἐμπιστευτικὲς ἐκεῖνες ἐκθέσεις, ποὺ ἀποτελοῦν τὴ δόξα τῆς γαλλικῆς διπλωματίας στὸ 190 αἰώνα, ὁ ἐπιτετραμμένος τοῦ Λουδοβίκου Φίλιππου στὴν  ̓Αθήνα, Ρἰξοδίογγ, δίνει τὴν εἰκόνα τῆς πολιτικῆς δομῆς; στὴν πρώτη αὑτὴ ὀθωνικὴ ἐποχή, πορτραῖτο
ά ὁ καὶ ἀνάλυση τῆς ἧς, πολιτικῆς καὶ ἰδεολογικῆς ς μιᾶςἑ δας προυχι ,, ντόπιων ἢ παροίκων, τοῦ συνόλου αὐτῶν ποὺ ἕνας κοινωνιολόγος σήμερα θὰ ὀνόμαζε «πολιτικὴ τάξη». Πόσοι μέσα στὸν ἀριθμὸ αὐτὸ ἀνήκουν στὶς ἑκατοντάδες ἁπλῶν ἀνθρώπων τοῦ λαοῦ, ἀγρότες, βιοτέχνες, ἐμπόρους, ναυτικούς, παπάδες, ποὺ ξεχωρί: μὲς στὸν ἐννιάχρι ἀγώνα; Δέκα ἢ δώδεκα τὸ πολύ, καὶ αὐτοὶ τώρα προσκυνημένοι, ξεκομμένοι ἀπὸ τὴν παλιὰ μαζικὴ βάση τους, ὄργανα διοικητικὰ ἢ στρατιωτικὰ ἑνὸς κράτους, ποὺ οἱ μάζες αὐτὲς δὲν ἀναγνωρίζουν σὰν πολιτικὴ δική τους ἔκφραση. ὋὉ Ξάνθος, πρωτεργάτης τῆς Φιλικῆς σαπίζει αὐτὴν τὴν ἴδια ἐποχή, φτωχὸς τελώνης, στὶς Σπέτσες, τὸ ἴδιο καὶ ἄλλοι πρωτεργάτες τοῦ μεγάλου ῦ, ὁ  ̓Ὰ ὁ Τσακάλωφ, ὁ Λεβέντης, στὸ περιθώριο ὅλοι τῆς πολιτικῆς, ἀποτυχημένοι συντελεστὲς τῆς ἱστορίας.  ̓Αντίθετα μέσα στοὺς 103 παράγοντες ποὺ ἀναφέρει ἡ ἔκθεση ἐπικρατοῦν οἱ παλιοὶ κοτζαμπάσηδες, πλουτισμένοι ὅλοι ἀπὸ τὴν ἰδιοποίηση τῆς ἐθνικῆς γῆς καὶ ἀπὸ τὴ συμμετοχὴ στὶς κυβερνήσεις τῆς προκαποδιστριακῆς περιόδου" μέσα τους ξεχωρίζουν τέσσερις ὁμάδες" ἐκείνη πρῶτα τῶν μεγάλων σταφιδοπαραγωγῶν προυχόντων καὶ ἐμπόρων τῆς  ̓Αχαῖας, τῆς Κορινθίας, τῆς Μεσσηνίας, τῆς Τριφυλλίας καὶ Ἥλιδας, ἐκπροσωπούμενη ἀπὸ 21 ἄτομα καὶ ὅπου ἡγεμονεύουν οἱ Λόντοι, οἱ Νοταράδες καὶ οἱ Ζαΐμηδες" δίπλα τους μιὰ μικρότερη ὁμάδα τῶν ὅπου ἡ ἡγεμι τῶν Κι ριώτηι ἀρχίζενὰι διαμφισβ ἀπὸ τὸν Βούλγαρη καὶ ὅπου συνάρχει, λαῖκότερος αὐτός, ὁ Ψαριανὸς μπουρλοτιέρης, ὁ Κ. Κανάρης: οἱ ἑτερό
1. Βλ. Αγολίνοα ἀμ Μιπιδιδγε ὧδε Αἤαιγεο Ειγαπρέγει- Μεπιοίγεα εἰ θοοιι
πιεπὶρ, Ογὲοο, τόμ. 6, σελ. 14-132' ἐπίσης 1. Η. Ῥουϊοβ, Κα γὲοε ἀ'ΟἸλοπ ομε ἐπ 1841 ραν [βοπιπιε ἀ ̓Εται εἰ ἀϊρίοπιαιε ἔγαπιραιο Ρίφοαίογν, Αἰμότςβ, 1955.


χθονες πάλι πάροικοι, τρίτη ὁμάδα αὐτὴ ἀπὸ 2] ἄτομα, Φαναριῶτες οἱ περισσότεροι" τέλος τέταρτη καὶ πιὸ πολυπληθής, ἡ ὁμάδα τῶν προεστῶν τῆς Ρούμελης, 38 ἄτομα, μὲ λιγότερους δεσμοὺς μὲ τὴν ἀγορὰ πρὶν τὴν  ̓; η, τυπικοὶ ἐκπρ μιᾶς χριστιανικῆς φεουδαλικῆς τάξης, τώρα ἀπότομα πλουτίσαντες μὲ τὴν ἐξαγορὰ τῶν κτημάτων τῆς  ̓Αττικῆς, τῆς Εὔβοιας, τῆς Αἰτωλοακαρνανίας καὶ τῆς βορινῆς Φθιώτιδας, ἐπαρχιῶν ποὺ ἐπιδικάζονται στὴν “Ελλάδα καὶ παραδίνονται εἰρηνικὰ μεταξὺ 1828-1833. Ἂν οἱ τρεῖς πρῶτες ὁμάδες ὀφείλουν πρώτιστα τὴ δύναμή τοὺς στὴν οἰκονομική τοὺς ὀντότητα, οἱ Ρουμελιῶτες προεστοὶ βασίζονται ἀντίθετα σὲ μιὰ λιγότερο οἱ μικὴ καὶ ἀμεσό πολιτική, γιὰ νὰ χρησιμέψουν μέσα στὸ ἑλλαδικὸ Ἐδεεδεήμεναι σὲ ὅλη τὴν διάρκεια τῆς ὀθωνικῆς ἐποχῆς, πρὶν δώσουν τὴν τέτοια σκυτάλη στοὺς γόνους τοῦ μωραϊτικον, ἐμπορομεσιτικοῦ κόσμου, σὰν οἱ κατ ̓ ἐξοχὴδνι Ἧ παρουσία τους αὐτὴ θεμελιώνεται στὸν ἐποικισμὸ ἀπὸ Ρουμελιῶτες ἀγρότες τῆς ἑλλαδικῆς καὶ στὴν ἐπιβίωση μιᾶς ἧς ἰδεολογίας, ποὺ διατηρεῖ τοὺς δεσμοὺς μεταξὺ τῶν ἐπαρχιακῶν προυχόντων καὶ τῶν ἐποίκων. Στὶς γειτονιὲς τῆς  ̓Αθήνας, ὅπου ἀρχικὰ χωριστὰ κατὰ τόπους προέλευσης οἱ ἔποικοι ἐγκαθίστανται, οἱ προύχοντες βρίσκουν μιὰ λαϊκὴ μάζα ἕτοιμη νὰ τοὺς ὑποστηρίξει, ἀσκώντας πίεση στὴν Αὐλὴ καὶ στὴν Κυβέρνηση. Ἧ λειτουργία τοῦ ἐθνικοῦ, γαλλικοῦ, κόμματος θὰ βρεθεῖ ὡστόσο η στὶς ἀντιφάσεις ἀνάμεσα στὴν λαϊκὴ βάση της καὶ στὴν ἐπίσημη γαλλικὴ πολιτική. Εἶναι χαρακτηριστικὴ ἡ παρακάτω ἐπιστολὴ ποὺ ὁ κύριος παράγοντας τῆς γαλλικῆς ἐπιρροῆς στὴν Ἑλλάδα, ὁ τραπεζίτης  ̓Εὐνάρδος, ύ μετὰ τὴν Σεπτεμβριανὴ ἐξέγερσῃ στὸ βασιλιὰ Ὄθωνα: «Τὸ σύνταγμα, γράφει, ποὺ ἢ ΓΙαλλία θὰ ἀποδεχθεῖ (γιὰ τὴν Ἐλλάδα), δὲν μπορεῖ νὰ εἶναι παρὰ ἕνας καταστατικὸς χάρτης ρ θής" θὰ βληθεῖ κάθε θι ὥστε νὰ πειστεῖ ἀκόμα καὶ ἢ Μεγάλη Βρετανία νὰ ἀκολουθήσει αὑτὴ τὴν κατεύθυνση, στὴν ἀπίθανη περίπτωση ποὺ τὸ ἀγγλόφιλο κόμμα θελήσει νὰ ἐξαναγκάσει τὴν Μεγαλειότητά σας σὲ ὑπερβολικὲς παραχωρήσεις... .»}, Καὶ εἶναι ἀντίθετα ἐνδεικτικὸ πὼς τελικὰ τὸ Σύνταγ
1. Βλ. Εγηαγά, ἔσίγοα ἀδ αγὲος, 1841-1843, ῬατὶΞ, Οεπὲνε, 1926, σελ. 79.
112


μα, πατρὶςὰ ἐπικλή, τῆς Πρ ἴας, θὰ ἐπιβἀπλὸητθὸ ελαῖὸ σὰν τὸ πιὸ φιλελεύθερο τῆς ἐποχῆς του στὴν Εὐρώπη, τὸ πρῶτο ποὺ ἀναγνωρίζει οὐσιαστικὰ καθολικὸ τὸ δικαίωμα τοῦ ἐκλέγειν. Ἢ ὑποτέλεια τῆς δομῆς, μὴν τὸ ξεχνᾶμε, εἶναι μιὰ διαδικασία διαλεκτική" οἱ μάζες τῆς πόλης οἱ ἴδιες, ἔστω καὶ κινούμενες ἀπὸ τὴν ἐντελέχεια τοῦ συστήματος, θὰ τὴν ἐκλέξουνε, καὶ αὐτές: ὅσο δὲν θέτουν τὴν ἀγαθὴ τούτη συγκυρία σὲ κίνδυνο, θὰ διατηρήσουν ὅλη τοὺς τὴ φωνὴ στὸν ἰδιότυπα ἰδιόμε ἑλληνικὸ β' μὸ τοῦ Ιθου αἰώνα".
Τὸ ὅτι ἥ φιλελεύθερη ἰδεολογία τῆς ἐμπορευματικῆς τάξης ἔγινε ὅπλο, ὥστε ἡ ἐξέγερση τοῦ 1862 νὰ καταλήξει στὴν πληρέστερη ἡγεμόνευση τοῦ ἑλλαδικοῦ κράτους ἀπὸ τὴν Προστασία, εἶναι καὶ αὐτὸ μέσα στὴν ἐντελέχεια τοῦ μεταπρατικοῦ συστήματος. Ὅχι ὅτι ἡ ἀντιοθωνικὴ ἐξέγερση ἐνεργεῖ σὰν ἐπαναστατικὸ γεγονός" δ ἀλλαγὲς ποὺ ὑφίσταται τὸ ὕστημα εἶναι καθαρὰ μετὰρ χαρακτήρα. Τάσεις, ἄλλωστε, πρὶν διάχυτες, τώρα βρίσκουν τὴν ὅὁλοκλήρωσή τους" στὸ πεδίο τοῦ πολιτικοῦ, ἡ ἀπομάκρυνση ἀπὸ τὴ συμμετοχὴ στὸ κράτος τῶν ἐθνοποιητικῶν δυνάμεων, τάση ποὺ ἄρχισε μὲ τὴν ἥττα τῶν Ναππαίων, οὐσιαστικὰ τῆς ἴδιας τῆς Φιλικῆς Ἔταιρείας, στὸν ἐμφύλιο σπαραγμὸ τοῦ 1823-} 826, καταλήγει τώρα στὴν ὁλικὴ πολιτικὴ καὶ οἰκονομικὴ μαζὶ ἐξουδετέρωσή τους. Ἣ ἐγκατάσταση στὴν κεφαλὴ τῆς ἐξουσίας τῆς δανικῆς δυναστείας τῶν Γλυξβούργων διασφαλίζει μὲ ἕνα τρόπο ὀργανικὸ πλέον τὴν βρετανικὴ πολιτικὴ παρουσία μὲς στὸ κράτος" μὲ τὰ μυστικὰ ἄρθρα τῶν συνθηκῶν τοῦ Λονδίνου τοῦ 1863-! 8642, ἡ καινούργια δυναστεία ἀναγνωρίζει τὴν ὑποχρέωση τοῦ ἕλληνα βασιλιᾶ «νὰ ἀγρυπνεῖ, ὥστε ἢ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ τῆς ἑλληνικῆς κυβέρνησης νὰ συμβάλλει στὴν προσπάθεια τῆς κυβέρνησης τῆςΒ ἧς Μεγαλειότητας γιὰ τὴν θη τῆς ὕφεσης καὶ τῆς εἰρήνης στὶς ὑποθέσεις τῆς Μέσης  ̓Ανατολῆς».
1. Χαρακτηριστικὸς ὁ ἐπικήδειος λόγος τοῦ Χ. Τρικούπη πρὸς τὸν Δελη
γιώργη: «... ἐν Ἑλλάδι, διὰ τὸν χαρακτῆρα τοῦ λαοῦ, τὰς παραδόσεις καὶ τοὺς
πόθους αὐτοῦ, ἡ συντήρησις εὕρηται ἐν μόνῃ τῇ εἰλικρινεῖ ἐφαρμογῇ θεσμῶν φι
λελευθέρων....»" βλ. Κ ̓ Μάγερ, Ὃ Δεληγιώργης,  ̓Αθήνα, 1954, σελ. 1.
2. Βλ. Αγολίνεα ἀμ ΜΙπίδιδτε ἀδς Αἤαϊγεο Εἰγαπιφέγεσ, αγδοο, τόμ. 6, σελ. 31-42.
8 113


Μὲ τὰ ἴδια μυστικὰ ἄρθρα ὁ νέος βασιλιὰς προικίζεται ἐνιαύσια καὶ ἰσόβια μὲ ἕνα τμῆμα τῶν δικαιωμάτων τῆς Μ. Βρετανίας ἀπὸ τὰ χρεὠλύσια τῶν δανείων τῆς  ̓Επανάστασης, καθὼς καὶ μὲ ἕνα σημαντικὸ ποσὸ ἐφ ̓ ἅπαξ, ποὺ ἡ βρετανικὴ κυβέρνηση δικαιοῦται νὰ εἰσπράξει ἀπὸ τὸ ἐλληνικὸ κράτος, σύμφωνα μὲ τὴν συνθήκη παραχώρησης τῶν ἸἸονίων Νήσων. Ὡς τὶς ἀρχὲς τοῦ 2θοῦ αἰώνα τὰ δυὸ μεταπρατικὰ κόμματα θὰ ἐναλλάσσονται ἀκόμα στὴν κυβέρνηση, τὰ κλειδιὰ ὅμως τῆς ἐξουσίας, μὲ τὸ δικαίωμα διάλυσης τῆς βουλῆς, τὰ συχνὰ ὕπηρεσιακὰ ὑπουργεῖα, τὴν μπόδιση παρε ἧς οἱουδή; γιὰ μεγάλ διάστημα στὴν ἀρχή, θὰ τὰ κρατᾶ ἥ Αὐλὴ καὶ αὐτοὶ ποὺ βρίσκονται πίσω της. Ἧ ἀπομάκρυνση τῶν Βίττελσμπαχ θὰ εἶναι ἄλλωστε τὸ ἐπακόλουθο μιᾶς βαθύτερης ἀνάγκης γιὰ μεταρρυθμίσεις. Ἢ Προστασία στὰ ὀθωνικὰ χρόνια εἶχε πρώτιστα σημασία στρατηγικὴ γιὰ τὶς μεγάλες δυνάμεις: ἥ ἐπέμβασή τους, ἀκόμα καὶ ὅταν ἀκολουθοῦσε μεθοδολογία οἰκονομική, μὲ τὰ δάνεια ἢ μὲ τὴν ἐπιβολὴ μιᾶς εἰδικῆς δασμολογικῆς πολιτικῆς, ἀποβλέπει στὴν ἐξασφάλιση. με τὴν ὑποστήριξη ντόπιων πολιτικῶν δυνάμεων, στρατηγικῶν συμφερόντων.  ̓Απὸ τὸ 1850 καὶ ὕστερα ἥ πολιτικὴ τῶν ἀναπτυγμένων κρατῶν κυριαρχεῖται ὅλο καὶ περισσότερο ἀπὸ τὴ δίψα πρώτων ὑλῶν, ἀπὸ τὴν ἀνάγκη ἐξασφάλισης ἀγορῶν γιὰ τὰ ἐπεξεργασμένα προιόντα τους. ἀργότερα καὶ γιὰ τοποθετήσεις κεφαλαίων... Ἡ ἐξέλιξη τῆς διεθνοῦς ἀγορᾶς, οἱ νέες ἀνάγκες της, ὁδηγοῦν νομοτελειακὰ καὶ στήν προσπάθεια γιὰ μιὰ ὀρθολογιστικότερη ἀναδιοργάνωση τώρα τῆς ἐξαρτημένης οἰκονομίας. τὴν πρωτοβουλία γιὰ τὴν ἔναρξη μιᾶς τέτοιας διαδικασίας θὰ τὴν ἔχει ἡ ἴδια ἡ Προστασία, αὐτὴ θὰ σπρώχνει σὲ τέτοιους δρόμους τὴν ὑποτελή της ἐλλαδικὴ πολιτική" τὴν πειθαναγκάζει μάλιστα κάποτε ---καθὼς οἱ μεταπρατικὲς δυνάμεις βρίσκονται ἀπρόθυμες νὰ θίξουν τὰ καλῶς κείμενα, δηλαδὴ τὴν δεμένη περισσότερο μὲ τὸ διοικητικὸ καταναγκασμό, τὴν φορολογία καὶ τὶς γραφειοκρατικὲς θέσεις, μεθοδολογία πραγμάτωσης τῆς ἐκμεταλλευτικῆς διαδικασίας. Ἧ ἐἑλλαδικὴ οἰκονομία θὰ ἐκσυγχρονιστεῖ ἔτσι, ὥς ἕνα βαθμό, κάτω ἀπὸ τὴν ἀπαίτηση τῆς διεθνοῦς ἀγορᾶς καὶ τῆς Προστασίας. Τὴ διαδικασία αὐτὴ θὰ τὴν πραγματοποιήσει ὄχι τὸ «ἐθνικό», τῶν μικροαστικῶν στρωμάτων, κόμμα τοῦ  ̓Αλέξανδρου Κουμουνδούρου καὶ
114


τοῦ Θεόδωρου Δηλιγιάννη, ἀλλὰ τὸ κόμμα τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη, τῶν πιὸ ρηξικέλευθων, τῶν πιὸ δυναμ! χείων τῆς ἄρχε τάξης. Μὲ τὴν τρικουπικὴ δεκαετία καὶ παρ ̓ ὅλη τὴν ὑπερχρέωση τῆς οἱ! μίας, δημι οἱ ἢ! γιὰ τὴν πληρέστερη ἀφομοίωση τοῦ ἐλλαδικοῦ χώρου στὴν παγκόσμια οἰκονομία. Οἱ ξένες ἐπενδύσεις πολλαπλασιάζονται: ὁ ρόλος τοὺς θὰ εἶναι τόσο πιὸ κυριαρχικός, ὅσο εἶναι αὐτὲς ἐπενδυμένες σὲ ἕνα ἐλάχιστο ἀριθμὸ τῶν πιὸ ζωτικῶν καὶ πιὸ προσοδοφόρων ἐπιχειρήσεων Τὸ ντόπιο κεφάλαιο δὲν κρατᾶ τὶς θέσεις του παρὰ στὴ ναυτιλία και τὸ ἐξωτερικὸ μεγάλο ἐμπόριο, τομεῖς ὅμως ὅπου βρίσκεται δεμένο ἔμμεσα μὲ τὶς μεγάλες ἀσφαλιστικὲς ἐπιχειρήσεις τοῦ ΟΙΐγ, τοὺς χρηματοδότες του τοῦ Λονδίνου, τοῦ Παρ , τῆΦςι φ' ης, ἢ τῶν Βρυξελλῶν. Μέσα στὶς αν δοῤγιίαε αὐτὲς ουνοῆξεξ ὁ πόλεμος τοῦ 1897 ἐπιταχύνει τὴν ὁλοκλήρωση τῆς!ἐδάρτηρτις, ἀλλὰ ἐπιταχύνει καὶ τὴν ἐκσυγχρονιστικὴ διαδ' ἔζεται ἄλλωστε τὴν ἔξαψη τῶν πατριωτικῶν ἐπκυτε τὰ γιὰ νὰ σπρώξει τὴν κυβέρνηση στὸν πόλεμο, σχεδιάζοντας ἀπὸ τὰ πρὶν τὴν ἥττα". Ταπεινωμένος ὁ λαὸς εἶναι τώρα πιὰ ἕτοιμος νὰ δεχτεῖ ἕνα ἀμεσότερο. πιὸ ἀποτελεσματικὸ ἔλεγχο τῆς οἰκονομικῆς του ζωῆς, μὲ τὴν ἐπιβολὴ τοῦ Διεθνοῦς Οἰκονομικοῦ  ̓Ελέγχου. Ἔτσι 70 τόσα χρόνια μετὰ τὴν  ̓Ανεξαρτησία ἡ ἀναπτυγμένη Εὐρώπη, μὲ διεθνοῦς κύρους τώρα συμφωνία, ἀποκτᾶ τὸν ἀνεξέλεγκτο ἔλεγχο στὰ δημοσιονομικὰ τῆς χώρας, κλειδὶ τῆς ἐθνικῆς αὐτονομίας. Ὁ δὲΟ.Ε., ὅπου συμμετέχουν ὅλοι οἱ δανειοδότες τῆς ἑλληνικῆς οἱἱ ς, ἀλλὰ ὅπου ἡ Μ. Βρετανία, ἡ Γαλλία καὶ ἢ Γερμανία, διαχειρίζεται κατευθείαν τὰ κρατικὰ μονοπώλια (πετρέλαιο, σπίρτο, ἀλάτι, τσιγαρόχαρτα καὶ παιγνιόχαρτα), τὰ κρατικὰ ἔνσημα, τὰ μεταλλεῖα τῆς σμύριδας, τὰ τελωνειακὰ ἔσοδα τοῦ Πειραιᾶ, μὲ τὴν δυνατότητα ἐπέκτασης τῆς διαχείρισης καὶ στὰ λοιπὰ τελωνεῖα τῆς χώρας" ἢ διαχείριση ἀφορᾶ τὰ 509ς τῶν κρατικῶν προσόδων καί, ὅπως εἰσηγεῖται καὶ ἐπιβάλλει ὁ γάλλος πρεσβευτὴς στὴν  ̓Αθήνα, «ὁ Δ.Ο.Ε. θὰ πρέπει νὰ διαχειρί
1. Ἡ σχετικὴ ἴα, πολὺ τελευταῖα, ἀφοῦ καλλιεργεῖται καὶ στὶς στῆλες ἑβδομαδιαίων περιοδικῶν. Γιὰ τὶς γαλλικὲς διπλωματικὲς πηγὲς βλ. Ανολῖνεο ἀωι Μιπιδιόγε ἀδο Αὔξαϊγες Ειγαηιβόγεθ, ὥγεοε, ἸΝουνε!!ς θεγὶς, τόμ. 12, σελ.
57, καὶ τόμ. 13, σελ. 1-3.
115


ζεται κατ ̓ εὐθείαν τὶς προσόδους ποὺ ἀνέλαβε, δίχως τὴν οἰαδήποτε παρεμβολὴ ἐνδιάμεσης ἑλληνικῆς ἀρχῆς»". Εἶναι ἀλήθεια πὼς μὲ τὴν ἐπιβολὴ τοῦ Διεθνοῦς Οἰκονομικοῦ  ̓Ελέγχου πάνω στὴν ἑλλαδικὴ οἱ μία, ἢ ἀποτελεσματικότητα τῆς διαχείρισης στὰ δημόσια οἰκονομικὰ πολλαπλασιάζεται" μέσα σὲ δέκα χρόνια θὰ διπλασιαστοῦν οἷ κρατικὲς πρόσοδοι ---ὅμως καὶ ἀποσβένονται στὸ διπλὸ οἱ ξένοι δανειστὲς τῆς ἐθνικῆς οἰκονομίας... Μὲ τὴν ἐγκατάσταση τοῦ ΔΙ.Ε. ἀκόμα ἐπισημοποιεῖται ἢ ἐμφάνιση μέσα στὴν Πρ μιᾶς νέας, ὕργιας, δύναμης, τῆς Γερμανικῆς Αὐτοκρατορίας.  ̓Απὸ τὰ [188] οἱ τράπεζες τῆς Φραγκφούρτης καὶ τῆς Δρέσδης χουν στὰ μεγάλα σιδηρ' δάνεια καὶ τὸ ποσοστὸ τῆς συμμετοχῆς τοὺς φθάνει στὰ 309. ὡς τὰ 1899.  ̓Απὸ τὰ 1904 ἢ Γερμανία πετυχαίνει νὰ δημιουργήσει ἕναν ἀκόμα πόλο ἐπιρροῆς στὸν ἐλλαδικὸ χῶρο, μὲ τὴ συνεργασία τῆς Ῥευΐξοῆε Βαηκ μὲ τὴν  ̓Εθνικὴ Τράπεζα γιὰ τὴν ἀπὸ κοινοῦ ἵδρυση τῆς Τράπεζας  ̓Ανατολῆς" ἕνα φιλόδοξο πρόγραμμα ἐπενδύσεων", ποὺ ἐκτείνεται καὶ πέρα ἀπὸ τὰ ἑλλαδικὰ σύνορα, σὲ ὅλη τὴν Ὀθωμανικὴ Αὐ ρία καὶ τὰ χρ' Βαλκάνια, πάει νὰ βάλει σὲ κίνδυνο τώρα τὴν πρωτοκαθεδρία τῆς Μεγάλης Βρετανίας καὶ τῆς Γαλλίας. Τὸ Βερολίνο εἶχε ἄλλωστε ἀπὸ καιρὸ ἀποκτήσει ἕνα ἐλλαδικὸ ἔρεισμα μὲ τὸν γάμο τοῦ ἕλληνα Διαδόχου καὶ τῆς ἀδελφῆς τοῦ Κάιζερ. Σοφίας" μιὰ δεύτερη Αὐλὴ ἐγκαθιδρύεται. ποὺ θὰ καταστεῖ στὰ προσεχὴ χρόνια, μέσα στὶς ἀναπτυσσόμενες ἐσωτερικὲς ἀντιθέσεις τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ, ἦ σοβαρότερη διαμφισβήτηση τῆς βασιλικῆς Αὐλῆς καὶ τῆς φιλοβρετανικῆς της πολιτικῆς...  ̓Αλλὰ τὰ σπουδαιότερα ἐπακόλουθα τῆς γερμανικῆς ἐμφάνισης, μέσα στὸ χῶρο τῆς Προστασίας, παρουσιάζονται στὸ χῶρο τῆς ἰδεολογίας. Σύμφωνα μὲ τὸ καθιερωμένο μεθοδολογικὸ μοντέλο μιᾶς ἱμπεριαλιστικῆς διείσδυσης, τὸ Βερολίνο προσπαθεῖ νὰ ἀποκτήσει μιὰ λαικὴ στήριξη, εὐνοώντας κάποιαν ἀπὸ τὶς ντόπιες κοινωνικὲς ὁμάδες. Ὁ χῶρος ποὺ μένει διαθέσιμος στὸν τομέα αὑτὸν εἶναι ὁ πληθυσμὸς τοῦ παλιοῦ ἐθνοποιητικοῦ χώρου, ἀπὸ χρόνια ὅπως εἴδαμε ἄδειος ἀπὸ τὸ οἰκονομικό του περιεχόμενο, ἔχοντας χάσει τὴν
τόμ. 12, σελ. 157-16]. ἁ., τόμ. 6, σελ. 115-120 καὶ τόμ. 7, σελ. 62-71.


λαιότερή τοι ἡ λ ργία. Στὴ συντηρητικὴ καὶ νοσταλγὸ τώρα Ἰδεολομα τῶνπληθυσμῶν αὐτῶν κάθε ἐπιρροὴ τῆς Ρωσίας δι [ λαβισμὸς ἔχει ὁλοκληρώ ὅ,τι εἶχε ἀρχίσει. ἡ ἐξάλειψη μιᾶξ: θυ πσαμιον Νπάνω σὲ συμβὰν ροντα ζωντανὰ ἐδ, ἕνης, πολιτικῆς ἢ ψυχολογ Μέσα στὴν ἀποξηραμένη αὐτὴ τώρα λαϊκὴ ἐβάσψ! ἢ μιὰ. καινούργια μορφὴ τοῦ μεσσία θὰ ἀναζητηθεῖ στὸν κοινωνικὸ περίγυρο σύντομα θὰ κάνει τὴν ἐμφάνισή του μέσα στὴν λαϊκὴ αἴσθηση ὁ νέος Κωνσταντῖνος σὰν βασιλιὰς- προστάτης. Στὰ χρόνια 1900-1909 θὰ δοθεῖ στὴν τέτοια αἴσθηση πολλὲς φορὲς μιὰ πολιτικὴ διέξοδος. Στὸ ἱδρυτικὸ μανιφέστο τῆς κάτω ἀπὸ τὴν ἀρχηγία τοῦ Α. Μπόταση μυστικῆς ἐ ἴας «Ὑπέρ Πατρίδι ποὺ πολὺ ἀνησυχεῖ τὶς ἁρμόδιες γαλλικὲς ὑπηρεσίες στὶς ἀρχὲς τοῦ 190], διακηρύσσεται πρωταρχικὸς σκοπὸς «ἦ ἄμυνα τοῦ ἔθνους ἔναντι τῆς καταστρεπτικῆς ἐπιδράσεως τῆς ξένης παιδείας, ἰδίως τῆς γαλλικῆς ...»", Τὰ Εὑαγγελικὰ στὰ 190], οἱ γλωσσικὲς ταραχὲς ποὺ θὰ συνεχιστοῦν ὡς τὰ 1904, ὀργανώνονται, ὅπως. φαίνεται ἀπὸ πολλὲς συγκλίνουσες πληρίες ἀπὸ τὶς γερμι ἐς μυστικὲς ὑπηρεσί Ἔτσι κάτω ἀπὸ τὴν ἐπίδραση ἑνὸς ἐξωτερικοῦ καταλύτη, ἡ διάχυτὴ αἴσθηση αὑτοῦ τοῦ ἔγκαταλ ληθυσμοῦ θὰ βρεῖ ἕνα γκεκριμένο σχῆμα ̓ ὀφείλ μόνο στὴ συγκυριακὴ ἐπίδραση τῆς γερμανικῆς πολιτικῆς ὅτι τὸ σχῆμα αὑτὸ θὰ ἔχει μιὰ μορφὴ πρωσσιἡ... Μέσα στὴν ἱστορία τῆς ἐποχῆς οἱ μάζες αὐτὲς γίνονται οἱ μισθοφόροι τῆς ἀντίδρασης ̓ καὶ ὡστόσο, ὁ πληθυσμὸς αὑτὸς δὲν θὰ
1.  ̓Απὸ τὴν ἐποχὴ αὐτὴ παρατηρεῖται ἄλλωστε μιὰ σταδιακὴ διεύρυνση τῆς κοινωνικῆς βάσης, αὑτοῦ ποὺ ἔχει ἀποκληθεῖ «γαλλικὸ» φρόνημα ̓ ὁ μεταπρατικὸς κόσμος ὁλοένα καὶ ἐξαπλώνεται μέσα στὸν ἑλληνικὸ χῶρο, πληθαίνουν καὶ οἱ μικροαστικὲς μάζες. Ἢ γαλλορωσικὴ προσέγγιση μετὰ τὸ 1893 κάνει κοινὲς πολλὲς θέσεις ἀνάμεσα στὴν γαλλικὴ καὶ ρωσικὴ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ. Τὸ κόμμά τῶν  ̓Ορεινῶν στὴν Συνελευση τοῦ 1863-1864 εἶναι ἤδη μιὰ πρώιμη πολιτικὴ ἔκφραση αὐτῆς τῆς τέτοιας προσέγγισης" τὸ κόμμα τοῦ Α. Κουμουνδούρου ὥς τὰ 1883, τό Δηλιγιαννικὸ κόμμα ποὺ τὸ ἐξακολουθεῖ μετά, θὰ στηριχτοῦν ἐναλλὰξ, ἢ ὁμόχρονα τόσο στὴν ρωσικὴ ὅσο καὶ στὴν γαλλικὴ προστασία. Εἴμαστε στὸ φαινόμενον» γιὰ τὸ ὁποῖο καὶ ἀλλοῦ : ἀλλάζουν οἱ στὴν πολιτικὴ μιᾶς δύναμης, ἀλλάζουν καὶ τὰ ἐρείσματά της μέσα στὴν ἐσωτερικὴ τοῦ ὑποτελοῦς χώρου πολιτική.
2. Βλ ξὰ, τόμ. 6, σελ 244.
117


χάσει τὴ μνήμη τῶν ἀλλοτινῶν του ὁλοκαυτωμάτων. θὰ ἔρθουν σύντομα οἱ στιγμὲς ποὺ θὰ ξαναβρεῖ τὸν παλιό του ἑαυτό.
118


8. Ο ΚΟΣΜΟΣ ΤΟΥ ΧΩΡΙΟΥ ΔΟΜΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΓΩΓΙ͂ΚΕΣ ΣΧΕΣΕΙ͂Σ
Οἱ ἰδεολογίες, ὀργανωμένες ἢ διάχυτες, θὰ κινήσουν τὴν πολιτικὴ πράξη τῶν κοινωνικῶν ὁμάδων: οἱ ἰδεολογίες ὡστόσο εἶναι παράγωγα μιᾶς ἀμεσότερης σχέσης τοῦ ἀνθρώπου μὲ τὸ περιβάλλον του, ξεκινοῦν ἀπὸ τὴν οἰκονομική του πρακτική, ὅπως αὑτὴ συντελεῖται καθημερινὰ μέσα στὰ πλαίσια ποὺ τὶς θέτει τὸ κυρίαρχο σύστημα, ἧ πάλη τῶν τάξεων, οἱ ἐσωτερικές του ἀντιθέσεις. Ὃ ἁγροτικὸς χῶρος ἐξακολουθεῖ στὰ χρόνια αὑτά, ἀπὸ τὴν  ̓Ανεξαρτησία ὥς τὸ τέλος τοῦ Μεσοπολέμου, νὰ ἀποτελεῖ τὸν κατ ̓ ἐξοχὴ χῶρο τῆς ζωῆς τοῦ Ἕλληνα. Μέσα σ ̓ αὐτὸ τὸ χῶρο οἱ ἔννοιες καὶ τὰσχήματα θὰ εἶναι σχετικά" μιλώντας γιὰ φ ραγωγή, ἔχουμε βέβαια πρώτιστα ὑπ ̓ ὄψη μας τὴ. διάθεση καὶ τὴν ἐντελέχεια τοῦ καθέκασταὰ τόπου: ὁ ἀπὸ τὴν τέτοια δομή του ἐμπορευματικὸς χῶρος εἶναι συνήθως ὁ παραδοσισκὸς ἀγροτικὸς χῶρος τοῦ ἔλληνα, ὅπως ὅμως ἔχει αὐτὸς διαμορφωθεῖ μετὰ τὴν ἀντίστροφη, ἀπὸ τὸ βουνὸ πρὸς τὸν κάμπο, παλινδρομικὴ κίνηση ποὺ ἀκολουθεῖ τὴν ἐλλαδικὴ ἀνεξαρτησία στὰ νοτιότερα, τὸ ὀθωμανικὸ ἰΔηεἰπιαῖ, τὶς μεταρρυθμίσεις τοῦ 1839-1878 γιὰ τὶς βορειότερες περιοχὲς τοῦ τόπου. Στὸ χῶρο αὐτό, ὅπως ἤδη εἴπαμε, ἐξακολουθεῖ σὲ ὅλο τὸ διάστημα ποὺ ἐξετάζουμε (1830-1909) νὰ ὁλοκληρώνεται ἡ μεταπρατικὴ διαδικασία.  ̓Απὸ τὴν ἄλλη πλευρὰ ὁ χῶρος τῆς αὐτοκατανάλωσης δὲν εἶναι ἐκεῖνος ὅπου δὲν ἔφθασαν μόνο οἱ μεταπρατικὲς σχέσεις, εἶναι ἐκεῖνος ποὺ παλινδρομεῖ σὲ μιὰ ὑποτυπώδη παραγωγή ̓ στὴν ἔλλειψη πλεονάσματος θὰ ἔγμμται ἢ αὑὐτοκαταναλωτική του ὑφή" ἐδῶ τείνει νὰ παλ χῶρος τῶν παλιῶν ὀρεινῶν κέν
119


τρων, μετὰ τὴν παρακμὴ τῆς βιοτεχνίας του, σὰν ἀναγκαστεῖ νὰ ἐπιζήσει μὲ τὴν ἀγροτική του μόνο παραγωγή.
Στὰ χωριὰ αὑτὰ τῆς αὺ λωσης ἥ τυπικὴ οἱ μικὴ μονάδα! συγκρ: ἀπὸ μιὰ ἀγρ, ὴ τὴν καὶ τὰ μέσα παραγωγῆς της τ ἀροτριονία ζῶα, συνήθως ἕνα βόδι, τὸ ἡσιοδικό, ἀκόμα ξύλινο, ἄροτρο, διάφορα μικροεργαλεῖα τοπικῆς δ -υτρὸία αἷγ όβι λίγα λ ἁ καὶ τὴ γῆ, εἴκοσι ὡς πενήντα στρέμματα ξερικὰ γιὰ σιτάρι, καλαμπόκι ἢ σίκαλη, ἕνα στρέμμα περιβόλι. Τὸ νερὸ ὑπάρχει στὴ βρύση, δίπλα στὴν ἐκκλησία. στὸ κεντρικὸ σημεῖο τοῦ οἰκισμοῦ: οἱ σωματικὲς ἀνάγκες καλύπτονται στὰ πίσω τοῦ σπιτιοῦ, ποὺ περιβάλλεται, ἂν καὶ ὄχι πάντα, ἀπὸ ἕνα χαμηλὸ τείχισμα ἀπὸ ξερολιθιὰ ἢ πλίνθους. Τὸ σπίτι τὸ ἴδιο εἶναι συνήθως ἰσόγειο στὶς πεδινὲς περιοχὲς «αἱ πλίνθινο μὲ σκελετὸ μόνο ξύλινο ἢ ὑποστηρικτικὰ δοκάρια" στὶς ὀρεινὲς περιοχὲς ἀντίθετα τὰ σπίτια εἶναι σχεδὸν πάντοτε δίπατα, μὲ σταῦλο στὸ ἰσόγειο, καὶ πέτρινα: ἢ στέγη σκεπασμένη ἀπὸ σχιστόλιθο, κάποτε καὶ ἀπὸ κεραμίδια. Σπανιότερα, μετὰ τὴν πρώτη ἀνόρθωση, ἀπὸ τὶς καταστροφὲς τοῦ  ̓Αγώνα, θὰ συναντιοῦνται οἱ ἀχυρένιες στέγες καὶ οἱ καλαμένιοι τοῖχοι, ποὺ τόσο εἶχαν ἐντυπωσιάσει τὸν Ουξίανς Εἰοῃία! στὰ 1834", ἂν καὶ οἱ προχειρότερες αὐτὲς κατασκευὲς ἀπαντῶνται ἀκόμα ὥς τὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνα μας στὰ βοΡειότερα, ἰδίως στὰ κολληγικὰ χωριὰ. Μεγάλο μέρος τῆς ζωῆς διανύετσι στὴν κοινὴ θέα, στὸ κατώφλι, κάτω ἀπὸ καμιὰ συκιὰ ἢ κληματαριά' οἱ μπρόσθιες κλειστὲς αὐλὲς σπανίζουν στὰ νότια τοῦ Ὀλύμπου καὶ στὰ νησιά. Ἢ κατοικία πολλὲς φορὲς δὲν ἔχει δωμάτια: ὁ ὀντάς, ἡ σάλα καὶ τὰ χωρίσματα εἶναι ἐνδείξεις ἄνεσης, δὲν συναντιοῦνται παρὰ στὰ πλουσιότερα στρώματα, ἢ ἐκεῖ ὅπου ἡ οἰκοδομικὴ
1. Βλ. ἰδίως γιὰ τὸν βορειότερο ἑλλαδικὸ χῶρο: Αγελινε8 ἀμ ΜΙιπιθιδγο ἀδ8 Α[ζαΐγαν Ειναπεέγες, Μοπιοίγεθ εἰ Βοοιωτιεπί, Τιιγφωΐε-Μαοεάοίπε, τόμ. 112, σελ. 309
340, 310.410' ἐπίσης Ν. θετίαδίης, [25 γαρρογί8 αξγαίγεβ ἐπ Μαρεάοϊπε, Ῥατισ, 1885
καὶ Ν. Κειβίοῖ, ἄφγαγπιο ἀνίξεπίε.... Γιὰ τὸν ἰδίως στοὺς μεγαλους περιηγητές" γιὰ ἕνα τυπικὸ μοντέλο. βλ. ἜἜκθεσι; Γεωργυκοῦ Συμβουλίου Εὐβοίας,  ̓Αθῆναι, 1867. 2. Βλ. Δ. Βικέλο, διαλέξει" καὶ  ̓Αναμνήσεις Ὃ Γουσταῦο;  ̓Εἰχτὰλ ἐν “1:λλάδι,  ̓Αθῆναι, 1893, σελ. 257-331
120


δ δι
τέχνη ἔχει γίνει ---μὲ τὶς ἡμι χνίες τῶν μαστόρη! πιὸ σύνθετη. Ἧ διακόσμηση σπανίζει καὶ αὑτή, τὸ ἄσπρισμα εἶναι ραθαλ γνώρισμα: ἴ τὸ γκρίζο ἢ σταχτὶ χρῶμα τῆς πέτρας... Ἢ ἀκίνητη περιουσία αὑτοῦ τοῦ ἀγρότη - τύπου δὲν ἀξίζει περισσότερο ἀπὸ 2-3.000 χρυσὲς δραχμές ̓" τὸ σταθερὸ νόμισμα τῆς πρώτης αὑτῆς περιόδου ἀπὸ τὴν  ̓Απελευθέ ῃ ὡς τὰ πρόθυρα τοῦ πρώτου παγκοσμίου πολέμου, ἰσότιμο μὲ τὸ φράγκο ἢ τὸ 1 [25 τῆς ἐγγλέζικης λίρας, σὲ μιὰ περίοδο ποὺ τὸ μέσο μεροκάματο κυμαίνεται ἀπὸ 3 - 5 χρ. δρχ." τὸ ξερικὸ στρέμμα τιμᾶται γύρω στὶς 25 χρ. δρχ. ὥς τὸ τέλος τοῦ Ιθου αἰώνα, τὸ βόδι 150 χρ. δρχ., 100 δρχ. ὁ γάιδαρός του -- πολύτιμο μέσο μεταφορᾶς καὶ πόρευσης--- 50 περίπου χρ. δρχ. τὰ μικρότερά του κατοικίδια συνολικά, ἄλλα τόσα τὰ φτωχικὰ ἐργαλεῖα του, τὰ ὑπόλοιπα εἶναι ἢ ἀξία τῆς κατοικίας. Τὸ ἀκαθάριστο χρονιάτικό του εἰσόδημα ἀπὸ τὶς καλλιέργειες φθάνει τὶς 1.000 χρ. δρχ." ἔξω ἀπὸ τὴ δεκάτη, ὁ ἀγρότης θὰ πρέπει νὰ πληρώσει τοὺς ὺς καὶ τοὺς ἐκκλ τικοὺς φόρους, ἀντίστοιχα τὰ 1,590 καὶ τὰ 25. τῆς παραγωγῆς του. Στὴν περίπτωση ποὺ ἡ γῆ του εἶναι κολληγικὴ πληρώνει ἄλλα 30- 409. στὸ γαιοκτήμονα, ἀνάλογα ἂν βάζει μόνος ἢ ἀπὸ κοινοῦ τὰ ἔξοδα σπορᾶς καὶ τὰ ἁλωνιάτικα 1595 ἐπὶ πλέον τῆς δεκάτης ἂν ἡ γῆ του ἦταν «ἐθνικήν». Τί μένει στὸν ἀγρότη γιὰ τὴ δική του κατανάλωση; 800-900 χρ. δρχ. περίπου στὶς περιοχὲς ἐλεύθερης καλλιέργειας, 500 χρ. δρχ. στὶς περιοχές, ὅπως ἧ πεδινὴ Θεσσαλία ἣ οἱ κάμποι τῆς Βοιωτίας, τῆς Φθιώτιδας, τῆς ΓΑρτας, τῆς Μακεδονίας στὸ σύνολό της, ὅπου ἡ γῆ εἶναι κατὰ τὸ μέγιστο κολληγική. Τὰ χωριὰ τοῦ Κάτω Ὀλύμπου μᾶς δίνουν τὴν ἀντιπροσωπευτικὴ εἰκόνα μιᾶς οἰκονομίας τοῦ παρακμασμένου βιοτεχνικοῦ χώρου, ὅπως ἔχει διαμορφωθεῖ στὶς ἀπαρχὲς τοῦ αἰώνα μας. Οἱ 4.000 κάτοικοι τῆς περιοχῆς βρίσκονται συγκεντρωμένοι σὲ 7 χωριὰ (Ραψάνη, Κρανιά, Αἰγάνη, Πούρλια, Παντελεήμων, Σκοτείνα, Νιζερὸς) σὲ ὑψόμετρο ὅλα 450-900 μ., στὶς παρυφὲς τοῦ μεγάλου δάσους ἀπὸ καστανιά, ὀξυὰ καὶ ἔλατο ποὺ καλύπτει τὶς πάνω ἀπὸ 500
1. Βλ. γιὰ τὴν πάνω στὴν κατάργησή της πολὺ διαφωτιστικὴ συζήτηση: Πρα
κχτικὰ Βουλῆς, Συνεδρίαση τῆς 23ης Μαρτίου 1880.
121


μ. πλαγιὲς τοῦ βουνοῦ. Στὸν χῶρο αὑτὸν καλλιεργοῦνται: κάπου 2.000 στρέμματα ἀρδευόμενα, κατὰ μῆκος τῶν ρεματιῶν ποὺ καταλήγουν ἀπὸ τὴν βρύση τοῦ χωριοῦ στὸν κάμπο: οἱ καλλιέργειες ---καλαμπόκι, λαχανικά--- καλύπτουν τὸ πέμπτο περίπου τῶν σὲ τρόφιμα ἀναγκῶν τῶν ἄλλα 2.000 καλλίεργ μὲ ἀμπέλια καὶ μουριές" 50.000 περίπου καστανιὲς καὶ τὰ ἔσοδα ἀπὸ τοὺς 15.000 τόννους καυσόξυλα ποὺ οἵ κάτοικοι ἔχουν σὰν ἑτήσιο δικαίωμα ξύλευσης ἀπὸ τὸ γύρω δάσος, καθὼς καὶ μιὰ μικρὴ κτηνοτροφικὴ παραγωγὴ δίνουν τὸ ὑπόλ τοῦ εἰσοδήμι στοὺς ἡ γὴ κουκουλιῶν αὐτὴ τὴν ἐποχὴ καλύπτει μόνο τοπικὲς ἀνάγκας: στὴν ἀγορὰ οἱ κά μὲ τὰ κάι τὰ καὶ τὸ τσίπουρο τῶν σταφυλιῶν τους" ἕνα συμπληρωματικὸ εἰσόδημα δίνει ἡ ἐποχικὴ ἐργασία τῶν κατοίκων τῆς Κρανιᾶς, τῆς Αἰγάνης καὶ τῆς Πούρλιας στά τσιφλίκια τοῦ κάμπου, ξεχερσωμένα τὰ περισσότερα καθὼς εἴδαμε κάτω ἀπὸ τὴν δραστηριότητα τοῦ  ̓Αλῆ Τεπελενλῆ, ἰδιοκτησία τώρα (1900) τριῶν τούρκων μπέηδων, ἑνὸς ἰσραηλίτη ἐμπόρου τῆς Θεσσαλονίκης καὶ δύο ρωμηῶν παροίκων. Τὸ βιοτικὸ ἐπίπεδο τῆς περιοχῆς σὲ συνεχὴ πιώση ἀπὸ τὰ 1814, ὅπως φαίνεται ἀπὸ τὶς περιοδικὲς μαρτυρίες τῶν περιηγητῶν; βρίσκεται τὴν περίοδο αὐτὴ στὸ χαμηλότερο σημεῖο" ἡ ριακὴ γραμμὴ ποὺ περνᾶ ἀνάμεσα Αἰγάνης καὶ Πούρλιας προσφέρει, μὲ τὸ ἰδιότυπο συνοριακὸ ἐμπόριο, ἕνα πρόσθετο εἰσόδημα, ἀνάμεσα 1881-1912. Ἢ σύνδεση τῶν πληθυ αὐτῶν ης μὲ τὴν κυριαρχικὴ τάξη ἢ τὸ κράτος πραγματοποιεῖται μὲ ἕναν τρόπο ἄμεσο, ἔξω ἀπὸ τὴν ἀγορά, μὲ τὸ φόρο ἰδίως εἴτε μὲ τὸ νοίκι. Ἧ παραγωγὴ στὸ μεγαλύτερό της ἐπὶ τόπου" ὅ,τι εἰσπράττει ἥ μεγάλη ἰδιοκτησία, αὐτὸ κυρίως διαφεύγει πρὸς τὴν ἀγορὰ καὶ τὶς πόλεις. Ἢ ἐμπορευματικὴ ἀνάπτυξη γίνεται ἔτσι στὸ χῶρο αὐτὸ ἀδύναμα, οἱ παραδοσιακὲς δομὲς ---ὅσο καὶ ἂν σταμάτησε μετὰ τὸ 182] ἡ ἀνάπτυξη τῆς μεγάλης ἰδιοκτησίας--- φυτοζωοῦν μὲς στά μικρὰ περιθι ησῆς ποὺ τοὺς ἁφῇ τὸ σιτάρι τῆς Οὐκρανίας πρῶτα, κατόπι τῆς  ̓Αμερικῆς, μέσα στὴν καθολικὴ ἐλευθερία τοῦ ἐμπορίου ποὺ ἐπικρατεῖ μετὰ τὰ 1860, τροφοδοτεῖ σὲ χαμηλὲς τιμὲς τὶς πόλεις, ὀξύνοντας τὴν ἀγροτικὴ κρίση ἀκόμα περισσότερο. Οἱ χωρικοὶ τῆς Ρούμελης, τῆς  ̓πείρου, τοῦ ἀνατολικοῦ Μωρηᾶ,
122


ὅλο καὶ πολυπλ ἐγ λεί τὸ χωριὸ καὶ καταφεύγουν στὶς πόλεις" στὴν  ̓Αθήνα ὃ πληθυσμός: ὅπως θὰ δοῦμε, δεκαπλασιάζεται μέσα σὲ ὀγδόντα χρόνια, ἀπὸ τὰ 1830 ὡς τὰ 1909. Ὅπως ἡ ζήτῆση γιὰ τὰ ἀδύνατά τους χωράφια εἶναι μηδαμινή, συχνὰ μὴ καταφέρνοντας νὰ ρι τὴν ἀγροτικὴ περ ία τους, οἱ οἰκογένειες χωρίζονται, τὰ γυναικόπαιδα παραμένουν στὸ χωριό, ἐνῶ τὰ ἀρσενικὰ μέλη καταφεύγουν γιὰ ἐργασία στὶς πόλεις καὶ ἐπιστρέφουν μόνο κατὰ τὸ θέρος καὶ τὴν ἐποχὴ τῆς σπορᾶς. Γιὰ μιὰ μεταβατικὴ περίοδο ποὺ βαστάει κάποτε ὁλόκληρη γενιά, ὁ ἐργάτης ἢ ὁ οἰκιακὸς ὑπηρέτης στὴν  ̓Αθήνα ζεῖ ἀκόμα μὲ τὸ ψωμοτύρι ποὺ τοῦ στέλνει τὸ χωριό, ἐξακολουθεῖ ἀκόμα νὰ στηρίζεται στὸ χωριό“ ἡ προλεταριοποίηση τῆς οἰκονομικῆς ἀλλὰ καὶ τῆς ἰδεολογικῆς ὕπαρξής του μετατίθεται ἔτσι γιὰ δεκαετίες ὁλόκληρες, διχάζεται ἀκόμα περισσότερο ἡ κοινωνική του ὑφή".
Ὁ μεταπρατικὸς ἀγροτικὸς χῶρος, ἄὐτὸς πάνω στὸν ὁποῖο οἶκοδομεῖ: δίπλα βέβαια στὸν ὁ καὶ ναυτιλιακὸ πόλο ἀνάπτυξής της-- ἡ ἡ κυρίαρχη μετὰ τὰ 1330 ἀπὸ τὰ ἐπίκεντρά του τῶν κάμπον; τοῦ βόρειουἰὰ δυτικοῦ Μωρηᾶ πρὸς τὰ ἐνδότερα ̓ ἡ γικὴ οἷ! μικὴ μονάδα εἶναι τὸ πιὸ ξεκάθαρο μοντέλο, ἰδίως τῶν χρόνων μετὰ τὰ 1860, ὅταν ἡ σταφίδα γίνεται τὸ κθρίο, Ὡρνθρὴ καὶ ἐξαγωγικὸ προϊὸν τοῦ ἐλλαδικοῦ βασιλείου. Ἢ ἐ ρ ργεῖ σὰν μονοκαλλιέργεια καὶ συχνότερα ἀποτελεῖ δεοιχεῖδ μιᾶς ἀγροτικῆς παραγωγῆς. ὅπου τὸ κύριο προϊὸν ἀκόμα ἀνταλλάσσεται σὲ εἶδος μὲ τὸ σιτάρι ἢ Ἧ ρ' γή, τέλος, δὲν θὰ πάρει μονοκαλλιεργητικὲς διαστάσεις, παρὰ μόνο στὴ βορειότερη Ἑλλάδα, μέσα σὲ φεουδαλικὲς ἀκόμα ὡς τὸ Μεσοπόλεμο γενικὲς δομές... “Ὅταν τὸ ἀμπέλι εἶναι ἡ βάση τῆς παραγωγῆς, ἡ ἔκτασή τοῦ περνᾶ σπάνια τὰ 5-6 στρέμματα, ὅσο μπορεῖ νὰ αὐτοκαλλιεργήσει μιὰ οἰκογένεια μὲ τὰ μέσα τῆς ἐποχῆς" ἡ παραγωγή τοὺς ὅμως ἐνισχύεται καὶ ἀπὸ ἄλλες πλευρές: ἡ μέση ἀγροτικὴ οἰκογένεια θὰ διαθέτει πάντα 20-30 στρέμματα γιὰ δημητριακά: ἥ ἐλιὰ ποὺ εὐδοκι
1 Βλ. Ε. Ζολώτα, “Η Ελλὰ; εἷς τὸ στάδιον τῆς ἐκβιομηχανίσεως,  ̓Αθῆναι.
1926 καὶ Ο. ΤΗέτγ, Γα ὥγεοε αοιμοίίδ ὁ, Ρατὶς, 1905, σελ. 96-116.
123


μεῖ σχεδὸν πάντοτε στὶς γικὲς αὐτὲς ἕνισχύει ἀκόμα τὸ γεωργ ἰσόδ' Οἱ πρόσοδοι ἑνὸς χρόνου ἀνεβαίνουν ἐδῶ σὲ 2-3.000 χρ. ὄρχ..», τὸ διπλὸ ὁπερίπου ἀπὸ τὸ εἰσόδημα τοῦ ἀγρότη τῶν περιοχῶν τῆς ης. Τὸ κράτος παίρνει ἀπὸ αὐτὲς 300-350 χρ. δρχ. σὰν δεκάτη, 750-900 χρ. δρχ. ὅταν ἦ γῆ ὡς τὰ 187] εἶναι «ἐθνική»" ὁ καλλιεργητὴς ζεῖ μὲ τὶς 1.500-2.500 χρ δρχ. ποὺ ἀπομένουνε, ἔχει ἕνα ἔσοδο ἀνάλογο μὲ τὶς ἀπολαβὲς ἑνὸς μέσου δημόσιου ὑπάλληλου στὶς πόλεις. Τὸ μεγαλύτερο μέρος τῆς ἐξαγωγῆς τῆς ὑκεραξίας ἢἀπὸ τὸν χα: ραγωγὸ θὰ στὸν ἐμπορ γρ' κόσμοἔμμεσα, μέσα ἀπὸ τὴν διαδικασία τῆς ἀγορᾶς. Ἧ παραπέρα ἐπέκταση τῶν μεταπρατικῶν σχέσεων ἐμποδίζεται ὡστόσο ἀπὸ τὸ μεγάλο ποσοστὸ ποὺ περιέρχεται ἀκόμα στὰ χέρια τῆς κρατικῆς ἐξουσίας μέσα ἀπὸ τὴν ἀγροτικὴ παραγωγή. Τὸ κύριο ἐμπόδιο βρίσκεται στὸν τομέα αὐτὸ στὴ μεγάλη ἔκταση τῆς «ἐθνικῆς» ἀποκαλούμενης γῆς.  ̓Απὸ τὰ 7.435.900 στρέμματα καλλιεργημένης γῆς, ποὺ περιλαμβάνει στὰ 1830 τὸ ἑλλαδικὸ κράτος, περισσότερα ἀπὸ 5.800.000 στρέμματα --ὅσα ἀνῆκαν στὸ ὀθωμανικὸ κράτοςἢ σὲ λμάνους, ποὺ τὰ ἐγ λ ἢ ἔχουν ἀνακηρυχτεῖ σὲ «ἐθνικὴ γῆ». Κατὰ τὴ διάρκεια τοῦ Ἰαγώνα πολλοὶ χριστιανοὶ γι νες εἶχαν ἰδι η ράνομα τὴ μισὴ ἀπὸ τὴν γῆ αὐτὴ ἀ 2.040.000 μι ἄλλα 580.000 στρέ; διαΜρΑυ Με μα μὲ νόμιμο τρόπο, σὰν ἀποζημίωση, στοὺς πρώτους κυρίως ς τῶν κυβερνήσεων, ἢ σὲ ὁρισμένα θύματα τοῦ πολέμου. Στὰ 1870 ἀπομένουν ὡστόσο στὸ κράτος ἀκόμα 2.635.000 στρέμματα, τὸ τέταρτο τῆς καλλιεργούμενης αὑτὴν τὴν ἐποχὴ ἔκτασης ̓ ἐκεῖ πραγματοποιεῖται περισσότερο ἀπὸ τὸ τρίτο τῆς συνολικῆς ἀγροτικῆς παραγωγῆς. Μὲ τὴν  ̓Ανεξαρτησία κάποια ὁ γ τοῦ τοπίου ἐ ὁ στρ ς καὶ ὁ φόρος ΡΥ ,» ἡ ἐξουσία ἔχει τώρα καὶ ὀργανωτικὲς δίπλα στὶς παρασιτικές της λειτουργίες. Μιὰ πολιτικὴ ὀντότητα ἀναγνωρίζεται στὸ λαό“ ὅμως, στὸ πεδίο τοῦ οἱκονομικοῦ, τὸ κράτος ἰδιοποιεῖται ἀκόμα 309. ὡς τὰ 1835, 259. ὥς τὰ 1870 τῆς παραγωγῆς τῆς ἐθνικῆς γῆς" ἕνα σημαντικὸ τμῆμα τοῦ
124


πληθυσμοῦ διέπεται ἀκόμα, στὸν τομέα τοῦ οἰκονομικοῦ, ἀπὸ φεουδαλικὲς σχέσεις". Τὸ αἴτημα γιὰ τὴ η τῶν σχέσεων τὸ θέτουν ἔτσι μαζὶ Προστασία καὶ χαὸς δ δίνλαιςτοὺς καὶ ὃ μεταπρατικὸς κόσμος.--- κατὰ τὸν ἴδιο τρόπο ποὺ θέσαν, Προστασία καὶ μεταπρατικὸς κόσμος μαζί, τὸ αἴτημα γιὰ τὸν ἐκσυγχρονισμὸ καὶ τῆς ἔξω ἀπὸ τὸν ἀγροτικὸ χῶρο ἐλλαδικῆς ὑποδομῆς, ὅταν ὁλοκληρώθηκε ἡ ἱμπεριαλιστικὴ ἐξάρτηση. Ἢ λύση δίνεται μὲ τοὺς νόμους ΥΛΑ ́ καὶ ΤΛΑΣΤ ́ τῆς 25ης Μαρτίου 1871: ἡ πώληση τῆς κρατικῆς γῆς διοργανώνεται πάνω σὲ μιὰ βάση διατήρησης τῶν οἶκογ γωγ μονάδων" καθιερώνεται ἕνα ἀνώτατο ὄριο ἀπόκτησης 80 στρεμμάτων ξερικῆς4,0 ποτιστικῆς γῆς. Τὸ ἐπιτόκιο ὁρίζεται σὲ 59, γιὰ τὶς ἀροτριαῖες καλλιέργειες, σὲ 89. γιὰ τοὺς ἐλαιῶνες, ἀμπέλια καὶ λοιπὲς φυτεῖες, ἐνῶ ἡ χρεωλυτικὴ διάρκεια ὁρίζεται σὲ 26 χρόνια γιὰ τὴν πρώτη καὶ σὲ 18
ὅθι ἀγ
χρόνια γιὰ τὴ δεύτερη περ' ηἢ Ἢ ἀπαλλοτρίωση τῆς κρ ῆι γῆς εἶναι μέτρο καθορ ὁ τῆς μεταμόρ ης ποὺ γίνεται κάτω ἀπὸ τὴν ἡγεσία τῶν βερνή στὸν ἐ χῶρο τῆς ἐλλαδικῆς δομῆς. Τὰ 2.650.000ἰστρέμματα, τὸ τρίτο τῆς καλλιεργούμενης γῆς, τὰ 5599 τῶν φυτειῶν τῆς τότε “Ἑλλάδας θὰ διαιρεθοῦν σὲ 357.217 κλήρους" τὸ τρίτο τῆς ἑλληνικῆς ἀγροτιᾶς γίνεται κύριο τῆς γῆς του" τὸ δέκατο τοῦ ἐθνικοῦ εἰσοδήματος ξεφεύγει ἀπὸ τὴ δ' δ ὑ στὴν ἀγορά. Ἡ ἐξέλιξη τῆς μεθοδολογίας στὴν ἐξόρυξη τῆς ὑπεραξίας ὁλοκληρώνεται στὰ 1880 μὲ τὴν κατάργηση τῆς δεκάτης καὶ τὴν ἀντικατάστασή της ἀπὸ τὸν ἕνα σταθερὸ φόρο «ἀροτριώντων ζώων», ποὺ δὲν ὑπερβαίνει τὰ 4.59. τῆς παραγωγῆς. Μὲ τὴν ἀναμόρφωση αὐτὴ τῆς ἀγροτικῆς δομῆς, οἱ ἐμπορευματικὲς καλλιέργειες ἁπλώνονται μὲς στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο" μεταξὺ 1830 καὶ 1870 ἡ παραγωγὴ τῆς σταφίδας, τοῦ κρασιοῦ, τοῦ καπνοῦ καὶ τοῦ λαδιοῦ διπλασιάζεται: πενταπλασιάζεται ἀνάμεσα 1870 καὶ 1910. Μέσα στὰ ἴδια χρόνια ἦ συσσώρευση κεφαλαίου τριπλασιάζεται, φθάνει
1. Βλ. ΑἸινιβᾶῖοβ, Κα γέξογπιε αβγαιγε ὁπ αγέσε, Ῥατὶβ, 1932, σελ. 155 2. Βλ ξὰ,, σελ. 196-197.
125


ἀπὸ 40.000.000 χρ. δρχ. στὰ 1890, στὰ 120.000.000 χρ. δρχ στὼ 1895, στὰ 200.000.000 χρ. δρχ. στὰ 1910).
Στὴν η τῶν γΥΩΎ σχέσεων στὸν ἀγροτικο ἑλλαδικὸ χῶρο Η ἐσ κακαὶ ἧ προσάρτηση τῆς Θεσσαλίας στὰ 188] φέρνει μιὰ παλινδρόμηση.  ̓Εδῶ ἥ κοινωνικὴ ἐξέλιξη συνεχίστηκε ἀνάμεσα 182] καὶ 1881], γιὰ ἑξήντα ὁλόκληρα χρόνια, ὅπως εἶχε ἀρχίσει μέσα στὸ ὀθωμανικὸ κράτος, δίχως τὶς ἀπότομες ἀλλαγές τῆς ύθι ης ποὺ ἔφερε ἡ Ἐπανά η στὶς νοτιότερες ἑλλαδικὲς ἐπαρχίες. Κάμπος πλατύς, ζωσμένος ἀπὸ βουνὰ ἀπόκρημνα, στο κέντρο ἀκριβῶς τοῦ ἐλλαδικοῦ κόσμου, ἡ Θεσσαλία βρέθηκε, ὅσο καμια ἄλλη περιοχή, πρόσφορη γιὰ τὴν ἐξάπλωση τῆς μεγάλης φεουδαλικῆς ὀθωμανικῆς ἰδιοκτησίας" τὰ πεδινά της τμήματα παίρνουν ἔτσι τὴν ὄψη μιᾶς ἔρημης καὶ στεππώδους χώρας. Ὡστόσο οἱ ὀρεινὲς ἐκτάσεις τῆς ἀναπτύχτηκαν σὰν τὸ μι ρο κομμάτι τοῦ ἔθνογ τικοῦ βιοτεχνικοῦ χώρου. Εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅτι τὰ θεσσαλικὰ βιοτεχνικὰ Ἀέντρᾶ: πλήγηκαν ἀργότερα ἀπὸ. τὰ νοτιοελλαδικὰ ἀπὸ τὴν ἐθ' λιγότερο ἀ: μι ί π-κάτω ἀπὸ τὴν ἐξακολούθηση τῆς ὀθωμανικῆς κυριαρχίας--- μιᾶς μεταπρατικῆς ἡγεμονίας. Στὰ 1880 καὶ οἱ 280 οἱ ὶ ποὺ ἀπομὲ στὸ θι λικὸ κάμπο, εἶχαν μεταβληθεῖ σὲ τσιφλίκια --- μετὰ τὸ ταπθἰπιαῖ, τὶς τουρκικὲς μεταρρυθμίσεις στὰ 1[839-1860--- ἰδιοκτησία πλέον τῶν μεγαλογαιοκτημόνων: σ ̓ αὐτοὺς τοὺς οἰκισμοὺς ζοῦσαν 11.006 οἰκογένειες κολλήγων καὶ 459 οἰκογένειες ἀγροτικῶν ἐργατῶν" οἱ τελευταῖες, ἐγκατεστημένες στὰ λίγα κτήματα ποὺ οἱ ἰδιοκτῆτες τους μεταχειρίζονταν ἐκσυγχρονισμένες, μηχανικὲς καλλιεργητικὲς μεθόδους". Τὸ ὁλ τοῦ ἀ θυ - 13.083 οἴκογ ς-- κατοικοῦσαν σὰν ἐλεύθεροι αὐτοὶ καλλιεργητὲς τὰ βουνά’ ἄλλες 5.000 ἦταν οἱ γ ς τῶν ρ ποὺ ἦταν ἐγκατεστημένοι σὲ μιὰ σειρὰ ἀπὸ συνεχόμενα χωριά, ἀπὸ τὸ Μπαμπὰ τῶν
1. Βλ. Αγολίρεβ ἀμ Μιπίθιδγε ἀε8 4{{πἰγες ΕἸγαπρέγες, Ογὲοο, Νουνεὶ!ς 5δγιε,
τόμ. 12, σελ. 47.51.
2. Ἕἀ., σελ. 59-63.
126


Τεμπῶν ὥς τὰ Φάρσαλα, στὶς ἀνατολικὲς παρυφὲς τοῦ κάμπου. Πρὶν ἀκόμα τὴν  ̓Απελευθέρωση, στὰ 1881] μιὰ ἀλλαγὴ στὸ πρόσωπο τοῦ ἰδιοκτήτη ἀρχίζει νὰ συντελεῖται" δὲν εἶναι ὅμως οἱ καλλιεργητὲς τῆς γῆς ποὺ ὠφελοῦνται: οἱ μουσουλμάνοι τσιφλικοῦχοι σπεύδουν νὰ πουλήσουν σὲ τιμὲς εὐκαιρίας τὰ κτήματά τους, ἀλλὰ τὰ ποσὰ εἶναι πάλι πολὺ μεγάλα γιὰ τοὺς κολλήγους τους ̓ ὧς τὰ 1882 τὰ τρία τέταρτα τῶν γαιῶν ἔχουν περιέλθει σὲ ἔλληνες τῶν παροικιῶν κυρίως, ἕνα μικρότερο ποσοστὸ ἀγοράστηκε ἀπὸ ντόπιους γαιοκτήμονες. Μπορεῖ ἴσως νὰ πεῖ κανεὶς πὼς μὲ τὶς ἀλλαγὲς αὑτὲς ἐπιδεινώνεται ἡ σχετικὴ θέση τῶν παραγωγῶν τῆς ἐπαρχίας. Οἱ σχέσεις παραγωγῆς μένουν στὸν ἴδιο βαθμὸ υδαλικές, ἀλλὰ ἐπιβαρύνονται τώρα καὶ ἀπὸ μιὰ ἧς μορφῆς ἐ: ριαρχία" οἱ νέοι γαιοκτήμονες δὲν καταναλώνουν ἐπὶ τόπου τὰ κέρδη τους" κάθε χρόνο 5 - 10.000.000 χρ. δρχ., τὸ πέμπτο περίπου τοῦ ἀγροτικοῦ εἰσοδήματος τῆς Θεσσαλίας, μεταφέρεται στὴν ἀθηναϊκὴ πρωτεύουσα’ μεγάλο μέρος αὐτοῦ τοῦ λαί δύ στὴν οἰκοδόμηση τῶν ὡραίων ἐκείνων νεοκλασικῶν μεγάρων, ποὺ ἔδωσαν τὸ χρῶμα καὶ τὴν αἰσθαντικότητα τῆς  ̓Αθήνας στὴν πρὶν τὸν Α ́ παγκόσμιο πόλεμο ἐποχή". Τυπικὸ δεῖγμα τῆς μεγάλης παροικιακῆς ἰδιοκτησίας στὴ Θεσσαλία μᾶς δίνει τὸ κτῆμα τοῦ Ζωγράφου: ὁ μεγαλέμπορος αὐτὸς τῆς  ̓Οντέσσας ἀγοράζει ἤδη ἀπὸ τὸ [876 ἀντὶ 540.000 χρ. δρχ. (27.000 στερλινῶν) 64.000 στρέμματα, ποὺ τὰ καλλιεργοῦν 400 οἰκογένειες" τὸ κτῆμα ἀποδίνει ἕνα καθαρὸ ἐτήσιο κέρδος 95.000 χρ. ὄδρχ. στὸν ἰδιοκτήτη του (1895 ἐπὶ τοῦ κεφαλαίου). Περισσότερες ἀπὸ 100 ἄλλες ἰδιοκτησίες εἶναι μεγαλύτερες ἀπὸ 10.000 στρέμματα’ ὁ Σκυλίτσης ἔχει στὰ 1907 στὴν κατοχή του ΠΟ στρέμματα, ὅπου κάπου 500 σὲ 33 οἱ - ἡ ἀγορὰ τοῦ κτήματος κόστισε 1ιΟ0 000 χρ. δρχ., ἀλλὰ ἡ ἀξία του ὑπολογίζεται στὸ τριπλάσιο. Ὁ Ζαρίφης ἔχει 25.000 στρέμματα ἀξίας 1.250.000 χρ. δρχ.ἥ. Τὸ μεταπρατικὸ κράτος δὲ μένει δίχως νὰ ἀντιδράσει σὲ μιὰ τέτοια τροπή, ποὺ ἀντίκειται στὴν ἴδια τὴν ὁλοκλήρωση τῆς ἥγεμο
1. «Ἡ μετοικεσία σ ̓ αὐτὴν τῶν παροίκων, ἔκανε τὴν  ̓Αθήνα, την πιὸ κομψή, τὴν πιὸ πλούσια ἀπὸ τὶς πόλεις τῆς  ̓Ανατολικῆς Μεσογείου», γράφει στὰ 1902 ὁ
γάλλος πρεσβευτής" βλ. ἔ ἀ., ἐπιστολὴ τῆς 26 Μαΐου 1902. 2. "Εὡἃ, σελ. 12.
127


νίας του μέσα στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο. Ἢ Τράπεζα  ̓Ηπειροθεσσαλίας ἱδρύεται στὰ 1881, μὲ σκοπὸ τὴν ἀνάπτυξη τῆς γεωργίας καὶ στὶς νέες ἐπαρχίες. Στὰ 1896 ἱδρύεται τὸ  ̓Αγροτικὸ Ταμεῖο, μὲ σκοπὸ τὴ δανειοδότηση τῶν καλλιεργητῶν γιὰ τὴν ἐξαγορὰ ἀπὸ μέρους τους τῆς μεγάλης ἰδιοκτησίας.  ̓Ανάμεσα 1896 καὶ 1905 ἐξαγοράζονται μὲ τὸν τρόπο αὐτὸ 57 τσιφλίκια μιᾶς ἔκτασης 1.058.000 στρεμμάτων, μὲ κόστος 15.000.000 χρ. δρχ. Μὲ εἰδικὸ͵ νόμο τοῦ 1896, κάθε γαιοκτήμονας ποὺ κατεῖχε περισσότερα ἀπὸ 20.000 στρέμματα, ὑποχρεώνεται νὰ δεχτεῖ τὴν ἐξαγορὰ τοῦ 12 τῆς ἰδιοκτησίας ἀπὸ ὅσους κολλήγους βρίσκονται ἐγκαταστημένοι στὸ κτῆμα του περισσότερο ἀπὸ μία πενταετία. τὸ μέγιστο ὅριο ἐξαγορᾶς, 250 στρέμματα, καὶ οἱ ὅροι --καθορισμὸς τῆς τιμῆς ἀπὸ κυβερνητικὴ ἐπιτροπή, δεκαπεντάχρονο χρεωλύσιο, τόκος 395, κήρυξη τῶν ἐξαγορασθέντων σὰν ἀναπαλλοτρίωτων γιὰ μία δεκαπενταετία--- ἀκοβλέπουν ἀκριβῶς στὴ δημιουργία μιᾶς μίας καὶ στὴ Θεσσαλία". Τὰ βορειότερα ἐλληνικὰ ἐδάφη, ποὺ μένουν κάτω ἀπὸ ὀθωμανικὴ κυριαρὥχςίταὰ 1912 συγκροτοῦν ἕνα β χῶρο, ἀνάμι στὶς ἐμπορευματικὲς περιοχὲς τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου καὶ στὶς πατριαρχικὲς ἢ φεουδαλικὲς ἀκόμα στὰ 1850 σλαβικὲς κοινωνίες τῆς βόρειας καὶ κεντρικῆς Βαλ ἧς. Ἡ ἐδῶ περιορίζεται ἔτσι σημαντικὰ καὶ ἀπὸ τὴν φυσικὴ δομὴ καὶ ἀπὸ τὸ κρατικὸ ἐποικοδόμημά της ̓ ἡ διεθνὴς ἀγορὰ περιορίζεται ἀκόμα στὶς πόλεις πρακτορεῖα, αὐτὲς τὶς νἱ]]ε5-ςοπιρίοἶγΞ, ποὺ ἀποτελοῦν τὴν κοσμοπολίτικη Θεσσαλονίκη, τὴν Καβάλα, τὸ Μοναστήρι, ἐνῶ ὁ ἀγροτικὸς χῶρος κυριαρχεῖται ἀπὸ φεουδαλικὲς σχέσεις" τὴν ἀγροτικὴ δομὴ τοῦ αὐτοκαταναλωτικοῦ τύπου τὴν περιορίζουν ὁ ἐμπορευματικὸς χαρακτήρας τῆς Χαλκιδικῆς, τῆς Θάσου, ἴσως καὶ τῶν καπνοπαραγωγικῶν περιοχῶν, ὁ βιοτεχνικὸς κόσμος, ποὺ ἐδῶ, ὅσο πουθενὰ ἀλλοῦ, ἀκόμα ἐπιζεῖ ἀργὰ σηπόμενος, στὴν περιοχὴ τῆς Κοζάνης, τῆς Σιάτιστας, τῆς Καστοριᾶς, στὸ Βέρμιο, στὴν Πιερία. Ἡ φεουδαλοποίηση ἔχει βρεῖ ἀκόμα ἐμπόδιο τὴν κτηνοτροφικῆ βάση τῆς ζωῆς, ἰδίως στὶς ζῶνες ἐ ης ὅπως τὰ Καϊλάρια, τὴ δημεῤινὴ Πτολεμαΐδα, τὴν περιοχὴ μεταξὺ  ̓Αξιοῦ καὶ Στρυμώνα, τὰ ὀρεινὰ τῆς ἀνατολικῆς Μακεδονίας.
1. "Ειά., σελ. 191:1.


Στὰ 886, ἀπὸ τὰ [06 χωριὰ τῆς δυτικῆς Μακεδονία:, στο σωντζακι Μοναστηρίου, 1! μόνο εἶναι τσιφλίκια" ἀντίθετο, στὴν κεντρικὴ Μακεδονία εἶναι τσιφλίκια 170, 182 μαζὶ μὲ τὰ μικτά, ἀπὸ τὰ 246 χὼωριά. Στὸ σύνολο τῆς Μακεδονίας, στὴ σημερινὴ ἑλληνική τῆς περιοχή, 609 ἀπὸ τὰ 1.335 χωριὰ εἶναι τσιφλίκια καὶ 324 ἀπὸ 653 χωριὰ τῆς ἑλληνικῆς σήμερα Ἡπείρου. ὅπου ἄλλα 89 χωριὰ εἶναι προσωπικὴ ἰδιοκτησία τῆς σουλτανικῆς οἰκογένειας. Ἢ ἐκκλησία κατέχει ἕνα μεγάλο μέρος ἀπὸ τὴν μεγάλῃ ἰδιοκτησία αὐτὴ, 59 τσιφλίκια στὴ Μακεδονία, 13 στὴν Ἤπειρο". Στὴ νότια τῶν Θερμοπυλῶν κειμένη Ἑλλάδα ὑπάρχουν 363 ἰδιοκτησίες, στὰ 1896 μὲ ἔκταση μεγαλύτερη ἀπὸ 500 στρέμματα, μὲ τὶς 584 τῆς Θεσσαλίας ἔχουμε, στὸ σύνολο τῆς χώρας, 947 μεγάλες ἰδιοκτησίες, ποὺ κατέχουν τὰ 309. τῆς καλλιεργημένης ἔκτασης μέσα στὸ σύνολο τοῦ Βασιλείου στὰ ὄριά του τῆς ἐποχῆς αὐτῆς, τὰ 209. τῆς γῆς στὸ παλιότερο κράτος, τὰ 505. στὶς νέες ἐπαρχίες τοῦ 188].  ̓Απὸ τὶς ἰδιοκτησίες αὐτὲς λιγότερες ἀπὸ 50 καλλιεργοῦνται ἀπὸ τοὺς ἐργάτες: κάπου 110 ἀκόμα καλλιεργοῦνται κατ ̓ εὐθεῖαν ἀπὸ τοὺς ἰδιοκτῆτες τους, οἱ ὑπόλοιπες καλλιεργοῦνται κολληγικάξς. Ψάχνοντας ὁ ἐρευνητὴς μὲς στὴ ζωὴ τῆς ἑλλαδικῆς κοινωνίας, ἐλάχιστα θὰ διακρίνει, στὸ κατώφλι ἤδη τοῦ αἰώνα μας, ἴχνη τῆς μεγάλης ἰδ' ίας σὰν τάξης χωριστῆς, μὲ δική της ἰδεολογία, δική της πολιτικῇ. Τὴ μεγάλη ἰδιοκτησία, ὡστόσο, τὴν εἴδαμε, ὑπάρχει. Οἱ καινούργιοι, θεσσαλικοί, μεγαλογαιοκτήμονες, δὲν ἔχουν βέβαια καὶ σχέση μὲ τοὺς παλιοὺς προύχοντες τοῦ κάμπου“ πετυχημένοι ἤδη ἔμποροι καὶ τραπεζίτες, ποὺ ἀγοράζουν σὲ εὐκαιριακὴ τιμὴ τὴ γῆ ἀπὸ ἀνήσυχους γιὰ τὰ αὐριανὰ Βαλκάνια μουσουλμάνους τσιφλικάδες, δὲν συγκροτοῦν οὔτε ἀντικειμενικά, στὸ σύνολο τῆς οἰκονομικῆς λειτουργίας τους, μιὰ τάξη μὲ χωριστὰ ἀπὸ τὸ ἑλλαδικὸ μεταπρατικὸ κατεστημένο συμφέροντα: ἀκόμα καὶ μπρὸς στὴν καμπάνια γιὰ τὶς ἀπαλλοτριώσεις, ποὺ θὰ ὑποθάλψουν καὶ τὰ δύο ἐναλλασσόμενα στὶς κυβερνήσεις κόμματα, θὰ ἀντιτάξουν μιὰ ἀντίσταση χλιαρή. ἡ πλειονότητά τοὺς θὰ ὑποστηρίξει μάλιστα τὴ μεταρρυθμιστικὴ πολιτικὴ
1. Βλ. Ν. Κιίβιοί, ξιἀ., σελ. 97.113. 2. Βλ. ΑἸϊνίβαῖος, ἔἀ., σελ. 203.


τοῦ Χ, Τρικούπη.  ̓Αλλὰ καὶ οἱ παλιότερης ταξικῆς γένεσης μεγάλοι ῆ ποὺ κυρ μὲ τὶς προσόδους τῆς στὴν τοὺυρ τούμενη Ἑλλάδα, ἀπορροφώντας τότε τὸ πέμπτο τοῦ εἰσοδήματος τῆς γῆς, ποῦ ξαὶ 5: ὀθωνικὰ χρόνια ἀκόμη ἀπομυζοῦν 101550 τοῦ ἀγρ: ματος, μέσα στὴν ἐ ξη ποὺ λούθησε, μένουν νὰ καρπώ ι ἕνα, μικρὸ μόνο, ποσοστὸ τῆς παραγωγῆς, κάπου 28-30.000.000 χρ. δρχ.", τὰ 4-65ς. τοῦ ἐθνικοῦ εἰσοδήματος γύρω στά 1900. Διαιρεμένη στὴ γένεσή τῆς, διασπασμένη στὰ μερικότερά της ἔροντα, τὴν οἱ μικὴ καὶ τὴν πολιτική τῆς πρακτική, ἡ μεγάλη ἀγροτικὴ ἰδιοκτησία στὸ σύνολό της θὰ μείνει νὰ ἀφομοιώνεται μέσα στὴν κοινωνία τῆς πόλης, ὑποτασσόμενη στὴν πληθι ρουσία της, σὰν δευτερεύων σύμμαχος τοῦ μεταπρατικοῦ κατεστημένου ἣ σὰν ἅπλός του ὑποτελής. Στὸν μεταπρατικὸ ἀγροτικὸ κόσμο τῶν ἑλλαδικῶν περιοχῶν στὶς ἀρχὲς τοῦ [θου αἰώνα ζεῖ ἀκόμα μιὰ μικρὴ μειονότητα τοῦ ἑλληνικοῦ ἀγροτικοῦ πληθυσμοῦ, ἴσως τὸ 15 ἢ τὸ 209.. Καθὼς μὲ τὴν ἐπιβολὴ τοῦ μεταπρατικοῦ συστήματος στὰ 1830 καταστρέφεται ὁ βιοτεχνικὸς ὁρεινὸς χῶρος --καὶ μεγάλο μέρος του καταφεύγει στὶς πόλεις ἢ μεταναστεύει--- ὁ μεταπρατικὸς ἀγροτικὸς κόσμος γίνεται ἥ πλειονότητα τοῦ ἀγροτικοῦ κόσμου ἤδη ἀπὸ τὰ μέσα τοῦ 9ου αἰώννα ἰδίως στὴν Παλιὰ Ἑλλάδα...  ̓Απέναντί του μένει ὁ ὁλοένα συρρικνωμένος κόσμος τῆς μὴ ιπορευματικῆς οἰκονομίας, ὁ κόσμος τῶν καρημι ἀγροτικῶν περιοχῶν τῆς ης, ὅπου μέσα στὴν ἀποσύνθεσή του ἐγκλωβίζεται καὶ ὁ κόσμος τοῦ ἐποικισμένου καὶ ἀνθοῦντος ὥς πρόσφατα ὀρεινοῦ βιοτεχνικοῦ χώρου... Γιὰ κάποιο μα οἱ ς ἀντιθέσεις φέρ μέσα στὸν ὁλοένα μενο ἀγροτικὸ ρ χῶρο καὶ ἐμφανίζονται στὸ ἐσωτερικό του σὰν ἐσωτερικὲς ἀντιθέσεις. ἑνὸςκόσμου ἐλά ς ίησης. Οἱ ἀντιθέσειςἐ ται μξι στὴν ἢ μεγαλοαστικὴ καὶ στὴ μικρι ὴ τάξη, τὰ διάφορα ἐπιμέρους τοὺς ποὺ περιγράψαμε. Μετὰ τὴν ἐγκατάλειψή του ἀπὸ τὶς παλιὲς παραγωγικὲς διεργασίες, μετὰ τὴν λιποταξία ἀπὸ τὸν χῶρο του τῶν πρωτομαστόρηδων
1. Βλ. Αγολιίρδθ ἀμ Μιπιριέγε ἀδς Α[ίαιγεβ Εἰγαπφόγεθ, Ογὲοε, Νουνεῖ!ς θεγὶς, τόμ. 13, σελ. 191.
130


καὶ πραματευτάδων καὶ τὴν πολιτιστική τοῦ παρακμὴ ποὺ ἀκολουθεῖ, τὸ χωριὸ μένει εὐκαιριακὸ μόνο στήριγμα ἄλλων ὁμάδων. Τὸ ἀγροτικὸ τοπίο, κύριο σκηνικὸ γιὰ τὰ ἑκατὸν τόσα χρόνια ποὺ εἶχε διαρκέσει ἡ ἐθνογενετικὴ ἔξαρση τοῦ ἑλληνικοῦ κόσμου, ἀφοῦ ἀπὸ τὶς δικές του δυνάμεις πρώτιστα ἄναψε τὸν  ̓Αγώνα τοῦ  ̓2], παύει ἔτσι νὰ συμφύρεται ὀργανικὰ στὴν ἑλληνικὴ ἱστορία. Πεδίο μαχῶν εἶναι τώρα ἡ πόλη ̓ ἐκεῖ μέσα, ἀπὸ τὶς ἐντὸς δυνάμεις της, θὰ κινεῖται ἕκτοτε ἡ ἐθνικὴ ζωή...
131


9. Ο ΚΟΣΜΟΣ ΤΗΣ ΠΟΛΗΣ ΔΟΜΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΓΩΓΙ͂ΚΕΣ ΣΧΕΣΕΙ͂Σ
Ἢ λειτουργία τῆς πόλης κατα τὴν προβιομηχανικὴ ἐποχή, κατα τὴ διάρκεια τῆς κυριαρχίας δηλαδὴ τῆς ἀγροτικῆς παραγωγῆς, βρίσκεται βωασικά στὴν ὀργάνωση τῆς παραγωγῆς τοῦ χωριοῦ, στὴν ἡσῃ τῆς ἐ ἰησὴς τῆς μέσα ἀπο τὴν ἐπέκταση τῆς ἐξειδικευσης ἡ πόλη εἶναι κυρίως ἀγορα Καὶ ὁ ρόλος της εἶναι τοῦ διάμεσου τῶν τετμημι γ μι ἯΙ ἴθρου. Ὅμως αὐτὴ ἡ λειτουργία τῆς πόλης Ὁ φορ ἡ ἔνταση μέσα στὰ διαδοχικὰ συστήματα παραγωγῆς ἀλλὰ καὶ μέσα στὶς ἀλλαγὲς ποὺ συντελοῦνται καὶ στὸ χῶρο τοῦ πολιτικοῦ ἐποικοδομήματος ἡ πόλη, δημιούργημα τῆς ἐμπορευματικῆς δουλοκτητικῆς κοινωνίας, μαραζώνει κάτω ἀπὸ τὸ φεουδαλικὸ σύστημα τοῦ Βυζαντίου" ὁ μαρασμός της ἐπιδεινώνεται κάτω ἀπὸ τὸν ὀθωμανικὸ φεουδαλισμό. Μὲς στὸ ὀθωμανικὸ φεουδαλικὸ σύστημα, ἡ πόλη ἀπὸ  ̓ὀργανωτὴς πρώτιστα τῆς ἀγορᾶς εἶχε γίνει ἐνδιαίτημα τῆς διοίκησης, στρατηγεῖο ἀπ ̓ ὅπου ἐξασκεῖται ἡ κρατικὴ ἐξουσία" ὁ ρόλος της σὰν οἷκονομικοῦ μεσολαβητῆ εἶχε ἀποδυναμώσει. Μὲ τὴν Ἐ η καὶ τὴν  ̓Ανεξαρτησία οἱ πόλεις ξαναβρίσκουν ἐπιφ' ὰ ἕνα μέρος τουλ τῆς παλιᾶς τους λειτουργίας, βρίσκουν πάλι κάτι ἀπὸ τὸν προηγούμενο ἑαυτό τους τοῦ ἄστεὡς, συγκεντρώνοντας ἐντός τοὺς ὅλες τὶς ὀργανωτικὲς λειτουργίες τῆς ἀγορᾶς. Δίπλα στοὺς ἐμπόρους, τοὺς κτηματίες καὶ τοὺς διοικητικοὺς ὑπαλλήλους ἕνα τμῆμα, ἐπι ἀκόμα βέβαια, τῶν παραγώγικῶν δι λ ς τὰ ἀ τώρα ὀρεινὰ διοτεχνικὰ κέντρα ὁστὰ ἐδαφικά τους ὅρια. Ἡ δειλὴ ἐκβιομηχάνιση ἐπιτείνει αὐτὸν τὸν ρόλο. Τὸ γεγονὸς αὐτὸ τῆς ἐπαναλειτουργίας τῆς πόλης σαν μαζικοῦ ΡΎ ἢ τῆς παραγωγῆς δη; ργεῖ μιὰ ψυχικὴ διάθεση, ἕνα έϊαι
ὃ
132


ἀ ̓ἐβργὶϊ καινούργιο στὸν κάτοικό της ̓ ὁ πολίτης αἰσθάνεται τὸν ἕαυτό του δεμένο μὲ τὴν ὁλότητα τοῦ πληθυσμοῦ τοῦ ἄστεως σὲ ἕνα ἀλληλένδετο σύνολο ποὺ ἢ ὑλική του ὑπόσταση εἶναι διαφορετικὴ ἀπὸ ἐκείνην τοῦ κατοίκου τῆς ὑπαίθρου. Μιὰ τέτοια ψυχικὴ διάθεση, στὴν ἀρχὴ αὐθόρμητη, μὲ τὸ πέρασμα τοῦ χρόνου γίνεται συνειδητὴ ἰδεολογία ἀνάλογη μὲ αὐτὴν ποὺ συνενώνει μεταξύ του τὸν κόσμο τοῦ χωριοῦ: αὐτὴ ἡ ἐδαφικὴ δηση εἶναι καὶ ἡ καθορ ἡ τῆς πολιτικῆς πρακτικῆς τοῦ ἀστικοῦ πληθυσμοῦ, ἀπὸ τὰ χρόνια ποὺ ἀκολουθοῦν τὴν ἧττα τῶν λαϊκῶν δυνάμεων κατὰ τὴ διάρκεια τοῦ  ̓Αγώνα τῆς  ̓Ανεξαρτησίας ὥς τὰ πρῶτα χρόνια τοῦ αἰώνα μας καὶ τὴν ἀπαρχὴ δημιουργίας, χάρη στὴν ὕπαρξη νέων κοινωνικῶν δυνάμεων, μιᾶς καθαρὰ ταξικῆς συνείδησης. Ἢ ἔλλειψη μιᾶς τάξης, ποὺ δὲν εἶναι μόνο ὀργανωτὴς, τῆς παραγωγῆς ἀλλὰ καὶ ποὺ λειτουργεῖ σὰν ὀργανωτὴς μαζὶ καὶδ ς μιᾶς αὐτόνομης ξης τῆς δομῆς τῆς χώρας, μιᾶς τάξης ποὺ; ̓ἀπὸ; τὴν ἴδια της τὴν λειτουργία εἶναι ἱκανὴ νὰ πραγματοποιήσει τὴν ἕνωση τῆς ὑπαίθρου καὶ τῆς πόλης, σὲ μιὰ βάση ἐθνική, καταργώντας τὴ μεταξύ τοὺς ἀνταγωνιστικὴ ἀντίθεση, παίζει πρωταρχικὸ ρόλο στὴν κυριάρχηση τῆς συνείδησης τοῦ ἀστικοῦ πληθυσμοῦ ἀπὸ μιὰ τέτοια μικροτοπικὴ ἰδεολογία. Ἔτσι, ἡ καινούργια πόλη λειτουργεῖ καὶ πάλι ὀργανωτικὰ μέσα στὴν παραγωγή, ἡ λειτουργία της ὅμως τώρα εἶναι μεταπρατική, δὲν ἀναπτύσσει, ὑποτάσσει στὴ διεθνὴ ἀγορὰ τὸ γύρω της χῶρο. Ἡ κοινωνία τῆς πόλης, ὁ κόσμος της, λ Ἰργεῖ σὰν μιὰ μισθι ὴ στρατιά, στὴν ὑπηρεσία τῶν δυνάμεων ποὺ κυριαρχοῦν στὴ διεθνὴ ἀγορά: τὰ διάφορα τμήματα τῆς ἀστικῆς τάξης ὑπηρετοῦν σὰν ἀξιωματοῦχοι, τὰ ὑποτελὴ λαϊκὰ στρώματα σὰν λεηλατοῦντες φαντάροι. Ἢ ἐκμεταλλευτικὴ σχέση δὲν ὑπάρχει ἄλλωστε, κοινωνικὰ καὶ ἐδαφικά, μόνο πρὸς τὸν μὴ μεταπρατικὸ χῶρο’ παράλληλα, στὸ ἐσωτερικὸ τῆς κοινωνίας τῆς πόλης ἀ' ὑ μιὰ ἀκόμα ἄνταγ' στικὴ σχέση, αὐτὴ ἀνάμεσα στὴν πρωτεύουσα καὶ στὶς λοιπὲς πόλεις. Ἢ  ̓Αθήνα δὲν εἶχε παρὰ 10.000 κατοίκους στὰ 1820, ἔχει 20.000 στὰ 1830, 65.000 στὰ 1860, 220.000 στὰ 1904. Μέσα στὸν πληθυσμό τῆς οἱ κυρί: τάξεις δὲν ἀριθμι ραπάνω ἀπὸ 12.000 ἄτομα στὰ
133


Ἢ μεγάλη μάζα συγκρ ἀπὸ τοὺς δημό ὑπαλλήλους, δασκάλ δικηγόρους, δι ὕμε: κάθε σειρᾶς, ἀλλὰ ἀκόμα, κατὰ τὸ μεγαλύτερο βαθμό, ἀπὸ ἕνα πολυπληθὲς ὑποπρολεταριάτο, τὰ μάζα λαοῦ ποὺ ζεῖ ἀπὸ τὶς γενναιοδωρίες σὲ βάρος τοῦ προύπολοἰσμοῦ, μιὰ μάζα ἀκόμα δύσκολη, ποὺ τὸ κατεστημένο φροντίζει πάντοτε νὰ ἔχει μὲ τὸ δικό του μέρος, χρησιμοποιώντας στὸν ἔσχατο βαθμὸ τὴν μεθοδολογία τῆς συμμαχικῆς ἑνότητας μέσα στὰ πλαίσια τῆς ς τῆς πόλης, χρησιμι τας ἀπέναντί του ἀκόμα πιὸ φανταχτερὰ μιὰ φρασεολογία ψευδολαϊκῇ... Τὰ πραγματικὰ παραγωγικὰ στρώμι δὲν ἁ λ ὅτερο ἀπὸ τὸ τέταρτο τοῦ συνολικοῦ ἀριθμοῦ τῶν  ̓Αθηναίων, οἱ τεχνίτες ἕνα 1590, οἱ ἐργάτες 109, μερικὲς ἑκατοντάδες οἱ βιοτέχνες καὶ βιομήχανοι... Στὴν ἀνώτερη βαθμίδα αὑτῆς τῆς κοινωνίας θὰ ἡγεμόνεύσυνε οἱ πάροικοι: ἢ πρωτεύουσα εἶναι γι ̓ αὐτοὺς ὁ τόπος τῆς διαμονῆς τοὺς καὶ τίποτε ἄλλο: ἢ ἄμεση οἰκονομική τοὺς δραστηριότητα πραγματοποιεῖται ἀκόμα κυρίως στὸ χῶρο τῆς παροικιακῆς τοὺς προέλευσης στὶς Παραδουνάβιες χῶρες, στὰ λιμάνια τῆς Μαύρης Θάλασσας ἢ τῆς Αἰγύπτου. Ἧ ἐκλογὴ τῆς διαμονῆς στὴν καινούργια  ̓Αθήνα προδίνει ὡστόσο μιὰ θέληση ριζώματός τοὺς μὲς στὸ ἐλεύθερο κράτος, ἐπιθυμία ποὺ δὲν εἶναι ἄσχετη μὲ τὰ διαφαινόμενα ἐθνικιστικά κινήματα τῆς Ρουμανίας ἢ τῆς Αἰγύπτου στὰ χρόνια 1878-1907.  ̓Εκτὸς ὅμως ἀπὸ τὴν ἀναζήτηση ἀσφάλειας, ἡ παροικιακὴ παρουσία στὴν  ̓Αθήνα γίνεται καὶ μὲ μιὰ ἡγεμονικὴ προοπτική" στερημένοι συμμετοχῆς στὴν πολιτικὴ ἐξουσία τῆς χώρας τῆς παροικίας τους, σὰν ξένοι ὑποίκοοι, ἐπιζητοῦν καὶ γίνονται ἀντίθετα κατευθυντήριες δυνάμεις στὴν ἑλλαδικὴ πολιτική. Ἧ λοιπὴ «οἰκονομικὰν ἡγετικὴ τάξη εἶναι σὲ μιὰ μοίρα δευτερότερη ̓ ἡ οἰκονομική τοὺς. δύναμη δὲν μπορεῖ νὰ συγκριθεῖ μὲ αὐτὴν τοῦ παρ φ τοὺς θι σὲ μιὰ θέση φτωχικοῦ συγγενῆ: οἱ ντόπιοι ΩΝ βιομήχανοι ἢ τραπεζίτες, σπάνια θὰ ἀποκτήσουν, σὰν τέτοιοι μιὰ ἄμεσα πολιτικὴ ἐπιρροὴ στὴν ἐλλαδικὴ ζωή" ἀκόμα καὶ ἀπὸ τοὺς ναυτιλιακοὺς ἢ ἄλλους κύκλους ὅσοι βρεθοῦν σὲ κάποια ὑσα θέση, θὰ τὸ ὀφείλ εἴτε στὸ συνεται
1. Γιά τὴν ἀθηναϊκὴ κοινωνικὴ δομὴ βλέπε ἀριθμοὺς σὲ σχετικὸ σημείωμα τοῦ Α. Μανσόλα στὸν «Παρνασσό»,, 1879, σελ. 851.
134


ρισμό, ἢ τὴν ὑ ,, εἴτε στὴν εἰσδοχή τους στὴν ΡΝ ταξηνὴ στὴν πολιτική τουὲ δηλαδὴ τώρα καὶ ὄχι στὴν οἰκονομική τοὺς πρακτική. Εἴδαμε πὼς ἡ «πολιτικὴ τάξη» ἀποτελεῖται ἀπὸ τὴν παλιὰ ἡγετικὴ τάξη τῆς Ρούμελης κυρίως, κατόπι τῶν νησιῶν καὶ τοῦ Μωρηᾶ. Συχνὰ μιά πρώτη ἀπονομὴ ἑνὸς «πόστου» ἐνεργεῖ σὰν καταλύτης μιᾶς διαδικασίας πολλαπλασιαστικῆς" ἡ θέση δημιουργεῖ μιὰ πελατεία, μιὰ οἰϊεπιἐϊε, γύρω στὸν κατέχοντα, ἀπὸ ἄτομα ποὺ ἐξυπηρετεῖ: ἡ πελατεία αὐτὴ τὸν βοηθᾶ μὲ τὴ σειρά της σὲ μιὰ αὔξηση τῆς πολιτικῆς τοῦ δύναμης" καινούργια, ψηλότερα πόστα, καινούργιες οἰκονομικὲς καὶ ἄλλες παροχὲς τοῦ προσφέρονται, φτάνει νὰ μένει μέσα στὰ φαρδύτερα πλαίσια τῆς καθεστηκυίας πολιτικῆς, καὶ οὕτω καθεξῆς... Ἢ ἡγεσία τῆς πολιτικῆς ζωῆς δὲν ἀμφισβητεῖται βέβαια καθόλου ἀπὸ τὴν Αὐλή ̓ δίπλα της μικρότερες, πρεσβευτικὲς ἢ προξενικές, στὶς ἐπαρχίες, Αὐλὲς ἀποκτοῦν μιὰ λειτουργία ἀνάλογη, ἀλλὰ ἡ βασιλικὴ Αὐλὴ ̓ μένει ἡ ἄμεση ό τῆςβρ ἧς, κυρ ῆς, Πρ: . Στὸ ὅτι ἥ πρωτεύουσα εἶναι ἡ δική τῆς καθέδρα, ἐκεῖ ὀφείλεται ἄλλωστε καὶ τὸ μέγιστο τῆς ἀθηναικῆς παρασιτικῆς ὑφῆς, τοῦ ἀχαλίνωτου συγκεντρωτισμοῦ τῆς διοικητικῆς μηχανῆς". Μιὰ διαφορετική, ἐκσυγχρονισμένη δομὴ πόλης μᾶς δίνει ἢ ἝἙἝ,ρμούποληξ. Οἰκοδομημένη ἀπὸ τοὺς Χιῶτες πρόσφυγες τοῦ 1822 ἡ νέα πόλη ἐὶ λεῖται ἀπὸ τὴν πρ ία ποὺ ἣἡ Γαλλία παρέχει στὸ νησὶ τῆς Σύρου καὶ στοὺς γηγενεῖς καθολικοὺς κατοίκους του σὲ ὅλη τὴ διάρκεια τοῦ  ̓Αγώνα: στὰ 1830 ἔχει ἤδη καταστεῖ τὸ σπουδαιότερο ἑλλαδικὸ λιμάνι, διαμετακομιστικὸ κέντρο ποὺ συγκεντρώνει τὸ μισὸ ἀπὸ τὸ ἐμπορικὸ καὶ τὸ τρίτο ἀπὸ τὸ ἰσχνὸ ἀκόμα βέβαια βιομηχανικὸ κεφάλαιο τῆς χώρας" ἐδῷ δὲν βρίσκουν θέση παρασιτικὲς ὁμάδες" τὰ 489. ἀπὸ τοὺς ἀρχηγοὺς οἰκογενειῶν τῆς πόλης εἶναι ἐργάτες, 109. ναυτικοί. Στὴν πλειονότητά τους τὰ ἀστικά κέντρα εἶναι τὸ ἴδιο ἀπομακρυσμένα ἀπὸ τὸ μοντέλο τῆς Ἑρμούπολης, ὅσο καὶ ἀπ ̓ αὐτὸ τῆς  ̓Αθήνας. Ἡ τυπικὴ ἐπαρχιακὴ πόλη ἀποτελεῖται ἀπὸ ἕνα κέντρο διοι
1. Βλ. Α. Οτγαπιβοῖ, Απιθγίοαπίθπιο ε βογάϊοπιο; Οεωνγοα Οοπερίδιε», ἙΔΙ τους
θοοία!εα, Ραγίβ, 1962, σελ. 388.
2. ΒΧ 1.  ̓Αμπελᾶ, Ἱστορία τῆς νήσου Σύρου, σελ. 736.
135


κητικὸ ποὺ τὸ περιζώνει ἕνα ἐμπορικὸ κέντρο' καὶ τῶν δυὸ τὰ ὅρια εἶναι ἀσαφὴ καὶ χάνονται μέσα στὰ περιβόλια καὶ τὶς ἀγροικίες, ποὺ συνεχίζουν λειτουργικὰ τὴν πόλη χιλιόμετρα ὁλόκληρα μέσα στὸν κάμπο’ τὰ ὅρια ποὺ χωρίζουν τὶς δυὸ μικροτοπικὲς κοινωνίες, τὸν ἐμπορευματικὸ «κόσμο τῆς πόλης» ἀπὸ τὸν κόσμο τοῦ χωριοῦ, βρίσκονται 5-6 χιλιόμετρα σὲ ἀκτίνα γύρω ἀπὸ τὴν πόλη, τουλάχιστο ὡς τὰ 1830, πρὶν ἀρχίσει ἢ ἐξάπλωστ τῆς ἀγορᾶς νά σπρώχνει τὰ ὅρια τοῦ ἀγροτικοῦ μεταπρατικοῦ χώρου πρὸς τὶς περιοχὲς τῆς αὐτοκατανάλωσης καὶ πρὸς τὰ ὀὁρεινά. Τὸ βιοτεχνικὸ κεφάλαιο εἶχε φθάσει στὸ ζενὶθ τῆς ἀνἀπτυξής του, ὅπως εἴδαμε, ἐκεῖ γύρω στὰ 1815, τά 200.000.000 χρ. φράγκα" τὸ χρογιάτικο εἰσόδημα τῆς βιοτεχνικῆς ἀστικῆς τάξης ξεπερνοῦσε ὁπωσδήποτε στὴν πρώτη εἰκοσαετία τοῦ Ιθου αἰώνα τὰ 20ὉΟΟ.Ο00 χρ. φράγκα, περισσότερο ἀπὸ τὸ δέκατο τοῦ συνολικοῦ ἀκαθάριστου εἰσοδήματος τῆς χώρας ἐκείνη τὴν ἐποχή.  ̓Ελάχιστο τμῆμα αὐτοῦ τοῦ κεφαλαίου ἐπέζησε ὡς τὰ 182] καὶ τίποτα σχεδὸν δὲν διατηρήθηκε μέσα ἀπὸ τὶς καταστροφὲς τοῦ  ̓Αγώνα. Εἶναι ἀλήθεια πὼς ὁ Καποδίστριας καὶ τὸ ρωσικὸ κόμμα στὴν ἐξουσία, ἀνάμεσα 1827-1832, ὠθοῦνται, ἐλεύθεροι ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τῶν κομμάτων τῆς κοινωνίας τῆς πόλης καὶ ἀντίθετα μὲ τὴν προσπάθεια τῶν δυὸ δυτικῶν Προστάτιδων σὲ μιὰ πολιτικὴ ἀνάπτυξης τῶν τοπικῶν πλουτοπαραγωγικῶν πόρων --καὶ ἰδιαίτερα ἀνασύστασης τῆς βιοτεχνίας" ἡ δασμολογικὴ προστασία, τὰ 39 ἐπὶ τῆς ἀξίας τῶν εἰσαγομένων στὰ χρόνια τῆς τουρκοκρατίας, τὰ 29 ἐπὶ τῆς ἀξίας τῶν εἰσαγομένων στὰ πρῶτα χρόνια τοῦ  ̓Αγώνα, ἀνεβαίνει σὲ 10. στὰ
1827, σὲ 1296 στὰ 1830: ἡ προσπάθεια ὅμως δὲν θὰ
θὰ ἀ μὲ τὴν ἀπομά  ̓ τῶν  ̓τοπινῶν Φι.
λικῶν, ἀπὸ τὴν ἀρχή, μετὰ τὴν δολοφονία τοῦ κυβερνήτη". Μέσα στὴ τὴ μία, ποὺ ἐξελί μὲ γοργὸ
1. Ἢ ἐφημερίδα «Αἰών», τῆς καλιᾶς παράταξης τῶν «Ναππαίων», εἶναι τὸ κύριο δημοσιογραφικὸ ὄργανο, ἂν ὄχι καὶ τὸ μοναδικό, κοὺ μέχρι τέλους ὑποστηρίτὴν Βλέπε ἀντιδικία «Παλιγ «Αἰῶνος», ὅπου τὸ δεληγιαννικὸ ἔντυπο μὲ τρία ἄρθρα τοῦ ὑπουργοῦ Ἐσωτερικῶν Π. Ν. Γουναρᾶ ὑποστηρίζει τὴν τέλεια ἐλευθερία τοῦ ἐμπορίου" βλ. «Παλιγγενεσία» 23, 28, 29  ̓Οκτωβρίου 1880 καὶ «Αἰὼν» 3, 4, 6 Ἰανουαρίου 1881.
136


ρυθμό, ὁ κεφαλαιουχικὸς κόσμος ὅλο καὶ ψάχνει γιὰ καινούργιους τομεῖς κερδοφόρας δράσης. ὉᾧὉῸΌὉ βιομηχανικὸς τομέας δὲν ἀπορρίπτεται σὰν μία δραστηριότη: ἁπλῶς σὲ μιὰ εθοδολογία καὶ μιὰ δηση ἐμπορομει ἢ. Ὁ τρόπποοςὺ τὸ κράτος θὰ ἀ! ἴσει τὴ μεταξουργία, τὴν πιὸ σημαντικὴ βιοτεχνικὴ δραστηριότητα τῶν χρόνων τῆς τουρκοκρατίας, εἶναι χαρακτηριστικὸς μιᾶς τέτοιας πρακτικῆς. ἯἩ ξουργί μὲ ἕναν εἰσαγωγικὸ δασμὸ ἀπὸ 10-1290 στὰ  ̓ἰδόνια τοῦ Καποδίστρια- μετὰ τὰ 1833 ἡ  ̓Αντιβασιλεία, ἀφοῦ καταργήσει τὸν πρ. δασμὸ στὶς εἰ ἐς, φορολογεῖ ἐπὶ πλέον μὲ ἕναν ἔγγειο φόρο 109. καὶ μὲ ἕνα φόρο ἐξαγωγῆς 69. τὰ προϊόντα ἀπὸ μετάξι. Ἧ βραχύβια τελευταία κυβέρνηση τῶν «Ναππαίων» στὰ [843-1844 θὰ ἐνισχύσει πάλι τὴ μεταξουργία μὲ τὴ μείωση τῆς ἔγγειας φορολογίας καὶ μὲ τὴν ἀπαγόρευση ἐξαγωγῆς ἀκατέργαστου μεταξιοῦ: στὰ 1845 ὅμως ἡ κυβέρνηση Κωλέττη, τοῦ γαλλικοῦ κόμματος, καταργεῖ τὶς ἐξαγωγικές ἀπαγορεύσεις". Ὁρισμένες πρι ς ηροῦ ὡς τὰ 1857, ὁπόταν ἐπαἑ ὁλοκλ ἁ τὸ ς τῆς πλήρους ἐμπορικῆς ἔλευθερίας. Καὶ ὡστόσο στὶς μικρὲς περιόδους ποὺ ἐφαρμόζεται μιὰ προστατευτικὴ πολιτική, βλέπουμε πόσο θετικὲς θὰ ἦταν οἱ δυνατότητες μιᾶς ἀναπτυξιακῆς πρακτικῆς. Τὰ κέρδη τῶν βαμβακοκλωστηρίων ἀνέρχονται σὲ 15-229. ἐπὶ τοῦ κεφαλαίου, τῆς μεταξουργίας σὲ 309, σὲ 3590 τῶν δύο μεγάλων μηχι ργείων, σὲ 139. τῆς οἷ ς, στὰ σύντομα χρονικὰ διαστήματα ποὺ ὑπάρχει δασμολογικὴ προστασίαξ. Στὰ 1849 θὰ ἀργήσει τελικὰ καὶ ἡ  ̓πιτροπὴ  ̓Εμψυχώσεως τῆς Βιομηχανίας, ἡ ἱδρυμένη ἀπὸ τὰ 18375. Οἱ προστατευτικοὶ δασμοὶ
1. Οἱ βιοτέχνες διαμαρτύρονται μὲ ἀναφορά τοὺς στὶς 28 Ἰουλίου 1846 πρὸς
τὴν Βουλὴ γιὰ τὴν πρόθεση τοῦ Ι. Κωλέττη νὰ ἄρει τὴν προστασία. Βλ. Πρακτικὰ
Βουλῆς, Α ́ περίοδος, Β ́ σύνοδος, συνεδρίαστι ΡΗ ́ τῆς 28 Ἰουλίου 1846’ ἐπίσης,
“Ἱσττοῆςρία Ἑλληνικῆς Βι τ 1ό, σεμλ. 8.7.
2. Βλ.  ̓Αναστασόπουλου, ἔ.ἀ., σελ. 331-357’ ἐπίσης, Α. Μανσόλα,  ̓Απογραφὴ τῆς  ̓Ελληνικῆς Βιομηχανίας, σελ. 116, Πραχτικὰ Βουλῆς, Α ́ περίοδος, Α ́ σύνοδος,
συνεδρίαση ΡΗ ́, 28 Ἰουλίου 1846, « ̓Ἐλπίς», 14 Φεβρουαρίου 1865, σελ. 3, στήλη
3.4. 3. Βλ. «Ἅγολιρες ἀμ Μιπιοδιὸγε ἀες Αὔζαιγες ΕἸγαπογεθ, Ογὲοε, Νουνεῖ!ς θεγιε,
τόμ. 6, σελ 136.
137


καταργοῦνται μερικά, ἤδη ἀπὸ τὰ 1836: θὰ καταργηθοῦν οὐσιαστικὰ ὁλοκληρωτικὰ μετὰ τὰ 1857. Ἡ ἰδιωτικὴ πρωτοβουλία θὰ ἐντείνει ὡστόσο ὁλοένα τὴ δραστηριότητά της. Ἧ ἐπικράτηση τῆς πολιτικῆς ἐλευθερίας τοῦ ἐμπορίου εἶναι πλήρης μετὰ τὰ 1890: στὴ δεκαετία 1900-1910 ἢ « ̓Ακρόπολις» ἀλλὰ καὶ ἡ ὁμάδα τῶν Ἰαπώνων ἀκόμη θὰ πρωτοστατήσουν στὴν πολιτικὴ τῶν φθηνῶν τιμῶν', ποὺ ὁριστικὰ ἀναστέλει τὴν βιομηχανικὴ ἀνάπτυξη. Οἱ πρῶτες βιομηχανίες στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο ἱδρύονται ̓ ἀπὸ τὰ τέλη ἤδη τῆς πρώτης δεκαετίας τῆς ἀνεξαρτησίας, ὄχι σὰν ἐξέλιξη τῶν παλιῶν βιοτεχνιῶν ---ποὺ καταστρέφονται, ὅπως εἴδαμε, μὲς στὴν καινούργια, εὑρωπαϊκὴ καὶ ντόπια, συγκυρία--- ἀλλὰ ἀπρογ καὶ εὐκαιριακὰ, ἐπέκταση τῆς δραστηριότητας τοῦ ἐμπορικοῦ παροικιακοῦ κεφαλαίουἣ, καὶ σὰνἐ λαί. ἀ κατὰ τὴ δι τῶν πρ' τκῶν καὶ ἐ ἱκῶν χρόνων ἀπὸ τὴ ναυτιλιακὴ δραστηριότητα. Οἱ πρῶτες βιομηχανικῆς ὑφῆς ἐπενδύσεις πραγματοποιοῦνται στὸν κλάδο τῆς μεταξουργίας, ἀπὸ τὰ 1836 στὴν Ὕδρα, ἀπὸ τὰ 1837 στὸ Νησὶ (Μεσσήνη) καὶ τὴν Σπάρτη, ἀπὸ τὰ 1838 στὴν ἽἌνδρο καὶ τὴν  ̓Αθήνα, στὰ 1839 στὴ Λαμία, στὰ 1844 στὸν Πειραιᾶ. οἱ ἐπιχειρήσεις αὐτὲς ἀποδείχτηκαν βραχύβιες" τὸ μεταξουργεῖο Πειραιῶς εἶναι τὸ μόνο ποὺ συνεχίζει νὰ ἐπιζεῖ μετὰ τὰ 1875. Στὰ 184] ἕνα μικρὸ χυτήριο ἱδρύεται στὴν Κάρυστο τῆς Εὔβοιας, ὅπου ἕνα ἐργοστάσιο ὑαλουργίας λειτουργοῦσε ἀπὸ τὸ 1830: στὰ 1844 μιὰ ἀλευροβιομηχανία στὸν Πειραιᾶ καὶ ἕνα πριονιστήριο. Στὴν Πάτρα, μεγαλύτερο ἀκόμα τότε ἀστικὸ κέντρο τῆς ἐλεύθερης  ̓Ελλά
1. Βλ.  ̓Αναστασόπουλου, ἔξ.ἀ., τόμ. Π, σελ. 807. 2. Σχετικὲς πληροφορίες διάχυτες σὲ σωρὸ συγγραμμάτων' βλέπε ἰδίως τὴν ἐφημερίδα «Αἰὼν» (1837-1884), τὴν μελέτη τοῦ Ετ. ΤΗϊετβον, Δὲ ἰ ̓ Εται Αειμεὶ ἀεία Ογέοε...., Ῥαγὶβ, 1833, καὶ τὶς εἰδικότερες ἐργασίες τοῦ1. Σκαλτσούνη, Σχέφεις.
περὶ τῆς ἐν  ̓Ελλάδι βιομηχανίας,  ̓Αθῆναι, 1868, Σ.Θεοχάρη,  ̓μπορικὴ Γεωγραφία
ἢ τῆς ἐὶ τῆς ΓεωργίαςΒ,ι τοῦ  ̓Ἔμπο
Οίου καὶ τῆς Ναυτιλίας τῶν πέντε μερῶν τῆς γῆς, Πάτραι, 1875, τοῦ Α. Μανσύλα.
 ̓Απογραφικαὶ πληροφορίαι περὶ τῶν ἐν “Ελλάδι ἁτμοκινήτων βιομηχανικῶν κα
ταστημάτων,  ̓Αθῆναι, 1876, Ἐμ. Λυκούδη, “Η ἐν “Ελλάδι Βιομηχανία καὶ αἱ ἀπερ
γίαι, Ἑρμούπολις, 1883" ἀνάμεσα στὶς νεώτερες ἐργασίες τῶν Γ Χαριτάκη, Ἢ “Ελ
ληνικὴ Βιομηχανία,  ̓Αθῆναι, 1927 καὶ  ̓Αναστασόπουλουἕ,.
3. Βλ. Α. Μανσόλα,  ̓Απογραφὴ τῆς “Ἑλληνικῆς ΠΡ ΤΥ  ̓Αθῆναι, 1893,
σελ. 49.
138


δας, γίνεται ἀπὸ τὰ 1846 μιὰ δι ἡ ἐνέργεια ἀπὸ τὴ δ' Ι καὶ τὸν ἐπιχειρηματία Π. Φωτεινὸ γιὰ. τὴν ἀνάπτυξη τῆς βομβατουρ' γίας. Τὸ δημό: τοῦ 80 σ' καὶ τὸν μὲ 12.000 δρχ., γιὰ νὰ ἱδρύσει δίπλα σὲ μιὰ πρότυπη καλλιέργεια ἕνα ἐκκοκιστήριο' ἡ ἐπιχείρηση, κερδοφόρα στὴν ἀρχή, θὰ σβύσει μετὰ τὰ 1860 μὲ τὴ ραγδαία ὑπερτίμηση τῆς πρώτης ὕλης, ποὺ προκαλεῖ ὁ ἀμερικανικὸς ἐμφύλιος πόλεμος". Στὰ 1848 ἕνα ὑφαντουργεῖο ἐγκαθίσταται στὴν ἙἭρμούπολη τῆς Σύρου, ὅπου ὁ παλιὸς ταρσανὰς ἐξελίσσεται μετὰ τὰ 1840 σὲ μιὰ ναυπηγιακὴ βιομηχανία ποὺ κατασκευάζει ἀπὸ 10 ὥς 15 καράβια κάθε χρόνο, τὸ καθένα ἀπὸ 500 ὥς 1.000 τόννους. Βυρσοδεψεῖα θὰ ἐγκατασταθοῦν ἀνάμεσα 1840-1850 στὸ Ναναρίνο, τὴν Ἑρμούπολη, τὸν Πειραιᾶ" στὰ 1857 ἕνα νέο βιομηχανικὸ οἰνοποιεῖο θὰ ἐγκατασταθεῖ στὴν Πάτρα, ὅπου θὰ ἐπενδυθοῦν 100.000 δρχ." στὴν ἴδια πόλη ἀπὸ τὰ 186] θὰ λειτουργήσει ἡ «Ἑλληνικὴ Χαρτοποιία».  ̓Απὸ τὰ 1860 καὶ μετέπειτα τὸ μέγεθος τῶν βιομηχανικῶν ἐπιχειρήσεων αὑξάνει κάπως, συγκεντρωμένο πλέον στοὺς τομεῖς ἐκείνους ποὺ τοῦ ἐπιτρέπει ὁ ς. Τὸ ργεῖο, ποὺ ἱδρύεται μὲ 70.000 δρχ. κεφάλαιο στὰ 1864 στὴν Πάτρα, χρησιμοποιεῖ 384 ἀργαλειούς" ἄλλο νηματουργεῖο, ποὺ ἱδρύεται στὰ 1869 στὸν Πειραιᾶ μὲ 90.000 δρχ. ἀλ 7.000 ἀργαλειοὺς καὶ 140 ἐργάτες" ἕνα τρίτο γηματουργεῖο, μὲ κεφάλαιο 650.000 δρχ., 6.240 ἀργαλειοὺς καὶ 186 ἐργάτες, ἱδρύεται στὴν ἴδια πόλη μὲς στὰ 1873. Στὰ 1880 ὑπάρχουν ἤδη στὴν περιοχὴ τῆς πρωτεύουσας 38 ἐργοστάσια ἐνέργ 978 ἵππων: στὸ σύνολο τῆς χῶρας οἱ ἀριθμοὶ ποὺ ἀντιστοιχοῦν εἶναι 89 ἐργοστάσια, 1.887 μονάδες ἱπποδύναμη. Αὐτὰ τὰ πρῶτα χρόνια οἱ πιὸ μεγάλες μονάδες τῆς βιομηχανίας εἶναι συγκε! 2 στὴν Ἑρμούπολη.  ̓Εκεῖ δίπλα στὰ ναυπηγεῖα ποὺ χρησιμοποιοῦν πάνω ἀπὸ 2000 ἐργάτες, ὑπάρχουν καὶ τὰ 3 μῈΣ γαλύτερα βυρσοδεψεῖα τῆς χώρας" λ τεροι ἀπὸ 4.000 ἐργάτες, οἱ 1.416 ἀκαθχδχουμένοι ἩδΥΙμΟΝ οἱ ἀπα
1. Βλ. «ΤῊς Οοίιοη θυρρὶν Ἀεξισιεγ» τῆς 28.1. 1864, σελ. 12.
2. Ἔ ἀ,, σελ. 139.
3. Ἔἀ,, τόμ. 9, σελ. 37.
139


σχολούμενοι μόνιμα στὸν Πειραιᾶ εἶναι 1.662, 2.000 οἱ μεταλλωρύχοι τοῦ Λαυρίου. Ὁ βιομηχανικὸς ἐργατικὸς πληθυσμὸς τῆς χώρας ἀποτελεῖται στὰ 1874 ἀπὸ 7.342 μόνιμα ἐργαζόμενα ἄτομα, ἀπὸ ἄλλα 20-25.000 ἐποχιακὰ ἀπασχολούμενα. Ἢ οἰκονομικὴ κρίση [883-888 σταματᾶ γιὰ λίγον καιρὸ τὴ βιομηχανικὴ ἀνάπτυξη. Τὸ 1 [2 τῆς πειραϊκῆς, τὸ σύνολο σχεδὸν τῆς συραϊκῆς βιομηχανίας θὰ κλείσει τὰ χρόνια αὐτά" ὅμως ἀπὸ τὰ 1889 ἡ κρίση θὰ ξεπερι! καὶ ἡ δειλὴ βιομη; ἡ ἀνάπτυξη θὰ συνεχίσει: ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐργατῶν θὰ διπλασιαστεῖ μεταξὺ 1874 καὶ 1897). Εἶναι  ̓χαρακτηριστικὸ γιὰ τὴν ὑφὴ τῆς ἑλληνικῆς οἰκονομίας πὼς ὁ ροσπάθεια γιὰ τὴν ἀ ξη μαοβαριᾶς βιομηχανίας δὲν θὰ λεσφορή! Τὰ μηχςε ΡΥ δη καὶ Βαρβούρ, στὸν Πειραιᾶ ---τὸ πρῶτο ἱδρυμένο τὰἀκὸ τὰ 1869--- θὰ ἀναπτυχθοῦν στὰ χρόνια 1880-1889, τὰ χρόνια ἀκριβῶς τῆς κρίσης. ἀλλὰ δὲν θὰ ἐπιζήσουν στὰ ἀμέσως ἑπόμενα χρόνια. Τὰ ναυπηγεῖα Σύρου θὰ ξαναβροῦν μετὰ τὰ 1880 τὴν παλιὰ εἰδυλλιακὴ ὄψη τους τοῦ ταρσανᾶ. Τὸ Λαύριο δὲν θὰ ἐξελιχτεῖ ποτὲ σὲ μεταλλουργικὸ κέντρο, θὰ μείνει μιὰ μεταλλευτικὴ ἐπιχείρηση. Ὃ μεταλλευτικὸς τομέας, ἄλλο στοιχεῖο χαρακτηριστικὸ τῆς ἐκμετάλλευσης τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου ἀπὸ τὴν ξένη, θὰ προσελκύσει ἄλλωστε τὸ μεγαλύτερο ποσοστὸ ἀπὸ τὶς στὴν ἑλληνικὴ οἰκονομία κεφαλαιουχικὲς ἐπενδύσεις. Στὰ 1875 ὀκτὼ ἐπιχειρήσεις, ὄλες ξένες, ἐλέγχουν 400 παραχωρήσεις ἐκτεινόμενες σὲ 1.900.000 στρέμματα, στὰ 59. περίπου τῆς τότε ἔκτασης τῆς χώρας“. Μεταξὺ 1865 καὶ 1900 ἕνα μεταλλευτικὸ προϊὸν ἀξίας 500.000.000 χρ. φρ. ἐξάγεται ἀπὸ τὴν “Ἑλλάδα, ἀπὸ τὸ ὁποῖο 311. 389.ΟΟΌ χρ. φράγκα ἀποτελοῦν τὴν παραγωγὴ τοῦ Λαυρίου: ἢ ἀπό ἡ τοῦ κεφαλαίου στὴ μεταλλευτικὴ βιομηχανία εἶναι χρονιάτικα γύρω στὰ 269." τὸ σύνολο τῶν μεταλλευτικῶν ἐπενδύσεων ἀνάμεσα 1865 καὶ 1906 φθάνει τὰ 38.700.000 χρ. φράγκα, τὰ ἐτήσια κέρδη τὸ μέσο ὄρο τῶν 7.827.000 χρ. φράγκωνῇ
1. Βλ. « ̓Ακρόπολις», 10 Μαΐου 1888, σελ. 3, στήλη 2. 2. Βλ. Ανολίρεν ἀμ Μ|πὶσιδγε ἀδε Αἤαϊγες ΕἸγαπρόγες, αγὲοε, Νουνεὶ!ς 5εγις τόμ. 9, σελ. 71-74. 3. ἁ,, σελ. 71-82.
140


Ἢ ναυτιλία μπαίνει σὲ περίοδο γενικῶν ἀναδιαρθρώσεων μὲ τὴ λήξη τοῦ ἀγώνα τῆς  ̓Ανεξαρτησίας ̓ οἱ παλιοὶ μεγάλοι πλοιοκτῆτες, οἱ Ὑδραῖοι ἰδιαί: ἔχουν τώρα λάβει καίρια πόστα στὸν κρατικὸ ὀργανισμὸ τῆς χώρας" κατὰ μεγάλο μέρος ρευστοποιοῦν ἔτσι τὶς ἵες τους, ντάς τες σὲ πολιτικὲς μάχες ἢ τὶς ἐπενδύουν σὲ ἀθηναϊκὰ ἀκίνητα. Ἧ Ὕδρα, ἀπὸ πρῶτο ναυτιλιακὸ κέντρο, ποὺ συγκεντρώνει τὸ 359. τῆς ἐλληνικῆς πλοιοκτησίας στὰ πρὶν τὸ 182] χρόνια, περνᾶ στὴν τέταρτη σειρὰ ἤδη στὰ 1840, ὁπόταν. δὲν θὰ συγκεντρώνει παρὰ τὰ 999 τῶν ἑλλαδικῶν πλοίων: οἱ Σπέτσες ἴθετα θὰ καὶ θὰ βελτιώ γιὰ ἕνα διάστημα τὴν θὲσῇ τους (ἀπὸ 109. σὲ 1596)" ἀλλὰ ἤδη καινούργια ναυτιλιακὰ κέντρα θὰ φανοῦν, ἡ Σύρος (ἀπὸ 0,595 σὲ 3399), τὸ Γαλαξείδι (ἀπὸ 39. σὲ 1259), ὁ Πειραιᾶς (ἀπὸ μερικὲς ψαρόβαρκες σὲ 59. τῆς πλοιοκτησίας) στὸ ἴδιο 2θετὲς διάστημα.  ̓Απὸ τὰ 1850 ἡ ἑλληνικὴ ναυτιλία θὰ βρεθεῖ μπρὸς σὲ μιὰ καθολικότερη οἰκονομικὴ κρίση. Ἢ πτώση τῶν ναύλων, παράγωγο τῆς φορᾶς πλοίων, συμ: μὲ τὶς δυσκολίες ποὺ θὰ γεννήσει ὁ Κριμαϊκὸς πόλ ---εἀπομκλεοισμςὸς τῶν ρωσικῶν παραλίων καὶ τῆς ρωσικῆς ἀγορᾶς. Τὴν κρίση τὴν δυναμώνει ἡ γενίκευση τῆς ἀτμοπλοῖας. Οἱ ἕλληνες πλοιοκτῆτες, μεσαῖοι καὶ μικροὶ ἐπιχειρηματίες οἱ περισσότεροι, θὰ δυσκολευτοῦν νὰ συγκεντρώσουν τὰ μεγάλα κεφάλαια ποὺ ἀπαιτεῖ ἦ κατασκευη τῶν ἁτμοπλοίων.  ̓Απὸ 255.233 τόννους στὰ 1848 ἡ ἱστιοφόρα ἑλληνικὴ ναυτιλία θὰ ἔχει κατεβεῖ στοὺς 145.36] τόννους στὰ 190], στοὺς 10].459 τόννους στὰ 1909. Ἧ “Ὑδρα ἔχει χάσει ὅλο τὴς τὸ ναυτιλιακὸ κεφάλαιο ἤδη στὰ 1870: ὃ Μηλιαράκης, ποὺ μελέτησε τὴν οἰκονομία τῆς στὰ χρόνια αὑτά, μᾶς πληροφορεῖ πὼς τὸ κύριο εἰσόδημα εἶναι τώρα πιὰ ἡ σπογγαλιεία ̓ οἱ κάτοικοι ἀνέρχονται στὰ 309. τοῦ πληθυσμοῦ τῆς τοῦ 1819: ἀπὸ τοὺς 3.147 ναυτικούς της, οἱ 800 δουλεύουν σὲ συριανὰ καράβια“ στὸ λιμάνι της μένουν νηολογημένα 18 μόνο καράβια, μεγαλύτερα τῶν 60 τόννων 17 ἄλλα εἶναι νηολογημένα στὶς Σπέτσες ἢ τὸν Πειραιᾶ. στορικὲς συγκυρίες τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου θὰ ὠθήσουν ὥστόσο στὴν ἀναγέννηση τῆς ναυτιλίας κάτω ἀπὸ νέους προσωπικοὺς φορεῖς. Ἧ διάνοιξη τοῦ Σουὲζ στὰ 1869. τῆς Κορίνθου στὰ 189], ὁ πολλαπλασιασμὸς τοῦ διεθνοῦς ἐμπορίου, ἢ ἀνάπτυξη τῆς ἐξαγωγῆς τοῦ οὐκρα
141


νικοῦ σίτου στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο, ἥ παραπέρα ἀνάπτυξη τῶν ἐμπορευματικῶν σχέσεων, θὰ δημιουργήσουν μιὰ τρίτη ναυτιλιακὴ ἄνθηση, ἀτμοπλοούσα αὐτή. Ἢ ἀπαρχὴ θὰ γίνει μὲ τὴν ἀγορὰ ἀπὸ τὴν Εὐρωπη παλιωμένων ἀτμοπλοίων καὶ τὴν ἀνάθεσή τοὺς σὲ παλιοὺς ἔμπειρους καπεταναίους μὲ ἕνα μίσθωμα 89. “Ὅλα τὰ τμήματα τῆς μεταπρατικῆς κυρίαρχης τάξης θὰ σπεύ νὰ τραπεζίτες, βαμβακέμποροι τῶν παροικιῶν, ὃ Βαλιάνος στὸ Λονδίνο, ὁ Ζαρίφης στὴν Πόλη, Χιῶτες τῆς διασπορᾶς, κυρίως ὅμως οἱ Ἕπτανήσιοι θὰ πρωτοστατήσουν. Μετὰ τὰ 1900 ὑπάρχει ἕνα ἀποκλειστικα καινούργιο ναυτιλιακὸ κεφάλαιο, συγκεντρωμένο μάλιστα σὲ ψιλὸ βαθμό: ἀπὸ τὰ 51] ἀτμόπλοια τῆς Ἄνδρου ὁ Ἐμπειρίκος θὰ κατέχει τὰ 19, ἀπὸ τὰ 17 τῆς Ἰθάκης τὰ 7 θὰ ἀνήκουν στοὺς Σταθάτους".  ̓Απὸ 3.000 τόννους στὰ 1873 ἡ ἑλλαδικὴ ἀτμοπλοῖα φτάνει ἔτσι τοὺς 26.000 τόννους στὰ 1883, στοὺς 87.000 στὰ 1898, στοὺς 291.000 στὰ 1908, στοὺς 407.137 στὰ 19122. Τὸ ναυτιλιακὸ κεφάλαιο ἀνέρχεται στὰ 126.000.000 χρ. δρχ. στὰ 1909, τὰ κέρδη σὲ 25-30.000.000 χρ δρχ. τὸν χρόνο“.
Τὰ δάνεια τῆς περιόδου τοῦ  ̓Αγώνα παίξανε τὸν πρωτεύοντα ρόλο στὴν ἐπίσπευση τῆς πρώτης καπιταλιστικῆς συσσώρευσης μέσα στὰ ἐμπορικὰ καὶ ναυτιλιακὰ ἀστικὰ στρώματα, ἐνῶ συντείνουν ὥστε ἱ οἱ πολιτικοί, διαμεσοποιημένοι δεσμοὶ ἀνάμεσα στὶς δυὸ ἦγεμονεύουσες δυνάμεις τῆς διεθνοῦς ἀγορᾶς καὶ στὴν ἑλλαδικὴ πρακτορειακὴ «πόλη» νὰ πάρουν ἕναἀἁ ρα ὑλικό, οἷ χαρακτήρα.  ̓Απὸ τὰ 1830 ὡς τὰ 1860 ἡἡ Μεγάλη Βρετανία κααὶἱ ἡ Γαλλία θὰ
1. Βλ. Απάγεδἀὲς, ἕ ἀ., σελ. 21-25. 2. Ἔλ., σελ. 5. 3. Ἔ ἀ., σελ. 21. 4. Πεδίο δράσης τῆς ναυτιλίας αὐτῆς θὰ εἶναι παντα ὁ Εὔξεινος" ἐκεῖ ἡ ἑλληνικὴ ναυτιλία θὰ κατέχει τὴν πρώτη θέση. Στὸ λιμάνι τῆς Κωνσταντινούπολης στὰ 1860 ἀκόμα ἡ ἑλληνικὴ ναυτιλία κρατᾶ τὴν πρώτη θεση μὲ 967.000 τόννους χωρητικότητα σὲ ἕνα σύνολο 2.500.000 τόννων. Βλ. Απάγεδἀὲς, ξιἀ., σελ. 144.  ̓Απὸ 33.450 πλοῖα, χωρητικότητας 16.100.000 τόννων, ποὺ ταξιδεύουνε στὴν Μαύρη Θάλασσα στὰ 1910, τὰ 4.150 πλοῖα, χωρητικότητας 2.935.000 τόννων, εἶναι. ἑλληνικά. Βλ. Απάγεδθὲβ, ξιὰ., σελ. 5.
142


εἰσπράξουν σάν ὑπηρεσία τῶν δανείων τοὺς γύρω στὰ 309. τῶν προσόδων τοῦ ἑλληνικοῦ δημοσίου ὧς τὸ τέλος τοῦ αἰώνα τὰ δάνεια ἔχουν. ἤδη πληρωθεῖ στὸ τριπλάσιο τῆς πραγματικῆς ἀξίας τους". Μεταξὺ 1823 καὶ 1832 τρία δάνεια συνολικῆς ἀξίας 72.000.000 χρ. φράγκων παραχωροῦνται στὶς ἑλληνικὲς κυβερνήσεις ̓ ἀπὸ τὸ ποσὸ αὑτὸ κάπου 48.000.000 χρ. φράγκα διατίθενται γιὰ ἐπὶ τόπου παραγγελίες ἢ σὰν μεσιτικὲς ἀμοιβὲς στὶς ἀγορὲς τοῦ Λονδίνου καὶ στὸ Παρίσι’ μόνο τὸ τρίτο τοῦ ποσοῦ τελικὰ εἰσέρχεται στὴν Ἑλλάδα, τὸ μεγαλύτερο μέρος διατίθεται ὡς ἀποζημίωση στοὺς πρώτους δανειοδοτήσαντες τὴν κυβέρνησηῃ, 2.141.806 χρ. φράγκα συνολικὰ στοὺς ὀκτὼ μεγαλύτερους καραβοκυραίους τῶν ναυτικῶν νήσων ̓. Ἂν στὰ ποσὰ αὐτὰ προσθέσουμε καὶ τὸ μισὸ τῆς κηρυχθείσης κρατικῆς γῆς --περίπου 2.500.000 στρέμματα ἀξίας κάπου [00.000.000 χρ. δρχ .--ποὺ παράνομα στὸ μεγαλύτερο τμῆμα τῇς περιῆλθε στὰ χέρια τῶν λοκυβερνη ἀπὸ τοὺς προύχοντες, δηλαδὴ στὴν ἐμπορομεσιτικὴ μερίδα τους, τότε μποροῦμε νὰ ἐπιβεβαιώσουμε τὸ πόσο ---παρ ̓ ὅλες τὶς καταστροφὲς τοῦ πολέμου καὶ τὴν στὸ μέγιστο μέρος καταστροφὴ τοῦ ἀρχικοῦ κεφαλαίου--- ἥ ἐμπορομεσιτικὴ μερίδα τῆς ἐλλαδικῆς ἀστικῆς τάξης βγῆκε ἐνισχυμένη μέσα ἀπὸ τὸν  ̓Αγώνα καὶ οἰκονομικά ̓ ἀκόμα περισσότερο ποὺ τὸ εἰδικὸ της βάρος μεγαλώνει καὶ μέσα ἀπὸ τὴν ἐπιτάχυνση τῆς κεφαλαιουχικῆς συγκέντρωσης καὶ τὴ μείωση στὸ ἐθνικὸ εἰσόδημα τῆς ἀναλογίας τῶν μικρότερων ἀγροτικῶν εἰσοδημάτων. Οἱ Κουντουριώτηδες, κάτοχοι ἑνὸς κεφαλαίου 10.000.000 χρυσῶν δρχ. στὰ 1820, βρίσκονται μὲ κεφάλαιο 28.000.000 χρυσῶν δρχ. στὰ 1840: οἱ Σισσίνηδες τῆς λείας, μὲ κινητὴ περιουσία 3.000.000 χρυσῶν δρχ. στὰ 1820, βρίσκονται μὲ 7.000.000 χρυσὲς δρχ. μετὰ τὴν  ̓Επανάσταση ̓ οἱ Ροῦφοι τῆς Πάτρας ἀποκτοῦν στὴ διάρκεια τοῦ  ̓Αγώνα 1.000.000 χρυσὲς δρχ. περιουσίαδ.  ̓Ανάμεσα στοὺς παροίκοὺς παρ! ζεται τὸ ἴδιο φαινόμενο ̓ οἱ Κοντόσταυλοι τοῦ Λονδίνου, ἔμποροι τῆς σειρᾶς πρὶν τὸ 182], ἔχουν συγκεντρώσει κεφάλαια
1. Βλ. Π. Δερτιλῆ, Τὸ Δημόσιο» Χρέος τῆς  ̓Ελλάδο:, Θεσσαλονίκη, 1960.
2. Βλ. «ἱγολίνοθ ἀμ ΜΊαίοιδγε ἀε Αξίαϊγες Ειγαπρόγες, Νουνεῖ!ε θογίς, (ὕγδοδν
τομ, 9, σελ. 75-76.
3. Ἔ ἃ, σελ 91-93.
143


1000.000 χρ. φρ. τὸ 1835. οἱ Ράλληδες 4.800.000 χρ. φρ. στὴν  ̓Αγγλία καὶ 2.500.000 ρούβλια στὴ Ρωσία: οἱ Παπούδωφ καὶ Ροδοκανάκη τῆς  ̓Οντέσσας 2.500.000 ρούβλια ὁ καθένας. Μόνο σ ̓ αὑτὴ τὴν τελευταία πόλη, στὰ 1830, κατοικοῦν 15 ἑλληνικὲς οἰκογένειες, μὲ περιουσία ἀνώτερη ἀπὸ 500.000 ρούβλια, 10 ἀκόμα μὲ περιουσία ἀνώτερη ἀπ 100.000 ρούβλια. Ἤ κυβερνητικὴ προσπάθεια γιὰ συγκρότηση μιᾶς σύγχρονης Τράπεζας καταλήγει στὰ 1841] στὴ δημιουργία ἀπὸ τὸν οἶκο Ρότσιλντ τῆς Γαλλίας, σὲ συνεργασία μὲ τὸν τραπεζίτη τῆς Γενεύης  ̓Εὐνάρδο καὶ τὸν ἄλλοτε ταμία τοῦ  ̓Αλῆ Πασσᾶ, Γεώργιο Σταῦρο, τῆς  ̓Ἔθνικῆς Τράπεζας, μὲ ἀρχικὰ κεφάλαια 5.000.000 χρ. δρχ. Ἧ Ἐθνικὴ Τράπεζα, σύμφωνα μὲ τὴν ἔκθεση τοῦ τότε ἐκπρόσωπου τῆς Γαλλίας στὴν “Ἑλλάδα, εἶναι μία ἐπιχείρηση πραγματοποιημένη ἀπὸ τὴ γαλλικὴ πολιτική, ὅπου ὅμως ὁ βασιλικὸς οἶκος τῶν Βίττελσμπαχ ἔχει ἕνα σημαντικὸ μερίδιο. Ἢ  ̓Εθνικὴ Τράπεζα, γιὰ καιρὸ μονοπωλώντας κάθε τραπεζικὴ ἐργασία στὴν Ἑλλάδα, γρήγορα ἔγινε ἢ πρώτη οἰκονομικὴ δύναμη τῆς χώρας. ἤδη στὰ 1885 ἔχει τετραπλασιάσει τὰ κεφάλαιά της καὶ ἢ ἐπιρροή της ἔχει ἐπεκταθεῖ σὲ ὅλτι τὴν τουρκοκρατούμενη  ̓Ανατολή. Μιὰ δεύτερη Τράπεζα, δημιούργημα τοῦ παροικιακοῦ κεφαλαίου αὐτή, ἱδρύεται στὰ 1873: εἶναι ἡ Τράπεζα Βιομηχανικῆς Πίστεως, μὲ κεφάλαια 5.000.000 χρ. δρχ. Τὴν ἀκολουθεῖ στὰ 1882 ἡ Τράπεζα  ̓Ἠπειροθεσσαλίας, μὲ κεφάλαια, τῆς ἴδιας βασικὰ προέλευσης, ἄνερχόμενα σὲ 8.500.000 χρ. δρχ. Μιὰ τέταρτη τραπεζικὴ ἐπιχείρηση, ἢ Τράπεζα  ̓Αθηνῶν, ἱδρύεται στὰ 1893, μὲ κεφάλαια 4.000.000 χρ. δρχ. Μαζὶ μὲ τὴν Ἰονικὴ Τράπεζα, ποὺ εἶχε ἀπὸ τὰ 1837 τὸ ἐκδοτικὸ προνόμιο στὴν Ἰονικὴ Πολιτεία, μὰ ποὺ ἀπὸ τὸν ἴδιο χρόνο λειτουρ
1. Τὰ κεφάλαια τοῦ τραπεζιτικοῦ γραφείου Σταύρου ἀνέρχονται σὲ 300.000 δρχ. στὰ 1840. Στὸ ἱδρυτικὸ κεφάλαιο τῆς  ̓Εθνικῆς Τράπεζας συμμετέχει τὸ ἑλληνικὸ δημοσιο μὲ 600 μετοχὲς (3994), ὁ Λουδοβίκος Β ́ τῆς Βαυαρίας μὲ 200 (1390). οἱ Ζωσιμάδες μὲ 250 (1794), ὁ τραπεζιτικὸς οἶκος Εγπαγά (ὁ  ̓Εὐνάρδος) τῆς Γενεύης μὲ 300 (209), ὁ Κ. Βράνης μὲ 150 ([094}" τὸ συνολικὸ κατατεθημὲνο κεφάλαιο ἀνέρχεται σὲ 1.468.000 δρχ. καὶ τὸ ὀνομαστικὸ σὲ 3.750.000. τὸ τελευταῖο σὲ ἕνα χρόνο ἀνεβαίνει σὲ 5.000.000 δρχ., γιὰ νὰ τετραπλασιαστεῖ ὡς τὰ 1884 σὲ 20.000.000 δρχ. Βλ. Σπηλιωτόπουλου, “Ἱστορία τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζη:,  ̓Αθῆναι. 1948, σελ 22-25.
144


γοῦσε καὶ στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο καὶ ποὺ τὸ ἱδρυτικό τῆς κεφάλαιο ἀνερχόταν σὲ 7.887.675 χρ. δρχ., τὸ σύνολο τοῦ ὀνομαστικοῦ τραπεζικοῦ κεφαλαίου στὴν χώρα ἀνέρχεται στὰ 1893 ἤδη σὲ 50.387.675 χρ. ὄρχ., τὸ τραπεζικὸ άλ σὲ περισσότερο ἀπὸ 75.000.000 χρ. δρχ. Ἢ ἀνάπτυξη τοῦ τραπεζικοῦ κεφαλαίου συνεχίζεται, παρὰ τὴ χρεωκοπία τοῦ κράτους στὰ 1892 καὶ στὰ 1897. Στὰ 1899 ἡ  ̓Εθνικὴ Τράπεζα ἀπορροφᾶ τὴν Τράπεζα  ̓Ηπειροθεσσαλίας: τὸν ἴδιο χρόνο ἱδρύει, μαζὶ μὲ τὸν οἶκο Ηάᾶπῖδγο τοῦ Λονδίνου καὶ τὸν οἶκο Εὐγενιάδη, τὴν Τράπεζα Κρήτης, μὲ κεφάλαια 1[0.000.000 χρ. δρχ. Στὰ 1904 στὸν ἴδιο τραπεζικὸ χῶρο θὰ σημαντικὲς τάξεις, καθὼς γίνεται αἰσθητὴ ἡ ἀνάγκη κάποιας συσπείρωσης, γιὰ νὰ ἀν τεῖ ὁ ς τοῦ κεφαλαίου: ἡ Τράπεζα  ̓Αθηνῶν ςαὐνθξεται. ὀργανικὰ πλέον;ιἀκὸ τὸ Σεπτέμβριο τοῦ 904, μὲ τὴν Βᾶπαυς ἀ ̓Ὀπίοη Ρατίβίεηπε. Γιὰ κάποιο διὰστημα ὅμως ἥ γερμανικὴ τα θὰ δρέψει ἱ καρπούς.  ̓Απὸ τὰ 1902 ἡ  ̓Εθνικὴ Τράπεζα, δημιούργημα ἀπὸ τὰ 184] τῆς γαλλικῆς πολιτικῆς, ὅπως εἴδαμε, περιέρχεται, κάτω ἀπὸ τὴ διεὐθυνση τοῦ βαυαρικῆς καταγωγῆς Στέφανου Στρέιτ ---μεὐνοούμενοῦ», θὰ γράψει ἡ χολωμένη γαλλικὴ διπλωματία «τῆς διαδοχικῆς Αὐλῆς....»--ἰ, κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τῆς Πευΐξοῃε ΒΔηΚ ̓ τὸν Ἰανουάριο τοῦ 1905 ἡ  ̓Εθνικὴ Τράπεζα τῆς Ἑλλάδος καὶ ἣ Γερμανικὴ Τράπεζα ἱδρύουν μαζὶ τὴν Τράπεζα  ̓Ανατολῆς. Ἧ Τράπεζα  ̓Αθηνῶν δὲν καταφέρνει νά ἀνταπεξέλθει στὶς καταστροφὲς ποὺ τῆς προκάλεσε ἡ οἰκονομικὴ κρίση στὴν Αἴγυπτο, ὅπου εἶχε πολὺ σημαντικὲς τοποθετήσεις" στὰ ἑπόμενα χρόνια θὰ ἀναλάβει τὴ διεύθυνσή της ἡ γαλλική της συνέταιρος. Οἱ Τράπεζες, οἱ πρῶτες μετοχικὲς ἑταιρεῖες, γίνονται μιὰ σημαντικὴ δύναμη στὴν Ἑλλάδα ἤδη ἀπὸ τὴν τελευταία ὀθωνικὴ ἐποχή" ὅμως τὸ ἐμπορικὸ παροικιακὸ κεφάλαιο, αὐτό, ἀκόμα, ἔχει τὴν πρώτη θέση καὶ τὴ μεγαλύτερη ἐπιρροῆ. Ὃ  ̓Ανδρέας Συγγρός, ὁ πιὸ ἐπιτυχημένος σιτέμπορος τῆς Ὀντέσσας, ἔχει σχηματίσει μία περιουσία 30.000.000 χρ. δρχ. στὰ 1890" ὅλοι οἱ γνωστοὶ ὡς «μεγάλοι εὐεργέτες»
1. Βλ. Αγολῖνες ἀπ Μιπιδιόγε ἀθς ἀ{ᾷαιγες Εἰιγαπρόγες, Ννουνεῖϊε θεγις, ὥγεσε,
τόμ. 12, σελ. 9.17 καὶ τόμ. 13, σελ. 193-221,
10 145


ἀπὸ τὸν Λύσανδρο Καυτατζόγλου, τοὺς Ζαππαίους, τὸν Βαλλιάνο, τὸν Βαρβάκη, τὸν Σίνα, τὸν Τοσίτσα ὥς τὸν  ̓Αβέρωφ καὶ τοὺς Μπενάκη, πάροικοι στὸ σύνολό τους, εἶναι ἀνάλογου οἰκονομικοῦ βεληνεκοῦς: γιὰ τὶς συγκρίσεις, ἡ  ̓Εθνικὴ Τράπεζα ἔχει ἴδια κεφάλαια 40.000.000 χρ. δρχ. στὰ 1906, ἡ Τράπεζα  ̓Αθηνῶν, ἢ Τράπεζα Βιομηχανικῆς Πίστεως, ἡ Σταφιδική, τὸ  ̓Ελληνικὸ Λαύριο, οἱ μεγάλες ἑταιρεῖες τῶν σιδηροδρόμωὅλνε,ς τους μετοχικέδςὲ,νξεπερνοῦν καμία στὰ δικά τους κεφάλαια τὰ 10-20.000.000 χρ. δρχ. τὴν ἴδια ἐποχή" οἱ μεγάλοι τραπεζίτες ποὺ τὶς διευθύνουν, οἱ Πεσμαζόγλου, οἱ Μάτσα, οἱ Ῥάλληδες ἔχουν λιγότερο ἀπὸ 3.000.000 χρ. δρχ. κεφάλαια δικά τους. Τὸ τραπεζικὸ κεφάλαιο στὸ σύνολό του φθάνει τὰ 89.850.000 χρ. δρχ. στὰ 1896, τὰ 112. 180.000 χρ. δρχ. στὰ 906, τὰ 1390 τῆς ἐλλαδικῆς ἰδ' ἧς Τὴν ἴδια ἐποχὴ στὸ ναυτιλιακὸ τομέα, εἶναι ἐπενδυμένα 135.000. ΟΟΟ χρ. δρχ., τὰ 1695 τῆς κεφαλαιουχικῆς συσσώρευσης, 150.000.000 χρ. δρχ. στὴ βιομηχανία, τὰ 18 902 τῆς κεφαλαιουχικῆς συσσώρευσης. Στὸν ἐὶ ὁ τομέα τὸ λαιο ἔχει τριπλ ἀνάμεσα 1830 καὶ 1870, ἐξαπλασιάζεται ἀνάμεσα 1830 καὶ 1909, ὅταν φτάνει τὰ 300.000.000 χρ. δρχ., τὰ 359. τῆς κεφαλαιουχικῆς συσσώρευσῆς, ἄλλα 50.000.000 χρ. δρχ. εἶναι στὰ 1909 ἐπενδυμένες σὲ ἀκίνητα. τὰ 185. τῆς κεφαλαιουχικῆς συσσώρευσης. Δίπλα στὰ 850. ΟΟΟΟΟῸ χρ. δρχ. ποὺ συγκεντρώνει στὸ σύνολο τῶν τομέων του τὸ ντόπιο κεφάλαιο, οἱ ξένες ἐπενδύσεις, ὅπως εἴδαμε, ἀντιπροσωπεύουν ἕνα σημαντικὰ ἀνώτερο ποσό, κάπου 1.000.000.000 χρ. δρχ. στὰ 1909, τὰ ὁποῖα μοιράζονται μεταξὺ Μ. Βρετανίας καὶ Γαλλίας σὲ ἴσο βαθμό, ἀπὸ 409, ἣ κάθε μιά ἀπὸ 109. ἀνήκει σὲ Βέλγους ἣ Ρώσους. Ἧ σημι τοῦ ξένου λαίου ὅμως αὐξι ἀπὸ τὴν σὲ μεγάλο βαθμὸ συγκέντρωσή του’ οἱ Θεσσαλικοὶ Σιδηρόδρομοι π.χ. ἔχουν κεφάλαια 23.000.000 χρ. δρχ. στὰ 1906, οἱ Σιδηρόδρομοι Πελοποννήσου 25.300.000 χρ. δρχ., γαλλικοῦ κεφαλαίου καὶ οἱ δυό τοὺς ἐπιχειρήσεις" τὸ Γαλλικὸ Λαύριο 20.000.000 χρ. δρχ. τὴν ἴδια χρονιά, 60.203.000 χρ. δρχ. ἀπὸ κοινοῦ, τὸ γκάζι, ἡ ὕδρευση,
1. Ἕἀ,, τόμ. 12, σελ. 41.
3. Ἔα, τόμ. 13, σελ 68.


ὁ ἡλ  ̓Αθηνῶν, γαλλοβελγικῶ χαϊων!:
Οἱ διάφορες αὐτὲς ἐμπορομεσιτικὲς μερίδες τῆς ἄ; τάξης, ποὺ δὲν συμμετεῖχαν παρὰ κατὰ 13-1 55. στὸ ἑλλαδικὸ ἐθνικὸ εἰσόδημα πρὶν ἀπὸ τὴν Ἐπανάσταση τοῦ 2], φτάνουν νὰ συμμετέχουν μὲ 2050 στὰ 1850, μὲ 259. γύρω στὰ 1909 τὴν ἴδια περίοδο, τὸ εἴδαμε, τὸ εἰσὸδημα τῆς μεγάλης ἀγροτικῆς ἰδιοκτησίας πέφτει ἀπὸ τὰ 305., στὰ 1820 στὰ 45. στὰ 1909 τοῦ ἐθνικοῦ εἰσοδήματος.  ̓Ανάμεσα στὰ τμήματα τοῦτα τῆς κοινωνίας τῆς πόλης σπάνια θὰ παρουσιαστεῖ μιὰ ὀργανικὴ ἀντίθεση" ὁ μεταπρατικὸς κόσμος θὰ ἔχει ὁλοκληρώσει στὸ κατώφλι ἤδη τοῦ 2θοῦ αἰώνα τὴ διείσδυσή του μέσα στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο καὶ θὰ ἡγεμονεύει ὁλοκληρωτικὰ ἀπὸ τὴν ἐποχὴ αὐτὴ στὴν ἑλλαδικὴ δομή. Στὸ ἀπόγειο αὐτὸ τῆς ἰσχύος του ἢ κυρίαρχη πόλη θὰ περάσει μιὰν ὁλόκληρη σειρὰ οἰκονομικὲς καὶ ἐθνικὲς κρίσεις ̓ στὸ πολιτιστικὸ πεδίο ὅμως, ὅπως καὶ στὸ πεδίο τοῦ πολιτικοῦ, τὸ κατεστημένο αὐτὸ θὰ συνεχίζει νὰ ἐφησυχάζει καὶ νὰ ὑπνώττει, σὲ ἐς, ὅλο καὶ πιὸ ἀποκομμένο, μὲς στὸ ἀνεξέλεγκτο τῆς παντοδυναμίας του, ἀπὸ τὶς πλατύτερες μάζες, τὶς δικές τοὺς ὑπόκωφες ἀκόμα κινήσεις. Τὴν γενικευμένη αὐτὴν ἀπάθεια θὰ τὴν ταράξουν στὴν ἀρχὴ ὁρισμένες ἐγρήγορες δήσεις" αὑτές, περιμένοντας τὸ ἀργὸ ὡρί τῶν ὑὕργ ά θὰ ἐρ τὶς ἐπαναστατικὲς ἰδέες.
1. Ἔα,, σελ. 19-26. 2. Σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ συνολικὸ ὕψος τοῦ ἐθνικοῦ εἰσοδήματος, ἐλλείψει πιὸ κατάλληλων πληροφοριῶν βασίζουμε τοὺς ὑπολογισμούς μας ἰδίως στὰ στοιχεῖα τῶν δημοσίων προσόδων, τῆς ὑπηρεσίας τῶν ξένων δανείων καὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ ἐμπορίου ποὺ παραθέτει ὁ Α.  ̓Ανδρεάδης, στὴν “Ἱστορία τῆς ἑλληνικῆς δημοσίας οἰκονομίας,  ̓Αθῆναι, Ραπτάρχης, 1918. Τὰ ποσοστὰ τῶν διαφόρων στρωμάτων τῆς ἄρχουσας τάξης στὸ ἐθνικὸ εἰσόδημα ὑπολογίζονται κατὰ προσέγγιστι βάσει
τῶν πητῶνγΑγῶολῖννες ἀμ ΜΙπίδιδγε ἀδο ΑΠαίγεο ΕἸραπξόγεθ, Νουνεῖ!ς θετὶς, Ογὲσε, τόμ. 12, σελ. 47, 49-51, 67 καὶ τόμ. 13, σελ. 68. Οἱ διπλωματικὲς αὐτὲς κληροφορίες δὲν εἶναι ὡστόσο δίχως ἀντιφασεις, κάποτε μάλιστα στεροῦνται ἐπαρκοῦς τεκμηρίωσης.
147


10. Η ΓΕΝΕΣΗ ΤΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΙΚῊΣ
Ὁ πρῶτος πυρήνας ἐνὸσὶ προβλ μοῦ σχ! ζεται γύρω ἀπὸ τοὺς πρόσφυγες δοὺς τοῦ οὐ λισμοῦ τοῦ Σαὶν Σιμόν', ποὺ ἐγκαταστάθηκαν στὸ Ναύπλιο στὰ 1832, σὰν προστατευόμενοι τοῦ ἀρχηγέτη τοῦ γαλλικοῦ κόμματος Ἰωάννη Κωλέττη, τότε, τῶν ρ Κυριότερη φυσιογνωμία αὐτῆς τῆς ὁμάδας εἶναι ὁ Θυρίᾶνο Ἐπ ιαῖ, ποὺ διορισμένος σύμβουλος τῆς ρ στὴν Δ τα οἰκονομικὰ τῆς ἐλεύθερης ἐξτοῖσοι δίπλα του ὁ Ετγάπςοὶς Οτγεαϊ!]αγά, πρῶτος ὀργανωτὴς τῆς ... ἑλληνικῆς χωροφυλακῆς, οἱ Ν. Βετγίγαπά. Β. Βα Πν, Ε. συγτν, 1. Κογαυχ, Ο. )ουγάδη καὶ (. Πεἰάϊγγ, τοποθετημένοι ὅλοι σὲ ψηλὰ πόστα στὸν διψασμένο γιὰ τὶς εὑρωπαϊκὲς διοργανωτικὲς μεθόδους καινούργιο κρατικὸ μηχανισμό. Ἧ παροχὴ σημαντικῶν κυβερνητικῶν θέσεων, ἀπὸ τὸ κυβερνῶν στὰ χρόνια αὐτὰ τὴν  ̓Ελλάδα γαλλικὸ κόμμα, σὲ Γάλλους πρόσφυγες, κυνηγημένους ἀπὸ τὴν ἐπίσημη γαλλικὴ πολιτική, εἶναι ἐνδεικτικὴ
1. Τὴν ἄνοιξη τοῦ 1833 ἡ ἡγεσία ἡ ἴδια τοῦ σαινσιμονισμοῦ, μὲ τὸν διάδοχο τοῦ Σαὶν Σιμόν, πρλνμθι μὰ κεφαλῆς, φεύγει «στὶς ὄχθες ἐκεῖνες τῆς Μεσογείου, ὅπου τβωμὲ κα τῶν .)»" ὄνειρό τους ἡ οἷμὲ ἐπάρκεια πλήρη ὑλικῶν ἀγαθῶν, φωτισμένης ἐτοτ:ὴν ἐπιστήμη, ὅπου ἡ ἀγάπη θα ἐμποδίζει τὸν κοινωνικὸ ἀγώνα καὶ τὸν πόλεμο καὶ ὅπου κυρίαρχο θὰ εἶναι τὸ πνεῦμα. ..». Ἡ Ἑλλάδα καὶ ἡ Αἴγυπτος. εἶναι οἱ χῶρες ποὺ διαλέγουν' «ἡ μητέρα τῆς σοφίας», εἶχε πεῖ γιά τὴν πρώτη ὁ Σαὶν Σιμόν, «ἦ μητέρα τῆς τέχνης», γιὰ τὴν ἄλλη... «θιιεΖ, ἐπαναλαμβάνει τώρα ὁ Επίδητίπ, . 6βι]ς σεπίγε ἀε ποῖ γο νιε ἀεἰ γᾶνθι!. "ὰ που ἔεγοπθ ἰ'δοὶς αυὲ ἰε πιοπάς αἰτεπά ροὺγ οοπἤξβθεγ 46 ποὺβ 5ΟΠΊΠΊΕ5 πιάϊεβ... .». Βλ. Επίδηιίη, 51. διπιοη, Οεὰνγες Οβοιδιδε, Ῥατιθ, 1856, τόμ.  ̓Χ, σελ 64 καὶ γενικα γιὰ τοὺς ἐπιγόνους, !. ΟπΑτίεῖν,
Εη[απιίν. Ῥᾶνι5, Αἰοδη, 1930.
148


τῆς ἰδεολογίας ὄχι μόνο τοῦ [. Κωλέττη, ἀλλὰ καὶ τῆς εὔστροφης μεθοδολογίας ποὺ χρη! ἡ Πρ’ ία γιὰ τὴν ηση τῆς ἐπιρροῆς της. Ὁ 1. Κωλέττης, ἔχοντας διατρίψει στὴν Γαλλία στὰ φοιτητικά του χρόνια, εἶχε ἀπὸ τότε ἀναπτύξει σχέσεις ὄχι μόνο μὲ τὰ φιλελεύθερα στοιχεῖα, ἀλλὰ καὶ μὲ ἕναν πλατύτερο ἰδεολογικὸ κύκλο ποὺ ἐπηρέαζε ὁ ρομαντικὸς φιλελληνισμὸς καὶ ποὺ συμπεριλάμβανε μετριοπαθεῖς ὀπαδοὺς τῶν παλιῶν γιρονδίνικων θέσεων, ἀλλὰ  ̓καὶ τοὺς πρώτους αὐτοὺς τεχνοκράτες ποὺ ἦταν οἱ σαινσιμονιστὲς τῶν ἐτῶν 1818 - 1830. Ἢ γαλλικὴ πάλι πολιτικὴ, κατευθυνόμενη ἀπὸ τὴν μεγαλοαστικὴ τάξη, μετὰ τὴν ἐπανάσταση τοῦ 1830 δὲν δίσταζε νὰ χρησιμοποιήσει στὸ ἐξωτερ' στοιχεῖα. γιὰ τὶς πολιτικὲς καὶ ἰδεολογικές τους θέσεις στὸ ἐσωτερικὸ τῆς χώρας τους ̓ τακτικὴ ἀποδεκτὴ ἄλλωστε καὶ ἀπὸ τὰ ἴδια αὐτὰ ἐπαναστατημένα στοιχεῖα, μιᾶς καὶ οἱ ἀντιλήψεις τους ὄχι μόνο δὲν ἐναντιώνονται, ἀλλὰ καὶ εὐνοοῦν τὴν ἐπέκταση τῶν ἀνεπτυγμένων κρατῶν στὸν ὑποανάπτύκτο χῶρο τῆς Μεσογείου. Ἧ ἐπιρροὴ τοῦ προσφυγικοῦ αὐτοῦ κόσμου γρήγορα θὰ ἁπλωθεῖ σὲ ἕναν πλατύτερο κύκλο δι οἱ περ ροι ὀπαδοὶ τοῦ σαινσιμονισμοῦ θὰ εἶναι γιατροὶ καὶ δικηγόροι, σπουδασμένοι στὰ γαλ.λικὰ καὶ ἰταλικὰ πανεπιστήμια' μὲς στὴν περίεργη πολιτικὴ μεθοδολογία τῆς ἐποχῆς, καὶ τοῦτοι προστατευόμενοι τῆς γαλλικῆς πολιτικῆς καὶ τοῦ κόμματος τοῦ 1. Κωλέττη. Ἢ συνεισφορά τους στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας θὰ εἶναι ἢ εἰσαγωγὴ μιᾶςἀἁ ξ δεοντολογίας" θὰ προτείνουν τὴν ἐκτέλεση μιᾶς ὁλόκληρης σεῖβας ἔργων ὑποδομῆς, τὴ διάνοιξη τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου, τὴν κατασκευὴ ὁδικῶν ἀρτηριῶν ---σύμφωνα μὲ τὶς θέσεις τοῦ Σαὶν Σιμόν, ποὺ στὴν ἐπιτάχυνση τῶν συγκοινωνιῶν ἔβλεπε ἕνα κλειδὶ τῆς οἰκονομικῆς προὁδου. Στὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς ἡ δράση τους θὰ συγκεντρωθεῖ γύρω ἀπὸ τὸ πρόβλημα τῶν ἐθνικῶν κτημάτων.  ̓Επικρίνοντας τόσο τὴν ἄποψη τῆς διανομῆς τους στοὺς ἀγρότες, θέση τοῦ μοσχοβίτικου κόμματος, τῶν «Ναππαίων», ὅσο καὶ τὶς θέσεις τῶν μεγαλοκτηματιῶν, τῶν προσκειμένων στὸ ἀγγλικὸ κόμμα, γιὰ τὴν πούλησή τους, αὐτοὶ θὰ προτείνοῦν τὴν παραμονὴ στὸ δημόσιο τοῦ μεγαλύτερου μέρους αὐτῆς τῆς ἐθνικῆς γῆς καὶ τὴν μετατροπῇ τῆς σὲ πρότυπα ἀγροκτήματα, μὲ τὴν η σ ̓ αὐτΕὰἰ φορέων τεχνολογικῆς προὅδον στὴ γεωργία ὑποστηρίζουν μιὰ τέτοια θέση σὰν τὴν μόνη διέ
149


ξοδο γιὰ τὴ συσσώρευση κεφαλαίου στὸν τόπο, τὴν παραπέρα ἀνάπτυδ στὴν Ἔλλάδα μιᾶς βιομηχανικῆς παραγωγῆς. Ἦταν φυσικὸ αὐτὸς ἱμονικὸς κύκλονςὰ μονωθεῖ μὲ μιὰ τέτοια πολιτικὴ θέση του, τόσο μακριὰ ἀπὸ τὶς διαμάχες ἀλλὰ καὶ τὰ ἄμεσα συμφέροντα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ὁ προβληματισμός τους, ἐγκεφαλικός, μένει κτῆμα τελικὰ τι: ὁρισμένης διανόησης ̓ δὲν εἶχε τὴ δυνατότητα ἐξεύρεσης μαζικό Τὸ ἴδιο τὸ κωλ ὁ κόμμα, ἀφοῦ τοὺς χρησἱμοκοιήδει; γιὰ νὰ θαμπώσει περισσότερο, θὰ ἔλεγε κανείς, τόσο τοὺς Ριζοσπάστες καὶ φιλορθόδοξους ὅσο καὶ τοὺς διανοούμενους τοῦ ἀγγλόφιλου ψηλοῦ κατεστημένου, θὰ τοὺς ἐγκαταλείψει γρήγορα“ τὸ φθινόπωρο τοῦ 1834 ὁ Ο. Εἰοδία! πρῶτα, οἱ λοιποὶ φίλοι του λίγο κατόπι θὰ ἀπολυθοῦν, γιά νὰ ἐγκαταλείψουν τὴν ἄνοιξη τοῦ 1835 τὴν Ἑλλάδα".  ̓Ανάμεσα στὴνριζι ὁτερη ὅμως διανόηση τῆς χώρας ὁ σαινσιμονικὸς προβληματισμὸς ἔχει ἤδη ριζώσει. Ὁ πυρήνας ποὺ δημιούργησε ὁ Ουκίανε Εἰςπία! καὶ οἱ φίλοι του θα μείνει ζωντανὸς ὡς τὰ μέσα τοῦ αἰώνα, κινούμενος γύρω ἀπὸ τὴν αἰνιγματικὴ ἐκείνη προσωπικότητα, ποὺ εἶναι ἀκόμα γιὰ μᾶς ὁ Παναγιώτης Σοφιανόπουλος ([786-1865)5. Γεννημένος στὸ Σοποτὸ τῶν Καλαβρύτων, μέσα σὲ μιὰ οἰκογένεια κτηματιῶν, ἀπὸ τὴ μάνα, τοῦ κρατώντας μάλιστα καὶ ἀπὸ ριώ τζάκι, ὁ Παναγιώτης ς θὰ βρεῖ τὸν τρόπο νὰ διοχετεύσει, μέσα σὲ ἕνα κλίμα πιὸἐπρόδεδῥό ἀπὸ αὐτὸ τοῦ μωραῖτικου κοτζι τὶς ἔντονες ἐς του ἀνησυχίες" στὸ Παρίσι, στὸ Λονδίνο, στὴ Βιέννη, ὅπου θὰ σπουδάσει ἀνάμεσα [805 καὶ 181] ἰατρική, πάντα, ὅπως θὰ πεῖ ὁ ἴδιος, μένει «πνεῦμα σωκρατικὸν καὶ διαλεγόμενον...»δ..  ̓Απὸ τὰ 1812 τὸν βρίσκουμε στὴν Πάτρα, στὰ 1815 κύριο στέλεχος ἐκεῖ τῆς Φιλικῆς Ἑταιρείας, τὸ 1821] τὸν βρίσκου
1. Γιὰ τὴν πολιτεία ἑοῦ Ο.. Εἰοίιῖ4] καὶ τοῦ σαινσιμονιστικοῦ κύκλου στὴν Ἑλλάδα βλ. Δ. Βικέλα, Ὃ Γουσταῦος  ̓ΕἸχτὰλ ἐν  ̓Ελλάδι, διαλέξει; καὶ ἀναμνήσεις,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1893, σελ. 277-331. 2. Μιὰ συνθετικὴ ἐργασία πάνω στὴν μορφὴ αὐτὴ τῆς νεοελληνικῆς ἱστορίας, ἑτοιμάζει ὁ Μ. Μ. Παπαϊωάννου ̓ γιὰ στοιχεῖα διάσπαρτα βλ. Κορδάτου, “Ιστορία τῆς  ̓Ελλάδας - Νεώτερη, Γ ́, σελ. 136, 209, 213, 214, 318, 572, 575 καὶ τὰ τεύχη τῆς «Προόδου» καὶ τοῦ «Σωκράτη». 3. Βλ. Π. Σοφιανόπουλου, ὋὋ Πατριάρχη; τῆς προόδου,  ̓Αθῆναι, «Πρόοδος», 1840, σελ. 13,
150


με στὰ Σάλωνα, πολιτικὸ σύμβουλο τοῦ Ὀδυσσέα πρῶτα, μετὰ τοῦ . Γκούρα. Ριζε πάντοτε φιλελεύθερος, δὲν θὰ διστά. πὰ νὰ κατατροπώσει τὴ συντήρηση, νὰ μεταχειριστεῖ ὁποιαδήποτε βία: στὴ μεταχείριση ποὺ αὐτὸς καὶ ὁ ἀδελφός του θὰ ἐπιφυλάξουνε στὸν Παλαιῶν Πατρῶν Γερμανὸ θὰ ὀφείλεται ὁ πρόωρος θάνατος τοῦ ἀρχηγέτη τῶν κοτζαμπάσηδων ἱεράρχη... Μαζὶ μὲ τὸν Νικόλαο Φλογαΐτη θὰ εἶναι οἱ κύριοι, μέσα στὶς τελευταῖες  ̓Εθνικὲς Συνελεύσεις, ς τοῦ λαϊκοῦ αἷ γιὰ τὴ μοιρασιὰ τῆς «ἐθνικῆς γῆς» στοὺς καλλιεργητές: Στὰ χρόνια τῆς  ̓Απολυταρχίας θὰ καταδιωχθεῖ καὶ θὰ φι γιὰ τὶς ἐπιθέ του τῶν Βαυαρέζων καὶ τοῦ Παλατιοῦ. ὋὉ μεταφραστὴς αὐτὸς τοῦ Βεοοαγία παίρνει στοὺς συντηρητικοὺς κύκλους τὴν φήμη τοῦ ἱατροφιλόσοφου, τοῦ ἀλλόκοτου, ἀλλὰ στὸ λαό, στὰ μικροαστικὰ ἰδίως στρώματα τῆς  ̓Αθήνας, ἢ δημοτικότητά του θὰ εἶναι σημαντική. Στὰ 1836 ἐκδίδει τὴν «Πρόοδο» ποὺ κυκλοφορεῖ σὲ 2.000 φύλλα, ἀριθμὸς μεγάλος γιὰ τὴν ἐποχή. Σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴν ἰδεολογία του, ὁ Παναγιώτης Σοφιανόπουλος θὰ κατασκευάσει ἕνα δικό του ἐκλεκτικιστικὸ σχῆμα.  ̓Απὸ τοὺς σαινσιμονιστές, μὲ τοὺς ὁποίους συμφύρεται στὰ χρόνια 1833- 1835, θὰ πάρει τὴν ἰδὲα τῆς ἀπεριόριστης ὑλικῆς καὶ πολιτιστικῆς ἀνάπτυξης σὰν πολιτικὸ ἰδεῶδες ἑνὸς λαοῦ. Κοντὰ στοὺς σαινσιμονιστὲς φτιάχνει καὶ αὐτὸς ἕνα ἱερατεῖο συμβόλων: Ὃ Ξενοφῶν, ὁ Σωκράτης συντροφεύει μὲ τὸν Πλάτωνα, ἀλλὰ καὶ μὲ τὸν Φραγκλίνο ἢ τὸν Ρουσσώ, τὸν Θεόφιλο Καΐρη.  ̓Απὸ τὸ Δεκέμβριο τοῦ 1838 ὁ Π. Σοφιανόπουλος ἀρχίζει τὴν εκδοση μιᾶς νέας δας ̓ εἶναι ὁ «Σι της τῶν γυναικῶν καὶ τοῦ λαοῦ»" ὁ ἐκδότης -- φυλ ἕνος τότε--ἐ-: λεῖ τὴν ἀνάγκη ἐπικοινωνίας «μετὰ τοῦ φύλου τούτου, τὸ ὁποῖον οὐδέποτε ἔπαυσε νὰ τὸν ἐπισκέπτεται εἰς τὸ ζοφερὸν μπουντρούμιον τοῦ Μενδρεσέν», πίσω ὅμως ἀπὸ τὴ φιλ διάθεση ρ τὶς ἀληθινές του προθέσεις: νὰ ξαφνιάσει, νὰ ἐξάψει γιὰ τὴν ἰσότητα καὶ τὴν θερία τὶς ή μιὰ τακτικὴἐ θὰ λέγαμε. Στὰ 1839, ἴδν Ἰούλιο, θὰ διακόψει τὴν νέα ττὸου Ἔκδοση: θὰ τὴν ἐπαναλάβει ὅμως, ἀπὸ τὸν Μάρτιο τοῦ [844 ὡς τὸν Ἰούλιο τοῦ 1848, μὲ βοηθὸ τὸν Ν. Δρυμωνιάδη- στὴν ὕργια περίοδο θὰ ἐμφ' μὲ τὸν ὑπότιτλο - σύνθημα «Λαός,  ̓Εγχώριος Βασιλεία, Ὑπουργεῖον, Βουλή», ποὺ θὰ γίνει ---φεῦ!--- «Ἐφημερὶς τῶν βουλευτῶν καὶ γερου
151


σιαστῶν» στὰ 1845, ἐπανερχόμενος μετὰ τὸ 1846 στὸ «Πολιτικὴ ἐφημερίς», ἁπλά. Φαίνεται ὅτι αὐτὴ τὴν ἐποχὴ ὁ Π. Σοφιανόπουλος δὲν ἔχει πιὰ τὴν εὔνοια τοῦ [. Κωλέττη ̓ ὁ τελευταῖος, στὴν  ̓Αρχὴ ἀπὸ τὸ λοκαίρι τοῦ 1844, ἀ ὕνει ἀπὸ τὶς τάξεις τοῦ γαλλικοῦ κόμματος καὶ τοὺς τελευταίους ἀπὸ τοὺς πιὸ ριζοσπαστικοὺς ὁπαδούς του. Εἶναι μιὰ τάση γενικότερη ἄλλωστε τῶν τελευταίων χρόνων τῆς 1840’ἡ φιλελεύθι ὄηση τῆς ἐποχῆς φοβισμένη ἀπὸ τὸ ἐπάν αρερ, 1848 ἐγκαταλείπει τὶς παλιὲς θέσεις της" ὁ Θ. Καῖρῆς καταδικάζεται μὲ τὴν ἀνοχὴ τοῦ Θ. Φαρμακίδη στὰ [851 ̓ τὸν ἴδιο χρόνο γίνεται ὁ συμβιβασμὸς μὲ τὴν πολιτικὴ τοῦ Πατριαρχείοὔ στὸν πολιτικὸ τομέα ἔχει γίνει ἤδη ὁ συμβιβασμὸς μὲ τὴν ἀπολυταρχικὴ ὀθωνικὴ πολιτική" στὸν οἱ! μικὸ τομέα ὁ καὶ ἡ πλήρης ἀποδοχὴ τῆς προσφιλοῦς στὸ ἀγγλικὸ κόμμα διατήρησῆς τοῦ ἀναπαλλοτρίωτου τῆς κρατικῆς γῆς. Συνεχιστὴς τοῦ ἔργου τοῦ Π. Σοφιανόπουλου ---μέσα σὲ ἕναν κύκλο τώρα ὁλοένα καὶ πιὸ στενό--- φαίνεται νὰ εἶναι ὁ Ἐμμανουὴλ Δαοὐδογλου", Σμυρνιὸς ἔμπορος" εἶναι ὁ ὀργανωτής, μαζὶ μὲ τὸν Ἰταλὸ σοσιαλιστὴ Απηϊίςατε Οἰρτγίαπὶ, μιᾶς ὁμάδας Εὐρωπαίων πολιτικῶν προσφύγων ποὺ παίρνει μέρος στὴν ἐξέγερση τοῦ 1862, σηκώνοντας δικό τῆς ὀδόφραγμα μάλιστα στὴν γύρω ἀπὸ τὴν Καπνικαρέα περιοχή" ἀργότερα θὰ γίνει μέλος τῆς Ιης Διεθνοῦς ---μπαίνει στοὺς κύκλους της στὴν Νάπολη, ὅπου διαμένει τὰ ἔτη 1864-1867. Ἧ ζωὴ τοῦ καινούργιου αὑτοῦ κύκλου εἶναι ὅμως περιορισμένης διάρκειας" στὰ [870 ὁ ἱδρυτής τοῦ σκοτώνεται σὲ μιὰ ρήξη μὲς στὴν «Δημοκρατικὴ Λέσχη», ποὺ ἔχει συγκροτήσει στὴν πρωτεύουσα: τὸν ἐπόμενο χρόνο ἢ γυναίκα του Μαρία φαίνεται νὰ εἶναι ἡ μόνη  ̓Ἑλληνίδα ποὺ παίρνει μέρος στὴν Κομμούνα τοῦ Παρισιοῦ καὶ ἐκτελεῖται ἀπὸ τοὺς Βερσαλλιέρους. Τὰ πνεύματα ἔχουν ἀλλάξει τώρα ἀπὸ αὐτὰ τοῦ 1830 καὶ τοῦ [848. Ἧ δόξα τῶν κομμουνάρων δίνει νέα ὥθηση, ἔχει γεννήσει νέα ὄνειρα στὸ καινούργιο ἐργατικὸ κίνημα: ὅμως αὐτοὶ οἱ ἴδιοι λόγοι ἀπομακρύνοῦν ἀπὸ τὴν ἐπαναστατικὴ μεθοδολογία, τὸ ξαφνικὰ ἐπικίνδυνο αὐτὸ κουτὶ τῆς Πανδώρας ---ὅπως καὶ στὰ [848---, τὴ ριζοσπαστικὴ ἀστικὴ σκέψη.
1. οἱ γιὰ τὸν Ἔμ. Δαούδι τ ἀπο ἄλλη γνωστή μας πηγή, παρέχονται ἀπὸ την «Ἔρευνα», τεῦχ. 55, 13-4-1911, σελ. 9. Τὶς παραθέτουμε μὲ ἐπιφύλαξη.
152


Ἢ ἰδεολογικὴ συσχέτιση τῆς προόδου μὲ τὴν ὀργάνωση καὶ τὴν τάξη, ποὺ πρῶτοι διατύπωσαν οἱ σαινσιμονιστές, ἀρχίζει τώρα νὰ μετασχηματίζεται μέσα στὰ ἀνήσυχα πνεύματα τῆς ἀἁστικῆς αὐτῆς διανόησῆς σὲ μιὰ καινούργια ἰδεολογικὴ κατασκευή" τώρα ἡ τάξη καὶ ἡ ὁργάνωση ἀποκτᾶ τὰ πρωτεῖα, βρισκόμαστε στὸ κλίμα τοῦ Αὐρυίε (οπιτε, τοῦ παλιοῦ γραμματέα τοῦ Σαὶν Σιμόν, στὸν θετικισμό" μιὰ τέτοια τὰση τώρα θὰ πρυτανεύσει. Δυναμικότερος ἐκφραστὴς αὑτῆς τῆς στροφῆς στὴν Ἑλλάδα θα εἶναι ὁ  ̓Αριστείδης Οἰκονόμος!. «Ἡ ἀναρχία σημαίνει διαιώνισιν τῆς δυστυχίας καὶ τῆς φτώχειας...» γράφει, ἐ λ ας τὸν Α. (οπιῖε, στὰ 1876. Θὰ προσθέσει: «... ἣ πρόοδος στηρίζεται εἰς τὴν διατήρησιν τοῦ ἀποκτηθέντος, εἰς αὐτὴν καὶ μόνον....  ̓Αναρχία καὶ δεσποτισμός, ἰδού οἱ κοινοὶ ἡμῶν ἐχθροί... .»2. Ἢ «Οἰκονομικὴ Ἐπιθεώρησις», ποὺ ὁ ἀνώτερος αὑτὸς δικαστικός, ἤδη στὰ 40 του χρόνια εἰσαγγελέας ἐφετῶν  ̓Αθηνῶν, διευθύνει, θὰ γίνει ἀπὸ τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 1873, ποὺ πρωτοεκδίδεται, ὡς τὰ 1888 ποὺ σταματᾶ τὴν ἔκδοσή της. τὸ ἰδεολογικὸ ὄργανο τοῦ θετικιστικοῦ στοχασμοῦδ. Ὁ ἑλλαδικὸς θετικισμὸς θὰ μένει πάντως ἐκλεκτικιστικός, τὰ σχήματα μένουν ἀσαφή ̓ εὑρωπαϊκὲς ἐπιδράσεις καὶ ντόπια ἰδεολογικὰ ρεύματα θὰ συναντιοῦνται καὶ θὰ ἀ ύ , δὲν θὰ συγ ὅμως... “Επιδράσεις τοῦ Φουριέ, τοῦ συνεργατισμοῦ. ἀλλὰ καὶ τοῦ ΜαΖΖίηι ἀπαντῶνται
1. Βλ.  ̓Αλεξάνδρου  ̓Αρ. Οἰκονομου, Τρεῖς "Αάνθρωποι: Α ̓  ̓Αριστείδης Καὶ Οἱκονόμος,  ̓Αθῆναι, 1950. 2. Βλ. «Οἰκονομικὴ  ̓Ἐπιθεώρησις», τεῦχος 38, Ἰουλιος 1876, σελ. 39. 3. Τὸ θετικιστικὸ ἰδανικὸ τῆς «ἅρμονιας» βρίσκεται στὴν ἀποδοχὴ ἄπο τὸν  ̓Αρ. Οἰκονόμο ἑνὸς. «Τὸ ἐργ ζήτημα... δὲν εἶναι τῆς τύχης προϊὸν... λουθεῖ κατὰ βῆμα τὴν τῆς νεωτέρας βιομηχανίας.... ἵνα σταματήση εἰς τὰ ὅρια τῆς ἡμετέρας χερσονήσου καθ ̓ ἣν ἐποχὴν αὕτη εἰσερχεται ρωμαλαία εἰς τὰς νέας τῆς βιομηχανίας ὁδοὺς ... ἀναποφευκτος ἡ ἔγκαιρος μελέτη τῆς βιομηχανικῆς ὑγιεινῆς ...». Βλ. «Οἰκονομικη  ̓Ἐπιθεώρησις», τεῦχ. 1873, σελ. 312, Γιὰ ἕναν σχετικὸ προβληματισμὸ βλέπε ἀκό
μα στὶς στῆλες τοῦ περιοδικοῦ του"  ́. Ἰρμονία μεταξὺ τῶν τάξεων, [Τινὶ ἡμεροπισθί
ὧν, Ψ δ. Δα,  ̓Ελληνικὴ Μιεταξουργία,  ̓.Ἰρίστης πολιτείας βάσι. (ἡ μέση περιουσία),
Πιὰ τὴν κατάργησιν το ν ̓ (ἁ ὑ ΐ ἴ τῶν πολυτελῶν ἀθηναϊκῶν. οἰκοδομῶν,  ̓.νάγκη οἱκονομιυτοῦ κόμματος, κΟἰκογαμικη  ̓Επιθεώρησις», τεῦχος 1 (1874), σελ.. 3-7, 83-88, 97.103, 288 καὶ 529
153


ἔτσι πολλὲς στὴ ζωὴ καὶ στὸ ἔργο τοῦ Οἰκονόμου".  ̓Απὸ“τὰ 1865 θὰ ἱδρύσει τὴν «'Ἑταιρεία Φίλων τοῦ Λαοῦ», μὲ ἕνα πλατὺ πρόγραμμα ἐπιμόρφωσης τῶν λαϊκῶν σ ρωμε στὰ 1869 ἱδρύεἰ ἕναν λ ὸ ρισμὸ στὴν πρωτεύῦ -- δίπλα στὴν ἐκκλησία τῆς Καπνικαρέας--- ποὺ θὰ φτάσει σὲ ἕνα χρόνο νὰ ἀριθμεῖ 200 ἑταίρους καὶ νὰ ἔχει τζίρο 60.000 δρχ." θὰ εἶναι ἥ «Ἑταιρεία τοῦ Λαοῦ, Αὐ ή Μιὰ κακὴ δι ῃ θὰ κλείσει τὸν συνεταιρισμὸ στὰ 1871], ἀλλὰ μέσα στὸ διάστημα αὑτὸ ὁ  ̓Αρ. Οἰκονόμος ἔχει ἱδρύσει τὴν «Σύναξι Πρεσβυτέρων  ̓Αττικῆς», μὲ κατηχητικο πρόἼραμμα καὶ 44 ἱδρυτικὰ μέλη, τὴ συνεργατικὴ τυπογράφων «Γουτεμβέργιος», τὴν « ̓Ἐφημερίδα τῆς Συνεργασίας», θεωρητικὸ ὄργανο τῆς συνεταιριστικῆς κίνησης. Δυὸ λαϊκὰ ταμιευτήρια, ἢ «Ἐλπὶς» στὸν Πειραιὰ καὶ ἡ «Ἑστία» στὴν  ̓Αθήνω, μιὰ ἀκόμα πιστωτικὴ ἑταιρεία ἢ «Παμβι ς» στὴν Θήβα, λικὰ 45 συνεργατικὲς ἀνάμεσα 1869 καὶ 1890 θὰ εἶναι ὁ ἀπολογισμὸς μιᾶς ζωῆς γεμάτης δράση. Μὲ τὸ πέρασμα τοῦ χρόνου ὁ προβληματισμὸς τοῦ  ̓Αριστείδη Οἰκονόμου θὰ γίνει καὶ πολιτικότερος" ἀπὸ τὰ [876 ὁ κύκλος του θα ἀρχίσει μιὰ καμπάνια ἐνάντια στοὺς «χρυσοκάνθαρους», στοὺς πάροικοὺς ποὺ στὰ χρόνια αὐτά, μὲ μεγάλες προσδοκίες καὶ ἀπαιτήσεις, ἐφορμοῦν στὴν ἑλλαδικὴ πολιτικὴ ζωή. Τὸν ἑπόμενο χρόνο τὸ θετικιστικὸ κίνημα θὰ κάνει ἀκόμα ἕνα σημαντικότερο βῆμα πρὸς τὴν πολιτικοποίησή του: ἦ «Ἔνωση Φίλων τοῦ Λαοῦ, ἡ Ἑ νότης», ποὺ ἀποτελοῦσε ὡς τότε τὴν λέσχη του, ἐμφανίζεται τώρα σὰν κόμμα' στὶς ἐκλογὲς τοῦ 1879 ὁ  ̓Αριστείδης Οἰκονόμος ἐκλέγεται πρῶτος στὰ Καλάβρυταδ. Μετὰ μιὰ πρόσκαιρη ἥττα στὶς ἐκλογὲς τοῦ 188]. ὁπότε
1. Στὰ του χρόνια ὁ  ̓Αριστείδης Οἰκονόμος θὰ ἀκόμα ἀπὸ τὸ κίνημα τοῦ Παπουλάκου ̓ τὶς ἰδέες του τότε θὰ τὶς ὑποστηρίξει ἀπὸ τὴν ἐφημερίδα «Παλαιὸς Καλαβρυτινὸς» (1853-1 855) ποὺ ἱδρύει, ἀλλὰ καὶ ἐδῶ φαίνεται τὸ ἐκλεκτικιστικὸ τῆς σκέψης του: ὑποστηρίζει τὸν Παπουλάκο, μάχεται ὅμως -π- εἶναι ὁ καιρὸς τῆς ἀγγλογαλλικῆς κατοχῆς τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ--- τὴν ρωσικὴ πολιτική. Βλ.  ̓Αλ. Οἰκονόμου, ξ.ἃ., σελ. 95. 2. Στὰ 1878 καὶ ὡς τὰ 1884 ἐκδίδεται ἀπὸ τὸν  ̓Αρ. Οἰκονόμο ἡ ἐφημεριδα «Νεαι Ἴδεαι», στὰ 1883 θὰ βγάλει παράλληλα καὶ τὸν «Ὑπερασπιστη τοῦ Λαοῦ», γιὰ νὰ κευπήθει, σὲ συνεργασία με τὸν Στ. Ξένο, τοὺς «χρυσοκάνθαρους», ὅπως θά τοὺς
Βλ.  ̓Αλ. Οἰκονόμου, ἕ ὦ, σελ. 227.228.
3. ἜΑ, σελ. 248.
154


ἐκτίθεται στὴν  ̓Αττική, ὅπου θὰ πάρει 4.867 ἐπὶ 8.224 ψήφων, θὰ ξαναβγεῖ βουλευτὴς στὰ 1885 μὲ 8.362 ψήφους ἐπὶ 9.534 (τὸ σύστημα τοῦ σφαιριδίου ἐπιτρέπει τὴν πολλαπλή, πρὸς πολλοὺς ὑποψήφιους, εὐνοϊκὴ ψῆφο)" τότε μὲ τὸν Ρόκκο Χοϊδᾶ θὰ ἱδρύσουν τὸ «Λαϊκὸ Κόμμα»".  ̓Απὸ τὸν κουνιάδο του Δημήτριο Βικέλα ὁ  ̓Αριστείδης Οἰκονόμος θὰ χαρακτηριστεῖ ὑπερβολικὰ λαϊκὸς καὶ δημοκρατικός τέτοια εἶναι καὶ ἡ γνώμη γι ̓ αὐτὸν ὅλου τοῦ ἀγγλόφιλου ψηλοῦ κατεστημένου--: θὰ ἐπ δίπλα στὴν διοργ ἡ τοῦ συνεργ μοῦ, μιὰ η τοῦ καὶ σωφρ! συστήδίοξ; ἀλλὰ κκαὶ τὴ φορολογία τῆς μεγάλης γαιοκτησίας, τῆς πολυτελοῦς διαβίωσης, τὴν κατάργηση τῆς φορολογίας τοῦ ἀγροτικοῦ κόσμου καὶ ---ἐνδεικτικὸ τῆς παραμονῆς του πάντα μέσα στὰ ὅρια τοῦ μεταπρατικοῦ κόσμου--- τὴν πλήρη ἀπελευθέρωση τοῦ ἐμπορίου μὲ τὴν ργηση ὅλων τῶν πρ ̓ δασμῶν τῆβςι Τὸ Λαϊκὸ Κόμμα δὲ θὰ πετύχει, δὲ θὰ μπορέσει οὔτε αὐτὸ νὰ μεταβληθεῖ σὲ μαζικὸ κίνημα. Οἱ ἡγήτορές του οἱ ἴδιοι μεγαλοαστοί, ἐπιμι ὶ ὑπάλληλοι --εἶναι ἡ περίπτωσῃ ἂν τοῦ  ̓Αριστείδη Οἰκονόμου, ἀλλὰ καὶ τοῦ Ρόκκου Χοϊδᾶ--- ἔχουν τὸ μεράκι βέβαια τοῦ ἐκσυγχρόνισμοῦ' τὸν ἐκσυγχρονισμὸ τὸν βλέπουν ὅμως σὰν μιὰριζι ἡ ἔκλου ἡ τῆς μεταπρ δομῆς. Στὶς ἐκλογὲς τοῦ 1887 ἡ κίνηση θὰ ἀποτύχει: ὁ  ̓Αριστείδης Οἱκονόμος θὰ πάρει τὸ τέταρτο νὼ τῶν ψήφων στὴν  ̓Αττική, ὁ Ρόκκος Χοϊῖδᾶς θὰ ἔχει ἄναγ ὕτερα, μετὰ τὶς ἐπιθέσεῖς του κατὰ τοῦ θρόνου τ διχος νὰ προκαλέθει μὲ τὴν παραίτησή του αὐτὴ καμιὰ λαϊκὴ ἀντίδραση. Τὸ θετικιστικὸ κίνημα μένει ἔτσι προϊὸν ἐνὸς κύκλου κλειστοῦ, μιᾶς ἐς στὰ χρόνια ποὺ ἀκολουθοῦν θὰ ὑπάρξει σὰν ἡ προοδευτικὴ πτέρυγα τοῦ κόμματος τοῦ Τρικούπη, γιὰ νὰ ἀφομοιωθεῖ σταδιακὰ μέσα στὴν καθημερινότητα καὶ τὰ μικροζητήματα τῆς ἕλλαδικῆς πολιτικῆς. “Ὅμως ἐκεῖ, μέσα σὲ τέτοια γρανάζια, καὶ πάν
1. "Εὰ, σελ. 402. 2. ΓἜὰ,, σελ. 293. 3. Εἶναι ἐνδεικτικὸ ἄλλωστε ὅτι μόνο ἐκεῖ ὅπου ἡ παραδοσιακὴ ἰδεολογία δὲν ἔχει ἀλλοιωθεῖ ἀπὸ τὶς τῆς ἐκεῖ ὅπου δὲν ἀναπτύχθηκε τὸ μεταπρατικὸ σύστημα ὁλοκληρωτικά, στὰ Ἰόνια νησιὰ δηλαδή, οἱ
155


τοτε ἀπὸ τὰ πάνω ἐνεργώντας, δίπλα καὶ κοντὰ στοὺς ταγούς, ὁ λαϊκιστικὸς αὐτὸς θετικισμός, τελικά, κάπως θὰ καρποφορήσει. Ὁ  ̓Αριστείδης Οἰκονόμος καὶ ἡ ὁμάδα του θὰ εἶναι ἐκεῖνοι ποὺ θὰ σπρώξουν τὸν Χαρίλαο Τρικούπη νὰ βάλει τὰ θεμέλια τῶν σιδηροδρόμων στὴν ὑποδομὴ τῆς χώρας, γιὰ ὅλη ἐκείνη τὴν «τρελὴ δεκαετία» ἀπὸ τὰ 1880 ὥς τὰ χρόνια τῆς πτώχευσης.
Στὰ ἴδια αὐτὰ σαράντα πρῶτα χρόνια τῆς  ̓Ανεξαρτησίας οἱ ἐξεγερμένες συνειδήσεις τῆς χώρας θὰ δεχτοῦν καὶ μιὰν ἐπίδραση ἀπώτερη ̓ τῶν Ἑλλήνων ἐκείνων ποὺ ζοῦν καὶ συμμετέχουν στὸ κοινωνικὸ ριζοσπαστικὸ κίνημα μέσα στὸν παγκόσμιο χῶρο. Ὁ Περικλῆς  ̓Αργυρόπουλος ἀποτελεῖ τὴν πιὸ σημαντικὴ μορφὴ αὐτῆς τῆς ὁμάδας. Ἔζησε πολὺ λίγο" τὴ γέννησή του στὴν Πόλη στὰ 1839 καὶ τὸ θάνατό του στὴ Μόσχα στὰ 1862 χωρίζουν μονάχα 23 χρόνια. Γόνος φαναριώτικης οἰκογένειας ---ὁ πατέρας του ἦταν ὁ δραγουμάνος, ὁ πρῶτος γραμματέας δηλαδή, τῆς Ῥωσικῆς Πρεσβείας-- θὰ πάρει μόνο τὰ πρῶτα γράμματα στὴν ὀθωμι τὸν βρίσκουμε στὸ Πανεπιστήμιο τῆς Μόσχας πρὶν τὰ 1860 νὰ σπουδάζει φιλολογία μαζὶ καὶ ἰατρική.  ̓Επηρεασμένος ἀπὸ τὶς θέσεις τοῦ Βίαπαυϊ θὰ ὀργανώσει στὰ [86] τὸν ὄὅμιλο «Νέα Ρωσία», τὴν ριζοσπαστικότερη τάση τοῦ κινήματος Ζεπιῖίίγα ἱ ΝοἸ͵4. Θὰ πρωτοστατήσει στὴν παράνομη ἔκδοση ἔργων τοῦ Χέρτσεν, τοῦ Τσεβτσένκο, τοῦ Μπύχνερ καὶ τοῦ Φόυερμπαχ. γιὰ τρία χρόνια θὰ εἶναι ἡ ψυχὴ τοῦ «ἐργατικοῦ σχολείου» τῆς Μόσχας. Συλλαμβά σὰν δι ὴς τῆς «Σ ̓ τοῦ Καζὰν» καὶ πεθαίνει ἀπὸ τὶς κακουχίεςστὴ φυλακὴ μετὰ ἕνα χρόνο. Ἧ ἴἘκχκληση στὴ Νέα Ρωσία, ποὺ αὐτὸς κυρίως συνέταξε, μὲ τὴν ὁποία καλεῖ τοὺς λαοὺς τῆς Τσαρικῆς Αὐτοκρατορίας νὰ πρωτοστατήσουν στὴν ὴ 1 καὶ τὴν ὄμι ἡ ἕνωση
ἐγρήγορες συνειδήσεις δένονται μὲ τὸν λαό, γίνονται διοργανώτριες ἑνὸς λαϊκοῦ, μαζικοῦ κινήματος. Καὶ εἶναι ἴσως πάλι ἐνδεικτικὸ πὼς ὁ καθαρός, ὁ μὴ μπλεγμένος στὸν λαβύρινθο τῶν τοπικῶν ἐδαφικῶν Ἰόνιος ριζε ξεφτίζει καὶ αὑτὸς καὶ διαλύεται μετὰ τὴν Ἕνωση, δὲν γίνεται ἀφομοιώσιμος στὴν κοινωνία τοῦ ἐλλαδικοῦ κράτους. Γιά μιὰ ἀπὸ τὰ ἔσω τῆς μεταπρατικῆς σκέψης
συνεπὴ ὅμως ἀνάλυση τῆς ἰόνιας βλ. Δ. Β. ΚΙ
λόγος γιὰ τὴν δ ̓ τοῦ Κων. Λομβάρδου. Τὸ φιλελεύθερο πνεῦμα στὴν νεώτερη “Ελλάδα, «ἜἘ}ἣΠοχές», τεῦχ. 48,  ̓Απρίλιος 1967.
156


τῶν ἐθνῶν τῆς Εὐρωπη-, εἶναι ἀπὸ τὰ ἐπαναστατικὰ κείμενα ποὺ εἶχαν τὴν μεγαλύτερη ἀπήχηση στὸ ρωσικὸ κίνημα“ ὁ ρόλος ποὺ δίνει στὴν προπαγωνδιστικὴ ἀποτελ τητα τοῦ θήμι γιὰ τὴν ἐθνικοποίηση τῶν μέσων παραγωγῆς, ἢ αὐστηρὴ ὀργανωτικὴ μεθοδολογία ποὺ προτείνει γιὰ τὴν ἐπίτευξη τῆς ἀλλαγῆς, τὸν καθιστοῦν ἄμεσο προαγγελο τῆς μπολσεβίκικης τάσης τῆς ρωσικῆς σοσιαλδημοκρατίας!. Ὃ θρύλος του κυκλ ρ ἀκόμα ἀνάμεσα στοὺς ς φοιτητὲς τῶν ρωσικῶν πανεπιστημίων στὰ 1904 καὶ μετά. Ὃ Πλωτίνος Ροδοκανάκης γεννήθηκε στὴν  ̓Αθήνα στὰ [828 σπουδασε στὴ Βιέννη καὶ στὸ Βερολίνο, ὅπου δημοσιεύει στὰ 858 καὶ τὸ ἔργο του δὲ ἰαᾳ Ναίιιγε" ἀπὸ τὰ φοιτητικά του χρόνια στὴν πρωσσικὴ πρωτεύουσα εἶχε ἀναπτύξει μιὰ δυναμικὴ ἀναρχικὴ δράση: στὰ 1862 τὸν βρίσκουμε στὴν  ̓Αθήνα, ὅπου προσπαθεῖ --δίχως ὅμως ἐπιτυχία--- νὰ ἱδρύσει ἕναν ἀναρχικὸ κύκλο. Ἕνα χρόνο ἀργότερα φεύγει γιὰ τὸ Μεξικό- ἐκεῖ θὰ μεταφράσει τὸν Ῥγουάποη στὰ ἰσπανικά: θὰ ἀναμιχθεῖ στὴν ἀναρχικὴ κίνηση στὶς χῶρες τῆς Κεντρικῆς  ̓Αμερικῆς. Ὁ Παῦλος  ̓Αργυριάδης γεννήθηκε στὴ Σέλιτσα τῆς δυτικῆς Μακεδονίας στὰ 1849: τὸν βρίσκουμε γύρω ἀπὸ τὰ 1870 ἐγκαταστημένο στὸ Παρίσι: κατὰ τὴν διάρκεια τῆς Κομμούνας εἶναι μέλος τῆς Κεντρικῆς  ̓Επαναστατικῆς Ἐπιτροπῆς" ἔργο τῆς ζωῆς του εἶναι τὸ ἐκλαῖκευτικὸ σοσιαλιστικὸ περιοδικὸ «Αἰπιᾶπᾶς ἀε ἰὰ Ουεθίίοπ θοοίαϊε», ποὺ ἐκδίδει ἀπὸ τὰ [886 ὡς τὸ θάνατό του στὰ 190]: τὸ περιοδικὸ αὐτὸ διατηρεῖ τὴ σημασία του σήμερα σὰν μιὰ σημαντικὴ πηγὴ πληροφοριῶν γιὰ τὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα.  ̓Ασχολήθηκε καὶ μὲ τὴν σοσιαλιστικὴ θεωρία δίπλα στὶς πολλὲς ἀνθρωπιστικοῦ περιεχομένου μελέτες του, ξεχωρίζει τὸ 1οκέμιο γιὰ τὸν ἐπιστημονικὸ σοσιαλισμὸ -- οἰκονομικὴ κριτικὴ τῆς κεφαλαιοκο ἧς παρ! ῆς, ποὺ ἐκδίδει γαλλικὰ στὸ Παρίσι. στὰ 189].
Ἧ παρισινὴ ἐξέγερση τοῦ [87] στάθηκε ὅμως καὶ τὸ κίνητρο γιὰ μιὰ μεθοδίκευση τῆς κοινωνικῆς σκέψης στὸ χῶρο τῆς ἄρχουσας τάξης σὲ ὅλη τὴν Εὐρώπη βλέπουμε νὰ ἀνθίζουν μαζὶ μὲ τὶς ἐπαναστατι
1. Β). Ε, Νεπιυτὶ, ἤροις ο[ Ἠεοοϊμείονι, εν, Ὑοτκ, Καορΐ, 1960, σελ. 89-136.
157


κὲς λέσχες καὶ ἀστικὲς διαφωτιστικὲς ὀργανώσεις, συχνὰ μὲ φιλεκπαιδευτικὸ ἢ φιλανθρωπικὸ σκοπό". Αὐτοὶ ποὺ περισσότερο θορυβοῦνται στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο εἶναι οἱ στὸ νηφαλιότερο, ἀντιρομαντικὸ πολιτιστικὸ ρεῦμα, αὐτοὶ ποὺ συνδέονται πολιτικὰ μὲ τὸ ἀγγλόφιλο ψηλὸ κατεστημένο ̓ ἢ διάθεσή τους εἶναι ρναλ ἢ, νὰ πρι ὕ τὰ λαϊκὰ στρώματα ἀπὸ δ' ἵες ποὺ θὰ ἐπιβρ δύ τὴν ἀνάπτυξη τοῦ ἔθνους, ποὺ θὰ τὸ ἀποτρέψουν, ὅπως νομίζουν, ἀπὸ τὸ δρόμο μιᾶς ζωῆς φιλόπονης. Εἴδαμε πὼς πρῶτος ἀντιμετώπισε στὴν “Ἑλλάδα τὸ θέμα ὁ  ̓Αρ. Οἰκονόμος, ἀνήσυχος ἀπὸ τὸ ἐπαναστατικὸ 1848. Τώρα στὰ 187] ὁ ἝἜμ. Ροΐδης θὰ κάνει κριτική, μὲ φιλοπαίγμονα ὅμως καὶ λίγο ἐπιστημονικὴ διάθεση, στὶς θέσεις τῶν Παρισινῶν κομμουνάρων τ ἀπὸ τὶς στῆλες τοῦ «Παρ! » ἕνη εἰναι ἡ κριτικὴ τοῦ ι Εὐταξία Ἰστιν; «οἰκονομικὴ Ἐπιθεώρησι», στὰ 18765. Λίγο ἀργότερα ὁ Ν. Καζάζης παρουσιάζει μιὰ πρώτη κριτικὴ τοῦ μαρξισμοῦ πάλι ἀπὸ τὶς στῆλες τοῦ «Παρθενῶνος»" τὸν ἴδιο χρόνο παρουσιάζει ὁ 1. Σοῦτσος στὴν «Ποικίλη Στοὰ» τὴ μελέτη του γιὰ τὸν ἐπιστημονικὸ σοσιαλισμό, ποὺ στάθηκε ἀπαρχὴ μιᾶς γενικότερης ἰδεολογικῆς, ὅπως θὰ δοῦμε, κίνησης. Τὸ περιοδικὸ «Ἕστία»" ἀπὸ τὰ 1876 ἀναλαμβάνει μὲ σύστημα τὴν σχετικὴ προσπάθεια.  ̓Απὸ τὸ πρῶτο τεῦχος της ἐξαγγέλλει προθέσεις διαφωτισμοῦ τῶν λαϊκῶν στρωμι ἡ εἰλικρινὴς [ ἡ της διάθεση εἶναι τικὴ τοῦ μαζὶ καὶ φιλελεύθερου «ἀγγλικοῦ» τρόπου σκέψης: «αἱ διάφοροι τάξεις πρέπει νὰ τρέφουσι πρὸς ἀλλήλας αἰσθήματα ἀδελφικὰ καὶ εἰλικρινῆ ...., οἱ ὑποδεέστεροι... νὰ ἔχουσι εἶδός τι σεβασμοῦ πρὸς τοὺς ἀνωτέρους, ἀναλογιζόμενοι τὴν εὐθύνην ἐκείνων ...., μὴ ὄντες ὑπερβολικοὶ εἰς τὰς
1. Μιὰ πρώτη τέτοια ποὺ τῆς ΚΙ ἀνιχνεύυμε στὸ  ̓Εγκόλ' τοῦ  ̓Εἰ ὕ Λαοῦ ἢ βουλαὶ εἰς τοὺς ὖ διασκευὴ καὶ μετάφραση τοῦ Οοποεῖ!α αὡπ ουνγίογβ, τοῦ ΤΉ. Βαττεδὺ ἀπὸ τὸν Ν. Δραγούμη, γιὰ λογαριασμὸ τῆς «Ἑταιρείας τῶν Φίλων τοῦ Λαοῦ». Βλ. Γ. Κορδάτου, “Ἱστορία τοῦ ἐλληνυοοῦ ἐργατικοῦ κινήματος, β ́ ἔκδ.,  ̓Αθήνα, 1956, σελ. 16. 2. Βλ. «Παρθενών», 187], σελ. 55. 3. Βλ. «Οἰκονομικὴ  ̓Επιθεώρησις», 1876, σελ. 295-318. 4. Βλ. Ν. Καζάζη, ἐκ Γερμανίας, 1885, σελ. 22-29. 5. Βλ. «Ἑστία», τεῦχος 1 (1876), σελ. 66, 71.
158


ἀξιώσεις των, ἵνα μὴ ἐλαττωθῆ ἢ κατανάλωσις ἐκ τῆς αὐξήσεως τῶν τιμῶν καὶ καταδικασθῶσιν εἰς ἀργίαν .. .». «... Ἀφ ̓ ὅτου ἀνεφάνησαν ἐν Γαλλίᾳ αἱ κοινοκτημοσυνιστικαὶ θεωρίαι, αἵτινες προγράφουσι τὸ ἱερὸν δικαίωμα τῆς ἰδιοκτησίας, ὀνειρώθησαν νὰ ἐπιφέρουν ἰσότητα ὄχι μόνον ἐνώπιον τοῦ νόμου... Πᾶσα κοινωνία εὐφρονοῦσα πρέπει νὰ φροντίζη περὶ τῆς ἐργατικῆς τάξεως" ἵνα αὔτη ἀπολαμβάνουσα τὰ δίκαια, μὴ παρεκτραπῆ εἰς τὸν βίον...., ἀνάγκη (ὑπάρχει) εἰδικῶν ἐκπολιτιστικῶν (τῶν ἐργατῶν) ἑταιρειῶν .. .». Σύμφωνη μὲ τὸ πνεῦμα τῶν ἱδρυτῶν της ἡ «Ἑστία» στὸν πρῶτο αὑτὸ χρόνο τῆς ἔκδοσής της δημοσιεύει καὶ μιὰ  ̓Εθνικὴ κατήχησι, «ἐρανισθεῖσα ὑπὸ τοῦ Α. Σ. Βυζαντίου... .». Ἴσως εἶναι διαφωτιστικὸ νὰ παραθέσουμε ὁρισμένα σημεῖα της: «Πατρὶς εἶναι ἦ χώρα ἣν κατοικεῖ ὁ ἑλληνικὸς λαός... .., ὃν πρέπει νὰ θεωρῶμεν ὡς τὴν μεγάλην ἡμῶν οἰκογένειαν .. ." ὁ λέγων “πατρίδα ἐννοεῖ καὶ τὰ μνημεῖα καὶ τοὺς θεσμοὺς καὶ τοὺς νόμους καὶ τὰ ἔθιμα καὶ τὴν β' ίαν καὶ τὴν ἱστορίαν της... τὴν ἀσφάλ τὴν εἰρήνην καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἣν παρέχει εἰς τὰ τέκνα της, τὰς θυσίας ἃς ἀπαιτεῖ... Εἶναι κρίκος τῆς ἀνθρωπότητος .. ." δύναταί τις νὰ εἴπη ὅτι ὅλα τά ἔθνη μίαν ἡμέραν θὰ συγχωνευθῶσι ἐντὸς μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς οἰκογενείας, τῆς  ̓Ανθρωπότητος... Ὁ Ἕλλην πρέπει νὰ ἠξεύρη τὰ ἱερὰ δόγματα τῆς θι του καὶ τὴν ἱστορίαν καὶ γεωγραφίαν τοῦ τόπου του, ὡς καὶ τοὺς κυριωτάτους αὐτοῦ θεσμοὺς καὶ νόμους .. ." προσέτι καὶ τὴν ἱστορίαν καὶ γεωγρι καὶ εἰ δυνατὸν μίαν ἢ καὶ πλειοτέρας ξένας γλώσσας... διότι ἢ Ἑλλὰς ὡς λαὸς ναυτικὸς καὶ ἐμπορικὸς ἔχει συμφέροντα μετὰ πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς λαὧν... Οἱ πόλεμοι εἶναι ἴχνος βαρβαρότητος, ὅπερ θὰ ἐκλείψη μίαν ἡμέραν.  ̓Αλλ ̓ ἐφ ̓ ὅσον ἐθνικότητες ἀνήκουσαι εἰς ἄλλην φυλήν, γλῶσσαν καὶ θρησκείαν κρατοῦνται διὰ τῆς βίας ὑπὸ ξένον ζυγόν, ἡ διαρκῆς εἰρήνη εἶναι ἀκατόρθωτος.. .»". Μιὰ ἀλλαγὴ λεῖται στὴν ὴ δηση τῶν πιὸ ἀνήσυχῶν στρωμά μέσα στὴ ἡση, ὅπως καὶ μέσα στὶς ἐργαζόμενες μάζες σὰν ἀχὸς ἀρχινάει νὰ ἀκούγεται ἡ ἰδεολογία καὶ οἵ ἀγῶνες τῶν εὑρωπαϊκῶν ἐπαναστατικῶν ρευμάτων ̓ ὁ ἴδιος ὁ ἐπιστη
1. Βλ. «Ἑστία», τεῦχος 1 (1876), σελ. 1-2.
159


μονικὸς σοσιαλισμὸς ἀρχίζει νὰ γίνεται ἀντικείμενο μελέτης, ὁ πολιτικὸς στοχασμὸς ἀρχίζει νὰ προβληματίζεται στὰ κοινωνικά", εἴτε θετικὰ εἴτε ἀντιδρώντας ̓ οἱ ΡΥ ἐς δυνάμεις, ποὺ ἀργὰ ἔχουν ἀρχίσει νὰ ἐμφανίζονται πιὰ καὶ στὸν ἐλλαδικὸ χῶρο, θὰ μετατρέψουνε τώρα μὲς στὰ πιὸ προωθημένα τους στοιχεῖα τὴν κοινωνικὴ αἴσθηση σὲ ἰδηση. Τὰ καινὰ δαιμόνια θὰ ὁδεύουν ἀπὸ τἀ φιλολογικὰ διιδοπασευξὰ σαλόνια, τὶς στῆλες τῶν ἐφημερίδων, στὰ καφενεῖα ---τὴν σύγχρονη αὑτὴ μορφὴ τῆς ἀρχαίας ἀγορᾶς, τὴν ἀνοιχτὴ σὲ ὅλους, δίχως διακρίσεις λέσχη, ὅπου, μέσα σὲ κουτσομπολιὰ καὶ φιλονικίες, γιὰ πολὺν καιρὸ ἀκόμα ὧς νὰ ἐμφανιστοῦν λυσιτελέστερες μορφὲς διοργάνωσης θὰ βαφτίζεται ὁ λαὸς στὰ πολιτικά.
1. Βλ. Ν. Καζάζη, Ὃ διαλι ὃς ὑλισμός, «Οἱ ἡ ἢ 15 Μαΐου 1876, σελ. 73.9] καὶ Ὃ ὃς ἐν Γερμανίᾳ, ν. 1 Ἰουλίου 1878, σελ. 41-67, ὅπου καὶ περίληψη τοῦ Μανιφέστου τῶν Κὶ Μὰρξ - Φ. Ἕνγκελς, καθὼς καὶ περικοπὲς τοῦ τμήματος γιὰ τὴν κεφαλαιοκρατικὴ συσσώρευση ἀπὸ τὸ Κεφάλαιο τοῦ Κ. Μάρξ ̓ ἀκόμη Δ. Εὐταξία, 41 σύγχρονοι κοινωνικαὶ καὶ κοινωνιοκρατικαὶ ἀντιλήψεις, «Οἰκονομικὴ  ̓Επιθεώρησις», 10  ̓Ιουλίου 1876, σελ. 130-141.
160


11. Ὁ ΑΝΑΡΧΙΣΜΟΣ ΣΑΝ ΛΑΚΙΣΤΙΚΗ ΕΚΦΡΑΣΗ ΤΟῪ ΜΕΤΑΠΡΑΤΙΚΟῪ ΧΩΡΟΥ
Τὰ καινὰ δαιμόνια εἰσάγονται στὴν Ἑλλάδα, κατὰ κύριο λόγο, σὰν παράγωγο τῆς ἰδεολογικῆς ἀκτινοβολίας μιᾶς προηγμένης Εὐρώπῆς: μιὰ ἀνάλογη διεργασία παράγει ---σὰν ἀποτέλ τῆς ἰδεολογι κῆς ἀκτινοβολίας τοῦ ἰταλικοῦ ριζοσπαστισμοῦ--- τὸ ἀναρχικὸ κίνημα στὶς μικροαστικὲς μάζες, στὶς πόλεις καὶ στοὺς κάμπους τοῦ δυτικοῦ Μωρηᾶ.
Στὴν περίπτωση αὐτή, περισσότερο ἀπὸ ὁπουδή ἀλλοῦ, θὰ φανεῖ καθαρὰ ἡ λ ργία, μέσα στὸ ὁ σύστημα, τῆς φιλελεύθερης ἅ τάξης τῆς ἧς πόλης σὰν μαζικοῦ καθοδηγητῆ, μαζικοῦ διανοούμενου τοῦ ὀργανικὰ δεμένου μαζί τῆς ἐμπορευματικοῦ ἀγροτικοῦ κόσμου ἀλλὰ καὶ τῶν δικῶν της λαϊκῶν στρωμάτων". Κυριότερο ἀστικὸ κέντρο στὸν ἐλλαδικὸ χῶρο μαζὶ μὲ τὰ Γιάννενα ὡς τὰ 1860 ---ὁπόταν θὰ παραχωρήσει τὰ πρωτεῖα στὴν Ἑρμούπολη γιὰ ἕνα διάστημα καὶ κατόπι στὴν  ̓Αθήνα-- ἡ ἀχαϊκὴ πρωτεύοὐσα παραμένει γιὰ ὅλο τὸ 190 αἰώνα τὸ πρῶτο ἐξαγωγικὸ κέντρο τῆς χώρας, ἐπιτελεῖο τῆς ἀγορᾶς τῆς σταφίδας, τοῦ μεταξιοῦ καὶ τοῦ κρασιοῦ, τῶν κύριων ἐξαγωγικῶν προϊόντων τότε τοῦ Βασιλείου. Μέσα στὴν κοινωνία τῆς Πάτρας σημαντικὴ θέση κατέχει ἡ μεγάλη ἰταλικὴ παροικία ---τὰ 10-1590 τοῦ πληθυσμοῦ τῆς πόλης ὥς τὸν λ ἴο ἀκόμα πόλεμι ρ ένη ἀπὸ τοὺς πρόσφυγες Ἰταλοὺς ἐπαναστάτες τοῦ 1848, ποὺ διατηρεῖ στενοὺς πάντα δεσμοὺς μὲ τὴν οἰκονομική, πολιτικὴ καὶ πολιτιστικὴ ζωὴ τῆς πατρίδας
1. Γιὰ τὴν λειτουργία τῆς πόλης μέσα στὸν ἀγροτικὸ χῶρο βλ. Απίοπιο ΟτΑπι5.ι, Οεινγες οἠοιβιοβ, ῬΆγιβ, Ἑδτἰοπβ θοοίθιες, 1965, σελ. 35-37. 2. Βλ. καὶ Ρουφυενί!!ε, ἔ.ἀ,, ἔκδοση 1821], τόμ. ΠΙ, σελ. 108.


της. Δικηγόροι, δάσκαλ ράφηδες, ναυτικοὶ ρες, τεχνίτες καὶ μικρέμποροι τὰ μέλη της ̓ στὴν ἰδεολογία τοὺς ἐθνικιστές, ριζοσπάστες, ὀπαδοὶ τοῦ Γαριβάλδη καὶ τοῦ ΜαΖἰπὶ, ἀναρχικοί, οὐτοπικοὶ σοσιαλιστές" ὅλα τὰ ρεύματα τῆς γειτονικῆς Εὐρώπης συγκρούονται ἐδῶ μὲς στὴ μιζέρια καὶ τὴ φθορά, ποὺ προκαλεῖ ἡ ἀνία τοῦ πικραμένου κόσμου κάθε προσφυγιᾶς ---πρυτανεύει ὅμως μὲς στὴ μεσογειακή του ὀξύτητα ὁ ἀναρχισμός", Γιατὶ στὸ φιλελεύθερο ὑπόβαθρο τῆς πατρινῆς κοινωνίας ὁ ἀναρχισμὸς βρίσκει γόνιμο ἔδαφος --γίνεται αἰσθητὸς ἀπὸ τὰ πιὸ πρ μένα ἄτομα τῆς φιλελεύθερης μάζας σὰν μιὰ ἔξαρση τῆς φυσικῆς ἰδεολογίας της, μιὰ ἀνάπτυξή της συνεπής, ὧς τὸ τέλος βγαλμένη ἀπὸ τὰ ἴδια ἐμπορευματικὰ καὶ μικροαστικὰ πλαίσια" ὄχι μιὰ ἄρνηση τοῦ κοινωνικοῦ συστήματος, ἀλλὰ μιὰ θεῖα ἐκλογ ης αὐτῆς τῆς ας του μὲ τὴν κατάργησῃ«μιᾶς:ἐξουσίας «παράλογηφ»» Μὲς στὴ φιλελεύθερη αὐτὴ οὐτοπία οἱ μικὲς ὰ δὲ θίγονται. Σὲ ἕνα τέτοιο συγγενικὸ ὑπόβαθρο ὁ ἀνερχιδμὸς θὰ ἀναπτυχθεῖ δίχως ἐμπόδια στὴ λαϊκὴ αἴσθηση: θὰ ἐγκατασταθεῖ στέρεα στὴν ἀχαϊκὴ πρωτεύουσα καὶ ἀπὸ ἐκεῖ στὰ λιμάνια τῆς σταφίδας, ἀπὸ τὸ Αἴγιο ὥς τὴν Καλαμάτα, σὲ ὅλον τὸν ἐμπορευματικὸ Μωρηᾶ. Στὶς ἀρχὲς ἤδη τοῦ 1875 μιὰ μικρὴ ὁμάδα ἀπὸ τὰ ἐξεγερμένα πνεύματα τῆς Πάτρας ἀποφασίζουν ὅτι μποροῦν πλέον νὰ περάσουν σὲ μιὰ πολιτικὴ δράση, ποὺ θὰ βγαίνει ἔξω ἀπὸ τὰ πλαίσια τῶν δυὸ φιλελεύθερων κομμάτων τῆς κοινωνίας τῆς πόλης, καὶ νὰ ὀργανώσουν
1. Ὅπως γράφει καὶ μιὰ γαλλικὴ διπλωματικὴ ἀναφορὰ τῆς ἐποχῆς: «.. «ἡ παρουσία στὴν Πάτρα μιᾶς μεγάλης ἰταλικῆς παροικίας ἦταν ἀποφασιστικὴ γιὰ τὴν μιᾶς ὁμάδας ποὺ ἐὶ σὲ πράξεις, τῶν ὁποίων.
ἡ ἀνάμνηση εἶναι ἀκόμα στὴν Εἰρέτῃ ζωντανή.....».ὄ Βλ. Αγολίρεσ ἄμ ΜΙπίσιὲτα ἀεε ΑΠαϊγεα Εἰναπρόγεσ, ἸΝουνεῖῖε θεγίς, αγὲοε, τόμ. 1, σελ. 58, Μιὰ μονογραφία γιὰ τά κοινωνικά ρεύματα μέσα στὴν ἰταλικὴ κοινότητα τῆς Πάτρας θὰ ἦταν ἀναγκαία, τόσο γιὰ τὴν περαιτέρω διερεύνηση τοῦ ἑλληνικοῦ κοινωνικοῦ γίγνεσθαι, ὅσο καὶ γιὰ τὴν τῆς τῆς ριζι Εὑρώπης πάνω στὴν
ξαὰ., τόμ. 6, σελ. 440: βλ. ἐπίσης
καὶ Κ. Κετοίγίας, Κα Οτεοῖα εἰ "Παἰΐα πεῖ Εϊδογφίπιδπιο, Εἰτεηζο, 1919.
2. Τὸ κόμμα τοῦ Χ. Τρικούπη, ἐκσυγχρονισμένη συνέχεια τῆς παλιᾶς ἀγγλόφιλης παράταξης τοῦ Α. Μαυροκορδάτου καὶ τοῦ Δ. Βούλγαρη, κύρια πολιτικὴ ἔκφραση τῶν ἡγετικῶν τὸ κόμμα τοῦ Θ. Δηλιγ η, συνε
162


τὴν περίοικη ἀγροτιά, σύμφωνα μὲ τὶς ἀναρχικὲς θέσεις. Ὅ ὃς Σύλλογος» συγκρ. ται στὰ 1876 καὶ τὸ ἰδεολογικό τοῦ ὄργανο ἡ «Ἑλληνικὴ Δημοκρατία», πρωτοεκδίδεται τὸν Μάϊο τοῦ 1877). “Ο Σύλλογος θὰ προχωρήσει στὴ δημοσίευση ἑνὸς πολιτικοῦ προγράμματος" βασίζεται στὴν ἀποδοχὴ τῆς ἀνάγκης μιᾶς ἐπανάστασης, ποὺ θὰ καταστρέψει τὸ κράτος καὶ θὰ πραγματοποιήσει «διὰ τῆς ἀδελφοσύνης καὶ παιδεύσεως τὴν πάλη ἐναντίον τῆς πτωχείας καὶ τῆςἀ ἴας, διὰ τὴδνι ργίαν ἑνὸς νέου ἀνθ ̓ ὋὉ κεντρικὸς πυρήνας τῆς ἰδεολογίας τους, ἕναξ οὐμανιστικὸξ ἀναρχισμός, διατυπώνεται μὲ τὸν ἑξῆς τρόπο στὸ πρόγραμμά τους: «ἄκραν ἀποκέντρωσιν καὶ τελείαν αὑτοδιοίκησιν τῶν Δήμων, πλήρη ἐλευθερίαν τοῦ ἀτόμου, ἄμεσον δημοκρ διὰ τὴν οἰκοδό τῆς ἰδικῆς μας κοινωνίας, τῆς ἀπεράντου μεταξὺ τῶν ὄντων ἀγάπης». Τὸν Ὀκτώβριο τοῦ 1876 ὁ Σύλλογος ἔχει ἤδη ἀποκαταστήσει μιὰ διεθνὴ ἐπαφή" ἀποστέλνει χαιρετιστήριο μήνυμα στὴ Συνδιάσκεψη τῆς Βέρνης" καὶ τὸν Δεκέμβριο τοῦ ἴδιου χρόνου προσχωρεῖ στὶς ἀποφάσεις της, Τὸν ἑπόμενο χρόνο ἀντιπροσωπεύεται στὸ Συνέδριο τῆς Γάνδης ἀπὸ τὸν Απάτεα (οκία, ἡγετικὴ μορφὴ τοῦ ἰταλικοῦ ἀναρχισμοῦ.
ἯἩ ἐμφάνιση ἑνὸς ἤματος λίγα χρόνια μετὰ τὴν Κομμού λεῖ μιὰ γενικὴ ἁ ά ἡ στὴν Πάτρα, ποὺ τὴν ἐκφράζει μὲ αὐτὸν τὸν τρόπο ἡ σοβαρότερη ἐφημερίδα τότε τῆς πόλης, ὁ «Φορολογούμενος»5: «... Τὰ πνεύματα καὶ τὴν συνείδησιν τῶν τῆς ἡμετέρας πόλεως ἀρ ἐπ ̓ ἐσχάτων ἡ ἐμφάνισις φύλλου τινός... .., ἔν ᾧ εὕρηνται ἀναγεγραμμένα ἐν σπέρματι πάντα τὰ παράλογα δόγματα τὰ διασαλεύσαντα πρὸ ὀλίγου τὰς βάσεις ἄλλων κοινωνιῶν... ." τὸ κοινὸν φρόνημα ἀπαιτεῖ τὴν παραδειγματικὴν τιμωρίαν... Χάριν τῶν Πατρινῶν κομμουνιστῶν δὲν θὰ
χεῖα τῆς παράταξης τοῦ Α. Κουμουνδούρου, ποὺ μετὰ τὰ 1862 ἑνώνει, ὅπως εἴδαμε, τὰ μικρὰ καὶ τὰ μεσαῖα στρώματα τῆς πόλης καὶ τοῦ χωριοῦ. 1. Βλ. Γ. Κορδάτου, “Ἱστορία τοῦ ἐλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος, σελ. 75-76, 2. Βλ. «Ἑλληνικὴ Δημοκρατία», 1 Μαΐου 1877, σελ. 2, στήλη 1. 3. Βλ. ξά. 4. Βλ. Γ. Κορδάτου, ἔ.ἀ., σελ. 77. 5. Βλ. «Φορολογούμενος», 24 Μαΐου 1877,
163


ἀποδείξωμεν ἐνταῦθα τὰς φ ρας ἰδέας, ἐπαναλαμβάνομεν μόνον αὐτοῖς ἁπλῶς ὅ,τι εἶπεν ὁ κ Θιέρσος εἰς τοὺς Παρισινοὺς συναδέλφους των πρό τινων ἐτῶν .. ..». Ὃ πρῶτος διωγμὸς τῆς ἀναρχικῆς κίνησης ξεσπάει σύντομα’ τὰ μέλη τοῦ Συλλόγου κατηγοροῦνται γιὰ συνωμοσία ἐναντίον τοῦ βασιλιᾶ καὶ ρίχνονται στὶς φυλακὲς γιὰ πολλοὺς μῆνες, γιὰ νὰ ἀποφυλακισθοῦνε, τέλος, τὸ φθινόπωρο τοῦ 1877, μετὰ ἀπὸ ἐνέργειες τοῦ βουλευτῆ τότε Ρ. Χοϊδᾶ!. Στὸ μεταξὺ εἶχαν δημιουργηθεῖ ἀδελφὲς ὀργανώσεις στὴ Μεσσήνη, στὸ Αἴγιο, στὰ Φιλιατρά, στὴν Κεφαλλονιά, καὶ ἕνας ἀναρχικὸς ἐργατικὸς κύκλος στὴν Ἕ, ληξ καὶ στὴν πρωτού Οἱ ὀργανώσεις αὐτὲς ἀποφασίζουν Ὁγὰ μεταβληθοῦν σὲ ἐγιαίώ ὀργάνωση, τμῆμα τῆς Διεθνοῦς: τὸ σχέδιο δὲν ἕνεκα τῆς κατάστασης ποὺ ἐπικρατοῦσε αὐτὰ τὰ χρόνια σὲ ὅ,τι εἶχε ἀπομείνει ἀπὸ τὴν Πρώτη Διεθνὴ καὶ λιγότερο ἕνεκα τοῦ διωγμοῦ τοῦ ἀναρχισμοῦ στὸ ἐσωτερικὸ τοῦ κράτους. Στὰ 1879, μὲ πρωτοβουλία τῆς ὀργ ης τῆς ἡ ἐ ἱ «Γαλαξίας»»- ἡ ὀργάνωση Σύρου θὰ κάμει μιὰ ἀνάλογη προσπάθεια τὸν ἑπόμενο χρόνο μὲ τὴν « ̓Ἐφημερίδα τοῦ Λαοῦ»". Οἱ τυπογράφοι τῆς  ̓Αθήνας ἐκδίδουν δυὸ χρόνια ἀργότερα τὸ πρῶτο συνδικαλιστικὸ ἔντυπο στὴν χώρα μας «Σύνδεσμος" ἐφημερὶς τοῦ ἐργαζομένου λαοῦ»". ἼΑλλες τρεῖς ἐφημερίδες μὲ τὸν τίτλο «Ἔργάτης» ἐκδίδονται ἀνάμεσα [88] καὶ 1883 στὴν Πάτρα, στὴν Τρίπολη καὶ στὴν Κέρκυρα. Μεγαλύ διάρ θὰ ἔχει ἡ ἡ ἔφημερίδα τῆς Πάτρας «Φανός», μὲ περιεχόμενο ποὺ συχνὰ ἀναρχίζειῖ.
1. Βλ. 3. Ἶ "" ἰε; δὲ ἐγβ εἰ Ραγίβ, 1910, τόμ. ΙΝ, σελ. 122. 2. «Βυμειίπ ἀς ΙΔ Ἐδαέγδεϊοπ "υγαββίςηπε», 26 Ὀςφοεπιογε 1877, σελ4., 6 Αντι] 1878, σελ. 8. 3.  ̓Απὸ τὶς 28 Ἰουνίου ὥς τὶς 6 Αὐγούστου 1879. 4.  ̓Απὸ τὶς 5 Ἰουλίου ὥς τὶς 15 Νοεμβρίου 1880. 5.  ̓Απὸ τὶς 18 Σεπτεμβρίου ὥς τὶς 17  ̓Οκτωβρίου 1882. 6. Βλ. Γ. Κορδάτου, ξιἁ., σελ. 191" μὲ τὸν ἴδιο τίτλο εἶχε ἐμφανισθεῖ καὶ μιὰ ριζοσπαστικὴ ἀστικὴ ἐφημερίδα στὴν Κεφαλλονιὰ ἤδη στα 1875. Γ. Κορδάτος, ξά. 1. Συνεργάζονται οἱ προσκείμενοι στὸν ἀναρχικὸ κύκλο τῆς πόλης Κ. Ἡλιό
164


 ̓Απὸ τὴ γέννησή τοὺς οἱ ἀναρχικὲς ὁμάδες τῆς Πάτρας, τοῦ Πύργου καὶ τῆς  ̓Αθήνας διατηροῦν τὸν ἐπιτελικὸ χαρακτήρα τους, σὰν ὁρ μέ! ποὺ ύ τὴ μάζα δὲν γίνονται ποτὲ ὀργανώσεις μαζικὲς ποὺ ἡ δραστηριότητά τοὺς νὰ προέρχεται ἀπὸ μιὰ διαλεκτικὴ ἀλληλ γ καὶἐ ΡΥ ἡγεσίας καὶ βάσης. Ἢ τέτοια λειτουργία τους προκαθορίζεται ἄλλωστε ἀπὸ τὴν ὑφὴ τῆς κοινωνίας, μέσα"στὴν: ὁποία κινοῦνται. Καὶ στὶς στιγμὲς ἐκεῖνες ποὺ οἱ ἀναρχικὲςὁ πλήθη λαοῦ, οἱ ἴδιες δὲν καταφέρνουν νὰ στελεχωθοῦνμὲ περισσότερα ἀπὸ μερικὲς δεκάδες μέλη" ἡ ὁμάδα- μητέρα τῆς Πάτρας ἔχει ἔτσι 40 μέλη, ἡ ὁμάδα τῆς πρωτεύουσας 10 μέλη, ἐκείνη τοῦ Πύργου 7 μέλη; στὰ 1892. Ἧ τέτοια ὑφὴ τῆς πολιτικῆς ὀργάνωσης τῆς ἀναρχικῆς κίνησης ὁδηγεῖ ἀναπόφευκτα στὴ διάσταση ἀνάμεσα στὴν ἐπαναστατικὴ μικροαστικὴ ἰδεολογία τῆς διανόησης καὶ στὴν αὐθόρμητα ρεφορμιστικὴ δράση τῆς μάζας, ποὺ δὲν μπορεῖ νὰ παρακολουθήσει τὴν καθοδήγηση, παρὰ στὶς στιγμὲς μόνο ἔντασης τῆς οἰκονομικῆς κρίσης. ΓΑλλωστε καὶ τὸ κοινωνικὸ ὑπόβαθρο τοῦ κινήματος δὲν εἶναι ἑνιαῖο. Ἢ ἀπαρχὴ ἐκβιομηχάνισης δημιουργεῖ στὴν Πάτρα τοὺς πρώτους πυρῆνες μιᾶς ἐργατικῆς τάξης, ποὺ σύντομα στρέφεται --κάτω ἀπὸ μιὰν ἄλλη ἰδεολογικὴ καθοδήγηση--- πρὸς τὸν ἐπαναστατικὸ σοσιαλισμό- μιὰ ἄλλη τάση ἀποσπᾶ ἀπὸ τὴν ἀναρχικὴ - ριζοσπαστικὴ καθοδήγηση ἕνα τμῆμα τῆς λαϊκῆς μάζας πρὸς τὸ μικροαστικὸ σοσιαλισμό, ποὺ ἔχει στὰ χρόνια 1890-1908 λάβαρο τὸ θεοσοφισμὸ καὶ τὴν φαββιανὴ ἰδεολογία τοῦ Πλάτωνα Δρακούλη. Γιὰ κάποιο διάστημα θὰ γίνουν ἀκόμα προσπάθειες γιὰ τὴν ἑνότητα τοῦ κινήματος, τουλάχιστο σὲ μιὰ πρακτικὴ καὶ συγκεκριμένη βάση. Στὰ 1893 ἕνας θεοσοφιστὴς δικηγόρος, ὁ Βασίλειος Δουδούμης, καὶ ἕνας νεαρὸς δάσκαλος, δίχωξς; ρ ἄντιλήψεις, ὁ Χ. Δημητρόπουλος, πρωτοστατοῦν σὲ μιὰ ἀετοία κίνηση, ἱδρύοντας τὴ «Σ ̓ ιλ ἡ  ̓Αδελφότη φέρ ̓ --παρὰ τὴν ἔντονη ἀναρχικὴἀντι ἡ παράδοση--- νὰ τεθεῖ
πουλος καΔὶ. Βασιλειάδης καὶ ἐκδίδεται ἀπὸ τὶς 8 Ἰουλίου 1880 ὥς τὶς 7 Φεβρουαρίου 1886. 1. Βλ. παρακάτω, Εκθεση  ̓Αναρχικοῦ κύκλου  ̓Αθηνῶν.
165


κοινή, ἀπ ̓ ὅλες τὶς δι ἕνες ὁμάδες, ἡ ὑποψηφιότητα στὶς βουλευτικὲς ἐκλογὲς τοῦ Π. Δρακούλη ὁ ὑποψήφιος θὰ συγκεντρώσει τελικὰ κάπου 3.000 ψήφους, τὰ 309. περίπου τοῦ ἐκλογικοῦ σώματος στὴν  ̓Αχαῖα, νίκη σημαντικὴ γιὰ τὶς συνασπισμένες ὁμάδες ---ποὺ ὀφείλεται βέβαια σὲ μεγάλο βαθμὸ καὶ στὴν ἀκτινοβόλα προσωπικότηῆτα τοῦ λέκτορα τῆς  ̓Οξφόρδης". Τὸ ὅλο κίνημα βρίσκεται πάλι γιὰ ἕνα διάστημα σὲ ἄνοδο- τὰ μέλη τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κύκλου τῆς Πάτρας αὐξάνονται ἀπὸ 40 σὲ 160, ἀνάμεσα 1890 καὶ 1893. Ἢ ἀνάπτυξη παράλληλα, μετὰ τὰ 1890, τῶν σοσιαλιστικῶν κέντρων, θὰ φέρει ὡστόσο τὴν ὀριστικὴ κατάτμηση στὰ 1896, Τὰ ἐργατικὰ στελέχη τοῦ πλατιοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κύκλου, ποὺ προέρχονται ἀπὸ τὰ 3 σοσιαλιστικὰ δι τῆς πόλης --ἀνά τοὺς καὶ τὸ πολυπληθέστερο, τὸ συνδικάτο τῶν ἐργατῶν στὴν βιοτεχνία σταφιδοκιβωτίων--- θὰ ἀποσχιστοῦν, συγκροτώντας τὸ τοπικὸ τμῆμα τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου: δίπλα τοὺς πολυπληθεῖς καὶ ἀνταγωνιζόμενες θὰ σχηματιστοῦν ἄλλες ὀλιγάριθμες ὁμάδες, τῶν Δρακοῦλικῶν, τῶν ἀναρχικῶν, τῶν χρισ λιστῶν. Ὁ ρ ἀναρχισμὸς δὲν θὰ μπορέσει νὰ μεταβληθεῖ σὲ κίνημα στὰ χρόνια αὐτὰ τῆς μεγάλης οἰκονομικῆς κρίσης" δὲ θὰ μπορέσει παρὰ σποραδικὰ νὰ ἀφομοιώσει τὶς ἄνεργες μάζες τῆς πόλης καὶ τοὺς κατεστραμμένους μικροπαραγωγοὺς στὴν ὕπαιθρο. Τὰ ἀναρχικὰ κέντρα τῆς προηγούμενης δεκαετίας προσχωροῦν στὰ χριστιανοαναρχικὰ κηρύγματα τοῦ  ̓Αρνέλλου καὶ τοῦ Β. Θεοδωρίδηδ. Οἱ ἀναρχικὲς ἐκδόσεις, τὸ «Ἐπὶ τὰ Πρόσω» τῆς Πάτρας, τὸ «Φῶς» τοῦ Πύργου, ποδηγετοῦν σὲ μιὰ τέτοια τροπή“.  ̓Απομονωμένα πιὰ καὶ δίχως προοπτικὲς τὰ φαστοιχεῖα τρι πρὸς τὴν ἀτομικὴ πολιτικὴ δράση. Στὶς 3 Νοεμβρίου 1896 μιὰ πρώτη τέτοια ἐπίθεση ἐκδηλώνεται στὴν Πάτρα, ὅπου ὁ Δ. Μάτσαλης, τῆς ἐκεῖ ἀναρχικῆς ὁμάδας, μαχαιρώνει τὸν τραπεζίτη Φραγκόπουλο- τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1898 μιὰ παρόμοια ἐπίθεση ἔχει γιὰ στόχο της τὸν ἴδιο τὸν βασιλιὰ Γεώργιο Α ́ἡ.
1. Βλ. Γ, Κορδάτου, ἕ..ἀ, σελ. 13, 2. Βλ. Δ. Πατρῶν, 30  ̓Απριλίου 1950, σελ. 3, στήλη 1-2. 3. Βλ. «Φῶς» Πύργου, 17 Μαΐου 1895, σελ. 1, στήλη 1-2. 4, Βλ. Γ. Κορδάτου, ἔξἀ., σελ. 152. 5. Ἔἁ,, σελ. 153-155.
166


Δὲν ἀργεῖ νὰ ἐκδηλωθεῖ ἀπὸ μέρους τοῦ κράτους ἡ ἀντίδραση ̓" ἕνα πρῶτο κῦμα εἶχε ἤδη ὁδηγήσει στὰ 1896 στὴ φυλακὴ τὰ μέλη τῆς σύνταξης τοῦ « ̓Επὶ τὰ Πρόσω»: στὰ 1898 οἱ συλλήψεις ἀριθμοῦνται σὲ ἑκατοντάδες καὶ ἐπεκτείνονται σὲ ὅλα τὰ σταφιδοπαραγωγικὰ χωριά’ οἱ ἀρχές, μὲ τὴν πρόφαση τῆς ἀ ρ ἧς ἄμυνας, ἀπομακρύνουν ὅλα τὰ ζωηρὰ στοιχεῖα, ὅσους  ̓διακρίθηκαν κατὰ τὴν προηγούμενη ἑξαετία στὰ συχνὰ συλλαλητήρια' τῶν σταφιδοπαραγωγῶν.
Ἢ τεκμηρίωση γιὰ τὴν ἀναρχικὴ δραστηριότητα στὰ χρόνια 1890-1905 εἶναι ἐλλιπής" τὸ σκέλεθρο ἑνὸς κοινωνικοῦ ἐμφύλιου πολέμου δὲν εἶχε ἀκόμα προβληματίσει τὸ ἐλληνικὸ κοινό" λίγες εἶναι οἱ περιπτώσεις ποὺ ὁ τύπος ἀσχολήθηκε μαζί του" μιὰ πληρέστερη εἰκόνα τῆς ἐποχῆς δὲν μπορεῖ νὰ μᾶς δώσει παρὰ μόνο μιὰ ἐνδεχόμενη μελλοντικὴ ἔρευνα καὶ μελέτη στὰ ἀρχεῖα τῆς χωροφυλακῆς. Σημαντικὰ ὥστόσο εἶναι τὰ στοιχεῖα ποὺ μᾶς προσφέρει ἡ ἔκθεση τοῦ  ̓Ἐργατικοῦ  ̓Αναρχικοῦ Σύνδεσμου τῆς  ̓Αθήνας πρὸς τὸ Διεθνὲς Ἔπαναστατικὸ Συνέδριο, ποὺ συνῆλθε στὸ Παρίσι στὰ 1900 καὶ ποὺ ἀπηχεῖ τὶς θέσεις τῶν πιὸ διαφοροποιημένων ἀπὸ τὰ σοσιαλιστικὰ στοιχεῖα ἀναρχικῶν ὀργανώσεων αὐτῆς τῆς τελευταίας πὲριόδου. Ἧ ἔκθεση τῆς ἀναρχικῆς ὁμάδας τοῦ Πύργου, ἀπευθυνόμενη ἐπίσης πρὸς τὸ συνέδριο τοῦ Παρισιοῦ, μᾶς δίνει ἐξίσου πολύτιμα στοιχεῖα γιὰ τὴν ἀναρχικὴ δραστηριότητα στὴν Ἠλείαϊ: «Ὁ σύνδεσμός μας ἀποφάσισε νὰ πάρει μέρος στὸ Διεθνὲς Συνέὅὄριο ποὺ συνέρχεται ἐφέτος στὸ Παρίσι: ὡστόσο καθὼς μᾶς εἶναι ἀπὸ ὑλικὴ πλευρὰ ἀδύνατο νὰ ἀποστείλουμε ἀντιπρόσωπο, ἤρθαμε σὲ ἐπαφὴ ὥστε νὰ μᾶς ἐκπροσωπήσει ἕνας σύντροφός μας τελευταῖα ἐγκατασταθεὶς ἐκεῖ. Σᾶς ἀποστέλλουμε ἀπὸ τώρα τὴν ἔκθεση ποὺ ἀφορᾶ τὴν ἐπαναστατικὴ δράση τῶν ὁμάδων μας καθὼς καὶ τὶς ἀπόψεις μας γιὰ τὶς θέσεις τοῦ Συνεδρίου.
1. Ἔἁ,, σελ. 157. 2. Παραθέτουμε τὶς δυο αὐτὲς ἐκθέσεις μεταφρασμένες ἀπὸ τὰ πρακτικὰ τοῦ Συνεδρίου" βλ. ΠῚ Οοπέγεθθο ἀς 1900, Βυεπος Αἶγεβ, 1901, σελ. 171-18. Μετάφραση μόνο τῆς ἔκθεσης τῆς ὁμάδας Πύργου δίνει καὶ ὁ Γ, Κορδάτος, ξιά., σελ. 90-91" τὸ ἐλληνικὸ πρωτότυπο δὲν βρέθηκε.
167


Ὃ  ̓Αναρχικὸς ̓ ὃς Σύνδεσμος  ̓Αθηνῶν ἀπορρί: κάθε μορφὴ κοινοβουλευτικῆς καὶ νόμυμης δράσης καὶ διακηρύττει μόνη ὁδὸ ἀπαλλαγῆς, αὐτὴν τῆς ἄμεσης καὶ ἀντικοινοβουλευτικῆς πάλης, κρίνοντας ὅτι κάθε ἀντιπροσώπευση καὶ νομοθεσία δὲν εἶναι ἄλλο ἀπὸ ἄρνηση τῆς ἀπόλυτης ἐλευθερίας τοῦ ἀτόμου. Κρίνοντας ἀκόμα ὅτι ἡ ἐξουσία διαφθείρει καὶ τοὺς καλλίτερους χαρακτῆρες, συμπεραίνουμε ὅτι δὲν ἔχουμε νὰ περιμένουμε τίποτα ἀπὸ τὴν κοινοβουλευτικὴ σοσιαλιστικὴ δημοκρατία, καθὼς καὶ ἀπὸ τοὺς κοινοβουλευτικοὺς ἐκπρι ς τῶν ἐ ὁμάδων. Γιά τοῦτο καὶ μὲ μεγάλο ἐνδιαφέρον βλέπουν οἱ Ἕλληνες ἀναρχικοὶ τὴν σύγκληση τοῦ Διεθνοῦς Συνεδρίου.  ̓Αποφασίσαμε, ἀπὸ κοινοῦ μὲ τὶς  ̓Αναρχικὲς Ὁμάδες τῆς Πάτρας καὶ τοῦ Πύργου, νὰ ἀντιπροσωπευτοῦμε στὸ Συνέδριο τοῦ Παρισιοῦ. Συναινοῦμε στὴν ἰδέα νὰ δημιουργηθεῖ ἕνα Γραφεῖο Διεθνῶν Σχέσεων, ὥστε οἱ σύντροφοι διαφόρων γλωσσῶν νὰ ἔρθουν σὲ ἐπαφὴ καὶ νὰ ἐνημερώνονται γιὰ τὴν ἀναρχικὴ δράση σὲ ὅλον τὸν κόσμο. Αὐτὸς ὁ διεθνὴς συντονισμὸς ὅλων τῶν ὁμάδων ποὺ βι μιὰν ἴδια ἰδεολογία εἶναι ἀπόλυτα ἀναγκαῖος στὴν δράση μας. Πάντως δὲν ἀπορρίπτουμε καὶ μιὰν ἁπλὴ ἡση τῶν ἀναρχι μημι πάνω σὲ συγκεκριμέναἐπτήμοῖαι ὅταν κριθεῖ κατάλληλο. η ἡ δράση καὶ ἰδεολογικὴ δουλειὰ τοῦ ἀναρχισμοῦ ἀρχαῖς στὴν Ἑλλάδα μετὰ τὸ 1896. Οἱ ἀναρχικὲς ὁμάδες βρίσκονταν συγκεντρωμένες στὴν  ̓Αθήνα, στὴν Πάτρα, στὸν Πύργο. Στὶς τρεῖς αὐτὲς πόλεις οἱ σύντροφοί μας ἀναπτύσσουν μιὰ ἐνεργὸ καὶ ἀποτελεσματικὴ ἰδεολογικὴ δουλειά’ ἰδιαίτερα στὴν Πάτρα καὶ στὸν Πύργο ἔχουμε λαμπρὲς μαρτυρίες αὐτῆς τῆς δράσης. Στὴν Πάτρα ἀπὸ τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 1896 ὁ σύντροφός μας Γιάννης Μαγγανάρας ἐκδίδει ἀνελλιπῶς τὴν ἐφημερίδα «Ἐπὶ τὰ Πρόσω». Τὸν σύντροφό μας αὐτὸν βρίσκουμε πάλιν νὰ εἶναι ὁ ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ μεγάλου συλλαλητηρίου τοῦ 1896, τοῦ διοργανωμένου ἀπὸ τοὺς σταφιδοπαραγωγοὺς ἀγρότες τῆς  ̓Αχαῖας καὶ τῆς Ἤλιδας" ἡ ὁμιλία τοῦ γιὰ τὴν ἀνάγκη τῆς ἄμεσηςλαϊκῆς δράσης ὁδήγησε στὴν σύλληψη καὶ καταδίκη του ἀπὸ τὸ ΡΎ Στὶς 3 Νοεμβρίου [896 ὁ σύντροφός μας Δημήτρης Μάτσαλης ἐκτελεῖ ἕναν τραπεζίτη καὶ πληγώνει ἀκόμη ἕναν. Εἶναι ἡ τρομοκρατικὴ ἐπίθεση ποὺ ὁ ἀντιδραστικὸς τύπος ἀποκαλεῖ «τὸ δρᾶμα τῆς ὁδοῦ  ̓Ανεξαρτησίας». Τὰ ἄρθρα τοῦ
168


«Ἐπὶ τὰ Πρόσω» προκαλοῦν συχνὲς μηνύσεις τῆς ἁ μίας ἐναντίον τῆς σύνταξης αὐτῆς τῆς ἐφημερίδας, ἰδίως κατὰ τὴν διάρκεια τῆς μαζικῆς ἀπεργίας τῶν ἐργατῶν γῆς καὶ τῶν μικρῶν παραγωγῶν στὶς σταφιδοπαραγωγικὲς περιοχές, ποὺ προηγοῦνται τοῦ συλλαλητηρίου ποὺ ἀναφέρουμε πιὸ πάνω. Στὶς ἀρχὲς Νοεμβρίου 1896 οἱ 14 συντρόφοι μας, ποὺ ἐργάζονται στὴν σύνταξη τῆς ἐφημερίδας, συλλαμβάνονται καὶ καταδικάζονται σὲ ποινὲς ἀπὸ 2 ὥς 11] μῆνες φυλάκισης. Στὶς 23 Φεβρουαρίου 1897 ὁ σύντροφος Μαγγανάρας μαζὶ μὲ τὸν σύντροφο Καραμπήλια καταδικάζονται σὲ 3 χρόνια εἱρκτῆς, ἀφοῦ ὅμως ἀπὸ τὸ ἐδώλιο τοῦ κατηγορουμένου ὕμνησαν τὴν ἀναρχική μας ἰδεολογία. Οἱ ἀναρχικὲς ἰδέες διαδόθηκαν ἀκόμα στὸν τόπο μας ἀπὸ τὶς στῆλες τῆς μεγάλης φιλελεύθερης ἐφημερίδας «Πελοποννησιακὴν» τῆς Τάτρας, ποὺ χρησιμοποιεῖ τοὺς συντρόφους μας Γ. Μαγγανάρα καὶ Β. σὰν τάκτες της. οἱ ΜΌΝ ἈΕῚ Μαγγανάρας καὶ Καραμπήλιας, περισσότερο ἀπὸ ὅλους μας, δὲν φείσθηκαν σὲ ὅλο αὑτὸ τὸ διάστημα κόπους, γιὰ νὰ διοργανώσουν διαλέξεις καὶ δημόσιες συζητήσεις στὴν Πάτρα καὶ στὰ γύρω χωριά, ας ὅλο καὶ περισσότερο τὴν βάση τῆς ἀναρχικῆς ἰδεολογίας στοὺς ἀκτήμονες κυρίως ἀγρότες. Τὸν Μάϊο τοῦ 1898 καταδιώκονται γιὰ μιὰ ἀκόμα φορά: παρ ̓ ὅλα αὐτὰ ὁ Μαγγανάρας συνεχίζει τὴν δράση του, ἐκδίδει πολλὰ προπαγανδιστικὰ φυλλάδια καὶ ἱδρύει τὴν « ̓Αναρχικὴ Βιβλιοθήκη». Τὴν ἴδια ἐποχὴ ὁ Θεοδωρίδης ἐκδίδει στὸν Πύργο τὸ περιοδικὸ «Νέον Φῶς». Ὁ ἕορτασμὸς τῆς πρωτομαγιᾶς τοῦ 1898 στάθηκε μιὰ ἀπὸ τὶς δυναμικώτερές μας ἐκδηλώσεις καὶ οἱ ἀναρχικοὶ ἀντιστάθηκαν σκληρὰ στὶς δυνάμεις τῆς ἐθνοφρουρᾶς. Αὐτὴ τὴν ἐποχὴ ἔχουμε κι ἕνα ἀσυνήθιστο γεγονός" ὁ σύντροφός μας  ̓Ανδρέας Θεοδωρίδης, γιὰ νὰ γιορτάσει τὸν γάμο του μὲ τὴν συνμας Φι ρᾶται τὴν μέρα τοῦ γάμου του νὰ ἐκτελέσει δυὸ γνωστοὺς τοκογλύφους τῆς Πάτρας. Δυστυχῶς κατάφερε τελικὰ μόνο νὰ τοὺς τραυματίσει! Στὴν  ̓Αθήνα διατηροῦμε ἀκόμα θερμὴ τὴν ἀνάμνηση τῆς ἐδῶ διαμονῆς στὰ [868 τοῦ ἀγαπημένου μας Γουσταύου Φλουράνς. Μαζὶ μὲ τὸν σύντροφο  ̓Αμιλκάρε Τσιπριάνι: ἦταν μὲς στοὺς γαριβαλδινοὺς
1. Μιὰ ἄλλη μαρτυρία γιὰ τὴν δράση στὴν Ἑλλάδα αὐτῆς τῆς ἡγετικῆς ἐπα
169


ἐθελοντές, ποὺ ἦλθαν νὰ πολεμήσουν στὴν πρώτη γραμμὴ τῶν ἐπαναστατημένων δυνάμεων τοῦ Κρητικοῦ λαοῦ ἐνάντια στὴν τουρκικὴ καταπίεση. Κατὰ τὴν δεύτερη στὴν χώρα μας παραμονή του ὁ Φλουρὰνς ἐκδίδει τὸ περιοδικὸ «ἰἸπάερεπάδηι». Τὴν ἴδια ἐποχὴ σὲ μιὰ ὁμιλία του στὴν συνάθροιση τῆς ἑλληνικῆς νεολαίας μπρὸς στὸ Πανεπιστήμιο δημιούργησε τέτοιον ἐνθουσιασμὸ στὸ πλῆθος, ὥστε ξέσπασε μιὰ ἐξέγερση, τὴν ὁποία μὲ “δυσκολία κατάστειλε τὸ {ππικό, ποὺ κε νὰ λει ἢ κυβέρνηση. Τέλος, ὁ πρ ἧς τοῦ Νακίλῥοντα Γ ́ κατάφερε νὰ ἐπιτύχει τὴν ἀκέλαδη τοῦ Φλουράνς, κατηγορώντας τον ὅτι ἐρχόταν καὶ τραγουδοῦσε ἐπαναστατικὰ τραγούδια κάτω ἀπὸ τὰ παράθυρα τῆς Πρεσβείας τὶς νύκτες (πρᾶγμα ποὺ ἦταν ἄλλωστε ἀληθινό). Στὰ 1880 ἕνας ἄγνωστος σύντροφος, φοιτητὴς Νομικῆς, δημοσίεψε μιὰ μετάφραση τοῦ Παραβιάσεις τῆς ποινικῆς δικαιοσύνης τοῦ Ε. ἀε δὲςπεῖ!εβ, μὲ μιὰν εἰσαγωγὴ ἀναρχική. Στὰ 1886 μεταφράστηκαν καὶ δημοσιεύτηκαν στὸ σοσιαλιστικὸ περιοδικὸ «(Ἄρδην» τοῦ Δρακούλη δυὸ ἔργα τοῦ συντρόφου Κροπότκιν,  ̓Η ἀναρχία καὶ ἡ κοινωγικὴ ἐξέλιξη καὶ τὸ Πρὸς τοὺς νέους.  ̓Απὸ τὰ 1892 ὡς τὰ 1895 ὁ σύντροφος Ἡρακλῆς  ̓Αναστασίου δημοσιεύει στὸν «Σοσιαλιστὴ» πολλὰ ἄρθρα ἀναρχικά. Μετὰ τὰ 1896 στὴν  ̓Αθήνα, ἐκτὸς ἀπὸ τὴν ἀτομικὴ προπαγάνδα, πρέπει κυρίως νὰ ὑπογραμμίσουμε τὴν δράση τοῦ ἀναρχικοῦ συνδέσμου «Κόσμος» αὐτὸς ὀργάνωσε τὴν μεγάλη ἀπεργία τῶν μεταλλωρύχων τοῦ Λαυρίου, τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 896, ποὺ συνοδεύτηκε καὶ ἀπὸ πολλὲς δυναμιτιστικὲς καὶ μὲ ὅπλα ἐπιθέσεις. Κατὰ τὸ διάστημα αὐτὸ καὶ μὲ πρωτοβουλία τῶν συντρόφων τῆς  ̓Αθήνας, καθὼς καὶ τῆς σύνταξης τοῦ «Ἐπὶ τὰ Πρόσω». μεταξὺ τῶν ὁποίων τοῦ Δημήτρη  ̓Αρνέλλου καὶ τοῦ Πάνου Τσεκούρα, ὁ ἀναρχικὸς σύνδεσμος «Κόσμος» ἐκδίδει καὶ διανέμει στὴν νεολαία μὲ φλογερὲς παροτρύνσεις μανιφέστα γιὰ μιὰ βίαιη ἐξέγερση. Δὲν πρέπει πάντως νὰ συγχέουμε τὸν
αἰώνα, ποὺ ὑπῆρξε ὁ Απιίςατε Οίρτιδηι, βρίσκουμε στὰγαλλικὰεὐ ψιμωρὶ, ἀρχεῖα: «... ὁ Α. Οιρτίαη! κατὰ τὴν ἐναντίον τοῦ “Ὄθωνα ἐξέγερση.στην  ̓Αθήνα, τὸν "Ὀκτώβριο τοῦ 862, μὲ ἕνα ἀπόσπασμα ἀπὸ εὖ ποὺ δι σήκωσε ὁδι στὶς συνοικίες τῆς πρωτεύουσας, ὅπου καὶ ὕψωσε την κόκκινη σημαία»" βλ. Αγελινες ἀὼ ΜΙΝ διδγε ἄες
Α[Πΐαιγες ΕἸγαπρέγες, Νουνεὶὶς 5εγίε, ὥγέοσ, τόμ. ΥἹ, σελ. 37.
170


ἀναρχικὸ σύνδεσμο «Κόσμος» μὲ τὴν σοσιαλιστικὴ ὀργάνωση, ποὺ τὴν ἴδια ἐποχὴ τοὺς λιστὲς καὶ δρισμένους ἀἄναρχικούς" αὐτὴ ἡ δεύτερηὁ η, μεικτοῦ β σὲ κατάσταση διάλυσης ἀπὸ:τδεέ ποὺ τὰ ἀναρχικὰ στοιχεῖα τηἐςππελησας νὰ ἐνώσουν τὴν δράση τοὺς μαζὶ μὲ τὴ δική μας. Αὐτὴ εἶναι ἢ δράση καὶ ἡ ἰδεολογικὴ δουλειὰ τῶν ἀναρχικῶν ἐργατῶν στὴν Ἑλλάδα, ὅπου ἀριθμοῦμε συνιδεάτες μὲς σὲ ὅλες σχεδὸν τὶς πόλεις τοῦ κράτους. ἯἩ ἑλληνικὴ ἀναρχικὴ φιλολογία εἶναι φτωχή. Ἢ σύνταξη τοῦ «Ἐπὶ τὰ Πρόσω» καὶ ἡ « ̓Αναρχικὴ Βιβλιοθήκη» τοῦ σύντροφου Μαγγανάρα ἔχουν πάντως ἐκδώσει ὀρισμένα κείμενα, ὅπως τὸ Τί θέλουμε τοῦ Σεβαστιανοῦ Φώρ, τὴν  ̓Απόλυτη ἐλευθερία τοῦ ἀτόμου, τὴν  ̓Αθλιότητα καὶ  ̓Εξουσία, τὸ  ̓Επαναστατικὸ πνεῦμα καὶ τὸν Γάμο στὴν μελλοντικὴ κοινωνία τοῦ Π. Κροπότκιν, καθὼς καὶ τὴν Κοινωνία τῆς ἐπαύριον τῆς ἐπαναστάσεως τοῦ Ζὰν Γκράβ. Τὰ θέματα ποὺ ὑποβάλλουμε στὴν μελέτη τοῦ συνεδρίου εἶναι: 1) Ποιὰ εἶναι τὰ καλλίτερα μέσα διαφώτισης, κατὰ τὴν ἐμπειρία τῶν τμημάτων; 2) Μὲ ποιὲς ἐ τικὲς ὁμάδες θὰ μποροῦ;: ἐνδεχομένως, νὰ συνεργασθοῦν οἱ ἀναρχικοί; 3) Δὲν θὰ ἦταν προτιμότερο καὶ πιὸ ὁ, ἂν ὅλες οἱ ὁμάδες μιᾶς ταυτόσημης ἰδεολογικῆς βάσης, ποὺ τώρα συνυπάρχουν κάτω ἀπὸ τὶς ὀνομε «(Ἁρμι ἐς», « ̓Αναρχιστές», κλπ.... διεξάγουν τὴν ἰδεολογική τοὺς δουλειὰ κάτω ἀπὸ τὴν κοινὴ ὀνομασία « ̓Αναρχικοί», μιᾶς καὶ ἡ λέξη αὐτὴ ἐκφράζει τὸ ἀντικείμενο τῆς δράσης μας: ὋὉ Σύνδεσμος  ̓Αναρχικῶν Ἐργαζομένων τῆς  ̓Αθήνας δὲν ἀναγνωρίζει στοὺς κόλπους του καμιὰ διοίκηση, οἱασδήποτε μορφῆς, κανέναν πρόεδρο, καμιὰ ἐπιτροπεία- ὅλα αὐτὰ θὰ ἦταν μιά διακυβέρνηση, μιὰ ἐξουσία. Ὅλα τὰ μέλη τοῦ Συνδέσμου μας ποὺ βρίσκονται τώρα στὴν πρωτεύουσα προσυπογράφουν αὐτὴ τὴν ἔκθεση:
Οἱ σύντροφοι [. Μαγγανάρας, Χ. Κουλουμπῆς, Λουίζα Σπάρταλη, Πάνος Τεροντῆς,  ̓Ανδρ. Παπαμαρτυρόπουλος, Δ. Κουλανῆς, Δ. Καραμπήλιας, Γ. Παπανιᾶς, Χρ. Δέδελ, Μ. Καραγιαννόπουλος, Δρόσος Μεϊντάνης, Ν. Μωραΐτης».
η7ι


Ἧ ἔκθεση τῆς ἀναρχικῆς ὁμάδας τοῦ Πύργου μᾶς δίνει στοιχεῖα ὅπως εἴπαμε γιὰ τὴν ἀναρχικὴ δραστηριότητα στὴν  ̓Ηλεία: « ̓Απὸ τὶς ὄχθες τοῦ  ̓Αλφειοῦ, ἀπὸ τὴν ἱερὴ Αλτιδα, τὴν ἱστορικὴ Ὀλυμπία, ύνουμε τὸν ἀδελφικό μας ὁ στοὺς 'Λυπούμαστε ποὺ. ἐμποδιζόμενοι ἀπὸ τὴν βαθειὰ οἰκονομικὴ Ἐρίθη ποὺ μαστίζει τὴν περιοχή μας, δὲν μποροῦμε νὰ στείλουμε ἀντιπρόσώπο στὸ Συνέδριο. Πρέπει λοιπὸν νὰ ἀρκεστοῦμε στὸ νὰ σᾶς ἀπευθύνουμε τὴν παρακάτω ἔκθεση.  ̓Ἐδῶ ἡ ἀναρχικὴ προπαγάνδα ἄρχισε στὰ [892 καὶ γρήγορα πῆρε μιὰ μεγάλη ἔκταση. Ριχτήκαμε σὲ ὅλους τοὺς θεσμοὺς καὶ μέρα μὲ τὴ μέρα ἡ νεολαία ὅλο καὶ περισσότερο δέχεται τὴν δική μας ἰδεολογία. Μὲ εὐχαρίστηση παρατηροῦμε πὼς ἐδῶ δὲν ἔχουμε δεσποτικοὺς σοσιαλιστές: δὲν ἔχουμε νὰ ἀ' λέψουμε παρὰ μὲ ηρη ̓ καὶ φιλελεύθερους. Θὰ πρέπει νὰ ὑπογραμμίσουμε ὅτι στὴν περιοχή μας δὲν ὑπάρχουν ἐργατικὰ σωματεῖα, ἐπειδὴ δὲν ὑπάρχει οἰαδήποτε βιομηχανία. Εἶναι ἕνας τόπος ὅπου καλλιεργ κατὰ ἀποκλ ὅτητα, τὸ ἀμπέλι γιὰ τὴν παραγωγὴ κορινθιακῆς φίδας" οἱ ἐργάτες ἔρχονται τρεῖς φορὲς τὸν χρόνο ἀπὸ τὰ βουνὰ καὶ μετὰ πάλι φεύγουν, πράγμα ποὺ κάνει τὴν ἰδεολογική μας δουλειὰ δύσκολη καὶ μᾶς περιορίζει στὸ νὰ τοὺς μοιράζουμε μόνο ἀναρχικὰ προπαγανδιστικὰ φυλλάδια. Στὴν περιοχή μας ἀκόμα δὲν ὑπάρχει καθόλου μεγάλη γαιοκτησία' κυριαρχἡεμικῖρὴ παραγωγή, ἰχρεωμένη καὶὑ ἡ στὴν γλ φία. Κάτω ἀπὸ τὴν ἐπίδραση τῶν ἰδεῶν μας ὀργανώθηκαν πολλὲς συγκεντρώσεις καὶ συλλαλητήρια, ἰδίως ἐνάντια στὴν τοκογλυφία, μὰ ἀκόμα καὶ ἐνάντια στοὺς φόρους. [ ̓ Οἱ φοροεισπράκτορες καὶ πολλοὶ ἄλλοι δημόσιοι ὑπάλληλοι, ποὺ διατρέχουν τὴν ὕπαιθρο γιὰ νὰ εἰσπράξουν τοὺς φόρους, ἐπανειλημμένα γίναν δεκτοὶ μὲ πυροβολισμούς: ἀκόμα καὶ ἀγροτικοὶ παπάδες συνενώθηκαν μὲ τὸ κίνημά μας διαμαρτυρίας ἐνάντια στὴν ἐξουσία καὶ στοὺς κεφαλαιούχους. Πολλοὶ συντρόφοι μας καὶ πολλοὶ ἄλλοι ἀγρότες συνελήφθηκαν καὶ ρίχτηκαν γιὰ μῆνες δλόκληροῦς στὶς φυλακές. Στὸ ἴδιο διάστημα πολλὲς τρ ὀργ η ἐναντίον ὁρισμέ κεφαλαιούχων. Τὸ ἰδεολογικὸ ὄργανο τῆς κίνησής μας ὀνομάζεται «Νέον Φῶς»
172


καὶ ἐκδόθηκε τὸν  ̓Οκτώβριο τοῦ 1898, σταμάτησε ὅμως τὴν κυκλοφορία του τὸν Ἰούνιο τοῦ 1899. Τὸ περιοδικὸ αὐτὸ ἐκδίδονταν μὲ εὐθύνη τοῦ συντρόφου μας Βασίλη Θεοδωρίδη. Μεταφράσαμε ἀκόμα καὶ σὲ ρόγραφο ἀρκετὰ ἀναρχικὰ κείμενα: τὸ Θεὸς καὶ Κράτος τοῦ Μπακουνίν, τὸ  ̓Αναρχία, ἡ φιλοσοφία της καὶ τὰ ἰδεώδη τῆς τοῦ Κροπότκιν, τὶς Διακηρύξεις τοῦ  ̓Ετιεβάν, τὸ  ̓Ἂναρχικὸ "Εργο τοῦ Ζιράρ. ΜΙ ραστὴς ἦταν ὁ σύντροφος Δ.  ̓Αρνέλλος.
Γιὰ τὸ  ̓Αναρχικὸ Τμῆμα Πύργου: Πάνος Μαχαίρας, Νικόλαος Δίδαχος, Δημήτριος  ̓Αρνέλλος, Παῦλος Κοροβέσσης, Σπυρίδων Κατῆρας, Βασίλης λ Κωνστ. Νοβιτέρης, Γεώργιος Πετρίτσης, Βασίλης ̓ Ποῦλος, 1. Παναγούτης».
Εἴδαμε πὼς ἣ ἀναρχικὴ ἰδεολογία ---μὲ τὴν βίαιη καὶ ἀθεῖϊστικὴ ἣ μὲ τὴν ἠπιότερη θεοσοφιστική της μορφή--- ρίζωσε γιὰ λί1ο στὸν ἀγροτικὸ κόσμο τοῦ ἐμπορευματοπαραγωγικοῦ δυτικοῦ Μωρηᾶ, ὅπως καὶ μέσα στὶς πόλεις. Μέσα στὴν διαιωνιζόμενη, κρίσῃ τῆς σταφιδοπαραγωγῆς, δίχως ΠῚ ἡ πίεση θὰ ἐκτονωθεῖ  ̓ὡστόσο στὰ χρόνια 1892-1909 μὲ τὴν ἐπάνοδο τῶν πιὸ καταπιεζόμενων, τῶν πιὸ ἐξαθλιωμένων ἀπὸ τὶς ἀγροτικὲς μάζες, στὴν πρώτη πανάρχαια ἀνταρσία ἔναντι τοῦ πεπρωμένου, στὴν διέξοδο τῆς φυγῆς". Στὰ 15 χρόνια, ἀπὸ τὴν ἀπαρχὴ τῆς σταφιδικῆς κρίσης στὰ
1. Ἕνας δείκτης μιᾶς τέτοιας ἐξελιξης εἶναι ἡ αὔξηση τῆς μετανάστευστις πρὸς τὶς  ̓Ηνωμένες Πολιτεῖες: ἔτη μέσος ἐτήσιος ὄρος μεταναστῶν
1810.-1875 23
1875-1880 25
1880-1885 23 1885-1890 15
1890.1895 313
1895-1900 1.105
1900-1905 10.175 1905-1910 32.100 γιὰ τὴν περίοδο 1895-1910 ἀναλυτικότερα 1805 2.015 ἄτομα 1896 2.15»
173


1892 ὥς τὸ Γουδί, τὸ τρίτο τοἀῦ’ πλ ἐγ λεί: τὴ γῆ του, περνάει καὶ αὐτὸ μὲ τὴ  ̓δεῖβὲ του τὸν "Ατλαντικὸ ἢ ἐγκαθίσταται στὴν πρωτεύουσα. Τὸ πεδίο τῶν κραταιῶν μαχῶν τοῦ ἀναρχισμοῦ, σημαντικὰ ἐρημωμένο, ἐγκαταλείπεται;, τελικὰ οἱ πληθυσμοί του ἀφήνονται νὰ περάσουν ἀρχικὰ σὲ μιὰν ἀπελπισμένη τρομοκρατικὴ δράσῃ, σὲ μιὰ πρακτικὴ κλεφτουριᾶς καὶ ληστείας μετά: ὅπως δηλώνει μιὰ ἔκθεση τῆς Γαλλικῆς Πρεσβείας στὰ 1906, «ἡ δημόσια τάξη αὐτὸ τὸν τελευταῖο καιρὸ εἶναι ἀνύπαρκτη στὴν Πελοπόννησο, ἀπὸ τὶς καθημερινὲς ληστεῖες καὶ ζωοκλοπές, τὶς ὁποῖες ἡ κυβέρνηση ἀποδίδει στοὺς ἀναρχικούς»»". Στὶς πόλεις γρήγορα θὰ ἐκτοπιστεῖ ὁλικὰ ἀπὸ τὴν ἐξάπλωση τοῦ σοσιαλισμοῦ, ὀργανικῆς ἰδεολογίας τῶν καινούργιων ἐργατικῶν τά
1897 2.502 ἄτομα 1898 2.510 » 1899 2.935 » 1900 4019. » 1901 5919.» 1902 8.115.» 1903 14.316. » 1904 12.625 » 1905 1214.» 1906 23.127 » 1907 46.283. » 1908 28.808 » 1909 20.262 » 1910 39.135 Βλ Ξ.. Ζολώτα, “Ἢ “Εμας εἰς τὸ στάδιον τῆς ἐκβιομηχανίσεως,  ̓Αθῆναι, 1926, σελ. 25-26 καὶ δΔελτίον Στατιστικῆς “Ὑπηρεσίας (1900-191δ),  ̓Αθῆναι. 1. Αἰγο πρὶν σταματήσει τὴν ἔκδοσή του τὸ «Νέον Φῶς» τοῦ Πύργου θὰ μᾶς δώσει μιὰ καθαρὴ εἰκόνα αὑτῆς τῆς ἀποδυνάμωσης τοῦ κινήματος" ὅλο τὸν μήνα Φεβρουάριο τοῦ 1899 οἱ στῆλες του θὰ φιλοξενήσουν τὴν διαμάχη ἀνάμεσα στοὺς παλιοὺς ἀναρχικοὺς τῆς Ἤλιδας, ποὺ τώρα μιὰ μοσυνιακὴ» καὶ τὴν ὁμάδα τῆς Πάτρας ποὺ ἐμμένει στὶς ἀναρχικὲς δοξασίες τῆς. Οἱ καινούργιες τάσεις τοῦ κύκλου τῆς Ἤλιδας δὲν εἶναι ἄλλωστε ἄσχετες μὲ τὴν προηγούμενη προπαγάνδα τῶν φίλων τοῦ Π. Δρακούλη ̓ βλ. σχετικὰ καὶ στὸ «Νέον. Φῶς» τῆς 10 καὶ τῆς 11 Ὀκτωβρίου 1898. 2. Βλ. Αγοϊιῖνεθ ἀμ Μιπίβιδγε ἀδο Α[ζαῖγεβ Εἰγαπιφὸγεβ, Νουνεῖϊς 5εγις, Ογὲσθ, τόμ. ΥἹ, σελ. 142.
174


ξεων’ στὴν ὕπαιθρο παραμένει καὶ μέσα στὸν 20ὸ αἰώνα σὰν μιὰ ψυχικὴ διάθεση, σὰν τὸ αὐθόρμητο ὄϊαι ἀ’ἐΞρτίϊ, ποὺ ἐκφράζει τὴν ἀγροτικὴ ψυχολογία στὶς στιγμὲς ὄξυνσης τῆς οἰκονομικῆς καὶ κοινωνικῆς κρίσης --μέσα στὰ γενικὰ πλαίσια τοῦ φιλελευθερισμοῦ ποὺ θέτει ἡ ἐμπορομεσιτικὴ κοινωνία τῆς πόλης".
1. Εἶναι χαρακτηριστικὸς ὁ εἰρωνικὸς τρόπος μὲ τόν ὁποῖο τὸ πλατύτερο κοινὸ μεταχειρίζεται τὸ κίνημα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἰδιότυπη κοινωνία τῆς Πάτρας. Ἕτσι θὰ γράφει σὲ ἕνα του χρονογράφημα ὁ Ι. Κονδυλάκης: «... Μέχρι πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν δὲν ὑπέθετα ὅτι ὑπάρχουν ἀναρχικοὶ εἰς τὴν Ἑλλάδα, τὸ πρδὲῶτώρτα μαονθάννω τὴν ὕπαρξιν τοῦ κ. Μαγγανάρα καὶ τῆς ἐφημερίδος του.  ̓Αλλ ̓ ἐφανταζόμην πάντοτε ὅτι ἐάν ποτε μᾶς ἤρχετο ὁ ἐράσμιος οὗτος νεωτερισμός, εἰς τὰς Πάτρας θὰ ἐνεκλιματίζετο πρῶτα πρῶτα...» καὶ συνεχίζει «... Οἱ Πατρινοὶ τὸν ἕνα πόδα ἔχουν εἰς τόν Μεσαίωνα (ἡ χριστιανοκρατία τοῦ  ̓Αρνέλλου) καὶ τὸν ἄλλον εἰς τόν αἰῶνα τοῦ Κ. Μάρξ....». Βλ. 1. Κονδυλάκτ, Πάτραι καὶ  ̓Αθῆναι, «Ἐ}μπρός», 10 Νοεμβρίου 1896, σελ. 1, στήλη 3-4.
175


12. Ο ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΣ ΚΑΙ Η ΙΔΕΟΛΟΓΙ͂Α ΤΩΝ ΠΡΩΤΩΝ ΕΡΓΑΤΙΚΩΝ ΣΤΡΩΜΆΤΩΝ
Ἢ ἐργατικὴ τάξη ποὺ γεννιέται μὲ τὴν σποραδικὴ ἵδρυση βιομηχανιῶν στὰ μετεπαναστατικὰ χρόνια, κατὰ ἕνα ποσοστὸ μόνο ἀποτελεῖται ἀπὸ τοὺς ξεπεσμένους τώρα παλιοὺς βιοτεχνικοὺς ὀρεινοὺς πληθυσμούς. Οἱ καινούργιες βιομηχανίες ἔχουν ἱδρυθεῖ, στὸ σύνολό τοὺς σχεδόν, μακριὰ ἀπὸ τὰ ἄλλοτε βιοτεχνικὰ κέντρα---στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὸν Πειραιᾶ, στὸ Λαύριο, στὴν ἙἭρμούπολη καὶ στὴν Πάτρα" ὁ Βόλος ἀργότερα θ ̓ ἀποτελέσει τὴν ἐξαίρεση σ ̓ αὐτὸν τὸν κανόνα. ἼΕτσι, δίπλα στοὺς προλεταριοποιημένους τεχνίτες καὶ ἄλλης προέλευσης, οἰκονομικῆς ἀλλὰ καὶ πολιτιστικῆς, πληθυσμοί, Χιῶτες, Ψαριανοί, Κυδωνιάτες πρόσφυγες, ἀγρότες κάποτε ἢ ναυτικοί, γεωργοὶ τῶν κάμπων τοῦ Μωρηᾶ καὶ τῆς Ρούμελης, ἔρχονται νὰ συγκροτήσουν τὰ ἐργατικὰ στρώματα τῆς πόλης, κυνηγημένοι ἀπὸ τὴν βία ἢ τὴν ἐξαθλίωση. Μὲς στὸ νέο του περιβάλλον αὐτὸς ὁ κόσμος θὰ διατηρήσει ζωντανοὺς τοὺς δεσμοὺς μέ τὸ γενέθλιο τόπο του" πάντοτε θὰ κατοικήσει μιὰ γειτονιά, μιὰ συνοικία, κρατώντας γιὰ γενιὲς ὁλόκληρες τὰ παλιὰ ἤθη, τὰ ἔθιμα, τὸν. παλιὸ τρόπο σκέψης, τὴν μικροτοπικὴ ἰδεολογία" γιὰ καιρὸ ἢ μόνη συλλογικὴ ὀργάνωση --φάντασμα τῆς ἀλλοτινῆς κοινότητα-ς- μένει τὸ τοπικὸ σωματεῖο: αὐτὸ θὰ συγκεντρώσει ὅλους τοὺς συντοπίτι: καὶ θὰ τοὺς ἐκφράσει πολιτικὰ σὰν μόνος διάμεσος ἀνάμεσα σ τοὺς καὶ στὴν πολιτεία: ἀνάλογα μέ τὴν προέλευση καὶ τὴ φιλορθυόοξη ἢ μεταπρατικὴ χωρικὴ τοὺς ἰδεολογία, ἡ τέτοια μεσολάβηση θὰ βρίσκεται στὰ χέρια τοῦ μεγαλύτερου προύχοντα ἢ τοῦ πιὸ ἔξυπνου καὶ καταφερτζῆ δικηγόρου τῆς συνοικίας, κάτω ἀπ ̓’ τὴν σκέπη ἄλλωστε τοῦ δημοφιλέστερου τῶν ἁγίων τῆς γενέθλιας περιοχῆς.
176


Οἱ βιομηχανικοὶ ἐργάτες δὲν ὑπερβαίνουν ἀκόμα στὰ 1870 τὰ 7-8.000 ἄτομα: ἄλλοι τόσοι εἶναι οἱ ἀ: λ στὶς καὶ τὰ λιμάνια- ἂν γιὰ τοὺς πρώτους ἡ ἀπασχόληση εἶναι κάπως πιὸ σταθερή, γιὰ τοὺς δεύτερους τὸ μεροκάματο μένει λιγότερο ἐξασφαλισμένο --στὸ ξεφόρτωμα ἑνὸς καραβιοῦ, στὴν κατασκευὴ μιᾶς καινούργιας ἢ ἑνὸς δημόι κτίριου!. Χειρι τικὸς ἐργάτῆς γιὰ λίγους μῆνες, βρίσκοντας κάποια δουλειὰ τοῦ ποδαριοῦ γιὰ ἄλλους δύο-τρεῖς, ὁ ἄνθρωπος ποὺ θὰ συγκροτήσει τὴν μεγάλη μάζα τοῦ πληθυσμοῦ στὶς πόλεις εἶναι οὐσιαστικὰ ἕνας ἄνεργος, ποὺ γιὰ πολλὲς ἐβδι --ἰδίως τοῦ χειμώ" πρέπει νὰ ζεῖ μὲ τὸ ψωμὶ ποὺ θὰ τοῦ στείλει ἡ γυναίκα ἢ ὁ ἀδελφὸς ἀπὸ τὸ χωριό, ὅπου, ὅπως εἶδαμε, ἡ οἰκογένειά του συνεχίζει νὰ κατοικεῖ. Ἧ εἰσαγωγὴ φτηνοῦ οὗκρ, ῦ θὰ ἐ χύ τὴν κρίση στὶς σιτοπαραγωγικὲς περιοχὲς καὶ τὴν ἔξοδο χιλιάδων ἐξαθλιωμένων ἀγροτῶν στὶς πόλεις. Οἱ σιδηροδρομικὲς γραμμὲς ποὺ κατασκευόζονται ἀπὸ τὰ [870 καὶ μετά, ἰδίως ἀνάμεσα [88] καὶ 1893 πληθαίνουν τὶς τάξεις τῆς ἀνειδίκευτης ἐργατιᾶς, ἐνῶ μὲ τὴν ἐπέκταση, τὸν τριπλ τῆς σταφιδ' γωγῆς σχη; εται καὶ στὸ ὕπαιθρο ἕνα κοινωνικὸ στρῶμα μὲ διπλή, ἀγροτικὴ καὶ ἐργατική, λειτουργία στὴν παραγωγὴ καὶ ἀνάλογη κοινωνικὴ αἴσθηση. Ἧ εἰδικευμένη ἐργασία παρ ̓ ὅλα αὐτὰ ἐξακολουθεῖ νὰ σπανίζει"
. Ὁ Α. Μανσό; στοὺς 7.342 ἐργάτες τοῦ πατοὺς διαχωρίζει κατά ἡλικία, φύλο καὶ ἐκπαίδευση, ὡς ἑξῆς: ἄνδρες 4.959 ἐγγράμματοι ἄνδρες 1.132 γυναῖκες, 1.230 ἐγγράμματες γυναῖκες 218 ἀγόρια κάτω τῶν 14 629 ἀγράμματοι ἄνδρες 2.909 κορίτσια κάτω τῶν 14 524 ἄγραμματες γυναῖκες 953 "Απὸ τοὺς τὸν ἀριθμό τό Λαύριο μὲ 2.000, ὁ Πει μρὲ 1α.66ι2ᾶκαὶςἡ Ἑρμού μπὲο1.λ416η. Βλ. Α. Μανσόλα,  ̓Απογρατφῆὴς “Ελληνικῆς Βιομηχανίας,  ̓Αθῆναι, 1893, σελ. 35.371. Τό κατώτερο ἐργατικὸ μεροκάματο στὰ 1880 εἶναι 2,5 χρ. δρχ. γιὰ ἐργασία 9-12 ὡρῶν, οἱ μηνιαῖες ἐργατικὲς ἀπολαβὲς ἀρχίζουν ἀπὸ 75 χρ. δρχ. καὶ φθάνουν τὶς 240 χρ. δρχ., ἀλλὰ διαφέρουν κατὰ τὴν περιοχῆ" στὴν Σύρο εἶναι κατὰ 30.409 μικρότερες ἀπ ̓ ὅ,τι στὴν  ̓Αθήνα (αὐαίπιαπι: γιά τὰ παιδιὰ 2 χρ. ὄρχ., γιά μεγάλους 3 χρ. δρχ. στά βυρσοδεψεῖα. πιιπιπιιπη: 3 χρ. δρχ. γιά παιδιά, 4 χρ. δρχ. γιά μεγάλους, πιδχϊπιιπη: 7 χρ. δρχ. στὰ
ναυπηγεῖα). Βλ. Ε. Λυκούδη,  ́Η ἐν  ̓Ελλάδι βιομηχανία καὶ αἱ ἀπεργίαι, Ἑρμούπο
λις, 1883, σελ. 145. 12 [ὩΣ


γιὰ πολλὲς ἀπὸ τὶς ὕργ βιομηχανίες γίνεται Υ νὰ προσκληθοῦν ξένοι ἐργάτες --Β' {, Ἰταλοί, Ναπολιτάνοι κυρίως, κάποτε καὶ Γάλλοι--- ὅπως συμβαίνει μὲ τὴν ζυθοποιία τῆς  ̓Αθήνας, ἤδη ἀπὸ τὰ 1867, μὲ τὰ ναυπηγεῖα τῆς Ἑρμούπολης ἀνάμεσα [87] καὶ 1881, ἢ ἀκόμα καὶ μὲ τοὺς ἑκατοντάδες Μαυροβουνιῶτες ἐργάτες καὶ Ἰταλοὺς τεχνικούς, ποὺ ἐργάζονται στὴ δύσκολη διάνοιξη τῆς διώρυγας τῆς Κορίνθου". Ἧ ἐπαφὴ μὲ τὴν προηγμένη Εὐρώπη θὰ εἶναι πάλι ὁ κύριος συντελεστὴς τῆς ἀλλαγῆς στὴν κοινωνικὴ αἴσθηση αὐτῶν τῶν ἐργατικῶν στρωμάτων". Ἢ ἐξέγερση τοῦ Παρισιοῦ στὰ 187] μὲ τὸ νὰ πραγματώσει --ἔστω καὶ στὸ διάστημα τῶν 70 ἡμερῶν ποὺ κυριάρχησε-- γιὰ πρώτη φορὰ στὴν ἱστορία ἕνα σοσιαλιστικὸ κοινωνικὸ μεθ: σχ! φερε νὰ ώσει τὶς ἐξεγερμένες ράγ ς πώρᾳθὰ; ἐ ύ τὶς ἐξελίξεις" στὰ χρόνια 1877.1878 τὰ καινούργ Ἰθυσμι ρώμι τῶν πόλεων θὰ ὑποστοῦνε γιὰ πρώτη φορὰ τὶς συνέπειες μιᾶς παγκόσμιας οἰκονομικῆς κρίσηςδ. Τὸ ρόλο τοῦ καταλύτη ποὺ ἔπαιξε πρὶν λίγα χρόνια στὴν Πάτρα ἡ πολυάριθμη ἱταλικὴ παροικία, θὰ παίζει τώρα στὴν Ἑρμούπολη μιὰ ἄλλη παροικίας αὐτὴ κοινῆς ἱταλικῆς καὶ γαλλικῆς προέλευσης. τὴ μένοι μαστόροι καὶ ἐργάτες ποὺ δουλεύουν
1. Βλ. Ε. Λυκούδη, ἔ.ἀ., σελ. 9-10. 2. Μποροῦμε ἴσως νὰ κάνουμε ὀρισμένες συσχετίσεις καὶ μὲ τὰ λοιπὰ Βαλκάνια’ στὴ Ρουμανία ἕνας σοσιαλιστικὸς πυρήνας σχηματίζεται ἀπὸ τὰ 1848 μὲ τάσεις παρόμοιες μὲ τῶν ρώσων παγοάπίκὶ --εἶναι ὁ κύκλος τῆς Τυπίπιεδ ̓ θὰ εἶναι ὅμως μετὰ τὰ 1875, ἰδίως μετὰ τὰ 1886 ποὺ μὲ τὸν Κοπείδηϊτιη Ποδγορβέδηυ- ΟΠεγε θὰ εἰσαχθεῖ ὁκεν νρμστὴ Βουλγαρία ἀνάμεσα 1870 καὶ 1888 θὰ σχηματιστεῖ ἕνας λος μὲ τάσεις δίπλα στὸν [{υδεὲπ Καγαδεϊοῦ, ἡ τὰ 1889 θὰ ἀρχίσει νὰ διαδίδεται ὁ μαρξισμὸς" τὴν ἴδια ἐποχὴ θὰ ἀρχίσει νὰ διαδίδεται καὶ ὁ διαλεκτικὸς ὑλισμὸς στὴν Σερβία, ὅπου ὅμως θὰ ἔχει προηγηθεῖ
ἀπὸ τὰ 1870, γύρω ἀπὸ τὸν 5:1. ὈγασυιϊίΞ8 ἕνα Ῥυτίκου ττύπου;ἀναρχικὸ κίνημα.
3. Μιὰ τρῖπν ἡ κίνηση λάκια στὰ 1806 μὲ
τὴν ἥ εἰσαγωγὴ βαφείων"
στὰ 1826 ἀμαργοῦνοἱ τοῦ  ̓Ἐθνικοῦ στὸ Ναύπλιο. Βλ. Γ. Κορδατου, “Ιστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματο;, σελ. 27.30 καὶ τοῦ ἴδιου, Τ ̓  ̓Αμπελάκια καὶ ὁ μύθος γιὰ τὸ Σινεταιρισμό τους,  ̓Αθῆνα, 1931, σελ 100-101: Ὑιὰ τὴν ἀπεργία στὴ Σύρο βλ. Ε. Λυκούδη, Ἢ ἐν  ̓Ελλάδι βιομηχανία καὶ αἱ ἀπεογίαι, ἙἭμούπολις, 1883, σελ. 9-31.
1718


στὰ μεγάλα ηγεῖα' ἀνά; τοὺς ἔγονται πολλοὶ μὲ ἰδεολογία ἀναρχίζουσα ἢ σοσιαλιστική!. Στὴν Ἑλλαδικὴ κοινωνία ἡ κρίση θὰ διοχετευτεῖ πρῶτα ἀπὸ τὰ κύρια σημεῖα ἐπαφῆς της μὲ τὴν οἰκονομία τῆς Εὐρώπης: τέτοιο σημεῖο εἶναι ἰδίως ἡ πόλη καὶ ἡ οἰκονομία τῆς Ἑρμούπολης, κέντρο τράνζιτου, κέντρο διαμετακομιστικὸ ὅλης τῆς Αἰγαιοπελαγίτικης περιοχῆς, ποὺ τροφοδοτεῖ, μὲ τὰ ἀποθέματα τῶν ἐκεῖ "5 μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἄλλες πολιτεῖες, ἀπ ̓ τὴν Σαλονίκη καὶ τὴν Καβάλα ὡς τὸν Βόλο, τὴν Σμύρνη, τὸ Ἡράκλειο καὶ τὸν Πειραιᾶ. Εἴδαμε σὲ ἕνα προηγούμενο κεφάλαιο τὴν σύνθεση τῆς οἰκονομίας καὶ τοῦ πληθυσμοῦ της" βιομηχανικό, ναυτιλιακό, ἐμπορικὸ καὶ τραπέζικὸ κέντρο παράλληλα, μὲ τὴν καθημερινή της κατανάλωσβηι ἔνη στὰ εὖ ἢ ὁθι ἧς προέλευσης τρόφιμα καὶ προϊόντα, θὰ ὑποστεῖ ἄμεσα τὸ χτοιξημά: Οἱ πρῶτες ὕλες καὶ τὰ εἴδη νάλ ς θὰ ἀκριβή ἀ τικά, οἱ 10.000 ἐργαζόμενοι τῆς πόλης θὰ πέσουν ξάφνου σὲ ἀνέχεια. Στὶς 16 Φεβρουαρίου 1878 μιὰ γενικὴ ἀπεργία θὰ παραλύσει τὰ ναυπηγεῖα καὶ τὰ βυρσοδεψεῖα, κύριους κλάδους τῆς συριανῆς βιομηχανίας. Τὸ γεγονός, πρωτόφαντο στὴν Ἑλλάδα ἀκόμα", θὰ μᾶς τὸ περιγράψει ἔτσι ἡ ἐφημερίδα «Πατρίς»": «Ἔν βῆμα ἔτι πρὸς τὴν πρόοδον! Ἔχομεν ἐν Σύρῳ ἀπεργίαν 400 περίπου ἐργατῶν. Τὸ Ναυπηγεῖον. ἀργεῖ. Οἱ ἐργάται του, συνελθόντες καὶ σύνδεσμον ἐργατικὸν συστήσαντες διὰ συμβολαιογραφικῆς πράξεως, ὑπήχθησαν εἷς ὄρους ὁρίζοντες τὸ ἡμερομίσθιον....». Τὰ αἰτήματα εἶναι αὔξηση ἀπὸ 25 ἕως 50 ἐπὶ τοῖς ἑκατὸν τῶν μισθῶν καὶ μείωση τοῦ ὡραρίου ἐργασίας ἀπὸ 14 σὲ 10 ὦρες. Τὸ ἀπεργιακὸ κίνημα συνοδεύεται ἀπὸ ταραχὲς καὶ
1. Βλ. Ε. Λυκούδη, ἕ.ἀ., σελ. 178.  ̓Ανάλογες πληροφορίες γιὰ τὴν ἴδια ἐποχὴ ἔχουμε καὶ γιά τὰ λιμάνιαἘΠῚπόλης καὶ τῆς  ̓Αλεξάνδρειας, ὅπου Ἰταλοὶ καὶ Γάλ ́ λοι τεχνίτες, ἀνάμεσα στὸ προσαπικὸ ἀπεργίες. Βλ.  ̓ αν τα ἀμ Μιπιοιδγε ἀδε Α[ζαιγες Ειγαπεέγεβ, Νουνεῖ!α 8ετγίς, Ογὲοε, τὸμ. ΥἹ, σελ. 140. 2. Βλ. 1.  ̓Αμπελᾶ, “Ιστορία τῆς νήσου Σύρου,  ̓Αθῆναι, 1874.
3. Βλ. Γ. Κορδάτου, “Ἰστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος, σελ. 132. 4. Βλ. «Πατρίς», 17 Φεβρουαρίου 1879, σελ. 1, στήλη 3-4.
11


διαδηλώσεις: «τὸ χρηματιστήριον», θὰ μᾶς πληροφορήσει ἡ ἴδια ἐφημερίδα, «εἶναι ἐκ τούτου ἀνά θὰ μεταφερ στὴ Σύρο μιὰ διλοχία: ἡ κυβέρνηση Α. Κουμουνδούρου δέχεται μὲ εὑελιξία νὰ ἱκανοποιήσε; τὰ ἀπεργιακὰ αἰτήματα, γιὰ νὰ ἐπιβληθεῖ πάλι ἡ τάξη ̓ μόλις ὅμως σιγάσει τὸ κίνημα, οἱ ἀπεργοὶ τῶν ναυπηγείων ὰ λυθοῦν καὶ θὰ ἀ μὲ ἐργάτες ἀπὸ τὰ γειτονικὰ νησιά. Οἱ βυρσοδέψες δὲν ἔχουν καλύτερη τύχη. Ἡ διεθνὴς οἴκονομικὴ κρίση ποὺ συνεχίζεται, σὲ συνδυασμὸ μὲ τὴν χαμηλὴ παραγωγικότητα τῆς ντόπιας ἐργασίας, δὲν ἐπιτρέπει τὴν ἀπρόσκοπτη αὐτὴ αὔξηση τῶν ἀμοιβῶν τὰ ναυπηγεῖα κλείνουνε ἀπὸ τὰ [88]. Δέκα χρόνια ἀργότεραἢ διάνοιξη τῆς διώρυγας τῆς Κορίνθου θὰ διευκολύνει τὴ μεταφορὰ κατ ̓ εὐθείαν τοῦ εὖ ἴου στὴν πρ κατεστραμμένη ἡ συριανὴ οἰκονομία θὰ δεῖ τὰ κεφάλαια καὶ τοὺς ἐργάτες της νὰ καταφεύγουν στὴν  ̓Αθήνα καὶ τὸν Πειραιᾶ". Μιὰ τέτοια ἄτυχη συγκυρία δὲν ἐπηρέασε στὸν ἴδιο βαθμὸ τὰ ἄλλα βιομηχανικὰ κέντρα. Στὴν περιοχὴ τῆς πρωτεύουσας τὸ ἐργατικὸ κίνημα θὰ γεννηθεῖ στὰ 1882, ὁπόταν οἱ τυπογράφοι, οἱ ραφτεργάτες καὶ οἱ ὑποδηματοποιοὶ θὰ συγκροτήσουν τὰ σωματεῖα τους" στὶς 15 Νοεμβρίου τοῦ ἴδιου χρόνου τὰ τρία σωματεῖα θὰ κηρύξουν κοινὴ ἀπεργία στὸν Πειραιᾶξ- λίγους μῆνες ἀργότερα θὰ ξεσπάσει καὶ ἡ πρώτη ἀπεργία στὰ μεταλλεῖα τοῦ Λαυρίουδ.  ̓Εδῶ μάλιστα γιὰ κάμποσο καιρὸ ἡ ἀπεργία θὰ γίνει ἐνδημική“. «... Στάσεις ἐργασίας, μι καὶ μι ἥμι ξεσποῦν καθημι ὰ σχεδὸν... .»5,
1. Βλ. Ε. Λυκούδη, ξ ἃ, σελ. 4:5. 2. «Αἱ συστάσεις ἀπεργιῶν ἀποτελοῦν ἐν  ̓Αθῆναις, Πειραιεῖ και Λαυριῳ τὴν ἡμερησίαν διάταξιν», γράφει ὁ Ε. Λυκούδης, ἕ ἃ,, σελ. 4-5: βλ. καὶ Γ. Κορδάτου, ἔιὰ,, σελ. 134.
3. Βλ. Γ, Κορδάτου, ἔ., σελ 135.
4. Συντελεστὴς τῆς ἀπότομης αὐτῆς ἔξαρσης στὴν κοινωνικὴ ἀναταραχὴ εἶναι καὶ τὸ ξαφνικὸ αὐτῆς τῆς οἰκονομικῆς κρίσης. «Ἐν ἔτει 1884 ἡ πατρίς μας διήνυε μία τῶν αἰσιοτέρων περιόδων τοῦ ἐθνικοῦ καὶ πολιτικοῦ βίου ...», γράφει ὁ Μπ. ΤΑννινος" βλ. “Ἱστορικὰ σημειώματα,  ̓Αθῆναι, 1925, σελ. 5. Τρία χρόνια ἀργότερα τὰ μισὰ σχεδὸν ἐργοστάσια τοῦ Πειραιᾶ ἔχουν κλείσει" ἀπὸ 55 ἐργυστάσια μὲ 3.860 ἐργάτες μένουν ἀνοικτὰ τὰ 36 μὲ 2.360 ἐργάτες" βλ.  ̓Αναστασοπουλου, ἶστοοία τῆς "Ἑλληνικῆς Βιομηχανίας....., τόμ. 11, σελ. 604-600 καὶ « ̓Ακρόπολις», 10 Μαῖου 1888, σελ. 1, στήλη 4. 5. Βλ. Αγολινες ἀμ Μιπιριὸγε ἀδς ΑξίἝαιγεν ΕἸγαπεγεβ, Νουνεῖις βεγιε, ὅγε, τὸμ. ΙΧ, σελ. 231.
180


μᾶς πλ μιὰ γαλλικὴ διπλ ἡ ἔκθεση τῆς ἐποχῆς. Στὰ 1887 τὸ Λαύριο θὰ ξεσηκωθεῖ γιὰ μῆνες ὁλόκλ Τὸ ἀπεργιακὸ πρίνημα; ἀπὸ τὰ 1887 ἤδη, θὰ περάσει σὲ πιὸ προχωρημένο στάδιο ̓ ἀπ ̓ αὐτὸν τὸν χρόνο παρατηροῦμε μιὰ κάποια στροφὴ στὴν νεογέννητη ἐργατικὴ κίνηση ̓ οἱ πρῶτοι ἀρχηγέτες, ἁπλοϊκοὶ καὶ παλ δες, φαίνετπαὼις παρ ίζονται, ὅπως θὰ πἀραμερισέοῦν καὶ οἱ εἰσηγητὲς μιᾶς ἀναρχικῆς, ὅλα γιὰ ὅλα, στάσης. Πιὸ συστηματικὲς μέθοδοι ὁμολογοῦν τὴν ὑποκίνηση τώρα ἀπὸ πρόσωπα ποὺ ἔχουν κάποια γνωριμία μὲ τὶς πιὸ προωθημένες συνδικαλιστικὲς μεθόδους πάλης τῆς συλλογικῆς Μητρόπολης.
Οἱ κύκλοι αὐτοὶ προέρχονται ἀπὸ τὶς παλιότερα ἐξεγερμένες συνειδήσεις, κυρίως ἀπὸ τὰ μέλη ἐκεῖνα τῆς παλιᾶς θετικιστικῆς κίνησης, ποὺ ἀντιδροῦν στὴν ἀφομι η, δέν ἐ στὸ ἐκσυγχρονιστικὸ κίνημα τοῦ κατεστημέν--οουἱ περισσότεροι δάσκαλοι, φοιτητὲς ἢ δικηγόροι. Ἴσως, κάπως σχηματοποιώντας, μπορεῖ νὰ μιλήσει κανεὶς γιὰ μιὰ καινούργια γενιά, ποὺ ἔχει ὑποστεῖ στὴν ἐφηβεία της ὅλο τὸ «μύθο» τῆς Κομμούνας. Σ ̓ αὑτοὺς πρ ̓ θι ὅ,τι ἔχει ἁ ζωντανὸ ἀπὸ τοὺς ριζοσπάστες διανοούμενους ἑπτανησιακῆς προέλευσης, τοὺς ἀπομονωμένους μετὰ τὴν Ἕνωση στὸ κλίμα τῆς  ̓Αθήνας.  ̓Ανάμεσά τοὺς κυριαρχοῦν οἱ μορφὲς τοῦ Ρόκκου Χοῖδᾶ καὶ τοῦ Πλάτωνα Δρακούλη. Μὲ τὸν Ρόκκο Χοϊδᾷ ἡ ἀντίθεση τῶν ἐξεγερμένων συνειδήσεων ἐγκολπώνεται, γιὰ πρώτη φορὰ μετὰ τὴν  ̓Επανάσταση, ἂν ὄχι ἀκόμα σὰν καθοριστικό, σὰν ἕνα στοιχεῖο ὅμως τῆς ἰδεολογίας της, ἐκεῖνο ποὺ γιὰ πολλὲς δεκαετίες ὑπῆρξε κύριο γνώρισμα τῆς λαϊκιστικῆς ὀρθόδοξης παράδοσης, τὴν ἀντίθεση δηλαδὴ στὴν εὑρωπαϊκὴ Προστασία". Γέννημα τοῦ ἰόνιου ριζοσπαστισμοῦ, ἀλλὰ ἀπομακρυσμένος
1. Σύγκρινε τὸ ὅλο πάθος «κατηγορῶ» τοῦ Ρ, Χοῖδᾶ μπρὸς στὴν βρετανικὴ κατάκτηση τῆς Αἰγύπτου καὶ τοῦ Σουδὰν μὲ τὴν ἀπολογητικὴ καὶ καθαρὰ εὑρωπαιοκεντρικὴ θέση ἑνὸς ἄλλου ἐξεγερμενου πνεύματος τῆς ἐποχῆς, τοῦ  ̓Ανδρέα Ρηγόπουλου: «... πᾶσα ἧττα τῶν “Αγγλων εἰς Σουδὰν κατὰ τῆς βαρβαρότητος, εἶναι ἧττα τῆς ἰας καὶ τοῦ ὁ αὐτὸς θὰ ὕξει στὴν ἀγὀρευσή του στὰ 1885 περὶ ἐθνικοτήτων στὴν Βουλή. Ὁ ἴδιος Α. Ῥηγόπουλος ἕναν χρόνο ἀργότερα δὲν θὰ διστάσει νὰ ἐκθειάσει ἔτσι τὴν Παρισινὴ Κομμούνα: «θὰ ἐπέλθη ἡ ἐπανάστασις.... ἔστω μετὰ αἰῶνα...., (ἡ ἐπανάστασις) ἡ ὁποία
181


ἀπὸ τὴν κοιτίδα του ---οἱ γονεῖς του Κεφαλλονιοὶ ἀρχόντοι, ἦταν ἐγκατεστημένοι στὸ Ναύπλιο σὰν ἦρθε, στὰ 1830, στὸν κόσμο--- ὁ νέος Ῥόκκος θὰ τελειώσει τὶς σπουδές του στὴν Ἰταλία’ ἐκεῖ θὰ ἐπηρεαστεῖ ἀπ ̓ τὸ λαϊκὸ ἐθνικισμὸ τοῦ ΜαΖίηϊ' ἀπ ̓ τὰ 1860 ποὺ θὰ γυρίσει στὴν Ἑλλάδα πάλι, θὰ γίνει ὁ κή τοῦ ριζι ἐθνικισμοῦ τοῦ δασκάλου του στὸν ἑλληνικὸ χῶρο. Στὸ δικαστικὸ κλάδο ποὺ ἀκολούθησε ἔφθασε στὸ βαθμὸ τοῦ ἀντιεισαγγελέα ἔφετῶν: παραιτεῖται, γιὰ νὰ ἐκλεγεῖ βουλευτὴς Κρανιδίου στὰ 1875’ θὰ συνεχίσει νὰ ἐκλέγεται ὥς τὰ 1885, ὁπόταν ἐγκαταλείπει τὸ βουλευτικό τοῦ ἀξίωμα μπρὸς στὴν ἄρνηση ἀποδοχῆς ἀπὸ τὴν Βουλὴ τοῦ «μετ ̓ ἐπιφυλάξεως» ὅρκου πρὸς τὸν συνταγ βασιλέα ΡΟΗΥ μενο ποὺ ὁδήγησε καὶ σὲ μιὰ δολοφονικὴ ἀπόπειρα ἐναντίον του. Μαζὶ μὲ τὸν Κλεάνθη Τρ, ύλλου ἱδρύει τὸν «Ραμπαγᾶ», τὸ ριζοσπαστικότερο πολιτικὸ ἔντυπο τοῦ καιροῦ ἐκείνου: στὰ 1883 μαζὶ μὲ τὸν Κρητικὸ φοιτητὴ τοῦ Πολυτεχνείου Σταῦρο Καλλέργη σχεδιάζουν τὴν ἔκδοση ἑνὸς περιοδικοῦ, τῆς « ̓Ελευθερίας», ὅπως θὰ τὸ ἔχουν ἤδη βαφτίσει, ποὺ τὸ θέλουν ἰδεολογικὸ ὄργανο ὅλων τῶν ἐπαναστατημένων πνευμάτων. Θὰ τοὺς προλάβει μιὰ ἄλλη ὁμάδα, ποὺ κινεῖται γύρω στὸν Πλάτωνα Δρακούλη αὐτή, καὶ θὰ ἐκδώσει τὸ «(ἼἌρδην». Τὸ «ἼἌρδην» δὲν θὰ εἶναι τὸ ἰδεολογικὸ ἐκεῖνο ὄργανο ποὺ ὧν ἤθελε ὁ Ἑόκκος Χοϊδᾶς. Οἱ φίλοι τοῦ Δρακούλῃ, παλιοὶ θι ς οἷ περ! ροι, --ἀνάμεσά τους θὰ ξεχωρίσουν οἱ μαθηματικοί Γεώργιος Χαιρέτης καὶ Ἡρακλῆς αρηδῆς καὶ ὁ νέος τότε φοιτητὴς Γρ. Ξενόπουλος"--ὴ ἡ. Ὁ ἴδιος ὁ Πλάτων Δρακούλης, ἀπὸ Ἰθακηόι τζάκι, εἶναι ρος κατὰ 27 χρόνια ἀπὸ τὸ Ῥόκκο Χοῖδᾶ- ἡ σκέψη του ἀποτελεῖ ἀμάλγαμα τῶν κατὰ καιροὺς διαδοχι του ,. διεργασμι σὲ μιὰ ἐκλε
ἐχαράχθη μμόνον ἀ τῆς Κοινότητος τῶν Παρισίων». Βλ. Ρ. Χοϊδᾶ, Τῷ δουκὶ τοῦ , ὦ ͵" 1888, καὶ Α. Ρηγόπουλ στὴν Νεοελληνυκὴ Ῥητορεία, τόμ. 41, τῆς «Βασικῆς Βιβλιοθήκης». Εἰσαγωγὴ - Ἐπιμέλεια Κ. Τσάτσου,  ̓Αθῆναι, 1960, σελ. 201 καὶ 207. 1. «Τὴ Σοσιαλιστικὴ Νεολαία τοῦ 1890 τὴν περιγράφω στό μυθιστόρημά μου “Πλούσιοι καὶ Φτωχοί»», γράφει σὲ μια ἐπιστολή του πρὸς τόν Γ. Κορδάτο στὶς 20 Σεπτεμβρίου 1930 ὁ Γρηγ. Ξενόπουλος ̓ βλ. Γ. Κορδάτου, “Ιστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος, σελ. 58.
182


κτικιστικὴ ἰδεολογικὴ ἡ,, Στὴν ἰδεολογία του μπορεῖ νὰ διαγνώσει κανεὶς τὴ  ̓θεοσοφιστικὴ ἐπίδραση τοῦ Θεόφιλου Καΐρη, παράλληλα ὅμως καὶ τῆς Ἑδδθίαπ θοοίείγ, ἀργότερα καὶ τοῦ Λέοντα Τολστόη, μὲ κυριαρχικὴ ὅμως πάντα τὴν ἐπίδραση τοῦ θετικιστικοῦ οὑμανισμοῦ. Ἣ ἀναζήτηση τῆς ἁρμονίας θὰ πρυτανεύσει ἔτσι στὴν λ φία του, ὅπως διακηρύ στὸ πρῶτο φύλλο τοῦ «ΓΑρδην»: «Οἱ ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου των ζῶντες καὶ ὅσοι ὑπὸ τῆς πτωχείας καὶ τοῦ σκότους πιεζόμενοι μοχθοῦσιν, ἐνῶ ὀλίγοι συσσωρεύουσι κεφάλαια καὶ κτήματα, ἅτινα κατὰ τὸ φυσικὸν δίκαιον ἀνήκουσιν εἰς πάντα τὰ μέλη τῆς κοινωνίας, εἶναι ἐπάναγκες, ἐνόσῳ ὑπάρχει εὐτυχῶς παρ ̓ ἡμῖν καὶ μεταξὺ ἐργασίας, καὶ τοπικῆς ζητήσεως σχετικὴ ἁρμονίαδ,ι ἐκ τῶν παθη τῶν ἄλλων δυστυχῶν τοῦ κόσμου, ἐννοήσωσι καὶ μάθωσι τὰ δικαιώματα αὐτῶν πρὶν ἤ, τῶν πλ λογικῶ ἄνελ ἐ ΒΝ τ ̓ ἀπαιτήσωσι διὰ βιαίων μέσων... Θεμελιώδη ἀρχὴν ... πρεσβεύο. τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ ἀνθρ' ἀπὸ τῆς φι ύσης αὐτὸν μερίμνης περὶ τὸ αὔριον καὶ τὴν ἠθικὴν διάπλασιν ἢ πνευματικὴν ἀνάπτυξιν, οὐχὶ προνομιακῶς τῶν ὀλίγων, ἀλλὰ ---ὅπως ἡ δικαιοσύνη ἀπαιτεῖ--- ἁπάντων. Πρόγραμμα.... ἡμῶν... εἶναι ἡ ἐπὶ τῇ βάσει ἀναλόγου ἁπάντων ἐργασίας καὶ διὰ ριζικῆς τροποποιήσεως τοῦ ὑφιἤματος τῆς παραγωγῆς καὶ τῆδς' ἧς τοῦ πλούτου ἐπικράτησις πραγματικῆς δ ἧς καὶ ἐπίδειξις οἱ; μικῆς ἀνεξι ξαρτήτως τῶν ἀτόμων ἐξ ὧν ἡ κοινωνία σύγἐειηδὶ υἷε ον, «-- Εἴμεθα ἐχθροὶ ἀφ ̓ ἑτέρου τῆς ἀδικίας καὶ τῆς τυραννίας...  ̓Αναλαβόντες τὴν ἔκδοσιν τοῦ φύλλου τούτου, ἐκρίναμεν ὅτι ἐκτελοῦμεν ὑπέρτατον καθῆκον, ἐπιβαλλόμενον ἡμῖν ὡς ὀπαδοῖς
1. Νά πῶς ζει τὸν ἄνδρα ἕνας τοῦ Μιὰ με
γάλη ψυχψυήχὴ, ἀποστόλου ποὺὁ της μὲ τὸ βάθος τῆς σκέψης, ποὺ ἡ γοητεία της ἀκτινοβολεῖ σὲ ὅλο τὸ περιβάλλον ξεσηκώνοντας τὸν ἐνθουσιασμὸ καὶ γεννώντας σ ̓ ὅσους τὸν γνωρίσουν ἕνα συναίσθημα ἀφοσίωσης δίχως ὅρια. Μιὰ μεγάλη ψυχή, τὸ ξαναλέμςε, φωτισμένη ἀπὸ τὴν ἐσωτερικὴ καλοσύνη... καλοσύνη αὐθόρμητη ποὺ στάθηκε ἕνας ἀκλόνητος ὁδηγός τῆς ἀνθρωπιστικῆς του δράσης. Βλ. 1. ΑἸδεγεϊηὶ, ΡΙ. Πακοιῖιθ, «1.55 Νουνεῖ!εβ ἀς [8 σέθεν, σελ. 131, Ῥατίβ, 1915. 2. Βλ. «Ἄρδην», προγραμματικοὶ πολιτικοὶ στόχοι, 6 Αὐγούστου 1885, σελ.
1, στήλη 1.
183


ἐνθέρμοις τοῦ ἐπὶ τοῦ Σταυροῦ καθηλωθέντος χάριν τῆς ἀνθρωπότητος.. .»ἷ. Δυὸ χρόνια ἀργότερα στὸ πρόγραμμα τοῦ σοσιαλιστικοῦ ὁμίλου, ποὺ θὰ θελήσει νὰ δημιουργήσει γύρω ἀπὸ τὴν ἐφημερίδα του, ἐπαναλαμβάνει: «Βασικὴ ἡμῶν ἀρχὴ εἶναι ἡ ἐλευθέρωσις τοῦ ἀτόμου ἀπὸ τῆς ὑλικῆς ἀνάγκης, ἀνάγκης ἀποκτεινούσης τὸ πνεῦμα καὶ τὴν ἀνθρ, ἣν ψυχήν.  ̓Αποβλέ εἰς “τὴν ἣὴν ἐκείνην ἀνάπτυξιν, οἷα θὰ ἀἁ ἢ τῆς ὑλικῆς εὐημι καὶ θὰ ἐλ ὥσῃ τὸν ἄνθρωπον, ὥστε νὰ ἐπιδοθῆ εἰς τὴν κωλλιέργειαν τῆς ἠθικῆς, τοῦ πνεύματος καὶ τῆς ψυχῆς του. Τὸ πρόγραμμά μας παραμένει ἡ καταστροφὴ τῆς πτωχείας καὶ τοῦ ἀτομισμοῦ, ἡ εἰς καθένα ἀπόδοσις τῆς δυνατότητος ἀπολαβῆς τοῦ πλήρους προϊόντος τῆς ἐργασίας του, ἡ ριζι ἡ τέλος ἀναμόρ, ς τοῦ σημερ συστήματος ταραγωγῆς καὶ διανομῆς τῶν ἀγαθῶν.  ̓Αποβλέ: εἰς τὴν δι ἔρ τῶν ἐκκλησιαστικῶν καὶ δημοσίων γαιῶν πρὸς ὄφελος τοῦ συνόλου. Θὰ δείξωμεν ἡμεῖς τὴν ὁδὸν τοῦ δικαίου, τὴν ὁδὸν πρὸς ἀνάρρωσιν ἀπὸ τῶν κοινωνικῶν νόσων. Θὰ λάβωμεν οὕτω πρόνοιαν πρὸς συνεχῆ ἐπαφὴν μεταξὺ τῶν ὀπαδῶν ἡμῶν καὶ τῆς πάλης τῆς διεξαγομένης ἐν τῷ διεθνεῖ στίβῳ πρὸς τὴν κοινωνικὴν ἀναμόρφωσιν5». Καὶ συνοψίζει σὲ πέντε σημεῖα τὶς συγκεκριμένες διεκδικήσεις τοῦ πρώτου αὐτοῦ σοσιαλιστικοῦ προγράμματος στὴν Ἑλλάδα. 1) Τὴν οἰκοδόμηση μιᾶς ζωῆς μὴ ὀχλούμενης ἀπὸ τὶς ὑλικὲς ἀνάγκες. 2) Τὴν ἐξεύρεση τροφῆς, ἐνδύσεως, ἱκανῆς γιὰ ὅλους. 3) Τὴν ἐλεύθερη ἐκπαίδευση, ἀνάλογα μὲ τὶς κλίσεις τοῦ καθενός. 4) Ὑποχρεωτικὴ ἐργασία τὸ λιγότερο 3 ὡρῶν γιὰ ὅλους. 5) Τὴν προικοδότηση ὅλων τῶν νέων κοριτσιῶν ̓ἤ. Ἢ ἀσάφεια τῆς ἰδεολογίας του θὰ ἀντικαθρεφτίζεται καὶ στὴ μεθοδολογία τῆς δράσης του. Συχνὰ θὰ ἀντιφάσκει: «Ὑπάρχει πτωχεία, διότι ὑπάρχει τάξις ἀφαιροῦσα τὸν παραγόμενον πλοῦτον διὰ παντὸς μέσουὡ,ς ἐπὶ τὸ πλεῖστον νομίμου», γράφει στὸ ἴδιο τεῦχος, γιὰ νὰ πιστοποιήσει στὸ πέμπτο φύλλο του πὼς «ἐν Ἑλ
1. Βλ. ξιὰ
2. Βλ. ξ.ἀ,, 1 Σεπτεμβρίου 1887, σελ. 1, στήλη 3-4.
3. Βλ. «Ἄρδην», 3 Αὐγούστου 1886, σελ. 2, στήλη 4.
184


λάδι, πλὴν τεμπέληδων, οὐδεὶς ἀπορεῖ»"" ζητᾶ συγχρόνως «νὰ καταργηθὴ ἢ ἰδιοκτησία ὅλων» καὶ «νὰ λαμβάνη ἕκαστος ὅλον τὸ ποσὸν τῆς ἐργασίας του» καὶ προσθέτει: «... Πολλοῦ γε καὶ δεῖ ὁ σκοπὸς ἡμῶν εἶναι ἀνατρεπτικός, ζητοῦμεν μεταβολὴν τῶν πραγμάτων βαθμιαἴαν, ἀλλὰ βεβαίαν, εἴμεθα ἐχθροὶ τῆς ἀταξίας, τῆς παραλυσίας καὶ τῆς ἀνατροπῆς.. .». Σὲ δυὸ «δημοκρατικούς», ποὺ ζητοῦν νὰ ὀργανωθεῖ ἀγώνας γιὰ τὸ πολίτευμα, θὰ ἀπαντήσει: «Δὲν ἐνδιαφέρει ὁ τύπος, ἀλλὰ ἡ οὐσία»" σὲ ἄλλον ἀλχηλογράφο, ποὺ ζητᾶ νὰ ἀναζωογονηθεῖ ἡ προσπάθεια γιὰ τὴν ὀλοκλήρωση τῆς ἀπελευθέρωσης, θὰ πεῖ: « Ἰκαλία τί ἐκέρδισεν; οἱ πλούσιοί της ὠφελήθησαν (ἐκ τῆς ἑνοποιήσεως) μόνον». Σὲ κάποιον γερμανομαθή, ποὺ ζητᾶ νὰ γνωρίσει τὴ σοσιαλιστικὴ φιλοσοφία, συστήνει τὸν Ε. Ὀυτίπρ. Στὸ διάστημα αὐτὸ ὅμως ἡ ἐφημερίδα διαφημίζει, «διανέμεται δωρεὰν πρὸς τοὺς νέους συνδρομητὰς τὸ ἐργον Πρὸς τοὺς Νέους τοῦ πρίγκηπος Κροπότκιν» --- ἀρχηγέτη ὡς γνωστὸ τῆς ρωσικῆς ἀναρ -- «κατὰ ἀι Πλ. Δρακούλη». Τὸ πρῶτο φύλλο τοῦ «ἼἌρδην» κυκλοφορεῖ στὶς 6 Αὐγούστου 1885. Κάτω ἀπὸ τὸν τίτλο ὑπάρχει ὁ ὑπότιτλος: «Μηνιαῖον φύλλον τῶν συμφερόντων τοῦ ἀνθρώπου» καὶ σὰν μότο τὸ τοῦ Ἰησοῦ: «Ἢ ἀλήθεια ἐλευθερώση ἡμᾶς» οἱ ἐκδότες του μᾶς πληροφοροῦν πὼς φρόντισαν νὰ διαφημίσουν τὴν ἀπαρχὴ τῆς κυκλοφορίας του μὲ 5.000 προκηρύξεις". Ἧ ὑποδοχὴ εἶναι μικτῆ" τὸ κατεστημένο δὲν θὰ θορυβηθεῖ, παρὰ περιφερειακὰ ἀκόμαδ. Εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅτι τὸ «ἼἌρδην» πωλεῖ
1. Βλ. «Ἄρδην», φύλλο 5, σελ. 32. 2. Βλ. «Ἄρδην», φύλλο 4, σελ. 19. 3. Βλ. «Ἄρδην», φύλλ4ο, σελ. 24. 4. Τὸ «Ἄρδην» κυκλ «Τύποις Ἱ τὰ αὐτὰ βρίσκονταν στὴν Στοὰ Σιμοπούλου τῆς ὁδοῦ Λέκκα' τὰ γραφεῖα τῆς ἐφημερίδας στεγάστηκαν στὸν ἀριθμὸ [2 τῆς ὁδοῦ Σωκράτους" βλ. «ἼἌρδην», φύλλο 1, 6 Αὐγούστου 1885, σελ. 2. 5. Ἔγραφε ἀμέριμνα γιὰ τὴν Διεθνὴ στὰ 1871 ὁ Ν. Πολίτης: «... τῆς ἑταιρείας ταύτης, ἥτις ἔχει ἕν ὑποκατάστημα καὶ ἐν  ̓Αμερικῇ, ἡ μὲν κεντρικὴ ἐπιτροπὴ ἐδρεύεἰ ἐν Λονδίνῳ, συνίστωρ δὲ εἶναι... Γερμανός τις συλλαβὼν τὴν ἰδέαν νὰ διοργανωσῃ ὑπὸ πρακτικήν τινα καὶ ψηλαφητὴν μορφὴν τὰς θεωρίας τοῦ Βαβεύφ, τοῦ Διεβυσῆ, τοῦ Ἰακωβῆ, τοῦ Προυδὼμ καὶ ἄλλων... .».
185


ται καὶ ἀπὸ τὰ γραφεῖα τοῦ «Αἰώνα», τοῦ παλιοῦ ναππαίικου καὶ μετὰ κουμουνδουρικοῦ ὄργανου: τὸ πωλεῖ καὶ τὸ φοιτητικό, δίπλα στο Μενδρεσέ, καφενεῖο. Στὴν ἀρκετὰ ἐκτεταμένη ἀλληλογραφία του τὸ βλέπουμε νὰ ἔχει καὶ μιὰ πλατιὰ καὶ πολυποίκιλη ἀπήχηση ̓ ὑπάρχει συνδρομητὴς ἱερέας, ρομητὲς “Ἕλληνες πά τῆς Ἰταλίας καὶ Δανίας"- μιὰ τέτοια ἀπήχηση θὰ δικαιολογήσει ἴσως τὴν αἰσιόδοξη βιασύνη τοῦ Πλ Δρακούλη «... δὲν ὑπολείπεται πλέον. εἰμὴ ἑνιαία (σοσιαλιστικὴ) ὀργάνωσις.. .». Στὰ δυὸ χρόνια τῆς κυκλοφορίας του τὸ «ἼἌρδην» ἔφτασε νὰ πωλεῖται σὲ 4-5.000 ἀντίτυπα κατὰ φύλλο, ποσὸ σημαντικὸ γιὰ μιὰν ἐποχὴ ποὺ οἱ πιὸ μεγάλης κυκλοφορίας ἐφημερίδες, ὁ «Αἰώνν, ὁ «Χρόνος», οἱ «Καιροί»», δὲ ξεπερνοῦν τὰ 10-15.000 φύλλα. Κατὰ τὶς μαρτυρίες τῆς ἐποχῆς, τὸ βρίσκει κανεὶς ὄχι μόνον στὴν πρωτεύουσα, ἀλλὰ καὶ στὶς περισσότερες ἐπαρχίες. Οἱ ἱδέες του γίνονται τὸ κέντρο συζήτησης σὲ κάθε καφι ὅπως κολακεύ νὰ ἴ ὁ ἱδρυτής του. Εἴδαμε πὼς στὰ 1886 ὁ Πλ. Δρακούλης μεταφράζει τὸ Πρὸς τοὺς Νέους τοῦ Κροπότκιν' ἀργότερα μέσα στὸν ἴδιο χρόνο θὰ ἐκδώσει ἕνα ἐκλαϊκευτικὸ φυλλάδιο τῶν ἰδεῶν του μὲ τὸν τίτλο Τί εἶναι σοσιαλισμόςθ. Ἧ «ραν», τὸ δηλιγιαννικὸ ὄργανο, εἶναι ὡστόσο ἀπὸ τοὺς λίγοὺς ποὺ θὰ ἀνησυχήσει" τὸ ἴδιο ἕνας ἐπιθεωρητὴς τῆς δευτεροβάθμιας ἐκπαίδευσης, ποὺ θὰ καταγγείλει «τὴν εἰσαγωγὴν καὶ ἀνάγνωσιν ἐν τῷ σχολικῷ χώρῳ τοῦ ἐγκληματικοῦ, ἀθέου καὶ ἀνηθίκου αὐτοῦ ἐντύπου .. .»5. Ψυχὴ ἀνήσυχη ὁ Πλ. Δ ύλης δὲν νὰ ἀρ ἴ
1. Βλ. «Ἄρδην», φύλλο 9  ̓Απριλίου 1887. 2. Ἢ ἀλληλογραφία ποικίλλει ἀπὸ 3 ἐπιστολογράφους (τεῦχος 12) ὧς 12 (τεῦχος 57 συνήθως ὅμως κυμαίνεται στοὺς 8:9. Βλ. «(Αρδην», φύλλο 19  ̓Απριλίου 1887. 3. Ὅπως μὲ κάποια φιλαρέσκεια θὰ διηγηθεῖ εἰκοσιπέντε χρόνια ἀργότερα ὁ Πλάτων Δρακούλης, ὁ ἴδιος ὁ τότε διάδοχος Κωνσταντῖνος τοῦ εἶχε ἐκμυστηρευτεῖ σὲ μιὰ τυχαία τους συνάντηση στὰ 1890 πὼς χάρη στὸ «ἼΑρδην» καὶ τὶς ἄλλες δημοσιεύσεις του ὁ τέτοιος σοσιαλισμὸς τὸν εἶχε κάποτε θέλξει ̓ βλ. ΚἜρευνα», 1 Αὐγούστου 191], σελ. 3, στήλη 1. 4. Βλ. «Ὥρα», φύλλο 15 Ἰουνίου 1886 καὶ 5 Ἰουλίου 1886.
5. Βλ. Γ. Κορδάτου, Ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος, σελ. 91.
186


στὸ ἐπαρχιακὸ ἀκόμα κλίμα τῆς ἑλλαδικῆς πρωτεύουσας. Συναισθανόμενος, ὅπως θὰ ὁμολογήσει ἀργότερα ὁ ἴδιος, νά φθείρεται μέσα στὶς καθημερινὲς διαμάχες καὶ ἀντεγκλήσεις τοῦ σοσιαλιστικοῦ κύκλου τῶν  ̓Αθηνῶν, πειθόμενος ἴσως καὶ στὶς προτροπὲς τῆς οἰκογένειάς του, ἐγκαταλείπει τὴν “Ελλάδα τὴν ἄνοιξη τοῦ 1888: ἐγκαθίσταται στὴν Ὀξφόρδη, ὅπου τοῦ προσφέρεται ἡ διδασκαλία τῆς ἑλληνικῆς γλώσσας καὶ φιλολογίας.  ̓Ακόμα δὲν βλέπει παρὰ σὰν προσωρινὴ τὴν ἀπομάκρυνσή του, θέλει νὰ διατηρεῖ καὶ ἀπὸ μακριὰ τὴν ἡγεσία τοῦ ῦ κύκλου θὰ ἀντιπρ ἔτσι τὴν Ἑλλάδα στὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο τῆς Β ́ Διεθνοῦς στὸ Λονδίνο, στὰ 1889, ὅπου ἀποφεύγει νὰ πάρει θέση ἀνάμεσα στὶς δυὸ παρατάξεις τῶν μαρξιστῶν καὶ τῶν μπιλιστῶν, μόνος αὐτὸς ἀνά! στοὺς ὑπερ αλλοὺυς συνέδρους. Θὰ λάμψει μάλιστα στοὺς φαββιανοὺς κύκλους τοῦ Λονδί καὶ τῆς  ̓Οξφόρδης ὁμότιμος ἐκεῖ μὲ τοὺς δύο ἡνεδθ5 καὶ τὸν Μπέρναρ Σῶ. Πίσω στὴν  ̓Αθήνα γιὰ λίγους μῆνες στὰ 1893, θὰ εἶναι ὁ κύριος ὁμιλητὴς τῆς πρωτομαγιάτικης συγκέντρωσης ποὺ διοργανώνει τὸ νεογέννητο σοσιαλιστικὸ κίνημα στὶς Στῆλες τοῦ  ̓Ολυμπίου Διός. Στὴν ἀπουσία του μιὰ καινούργια μορφὴ θὰ ἔχει ὅμως κυριαρχήσει στὸν ἑλληνικὸ σοσιαλισμό" τώρα εἶναι ἡ ἐποχὴ τοῦ Σταύρου Καλλέργη. Ὃ Σταῦρος Καλλέργης θὰ διηγηθεῖ μερικὰ χρόνια ἀργότερα ἔτσι τὴν δράση του στὴν ἀπολογητική του  ̓Επιστολὴ πρὸς τοὺς “Ἕλληνας Σοσιαλιστάς": «... Ἔγινα σοσιαλιστὴς τυχαίως, ἀπὸ τὴν ἀνάγνωσιν εἰς τὸ περιοδικὸν “Ποικίλη Στοὰ ̓ ἑνὸς ἄρθρου τοῦ καθηγητοῦ Σούτσου περὶ τῆς κινήσεως τῶν κοινωνικῶν ἰδεῶν εἰς τὴν Δύσιν. Τὸ ἄρθρον αὐτὸ ὁ ἦτο ἐν ἀντισοσιαλιστικῷ, ἀλλ ̓ ἤμην μόνον 19 ἐτῶν, καὶ πρόσφορος εἷς τὴν ἀναζήτησιν ἑνὸς κοινωνικοῦ ἰδεώδους: ὁ κόσμος οὗτος ὁ τοσούτῳ κατασυκοφαντούμενος μὲ ἤλκυσεν.  ̓Επεδόθην εἰς τὴν μελέτην, ἀπερρόφουν νύκτες ὁλοκλήρους τὸ Πρὸς τοὺς Νέους τοῦ πρίγκηπος Κροπότκιν, ὅπως καὶ τὰς Ῥωσσίδας Παρθένους, μετέπειτα τὴν “Ἰστορίαν τῆς Γαλλικῆς  ̓Επαναστάσεως τοῦ Μινιέ, τὸ ἔργον τοῦ καθηγητοῦ Καζάζη Φισικὸν Δίκαιον, ἐκθέτον τὰς θετικιστικὰς αὐτοῦ ἀντιλήψεις τὰς αἰτουμένας τὴν ἀπρόσκοπτον πρόοδον ἐν τῇ τάξει,
1. Βλ.  ̓Αθῆναι, «Νέαι Ἰδέαι», 1898, σελ. 24.
187


τὴν ἐναρμόνισιν τῆς ζωῆς. Τὸ 1883 ἠκολούθουν τὸ δεύτερον ἔτος διδασκαλίας τῆς  ̓Αρχιτεκτονικῆς Σχολῆς εἰς τὸ Πολυτεχνεῖον.  ̓ΕΥκατέλειψα τὰς σπουδάς μου, συνηπαρμένος ἐκ τῆς θεάσεως τῆς νέας ς καὶ πρ' άθ: μὲ τὴν ράι καὶ ἄλλων συναδέλφων, νὰ ἐκδώσω τὴν ἐφημερίδα “Ἐλευθερία ̓ ̓, ἡ ὁποία ἐπρόκειτο νὰ καταστῆ ὄργανον ἐξαπλώσεως τῶν ἰδεῶν μας. Ὅμως τότε μέ ἐπρόλαβενἡ στρά ς τὸν ἾΙ ριον 1885 καὶ ἠναγκάσθην νὰ ἀναβάλλω τὸ σχέδιον. Τὴν ἀνοίξειν αὐτοῦ τοῦ ἰδίουἔτους ὁ Πλάτων Δρακούλης ἐξέδωσε τὸ “Αρδην ̓. Μετά τινων ἄλλων μαθητῶν καὶ φοιτητῶν τῆς Πολυτεχνικῆς Σχολῆς, θελήσαμεν νὰ ὀργανώσωμεν ἕν “ἹΣοσιαλιστικὸν Σύλλογον ̓ ̓, ὁ ὁποῖος θὰ συνετόνιζε τὴν δρᾶσιν μας. Μόνος ἐγὼ ὠργάνωσα ὁμάδα ἐξ 100 νέων, ἄλλαι ὁμάδες ὡργανώθησαν ὑπὸ τοῦ Χοῖδᾶ καὶ τοῦ Δρακούλη. Πλήν, ὁ τελευταῖος οὗτος ἐξετίμησεν ὡς πρόωρον τὴν δημιουργίαν μιᾶς ἐνιαίας ὀργανώσεως ̓ ἀντετίθετο τοιουτοτρόπως εἰς τὴν γνώμην τῆς ὁμάδος τοῦ Χοῖδᾶ, ἡ ὁποία ἤθελεν νὰ κάμνη τὸ “Αρδην ̓ ὄργανον ὅλων τῶν σοσιαλιστῶν. Ἐπροχώρησα λοιπὸν ἐγὼ μόνος καὶ ὠργάνωσα κατὰ τὸ τέλος τοῦ ἕτους 1886, ὑπὸ τὸ κάλυμμα ἑνὸς μουσικοῦ συλλόγου ὀνομασθέντος “Ὀρφεύς ̓", τὸν πρῶτον σοσιαλιστικὸν σύνδεσμον ἐν  ̓Αθήναις, ὁ ὁποῖος πάντως διελύθη τρεῖς μῆνας ἀργότερον. Τέλος, ἐν ἔτει 1890, συνεπήχθη ὁ “Κεντρικὸς Σοσιαλιστικὸς Σύλλογος"- δὲν συνεκέντρωνε εἰς τὴν ἀρχὴν παρὰ 200 μέλη’ ὅμως τὸ ὄργανόν του “Σοσιαλιστὴς ἔφθασεν νὰ κυκλοφορῆ εἰς 2.000 ἀντίτυπα. Ὁ “Σοσιαλιστὴς ̓" ἔμελλε νὰ παύση νὰ ἐκδίδεται ἕξ μῆνας ἀργότερον: αἱ θέσεις μας ἐκρίθησαν ἀκραῖαι παρὰ πολλῶν πρ. ̓ ἀτόμων καὶ ἐχάι οὕτω ὅλον μας τὸ κεφάλαιον. Κατὰ τὸ ἔτος 1890 ἐδημοσίευσα τὸν 'Οδηγὸν παντὸς ἀνθρώπου, δελτίον πληροφοριακὸν περὶ τῆς διεθνοῦς σοσιαλιστικῆς κινήσεως, τὸ ὁποῖον ἐπίσης περιελάμβανεν μία μελέτη περὶ τοῦ σοσιαλισμοῦ τοῦ Μπακοῦνιν, ἐπιστολήν τινα ἰταλοῦ σοσιαλιστοῦ (τοῦ  ̓Αντρέα Κώστα), χαιρετίζοντος τοὺς σοσιαλιστὰς τῶν  ̓Αθηνῶν, καθὼς καὶ βιβλιογραφίαν ἐκ 300 σοσιαλιστικῶν περιοδικῶν καὶ ἐφημερίδων. Τὸ ἔτος αὑτό, ἐκυκλοφόρησεν ὡσαύτως εἰς 2.000 ἀντίτυπα τὸ  ̓Εγχειρίδιον τοῦ  ̓Εργάτου τοῦ Δρακούλη. Μία ἄλλη σοσιαλιστικὴ ἐφημερὶς ἐξεδόθη ἡ “Κοινωνία ̓", ὡσαύτως ἐπὶ τρεῖς μῆνας. Τὸ ἐπόμενον ἔτος, ὥσαμεν τὸν “Κεντρικὸν Σοσιαλιστικὸν Σύλλογον" καὶ ἐξεδώσαμεν τὸν “Σοσιαλιστήν ̓. Τὴν φορὰν αὐτὴν ἡ
188


ἐφημερὶς διήρκεσε δύο ἔτη καὶ ἔφθασε νὰ ἔχη 3.000 συνδρομητὰς καὶ 1.500 ἄλλους ἀγοραστάς. Κατὰ τὸ 1892 εἴχαμεν ἤδη ὀργανώσει Σοσιαλιστικοὺς Συλλόγους ἐν Λαυρίῳ καὶ Πειραιεῖ. Τὴν πρώτην Μαΐου 1891 ὠργανώθη ἡ πρώτη σοσιαλιστικὴ διαδήλωσις, ἑορτάζουσα τὴν ἑορτὴν τῆς διεθνοῦς ἐργατικῆς τάξεως" τόπος τῆς συγκεντρώσεως ἦτο τὸ Στάδιον. Τὸ ἑπόμενον ἔτος ἑορτάσαμεν τὴν πρώτην Μαῖου εἰς τὰς στήλας τοῦ Ὀλυμπίου Διός. Κατὰ τὴν διάρκειαν αὖτῶν τῶν ἐτῶν μετέβην πολλάκις εἰς Πάτρας, Πύργον, Αἴγιον, Ζάκυνθον, Σύρον, Κιάτον, Κόρινθον, Κατάκαλον. Ἐν ἔτει 1893 ὠργανώσαμεν μίαν δυναμικὴν ἐκδήλωσιν ἐντὸς αὑτῆς τῆς Βουλῆς: ἐγὼ ὁ ἴδιος ἀνέγνωσα στεντορείᾳ τῇ φωνῇ, ἐκ τοῦ θεωρείου, τὰ ψηφίσματα τῆς συγκεντρώσεως τῆς Ιης Μαΐου. Διὰ τὴν πρᾶξιν τούτην ἐφυλακίσθην ἐπὶ 12 ἡμέρας. Ἑκεῖνον τὸν καιρόν, παραλλήλως τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Συλλόγου ἐνεφανίσθησαν καὶ διάφοροι ἄλλαι σοσιαλίζοῦσαι ὀργανώσεις: οἱ μεταρρυθμισταὶ μὲ τὴν φημερίδα των“ ὕθμι "οἱ ἐθ' ὶ μὲ τὸν “Νέον Σοσιαλισμόν", οἱ Δρακουλικοὶ μαζὶ μὲ τοὺς χριστιανοὺς σοσιαλιστάς, (..). Κατὰ τὸ ἔτος 1893 ἡ ἐφημερίς μας ἐκυκλοφόρει κατὰ τὰ Σάββατα εἰς 4.500 ἀντιτύπων ̓ ἡ κίνησίς μας καθιστᾶσα ἐπίφοβος κατέστη καὶ τὸ ἀντικείμενον διωγμοῦ. Μία πρόκλησις διοργανώθη, διαλαμβάνουσα μιᾶς ὑ μένης ἐπιστολῆς συμφ' τῇ ὁποίᾳ ἐξεβιάζαμεν διὰ ἑνὸς μεγάλου χρη ποσοῦ τὸν μμυριοῦχον Συγγρόν.  ̓Ἐγὼ καὶ δώδεκα ἕτεροι τῶν συντρόφων μου συνελήφθημεν καὶ ἐφυλακίσθημεν ἄνευ δίκης διὰ δύο μῆνας" τέλος ἔγινεν ἡ δίκη μας καὶ ἠθωώθημεν, τῆς δίκης μας συγκεντρωσάσης ἐπὶ σειρὰν ἡμερῶν ἀκροατήριον ἄνω τῶν 2.000 ἀτόμων. Μετὰ τὴν ἀπελευθέρωσίν μας ἐπανελάβαμεν τὴν συνεργασίαν μας μετὰ τοῦ Δρακούλη καὶ τῶν χριστιανῶν σοσιαλιστῶν: ἐξεδώ ρόπως τὴν ἐφημερίδα “Σοσιαλισμός ̓. Κατὰ τὸ τέλος τοῦ 1893 ἀνεχώρησα διὰ Παρισίους πρὸς ἐπιτόπιον μελέτην τῆς διεθνοῦς ιλ ἢς ἤσεως. Ἐν Παρ ἦλθον εἰς ἐπαφὴν μεθ ̓ ὁμάδος ἑλλήνων σοσιαλιστῶν περὶ τὸν Παῦλον  ̓Αργυριάδην, ἐκδότην τοῦ Αἰπιαπαο δοεϊαὶ, τὸν Ἰωάννην Χριστόπουλον, τὸν διδάσκαλον Γεώργιον Σπυρίδην καὶ τὸν ἰατρὸν Χρῆστον Δασκαλόπουλον. Εἰργάσθην δὲ ἐπί τινα χρόνον εἰς τὴν ἐφημερίδα “'Βοοίδι!βις - Κενο!υτἱοπαίγε ̓" τοῦ ΑἸεπιδη, καί, μετὰ ταῦτα, εἰς τὸ τυπογραφεῖον Ετέπιοπὶ ἐν ΑτοἰΞ-θυγ-Ατς. Παρέμεινα 14 ὅλους μῆνας ἐν
189


Παρισίοις, λαμβάνων μέρος εἰς δύο σοσιαλιστικὰ συνέδρια, καὶ ἔγινα φίλος τοῦ  ̓Αμιλκάρε Τσιπριάνι, τῆς 1 οὐΐξε Μίςπεῖ, τοῦ Αἰεπιᾶπη, τοῦ θεδθαβείεη Ἑαὺγ καὶ τοῦ 7υ1ε5 τανε.  ̓Επανῆλθον εἰς  ̓Αθήνας κατὰ τὸ 1896. Κατὰ τὴν διάρκειαν τοῦ πλοῦ συνελήφθην ὡς τρομοκράτης καὶ δὲν ἠλευθερώθην παρὰ κατόπιν πολλῶν κόπων. Ἔν  ̓Αθήναις ἐπανεξέδωσα τὸν “Σοσιαλιστήν ̓", εἰς δίγλωσσον ἔκδοσιν γαλλοελληνικήν, εἰς τὰ τυπογραφεῖα Μανδαλάκη. Μετὰ τὴν ἔκρηξιν τῆς Κρητικῆς ἐπαναστάσεως ἐπανῆλθον ἐν Κρήτῃ" ἔφθασα εἰς τὸ Χουμέρι Μυλοποτάμου καὶ ἐξελέγην ἀντιπρόσωπος εἰς τὴν Κρητικὴν ἐπαναστατικὴν ἐλ . ἐκεῖ διοργ μεν μετά τινων ἰταλῶν σοσιαλιστῶν, ἐλθόντων εἰς βοήθειάν μας, μίαν σοσιαλιστικὴν ὁμάδα. Κατὰ τὴν διάρ τῆς ἀπουσίας μου δικάσθην ὑπὸ τοῦ ΡΥ δικείου Πατρῶν εἰς εἱρκτὴν ἕξ μηνῶν. Καταδιωκόμενος καὶ ὑπὸ τῆς Γαλλικῆς “Ἑταιρείας Λαυρίου, ἠναγκάσθην νὰ ἐπανακάμψω εἰς Κρήτῆν, ὅπου εὑρίσκομαι τώρα συνεχίζων νὰ ἐργάζωμαι διὰ τὸν σοσιαλισμὸν εἰς τὴν γενέθλιόν μου αὐτὴν νῆσον. Εἰς τὸν ὁρίζοντα διακρίνω ἤδη τὸν πόλεμον, προάγγελον οἰκονομικῆς κρίσεως εἰς ὅλον τὸν κόσμον εἶμαι βέβαιος ὅτι οὕτως ὁδηγούμεθα εἰς τὴν Κοινωνικὴν  ̓Ἐπανάστασιν». Ὁ ὀρθολογισμὸς τοῦ νεαροῦ Κρητικοῦ βρίσκεται στοὺς ἀντίποδες τῆς δρακουλικῆς μεταφυσικῆς. Αὐτὸς ἀπ ̓ τὴν ἀρχὴ προσανατολίζεται πρὸς τὴν συστηματικὴ διοργάνωση τῆς λαϊκῆς δράσης. Μετὰ ἀπὸ πέντε χρονῶν προσπάθειες συγκροτεῖ στὰ 1890 τὸν Κεντρικὸ Σοσιαλιστικὸ Σύλλογο, οὐσιαστικὰ τὸ πρῶτο σοσιαλιστικὸ κόμμα στὴν Ἑλλάδα. «-. Βασικόν μας καθῆκον, γράφει ὁ Στ. Καλλέργης στὸ πρόγραμμα τοῦ Κεντρικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Συλλόγου, εἶναι: α) Ἧ ἵδρυσις συλλόγων εἰς διαφόρους πόλεις καὶ ει καὶ χωρία ἢ ίας πρὸς διάδι καὶ ὑ ἤριξιν τῶν σοσιαλιστικῶν ἰδεῶν. β)  ̓Εκδόσεις συγγραμμάτων, περιοδ' καὶ ἐ ρίδων διὰ τὸν αὐτὸν σκοπόν. Υ) Διοργά ς ἐξοχικῶν περιπά: κατὰ περιόδι ὑπὸ τῶν σοσιαλιστικῶν σωματείων. δὴ) Ἵδρυσις αἰθι πρὸς ἀνάπτυξιν τῶν βιβλιοθηκῶν.
190


ε) Ἢ ὑποστήριξις βουλευτῶν καὶ δημάρχων ἐκ τοῦ λαοῦ, ὥστε σὺν τῷ χρόνῳ νὰ λάβωσιν οἱ σοσιαλισταὶ τὴν πλειοψηφίαν ἐν τῷ βουλίῳ καὶ οὕτω νὰ 1θ. νὰ φέρωσι τὴν λύσιν τοῦ μεγάλου κοινωνικοῦ προβλήματος. στ) Διοργά ς εἰρη διαδηλώ κατὰ καὶ ὑποβολὴ ὑπομνηματων εἰς τὰς Βουλὰς καὶ ᾧ) Διοργάνωσις ἀπεργιῶν καὶ ἄλλων ὁμοίων μέσων, δια τῶν ὁποίὧν νὰ ἐπιτυγχάνωνται αἱ ἀ ἤ, τῶν ἀ ἐργ Ἵ Στὸ τέλος τῶν προγραμματικῶν στοχασμῶν του καθορίζει ἔτσι τὴν πολιτική του μεθοδολογία: «... Τέλος πάντων ἡμεῖς φρονοῦμεν ὅτι διὰ τῶν ἁ ρω καὶ ἄλλων παρομοί: ἰρη; μέσων θὰ φθάσωμεν εἰς ἕν καλὸν σημεῖον ἐντὸς ὀλίγων ἐτῶν εὐκολώτερον, παρὰ ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι φρονοῦν ὅτι διὰ βιαίων μέσων θὰ ἐπικρατήσωσιν αἱ ἰδέαι αὐτῶν, καθ ̓ ὅτι ἡμεῖς φρονοῦμεν ὅτι, κατὰ τὴν παροιμίαν τοῦ λαοῦ, “περισσότερον ψωμὶ τρώγει τις μὲ τὸ μέλι παρὰ μὲ τὸ ξύδι ̓". Ὅταν ὅμως βλέ: ὅτι τὰ ἀνωτέρω μέσα εἶναι ἀ ἢ, τότε βεβαίως πρέπει διὰ παντὸς μέσου νὰ διαδώσωμεν, νὰ ἐπιβάλωμεν, νὰ ἐφαρμόσωμεν τὰς ἰδέας μας... .»}. Σὲ μιὰ σύντομη παρουσίαση τῆς γαλλικῆς σοσιαλιστικῆς κίνησης ποὺ θὰ δημοσιέψει στὸ «Σοσιαλιστή», τὸ δημοσιογραφικὸ ὄργανο τοῦ Κεντρικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Συλλόγου, ποὺ ἀπὸ τὰ 1890 ὥς τὰ 1902 θὰ θύνει, θὰ ἀφήσει νὰ τὶς ἰδεολογικὲς συμπάθειές του, μέσα στὸν πλατύτερο χῶρο τοῦ σοσιαλισμοῦ τῆς ἐποχῆς αὑτῆς: «Δώδεκα ὀργανώσεις --γράφει στὰ 1896--- κινοῦνται ἐν Παρισί
1. Βλ. «Σοσιαλιστής», 1 Ἰανουαρίου 1893, σελ, 1, στήλη 1-4. Βλ. ἐπίσης πρόγραμμα τοῦ Κεντρικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Συλλόγου ποὺ κυκλοφορεῖ στὴν  ̓Αθήνα στὶς Ι μὰ 1895.  ̓, οἱ σχέσεις τοῦ ΚΑΣΣ. μὲ τὸν «Σοσιαλιστικὸ Σύνδεσμο Κόσμος» τῶν χρόνων 1895-1897. Τὸ σῆμα τοῦ "Κόσμου" εἶναι ἕνας ἀκτινωτὸς ἥλιος, σχέδιο τοῦ Μ. Φραγκούλη ̓ τά γραφεῖα του θὰ βρίσκονται στὴν δίοδο τοῦ Θεάτρου Ποικιλιῶν, ἀρ. 18. Στὸ καταστατικό του, τὸ 1895, ὑπάρχουν κάτω ἀπὸ τὸν ὑπότιτλο «ἀγάπη πάσχοντος πλησίον, κατάργησις κεφαλαίου, σκοπὸς ἡ ἀπὸ κοινοῦ χρήση τῶν ἀγαθῶν», καὶ τὰ ὀνόματα τῆς πρώτης ἐφορευτικῆς ἐπιτροπῆς κατά τὴν ἑξῆς σειρά: Σ. Μουσούρης, Α. Γαβαλᾶς, Μ.  ̓Αν
τωνιαδης, Η.  ̓Αναστασίου, Α. Ροῦσος, Ε. Καλπακίδης, Κ Σοθάδινδξ, ταμίας εἶναι
68. ἄνθου καὶ ὁ Χ. Σκαλησιάνας" βλ. ὃν Συν
δέσμου Κόσμος,  ̓Αθῆναι, τύποις Πάσσαρη καὶ Βεργιαρίου, 6.3.1895.
191


οἷς παρὰ τὸ πλευρὸν τῶν ἀληθῶν σοσιαλιστῶν. Μεταξὺ αὐτῶν οἱ ὀπαδοὶ τοῦ ). Ουεβάε, οἱ ὁποῖοι δὲν ἐπιζητοῦν παρὰ τὴν κολλεκτιβοποίησιν τῶν μέσων παραγωγῆς καὶ τῆς φύσεως, τὴν περιέλευσιν εἰς τὰς χεῖρας των τῆς Πολιτείας, καθὼς καὶ τὴν ὑποχρεωτικὴν καθημερινὴν ἐργασίαν ὀλίγων ὡρῶν, ἔναντι ἀποδείξεων διδουσῶν εἰς τὸν ἐργάτην τὸ δικαίωμα τοῦ προμηθεύεσθαι τῶν ὑλικῶν ἀγαθῶν. Ἧ μέθοδος τῆς πάλης των εἶναι ἡ βουλ ἡ" μιὰ ἐνδεχε η σοσιαλιστικὴ πλειοψηφία θὰ ψηφίση τοὺς ἀναγκαίους νόμους, θέτουσα τέλος τοιουτοτρόπως εἰς τὴν ἐκμετάλλευσιν καὶ τὴν τυραννίαν»). Ἧ ἔκθεση εἶναι ἐνδεικτικὴ τῆς στάσης τοῦ Σταύρου Καλλέργη ἀπέναντι στὴν ἑλλαδικὴ κοινωνία καὶ τὸ ἑλλαδικὸ κράτος: βρισκόμαστε στὶς ἀπαρχὲς μιᾶς δειλῆς ἀκόμα καὶ μὴ ἰδεολογικὰ συστηματοποιημένης συνειδητοποίησης ̓ δάσκαλός του ὑπῆρξε ὁ Ρόκκος Χοῖδᾶς, ποὺ πρῶτος συνδύασε μιὰ κριτικὴ τοῦ ἑλλαδικοῦ κατεστημένου ἀπὸ πολιτική, οἰκονομική, κοινωνικὴ καὶ ἐθνικὴ μαζὶ σκοπιά. Τέτοῖα θὰ εἶναι ἄλλωστε καὶ ἡ ἰδεολογικὴ στάση μέσα σὲ ὁλόκληρη τὴ «Σοσιαλιστικὴ Νεολαία», τὸ τμῆμα τοῦ Κεντρικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Συλλόγου, ποὺ ἀποτελεῖ κατὰ κάποιο τρόπο γιὰ τὸν Σταῦρο Καλλέργη τὴν ἰδιαίτερή του ὁμάδα καὶ ὅπου διακρίνονται ὁ Εὐάγγελος Μαρκαντωνάτος, ὁ Νικόλαος Δούμας, ὁ Νικόλαος Γραμματικός, οἱ Βουρνιᾶς, Συνοδινός, Ματιᾶτος,  ̓Ελευθερίου, Καραγιάννης,  ̓Αθανασόπουλος,  ̓Αποστολίδης, Παπαδημητρίου καὶ Μάργαρης. Αὐτὴ ἡ ἀπαρχὴ συνειδητοποίησης δὲν ἐξελίσσεται ὅμως" ἡ ἴδεολογία τοῦ κύκλου τοῦ Σταύρου Καλλέργη στρέφεται σποραδικὰ μόνο ἐνάντια στὴν μεταπρατικὴ κρατικὴ μηχανή, δὲν προχωρεῖ σὲ μιὰ παραπέρα  ̓ἀνάλυση τῆς ἀντίθεσης Προστασίας καὶ ἔθνους, βλέπει τὴν ἀναπτυγμένη Εὐρώπη σὰν ἐγγύηση τῆς προόδου καὶ τῆς ἀλλαγῆς" δίχως μιὰ συστηματοποίηση τῆς ἰδεολογικῆς αἴσθησής της γυροφέρνει ἀδιάκοπα ἀνάμεσα σὲ μιὰ ἀναρχίζουσα στάση; ὅταν πρόκειται νὰ χτυπήσει τὶς θέσεις τοῦρ τοῦ θι ἢ τοῦ μοῦ, σὲ μιὰ κὴ στάση, ὅταν πρόκεῖται νὰ χτυπήσει ἀναρχικὲς θέσεις. Ἧ πρώτη ἐκδήλωση ποὺ μᾶς δίνει τὴ δυνατότητα νὰ διερευνήσουμε τὴν ἀπήχηση τῆς σοσιαλιστικῆς κίνησης στὶς λαϊκὲς μάζες
1. Βλ «Σοσιαλιστής», 16 Μαΐου 1896, σελ. 3, στήλη 3-4.
192


εἶναι ὁ καθιερούμενος, σύμφι μὲ τὶς ἀ ἁ τῆς Διεθνοῦς, ἕορτασμὸς τῆς πρ' γιᾶς, ποὺ διοργανώ ἀδιάλειπτα κάθε χρόνο, μετὰ τὰ 1890. Γιὰ τοὺς πρώτους ἑορτασμούς, στὰ 189], 1892 καὶ 1893, δὲν ἔχουμε οὔτε ἀπὸ τὸν τύπο τῆς ἐποχῆς οὔτε ἀπὸ ἀφηγήσεις πληροφορίες: ὁ Στ. Καλλέργης ἀναφέρει ἁπλὰ ὅτι γιορτάσθη; στὸ Στάδιο ἢ στὶς Στῆλες.  ̓Απὸ τὸ ἑπόμενο ἔτος ὁ τύπος μᾶς δίνει μὲ πιὸ πολλὲς λεπτομέρειες τὶς σχετικὲς εἰδήσεις. Ἧ πρωτομαγιὰ τοῦ 1893 ἦταν μιὰ πολυπληθὴς μαζικὴ ἐκδήλωση, ἀκόμα περισσότερο ποὺ συνέπεσε μὲ μιὰ πρώτη ἐπάνοδο στὴν χώρα τοῦ Πλάτωνα Δρακούλη. εἶναι ἀκριβῶς ἡ περίοδος ἐκείνη ποὺ στὴν ἀφήγησή του ὁ Στ. Καλλέργης τὴν ὀνόμασε ἐπανάληψη τῶν σχέσεὧν μὲ τοὺς «Χριστιανούς». Νά πῶς προαναγγέλλει τὴν ἐκδήλωση ἡ «Ακρόπολις»: «τος Σήμερον τὴν 5 μιμ. θὰ γίνη ἐν τῷ Σταδίῳ ἡ συγκέντρωσις τῶν ἐν  ̓Αθήναις καὶ Πειραιεῖ σοσιαλιστῶν. Τὴν ἀνάπτυξιν τῶν ἀρχῶν τοῦ σοσιαλισμοῦ θὰ κάμη ὁ κ. Πλ. Δρακούλης.  ̓Απὸ τῆς χθὲς ἐκυκλοφόρησεν εἰς τὰς ὁδοὺς μακροσκελὴς ἔκκλησις πρὸς τοὺς ἐργάτας, ἐν  ̓, δι ̓ ἐπαναστατικοῦ ὕφους καλεῖται καὶ ὁ λαὸς νὰ συμμετάσχη τῆς διαδηλώσεως. Μία τοιαύτη ἔκκλησις περιελθοῦσα εἰς τὰς χεῖρας τοῦ Φρουράρχου ἀπεστάλη εἰς τὴν Εἰσαγγελίαν. Ἢ ἀστυνομία ἀφ ̓ ἑτέρου ἔλαβε τὰ κατάλληλα μέτρα πρὸς ἤρεμον διεξαγωγὴν τῆς συγκεντρώσεως»". Τὴν περιγραφὴ τῆς συγκέντρωσης θὰ μᾶς τὴν δώσει τὴν ἐπαύριο ἥ «Ἐφημερὶς» τοῦ Κορομηλᾶ: «Ἡ χθεσινὴ συνάθροισις τῶν σοσιαλιστῶν ἐν τῷ Σταδίῳ. Πόσοι ἦσαν. Τίνες ὡμίλησαν.  ̓Αστυφύλακες σοσιαλισταί. Τὸ συνταχθὲν ψήφισμα. Χθὲς ἀπὸ τῆς 4ης ὥρας μιμ., ὡς προεκηρύχθη, ἤρξαντο νὰ συναθροίζωνται ἐν τῷ παρὰ τὸ Στάδιον χώρῳ οἱ ἀποτελοῦντες τὸ σοσιαλιστικὸν σῶμα ἐν Ἑλλάδι. Μὲ τοὺς σοσιαλιστὰς προσήρχοντο, καὶ ἁπλοὶ θεαταί, πολλαὶ δὲ οἰκογ ἔλαβον τὰς δι τραπέζας τοῦ μικροῦ καφενείου. Ἢ πληθώρα τοῦ ὡραίου φύλου ἐδείκνυε ὅτι δεν ὑπῆρχε φόβος ταραχῶν, ἀλλ ̓ ἡ ἀστυνομία καὶ ἡ μοιραρχία τὸ οἷ. ὁ ἔθεσαν ἀστυφύλ ὑπὸ ἀστυ
1. Βλ. « ̓Ακρόπολις», 1 Μαΐου 1893, σελ. 4, στήλη 3-4.
13 193


νόμους καὶ ἔφιππον δύναμιν χωροφυλάκων. Περὶ τὴν 6 μιμ. ἅπας ὁ χῶρος τοῦ Σταδίου ἐκαλύφθη ὑπὸ ποικίλου κόσμου, ἀνδρῶν, γυναικῶν καὶ παίδων, μεταξὺ τῶν ὁποίων διεκρίνοντο 50-60 περίπου σοσιαλισταί, πάντες τίμιοι καὶ φιλόπονοι ἐργάται, φέροντες ἐρυθρὰς κογκάρδας ἐπὶ τοῦ στήθους. Κατὰ τὸν χρόνον τῆς συναθροίσεως ἐθεάθησαν ἀστυφύλακές τινες ἐκ τῶν διαταχθέντων ὅπως ἐπιβλέψωσιν τὴν τάξιν, διανέμοντες κρυφίως διακηρύξεις εἰς τὸ πλῆθος τῶν θεατῶν: ἐρωτώμενοι δὲ περὶ τούτων, ἀπήντων σιγανὰ ὥστε νὰ μὴ δύναται νὰ τοὺς ἀκούη τρίτος “τί νὰ κάνωμε, μπλέξαμε καὶ μεῖς"... Τὸ γεγονὸς παρήγαγε βαθεῖαν αἴσθησιν .. .»". Στὴ τοῦ ρεπορτὰζ τῆς «Ἔφημερ γιὰ τὴ συγκέντρωση μποροῦμε νὰ διακρίνουμε, γιὰ ἀκόμη μιὰ φορά, τὶς ἰδεολογικὲς τάσεις μὲς στὸν Σύλλογο. Ὁ Πλάτων Δρακούλης εἰρηνικὸς καὶ μεγαλορρήμονας θὰ ἀ ύξει τὸ ἱστορικὸ τῆς ἐργατικῆς πρωτομαγιᾶς καὶ θὰ ἀναφερθεῖ στὴν διεθνὴ πορεία τοῦ σοσιαλιστικοῦ κινήματος. ὋὉ Σταῦρος Καλλέργης θὰ ἐπιτεθεῖ στὸ κεφαλαιοκρατικὸ σύστημα καὶ μαζὶ στὴν πολιτικὴ ὀλιγαρχία, θὰ ἀναφερθεῖ στὴν πορεία τοῦ κινήματος στὴν  ̓Ελλάδα καὶ θὰ καταλήξει τονίζοντας τήν, σύμφωνα μὲ τὶς ἀρχές του, ἀναγκαιότητα κλιμακωτῆς χρησιμοποίησης κάθε μέσου, πρῶτα εἰρηνικοῦ, κατόπι βίαιου, γιὰ τὴν πραγμάτωση τῶν σοσιαλιστικῶν σκοπῶν. Μίλησαν ἀκόμα οἱ φοιτητὲς Ε. Μαρκαντωνάτος καὶ Δ. Γραμματικὸς καὶ οἱ δυὸ στὸ πνεῦμα τοῦ Σ. Καλλέργη. Τὸ ψήφισμα, ποὺ ζητᾶ «τὴν καθιέρωση τῆς Κυριακῆς ἀργίας. θωρο ὡράριο, ἀπαγόρευση τῆς ἐργασίας ἀνηλίκων, συντάξεις, κατάργήση προσωπικῆς κράτησης καὶ τῆς θανατικῆς ποινῆς ...», διαβάζεται μερικὲς μέρες πιὸ ὕστερα ἀπὸ τὸ δημοσιογραφικὸ θεωρεῖο στὴν Ἐκπλήκτη συνεδριάζουσα Βουλή.  ̓Ἐπακόλουθο μιᾶς τέτοιας ἐπίδειξης δύναμης θὰ εἶναι ἡ ἀλλαγὴ στὴ στάση τοῦ κράτους μπρὸς στὸ κίνημα. θὰ συλληφθεῖ ὁ Στ. Καλλέργης μὲ 13 ἄλλα στελέχη τοῦ Κεντρικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Συλλόγου, ἕνα ἀπὸ τὰ ὁποῖαι ὁΓ. Μάργαρης, θὰ πεθάνει ἀπὸ τὶς κακουχίες στὴ φυλακὴ λίγεβς' ς οἱ ὑπόλ θὰ προφυλακιστοῦν καὶ θὰ ἀπολυθοῦν τὸν Ἰούλιο τοῦ 1893 δίχως δίκη.
1. Βλ. «Ἐφημερίς», 2 Μαΐου 1893, σελ. 3, στήλη 3.4.
2. Βλ. καὶ Γ, Κορδάτου, “Ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος, σελ.
147.151.
194


Ὁ Γ. Κορδάτος μᾶς πληροφορεῖ ὅτι ἢ κυβέρνηση εἶχε πάρει καὶ ἕνα ἔγγραφο ἀπὸ τὴ διεθνὴ ρεσία διώξεως τῶν ἀναρχικῶν, ποὺ ζητοῦσε στοιχεῖα γιὰ τοὺς ἀναρχικοὺς τῆς Ἑλλάδας" ἡ πληροφορία τῆς « ̓ δι γιὰ τὸ ὅτι ἀσ' μικοὶ μοιράζαν σοσιαλιστικὲς ρύξεις στὴν πρ, γιάτικη συγκέντρωση, μᾶς κάνει νὰ ὑποθέτουμε ὅτιἴσως ἡ περίεργη αὐτὴ πράξη ὀφειλόταν σὲ ἕνα ὀργανωμένο σχέδιο πρόκλησης, προβοκάτσιας, ὥστε νὰ παταχθεῖ πιὸ ἀποτελεσματικὰ τὸ κίνημα- μιὰ τέτοια ὑπόθεση ἐνισχύεται ἀπὸ τὶς φῆμες ποὺ κυκλοφόρησαν τότε ἀνάλογοι κύκλοι γιὰ ἀπόπειρα ἐκβιασμοῦ καὶ ἀπαγωγῆς ἀπὸ τοὺς ἀναρχικοὺς τοῦ μεγιστάνα Α. Συγγροῦ". Στὴν περίοδο αὐτή, ἀνάμεσα στὴ σύλληψη, στὴν ἀναχώρηση καὶ στὴν ἐπιστροφὴ ἀπὸ τὴν Γαλλία τοῦ Στ. Καλλέργη, στὸ διάστημα δηλαδὴ Μάϊος 1893- Ἰανουάριος 1895, ὁ Κεντρικὸς Σοσιαλιστικὸς Σύλλογος στρέφεται γ ρα πρὸς τὰ ἀριστερά: ἢ συνεργασί: μὲ τοὺς ὁπαδοὺς τοῦ Π. Δρακούλη διακόπτεται, ἐνῶ κάθε φύλλο τοῦ «Σοσιαλιστῆ» περιέχει, δίπλα σὲ ἄρθρα θεωρητικῶν τοῦ ἀναρχισμοῦ, τοῦ θεθαθιίεη Εάυγ, τοῦ }υἱε5 Οτανε, τῆς [Ουΐθο ΜίςΠΕΙ, τοῦ 1. ΑἸοπιᾶπ, τοῦ Απιίςαγε Οἰργίαπὶ, καὶ ἄρθρα κορυφαίων τοῦ Μαρξισμοῦξ, τοῦ Α. Μπέμπελ, τοῦ Β. Λήμπκνεχτ, καθὼς καὶ σειρὰ ἐκλαϊκευμένων ἐργασιῶν τοῦ Δ. Στώικου καὶ τοῦ Δ. Φωτόπουλου. Οἱ διαφωνοῦντες θὰ συγκεντρώσουν τὴ δράση τους, ὅπως βλέπουμε ἀπὸ τὴν ἐπιστολὴ τοῦ Σ. Καλλέργη, γύρω ἀπὸ τὰ τέσσερα μετριοπαθῆ περιοδικά. Μετὰ τὸ γυρισμό τουὁ Στ. Καλλέργης ἐκδίδει πάλι τὸν «Σοσιαλιστὴ» σὲ δυὸ γλῶσσες, ἑλληνικὰ καὶ γαλλικά' ἀλλὰ οἱ οἰκονομικὲς δυσκολίες θὰ ἀναγκάσουν τὸν Στ. Καλλέργη νὰ φεύγει κατὰ πολύμηνα διαστήματα στὰ Χανιά, ὅπου ἐργαζόταν στὸ τυπογραφεῖο Μανδαλάκη.
Τὰ χρόνια 1896-1897 τὸ κράτος, ποὺ ἔχει κηρύξει χρεωκοπία τρία χρόνια ἵτερα, βρ ἂν: μὲ τοὺς Εὑ ( δανειστές του. Τὰ τρίτα Λαυριακὰ στὰ 1896 θὰ καταλήξουν σὲ μιὰ ἀνοικτὴ
1. Βλ. ξἃ., σελ. 69-10. 2. Τὴν ἐποχὴ αὐτὴ τῆς μεγάλης ζύμωσης μέσα στὶς μάζες, στὰ 1892 ἐκδίδεται. ἀπὸ τὴν « ̓Ακρόπολην τὸ ἔργο τοῦ Α. Βεδεὶ Γυνὴ καὶ Κοινωνισμός, κατὰ μετάφραση τοῦ, ἀνώτερου δικαστικοῦ καὶ αὐτοῦ, Στ. Οἰκονόμου" στὰ 1894 πάλι ἡ « ̓Ακρόπολις»» θὰ ἐκδώσει τὴν “Ιστορία καὶ θεωρία τοῦ σοσιαλισμοῦ τοῦ Ἐπιῖϊε ἀε [,νεϊαί5.
195


ἐξέγερση τῶν μεταλλωρύχων τῆς πόλης". εἶναι τὸ ἔναυσμα γιὰ μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἀπεργίες καὶ ἐξεγέρσεις στό κυριότερα ἀστικὰ κέντρα τῆς χώρας, ποὺ συμπί: μὲ τὶςἐ τῶν ραγωγικῶν χωριῶν τῆς Ἤλιδας. Ἡ καϊαοτασὴ ἐκτραχύνεται μὲ τὴν ἐσωτερικὴ πίεση γιὰ βοήθεια πρὸς τὴν κρητικὴ ἐπανάσταση. εἶναι οἱ συντελεστὲς ποὺ καταλήγουν στὸν πόλεμο καὶ τὴν ἥττα τοῦ 1897 καὶ στὴν ἐπιβολὴ τοῦ Διεθνοῦς Οἰκονομικοῦ  ̓Ελέγχου. Στὶς 25  ̓Οκτωβρίου 1897 θὰ λεηλατηθεῖ ἀπὸ ἕνα πλῆθος ἀνέργων καὶ λιποτακτῶν ἢ ἴδια ἦ πρωτεύουσαξ. Μέσα στὴν ἐντεταμένη αὑτὴ κοινωνικὴ καὶ πολιτικὴ ἀτμόσφαιρα ὁ Σοσιαλιστικὸς Σύλλογος φτάνει γρήγορα σὲ καινούργιες μαζικότερες σεις" στὰ [896 θὰ πρι θοῦν στὰ ἑπτὰ παλιότερα ἐπαρχιακὰ τμήματα, ποὺ χρονολογοῦνται ἀπὸ τὰ [890-1892, τοῦ Πειραιᾶ, τοῦ Λαυρίου, τῆς Πάτρας, τοῦ Πύργου, τῆς Κορίνθου; τῆς Σύρου, τῆς Ζακύνθου, πέντε καινούργια, στὸ  ̓Αργοστόλι, στὸ Κιάτο, στὴν Κέρκυρα, τὸ Βόλο καὶ τὴ Χαλκίδα.  ̓Αλλὰ καὶ μὲ ἄλλες πόλεις διατηρεῖται τακτικὴ ἐπαφὴ καὶ ἀλληλογραφία: χαρακτηριστικὰ στό μόνο φύλλο τοῦ «Σόσιαλιστῆ» τῆς 1 Ἰανουαρίου 1897 ὑπάρχει ἀπό ἕνας ἐπιστολογράφος ἀπὸ τὸ Παρίσι, τὴ Σμύρνη, τὴ Βάρνα, τὴν  ̓Αλεξάνδρεια, τὴν Καλκούτα, τὸ Βερολίνο κοντὰ σ ̓ αὐτά, χαρακτηριστικὸ ἀκόμη γιὰ τὴν διάδοση τῆς κυκλοφορίας τῆς ἐφημερίδας, καὶ ἕνα γράμμα ἀπὸ τὸ χαμένο πάνω στὸ Καλλίδρομο τῆς Φθιώτιδας χωριὸ τῆς Βοδονίτσας. Καὶ ὅμως τοῦτο τὸ 1897, ποὺ θὰ περίμενε κανεὶς νὰ εἶναι εναυσμα χυνσης στὴν ἀφομοί: τοῦ ἐξ ὕμι ἂπο μέρους τῶν λαϊκῶν στρωμάτων, θὰ εἶναι ἀπαρχὴ μιᾶς διαφορετικῆς τροπῆς στὴν πορεία τῆς ἐγρήγορης συνείδησης. Μετὰ τὶς ἧττες τοῦ Δομοκοῦ καὶ τῶν Φαρσάλων, ἢ ἑλληνικὴ ἄρχουσα τάξη ---ὁ μεταπρατικὸς
1. Βλ. «Ἐφημερίς», 14  ̓Απριλίου 1896, σελ. 3, στήλη 3-4 2. Τὸν ἴδιο καιρὸ μιὰ γενικὴ κοινωνικὴ ἀναταραχη σημειώνεται και στις Μακεδονικὲς πόλεις" στὶς Σέρρες τὰ μικροαστικα στοιχεῖα παίρνουν τὴν ἡγεσία τῆς ἑλληνικῆς κοινότητας, Στὰ 1882-1896 συγκρούσεις ἔχουμε καὶ στὴν ἑλληνικὴ κοινότητα Θεσσαλονίκης, τῆς Βέροιας, τῆς Κοζάνης, τῆς Καστοριᾶς, τοῦ Μοναστηριοῦ καὶ τῆς Κορυτσᾶς. Βλ. 3. Νεδιδπιδ - Βϊ54]), δαίοπιφιιε; [,α ἰδ οοπροιίδο, θαϊοπίᾳυς, 1913, σελ. 317 καὶ Αγολίρες ἀμ ΜιΙπίδίεγε ἀδς Αβίαῖγες Ειγαηθέγες, Νουνεῖ!ς θεγιε, αγέθε, τόμ. 1, σελ. 3-19, καὶ τόμ. [Χ. σελ. 230.
196


κόσμος της--- ἀποσβολωμένη ἀπὸ τὴν ξαφνικὴ συμφορά, θὰ ἀναγκαστεῖ νὰ ἐνδοσκοπήσει τὴν ὕπαρξη καὶ τὴ μοίρα της ̓ τὰ προσεχὴ χρόνια μιὰ γενικευμένη κρίση τῆς συνείδησης θὰ ἀπορροφήσει κάθε δραστηριότητα τοῦ διανοοούμενου μεταπράτη. Οἱ μάζες μέσα σὲ ἕνα τέτοιο ψυχολογικὸ κλίμα θὰ χάσουν καὶ αὐτὲς τὴν πίστη στὸν ἑαυτό τους, στὶς ἐντός τοὺς τάσεις καὶ δυνατότητες. θὰ ἀνασυνταχτοῦν βέβαια κάποτε μὲς στὴν ἀργόσυρτή τους κίνηση στὸν χρόνο, σὰν τὶς ἐπεξεργαστοῦν νέοι καταλύτες. Εἴδαμε πὼς στὸν ἰδιαίτερο, χῶρο τοῦ ἀναρχικοῦ ματος, στὶς σταφιδοπαραγωγ κάτω ἀπὸ τὸ γενικὸ κλίμα τοῦ ἀποσταμοῦ καὶ τῆς κούρασης, οἱ μάζες θὰ ἀφομοιωθοῦν στὴν μικροπολιτικὴ τῶν Πατρινῶν βουλευτῶν. Τὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα στὶς πόλεις καὶ αὐτὸ θὰ διαχειμάσει: ὁ Κεντρικὸς Σοσιαλιστικὸς Σύλλογος διασπᾶται σὲ τρεῖς ὁμάδες, τὴν «Κατακόμβη», τὸ «Μισθό», τὸ «Σπάρτακο»" μιὰ τέταρτη; ὁ «Λαός», θὰ προστεθεῖ στὰ 1904}. Αὐτὴ ἥ χαλάρωση, ἡ ὑποχώρηση τοῦ κινήματος, πέρα ἀπὸ τὶς ἀντικειμενικὲς οἰκονομικῆς φύσης αἰτίες της, καὶ τὴ μαζικὴ μετανάστευση ποὺ ἀκολουθεῖ, εἶναι συνέπεια καὶ τῆς λιποταξίας ἀπὸ τὸ κίνημα τῶν διανοητικῶν ταγῶν του. Ἡ κρίση ἦταν φυσικὸ νὰ ἐπηρεάσει τοὺς ἡγέτες του, μικροαστοὺς διανοούμενους. Ὁ ἴδιος ὁ Σταῦρος Καλλέργης ἐγκαταλείπει στὰ 1898, ὅπως εἴδαμε, τὴν Ἑλλάδα γιὰ τὴν ἰδιαίτερη πατρίδα του" εἶναι χαρακτηριστικὸ γιὰ τὸν ἡγέτη τότε τοῦ ἐλλαδικοῦ σοσιαλισμοῦ τὸ ὅτι πάει στὴν Κρήτη νὰ πολεμήσει γιὰ τὴν ἀνεξαρτησία τῆς. Τὸ ἐθνικὸ φρόνημα καθορίζει ἀκόμα στὸ μέγιστο βοθμὸ τὶς ἀντιδράσεις" ἡ πικρία τῆς ἥττας τοῦ 1897, ρο ἀπὸ τοὺςδ τῆς συντήρησης, περισσότερο ἀπὸ τοὺς φιλελεύθερους καὶ ποῦςἄλλους ἀστοὺς ριζοσπάστες, θὰ ἐπη
1. Μόνη ἑστία ζωντανότερης δράσης στὰ χρόνια αὐτὰ μένει ἡ Κεφαλλονιά, ὅπου πρωτοστατεῖ ὁ Μαρίνος  ̓Αντύκας, ἐκδότης τοῦ τοπικοῦ ὄργανου τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου « ̓Ανάστασις»" μεταξὺ 1904 καὶ 1906 ὁ Μ.  ̓Αντύπας μεταφέρει τὴν του στὴν ὅπου πάνω ἀπὸ 20 σοσιαλιστικὲς ὁμάδες. Τότε ζοῦσε στὸν Πυργετό, κοντὰ στὰ Τέμπη, ἐπιστάτης στὸ τσιφλίκι ἑνὸς θείου του. Στὰ 1906 ὁ Μ.  ̓Αντύπας βάζει ὑποψηφιότητα στὶς βουλευτικὲς ἐκλογὲς στὴν Κεφαλλονιὰ καὶ συγκεντρώνει ἀρκετὲς χιλιάδες ψήφους. ὉΜαρίνος  ̓Αντύθπα αδοςλ θεῖ ἀπὸ ὄργ στὶς ἀρχὲς τοῦ 1907. Βλ.  ̓Ανώνυμου, Ἢ δολοφονία τοῦ Μαρίνου  ̓Αντύπα,  ̓Αθῆναι, 1908. Βλ. ἐπίσης «Ἡ ἀλήθειων,  ̓Αθῆναι, 1908, σελ. 302.
197


ρεάσει καὶ θὰ ἀπορροφή, σ ̓ ἕνα ἰδ' τισμό, τὰ ἐξι γ ἐρα. Εἶναι τώρα ἡ ἐποχὴ τοῦ δημοτικισμοῦ.
8λ
198


13. Ο ΔΗΜΟΤΙΚΙΣΜΟΣ ἈΑΝΑΖΗΤΗΣΗ ΕΚΛΟΓΙΚΕΥΣΗΣ ΤΟΥ ΜΕΤΑΠΡΑΤΙΚΟῪ ΧΩΡΟΥ
Τὰ εἶπαν, ὑστερότερα, σημαδιακὰ γιὰ τὴν ὅλη ἱστορία μας τὰ χρόνια αὐτὰ ---μεταξὺ 1880 καὶ 1890. Ἧ  ̓Ελλάδα φαίνεται νὰ κάνει, μὲ τὰ μεγάλα δημόσια ἔργα τῆς κυβέρνησης Τρικούπη, γοργὰ τὰ βήματα πρὸς τὸν ἐκσυγχρονισμό της ̓ ἕνα δεύτερο ἰακε-οὔξ, μιὰ δεύτερη οἰκονομικὴ ἀπογείωση, ἀνάλογη μ ̓ ἐκείνη ποὺ πραγματοποιήθηκε ἑκατὸ χρόνια πρωτύτερα, δονεῖ, θαρρεῖς, ὀλόκληρο τὸν ἑλλαδικὸ χῶρο- ἀπὸ τοὺς κραδασμούς της θὰ γεννηθοῦν στὸ πεδίο τῶν γραμμάτων μιὰ σειρὰ λαμπρὲς πνευματικὲς μορφές" μεταξύ τοὺς ὁ Παλαμᾶς καὶ ὁ Ψυχάρης. Ὁρόσημα βέβαια ὁ ἕνας τοῦ ποιητικοῦ, ὁ ἄλλος τοῦ πεζοῦ λόγου, δὲν ἀποτελοῦν ὅμως παρὰ μόνο τοὺς ταγοὺς μιᾶς κίνησης πλέον ὁμαδικῆς" ἡ διανόηση, σημαντικὴ πάντοτε κινητήρια δύναμη στὴν πορεία τοῦ ἔθνους, δὲν διαφορ μόνο καὶ ἰδεολογικά, ἀλλὰ καὶ μαζικοποιεῖται. Εἴδαμε πῶς εἶναι αὐτὰ τὰ ἴδια χρόνια, ποὺ οἱ ἐπαναστατημένες ψυχές, ὧς τότε λίγο πολὺ μοναχικὲς ἀντάρτισσες, γίνονται τώρα κινήματα μὲ πλατύτερη βάση ἂν ὁ Ρόκκος Χοίδᾶς πεθαίνει στὴ φυλακὴ τὸ 1890, τὴν ἴδια αὐτὴ χρονιὰ ζεται ὡστόσο συγκροτημένος ὁ Κεντρικὸς Σι κὸς Σύλλογος" παντοῦ στὴ όησῃ βλέπουμε νὰ μιὰ μαζικὴ ἀφομοίωση ἑνὸς τρόπου σκέψης, ποὺ ἦταν παλιὰ κτῆμα μόνο ἑνὸς Κανταρτζῆ, ἑνὸς Βηλαρᾶ, ἀργότερα τοῦ Σολωμοῦ, ἴσως καὶ τοῦ Βαλαωρίτη: οἱ ρ' οἱ νέοι τουλά: , προσχωροῦν στὶς θέσεις, ποὺ ὥς τότε διαφέντευαν μεμονωμένες ἐγρήγορες ὑπάρξεις" ἡ ἐθνωτικὴ συνείδηση δὲν συνδυάζεται ἀκόμα μὲ τὴ ριζοσπαστικὴ αἴσθηση, ἔχουν ἀρχίσει νὰ συνειδητοποιοῦνται ὡστόσο οἱ δομικὲς ἀντιφάσεις μέσα στὴ μεταπρατικὴ κοινωνία. Θὰ μιλούσαμε γιὰ μιὰ κάποια ὡρίμανση τῆς ἑλληνικῆς ἀστικῆς
199


τάξης ---καὶ σκέψης--- σὲ ὅλες, ἀπὸ τὶς πιὸ συντηρητικὲς ὥς τὶς ἐπαναστατικότερές τῆς ροπές, καὶ πραγματικὰ εἶναι ἡ καινούργια ἐμπορευματικὴ κοινωνία ποὺ ἐκφράζεται μέσα στὴ δόνηση αὑτή ̓ ὁ μεταπρατικος κόσμος ἐκσυγχρονιζόμενος στὴν ὑλική του βάση θέλει τώρα νὰ οἰκοδομήσει μὲ τὸ δικό του τρόπο καὶ τὴν πολιτιστικὴ καὶ ἰδεολογική του ζωή. Μιὰ διάθεση γαλήνια καὶ αἰσιόδοξη, δίχως μεγάλες ἐσωτερικὲς ψυχικὲς διακυμάνσεις, θὰ διαδεχτεῖ τὴν κλασικιστικὴ μεγαλοστομία τοῦ κλασικισμοῦ ἢ τὶς μελαγχολικὲς ἀπομιμήσεις τοῦ ρομαντισμοῦ" ἡ καινούργια τούτη διάθεση ζωῆς διαχέεται τώρα πολὺ πλατύτερα, σὲ ὅλον ἴσως τὸν ἀστικὸ ἑλλαδικὸ χῶρο. Εἶναι πλέον τοῦ συρμοῦ τὸ νὰ ἐκφράζεσαι πὼς ἡ ζωὴ εἶναι μιὰ ἀπόλαυση καὶ τούτη τὴ φορὰ ὁ συρμὸς δὲν εἶναι καπηλείο πο νει ἀπὸ τὴ γύρω! πραγματικότητα, τὸν ἐλ φόρο αὐτὸν τρ μοχαλασμό ̓., βέβαια ἀλλὰ ἀκόμα ὄχι ἡδονὴ καὶ ἀκόμα οὔτε μάχη: μένουμε στὰ μικρὰ καὶ ἁπλά, στὶς μικρὲς λύπες, κάποτε καὶ στὶς μικρὲς χαρές, ὅταν ἀναθυμᾶται κανεὶς πλέον τὸ ἔθνος καὶ τὴν ἱστορία του, τὸ κάνει μεταξὺ τυροῦ καὶ ἀπιδίου: ὁ Παλαμᾶς, μέσα στὴν «κορεσμένη ἀπὸ τὶς ἐνθυμήσεις καὶ ἀπὸ τὰ καυχήματα τοῦ 21» ἀτμόσφαιρα τοῦ Μεσολογγιοῦ, θὰ τραγουδήσει στὰ Τραγούδια τῆς Πατρίδος του τὸν ἥρωισμὸ τῶν περασμ: χρόνων, ἀνάμι σὲ ἐ θήματα καὶ ἡλιοβασιλέματα στὰ τενάγη. Μιὰ λεπτὴ εἰρωνεία ἐκλογικεύει ἔτσι τὴ συγκίνησῃ καὶ τὴν μπάζει στὴν ἀτμόσφαιρα ποὺ δημιουργεῖἢ ἐποχή. Μὲ τρυφερότητα, ἁπλότητα, κομψότητα θὰἐμφυσή: σὲ μιὰ τέτοια Ἑλλάδα τὸν παρ ὁ Δροσίνης ̓ μὲ κάποια βαρύτητα θὰ τὸν μεταφέρει σὲ κάποια ψηλότερα ἐπίπεδα ὁ Παλαμᾶς. Ὁ περιοδικὸς τύπος, σημαντικὸς πάντοτε παράγοντας στὴν ἐκλαῖκευση τῆς φιλελεύθερης ἰδεολογίας στὸν κόσμο τῆς πόλης. ἀποκτᾶ
1. Γιὰ τέτοια περιρρέουσα ἀτμόσφαιρα τῶν χρόνων ἐκείνων, βλ. Κ. Θ. Δημαρᾶ, Ἱστορία τῆς Νεοελληνικῆς Λογοτεχνία;, Δ ́ ἔκδοση,  ̓Αθήνα, Ἵκαρος, 968, σελ. 354-355. 2. Βλ ἕω, σελ. 353-358. 3. «Οἱ στίχοι αὐτοὶ εἶναι πολυ ἀλλιώτικοι ἀπό ἐκείνους ποὺ προσέφερε ὁ παλιότερος λυρισμός: γοργοί, ἐλαφροί, ἐπιδιώκουν τὴν χάρη πολὺ περισσότερο παρὰ τὸ ὕφος“ οἱ σατιρικοί, κι ̓ αὐτοὶ εἶναι χωρὶς στόμφο, χωρὶς ἐξάρσεις. », γράφει ὁ Κ. Θ Δημαρᾶς, ἔ ἃ
200


τώρα παράλληλα μιὰ διαφωτιστικὴ λειτουργία πιὸ καλλιτεχνική" ἡ λογοτεχνία, ἰδίως τὸ διήγημα, ἀρχίζει νὰ τρέφει καὶ πλατύτερες μεσοαστικὲς μάζες" ἡ «Πανδώρα» σταματᾶ τὴν ἔκδοσή της, ὑπενθυμίζουμε, στὰ 1872’ θὰ τὴν διαδεχτοῦν μὲ νέα, λιγότερο ἐγκυκλοπαιδικὰ καὶ περισσότερο καλλιτεχνικὰ - λογοτεχνικά, περιεχόμενα ἡ «Ἑστία»" ἀπὸ τὰ 1876 ὡς τὰ 1894, ὁ «Παρνασσὸς» ἀνάμεσα 1877-1895, ἡ «Τέχνη» 1898-1899, ὁ «Διό ς»» ἀπὸ τὰ 190] ὧς τὰ 1902, ὁ «Νουμᾶς» μετὰ τὰ 1903: σὲ ἕνα κλίμα πιὸ ἀνάλαφρο ἀλλὰ καὶ ριζοσπαστικὸ θὰ κινηθεῖ ὁ « ̓Ασμοδαῖος» (1875-1885), ὁ «Ραμπαγᾶς» (1878-1 889), τὸ «Μὴ Χάνεσαι» (1880-1883). Στὶς ἐφημερίδες παρατηροῦμε μιὰν ἀνάλογη ἐξέλιξη- ὁ «Αἰὼν» πεθαίνει μαζὶ μὲ τὰ τελευτσῖα ἀπομεινάρια τοῦ δημοκρατικοῦ ἐθνικισμοῦ τῆς Φιλικῆς στὰ 1884: τὸ κοινὸ ζητᾶ εἰδήσεις, ἰδίως ὅμως ζητᾶ χρονογράφημα, ἕνα εἶδος μεταξὺ δημοσιογραφίας καὶ τέχνης, ποὺ στὰ χρόνια αὐτὰ παίρνει μιὰ αὐτονομία δική του, γίνεται ὃ διάμι ποὺ ἱ! τὴ λαχτάρα δησης
1. Κοίτα πιχ. τὴν στὸ πρῶτο φύλλο τῆς προγραμματικὴ διακήρυξη: «Σκοπὸς τοῦ περιοδικοῦ τούτου εἶναι νὰ διαδίδη δι ̓ ὕφους ἁπλοῦ καὶ ὅσον τὸ δυνατὸν καταληπτοῦ εἰς πάντας, ἀναγνώσμαια ὑγιᾶ διά τε τὴν καρδίαν καὶ τὸ πνεῦμα, νὰ καταστήση δὲ δημώδεις τὰς χρησιμοτέρας εἰς τὸν κοινωνικὸν βίον γνώσεις, συλλέγον. αὑτάς, ὡς ἐπὶ τὸ κολύ, σταγόνα πρὸς σταγόνα ἐκ τῶν ἐγκριτοτέρων ξένων συγγραμμάτων»" βλ. «Ἑστία», τεῦχο!ς, 4 Ἰ 1876, καὶ τὶς σημα' ες κατόπιν δημοσιεύσεις, σχεδὸν συγχρονισμένα μὲ τὴν Εὐρώπη, Ἐπιστημονικῶν ἐἐνημερωτικῶν ἄρθρων ἢ ρεαλ γοτεχνημάτων: 1877: τῆς θεωρίας, μὲ χροιὰ οὐδέτερη ̓ «κατάγεται ὁ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πιθήκου;»: Κ. Δάρβιν
βιογραφικὸ σημείωμα ἀπὸ Σ. Μηλιαράκη Δεκ. 1880: Ὄλιβερ Τουΐστ, Κ. Ντίκενς.
Μάρτυρες ἐπιστήμης, Ὁ. ΤίΞδαπάὲς, μετ. Ἐλὶς Σούκου ΠΙ. Παθήματα κινέζου ἐν
Κίνᾳ, 1. Βέρν, μετ. Α. Βλάχου. “ἄνευ Οἰκογενείας, Ἑ. Μαλώ, μετ. Α. Ραγκαβῆ.
1883: Εὐγενία Γρανδε, Ὁ. Βαλζακ, «Το καλλ τοῦ καλλί.
μυθιστοριογράφου τῆς Γαλλίας», μετ. Α. Βλάχου. Οἱ πτωχοὶ καὶ ὁ χειμών, Ἑ, Ζολᾶ, μετ. Α. Πι Κ. Τὸ ἁμάρτημα τῆς μητρός μου, Γ. Βιζυηνοῦ. Πῶς ἀποθνήσκουν οἵ Ῥῶσοι, Τουργένιεφ.  ̓Η κόρη τοῦ λοχαγοῦ, Α. Ποῦσκιν. Ποῖος ἧτο ὁ φονεὺς τοῦ
ἀδελφοῦ μου, Γ. Βιζυηνοῦ. 1884: “Ὃ ἀλλόκοτος φονεύ;, Ἐ, Πόε. Ὁ ἀκροβελίστας,
Ε. Αδουι. Τὸ μόνον τῆς Σωῆς μου ταξείδιον, Γ. Βιζυηνοῦ. Αἱ συνέπειαι τῆς παλιᾶς
“Ἰστορίας, Γ. Βιζυηνοῦ. 1885:  ̓Αμαρυλλίς, Γ. Δροσίνη. 1886: Δουβρόφσκης, Α.
Ποῦσκιν. 1887: Τὰ 3 ἀδέλφια, Δ. Βικέλα. 1890: Νησιώτικα διηγήματα, Α. Ἔφταλιώτη. Ἢ λυγερή, Α. Καρκαβίτσα. “Ὃ Μουσαφίρης, Γ. Ψυχάρη. Ὁμήρου  ̓Ιλιάδα, μετ. Α. Πάλλη: στὸν ἴδιο αὐτὸ χρόνο οἱ ἐκδόσεις τους θὰ εἶναι: Σολωμοῦ, “ἅπαντα, Π. Σούτσου, “Οδοιπόρο;, Β. Σκωτ, Κρόμβελ, Οὐγκώ, Οἱ ἄθλιοι, Ῥοΐδη, Πάπισσα  ̓Ιωάννα.
201


τῶν γεγονότων καὶ τοῦ γύρω του χώρου ἀπὸ τὸ βιαστικὸ καὶ μισομορφωμένο ρωμηὸ ἀναγνώστη, ἕνα εἶδος διαφωτιστικό, μὲ τὸ ὁποῖο ἄλλωστε ἀσχολήθηκαν ὅλα σχεδὸν τὰ μεγάλα ὀνόματα τῆς διανόησης, ἀπὸ τὸν Ροΐδη καὶ τὸν Κονδυλάκη, ὥς τὸν Καρκαβίτσα, τὸν Παλαμᾶ, τὸν Γρυπάρη. Ἧ ἀπήχηση ποὺ βρῆκαν οἱ «Καιροὶ» ἀπὸ τὰ 1873, τὸ «Ἐμπρός», ἢ « ̓Ἐφημερίς», τὸ «Σκρὶπ» ἀργότερα, ἰδίως ὅμως ἡ « ̓Ακρόπολις» ἀπὸ τὰ 1883, ἐκφράζουνε ἕνα τέτοιο πόθο, τὸν πόθο γιὰ μιὰ πληρέστερη σφαιρικὴ γνώση τῆς ζωῆς. Μὲ τὸν πρῶτο δημι μβεύει στὸ πιὸ προωθημένο του ἐπίπεδο τὸ παλιὸ συγκρατημένα φιλελεύθερο καὶ ἀντιρρομαντικὸ πνεῦμα τοῦ ψηλότερου κατεστημένου" στὴ νηφαλιότητα, ποὺ ἀντικαθιστᾶ τὴν ἕξαρση τῶν ρομι νὰ διαγνώσουμε μιὰ συνέχεια τῆς κίνησης τοῦ κύκλου τῶν θετικιστῶν καὶ τοῦ  ̓Αριστείδη Οἰκονόμου: εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅτι στὴν πρώτη της αὐτὴ ὡς τὰ 1897 περίοδο ἡ δημοτικιστικὴ σκέψη θὰ εἶναι αὐστηρὰ ἀναλυτική. Στὴν περίοδο αὑτή, τὴν τόσο γόνιμη ἄλλωστε, ὅπως γράφει καὶ ὁ Ε. Παπανοῦτσος, «θὰ λείπει ὁ μεγάλος φιλοσοφικὸς νοῦς»" ὁ νέος κόσμος θέλει νὰ παιδευτεῖ, ἀποζητᾶ τὴν καλλιτεχνικὴ ἔκφραση, δὲν θέλει ὅμως καὶ νὰ ξεφύγει ἀπὸ τὴν γύρω του ἀμεσότερα χειροπιαστὴ πραγματικότητα, μένει καὶ στὴν πνευματικὴ ζωή του πάντα ὁ μέσος ἀστὸς καὶ ὁ νοικοκύρης. Τὴν ἱδεολογικὴ ἔκφραση τῆς καινούργιας αὐτῆς, καθαρότερα ἀστικῆς ἀτμόσφαιρας, θὰ διαμορφώσει, ὅσο κανένα ἄλλο ἐπὶ μέρους ἄτομο, μὲ τὴν ἐπιστημονική του δουλειά, ὁ Νικόλαος Πολίτης (18521921)" οἱ λαογραφικὲς μελέτες του ἀπὸ τὰ 187] θὰ δώσουν ἐπιστημονικὸ ὑπόβαθρο στὴ στροφὴ πρὸς τὴν πραγματικότητα καὶ τὸ λαό, ποὺ ἐπιτάσσει ἡ ἀστικὴ ἄνοδος: Τὸν Ν. Πολίτη ἀκολουθεῖ ὁ Κονεμένος, δυὸ χρόνια ἀργότερα, ρ' γραμμίζοντας τὴ σημασία τῆς ἐθνικῆς, τῆς λαϊκῆς δηλαδή, γλώσσας: ὁ Δ. Βερναρδάκης καὶ ὁ Γ. Χατζηδάκης στὰ 1884, ὁ Κόντος σὰν ἀντίλογος στὰ ἴδια αὐτὰ χρόνια, θὰ βοηθή, ὥστε ὁ δημι ὅς, ἡ στροφὴ πρὸς τὴ λαϊκὴ γλώσσα καὶ κουλτούρα νὰ γίνει ἔκφραση τῆς ἀνάγκης νὰ καταχτηθεῖἢ πραγματικότητα στὶς πιὸ πλατιές της βάσεις, νὰ ἐπιτευχθεῖ ἡ γνώση πρῶτα τῶν ζωντανῶν στοιχείων τῆς ἐθνικῆς ζωῆς, ἦ χρησιμοποίησή τους κατόπι γιὰ μιὰ ἐκλογίκευση τῆς κοινωνικῆς δομῆς. Ὃ Ψυχάρης δὲν
202


θὰ εἶναι ἔτσι ἐκεῖνος ποὺ θὰ ἀνοίξει καινούργιους δρόμους μὲ τὸ Ταξίδι" του.  ̓Εκδίδοντάς το ὅμως στὰ 1888, μὲ τὴν ἀγέρωχη τόλμη του θὰ συγκεκριμενοποιήσει τὸ κίνημα, θὰ σημάνει τὸ γενικότερο συναγερμὸ μέσα στὶς πλατύτερες μάζες τῆς διανόησης, ἰδ' τῆς νεολαίας. Ὃ Ψυχάρης θὰ προβάλει κραυγαλέα μὰ χρήσιμα, τὰ στοιχεῖα τῆς ἑλληνικῆς ζωῆς, ποὺ δεκαπέντε χρόνια πρωτύτερα ἄρχισε νὰ ἀναλύει ὁΝ. Πολίτης. Ὁ ἐπιστημονισμός, ὁ θετικισμὸς σὰν ἀντίθεση πρὸς τὸν τοῦ ρ' ἡμέ! καὶ τὸ ρομαντισμὸ τῆς πιὸ συναισθηματικῆς καὶ ξενόφρονης μερίδας τουθ,ὰ συμβιβαστεῖ στὸ νὰ ἐμφανίζει τὴ Μεγάλη Ἰδέα ἀκόμα σὰν ἀδήριτο πεπρωμένο τῆς ἐθνικῆς ζωῆς. ἩἯ δική του Μεγάλη αὐτὴ Ἰδέα θὰ εἶναι ὡστόσο κάτι τὸ πιὸ ἁπτὸ καὶ τὸ καθολικότερο, ἀπὸ μιὰ ἀ' ῃ τοῦ Βυζαντίου, θὰ πρόσκειται, ἔστω ἐπιφανειακά, στὴν ἰδέα τοῦ τ ΞΞογρίπιεπίο καὶ θὰ διαβλέπει τὴ γενικότερη προκοπὴ τοῦ ἔθνους μέσα ἀπὸ τὴν μόρφωση τοῦ λαοῦ καὶ τὸν ἐκσυγχρονισμὸ τῆς κρατικῆς μηχανῆς. Ὁ δημοτικισμὸς θὰ εἶναι ἔτσι μιὰ μεθοδολογία ἐκλογίκευσης τοῦ κατεστημένου μὲσα ἀπὸ τὴ γνώση τῆς ἑλλαδικῆς πραγματικότητας, ἀλλὰ αὐτὴ ἡ μεθοδολογία, ὅσο καὶ ταξικὴ ἂν εἶναι στὴν ὑφή της, θὰ ἀποβεῖ τὸ πρῶτο κίνητρο γιὰ μιὰ οὐσιαστικότερη, πιὸ ἀνθρωπιστική, μαζὶ καὶ ἐπιστημονικότερη ἀνασύνθεση τῆς ἐθνικῆς μας ζωῆς. Ὁ Ψυχάρης, μὲ τὸ σπαθί του καὶ τὴ θέλησή του, θὰ μείνει καὶ ὁ χαρακτηριστικὸς ἐκπρόσωπος ---ὁ κλασικὸς θὰ ἔλεγε κανεὶς--- τοῦ δημοτικισμοῦ. Φιλελεύθερος αὐτός, θὰ γεννηθεῖ μέσα σὲ μιὰν ἀτμόσφαιρα, ποὺ χαρακτηρίζει τὸ ἐλλαδικὸ κατεστημένο τῆς ἐποχῆς" εἶναι τὰ χρόνια ὅπου καὶ στὴν Ὀντέσσα, ὅπου γεννήθηκε, καὶ στὴν Πόλη, ἡ οἱ μικὴ ζωὴ θὰ ἀπὸ ρωμηούς. Νά πῶς καθορίζει τούτη τὴν ἀτμόσφαιρα ὁ ἴδιος: «Θρῆσκος ὁ πατέρας μου, μέρα νύχτα στὸ Φανάρι. Ὡστόσο εἴτανε, τί θαρρεῖτε; Φραμασόνος! Ἢ ἐθνική μας ἀοριστία καὶ πάντα... .»". Αὐτὸς ὁ φιλελευθερισμός, ἐπιρρωμένος μέσα στὴν ἀτμόσφαιρα τῆς Γαλλίας, ὅπου θὰ ἐγκατασταθεῖ ἔφηβος, θὰ μείνει ἡ ἄλλη οὐσια
1. Βλ. ἰδίως τὴν εἰσαγωγη τοῦ Ἄλκη  ̓Αγγέλου στὴν τελευταία ἔκδοστι ἀπὸ τὸν «Ἑρμῆ»,  ̓Αθήνα, 197]. 2. Βλ. Γ. Ψυχάρη, Οἱ Ψυχάρηδες στὸν τόμ. Γ ́ τῆς “Ἰστορίας τῆς Χίου, τῶν Γ. Ζολώτα καὶ Αἰμ. Σάρρου,  ̓Αθήνα, 1928, σελ. 823-876.
203


στικὴ ψυχαρικὴ προσφορὰ στὸ δημοτικισμό' στὴ δύσκολη περίοδο τῆς ἐφηβείας τοῦ κινήματος, στὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνω, θὰ κρατήσει σχεδὸν μόνος. του τὸ ἴσο στὶς νιτσεϊκὲς ἐπιδράσεις. «Μὲ τὰ βουνά σου (τὰ ὁδοφράγμι τὰ ξαφ' , θὰ κραυγ στὸ Ταξίδι του, «Παρίσι μου ποθητό, ἔσωσες τὴν Εὐρώπη καὶ ἀκόμα θὰ τὴ σώσης. Ὅλα σὲ σένα τὰ χρωστοῦμε.... Λεφτεριά, ἰσότη, ἀδελφοσύνη, τέτοια λόγια μᾶς ἔλεγες... κι ̓ ἀκούστηκε μακριὰ μακριὰ ἡ φωνή σου»". Ὡστόσο ἀπὸ τὰ χνάρια αὐτά, τὰ χαραγμένα 99 χρόνια πρὶν ἀπὸ τὴν κραυγή του, ὁ Ψυχάρης δὲν θὰ καταφέρει νὰ φύγει πιὸ πέρα. Τὸ ἑλληνικὸ ἔθνος γι ̓ αὐτὸν δυὸ μόνο κατακτητὲς γνώρισε, τοὺς ΓΓούρκους καὶ τοὺς δασκάλους". Ἐκεῖ θὰ παραμείνει. Καὶ ὁ Ἕλληνας, ποὺ θέλησε νὰ ξαναναστήσει στὸ "Ονειρο τοῦ Γιαννίρη, «τὸ μυθιστόρημα» ---θὰ γράψει ὁ Παλαμᾶς-- «τῆς ἑλληνικῆς ψυχῆς»), θὰ εἶναι. ὁ βέρος βέβαια “Ἕλληνας μεταπράτης μὲ τὶς πληθι του ά. τοὺς γρήγορούς του συμβιβασμούς, ἀλλὰ καὶ τὶς μεγάλες καὶεὔκολες ἐξάρσεις, μὲ αἴσθηση ἀλλὰ δίχως καμιὰ (δηι ἀστὸς ὡς τὰ μπούνια, δοσμένος στὰ ὄνειρα μιᾶς ἁρμονίας πολυταξικῆς, ποὺ δὲν τὸν ἐνοχλεῖ ἡ «Προστασία» τῆς ἀναπτυγμένης Εὐρώπης...
ἯἩ ἱστορία φύλαγε ὡστόσο μέσα της, στὰ αἰσιόδοξα αὐτὰ χρόνια, μιὰ δυσάρεστη ἔκπληξη ---μὲ τὴν ταπεινωτικὴ ἥττα τοῦ 1897. Ἧ γενιὰ τοῦ 1880 ξεκίνησε τραγουδώντας ---μαζὶ μὲ τοὺς αὐξεδῦξ δ μους, τὸν Πελοπι ὁ, τὸν Λαρισαϊνκὰ ὸφυ-τέ-ψε-ι τὶς ἰδέες της’ ἡ πτώ τοῦ 1893, ἡ ἡ ἧττα τοῦ 1897, ἢ ἐπιβολὴ τοῦ Διεθνοῦς Οἰκονομικοῦ  ̓Ελέγχου ἕνα χρόνο ἀργότερα, οὐσιαστικὴ κατάλυση τῆς τόσο λειψῆς ἄλλωστε ἀνεξαρτησίας τῆς χώρας, θὰ πληγώσει βαθιὰ τὴν ἐφηβεία της καὶ τὰ χρόνια τῆς νεότητάς τῆς’ ἡ προσγείωσή της μέσα στὰ στενὰ ὅρια ποὺ τῆς θέτουν οἱ δομὲς αὐτῆς τῆς ἑλλαδικῆς κοινωνίας εἶναι.ἄγαρμπη ἔτσι καὶ τραγικὴ μαζί, ἡ ἐγρήγορή της δη. ηρὰ στὸ ἀδιέξοδο, ἀντανάκλαση καὶ ἔκφραση τῆς ἐκμηδένισης ἑνὸς ὁλόκληρου κοινωνικοῦ
1. Βλ. Γ. Ψυχάρη, Τὸ ταξίδι μου,  ̓Αθήνα, «Ἑρμῆς», 1970, σελ. 51.
2. Βλ. ξιὰ., σελ. 60.
3. Βλ. Κ. Παλαμᾶ, “Απαντα, τόμ. ΣΤ ́, σελ. 125.
204


γίγνεσθαι γιὰ μιὰν ἀκόμα φορὰ μὲς στὴν διάρκεια, τὴν ἀυτγέε, τοῦ ἐλληνισμοῦ. Κάποτε θὰ ψάξει νὰ ἐξηγήσει τὴν ταπείνωσή της, πρῶτα ὅμως θὰ περάσει πολλὰ χρόνια, ὡς τὸ τέλος τῆς παρατεινόμενης ἐφηβείας της, ἀναζητώντας, ἀνάλογα μὲ τὶς ροπὲς τῆς ἰδεολογικῆς ἀνατροφῆς τοῦ καθέκαστα ἀτόμου, τὸ χαμένο παράδεισο τῆς χαρμόσυνης παιδικῆς της ἐποχῆς. Στὴν ἀναζήτηση αὐτὴ μποροῦμε νὰ πιστοποιήσουμε μιὰ κοινὴ στὰση. Τὸ πληγωμένο ἐθνικὸ φιλότιμο γυρεύει λυτρωμό- μιὰ ὀρθολογικὴ κριτικὴ στάση θὰ ἦταν παράλογη γι ̓ αὐτὰ τὰ ἀνώριμα χρόνια ̓ ἀλλὰ τὸ λυτρωμὸ αὐτὸν δὲν τὸν γυρεύει στὰ σπλάχνα τοῦ λαοῦ, στὴ ζωὴ καὶ στοὺς πόθους τῶν ζωντανῶν προσώπων ποὺ ἀπαρτίζουν τὴν ἐθνικὴ ὁλότητα ̓ ζητᾶ βέβαια νὰ διηθηθεῖ σὲ μιὰ λυτρωτικὴ δύναμη, ἀλλὰ μακριὰ ἀπὸ τοὺς ὺς καὶ τοὺς μι ς, στὴν ἀγκαλιὰ ἑνὸς ὑπεράνθρωπου ἰδανικοῦ, εἴτε ἄτομο εἶναι αὐτὸ στὴ μορφή του, εἴτε ἰδέα, εἴτε ὁμάδα. Τὸ φωτισμένο ρωμέικο καλεῖται ἔἔτσι «νὰ βάλλει ὕρι στοὺς μι ὺς καὶ τοὺἀς; μους»»}" ἡ ἔκφραση εἶναι τοῦ Πέτρου Βλαστοῦ, θὰ μποροῦσε ὅμως νὰ εἶναι καὶ ὁποιουδήποτε ἄλλου τῆς δημοτικιστικῆς ἐφηβείας. Ἢ φυγὴ αὐτὴ ἀπὸ τὸ συγκεκριμένο θὰ ὁδηγήσει τελικὰ στὴν οἰκοδόμηση ἑνὸς καινούργιου Μεσσία’ ὁ λυτρωτὴς θὰ εἶνσι ὁ ἴδιος ὁ ἑαυτὸς τῆς γενιᾶς τοῦ 1880, ὅμως τὸ ἀντικείμενο τῆς λυτρῶτι κῆς δράσης δὲν θὰ εἶναι τὸ ἁπτὸ ἔθνος, ὁ λαός. Θὰ ὀνομι ἡ ργια αὐτδὴ' ἡση τὸ δικό της κίνημα, δημοτικισμό, ἀλλὰ μὲς στὴν ἰδεολογία ποὺ θὰ κατασκευάσει δὲν θὰ πάρει ἀπὸ τὸ λαὸ παρὰ τοὺς τύπους καὶ τὶς ἐκφράσεις, ἀφήνοντας τὸ ό τὶς ροπὲς καὶ κινήσεις τῆς λαικῆς βάσης. Τὸ Ἕθνος αὐτὸ δὲν θὰ εἶναι παρὰ ἢ Ἰδέα, μια προβολὴ καὶ ἀποθέωση τοῦ ἐκσυγχρονισμένου μεταπρατικοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τὸν μέσα σὲ ψηλὰ τείχη κλεισμένο τώρα ἑαυτό του. Γιὰ δέκα κάπου χρόνια ἡ ταπείνωση τοῦ 1897 θὰ ὁδηγήσει σὲ μιὰ παρέκβι σὲ ἕνα δρό τοῦ δημι μοῦ σὰν κίνημα ἐκλογίκευσης ̓ ἡ ροπὴ πρὸς τὸ συγκεκριμένο, ὁ ρεαλισμός, ποὺ τὸν χαρακτηρίζει στὴ γένεσή του, θὰ ἀλλοιωθεῖ τώρα μέσα σὲ μιὰ διάθεση φυγῆς, σὲ ἕνα νέο μεσσιανισμό, πολὺ ἀνάλογο μὲ ἐκεῖνον τῆς
1. Βλ.  ̓Αλληλογραφία τῆς Πηνελόπη; Δέλτα,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1956’ εἰσαγωγὴ τοῦ Ξ. Λευκοπαρίδη - Π. Βλαστοῦ, ἐπιστολὴ 2] Νοεμβρίου 1906...., σελ. 6.
205


ρομαντικῆς ἐποχῆς. Τὸ μύθο τῶν ἀρχαίων προγόνων θὰ τὸν ἔχει τώρα ἀντικαταστήσει ὁ μύθος ἑνὸς ρωμηοῦ ἀνανεωτῆ, ὅσο τὸ δυνατὸ πιὸ φηρημι , πὶ καὶ ἀνύ ἑνὸς ποιμέναἣ γεωργοῦ βαρβι καὶ ἀλώβ' ἀπὸ μιὰ ζωὴ τιθι η μὲς στὰ τερτίπια τῆς ἧς δ' ρατίας. «Ἢ ἀνόρθωση τῆς χώρας δὲν μπορεῖ νὰ πραγματοποιηθεῖ, παρὰ μόνο μὲ τὴν ἀναγκαία μάχη ἐνάντια στὸν ὁ, τὴν γματικὴ δημαγωγία, κάθε συμφεροντολογικὴ στάση τοῦ λαοῦ», θὰ γράψει σ ̓ ἕνα ἀπὸ τὰ πρῶτα φύλλα τοῦ ἐπίσημου ὄργανου τοῦ δημοτικισμοῦ, τοῦ «Νουμᾶ», ὁ διευθυντής του Δ. Ταγκόπουλος". «Ὁ Νίτσε --προφήτης τῆς θρησι-εἰας τῆς δυνάμεως καὶ συνεπῶς τῆς σκληρότητος-- εἶχεν ἁ ὥσει μὲ τὸ σαγη; κήρυγμά του ὁλόκληρον σχεδὸν τὴν λογοτεχνικὴν γενεὰν τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, ἡ ὁποία ἀνεζήτει ἴσως εἰς τὴν λατρείαν τῆς δυνάμεως ψυχολογικὸ ἀντισταθμίσματα μετὰ τὸν ἐθνικὸν ἐξευτελισμὸν τοῦ 1897», γράφει κάπου σχετικὰ ὁ Θ. Παπακωνσταντίνουξ.  ̓ αὐτῆς τῆς ἔμβασης θὰ εἶναι ἔκδηλη στὴν πορεία τοῦ ἄλλου κορυφαίου, μαζὶ μὲ τὸν Ψυχάρη, ταγοῦ τοῦ δημοτικισμοῦ, τοῦ Κωστῆ Παλαμᾶ. “Ὅπως καὶ στὸ ψυχαρικὸ σπιτικὸ καὶ στὸ παλαμικὸ ἡ ἰδεολογικὴ ἀτμόσφαιρα θὰ εἶναι ἀσαφής: «... τὸ σπίτι δούλευε τὸν ὁ, μὰ καὶ τὸν λ ιὸ δὲν τὸν ρ σε...»8, θὰ γράψει ὁ ποιητὴς ἀργότερα. Ὁ οὑμανιστικὸς θετικισμὸς θὰ θρέψει τὰ νεανικά του χρόνια" τὸν βλέπουμς ἐλπιδοφόρο καὶ αἰἱσιόδοξο στὰ Τραγούδια τῆς Πατρίδος μου στὰ 1886, στὸν Ὕμνο τῆς  ̓Αθηνᾶς στὰ 189], στὰ Μάτια τῆς ψυχῆς μου στὰ 1892: ἡ ποίησή του γίνεται σύμβολο τοῦ ὁράματός του γιὰ «παγκόσμια ἁρμονία, παγκόσμια τάξη». Ἣ πορεία του, ὅσο καὶ ἂν ἐπηρεάζεται καὶ ἀπὸ προσωπικὰ γεγονότα --τὴν ἔλλειψη τῆς μάνας στὰ τρυφερὰ χρόνια του, τὸ θάνατο τοῦ παιδιοῦ του--- θὰ στραφεῖ ἀπότομα ἀπὸ τὰ 1897’ ἢ ταπείνώση τῆς ἥττας θὰ εἶναι καὶ γι ̓ αὐτὸν μιὰ ἐπώδυνη ἅλωση τοῦ ἴδιου
1. Δ. Ταγκόπουλου,  ̓Η Μοναρχία ἐνάντια στὴ δύναμη τῆ; διαφθορᾶς, «Νουμᾶς», 26 Ἰανουαρίου 1903, σελ. 1. 2. Ἴων Δραγούμης καὶ πολιτυκὴ πεζογραρία,  ̓Αθῆναι, 1957, «Βασικὴ Βιβλιο“-- εἰσαγωγὴ Θ. Παπακωνσταντίνου, σελ. η ́. 3. Βλ. Κ. Παλαμᾶ, Τὰ χρόνια μου καὶ τὰ χαρτιά μου. Οἱ Ζωγραφιές, «“Απανταν», τόμ. ἵν, σελ. 345,
206


τοῦ ἑαυτοῦ του. Μιὰ ἀγάπη γιὰ τὸ ἀφηρημένο, τὴ γενίκευση, ἀρχίζει καὶ ξεχωρίζει" τὸ ὡραῖο, ἡ παντοδυναμία τοῦ καλλιτεχνήματος γίνεται λυτρωτῆς καὶ καταξίωση τῆς ζωῆς του, παράλληλα ὅμως μένει θεο"ποιημένη καὶ ἡ ἐπιστήμη, στὴν πιὸ ἀφηρημένη της τώρα ἔννοια. Ὁ θετικισμὸς θὰ ἀφήσει κάπου ἀκόμα τὰ χνάρια του, ἡ συναίσθηση ὅμως τῆς κσταφρόνεσης ποὺ φέρνει ἡ ἧττα ὁδηγεῖ σὲ μιὰν ἀνακάλυψη ξανὰ τῆς περιφρονημένης ἕξαρσης: ὧς καὶ ἡ μεγαλοστομία μπαίνει πάλι στὴν ποίηση, ἀπὸ τὴν  ̓Ασάλευτη ζωὴ στὰ 1904, ἀλλὰ ἰδίως ἀπὸ τὸν Δωδεκάλογο τοῦ γύφτου στὰ 1907. Οἱ νιτσεϊκὲς ἐπιδράσεις ὡστόσο θὰ μείνοῦν στὸν Παλαμᾶ παράλληλες, δὲν θὰ κυριαρχήσουν παρὰ σὲ στιγμὲς ὁρισμένες. Ὁ ποιητὴς θὰ γράψει στὰ 900 γιὰ τὴν καλλιτεχνικὴ δημιουργία, πεμπτουσία ὅπως θὰ πεῖ τῆς ζωῆς: «ἕνας ἀπὸ τοὺς πρώτους καὶ τοὺς ὑπέρτατους ὄρους γιὰ τῶν ὡραίων καὶ τῶν ἀθάνατων ἔργων τὴν γέννηση ... (εἶναι, ἢ θεὰ τοῦ ὡραίου)... νὰ συγκρατεῖ ὅσο μπορεῖ ζωηρότερη τὴν καταφρόνεση τοῦ ποιητῆ κατὰ τοῦ κόσμου .. .»}- γιὰ νὰ τραγουδήσει στὴν Φλογέρα: «... Ἡ γλῶσσα ποὺ βροντομαχᾶ στὸν λόγο μου [εἶναι ἣ γλῶσσα τῆς ἐργατιᾶς, τῆς λεβεντιᾶς καὶ τῶν ἀκέρ' καὶ ά «Φτωχολογιὰ φτωχολογιὰ καὐμένη [ σὰ φρύγανο στὴν ἀμμουδιά, σὰν καλαμιὰ στὸν κάμπο | ἄστραψε φῶς καὶ γνώρισες τὸν ἑαυτό σου. Βάστα || ρίξου, ἀργατιὰ δρακόντισσα, χτύπα ἀργατιὰ ἐκδικήτρα»»Σ, παραθέτοντας στὸν ἴδιο λόγο, δίπλα, μιὰν ἰδεολογία διαμετρικὰ ἀντίθετη: «Καὶ ὅλο ἕνα χέρι σπρώχνει μας’ τὴν ἄνεργη τὴ σάρκα || μιὰ δύναμη. Πάντα ὁ μεγάλος, πάντα κι ̓ ἡ ἱστορία ’ πλάϊ του μὲ βῆμα ταιριαστό- καὶ δὲν καταλαβαίνεις, | ἐκεῖ ποὺ περπστᾶν κι ̓ οἱ δυὸ, σφιχτοπεριπλεμένοι, 1: ποιὸς εἶναι τ ̓ ἄλλου ὁδηγητῆς, ποιὸς εἶναι τ ̓ ἄλλου ἡ βρύση. [ Μὰ ἢ κυβερνήτης, ἢ ἀρχηγός, ἥρωας ἣ καπετάνιος, ’ ὁ καπετάνιος ἄμοιαστος κι ̓ ὁ ἀρχηγὸς πάντα ἕνας». Μιὰ τέτοια συνύπαρξη θὰ διαχέεται σ ̓ ὅλο τὸ ἔργο του τῆς δεκαετίας 1900: ὁ ποιητὴς ἀρνεῖται νὰ ἀποφασίσει, διχασμένος, γίνεται μιὰ προσωπικότητα πολλαπλή.
1. Βλ. Κ. Παλαμᾶ, Οἱ κοινωνικοὶ Γάλλοι, «Τὸ περιοδικόν μας». τομ. Α ́, 1900,
«“Λπανταν, τόμ. ΧΥῚ, σελ. 182-183.
2. Βλ. Κ. Παλαμᾶ, Η φλογέρα τοῦ βασιληᾶ, Λόγος ἴθος, στίχοι 79.80, Λόγος,
1ος, στίχοι 260.263, «ἅπαντα», τόμ. Ν, σελ. 126, 139.
3. Βλ. ξιἃ,, Λόγος 1ος, στίχοι 372.378, εἴΑπανταν, τόμ. Ν, σελ. 142
207


Τί διαφορά, ἤδη, ἀπὸ τὶς παρισινὲς κραυγὲς τοῦ Ψυχάρι, εἴκοσι τόσα χρόνια πρωτύτερα! Ἔχει κανεὶς τὴν ἐντύπωση πὼς ὁ στοχαστὴς βρίσκεται κάτω ἀπὸ ἕνα συνεχὲς ἄγχος, δὲν ἱκανοποιεῖται ἀπὸ τον οὑμανισμὸ τοῦ θετικισμοῦ, ἀλλὰ καὶ στὸ νιτσεϊσμὸ δὲν βρίσκει παρὰ μιὰ πρ' ρινή, στιγμιαία, ἀπάντηση" στὸ βάθος του μένει σκεπτικιστής. Στὸν ἐκλεκτικισμὸ αὐτὸ τῆς σκέψης του μπορεῖ νά πιστοποιήσει κανεὶς τὴν ἀντανάκλαση μιᾶς καυτῆς ἐλλαδικῆς --στὰ χρόνια τοῦτα τουλάχι: γμι τας" εἶναι τὸ ἀδιέξοδο ποὺ ὑπάρχει μέσα στὴν ἔγκλειστη μαιαπρατικὴ δομή, ποὺ ἀργὰ συνειδητοποιεῖται" στὴ διαδικασία μιᾶς τέτοιας ἐπίγνωσης οἱ πιὸ φωτισμένες, οἱ πιὸ ἐγρήγορες συνειδήσεις θὰ περάσουν γοργὰ ἀπὸ ὅλες τὶς φαινομενικὰ προτεινόμενες λύσεις, τὶς ἰδεολογίες τῆς ἐποχῆς τους, γιὰ νὰ καταλήξουν. τελικὰ σὲ μιὰ ἀποδοχή αὐτοῦ τοῦ ἀδιέξοδου, σὲ μιὰ μὴ ἀπόλυτα συνειδητοποιημένη ἔστω ἀποδοχὴ τῆς ἀσάφειας. Μέσα σέ ἕνα τέτοιο κλίμα. ποὺ ἀκόμα δὲν ἀγγίζει παρὰ τὶς κορφὲς τῆς διανόησης τοῦ μεταπρατικοῦ κόσμου, ἡ «ναυτία» ἤδη ὑπολανθάνει, «ναυτία» ποὺ γίνεται τόσο πιὸ ἔντονη ὅσο ἀπότομη εἶναι ἡ πτώση ἀπὸ τὴν εὐφορία τῶν παιδικῶν. χρόνων τοῦ δημοτικισμοῦ στὴν μετὰ τὸ  ̓97 καταφρόνεση" ἡ ἐγρήγορη συνείδηση ἀνίκανη νὰ δεῖ γύρω τὶς ἀδιαμόρφωτες ἀκόμα δυνάμεις μιᾶς νέας λύσης, αἰσθητοποιεῖ ὡστόσο τὸ βάρος τῆς μοίρας τη-.
τὸ διαρκὲς ἀτελεύτητο τοῦ ἀτομικοῦ ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐθνικοῦ της ἀγώνα.
Γιὰ τὴ μεγαλύτερη μάζα τῆς δημι ικῆς διανόησης --ἀν
τίθετα ἀπ ̓ ὅ,τι γιὰ τοὺς ταγοὺς τοῦ δημοτικισμοῦ--- ἡ διαδικασία αὑτὴ θὰ πραγμι ἴται ὡστόσο βραδύ ἔτσι ἡ ἐπιλογὴ τῶν λύσεὼν θὰ γίνεται μὲ περισσότερη σιγουριά, τὸ ξεδιάλεγμά τους θὰ διαρκεῖ περισσότερο χρόνο. Στὴν περίπτωση αὑτὴ ἡ νιτσεϊκὴ ἐπίδραση εἶναι πιὸ ἔκδηλη στὴν ἀντίδρασή τῆς κατὰ τοῦ λογιωτατισμοῦ. τῆς κλασικίζουσας στὴ μορφὴ καὶ ρομαντικῆς στὸ περιεχόμενο παιδείας, ποὺ ἐγκαθίδρυσαν οἱ Φαναριῶτες ἀπὸ τὰ πρῶτα ἤδη χρόνιυ τοῦ  ̓Αγώνα: ἡ μάζα αὐτὴ τῶν δημοτικιστῶν θα ἀπορρίψει καὶ θα καταγγείλει καὶ τὴν ἐπικρατούσα στὸ φαναριώτικο πνεῦμα ἡγεμονίο τῆς γαλλικῆς κουλτούρας. Τὰ γαλλικὰ γράμματα. αὐτὲς οἱ παρσδοσιακὲς γιὰ τὴν προηγμένη διανόηση γαλλικὲς σπουδές, δὲν ἐγκαταλείπονται βέβαια ὁλοκληρωτικά. οἱ γνωστότεροι ομως ἀπὸ τοὺς μεταψυχαρικούς, ἀντρωμένοι μετὰ τὰ 1897, δημοτικιστές, θὰ σπουδάσουν. ἢ θὰ ἀποτελειώσουν τὶς σπουδές τους στὴν Γερμανία: ἕνας καινούργιος
208


ἰδεολογικὸς συρμὸς θὰ δημιουργηθεῖ, ζητώντας κάποτε τὴν ἀποκάθαρση κραυγαλέα, ἀπ ̓ ὅ,τι ὑπῆρξε τὸ πνευματικό μας Φανάρι. Αὐτὴ ἡ τροπὴ θὰ διαχυθεῖ στὸ σύνολο τοῦ δημοτικισμοῦ σὰν μιὰ παράλληλη, ἐπὶ μέρους, τάση, σὰν ἕνας ἐσωτερικὸς μὲς στὸ κίνημα ἀντίλογος.  ̓Αλλὰ ἀκόμα καὶ στὶς πιὸ ἀκραῖες μορφὲς ποὺ θὰ δημιουργήσει περιθωριακά, ἢ νέα αὐτὴ τάση, θὰ παραμείνει στὴν ἔκφρασή της διττή. Στοὺς θερμότερους ὀπαδούς της ἢ ὀργὴ κατὰ τοῦ λογιωτατισμοῦ θὰ θελήσει νὰ συμπαρασύρει, δίπλα στὰ ἄγρια, καὶ τὰ ἥμερα: κάποτε, ἔτσι, μὲ μιὰ μονοκοντυλιά, καὶ ὅλη τὴν κληρονομιὰ τοῦ «ρομαντικοῦ κλασικισμοῦ» μας, ὅ,τι ἄφησε, θετικὸ καὶ ἀρνητικὸ μαζί, στὰ ἑλληνικὰ γράμματα ὁ |9ος αἰώνας, ὅπως αὐτὸς στάθηκε στὴ φιλελεύθερη μορφή του, βλέποντας καὶ μεταφράζοντας, μὲ τὰ γυαλιὰ καὶ τὶς διόπτρες τῆς γαλλικῆς ἀστικῆς τάξης, τὴν ἑλλαδικὴ κοινωνία. Ἢ προσήλωση στὴ «φιλελεύθερη» Εὐρώπη, στὶς δημοκρατικὲς τῆς διαδικασίες, βοήθησαν βέβαια στὴν Ἑλλάδα στὸ νὰ παραχαραχτεῖ ἢ νὰ ἀγνοηθεῖ ἡ λαϊκὴ θέληση καὶ οἱ ἐθνωτικὲς ἀνάγκες" μέσα ἀπὸ τὴ νιτσεϊκὴ ὅμως φρ λογία! δὲν θὰ ἀναγεννηθι ἡ παλιὰ λαῖϊ «φιλορθόδοξη» ἰδηση καὶ σκέψη" ἀ ίας, οἱ ὀπαδοὶ τῆς γερμανικῆς παιδείας θὰ καταστοῦν θιασῶτες μιᾶς ἄλλης; τώρα μεταπρατικῆς ροπῆς, τῆς ἐξάρτησης ἀπὸ τὸγ ὁ κλίμα, τὴν γερμανικὴ οἰκονομία καὶὶ πολιτική. Ϊναι χαρακτηριστικὸ ὅτι στὰ χρόνια αὐτὰ ἡ «Μικρὴ Αὐλή», ὅπως ὀνομάζουν οἱ γαλλικὲς διπλωματικὲς ἀναφορὲς τῆς ἐποχῆς τὸ περιβάλλον τοῦ διαδόχου Κωνσταντίνου, θὰ ἀποκτήσει στενοὺς δεσμοὺς μὲ ὁρισμένες ἀπὸ τὶς πιὸ ὀργισμένες καὶ ἀνυπόμονες φυσιογνωμίες τοῦ δημοτικισμοῦ. «Ἢ Σοφία ἐνδιαφέρεται γιὰ τὸ γλωσσικό», θὰ γράψει σὲ ἕνα γράμμα του πρὸς τὴν Πηνελόπη Δέλτα ὁ Μανόλης Τριανταφυλλίδης" καὶ συνεχίζει: «... εἶναι χαρακτηριστικό, καὶ ἀρκετὸ γιὰ τὴν ὥρα, ἄν, καθὼς λέτε, ἔχει πεποίθηση στοὺς δημοτικιστές .. .»5.
1. Ὄχι ὅτι ἡ ἐντρύφηση στὴ φιλοσοφικὴ γνώση τοῦ συρμοῦ εἶναι ἐμβριθής" ὁ Ζαρατούστρας π.χ. δὲν θὰ μεταφραστεῖ παρὰ στὰ 1910’ ἕναν χρόνο νωρίτερα θὰ ἔχει μεταφραστεῖ καὶ ὁ  ̓Ηγεμὼν τοῦ Μακιαβέλλι ἀπὸ τὸν Πέτρο Βλαστὸ καὶ τὸν Π. Χαλκιόπουλο ἀντίστοιχα, στοῦ Φέξη. 2. Βλ.  ̓Αλληλογραφία τῆς Π. Δέλτα, σελ. 309.  ̓Επιστολὴ τῆς 27  ̓Οκτωβρίου 1909. 3. Βλ. ξὰ.


Γιὰ μιὰν ὁλόκληρη ἐποχὴ τῆς δημοτικιστικῆς ἐφηβείας αὐτὴ ἢ τάση θὰ διατηρηθεῖ: ὁ Κωνσταντῖνος θὰ ἀναμένεται ὡς ὁ νέος μεσσίας" γύρω ἀπὸ τὸ πρόσωπο καὶ τὴν ἐπιρροή του κονταροκτυπιοῦνται στὶς στῆλες τοῦ «Νουμᾶ» οἱ ὀπαδοὶ τῆς μιᾶς καὶ οἱ ὀπαδοὶ τῆς ἄλλης τάσης καὶ κουλτούρας: ἂν δρασκελίσουμε λίγο τὸ χρόνο, θὰ τοὺς δοῦμε νὰ κονταροκτυπιοῦνται ἔτσι, ὑποδαυλιζόμενοι ἀπὸ τὰ ὕπονοούμενα, ποὺ μὲ πολλὴ τέχνη διασπείρει ἡ γερμανικὴ πολιτική, ὥς καὶ μετὰ τὸ Γουδί. Ὁ μένος ἔτσι μμός, ὁ συρμὸς τῆς γερμανικῆς κουλτούρας τοῦ 1900, θὰ ἀπογοητεύσει ὡστόσο γρήγορα τοὺς δημοτικιστὲς θιασῶτες του, μόλις φανεῖ τὸ κοινωνικό του πρόσωπο, μόλις συσπειρωθεῖ γύρω του καὶ τὸν χρησιμοποιήσει σὰ σημαία ἡ διεθνὴς καὶ ἡ ντόπια συντήρηση. «Χάσαμε τὴν νιότη μας»θ,ὰ γράψει ὁ Κωνσταντῖνος Θεοτόκης ἀργότερα, «ψὲς στὶς νιτσεϊῖκές μας πσλαβομάρες...». Βρισκόμαστε μπρὸς σὲ μιὰ διαδικασία ἐπιταχυνόμενης ἀποκάλυψης τοῦ ἀδιέξοδου, μπρὸς σὲ μιὰ διαδικασία ὅπου ἡ «ναυτίω» μπαίνει τώρα στὸ στάδιο μιᾶς δικῆς της μαζικῆς, μέσα στοὺς κύκλους τῆς διανόησης, συνειδητοποίησης". Κανεὶς δὲν ἐνέσκυψε στὸν τέτοιο νιτσείκὸ ἀντίλογο μὲ τόσο πάθος ὅσο ὁ Ἴωνας; Δραγούμης. Σ ̓ αὐτοῦ τὸ σπίτι δὲν εἶναι ἡ γαλλοθρεμμένη λελεύθι τῆς παροικίας τῆς Ὀντέσσας ποὺ ἐπικρατεῖ, οὔτε τὸ παλαμικῦ Μεσολόγγι. “Ὅμως καὶ αὐτὸς ἀνατράφηκε στὰ πλαίσια τῆς κατεστημένης ἰδεολογίας" ὁ πατέρας του, πρὶν γίνει ὁ γουδικὸς πρωθυπουργός, ὑπῆρξε γιὰ χρόνια Ὑπουργὸς  ̓Εξωτερικῶν τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη: ὅπως ταιριάζει σὲ τέτοιες ψηλὲς κοινωνικὲς βαθμίδες τὸ οἰκογενειακὸ κλίμα μένει στὰ ὅρια ἐκεῖνα τοῦ φιλελευθερισμοῦ καὶ τῆς συντήρησης, ὅπου κρατεῖ τὸ ἄτομο ἡ ἀγγλόφιλη παράδοση καὶ παιδεία. Ἧ στροφὴ ἐδῶ θὰ γίνει μὲ μεγαλύτερη ἔνταση. τὸ 1789 γι ̓ αὐτὸν δὲν θὰ εἶναι παρὰ ὁ Ντίκενς τῆς “Ιστορίας δύο πόλεων. Ἣ ἐπίδραση
1. Ὁ  ̓Πγεμὼν τοῦ Μακιαβέλλι μεταφράζεται πρώτη φορὰ στὰ ἑλληνικὰ, ὅπως εἴπαμε, στὰ 1909. Εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅμως τώρα ὅτι ὁ σχολιαστὴς τοῦ τελευταίου, Ν. Καζάζης, ἐπικαλεῖται ἕναν «ἡγεμόνα - λυτρωτὴ» γιὰ τὸν ἑλλαδικὸ κόσμο, κοντύτερα στὸν λαό, τοῦ Γαριβάλδου τῆς ἰταλικῆς ἑνότητος».
210


τῆς νέας Γερμανίας θὰ ἐντυπώσει, περισσότερο ἀπὸ κάθε ἄλλον τῆς γενιᾶς του, πάνω του τὰ χνάρια τοῦ νιτσεῖσμοῦ, ἀλλὰ καὶ ἑνὸς πλατύτερου κύκλου ἀπὸ συγγενικὲς ἐπιδράσεις" ὁ ἠθικὸς ἀναρχισμὸς τοῦ Μὰξ Στίρνερ, ὁ φυλετισμὸς τοῦ Γκομπινώ, ὁ ἀπολυταρχικὸς λαϊκισμὸς τοῦ Μπαρές, θὰ πρωτοστατήσουν στὴν οἰκοδόμηση τῆς ρίας του, θὰ ρξε ὅμως καὶ διαφορετικὲς ἐπιρροές: οἱ Ῥῶσοι κλασικοί, ὁ Ντοστογιέφσκυ ἰδιαίτερα,ὅμως καὶ ὁ Στεντὰλ, καὶ ὁ Πασκάλ, θὰ ἀμβλύνουν τὴ σκληρότητα, ἐπιφανειακὴ ἄλλωστε θἄλεγες, τῆς φιλοσοφικῆς του σκέψης!". Ἐγωιστικός, ναρκισσιστής, αἰσθαντικὸς στὴν ἀπόλαυση τῶν γήινων, στὰ μικρὰ ὅπως καὶ στὰ σημαντικά του μεγαλόπνοος, θὰ ἔχει χτυπηθεῖ πιὸ προσωπικὰ ἀπὸ τὴν ἐθνικὴ ταπείνωση. Κανεὶς ἄλλος δημοτικιστὴς δὲν ταύτισε τὸν ἑαυτό του τόσο βαθιὰ μὲ τὴν ἐθνικὴ συνείδηση καὶ κανείς, ὅσο αὐτός, δὲν εἶχε τὴν αἴσθηση τοῦ τραγικοῦ τῆς ἑλληνικῆς ἱστορίας. «Μοὔρχεται νὰ τραγουδήσω, θὰ γράψει, ἕνα βαθὺ λυπητερὸ καὶ πλούσιο τραγούδι, ποὺ νὰ λέει ὅλες τὶς θλίψεις τῆς ζωῆς, τὸ βάθος της τὸ ἄναρχο καὶ τὸ ἀτέλειωτό της, τὸ ἀδιάφορό της γιὰ τ ̓ ἄτομα»: αὐτὰ τὰ ἄτομα, πού, ὅπως θὰ πεῖ ἀργότερα, εἶναι «ἡ σύμῳ η δυὸ ζι ραγμά τοῦ ἐγώ μου καὶ τοῦ ἔθνους μου». Ἢ συνταύτιση αὐτὴ τοῦ ἐγὼ μὲ τὸ ἔθνος στὸν Ἴωνα Δραγούμη θὰ πάρει ἄλλωστε τὴ μορφὴ μιᾶς ἢς ἀγωνίας: τὰ διαβι τοῦ τῶν νιτσεϊκῶν τοῦ προσφέραν ἕνα λεξιλόγιο, ποὺ τὸν κάνει νὰ δείχνει κυνικὸς καὶ ἀγέρωχος", πάλι ὅμως, πίσω ἀπὸ τὰ λόγια διαισθάνεσαι μιὰ φύση πολὺ πιὸ λεπτή. Ὅπως καὶ ὅλοι οἱ δημοτικιστὲς τῆς περιόδου τούτης, ἔφηβος στὰ αἰσθήματα, δὲν θὰ μπορέσει νὰ συστηματοποιήσει τὶς ἐπιρροὲς ποὺ δέχτηκε σὲ ἕνα ὀργανικὸ σύνολο σκέψης, θὰ δώσει ὅμως στὸν καιρό του τὸ δεῖγμα τοῦ ἔντονου καὶ «ἐθνικοῦ» τρόπου ζωῆς.
ι. 1 Λραγούμης καὶ πολιτικὴ πεζογραφία....., εἰσαγωγή, σελ. η ́. 2. Βλ. 1 Δραγούμη,  ̓Ημερολόγιο...., «Ἑλληνικὴ Δημιουργία», τεῦχ. 112 (952), σελ. 424. 3. ΒλΧ 1. Δραγούμη, Ὃ “Ελληνισμός μου καὶ οἱ “Ελληνες,  ̓Αθήνα, 1927, σελ. 45: γραφτηκε μεταξὺ 1903-1909. 4, Χαρακτηριστικα, ὁ 1. Δραγούμης, γιὰ ὅλη αὑτὴ τὴν πρώτη, ὥς τοὺς βαλκανικοὺς πολέμους. περίοδο τῆς ζωῆς του, συχνὰ χρησιμοποιεῖ τὸ ψευδώνυμο Ἴων ὁ Σκληρος" βλ καὶ [ Ἰραγούμης καὶ πολιτικὴ πεζογραφία, εἰσαγωγή, σελ. η ́.
211


Εἶναι 22 χρόνων σὰν θὰ γράψει τὸ πρόγραμμα τῆς ζωῆς του" ἡ ἀνάγκη, ἡ ἀγωνία, θἄλεγες, νὰ δοθεῖ, ἤδη τὸν κατέχει καὶ τὴν ἐκφράζει μὲ τὸ δροσερό του αὐθορμητισμό: «Ὅλη μου τὴν ζωὴ θὰ κάνω τὰ ἑξῆς, λέει, θὰ δουλέψω γινὰὰ ὠφελήσω τὴν 1 ἀλλὰ εἶναι δεμμέὲντὴην αἴσθηση τοῦ ἀδιέξοδου καὶ τῆς μότητας, ποὺ τοῦ γεννᾶ ἡ κοινωνία τοῦ γύρω του χώρου: «θὰ δουλέψω γιὰ νὰ ὠφελήσω τὴν κοινωνία, συνεχίζει, ἀφοῦ δὲν μ ̓ ἔρχεται νὰ τὴν πολεμήσω, κι ̓ ἔτσι ἀποφάσισα... ἂν θέλω νὰ κάνω κάτι γι ̓ αὐτὴν καὶ νὰ μὴν τὴν ξαφνίζω, πρέπει... νὰ ζήσω μέσα στὴν κοινωνία σύμφωνα μὲ τοὺς κανόνες ποὺ ζεῖ κι’ αὐτή»". Καὶ ἐπανέρχεται κατόπι στὸν ἀγέρωχο τόνο του: «μὰ γιὰ νὰ μὴ γίνω σὰν κι ̓ αὐτὴ... πρέπει νὰ συλλογιέμαι ἀδιάκοπα κι ̓ αἰώνια... ., ποτὲ νὰ μὴ πάψω τὴ συλλογιά, ποτὲ νὰ μὴ δέχωμαι τὶς ἰδέες τῶν ἀλλωνῶν, τὸν τρόπο τῆς ζωῆς τους, προτοῦ τὸν κοσκινίσω ὅσο παίρνει καλὰ...., κανένα θεὸ νὰ μὴ προσκυνῶ, χωρὶς νὰ ξέρω τὸ γιατί... .»5. Θὰ ἔχει ἄλλωστε συχνὰ τὸ θάρρος, κάπως ἀταίριαστο καὶ σπάνιο στὸν καιρό του, νὰ κηρύξει τὴν ἀγνωστικιστική του διάθεση: « ̓Αλήθεια, θὰ γράψει, δὲν ὑπάρχει, παρὰ μόνο ἀλήθειες ἄπειρες καὶ πολύχρῶμες γιὶ τὴν καθημερινὴ χρήση τοῦ καθενὸς ἀνθρώπου ἢ τῆς καθεμιᾶς φυλῆς ἢ τοῦ κάθε πολιτισμοῦ»". Τὴν ἴδια αὐτὴ χρονιὰ διατυπώνει ἔτσι τὶς θέσεις του σχετικὰ μὲ τὰ θεῖα: «Ὃ Θεὸς ποὺ πίστευα δὲν εἶναι πιὰ --Θὰ κραυγάσει μὲ κάποια ἀπελπισία--- δὲν ξέρω γιατί ξέφυγε οὔτε πῶς. Μαζὶ μὲ μένα, ποὺ μεγάλωνα, αὐτὸς μίκραινε καὶ ὅταν ἔφτασα στὸ ὕψωμα ποὺ βρισκόταν αὐτὸς καὶ κεῖνος κατέβηκε στὸ δικό μου καὶ γίναμε ἴἴςσια-ὶἴσια, τότε νόμισα πὼς χάθηκε»".  ̓Απόηχος βέβαια καθά τοῦ ρα, ὅμως καὶ τολμηρὴ στάση ἑνὸς νέου 22 χρόνων, ὑποπρόξενου τοῦ  ̓Ελληνικοῦ Βασιλείου στὸ Μοναστήρι. Τὴ χρονιὰ τούτη ποὺ θὰ γράψει, θὰ ἀρχίσει καὶ νὰ πραγματοποιεῖ ἤδη τὸ πιστεύω τῆς παρατεταμένης ἐφηβείας του’ θὰ βρεῖ τὴ διέξοδο ποὺ ψάχνει στὴν ὑπαρξιακὴ ἀγωνία του μὲ τὸ νὰ πρωτοστατήσει στὸν Μακεδονικὸ  ̓Αγώνα. Στὰ χρόνια αὑτὰ θὰ εἶναι ὁ κύριος
1. Βλ.1. Δραγούμη, Τὸ Μονοπάτι,  ̓Αθῆναι, 1925, σελ. 54" γράφτηκε στὰ 1902.
2. Βλ. ξὰ
3. Βλ. ξ ἃ. 4. Βλ. 1. Δραγούμη, Σαμοθράκη,  ̓Αθῆναι, 909, σελ. 61" γράφτηκε στα 1906.
5. Βλ. 1. Δραγούμη, Τὸ Μονοπάτι, σελ. 172.
212


ὀργανωτικὸς νοῦς πίσω ἀπὸ τὸ ἀντάρτικο τῆς Μακεδονίας" στὸν ἴδιο ἀγώνα ---μὴν ξεχνᾶμε--- πρῶτος μάρτυρας ἦταν ὁ γαμπρός του Παῦλος Μελᾶς.  ̓Απὸ τὸ Μοναστήρι, στὶς Σέρρες, ἀπὸ ἐκεῖ, πίσω στὸ Μοναστήρι, στὸν Πύργο τῆς Βουλγαρίας, μετὰ καὶ στὴ Φιλιππούπολη, μὲ μιὰ μικρὴ διακοπὴ στὴν  ̓Αλεξάνδρεια, συνεχίζει τὴ θητεία του στὸν ἐθνισμό. Στὴν Κωνσταντινούπολη θὰ φθάσει στὸ ἀπόγειο τῆς δράσης του. Μαζὶ μὲ τὸν  ̓Αθανάσιο Σουλιώτη - Νικολαΐδη; θὰ συστηματοποιήσει τὴ διοργάνωση τοῦ ἑλληνισμοῦ σὲ ὅλο τὸ πλάτος τῆς Ὄθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας, σύμφωνα μὲ τὶς ἀρχὲς ποὺ ἔχει διακηρύξει ἄλλοτε: «... Ἡ  ̓Ἑλλάδα ὀφείλει νὰ ἐγκαταλείψη τοὺς πολέμους προσθηκῶν’ προέχει ἥ ρωμαλέα ὀργάνωση τοῦ ὑπόδουλου Ἑλληνισμοῦ σὲ κοινότητες καὶ ἦ ἐπίρρωση τῆς οἰκονομικῆς δύναμῆς τοῦ, ὥστε νὰ διαβρωθῆ ἡ Ὃ! ὴ ία καὶ ἡ ἠθικὴ καὶ οἰκονομικὴ ἡγεμονία νὰ ἔρθουν σὲ χέρια Ἑλληνικά». Μέσα σ ̓ αὐτὰ τὰ χρόνια ἡ σκέψη τοῦ 1. Δραγούμη δὲν μένει βέβαια στάσιμη. Στὸ Μοναστήρι, στὰ 1902, στὸ πρωτόλειό του Μονοπάτι, κάνει, ὅπως θὰ τὸ χαρακτηρίσει ὁ ἴδιος ὀκτὼ χρόνια ἀργότερα, «μιὰ ψυχολογικὴ ἀνάλυση τοῦ ἑαυτοῦ μου σ ̓ ὅλα τὰ στάδια ποὺ πέρασα ἀπὸ τότε ποὺ μικρὸς ἄρχισα νὰ νιώθω τὸν ἔρωτά μου (τὸν ἑλληνισμό)" ἐκεῖ μέσα θὰ ἔβλεπε κανεὶς: ὄλες τὶς τρεχούμενες οὑτοπίες, σοσιαλιστικές, κοσμοπολιτικές, ἀνθρ καὶ πόθους καὶ σκεπτικισμὸ πολύ». “Ἐϊναι ἀκόμη ἡ “περίοδος τοῦ 'Ζαρατούστρα. Στὸ ἴδιο κλίμα, ἀλλὰ μὲ προθέσεις πιὸ ἄμεσα πολιτικὲς --τὸ γαλβάνισμα τοῦ ἐθνικοῦ φρονήματος γιὰ τὴν σωτηρία τῆς Μακεδονίας--, κινεῖται τὸ δεύτερο βιβλίο του, ἤαρτύρων καὶ  ̓Ηρώων αἷμα, γραμμένο στὰ 1904.  ̓Ακολουθεῖ, στὰ 1906, ἡ Σαμοθράκη, ἀπόπειρα νὰ συνθέσει μὲ πολὺ λυρισμὸ στὴν ἔκφραση μιὰ κοσμοθεωρία. Στὰ χρόνια 1907-1909, ἐκεῖνα τοῦ ἀπόγειου τῆς δράσης του, θὰ ἐκφράσει σὲ μιὰ σειρὰ ἄρθρα, πολλὰ βγαλμένα σὲ μορφὴ προκήρυξης, ἕναν προβληματισμὸ πιὸ κοινωνικὸ καὶ ρεαλιστικό" οἱ ρίζες τοῦ νιτσεϊσμοῦ δὲν θὰ ξεραθοῦν --αὐτὸ εἶναι ἔκδηλο--- ἀλλὰ τὸ ἀν
1. Βλ. 8.- Ν. Ο., Ψ ̓Ἑπιοπίε Βαϊκαπιφιιε εἰ "ἹΟγξαποβὶφ ἀε Οοποιαπιίπορίε,
«({πς ΒαΙκδπῶν,Μάρτιος 193], σελ. 37.53,
2. Βλ. 1. ὃς καὶ Κι λ μᾶ1ς1 Μ»αΐο,υ
Ι908, σελ 3.4 ἘΣ 1. Δραγούμη, 10 ἄρθρα στὸ «Νουμᾶ»,  ̓Αθήνα, 1920, σελ. 95.
313


θρωπιστικὸ ὑπόβαθρο τῆς σκέψης του θὰ ἐκφράζεται πιὸ συχνὰ καὶ πιὸ λεύτερα: «... Ὁ πολιτισμός, θὰ γράψει, νά ἡ δικαιολογία τῶν ἐθνῶν .. ." γιὰ νὰ γεννηθῆ πολιτισμὸς χρειάζεται τόπος, χρόνος, ἄνθρωποι μαζωμένοι καὶ συνθεμένοι σὲ ἔθνος». Ὁ κοινωνικός τοῦ προβληματισμὸς θὰ μείνει ἀκόμα περιορισμένος σὲ πλαίσια τυπικὰ τῆς δημοτικιστικῆς κίνησης, σὰν ἔκφραση μιᾶς ἀταξικῆς θεώρησης τῆς κοινωνίας: ὁ ἐθνικισμὸς τείνει ὅμως νὰ γίνει μεθοδολογία καὶ μόνο, γιὰ τὴν ἐκλογίκευση τῆς ἐλλαδικῆς κοινωνίας: ἢ μεταφυσικὴ θὰ βρεῖ στὴ σκέψη του ὅλο καὶ λιγότερο χῶρο: «τὸ ἐθνικὸ ἰδανικὸ μπορεῖ νὰ γίνη, στὰ χέρια ἑνὸς ἐξαιρετικοῦ, ὄργανο γι ̓ ἄλλους σκοποὺς καὶ γιὰ τὸ ἀνέβασμα τῶν πολλῶν σ ̓ ἄλλο ἠθικὸ ἐπίπεδο»" ἡ σημασία τῆς φράσης γιά τὴν ἐξέλιξη τῆς σκέψης του δὲν μειώνεται ἀπὸ τὴν στερεότυπη ἐπανάληψη ποὺ ἀκολουθεῖ: «... καὶ γιὰ τὸ λαγάριασμα τῶν λίγων καὶ ἐξαιρετικῶν ποὺ μόνοι ἀξίζουν»". Ὁ φορέας παραμένει στὸ σύνολό του ἀκόμα ὁ ἐκλεκτός, τὸ φωτισμένο ρωμέικο καὶ τοῦτο μόνο" στὴ δυσκολία του νὰ τὸν καθορίσει πιὸ συγκεκριμένα, δὲν θὰ καθρεπτίζεται παρὰ τὸ βάθος αὐτοῦ τοῦ ἀδιέξοδου, τοῦ ὅλο καὶ πιὸ κοινοῦ στὴ δημοτικιστικὴ σκέψη. Ἧ ἀριστοκρατία αὐτή, στὴν σκέψη τοῦ 1. Δραγούμη, ἐμπνευσμένη ἀπὸ τὴν ἱστορία τοῦ τόπου, θὰ δημιουργήσει μὲ τὸν καιρὸ ὅλο καὶ πιὸ στέρεη συνείδηση τοῦ χρέους της ἀπέναντι στὸ ἐθνικὸ σύνολο: «... Στὰ ἔθνη ποὺ κυβερνοῦνται ἀπὸ μιὰν ὀλιγαρχία ἀτόμων μορφωμένων μὲς στὴν σχολαστικὴ παράδοση, ἡ θέση της θὰ δοθῆ σὲ μιὰ ἐϊϊἰς καινούργια, θρεμμένη στὴν λαϊκὴ παράδοση, ποὺ θὰ ἀναπτύξη μιὰ τέτοια δράση μὲς στὸν λαό, ὥστε νὰ διευκολύνη τὴν συνείδηση ἀπὸ αὐτὸν τῆς ἴδιας τῆς ὀντότητάς του. Ἃς φωτιστοῦν οἱ μορφωμένοι, ἃς λουστοῦν στὰ φεγγερὰ καὶ διάφανα νερὰ τῆς λαϊκῆς ψυχῆς, ἂς συνταραχτοῦν καὶ ἂς θελήσουν κάτι, καὶ ὁ λαὸς θὰ τοὺς ἀκολουθήση ἔπειτα». Σ ̓ αὑτὲς τὶς θέσεις θὰ μείνει ἀκόμα ὥς τὸν πρῶτο παγκόσμιο πόλεμο. Ἧ ἐπίδρασή του στὸ δημοτικιστικὸ κύκλο, ἀλλὰ καὶ παραπέρα, στάθηκε γιὰ ὅλο αὐτὸ τὸ διάστημα κυριαρχική ̓ ἀπὸ τοῦ Ἴωνα Δραγούμη τὶς ἱδέες θράφηκε ὄχι μόνο ὁ κύκλος τοῦ «Νουμᾶν, ἀλλὰ καὶ ὁ
1 Βλ. 1. Δραγούμη, “Ελληνικὸς Πολι "Αλεξάνδρεια, 1914, σελ. 14-15,
49: ἀνατυπο «Γραμμάτων»" γράφτηκε στὰ 1913.
2. Βλ. 1. Δραγούμη, Ὁ  ̓Ελληνισμός μου καὶ οἱ Ελληνες, σελ. 45.
3.Βλ}1 Δ -"Ἑλληνυτὸς ΠΙ σελ. 45.
214


ἴΑγγελος Σικελιανὸς καὶ ὁ Νίκος Καζαντζάκης. μιὰ γενιὰ ἀργότερα, δέκα ὁλόκληρα χρόνια μετὰ τὸ θάνατό του, ὁ ἰδιαίτερός του στοχασμὸς θὰ δώσει ἀκόμα παρηγοριὰ σὲ πολλοὺς ποὺ βιάζονται νὰ βγάλουν ἔξω ἀπὸ τὴν πορεία καὶ τὴν μοίρα τοῦ κόσμου τὸν αυτό τους, ὅταν ὁ κόσμος τους θὰ ὁδεύει σὲ μιὰ καινούργια καταστροφήϊ. Αὐτός, «ὁ πρῶτος πεζογράφος μας ποὺ συγειδητοποίησε.τὸ βάθος τοῦ ἐσωτερικοῦ ἀνθρώπου», βοήθησε στὸν ἐξανθι ὁ τοῦδ ̓ τῆς γενιᾶς τῆς ταπείνωσης" ἂν καλεῖ,"μὲ κάποια προπέτεια, νὰ «καλλιεργήσουμε ἀπέναντι στοὺς βάρβαρους τὸ ἐγώ μας»»", αὐτὸ ὅμως τὸ κάνει, μαζὶ μὲ τὸ φίλο του Περικλῆ Γιαννόπουλο, γιὰ νὰ ἀναλωθεῖ ὄχι βέβαια μὲς στὸ λαὸ ποὺ δὲν μπορεῖ ἀπὸ τὴ θέση του νὰ δεῖ, ἀλλὰ στὸ ἀφηρημένο ἔθνος, σὲ μιὰ συνολικότητα πάντως τὴν ὁποία αἰσθάνεται δίπλα του καυτή. Στὸν 1. Δραγούμη --ἔσχατο ὄριο μιᾶς μεταπρατικῆς συνείδησης--- τὸ δημοτικιστικὸ ἄγχος καταλύεται ἔτσι μὲ τὸ ξεπέρασμα τοῦ ἀτομικισμοῦ, μὲ τὴ διήθηση τῆς ὕπαρξης μέσα σὲ ἕνα μεταφυσικό, δίχως τάξεις Ὅλο, συναισθηματικὰ ἀκόμα ἔστω, πρὶν ὡριμάσει ἐντός της μιὰ ἐπιστημονικὴ κοινωνικὴ κριτική....
 ̓Απὸ ζωογόνα πνοὴ --ἔκφραση αὐτοῦ τοῦ ἐκσυγχρονισμοῦ καὶ τῆς ἐκλογίκευσης τῆς ἐλλαδικῆς μεταπρατικῆς δομῆς, ποὺ ἀρχίζει νὰ πραγματοποιεῖται στὰ χρόνια τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη--- ὁ δημοτικισμὸς μένει, μετὰ τὰ 1897, ὅλος ἄγχος, νὰ ξύνει τὶς πληγὲς τοῦ ταπεινωμένου ἔθνους: μὲσα στὴν ψυχολογικὴ ἐκτροπή, τὴν 508]1πιδίίοη αὐτὴ τῆς ἐφηβείας του, θὰ ἀρνηθεῖ γιὰ ἕνα διάστημα τὸ φιλελεύθερο στοχασμό, θὰ καταγγείλει σὰν φορμαλιστικὰ τὰ δημοκρατικὰ ἰδεώδη, χωρὶς νὰ θίξει ὅμως στὴν κριτική του καὶ τὴν μεταπρατικὴ ὑφὴ τῆς κοινωνίας του" θὰ ἀρνηθεῖ γρήγορα, ἄλλωστε, ἀπογοητευμένος, καὶ τὴ νιτσεϊκὴ σκέψη. Ἧ ἀμηχανία τῆς διανόησης τώρα γενικεύεται: παντοῦ ὅπου τὴν ὁδηγοῦν οἱ δυνατοὶ νὰ διανοι
. Ὁ παλμὸς Ἴδος ξονκήνεται ει ἀγαπητὸς στὴν γενεὰ τοῦ μεσοκολέμου «γιὰ ἊΣ του, τὴν ἀνησυχία τῆς ψυχῆς του», ἀντανάκλαση πάλι τῶ ἑνὸς κόσμου μεταπρατικοῦ ποὺ βρίσκεται σὲ ἀδιέξοδο.
Βλ. Γ. Θεοτοκᾶ, Ἢ λογοτεχνικὴ σημασία τῆς μορφῆς καὶ τοῦ ἔργου τοῦ 1. ρα.
γούμη, «Νέα Ἑστία» 342 (1941), σελ. 248
2. Βλ. ἑά. 3. Βλ. ξὰ
215


χτοῦν μέσα στὴν ὑπάρχουσα κοινωνικὴ δομὴ δρόμοι, τὸ ἴδιο ἀδιέξοδο. τὴν περιμένει, ἡ ἴδια ἀποτελμά: ῃ.  ̓Αρχίζει νὰ γίνεται συνείδηση πὼς πέρα ἀπὸ τὸν «Τοῦρκο καὶ τὸν λογιώτατο» --τοὺς ἐχθροὺς ποὺ δακτυλόδειξε, μετὰ τὸν Σολωμό, ὁ ἴδιος ὁ Ψυχάρης--- πρέπει νὰ βρίσκεται ὁ πραγματικὸς ἐχθρὸς τοῦ Γένους. Μέσα στὴ δίχως ὄργανο ταξικῆς αὐτοπραγμάτωσης ἑλλαδικὴ κοινωνία, ποιός, ὅμως, σὰν ἄτομο ἢ σὰν ὁμάδα, εἶναι σὲ θέση νὰ μὲ τὴν ἀνάγ ῃ, τὴν Ιε.ἰυγε τῆς κοινωνικῆς ὑφῆς; Ὁ δημοτικισμὸς ἤτανε πάντοτε ἕνα κίνημα τῆς διανόησης, συγκροτημένο συχνὰ ἀπὸ τὰ ψηλότερα στρώματα τοῦ κατεστημένου" τὸ σύστημα τῆς σκέψης του ἕνει μιὰ ἰδεολογικὴ ἔκφραση τῆς Ἐσιύγικα κυρίαρχης τάξης" οἱ δυνατότητες καὶ τῶν πιὸ ἐγρήγορων μεσά του μάτων γιὰ τὴ δη ́ ίηση τῆς πραγματικότητας εἶναι ἀπὸ τὴν ἡ τους ριορισμέ  ̓Απὸ τὴν ἄλλη πλευρὰ οἱ καινούργιες κοινωνικὲς δυνάμεις ποὺ συσσωρεύονται στὶς πόλεις, μένουν ἀκόμα ἀδύναμες γιὰ οἰαδήποτε ἰδεολογικὴ κατεργασία, ἀκόμα περ ρο μεττὴ ὰλι ξ[α ἢ τὴν παλ γ, ποὺ ἀκολουθεῖ τὸ 1897, πρὸς τὴν ἀστικὴ σκέψη, τῶν προσκείμενών της διανοουμένων ---ἀνίκανες ἀπὸ μόνες τους νὰ συνειδητοποιήσουν τὴν
ἕννοια καὶ τὶς ροπὲς τῆς ἧς τοὺς ξης, τὴν ἰδιαίτερη, μὲς
στὴν ἡ δομή, δυναμικὴ ἡκοινωνική τους λειτουρ
γία. Χρειάζεται τώρα ἕνας νέος καταλύτης ἔντονος, ὥστε ἦ πραγματικότητα νὰ μπορέσει νὰ βιάσει, νὰ εἰσχωρήσει μέσα σ ̓ αὐτὲς τὶς ἀλλοτριωμένες στὸ ἄγχος τους συνειδήσεις. Γιὰ ἕνα διάστημα, γιὰ μιὰ ἄλλη φορὰ ἕνας τέτοιος καταλύτης θὰ φανεῖ νὰ ἐνεργεῖ ἀπὸ τὸν ἐξωτερικὸ χῶρο. Οἱ σάλπιγγες τῆς  ̓Αποκαλύψεως φαίνεται ὅτι αὐτὴ τὴ φορὰ δὲν βροντοῦν ---ὅπως τὸν καιρὸ ποὺ ὁ Γεροκολοκοτρώνης τὶς ἄκουσε--στὴ Δύση" τώρα θὰ εἶναι στὴν  ̓Ανατολὴ ποὺ θὰ ἀντηχήσουνε. Ἡ ρωσικὴ ἐπανάσταση τοῦ 1905 θὰ εἶναι ὁ πρῶτος σεισμός, ποὺ θὰ ταράξει ἕνα φι με! ὡς τότε κόσμο. Ὄχι πὼς αὐτὲς οἱ σάλπιγγες θὰ ἀκουστοῦν στὴν Ελλάδα ἀμέσως σὰν ἐπαναστατικὸ μήνυμα. Ἣ στροφὴ δὲν θὰ εἶναι ἀκόμα ἄμεση δομικὴ στὴν ἑλλαδικὴ συνείδηση, θὰ εἶναι ὅμως μιὰ στροφὴ στὸν τόνο, ἐπαναφορὰ αἰσιοδοξίας καὶ ὕφους, ποὺ θὰ σημάνει ἀρχικὰ καὶ τὸ
216


τέλος τῆς νιτσεϊκῆς παρέκβασης, θὰ σημάνει προσπάθειες ἐκλογίκευσῆς τῆς μεταπρατικῆς δομῆς" θὰ σημάνει ἀκόμα καὶ τὴν δημιουργία ρή; ὅπου θὰ ἁ ύ ὁ Λόγος τῆς Ἐπανάστασης μέσα σὲ μιὰ ἀντικειμενικὴ κατάσταση πού, μὲ τὴν βαθμιαία μώσῃ τῆς ἐργ ἧς τάξθὰηγίνςετα,ι τώρα πρόσφορη στὴν Πράξη. Γιὰ τὴν ἑλληνικὴ διανόηση τὸ ρωσικὸ 1905 φέρνει ἕνα ἰδιαίτερο μήνυμα- ἡ ἴδια ἐκείνη ροπῆ, ἢ γεννημένη ἀπ ̓ τὴν ταπείνωση, ποὺ μερικὰ χρόνια πρωτύτερα εἶχε στρέψει τοὺς δημοτικιστὲς πρὸς τὸ νιτσεῖσμό, θὰ τοὺς κάνει τώρα νὰ σταθοῦν στὴν ἀρχὴ μὲ δυσπιστία, μετὰ μὲ θαυμασμὸ μπρὸς στὴν κατακλυσμικὴ δύναμη ποὺ ξεσπᾶ- τὸ ὁμόδοξο ἔθνος, καὶ ἐκεῖνο βαθιὰ ταπεινωμένο ἀπὸ τὴν ἧττα του στὸν ρωσοταπωνικὸ πόλεμο τοῦ 1904-1905, θὰ βρεῖ τὴ δύναμη νὰ ἀντισταθεῖ στὴν ἡγεσία του, νὰ ὀρθώσει μπρὸς σὲ μιὰ κακὴ μοίρα τὸ ἀνάστημά του. Τέτοια ἀνάγνωση θὰ κάνουν οἱ δημοτικιστὲς στὴν πρώτη μεγάλη ἐξέγερση τοῦ ρωσικοῦ προλεταριάτου ... Στὴν ἀρχὴ βέβαια ἡ ἐπανάσταση θὰ τοὺς ξενίσει. Ὁ Δημήτρης Ταγκόπουλος θὰ γράψει στὸν «Νουμᾶ», στὶς ἀρχὲς τοῦ Ἰανουαρίου 1905: «Δὲν χειροκροτοῦμε γιὰ αὐτὰ ποὺ συμβαίνουν στὴν Ρωσία καὶ καταδικάζουμε τοὺς Ρώσους ποὺ πολεμᾶνε τὸ ἴδιο τὸ Κράτος τους σὲ μιὰν ἐποχὴ τόσο δύσκολη. Καταδικάζουμε ἀκόμα ὅλους ἐκείνους ποὺ ὁδηγοῦν τὸν Ρῶσο ἐργάτη νὰ παλέψη πρῶτα γιὰ τὴν ἀτομική του ἐλευθερία πρὶν νὰ παλέψη γιὰ τὴν χώρα του...  ̓Αλλὰ ἕνας παπα-Γκαπόνες μᾶς εἶναι ἀναγκαῖος, καὶ ἃς ἔρθη τὸ πιὸ νωρίτερα σὲ μᾶς τοὺς ἄλλους αὐτοὺς μουζίκους, σκλάβους τῆς Βουλῆς καὶ τοῦ σχολαστικισμοῦ... .»}. Πέντε μῆνες πιὸ ὕστερα ὁ διευθυντὴς τοῦ «Νουμᾶ» θὰ ἀρνηθεῖ νὰ σ τὸ δολοφόνο τοῦ δημαγωγ ργοῦ Θ. Δεληγιάννη, ἐκφραστὴ τῶν μικροαστικῶν στρωμάτων, θὰ πλέξει ὡστόσο τὸ ἐγκώμιο τοῦ διαδόχου του, Δ. Ράλλη, γιὰ τὴ σκληρή του πυγμὴ καὶ τὸν ἀπολυταρχισμό τουΐ. Στὸ ἴδιο ὅμως τεῦχος τοῦ «Νουμᾶ» κάτι τὸ καινούργιο ἀρχινᾶ νὰ διαφαίνεται μιὰ πνοὴ ἑνὸς συγκρατημένου ἀκόμα διαφορετικοῦ προσανατολισμοῦ" ἕνα ἄρθρο τοῦ Τολστόη ἐνάντια στὸ μιλιταρισμὸ καὶ τοὺς πολέμους, μιὰ ἕξαρση ἀκόμα, δειλότερη αὐτή, τῆς ἐ
1. Βλ. «Νουμᾶς», 15  ̓Ιανουαρίου 1905, σελ. 1-2. 2. Βλ. «Νουμᾶς», 21 Ἰουνίου 1905, σελ. 3.
217


πίδρασης ποὺ ἐξάσκησε πάνω στὰ ἑλληνικὰ πράγματα ἡ θετική, οὑμανιστικὴ πλευρὰ τοῦ ἀγγλικοῦ καὶ τοῦ γαλλικοῦ πολιτισμοῦ ---ἔστω καὶ ἂν ἀφορμὴ γιὰ τὸ τελευταῖο δίνει μιὰ κριτικὴ τοῦ ριζοσπαστικὰ πατριωτικοῦ ἔργου τοῦ Βώκου Κατοχή, ποὺ εἶχε θέμα του τὴν ἀγγλογαλλικὴ κατάληψη τοῦ Πειραιᾶ καὶ τῆς  ̓Αθήνας στὰ 1854.  ̓Ενδεικτικότερο τῆς νέας πνοῆς ὅμως εἶναι ὅτι μκοινωνικὴ πράξη φαίνεται νὰ ἀπασχολεῖ ὅλο καὶ περισσό τοὺς δ' μενους. Ὁ ἀρχηγέτης Ψυχάρης θὰ ἀπαντήσει ἀπὸ τὶς ἴδιες.στῆλες τοῦ «Νουμᾶ» τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1905 στὸ Ἀριτικὸ ἰδὲτοὺς Ρώσους ἐπαναστάτες ἄρθρο τοῦ Δ. Ταγκόπουλ ποὺ ἀναφέρι ὐ θὰὑ τὴν ἐξέγερση ἑ τῆς ἀπολυταρχίας ̓ ἀκόμα, ὁ ἴδιος ὁ Ψυχάρης, στὸ πλευρὸ τοῦ  ̓Ανατὸλ Φράνς, θὰ πάρει τὴν πρωτοβουλία γιὰ τὴν σύσταση στὸ Παρίσι τῆς « ̓Ἐπιτροπῆς Βοήθειας στὸ Ρωσικὸ Λαό». “Ἕνα κάποιο νέο κλίμα, μιὰ καινούργια ἀτμόσφαιρα ἔχει ἔτσι ἤδη ἀρχίσει νὰ σχηματίζεται πάλι μέσα στὸ δημοτικισμό.... Θὰ χρειασιεῖ τώρα ὁ στοχαστὴς ποὺ θὰ ἀποκρυσταλλώσει σὲ ἕνα σύνολο σκέψης τὶς νέες ροπές, αὐτὸς ποὺ θὰ μεταφυτεύσει πάλι ---ὅπως οἱ ἐγρήγορες συνειδήσεις τῆς περασμένης γενιᾶς--- μέσα ἀπὸ τὴν ἀνάλυση τῶν ἑλληνικῶν προβλημά' μιὰ πείρα “μιότερη, σμ! τας ἔτσι τὶς ἀποστάσεις.
Στὸ φύλλο του τῆς 4 Δεκεμβρίου 1905 ὁ «Νουμᾶς» ἀναγγέλλει «μὲ μεγάλη θλίψη, τὴν ἐκτέλεση ἀπὸ τὴν τσαρικὴ κυβέρνηση στὸ Χάρκοβο τοῦ φίλου μας τοῦ φοιτητῆ Κωνσταντινίδη». Τὸ νέο, ποὺ διαψεύδεται τρεῖς ἑβδομάδες μετά, θὰ εἶναι ἡ πρώτη εἴδηση ποὺ κατέχουμε γιὰ τὸν Γεώργιο Κωνσταντινίδη, αὑτὸν ποὺ σὰν Γεώργιος Σκληρὸς θὰ συνταράξει ἐνάμιση χρόνο ἀργότερα μὲ Τὸ κοινωνικόν μας ζήτημα τὴ δημοτικιστικὴ σκέψη". Ὃ Σκληρὸς γεννήθηκε στὴν Τραπεζούντα στὰ 1878: τὶς γυμνασιακὲς σπουδές του τὶς τελείωσε στὴν Ὀδησσό" στὰ 190] γράφεται φοιτητὴς στὴν Ἰατρικὴ Σχολὴ τοῦ Πανεπιστημίου τῆς Μόσχας, ἀφοῦ πέρασε ἕνα ὁρισμένο διάστημα ἀπασχολούμενος στὶς πόλεις τῆς Μαύ
1. Βλ. ξἀ., σελ. 3. 2. Τὸ κοινωνικόν μας ζήτημα κυκλοφόρησε στὴν πρώτη τοῦ αὐτὴ ἔκδοση τοῦ 1907 σὲ 500 ἀντίτυπα ̓ βλ. Γ. Σκληροῦ, Τὰ σύγχρονα προβλήματα τοῦ  ̓Ελληνισμοῦ, «Γράμματα»,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919, σελ. 11.
218


ρης Θάλ καὶ τῆς Οὐκρ στὸ του ἐμπόριο. Τὸ ἑλλαδικὸ 1897 τὸν βρίσκει στὰ 19 του χρόνια: ἔχει τὴν ἴδια ἡλικία μὲ τὸν Ἴωνα Δραγούμη.  ̓Αλλὰ ἡ ἀτμόσφαιρα τῆς Ῥωσίας δὲν εἶναι ἐκείνη τῶν  ̓Αθηνῶν: αὐτὸς θὰ ἀποφύγει τὸ ρομι μμὸ καὶ τὶς «νιτσεϊκὲς παλαβομάρες». Ὄχι ὅτι δὲν θὰ μοιραστεῖ μὲ τοὺς δημοτικιστὲς τὸ συναίσθημα καταισχύνης τῆς διανόησης τῆς γενιᾶς του ̓ ἡ ἧττα θὰ γίνει καὶ γι ̓ αὐτὸν ἀφορμὴ γιὰ μιὰν ἐπίμονη ἀνάλυση τοῦ ἐθνικοῦ ἐγώ" ὁ Σκληρὸς ὅμως θὰ κινεῖται σὲ μιὰ κοινωνία, ὅπου οἱ ταξικὲς ἀντιθέσεις ἀρχίζουν νὰ παίρνουν τὴν μορφὴ μιᾶς ἀνοιχτῆς βίαιης ἰδεολογικῆς καὶ πολιτικῆς πάλης. Ὃ ποπουλισμός, τὸ κίνημα τῶν πατγοάπηϊκὶ, ὡς τὰ χρόνια αὐτὰ κυρίαρχο στὰ ρωσικὰ πανεπιστήμια, ὅπως ἄλλωστε καὶ στὸ σύνολο τῆς ἰδεολογικῆς ζωῆς καὶ κίνησης τῶν χωρῶν τῆς ἀνατολικῆς Εὐρώπης καὶ τῆς Βαλκανικῆς, μπαίνει στὴν τελευταία δεκαετία τοῦ θοῦ αἰώνα σὲ μιὰ περίοδο βαθιᾶς κρίσης. Ὅπως καὶ στὸ δημοτικισμό, καὶ ὁ κοινωνικὸς στοχασμὸς τῶν παγοάπίκὶ θὰ χαρακτηρίζεται ἀπὸ τὴ διαρκὴ ἀντίφαση ἀνάμεσα σὲ μιὰν ὀλιγαρχικὴ μεθοδολογία καὶ σὲ προοδευτικοὺς στόχους ̓ «... ἡ σωτηρία θὰ ἔρθη, ὅπως καὶ σὲ ἄλλους καιροὺς στὸ παρελθόν, ἀπὸ μιὰν μειονότητα φωτισμένων ἀστῶν, αὐτῶν ἀκριβῶς ποὺ στέκονται ἔξω ἀπὸ τὴν τριβὴ τῆς καθημερινότητας καὶ ἔχουν τὴν δυνατότητα μιᾶς διαρκοῦς κριτικῆς ...», εἶναι ἡ θέση τοῦ Π. Λαβρώφ, τοῦ ποπουλιστῇ ἀρχηγέτη. ἯἩ θέση: αὐτὴ συχνὰ ἄλλωστε ἐπαναλαμβάνεται μέσα σὲ ἕναν αἰώνα ποὺ καὶ γενικότερα θὰ διακριθεῖ ἀπὸ τὴν ἐπίμονη ἀναζήτηση τῆς προόδου καὶ τὴν αὐξανόμενη συνείδηση, ποὺ ἀποκτᾶ ἥ μικροαστικὴ διανόηση τῆς λειτουργίας της μέσα στὴν κοινωνικὴ ὀργάνωση. Μέσα σὲ ἕνα τέτοιο κλίμα ὁ ἀγώνας γιὰ τὴν πρόοδο θὰ συνταυτιστεῖ μὲ τὸν ἀγώνα τῆς παραγωγικῆς ἐργασίας ἐνάντια στὸ ἑκά. ὁ τμῆμα τοῦ λαί Ἧ ἐκλογίκευση τῆς ἐνυπάρχουσας κοινωνίας θὰ εἶναι ὁ κοινὸς στόχος τῆς κριτικῆς ἀπὸ μέρους τῆς τέτοιας διανόησης, ἔστω καὶ ἂν στὴν Ρωσία καὶ τὰ βορειότερα Βαλκάνια ἡ θέση αὐτὴ θὰ ἐκφράζει τὶς ἐπιδιώξεις μιᾶς κοινωνίας, ὅπου συνυπάρχουν οἱ ἀστικὲς μὲ τὶς φεουδαλικὲς παραγωγικὲς σχέσεις, ἐνῶ στὴν Ἑλλάδα ἡ ἐκλογίκευση θὰ ἐκφράζει μιὰ κοινωνία μεταπρατική. Στὸ βᾳθμὸ ποὺ ἡ συσσώρευση μιᾶς ἐργατικῆς τάξης ἀρνεῖται ἔμπρακτα τὴν ἀταξικὴ ἑνότητα τῆς παλιᾶς ρωσικῆς κοινωνίας, μέσα
219


στοὺς κύκλους τῆς μικρι ἧς διανόησης θὰ βητή, τὸ ἴα ἀπὸ τὸν λισμὸὁ ἡ σοσιαλδ' ρατία ---σὰν ἰδεολογ η τῶν ΡΥ ά Ὁ Σκληρὸς δὲ
Ἴγεμι φρ' γνωρίσει τὸ κίνημα τῶν πατοδηϊκὶ "κατὰ αὐνεκεία καὶ πολλὲς ἀπὸ τὶς κοινὲς μὲ τὸ δημοτικισμὸ ποπουλιστικὲς θέσεις--- στὴν φάση αὖτὴ τῆς κάμψης, ὅταν ὁ ποπουλισμὸς ἔχει ὑποστεῖ μιὰ ἐξουθενωτικὴ ἀντικειμενικὴ κριτικὴ ἀπὸ τὴν ἴδια κοινωνικὴ ροὴ ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοὺς ἡγέτες τῆς νέας διανόησης, τὸν Λένιν ἢ τὸν Πλεχάνωφ.  ̓Απὸ τὴν ἐγγραφή του στὴν Ἰατρικὴ Σχολὴ τοῦ Πανεπιστημίου τῆς Μόσχας στὰ 1901 ὁ Σκληρὸς θὰ πρι τστεῖ πρὸς τὴ σοσιαλδ' ὡς τὸ θάνατό του στὸ Κάιρο, τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1919, αὖ ρίζεται μαθητὴς τοῦ Γκεόρκι Πλεχάνωφ, τοῦ κατ ̓ ἐξοχὴν θεωρητικοῦ τῆς μηχανιστικῆς, τῆς «μι βιί τάσης, τοῦρ ῦ Παράλληλα, σύμφωνα μὲ τὴν γνωστὴ ροπὴ γιὰ τὸν ἐκλεκτικισμό, ποὺ πάει νὰ γενικευτεῖ στὴν ἑλληνικὴ διανόηση τῆς ἐποχῆς, ὁ Σκληρὸς θὰ δεχτεῖ καὶ ἄλλες ἐπιδράσεις τῆς πιὸ μετριοπαθοῦς σοσιαλδημοκρατίας. Γιὰ τὸ μαρξισμὸ τὰ χρόνια αὐτὰ εἶναι τὰ χρόνια μιᾶς πρώτης μεγάλης ἀναθεωρητικῆς κίνησης' στὴ δυτικὴ Εὐρώπη, σὲ κάθε χώρα σχηματίζεται μιὰ ἀριστοκρατία τῆς ἐργατικῆς τάξης, ποὺ θὰ δέσει ρισμένα βασικά της συμφέρ: μὲ τὰ συμφέρ: τὰ οἰἶκοδι κυρίως πάνω σὲ ἀποικιακὲς ἐξαρτὴσεις τῆς ἄρχουσας τάξης. Ὁ Μπερνστάιν στὴν Γερμανία, λίγο ἀργότερα καὶ ὁ Κάουτσκυ, ὁ ΓΟττο Μπάοὐερ καὶ ὁ αὐστριακὸς μαρξισμός, ὁ Γκὲντ καὶ ὁ Ζωρὲς στὴν Γαλλία θὰ ἐκφράσουνε τέτοιες τάσεις.  ̓Αλλὰ δὲν θὰ προέρχονται μόνο ἀπὸ τὸ μαρξιστικὸ κύκλο οἱ ἐπιδράσεις στὴ σκέψη τοῦ Σκληροῦ' στὸ Πανεπιστήμιο τοῦ Ντόρπατ, ὅπου παρακολουθεῖ φιλολογίας, στὴν Ἰένα, ὅπου θὰ μετεκπαιδευτεῖ, θὰ ὑποστεῖ καὶ τὴν ἐπίδραση τοῦ Χαΐκελ, τοῦ ὑλιστικοῦ μονισμοῦ του. Τὸν ἐκλεκτικισμό του αὐτὸν ἄλλωστε δὲ θὰ τὸν ἀρνηθεῖ. Αὐτὸς ὁ ὀπαδτοὸῦ ς Πλεχάνωφ δὲ θὰ διστάσει νὰ θέσσεὲι ἀμφισβήτηση τὶς ἴδιες τὶς θέσεις τοῦ διαλεκτικοῦ ὑλισμοῦ, σὰν ἕνα ἑνιαῖο σύνολο μιᾶς
1. Βλ. Γ. Σκληροῦ, Ὃ Πλεχάνωφ καὶ ἡ ἐποχή του, «Γράμματα»,  ̓Αλεξάνδρεια, 15 Αὐγούστου 1918, καὶ Κριτιοὲς Σελίδες,  ̓Αθήνα, 'Εκδόσεις Διεθνοῦς Ἑπικαιρότητος, τόμος Α ́, 197], σελ. 51-64. 220


συστηματικῆς σκέψης. «... πολλαὶ προφητεῖαι τοῦ Μὰρξ ἐπαλήθευσαν καὶ ἐξακολουθοῦν ἐπαληθεύουσαι, ἐνῶ ἄλλα πάλιν μέρη τοῦ συστήματός του μέχρι σήμερον δὲν δεικνύουν μεγάλην τάσιν ἐπαληθεύσεως καὶ μερικὰ μάλιστα δευτερεύοντα σημεῖα ὡσὰν νὰ δεικνύουν ἀντιθέτους τάσεις....»", θὰ γράψει. Ἧ σκέψη τὸν:θὰ εἶναι ἡενικότερα: εὐρωπαιοκεντρική, δὲν θὰ μπορέσει νὰ τὴν ρότητα μιᾶς περιφ χώρας, τὴ σχέση τῆς μέσα στὸ διεθνὴ χῶρο μὲ τὴν ἀναπτυγμένη Εὐ. ρώπηῃ: «Δὲν μένει, θὰ διακηρύξει, παρὰ ἥ ἐπίγνωση τῆς εὐρωπαϊκῆς ἐμπειρίας καὶ ἡ ἐφαρμογή της στὸν τόπο, γιὰ νὰ λυθῆ “τὸ κοινωνικό μας ζήτημα"»2. Οἱ νόμοι κίνησης τῆς ἱστορίας θὰ εἶναι γιὰ τὸν Σκληρὸ κοινοὶ γιὰ ὅλα τὰ πλάτη, δίχως πολυμέρεια στὶς ροπὲς καὶ ἐλαστικότητα στὴν πορεία πραγμάτωσης.  ̓Απὸ τὴν μία πλευρὰ τὸ ὑλικὸ περιβάλλον, «ὁ τρόπος βίου» ἀναἡνωρίζονται ἀπὸ τὸν Σκληρὸ σὰν παράγοντες, ποὺ παίζουν τὸ βασικὸ καθοριστικὸ ρόλο στὴν ζωὴ καθὼς καὶ στὴν ἱστορία: «ἀπὸ τοὺς ἐργάτες, θὰ γράψει, ξεχωρίζουν τὶς ἄλλες τάξεις ἡ ἰδιοκτησία καὶ ἥ ψυχολογία... ..»» ἤ, ὅπως ἐκ’ ρα θὰδ στὴν ἀνάλυση ποὺ κάνει τῆς σχέσης ἰ μικῆς βάσης καὶ ἐ «Κάθε ἡ τάξις, ἀναλόγως τῶν οἱ! της των, τῆς κοινωνικῆς τῆς θέσεως καὶ τοῦ Ἐρδκᾶῦ ̓ βίου της, χει ως καὶ ἀνάλογον ψυχολογίαν, ἀνάλογον λογικὴν καὶ ἀνάλογα ἰδεώδη. ὥστε τὰ ἰδεώδη δὲν εἶναί τι τὸ ἀπόλυτον, ἀνεξάρτητον τῶν ὑλικῶν συνθηκῶν, ὅπως οἱ πλεῖστοι νομίζουν ἀκόμη, ἀλλὰ μᾶλλον ἀποτέλεσμα αὐτῶν, ἀκολουθοῦντα καὶ δικαιολογοῦντα αὐτάς».
1. Βλ. Γ. Σκληροῦ, Τὸ κοινωνικόν μας ζήτημα,  ̓Αθήνα, Ἐκδόσεις Διεθνοῦς
 ̓Επικαιρότητος, 1971], σελ. 33-34. 2. «ἂν ὁ ἐγκέφαλός μας δὲν ἦτο τόσον στρεβλωμένος ἀπὸ ψέμματα, τόσον ἀνίκανος νὰ γυρεύη καὶ νὰ βρίσκη παντοῦ τὰς φυσικὰς αἰτίας, θὰ ἤρχετο καὶ σε κανενὸς τὸ κεφάλι ἡ ἀπλῆ ἰδέα νὰ ζητήση καὶ νὰ μάθη τί λογικὴν μετεχειρίσθησαν τὰ ἔθνη διὰ νὰ λύσουν τὰ κοινωνικά των προβλήματα: καὶ τότε θὰ ἐμάνθανε ὅτι ὑπάρχουν μερικοὶ κοινοὶ νόμοι, γενικοὶ καὶ ἀναπόφευκτοι δι ̓ ὅλους, τοὺς ὁποίους ἂν ἐφήρμοζε κατόπιν στὴν Ἑλλάδα, θὰ ἔλυεν εὐκόλως τὸ κοινωνικὸν μας πρόβλημα, ἀπαράλλακτα ὅπως ἔκαμαν τὰ ἄλλα ἔθνη διὰ τὸν ἑαυτό τουςν' βλ. Γ. Σκληροῦ, ἔὰ, σελ. 10. 3. Βλ. ξ.ἀ,, σελ. 28. 4. Βλ. δ.ἀ., σελ-. 15.


“Ὅμως, συχνὰ ἀντιφάσκοντας, ἡ σημασία τῶν στοιχείων τοῦ ἐποικοδομήματος γίνεται κυριαρχικὴ στὴν σκέψη του’ σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ στὰ ἑλληνικὰ πράγματα, ὁ στοχασμός του ἀποκτᾶ μιὰ ἰδεαλιστικὴ χροιά. Αἴτιο τῆς κρίσης τῆς ἑλλαδικῆς κοινωνίας, θὰ δεῖ τὴν ἔλλειψη μιᾶς ρεαλιστικῆς θέασης τῶν πραγμάτων ἀπὸ τὴν ἐντόπια ἡγεσία: «Ἢ πρώτη λοιπὸν αἰτία ὅλης τῆς σειρᾶς τῶν ἀνωμάλων φαινομένων ἧτο ἡ τόσον ἴστορ μοιραία καὶ ὀ ὅσον καὶ οὗ" τ βλαβερὰ τάσις τοῦ ἔθνους, εὐθὺς μετὰ τὴν ἀπελευθέρωσίν του προς πολιτικὴν “μεγάλων ἱστορικῶν παραδόσεων ̓, ὄχι μόνον δυσαναλόγων πρὸς τὰς μικράς του δυνάμεις, ἀλλὰ μὴ ἀνταποκρινομένων ἐν πολλοῖς καὶ μὲ τοὺς παράγοντας τῆς πραγματικότητος. Ἢ πρώτῃ αὐτὴ κεντρικῆ, οὕτως εἰπεῖν, αἰτία κατ ̓ ἀναπόφευκτον συνέπειαν ἐγέννησε δεύτερον κύκλον ἀτόπων καὶ βλαβερῶν φαινομένων: φανατικὴν συντηρη: ητα εἰς ὅλα, διαστροφὴν τῆς ἀληθείας, παραγνώρισιν τῆς πραγματικότητος, ὑποστήριξιν νεκρῶν τύπων καὶ συστημάτων, καταπολέμησιν πάσης ζωντανῆς, τολμηρᾶς ἱδέας κλπ.»". Τὶς ρίζες αὐτῆς τῆς ἀλλοτρίωσης θὰ ψάξει νὰ τὶς βρεῖ στὴν ἐξουρωση ἀπὸ τὴν ὀθωμι " Ἢ τῆς παλιᾶς φεουδαλικῆς ἡγεσίας, τὴν πτώχευση αὐτὴ τοῦ αἵματος, τὸ «ἀραυνγίθθεπιεπι ἀὰ 58η}», ποὺ προκαλεῖ ἡ καταστροφὴ τῶν πιὸ ἐξελιγμένων κοινωνικῶν τμημάτων τῆς φυλῆς" θὰ τὶς δεῖ ἀκόμα στὴν ἀποδυνάμωση τῆς κοινωνικῆς πάλης, ποὺ προκαλεῖ ἡ ἀνάπτυξη μετὰ τὰ 1700 μιᾶς καινούργιας ἀστικῆς τάξης σὲ ἕνα περιβάλλον ὅπου ὁ ἀντίπαλος φεουδάρχης. ὄντας ἀρχικὰ ἀλλοεθνήςἤ, καταστρέφεται κατόπιν ὁλοκληρωτικὰ μὲ τὸν  ̓Αγώνα τῆς  ̓Ανεξαρτησίας καὶ οὐσιαστικὰ ἀπὸ τὰ 1830 δὲν ὑπάρχει. Δὲν θὰ δεῖ πὼς ἡ ἔλλειψη αὐτονομίας τῆς ἁστικῆς τάξης, ἡ ἀδυναμία αὐτοπραγμάτωσῆς τῆς ὁδηγεῖ στὴν ἀδυναμία καὶ αὐτοσυνείδησή της... Ὁ Σκληρός, δὲν θὰ προχωρήσει σὲ μιὰν βαθύτερη ἀνάλυση τῆς ὑλικῆς βάσης μέσα στὴν ἑλλαδικὴ ζωή: «μπορεῖ κανεὶς νὰ φαντασθῆ εὐνοϊκώτερον ἔδαφος δι ̓ εὔκολον κυριαρχίαν ἐκ μέρους ὀλίγων σχετικῶς ἀστῶν;...  ̓Εξασφαλισθέντες διὰ τοῦ συντάγματος ἀπέναντι τῆἀριστοκρατικῆς βασιλείας καὶ ἐπωφελούμενοι τῆς ἀμαθείας καὶ τοῦ ἀσυντάκτου τοῦ λαοῦ, ἤρχισαν νὰ κυβερνοῦν τὸν τόπον, λόγῳ μὲν
1. Βλ. ἕἀ., σελ. 56. 2. Βλ. ξ.ἀ., σελ. 43-57. 222


συνταγματικῶς, πράγματι δὲ ἀρκετὰ ἀπολυταρχικῶς...." ἔκτοτε ἢ ὀλιγάριθμος κι ἑλληνικὴ πλ μένουσα ἄνευ πραγματικῆς ἐλέγξεως ἄνωθεν καὶ κάτωθεν, κρυπτομένη δὲ ὄπισθεν λελευθέρου λαϊκοῦ πολιτεύ ἀφ ̓ ἑνός,ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ ὄπισθεν μεγάλων ἱστορικῶν παραδό καὶ δῶν λέξεων, παρ ῃ ἀνενοχλήτως εἰς ὅλων τῶν εἰδῶν τὰ ὄργια, διαφθείρουσα διὰ τοῦ παρα» δείγματός της πᾶν τὸ περιβάλλον», γράφει". Τὴν πανάκεια τῆς κρίσης ὁ Σκληρὸς θὰ τὴν βρεῖ «στὴν ἀναζωογόνηση τῆς κοινωνικῆς πάλης»: θὰ βάλει ἔτσι προμετωπίδα στὸ πρῶτὸ του ἔργο τὸ «πόλεμος, πατὴρ πάντων» τοῦ Ἡράκλειτου. Ὁ φιλοσοφικὸς μι μός τοῦ ἐδῶ θὰ πρ ιν μακρυνόμενος ἀπὸ τὸν ἰδεαλισμὸ τῆς ἱστορικῆς του ἀνάλυσης. «Ἢ πάλη τῶν τάξεων εἶναι ἀναπόφευκτος καὶ μόνος σχεδὸν παράγων τῆς κοινωνικῆς προόδου’ ὅπου πάλη. ἐκεῖ κίνησις, ζωή, πρόοδος. Ὅπου τοὐναντίον λείπει, καταχρήσεις τῆς κυριαρχούσης τάξεως, σαπίλα, στασιμότης (παραδείγματα:  ̓Ασία, Εὐρώπη)». Θὰ διατυπώσει ἔτσι τὸ πρόγραμμά του γιὰ τὴν ἐξάλειψη μέσα στήν ἑλλαδικὴ κοινωνία τῆς κρίσης: «Πρέπει αἱ κοινωνικαί μας τάξεις νὰ ἀρχίσουν ἀμέσως τὸν πόλεμον ἀναμεταξύ των, ἑκάστη ἐπὶ τῇ βάσει τῶν οἰκονομικῶν καὶ λοιπῶν τῆς συμφερόντων! Καθένας. ἀναλόγως τῆς κοινωνικῆς τάξεως εἰς τήν ὁποίαν ἀνήκει, ἀναλόγως τῶν οἰκονομικῶν του συμφερόντων καὶ τῆς ψυχολογίας του. θὰ προβάλλη ὁλόκληρον σειρὰν ἀπαιτῆσεων. τὰς ὁποίας φανατικῶς θὰ ὑπερασπίζεται. Αἱ διάφοροι κοινωνικαὶ τάξεις θα σχηματίσουν ἀνάλογα πολιτικὰ κόμματα μὲ ὡρισμένας πλέον πολιτικάς. κοινωνικὰς καὶ οἰκονομικὰς ἀπαιτήσεις, τὰς ὁποίας φανατικῶς καὶ συστηματικῶς θὰὺ ίζωνται διά τῶν ἀντιπροσώ των εἰς τὴν βουλήν»". Αὐτὴ ἢ πάλη δὲν σημαίνει γιὰ τὸν Σκληρὸ ἐπανάσταση. Ὃ κοινωνικὸς ἀγώνας δὲν θὰ καταλήξει. στὴ σκέψη του, ἀναγκαστικὰ σὲ καταστροφὴ τοῦ ἀστικοῦ συστήματος" οἱ καινούργιες κοινωνικὲς δυνάμεις θὰ ὁδηγοῦν στήν ὁμαλοποίηση, στὸν ἐκσυγχρονισμὸ τῆς κοινωνίος, σὲ μιά «εὐεργετικήν ἱσορροπίαν», ποὺ μᾶς θυμίζει τὴν «κοι
223


νωνικὴν ἐναρμόνισιν» τῆς θετικιστικῆς θεωρίας" Στοιχεῖα ζωντανὰ τῆς ἑλλαδικῆς κοινωνίας, πιθανοὶ συντελεστὲς αὐτῆς τῆς «κοινωνικῆς πάλης» εἶναι οἱ δημοτικιστές, «τὰ πλέον ἐνθουσιώδη παιδιὰ τῆς μπουρζουαζίας μας...., τὰ μόνα σχεδὸν ὑγιᾶ στοιχεῖα τοῦ τόπου... .»2. Αὐτοὶ καλοῦνται «νὰ ἐγκαταλείψουν τὴν οὐτοπιστικὴν τακτικήν των», νὰ κρίνουν ριζικότερα τὴν καθεστηκυῖα κοινωνία, «νὰ θίξουν τὸ κοινωνικὸ οἰκοδόμημα». Σύμφωνος πάλι μὲ τὶς θέσεις τοῦ Γ. Πλεχάνωφ, θὰ θελήσει νὰ ἀναθεωρήσει τὴν κλασικὴ μαρξιστικὴ θέση, γιὰ τὶς καινούργιες
1. «Ὅπως ἄλλοιε ἐκ τῶν τοῦ φεουδαλικοῦ διὰ βαθμιαἰας οἰκονομικῆς ἐπελίως:τθδήμρὶ νέα τάξις, ἡ [ται φτρηας, ἔτσι καὶ τώρα ἐξ αὐτῶν τῶν σπλά; διὰ τῆς οἰκονομικῆς παντοτε ̓ἐξολίξεως, νέα πολυπληθὴς γπὶ πμὶὲ ἀντίθετα συμφέροντα καὶ ἀντίθετον ψυχολογίαν, ἡ ὁποία ὑπερασπιζομένη τὸν ἑαυτὸν τῆς θὰ τείνη διαρκῶς νὰ περιορίσηῃ τὴν δύναμιν τῆς μπουρζουαζίας, ἂν ὄχι καταστρέφουσα, θέτουσα ἐν πάστι περιπτώσει αὐτὴν εἰς ὁμαλὰ φυσικὰ δρια, ἐπιφέρουσα συνάμα εὑεργετικην ἰσορροπίαν εἰς τὸν βίον τῆς κοινωνίας», Γ. Σκληροῦ, ξ.ἃ., σελ. 27. «Δι ̓ ἡμᾶς πρακτικὴν σημασίαν ἔχει, ὅτι μόνον τότε οἱ προλετάριοι ἠμποροῦν νὰ ἀποκτήσουν πραγματικὴν κοινωνικὴν δύναμιν καὶ να ἐκβιάσουν ριζικάς μεταρρυθμίσεις, ὅταν ἀποτελέσουν πράγματι τὴν μεγάλην πλειοψηφίαν τῆς κοινωνίας, ἀναπτυσσόμενοι καὶ διοργανούμενοι συναμα πολιτικῶς" αὐτὸ δὲ ἂν γίνη ποτέ, θα γίνη μόνον διὰ βαθμιαίας οἰκονομικῆς ἐξελίξεως, τὴν ὁποίαν καμμία δύναμις δὲν. θὰ εἶναι εἰς θέσιν νά σταματήση.... ἂν θὰ ἐξακολουθήσῃ μέχρι τέλους ἡ ἐξέλιξις τὴν ὁδὸν την ὁποίαν ὑπέδειξεν ὁ Μάρξ ἢ ἂν θὰ λάβη ἄλλην διεύθυνσιν ---ἐπιφέρουσα μὲν ἵ καὶ τὴν θέσιν τῶν προλεταρίων, διαφυλάττουσα ὅμως πάντοτε τὸ νῦν ἀτομικιστικὸν καπιταλιστικὸν καθεστώς--, ὅλα αὐτὰ εἶναι ζητήματα ἀπωτάτου μέλλοντος». Βλ ξιἀ, σελ. 33. 2 «--. Ὑπάρχουν ὡρισμένα στοιχεῖα, τὰ ὁποῖα ἂν καὶ στεροῦνται γενικῶς κοινωνικῆς μορφώσεως, ἐν τούτοις εἰς ὡρισμένα κοινωνικα ζητήματα ἔχουν προχωρήσει τόσον πολὺ καὶ ἀναπτύξει τοιαύτην ρώμην χαρακτῆρος καὶ εἰλικρίνειαν, ὥστε μᾶς ἀφαιροῦν κάθε δικαίωμα ἀμφιβολίας περὶ τῆς ζωτικότητος τῆς φυλῆς μας, Τοιαῦτα στοιχεῖα εἶναι οἱ δημοτικισταί...., ποὺ ἐκλήθησαν ὑπὸ τῆς ἱστορίας νὰ παίξουν. ρόλον εἰς τὴν ἀναγέννησιν τῆς κοινωνίας μας. Εἶναι τα καλύτερα, γ ρα καὶ τὰ μᾶλλον παιδιὰ τῆς μπουρζουαζίας μας, ἀφοῦ κατόρθωσαν εἰς τό μέσον τοιούτου ὠκεανοῦ ψεύδους καὶ ἀπατῆς να ἀπαλλαγοῦν ἰσχυρῶν προλήψεων, ἔστω και εἰς μερικα μόνον ζητηματα... ." οἱ δημοτικίισται εἶναι ἐπὶ τοῦ παρόντος τα μόνα σχεδὸν ὑγιᾶ στοιχεῖα τοῦ τόπου, ἱκανὰ πρὸς θετικὴν κοινωνικὴν ἐργασίαν" ἐὰν μέχρι σήμερον δὲν ἔπραξαν πολλά, εἰς τοῦτο πταίει... ἡ οὑτοπιστικὴ τακτικὴ τῶν... ὅτι φαντάσθηκαν ὅτι ἠμποροῦν. νὰ λυσοὺυν το γλωσσικον ζήτημα, χωρὶς νὰ θίξουν το ὅλον κοινωνικὸν οἰκοδόμημα »» βλ. ξιὰ, σελ. 66.
224


δυνατότητες ποὺ ἡ φύση τῆς ἐργατικῆς τάξης ἀνοίγει στὴ μεθοδολογία τῆς πολιτικῆς πρακτικῆς. Ὁ ρόλος τῶν ἐργατικῶν στρωμάτων εἶναι τοῦ «προσεχοῦς μέλλοντος ρόλος»" αὐτὰ θὰ μπορέσουν νὰ συμμετάσχουν στὸν ἀγώνα γιὰ τὴν κοινωνικὴ ἀλλαγή, μόνο ὅταν θὰ «... αὐξηθῆ μὲ τὸν καιρὸ ὁ ἀριθμὸς τῶν προλεταρίων εἰς τοιοῦτον βαθμόν, ὥστε ν ̓ ἀποτελέσουν αὑτοὶ τὸν μέγαν ὄγκον τοῦ λαοῦ...» καὶ ἀκόμα ὅταν αὐτοὶ «... ἀναπτυχθοῦν καὶ λάβουν πλήρη συναίσθησιν ὄχι μόνον τῶν δικαίων των ἀλλὰ καὶ τῆς δυνάμεώς των, ὀργανούμενοι... .»".  ̓Απὸ μιὰ τέτοια μελλοντικὴ προοπτικὴ τὰ ἄλλα λαϊκὰ στρώματα θὰ λείψουν. Ὁ Σκληρὸς δὲν θὰ σταματήσει καθόλου, τὸ εἴδαμε, στὴν ὑποτελή ὑφὴ τῆςἑλλαδικῆς δομῆς" ἔτσι, δὲν θὰ δεῖ καὶ τὶς δυνατότητες στρωμι , ποὺ τέτοιες ἀντιφάσεις γεννοῦν "δὰ ἕνα. κοινὸ μέτωπο ἐθνογενετικῆς πάλης. «Τὰ κράτη τοῦ Αἴμου, μὲ τὴν “Ελλάδα ἐπὶ κεφαλῆς, θὰ γράψει, ἀνήκουν στὰ καθαυτὸ μπουρζουαζικὰ κράτη» γιὰ τὸν Σκληρὸ ἡ ἐργατικὴ τάξη θὰ εἶναι ἀναγκαῖο ὄργανο στὴν προσπάθεια τοῦ ἐκσυγχρονισμοῦ ̓ ἡ ἐκσυγχρονισμένη, ὅμως, αὐτὴ κοινωνία θὰ εἶναι ὡστόσο ἀκόμα μιὰ κοινωνία ταξική, καὶ ἀκόμα, θὰ εἶναι μιὰ κοινωνία ἀφομοιωμένη στὴν Εὐρώπη. Μὲ τὸ ἔργο τοῦ Σκληροῦ δὲν θὰ ἀπομυστικοποιηθοῦν οἱ θεμελιακὲς σχέσεις τῆς ἑλλαδικῆς πραγματικότητας" ἡ σχέση τῆς ὑποτέλειας, ἡ ἰδιαίτερη λειτουργία τῆς ἐργατικῆς τάξης,.οἱ δυνατότητες ποὺ προσφέρονται ἀπὸ τὰ ἀγροτικὰ ρώμι σὲ μιὰδ μεταλλαγῆς, δὲν συνειδητοποιοῦνται ἀκόμα. Ὁ Σκληρὸς δὲν θὰ ξεφύγει ἀπὸ τὴν μεταπρατικὴ ἰδεολογία. Ἧ σκέψη του, ἂν καὶ ὑλιστικὴ στὶς γενικὲς γραμμές της, γίνεται συχνὰ ἰδεαλιστικὴ στὴν ἱστορικὴ ἀνάλυση ̓ τὸ διαλεκτικὸ ὑλισμὸ τὸν ἀφομοιώνει κάποτε σὰν μιὰ φρασεολογία ποὺ ντύνει τὶς ἐκφράσεις του στὴν οὐσία ἀκολουθεῖ τὰ μικροαστικά, φιλελεύθερα ρεύματα τῆς Εὐρώπης. Καὶ ὡστόσο ἡ προσφορὰ τοῦ Σκληροῦ θὰ εἶναι μεγάλη. Τὸ οιγωγικόν μας ζήτημα θὰ εἶναι ὁ καταλύτης τοῦ ἀδιέξοδου, ὅπου λιμνάζει ἡ ἑλληνικὴ διανόηση. Γιὰ δυὸ χρόνια, ἀπὸ τὴν ἄνοιξη τοῦ 1907 ὥς τὸ καλοκαίρι τοῦ 1909 ἀπὸ τὶς στῆλες τοῦ «Νουμᾶ» στὴν ἀρχή, στὰ πολιτικὰ καφενεῖα καὶ στὰ φιλολογικὰ σαλόνια κατόπι, ἡ διαμάχῃ Φάνω στὸ ἔργο του θὰ ἡγεμονεύσει σὲ ὄλες τὶς συζητή
1. Βλ. ἔ ἁ,, σελ. 31-32. 2. Βλ. ξὰ, σελ. 42.
15 225


σεις).  ̓Αποκρυσταλλώνοντας τὶς διάσπαρτες ἐπιδράσεις, ποὺ τὰ ὅτα το ρῦ' Ὁ 1905 »ποῦν μέσα στὰ πιὸ ἀνήσυχα πνεύματα τῆς διανόησης, ὁ Σκληρὸς θὰ εἰσάγει τοὺς φθόγγους καὶ τὰ σύμβολα μιᾶς νέας γλώσσας: γιὰ πρώτη φορὰ ἕνας προβληματισμός, ἀλλὰ σὰν ὀργα
ς, ρ
ς ἔστω νωμένο ἰδεολογικὸ σύνολο.
1. Τὰ κυριότερα σημεῖα τῆς συζήτησης στὸν «Νουμᾶ» τὰ ἄρθρα τῶν:
Α, Ντέλου (Α. Δελμούζου), Στοὺςπε Α ́, «Νουμᾶς», 1907, 257,
Στ. Ραμᾶ (Μ. Τὶ Οἱ ὃ ὶ καὶ τὸ ὅν μας ζήτημα, «Νου
μᾶς», 1907, 263.
Ἔ Ντέλου (Α. Δελμούζου), Στοὺς δημοτιειστΒὲ ́ς, «Νουμᾶς», 907, 261.
Στοὺς 1901, 266.
 ̓ ̓Βασιλικοῦ (Κ. Χατζόπουλου), Τὸ κοιν μωαςνζιήτκημαό, «Νουμᾶς», 1907, 267.
Γ Σκληροῦ, Στοὺς δημοτικιστάς, «Νουμᾶς», 1907, 268.
Π. Βλαστοῦ, Κριτικὲς ἀναποδιές, «Νουμᾶς», 1907, 269. Ἴδα ((. Δραγούμη), Τὸ ἔθνος, οἱ τάξεὁιἕνςας,, «Νουμᾶς», 1907, 271.
Στ. Ραμᾶ (Μ. Τσιριμώκου), πὸ} κόκκινες φυλλάδες, «Νουμᾶς»», 1907, 277.
Στ. Ραμᾶ (Μ. Στοὺς μᾶς», 1907, 279.
Π. Βλαστοῦ, “Η φυλή, «Νουμᾶς», 1907, 279.
Π. Βασιλικοῦ (Κ. Χαιζόπουλου), Στοὺς σοσιαλιστοφάγου;, «Νουμᾶς», 1907, Α ́
281, Β ́ 282.
ἔξα (. Δραγού καὶ ἐ 1907, 285,
Μ. μᾶς», 1907, 287.
Γ. Σκληροῦ, Ῥ, τῶφον: Μισμός, «Νουμᾶς», 1907, 288,
Γ. Σκληροῦ, Οἱ 1907, 291-293. Α. Πουλημένου, “Π'  ̓Ελλὰς καΜὶ ̓ἐπνκα «Νουμᾶς», 1908, 311, 313,317, 323. Α. Πουλημένου, Κοινωνιστικὴ πιθανότης ἡ Ελλάδα, «Νουμᾶς», 1908, 330,
Α, Πουλημένου, Πρὸς τὴν κοινωνυτὴ ἐπανάσταση, «Νουμᾶς», 1909, 380, 381. 2. Ὁ ἴδιος ὁ Γ, Σκληρὸς θὰ χαρακτηρίσει Τὸ κοινωνικόν μας ζήτημα σὰν τὴν πρώτη ἀντικειμενικὴ κοινωνιολογικὴ ἀναλυση τῆς νέας ἑλληνικῆς.Ἰστορίας, ἀλ
λὰ καὶ σὰν τὴν πρώτη
τῶν ἐργατικῶν στρωμάτων, ΒΆ. Γ. Σκληροῦ, Τὰ σύγχρονα προβλήματα τοῦ ἐλλη.
νισμοῦ, «Γράμματω»,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919, σελ. 11. Οἱ κρίσεις γιά τὸ ἔργο του θὰ συμπίπτουν ̓ ὁ Ν. Βεης θὰ τὸν ἐξυμνήσει σάν « τὸν πρῶτον εἰς τὴν κοινωνικὴν καὶ πολαηνιἱστορίαν. μας, ὁ ὁποῖος ἐπεχείδῆσε νὰ ἀνατάμη τὴν ἁ ιστικῆς σκοπιᾶς, ὡς καὶ τὸν πρῶτον διατυπώσαντα ἰστορικὰς κρίσεις περὶ τῶν ἐν Ἑλλάδι κοινωνικῶν δυνάμεων... .».  ̓Ανάλογες θὰ εἶναι καὶ οἱ κρίσεις τοῦ Α. Δελμούζου, Δ. Γληνοῦ, Γ. Κορδάτου. Βλ. καὶ Γ. Σκληροῦ, Κριτικὲς σελίδες,  ̓Ἄθηνα, 1971, Ἔκδόσεις Διεθνοῦς  ̓Επικαιρότητος, σελ. 5-6.
226


ΤΟ ΜΟΝΤΕΛΟ «ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΎΞΗΣ» ΤΟΥ ΣΚΛΗΡΟΥ"
ΣΧΗΜΑ ΟὙΝΑΤΗ͂Σ ΑΝΑΓΕΝΝΗΣΕΩΣ ΤῊΣ ΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΜΑΣ
Α ́ ΣΤΟΙΧΕΙ͂Α ΙΚΑΝΑ ΠΡῸΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΝ ΔΡΑΣΙΝ
1. ΔΗΜΟΤΙΚΙΣΤΑΙ καὶ λοιπὰ ριζοσπαστικὰ στοιχεῖα
2. ΦΟΙΤΗΤΙΚΗ ΝΕΟΛΑΙ͂Α 3. ΠΡΟΟΔΕΥΤΙΚΟΣ, ΑΝΕΠΤΥΓΜΕΝΟΣ ΚΟΣΜΟΣ
Β ́ ΜΕΣΑ ΚΑΙ ΤΡΟΠΟΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΔΡΑΣΕΩΣ
1, ΚΡΠΊΚΗ ὅλων τῶν κλάδων τοῦ βίου
2. ΠΡΟΠΑΓΑΝΔΑ 3. ΔΙΟΡΓΑΝΩΣΙΕΣ προφορικὴ καὶ γραπτὴ εἰς τῶν λαϊκῶν δυνάμεων, ἰδίως τῶν κατῶεὐρείας λαϊκὰς σφαίρας τέρων λαϊκῶν τάξεων πρὸς κοινωνικὸν. ἀγώνα
Γ ́ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤᾺ ΤῊΣ ΟΛΗΣ ΚΙΝΗΣΕΩΣ ΑΓΩΝ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΤΆΞΕΩΝ
-- διάσπασις τοῦ ψεύδους καὶ διατύπωσις τῆς πραγματικότητος -- ἀνάπτυξις ὅλων τῶν ὑλικῶν, ἠθικῶν καὶ πνευματικῶν δυνάμεων τῆς χώρας -- συμβάδισις μετὰ τῶν λοιπῶν πολιτισμένων λαῶν εἰς μίαν γραμμὴν καὶ κοιναὶ μαζί τῶν τάσεις πρὸς καλλίτερον, τελειότερον κοινωνικὸν μέλλον.
1. Γ, Σκληροῦ, Τὸ κοινωνικόν μας ζήτημα, σελ. 77.
227


Εἴδαμε την ἀμηχανία τῆς ἐλλαδικῆς ἀστικῆς σκέψης, πού, ἀδυνατώντας νὰ εἰσχωρήσει στὴν ρατικὴ δομὴ τῆς ἴας της, βρίσκεται ἀνίκανη νὰ κατανοήσει καὶ τὴν αἰτία τοῦ ἀδιεξόδου της, ἀμηχανία ποὺ Ἐξολίσσιται. σὲ ὑπαρξιακὸ ἄγχος μέσα στὴ διπλὴ μετὰ τὰ 1897 ροπὴ τοῦ δημι ῦ, τὴ γλωσσικὴ μονομανία του, τὶς νιτσεῖκές του ὑπερβάσεις. Σὲ ὅ,τιι ἀφορᾶ αὐτὴ τὴν ἀστικὴ διανόηση ὁ Σκληρὸς καὶ ἡ λδ' δὲ θὰ προσφέρ παρὰ μιὰ μερικὴ λύση’ ἢ τέτοια διανόηση στὴ μεγάλη της πλειονότητα, εἴτε ἀπὸ τὴν ἀντικειμενικὴ μέσα στὴν κοινωνία λειτουργία τῆς, τὴν ταξική της ὑπόσταση, εἴτε ἀπὸ ἔλλειψη μέσα της μιᾶς ἰδιαίτερης ἔξαρσης, ἑνὸς οὗὑμανιστικοῦ ἢ ἄλλου πάθους, δὲν θὰ βρεῖ τὴν δύναμη νὰ ὁδηγηθεῖ σὲ μιὰ ἄλλη δομικὴ θέαση τῆς πραγματικότητας. Ὄχι ὅτι ἡ παρουσία τοῦ Σκληροῦ δὲ θὰ δώσει καὶ στὸ σύνολο τῆς ἑλλαδικῆς σκέψης μιὰ διαφ κὴ ἐ Ὁ δημι μέ θὰ ταρακοινηθεῖ, εἶναι ἀλήθεια, ἀπὸ τὴ σοσιαλιστικὴ παρουσία" μέδα στὸ διάλογο θὰ πάρει μιὰ πιὸ ἀνθρώπινη, πιὸ δημοκρατικὴ μορφή. Καὶ στὶς καλύτερες ὅμως στιγμές του δὲ θὰ θελῆσει νὰ ἐγκύψει στὰ οὐσιαστικὰ ἐθνικὰ λαϊκὰ προβλήματα, δὲν θὰ μπορέσει νὰ παίξει μὲ συνέπεια οὔτε κὰν τὸ ρόλο τοῦ ἀστικοῦ ἐκσυγχρονιστῆ, ποὺ μόνος του διάλεξε. Δὲν θὰ μπορέσει νὰ ξεπεράσει τὰ ταξικά του ὅρια" νὰ διαγνώσει τὴν κυριαρχικὴ ἀντίθεση τῆς ἐξάρτησης, τὴν ἔλλειψη ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴ κοινωνία μιᾶς τά -ξφηορέςα αὐτοσυνείδησης καὶ αὖτοπραγμάτασης.  ̓Αλλὰ αὐτὸ θὰ εἶναι τὸ καθῆκον μιᾶς ἄλλης, τῆς ἐργατικῆς τάξης. Εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅτι οἱ δημοτικιστὲς ἐκεῖνοι ποὺ ζῆσαν ἔξω ἀπὸ τὸ ἄμεσο ἑλλαδικὸ περιβάλλον, μεγαλοαστοὶ τῶν παροικιῶν. οἱ περισσότεροι, θίχτηκαν καὶ λιγότερο ἀπὸ τὴν νιτσεϊκὴ παρέκβαση’ θίχτηκαν ὅμως λιγότερο καὶ ἀπὸ τὴ σοσιαλιστικὴ ἐπιρροή.
228


Ἧ Δέλτα, ὁ Μπενάκης, ὁ Α.  ̓Εφταλιώτης, ὁ Α. Πάλλης ---μὲ τὴν ἐξαίρεση ἴσως μόνο τοῦ Π. Βλαστοῦ--- ἂν δὲν ἀποφύγαν, θὰ καταγγείλουν ὡστόσο τὶς νιτσεϊκὲς ἐπιδράσεις νωρίτερα ἀπὸ τοὺς λοιπούς, θὰ παλινδρομήσουν ὅμως καὶ πιὸ ἀργὰ ἀπὸ τοὺς ἑλλαδικοὺς πρὸς τὸν ἐξανθρωπισμό, τὴν κοινωνικὴ ἐπίχρωση τῆς δημοτικιστικῆς τους σκέψης" ἀπὸ συντηρητικότερες εἴτε ἀπὸ προοδευτικότερες ὁ καθένας τοὺς θέσεις, αὐτοὶ θὰ εἶναι ποὺ θὰ πολεμήσουν τελικὰ μὲ τὴ μεγαλύτερη ἄνεση, μέσα στὸ γνωστότερό τοὺς κλίμα, γιὰ τὴ γαλλοβρετανικὴ συμμαχία καὶ τὴν ἘΕπίεπίε. ὋὉ Α. Πάλλης, κύριος χορηγὸς τοῦ «Λαοῦ»; τῆς Πόλης, ποὺ ἐκδίδει ὁ γιατρὸς Φωτιάδης, δὲ θὰ διστάσει νὰ ἀποσύρει τὴν ἐνίσχυσή του, καταστρέφοντας μιά ἐφημερίδα, ποὺ στὴ μικρὴ ζωή της βοήθησε πολὺ τὴ δημοτικιστικὴ κίνηση, σὰν αὐτὴ πάρει ἕνα ριζοσπαστικότερο χρῶμα καὶ θελήσει νὰ δημιουργήσει γύρω της κὴ κίνηση, ποὺ θὰ μετέτρεπε σὲ κόμμα τὸ παλιότερο ̓  ̓Αδελφάτοξ --γτιὰ τὸ ὁποῖο, ἄλλωστε, δυὸ χρόνια πρὶν ὁ ἴδιος ὁ Α. Πάλλης ζήτησε νὰ τεθεῖ κάτω ἀπὸ ἀγγλικὴ προστασία. Ὁ δημοκρατισμὸς καὶ αὐτῆς τῆς φιλελευθερότερης τάσης θὰ ἔχει τὰ δικά του ὅρια" «... ἕνα ἀπὸ τὰ ριζικὰ δυστυχήματα τοῦ ἔθνους μας, θὰ παραπονεθεῖ ἀκόμα στὰ 1909 ὁ Πάλλης, εἶναι αὐτὸ τὸ λιβάνισμα πρὸς τὸν κόσμο καὶ τὴν πλειοψηφία...»" ἀργότερα θὰ φτάσει νὰ εἰρωνευτεῖ καὶ νὰ καταγγείλει τὶς ἐργατικὲς διεκδικήσεις, ἐπικαλούμενος ὅτι «... ἡ ζωὴ τοῦ ἐργάτη.... σοῦ θυμίζει τὸ ρητὸ ἀπ ̓ τὸ Δευτερονόμιο (32,15) “ ́... ἔφαγεν ὁ Ἰακὼβ καὶ ἐν
1. Ὁ «Λαὸς» ἱδρύεται στὰ 1908 στὴν Πόλη ἀπό τὸν Ἴωνα Δραγούμη καὶ τὸν Φ. Φωτιάδη σὰν ὄργανο" εἶναι οἱ 1. Σιώτης,  ̓Αλ. Πανταζῆς, Γ. Παπᾶς καὶ ὁ Ν. Γιαννιός, ποὺ διορίζεται καὶ διευθυντής. Βλ Ν. Γιαννιοῦ, ὋΟ Δραγούμης καὶ ὁ σοσιαλισμός, «Νέα Ἑστία», 342 (1941), σελ. 260. 2. Ὁ «Λαός», θὰ θελήσει νὰ ἐξηγηθεῖ ὁ Α. Πάλλης, «σταμάτησε ἐπειδὴ δὲν εἶχε χρήματα... Ὁ συντάκτης του --ἕνας κάποιος Γιαννιός---, ἔγραφε ἀνοησίες ἀπεριόριστες, κάτι σοσιαλισμοὺς κλπ. .... γιαυτὸ ἕκοψα τὴν δόση μου....». Βλ.  ̓Αλληλογραφία Π. Δέλτα...., ἐπιστολὴ τῆς 2Ιης Ἰουνίου 1909, σελ. ΤΌ. 3. Βλ. ξιἀ., ἐπιστολή τῆς 3ης Φεβρουαρίου 1907, σελ. 60 καὶ ἐπισιολὴ τῆς 21ης Ἰουνίου 1909, σελ. 89. 4. Βλ. ἔ.ἁ., ἐπιστολὴ τῆς 31ης  ̓Οκτωβρίου 1909, σελ. 75.
229


ἐπλήσθη καὶ ἐλιπάνθη"".. .»}}  ̓Αλλὰ καὶ τῆς Ἡγερίας αὐτῆς τοῦ δημοτικισμοῦ --τῆς Πηνελόπης Δέλτα--- ἡ στάση στὰ κοινωνικὰ τουλάχιστο, θὰ εἶναι ἀνάλογη: θρῆνος καὶ αὐτὴ τοῦ «Λαοῦ» θὰ παρ, στὸ γιατρὸ «τὸ ὕφος τοῦ “Λαοῦ γίνεται ὁλοένα πιὸ σοσιαλιστικό" εἶναι ἐπι οδωρα στὰ μαῦρα μας τὰ χάλια νὰ βγαίνουν κάθε λίγο οἱ ἐφημερίδες μὲ ἄρθρα σοσιαλιστικά, γυρεύοντας νὰ γεννήσουν τάσεις, ποὺ δὲν ἔχουν κἂν λόγο νὰ ὑπάρχουν στὰ μέρη μας, ὅπου δὲν ὑπάρχει ΡΓΙ γιὰ νὰ σβή; τὶς τελ ς σπίθες τοῦ πατριωτισμοῦ, ποὺ ἴσως ὑπάρχει ἀὐδμα; ἂν καὶ ἀδόνατος καὶ σπάνιος, στὸ λαό μας .οδ --οἐπειδὴ ηκε σὰν μὴ χρ' τὴ καὶ φ μένη ἡ στάση τοῦ τότε Μητροπολίτη Δράμας ἀπέναντι στοὺς ἀλλοεθνεῖς τῆς ἐπαρχίας του. Ὁ ἐθν μὸς αὐτῆς τῆς δημι ἧς τάσης θὰ μείνει ἐπιφανειακός" δὲν εἶναι συνεπὴς οὔτε σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὶς ἐθνικοαπελευθερωτικὲς διεκδικήσεις" οἱ θέσεις τοῦ δημοτικισμοῦ --καὶ ἐδῶ συμκιπτεῖ
ἥ μὲ τὴν ἡ» δημοτικιστικὴ παράδοση.
εἶναι αὐτὲς τοῦ παλιοῦ ἀγγλόφιλου θ δι τοῦ Δ. Βούλγαρη, τοΧ.ῦΤί ὑπη" προέχεἡιἐ' ἀ τηση μπρὸς στὸ ρωσικὸ κίνδυνο, οἱ καλὲς μὲ τὴν Τουρκία σχέσεις: θὰ γράψει ἔτσι ὁ Α. Πάλλης στὴν Πηνελόπη Δέλτα: «τἄμπλεξαν οἱ Κρητικοὶ τὰ πράγματα σὰν τῆς τρελλῆς τὰ μαλλιά....», καὶ αὐτὸ ἐπειδὴ οἱ Κρητικοὶ κηρύξαν τὴν “Ἕνωσηθ... Ὁ ἀγέρωχος τόνος ὑπάρχει ἔκδηλος στὰ γραπτὰ καὶ στὴ σκέψη τοῦ Ἴωνα Δραγούμη ἀκόμα ὥς τὰ 1908-1909: «... δὲ φοβᾶται ὁ  ̓Αλέξης τὰ νέα ἰδανικά...., τὰ περιμένει ἀτάραχα, γιὰ νὰ ἐκμεταλλευτεῖ γιὰ τοὺς δικούς τοῦ σκοπούς .. ." ἦταν ἕτοιμος νὰ δεχτεῖ κάθε πολιτειακὴ μεταρρύθμιση ποὺ τυχαίνει νὰ εἶναι σὲ κάθε περίπτωση ἀναγκαία, γιὰ νὰ πρι καλλίτερα τὰ ἑ κάθε κῆς τάξης’ μὰ δὲν μποροῦσε νὰ παραδεχτεῖ γι ̓ αὐτὸ καὶ σὰν ἀπόλυτη ἀξία τὴν ἰδεολογία, ποὺ κάθε τάξη μιᾶς κοινωνίας πλάθει, γιὰ νὰ παρουσιάσει στὸν κόσμο μὲ τὴν ὡραιότερή τους μορφὴ τὰ κοινότερά της
1. Βλ. Α. Πάλλη, Μπρουσσός....., σελ. 8.
2. Βλ.  ̓Αλληλογραφία ΠΙ. Δέλτα...., ἐπιστολὴ τῆς 2Ζας Μαΐου 909, σελ, 95.
3, Βλ. ξιά, ἐπιστολὴ τῆς 29ης Ἰουλίου 1909, σελ. 71.
230


συμφέροντα....»). Τὸν πείραξε «νὰ βλέπει νέους νὰ διαλαλοῦν καὶ στὸ ἔθνος τὸ ἑλληνικό, ἀπὸ μίμηση μονάχα εὐρωπαϊκή, πὼς τὰ ἰδανικὰ τῶν σκλάβων πρέπει νὰ ἐ ν... τί τὸν αὐτὸν ὁ σοσιαλισμός, ποὺ δὲν; εἶναι παρὰ αἴσθημα τῶν κουρασμένων ἐργατικῶν, ὅσων ἔμαθαννὰ ἐ; , γινὰὰ γυρέψ ὕπνο περισσότερο, τροφὴ καλλίτερη, δουλειὰ λιγώτερη καὶ καλοπέραση πιότερη, ποὺ τὰ ὀνομάζουν αὐτὰ ἔφεση γιὰ πολιτισμό... .»5. “Ὅμως μέσα στὸ ἴδιο κείμενο γίνεται πιὸ συγκαταβατικός: «... δὲν μποροῦσε νὰ μὴν παραδεχτεῖ πὼς καὶ (ὁ σοσιαλισμὸς) ἦταν ἕνα ἰδανικό, ποὺ μποροῦσαν νὰ διαλέξουν μερικοὶ νέοι, γιὰ νὰ κουνήσουν τοὺς Ρωμηοὺς καὶ νὰ τοὺς βάλουν νὰ ταράξουν τὴν ἀποκοιμισμένη λιμνοθάλασσα τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας... .». Θὰ ἀρχίσει νὰ ἀναγνωρίζει ἔτσι τώρα, μέσα στὸ ἐργατικὸ κίνημα, μιὰν ἄλλη ἔκφραση στὸν ἀγώνα τοῦ ἀνθρώπου: μέσα στὸν κόσμο τοῦτο, ὅπου δὲν βλέπει ἄλλο παρὰ ἀποδυνάμωμα καὶ παρακμή, ἡ νέα ἰδεολογία ἐπέρχεται σὰν ἕνας τελικά, ἴσως, ἀναγκαῖος καταλύτης. Ἧ συγκατάβαση αὐτὴ ἄλλωστε κάποτε μοιάζει καὶ μὲ μιὰ δειλὴ παραδοχή" δὲν προσχωρεῖ βέβαια, ἀλλὰ μειλίχια ἀνέχεται: «... καταλαβαίνω τὸ κοινωνικὸ μήνυμα τοῦ σοσιαλισμοῦ, τὴν ἀνάγκη μιᾶς ἀνθρωπινώτερης προοπτικῆς σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ μέλλον τῆς ἐργατικῆς τάξης. Ὁ σοσιαλισμὸς εἶναι ἡ συνείδηση τῶν ἐργαζομένων. γιὰ τοὺς ἄλλους ἐμᾶς ἡ κίνηση αὐτὴ μπορεῖ νὰ εἶναι μόνο φαινόμενο τοῦ προλεταριάτου, κουρασμένου ἀπὸ τὴν σκλαβιά του’ γιά τὸν λαὸ ὅμως ὁ σοσιαλισμὸς εἶναι ἡ τελευταία του κραυγή, ἡ ἀπόλυτη ἀλήθεια ἡ δική του, ποὺ ἀρνεῖται τὴν ἀλήθεια τῶν ἄλλων τάξεων... .»5. Ὁ Ἴωνας Δραγούμης θὰ μείνει ἐκεῖ’ ἂν ἡ ἐχθρότητά του πρὸς τὸ σοσιαλισμὸ μεταβλήθηκε σὲ συγκαταβατικὴ ἀνοχή, ὡστόσο, θὰ περάσει ξώφαλτσα, δίχως νὰ ἐνοχληθεῖ ἀπὸ τὴν ὑποτελὴ στὴν ἀνεπτυγμένη Εὐρώπη δομή, ἀπὸ τὸ μεταπρατικὸ χαρακτήρα τῆς ἑλλαδικῆς κοινωνίας. Ὄχι ὅτι μέσα στὸ ἐθνικὸ πάθος του θὰ μείνει ἀνυποψίαστος ̓ ἂν τοῦ λείψει ἡ δ' ητα νὰ συσ' ἧσει καὶ νὰ ἀναλύσει καλύτερα, θὰ ἐπισημάνει ὡστόσο τὶς πιὸ ἔκδηλες ἐμφανίσεις αὐτῆς τῆς βαθύτερηι ἧς ὑφῆς, θὰ στιγμε κάποιες ἐκδη
1. Βλ- 1. Δραγούμη, “Ὅσοι ζωντανοί....., σελ. 7. 2. Βλ. ξ.ἀ., σελ. 12. 3. Βλ. 1. Δραγούμη, Ὁ “Ελληνισμός μου καὶ οἱ “Ελληνες. 231


λώσεις της μέσα στὸ πολιτιστικὸ ἐποικοδόμημα, καὶ αὐτὸ ὅμως γιὰ νὰ μείνει ἀλώβητος ὁ ἑλληνικὸς κόσμος... ἀπὸ τὴν εὐρωπαϊκὴ «παρακμή»". Θὰ δπικαλοστεῖ ἔτσι τὴν ἀνάγκη νὰ ἐπανέλθει ἡ ἑλληνικὴ λύτερες μέρες, στὴν κοινοτικὴ αὐτοδιοίκηση, νὰ σωθεῖ ὁ ̓ἀλώβης ὁ ἐθνικὸς τοῦ ἀγρι ῦ χώρου: «... φυσικὴ διοίκηση στὸ ρωμέϊκο, ἀπὸ τότε ποὺ φανερώθηκε στὸν κόσμο, εἶναι ἣ τοπικὴ διοίκηση ὁ ς ὀργ ποὺ ἔπλασε τὴν φυλὴ τέτοια ποὺ εἶναι καὶ τὴν βάσταξε αἰῶνες τώρα, εἶναι ἡ τοπικὴ αὖ ίκηση- .. (.ὁ νομοθέτης στὸ νέο ἑλληνικὸ βασίλειο)... φραγκοφορεμένος.... ἐτσάκισε μὲ νόμους τὰ φυσικὰ τοῦ ρωμηοῦ, τὴν κοινοτικὴ ζωή, ἀντὶ νὰ τὴν μελετήσει καὶ νὰ τὴν καλλιτερέψει καὶ πάνω της νὰ θεμελιώσει τὸν κρατικὸ μηχανισμόν»ἷ. Ὁ δημι μὸς ἔτσι θὰ ἐξανθρ. κάτω ἀπὸ τὴν τῆς σκέψης τοῦ Γ. Σκληροῦ, προϊόντος τοῦ ἐπαναστατικοῦ κλίματος τῆς Ρωσίας" ὅμως μπρὸς στὸ κοινωνικὸ φαινόμενο καὶ τὴν ἀμηχανία πῶς νὰ τὸ συλλάβει, μπρὸς στὸ δυνάμωμα τῶν κοινωνικῶν ἀντιθέσεων καὶ τῆς κοινωνικῆς πάλης, θὰ στραφεῖ τελικὰ ὅλο καὶ πιὸ μακριὰ ἀπὸ τὴν πολιτικὴ πράξη. Ἂν ξεπεράσει τὸ νιτσεῖσμό, δὲν θὰ ξεπεράσει καὶ τὸ δεύτερο στοιχεῖο τῆς μετὰ τὰ 1897 παρεκτροπῆς τῆς μεταπρατικῆς ἰδεολογίας, τὴ γλωσσικὴ μονομανία του" στὴν πλ ὁτητά τους οἱ δημι τὲς θὰ ἐπιμι σὲ μιὰν ἀποκλειστικὰ ἐπιμορφωτικὴ δράση: «... Γιατρειὰ στὰ δεινά μας εἶναι τὸ καινούργιο ἐπιστημονικὸ καὶ ἐθνικὸ σκολειό, ἢ ἐκπαίδευση ἀπὸ τὸ καινούργιο σκολειὸ τοῦ λαοῦ, ὥστε αὐτὸς νὰ πάρη συνείδηση τῆς
1. Μόνο μετά τὸ 1918, στοὺς λίγους μῆνες, ποὺ τοῦ μένουν ἀκόμα τότε νὰ ζήσει, ἀρχίζει νὰ διαφαίνεται μιὰ κάποια τάση γιά ριζικότερη ἀλλαγὴ στὴν ἰδεολογία του: «,.. ἄλλοτε ἡ ἀντιπάθεια γιά τὸν εὐδαιμονισμὸ.... μ ̓ ἕκαναν νὰ κλίνω τὰ μάτια στὴ δυστυχία τῶν ἀνθρώπων. Μὰ τώρα ξέρω καλύτερα τὸν κόσμο, πρέπει νὰ βρῶ καὶ νὰ τὸν τοῦ μὲ τὸν ἱλισμὸ καὶ τοῦ ἐθνικισμοῦ μὲ τὴν ἀνατολικὴ ἰδέα... .»" καὶ καταλήγοντας θὰ ρωτήσει τόν ἑαυτό του «-.. τί εἶμαι; ἐθνικιστής; κοινωνιστὴς; ὅλ ̓ αὐτά, ἀλλὰ πρὸ πάντων ἄνθρωπος ἐνς Βλ. 1. Δραγούμη, Σελίδες “Ημερολογίου, «Νέα Ἑστία», τεῦχος 342 (1941), σελ. 231. «Ἔτρεξε γιὰ νὰ πλησιάσει μετὰ τὰ 1918, τόν σοσιαλισμό», θὰ γράψει γιὰ τὸν 1. Δραγούμη ὁ Γ. Κορδάτος «ὁπαδός του τώρα, στὴν γερμανική, σοσιαλδημοκρατική του ἔκδοση» ̓ β8λ. Γ. Κορδάτου, ὋὋ Πατριώτης καὶ ὁ Πολιτικός, «Νέα Ἕστία», 342 (1941), σελ. 259. 2. Βλ. 1. Δραγούμη, Ὃ “Ελληνισμός μου καὶ οἱ Ἕλληνες .., σελ 11].
232


κατἀστασής του, ὥστε νὰ χρειαστῆ νὰ δώση σὲ ὅλη τὴ ζωή μας τὴν ἴδια τὴν λαϊκή του μορφή. Τὸ καινούργιο σκολειὸ θὰ πρέπη νὰ ἀναπτυχθῆ γύρω στὴν μελέτη τῆς  ̓Ανεξαρτησίας, γύρω στὶς λαϊκές μας παραδόσεις, γύρω ἀπὸ τὴν ζωντανὴ γλῶσσα τοῦ ἔθνους»).  ̓Εκεῖ, γύρω ἀπὸ τὴν παιδεία, κάποτε μάλιστα ἀρκετὰ φιλάρεσκα, βλέποντας τὸν ἑαυτό της ψηλότερα ἀπὸ τὰ ἡμερ ἔξω ἀπὸ τὰ πρό: ρα, μέσα στὴν ἰοηριις ἀυγέε καὶ μόνον ἐκεῖ τῆς ἑλληνικῆς ἱστορίας, θὰ ἀποτελματωθεῖ ἡ δημοτικιστικὴ σκέψη. Ἔξω ἀπὸ τὰ καθημερ ἔστω καὶ μετὰ τὸν Γ. Σκληρὸ καὶ γλυκαμένος, ἔξω ὅμως καὶ ἀπὸ τὰ οὐσιαστικότερα μεγάλα, ὁ δημοτικισμὸς δὲ θὰ μπορέσει νὰ μὴν ξεφτίσει. Γίνεται ἕνας νεώτερος σχολαστικισμὸς καὶ οἱ διάφοροι ἱερεῖς του, σοφολογιότατοι ἑνὸς πιὸ ζωντανοῦ ὕφους ---πάντα ὅμως ἔξω ἀπὸ τὸ ἔθνος καὶ τὶς μάζες του. Ἡ δομὴ θὰ ἐπιβάλει τὸ φ' λισμὸ καὶ τὴν ἐπιφ ἀκόμα καὶ πολυπράγμονα μυαλὰ δὲ θὰ ξεφύγουνε ἀπὸ τὴν ἐντολή τῆς: ὁ Παλαμᾶς θὰ ἐπιμένει νὰ βροντοφωνάζει ὅτι «τὴν πολιτεία δυὸ λάμῖες τὴ ρημάζουνε, ἡ λύσσα τοῦ καλόγερου, τοῦ δάσκαλου ἣ μανία».
Ἔτσι θὰ μείνει ὁ Γ. Σουρῆς νὰ ἐκφράσει, ἂν ὄχι τὴν ἴδια τὴν γενιὰ τοῦ 1880, τοὺς πλατύτερους πάντως κύκλους τῆς μισομορφωμένης πόλης, στὴν ἔφεσή τους γιὰ μιὰ πιὸ πολιτικοποιημένη δράση ̓ ἀπὸ τὰ 1882 καὶ μετὰ ὁ «Ρωμηός» του θὰ γίνεται ἀνάρπαστος κάθε Σάββατο, τὸ ἴδιο ἀνώδυνα πάντα διακωμωδώντας καὶ σατιρίζοντας γεγονότα καὶ ἀνθρώπους" ἄλλος Γουλιμῆς, αὐτὸς στὴν κονίστρα τοῦ πνεύματος, θὰ δρέψει τὰ στέφανα ἑνὸς πραγματικὰ ἐθνικοῦ ποιητῆ ̓ καὶ θὰ εἶναι, μὲ τὴν ἔννοια, πὼς γίνεται καὶ μένει, γιὰ τριάντα τόσα χρόνια ὁ μόνος ποιητὴς ποὺ εἰσχωρεῖ στὴν πλατύτερη μάζα.  ̓Αξίζει νὰ ψάξουμε νὰ δοῦμε τὶς αἰτίες μιᾶς τέτοιας καθιέρωσης. Πολυτάλαντος σ λόκος στὴν εὔστροφι) χρ γ τῶν 3 ἣ 4 γλ τοῦ καιροῦ του, κάνει τὴν ἰξθοαστικῇ Ἕλλάδα νὰ ξεπερνᾶ μὲ ἕνα εὔκολο ἐλαφρὸ μειδίασμα τὴν καθημερινότητα- ἐδῶ, στὴν ποίησή του θὰ βρεθεῖ ἡ ἀποθέωση τῆς «ἐθνικῆς ἀοριστίας» μας, καί, καμιὰ φορά, ἀξίζει τὴν ἀοριστία αὐτὴ νὰ τὴν ἐ λάβεις: «“Νὰ ςἢ κανεὶς
1. Βλ. Μ. Τσιριμώκου (Στ. Ραμᾶν, Στοὺς σοσιαλδημοκράτες, «Νουμᾶς», 15 Νοεμβρίου 1908. 2. Βλ. Κ. Παλαμᾶ, Ἢ  ̓Ασάλευτη Ζωή.
233


ἢ νὰ μὴ ζῆ" ὁ Σαίξπηρ ἐρωτᾶ [λοιπὸν ἴο ὃς ογ ποὶ ἰο ὃς; κι ̓ ἐγὼ τὸν ἐρωτῶ| δὲν μοῦ ἀρέσει τίποτε κι ̓ ἀπὸ τὰ δυὸ αὐτὰ [ κακὸ ψυχρὸ μοῦ φαίνεται κι ̓ ἐκεῖνο καὶ αὐτό....». Μένει ἔτσι ἐκφραστὴς καὶ ὄχι ὁδηγητὴς τοῦ καιροῦ του’ κάνει τὶς πληγὲς ποὺ ἡ καθημερινότητα προσφέρει ἀνώδυνες: τὸ κοινὸ δίχως πίστη καὶ ἀπροσανατόλιστο θὰ βρεῖ τὸν ἴδιο τὸν ἑαυτό του σὲ ἕναν τέτοιο καθρέφτη, «νὰ γελᾶ χωρὶς κίνδυνο γιὰ τὰ κάθε λογῆς συμφέροντά του»; θὰ γράψει σχετικὰ ὁ Κ. Θ. Δημαρᾶς,  ̓Εδῶ μόνο θὰ καταλάβουμε τὸ εὔστοχο τοῦ Ψυχάρη: «μὲ δύναμη ὁ Σουρῆς μήτε ἀγαπᾶ μήτε μισᾶ τίποτα»" καὶ παραπέρα θὰ ἐννοήσουμε τὸ ἀδιέξοδο τοῦ Σκληροῦ καὶ τὴν ἀπελπισμένη του ἐπίκληση τῆς πάλης.
Ὁ διανοούμενος λειτουργεῖ, εἴδαμε, σὰ διοργανωτὴς στὴ συνείδηση τῆς ἐποχῆς του, συνείδηση ποὺ συνδέεται βέβαια διαλεκτικὰ μὲ τὴν Πράξη, ἡ ἐξειδίκευση δὲν εἶναι ὅμως ἀπόλυτη" οἱ ἰθύνοντες τῆς οἰκονομίας, οἱ ἰθύνοντες τῆς πολιτικῆς ---ὅλοι ποὺ ἀποτελοῦν τμήματα τοῦ διοργανωτικοῦ μηχανισμοῦ ἑνὸς κοινωνικοῦ συστήματος--- καὶ αὐτός, ὁ δίχως μορ μένη ἀκόμα ἡ συνεἰδηση λαός, μετέχουν στὴν γενετικὴ διαδικασία τῆς ἰδεολογίας. Ὁ δημοτικισμὸς στάθηκε ἡ κύρια ἰδεολογικὴ ἔκφραση τῆς ἐκσυγχρι ἧς προσπάθειας τῆς ἐμπορομε κυρίαρχης τάξης μας. Πῶς πραγματοποιοῦνται οἱ ἴδιες αὐτὲς ροπές, ποὺ γέννησαν τὸ δημοτικισμὸ στὴν «πνευματικὴ» διανόηση, μέσα στὸν λοιπὸ τώρα μεταπρατικὸ κόσμο; Ἧ ἥττα τοῦ 1897 διενεργεῖ καὶ ἐδῶ σὰν καταλύτης" ἐνῶ ὅμως στὰ μεσαῖα καὶ μεγάλα ἀστικὰ στρώματα ---ἀπὸ τὰ ὁποῖα προέρχονται στὸ σύνολό τοὺς σχεδὸν οἱ δημοτικιστὲς--- ἡ ταπείνωση γεννᾶ τὴν γλωσσικὴ μονομανία καὶ τὴ νιτσεϊκὴ παρέκβαση, στὰ μικροαστικὰ στρώματα θὰ ὑπάρξουν διαφορετικοὶ προσανατολισμοὶ καὶ ἐπιδράσεις" ὁ λαὸς δὲν θὰ στραφεῖ ἐνάντια στὸν κοινοβουλευτισμό, ἀντίθετα σὲ τοῦτα τὰ ἀμέσως μετὰ τὸ 1897 χρόνια θὰ δεθεῖ μὲ ἀκόμα περισσότερη ζέση στὴν ὀργανικὴ φιλελεύθερη ἐμπορομεσιτικὴ ἰδεολογία: ὁ Θ. Δηλιγιάννης καὶ τὸ « ̓Ἐθνικὸ Κόμμα» του, παρ ̓ ὅλο ποὺ βρίσκον
1. Βλ. Κ. Θ. Δημαρᾶ, “Ἱστορία τῆς Νεοελληνικῆς Λογοτεχνίας, σελ. 409.
234


ταν στὴν κυβέρνηση τὴν περίοδο τοῦ ἄτυχου πολέμου, ἔχει ἀκόμα τὴν λαϊκὴ ἐμπιστοσύνη). Ἧ πανηγυρικὴ νίκη τοῦ « ̓Ἐθνικοῦ Κόμματος» στὶς ἐκλογὲς τοῦ Μαρτίου 1905, ὁπόταν κατακτᾶ 138 ἕδρες ἔναντι 53 τοῦ Θεοτόκη καὶ 18 τοῦ Ζαΐμη, γίνεται αἰσθητὴ σὰν μιὰ μεγάλη λαϊκὴ νίκη. Τὸ πρόγράμμα τοῦ κόμματος, ἐκφράζοντας τὶς ἀπαιτήσεις τῶν μικροαστικῶν κοινωνικῶν στρωμάτων, φαίνεται νὰ συνοψίζεται στὴ μείωση τῆς ἔμμεσης φορολογίας καὶ στὴν ἀμέριστη ὑποστήριξη τόσο τοῦ κρητικοῦ ὅσο καὶ τοῦ μακεδονικοῦ ἀγώνα' ὡστόσο μιὰ βαθύτερη ἀνάλυση τῶν θέσεών του μᾶς δείχνει τὴν πιὸ οὐσιαστική, δομική, λειτουργία του μέσα στὴν ἑλλαδικὴ πολιτική. Εἶναι ἐνδεικτικὴ ἡ προσήλωση στὸν Δηλιγιάννη τῶν ἀχβῶτοε κλασσάτων», τῆς παλιότερης ἡγεσίας στὴ σημω! παροικία αὐτῆς τῆς ἐποχῆς, τὴν  ̓Αλεξανδρινή. Τὸ « ̓Εθνικὸ Κόμμα» στηρίζει τὴν ἀντίθεση ἐνάντια στὸ Οἰΐγ, στὴ βρετανικὴ διείσδυση ποὺ πάει νὰ ἐκτοπίσει ἀπὸ τὴν πρώτη θέση μέσα στὸν αἰγυπτιακὸ χῶρο τὸ ἑλληνικὸ κεφάλαιο, ἕνα κεφάλαιο ποὺ ἄλλωστε ὡς τὰ χρόνια αὐτὰ ἔχει μιὰ λειτουργία ἀ ξιακὴ μέσα στὴν οἷ! μία τῆς Αἰγύπτου. Εἶναι ἀκόμα χαρ κὴ ἡ χρ ἴηση, ἔστω μὲ ὅλα τὰ γνωστά ἐπακόλουθα, τῆς γαλλικῆς ἐπιρροῆς γιὰ νὰ ὑπάρξει
1. Στὴν πρωτεύουσα ὁ πολὺς λαὸς θὰ εἶναι Δηλιγιαννικὸς πάντα ̓ οἱ διαδηλώσεις τοῦ Δηλιγιάννη συγκεντρώνουν συνήθως καὶ τὸ μεγαλύτερο ἀλλὰ καὶ τὸ πιὸ μαχητικὸ πλῆθος. Στὶς ἐκλογὲς τοῦ Δεκεμβρίου 1902 οἱ Δηλιγιαννικοὶ θὰ πάρουν ́ τὰ 409. τοῦ συνόλου τῶν ψήφων, ἐνῶ οἱ ἀντίπαλοί τους, οἱ Θεοτοκικοί, τὸ κόμμα τῆς μεγάλης ἀστικῆς τάξης, καὶ οἱ Ζαϊμικοί, τὸ προσωπικὸ κατὰ κάποιο τρόπο κόμμα τοῦ βασιλιᾶ, θὰ μοιραστοῦν ἐξ ἴσου τοὺς λοιπούς. Τὴν πλειοψηφία ὅμως τῶν δημοτῶν ἐγγεγραμμένων ἐκλογέων θὰ τὴν ἔχουν συχνὰ οἱ ἀντίπαλοί του, ὅπως στὶς δημοτικὲς ἐκλογὲς τῆς 23 Σ ̓ 1903, ὁπόταν ὁ Μερκούρης συγκεντρώνει 11.000 ψήφους ἔναντι 6.300 μόνον τοῦ Δηλιγιαννικοῦ  ̓Αγγελόπουλου ̓ βλ. Αγολέρεθ ἀμ Μιπίθιὸγε ὧδε Αἰαῖγες ΕἸγαπιρόγεθ, Νουνεὶ!ς θεγῖς, Ονέοε, τὸμ. 2, σελ. 136-137. «Ὁ λαὸς εἶναι “κορδόνι ̓", δηλιγιαννικὸς, ὁ ἐμπορικὸς κόσμος θεοτοκικός, ἀλλὰ οἱ δηλιγιαννικοὶ ὑπουργοὶ εἶναι ὅλοι ἀριστοκράτες.. Στὰ Οἱ ὁ ἴδιος ὁ στὰ Ἰ ὁ ατὸ “Ὑπουργεῖο  ̓Εξωτερικῶν ὁ Α, Σκουζές, στὴν Παιδεία ὁ Ρώμας, στὸ Ὑπουργεῖο Στρατιωτικῶν ὁ Λιμπίτης, Ναυτικῶν ὁ Καραπᾶνος». Βλ. ἕ.ἀ,, ἐπιστολὴ 8. Δεκεμβρίου 1902, σελ. 121-125. Μιὰ χαρακτηριστικὴ τομὴ πολιτικῆς ζωῆς, μᾶς δίνουν τὰ ἀναλυόμενα ἐκλογικὰ τῆς ἐπαρχίας Σύρου σὲ μιὰ διπλωματικὴ ἀναφορά τοῦ 1906:
235


ἡ ἀντίσταση αὐτή".
ΕΚΛΟΓΕΣ τῆς 8  ̓Απριλίου 1906-ΚΥΚΛΑΔΕΣ ψηφίσαντες 6.341 (ἕναντι 6.752 στὶς ἐκλογὲς 1905), ὑποψήφιοι 8 γιὰ 4 ἕδρες
ὑποψήφιος κόμμα ἐπάγγελμα ψῆφοι ἐπιτυχὼν Ε. Λαδόπουλος Θεοτοκικὸς τραπεζίτης 4.253 πρώην βουλευτὴς ἐπιτυχὼν 1. Καλαμάρης Ῥαλλικὸς δικηγόρος 3.813 πρώην 10.000.000 χρ. δρχ. βουλευτὴς περιουσία - Α. Μαυροκορδᾶτος Ραλλικὸς - 
- Κ. Καλομενόπουλος Θεοτοκικὸς - 
ἐπιτυχὼν Δ. Βωκόπουλ 3.591 τέως. ὑπουργὸς Δικαιοσύνης
- Α. Βιτάλης  ̓Ανεξάρτητος τέως ὑπολοχαγός, 2.936 τί ὑποψήφιος τῆς
ἐπιτυχὼν Σ. Βαφιαδάκης  ̓Ανεξάρτητος τραπεζίτης 4.448 καὶ βιομήχανος
- Γ. Κόρπας Ζαϊμικὸς στρατηγὸς ἐ ἀ. πρώην ὑπουργὸς
(Στὶς ἐκλογὲς αὐτὲς στὸ σύνολο τῆς χώρας ἐκλέγονται 120 Θεοτοκ40ι Ρκαλολιίκο,ὶ καὶ 20  ̓Ανεξάρτητοι). ἐκλογικὲς δαπάνες Σ. Βαφιαδάκης 80.000 χρ. δρχ. Α. Βιτάλης 50.000 » 1. Καλαμάρης 50.000 » Ε. Λαδόπουλος. 10.000 » Δ. Βωκόπουλος 10.000 » Γ. Κόρπας 10.000 » Σύνολο 210.000 »
Οἱ ἐκλογεῖς ἀνοικτὰ παίρνουν, στὸ σύνολό τους σχεδόν, χρήματα ἀπὸ ὅλους τοὺς ὑποψήφιους, τὸ μισὸ ποσὸ "πρὶν τὶς ἐκλογές, τὸ ὑπόλοιπο μετὰ τὴν ἐπιτυχία. Βλ.. ἔκἀ., ἐπιστολὴ τῆς 15.4.1906, σελ. 30.35, 1. Βλ. ξιἀ, σελ. 329α-341β.
236


Τὰ ἀνάκτορα θὰ προσπαθήσουν νὰ ἐπιβάλουν στὸ λαὸ τὶς δικές τους ἀπόψεις, τὴν ὕ τοῦ Διεθνοῦς Οἱ μι Ἐλέγχου στὴν ἑλλαδικὴ οἰκονομία, τὴν εἰρηνικὴ τουρκόφιλη ἐξωτερικὴ πολιτική: θὰ συγκρουστοῦν ἔτσι ἐπανειλημμένα μὲ τὴ λαϊκὴ θέληση, στηριζόμενα πότε στὸ Θεοτοκικὸ κόμμα, πότε στὸν Ζαΐμη: τὸ κόμμα τοῦ τελευταίου θὰ παίξει τὸ ρόλο ἀποφασιστικοῦ ἀντερείσματος σὲ μιὰ σειρὰ ἀνακτορικὲς κυβερνήσεις: μετὰ ἀπὸ σύντομες πρωθυπουρδ Ὶτοῦ Ζαΐμη καὶ Δ. Ράλλη στὰ [1897-1898, ὥς τὸν Νοέμβριο 190] ς θὰ εἶναι ὁ ὁκης, ἀπὸ τὸν Νοέμβριο 190] ὥς τὸν Δεκέμβριο. 1902 ὁ Ζαΐμης, στηριζόμενος στὸν Θεοτόκη, ἀπὸ τὸν Ἰούνιο 1903 ὥς τὸν Δεκέμβριο τοῦ ἴδιου χρόνου ὁ Ράλλης, κατόπι, ὥς τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1904 ὁ Θεοτόκης μὲ τὴν ὑποστήριξη τοῦ Ζαΐμη" ὁ ἴδιος ὁ Δηλιγιάννης, παρὰ τὶς πλειοψηφίες του, δὲν θὰ μείνει στὴν ἀρχὴ παρὰ γιὰ ἕξι μῆνες, ἀπὸ τὸν Δεκέμβριο 1902 ὥς τὸν Ἰούνιο 1903 καὶ γιὰ ἄλλους πέντε μῆνες ἀπὸ τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1904 ὡς τὴν δολοφονία του, τὸν Μάϊο τοῦ 1905. Μιὰ τέτοια πολιτικὴ πρακτικὴ θὰ ὁδηγήσει στὴν γρήγορη πολιτικοποίηση τῆς οἰκονομικῆς κρίσης". Ὁ Γάλλος πρεσβευτὴς θὰ ἀναφέρει τὸν καιρὸ αὐτό: «ἡ δημόσια τάξη καταλύθηκε στὴν Πελοπόννῆσο ἀπὸ κλοπὲς καὶ ἔνοπλες ληστεῖες" ὁ πρωθυπουργὸς (Α. Ζαΐμης) διαβλέ; αἴτια στὴν ἀ ραχή, μιὰν ἐξέγερση τῶν πτωχῶν ἐνάντια στοὺς πλούσιους, ἐπακόλουθο τῆς σταφιδικῆς κρίσης καὶ τὸ συνδέει μὲ τὶς δολοφονίες ἀπὸ ἀναρχικοὺς στὴν Πάτρα πέντε χρόνια πρωτύτερα»»". Μετὰ τἀ 1900 τὰ τέτοια φαινόμενα πληθύνονται. Στὶς 10 Ἰουλίου 1900 ὁ ἀπότακτος ταγματάρχης Φικιώρης καὶ μιὰ ὁμάδα ἐνόπλων
1. Ὡστόσο τὸ ψηλότερο κατεστημένο δὲν θὰ εἶναι ὁμόγνωμο στὴν ἐφαρμογὴ τῆς δικῆς του πολιτικῆς" οἱ διαφορετικὲς ἑκάστοτε βλέψεις τῶν Δυνάμεων καὶ οἱ ἀντιθέσεις ἀνάμεσα στὴν βασιλικὴ καὶ στὴν διαδοχικὴ Αὐλὴ περιπλέκουν κάποτε τὴν κατάσταση. Εἴδαμε πὼς για ἕνα διάστημα ἡ διαδοχικὴ Αὐλή, ὑποστηριζόμενη και ἀπὸ τὴν γερμανικὴ πολιτική, θα στηριχτεῖ στὸ δημοτικιστικὸ κίνημα, ἐνῶ τὰ πιὸ γύρω στὴν βασιλικὴ Αὐλὴ καὶ τὴν βρετανικὴ πολιτική" ὁἼδιος ὁ ἐμπορικὸς κόσμος ὅμως δὲν εἶναι πάντοτε ὑπάκουος σύμμαχος μιᾶς τέτοιας πολιτικῆς" ὁ Θεοτόκης καὶ πίσω του οἵ κυριώτεροι ἐκπρόσωποι τοῦ μεγαλοαστικοῦ κόσμου γίνονται κάποτε ρεγξόππα ποη βγαίβ στὰ βασιλικἀ ἀνάκτορα. Βλ. ξ.ἀ, τόμ. 3, σελ. 4.11. 2. Βλ. ξιἀ, τὸμ. 2, ἐπιστολὴ τῆς 29 Ἰουνίου 1902.


φίλων του λ τὴν ἕδρα χωροφυλακῆς στὴ Σπάρτη: ἢ καταστολὴ τῆς στάσης τους θὰ ἀπαιτήσει τὴν ἀποστολὴ στὴ λακωνικὴ πρωτεύουσα ἑνὸς τάγματος στρατοῦ". Τὰ πνεύματα εἶναι καὶ γενικότερα ἐξημμένα. Τὰ θερινὰ ἀἁ ρα, στὸ Τατόϊ, λεηλατοῦ' ἀπὸ τὴν ἴδια τὴν φρουρά τοὺς τὸν Μάϊο τοῦ 19025: στὶς 18 Μαΐου 1903 ἡ ἀναταραχὴ στὶς σταφιδοπαραγωγικὲς περιοχὲς παίρνει τὴν μορφὴ γενικῆς ἐξέγερσης ̓ στὴν Κόρινθο, τὸν Μάϊο τοῦ 1905 ὁ πληθυσμὸς ξεσηκώνεται ἐνάντια στὸ σχέδιο ργησης τοῦ ἐκεῖ πρ καὶ λ βάνει τὰ τραῖναἥ. Τὸ χαρακτηριστικὸ ὡστόσο μετὰ τὰ 1900, θὰ εἶναι πὼς οἱ ἐξεγέρσεῖς πού, ὅπως εἴδαμε, ξεσποῦν ὥς τώρα αὐθόρμητα, δίχως συγκεκριμένο σκοπό, καταντοῦν νὰ ἀφομοιωθοῦν --ἀφοῦ ἁπλωθοῦν καὶ στὰ μεσοαστικὰ καὶ μικροαστικά στρώματα τῆς πόλης--- καὶ αὐτὲς μέσα στὶς πολιτικὲς διαδικασίες τοῦ συστήματος, καθοδηγούμενες τελικὰ ἀπὸ τὸ δημεγερ λαϊκισμὸ τοῦ Δηλιγ Τὰ «Εὐαγγελιακὰ» ξεσποῦν, μετὰ τὴν μετάφραση μὲ ἐνθάρρυνση τῆς βασίλισσας Ὄλγας στὴν ἁπλὴ καθαρεύ τῆς Καινῆς Διαθήκη, στὶς 21] μβρ 1901: οἱ πρῶωταγ ς τῶν διαδηλ θὰ εἶναι φοιτητὲς καὶ ὁ ὄχλος, ἀλλὰ ἀπὸ πίσω τοὺς θὰ κρύβεται ὁ Δηλιγιάννης" τὴν συγκέντρωση θὰ συγκαλέσει ὁ φίλος τοῦ Δηλιγιάννη, Α. Σκουζές, πρόεδρος τῶν εἴκοσι συντεχνιῶν τῆς πρωτεύουσας“. Τὸ ἴδιο ὑπόβαθρο ὑπάρχει καὶ στὰ «ρεστειακά», στὶς ταραχὲς ποὺ ξεσποῦν τὸν Δεκέμβριο 1903, μὲ ἀφορμὴ τὴν μετάφραση στὴ δημοτικὴ τῆς  ̓Ορέστειας: ἕνας νεκρὸς καὶ δεκάδες βαριὰ πληγωμένοι βάφουν μὲ αἷμα τὰ πεζοδρόμια τῆς πρωτεύουσας" γιὰ πρώτη φορὰ στὰ χρονικά, οἱ πολιτικὲς συγκεντρώσεις τῶν παραδοσιακῶν κομμάτῶν παίρνουν τὸ χαρακτήρα μιᾶς τέτοιας βιαιότητας" στὶς ἐκλογὲς τοῦ 1902 καὶ τοῦ 1905 οἱ νεκροὶ μετριοῦνται σὲ δεκάδες. Μιὰ παραπέρα στροφὴ θὰ πραγ ηθεῖ ἐδῶ μετὰ τὴν ἔκλειψη, τὴ δολοφονία τοῦ Θ. Δηλιγιάννη. Ὁ λαοπλάνος Γορτύνιος θὰ λείψει
1. Βλ. ξ.ἀτ.όμ,. 1, σελ. 210-271. 2. Βλ. ξά͵ τόμ.  ̓η;ἐπιστολὴ ἘΠΕ 10 ΜαΙΟΟΊΘΟΣ, 3. Βλ. ἔιἀ., τόμ. 2, σελ. 4. Β). ξιἀ., σελ. Εξὰ ἧς
238


βέβαια, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι παράγοντες θὰ συντελέσουν στὸ νὰ κατακτήσει ὁ Θεοτόκης καὶ ἡ πολιτικὴ τῆς «σώφρονας συντήρησης» τὸ ἐκλογικὸ σῶμα στὰ 1906. Τὴ νίκη θὰ τὴν δώσει στὸν Θεοτόκη ὁ ἐμπορικὸς κόσμος, φοβισμένος ἀπὸ τὸ κύμα τῶν διαδηλώσεων καὶ ἀπεργιὦν". Μέσα στὴν γενικότερη αὐτὴ ἀποσύνθεση τοῦ παλιοῦ πολιτικοῦ κόσμου, ἡ «ὁμάδα τῶν Ἰαπώ θὰ ἐκφ ἀκόμα, ἀνάι 1906 καὶ 1908, ἕναν πρωτοφανέρωτο, μετὰ τὰ νεανικὰ καὶ τόσο παρωχημένα τώρα χρόνια τοῦ Χ. Τρικούπη, δυναμισμό" εἶναι ὅμως χαρακτηριστικὸ ὅτι ἡ ὁμάδα αὐτὴ δὲν θὰ μπορέσει νὰ ἀποκρυσταλλώσει κανένα πρόγραμμα συγκεκριμένο, μέσα στὰ χρόνια ποὺ ἐπακολουθοῦν, καὶ αὐτῆς ὃ ἀρχηγός, ὁ Δημήτριος Γούναρης, θὰ καταλήξει ἡγέτης τῆς μι ξης, κεντρικὴ ἀργότερα μορφὴ τῆς ἀντίδρασης καὶ τοῦ  ̓ἀντιβενιζελισμοῦ. Μετὰ τὴν ἔκλειψη ἀπὸ τὶς πολιτικὲς προσωπικότητες τοῦ Χ. Τρικούπη πρῶτα, κατόπι τοῦ Θ. Δηλιγιάννη, ὁ Γ. Θεοτόκης, διάδοχος τοῦ πρώτου, οἱ Δ. Ράλλης καὶ Κ. Μαυρομιχάλης, διάδοχοι τοῦ δεύτερου, ὁ βασιλικὸς ἔμπιστος Θ. Ζαΐμης, εἶναι μορφὲς ἐλάσσονες, ποὺ προσωποποιοῦν στὸ ἔπακρο τὰ δίχως ἀντικειμενικὸ ὑπόβαθρο πολιτικὰ πάθη, μέσα σὲ μιὰ κοινωνία μὲ χαμηλὲς ἐσωτερικὲς ἐντάσεις. Οἱ πλατύτερες μικροαστικὲς μάζες ἀκολουθοῦν ἔτσι καὶ αὐτὲς, δίχως συνθήματα ποὺ νὰ ἐκφράζουν τὶς πραγματικὲς ἀνάγκες τους, στὸ ἰδεολογικό τους ἀδιέξοδο τοὺς κατατριβόμενους μέσα στὸ ἄγχος τῆς γλωσσικῆς μονομανίας τοὺς διανοούμενους ταγούς, ἢ τθὺς μικροκοτζαμπάσηδες, δικηγόρους, πολ ἀντιδες τῶδνι κῶν στρωμάτων ποὺ μέσα στὰ πλαίσια ποὺ θέτει πάντοτε ἡ συλλογικὴ ὁ ἡ γμένη Δύση, θὰ διεκδικοῦν κάποιο μερίδιο ἴδοιπολιτικῆς ἐξουσίας... Ἧ προσφορὰ τοῦ Γ. Σκληροῦ ἦταν νὰ ἀποκρυσταλλώσει σὲ ἕνα ὀργανωμένο σύνολο διάχυτες ὡς τότε κοινωνικὲς τάσεις, ποὺ εἶχαν ἀρχίσει νὰ ἐμφανίζονται μέσα στὴν μεταπρατικὴ σκέψη" συμβαδίζοντας μὲ αὐτόν, ἀπὸ κοντὰ παρακολουθώντας τὶς μεταλλαγὲς στὶς κοινωνικὲς δυνάμεις καὶ μερικὲς ἄλλες ὁριακὲς μορφὲς τοῦ δημοτικισμοῦ θὰ στραφοῦν τώρα πρὸς τὰ πεδία πιὸ οὐσιαστικῶν μαχῶν" οἱ παλιὲς
1. Βλ. ἔἀ., τόμ. 3, σελ. 28.
239


σοσιαλιστικὲς ὁμάδες ποὺ ἀπὸ τὰ τέλη τοῦ αἰώνα φυτοζωοῦσαν μετὰ τὴ λι ξία τῆς διανόησής τους πρὸς τὸ δημι μό, θὰ βροῦν τώρα πάλι τοὺς διανοούμενους ὀργανωτὲς καὶ ἀρχηγούς τους. Στὴν  ̓Αθήνα, τὸν Πειραιᾶ, τὸν Βόλο, τὸ Λαύριο οἱ ἐργατικὲς συντεχνίες θὰ ξανανιώσουνε: οἱ περισσότεροι μιλᾶν ἀκόμα γιὰ οἰκονομικὲς μόνο διεκδικήσεις, ὁρισμένοι ὅμως ἀρχίζουν νὰ ἀμφισβητοῦν ἀπὸ τοὺς πολιτικοὺς τῶν καθιερωμένων κομμάτων ἢ τοὺς ἁγίους πάτρωνες τὸ ἀλάθητο, κατόπι καὶ τὶς κατευθύνσεις.  ̓Απὸ τὰ χρόνια ἐκεῖνα ἄλλωστε κάτι ἔχει ἀλλάξει μέσα στὶς ἀντικειμενικὲς συνθῆκες τῆς ἑλλαδικῆς κοινωνίας" στὰ τριανταπέντε τόσα χρόνια ποὺ πέρασαν ἀπὸ τὶς ἀπαρχὲς τοῦ σχηματισμοῦ τῆς ἑλλαδικῆς ἐργατικῆς τάξης συνεχίζεται ἡ ἀνάπτυξη τῶν πρώτων πυρήνων τῆς’ οἱ 7.342 ἐργάτες τοῦ 1874 εἶναι 60.114 στὰ 1909, ἀπὸ τοὺς ὁποίους 37.114 ζοῦν στὴν πρωτεύουσα καὶ τὸν Πειραιᾶ". Ὡστόσο ἡ οἰκονομικὴ διεργασία, ποὺ ὁδήγησε στὸ πλήθεμα τῶν ΡΥ άτων, δεύ ἀπὸ βελτί τῶν ὅρων τῆς διαβίωσής τους. Τὸ ἐθνικὸ εἰσόδημα κατὰ κεφαλὴν ἴσως τριπλασιάζεται ἀνάμεσα 1870 καὶ 1909, ἀλλὰ οἱ ἐργατικὲς ἀπολαβές, ὅπως ἐκθέτουμε στὸν πίνακα ποὺ ἀκολουθεῖ, μένουν οὐσιαστικὰ στάσιμες.
1. ἼἜκθεσις  ̓Εργατικῶν Κέντρων,  ̓Αθῆναι, 191].
240


Ἡ ΕΛΛΑΔΙΚΗ ΕΡΓΑΤΙΚΗ ΤΑΞΗ ΣΤᾺ 1909"
πόλη κλάδος ἄτομα] ὡράριο ἱμεροκάματο
 ̓Αλευροποιῖα 11.274 12 ὡρῶν! 3,5 χρ. δραχμὲς  ̓Αθήνα 'Αρτοποιῖα 2.500 18 » 3 » Τσιγάρα 3.300 9 » 2 » Ὑφαντουργία Νηματουργία 1.500 12 » Ἄ » Χημεία 500 12 » 3 » Μεταλλουργία 500 12 » 3 » Τυπογραφία 1.500 16 » 3 » Διάφοροι 5.000 [12-|6 » 3 » Σύνολο 26.074 | -- 33,5 »ν»(μδ.}
Τσιγάρα 2.500} 1 » 3 » Πειραιὰς Ὑφαντουργία 2.500 12 » 3 » Ἐργάτες λιμανιοῦ! 3.000 [12:16 » 6 » Διάφοροι 2500 12 »ν [| 25. » Σύνολο 10.500 ] -- 26 »ν(δ)}
Λαύριο - 5000 [11:12 » | 26 »»
Πάτρα ξὲ 4040 [111-12 » 2:5 »»
Βόλος - 7000 111-12 » 23 »»
Σύρος --- 2000 [111-12 » 2:3 »»
τΆλλες πόλεις - 5000 [11:12 » | 24 »»
Σύνολο - 59.614 |11-|6 » 26 »»
5. Βλ. Ἔκθεσι;  ̓Εργατικῶν Κέντρων,  ̓Αθῆναι, 1911.
241


ΜΕΡΙΚΑ ΑΤΟΜΙ͂ΚΑ ΕΤΗΣΙΑ ΕἸΣΟΔΗΜΑΤᾺ [ὑπολογισμὸς σὲ χρ. δρχ. τοῦ 1909]
1820 -- ἀνειδίκευτος ἐργάτης 280 --- ὑφαντουργὸς -- κτίστης 300 --- τυπογράφος μές; -- ἀγροτικὸς ἐργάτης 160
π- ἀγρότης
(μεταπρατικῶν περιοχῶν) 1.600
-- ἀγρότης (περιοχῶν αὐτοκατανάλωσης) 1ρὺ0
-- κατώτερος δημόσιος
ὑπάλληλος 
-- μέσος δημόσιος
ὑπάλληλος 
-- ἀνώτερος δημόσιος ὑπάλληλος -- βασιλικὴ ἐπιχορήγηση πῆς -- εἰσόδημα (μέσος κατὰ ἄτομο ὅρος) 10 μεγαλυτέρων γαιοκτημόνων 12.000
-- εἰσόδημα (μάσος κατὰ ἄτομο ὄρος) 10 μεγαλυτέρων
Στοιχεῖα͵ βλ. κυρίως στοὺς
1840 500
900 ΕΤῚῚ
2000
1000
1.600
3.000 1οθ0.000
1880
2.000
2.800
3.800 6.000.000
30.000
100.000
1909 1.400 1.100 2150 2.500
2.500
3.200
4.300
9.600 9.000.000
30.000
250000
Ῥόοἐπνἄψγέοαε..β..ε1. ΒασδραΒέλλη, ΓἜγγραφα ἐκ τῶν ὀθωμανικῶν ἀρχείων, τόμ. 1, σελ. 414, 423.-4, 435.6, 466-1,
479. «Πρόοδος», τόμ. 11, σελ. 97. Ε. Λυκούδη, Ἢ ἐν  ̓Ελλάδι βιομηχανία καὶ αἱ ἀπεργίαι, σελ. 9. «Ἔρευνα», 1 Ἰανουαρίου 1912, σελ. 6 καὶ “Ἔχθεσις  ̓Εργατικῶν 'Κώντρων,  ̓Αθῆναι, 1911. Τὰ λοιπὰ στοιχεῖα ἀποτελοῦν κατὰ προσέγγιση ὑπολογισμοὺς καὶ τὰ παραθέτουμε μὲ ἐπιφυλάξεις.
242


Τὰ γεγονότα τοῦ 1905 ἔχουν ἀνάλογες ἐπιπτώσεις μέσα στὰ ἐργατικὰ στρώματα, ὅπως εἶχαν μέσα στὴ διανόησπ ̓ οἱ γαλλικὲς διπλωματικὲς ἀναφορὲς μὲ ἀνησυχία ἀναφέ μιὰ τέτοια ἔξαρση: «Μερικὲς σημαντικὲς ἀπεργίες πραγματοποιήθηκαν στὸν Πειραιά, στὴν  ̓Αθήνα, στὸ Λαύριο τὰ τελευταῖα αὐτὰ χρόνια, ... . ἀλλὰ μόνο ἡ τωρινὴ ἀπεργία τῶν ταχυδρομικῶν, ἑνὸς χαρακτήρα καθαρὰ πολιτικοῦ καὶ ποὺ μὲ τὴν δολ οφ ἴα τοῦ πρ ῦ Κου Θ. Δηλιγιάννη, εἶχε κάποια ἰδιαί ὐ πὼς μὶ τώρα σὲ μιά καινούργια περίοδο“καὶ ἡ  ̓Ἑλλάδα μὲ τὴ σειρά της δὲν θὰ ἀργήση νὰ γνωρίση τὶς μεγάλες δυσκολίες ποὺ ἀντιμετωπίζουν οἱ σύγχρονες πολιτεῖες... Τὸ ἐπικίνδυνο σημεῖο εἶναι ἡ πόλη τοῦ Λαυρίου, ὅπου οἱ δυὸ μεγάλες ἑταιρεῖες, τὸ “Ἑλληγικὸ Δαύρι καὶ τὸ Γαλλικό, καὶ ὀρισμένες ἄλλεμςι ἧι καὶ μεταλλεῖα,  ̓συγκεντρώνουν ἕναν ἐργατικὸ πληθυσμὸ ἀπὸ 8-10.000 ἄτομα, ποὺ δὲν ἐξισορροπεῖται ἀπὸ ἄλλη ἀστικὴ παρουσία ---ἐκτὸς ἀπὸ τοὺς ὑπαλλήλους τῶν ἐπιχειρήσεων αὐτῶν καὶ ἀπὸ τὸ τοπικὸ μικρεμπόριο. Καὶ ἀκριβῶς στὸ Λαύριο παρ ̓ άζονται ἀνη: Στὶς τελευταῖες ἐκλογὲς ἕνας δνπόρος τοῦ Πειραιᾶ, ποὺ φιλοδοξεῖ τὴν ἀκόμα ἄδεια ἐδῶ θέση τοἐῦ; ἔβαλε ὑποψηφ' στὸ Λαύριο, ὅπου καὶ πλειοψήφισε.. . Παίρνονταςθάρρος καὶ διασαλπίζοντας πὼς εἶναι ὁ ἐκλεκτὸς τοῦ Λαύριου συνεχίζει τὴν προπαγάνδα, ὀργανώνει συνδικάτα, συγκεντρώσεις, μὲ λίγα λόγια θέλει νὰ παίξη τὸ ρόλο τοῦ προστάτῃ καὶ τὸν ἐκπρόσωπο τῶν ἐργατῶν τῶν μεταλλείων. καὶ τῆς μεταλλουργίας. Ἤδη ἡ Ἑλληνικὴ Ἑταιρεία, γιὰ νὰ ἀποφύγη μιὰ ἀπεργία, ἀναγκάσθηκε νὰ αὐξήση τοὺς μισθούς, ποὺ μόλις δυὸ χρόνια πρὶν εἶχε καταφέρει νὰ μειώση γιὰ νὰ ἀνταπεξέλθη στὶς ἀνάγκες της. Στὸ Γαλλικὸ Λαύριο ἀκόμα δὲν ἔχουν φασαρίες, ἀλλὰ φοβοῦνται πολὺ γιὰ τὸ μέλλον, τὸ πολὺ προσεχὲς μέλλον»). Τὸ τέτοιο κλίμα, ὁ κοινωνικὸς κίνδυνος ποὺ διαφαίνεται στὸν ὁρίζοντα, βάζει σὲ ἀνησυχία τοὺς πιὸ σώφρονες τοῦ ἀστικοῦ κόσμου, τοὺς σπρώχνει στὸ νὰ ἀνυπομονοῦν γιὰ κάποια στροφή, ἕναν ἐκσυγχρονισμὸ στὰ πράγματα τοῦ τόπου. ἯἩ παλιότερα φιλελεύθερη ἀλλὰ καὶ φιλεργατικὴ « ̓Ακρόπολις»
1. Βλ. Ανολίρεν ἄμ Μιπίριδγε ἀδεὸ Αἤαίγεο Εἰγαπξόγοθ, Νουνεῖὶς θετῖς, αγὲεε, τόμ. 2, σελ. 3-6.
243


τωρα θὰ ἀνησυχήσει: «... ἐν Πειραιεῖ ἐνδημικὸν πλέον τὸ ιαρόβιον τῆς ἀπεργίας.. πταϊδῦν, ἡ δημι ία καὶ τὸ κράτος..., ἡ μὴ νουθέτησις διὰ τῆς καταλλήλου διαπαιδαγωγήσεως τῶν ἐργατῶν πρὸς μετριοπάθειαν....» καὶ ὁ ἀρθρογράφος τῆς, ὡς φαίνεται, ὁ Βλ. Γαβριηλίδης, θὰ συνεχίσει: «... μὲ τὸ μέλι τρώγεται λοιπὸν τὸ ψωμὶ καὶ ὄχι μὲ τὸ ξύδι ... .»}. Ἡ ὄξυνση τῆς οἰκονομικῆς κατάστασης θὰ δώσει καὶ τώρα ἐδῶ τὴν ἀφορμή ̓ δημιουργεῖ μιὰ ἐπίταση τῆς συναίσθησης ἀπ ̓ τὸ λαὸ τῆς ἀναγκαιότητας γιὰ μιὰ κάποια στροφή.  ̓Απὸ τὰ 1908 παρατηρεῖται μιὰ παλινόστηση τῶν μεταναστῶν, ποὺ ὀφείλεται κυρίως στὴν οἰκονομικὴ κρίση στὶς Η.Π.Α." ἐνδεικτικά, 3.945 ἄτομα παλινοστοῦν τὸν Ἰούνιο τοῦ 1908 ἔναντι σὲ 252 ποὺ εἶχαν παλινοστήσει τὸν ἸἸούνιο τοῦ προηγούμενου χρόνου" ἡ τάση αὐτὴ χαροποιεῖ τοὺς μεγάλους γαιοκτήμονες, ποὺ ἀπὸ τὰ 1895 καὶ μετὰ βρίσκουν δυσκολίες στὸ νὰ ἐξασφαλίσουν ἐργατικὰ χέρια, αὐξάνει ὅμως τὴν πίεση στὸ ἐσωτερικὸ τῆς ἑλλαδικῆς ἐργατικῆς ἀγορᾶς".
Τὸν  ̓Οκτώβριο τοῦ 1908 οἱ συντεχνίες τῆς πρωτεύουσας ---27 τὸν ἀριθμὸ--- διαδηλώνουν μπρὸς στὴ Βουλὴ ἐναντίον τῶν φόρων. Μιὰ δεύτερη λωση πρ στὶς 3 Δ βρίου τοῦ ἴδιου χρόνου" τώρα 35 μετέχι μὲ ὁτεροὰ τὸ 2.000 ἄτομα“μαχητικὲς διαδηλώσεις ἐνάντια στὸν Θεοτόκη πραγματοποιοῦνται στὶς 3 Μαρτίου 1909: μιὰ διαμάχη μεταξὺ Δ.Ο.Ε. καὶ ἐμπορικοῦ συλλόγου συγκεντρώνει πολλὲς χιλιάδες διαδηλωυτῶν μπρὸς στὸ παλάτι καὶ διαλύεται μόνο μετὰ ἀπὸ ἐπέμβαση τοῦ βασιλιᾶ. Μιὰ ἰδεολογικὴ ἔκφραση αὑτῆς τῆς κίνησης διαφαίνεται ἤδη ἀπὸ τὰ 1907. Αὐτὸ τὸ χρόνο ἐμφανίζεται πάλι στὴν  ̓Αθήνα ὁ Πλάτων Δρακούλης ̓ ἀπὸ τὰ 190] στὴν Ὀξφόρδη ἐξέδιδε τὸ περιοδικὸ «Ἔρευνω»" μὲ τὸ γνωστὸ ἀλλὰ τώρα γερασμένο πιὰ χρ λιστικὸ περιεχόμενό του κάνει ἀκόμα σὲ δρισμένους κύκλους μιὰ κάποια ἐντύ
1. Βλ. « ̓Ακρόπολις», 3 Αὐγούστου 1907, σελ. 3, στήλη 4-5. 2. Βλ. Αγολινεβ ἀμ Μἰπιθιὸγο ἀθθ ΑὔΈαιγες Εἰγαπρὸγεβ, ἸΝουνει!ς θεγις, Ογέσα,
τόμ. 50, σελ. 17, ἐπιστολὴ 11 Μαρτίου 1908.
3. Γ. Κορδάτου, "Ἱστορία τοῦ  ̓Ελληνικοῦ  ̓Εργατικοῦ Κινήματος, σελ. 136.
4. Βλ. ξὰ.
244


ἈΠΕΡΓΙΑΚΟ ΚΙΝΗΜΑ"
ἔτος ἐργάτες ἀπεργοὶ πόλη 1819 25.000 ὦ 2500 ύ 1880 - ὅς 1881 - 500  ̓Αθήνα 1882 - 1.000  ̓Αθήνα 1883 32.000 ὦ) 3.000 Λαύριο,  ̓Αθήνα, Σέριφος 1884 - 1885 - ἐεθ 1886 - 1887 - 3.000 '"Λαύριο,  ̓Αθήνα 1888 - 1889 - 1.500. Λαύριο,  ̓Αθήνα 1890 ἔπ ὅξε 1891 47.000 1892 - 1893 - -1894 - 1895 - 1.500. “Λαύριο,  ̓Αθήνα 1896 - 1.800 Λαύριο,  ̓Αθήνα 1897 - 3.000  ̓Αθήνα 1898 --5 9.000  ̓Αθήνα, Βόλος, Πάτρα 1899 1900 ἀπθὶ ἕξ 1901 ἴα 1902 53.000 1903 κω πὶ 1904. - 500  ̓Αθήνα 1905 - 9.000  ̓Αθήνα 1906 - 3.000  ̓Αθήνα, Λαύριο 1907 - 16.000  ̓Αθήνα 1908 - 10.000  ̓Αθήνα, Βόλος 1909. 12.000 13.000  ̓Αθήνα, Βόλος, Λαύριο.
“ Βλ. Αγοδινοα ἀμ Μιπίβιδγε ἀδε Αἤίαϊγες ΕἸγαπξὸγες, ἸΝουνεὶὶς 5εγίς, Ογδο,
τόμ. 6, σελ. 39 καὶ “Ἔχθεσις  ̓Εργατικῶν Κέντρων, 1911.
245


πωση!. Ὁ Πλάτων Δρακούλης ἱδρύει στὰ 1908 τὸ Σύνδεσμο τῶν Ἐργαζομένων Τάξεων ̓ τὸν προορίζει σὰν διοργανωτικὸ ἐπιτελεῖο μιᾶς σύμφωνης μὲ τὶς φαβιανὲς ἀντιλήψεις του πολιτικῆς μόρφωσης τῆς ἐργατικῆς τάξης. Ἕνα χρόνο ἀργότερα, τὸν Μάϊο τοῦ 1909 μὲ πολλὴ αἰσιοδοξία καὶ κάποια ἔπαρση μετατρέπει τὸν τίτλο τοῦ ΣΤΕΤ σὲ Ἑλληνικὸ Σοσιαλιστικὸ Κόμμα. Τὸν ἴδιο καιρό, ἀπὸ τὸν Ὀἰκτώβρισ τοῦ 1908 ὥς τὸ Σεπτέμβριο τοῦ 1909 κυκλοφορεῖ ἡ ἐφημερίδα «Μέλλον»" ἐκδότης εἶναι ὁ Δ. Κόκκινος ̓ κύριος συνεργάτης της ὁ ἀπὸ χρόνια ἐγκατεστημένος στὴν  ̓Αθήνα Γερμανὸς νεοελληνιστὴς ΑἹ. διείππιείΖ, ποὺ μέσα στὰ ἄλλα θὰ παρουσιάσει πρώτη φορὰ σὲ μετάφραση στὴν Ἑλλάδα τὸ ἔργο τοῦ Φ. Ἔνγκελς  ̓Ε: ἡμι λισμὸς καὶ οὐ λισμόςθ. Μιὰ ἄλλη ὁμάδα μὲ σοσιαλιστικὲς τάσεις ἡ «Σοσιαλιστικὴ ἡκαὶ Δημι “Ἕνωση» σχη; Ἔται κυρίως ἀπὸ Ἕλληνες τοῦ ἐξωτερικοῦ στὰ 1908: μέσα στὰ ἱδρυτικὰ μέλη της ὁ Κώστας Χατζόπουλος ̓, ποὺ πρῶτος μεταφράζει στὰ ἑλληνικὰ καὶ τὸ Μανιφέστο τοῦ Κ. Μάρξ“ ἄλλα μέλη της οἱ Ν. Πολίτης, Γιάννης  ̓Αποστολάκης, Μάρκος Ζαβιτσιάνος, Ν. Γιαννιός, Λ. Πορφύρας. Ἡ «Σι ἡ καὶ
1. Ἡ «Ἔρευνα» θὰ κυκλοφορεῖ σὲ 4.000 ἀντίτυπα στὰ 1911, ἀπὸ τὰ ὁποῖα τὰ 1.500 θά πωλοῦνται' τὰ ἔξοδα κυκλοφορίας της, 13.000 χρ. ὄρχ.θ,ὰ καλύπτονται μόνο ἀπὸ τὶς (6.000 δρχ.). Υιὰ τὸ περιοδικὸ ἀλλὰ καὶ γιὰ τὴν ἐποχή του, ὅτι μέσα στοὺς ἐπίτιμους συνδρομητὲς ἀναφέρεται ὁ μεγαλέμπορος Βασίλης Ζαχὰρωφ, ἀλλὰ καὶ ὁ τότε ὕπατος ἁρμοστὴς στὴν Κρήτη
 ̓Αλέξανδρος Ζαίμης. Βλ. «Ἔρευνω» τῆς Ιης Ἰανουαρίου 1911" κατὰ τὴν ἴδια ἐποχὴ ς τοῦ εἴχε ἀπὸ τὸν Π. Δ λη, ὁ Ν. Γιαννιός. 2. Βλ. καὶ Γ. Κορδάτου, ἔ.ἀ., σελ. 117. 3. Ὁ κατάλογος τῶν ἔργων ποὺ στέλνει ὁ Κ. Χατζόπουλος στὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντρο  ̓Αθηνῶν δυὸ χρόνια ἀργότερα εἶναι ἐνδεικτικός γιὰ τὶς θεωρητικὲς θέσεις του. Βλ. Ν. Γιαννιοῦ, Πενήντα Γράμματα τοῦ Κ. Χατζόπουλου, «Ν. Ἑστία», 15 "Ὀκτωβρίου 1957 - 30  ̓Ιουνίου 1958. 4. Πάλι γιὰ τὸ κλίμα τῆς ἐποχῆς ̓ οἱ ἴδιοι οἱ τυπογράφοι τοῦ « ̓Ἐργάτη» θὰ μέσα στὴν τοῦ Κ. χωρία ὁ; ἀπὸ τὸ  ̓Ἐγχειρίδιον τοῦ  ̓Εργάτου τοῦ Πλ. Δρακούλη: κάτι ἀνάλογο θὰ συμβεῖ κατά τὴν αὐτοτελὴ ἔκδοση τῆς μετάφρασης, στά 1914, ὁπόταν ὀρισμένοι νέοι τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου ποὺ ἐπιβλέπανε στὰ τυπογραφικὰ θελήσανε νὰ διορθώσουν, γιὰ νὰ μὴν σοκαριστεῖ τὸ κοινό, κάποιες ἐκφράσεις" π.χ. τὴν «πορνεία» στὴν ὁποία, τὸ κείμενο λέει, ὅτι ὠθοῦνται ἀπὸ τὸν καπιταλισμὸ οἱ κόρες καὶ οἱ γυναῖκες τῆς ἐργατικῆς τάξης σὲ «πορεία»»" βλ. Ν. Γιαννιοῦ, Πενήντα Γράμματα τοῦ Κ. Χατζόπουλου, «Ν. Ἑστία»,  ̓Ιούνιος 1958, σελ. 55.
246


τικὴ Ἕνωση» ἔζησε ἕνα μόνο χρόνο: τὴ δράση της τὴν συγκεντρώνει. στὴν τροδτόθεις μετάκλησης στὴν Ἑλλάδα τοῦ Ραάτγνιι5, ἀπὸ τοὺς ν ἀπεσταλμέ! τοῦ Τραφείον"τῆς προ Διεθνοῦς στὰ Βαλκάνια’ ἡ «Σοσιαλιστικὴ καὶ Δημοκρατικὴ Ἕνωση» σκόπευε νὰ βασίσει πάνω στὶς ἐνέργειές του τὴν ἵἴδρυση ἑνὸς σοσιαλιστικοῦ κόμματος". Μιὰ σημι ἡ ιλιστικὴ κίνηση παρ άζει ἀπ ̓ τὰ χρόνια αὐτὰ καὶ ὁ Βόλος. Οἱ καινούργιες βιομηχανίες τῆς πόλης ---κυρίως καπνοῦ καὶ τσιγάρων--- φέρνουν πίσω στὸν τόπο τοὺς πολλοὺς ἀπὸ τοὺς εἰδικευμένους ἐργάτες, ποὺ παλιότερα εἶχαν μεταναστεύσει καὶ ἐργάζονταν στὶς ἀνάλογες βιομηχανίες τῆς  ̓Αλεξάνδρειας καὶ τοῦ Βερολίνου.  ̓Απὸ τοὺς πρώτους, μερικοὶ βρίσκονταν σὲ ἐπαφὴ μὲ ἀναρχίζοντες ἰταλικοὺς κύκλους στὴν Αἴγυπτο, πολλοὶ ἀπὸ τοὺς ρους μὲ λδ ̓ στὴ Γερμανία. Στὴν πόλη ὑπῆρχε μιὰ μικρὴ ἀναρχικὴ κίνηση. ἀπὸ τὰ 8905 στὶς ἀρχὲς τοῦ 1908 ἕνας ἀπὸ τοὺς πρωτεργάτες τοῦ δημοτικισμοῦ, ὁ δικηγόρος Κώστας Ζάχος ἱδρύει τὴν « ̓Αδελφότητα». Θὰ συγκεντρώσει δίπλα στοὺς ἐργάτες πολλὰ στοιχεῖα ἀπὸ τὶς ἀστικὲς τάξεις τῆς πόλης ---ὅπου εἴχε σχηματιστεῖ ἕνα πλατὺ ρεῦμα δυσαρέσκειας ἐνάντια στὴν ἐκμετάλλευση τῆς θεσσαλικῆς ἀγορᾶς ἀπὸ τὸ ἀθη' καὶ ὸ ἀλαιοῦ. Τὸ Νοέμβριο τοῦ 1908 μὲ πρωτοβουλία τοῦ καπνεργάτη Γιάννη Κόσυβα
1.  ̓Απὸ τὰ 1906 μιὰ πρώτη ὁμάδα δημοτικιστῶν, ποὺ γύρισε ἀπὸ τὴν Γερμανία, ἱδρύει στὴν  ̓Αθήνα τὴν Κοινωνιολογικὴ Ἑταιρεία, μὲ σκοπό «νὰ βοηθήσωμεν, γράφει ὁ 1. ΤΙ λᾶκος, εἰς τὴν τῶν καὶ ἐπιστημῶν εἰς τὸν τόπον ....». Μοντέλο τῆς Κοινωνιολογικῆς Ἑταιρείας ἦταν ἡ Φαββιανὴ Ἑταιρεία. Τὰ μέλη τῆς εἶναι οἱ ἀποκληθέντες «κοινωνιολόγοι», ἀπ ̓ ὅπου ξεπήδησε τὸ μεγαλύτερο μέρος τοῦ φιλελεύθερου πολιτικοῦ κόσμου τῆς μεσοπολεμικῆς γενιᾶς" σημαντικώτερή της συμβολὴ πάντως παραμένει ἡ ἔκδοση, ἀπὸ
τόν Ἰούνιο τοῦ 1908, τῆς «Ἰ Κι καὶ Νομικῶν 2. Μὲς στὴν ἀναρχικὴ αὐτὴ ὁμάδα διακρίνεται γιὰ τὴν δραστηριότητά τοῦ ὁ Δ. Καλαντζόπουλος, ποὺ θὰ ἐκδώσει, ἀπὸ τὸν Μάρτιο ὡς τὸν Αὔγουστο 1898, τὴν ἐφημερίδα «ἸἸσότης»" βλ. καὶ Γ. Κορδάτου, ἕξ.ἀ., σελ. 197. 3. Ἢ ἀστικὴ τάξη τῆς πόλης βλέπει μὲ συμκάθέϊα στὴν ἀρχὴ μιὰ ταῖσι κίνησπ ̓ «Νέον δίκαιον γράφειἡ ἡ ἰπὸ τὶς τῆς περιοχῆς,«τὸ δί! τῶν τάξεων, τῶν λαϊκῶνἐρένῃ Ἧ πολιτική, ἡ ὁποία δὲν εἶναι κοινωνιολογικὴ καὶ φιλεργατική, ἡ ὁποία δὲν μεριμνᾶ περὶ τοῦ ἐργάτου καὶ τοῦ ἀγρότου, εἶναι ἀναξία νὰ λέγεται πολιτική. Σήμερον.
247


ἱδρύεται τὸ Ἐργατικὸ Κέντρο Βόλου', ὅπου συμμετέχουν, ὅπως καὶ στὴν « ̓Αδελφότητα», ἀναρχικοί, σοσιαλιστές, ἕνας κύκλος χρῆστοκρατικός, γύρω ἀπὸ τὸν γιατρὸ Σαράτση, δίπλα τοὺς καὶ ὁ Α Δελμοῦζος. Στὴν Πόλη, ὅπου ἡ ζωὴ εἶναι ὀργανωμένη κατὰ ἐθνότητες, μὲ ψηλὰ τείχη ἀνάμεσα στὴ ζωὴ τῆς μιᾶς καὶ τῆς ἄλλης, ἡ νεοτουρκικὴ μεταπολίτευση τοῦ Ἰουλίου 1908 θὰ δώσει τὸ ἔναυσμα γιὰ μιὰ σειρὰ κοινωνικὲς διεργασίες.  ̓Απὸ τὰ 1890 ὑπῆρχε ἤδη μιὰ ἀναρχικὴ ὁμάδα, δημιουργημένη δίπλα σὲ λεβαντίνους ἐργότες στὰ ναυπηγεῖα τοῦ Κιασδιμπασσα. Ἧ ἀρμένικη κοινότητα, τότε πολυάριθμη, πλούσια, διαφορ η, διοργανωμένη σὲ στὸ ἐθνικολ στικὸ Ῥαβπακ καὶ στὸ σοσιαλδημοκρατικὸ Ηεπιβακ, ἤδη ἀπὸ τὴν τελευταία δεκαετία τοῦ [θου αἰώνα, ἔχει καὶ τὴν πρωτοβουλία“ γρήγορα ἀνάμεσα στὴν ἑλληνική, τὴν ἑβραϊκή, τέλος καὶ τὴν τουρκικὴ κοινότητα θὰ δημιουργηθοῦν λιστικὲς ὁμάδες, μέ σὲ χαλαρὴ μορφὴ ---ἡ κάθε μιὰ κρατώντας τὴν αὐτοτέλειά της-- στὸ «Σοσιαλιστικὸ Κέντρο». Μιὰ σοσιαλιστικὴ κίνηση τώρα σχηματίζεται γύρω ἀπὸ τὸν Ν. Γιαννιό, γιὰ ἕνα διάστημα γραμματέα στὸ Παρίσι τοῦ Ψυχάρη καὶ διευθυντὴ γιὰ λίγους μῆνες, στὶς ἀρχὲς τοῦ 1909, τοῦ «Λαοῦ». Ἡ κίνηση αὐτὴ θὰ μείνει ὅμως ἀριθμητικὰ περιορισμένη σὲ μερικὲς δεκάδες ἄτομαδ. Τὸ ἐθνικὸ πρόβλημα,ἔντονο μέσα στὴν ὀθωμανικὴ καθέδρα ἀπορροφᾶ τὶς δή Η «Ὀργάνωση», τὸ κύριο ἐδῶ ἑλληνικὸ ἀστικὸ κόμμα, μὲ ἕνα πρόγραμμα ἑλληνοτουρκικῆς συνεργασίας, ἔχει τὴν εὐλογία τοῦ Πατριαρχείου"
παρ ̓ ἡμῖν ἡ πολιτικὴ οὐδὲν ἄλλο εἶναι ἢ ὑπηρεσία προσωπικῶν συμφερόντων, τὰ δὲ κόμματα εἶναι σωματεῖα ἐκ περιτροπῆς νεμόμενα τὸν τόπον... .»" βλ. «Θεσσαλία» τῆς 10 Δεκεμβρίου 1908. 1. Βλ. καὶ Γ. Κορδάτου, ξιὰ,, σελ. 197-206. 2. Τέσσερεις μόλις μῆνες μετὰ τὸ μνημονευόμενο ἄρθρο της ἡ «Θεσσαλία» θα
κάνει ἀπὸ τὶς στῆλες της ἔκκληστι γιὰ τὴν ἀποστολὴ στὴν πόλη στρατευμάτων «ὥστε νὰ ἐνθαρρυνθῆ, ἐγγυωμένης τῆς τάξεως, ἡ ἐγκατάστασις ἐν τῇ πόλει μας νέων κεφαλαίων». Βλ. «Θεσσαλία», 6  ̓Απριλίου 1908, σελ. 1, στήλη 3-4. 3. Βλ. Ο. Ηδυ16ρἀιεδι,μ αἱ 9οοἰαϊζβιε ἐπι Τιγφαῖε, «ἴ 6 θοοία!ν 45 (1963) 121-137’ ἐπίσης τὸ τμῆμα Τιωσφιῖΐε- Οοπειαπεϊπορὶε τῶν Λγολινες. Ημυνεπιαης, ὅπου ὀλιγάριθμες ἐπιστολὲς καὶ ἐκθέσεις τοῦ σοσιαλιστικοῦ κύκλου τῆς Πόλης πρὸς τό Διεθνὲς Σοσιαλιστικὸ Γραφεῖο τῶν Βρυξελλῶν’ ἀνέκδοτο κεί
μενοὸ στό Οξαΐτο γυβθε οἱ ἀς ργθ βίανεβ τῆς ἔοοϊς ἀε5 Ηδυΐε5 Εἰυάες στὸ Παρίσι,
248


εἶναι ἦ ἐποχὴ ὅπου ἀναπτύσσει τὴν πολυσχιδὴ ἐθνικιστικὴ δραστηεἰθεητά του ὁ  ̓Αθ. Σουλιώτης - Νικολαΐδης καὶ ὁ Ἴων Δραγούμης
Στὴν Θεσσαλ ΡΥ παίρνει μεγαλ διαστάσεις". ἐαννημόνες ἶσα στὸ πολυάριθμο ἑβραϊκὸ στοιχεῖο (0. 50ὁς, αὐτὴ τὴν ἐποχή, τοῦ πληθυσμοῦ) οἱ μασονικὲς στοές, πολυάριθμες, θὰ θρέψουν τὸ νεοτουρκικὸ ἐκμοντερνιστικὸ κίνημα, ποὺ θὰ ξι ἥσει ἀπὸ τοὺς μμέδες,ἐξισλ ἐ ἐβραί θὰ θρέψουν ἀκόμα καὶ τὸ σοσιαλισμό. Καταλυτικὴ θὰ εἶναι ἐδῶ καὶ ἡ παρουσία τῶν άκ», τῶν σοσιαλιστῶν. Ἤδη ἀπὸ τὰ 1908 -ηὐρῶ ἀπὸ τὸν  ̓Αβραὰμ Μπεναρόγια καὶ τὸν  ̓Αβραὰμ Χασὸν--- θὰ σχηματιστεῖ ἡ «Φεντερασιόν», τυπικὰ πολυεθνική, οὐσιαστικὰ ὅμως ἑβραϊκὴ σοσιαλιστικὴ ὀργάνωση, ποὺ τὸ φθινόπωρο τοῦ 1909 θὰ ἀριθμεῖ ἑκατοντάδες μέλη. Ὁ αὐστρομαρξισμὸς καὶ ἡ σκέψη τοῦ Ζωρὲς θὰ ἔχουν τὴ μεγαλύτερη ἐπιρροὴ μέσα στοὺς κύκλους της. Ἧ «Φεντερασιὸν» θὰ ἀσκήσει καταλυτικὴ ἐπιρροὴ στὴν ἰδεολογικὴ καὶ πολιτικὴ διαμόρφωση τῆς ἐργατικῆς τάξης: τὰ χρόνια ὅμως ποὺ ἐξετάζουμε, αὐτὴ ἡ ἐπιρροὴ βρίσκεται στὶς ἀπαρχὲς ἀκόμα τοῦ σχηματισμοῦ της... . ̓. Στὶς ἄλλες πόλεις, στὴν Κέρκυρα, τὸ  ̓Αργοστόλι, τὴν Λάρισα, τὴν Καρδίτσα, τὴν Ἑρμούπολη, τὴν Καβάλα, τὴν Πάτρα ̓, παρατηρεῖται παρόμοια μιὰ ἀναζωογόνηση τῶν παλιῶν μικρῶν σοσιαλιστικῶν ὁμάδων, ποὺ φυτοζωοῦσαν μετὰ τὴν παρακμὴ τοῦ Κεντρικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Συλλόγου. Μιὰ κίνηση ἀνάλογη παρατηρεῖται καὶ στὰ ἑλληνικὰ ἐργατικὰ στρώματα τῆς  ̓Αλεξάνδρειας καὶ τοῦ Καΐρου, ποὺ ἀκολουθοῦν τὴν πιὸ δυναμική, συχνὰ ἀναρχικῆς ὑφῆς, συνδικα
1. Γιὰ τὴν Θεσσαλονίκη βλ. παρακάτω, κεφ. 14, σελ. 259 κιε. 2. Μὲ τὴν «Εἐάέγαιίοη» ἀσχοληθήκαμε σὲ εἰδικὴ μελέτη μας (πηεπιοιγε) γιὰ τὸ πτυχίο τῆς ἔοοϊε ἀε5 διε Ετυάεβ. Βλ. ΚΟ.Μοξκοί, [8 Ἐῤφάέγαιϊοη ἀς βαϊοηίᾳυς,
Ῥατίς, 1967 (δακτυλογραφημένη). Βλ. καὶ Ο. δυρι, ἕξ. ἃ" ἐπίσης στὴν βιβλιοθήκη τῆς ἕοοϊε ἀδ8 δυϊε5 Ετυάες στὸ Παρίσι, ὅπου καὶ ἡ σχετικὴ βιβλιογραφία" βλ. Κ. Μοσκώφ, Θεσσαλονίκη, 1700-1918, τομὴ τῆς μεταπρατικῆς πόλης, Στοχαστής, α ́ ἔκδοση,  ̓Αθήνα 1974, β ́ ἔκδοση 1978. 3. Στὴν Πάτρα, ἰδιαίτερα, ἱδρύθηκε στὶς 30 Νοεμβρίου 1907 μὲ πρωτοβουλία τοῦ Γ. Μουρίκη ἡ Ἐργατικὴ Ἕνωση Πατρῶν. Ἡ Ε.Ε.Π. ζήτησε νὰ ἐνταχθεῖ καὶ στὴν Σοσιαλιστικὴ Διεθνή. Βλ. Αγολινε5 Ηνοπιαπα, ατγὲοε, ἐπιστολὴ τῆς 26 Φεβρουαρίου 1908.
249


λιστικὴ κίνηση, ποὺ ξεκινᾶ ἀπὸ τὶς ἰταλικὲς αἰγυπτιώτικες παροικίες". Ὡς τὰ 1909 οἱ ὁμάδες αὐτὲς δὲν θὰ ἀποτελοῦνται παρὰ ἀπὸ μερικὲς δεκάδες ἄτομα, λίγες ἑκατοντάδες μέσα στὸ σύνολο τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου: «ἀρκετοὶ διανοούμενοι, φοιτητές, δικηγόροι, δάσκαλοι' ἐλάχιστοι ἐργαζόμενοι ...», θὰ γράψει ὁ Κ. Χατζόπουλος σχετικὰ μὲ τὴ σύνθεσή τοὺς τὴν ἐποχὴ αὐτή. Οἱ κοινωνικὲς δυνάμεις ποὺ ἀπὸ τὴ λειτουργία ἰοὺς μέσα στὸ θοῦν τὴ διαρθρ: ἡ ἀλλαγή, οἱ ἐ ς δυνάμεις ὑπάρχδον; ἔτσι: τώρα τὶς βλέπουμε νὰ κινοῦνται" οἱ δυνάμεϊς αὑτὲς ἀποκτοῦν ἀργόσυρτα τὴ συνείδηση τοῦ ἑαυτοῦ τους, ὥσπου ἀρχικὰ νὰ δημιουργήσουν μιὰν ἰδεολογία. δική τους ̓ περιορίζονται σὲ περιρ τικὲς θέσεις, ραμέ' καὶ αὐτὲς μέσα στὴ ὐτακρατιξλ λογία, στὸἐμπορομεσιτικὸ ἐξαρτημένο σύστημα... Ὃ διαλεκτικὸς ὑλισμός, ἄλλωστε, ὅπως αὐτὰ τὰ πρῶτα χρόνια τοῦ αἰώνα μας διαχέεται ἀπὸ τὴν ἀναπτυγμένη Εὐρώπη, δὲν εἶναι ἱκανὸς νὰ γαλβανίσει μὲ κανένα μύθο λύτρωσης τὶς μάζες αὐτές" ὅπως δέν στάθηκε ἱκανὸς νὰ γαλβανίσει καὶ τὴν προοδευτικὴ διανόηση, σὲ θέσεις περισσότερο ριζοσπαστικές, νὰ τὴν ὠθήσει, ἐξαίροντας τὸ οὑμανιστικό τῆς πάθος, πρὸς θέσεις πέρα ἀπὸ τὴν κοινωνικὴ προέλευσή της.  ̓Ακόμα καὶ ὅταν στὶς ἐκφράσεις γίνεται ἐπίκληση σὲ προοπτικὲς μιᾶς διαρθρωτικῆς ἀλλαγῆς, ἡ πρακτικὴ στὰ κυρίαρχα ρεύματα τῆς Διεθνοῦς σπρώχνει στὴ σύνεση, στὴν ἀφομοίωση μέσα στὸ κατεστημένο, στὴν πολιτικὴ μεθοδολογία του. Στὰ 1900 ἔχει ἤδη ἀρχίσει ἡ ἀφομοίωση τῶν ἐργατικῶν πληθυσμιακῶν στρ στὶς βιομη; μέ ς τῆς δυτικῆς Εὐρώπης" ἢν ἀ βάση τῆς εὐημερίας τῶν αὖτῶν, γίνεται καὶ ἐπίσημα ἀποδεκτὴ στὰ πολιτικὰ προγράμματα τῆς σοσιαλδημοκρατίας, στὴν ἐθνικιστική, κεντριστικὴ τάση τῆς ποὺ ἐπικρατεῖ μέσα στὴν Β ́ Διεθνή. Γιὰ τὸν Μπερνστάιν, ἡγετικὴ μορφὴ τοῦ γερμανικοῦ σοσιαλισμοῦ, «τὸ ἀποικιακὸ πρόβλημα εἶναι τὸ πρόβλημα τῆς ἐξάπλωσης τοῦ πολιτισμοῦ»: ἀκόμα καὶ γιὰ τὸν Ζωρὲς καὶ τοὺς οὑμανιστὲς ποὺ κινοῦνται γύρω ἀπὸ τὸ ἐκτελεστικὸ γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς, τὸν (Απ,}}|ε Ηυγθβπιᾶης, τὸν ναπάεγνεϊάςε, τὸ πρόβλημα
1. Βλ. Γ. Κορδάτου, ἔ.ἀ., σελ. 157.201.
250


τῆς ἀνάπτυξης τοῦ περ στὴ η Εὐρώπη χώρου καὶ τῆς Ἑλλάδας μαζί, δὲν βρίσκεται στὸν ἀγώνα γιὰ μιὰ αὐὖτοδιάθεση τῶν καταπιεσμένων λαῶν, ἀλλὰ στὸν «ἐξανθρωπισμὸ τῆς στὸ νὰ γ τεῖ ἡ ἀστικὴ τάξη «σὲ μιὰ ἀποικιακὴ πολιτικὴ πιὸ οὑμανιστική»". «Οἱ μακρυνὲς ἐμπορικὲς διέξοδοι εἶναι ἕνας ἀναγκαῖος ὅρος γιὰ νὰ ἐπιτύχουμε ψηλὰ μεροκάματα», λέει ὁ Ζωρές, ἡγέτης τῆς γαλλικῆς σοσιαλδημοκρατίας, στὰ 1903. Βέβαια ἀντιρρήσεις ὑπῆρχαν, καὶ αὐτὲς ὅμως παραμένουν συγκεκαλυμμένες ̓ ἡ Διεθνὴς ἔχει ἐπίσημα, ἀπὸ τὸ συνέδριο τοῦ Λονδίνου στὰ 1896, ἀποδεχτεῖ σὰν πολιτική τῆς τὴν καταδίκη ἐκείνης τῆς ἀποικιοκρατικῆς διείσδυσης, ποὺ ἀποβλέπει στὴν «προάσπιση τῶν συμφερόντων μόνης τῆς ἀστικῆς τάξης». Τὸ γεγονὸς ὅτι οἱ εὐρωπαικὲς δυνάμεις στὴν προσπάθεια κυριάρχησης τοῦ μι κράτους χρη: ἡ κάθε μιά τους καὶ μιάν ἄλλη ἀπὸ τὶς ὑ λ μέσα στὴν Αὐ ἴα ἐθνότητες, ὁδηγεῖ στὸ νὰ διοχετευτεῖ στὴν κάθε ἐθνότητα ἡ σοσιαλιστικὴ ἰδεολογία, μὲ διαφορετικὴ χροιά, ἀνάλογα, βέβαια, μὲ τὴν εὑρωπαϊκὴ ἐκείνη δύναμη, μὲ τὴν ὁποία συνδέεται περισσότερο μέσα ἀπὸ τὴν Παιδεία καὶ τὶς ἄλλες σχέσεις της ἡ καθεμιὰ ἐθνικότητα τῆς Ὀθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας. Γιὰ τὸ σύνολο τῶν λαῶν αὐτῶν πάντως, μέσα στὴν ὀθωμανικὴ κοινωνία ἡ Εὐρώπη φαίνεται νὰ ἐκπροσωπεῖ τὸν πολιτισμό, τὴν ἀσφάλεια ἔναντι τῆς αὐθαιρεσίας. Ὃ σοσιαλισμὸς ἀναπτύσσεται ἔτσι ἀρχικὰ σὰν κίνημα ὄχι διαμαρτυρίας ἀλλὰ ἐπίσπευσης τῆς ἀφομοίωσης, στὴν Εὐρώπῃ γενικὰ ἀλλὰ καὶ εἰδικότερα στὶς ἐπὶ μέρους δυνάμεις" ἔτσι, ἡ Γαλλία ἐπηρεάζει περισσότερο τὸ ἀρμενικὸ στοιχεῖο, τὸ ἑβραϊκὸ ἢ Αὐστρία, ἡ Γερμανία τὸ μουσουλμανικό, ἐνῶ ἡ Μ. Βρετανία παραμένει, ὅπως καὶ στὸ ἐλεύθερο Βασίλειο, ἢ κυρίαρχη δύναμη μέσα στὸν ἐἑλληνισμὸ τῆς Τουρκίας, Κάθε κίνηση ἐξέγερσης τῆς δηι φομι ετσι, ἀπὸ τὴν ἴδια τὴν ἐντελέχεια τῆς μεταπρατικῆς δομῆς μέσα στὸ γίγνεσθαι τοῦ παγκόσμιου συστήματος: γιὰ λίγο διάστημα τμήματα τῆς διανόησης καταφέρνουν νὰ ἀποκτήσουν μιὰ αὐτονομία, μέσα στὶς
1. Βλ. 1. ]15υτὲς, Τετίδθ ομοίφιδθ σοπίγε ἰα ξιιέγγε εἰ ἰε οοϊαἰοίοππιοι, Ῥατίβ, Ἐαϊαἰοης θοοίαίες, 1959, σελ. 79, 83. 2. Βλ.. ξὰ., σελ. 107.
251]


γενικὲς ροπές, ὡστόσο, καὶ αὐτὰ σύντομα κουρασμένα θὰ ἀφεθοῦν νὰ ἀφομοιωθοῦνε: στὰ 1890 ὁ Κλ. Τριανταφυλλίδης καὶ ὁ Χοϊδᾶς, στὰ 1902 ὁ Σταῦρος Καλλέργης μὲ τὴν αὐτοκτονία τους ἢ τὴ φυγὴ δείχνουν τὰ τελευταῖα ὅρια τῆς ἀντοχῆς τους μπρὸς στὸ ἀδιέξοδο. Θὰ ὀρθωθοῦν ἔτσι γρήγορα καὶ ὡς πρὸς τὸν κοινωνικὸ προβληματισμὸ τὰ τείχη στὴ στροφὴ τῶν ἀνήσυχων πνευμάτων: λίγοι θὰ τὶς ὕργιες κὲς δυνάμεις σὰν ὄχημα μιᾶς διαρθρωτικὰ διαφορετικῆς ἧς ἧς" οἵ περ! θὰ δοῦν σ ̓ αὐτές, μὲ τὴ βοήθεια τοῦ Γ. Σκληροῦ, ἕνα βοηθητικὸ ὄχημα ἐξανθρωπισμοῦ, ἐκσυγχρονισμοῦ καὶ ἐκλογίκευσης τῆς ὑπάρχουσας δομῆς: διανόηση καὶ ἐργατικὲς μάζες θὰ σπεύσουν βέβαια, ὅπως εἶναι ἡ παράδοση στὸ ὁ κόσμο, νὰ ἁ ἀμέσως, στοὺς πιὸ τολμηροὺς ἐκπροσώπους τους, σὰν ἕνα εὑρωπαϊκὸ ἰδεολογικὸ ρεῦμα τοῦ συρμοῦ, τὸ διαλεκτικὸ ὑλισμό- δὲν θὰ ἀφομοιώσουν ὅμως παρὰ τὴ φρασεολογία του, παρὰ μόνο ὁρισμένες του ἐκφράσεις. Μέσα σὲ ἕνα τέτοιο ἰδεολογικὸ κλίμα, ὅπου προοπτικὴ δὲν φαίνεται νὰ ὑπάρχει, ἀνοίγονται διάπλατοι οἱ δρόμοι γιὰ τὴ διανόηση αὐτὴ πρὸς τὸ συμβιβασμό’ ἡ πολιτικὴ φαίνεται. τώρα, ὅσο ποτέ, ἢ τέχνη τοῦ δυνατοῦ καὶ ὁ ς ἐκλει όι ψάχνει νὰ βρεῖ μέσα στὸ βραχὺ χρόνο, στὸ ἅμεσο. μέλλον τὰ ὀχήματα τῆς ἀλλαγῆς. «Ἢ Ἑλλάδα μὲ τὸν ἀναπτυγμένο κοινοβουλευτισμό τῆς; μὲ τὶς λαϊκὲς ἐλευθερίες της, τὴν ἐὶ ἡ τῆς δύ μπορεῖ νὰ γίνει ἕνα πεδίο κατάλληλο γιὰ τὴν ἐμφύτευση τοῦ σοσιαλισμοῦ»", θὰ γράψει ἀποκαρδιωμένος ὁ Κ. Χατζόπουλος" στὸ νοῦ του ἔχει τὴ βραχεία πρ: ή, γιατὶ γιὰ τὶς ἐς ἐξακολουθεῖ νὰ ἐλπίζει: ἔτσι τὸν βλέπουμε στὰ 1913-1914, τρία χρόνια μετά, νὰ ξαναπιάνει τὴ μετάφραση τοῦ ανιφέστου. Εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅτι τόσο αὐτός, ἀλλὰ καὶ γενικότερα τὸ σύνολο ἀπὸ τοὺς λ ἄτες ποὺ ξεκίνησε ἀπὸ τὸ δημοτικιστικὸ κίνημα, δὲ θὰ διστάσει, δίχως τύψεις, νὰ ὑποστηρίξει ἔμπρακτα
1. Βλ. Ν. Γιαννιοῦ, Πενήντα γράμματα τοῦ Κ. Χατζόπουλου, «Νέα Ἕστία», 15 "Απριλίου 1958, σελ. 49. Βλ, καὶ Αγολίραε ἀμ ΜΊηἰθιόγο ἀθε Αὔξαίγεο ΕἸγαπιρφόγεε, Νουνεῖ!ς θεγίς, Ογέδε, τόμ. 3, σελ. 107. «Ἕνα βίαιο σοσιαλιστικὸ κίνημα εἶναι ἀπίθανο νὰ δημιουργηθεῖ στὴν "Ελλάδα, ὅπου οἱ κοινοβουλευτικοὶ θεσμοὶ δίνουν μικρὸ πεδίο δρασης στὴν αὐθαιρεσία καὶ τὴν ἐκμετάλλευση ̓ σὲ λίγο ἴσως στὸ κοινοβούλιο θὰ ὑπαρχοὺν ἀντιπρόσωποι τῆς ἐργατικῆς τάξης».
252


τὸ φιλελεύθερο καθεστὼς στὰ χρόνια ἀκριβῶς 1916-1918, τῆς ἀγγλογαλλικῆς κατοχῆς στὴ Β. Ἑλλάδα καὶ στὴν περιοχὴ τῆς πρωτεύουσας" ὁ Κ Χαιζόπουλος θὰ ὑπηρετήσει σὰ διευθυντὴς τῆς λογοκρισίας" ὁ Ν. Γιαννιός, ὁ Πλ. Δρακούλης, τὸ σύνολο τῶν «Κοινωνιολόγων» ἀκολουθοῦν στὴ στάση αὐτή. Ἧ προοπτικὴ ποὺ μποροῦν νὰ ἀναγνώσουν, μέσα σ ̓ αὐτὴν τὴν ἑλλαδικὴ πραγ τα τὰ πιὸ θημένα αὐτὰ ύ τοῦ μεταπράτικοῦ κόσμου δὲν εἶναι τῆς ἐπανάστασης, εἶναι ἀντίθοτα μιᾶς θμιστικῆς. Ἡ ται, ἀκποκλείεται ὅμως τὸ ἴδιο καὶ ἡ κοινοβουλευτική, β σὲ ἕνα μι λ ὁ κόσμο, διαδι ἴα πρὸς τὴν ἐκλογί η.
Ἧ νεοτουρκικὴ μεταπολίτευση ἀπὸ τὸν Ἰούλιο τοῦ 1908 ἔχει δείξει πὼς ὑπάρχει καὶ κάποιο ἀκόμα ὄχημα ἐκσυγχρονισμοῦ τοῦ συστήματος. Τὸ στράτευμα μένει, σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ κυρίως τὰ μεσαῖα καὶ τὰ ρα στελέχη του, μακρύτερα ἀπὸ τὴ φθορ ό συνείδησή του ἀλλὰ καὶ στὴ (δηση τῶν μαζῶν, κὴ συναλλαγή, αὐτὸ μόνο προσκολλημένο στὶς ἀστικὲς δομὲς τῆς ζωῆς ἀφηρημένα καὶ ἔμμεσα, δὲ συσχετίζει ὅμεσά τὰ οἰκονομικὰ καὶ ἀτομικά του συμφέρ μὲ τὰ συμφέρ. δή; ὁμάδας, ἀλλὰ μὲ αὐτὰ τὰ γενικότερα τοῦ κράτους, ἔστω τοῦ μεταπρατικοῦ' αὑτὸ ἀκόμα ἔχει ἀμεσότερα ὑποστεῖ στὴν ψυχὴ καὶ στὸ σῶμα του τὸ ὄνειδος τοῦ 1897. Ὁ στρατὸς διατηρεῖ τὰ χρόνια αὐτὰ ἀκόμη ὅλη του τὴν αἴγλη" ἀπὸ τὸ σπαθί του περιμένει τὸ ἔθνος τὴν ὁλοκλήρωση τῆς ἀπελευθέρώσης. Στὴν ἡγεσία του ὑπάρχει βέβαια πάντα ἕνας σημαντικὸς ἀριθμὸς ἐκπροσώπων ἀπ ̓ ὅ,τι μπορεῖ νὰ ἀποκληθεῖ ἀριστοκρατία τοῦ  ̓2], τὰ μεγάλα τζάκια του καὶ ὅσοι, πρωτεύοντας μὲς στὸν ἀγώνα, ἀποκτῆσαν τιμὲς καὶ ἀξιώματα στὴν ὀθωνικὴ αὐλὴ ---καὶ ποὺ τρεῖς γενεὲς ἀργότερα, στὰ χρόνια αὐτά, μένουν συχνὰ δίχως ἀνάλογο εἰσόδημα μὲ τὰ προγονικὰ κλέη. Δίπλα σ ̓ αὐτούς, ὅμως, ἕνα σημαντικὸ τμῆμα τῶν στελεχῶν του ἀ: λεῖται ἀπὸ ἀ ὑ ποὺ εἶχαν τὰ ἀπαραίτητα προσόντα, γιὰ νὰ γίνουν δεκτὰ στοὺς Εὐέλπιδες" εἴπαμε πὼς ὁ στρατός, στὸ κατώφλι αὐτὸ τοῦ αἰώνα, εἶναι ἡ συντομότερη ὁδὸς πρὸς τὴ δόξα. Γιὰ τὸν ἀπλὸ λαὸ ὑπάρχει βέβαια μόνο ἡ Σχολὴ “Ὑπαξιωματικῶν καὶ τὰ τάγματα εἰδικῆς φύσης.
253


Αὐτὸς ὁ κόσμος στὴν -πλειονότητά του θὰ ἐμφορεῖται ἀπὸ ἰδέες φιλελεύθερες ̓ οἱ ἔχοντας μεγ κάτω ἀπὸ τὴν ἐμπειρία τοῦ πολέμου στὴ Θεσσαλία, θὰ εἶναι «γαλλικῶν φρονημάτων;», ὅπως θὰ γράψει σὲ μιὰ ἔκθεσή του ὁ Γάλλος πρεσβευτής" λίγοι μόνο, τὸ ἔμεσο͵,περιβάλλον τοῦ Κωνσταντίνου, ὅσοι ἦταν μετὰ ἀπὸ εἰδικὲς ὑποτροφίες γερμι δι εἶχαν ἀἁ ή μιὰ νοοτροπία «πρωσσική». Ἔτσι φανερώνεται, γίνεταιοὐνιδησῃ σὲ ὅλο αὐτὸ τὸ στρατιωτικὸ σῶμα, πὼς στὴ δική του πράξη μένει μιὰ δυνατὴ μέθοδος γιὰ τὸν ἐκσυγχρονισμό ̓ οἱ κίνδυνοι ποὺ ἐμφανίζονται, μιᾶς γρήγορης ἀνάρρώσης μιᾶςἐθ' ἧς τώρα Ὄθωμ: ίας, βοηθοῦν στὸ νὰ συνειδητοποιήσει ὁ ἀστικὸς κόσμος: τὸ ἐπεῖγον “τῆς ἀλλαγῆς. «Ἡ ἐπιτυχία τῶν Νι ρ' εἶχε τερ' ἐπὶ τῶν ἤδη ἐξημμένων πευμάτανον. θὰ γράψει ὁ πρατεργάτηειτῆς ἐπα: ἧς κίνησης,ἀ στὸ ὁ ὁ ἴδιος μᾶς πληροφορεῖ πὼς ἡ εἴδηση τῆς νεοτουρκικῆς πθυπθὼς προκάλεσε γενικὴ ἔξαψη τῶν πνευμάτων καὶ τὰ πρῶτα, ἀνάμεσα στοὺς πιὸ ἐξημμένους ἀξ ὺς καὶ τὸ περιβάλλον, ἐπεισόδιαθ. Ο ἐπαναστατικὸς πυρήνας, τὰ πιὸ ἀνήσυχα πνεύματα, ἀπαρτίζεται ἀπὸ 8 ἀρχικά, 10 μετά, κατώτερους ἀξιωματικούς" 1 μόνον ἀνάμεσά τους ἔχει φτάσει ἤδη στὸ βαθμὸ τοῦ λοχαγοῦ. Ἡ ἱδρυτικὴ συγκέντρωση τοῦ Στρατιωτικοῦ Συνδέσμου γίνεται στὸ σπίτι τοῦ Θ. Πάγκαλου τὸν  ̓Οκτώβριο τοῦ 1908: ὅπως διατυπώνεται στὸ πρωτόκολλο, ὁ πρωταρχικὸς σκοπὸς τοῦ κινήματος θὰ εἶναι: «... νὰ ἐπιβάλη Κυβέρνησιν ἔξω τῶν κομμάτων, ἥτις, ὑπὸ τὴν ἐπίβλεψίν του νὰ ἔχη δικτατορικὴν ἐξουσίαν, ὅπως τάχιστα προβῆ εἰς τὴν ἀνασυγκρότησιν... .»". Ἢ ἔννοια ποὺ δίνεται στὴν ἀνασυγκρότηση εἶναι βέβαια κυρίως στρατιωτική ̓ ὁ στρατός, ἀλλὰ καὶ κοντά του οἱ μεγάλες λαϊκὲς μάζες, ζητοῦν «Στρατὸ καὶ Στόλο»" αὐτὸ τὸ τελευταῖο θὰ εἶναι τὸ σύνθημα τῶν ἐπαναστατῶν πού, τρεῖς μῆνες μετὰ τὴν ἴδρυση τοῦ
1. Βλ. Αγολῖρεθ ἀὰ Μ|ϊδιδγο ἀθο ΑΠαίγεα Ειγαπρόγεθ, Νουνεῖ!ς θεγίς, γὲος,


Συνδέσμου, ἔχουν φτάσει τὰ 120 ἄτομα. {Ὁ ρ καὶ ἡ ἀ μονησί. ξ, μέσα στὰ πλατύτερα ώ ὅσο καὶ ἡ οἱ μι ἢ κρίση ἢ ὀξύνεται ἡ διεθνὴς η. οἱ διπλ ἐς ἀ ημα! ὅλο καὶ συχνότερα τὸν κίνδυνο μιᾶς πιθανῆς μεσ Τα «.-. αἰσθάνομαι ὑπόχρεως νὰ ἀναφέρω πρὸς τὴν ἐξοχότητά σας, τὴν αὐξάνουσα ἐχθρότητα τοῦ πληθυσμοῦ πρὸς τὸν βασιλέα...., ἡ δυσαρέσκεια ἐπεκτείνεται ὧς τὸν στρατό, οἱ ἀξ δὲν ἀ ύ τὴν ἀπέχθειά τους, καὶ τὴν ἐπιθυμία τοὺς γιὰ μιὰ ριζοσπαστικὴ στροφὴ στὴν διακυβέρνηση τῆς χώρας, ἀκόμα καὶ κάτω ἀπὸ μιὰ δικτατορικὴ μορφή νον, θὰ γράψει ὁ Γάλλος πρόξενος στὸν πρεσβευτή του στὶς 16  ̓Απριλίουϊ «... ἡ γενικὴ δυσαρέσκεια στρέφεται ἐνάντια στὴν κυβέρνηση, τὸν βασιλιὰ καὶ τὸ ἄμεσό του περιβάλλον», γράφει ὁ ἴδιος στὶς 16 Ἰουλίου 9095. Τὸ κίνημα θὰ ἐκδηλωθεῖ στὶς 15 Αὐγούστου στὸ 70 σύνταγμα πεζικοῦ, στὸ Γουδί’ μέσα σὲ λίγες ὧρες θὰ ἔχει ἐπικρατήσει στὸ σύνολο τῆς φρουρᾶς  ̓Αθηνῶν, ὧς τὴν ἐπαύριο σ ̓ ὁλόκληρη τὴν χώρα. Ποιὰ εἶναι ἡ συμβολὴ τῆς Προστασίας στὸ κίνημα; Ἧ ἐπίσημη γαλλικὴ πολιτικὴ δὲν θὰ τὸ ἔχει ἐνθαρρύνει" ὁ ΠεὙΠς, ὑπουργὸς  ̓Εξωτερικῶν στὸ Παρίσι, θὰ ἀναφερθεῖ σ ̓ αὐτὸ σὰν «ἀπε τέ! τηδἰβευγειβε», μιὰ δυστυχὴ πραγματικότητα" φαίνεται ὅμως ὅτι ὁρισμένοι κύκλοι τῆς Γαλλικῆς Στρατιωτικῆς  ̓Αποστολῆς βλέπαν μὲ συμπάθεια μιὰ προσπάθεια, ποὺ σὲ τελικὴ ἀνάλυση θὰ ἀποδυνάμωνε τὴ θέση τῆς ἀ μένης μετὰ τὴ ἡ ἐξέγερση συμμάχου τοῦ Κάιζερ  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας. Οἱ ἡγετικοὶ κύκλοι τῆς συνωμοτικῆς ὀργάνωσης εἶχαν στενὲς σχέσεις μὲ τὴν Γαλλικῃ Στρατιωτικὴ  ̓Αποστολή" στὴν κυβέρνηση, ποὺ διορίζεται μὲ ὑ τοῦ Σ ἡ βεία θὰ χαρακτηρίσει τὸν πρωθυπουργὸ Μαυρομιχάλη, ττὸν Ζορμπᾶ ἀρχηγὸ τῆς Ἐπανάστασης καὶ ὑπουργὸ Στρατιωτικοῦ, τὸν Ζαΐμη, ὑπουργὸ Παιδείας καὶ τὸν Ρώμα, ὑπουργὸ Δικαιοσύνης, σὰν «γαλλικῶν συμπαθειῶν»,
1. Βλ. Αγολίνον ἀμ, Μίηϊθιδγα ἀθο ΑΠαίγεα Εἰγαπιφόγερ, ἸΝουνοῖϊς θοτίο, Ογὲοδ,
τόμ. 3, σελ. 114 καὶ 131-159.
2. Βλ. ξιἀ., σελ. 120 καὶ 161.
3. Βλ. ξιὰ,, σελ. 144.
255


ἐνῶ δύο μόνον ὑπουργούς, τὸν εὐδετις, τῶν Οἰκονομικῶν καὶ τὸν Τρ! λλίδη, τῶν ̓ ρ σὰν «γερμανικῶν καὶ θὰ ρί σὰν «ἀγγλικῶν συμπαθειῶν» τὸν ὑπουργὸ τῶν μι  ̓Αντίστροφα ἡ ἀγγλικὴ πολιτικὴ θὰ εἶναι ἀντίθετη στὴ νέα κατάσταση: «ἡ βρετανικὴ πρεσβεία εἶναι καθ ̓ ὅλα ἕτοιμη νὰ χρησιμοποιήσει ὁτιδήποτε πρόσχημα τῆς παρασχεθεῖ, γιὰ νὰ προκαλέσει τὴν ἐπέμβαση τοῦ ἀγγλικοῦ στόλου» μιὰ τέτοια στάση φαίνεται ὅτι προέρχεται ἀπὸ τὴν ἔγνοια τοῦ Φόρεϊν Ὄρφφις, ἀλλὰ καί, ἰδίως, τῆς βρετανικῆς αὐλῆς, γιὰ νὰ κρατηθεῖ ἀλώβητο τὸ κύρος καὶ ἡ οὐσιαστικὴ δύναμη τοῦ Γεωργίου Α ́, ποὺ οὐσιαστικὰ ἀλλὰ καὶ τυπικὰ ---μὲ τὶς γνωστές, μυστικὲς καὶ μή, συνθῆκες τοῦ 1863-1864--ἀποτελεῖ ἐγγύηση γιὰ τὴν βρετανικὴ ἡγεμονία μέσα στὰ πλαίσια τῆς συλλογικώτερης ἐξάρτησης... Μεγάλο μέρος τοῦ ριζοσπαστικοῦ ἀστικοῦ κόσμου καθὼς καὶ τῶν σοσιαλιστικῶν ὀργανώσεων, θὰ σπεύσει ἀμέσως νὰ ἐπικροτήσει τὸ κίνημα; οἱ «Κοινωνιολόγοι» θὰ θελήσουν νὰ σταθοῦν οἱ μυστιτοῦ γματάρχη Ζορμπᾶ καὶ τῆς διοικούσας ἐπιτροπῆς τῆς «Ἐπανάστασης», ὑποβάλλοντας σ ̓ αὐτὴ τὶς ἀπόψεις τους γιὰ δημοσιονομικὲς καὶ διοικητικὲς μεταρρυθμίσεις" ὁ « ̓Ἐργάτης» καὶ ἡ πλειονότητα τοῦ  ̓Εργατικοῦ Κέντρου Βόλου θὰ χειροκροτήσουν τὸ κίνημα", ὁ Πλάτων Δρακούλης θὰ φωνάξει καὶ αὐτὸς «Στρατὸν καὶ
Α ὁϊ.
1. Βλ. ξιὰ, σελ. 145 καὶ 279. 2. Ὁ βρετανικὸς στόλος ναυλοχεῖ συνεχῶς στὸ Φάληρο ἀπὸ τὸν Αὔγουστο ὥς τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1909" στὶς πιὸ κρίσιμες μέρες, ὅπως θά ἀναφέρει ὁ ἀνταποκριτὴς τῶν «Τιπιε5» τοῦ Λονδίνου, ἄγγλοι πρτογαῦτοοιτοποθετοῦνται μὲ κάθε μυστικότητα μέσα στὰ ̓, ρα,γινάὰ πρι ἐπίθεση τοῦ στρατοῦ ἢ τοῦ λαοῦ τὸν βασιλέα. Βλ. ξ.ἁ., σελ. πεῖς ἐπιστολὴ τῆς 3 Ὀκτωβρίου 1909. : 3. Ὁ ἴδιος ὁ Γεώργιος ἀποβλέπει σὲ μιὰ τέτοια ἐπέμβαση γιὰ τὴν ἀποκατάστασή του ἀπειλώντας μὲ τὴν ἱ του καὶ τὴν του διαδοχὴ ἀπὸ ἕναν «γερμανόφρονα» πρίγκηπα. Βλ. ἕ ἃ, σελ. 136, ἀναφορὰ τῆς 28 Αὐγούστου 1909 καὶ σελ. 151-159. 4. Στὸν Βόλο τό Ἐργατικὸ Κέντρο θὰ ἀποδεχτεῖ νὰ διοργανώσει μια λαΐκη συγκέντρωση ποὺ ἀποβαίνει ἐντυπωσιακὴ μέ τὸν ὄγκο της, γιὰ νὰ ὑποστηρίξει τό κίνημα ̓ βλ. ξ.ἀ., σελ. 279’ μιὰ μεγάλη λαϊκὴ συγκέντρωση θὰ πραγματοποιήσουν καὶ οἱ συντεχνίες τῆς  ̓Αθήνας" βλ. ἕ ἀ., σελ. 195.
256


Στόλον»Ἰ. Ἢ μεγάλη λαϊκὴ συγκέντρωση, ποὺ τελικὰ καθιερώνει τὸ κίνημα, θὰ πραγματοποιηθεῖ στὴν  ̓Αθήνα ἀπὸ τὶς συντεχνίες" τὰ αἰτήματά της, προστατευτικοὶ δασμοί, μείωση τῆς φορολογίας, ἀπαλλοτρίωση τῶν μεγάλων κτημάτων καὶ προστατευτικὴ τῆς. ἐργασίας ἀπὸ τοὺς «Κ ς 3: Ἕνα σημι τμῆμα τῆς δημι ἧς κίνησης ἀ ἴθετα θὰ ξαφνιαστεῖς. Ὁ «Νουμᾶς», παρ ̓ ὅλη τὴν «πρωσσικὴ» τὰση του, ἴσως μάλιστα ἀκριβῶς ἕνεκα αὐτῆς, θὰ δεῖ ἀρχικὰ στὸ στρατιωτικὸ πραξικόπημα μιὰ ἀκόμα ἐκδήλωση ἑλλαδικῆς ἀναρχίας" τὴ στάση αὐτὴ θὰ τὴν κρατήσει ὡς τὰ τέλη τοῦ 1909 ἐκνευρισμένος ἀπὸ τὸν ἐξευτελισμὸ τοῦ ὡς τότε ἥρωά του Διαδόχου: σύντομα ὅμως θὰ ἀποδεχτεῖ τὴ νέα κατάσταση ̓ στὸ βαθμὸ ποὺ ὁ Σύνδεσμος πρῶτα, ὁ Ε. Βενιζέλος κατόπι θὰ πραγματοποιήσει ἕνα μεγάλο μέρος ἀπὸ τὰ αἰτήματά του, θὰ προσχωρήσει σ ̓ αὐτήνδ. Ὁ Παλαμᾶς θὰ δείξει τὴν ἴδια ἐπιφυλακτικότητα ἀρχικά: «... Ἧ κατάσταση σήμερα στὴν Ἑλλάδα, ... ὅσο καὶ ἂν εἶναι δύσκολη καὶ κακή, ... δὲν πρέπει, δὲν εἶναι λόγος, νὰ τὴ σταματᾶ τὴν ζωή μας... .», θὰ γράψει στὴν Πηνελόπη Δέλτα τὸν  ̓Οκτώβριο τοῦ 1909, δυὸ ὁλόκληρους μῆνες μετὰ τὸ στρατιωτικὸ πραξικόπημα.... ".
1. Ν. Γιαννιοῦ, Πενήντα γράμματα τοῦ Κ. Χατζόπουλου, «Νέα Ἑστία», 15
 ̓Απριλίου 1958, σελ. 49. 2. Βλ. Αγολιροβ ἀμ Μιπιδίογε ἀδς Αἤζαιγες Εϊγαπρέγεα, Νουνεῖ!ς θετὶς, αγὲοθ,
τόμ. 3, σελ. 193.
3. καὶ ὅλη ἡ ύθε! , ὁ λαὸς τῆς Πάτρας καὶ τῆς Κέρκυρας, ὀργανώνει, μὲ τὴν προτροπὴ τοῦ Θεοτοκικοῦ κόμματος, θερμὴ ὑποδοχὴ στὸν Διάδοχο, ποὺ μόλις τοῦ εἶχε ἀφαιρεθεῖ, κάτω ἀπὸ τὴν ἀπαίτηση τοῦ Στρατιωτικοῦ Συνδέσμου,ἡ ἀρχιστρατηγία ̓ βλ. ἔ.ἀ, σελ. 128. 4, Τὸ γράμμα ἑνὸς «φίλου ἀπ ̓ τὸ ἐξωτερικὸ» θὰ ἀπηχεῖ στὰ τέλη τοῦ 1910 τὶς ἀκόνεις τοῦ Δ. Ταγκόπουλου: «... Οἱ ἀρχὲς ποὺ πρέπει νὰ ἔχει ὁ «Νουμᾶς» εἶναι ἰός, γιὰ νὰ μὴν τὴν Εὐρώπη, ὅ .τ.. φαερννώμασ.τε στοὺς ποὺ μᾶς ξι τόσες φορές, πειθαρχία στὸν στρατὸ καὶ στόλο, ὕς, ὄχι βουλ ἿΣ ἀν στὸν Μπενάκη, τὸν Στρέττ...». Βλ. «Νουμᾶς», 5 Σεπτεμβρίου 1910. 5. Λίγους μῆνες ἀργότερα ὁ «Νουμᾶς» θὰ χαιρετήσει σὰν ἕναν δεύτερο ἐκσυγχρονιστὴ Τρικούπη τὸν Ε. Βενιζέλο, «χωρὶς μλισταιἣν συμβιβασμὸ ἐκείνου μὲ τὴν ἡ». Βλ. 22 6. Βλ  ̓Αλληλογραφία Π. Δέλτα, σελ. 28.
17 257


Μέσα στὸ διεθνὴ ριζι χῶρο οἱ ἀντιδρά θὰ εἶναι μικτές: «οἱ ηματίες θὰ μιμη! τὸ άδι τῶν συναδέλφων των καὶ θὰ προτείνουν μεταρρυθμίσεις γιὰ τὸν λαό,μδξαβ. ρυθμίσεις ποὺ θὰ εἶναι ὅμως πιὸ κοντὰ στὰ δικά τοὺς συμφέροντα καὶ σὲ αὐτὰ τῶν ἀρχηγῶν τους... .», θὰ διακηρύξουν οἱ γαλλικοὶ προοδευτικοὶ κύκλοι", συσχετίζοντας τὸ Γουδὶ μὲ τὴ νεοτουρκικὴ ἐπανάσταση ̓ «σοβαρὰ εἶναι τά νέα τῆς Ἑλλάδος», γράφει ἡ «ἴ.ε Ρευρὶε» τῶν Βρυξελλῶν, ὄργανο τοῦ Βυγεδι θοοία! Ξε, Ἱπτεγβδ 0], ποὺ ὅμως εἶχε ἤσει τὴ κὴ ἐξέγερση «σὰν γωγέα τῶν σύγχρονῶν ἐλευθεριῶ στὴν Ὃ! με ὶ Αὐ ἴα, τῶν ἐλευθι ἐκείνων ποὺ θὰ δώσουν στὴ νεογέννητη ὀθωμανικὴ ἐργατικὴ τάξη τὴ δυνατότητα νὰ ἀναπτύξει τὴν πάλη της... .»).
1. Βλ. «Ηυπιδηίτέν, τῆς 29 Αὐγούστου 909, σελ. 2, στήλη 1.
2. Βλ. «[2 Ρευρίς», τῆς 31 Αὐγούστου 1909, σελ. 1, στήλη 3-4.
3. Βλ. ξιἀ., ἐπιστολὴ τῆς 11 Ὀκτωβρίου 1908.
258


14. ΤΟ ΚΙΝΗΜΑ ΤΗΣ ΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΤΑΞΗΣ ΣΤΗΝ ΤΟΥΡΚΟΚΡΑΤΟΥΜΕΝΗ ΕΛΛΑΔΑ Α. ΤΟ ΠΕΔΙΟ ΤΗΣ ΟἸΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Ἥ ρευση τοῦ πληθυσμοῦ στὴν Θεσσαλονίκη διπλ ζεται ἀνάμεσα στὰ 1840 καὶ στὰ 1880“ τριπλασιάζεται ὡς τὰ 1912. Ἢ αὔξηση αὐτὴ ὀφείλεται στὴν καταστροφὴ τῆς βιοτεχνίας τῶν χωριῶν, ἰδίως τῶν παληῶν κέντρων τοῦ ὀρεινοῦ κόσμου, ἀπὸ τὸν ἀνεξέλεγκτο συναγωνισμὸ τῶν προϊόντων τῆς Εὐρώπης. Ἧ λειτουργία τῆς πόλης παραμένει ἡ ἴδια στὴν μορφή, ἀλλάζει ὅμως τὸ περιεχόμενο" ἡ πόλη συντάσσει πάντα τὸν γύρο τῆς χῶρο, ὁ χῶρος αὐτὸς ὅμως τώρα εἶναι διαφορετικός, πολὺ πιὸ στενὸς μαζὶ καὶ πολὺ πλατύτερος" ἥ πόλη, γίνεται πρακτορεῖο πρώτιστα τῆς οἰκονομικῆς διείσδυσης τῆς ἀναπτυγμένης Εὐρώπης. Ὅσο καὶ ἂν στὴν νέα λειτοῦργία. της αὐτὴ ἡ πόλη ἐξακολουθεῖ νὰ ἐ ὕει τὴν παραγωγή, πρ ̓ ας σὲ βάρος τῆς κλειστῆς οἰκονομίας τὴν ἐὶ ραγωγή, ἡ προώθησηῃη αὐτὴ δὲν σημαίνει τώρα καὶ προώθηση τῶν παραγωγικῶν δυνάμεων. Ἧ νέα ἄνθιση τῆς πόλης θὰ συμβαδίσει ἔτσι μὲ τὴν ἀποσύνθεση τῆς βιοτεχνίας, τὸν θάνατο τῶν ἐθνωτικῶν δυνάμεων --αΟὐτῶν ποὺ ἀναπτύσσουν τὸν χῶρο σὲ αὐτόνομη ὀντότητα. Ὡς τὰ τέλη τοῦ Ιθου αἰώνα ἡ βιοτεχνία ἀκμάζει ἀκόμα σὲ ὁλόκληρη τὴν Μακεδι στὰ 1714 ὑπῆρχι ὄτεροι ἀπὸ 1.000 ἀργαλειοὶ στὸ Πρίλεπ, 1.000 στὸ Κουμάνοβο,“400 στὸ Γκαλίτσνικ, 300 στὸ Βέλες, 180 στὸ Τέτοβο- τὰ 590 τοῦ πληθυσμοῦ τῆ: περιοχῆς ζοῦν μὲ κύρια ἀπασχόληση τὴν βιοτεχνία. Ἣ πρώτη μεγάλη κρίση στὸν κλάδο ἐμφανίζεται στὰ 1729: ἡ ἀγορὰ κατακλύζεται ἀπὸ εὔρωπαϊκὰ ὑφά οἱ πρῶτες ὁμαδ' ὑ --ὄχι μόνο τῶν ἴδιων τῶν  ̓βιοτεχνῶν ἀλλὰ καὶ γενιτσάρων προστυτῶν τους. Στὰ 1800 ἀκόμα ὡστόσο ὑπάρχουν 2.000 ἀργαλειοὶ στὸν Τύρναβο τῆς Θεσσαλίας, ἄλλοι τόσοι στὰ Θεσσαλικὰ  ̓Αμπελάκια, κάπου 1.000 στὰ χωριὰ τοῦ Κάτω Ὀλύμπου ---πάνω ἀπὸ 10.000 σὲ ὁλόκληρη τὴν Μακεδονία. Στὰ τέλη τοῦ βου αἰώνα ἡ ὑφαντουργία μόνη τῆς
259


παράγει προϊόντα ἀξίας 9 - [0.000.000 χρ. φρ.: στὸν Τύρναβο (3.000. ΟΟῸ χρ. φρ.), στὰ  ̓Αμπελάκια (1.700.000 χρ. φρ.), στὴ Θεσσαλονίκη (1.600.000 χρ. φρ.), στὴ Βέροια (1.600.000 χρ. φρ.), στὶς Σέρρες (800. ΟΟῸ χρ. φρ.), σιὴ Δράμα (600.000 χρ. φρ.) οἱ νομάδες Γιουροῦκοι τοῦ Κιλκὶς παράγουν προϊὸν 400.000 χρ. φρ. Τὴν ἴδια ἐποχὴ αὑτὰ τὰ βιοτεχνικὰ κέντρα καταναλώνουν τὰ 409. τῆς παραγωγῆς βαμβακιοῦ τῆς Μακεδονίας, μιὰ πρώτη ὕλη ἀξίας 6.000.000 χρ. φρ. Τὸ γαλλικὸ προξενεῖο ἀπὸ τὴ σύστασή του κάνει προσπάθειες μὲ ὅλο τὸ βάρος τῆς πολιτικῆς του πίεσης, πρὸς τὶς κεντρικὲς καὶ τοπικὲς ὀθωμανικὲς ἀρχές, γιὰ τὴν ἀπελευθέρωση τῆς ἐμπορίας τοῦ μαλλιοῦ ἀπὸ τὴν ὑποχρεύτικὴ συγκέντρωσή του πρὸς ὄφελος τῶν ὕφα! τῆς Θι λ ἧς. Ὁ μικὸς πόλεμος τελειώνει Κόνό  ̓μειὰ τὰ 1730: ἡ ὑποχρεωτικὴ αὐγκενερωδῇ καταργεῖται τότε οὐσιαστικά, καταστρέφοντας καὶ τὴν μόνη ἀνθηρὴ βιοτεχνία ποὺ ἀποτελοῦσε σὲ ὅλον τὸν Ιόο καὶ [70 αἰώνο τὴ βάση τῆς οἰκονομίας τῆς πόλης. Μέχρι τὰ τέλη τοῦ ἰθθου αἰώνα ἡ Ὀθωμανικὴ Αὐτοκρατορία ὑποχρεώνεται ἀπὸ τὴν Εὐρώπη νὰ ἐμμένει στὸ δασμολόγιό τῆς τοῦ 1430’ στὸν ἑνιαῖο δασμὸ 3 90. γιὰ τοὺς Εὐρωπαίους, 4 γιὰ τοὺς Μουσουλμάνους, 590 γιὰ τοὺς ραγιάδες ὑπηκόους.
Ἧ ἱμπεριαλιστικὴ διείσδυση χρειάζεται συγκοινωνιακὴ ὑποδομή, τὸ ἐμπόριο χρειάζεται δρόμους. Ἧ κατασκευὴ καὶ ἐκμετάλλευση τῆς σιδηροδρομικῆς γραμμῆς Θεσσαλονίκης μὲ τὴν Σερβία εἶναι ἡ πρώτη μεγάλη εὐρωπαϊκὴ ἐπένδυση στὸν βορειοελλαδικὸ χῶρο --τὴν πραγματοποιεῖ τὸ αὑστριακὸ κεφάλαιο, οἱ Χὶρς τῆς Βιέννης, μὲ 50.000.000 χρ. φρ. ἀπό τὰ 1871" στὰ 1881] ὁλοκληρώνεται ἡ σύνδεση μὲ τὸ Βελιγράδι. Στὰ [892 τὸ γερμανικὸ κεφάλαιο ---ἦ Ὠευϊξοῆς Βαηκ-- ἀναλαμβάνει τὴν σύνδεση μὲ τὸ Μοναστήρι, ποὺ ὁλοκληρώνεται στὰ [894. Ὁ γάλλος ΚΙ τι ίτης Βεδιιάογ ἀναλαμβάνει στὰ 1893 τὴ σύνδεση τῆς Θεσσαλομνὲίκτηὴςν ὀθωμανικὴ πρωτεύ ἣ γραμμὴ θὰ ὁλοκληρωθεῖ στὰ 1896. Τὸ τρὰμ ἐγκαινιάζεται στὰ 189] ὡς ἱππυκίνητο στὴν “ραμμὴ Τελωνεῖο - Παραλία - ὁδὸ Πύργων (τώρα Βασ. Ὄλγας - Γεωργίου Ντεπό). Παθητικὸ στὴν ἀρχὴ ἕνεκα τοῦ ἀνταγωνισμοῦ μὲ τὶς πιὸ
260


γρήγορες ἀτμάκατους τῆς συγκοινωνίας, μετὰ τὰ 1907 γίνεται ἤλεκτροκίνητο καὶ ἐξελίσσεται σὲ μιὰ ἀπὸ τὶς πιὸ προσοδοφόρες ἐπιχειρήσεις τῆς αὐτοκρατορίας, βελγικῶν καὶ ντόπιων ---ντονμέ--- κεφαλαίων. Οἱ σιδηρόδρομοι θὰ δώσουν καὶ ἐδῶ τὴν τελικὴ ὥθηση γιὰ τὴν κυριάρχηση τῆς μεταπρατικῆς κοινωνίας ἀντίστοιχα μὲ τὴν δεκαετία τῆς τρ ἧς περιόδου στὴν ὦτερη χώρα' ἐδῶ μέσα στὸ αὐστηρότερο τοπίο θὰ γεννηθεῖ ἧ μυθολογία τοῦ Σεμπλόν Ὀριὰν  ̓Ἐξπρές, ἀπαρχὴ ἑνὸς βαλκάνιου οὐέστερν. Ὡστόσο καὶ οἱ δρόμοι τῆς θάλασσας ἀνοίγουν μαζὶ μὲ τοὺς δρόμους τῆς ξηρᾶς" τοὺς ὠθοῦν οἱ ἴδιες δυνάμεις. Στὰ 1881] ἦ κίνηση τοῦ λιμανιοῦ ἀνεβαίνει σὲ 5.633 πλοῖα, χωρητικότητας 425.016 τόννων π-ἀπὸ αὐτὰ 345 εἶναι ἀτμόπλοια. Στὰ 1889 ἢ κίνηση ἀνεβαίνει σὲ 8.946 πλοῖα χωρητικότητας 1.467.517 τόννων ---ἀπὸ αὐτὰ 1.540 εἶναι τώρα ἀτμόπλοια. Στὰ 1900 τὸ ἐξωτερικὸ ἐμπόριο τῆς Θεσσαλονίκης φτάνει τὰ 82.000.000 χρ. φρ., τὰ 160.000.000 χρ. φρ. στὰ 1911] ---περισσότερο ἀπὸ τὰ 1595 τοῦ ὀθωμι » τὰ 606 τοῦ βουλγαρικοῦ, τὰ 679. τοῦ ἑλληνικοῦ, τὰ 9590 τοῦ β ἐμπορίου" Στὰ 1885 ἡ Θεσσαλονίκη δυγκευερώνμει τὰ 406, τοῦ  ̓οθωμανιμου ἐξωτερικοῦ ἐμπορίου στὰ Βαλκάνιαθδ. Οἱ ἐξαγωγὲς φθάνουν τὰ 25.000. Ο00 χρ. φρ. στὰ 1900, τὰ 40.000.000 χρ. φρ. στὰ 19114. Κακνά, μετάξι ἀκατέργαστο, ὅπιο, δέρματα, σιτηρὰ ἀποτελοῦν τὶς ἐΐ γές της ̓ τὶς εἰσαγωγές της ὑ τρόφιμα καὶ βιομηχανικὰ προϊόντα κατὰ ἴσο λόγο. Στὴν λιμενικὴ ζωὴ τώρα πρωτεύουν τὰ αὐστριακὰ βαπόρια μὲ τὰ 259ς τῆς κίνησης, ἀκολουθοῦν μὲ ἀπὸ 09. τὰ γαλλικὰ καὶ τὰ γερμανικὰ, λίγο κατόπι ἔρχονται τὰ ἰταλικὰ καὶ τὰ ρωσικά.
Ἧ μεταπρατικὴ ἀλλοτρίωση δὲν. Ἀραγματοποϊείταοι ὅμως μόνο μέσα ἀπὸ τὴν ἐὶ ἡ ἀγορά. Ὁἐὶ ὃς τοῦ ὀθωμανικοῦ δημοσίου ἀνέρχεται ὡς τὰ 1874 ἰδὲ 3.563.900.394 χρ. φρ.», στὸ μέγιστο μέρος πραγματοποιούμενος στὸ Παρίσι καὶ τὸ Λονδίνοδ.
Τ. Ρογείφη ΟΠ ιοε Ραρεγβ, Τυταυις 623 1188.
2. 1. Νεβιαπιᾶ- ἈΙ58], δαίοπιφια ἰα νεδ οοπνοιιόε, Ρᾶτι5, 1914, σελ. 275.
3. ΓΟΧ. Μωραιϊτόπουλος, Θεσσαλονίκη,  ̓Αθῆναι 1882, σελ. 44.
4.4.Μ“4.Ε..ξἃ, σελ. 85.
5.4.Μ.1.1. Τωσφαιε, Ν.8., τόμ. 60, σελ. 185. 261


τα 1875 ἐπέρχεται ἢ πτώχευση."Απὸ τὰ [881]μ,ὲ τὸ διάταγμα τοῦ«Μου«αρὲμ» ὑπό σὲ ἄμεσο εὑ ὁ ἔλεγχο τὰ μικὰ τῆς Αὐτοκρατορίας μέσω τῆς Ὑ: σίας Ὄθωμα': ἡμοσίου Χρέους. Στὸ τραπεζιτικὸ κεφάλαιο εἶναι πυρίἀρχιβὴ στὴν ἀγορὰ τῆς Θεσσλονίκης, ὅπως καὶ σὲ ὁλόκληρη τὴν Αὐ! ἡ τῆς θωμανικῆς Τράπεζας. λημισυργημένος στὰ 1856 μὲ γαλλικὰ καὶ βρετανικὰ κεφάλαια ὁ ὀργανισμὸς αὐτὸς ἔχει ἀναλάβει ἀπὸ τὰ 1884 τὴν ἄμεση διαχείριση τῶν δημ. ξεων τῆς χώρας, στὴν ὁποία ἃ λεῖ ἕναὑ ἴο οἱ μι κάτω ἀπὸ τὸν ἄμεσο ἔλεγχο τῶν δύο παραδοξιάκαν πιὰ ξένων δυνάμεων ποὺ ἤγεμονεύουν τον ὀθωμανικὸ χῶρο. Ἧ Τράπεζα Θεσσαλονίκης ἱδρύεται στὰ 1888 ἀπὸ τοὺς γηγενεῖς ἸἸσραηλίτες  ̓Αλατίνι: στὴν οὐσία ἀπονελεῖ Ἐρόσοψῇ γιὰ τὸν παραπέρα συντονισμὸ τῆς διείσδυσης τοῦ φαλαί. ἰδίως τῆς ΓΑπάεγ Βαπκ τῆς Βιέννης. Μπλέκεται. ὅμως στὶς οἰκονομικὲς δυσκολίες ποὺ προκαλεῖ ἡ πολὺ ἀκριβὴ --σὲ σύγκριση μὲ τὶς κεντρσευρωπαϊκὸς συνδέσεις"- λειτουργία τῆς γραμμῆς Βελιγραδίουλονίκης, ἐπένδι τῶν αὐστριακῶν ἰσραηλιτῶν Χίρς. ΝΥΝ τὰ 900 ἐξαγοράζεται ἔτσι ἀπὸ τοὺς γάλλους κεφαλαιούχους“ τῆς Μπὰνκ Παριζιὲν ε ντὲ Πεῖ Μπᾶ - Σοσιετὲ Ζενεράλ. Ἣ Τράπεζα Θεσσαλονίκης εἶναι ὃ τραπεζίτης γιὰ ὅλο αὐτὸ τὸ διάστημα τῆς ἰσραηλιτικῆς ἰδίως ότητας τῆς Θεσσαλονίκης. Μεταφέρει τὴν ἕδρα τῆς ἀπὸ τὰ 1909 στὴν Πόλη. Ἧ Τράπεζα Μυτιλήνης τοῦ λεσβίου Καρτζῆ ἱδρύει ὑποκατάστημα στὴ Θεσσαλονίκη ἀπὸ τὰ [899 μὲ διευθυντὴ τὸν Δ.  ̓Αγγελάκη. Στὰ δύσκολα αὐτὰ χρόνια τοῦ Μακεδονικοῦ ἀγώνα ἡ Τράπεζα Μυτιλήνης θὰ βοηθήσει πολὺ τὴν οἰκονομικὴ δραστηριότητα τῆς ἑλληνικῆς κοινότητας. Τὸν κυριότερο ὅμως ρόλο στὸν τομέα αὐτὸ θὰ παίξει ἡ Τράπεζα Βιομηχανικῆς Πίστης τῶν  ̓Αθηνῶν ποὺ θὰ ἱδρύσει ὑποκατάστημα στὴ Θεσσαλονίκη στὰ 905 καὶ ποὺ θὰ συγχωνευθεῖ στὰ 1907 μὲ τὴν Τράπεζα  ̓Αθηνῶν, διατηρώντας ὡστόσο τὴν ὀργάνωσή της στὸ βορειοελλαδικὸ χῶρο σὰν κύριο ὄργανο συντονισμοῦ τῆς οἰκονομικῆς δραστηριότητας τοῦ ἑλληνισμοῦ τῆς Μακεδονίας. Οἱ τραπεζικὲς αὐτὲς ἐπιχειρήσεις εἶναι ἀπὸ τὴν ἀπαρχὴ τῆς λειτουργίας τους τὰ κύρια ὄργανα διείσδυσης τοῦ ξένου μι κοῦ κεφαλαίου. Ἔτσι πίσω ἀπὸ τὴν Μπὰνκ  ̓Οττομὰν βρίσκεται ἢ
262


Λυωνικὴ Πίστη (Κρεντὶ Λιοναί), ἢ μεγαλύτερη στὰ χρόνια αὐτὰ τράπεζα τῆς Γαλλίας: πίσω ἀπὸ τὴν Τράπεζα  ̓Αθηνῶν βρίσκεται ἡ Τράπεζα Ἔνωσῃς Παρισίων (μπάνκ ντ ̓ Οὐνιὸν Παριζιέν), τεράστιος τραπεζικὸς ὁ μὸς ἧς τῆς οἰκονομικῆς δράσης τῆς ξοχθτάχαντῆς, πρδεεστανεϊεῆὲ κοινότητας στὴν Γαλλία. Ἢ Ντόιτσε Μπάνκ, σὲ συνεργασία μὲ τὴν  ̓Εθνικὴ Τράπεζα τῆς  ̓Ελλάδος μὲ τὴν ἵδρυση τῆς Τράπεζας  ̓Ανατολῆς (Ὀριὲντ Μπάνκ), σκοπεύει στὴ χρησιμοποίηση τοῦ ἑλληνικοῦ παράγοντα ἀπὸ τὸ γερμανικὸ κεφάλαιο ̓ στὴν Μικρασία, ἡ ἴδια γερμανικὴ Τράπεζα μὲ τὴν Τράπεζα  ̓παλικοῦ Ἐμπορίου (Μπάνκα ντὶ Κομέρτσιο Ἰταλιάνο) ζητοῦν νὰ συντονίσουν τὴν δράση τῶν πιὸ νέων καὶ πιὸ δυναμικῶν εὑρωπαϊκῶν. οἰκονομιῶν ἐνάντια στὶς γαλλικὲς καὶ βρετανικὲς θέσεις. Ἢ Γαλλία ἀντεπιτίθεται εἰδαμε στά 1900 μὲ τὴν πλῆρη ἐξαγορὰ τῆς Μπὰνκ ντὶ Σαλονίκ ̓' ἡ Μ. Βρετανία ἀντεπιτίθεται στὰ 1909 μὲ τὴν ἵδρυση, μὲ 27.500.000 χρ. φρ. κεφάλαιο, τῆς  ̓Εθνικῆς Τράπεζας Τουρκίας (Μπὰνκ Νασιονὰλ ντὲ Τουρκί)". Ἧ ἔλλειψη νομικῆς σιγουριᾶς μὲσα στὸ ὀθωμανικὸ κράτος; ὁδηγεῖ συχνὰ στὴν ἐξουδι η τῆς ιλ ἱκῆς ρ ἀπὸ τὰ 150 ἐργοστάσια ποὺ ἵδρυσε ἢ κυβέρνηση τοῦ  ̓Αμπντοὺλ. Μετζιτ στὰ 1860 δὲν μένουν παρὰ 3 στὰ 910. Τὸ πρῶτο ἐργοστὰσιοῦ ἱδρύεται στὰ 1854’ εἶναι ἕνας ἀτμόμυλος γαλλικῆς ἰδιοκτησίας: στὰ 1873 ἱδρύεται ὁ μεγάλος ἀτμόμυλος τῶν  ̓Αλατίνιδ, στὰ 1870 ἱδρύεται ἡ σαπωνοποιεία Βουδελίκα, καὶ ἄλλοι 4 ἀτμόμυλοι, μιὰ δεύτερη σαπωνοποιεία, τῶν ἀδελφῶν Γιάκου, καὶ τὸ νηματουργεῖο  ̓Ησαῖα, ἱδρύονται στὰ 1878. βιομηχανία ἀκόμα περιοριζόταν ὧς τὰ 1880 σὲ 8 ἀτμόμυλους, ἀπὸ τοὺς ὁποίους ξεχωρίζει
1. 4.Μ.4.Ε., τόμ. 185. 2. Στὰ 1830 καταργεῖται τό προνόμιο τῆς ἰσραηλιτικῆς κοινότητας νὰ πληρώνει τὸν κεφαλικὸ φόρσὲο εἶδος (τσόἡ κχοιανότ)ητ"α προτείνει τὴν ἐπὶ χρήμασι κατασκευὴ τῆς τσόχας τοῦ στρατοῦ καὶ ἀναλαμβάνει τὴν προμήθεια κάπου 200.000 πήχεων ὑφάσματος τὸν χρόνο ἔναντι 50 παράδων τὴν ὀκά. Βλ. 1. Βασδραβέλλη,
«Ἱστορυχὰ  ̓Αρχεῖα, τόμ. 1,, σελ. 520. 3. Ὁ γάλλος Ζὰν Νταρμπλὲ ἀγοράζει στά 1873 τὸν μύλο τῆς  ̓Εσθὴρ  ̓Ισὰκ μαζὶ μὲ τὸν συνέταιρό του Σολομὼν Λαζάρ  ̓Αλατίνι γιά 800.000 γρόσια (κάπου 200.Ο00 χρ. φρ.)" Βλ. 1. Βασδραβέλλη, “Ιστορικὰ  ̓Αρχεῖα, τὸμ. 1, σελ. 552.
263


ὁ ἀτμόμυλος  ̓Αλατίνι πρὸς τὸ Καραμπουρνάκι, τὰ κλωστήρια Ἢσαῖα. στὴν προκυμαία, μπρὸς ἀπὸ τὴν Μητρόπολη, καὶ τὰ οἰνοπνευματοποιεῖα Μισραχὴμ καὶ Σία στὸ Μπεχτσινάρι!. Στὰ 1884 ὑπάρχουν 10 ἀλευρόμυλοι, 2 γημαδύδγενες  ̓ δἰνοννεὺ μθέοκοισο: 6 σαπῶνοποιεῖα, 1 τῆς Ρεζί, μὲ 250 ἐργάτες: ὰ τὰΓ1909 ἔχει το ἀκόμα.ἕνα ψημΟΣ ργεῖο, 3 ἐριουργεῖα, ζυθι ἴα, ἕνὰ παγοποιεῖο καὶ τὰ ἐργοσιάσια ἡλεκτρικοῦ καὶ φωταερίου. Ὁ κύριος βιομηχανικὸς κλάδος στὴν πόλη εἶναι ἡ ἐπεξεργασία τοῦ καπνοῦ" μὲ αὐτὴν ἀπασχολεῖται πληθώρα ἐπιχειρήσεων, κάπου 100 στὰ 1903: σὲ αὐτὴν εἶναι ἐπενδυμένο τὸ μισὸ ἀπὸ τὸ βιομηχανικὸ κεφάλαιο τῆς Θεσσαλονίκης" ἀπασχολοῦνται κάπου [0.000 ἐργάτες κατὰ μέσο ὄὅρο κάθε χρόνο γιὰ ἕνα ἐξάμηνο. Δώδεκα μεγάλες ἐπιχειρήσεις κυριαρχοῦν σ ̓ αὐτὸ τὸν κλάδο, 1 ἀμερικανική, 2 γαλλικές, 1 αὐστριακῆ, 1 βελγική, 1 ὀθωμι ἡ (τουρκική), 2 ὀθωμι ς (ντονμέδων), 1 ὀθωμανικὴ (ἱσραηλιτικὴ) καὶ 3 ὀθωμανικὲς (ἑλληνικές). Ἧ βιομηχανικὴ δραστηριότητα, ὑποτυπώδης ἔστω ὅπως εἶναι, κυριαρχεῖται ὡστόσο ἤδη ἀπὸ τὸ εὐρωπαϊκὸ κεφάλαιο. Οἱ 7 εὐρωπαϊκῆς ἐθ' τας βὶ ικὲς ἐπιχειρή, τῆς Θεσσαλονίκης χρησιμοποιοῦν τοὺς 4.000 ἀπὸ τοὺς 7.000 ἐργάτες τῆς πόλης ̓ ἡ μεγαλύτερη ἀπὸ αὐτές, ἡ ἐπιχείρηση  ̓Αλατίνι καὶ ἀλευροβιομηχανία παράλληλα---, ἱδρύεται στὰ 1883 ἀπὸ τὴν αὐστριακὴ Τράπεζα Χὶρς σὲ συνεργασία μὲ τὸν ἰταλικῆς ὑπηκοότητας ἰσραηλιτικὸ οἶκο τῶν  ̓Αλατίνι, πάνω στὴν βάση μιᾶς παληότερης ἐντόπιας ἐπιχείρησης.
1. Στὴ ίκη ὑπάρχο9υν ἀτμόμυλοι' ὁ ἀνήκει στὴν ἕται
ρεία ̓Αλατίνι γαλλικῶν συμφερόντων καὶ παράγει κάπου 10.000 τόννους ἀλεύρι τόν
χρόνο ̓ ἀπό τοὺς λοιποὺς οἱ 5 ἀνήκουν σὲ ἕλληνες ἰδιοκτῆτες" ἡ συνολική τοὺς
παραγωγὴ ἀνέρχεται σὲ 25.000 τόννους τὸν χρόνο, γράφει ὁ Σαΐας γιὰ τό 1890. Βλ.
ξ.ἀ., σελ. 185.
2. 4.Μ.4.Ε. Τάγφμιε, Ν.5., τόμ. 60, σελ. 185.
3. Για τὶς συγκρίσεις: Στὴν Βουλγαρία, στὰ 1913, ὑπάρχουν μόνο [66 ἐργο
στασια, ἀπὸ τὰ ὁποῖα 10 μόνο χρησιμοποιοῦν περισσότερο ἀπὸ 100 ἐργάτες" τὸ σύνολο τῆς τῆς τάξης ἀνέρχεται σὲ
6.149 ἄτομα’ στὴ Σερβία τὴν ἴδια χρονια ἡ βιομηχανικὰ ἀπασχολημένη ἐργατικὴ
τάξη ἀποτελεῖται ἀπὸ 12.000 ἄτομα.
264


Τὸ Μονοπώλιο Σιγαρέττων, ἢ γνωστὴ Ρεζί, γαλλικῶν καὶ αὖμφερό , πραγ ἀπὸ τὰ 188ὡ4ς τὰ 1917 κέρδη ΧΩ χρ. φρ. Τὸ άλ στὴ Μακεδ ἀνέρ ̓ στὰ 1911] στὰ 260.000.000 χρ. φρ. --τὴν ἴδια ἐποχὴ στὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα τὸ ξένο κεφάλαιο φθάνει τὰ 600.000.000 χρ. φρ. Στὸ ποσὸ αὐτὸ ἢ  ̓Αγγλία καὶ ἢ Γαλλία συμμειέχουν μὲ 120.000.000 χρ. φρ. ἡ κάθε μία: ἀκολουθεῖ τὸ Βέλγιο μὲ 14.000.000 χρ. φρ. καὶ ἡ Αὐστρουγγαρία μὲ 4.000.000 χρ. φρ.". Τὸ γερμανικὸ κεφάλαιο στὴν Τουρκία ἀνέρχεται σὲ 520 ἐκ. χρ. φρ. (χρ. Μ) στὰ 1908’ ἀπ ̓ αὐτὰ τὰ 709ς εἶναι ἐπενδυμένα σὲ σιδηροδρόμους ἰδίως τῆς Μικρασίας (380 ἑκ. χρ. φρ.), 180 ἐκ. χρ. φρ. ἀποτελοῦν τὰ γερμανικά δάνεια, 100 ἐκ. χρ. φρ. οἱ διάφορες ἐμπορικὲς ἐταιρεῖες". Εἶναι χαρακτηριστικὸ τὸ ὅτι ὁ ἀπὸ τὴν Εὐρώπη ἐλεγχόμενος «Ὀργανισμὸς Δημοσίου Χρέους» ἔχει 8.931 ὑπαλλήλους στὰ 1911" τὸ Ὑπουργεῖο Οἰκονομικῶν μόνο 5.472.
1.4.Μ.4.Ε. Ογέοσε, Ν.5., τόμ. 50, σελ. 300. 2..4.Μ...Ε. Τυγφιιῖε, Ν.5., τόμ. 179. σελ. 109. 3.  ̓Ἐνδεικτικό ἀκόμα γιὰ τὴν γέννηση μιᾶς ὑπαλληλικῆς κάστας δεμένης πρὸς τὰ συμφέροντα τῆς Εὐρώπης εἶναι το ὅτι ἡ πλειονότητα τῶν ὑπαλλήλων τοῦ Ὃι ππου με μισθοὺς σὲ σχέση μὲ τοὺς δημοσιοὺυς ὑπαλλή--λ ἀονήυκεςι στην ἀἁρμενικη κοινότητα τῆς Κωνσταντινουπολῆς μέσα ἀπὸ τις θεσεις αὐτὲς ἡ γαλλικὴ πολιτικὴ ἐπηρεαζει τὴν κοινότητα, ποὺ ἀποτελεῖ τήν κύρια ὁμαδα ἐπιρροῆς τοῦ γαλλικοῦ πολιτισμοῦ καὶ παιδείας, σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴν ὀθωμανικη πρωτεύουσα.
265


«Εἶναι μέσ ̓ τὰ γηρατειά, τὸ φθινόπωρο ἢ τὸν χειμῶνα τῆς τέτοιας πόλης ὅταν ἀνθίζει κάποτε μιὰ τελευταία ἀναγέννηση»" ὁ Φ. Μπρωντὲλ μιλᾶ γιὰ τὴν Μαδρίτη καὶ γιὰ τὴν Πόλη τοῦ 1700’ ἡ Θεσσαλονίκη θὰ ἔχει ὅμως καὶ σὐτὴ μιὰ τέτοια ἀπροσδόκητη ἐποχή. Ἧ πόλη θὰ ἀναπτυχθεῖ τώρα φυσικά, ὁ ὄγκος της θὰ μεγαλώσει.  ̓Απὸ τὰ 1800 θὰ ἐντοπιστεῖ μάλιστα στὴ Θεσσαλονίκη τὸ «μητροπολιτικὸ φαινόμενον», ποὺ εἶχε ἀρχίσει νὰ διαφαίνεται ἤδη ἀπὸ τὰ 1600 στὰ Βαλκάνια. Ἐνῶ ὅλες οἱ πόλεις θὰ ὅποὺν ὠφεληθεῖ τὸ ἴδιο ἀπὸ μία τάξη ποὺ ἐπέβαλε στὴν ρι Ι ἡ ὀθωμι ἡ κατάκτηση, τώρα θὰ ἀρχίσει ἡ μία πόλη ννὰὰ  ̓αὐδοπαζεῖ. τὴν ἄλλη’ ἡ Θεσσαλονίκη θὰ ξεχωρίσει ἔτσι πάλι σὰν κύρια μητρόπολη- κυρίαρχος, δυτικὰ ἀπὸ τὴν Κωνσταντινούπολη, δίχως ἀντίπαλο σοβαρὸ ἄλλο στὰ Βαλκάνια, ὥς τὴ Βιέννη, βόρεια, τὴν Πέστη, ἢ τὴν Τεργέστη. Ἧ πληθυσμιακὴ αὐτὴ ἀνάπτυξη θὰ εἶναι ἀνάλογη μὲ τὸ βάρος τοῦ ἀγροτικοῦ πληθυσμοῦ, ἐκεῖ ὅπου ἡ Θεσσαλονίκη ἁπλώνει τὶς διοργανωτικές τῆς λειτουργίες" ---700.000 γιὰ τὴν Μακεδονία, 2-3.000.000 γιὰ τὸν πλατύτερο, ἀνάμεσα Σόφια, Σεράγεβο, Γιάννενα καὶ  ̓Ανδριανούπολη, χῶρο ὅπου ἐξασκεῖ τὴν «μητροπολιτική» της δράση στὰ 800 ---οἱ ἀριθμοὶ διπλασιάζονται γιὰ τὰ 1900. ὁ πλατύτερος αὐτὸς χῶρος τῆς πόλης καλύπτει τὸν μισὸ βαλκανικὸ πληθυσμό, τὸ τέταρτο τοῦ πληθυσμοῦ τῆς Αὐτοκρατορίας. Στὰ 1912 ἡ Θεσσαλονίκη ἔχει πληθυσμὸ κάπου 60.000 ἄτομα". Ἧ μόνη συστηματικὴ ἀπογραφὴ ποὺ διαθέτουμε γιὰ τὸν ἀκριβὴ κατὰ κοινότητες ἀριθμὸ τῶν κατοίκων τῆς πόλης εἶναι αὐτὴ ποὺ διενεργήθηκε ἀπὸ τὸν πρῶτο γενικὸ διοικητὴ Μακεδονίας Δ. Ρακτιβὰν στὶς
1. Στὴ Μακεδονία, στὰ 1900, δεύτερη πόλη θὰ ἔρχεται τό Μοναστήρι μὲ 50.000 περίπου ἄτομα, μετὰ οἱ Σέρρες, ἡ Καβάλα, ἡ Δράμα, ἡ Βέροια, τὰ Γιαννι
τσά, τὰ Σκόπια μὲ 20.000 ἄτομα πληθυσμό περίπου τό καθένα" ἡ  ̓Ανδριανούπολη,
τὰ Γιάννενα, ἡ Κορυτσά, τὸ Βεράτι, τὰ Τίρανα, ἡ Σκόδρα, οἱ ἄλλες σημαντικὲς
πόλεις τῆς Αὐτοκρατορίαθςὰ ἔχουν ἀπό 20.000-30.000 ἄτομα" στήν Σερβία μόνο τό Βελιγράδι θὰ πλησιάζει τὶς 100.000, τὸ ἴδιο ἡ Σόφια στή Βουλγαρία. Τὴν ἴδια ἐποχὴ ἡ  ̓Αθήνα μόνη της, μὲ ἐλαιῶνες καὶ ἀμπελ ἀπό τόν Πειραιά, ἀριθμεῖ μόλις 140.000 ἄτομα
266


28.4.1913. Θὰ πρέπει νὰ εἴμαστε βέβαιω ἐπιφυλακτικοὶ γιὰ τοὺς ἀριθμοὺς ποὺ μᾶς παραδί Ἧ ἐ ῃ καὶ ἑ ὴς ἀκόμη πολιτικὴ καὶ ἐθνικὴ γη, τὸ τριπλὸ ἢ λὸ μέτωπο τοῦ Ἕλληνισμοῦ τῆς Θεσσαλονίκης πρὸς ὅλα τὰ ξένα, βαλκανικὰ ἢ δυτικοευρωπαϊκὰ συμφέροντα, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀναχωρήσεις, μουσουλμάνων ἰδίως, πρὸς τὰ μὴ καταληφθέντα ἀπὸ τοὺς παληοὺς ραγιάδες ἐδάφητ,ὰ ἀτελὴ μέσα τῆς ἐποχῆς, ὅλα ὧς κάποιο σημεῖο διασεβεβχώνοῦν, τὶς ἀναλογίες σὲ σχέση μὲ τὴν ἡ τῆς ἄμεσης προαπελευθερ' τικῆς περιόδου. Οἱ ἀριθμοὶ αὐτοὶ χρειάζεται ἔτσι νὰ διασταυρωθοῦν: ἕνας τέτοιος τρόπος ποὺ διαθέτουμε εἶναι οἱ σχετικὲς πηγὲς γιὰ τὸν ἀριθμὸ μαθητῶν δημοτικῶν ἰδίως σχολείων: γιὰ μία πληρέστερη ἐξακρίβωση θὰ πρέπει νὰ περιμένουμε τὴν διερεύνηση σχετικῶν ὀθωμανικῶν καὶ εὐρωπαϊκῶν πηγῶν καὶ  ̓Αρχείων".  ̓Απὸ τὶς 39.956 Ελλήνων κατοίκων ποὺ ἡ στατιστικὴ τῆς νέας διοικήσεως μᾶς παραδίδει, θὰ πρέπει νὰ ἀφαιρέσουμε κάποιον ἀριθμὸ κυβερνητικῶν ὑπαλλήλων ἀπογραφέντων σὰν μονίμων κατοίκων τῆς πόλης ---ἡ στατιστικὴ διενεργήθηκε ἀπὸ τὶς ἴδιες τὶς κατὰ μέρος κοινότητες καὶ ἐπαληθεύεται μόνο ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴ διοίκηση, ὅπως ἀναφέρει καὶ ὁ Δ. Ρακτιβάν. Ὃ ἀριθμὸς αὐτὸς περικλείει ὅλους τοὺς Ἕλληνες ἀδιακρίτως φωνῆς κατοίκους τ ἐλληγοψώνοῦς βέβαια στὴ μεγάλη Ἀλδιονοτῆτα ἀλλὰ καὶ ρουμι καὶ ὁ ς καὶ ἀρβι Στοὺς ἀναφερόμουδυς ὡς ἐξαρχικοὺς κατοίκους "δ236μπο
1. Σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴν ἑλληνικὴ κοινότητα, φαίνεται ὅτι τὰ 449., ἀπὸ τὰ νήπια φοιτοῦν στὰ νηπιαγωγεῖα τῶν ἑλληνικῶν συνοικιῶν (Κεντρικὸ, Ἱπποδρομίου), τὰ 129, στὸ τῆς 'Αγ. τἀ 89. στὸ τῆς  ̓ΑΥ. Τριάδας, τὰ 1006. στὸ τῆς  ̓; τὰ 2096. στὸ τοῦ Βαρδαρι, τὰ 695. στὸ νηπιαγωγεῖο Μονῆς Βλατάδων. Οἱ ἀριθμοὶ ἀφοροῦν συνολικὰ 406 νήπια"θὰὐμῳνὰὑπολογίσουμε,ὅτι ἕνας ἀριθμὸς ἀπὸ αὐτὰ φοιτᾶ καὶ στὰ νηστὶς συνοικίεςἰὼν στὸ Βαρδάρι, καὶ ἪνῈ μικρὸς ἀριθμὸς στὰ τῶν τῆς Καμάρας. Βλ. Δ. Ῥακτιβάν, ἼἜγγραφα, σελ 49. 2 θ ̓ ἁ οἱ ἔλληνες τῆΘςι ιλονίκης ἦταν μόλις λιγότεροι ἀπὸ τοὺς μουσουλμανους: ἀλλὰ στὴν ἀγορὰ ἦταν με ἐμ Ἰσραηλίτες οἱ ἐπικρατέστεροι ἐπίσης οτὶς τομεῖς, ὅπως στὶς ὡς Ὡμ καθὼς καὶ στὰ ναυ
267


ροῦμε νὰ προσθέσουμε καὶ ὅσους εἴτε ἀπέφυγαν νὰ ἀπογραφοῦν ὡς τέτοιοι, εἴτε ὅσους ἀποχωρήσανε κατὰ τὸ διάστημα  ̓Οκτώβρίον, 1912 ̓Απριλίου 1913 δικάζοντες τὴν διά γ τῶν Ὃ ἴδιος ὁ  ̓Αθανάσιος Σουλιώτης- Νικολαΐδης, διοῤγανωτὴξ τοῦ ἐθνικοῦ ἀγώνα στὰ χρόνια ποὺ προηγήθηκαν τῆς ἀπελευθέρωσης, ἀνεβάζει τοὺς ἐξαρχικοὺς σὲ 8.000 ἄτομα γιὰ τὸ 1907. Γιά τὸν ἴδιο λόγο, θὰ πρέπει νὰ προσθέσουμε στοὺς 4.364 «ξένους», Φράγκους δηλαδή, τοὺς 3-4.000 Ἰταλοὺς ὑπηκόους ποὺ εἶχαν ἀπελαθεῖ ἀπὸ τὸν  ̓Ὀκτώβριο τοῦ 1911, τὴν ἐποχὴ τοῦ ἱταλοτουρκικοῦ πολέμου. Ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐντοπίων χριστιανῶν θὰ πρέπει νὰ ὑπολογιστεῖ ἔτσι σὲ 50.000, στὰ 309.. τοῦ συνόλου- συγκρίνοντας τὸν ἀριθμὸ αὑτὸ μὲ τὶς 15-20.000 ποὺ ἐμφανίζονται ὡς χριστιανοὶ κάτοικοι στοὺς ὑπολογισμοὺς τῶν Εὑρωπαίων περιηγητῶν τοῦ 1780-1820, στὶς 30.000 ποὺ ἀναφέρουν τὰ ἑλληνικὰ κείμενα τοῦ τέλους τοῦ ἰθου αἰώνα, βλέπουμε ὅτι οἵ ἀναλογίες δὲν ἄλλαξαν οὐσιαστικὰ παρὰ τὴν μεγάλη προσέλευση πληθυσμοῦ μετὰ τὰ 1860. Ἴδιες μεῖναν καὶ οἱ ἀναλογίες τοῦ μουσουλμανικοῦ πληθυσμοῦ, 45.867 ἄτομα στὴν στατιστικὴ τοῦ 1913. Ἂν τὸν ὑπολογίσουμε γιὰ τὸ 1910 σὲ 50.000 βλέπουμε ὅτι τὸ ποσοστό του δὲν ἄλλαξε ἀπὸ τὰ 1780. ἴσως ἡ αὐξημένη προσέλευσή του στὴν πόλη ὥς καταφύγιο γιὰ τὶς διώξεις τῶν κομιτατζήδων νὰ ἀντιστάθμισε ἔτσι τὴν μικρότερὴ --σχετικά μέ τοὺς χριστιανοὺς--- ἀναλογία προσέλευσης ἀπὸ οἰκονομικοὺς καθαρὰ λόγους ἥ πατριαργικὴ ἢ μὴ ἐμπορευματικοποιημένη μορφὴ τῆς διαβίωσής τοὺς στεκόταν ὁπωσδήποτε ἐμπόδιο στὴν μετακίνηση καὶ τὴν ἀφομοίωσή τους στὴν κοινωνία τῆς πόλης. Π' ότερα ἐρωτήματα γ δ ̓ μὲ τὸν ἀριθμὸ τῆς ἰσραηλιτικῆς κοινότητας --6].439 ἄτομα ποὺ παρουσιάζει ἡ στατιστική. Οἱ περιηγητικὲς παρατηρήσεις τοῦ ἴθου αἰώνα μιλοῦν ὅλες γιὰ τὴν ἀριθμητικὴ ὑπεροχὴ τοῦ ἰσραηλιτικοῦ στοιχείου --ποὺ τὴν ἐμφανίζουν μάλιστα ἐντονώτερη γιὰ τὸν 180 αἰώνα ἀπ ̓ ὅ,τι τὴν ἐποχὴ τῆς
ρει ππυπαω"
τιλιακὰ πρακτορεῖα.  ̓Απὸ [0.000 ξένους ὑπηκόους οἰ ἔλληνες ἀποτελοῦν τοὺς 5.000.
Ἑλληνικὲς ἦταν ἡ Τραπεζα Μυτιλήνης,  ̓Ανατολῆς καὶ ἴας, δίπλα
στὴν ἢ Τράπεζα λονίκης καὶ στὴν ὋΙ Τράπεζα, εὺὑ
ρωπαϊκοῦ κεφαλαίου Βλ.  ̓ΑΘ. Νικολ- Σαουΐλιδώτηη, “Η  ̓Οργάνωση Θεσσαλο
νύκης εν, σελ, 38. 268


ἐγκατάστασης τῶν ἱἰσραηλιτῶν τῆς  ̓Ισπανίας, τὸ 1442-1510. “Ὅλες αὐτὲς οἱ παραδόσεις μιλοῦν γιὰ ποσοστὸ 30-409ς. γιὰ τὰ παλιότερα χρόνια, 50-75ς γιὰ τὰ νεώτερα, καὶ τὰ τέλη τοῦ [θου αἰώνα" θὰ πρέπει ἴσως νὰ ὑπολογίσουμε ὅτι οἱ ἀριθμοὶ ἐμφανίζονται μειωμένοι γιὰ τοὺς πρώτους αἰῶνες τῆς ἐγκατάστασης, καθὼς ὑπολογίζονται ἀπὸ τὸν κεφαλικὸ φόρο ̓ καὶ ξέρουμε ὅτι ὁ φόρος ἑνὸς πληρωνόταν κατὰ ἀἁ ἡ καὶ ὁπωσδή: ρ ζε τὸν ἀριθμὸ τῶν φορολογήσιμων μειωμένο, ἀἁ Ἴμο καὶ αὐτὸ προνόμ! τῆς κοινότητας. Μποροῦμε νὰ ὑπολογίσουμε, μὲ κάποια βεβαιότητα, ὅτι τὸ ποσοστὸ τοῦ ἰσραηλιτικοῦ πληθυσμοῦ, παρ ̓ ὅλες τὶς συγκρουόμενες πληροφορίες μειώνεται --ὅπως θὰ περίμενε κανεὶς μετὰ τὴν κρίση τῆς λοινοτικῆς βιοτεχνίας ἀπὸ τὰ 1650 πὰ τὴν συμμαρτυρούμενη ἀι λ τῆς Θεσσαλονίκης στὶς ἐπαρχιακὲς πόλεξις, τὴν ἐπάνοδό τοὺς στὴν Ἰταλία ἢ καὶ τὴν ἀπαρχὴ τῆς σιωνιστικῆς κίνησης ποὺ ---μικρῆς ἀκόμη πρὶν τὸ 1912--- ἀπορροφᾶ ὥστόσο ἕνα τμῆμα τοῦ ἰσραηλιτικοῦ πληθυσμοῦ ἀπὸ παληά «πάντα περιμένει στὸ λιμάνι ἕνα καράβι γιὰ τὴν Γιάφα» γράφει, θυμίζουμε, ὁ .. Νεβδπιᾶ.
Στὴν ψηλότερη βαθμίδα τῆς κοινωνικῆς ἱεραρχίας ἔρχεται τὸ μουσουλμανικὸ ἐκεῖνο στρῶμα ποὺ ἔχει τὴν οἰκονομικὴ βάση τοῦ τόσο στὴ μεγάλη γεωργικὴ ἰδιοκτησία ὅσο καὶ στὶς κρατικὲς παριοχές" στὸ ἐσωτερικό τοῦ δὲν λείπουν οἱ ἀντιθέσεις ---κάτω ἀπὸ τὸ χαμιτικὸ καθεστὼς τὸ στρῶμα αὐτὸ ἡγεμονεύεται ἀπὸ ἕναν στενὸ κύκλο εὐνοουμένων τῆς Αὐλῆς, συχνὰ μυστικιστικῶν, πυνισλαμιτικῶν, τάσεων: ἀπὸ τὴν ἄλλη πλευρὰ τὰ ἐστικὺ στοιχεῖα, ντονμέδες ἰδίως, τοῦ δι βητοῦν τὴν πρ θι Δίπλα του σὰν ἡγεμε ὸ στρῶμα βρί ἡ λεβαντίνικη κοινωνία τῆς πόλης: ἱσραπλίτες μὲ ἰταλική, ἰσπανική, αὐὖστριακὴ ἢ γαλλικὴ ὑπηκοότητα ἰθύνοντες τῶν μεγάλων εὑρωπαῖκῶν ἑταιριῶν- μαζί τους ὀλίγοι ἕλληνες, παληοὶ βερατλῆδες --ὅπως π.. οἱ ΓἌμποτ, ἀγγλικῆς καταγωγῆς, ἐξελληνισμένοι, ἀλλὰ γερμανικῆς ὑπηκοότητας, ἢ οἱ Χατζηλαζάρου, ὑπηκοότητας ἀμερικανικῆς".
1. Στὰ 1839 ἤδη στὴν νίκη 165 καὶ 108
269


Ἧ διακίνηση τῶν προσώπων ἀπὸ τὶς σκάλες τῆς κοινωνικῆς κυριαρχίας καὶ τῆς εὐμάρειας εἶναι συχνή" ἂν οἱ λιγοστοὶ  ̓Ηπειρῶτες ἔμποροι --οἱ Σκούρτηδες τῶν Ἱστορικῶν  ̓Αρχείων--- κυριαρχοῦσαν τὸν 170 αἰώνα στὴν ἀγορά, συντοπίτες τους ἐξακολουθοῦν νὰ τὴν ἡγεμονεύουν ὥς τὰ 1821" μέσα στοὺς πέντε κυριώτερους πρόκριτοὺς ποὺ ἐκτελοῦνται μετὰ τὴν ἔκρηξη τῆς  ̓Επανάστασης, ὁ Χ. Μενεξές, ὁ Μιλτ. Χατζηνάσος --ὁ  ̓Αγά ς--, ὁ Α. Παπαχρή εἶναι ἀπὸ τὰ Μεγάλα Βραϊνὰ τῶν  ̓Αγράφων, ὁ Κ. Τάττης ἀπὸ τὸ Βαθυκούκι τῆς Βόρειας  ̓Ηπείρου. Στὶς ἀπαρχὲς τοῦ αἰώνα μας τὸ μεγάλο ἐμπόριο ἐξακολουθεῖ νὰ παραμένει στὰ χέρια τῶν ἰσραηλιτῶν ---ἀπὸ τοὺς 54 μεγάλους ἐμπορικοὺς οἴκους τῆς πόλης οἱ 38 ἀνήκουν σὲ ἰσραηλίτες, οἱ 8 σὲ νιονμέδες καὶ οἱ 8 σὲ ρωμηούς". Ὡστόσο στὴ νεογέννητη βιομηχανία οἱ ἕλληνες βρίσκονται περίπου στὴν ἴδια μὲ τοὺς ἰσραηλίτες θέση" στὰ 908 ἀπὸ τὶς 43 βιομηχανικὲς ἐπιχειρήσεις, οἱ 17 ἀνήκουν σὲ εὑρωπαίους, οἱ 13 σὲ ἰσραηλίτες, οἱ 5 σὲ ντονμέδες, οἱ 4 σὲ τούρκους καὶ 4 σὲ ἄλλους.  ̓Αλλὰ καὶ στὸ ἐμπόριο, ἰδίως αὐτὸ μὲ τὸ ἐσωτερικό, ἀπὸ τὸν 18ο αἰώνα οἱ ἕλληνες ἐνισχύουν τὴ θέση τους ---στὸν πιὸ σημαντικὸ ἴσως πλάδο---στὸὑφασματεμπόριο: “Ἕλληνες ἔχουν τὶς 5 ἀπὸ τὶς 12 --ἄλλες ἢ σὲ ἰσραηλίτες καὶ οἱ λοιπὲς 2 σὲ μι λμάνους. Στὸν ἄλλο σημα! ἐπίσης κλάδο, τῆς ἐμπορίας γουναρικῶν καὶ χοντρῶν ὑφασμάτων ---καπότω-ν- κυριαρχοῦν ἕλληνες. “Ἔτσι ἀπὸ το7ὺμεςγσλύτερους οἴκουςἐ ίου βαμβι ῦ οἵ 6 ἀνήκουν σὲ ἱσραηλίτες καὶ ὁ 1 σὲ λεβαντίνους ἐμπόρους" ἀπὸ τοὺς 2 ἐμπορίας μαλλιοῦ ὁ Ἕνας σὲ ἰσραπλίτες καὶ ὁ ἄλλος σὲ λεβαντίνο ̓ ἀπὸ τοὺς 7 ἐϊ ί ρμι οἱ 3 σὲ λί οἱ 2 σὲ ἕλληνες καὶ οἱ 2 σὲ λεβαντίνους: ἀντίθετα, ἀπὸ τοὺς 3 ἐμπορίας μπογιᾶς οἱ 2 σὲ ἕλληνες καὶ 1 σὲ ἱσραηλίτη" ἀπ ̓ τοὺς 5 ἐμπορίας τροφίμων οἱ 3
μὲ ἢ  ̓Απὸ αὑτοὺς οἱ 69 εἶναι «προστατευόμενοτιῆ»ς Ἑλλάδας, 31 τῆς Μ. Βρετανίας, 12 τῶν Ἰονίων νήσων, [2 τῆς Ρωσίας, 10 τῆς Γαλλίας, 8 τῆς Αὐστρίας, 1 τῆς Ἰσπανίας, 1 τῆς Γαλλίας, συνολικὰ 27 οἰκογένειες μέσα στοὺς ἰσραηλίτες. 1.4.Μ...Ε. Τυγφωΐε, Ν.5., τόμ. 34, σελ. 44.
210


σὲ ἕλληνες,  ̓ σὲ ἰσραηλίτη καὶ Ι σὲ τοῦρκο: κσὶ ἀπὸ τοὺς 6 ἐμπορίας λαδιοῦ οἱ 4 σὲ ἕλληνες καὶ οἱ 2 σὲ ἱσραηλίτες.  ̓Απὸ τοὺς 25.000 ἐργάτες τῆς πόλης, περίπου τὰ 509., κάπου 12.000 ἄτομα, ἀπασχολοῦνται στὴν βιομηχανία: ἀπὸ αὐτοὺς οἱ μισοὶ ὅμως ἀπασχολοῦνται μόνο ἐποχιακὰ στὴν ἐπεξεργασία τοῦ καπνοῦ ---μεγάλο ποσοστό τους εἶναι παιδιὰ ἢ γυναῖκες. ΓΑλλοι 3.000 εἶναι οἱ ἀγροτικοὶ ἐργάτες, κάπου 2.000 οἱ ἐργαζόμενοι στὶς οἰκοδομές, 3.000 οἱ ἐργαζόμενοι στὸ λιμάνι. Τὸ ἴδιο ὅπως καὶ στὰ ὑπόλοιπα, ἐκτὸς ἀπὸ τὴν “Ἑλλάδα, χριστιανικὰ κράτη τῶν Βαλκανίων οἱ εἰδικευμένοι ἐργάτες συχνὰ εἴναι ξένης προέλευσης ̓ ἰσραηλίτες στὴ Μπουκοβίνα ἢ γερμανοὶ στὴν Ῥουμανία" γερμανοὶ ἐπίσης στὴν Σερβία. “Ἕνα σημαντικὸ μέρος τοῦ πληθυσμοῦ τῆς πόλης ἀποτελεῖ τὸ οἰκιακὸ προσωπικό, περισσότερο ἀπὸ 5.000 ἴσως καὶ 10.000 ἄτομα στὰ 1910.
Παρ ̓ ὅλη τὴν καταθλιπτικὴ ἐπίδραση τοῦ ἐποικοδομήματος, οἱ παραγωγικὲς δυνάμεις αὐξάνονται στὸν βορειοελλαδικὸ χῶρο κατὰ 2000. ἀνάμεσα 1820 καὶ 1912 --στὸ ἴδιο διάστημα αὐξάνονται στὸ ἐλεύθερο κράτος κατὰ 8009. --- τὸ κατὰ κάτοικο εἰσόδημα διπλασιάζεται στὸν βορειοελλαδικὸ χῶρο, τριπλασιάζεται ὅμως στὸ ἐλεύθερο βασίλειο μέσα στὰ 90 αὐτὰ χρόνια... Στὰ 1908 καλλιεργεῖται ἀκόμα μόνο τὸ 8,265. τῆς γῆς στὸ εὑρωπαϊκὸ τμῆμα τῆς Αὐτοκρατορίας, κάπου 13.844.920 στρέμματα --ἡ καλλιεργούμενη γῆ ἔχει ἀντίθετα ἐπεκταθεῖ ἤδη στὰ 209. τῆς ὅλης ἔκτασης, στὸ κακοτράχαλο Βασίλειο τῆς Ἑλλάδας. Σὲ σύγκριση μὲ τὸν ἑλλαδικὸ νότο ἡ παραγωγὴ ἐξακολουθεῖ νὰ εἶναι ἀκόμα σὲ μικρὸ βαθμὸ ἐμπορευματικοποιημένη ̓ τὰ 889ς τῆς γῆς καλλιεργοῦνταμιὲ δημητρ' ἡ παραγωγή τους ἀἁ τώρα σὲ 2.286.632 τόννους τὸν χρόνο, τέσσαρες φορὲς περισσότερο ἀπ ̓ ὅ,τι στὶς ἀρχὲς τοῦ Ι9ου αἰώνα. Ἢ παραγωγὴ τοῦ καπνοῦ ἀνεβαίνει τώρα σὲ 22.306 τόννους, κατὰ 5095 αὐξημένη, τὸ ἴδιο καὶ ἥ εἰσαγωγὴ βαμβακιοῦ, 21.780 τόννοι, ποὺ αὐξάνεται ἀνάμεσα [800 καὶ 1912 κατὰ 859. Στὸ ἴκὸ τμῆμα τῆς Α ρατορίας ---ποὺ περιλαμβάνει δίπλα στὸν βορειοελλαδικὸ χῶρο καὶ τὴν Ἤπειρο, τὴν  ̓Αλβανία, τὸ Κόσσοβο, τὴν Παληὰ Σερβία (περιοχὴ Σκοπίων) καὶ τὴν  ̓Ανα
271


τολικὴ Θράκη, τρέφονται 10.500.000 γιδοπρόβατα, 1.626.000 βοοειδή, 255.000 ἄλογα, 65.000 μουλάρια, 225.000 γαϊδούρια, 200.000 γουρούνια, στὰ 1910. Ὁ καλλιεργητὴς εἰσπράττει λιγότερο ἀπὸ τὸ μισὸ ἀπὸ τὸ εἰσόδημα ποὺ παράγει ὅταν, καὶ αὐτὸ συμβαίνει γιὰ τὸν μισὸ περίπου ἀγροτικὸ πληθυσμό, εἶναι κολλῆγος ποὺ δουλεύει στοὺς μεγάλους τσιφλικάδες τοῦ κάμπου: ὅμως ̓ ἀκόμα καὶ ὅταν εἶναι λεύτερος καλλιεργητὴς εἰσπράττει μόνο τὰ 65-709. τῆς δικῆς του παραγωγῆς. ὋὉ ἀγρότης παράγει τὰ 809. τοῦ συνολικοῦ βορειοελλαδικοῦ εἰσοδήματος ---κάπου 600.000.000 χρ. φρ. στὰ 1910--- ἰδιοποιεῖται ὅμως μόνο τὰ 305., --ἄλλα 12,596 ἰδιοποιεῖται ἡ μεγάλη ἰδιοκτησία. Τὸ κεφάλαιο, μεγάλο καὶ μικρό, ἰδιοποιεῖται τὰ 15-205ς τοῦ εἰσοδήματος" τὸ μερίδιο τοῦ λέοντος εἰσπράττει, δίπλα στὸ δημόσιο (2054), ἡ Εὐρώπη (1292). Τόσο ἡ ἰδιοποίηση ἀπὸ τὸ δημόσιο ὅσο καὶ ἡ εὐρωπαῖκὴ ἰδιοποίησηῃ ἔχουν μιὰ λειτουργία ἀποικιοκρατικὴ ---στὸν τόπο δὲν δαπανᾶται παρὰ τὸ μισὸ ἀπὸ τὶς εἰσπράξεις τοῦ δημοσίου" δὲν ὲ ἢ λ : παρὰ ἐλάχιστο ποσοστὸ ἀπὸ τὶς
ἰ άξι τοῦ εὑ
Τὸ ἡμερομίσθιο τοῦ ἐν βευμσῃ ἐργάτη εἶναι, στὰ 1820, 40-50 παράδες, 60-70 παράδες εἶναι τὸ ἡμερομίσθιο τοῦ εἰδικευμένου ἐργάτη (οἰκοδό τὸ ἀγρ ὁ ἡ; ἴσθιο εἶναι πολὺ χαμηλότερο ([6:20 παράδες) τὴν ἴδια αὐτὴ ἐποχή. Τὸ μέσο μεροκάματο τῶν 50 παράδων ἀντιστοιχεῖ, στὶς παραμονὲς τῆς Ἐπανάστασης τοῦ 182], μὲ 1,25 χρ. φρ. ̓ μένει σὲ σταθερὲς τιμές, ἀνεξέλικτο, ὡς τὰ 1908 ---5 γρόσια, 200 παράδες, 1,25 χρ. φρ., μὲ τὴν κσινούργια ἰσοτιμία τῆς μετὰ τὰ 1830 ἐποχῆς. Μόνο μετὰ τὴν γεοτουρκίκῇ ἐπανάσταση καὶ τὶς ἀπεργίες ποὺ ἀκολουθοῦν τὰ βελ κατὰ 3050 καὶ φτάνουν τὸ ἐπίπεδο τῶν 2 χρ. φρ. Ἧ σχέση μέσουἥμερομισθίου καὶ τῶν βασικῶν εἰδῶν ἧς --ψωμιοῦ, γά; κρέατος καὶ ὑποδημάτων (Ι κιλὸ γιὰ τὰ 3 πρῶτα, 1 ζευγάρι γιὰ τὰ τελευταῖα) εἶναι 1 πρὸς 4,1], πρὸς 4,1, πρὸς 1,5 καὶ 1 πρὸς 0,1] στὰ 1820" γίνεται 1 πρὸς 4,1], πρὸς 4,1, πρὸς 1,5 καὶ 1 πρὸς 0,3 στὰ 1908. Ὁ ἐργάτης καὶ ὁ βοηθὸς τεχνίτης, ὁ λιμενεργάτης, ὁ ὑπηρέτης --μὲ τὶς οἰκογένειές τους--- ὁ μισὸς πληθυσμὸς τῆς πόλης στὰ 1820, τὰ 23 τοῦ πληθυσμοῦ τῆς πόλης στὰ 1908, μόλις ἐξασφαλίζουν τὴν ἀναγκσία σὲ θερμίδες διατροφὴ τῆς οἰκογένειάς του: ἂν ὑπολογίσουμε 3.000
272


θερμίδες γιὰ τὸν ἴδιο, 2.000 γιὰ τὴν γυναίκα του, 5.000 γιὰ τὰ τρία παιδιά του, χρειάζεται 10.000 θερμίδες τὴν ἡμέρα στὸ πιὸ φτηνὸ εἶδος διατροφῆς, κάπου 3 κιλὰ ψωμί, σὲ σταθερὲς τιμὲς γιὰ τὴν περίοδο 1820-1908, κάπου 1,5 χρ. φρ., καὶ αὐτὸ στὶς καλύτερες περιπτώσεις, ὅταν δὲν ὑπάρχει ἣ ἐνδημοῦσα ὑποαπασχόληση ἢ ἀνεργία Τὸ μεσο ἐτήσιο εἰσόδημα μιᾶς τέτοιας οἰκογένειας δὲν ξεπερνᾶ γιὰ ὅλη τὴν περίοδο αὐτὴ τὰ 300 χρ. φρ. --μένει σταθερὸ δίχως νὰ παρσκολουθήσει καὶ τὴν αὔξηση τοῦ εἰσοδήματος τοῦ βορειοελλαδικοῦ χώρου ποὺ στὴν ἴδια περίοδο αὐξάνεται κατὰ 2005. Εἶναι χαρσκτηριστικὸ γιὰ τὴν ἐπίδραση τοῦ πολιτικοῦ ἐποικοδομήματος πάνω στὶς βιοτικὲς συνθῆκες τὸ ὅτι κατὰ τὸ ἴδιο διάστημα τὸ εἰσόδημα τῶν ἀνάλογὼν κοινωνικῶν στρωμι λάχι κσοτὰ 3005, στὸ ἐλεύθερο ἑλλαδικὸ κράτος --παρακολουθεῖ ἔστω καὶ ἀπὸ μακρισ τὴν ἀνάλογη γενικὴ αὔξηση τῆς παραγωγῆς ἔτσι στὰ 1907 τὸ μέσο ἡμερομίσθιο στὸ ἐλεύθερο κράτος --ὅσο καὶ ἂν μένει γλίσχρο--ὡστόσο ἀνεβαίνει σὲ 5 χρ. φρ.- εἶναι τρεῖς φορὲς ἀνώτερο ἀπὸ τὸ βορειοελλαδικό.
ἯἩ ἁλωση μένει ἔτσι ὑ ης γιὰ ἱτὰ λαικά αὐτὰ στρώματα, αὐξάνει ὅμως τὸ σύνολο τοῦ ποσοῦ σὰν ἀποτέλεσμα τοῦ τριπλασιασμοῦ, ἀνάμεσα 1820 καὶ 1907, τοῦ πληθυσμοῦ: ἡ πόλη ἐξακολουθεῖ νὰ εἶνσι ὁ συντάκτης, ὁ ὀργανωτὴς τῆς ἐξειδίκευσης καὶ τῆς αὔξησης τῆς παραγωγῆς στὸν γύρω χῶρο της: συνάμα ὅμως, καὶ διολεκτικὰ δεμένα μὲ μιὰ τέτοια λειτουργία, ἡ πόλη μὲ τὴν ἴδια τὴν ὕπαρξή της ργεῖ καὶ στὴν ἐϊ ἢ καὶ ἀνάλογη μεταπρατικὴ ἀλλοτρίωση τῆς ἡαραγωγῆςι Τὰ 5-10 ἐκ. χρ. φρ. ποὺ καταναλώνει ἡ ἴδια ἡ πόλη μόνο σὲ τρόφιμα στὰ 1820, γίνονται ἕτσι 50-60 ἐκ. χρ. φρ. στὰ 1907. Συνολικὰ διακινεῖ κάπου 70 ἕν. χρ. φρ. στὰ 1820 ---ποσὸ ἴσο μὲ τὰ 23 τοῦ εἰσοδήματος τοῦ πλατύτερου χώρου της ̓ στὰ 1908 διακινεῖ κάπου 500 ἔκ. χρ. φρ., ποσὸ ἴσο μὲ τὰ 5,3 τοῦ τἰαοδήεετος τοῦ βορειοελλαδικοῦ χώρου αὑτὴ τὴν ἐποχή. η τῆς παραγωγῆς ἔχει πιὰ ὀλοκληρωθεῖ' μαζὶ ἥ τὸ ἐμπόριο, ποὺ εἰσδύει παντοῦ, ἀποσυντίθενται οἱ ἐθνωτικὲς οἰκονομικὲς δυνάμεις)" ὁ βορειοελλαδικὸς χῶρος δασμολογικὰ
ὁ δ ̓
1. Χρήσιμη εἶναι ἡ σύγκριση μὲ ἕνα ἀστικὸ κέντρο ὅπου ἡ οἰκονομία λειτουργεῖ ἀκόμα «κλασικὰν δίχως νὰ ἔχει ἀλλοτριωθεῖ ὀλικὰ στὴν Εὐρώπη. καὶ
18 273


ρ' ς, { ρ' καὶ σὲ ἕνα κράτος ποὺ δὲν ἔχει ἤδη ἀπὸ αἰῶνες καμμία λ ργία ὀργι ἥ, ἕρμαιο τώρα τῆς βασης, προχωρημένο πρακτορεῖο τῆς ἀποικιοκρατικῆς Εὐρώπης.
ὅπου, ὅσο καὶ ἂν ὑφίσταται τὶς ἀκολουθεῖ ἄκομα μιὰ βιομηχανικὴ δραστηριότητα.
Ἡ πόλη τῆς Νάουσας εἶναι ἴσως τὸ πιὸ ἐξελιγμένο τέτοιο ἀστικὸ κέντρο τῆς Μακεδονίας. Ὁ καλλιεργούμενος χῶρος γύρω στὴν πόλη ἀποτελεῖται ἀπὸ 8.500 στρέμματα’ ἡ σιτοκαλλιέργεια καλύπτει μόνο 1.500 τὰ ὑπόλοιπα, μοιράζονται ἀπὸ μισὰ ἀνάμεσα σὲ ἀμπέλια καὶ κηπευτικά. Ἢ συνολικὴ ἀξία αὐτῆς τῆς γῆς ὑπολογίζεται σὲ 2.575.000 χρ. δρ. (125.000 χρ. δρχο.ἱ σιταγροί, 1.000.000 χρ. δρχ. τὰ ἀμπέλια, 1.500.000 χρ. δρχ. οἱ κῆποι, μέσης ἀξίας 75 χρ. δρχ. γιὰ τοὺς πρώτους, 250 χρ. δρχ. γιὰ τὰ δεύτερα, 500 χρ. δρχ. γιὰ τὰ τρίτα τὸ στρέμμα). Λιγότερο ἀπὸ 1090 τῆς γῆς αὐτῆς ἀνήκει σὲ μουσουλμάνους. Τὸ εἰσόδημα τῆς γεωργικῆς παραγωγῆς δίνει ἐτήσια κάπου 750.000 χρ. δρχ. Σὲ ἄλλα 1.250.000 χρ. δρχ. ἀνέρχεταιἡ ἀξία τῶν δασῶν γύρω στὴν πόλη ποὺ δίνουν εἰσόδημα πάνω ἀπὸ 50.000 χρ. δρχ. Δίπλα στὸ ἀπὸ τὴν πρωτογενη παραγωγὴ εἰσόδημα, τῆς τάξης τῶν 1.000.000- 1.800.000 χρ. δρχ., ἡ βιοτεχνικὴ παραγωγὴ δίνει ἕνα ποσὸ τοῦ ἴδιου μεγέθους. Ὑπάρχουν ἀκόμα στὰ [910 12 ἐμπορικὰ σπίτια στὴν πόλη μὲ κεφάλαια μεγαλύτερα ἀπὸ 500.000 χρ. δρχ., ἄλλα 20-30 μὲ κεφάλαια ἀπὸ 25.000- 500.000 χρ. δρχ. τὸ καθένα. ἯἩ πόλη ἐξάγει στὴ Θεσσαλονίκη, στὴν ἐπαρχία καὶ στὸ ἐξωτερικο βιοτεχνικα καὶ ἀγροτικὰ ἐμπορεύματα ἀξίας 3.750.0χ0ρ0. δρχ. ̓ ἡ βιομηχανικὴ παραγωγὴ εἶναι ἀξίας κάπου 5.000.000 χρ. δρχ. στὰ 1909. ἝΞ βιομηχανία συγκεντρωμένη σὲ 5-6 ἐϊ [ ,Ἱ κάπου (000 ἐργάτες.  ̓Ανάλογη εἶναι καὶ ἡ νελμαι Μιὰν στὴν ἀγροτικὴ ἰδιοκτησία' 9 οἰκογένειες κατέχουν 5 γειτονικὰ χωριὰ μὲ γῆ ἀξίας 3.500.500 χρ. δρχ. Συνολικὰ ἡ ἀξία τῆς περιουσίας τῶν Ναουσαίων ἀνέρχεται σὲ περισσοτερο ἀπὸ 25.000.000 χρ. δρχ." σὲ 15.000.000 χρ. δρχ. ἡ ἀξία τῆς ἀκαθάριστης παραγωγῆς τους, σὲ 2.500.000- 3.000.000 χρ. δρχ. τὸ ἐτήσιο εἰσόδημα. Γρήγορα ὅμως, μέσα στὴν ἀλλοτρίωση τοῦ περίγυρου, θὰ ἀφομοιωθεῖ μέσα στὸν κόσμο καὶἡ ἀπὸ τὰ 1910 ἤδη ἡ κρίση διαφαίνεται' μέσα στὰ ἑπόμενα χρόνια ἢ βιομηχανία της θὰ ἀποσυντεθεῖ σταδιακά...
214


Β. ΤΟ ΠΕΔΙΟ ΤΗΣ ΙΔΕΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΤΟ ΠΕΔΙΟ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
“Ἕνας τόνος χαμηλός, περισσότερο ἀργόσυρτος στὴν πορεία σης τῆοςἱ μικῆς ζωῆς καθορίζει τὸν βορειοελλαδικὸ χῶρο: οἱ διαδικασίες ἐπέρχονται ἐδῶ μὲ καθυστέρηση σὲ σχέση μὲ τὰ νότια τουλάχιστο μισοῦ αἰώνα- ἕνα τέτοιο διαφορετικὸ ὑπόβαθρο θὰ δώσει διαφορετικὸ ρυθμὸ καὶ στὶς μέσα στὴ συνείδηση ἐπιδράσεις" --ὸ ταξικὸς χαρακτήρας θὰ εἶναι στὴ βόρεια Ελλάδα σὲ σχέση μὲ τὴν νότια πιὸ εὐδιάκριεῦς!μέσα στὴν ἰδεολογικὴ ζωή, λιγότερο σταθερὲς οἱ ἀνασταλτικές, πρ ̓ ἧς ἢ ξ φύσης, ἀντιφάσεις" τὸ μοντέλλο τοῦ κοινωνικοῦ συστήματος θὰ εἶναι πιὸ σύμφωνο ἐδῶ μὲ ἐκεῖνο ποὺ ἔχουνε περιγράψει οἱ κλ ὶ τοῦ ἱστορ ὑλισμοῦ. Ἢ μεταπρατικὴ παρεκτροπὴ; ἐπιβάλλεται ἐδῶ ἀργότερα στὴν θὲ» ονομίθη δρᾶ ἔτσι ἀρχικὰ μέσα ἀπὸ τὸ ἐ δι μετὰ τὰ 1830 ἐθνικὸ κέντρο καὶ ἡ ἐπίσημῆ. ἰεσχο ἃ του γίνονται ἀνοσπόφευκτα ἡ νέα γλώσσα ποὺ θὰ ἀποτελέσει τὸ ἰδανικὸ τῆς πολιτιστικῆς ζωῆς γιὰ τὸν ὑπόδουλο ἑλληνισμό. Αὐτῆς τὰ σχήματα, διπλὰ ὄθνεια, οἱ πνευμι χι πίσω ἀπὸ αὐτὲς θὰ πρέπει νὰ διπλοαναγνώθει κανεὶς τὶς ἀληθινὲς ἐκφράσεις: ἀπὸ μιὰ τέτοια διαμεσοποίηση διπλὴ παρεκτροπή, δημιουργεῖται τὸ ὑπόβαθρο γιὰ τὴν κάποια ἐπιμονὴ στὸν ἐσωτερικὸ χῶρο, τὴν ἀπεγνωσμένη ἀναζήτηση σχημάτων καὶ τρόπου ἔκφρασης, τὴν ἰδιαίτερη μεθοδολογία τῆς πνευματικῆς Θεσσαλονίκης στὰ χρόνια ποὺ ἀκολουθοῦν. Ξεκινώντας ἀπὸ μιὰ τέτοια βάση θὰ δοῦμι τὶς ἄλλες διαδικασίες τῆς ἰδεολογικῆς ζωῆς.
1. Γιά τὴν αὐτὴ βλ. σελ. 125-149.
215


Μετὰ τὴν ἀποδυνάμωση τοῦ βιοτεχνικοῦ χώρου ἀπὸ τὸ οἴκονυμι του, φ ἱλόγερος ρ ριφέρεται στὴν ἣν τὸὀππνεῦμα τῆς Ὀρθοδοξίας -- τῆς ἀνατολικῆς - ἢ καλλίτερο, ς ἐλλαδικῆς αὑτῆς ἀνάγνωσης τῆς Χριστιανικῆς ἰδεολογίας μὲ ν Θεὸ αἰσθώμενο ὡς τὸ Ὅλο, προσωποποίηση τοῦ Σύμπαντος Η ὀρθόδοξ; δοση ἄνα. ἁ ἰδεολογικα σὰν σῶμα μέσα ἄπο τὸν Καβάσιλα καὶ τὸν Γρηγόριο Παλαμᾶ στὸν [|4ο αἰώνα ̓ μὲ ὁρμητήριό τῆς τὴν Μονὴ Βλατάδων --- ποὺ ἐλέγχει ὡς τὴν  ̓Απελευθέρωσῃ 4 ἀπὸ τοὺς 12 συνολικὰ ναοὺς τῆς πόλης--- συνεχῶς ἀνανεούμενη ἀπὸ τὸ κοντινὸ Ὅρος γιὰ τὸ ὁποῖο ἡ Θεσσαλονίκη εἶναι τὸ κατώφλι καὶ τὸ σημεῖο ἐπαφῆς μὲ τὸν τρέχοντα κόσμο. Μεσα στὶς συνεχεῖς κρίσεις τῶν πρώτων αἰώνων τῆς ὀθωμανικῆς κυριαρ(ίας τὸ πνεῦμα αὐτὸ ἐπιζεῖ ἔτσι, ξεπερνᾶ τὴν “Αλωση τοῦ 1430 ποὺ ἐρήμωσε γιὰ τρία χρόνια τὴν πόλη, ξεπερνᾶ τὴν κρίση τοῦ τέλους τοῦ [δου αἰῶνα ποὺ καθιερώνει τὴν δουλεία μὲ τὴν κατάσχεση τῶν δύο μεγάλων καθεδρικῶν ναῶν( ̓Αγίας Σοφίας, “Αγίου Δημητρίου), --δεῖγμα καὶ αὑτὸ τῆς ἐρήμι τῆς πολ ἀπὸ τὸ χρ' πλήρωμά της καὶ τῆς καταφυγῆς στὸ ἀνατολικο ἄκρο της τοῦ λοιποῦ χριστεπώνυμου λαοῦ --- ἐπιζεῖ τῆς πλημμυρίδας τοῦ ἱσραηλιτικοῦ ἐποικισμοῦ τῶν πρώτων χρόνων τοῦ Ιόου αἰώνα ποὺ ἀλλοιώνουν τὸν ὀρθόδοξο χαρακτήρα τῆς πόλης καὶ τὴν σφραγίζει για τοὺς τέσσερις προσεχεῖς αἰῶνες μὲ τὴν παρουσία του ὡς Νέας Ἱερουσαλήμ, ἐπιζεῖ τῆς κρίσης τοῦ [571-592 ποὺ καταλήγει στὴν κατάσχεση καὶ τοῦ μοναδικοῦ τόπου τῆς πόλης ὅπου ἐπιζοῦσε σὲ μνημεῖο χτιστὸ τὸ παρελθὸν ---ας Ναὸς τῶν  ̓Ασωμάτων, ἤ σημερινὴ Ροτόντα. Μέσα στὴν οἰκονομικὴ ἀναγέννηση τοῦ Ιθου αἰώνα τὸ ὀρθόδοξο πνεῦμα θὰ χρειαστεῖ νὰ προσαρμοστεῖ γιὰ νὰ ἐπιζήσει --- νεωτερικὴ σκέψη εἰσελούνει ἀκάθεκτη μέσα ἀπὸ τὸ λιμάνι καὶ τὰ καραβάνια τῶν ἐμπόρι ἡ ὀρθόδοξ δοση δυσκολεύεται νὰ βρεῖ τὸ λεξιλόγιο ποὺ θὰ μεταφράσει στὴ γλώσσα τῆς τὶς νέες οἰκονομικὲς συνθῆκες, τὴν νέα ἐποχὴ. Ἧ ἀνασύνταξη τῶν δυνάμεων θὰ γίνει στὴ Θεσσαλονίκη ταὺυτόχρονα ὅσο καὶ στὸ Ἅγιον Ὅρος, μέσα ἀπὸ τὸ λαίκὸ κίνημα τῶν Κολλυβάδων!".
1. Γιὰ το κίνημα τῶν Κολλυβάδων, το πιο σημαντικὸ λαικὸ κίνημα στὸν προεπαναστατικὸ ἑλλαδικὸ χῶρο, ἡ ἔρευνα εἶναι ἰδιαίτερα καθυστερημένη Βλ.. Β. Τζώγα, “Ἢ περὶ μνημοσύνων ἔρις στὸ “Αγιον "Ὅρος, Θεσσαλονίκη, 1969. 216


Εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅτι τόσο οἱ Κολλυβάδες --ὅσο καὶ οἱ ββι ὶ καὶ οἱ δες--- κατηγοροῦνται γιὰ τὴν μεθοδολογία τῆς θέωσης ποὺ ἴζονται ὡς κορρυβάωντες, ἀσελγοὶ ἢ μέθυσοι. Ἢ χαρὰ καὶ οἱ σημαντικὲς αἰσθήσεις ὅταν εἶναι στὴν ὑπηρεσία τῆς ἀγάπης καὶ τῆς μέθεξης δὲ τὸν πλησίον καὶ τὸν «Θεό» δὲν ἀπορρίπτονται ετσι ὁ Νεόφι λυβίτης θὰ λ σει μέγα σκάνδαλο καὶ μιὰ ἐμανδὴσχολαστικὴ φιλολογία μὲ τὸ ὅτι στη Ρουμανία μὲ τὸν «ἅγιο ἄρτο μονονουχὶ κοινώνησε». Ὃ Σαμπετάι Σεβῆ θὰ κατηγορηθεῖ πάλι γιὰ τὶς ἀσελγεῖς του νύχτες κατὰ τὴν δευτερὴ παραμονή του στὴ Θεσσαλονίκη ̓" «Καλλιπάροιοι» καὶ «φεγγαροπρόσωποι» νέοι ὀρχοῦνται καὶ στοὺς τεκέὃες τῶν μεαβλήδων δίπλα στὴν Ληταία Πύλη.  ̓Ἐνδεικτικὸ γιά τὶς ἀλληλεπιδράσεις Ὄρθοδοξίας καὶ Ἰουδαισμοῦ εἶναι πως πρωτεργάτης τῆς ἰδεολογικῆςαὐτῆςἃ ὕνταξης εἶναι ὁ «ἐξ “Ἑβραίων Νεόφυτος Καυσοκολυβίτης» (1702 ἢ 1713-1780 ἢ 1783). Γυιὸς ραββίνου ἀποκρυφιστῆ τῆς Πάτρας προσήλυτος στὴν  ̓ ̓Ορθοδοξία ἀπὸ τὴν ἐφηβεία του, σπουδάζέι στὴν πατριαρχικὴ  ̓Ακαδημία τῆς Κωνσταντινούπολης, μετὰ στὴν Πάτμο καὶ στὰ Γιάννενα ̓ ὡς μετάνοια χρησιμοποιεῖ τὴν σκήτη τῶν Καυσοκαλυβίων, στὴν ἄκρη τοῦ Αθωνα- στά 1749 πρωτοστατεῖ στὴν ἵδρυση τῆς  ̓Αθωνιάδας Σχολῆς στὸ Βατοπέδι ---οΟἶναι ὁ πρῶτος σχολάρχης της, ὡς τὰ 1753 ὁπόταν τὸν ἀντικαθιστᾶ ὁ Εὐγένιος Βούλγαρις. Ἣ νεώτερη ἐλλαδικὴ θεολογία δὲν ἔχει ἐντρυφήσει μὲ ἀγάπη στὸν Νεόφυτο: τὴν δυσκολεύει ὁ δυτικὸς σχολαστικισμὸς τῶν περισσότερων ταγῶν της --νεοσσῶν τῆς Κανταβρυγίας ἢ τοῦ Τὔδίηρεη. «Ὃ Βούλγαρις εὑὐβρῆκε τὴν σχολήν .. εἰς ἀθλίαν κατάστασιν ἕνεκα μάλιστα καὶ τῆς ἀποτυχημένης σχολαρχίας τοῦ Νεοφύτου» γράφει χαρακτηριστικὰ συμπαθὴς ἐκπρόσωπός της. Στοὺς μαθητές του ἀπαιτητικὸς ὡς πρὸς τὶς ἐπιδόσεις τους καὶ κάπως ἐκνευρισμένος ἀπὸ τὴν διαστρέβλωση τοῦ νεωτερικοῦ πνεύματος, μέσα ἀπὸ τὴν πορεία του στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο ὁ Νεόφυτος ἀφήνει τὴν σχολὴ μόνο μὲ 20 μαθητές ὁ νεωτεριστὴς διάδοχός του τοὺς αὐξάνει γρήγορα σὲ 200. Ὁ Νεόφυτος θέλησε τὴν σχολὴ πρόμαχο τῆς ὀρθοδοξίας μὲ βάση τὴν μεγάλη πατερικὴ παράδοση καὶ τὸν Παλαμᾶ. Θά τὸν κατηγορήσουν χαρακτηριστικὰ γιὰ «ψυχρὸν εἰς τῶν Γραμματικῶν τὴν παράδοσιν»
27]


ὅταν αὐτὸς ἀπογοητευμένος «θὰ προκρίνη νὰ λατομῆ εἰς τὸ Καυσοκσλύβιον». Ὡστόσο καὶ μετὰ τὴν ἀποχώρησή του ἀπὸ τὴν σχολαρχία δὲν θὰ πάψει νὰ προσπαθεῖ γιὰ τὴν ἐξύψωση τῆς παιδείας" θὰ μείνει ἁπλὸς δάσκαλος στὴν  ̓Αθωνιάδα ὡς τὰ 1759 συχνὰ καταφεύγοντας ὅμως στὴν σκήτη του γιὰ φωτισμὸ καὶ ἀναθάρρυνσ ̓Αηπ.ὸ τὸ Ὅρος θὰ φύγει στὰ 1760 γιὰ τὴν Χίο, μετά," στὰ 1763 γιὰ τήν  ̓Ανδριανούπολη" ὁπὸ τὰ 1767 ὥς τὸν θάνατό του θὰ ζήσει στὶς ἩἩγεμονίες, Βουκουρέστι,  ̓Ἰάσιο κλπ. Παντοῦ συστήνει σχολές, ἀποκτᾶ πολλοὺς ὀπαδοὺς ἐνισχύοντας μὲ τὴν βοήθειά του στὴν Παιδεία τὴν Ὄρθοδοξία. Παντοῦ θὰ κυνηγηθεῖ ἀπὸ τοὺς ὀπαδοὺς τοῦ σχολαστικισμοῦ. Ἢ συμβολή του στὴν ἀνανέωση τῆς ὀρθόδοξης σκέψης εἶναι πολλαπλή. Τὸ «Ὑπόμνημά» του στὴν Γραμματικὴ τοῦ Θ. Γαζῆ δείχνει τὸ ἐνδιαφέρον τῆς ὀρθόδοξης ἰδεολογίας καὶ τῶν ταγῶν της γιὰ τὴν παιδεία, ---παρὰ τὰ θρυλούμενα. Τὸ ἴδιο καὶ ἢ ἐννοιολογικὴ μετάφραση τῶν κλασικῶν κειμι τῆς πατερολ κυρίως ἐπίτευγμα ποὺ προηγεῖται καὶ τῆς δημερινῆς διδασκαλίας τῶν κειμένων Ἢ «Ἐπιτομὴ τῶν Ἱερῶν Κανόνων» εἶναι ἄλλο ἐπίτευγμα μέσα στὴν ἴδια πάντοτε ὀπτική. Ὡστόσο ἡ μεγάλη συμβολή του στὴν Ὁρθοδοξία εἶναι τὰ θεολογικὰ καὶ μαχητικὰ μαζὶ γραπτά του, ἰδίως τὰ «περὶ Συχνῆς Μεταλήψεως», «περὶ  ̓Αναιμάκτου Θυσίας», καὶ ἢ « ̓Ανατροπὴ τῆς θρησκείας τῶν Ἑβραίων».  ̓Εδῶ προβάλλεται συγκροτημένα, 400 χρόνια μετὰ τὸν Γρηγόριο Παλαμᾷ, ἡ λαϊκὴ αἴσθηση τοῦ Χριστιανισμοῦ; σὰν θ) τοῦ ἀνθρώ ποὺ -π-ὅλη ἡ ἁ ἱκὴ θέαση τῆς ζωῆς μὲ τὴν χαρὰ μέσα στὴν παρουσία τοῦ Θεοῦ“Ὅλου. Τὸ ἔργο του κυκλοφόρησε χειρόγραφα καὶ ἀπόκτησε μεγάλη διάδοση ἀνάμεσα στοὺς πιστοὺς ἀκόμα καὶ στὸν ἁπλὸ λαό.  ̓Εκδόθηκε μόνο ἢ « ̓Ανατροπσὴτὸ» Ἰάσιο στά 1803 καὶ στὰ ἑλληνικὰ σὲ μετάφρασῃη ἀπὸ τὰ Ρουμανικά, στὸ Βουκουρέστι στὰ [818. Αν ὁ Νεόφυτος Καυσοκαλυβίτης ἔμμεσα μόνο ἐπηρέασε τὴν πνευματικὴ ζωὴ τῆς ἑλληνικῆς Θεσσαλονίκης, ἀντίθετα ὁ  ̓Αθανάσιος Πάριος (1725-1813) ἔδρασε γιὰ πολλά χρόνια στὴν πολιτεία, σχολάρχης τῆς ἑλληνικῆς σχολῆς. Ὃ  ̓Αθανάσιος γεννήθηκε καὶ ἔμαθε τὰ πρῶτα γράμματα στήν
278


Πάρο, σπούδασε ὅμως κατόπι στὴ Σμύρνη ὡς μαθητὴς τοῦ Δενδρινοῦ καὶ μετὰ στὴν  ̓Ὠ δα. Στὴν Θι λονίκη διδά. ἀπὸ τὰ 1758 ὡς τὰ 1762 καὶ ἀπὸ τὰ 1777 ὡς τὰ 1786 στὸ Ἑλληνομουσεῖο.  ̓Ἐνδιάμεσα, ἀπὸ τὰ 177] ὼς τὰ 1777 γίνεται σχολάρχης στὴν  ̓Αθωνιάδα. Ὅπως καὶ ὁ δάσκαλός του θὰ ἀναγκαστεῖ καὶ αὐτὸς νὰ ἐγκαταλείψει τὸ βορειοελλαδικὸ χῶρο. Εἶναι ἴσως περίεργο τὸ ὅτι καταφύγιο καὶ τῶν δυὸ γίνεται ἡ Χίος, πρῶτο ἴσως κέντρο τῆς κεφαλαιουχικῆς συσσώρευσης στὴν Ἑλλάδα, κέντρο μάλιστα μεικτὸ ὅπου δίπλα στὶς μεταπρατικὲς λειτουργίες ἀναπτύσσεται καὶ ἢ γεωργία καὶ ἡ βιοτεχνία. Ὃ  ̓Αθανάσιος Πάριος εἶναι ὁ κύριος ἰδεολογικὸς φορέας τῆς ὀρθόδοξης ἀναγέννησης ̓ στὶς δυνατότητες τῆς ἐποχῆς μιὰ τέτοια ροπὴ δημιουργεῖ ὡστόσο συχνὰ στὸν φορέα της ἀκραῖες συντηρητικὲς πολιτικὲς θέσεις. Μέσα στὴν πλειάδα τῶν μεγάλων μορφῶν τῆς ὀρθόδοξης ἀναγέννησης εἶναι καὶ ὁ Νικόδημος  ̓Αγιορείτης (1749-1809). Νεώτερος ἀπὸ τοὺς δύο προηγούμενους ἀκολούθησε καὶ αὐτὸς τὴν ἴδια πορεία μι ς καὶ δῶν ἀπὸ τὴν γενέτειρά του Νάξο, στὴ Σμύρνη, στὴν Ὕδρα καὶ κατόπι στὸ  ̓Αγιονόρος στὴ Μονὴ Δ ου, ὅπου συγχρωτίζεται στενὰ μὲ τὸν κατόπι μεταλαμπαδευτὴ τῆς ὀρθόδοξης ἀνανέωσης, στὴν σλαυϊκὴ Ὀρθοδοξία, Παΐῖσιο Βελισόφσκυ.  ̓Αργότερα θὰ μονάσει στὸ Κελλὶ τῶν Σκουρταίων ---τὴν Σκυροπούλα κατόπι. Ἢ ἀκτινοβολία τῶν ὀρθόδοξων δασκάλων δὲν μετριέται βέβαια μὲ τὰ γραπτά της ὅσο μὲ τὴν ἅμεση ἐπίδρασή της σὲ ἕναν ἄμεσο κύκλο ὁπαδῶν πρῶτα ---στὸ  ̓Αγιονόρος--- καὶ κατόπι καὶ στὶς λαϊκὲς μάζες. Εἶναι ὅμως μεγάλη ἡ ἀπώλεια ποὺ ἔχει ὑποστεῖ ἡ νεώτερη σκέψη ἀπὸ τὸν τραγικὸ χαμὸ τῶν ὑπὸ ἔκδοση χειρογράφων τοῦ Νικόδημου μὲ τὰ γεγονότα τοῦ 1798 στὴ Βιέννη" στὸ σύγγραμμά του γιὰ τὸν Παλαμᾶ διατυπώνεται συγκροτημένα ὅλη ἡ ἰδεολογικὴ προσπάθεια αὐτοῦ τοῦ κύκλου. Τὸ ζήτημα τῶν Κολλυβάδων δὲν εἶναι βέβαια μιὰ σχολαστικὴ ΓΕρις ὅπως τὸ συνειδητοποιοῦν ἀκριβῶς οἱ σημερινοὶ θεωρητικοὶ τοῦ σχολαστικισμοῦ. Ἂν ἀφορμή του εἶναι ἡ διαμφισβήτηση τῆς κανονικότητας τῆς τελέσεως μνημοσύ (καὶ τῆς ἧς κολλύβων) τὴν Κυριακή, ὡστόσο ἡ ἀφορμὴ αὐτὴ δείχνει ἀρκετὰ καθαρὰ τὸ μέγεθος τοῦ προβλήματος ---καὶ τὸ χάσμα ἀνάμεσα στὶς δύο τάσεις. Ἧ Κυριακὴ εἶναι γιὰ τὴν παράδοση τῆς ὀρθοδοξίας ἡ ἡμέρα
279


τῆς  ̓Ανάστασης καὶ τῆς Χαρᾶς, σύμβολο τῆς ἀπελευθέρωσης καὶ τῆς θέωσης τοῦ ἀτόμου. Γιὰ τὸν σχολαστικισμὸ ἡ ἡμέρα εἶναι ἕνα ἁπλὸ σύμβολο μιᾶς δι τας ηρίας, γιὰ τὸν ὀρθόδοξο πιστὸ εἶναι ὅμως σύμβολο τοῦ κεντρικοῦ νοήματος τῆς ἰδεολογίας του. «Εἶναι χαρακτηριστικὸν ὅτι ἐνίοτε ὁ Νικόδημος παρέπαιε μεταξὺ ἄκρου ηρητισμοῦ καὶ ἄκρου ρ' γράφει ἕνας μελετητὴς τῆς ὀρθόδοξης ἀνανέωσης: εἶναι τὸ ἴδιο χαρακτηριστικὸ ὅτι στοὺς ποιμένες τῆς ἀ ἧς πρ' ἡ σχολ ἢ παράδοση προσάπτει «δυτικὲς ἐπιδράσεις» ἢ φτάνει νὰ τοὺς κατη γορεῖ ὅπως εἴπαμε «πὼς παραπαίουν μεταξὺ ἄκρου νεωτερισμοῦ καὶ ἄκρας συντηρήσεως.. .». ὃς ἀὐτικολλυβάδεε δὲν εἶναι ρισσὸ ἄνθι ὁ Ί ων, ἡγούμενος τῆς Μονῆς Ἐσφιγμένου ἐρμηνεύει σχολοστειβα τὴν  ̓Αποκάλυψη --τὴν στέλνει μάλιστα στὰ 1800 στὴν Λειψία, νὰ ἐπιμεληθεῖ τὴν ἔκδοσή της ὁ ἴδιος ὁ Νικόδημος  ̓Αγιορείτης" στὰ 1800 θὰ ἐκδόσει στὴ Λειψία καὶ τὸ «Πηδάλιο» μὲ προσθῆκες. ἯἩ θόδοξη ἀνανέωση δὲν ἐκφράστηκε βέβαια μόνο μέσα ἀπὸ τὰ παραδοσιακὰἐντόπια σχήματα καὶ τὴν συνεπῆ στὶς γηγενεῖς ροπὲς λ ἡ διδασκαλία ---ἐκφράζεται καὶ μέσα στὴ σχολαστικὴ παρεκτροπὴ ποὺ μὲ τὰ δικά της ὄθνεια σχήματα κάποτε ὅμως ὡς χρήσιμος καταλυτικὸς ἀντίλογος ἐκφράζει τὴν ἐπιτάχυνση τῆς κίνησης τῆς ζωῆς σὲ ὅλο τὸν ἑλλαδικὸ χῶρο μέσα στὴν οἰκονομικὴ ἀπογείωση καὶ στὴν πολιτιστικὴ ἄνθηση τοῦ δεύτερου μισοῦ τοῦ Ιθου αἰώνα. Ὃ Εὐγένιος Βούλγαρις, ὁ Βενιαμὶν ὁ Λέσβιος, ὁ  ̓Αδαμάντιος Κοραῆς εἶναι μιᾶς τέτοιας τάσης φορεῖς, μαζί τους καὶ οἱ περισσότεροι λόγιοι τῶν παροικιῶν τῆς Δυτικῆς Εὐρώπης: ἀντίθετα κοντύτερα στὸ ὀρθόδοξο πνεῦμα, ἔστω συχνὰ μὲ ἄλλο ἐκκοσμικευμένο λεκτικό, εἶναι οἱ λόγιοι τῆς διασπορᾶς στὴν κεντρικὴ Εὐρώπη ἰδίως τῶν παραδουνάβιων Ἡγεμονιῶν.  ̓Απὸ τὰ τελευταῖα χρόνια τοῦ Ιθου αἰώνα κάτω ἀπὸ τὴν ὁλοένα μεγαλύτερη ἀκτινοβολία τῆς μεταπρατικῆς σκέψης ἀπὸ τὴν μία πλευρά, ἀπὸ τὴν νίκη τῶν θυντηρητικῶν στοιχείων στὴν ἡγεσία τῆς ἐκκλησίας ἀπὸ τὴν ἄλλη,ἥ ξ : ἢ πρόοδος χάνει τὴν ἐπαφὴ μὲ τὴν γλιὥσσα τῆς ἐκελησίας καὶ ἀπομακρύ
280


νεται ἀπὸ αὐτὴν ἀλλὰ καὶ ἡ ἐκκλησία γίνεται ὄργανο τοῦ κοινωνικοῦ κατεστημένου --ὠἀκόμα καὶ ὅταν θὰ προχωρήσει στὴν ἐπανάσταση ὁ ἀνώτερος κλῆρος θὰ τὸ κάνει ἐπιφανειακἀά--- θυμίζουμε τὶς φράσεις τοῦ Παλαιῶν Πατρῶν Γερμανοῦ «ἀφίεμεν τὰ παιδία τοῦ Ροβεσπιέρου εἰς τὰ παιδία τοῦ Μωάμεθ (καὶ τὰ ξίφη αὐτοῦ)». Ὃ ἀνώτερος κλῆρος ἢ θὰ μείνει ἔτσι τουρκόφιλος καὶ ἀπεγνωσμένα συντηρητικὸς γιὰ νὰ σωθεῖ ἀπὸ τὸν δυτικότροπο σχολαστικισμὸ καὶ νὰ σώσει ἔστω  ̓τὴν ψυχὴ τοῦ ἔθνους ἀπὸ τὴν ὑποταγὴ στὴ Δύση ἢ θὰ ἐνταχθεῖ μὲ πάθος στὴ Δύση αὐτὴ ὅπως ὅλη ἢ νεωτεριστικὴ θεολογία ἀπ ̓ τὸ Θεόκλητο Φαρμακίδη καὶ ἐφεξῆς. Ὡς καὶ ἡ νεοπατερικὴ ἀντίδραση θὰ εἶναι ἐπακόλουθο τῆς ἐπίδρασης ὄχι ἐντοπίων στοιχείων ἀλλὰ τῆς ρωσσικῆς θεολογίας τῆς διασπορᾶς. Ὁ ἁπλὸς λαὸς θὰ μείνει ἔτσι δίχως διανοούμενους, δίχως ὀργανωτές του στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας καὶ τοῦ πολιτισμοῦ γενικά, ἀπὸ τὰ 1790 ὧς τὴν ἐμφάνιση μιᾶς νέας  ̓Εθνωτικῆς καὶ ἀπελευθερωτικῆς μαζὶ ἰδεολογίας καὶ τῶν ὀπαδῶν της, ἑκατὸ καὶ ἑκατὸν πενήντα χρόνια ἀργότερα. Ὁ ἁπλὸς λαὸς καταφεύγει ἔτσι ---ἰδίως ἐκεῖ ὅπου ἀνθίστανται καλλίτερα οἱ τοπικὲς οἰκονομικὲς δομὲ“ στὴν μεταπρατικὴ παρέκβαση--- σὲ μιὰ στάση ποὺ ἀναγκαστικὰ καταντᾶ νὰ ἀρνεῖται συλλήβδην τὴν πρόοδο ---σὲ μία στάση ἀντιδραστική. Μέσα στὸ ναπαίϊκο κόμμα τῆς ἐπανάστασης οἱ ἐπιζῶντες Φιλικοὶ διατηροῦν ἀκόμα τὸ πνεῦμα τοῦ  ̓Ιακωβινισμοῦ, οἱ μάζες ὅμως τοῦ κόμματος δυσκολεύονται ἤδη νὰ ἀκολουθήσουν. Μετὰ τὴν ἐγκαθίδρυση τοῦ “Ἑλλαδικοῦ βασιλείου στὰ νοτιότερα, οἱ μάζες θὰ τείνουν ὅλο καὶ πιὸ πολὺ σὲ μιὰ θέση Ἰυπιρεπ, ὑπίλαρχοι τῶν ὀρέων, ληστὲς ἣ κουτσαβάκηδες τοῦ Ρεζῆ Βαρδὰρ καὶ τοῦ Ψυρρῆ Ἂ γμένη καὶ ταλ ρημένη ἢ ὀρθόδοξη διδι λία δὲν θὰ ἐπιζήσει παρὰ διάχυτα μέσα στὸν λαὸ τοῦτο, δίχως πνοή. Μεμονωμένοι πυρῆνες, οἱ συνεχιστὲς τοῦ πνεύματος μοναχοὶ θὰ ἐπιζήσουν σὲ ἀπομονωμένα νησιὰ τοῦ Αἰγαίου ἢ στὸ  ̓Αγιονόρος ̓ ὁ Σκίαθίτης ΓΑγιος εἶναι ἕνας τελευταῖος ἐκπρόσωπος ἑνὸς τέτοιου πνεύματος. Μέσα στὴν πόλη τῆς Θεσσαλονίκης, μὲ ἐπίκεντρο τὸ παληὸ ὁρμητήριο τοῦ ἡσυχασμοῦ, τὴ Μονὴ Βλατάδων, οἱ πυρῆνες αὐτοὶ θὰ ἐπιζήσουν ὥς τὶς μέρες μας. Πολλοὶ θὰ ἐνταχθοῦν μετὰ τὰ 1920 στὸ παλαιοημερολογίτικο σχίσμα ἢ θὰ καταφύγουν σὲ ἁγιορείτικα
281


μετόχια" ἀπὸ τὸ 1750 ὡς τὶς πρῶτες μέρες τοῦ αἰώνα μας δὲ θὰ λείψουν διαμάχες ποὺ ὑπόκωφα θὰ ἐκφράζουν μιὰ τέτοια πόλωση ̓ ὁ σχολαστικισμὸς συχνὰ συμφυρμένος μὲ κάποιο θετικὸ νεωτερικὸ πνεῦμα θὰ κινηθεῖ γύρω ἀπὸ τὰ  ̓Εσνάφια γιὰ νὰ καταλύσει τὰ ὀχυρὰ τῆς συντηρητικῆς καὶ ἀ μένης --φεῦ--- παράδοσης ̓ ἐνδεικτικά, θὰ ἐνισχύεται ἀπὸ τὸ προξενεῖο, ἐνῶ ἡ Μητρόπολη θὰ παραπαίει πότε πρὸς τὴν σχολαστικὴ πότε πρὸς τὴν φιλορθόδοξη παράταξη --συχνότερα καὶ ὡς τὰ 1890 ἀρκετὰ ἔκδηλα οἱ τάσεις θὰ εἶναι ἀνάμεικτες--- δύσκολα οἱ παρατάξεις θὰ ἔχουν μιὰ καθαρὴ ἰδεολογία.
Οἱ ἴδιες διαδικασίες παρουσιάζονται καὶ στὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς. Φαίνεται ὅτι στὰ χρόνια τῆς ὀθωμανικῆς ἐξουσίας, ἀρχικὰ ἀτονεῖ ὁ παληότερος τρόπος διοίκησης τῆς κοινότητας, συλλογικὰ ἀπὸ τὴν ἀριστοκρατία τῆς πόλης, καὶ αὐξάνεται ἥ ἐξουσία τοῦ Μητροτολάτη: Στοιχεῖα ὅμως μιᾶς τέτοιας διοίκησης ἐπιζοῦν πιχ. στὴ 1 τῶν τῆς Μονῆς Βλατάδων --κύριας, μέχρι τὰ 1763 περίπου, τοῦ μεγαλύτερου ἀριθμοῦ τῶν ναῶν καὶ τῶν χριστιανικῶν φιλανθρωπικῶν καταστημάτων τῆς Θεσσαλονίκης. Ἧ διαχείριση αὐτὴ γίνεται ἀπὸ τὸν ἑκάστοτε ἡγούμενο καὶ τέσσαρες ἐπιτρόπους τῆς κοινότητας.  ̓Απὸ τὰ 1715 ἤδη ἡ κοινότητα εἶχε ζητήσει νὰ ἀναλάβει μεγαλύτερο μέρος τῆς διαχείρισης καὶ νὰ περιωρισθεῖ πάλι ἡ ἐξουσία τοῦ Μητροπολίτη. Οἱ ἀστικὲς δυνάμεις τώρα ἐνισχύονται, ζητοῦν συμμετοχὴ στὰ κοινά. Στὰ 1735 δυὸ ἀπὸ τοὺς τέσσαρες ἐπιτρόπους τῆς { τῶν οἱ μι τῆς Μονῆς Βλατάδων εἶναι γ τὰ ἐσνάφια δηλ. ἔχουν ἤδη τὴν ἴδια δύναμη μὲ τὰ ἀριστοκρατικὰ
1.  ̓Ακόμα καὶ στὴν ἐποχὴ τῆς χειρότερής τῆς κρίσης --σιὰ 1350.1500 ἡ Θεσσαλονίκη διατηρεῖ τὴ θρησκευτικὴ πρωτοκαθεδρία στὰ Βαλκάνια. Ὁ ἀρχιἐπίσκοπος Θεσσαλονίκης, μὲ τὸν τίτλο τοῦ «Παναγιώτατου», μόνος αὐτὸς μετὰ τὸν σὲ 12 ἐς Κίτρους (ΚΙ ίνης), Βεροίας, Δρουγοβιτείας (περιοχὴ Γιδᾶ), Σερβίων, Κασσανδρείας, Καμπανίας (περιοχὴ Ῥουμλουκιοῦ Χαλάστρας), Πέτρας (Ὀλύμπου),  ̓Αρδαμερίου (κοιλάδα Βόλβης), Ἰερισσοῦ, Λιτῆς (Λαγκαδᾶ), Τούρκων (ΓΙ καὶ Πλ (Κάτω “Ὄλυμπος καὶ Κίσσαβος), ἔχει στὴν δικαιοδοσία του δηλαδὴ ὅλη τὴν Κεντρικη Μακεδονία' σ ̓ αὑτόν ὑπάγονται ἀκόμα 17 μονὲς καὶ μετόχια, δίπλα σὲ δεκαδες ἄλλα  ̓Αγιορείτικα ἢ Πατριαρχικὰ τῆς περιοχῆς.
282


στρώματα, τοὺς μεγάλους κτηματίες.  ̓Απὸ τὰ 1700 ὧς τὰ 1822 καὶ τὴν πρώτη καταστροφὴ τῆς κοινότητας, μετὰ τὴν ἐξέγερση φαίνεται πὼς τὸ βιοτεχνικὸ στοιχεῖο παίζει κυριαρχικὸ ρόλο ---ὁπάρχουν τουλάχιστον 34 «ἔγκριτοι γουναράδες» ὅπως μᾶς πληροφορεῖ ἐνδεικτικὰ ἔγγραφο τῆς ἐποχῆς. Εἶναι ἐπίσης χαρακτηριστικὸ ὅτι στὴν Πόλη στὰ μέσα τοῦ βου αἰώνα ἐμφανίζονται συγκρουόμενες ἰδεολογικὲς τάσεις ἀπὸ καθέδρας: τὴν Ἑλληνικὴ Σχολὴ τοῦ Ἰωάννη τοῦ Θεσσαλονικέα τὴν διαδέχονται ἡ Σχολὴ τοῦ Κοσμᾶ Μπαλάνου (1750-1758) μὲ κατεύθυνση συντηρητική, καὶ ἢ ἀντίπαλή της, φιλορθόδοξη, τὸ Ἑλληνομουσεῖο τοῦ  ̓Αθ. Πάριου (1758-1762 καὶ 1778-1786)" ἡ σχολὴ τοῦ τελ ίου ἔχει ζωὴ μεγαλύτερη: τὸν Πάριο διαδέ ὁ Ἰωάννης Κοντὸς καὶ ἀπὸ τὰ 1806-1822 ὁ  ̓Αναστάσιος Καμπίτης --ὁ ἴδιος ποὺ δίδασκε ἀπὸ τὰ 1790 στὴ Νάουσα.  ̓Ἐλάσσονες κοινότητες διαιροῦν τὴν ἑλληνική, ὀργανωμένες συχνὰ σὲ τοπικές, κατὰ προέλευση, συνοικίες «κάθε πολίσματος τῆς Πίνδου», θὰ γράψει ὁ Κἰξ4] γιὰ τὰ 1900: τὴν ἴδια αὐτὴ κατάσταση τὴν πιστοποιοῦμε καὶ στὰ τέλη τοῦ Ιθου αἰώνα ὁπόταν συχνὰ οἱ κοινωνικὲς ἀντιθέσεις περιπλέκονται ἀπὸ τοξικὲς διαμάχες. τὴν κατάσταση περιπλέκουν καὶ οἱ ἀντιθέσεις ἀ σὲ καὶ ὁ ς τῆς Εἰ  ̓ς ἀπὸ τὰ 1830 καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ 'Βασιλείου- τὸ σύνολο σχεδὸν τῶν εὐπόρων στρωμάτων, κάπου 160 οἰκογένειες στὰ 1840, ἀποτελεῖται ἀπὸ τέτοιους «μπαραταραίους» ἢ «βερατλῆδες» ποὺ ξεφεύγουν ἀπὸ τὴν φορολογία ἐπαυξάνοντας ἔτσι, σύμφωνα μὲ τὸ κατ ̓ ἀποκοπὴ καὶ κατὰ κοινότητες σύστημα, τὰ φορολογικὰ βάρη τῶν ἄλλων κοινωνικῶν στρωμάτων".
1. Οἱ "Ἄμποτ πιχ. ἀγγλικῆς μετὰ ἀπὸ λιγόχ
στὴν λονίκη ἀπὸ τὰ 1788 σὰν ἐς ψθδμε
τὴν ἐποχὴ αὐτὴ τὴν ἀγγλικὴ ἴα ἀλλὰ εἶναι καὶ πρό
ἕενοι τῆς Σουηδίας" ἡ τρίτη μετὰ τὸν ἐρχομό τους στὴν πόλη γενηὰ εἶναι πλήρως ἐξελληνισμένη, ἐλληνόφωνη ἀλλὰ καὶ ὀρθόδοξη ̓ ἐγγονὸς τοῦ πρώτου Θεσσαλονικέα ΓἌμποτ γίνεται μαζὶ μὲ τὸν γαμπρό τοῦ Μουϊίπ, πρόξενος τῆς Γαλλίας, τὸ κύριο θύμα στὰ αἰματηρὰ γεγονότα τοῦ 1876. Ὁ ἀδελφὸς τοῦ παραπάνω θὰ εἶναι ὁ ἀρχηγὸς τῆς μερίδος τοῦ κόμματος στὰ 1880-1900.
Βλ. θνογοποβ, Ζε Οοπιπιεγοεὲ ἀξ θαίοπιφιι...., σελ. 180 καὶ 1. Βασδραβέλλη,
“Ἰστορικὰ  ̓Αρχεῖα, τόμ. 1, σελ. 529-539.  ̓Επίσης Μ. Γεδεών, Θεσσαλονικέων πα
λαιαὶ κοινωτικαὶ διαμάχαι, ἐ.ἃ., γιὰ τὰ παληότερα.
283


Πρὶν τὴν  ̓Επανάσταση τοῦ 1821] τὰ 6.100 φορολογήσιμα ἄτομα τῆς Ἑλληνικῆς κοινότητας μοιράζονται σὲ τρεῖς κατηγορίες" 1.600 ἄτομα ἀνήκουν στὴν κατηγορία τῶν εὐπόρων καὶ πληρώνουν ἀπὸ 22 χρ. φρ. (Π1 πιάστρα) φόρο, 2.500 ἄτομα ἀνήκουν στὴν μεσαία κατηγορία καὶ πληρώνουν ἀπὸ 12 χρ. φρ. (6 πιάστρα) φόρο καὶ 2.000 ἄτομα ἀνήκουν στὴν τρίτη κατηγορία καὶ πληρώνουν ἀπὸ 5,5 χρ. φρ. (2,75 πιάστρα). Οἱ ἀριθμοὶ μειώνονται στὸ ἐλάχιστο μὲ τὴν καταστροφή. Παρὰ τὴν ἀνόρθωση μετὰ τὰ 1830, ἀκόμα ὥς τὰ 1870 ὁ προὔπολογισμὸς τῆς κοινότητας δὲν ξεπερνᾶ τὰ [00.000 χρ. φρ. ---τὰ 209. τοῦ προὐπολογισμοῦ τῆς ἰσραηλιτικῆς κοινότητας τὴν ἴδια ἐποχή. Τὴν μεταπρατικὴ τομὴ στὴν οἰκονομικὴ λειτουργία τῆς πόλη: σημαδεύει ὅπως εἴδαμε, στὸ πεδίο τοῦ οἰκονομικοῦ, ἡ σιδηροδρομικὴ σύνδεση μὲ τὴν Εὐρώπη ποὺ πραγματοποιεῖται ἀπὸ τὰ 888: στὰ 1894 ἤδη εἶχε συνδεθεῖ ἡ Θεσσαλονίκῃ μὲ τὸ Μοναστήρι: στὰ 1896 συνδι μὲ τὴ Κν' ἢ τὸ κύκλ ἔχει ὁλοκληρωθεῖ ἤδη --τὰ εὖ β ἁ προῖι δίχως τὴν δασμολογικὴ προστασία κατακλύζουν τώρα μὲ τὴν φθήνεια τους ὁλοκληρωτικὰ τὴν ὀθωμανικὴ ἀγορὰ--- ἐδῶ τελειώνει ἡ διαδικασία ποὺ μὲ τὰ βυζαντινὰ καὶ ὀθωμανικὰ προνόμια καὶ διομολογήσεις πρὸς του: Φράγκους, αἰῶνες πρίν, εἶχε ἀρχίσει. Μιὰ ἀντίδραση τῶν βιοτεχνικῶν στρωμάτων φαίνεται νὰ σχηματίζεται ἤδη στὰ [88] μὲ τὴν ἵδρυση ἀπὸ 30 ἐπαγγελματίες κάτω ἀπὸ τὴν πρωτοβουλία τοῦ Στ. Ἰωαννίδη μιᾶς Λαϊκῆς Τράπεζας μὲ κεφάλαιο 2.000 Λ.Τ. (50.000 χρ. δρχ.)}. Τὴν κρίση αὐτὴ τῶν ἐσναφ! χι ῦν τὰ μεγαλοαστικα στρώματα τῆς κοινότητας --ἔμποροι καὶ λυύοοιοι. ἐπαγγελματίες ἰδίως--- γιὰ νὰ πάρουν τὴν διοίκηση τῆς κοινότητας ὁλοκληρωτικά, νὰ διώξουν τὰ παληὰ τζάκια ---τοὺς κτηματίες. Στὴ διαμάχη αὐτὴ βέβαια οἱ ἀντιθέσεις δὲν εἶναι σχηματικὲς --μέσα στὸ βραχὺ χρόνο προσωπικοὶ λόγοι καὶ πάθη συμμετέχουν στὴν ροπὴ τῆς πολιτικῆς καὶ τῆς ἰδεολογίας---, ὅσο καὶ ἂν αὐτὲς μακρόσυρτα προκαθορίζονται κυρίως ἀπὸ τὴν οἰκονομική, ἄμεσα ὑλική, βάση. Τὴν φιλελεύθεΡη μερίδα ἐκπροσωποῦν στὰ χρόνια 1870 ὁ Χατζηλαζάρου, μεγαλο
1.  ̓Ανωνύμων, Τὰ συμβάντα ὡς μὴ ὥφειλε, σελ. 13.
284


κτηματίας καὶ πρόξενος τῶν Η.Π.Α. τότε, ἀργότερα διευθυντὴς τῆς Τράπεζας  ̓Ανατολῆς καὶ ἕνας ἀπὸ τοὺς πρωτοστάτες τοῦ Μακεδονικοῦ  ̓Αγώνα. Μιᾶς συμβιβαστικῆς μερίδας ἡγεῖται ὁ  ̓Αλ. Ἄμποτ, μεγαλοκτηματίας καὶ αὑτός, ἐξελληνισμένος ΓΑγγλος. Καὶ οἱ δυό τοὺς μὲ τὶς  ̓ τους στὰ αἱ ρὰ γεγ τοῦ 1876, ὁπόταν γεῖται ἀπὸ τὸν ρκικὸ ὄχλο ὁ νεώτερος ΓΑμποτ --πρόξενος τῆς Πρωσσίας--- σὰν πρωταίτιος τῆς παρεμπόδισης ἐθελούσιου ἐξισλαμισμοῦ μιᾶς χωρικῆς τοῦ Τίκβες".  ̓Απὸ τὰ 1883 οἱ ἰρ' τὴν διοί: ἡ στὰ χέρια τους" στὰ 1584 ἀναγκάζουν τὸν μητροπολίτη Καλλίνικο νὰ ἀποχωρήσει ἀπὸ τὴν Μητρόπολη: ὁ νέος μητροπολίτης Γρηγόριος Καλλίδης ποὺ διορίζει τὸ Πατριαρχεῖο εἶναι εὐνοϊκὰ προσκείμενος πρὸς τοὺς φιλελεύθερους. Στὰ 1884 ἤδη συγκαλεῖ συνέλευση τῶν χριστιανῶν κατοίκων ὅπου ὑποστηρίζει τὴν κατὰ συντεχνίες καὶ ὄχι τὴν κατὰ ἀνορίες --ὅπως ὥς τότε ἴσχυε-- ἐκλογή, ὥστε νὰ ἀποδυναμώσει τοὺς παληοὺς ἄρχοντες ἀπὸ τὴ δύναμή τοὺς στὶς ἀριστοκρατικὲς συνοικίες --Αγιο Νικόλαο, ἼἌγιο  ̓Αθανάσιο. Στὴν συνέλευση μετέχουν 500 ἄτομα: οἱ ἀποφά τῆς γιὰ μεταρρύθμιση πὶ λοῦ' τὴν ἀποχώρηση ἀπὸ τὰ ἁ τῆς ἀρ ἧς μερίδας ---ἢ ἀποχὴ συνεχίζεται ὡς καὶ μετὰ τὰ 8902. Ἢ συντηρητικὴ μερίδα. ἀποτελεῖται ἀπὸ τοὺς μεγάλους ἐμπόρους, βιοτέχνες, καὶ τοὺς λίγους ἐπιστήμονες, ἰδίως ὅμως ἀπὸ τοὺς μεγάλους κτηματίες --κάπου 150 ἄτομα. Ὡς τὰ 1883 αὐτοὶ ἀποτελοῦσαν ἀριστίνδην τὸ ἐκλογικὸ σῶμα τῆς κοινότητας συνερχόμενοι κάθε χρόνο στὴ Μητρόπολη καὶ ἐκλέἼοντες τοὺς δημογέροντες, τοὺς ἐφόρους τῶν σχολείων καὶ τοὺς ἐπιτρόπους τῶν νοσοκομείων, συνολικὰ κάπου 32 ἄτομαδ. Τὰ πιὸ σημαντικὰ πρό τῆς κοινότη: χαν ἔμμεσα ἀλλὰ πάντοτε ἀποφασιστικὰ στὶς ἀποφάσεις αὐτὲς ---μὴν ξεχνᾶμε πὼς οἱ περισσότεροί τοὺς ἦταν ὑπήκοοι ἢ προστατευόμενοι τῆς Εὐρώπης, «βερατλῆδες», καὶ πὼς τυπικὰ τουλάχιστο ἀπαγορευόταν σ ̓ αὐτοὺς ἢ ἀνά
1. ἃ. Βακαλόπουλου, Τὰ αἱματηρὰ γεγονότα τὴς Θεσσαλονίκης τὸν Σεπτέμ
Ἴριο τοῦ 1876, Μακεδονικα, 1956.
2.  ̓Ανωνύμων, Τὰ συμβάντα ὡς μὴ ὥφειλε, σελ. 32:34.
3. Φαίνεται ὅτι παλπότερα ὁ ἀριθμὸς αὐτὸς ἦταν μικρότερος.
285


μιξη στὰ τῆς κοινότητας, ποὺ ἀποτελοῦσε σῶμα τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους.  ̓Ἡγετικὰ πρόσωπα τῆς συντηρηπικῆς μερίδας ἀνοἱ Γρηγόριος Γράβαρης,  ̓Αθ.  ̓Α άδης, Κ. μου, 1. Μή π ̓ Γεωργιάδης, Θ. Γεωργιάδης, Α. Δ ης, Τάσκος Παπαγεωργίου, Λάμπρος Παπαγεωργίου, Δ. Ζάννας, Δ.  ̓Αγγελάκης, Χ. Ρήγας,  ̓Αθ. Βλιούδης, Δ. Κώνστας, [. Χονδροδημόπουλος, Θ. Μπέλλος, Χ. Γρηγοριάδης, Τ. Σ. Τάττης!. Ἡ δημοκρατικὴ μερίδα --- «ὀχλαγωγικὴ» τὴν ἀποκαλοῦν οἱ ἀντίπαλ-ο-ι- ἀποτελεῖται ὄχι μόνο ἀπὸ μεσαῖα καὶ λαϊκὰ στρώματα τῆς κοινότητας ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὰ πιὸ ἐγρήγορα τῶν πλ ά -κἐξ ὀλιγίστων ἐγκρίτων. πολλῶν δὲ τοῦ ὄχλου», ἀναφέρει ὁ σχετικός λίβελλος" καὶ συγκεκριμενοποιεῖ παρακάτω ὅτι, «οἱ μόνοι τῆς ὀχλοκρατικῆς μερίδας φερέγγυοι εἶναι οἱ  ̓Αλ. Ἄμποτ καὶ ὁ Χατζησταῦρος“. ἼΑλλα ἡγετικὰ στελέχη τῆς δημοκρατικῆς μερίδας εἶναι ὁ Κ. Παπάζογλου, ὁ Α. Βλάτσης καὶ ὁ παντοπώλης Κ. Σφήκας, τὸ δυναμικώτερο ὡς φαίνεται στοιχεῖο τῆς ὁμάδαςδ. Μετὰ τὴν νίκη τους στὴ συνέλευση τοῦ 1884, ποὺ φαίνεται νὰ ὀφείλεται στὴν διάσπαση τῆς συντηρητικῆς μερίδας. τὰ φιλελεύθερα στοιχεῖα γιὰ νὰ ἰσχυροποιήσουν τὴ θέση τους, ζητοῦν νὰ συμμετέχει στὶς ἐκλογὲς τῶν δημογερόντων, μὲ μυστικὴ ψηφοφορία, «ἅπας ὁ χύδην ὄχλος» ὅπως μὲ φρίκη διατείνονται οἱ ἀντίπαλοι. Πετυχαίνουν νὰ ἐγγραφοῦν 960 μέλη στοὺς ἐκλογικοὺς καταλόγους". Ἢ νίκη τους ὅμως δὲν εἶναι ἀπόλυτη" ἕνα τμῆμα τῶν μεσαίων καὶ τῶν λαϊκῶν ἰδίως στρωμάτων φαίνεται πὼς ἐπιρρεάζεται --τὴν περίοδο αὐτὴ τῆς ἕντονης οἰκονομικῆς κρίσης--- ἀπὸ τοὺς παληοὺς πρόκριτους. Ἔτσι ἐμφανίζεται μετὰ τὶς ἐκλογὲς πρακτικὸ --ὐπογραμμένο ἀπὸ 600 ἄτομα--- ποὺ ζητᾶ ἀπὸ τὸν μητροπολίτη νὰ μὴν τακτοποιήσει τὸ ἔμμεσο ἐκλογικὸ σύστημα’ τὸ ἐκλογικὸ δικαίωμα καθιερώνεται τέλος θεωρητικὰ σὰν καθολικό, περιορίζεται ὅμως στὴν πράξη ἀπὸ τὴν ὑποχρέωση εἰσφορᾶς στὸ ταμεῖο 12 Λ.Τ. (12,5 χρ. δρχ.) ποὺ ἰσοδυναμεῖ μὲ 5-8 μεροκάματα τῆς ἐποχῆς". Ὅσο καὶ ἂν συνενώ
- Ανονόμον, Τὰ συμβάντα... σελ. 14, 51, 66
286


νει τὰ μεσαῖα καὶ τὰ λαϊκὰ στρώματα ἡ δημοκρατικὴ μερίδα, δὲν ἔχει ἔτσι πάντα καὶ τὴν πλειοψηφία τοῦ πολιτικὰ ἐνεργοῦ κόσμου.  ̓Απὸ τὰ 1881-1885 καὶ μετά, ὡς τὸ τέλος τῆς κρίσης, τὰ σημαντικὰ ταμεῖα τοῦ Φιλοπτώχου καὶ τὰ κληροδοτήματα Παπάφη μένουν στὰ χέρια τῆς παληᾶς διοίκησηςἐ"ν,ῶ οἱ ἀριστοκρατικοὶ προσπαθοῦν νὰ ὑπερκεράσουν τὸν ἔλεγχο τῆς νέας διοίκησης στὰ σχολεῖα, ἱδρύοντας ἕνα δικό τοὺς σχολεῖο ἀπὸ τὰ 1885 στὴν συνοικία Πύργων (Αγίας Τριάδας); στὸν πνευματικὸ καὶ καλλιτεχνικὸ τομέα χρησιμοποιοῦν ὄργανό τοὺς τὸ σωματεῖο Εὐαγγελισμός. Στὶς 2 Ὀκτωβρίου 1888 ὁ Μητροπολίτης καὶ οἱ φιλελεύθεροι ἀποδοκιμάζονται ἀπὸ μιὰ ἔκτακτη συνέλευση «ἑξακοσίων ἐγκρίτων πολιτῶν» ποὺ συνέρχεται στὸν “Ἅγιο Μηνᾶ". Μὲ τὴν ὑποστήριξη τῆς «Εφημερίδας» τῶν  ̓Αθηνῶν οἱ ἀριστοκρατικοὶ κερδίζουν ἔτσι σταδιακἀ πάλι ἔδαφος. Μετὰ τὸ 1896 οἱ ἀντιθέσεις ὅμως θὰ κατασιγάσουν: τὸ ἑλληνικὸ προξενεῖο παρασκευάζει τὸν συμβιβασμὸ καὶ τὴν ἀνάδειξη μιᾶς νέας κοινοτικῆς ἡγεσίας ἀπὸ τὰ μετριοπαθέστερα στοιχεῖα τῶν δύο παρατάξεων ́. Τώρα οἱ συνειδήσεις κυριαρχοῦνται ἀπὸ τὴν ἐθνικὴ συσπείρωση ̓ ἀριστοκρατία καὶ μεσαῖα στρώματα συνασπίζονται μπρὸς στὶς ἀνάγκες τοῦ Μακεδ'  ̓Αγώναδ. Ἡ ἱρώση αὐτή,
4. ἜΑ, σελ. δά, 81, 11. : εἴχε καὶ στὶς Σέρρες --ἂς τὰ 1880 κέντρο πολ ὁ τοῦ ἐλλ Ὁ ἐφάμιλλο τῆς Θεσσαλονίκης.
Ἐκεῖ τὰ μεσαῖα μὲ τὴν καὶ
Αἰγαιοπελαγιτῶν ἐμπόρων, διεκδικοῦν ἀπὸ τὰ [866 τὴν διοίκηστη τῆς κοινότητας ὀργανώνοντας τὸ κόμμα τῶν «τσιπλακηδων»" τὸ Πάσχα τοῦ 1893 θὰ ξεσπάσει ἡ διαμάχη βίαια" τέλος μὲ τὴν ἐνίσχυση τοῦ ἑλληνικοῦ προξενείου συμβιβάζονται καὶ ἐδῶ τὰ μεσαῖα στρώματα μὲ τὴν παληὰ ἀριστοκρατία. Βλ. Ν. Βεγαγά, Κα Μασε
ἄοιπε, σελ. 87, 1. Χοῖδᾶ, “Ἱστορία τῆς Δωκεδονικῆς ὑποθέσεως,  ̓Αθῆναι, Ἑστία 1908, καὶ 1. Δέλλιου,  ̓Αναμνήσεις, (1911), σελ. 74.80. 6. Στὴν  ̓Αθήνα λειτουργοῦν ἀπὸ τὰ 1890 οἱ ἑξῆς ὀργανώσεις μὲ σκοπό τὴν μακεδονικὴ ἀπελευθέρωση: ἡ Ἑταιρεία «Ἑλληνισμός», ἡ μαζικώτερη καὶ πιὸ, δυνατὴ ἀπὸ τὶς κινήσεις, προεδρευόμενη ἀπὸ τὸν καθηγητὴ Νεοκλῆ Καζάζη: ὁ «Ἐλ ποὺ ύ κυρίως πολ ἢ δράση ̓ ἡ Ἐπι
287


σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ τοπικὸ στοιχεῖο, διοργανώνεται καὶ μεθοδεύεται ἀργότερα, μὲ τὴν πρωτοβουλία τῶν συλλόγων Μακεδονίας τῶν ἐγκατεστημένων στὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα. Αὐθόρμητες ἐνέργειες συνεχίζονται ὅμως καὶ μετὰ αὐτὴ τὴν ἐποχή. Ἔτσι τὸ καλοκαίρι τοῦ 1904 ὁ  ̓Αλέξανδρος  ̓Αἰβαλιώτης, «νέος ἐθνικιστής, λίγο κομμουνιστὴς καὶ κάπως ἀνισόρροπος», νεόφερτος στὴ Θεσσαλονίκη, ὅπου ἐσπούδαζε, δολοφονεῖ τὸν ἐξαρχικὸ ἀντιπρόσωπο Πα - Στα πμάτηᾶ". Μόνο ἀπο τὰ 1906, μὲ τὴ σύσταση τῆς «Ὀργάνωσης», συντονίζεται ὁ  ̓Αγώνας’ κύριος διοργανωτής του εἶναι ὁ ὑπολοχαγὸς  ̓Αθανάσιος Σουλιώτης-Νικολαΐδης --ἐμφανιζόμενος ὡς ἐμπορικὸς ἀντιπρόσωπ.ο--ς, στελέχη του, κτηματίες, μικροὶ καὶ μεγάλοι ἔμποροι ̓, δάσκαλοι. παπάδες, μικροεπαγγελματίες καὶ ὑπάλληλοι, συνολικὰ 60 ἄτομα ὃς τὸ 1908. Ἧ «ὈὌργά : ἡσιμ. ἴ τὸ μπούκοτὰζ τῶν ἐξαρχικῶν μαγαζιῶν, μπακάλικων Ἰδίως μέσα στὶς ἐλληνικὲς συνοικίε: καὶ ἄλλες μὴ βίαιες μεθόδους, ὅπως π.χ. διευκόλυνση μόνιμης ἐγ
τροπή», διευθυνόμενη ἀπὸ τὸν Καλαποθάκη τοῦ «Ἐμπρὸς» καὶ τὸν Ράλλη ἀποβλέπει νὰ ὀργανώσει τὴν ἔνοπλη δράση ̓ ἡ «Κεντρικὴ Μακεδονικὴ Ἑταιρεία» κάτω ἀπὸ τὸν Γερογιάννη, ἡ «ὑνὸν, ἥμὲ βοηθείας πρὸς τοὺς Μακεδόνες» κάτω ἀπὸ τὶς Ἑταιρεία» τῶν Ρουσσόπουλου, Δραγούμη καὶ ἡ εὐξωμενάσν, «Αλβανικὴ Ἑταιρεία»" κάποτε ἀλληλοσυγκρουνόμενες ἀπὸ πολιτικὲς ἐμπάθειες καὶ προσωπικὰ πάθη, ὅλες ὅμως μὲ ἐθνικοαπελευθερονκοὺς σκοποὺς καὶ παράλληλη δράση. Σύλλι σὰν ἑἐνιαία ὁ; ἱδρύεται στὴν  ̓Αθήνα στὰ ΞῚ τὸν ἴδιο χρόνο θὰ ἰδρυθεῖ, ἀπὸ Καστοριανοὺς ἰδίως, ἡ «Μακεδονικὴ  ̓Αδελφότης». Στὰ 1906 θὰ ἑνωθοῦν οἱ δύο ὀργανώσεις στὸν «Μακεδονικὸ Σύλλογο Μέγας  ̓Αλέξανδρος» στὰ 1908 συνενώνεται μαζί τους καὶ ὁ «Σύνδεσμος Μακεδόνων καὶ ἡ πλ τῶν μελῶν τοῦ «Κι οὐ δι Συλλόγου». Ὅμως μετά τὴν ἐξέγερση τοῦ Ἴλιντεν στὰ 1903 τὴν πρωτοβουλία τὴν παίρνει τὸ ὀργανωμένο ἑλληνικὸ κράτος. 1. Βλ.  ̓Αθ. Σουλιώτη - Νικολαΐδη, “Ἢ  ̓Οργάνωση τῆς Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη, [ΜΧΑ, [959, σελ. 31. 2. Ὁ γιατρὸς καὶ κτηματίας Δ. Ζάννας, οἱ ἽΑμποτ, μεγαλοκτηματίες, οἱ Αὐγερινοί, ἀτμοπλοϊκοὶ πράκτορες, οἱ τραπεζίτες  ̓Αγγελάκτη, ὁ δικηγόρος Μ. Θεοδωρίδης, ὁ Ν. Μπίτσιος --ἰδιοκιήτης τοῦ χωριοῦ ἔίφονν, ὁ Μ. Μπέης ἘΞΙδιοΣ κτήτης τοῦ χωριοῦ ἼΔγ. Μαμας στὴ
πράκτωρ, οἱ γιατροὶ Π. Οἰκονδ δῦ,  ̓Αλ. Παπάζογλου, Ε. Χ. Κώστα, οἱ ΞΜΑμΩ Δ. Σερέφος, Π. Γ. οἱ Ὑραπέζης  ̓Αθηνῶν Γ, ἀμρα ας οἱ Χατζηλάζαροι, διευθυντὲς τῆς Τρατζης
 ̓Ανατολῆς. Βλ.  ̓Αθανασίου Σουλιώτη- Νικολαΐδη, ξ,ἀ., σελ. 39, 75.
288


κατάστασης στὴν πόλη τεχνιτῶν, ἰδίως κτιστῶν, κάποτε ὅμως καταφεύγει καὶ στὴν ἔνοπλη δράση ̓. Μετὰ τὴν Νεοτουρκικὴ  ̓Επανάσταση, στὰ 1908 θὰ ἐπανεμφανιστοῦν οἱ ἐσωτερικὲς ἀντιθέσεις. Ἢ φιλελεύθερη παράταξη διοργανώνεται τότε στὴν κίνηση ποὺ συντονίζει ἀπὸ τὴν Πόλη ὁ 1. Δραγούμης καὶ ὁ  ̓Αθανάσιος Σουλιώτης- Νικολαΐδης, στὸν «Ἑλληνικὸ Συνταγματικὸ» ἢ «Πολιτικὸ Σύνδεσμο». Ὡστόσο ἀντίθετα μὲ τὸ τμῆμα τῆς ὀργάνωσης στὴν ὀθωμανικὴ πρωτεύουσα ποὺ δρᾶ μὲ προοπτικὴ τὴν εἰρηνικὴ διείσδυση γιὰ τὴν ἀνάληψη τῆς πολιτιστικῆς ἡγεμονίας μέσα στὸ ὀθωμανικὸ κράτος ἀπὸ τὸ ἑλληνικὸ στοιχεῖο, στὴ Θεσσαλονίκη ὁ «Πολιτικὸς Σύνδεσμος», ἐθισμένος στὸν ἐθνικισμὸ καὶ ἑνωτισμὸ τοῦ Μακεδονικοῦ  ̓Αγώνα, δὲν θὰ ἀναπτύξει καμμιὰ πρωτοβουλία γιά τέτοια πολυεθνικὴ συνεργασία ---παρ ̓ ὅλο ποὺ μιὰ τέτοια πολιτικὴ εἶχε τὴν δυτικοευρωπαϊκὴ ἐπιδοκιμασία ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπιδοκιμασία τῆς κυβέρνησης Θεοτόκη πρῶτα, κατόπι καὶ τῆς κυβέρνησης Δ. Ράλλη". Ἢ καθαρὰ πολιτικὴ δράση του γιὰ ὅλη τὴν περίοδο 1908-1912 θὰ μένει ἔτσι ἰδιαίτερα ὑποτονική. Μέσα στὰ λαϊκότερα στρώματα τῆς ἑλληνικῆς κοινότητας ἀντίθετα θὰ ὑπάρξουν δρισμένες κινήσεις ριζοσπαστικῆς ὑφῆς ἐμπνευσμένες ἀπὸ τὸν σοσιαλισμὸ ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὶς εἰρηνιστικὲς θέσεις τοῦ Α. ΣουλιώτηΝικολαΐδη --ὅπως δείχνει πιχ. ἡ στάση, ὁρισμένων λαϊκῶν στελεχῶν τῆς Ὀργάνωσης ποὺ δολοφονήθη; ὡς «φιλονεότουρ: στὰ 1909".
1. Βλ. ξιά,, σελ. 47. 2. Ἢ Βαλκανικὴ  ̓Επιτροπὴ ποὺ διευθύνει ἀπὸ τὸ 1903 ὁ Νόελ Μπάξτον στὸ 'Λονδίνο, ὀργά ποὺ ὅμως, καὶ ἐνισχύει μὲ τὴ σειρά της τὸ Φόρεϊν Ὄφις, ὑποστηρίζει ὡς τὰ 1909 τοὺς Νεότουρκους, οὐσιαστικὰ τὸ Ξἰδίυ5 ᾳυο στὰ Βαλκάνια, δηλαδὴ ὡς ἀντίβαρο στὴ ρωσική μαζὶ καὶ στὴ γερμα
νικὴ ἐπεκτατικὴ ἐπιρροή.  ̓Αλλὰ καὶ οἱ δημοκρατικὲς δυνάμεις ὑποστηρίζουν αὐτὸ τὸ βίατυς αυο. Στὰ 1884 εἶχε ἱδρυθεῖ στὴν  ̓Αθήνα ὁ «Ἑλληνικὸς Σύλλογος Βαλκανικῆς Ὁμοσπονδίας» μὲ δημοσιογραφικό του ὄργανο τὴν « ̓Ανατολικὴ Ὅμοσπονδία». Ὁ Σύνδεσμος συμμετεχει στὸν Διεθνῆ Σύνδεσμο Βαλκανικῆς μοσπονδίας. Στὸ συνέδριο τοῦ 1894 τοῦ Διεθνοῦς Συνδέσμου πρόεδρος καὶ κύριος ὁμιλητὴς
θα εἶναι ὁ Ἕλληνας σοσιαλιστὴς τοῦ Παρισιοῦ Παῦλος  ̓Αργυριάδης. Βλ. Ρ. Ατ
βντγιδάεβ, Ὀίσθοιιγς ἃ ἰα ὥγανιθ Ογίεπι ἀδ Ῥγαποῦ, Ἀδνυε θοβίαιίδιε, 26, 1895, σελ.
202-213. 3 Βλ  ̓Αθ. Σουλιώτη- Νικολαΐδη, ξιὰ,, σελ. 25.
19 289


Στὴν τέτοια ἀτμόσφαιρα τῆς ἐποχῆς ὁ “Ἕλληνας τῆς πόλης πῶς νοιώθει; «Οἱ “Ἕλληνες εἶναι οἱ πρῶτοι ποὺ υἱοθετοῦν τὰ εὑρωπαϊκὰ ροῦχα» γράφει ὁ ΕἰΞα!. «... Τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν καὶ ὅλες σχεδὸν οἱ χριστιανὲς τῆς Θεσσαλονίκης φοροῦσαν τὰ φράγκικα»". «Μὲ τὸ ὀθωμανικὸ φεσάκι ὅμως ὅλοι σχεδὸν οἱ ἄνδρες: ὁ 'σαπκαλῆς", ὁ καπελλᾶτος, θὰ ἦταν ξένος ὑπήκοος ἢ κανένας φαντασμένος καὶ ἀποθρασυμένος ραγιᾶς» συμπληρώνει ὁ  ̓Αθ. Σουλιώτης - Νικολαΐδης. Τὸ νεωτερικὸ πνεῦμα, ὁ πόθος τῆς ἐλευθερίας καταφεύγουν στὰ ἐξωτερικὰ γνωρίσματα. Ὁ αἰσθαντικὸς ὑπολοχαγός, κύριος ὅπως εἴπαμε συντελεστὴς τῆς Ὀργάνωσης, θὰ δεῖ νὰ πορεύεται πρόσφυγας στὰ βουνὰ τὸ φιλότιμο καὶ ἡ ἀνάγκη αὐτοπιστοποίησης τοῦ ἐθνικοῦ ἀνθρώπου μὲς στὴν συνολικὴ ὕπαρξη, ἐκεῖ νὰ κρύβεται ὁ ἀπελπισμένος καὐμὸς τῆς ρωμιοσύνης, ἐνῶ ἑτοιμάζονται οἱ κοινωνικοὶ ἀγῶνες ποὺ θὰ δώσουν στὴν ὁλικὴ δηση ἕνα σύστημα ἀνάγ ης τῆς πραγματικότητας, μία λύση. «... μιὰ γενικὴ ἐντύπωση, ἕνας πολιτισμός, ὁ χθεσινὸς δικός μας, πολιτισμδξ νικημένος ἀπὸ ἕναν ξένο ἀκόμα γιὰ μᾶς ὁ, παίρνει μένος τοὺς ς καὶ τὰ βουνά φεύγοντας ὅλο καὶ στὰ πιὸ ἀπόμερα γιὰ νὰ κρυφτεῖ, νὰ σωθεῖ, νὰ πεθάνει, ἄθλιος καὶ περήφι σὰν γεροάρ τας...». Καὶ μιλώντας γιὰ τὴν «ἀτμό ρα» τῆς Θεσε σαλονίκης λίγο ἀργότερα: «... ἕνα ἀ ντόπιων γερ καὶ νεώτερων ξενικῶν, τὰ ἤθη, τὰ ἔθιμα, ὁ τρόπος ζωῆς, ἐκφράσεως, ἐνεργείας, ἕνα ἁ τοῦ νεώτερου πολιτισμοῦ τῆς Δύσης ποὺ βρίσκονταν στὴν ἀκμή του καὶ τοῦ πολιτισμοῦ τῆς καθ ̓ ἡμᾶς  ̓Ανατολῆς ποὺ παρήκμαζε, ἀλλὰ δὲν ἦταν δυνατὸν νὰ σβύσει, γιατὶ τὸν συγκρατοῦσαν στὴν ζωὴ ὄχι μόνον ἢ παράδοση ἀλλὰ καὶ ἡ κληρονομικότητα καὶ ἡ ἀμετάβλητη φύση τοῦ τόπου. Πόσο τὰ δύο αὐτὰ εἴδη πολιτισμοῦ ἦταν δυσκολοσυμβίβασια καὶ μαζὶ τὴν ψυχικὴ κατάσταση ποὺ βρίσκονταν οἱ Θεσσαλονικιοί, ὅπως ἄλλωστε ὅλοι οἱ  ̓Ανατολίτες ἐξ αἰτίας τοῦ ἀσυγχώνευτου ἀνακατώματός τους, δείχνει καὶ ἡ μουσική, ἴσως μάλιστα βαθύτερα ἀπὸ κάθε τι ἄλλο.  ̓Απὸ τὶς ἑλληνικὲς ἐκκλησίες, τὶς χάβρες, τἀ τζαμιὰ μὲ τοὺς ψηλοὺς μιναρέδες, ἀνάβλυζε πάντα ἡ μουσικὴ τῶν ἐνδοξοτέρων χρόνων τῆς καθ ̓
1. Βἰκδὶ, κα νυλϊο οοπινοῖιόε, σελ. 284.  ̓Επίσης καὶ  ̓Αθ. Σουλιώτη - Νικολαΐδη, ξαὰ.. σελ. 25.
290


ἡμᾶς  ̓Ανατολῆς, ἡ μουσικὴ μὲ τὴν ὁποία ὅλος σχεδὸν ὁ λαὸς τῆς Θεσσαλονίκης τραγουδοῦσε κάθε του αἴσθημα.  ̓Απὸ τὰ σχολεῖα ὅμως καὶ τοὺς δασκάλους, ὄχι μόνο τοὺς ξένους, ἀλλὰ καὶ τοὺς δικούς μας, διδάσκονταν καὶ ἀπὸ τὰ θέατρα καὶ τοὺς διάφορους ἀρτίστες θηλυκοὺς καὶ ὺς ποὺ λυμαί τὴν  ̓Ανατολή, διαδίδοντὰν ἡ νεώτερη Ἰταλική, γαλλική, γερμανική" καὶ ὁλοένα περισσότεροι Θεσσαλονικιοὶ δὲν ἤξεραν ποῦ τὴν κεφαλὴν κλῖναι, γιατὶ ἢ ἀνατολίτικὴ μουσικὴ δὲν ἔλεγε πιὰ τὰ περισσότερα αἰσθήματά τους καὶ ἢ φράγκικη δὲν ἔλεγε σωστὰ κανένα... .»"
Πουθενὰ ἀλλοῦ δὲν φαίνεται τόσο ἔκδηλα ἡ κατάσταση τῆς ἰδεολογίας μέσα στὴν ἑλληνικὴ κοινότητα ὅσο σ ̓ αὐτὴ τὴν πιὸ κοινωνικὴ ἀπὸ τὶς πολιτιστικὲς ἐκφράσεις τῆς --τὴν ἀρχιτεκτονικὴ ποὺ χρησιμοποιεῖ σὲ κοινοτικὰ ἢ ἰδιωτικὰ κτήρια".  ̓Αντίθετα μὲ τὸ ἐλεύθερο κράτος ὅπου εἰσβάλλει ὁ κλασικιστικὸς ρομαντισμὸς ἤδη ἀπὸ τὰ 1830, ἐδῶ δύο γενηὲς ἀργότερα κυριαρχεῖ ὀκόμα ἡ παραδοσιακή, βυζαντινογενὴς ἢ ἀπώτερη, μορφὴ στὶς Ὁ θἐδκλαδικὺς ρυθμὸς θὰ ἐμφανιστεῖ μετὰ τὸ 1880 ἀπὸ τὰ κτήρια ποὺ μὲ χι ἡση τοῦ «Συλλόγου πρὸς διάδοσιν τῶν ἑλληνικῶν ἡράμματωνν τῆς  ̓Αθήνας, τοὺς ἀνάλογους συλλόγους τῆς Ἑσπερίας ἢ τῆς Πόλης. Τὸ ἴδιο μὲ τὴν Θεσσαλονίκη μβαί' καὶ στὰ ἀστικὰ κέντρα, στὶς Σέρρες, στὴν Κομοτινή, τὴν Ξάνθη, τὴν Καβάλα, τὸ Μελένικο, τὴν Γευγελῆ, τὸ Μοναστήρι --οἱ κατασκευὲς τῶν ἑλληνικῶν κοινοτήτων, μὲ πρότυπα τοῦ ἐλευθέρου βασιλείου ἐπιβάλλουν αὐτὲς τὸ λόγιο πνεῦμα, ὄχημα καὶ στὴν αἴσθηση τῆς μεταπρατικῆς ἀλλοτρίωσης. Ὅμως ἐδῶ τὸ λόγιο πνεῦμα θὰ συναντήσει ριζικώτερη ἀντίδραση- οἱ δομὲς δὲν θὰ ἀλλάξουν ὅσο καὶ ἂν γίνουν ὑποχωρήσεις στὴ μορφὴ --ὅπου διατηροῦνται ἀκόμα λαϊκὰ κτίσματα τῆς περιόδου [880-1912, ἰδίως στὶς ἑλληνικὲς μικροαστικὲς γειτονιὲς τῆς  ̓Αγίας Τριάδας, καὶ ὥς πρόσφατα ἀκόμα, στὴν γύρω ἀπὸ τὴ Ροτόντα περιοχή, ἀλλὰ καὶ στὶς
1. Βλ. Σουλιώτη- Νικολαΐδη, ξ.ἀ., σελ. 25. 2. Μιὰ σχεση ἰδεολογίας καὶ ἐϊ καὁ Αὶ. Βακαλόπουλος στὴν “Ἰστορία τῆς Μακεδονίας, 1364-1888 Θεσσαλονίκη Ι969, σελ. 640. 64.
291


μικτὲς τότε συνοικίες τῆς Πάνω Πόλης, τῆς Λαγουδιανῆς καὶ τοῦ ΚἌγιου Νικόλα  ̓Ορφανοῦ, φαίνεται πὼς ἡ λόγια ἐπίδραση θὰ μείνει ραβδώσεις τῶν στηριγμάτων τῆς ὀροφῆς ἢ ψευδοαετώματα ---συχνὰ σὲ σπίτια παραδοσιακὰ ὅπου κυριαρχοῦν οἱ κλειστοὶ ἐξῶστες καὶ τὸ σαχνισί.
Στὴν πόλη τῆς Θεσσαλονίκης τὸ ἑλληνικὸ σχολεῖο ἀναδιοργανώνεται στὰ 815: τὴν ἐποχὴ αὐτὴ βρίσκεται ἐγκατεστημένο σὲ ἕνα ταπεινὸ οἴκημα τῆς ἐνορίας Γοργοεπήκοου, στὴν σημερινὴ ὁδὸ Στέφανου Τάττη". Ἕνα ποιοτικὸ ἅλμα στὴν ἐξάπλωση τῆς παιδείας στὸ σύνολο τῆς Μακεδονίας πραγματοποιεῖται μετὰ τὰ 1860 ---ἀποτέλεσμα τῆς σλαυομακεδονικῆς καὶ βουλγαρικῆς ἐθνικιστικῆς κίνησης, τοῦ κίνδυνου ποὺ αὐτὴ δημιουργεῖ γιὰ τὸν ἑλληνισμό. Στὰ 1868 ἡ ἑλληνικὴ σχολὴ ἐπεκτείνεται σὲ γυμνά! μὲ πρῶτο γυμ! ά; τὸν Μαργαρίτη Δήμιτσα. Στὴν παιδεία δίνει μεγάλη ὥθηση. ἡ ἵἴδρυση τοῦ Μακεδονικοῦ Φιλεκπαιδευτικοῦ Συλλόγου ἀπὸ τὸν ἰατροφιλόσοφο Μ. Παπαδόπουλο στὰ 18725: ἡ ἐκπαίδευση διοργανώνεται τώρα συστηματικὰ καὶ περνᾶ στὰ χέρια τοῦ ἀστικοῦ στοιχείου, μὲ τὴν ὑπόθαλψη τῶν ἑλλαδικῶν Προξενείων ξεφεύγοντας ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τῶν μητροπολιτῶν ποὺ στὴν περίοδο αὐτὴ ἰδιαίτερα ---μὲ τὴν ἐξαί
1. Δὲν ξέρουμε ποῦ εἶναι τὸ παληότερο οἴκημα τῆς ἑλληνικῆς σχολῆς. Στὰ 1797 ἀναφέρεται ἑλληνικὸ σχολεῖο σὲ κτήριο τῆς συνοικίας Χατζῆ Χασάν, ἢ  ̓Αγίου Νικολάου δίπλα σὲ ἑβραϊκὸ σπίτι. Ἴσως πρόκειται γιὰ το κύριο ἑλληνικο σχολεῖο, ἴσως ὅμως μόνο γιὰ νηπιαγωγεῖο. Στὰ 1850 τὸ σχολεῖο μεταστεγάζεται οτὸ οπίτι που παραχωρεῖ ὁ ἐπίσκοπος Σερβίων καὶ Κοζάνης Βενιαμὶν Καρύπογλου, ---στὴν διασταύρωση τῶν ὁδῶν Ἰουλι-  ̓αΑρισ ντοτο έλουῦς" τὸ κτήριο, ἀφοῦ κατόπι στέγασε τὸ Γυμνάσιο, κατεδαφίστηκε στὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνα μας. Τὸ πρῶτο Παρθεναγωγεῖο ἱδρύεται στὰτ1845 στὸ οἴκημα ποὺ διάθεσε ἢ Μαριγὼ Καρανικόλα θυγατέρα τοῦ Πάϊκου, στην σημερινὴ ὁδὸ ἀρχικὰ μὲ ἢ τῆς ἢ Καστριτοίου. Τὸ Διδασκαλεῖο ἱδρύεται στὰ 1875" ἡ Κεντρικὴ  ̓Αστικὴ Σχολὴ στεγάζεται ἀπὸ τὰ 1908 στὸ νέο κτήριο τῆς  ̓Εγνατίας ὅπου σήμερα ἡ Οἰκονομικὴ Σχολὴ ---τὰ θεμελια τοῦ κτηρίου εἶχαν μπεῖ ἀπὸ τὰ 1878 Βλ. 1. Βασδραβέλλη, ξ. όμ. 2, σελ. 349, Α. Τσιώμου- Μεταλλινοῦ, Παλαιὰ Θεσσαλονίκη, τόμ. 3, Θεσσαλονίκη 1939 καὶ  ̓Ανωνυμων, Τὰ συμβάντα ξαά,, σελ. 18. 2. Στὰ 1869 ἱδρύεται στην  ̓Αθήνα, ἀπο τόν Γρ. Παπαδόπουλο, ὁ «Συλλογος πρὸς διάδοσιν τῶν ἑλληνικῶν γραμμάτων» μὲ σκοπὸ να συντονίσει τὴν ἑλληνικὴ ἐκπαίδευση στη Μακεδονία ἰδίως" στὰ 1870 ἱδρύεται στὶς Σερρες μὲ πρωτοβουλια
29.


ρξση ἴσως τοῦ Γρηγόριου Καλλίδη (1884-1889)}--- σπάνια στέκονται σὲ κάποιο ὕψος. Στὰ 1874 στὸ ἑλληνικὸ Γυμνάσιο Θεσσαλονίκῆς φοιτοῦν ἤδη 98 μαθητὲς (30 Θεσσαλονικεῖς, 68 ἀπὸ τὴν ἐπαρχία)" στὸ Ἑλληνικὸ Σχολεῖο 126 μαθητὲς (87 Θεσσαλονικεῖς) στὸ Κεντρικὸ Δημοτικὸ Σχολεῖο 340 μαθητὲς (320 Θεσσαλονικεῖς), στὸ παράρτημα δημοτικοῦ στὸ Βαρδάρι ἄλλοι 93 μαθητὲς (88 Θεσσαλονικεῖς), στὸ Παρθεναγωγεῖο 344 μαθήτριες (322 ἀπὸ τὴν Θεσσαλονίκη, 17 ἀπὸ τὴν ἐπαρχία). Χαρακτηριστικὸ γιὰ τὴν ἀπαρχὴ μιᾶς νέας ἀκτινοβολίας τῆς ἑλληνικῆς παιδείας εἶναι τὸ γεγονὸς πὼς στὸ σχολεῖο αὐτὸ φοιτοῦν καὶ 5 ἰσραηλίτισσες τῆς πόλης. Δύο νηπιαγωγεῖα, τὸ ἕνα στὴν ἐνορία τοῦ  ̓Αγίου  ̓Αθανασίου μὲ 124 νήπια, τὸ ἄλλο στὸ Ποδρόμι μὲ 155 νήπια, ἐξυπηρετοῦν τὶς ἀνάγκες τῆς κοινότητας. Συνολικὰ στὰ ἑλληνικὰ σχολεῖα τῆς πόλης φοιτοῦν --στὰ [1874--714 Θεσσαλονικεῖς μαθητές, 683 μαθήτριες, καὶ 159 μαθητὲς καὶ μαθήτριες ἀπὸ τὴν ἐπαρχία. τὸ ὅλο 1.561 ἄτομα.
Ὃ  ̓ἨἨπειρώτης Δ. Μαρούλης εἶναι ἡ σημαντικώτερη μορφὴ αὐτῆς τῆς ἐ δι ἧς κίνησης. Ἔ ς στὴ Ριζάρειο καὶ στὴν Εὐαγγελικὴ Σχολὴ Σμύρνης, μετὰ στὸ Μπάρμεν τῆς Γερμανίας, δέχεται κάποιες ἐπιδ' τοῦ ἱκοῦ Γυμνασιάρχης στὰ 1869 στὴν Θεσσαλονίκη ἀντιμετωπίζει μὲ τόλμη τὴν ἀντίδραση στὴν καινοτόμο μέθοδο τῆς παιδαγωγικῆς τοῦ; στὰ 1870 ἡ ἑλληνικὴ ὄτητα Σερρῶν τοῦ προσφέρει τὴν δι τοῦ Γυμνασίου της, ἀπὸ χρόνια κέντρου τῆς ἐλληνικῆς Παιδείας στὴν Μακεδονία. Ὃ Δ. Μαρούλης παίζει ἡγετικὸ ρόλο στὴν κίνηση ἐναντίον τῆς ἀριστοκρατικῆς μερίδας στὶς γνωστὲς κοινοτικὲς
τοῦ ἰατροῦ 1. Φιλ Σύλλ " παρόμοια ὀργάνωση ἱδρύεται τὸν μα χρόνο καὶ στὴ Θεσσαλονίκη. Ὁ Φιλεκπαιδευτικὸς Σύλλογος θὰ πάρει ἐνεργὸ μέρος στὴν ἰδεολογικὴ κίνηση, ποὺ λ τὶς κοινωνικὲς ἀνακατατάξεις ἀπὸ τὰ 1880 καὶ μετά. Ὅμως τὰ 180 μέλη του στὰ 1873 μειώνονται σὲ 102 στὰ 1894’ τὸ ἴδιο καὶ τὰ οἰκονομικὰ του’ ἀπὸ 50.000 γρόσια στά 1813 τὰ ἑτήσιά του ἔσοδα θὰ εἶναι 8.902 γρόσια στὰ 1896. Σχετικὲς εἰδήσεις στὴν Βιβλιογραφία, Κανονισμοί. Βλ. καὶ Γ. Βασιλάκη, Ἢ Μακεδονυεὴ Φιλεκπαιδευτικὴ “Εταιρεία, Θεσσαλονίκη 1972. 1. Βλ.  ̓Ανωνύμων, Τὰ συμβάντα ὡὦς μὴὄφειλε, σελ.188-189. 2. Βλ. Τρίτον ἔτος Φιλι δι “Συλλόγου, Θι λονί: 1816.
293


διαμάχες τῶν Σερρῶν: κηρύττει ἀπὸ τὸν ἄμβωνα τακτικὰ καθοδηγώντας τὸ φιλελεύθερο πλήρωμα. Στὰ 1872 ἡ πρόσκαιρη νίκη τῶν ἀντιπάλων του τὸν ἀπομακρύνει ἀπὸ τὴν θέση του" γρήγορα ἐπανέργεται ὅμως καὶ ἀναδιοργανώνει τὴ Σχολὴ --μὲ τὴν βοήθεια γερμαικῶν ἐμβασμότων. Μετὰ τὸ 1880 οἱ κοινοτικὲς σχολές, μὲ τὴν βοήνδια τοῦ ἑλληνικοῦ προξενείου ἀναδιοργανώνονται ̓ στὰ 1884 διαλύεται ἔτσι ἡ Σχολὴ τοῦ Δ. Μαρούλη καὶ“ἑνοποιεῖται πάλι στά σχολεῖα τῆς κοινότητας".
Μιὰ καινούργια πολιτικὴ ἄνθηση σημειώνεται σὲ ὅλη τὴ Μακεδονία μετὰ τὰ 1900. Ὁ Σ. Νούκας ἱερομόναχος, ἱδρυτὴς τῆς Σχολῆς Τσοτυλείου, ἱδρύει τὸ Μαράσλειο Ἐμπορικὸ Λύκειο στὴ Θεσσαλονίκη ̓ ἀπὸ τὸν διευθυντή του  ̓Αθ. Κωνσταντινίδη καὶ τὴν διάδοχό του Α. Σχινᾶ ἱδρύθηκαν δυὸ ἀπὸ τὰ γνωστότερα ἐκπαιδευτικὰ καταστήματα τῆς πόλης, τὸ πρῶτο στὰ 1906, τὸ δεύτερο στὰ 1907.
Μαζὶ μὲ τὰ σχολεῖα μετὰ τὸ 1890 ἀναπτύσσονται καὶ τὰ ἄλλα ἐκπολιτιστικὰ ἱδρύματα τῆς ἑλληνικῆς Θεσσαλονίκης.
Τὰ παληότερα νοσοκομεῖα τῆς κοινότητας, τὰ «Σπιτάλια», βρίσκονταν ὑποθέτουμε στὸ χῶρο ἀνατολικὰ τῆς Μητρόπολης ὅπου ὥς τελευταῖα (1960) ὑπῆρχαν τὰ φιλανθρωπικά καταστήματά της ---ἕνα τμῆμα τῆς πουλήθηκε στὰ 1823 ἤδη σὲ ἑβραϊκὴ οἰκογένειαῦ--- στὰ 1863 θεμελιώνεται τὸ καινούργιο κτήριο ποὺ τελειώνει στὰ 1893. Ἕνα ἄλλο φιλανθρωπικὸ οἴκημα ---τὸ κατόπι Θεαγένειο--- βρισκόταν στὶς ἀνατολικὲς συνοικίες, δίπλα στὸ Παπάφειο. Τὸ Ὄρφανοτροφεῖο Παπάφη μὲ τὸ νεοκλασικὸ ὕφος του, εἶναι τὸ κύριο κτίσμα τῆς κοινότητας ἀλλὰ καὶ τὸ πιὸ λαμπρὸ αἰσθητικὰ κτήριο τῆς πόλης" ἡ οἰκοδόμησή του κόστισε 2.500.000 χρ. δρχ. καὶ ἀπὸ τὰ 1903, ποὺ λειτούργησε, μέχρι τὰ 1912 ἔδωσε ἤδη καταφύγιο σὲ περισσότερα ἀπὸ 500 ὀρφανά.
Τὸ σωματεῖο ὁ «Εὐαγγελισμὸς» ἱδρύεται ἀπὸ τοὺς συντηρητι
1.1. Δέλλιου,  ̓, Ἂ Ἡμερολόγ 1911, σελ. 74.80. 2. Βλ. 1. Βασδραβέλλη, “Ἰστορικὰ  ̓Αρχεῖα, τόμ. Α ́, σελ. 376-477.
294


κοὺς στὶς 25.3.1883 μὲ σκοπὸ «τὴν πνευματικὴ καὶ σωματικὴ ἀγωγὴ τῶν μελῶν του»" ὁ πρῶτος κανονισμός του, συνταγμένος ἀπὸ θμελῆ ἐπιτροπή, ἐγκρίθηκε στὶς 8.4.1888- στὰ 1889 ἕνα ἄλλο σωματεῖο ἱδρύεται, ὁ «Ὅμιλος Φιλομούσων», μὲ πρῶτο πρόεδρο τὸν Β. Μάνο --ἀνάπτυξε σημαντικὴ ἀθλητικὴ δραστηριότητα καὶ εἶναι ὁ πρόδρομος τοῦ «Ἡρακλῆ» ποὺ ἐμφανίζεται στὰ 1906. Ὁ «Ὅμιλος Φιλομούσων» εἶχε καὶ θεατρικὸ τμῆμα ποὺ ἔδωσε καὶ παράσταση μὲ τὸν «Σαμψὼν καὶ Δαλιδᾶ», σὲ πρόχειρα διασκευασμένη αἴθουσα, σὲ σπίτι δίπλα στὸ Παρθεναγωγεῖο. Ὁ «Σύνδεσμος  ̓ἘΒρασιτεχνῶν» ἱδρύεται στὰ 1901. ἀποκτᾶ γρήγορα 300 μέλη: ἀσχολήθηκε ἰδιαίτερα μὲ τὸ θέατρο δίνοντας παραστάσεις στὴν Θεσσαλονίκη καὶ τὴν ἐπαρχία. Στὰ 190] ἱδρύεται καὶ ἄλλος γυμναστικὸς καὶ μουσικὸς σύλλογος, ὁ «Ὀρφεύς», στὰ 1909 ὁ « ̓Απόλλων». Στὸν «Φιλεκπαιδευτικὸ Σύλλογο», ἀπὸ τὰ 1872 ἀρχικά, στὴν «Ἑλληνικὴ Λέσχη» ἀπὸ τὰ 1879, στὸν Ὅμιλο Φιλομούσων, ἀπὸ τὰ 1889, στὸ σωματεῖο συντεχνιῶν «Ὃμόνοια» ἀπὸ τὰ 1895, στὸν  ̓Ἐρασιτεχνικὸ Ὅμιλο ἀπὸ τὰ 190] διοργανώνονται συχνὰ διαλέξεις μέσα στὸ καταπιεζόμενο ἀπὸ τὴν χαμιτικὴ λογοκρισία πνεῦμα κάποιες παρουσίες ἔστω ἐλά ὁ Μ. Γεωργιάδης μὲ τὸ θεατρικὸ ἔργο του «Πλάνη», δτ Παπανικολάου μὲ τὴν ποιητικὴ συλλογὴ « ̓Απαρχαί», οἱ διηγηματογράφοι Γ. Παπαγεωργίου καὶ Κ. Σταμούλης, ὁ Δ. Γεωργίτσας, ὁ Σπ. Τσιανόζης, ὁ Σ. Νάστου, ποὺ μεταφράζουν διηγήματα τοῦ συρμοῦ ἀπὸ τὰ γαλλικά. Στὰ 1895 ἡ Ὁμόνοια ἀνεβάζει τὸ ἔργο «Γκονζάλες ὁ ἁγνὸς Ἔρως» καὶ κατόπι τὴν «Πλάνη ἢ θεία Δικαιοσύνη». Δίπλα στὰ ἔργα τοῦ Δ. Βερναδάκη μὲ τὶς ὀνοματολατρικὲς κλασικιστικὲς ἐπικλήσεις τέτοιο θὰ εἶναι τὸ δραματολόγιο τῶν θιάσων τῆς πόλης --ῶς πολὺ ἄλλωστε μετὰ τὴν  ̓Απελευθέρωση συχνὰ μόνον ἐρασιτεχνικοὶ αὐτοσχεδιασμοί. Τὸ πρῶτο ἑλληνικὸ τυπογραφεῖο στὴν Θεσσαλονίκη; ἱδρύεται
1. Τὸ πρῶτο τῆς ἱδρύεται στὴν λονίκη ἀπὸ
τοὺς ἱσπανοὺς ἰσραηλίτες κάπου ἀνάμεσα στὰ 1479 καὶ στὰ 1512. Ὁ Β. Μυστα
κίδης ὑποστηρίζει ὅτι ὁ χρόνος ἱδρυσής του εἶναι τὸ 1479" ὁ 1. Καμπελῆτὸς 1506.
Βλ. Χ. Παπαστάθη, Τὰ πρῶτα ἑλληνικὰ τυπογραφεῖα τῆς Θεσσαλονίκης, σελ.
239, ὑποσ. 1, ἐπίσης Β. Κ 1922,
σελ.32 καὶ[. Καμπελῇ, Οἱ  ̓Εβραῖοι τῆς Θεσσαλονίκης, Λεύκωμα Β Ἑλλάδος,
τόμ. 1,  ̓Αθῆναι, 1934.
295


στὰ 1850 ἀπὸ τὸν Μιλτιάδη Γκαρμπολᾶ --τῆς οἰκογένειας τῶν Ὀλυμπίων τυπογράφων ποὺ ἔδρασαν ἤδη στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὴ Βιέννη. Τὸ τυπογραφεῖο λειτουργεῖ γιὰ ἕνα μόνο χρόνο" ἐκδίδει 5 βιβλία -π-τρία θρησκευτικοῦ περιεχομένου, καὶ δύο εὐτράπελες, ἁλμυρές, ἐκ τοῦ γαλλικοῦ μεταφράσεις". Εἰκοσιπέντε χρόνια ἀργότερα ὁ ἀδελφός του θὰ ἐκδώσει τὴν πρώτη ἑλληνικὴ ἐφημερίδα στὴν πόλη --τὸν «Ἑρμῆ» ([875-1881), κατὰ καιροὺς μετονομαζόμενο σὲ «Φάρο» ἢ σὲ «Φάρο τῆς Μακεδονίας». Ἕνα δεύτερο τυπογραφεῖο ἱδρύεται στὰ 1852 ἀπὸ τὸν Κύριλλο Δαρζηλοβίτη ποὺ καταγόταν ἀπὸ τὸ Δαρζήλοβο τ σημερινὴ Μεταμόρφωση--- τοῦ Βέρμιου: πιθανὸ ὁ Δαρζηλοβίτης νὰἀ τὸ γραφεῖο τοῦ Γι λᾶ. Στὸ διάστημα 1852-1858 ποὺ χεϊτουργεῖ τύπωσε 12 βιβλία: ἀλφαβητάριο καὶ πρακτικὴ ἀριθμητική, ἱατρικὸ ὁδηγό, δύο γεωγραφίες, τέσσερες ἠθικές, μία ἀκολουθία, ἀλλὰ ἐπίσης καὶ τὴν «Ἠθικὴ» τοῦ Κ. Κούμα ποὺ εἶχε πρωτοεκδοθεῖ στὰ 1819 στὴ Βιέννη, καὶ τὴν «Ἱστορία Χρονικὴ» τοῦ Μ. Γλυκᾶ". Ὁ Κ. Δαρζηλοβίτης, ὡς Κ. Δαρζηβέν, σύντομα προσχω
ι5: Τὰ βιβλία αὐτὰ εἶνΜαιη:τρὸς ὕσης πρὸς τὴν Θυγατέρα της, ἐκ τοῦ γαλλικοῦ μετάφρασις:  ̓ᾶντ. Μόσχου, Θεσοαλονίκτι,, τύποις Γκαρμπολᾶ 1850, σελ. 120 « ἧἥτοι ὄνων δὲ δι
πρώ ἐκ τοῦ γαλλικοῦ, ἐκδότες Μ. Γκαρμπολᾶ καὶ Ν. Ψαλτου, Θεσσαλονίκη, 1850. --Πόνημα χρυσοῦν Ραββι τοῦ  ̓Ιουδαίου ἐξελέγχον τὴν τῶν  ̓Ιουδαίων πλάνην, ἐκ τῆς ἀραβικῆς εἰς τὴν λατινίδα καὶ ἐκ τῆς λατινίδος εἰς τὴν καθ ̓ ἡμᾶς ὑπὸ Νικ. Θεοτόκου, ἐκδοθὲν τό πρῶτον ἐν Λειψίᾳ τό 1769, ὑπὸ Κ. Χριστοδούλου καὶξΝ. Ψάλτου, Θεσσαλονίκη, 1850. -- ̓Ἐφηρμοσμένη  ̓Ηθυτή, ἦτοι Ῥδθιχαι πρὸς χρῆσιν τῶν “Δημοτικῶν Σχολείων, β ́ ἔκδοσις, Θεσσαλ 1850, Θετταλομάγνητος. --Ἐπιτάφιος θρῆνος, ἤτοι ἀκολουθία τοῦ ὄρθρου τοῦ “Αγίου καὶ Μεγάλου Σαββάτου,  ̓Αλεξίου Κώνστα τοῦ Πελοποννησίου, Θεσσαλονίκη 1850. Βλ. Παπαστάθη Χ,, ξιά,, σελ. 241. 2. Ζ.Α.Μ.,  ̓Αλφαβητάριον, Θεσσαλονίκη 1852. --κΚ. Κούμα:  ̓Ηθική, α ́ ἔκδοσις, Βιεννη 1819, Θεσσαλονίκη 1858. -Χ. Βάφα: Πραχτικὴ  ̓Αριθμητική, Θεσσαλονίκη 1852. -μ. Γλυκᾶ: “Ἱστορία Χρονιχή, ἐπιμέλεια Πανταζῆ Γαβρίτου, Θεσσαλονίκη 1858. Βλ. Χ. Παπασταθη, ξιἀ., σελ. 245.
296


ρεῖ στὴν σλαυομακεδονικὴ κίνηση θὰ ἐκδώσει δύο βουλγαρικὰ βιβλία μὲ ἑλληνικὰ ψηφία, τὸ «Κονίκοβσκο Εὐαγγελίε» στὰ 1852 καὶ τὸ «Κανόναμε ζὰ σέλατα Μπίτωλσκοῖ» στὰ [867 ---ὁ ἀδελφός του Κωνσταντῖνος θὰ ἱδρύσει τὸ πρῶτο βουλγαρικὸ σχολεῖο στὴ Θεσσαλονίκη. Στὰ [868 ἱδρύεται στὴν Θεσσαλονίκη ἕνα τρίτο ἑλληνικὸ τυπογραφεῖο ---ἀπὸ τὸν Νικόλαο Βαγλαμαλῆ: εἶναι τὸ γραφεῖο «Μακεδονία», ποὺ μετωνομάζεται κατόπι σὲ «Ἑρμῆς» καὶ μὲ τὴ δράση του γίνεται ἕνας πολὺ σημαντικὸς πολιτιστικὸς παράγοντας τῆς Μακεδονίας. Ὁ Ν. Βαγλαμαλῆς συνεταιρίζεται ἀπὸ τὰ 1870 μὲ τὸν Σπ. Βασιλειάδη. Στὶς ἐκδόσεις του ξεχωρίζει τὸ «Λεξικὸν Γεωγραφικὸν» τοῦ Α.  ̓Αργυριάδη, ποὺ βγαίνει σὲ μηνιαῖα φυλλάδια ἀπὸ τὰ [868. Τὸν ἴδιο χρόνο τυπώνονται καὶ «Αἱ παρ ̓ Ὁμήρου γυναῖκες» τοῦ Φ. Ρ. Καμβουλίου μὲ ἐπιμέλεια τοῦ Μαργαρίτη Δήμιτσα. Μετὰ τὰ 1875 ηρεῖται ἕνας πολλαπλ ὃς τῆς ἐκδοτικῆς κίνησης. Ἱδρύονται τὰ τυπογραφεῖα τοῦ Στ. Θάνου, τοῦ Ν. Βικόπουλου, τοῦ Θ. Ἡρακλείδη, τοῦ Ν. Χρ μά τοῦ Σ. Μ’ όρι καὶ τοῦ Γ. Διβόλι. Στὸ τυπογραφεῖο τοῦ Στ. Θάνου τυπώνεται ἴσως καὶ τὸ δυσεύρετο σήμερα, φερόμενο ὡς πρῶτο ἐκδοθὲν στὴ Μακεδονία ἑλληνικὸ περιοδικό, ἡ «Καλλικέλαδος  ̓Αηδών»". Οἱ ἐκδόσεις πολλαπλασιάζονται μετὰ τὰ 1880. Στὰ 1884 ἐκδίδεται τὸ «Ἐγχειρί: ἐμπορικῆς ἀλληλογραφ ῃ ἀπὸ τὰ γαλλικὰ τοῦ Χ. Μάνδρου, ἀπὸ τὸν Δ. Τραγανᾶ καὶ τὸν Γ. Στιβαρό: ἕντεκα ἐκδόσεις διδακτικῶν βιβλίων, φυσικῆς καὶ ἀριθμητικῆς, βγαίνοῦν ἀνάμεσα 892 καὶ 1910. Τοῦ ἄνθρι τόνου ἕκφ ἡ εἶναι καὶ ὃ «πο τως «σύγγραμμα περ ὃν ἐκδιδι κατὰ θήμερον ἐν Θεσσαλονίκῃ». Στὸν βραχὺ βίο του ---κυκλοφορεῖ τὴν [η Γενάρη 1889--- στέκεται ἐφάμιλλο τῆς «Πανδώρας», τῆς «Ἑστίας» καὶ τοῦ «Παρνασσοῦ», ποὺ τὴν ἴδια ἐπυχὴ ---πρῶτα μέσα σὲ πλειάδα εἶναι
1. Στὴ . τὸπρῶτο ἱδρύεται στὰ 1838
ἀπὸ τὸν Χαιζῆ Τεοντόσιϊ Σιναΐτση" λειτουρὡγςετῖὰ 1841. Βλ. Χ. Παπαστάθη, ἕ ἀ,,
σελ. 248, 252-253.
2. Καθὼς ἡ ἔρευνα δὲν ἀπέδωσε ὥς σήμερα σῶμα τοῦ περιοδικοῦ, οἱ πληροφορίες γιά τὴν ἴδια τὴν ὕπαρξή του μένουν συγκεχυμένες.
297


ἀλήθεια καὶ ἄλλων περιοδικῶν--- κοσμοῦν τὸν νοτιοελλαδικὸ χῶρο. Ὁ τίτλος ἄλλωστε εἶναι ἐνδεικτικός" ὅπως τονίζει καὶ στὸν πρόλογο τοῦ α ́ τεύχους ὁ ἐκδότης τοῦ περιοδικοῦ Γ. Παπαγεωργίου, ὁ  ̓Αριἕλης εἶναι «ὁ ρά τῆς ἀνθρωπότητος»" αὐτός, δίχως τοὺς πλατωνικοὺς δυϊσμοὺς καὶ ἐξάρσεις, θεμελιώνει τὴν ἔρευνα τῶν αἱτίων τῆς κίνησης ἐντὸς καὶ γύρω. να πνεῦμα ἀνθρωπισμοῦ, ἐνδιαφέρον γιά τὸν ἄμεσο ἄνθρωπο καὶ τά ζητήματά του, εἶναι ἔκδηλο στὰ περιεἐχόμενά του: «σκοπὸς τῆς ἔκδοσης», τονίζεται, «εἶναι διδακτικός»". Θέματα πρακτικὰ ὅπως «Ἢ ὑγιεινὴ τῶν ὀδόντων», τοῦ γιατροῦ Θ. Τσικόπουλου, καταλαμβάνουν σὲ συνέχειες, στοὺς τέσσαρες πρώτους μῆ
1. Ὅπως σημειώνει καὶ ὁ Τηλέμαχος  ̓Αλαβέρας, «ξαφνιάζει ἤδη τὸ ἐξευρωπαϊσμένο πνεῦμα, ἢ ἔλλειψη στοιχείου ἠθογραφικοῦ», ἀντίθετα μὲ τὸν ἐλλαδικὸ συρμὸ τῆς ἐποχῆς, τὴν λαογραφικὴ μονομανία της. Βλ. Τ.  ̓Αλαβέρα, «σπερινὴ Ὥρα», 11.6.68, σελ. 6. Σ ̓ αὐτὸ τὸ κλίμα κινεῖται στὸ σύνολό του τὸ περιοδικὸ" τὰ τὸ πρῶτο ἐξάμηνο τῆς ἔκδοσής του: « ̓Αριστοτέλης ὁ Σταγειρίτης», «Ὁ Διόνυσος ἐν  ̓Αττικῇ», «Ἡ ὑγιεινὴ τῶν ὀδόντων» ---μὲ συνέχειες καὶ στὰ 6 ἑπόμενα τεύχη’ μετάφραση τῆς «Κασσάνδρας», τοῦ Σίλλερ' «Ἡ ἐκ τοῦ ἐπαίνου ὠφέλεια», «Τὸ δένδρον τοῦ ὁδοιπόρου», «Κατασκευὴ τῆς ὑάλουν», Παραπληρώματα, Ἡμερολόγιον,  ̓Αλληλ (α (12
στὸ Α ́ τεῦχος. « ̓Ἐπιγραφικὰ Θεσσαλονίκης», «Ὁ γάμος ἐν τῇ ὁμηρικῇ ἐποχῇ», «Ὠφέλιμοι γνώσεις», « στεατίνη λαμπάφ», «Αράχνη καὶ Ποντικός», Παραὄγιον,  ̓Αλληλ ία (6 ἐπιστολές), στὸ Β ́ τεῦχος. «Λησμονηθεῖσαι Σελίδες» τοῦ Φρ. Κοππέ, «Γεωργικά», «Νοημοσύνη καὶ πίστις κυνῶν»,  ̓Αλληλογραφία (7 ἐπιστολές), στὸ Γ ́ τεῦχος. «Ἡ καθ ̓ Ὅμηρον ἀγωγὴ τῶν νέων», «Ὁ μῦθος τῶν μάγων βασιλέων», «Ἢ ἀνακάλυψις τοῦ καπνοῦ», «Τὸ σκότος» --ἀρχαϊκὴ παράφραση ὑπὸ Δρ. Νικ. τοῦ Βύρωνα ̓ ποιηση --Μ. Φιλανθίδης καὶ Δ. Σ.,  ̓Αλληλογραφία (7 ἐπιστολες), στὸ Δ ́ τεῦχος. «Φιλολογικὰ»---(συγκριτικὴ γλωσσολογία) τοῦ Ν. Δ. Πέμμα, ποίηση (Σ. Τζανότης καὶ Γ. Μοσχόπουλος),  ̓Αλληλογραφία (6 ἐπιστολές), στὸ Ε ́ τεῦχος. «Ὁ θάνατος τοῦ Ἱπποκράτους», «Οἱ μάρτυρες τῆς γεωργικῆς ἐπιστήμης», «Τὸ ἔγκλημα τοῦ Βερναρδίνου», ποίηση (ΔΕΣ. καὶ Γ. Μοσχόπουλος),  ̓Αλληλογραφία (7 ἐπιστολέςσ)τ,ὸ ΣΤ ́ τεῦχος. «Τὸ Πάσχα ὑπὸ ἱστορικὴ ἔποψιν», «Δέκα ἑβδομάδες ἐν  ̓Ιαπωνίῳ;, «Οἱ πελαργούίν,  ̓Αλληλογραφία (6 ἐπιστολές), στὸ Ζ ́ τεῦχος. «Ἢ σχέσις τῆς Θεσσαλονίκης καὶ Θέρμης» (τοῦ Μ. Δήμιτσα), «Ἡ Νέα Φιλολογία» (παρὰ Γερμανοῖς) τοῦ Ν. Δ. Πέμμα, Ποίησις (πάλιν ὁ Γ.  ̓Αλληλ ία (ὅ ἐπι στὸ Η ́ τεῦχος. «Ἡ Ξανθομαλ Ποίησις,  ̓Αλληλ (6 ἐπιστολές), στὸ Θ ́ τεῦχος. «Ἢ καθ ̓ Ὅμηρον χρῆσις τῶν ἵππων», Ποίησις (Ἐαρινὴ πρωΐα τοῦ Γ. Μοσχόπουλου), Λαῖτα  ̓Ακιλία, τοῦ (5ἰς)  ̓Ανατόλου Ετγᾶπος,  ̓Αλληλογραφία (5 ἐπιστολές), στὸ Ι ́ τεῦχος.
298


νες τῆς ἔκδοσης τοῦ περιοδικοῦ, ἕναν σημαντικὸ χῶρο ---κάπου 15 ἀπὸ τὶς 112 σελίδες αὐτοῦ τοῦ κύκλου. Τὰ θέματα τῆς καθημερινῆς ζωῆς δίπλα στὴν φιλοσοφία, τὴν ἀρχαιολογία συνοδεύουν καὶ μεταφράσεις ἀπὸ τὴν πιὸ σύγχρονη εὐρωπαϊκὴ πρωτοπορία: Ὁ  ̓Ανατὸλ Φράνς, ὁ Φ. Κοππὲ ἀπὸ τὶς στῆλες τοῦ  ̓Αριστοτέλη γιὰ πρώτη φορὰ ἔμφανίζονται στὰ ἑλληνικά γράμματα. Δίπλα τοὺς ἡ ἐντόπια φιλολογία καὶ λογοτεχνία κάνουν --- πάντοτε μέσα σ ̓ αὐτὸ τὸ κλίμα τῆς νηφαλιότητα--ς- τά πρῶτα τοὺς βήματα ὀνόματα ποὺ δὲν μεσουρανοῦν βέβαια σὲ κανέναν ἑλλαδικὸ Πάρνασσο, --ὁ Μενέλαος Φιλανθίδης, ρομαντικός, ἀρχαϊκός, κάπωςβαρύγδ' μιμούμενος τὸν  ̓Αχιλλέα Παράσχο στὴν « ̓Ωδὴ πρὸς τὴν ἐπιθανάτιο κόρη» ὁ Σ. Τζανότης στὸ ἴδιο κλίμα μέ τὸ «Ὕστατον ἄσμαν, ὁ Γ. Μοσχόπουλος ἄλλοτε κλασικιστὴς καὶ διδακτικὸς -- «Μιαιοφόνος Κάϊν», «Ὁ σκληροκάρδιος Φαρώς», «Ὁ βοσκὸς καὶ ἡ ἄνοιξις»--- ἄλλοτε εὔστροφος στὴ χαρά τῆς καθημερινότητας, σύγχρονος ἔτσι τοῦ Γ. Δροσίνη, κάποτε ἐλαφρὸς καὶ σατυρικὸς --«Λύρα καὶ λίρα»--- ἢ ἀγροτικὸς καὶ δημοτικίζων ὡς ὁ Κρυστάλλης --«Ἡ ἐλαφίνα», «Τὸ χελιδονάκι». Ἣ ἀλληλογραφία --ἀπὸ 5-12 ἀλληλογράφοι σὲ κάθε τεῦχος--- δηλώνει τὴν διείσδυση τοῦ περιοδικοῦ ὥς τὴν μακρινὴ ἐπαρχία, ἀλλὰ καὶ τὸ ρον τῆς μακεδονικῆς ἐπαρχίας γιὰ τὰ γρά; ἐπιστολὲς στέλνονται ἀπ ̓ τὴ Γαλάτιστα, τὴ Βέροια, τὴ Σιάτιστα, τὸ  ̓Ασβεστοχῶρι, τά Βοδενά, τὰ Γιανιτσὰ ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὰ Σκόπια, τὰ Βελεσσό, τὴν Κορυτσά. Ὁ «Ἑρμῆς» ἐμφανίζεται εἴδαμε στὶς 13 Μαΐου 1875 μὲ διευθυντὴ τὸν Σ. Γκαρμπολᾶ- εἶναι δισεβδομαδιαία ἀρχικὰ ἔφημερ ποὺ κυκλοφορεῖ κάθε Τρίτη καὶ Παρασκευή, τετρασέλιδη, τιμώμενη Ι γρόσι. Ὁ τίτλος του θὰ ἀλλαγεῖ σὲ «Φάρο τῆς Μακεδονίας», κατόπι σὲ «Φάρο τῆς Θεσσαλονίκης» ---ἧ πρώτη αὐτὴ ἐφημερίδα θὰ ὑποστηρίξει μὲ ἐπιμονὴ τὴν φιλελεύθερη μερίδα στὶς κοινοτικὲς διαμάχες τοῦ 1882-1888. Στὰ 1903, στὶς 12 Ἰουνίου, κυκλοφορεῖ δεύτερη ἕλληνικὴ ἐφημερίδα ἡ « ̓Αλήθεια» μὲ συντάκτες τοὺς Σ. Μουρατόρι, Κούσκουρα καὶ 1. Μπῆτο- ἡ « ̓Αλήθεια» κυκλοφορεῖ τρισεβδομαδιαἴα. Στὰ 1908 κυκλοφορεῖ γιὰ μικρὸ διάστημα τὸ «Σύνταγμα» τοῦ Α. Βόγα- ἡ «Μακεδονία» τοῦ Κ. Βελλίδη ἱδρύεται στὰ 1911]. Σποραδικά στὸ διάστημα [908-1912 ἐμφανίζονται θνησιγενῆ καὶ ἄλλα φύλλα, ὅπως π.χ. τὸ «Ἐμπρὸς» ἣ τὸ «Θάρρος»:- στὰ 1912 ἡ ἑλληνικὴ διοίκηση ἐκδίδει καὶ τὴν γαλλόφωνη «Ἐλευθερία» (1.4 Πἰδετιέ).
ἂν,
299


Ἡ ΙΣΡΑΉΛΙΤΙΚΗ ΚΟΙΝότητα
«Μάνα τοῦ Ἰσραήλ», «δεύ ἽἍ θὰ ὀνομά ὃ Ὕσκ τὴ Θεσσαλονίκη στὰ 1527, «πόλη γῶμαι στὴ σκέψη της, ἰσραηλιτικὴ στὴ μόρφωσή της», θὰ τὴν δεῖ καὶ ὁ Νεχαμᾶ- Ριζὰλ στὺ 1912. Κ' ὕγιο τῶν διωγμὲ τῶν ἃ κτήσεων, τῆς Ἰβηρικῆς καὶ τῆς Ἰἰταλίας!, ἡ πόλη δέχεται κάπου 15.000 ἰσραηλίτες: ἀνάμεσα 1492 καὶ 1580 ποὺ προστίθενται στὴν παληότερη βυζαντινὴ ἑβραϊκὴ κοινότητα τῆς Θεσσαλονίκης" ἀπὸ τὰ 1500 ὥς τὴν ἐγκατάσταση τῶν προσφύγων στὰ 1922 οἱ ἰσραηλίτες θὰ ἀποτελοῦν τὰ 30509. τοῦ πληθυσμοῦ τῆς πόλης--Θὰ κατοικοῦν ὅλο τὸ κεντρικὸ κά
1. Τὸ ἑβραϊκὸ στοιχεῖο διώχνειαι ἀπο τὴν  ̓Αγγλία στα 1290, στὰ 1348 ἀπο τὴ Γερμανία, ἀπὸ τὸ Παρίσι στὰ 1394, στὰ 1492 ἀπὸ τὴν  ̓Ισπανία, ὥς τὸ τέλος τοῦ Ἰόου αἰώνα ἀπὸ τὶς ἱσπανικὲς κτήσεις τῆς Ἰταλίας, Βλ. Ε. Βγαυδεὶ, ξιἃ., τ“ὁμ. 11.
σελ.2.15Σ0.τὰ 1530 οἱ ἐντόπιοι δὲν ἀποτελοῦν παρὰ τὰ 15). τῆς ἰσραηλιτικῆς κοινὸ
τητας ̓ ἀφομοιώνονται ἐντελῶς ἤδη στὰ 1600 1ὅ80 Ἐντόπιοι (Βυζαντινοὶ) 359 Ἱσπανοὶ (θερπαγάϊπη) 1.538 Ἴταλοι 536 Γερμανοι (Αθῃκεπᾶζιπι) 97
Σύνολο 2.024


τω τμῆμα της", ἀνάμεσα στὶς ὑλληνικὲς συνοικίες ἀνατολικὰ καὶ τὴν ἀγορὰ μὲ τὸ λιμάνι δυτικά. Σὲ ἕνα τέτοιο ἰδιότυπο γκέττο δὲν θὰ ἐχοὺν μόνον οἱ ἄλλοι, ὑποχρεώτικα ἢ ὄχι, ἀποκλείσει τοὺς ἰσραηλίτες" ἐκεῖ οἱ ἴδιοι θὰ ἀποδεχτοῦν νὰ ὀχυρώνονται, δεμένοι σὲ ἕναν πολιτισμὸ ποὺ ὑπάρχει---ἀνεξάρτητα ἀπὸ φυλή. Τὸ ἀπεγνωσμένο ἀγκίστρωμα στὴν προγονικὴ ἰδεολογίατταὐτὸ τοὺς δδηγεῖ νὰ κρατήσουν μέσ ̓ τοὺς αἰῶνες ἐκεῖνο ποὺ καὶ ἁ γοι θὰ ὀνομά «βασικὴ ὀτηταν», Ὅ πολιτισμὸς αὐτὸς διακρίνεται ἀπὸ τὸ ὅτι δὲν εἶναι ριζωμένος σὲ ἕναν τόπο" ἢ καλύτερα, ἀπὸ τὸ ὅτι εἶναι κακὰ ριζωμένος. πρυσωρινὰ πάντα στὸν τόπο αὐτὸθ --ἔεφεύγει ἔτσι ἀπὸ τὶς προσταγὲς καὶ τὶς ἐντελέχειες μιᾶς γεωγραφίας καὶ μιᾶς γεωπολιτικῆς σταθερῆς, ἑλίσσεται ἀκόμα μέσα στὰ γεγονότα, τὰ ἀκολουθεῖ ἢ τὰ διαφεύγει, κάποτε, μὲ πρόγραμμα καὶ συνείδησ--ηκυταφέρνει ἔτσι πάντοτε μέσα στὶς πιὸ τραγικὲς καταστάσεις νὰ ἐπιζήσει. Αὐτὴ ἡ πόλη γεννοβολᾶ αὐτόνομα θαρρεῖς τὶς μυστικὲς ἐξάρσεις---ἀνάμεσα στοὺς ἡσυχαστὲς τοῦ Ιάου αἰώνα καὶ τοὺς κολλυβάδες τοῦ βου καὶ Ιθου, τοὺς γνήσιους ὀρθοδόξους ἢ τὴν « ̓Απολύτρωση», πιὸ πρόσφατα, ὑπάρχουν οἱ μυστικιστὲς τοῦ Ταλμούδ. Ἢ ἰσραηλιτικὴ κοινότητα προσφεύγει γρήγορα, πληγωμένη ἀπὸ τὰ δεινὰ τοῦ διωγμοῦ καὶ τῆς προσφυγιᾶς, μπρὸς στὰ παντοῦ ἀδιέξοδα. στὸν μυστικισμό" βιβλίο της, πολὺ περισσότερο ἀπὸ τὴν Διαθήκη. γίνεται --ἰδίως μετὰ τὴν ἔλευση τῶν μαράνος, τῶν πορτογάλλων ἕβραίων---ἢ Ζοχάρ, «τὸ βιβλίο τῆς Μετάληψης τοῦ θνητοῦ μὲ τὸν ΓΆχρονο», μὲ τὸ θεῖο.
1. Οἱ ἑβραῖοι τῆς Θεσσαλονίκης ἦταν ἐγκαταστημένοι στα βυζαντινὰ χρονια σὲ δύο περιοχὲς ὅπως φαίνεται, μια στὸ πρὸς τὴν θάλασσα μέρος τῆς συνοικίας ἹἹπποδρομίου καὶ μία δυτικὰ τῆς Παναγίας τῶν Χαλκέων, «στὴν γειτονιὰ τῆς πα
λαιᾶς " Βλ. καὶ Γ. καὶ πολιτικὴ ἱστορία τῆς
Θεσσαλονίκης κατὰ τὸν 1Λ αἰῶνα, Θεσσαλονίκη ἘΜΙΣ, 1959, σελ. 14-15. 2 ἙἘ. Βγδυάεὶ, ἴα Μεάιιεγγαπηθε, νόμ. 11, σελ. 136-142. 3. Θὰ διατηροῦν συναισθηματικά τους δεσμοὺς μέ τὴν πρώτη πατρίδα τους ὡστόσο ἀπ’ ὅπου τοὺς διώξαν ̓ ἡ ἰοραπλ τῆς λονίκης χωρίζεται ἀκόμα ὥς τὰ 1700 σὲ ἐπιμερους τμήματα ποὺ ὀνομαζονται Μεσσίνα, Σιτσίλια, Πούλια ἢ Μπαρτσελώνα, Καλαμπρια, ἀπὸ τὸν τόπο τῆς καταγωγῆς τους" οἱ συναγωγὲς θὰ μείνουν ἄλλωστε μὲ τοπικο χρῶμα ---καὶ ἰδιομορφίες στη λατρεία--ὡς σήμερα. Βλ. Α. Μιίδηο, δίογια ἀεφἰ: Εὐγεὶ νη Πιαϊία, Τοτῖπο, 1964, τόμ. Β, 11,141.
301


Τὰ ἱσραηλιτικὰ σπίτια δίχως αὐλές, πυκνοκτισμένα καὶ στενόχωρα ̓, εἶναι ἀπὸ μέσα βαμένα γαλάζια γιὰ νὰ θυμίζουν τὸν οὐρανό, «πηγὴ ἐλπίδας καὶ σιγουριᾶς» ὅπως τὸ θέλουν οἱ μυστικοὶ τῆς ἐποχῆς" ἀντίθετα μὲ τὶς τουρκάλες ἢ τὶς ρωμηές, οἱ ἰσραηλίτισσες γυναῖκες ἔχουν περισσότερο ἐλεύθερο καιρό, γιὰ νὰ διαλογίζονται --μαγειρεύουν μιὰ φορὰ μόνο τὴν ἑβδομάδα, ἕνα ξεχωριστὸ φαῖ γιὰ κάθε μέρα --ἀ λοῦν ἔτσι περισσότερο τὴν ψυχή τοὺς μὲ τὴν ἀγωνία τῆς ζωῆς, πλησιάζουν περισσότερο, ἐντρυφοῦν καὶ διαποτίζουν ὁλόκληρη τὴν οἰκογενειακὴ ζωὴ μὲ τὰ θεῖα. Ἧ προσμονὴ τῆς σωτηρίας δὲν μετατίθεται ὡστόσο πάντα στὴν ἄλλη ζωή. Οὔτε αὐτὸς ὁ Μοσσὲ  ̓Αλμοσνίνο, ὁ μεγάλος δάσκαλος τῆς ἠθικῆς, μυστικὸς καὶ οὐμανιστὴς συνάμα, ἡγετικὴ μορφὴ στοὺς πέντε σχεδὸν αἰῶνες τῆς πλούσιας ζωῆς τῆς ἰσραηλιτικῆς Θεσσαλονίκης ξεφεύγει ἀπὸ τὶς Μεσσιανικὲς προλήψεις" καὶ αὐτὸς θὰ περιμένει τὸν Μεσσία ὅπως ὅλοι στὰ 1568---τὸν γυιὸ αὐτὸ τοῦ Θεοῦ οἱ περισσότεροι τὸν βλέπουν ἄλλωστε ἤδη ἐνσαρκωμένο στὸ πρόσωπο τοῦ ἑβραίου δούκα τῆς Νάξου Ἰωσὴφ Νάζη. Τὸν Μεσσία τὸν ἀντικαθιστᾶ κάποτε καὶ ἡ Γῆ τῆς  ̓Επαγγελίας" «πάντοτε στὸ λιμάνι τῆς πόλης ὑπάρχει τὸ πλοῖο γιὰ τὴν Παλαιστίνη», γράφει ὁ Ἴωσὴφ Νεχαμᾶς. ἯἩ πόλη θὰ δώσει τοὺς σοφούς της στὸν πολιτισμὸ τῆς πρώτης βίβλου, τὸν Μπενζαμὶν Χαλεβῆ  ̓Εσκενάζι, τὸν Μοσσὲ  ̓Αλμοσνίνο, τὸν  ̓Αρὸν  ̓Αφία, ἐγκαταστώντας ἀπὸ τὰ 1515 τὸ δεύτερο τυπογραφεῖο στὰ Βαλκάνια, 28 χρόνια ἀφοῦ ἐγκατέστησε τὸ πρῶτο τυπογραφεῖο καὶ στὴν Κὶ ὑπολη. Ἡ ἀκτινοβολία τῆς Θεσσαλονίκης θὰ φθάσει σὲ ὅλη τὴν Μεσόγειο, ὅλη τὴν Εὐρώπη, ὅπου ὑπάρχουν ἰσραηλιτικὲς κοινότητες. Οἰκογένειες ὁλόκληρες ἀπὸ γενιὰ σὲ γενιὰ θὰ ἐξ; σὲ χὼρ ὑς τομεῖς ἧς καὶ μορφωτικῆς δράσης. Ὑπάρχουν οἱ παιδευμένοι καὶ πλούσιοι Γιαχία, ποιητές, οἱ τυπογράφοι Σοντσίνο, Γιουντὰ Γκουενταλία,
1. Μὲ σουλτανικὸ διάταγμα τοῦ 1559 ἀπαγορεύτηκε στοὺς ραγιάδες νὰ ὑψώνοῦν τὰ σπίτια τους περισσότερο ἀπὸ 5,76 μι." στοὺς μουσουλμάνους ἐπιτρέπεται νὰ τὰ σηκώσουν ὥς 7,68 μ. Βλ. }. Νεδάπια, ἔξ. ἀ., τόμ. ΠΙ, σελ. 127. 2. Βλ. 1. Νεμαπιᾶ, ἔ.ἀ., τόμ, Π|, σελ. 134. 3. Βλ. 3. Νεμιάπιδ, ξ.ὰ., τόμ. Π, σελ. 127-134. 4. Βλ. 7}. Νεμιάᾶπιδ, ἔ. ἀ., τόμ. ἵν, σελ. 17.
302


Γιαχβέτ, Βὰτ Σεβάχ, ἀπὸ τὶς ἄρχες οἱ δύο πρῶτοι τοῦ ἰόου αἰώνα, ἀπὸ τὰ μέσα του οἱ δυὸ τελευταῖοι, οἱ νομικοὶ Σαλτιέλ, Φαραντζῆ, Μοδιάνο, γνωστοὶ σὲ ὅλη τὴν καθ ̓ ἡμᾶς  ̓Ανατολὴ στὰ κατοπινὰ χρόνια. Τὸ μεγάλο πνευματικὸ γεγονὸς στὴν ζωὴ τῆς ἱσραηλιτικῆς κοινότητας εἶναι ἢ διδασκαλία τοῦ Σαμπατάϊ Σεβῆ, «βασιλέα τῶν βασιλέων, νέο μεσσία», ὅπως θὰ τὸν ὀνομάσουν γοητευμένα τά πλήθη τῆς ἐποχῆς. Τὸ κήρυγμα τοῦ Σαμπατάϊ Σεβῆ παίρνει ἀκόμα μεγαλύτερες διαστάσεις μετὰ τὰ 1666, μὲ τὴν προσχώρησή του στὸ  ̓Ισλάμ. Οἱ Σαβατιανοί, ὅπως θὰ ἀποκληθοῦν οἱ ὀπαδοί του, ἐκτουρκισμένοι σταδιακὰ ὡς τὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνα μας’ στὰ 1912 ἀνέρχονται στὸ σύνολότους σὲ 5-8.000, στὸ πέμπτο περίπου ἀπὸ τὸν τουρκικὸ πληθυσμὸ τῆς πόλης". Μέσα τοὺς καταφεύγει μεγάλο μέρος ἀπ ̓ ὅ,τι πνευματικώτερο διαθέτει ἢ ἰσραηλιτικὴ κοινότητα τῆς Θεσσαλονίκης ---ἀπὸ τὶς τάξεις τους θὰ γεννηθεῖ στὸν ὀθωμανικὸ χῶρο τὸ τεκτονικὸ κίνημα, ἀπὸ ἐκεῖ, ὅπως θὰ δοῦμε, καὶ ὁ ἐκμοντερνιστικὸς νεοτουρκισμός. Τὸ ἱἰσραηλιτικὸ στοιχεῖο θὰ φέρει τόσο στὴν Πόλη ὅσο καὶ στὴ Θεσσαλονίκη τὴν γραφεία, αὑτὸ θὰ ἃ ύξει ἐκεῖ τὴν ὑφαντικὴ τοῦ μαλλιοῦ καὶ τοῦ μεταξιοῦ, τὴν πυροβολικὴ τέχνη ἀκόμα’ μὲ τὴν ἐγκατάστασή τοὺς στὶς ἀρχὲς τοῦ Ἰόου αἰώνα θὰ ξαναφτιάξουν τὴν ἴδια πόλη. Πολύγλωσσοι καὶ κοσμοπολίτες" δὲν εἶναι ὡστόσο μὲ κανένα τρόπο ἀπάτριδες ---τὸ  ̓Ισραὴλ μετακινεῖται μέσα στὸν χῶρο ὅπως ἀντέχει καὶ στὸν χρόνο. Ἢ δύναμη τῆς ἰσραηλιτικῆς κοινότητας βασίζεται ἀρχικὰ στὸ ἀποκτημένο ἀπὸ τὰ 1568 προνόμιο νὰ πληρώνει τὸν κεφαλικὸ φόρο σὲ εἶδος, μὲ ὑφάσματα τῆς ὑφαντουργίας τῆς τσόχας", οἱ ἰθύνοντές
1. Βλ. 3). Νεδπδπια, ξ.ὰ., τόμ. 11. σελ, 199. 2. Οἱ ντονμέδες χαρακτηρίζονται σὰν μὴ ἔμπιστοι σὲ ἀπόφαση τοῦ ἱεροδικείου Θεσσαλονίκης, ἀκόμα ὥς τα 1728. Βλ. 1. Βασδραβέλλη, "Ιστορικά  ̓Αρχεῖα.., τόμ. 1, σελ, 154. 3. Ε- Βγαυάεὶ, ἕιὰ., τόμ. 1, σελ. 308. 4 «[ε5 )υϊ5 αυὶ Ξοπί εἢ Τυγαυις βᾶνεπὶ ογάιπδιγετηεπὶ ρατίεγ φυσίγε οὐ οἶπα 50γίεβ ἀε Ἰδῆβθβε εἴ Υ ἐῃ ἃ ρἰυβίειιγς 4υϊ οη 8θνεηῖ ἀἰχ οὐ ἀουζεν, γραφει ὁ Μελὸν ντὶ Μαν τὸν 16ο αἰώνα. Βλ. Ε. Βγδυάεὶ. ξ.ἀ., τόμ. 1], σελ. 141. 5. Γιὰ τὴν βιοτεχνία τῆς «τσόχας αὐτῆς τῆς Θεσσαλονίκης», βλ. 1. Εππδηυεὶ, ξὰ. καί 1. Νεδάᾶπια, ἔ.ἃ., τόμ. ΠΙ, σελ. 42.
303


τῆς προτιμοῦν νὰ κρατοῦν τὴν προνομιωκὴ δυνατότητα ποὺ του: ἔχει δοθεῖ --τμῆμα τοῦ παληοῦ προνομίου.--- νὰ ἀγοράζουν σὲ τιμὴ χαμηλή, ὁρισμένη ἀπὸ τὸ δημόσιο, τὸ [4 τοῦ μαλλιοῦ ποὺ ἐμπορευματικοποιεῖται μέσα ἀπὸ τὴ Θεσσαλονίκη" ἢ τιμὴ αὐτὴ εἶναι 12 ἄσπρα ἔναντι 32 ἄσπρα τῆς τιμῆς στὴν ἀγορὰ στὰ τέλη τοῦ βου αἰώναϊ!. Μετὰ τὰ 1650, καθὼς προχωρεῖ ἢ κοινωνικὴ μέσα στὴν κοινότητα διαφοροποίηση, οἱ ἑβραῖοι τῆς Θεσσαλονίκης ἀρχίζουν νὰ γυρίζουν στὴ Δύση" ἕνα πρῶτο κῦμα φέρνει χιλιάδες στὸ Λιβόρνο πάλι, ἐκεῖ ἀπ ̓ ὅπου ἑκατὸ χρόνια πρὶν εἶχε ξεκινήσει ἡ ἰταλόφωνη ἀριστοκρατία τῆς ἱσραηλιτικῆς κοινότητας τῆς Θεσσαλονίκης". Ἡ κρίση ὀφείλεται εἴδαμε στὶς καινούργιες συνθῆκες ποὺ ἔχουν δημιουργηθεῖ στὸ ὀθωμανικὸ κράτος, στὴν σταδιακὴ ἐπιβολή, τῆς εὑρωπαϊκῆς ἐπικυριαρχίας, μέσα ἀπὸ τὴν ἀνισόμερη ἀνάπτυξη τοῦ ἐμπορίου. Ἧ ἰσραηλιτικὴ κοινότητα δὲν θὰ ἐνδώσει ὅμως χωρὶς μάχη στὴν πραγματικότητα αὐτή. Τὸ ἱσραηλιτικὸ στοιχεῖο τῆς πόλης ἀντέδρασε ὡς τὰ 1685 στὴν ἵδρυσῃ ἕἑνὸς γαλλικοῦ προξενείου" φοβόταν ἐκτὸς ἀπὸ τὴν γ ρι τῶν --εὶδικώτερα τὴν αὐξησῆ τῆς τἰβῆξ στὸ βαμβάκι καὶ στὸ μαλλὶ ποὺ μὲ μιὰ αὔξηση τῆς ζήτησης τὸ γαλλικὸ ἐμπόριο θὰ προκαλοῦσε--σ-ε βάρος τῆς δικῆς τους προνομιακῆς ὑφαντικῆς βιοτεχνίας". Ἣ κατάργηση ἢ ὁ μετριασμὸς τῶν προνομίων τῆς κοινότητας γίνεται μέσα ἀπὸ πιέσεις τοῦ γάλλου πρεσβευτοῦ ΝΠ] επει στὰ 173] ---ῶς τότε δὲν ἐπαψαν νὰ δημιουργ ζητήματα ἀνάμι στὴν ἰσραηλιτικὴ κοινότητα καὶ τὴ Γαλλία. Ἡ ἰσραηλιτικὴ κοινότητα ἀποδέχεται μόνο μετὰ τὰ 1730 τὸ τῆς ἮΣ κυριαρχίας--- μὲ τὴν πλήρη ἐμπειρία της τῶν αἰώνων κοιτᾶ μάλιστα τὸ πῶς καλύτερα νὰ προσαρμοστεῖ σὲ αὑτήν.  ̓Απὸ τὰ [720 νέοι δεσμοὶ ἀναπτύσσονται μέ τὴν Γαλλία ---κύρια ἐμπορικὴ δύναμη στὴν περιο
1 [Ἄβοάγις, ἔ ἃ, σελ 17.
2 Ἢ πρώτη διάσπαση τῆς κοινότητας γίνεται ἴσως στὰ 1720 μὲ τὴν καταστρο
φη τῆς κάτω πολης ἀπὸ πυρκαγιὰ ποὺ διασκορπίζει τοὺς κατοίκους τῆς στὶς ἄλλες
συνοικίες ἀλλα καὶ ἔξω ἀπὸ την πόλη. Βλ. Μερτζιου, Λδνημεῖα, σελ. 176.
3. Τὸ γαλλικὸ προξενεῖο ἱδρύεται στὰ [685 ἔχει 2 προστατευόμενους στὰ [695,
31 ἤδη στὰ [716 (20 γάλλους--ὃ ἐμπόρους. 12 βιοτέχνες---, 3 Ισραηλίνες, 8 ἔλληνες)Δ,
40 σια 1720 Το ἀγγλικό προξενεῖο ἱδρύεται στὰ 1743" τὸ ἴδιο καὶ τὸ ὀλλανδικό"
στα 1750 τὸ πρῶτο ἀριθμεῖ 5 ἐμπόρους προστατευόμενους, το δεύτερο 4.
304


χῆ ὅπως εἴδαμε ὅλοι σχεδὸν οἱ ὑπομεσίτες τοῦ γαλλικοῦ ἐμπορίου εἶναι ἰσραηλίτες αὐτὴ τὴν ἐποχή. Τοὺς ἐμπορικοὺς δεσμοὺς μὲ τὴν Γαλλία, ἀκολουθοῦν καὶ δεσμοὶ πολιτιστικοί. Ἢ παληότερη ἰσραηλιτικὴ ἀριστοκρατία, κυρίως «λιβορνέζοι», μιλοῦσε σὰν κύρια γλώσσα της τὰ ἱταλικὰ --- νεώτερη, ποὺ δημιουργεῖται εἴτε μέσα στὸν δον αἰώνα εἴτε μετὰ τὶς κρίσεις τοῦ 1790-1800 μιλᾶ ἱσπανοεβραϊκὰ καὶ γαλλικά". Γρήγορα, κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τῆς γαλλικῆς κουλτούρας, λαϊκιστικῆς καὶ ριζοσπαστικῆς --ἰδίως στὰ χρόνια αὐτά--- τὰ ἡγετικὰ στελέχη τῆς κοινότητας ἐπιρρεάζονται ἀπὸ τὸν φιλελεῦυθι ὁ. Στὴν διείσδυση τῆς προωθημένης εὐρωπαϊκῆς σκέψης στὰ πλαίσια μέσα τῆς Ἰσραηλιτικῆς κοινότητας πρωταρχικὸ ρόλο ἔπαιξαν τὰ σχολεῖα τῆς  ̓Αλλιὰνς Ἰσραελὶτ Οὐνιβερσὲλ ποὺ ἱδρύονται στὰ 1873 ---ἐπιτροπὴ τῆς  ̓Αλλιὰνς εἶχε ἱδρυθεῖ στὴν πόλη ἤδη ἀπὸ τὰ 1864.  ̓Απὸ τὰ 1880 ἡ κοινοτικὴ ἐπιτροπὴ ἐκλέγεται ἔτσι μὲ καθολικὴ ψηφοφορία. Τὴν ἰσραηλιτικὴ κοινότητα Θεσσαλονίκης ἀπαρτίζουν ὥς τὴν ἐποχὴ αὐτὴ 15.000 οἰκογένειες, ἀπὸ τὶς ὁποῖες μόνο 1.000 συνεισφέρουν καὶ ψηφίζουνξ. ἯἩ διοίκηση τῆς κοινότητας εἶναι μιὰ σημαντικὴ δύναμη" ὁ κοινοτικὸς προὐπολογισμὸς ἀνέρχεται στὰ 1870 σὲ 500.000 χρ. φρ. --ὅσο καὶ ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ Δήμου ὁλόκληρου’ οἱ φτωχογειτονιὲς τοῦ Βαρδάρι καὶ τῆς Καλαμαριᾶς κτίζονται λίγο ἀργότερα ἀπὸ τὴν κοινότητα ποὺ τὶς διαχειρίξεται. Ἐν κοινότητα ἀνήκει καὶ πλῆθος ἄλλων ἱδρ μνά: μὲ 2.000 μαθητές, 15 δημοτικὰ  ̓σχολεῖα Ἧς 8.000 ἤ ΤΣ Ἰ κολλέγιο ἀνωτέρων σπουδῶν ̓ ἐδῶ φοιτοῦν τὰ μεσαῖα ἰσραηλιτικὰ στρώματα --ἐνῶ στὰ σχολεῖα» φοιτᾶ συχνὰ ἀποκλειστικὰ ἡ ἰσραηλιτικὴ ἀριστοκρατία" ἀκόμα, δέκα λέσχες, 30 συναγωγές, ἡ ἐφημερίδα ὁ « ̓Ανεξάρτητος», ὄργανο τῆς κοινότητας, στὰ γαλλικά.  ̓Απὸ μέλη της ἐκδίδεται στὰ 1912 ὁ «Φιλελεύθι ἡ «Ἐλ Λιμπερὰλν καὶ «Τὸ Μέλλον», ἡ «Ἐλ
1, Ἢ μιηρυᾶ ἔγδποα στὴ Θεσσαλονίκη ἐξακολουθεῖ παντως νὰ εἶναι ἡ ἰταλική ὥς τὰ 1870. ἡ γαλλική κατόπι μὲ τὴν ὁποία ὅμως ἀνταγωνίζεται ἡ γερμανική,
μετὰ τὴν ἴδρυση γερμανικοῦ σχολειου ἀπὸ την  ̓Εταιρεία Σιδηροδρόμων Βλ Ἀΐδαὶ
ξιὰς σελ. 347. 32. ΒΙ58], ξιὰ., σελ. 176. 3. Εἰξδὶ, ξιὰ., σελ. 350.
20 305


 ̓Αβενίρ»: ἡ τελευταία σιωνιστική" ἐπίσης ἡ σοσιαλιστικὴ « ̓Αβάντι» («Ἐμπρός») ὅλες αὐτὲς στὰ ἱσπανοεβραϊῖκά". Μόνο μετὰ τὰ 1890 ἡ ὑπόθεση Ντρέύφους σπάει τὴν πολιτιστικὴ μονοκρατία τῆς Γαλλίας. Τώρα νέες ἐπιρροὲς ἐμφανίζονται: τὸ ἀντιρωσικὸ πνεῦμα ποὺ ἐπικρατεῖ ἕνεκα τῆς ἀντισημιτικῆς πολιτικῆς τῆς τσαρικῆς κυβέρνησης εὐνοεῖ τὴν ἐξάπλωση μέσα στὸ ἰσραηλιτικὸ στοιχεῖο τῆς γερμανοφιλίας" ὁ τεκτονισμὸς καὶ ὁ θετικισμὸς τοῦ Κόντ, ὑπόβαθρο τῆς νεωτερικῆς σκέψης στὴν  ̓Αστικὴ Εὐρώπη τῆς ἐποχῆς γίνεται ἐδῶ φιλοσοφικὸς συρμός: σὲ αὐτὸν πρόσκειται ἢ μορφωμένη μερίδα τῆς κοινότητας στὸ σύνολό της. Ἢ μεγάλη μάζα τῆς κοινότητας μένει ὅμως πάντα πιστὴ στὶς ἐβραϊκὲς παραδόσεις ἀλλὰ σὰν στοιχεῖο χαρακτηριστικὸ τῆς κληρονομίας της, καὶ ὄχι σὰν ἀποκλειστικὸ σύστημα σκέψης. Ἢ σιωνιστικὴ κίνηση στὴ Θεσσαλονίκη ἐπεκτείνεται ---καὶ πάλιν ὅμως συναντᾶ τὴν ἀντίδραση τῶν σοσιαλιστικῶν ὀργανώσέων ὅσο καὶ τῆς  ̓Αλλιάνς- τὸν ἴδιο καιρὸ ς τόσο τῶν ἰσραηλιτῶν πρὸς τὴν Μασσαλία ὅσο καὶ τῶν Ντονμέδων στὸ Ἰἰκόνιο καὶ στὴν Προῦσσα. Τὸ κύριο ἰδεολογικὸ ρεῦμα ποὺ ἐπικρατεῖ μέσα στοὺς κόλπους τῆς ἱσραηλιτικῆς κοινότητας εἶναι ὅμως ἀπὸ τὰ 1908 ἤδη ὁ οὐμανιστικὸς σοσιαλισμός" αὐτὸς κατακτᾶ τὰ ἐργατικὰ στρώματα, αὐτὸς ἐκτοπίζει καὶ τὸν φιλελευθι ὁ ἀπὸ τὴν διανόηση. Ἣ γένεσή του καὶ τὰ πρῶτα βήματά του θὰ εἶναι, ὅπως θὰ δοῦμε, καὶ ἡ ἴδια ἢ ἱστορία τῆς ἱσραηλιτικῆς κοινότητας στὰ χρόνια ποὺ ἀκολουθοῦν ---ἂς τὴν ἀπελευθέρωση ἀλλὰ καὶ μετά.
1. Εἶπα, ξιὰ., σελ. 350.
306


Ἡ ΕΞΑΡΧΙΚῊ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ
Ἢ ἐξαρχικὴ κοινότητα τῆς Θεσσαλονίκης ἀρχίζει νὰ σχηματίζεται ἀπὸ τὰ [860 τὰ ἱδρυτικὰ μέλη της ἦταν οἱ οἰκογένειες Γιαοὔμζωφ ἀπὸΤῊ  ̓Αχρίδα, οἱ Χατζημῆτσεφ ἀπὸ τὰ Βελεσσά, καὶ οἱ Φουρναρᾶ, Δίγκου, Σιαλαντζῆεφ. Τὸ πρῶτο ρθἢ ἡδρ νύνστὰ 187], στὸ σπίτι τοῦ 1. Πέπα, δίπλα στὴν ἑλληνικὴ ἐκκλησία τοῦ  ̓Αγίου  ̓Αθανασίου" μὲ λαϊκιστικὸ καὶ «εὺρωπαϊκὸ» πρόγραμμα προσελκύει ἀρχικὰ μεγάλο ἀριθμὸ μαθητῶν στοὺς ὁποίους διδάσκει τουρκικά, γαλλικά, βουλγαρικὰ ἀλλὰ καὶ ἑλληνικά’ τὸ σχολεῖο γρήγορα ὅμως ἀποδεικνύεται ὄργανο τῆς προπαγάνδας τῶν σωβινιστικῶν κύκλων τῆς Σόφιας. Ἡ πρώτη ἐκκλησία ἱδρύεται στὰ 1876 σὲ παρακείμενο οἰκόπεδο ὅπου ἔγκαιρα εἶχε ἀποκαλυφθεῖ εἰκόνα τοῦ Κυρίλλου καὶ Μεθοδίου: καὶ στὴν ἐκκλησία ἡ ἐξαρχικὴ κοινότη; ζεται ριστικὲς»» μεθόδους, ὅπως πιχ. λαϊκὰ συσίτια καὶ τετραφωνία". “Ὅταν ἄρχισε ὁ Μακεδονικὸς  ̓Αγώνας, στὴν πρωτεύουσα τῆς Μακεδονίας εἶχαν μαζευτεῖ 8.000 ἐξαρχικοί. Στὴν ἐνορία τοῦ Κυρίλλου καὶ Μεθοδίου, ἀνάμεσα στὸ πλῆθος τῶν ἑλληνικῶν οἰκογενειῶν κατοικοῦσαν οἱ περισσότερες ἀπὸ τὶς πιὸ ἀστικὲς οἰκογένειες, τῆς ἐξαρχικῆς κοινότητας ̓ κοντὰ στὴν ἑλληνικὴ ἐκκλησία τοῦ  ̓Αγίου Νικολάου ὑπῆρχε καὶ βουλγαρ ιλ μὲ οἶκοτροφεῖο, ποὺ ἔβγαλε πολλοὺς δασκάλους γιὰ τὸ ἐσωτερικὸ τῆς Μακεδονίας.  ̓Εκτὸς ἀπὸ τὴν κεντρικὴ αὐτὴ ἐνορία, στὴν δυτικὴ ἄκρη τῆς Θεσσαλονίκης, κατὰ τὸν σιδηροδρομικὸ σταθμό, ὑπῆρχε μιὰ συνοικία ὁλόκληρη σχεδὸν ἐξαρχικὴ μὲ ἐκκλησία καὶ σχολεῖο, τὸ «Κιλκὶς μαχαλέ», ὅπου εἴχαν μετοικήσει χωρικοὶ ἀπὸ τὸ Κιλκίς. Στὰ ἀνατολικὰ τῆς πόλης, κοντὰ στὴν ἑλληνικὴ ἐκκλησία τῆς  ̓Αγίας Τριάδος, σχηματίζεται ἀπὸ τὸ 190]: καὶ μιὰ νέα ἐξαρχικὴ συνοικία, τὸ
1. Ἔν:  ̓Αγγ. Τοιώμου: Μεταλλινοῦ; Ἧ πρώτη βουλγαρικη κοινότητα εἰς τὴν -οολό; 1957, σελ. 139-142
307


Ἰράνσβααλ, ἀπ Νὸ’ λῆδες (β ς) --οἵ ό κτίστες.Εἶχαν μάλιστα ἀρχίσει νὰ κτίζουν καὶ σχισματικὴ ἐκκλησία καὶ σχολεῖο. Οἱ περισσότεροι ἐξαρχικοὶ τῆς Θεσσαλονίκης ἦταν μικρέμποοι καὶ ἄλλοι μικροεπαγγελματίες, πολλοὶ κτίστες καὶ γαλατάδες. Εἰς ἦν Ἐγνατία, καὶ ἐν γένει κατὰ τὴν ἔξοδο τῆς πολιτείας πρὸς τὸ σιδηροδρομικὸ σταθμὸ ὑπῆρχαν πολλὰ ἐργαστήρια, καπηλιά, ἕνα ξενοδοχεῖο, τὸ Γκρὰν Ὀτέλ, καὶ χάνια (Μύρτσου Χάνι, Πατέρα Χάνι), ὅπου σύχναζαν οἱ χωρικοὶ τῶν περιχώρων καὶ τοῦ ἐσωτερικοῦ. Καὶ στὶς ἄλλες συνοικίες,.καὶ τὶς καθαρὰ ἐλληνικὲς ἀκόμα, ὑπῆρχαν μικρομπακάλικα καὶ γ  ̓Αλλὰ καὶ ἼΜ. ὶ ἔμποροι καὶ βυλονν νν ἡμῷ Βούλγαροι καὶ λίγοι ἐπιστήμονες, δικηγόροι μάλιστα, ὑπῆρχαν στὴν Θεσσαλονίκη», γράφει ὃ  ̓Αθ. ΣουλιώτηςΝικολαΐδης". Τὸ σερβικὸ σχολεῖο ἱδρύθηκε στὰ 1897, κοντὰ στὸ τότε ἑλληνικὸ προξενεῖο ̓ ἡ σερβικὴ ἐκκλησία τοῦ  ̓Αγίου Σάββα, ὅπου ἐκκλησιάζονταν καὶ ἡ μικρὴ ρωσικὴ παροικία τῆς πόλης, λ ΡΥ σὲ μετόχιο τοῦ Χιλιανδαρίου, ποὺ σὰν ὑπόγειο παρεκκλήσι σώζεται καὶ σήμερα, σὲ πολυκατοικία τῆς ὁδοῦ Καμβουνίων. Ἧ σερβικὴ παροικία ἀποτελεῖται ἀπὸ σερβίζοντες σλαβομακεδόνες, ἰδίως ἀπὸ τὸ Τίκφες, κάπου 1.000 ἄτομα μαζὶ μὲ τοὺς προξενικοὺς σέρβους ὑπαλλήλους.  ̓Απὸ τὰ 1903 στὴν ὁδὸ Μισδραχῆ ὑπῆρχε καὶ ρουμανικὸ σχολεῖο μὲ παρεκκλήσιο ποὺ ἐξυπηρετοῦσε τοὺς 1.000 ρουμανίζοντες βλάχους καὶ τοὺς λίγους ρουμάνους τῆς πόλης". Τὸ σλ ὁ κίνημα" { κάποτε μὲ τὸ ἀναρ
1.  ̓Αθ, Σουλιώτη-Νικολαΐδη, ξιἀ.. σελ. 27-28.
2.  ̓Αθ. Σουλιώτη.Νικολαΐδη, ξιὰ., σελ. 29.
3. Ἢ πολιτιστικὴ αὐτονομία τῆς περιοχῆς εἶχε διασφαλιστεῖ μὲ την ἵδρυση
τῆς Αὐτοκέφαλης  ̓Εκκλησίας τῆς  ̓Αχρίδας ἀπὸ τὸν Κύριλλο καὶ Μεθόδιο: στὰ
1037 ἡ ἱ τῆς Ἰ τῆς  ̓Αχρίδας στὰ 1186 ἱδρύεται
 ̓Τύρναβο. κράτους" στὰ 1459 ἡ ἀι  ̓Αχρίδας τ ἀπὸ τοὺς ὺς γιὰ νὰ καταργηθεῖ πάλι στὰ 1767. Τα πρῶτα «βουλγαρικά» σχολεῖα στὴν Μακεδονία ἰδρύονται στὰ 1813 στὸν Πρίλεπο καὶ στὸ Κούτσεβιτσε. Οἱ Σκοπιανοὶ εἶναι οἱ πρῶτοι ποὺ ἀπὸ τἀ 1830 πετυχαίνουν να λειτουργοῦνται ἐπίσημα στὴν τοπικὴ γλώσσα: στὰ 1848 καὶ ἄλλες σλαβομακεδονικὲς και βουλγαρικὲς πόλεις ἐπιζητοῦν τὴν αὐτονόμησή τους ἀπὸ τὸ Φανάρι μὲ αἴτησή τους πρὸς τὸν σουλτανο’ στὰ 1848 ἐκδίδεται στὴν Πόλη ἡ πρώτη σὲ γλώσσα, ἡ «
308


χικὸ ἀγροτικὸ κίνημα, συχνὰ ἐπιρρεαζόμενο ἀπὸ ριζοσπαστικὰ στοιχεῖα, ἰδίως ἀπὸ τὴν βουλγαρικὴ καὶ ---ἔμμεσα--- τὴν ρωσικὴ κίνηση τῶν ναρόντνικων". Στὰ 1894, στὴ Ρέσνα τῆς βόρειας Μακεδονίας, ὁ Α. Τατάρτσεφ διοργανώνει τὸ πρῶτο ἐπαναστατικὸ κομιτάτο μιᾶς τέτοιας, μικτῆς ἰδεολογίας, κίνησης, τῆς « ̓ ἧς ικῆς κῆς  ̓Οργάνωσης» --«Ε.Ε.Μ.0.». Ἢ ἰδεολογία ὅμως τῆς ΕΚΕ.Μ.Ο. βρίσκεται στὸν κύκλο ποὺ εἶχε σχηματιστεῖ γύρω ἀπὸ τὸν  ̓Αποστὸλ. Πέτκωφ, βοϊβόδα τῶν κλεφτῶν τοῦ Πάϊκου, ἤδη ἀπὸ τὰ 1870.  ̓Αρχηγέτες τοῦ κινήματος ἐμφανίζονται τώρα ὁ Νταμιὰν Γκροῦεφ ἀπὸ τὸ
σκι Βέστνικ» («Νέα τῆς Κ. ὐ στὰ 1857 τὸ Ν σκι Κνιγίτσι»" τὸν ἐπόμενο χρόνο στά 1858 ἐγκαθίσταται ὁ πρῶτος βούλγαρος ἐπίσκοπος σὰν ἀνεπίσημος ἀκόμα ἀρχηγὸς μιᾶς σλαβικῆς ἐκκλησίας, στὴν ὀθωμανικὴ ἐπικράτεια' στὰ 1856 μὲ τὴν παραχώρηση αἱρετῶν τοπικῶν συνελθύσεων τὸ Πατριαρχεῖο χάνει τὴν δυνατότητα ἐπιβολῆς του στὶς μὴ ἐλληνικὲς ἐπαρχίες" στὰ 1870 τὸ  ̓Εξαρχᾶτο ἀναγνωρίζεται καὶ ἐπίσημα ἀπὸ τὴν Πύλη (τὰ ὅρια δικαιοδοσίας τοῦ ὀρίζονται νότια τῆς  ̓Αχρίδας, Μοναστηριοῦ, τῶν Βελεσσῶν καὶ τοῦ Αἴμου, ἀφίνοντας τὴν  ̓Ανατολικὴ Ρωμυλία στὸ Πατριαρχεῖο). Πάνω στὸ σύνθετο αὐτὸ καὶ «δυσκολ ὁ πρόβλημα ἡ διεθνὴς βιβλιογραφία, παρ ̓ ὅλο ποὺ εἶναι πολυπληθής, ὡστόσο μένει ἰδιαίτερα ἐλλιπής, ὑποχείρια εἴτε τοῦ εἴτε τῶν τάσεων.  ̓Απὸ ἑλληνικῆς πλευρᾶς τὶς ἐπίσημες ἀπόψεις ἐκφράζει ἐνδελεχέστερα ὁ Εὐάγγελος Κωφός. Βλ Νι απὰ 6. τη Τπεββαιοπἰκι, ἹΜΧΑ, 1964, ὅπου ὅμως ὀλίγα γιὰ τὴν προϊστορία τοῦ ζητήματος. Βλ ἐπίσης στοῦ 1". 5. θέανγίαπος, Βαίκαν Βεάδγαϊιοη, 5πιΐῃ Το εθε 5ιυάϊες τη Ηἰξίογγ, Νογίῃδπιρίοπι Μ855., 1942 καὶ τοῦ ἴδιου, Τῆλε Βαίκαπθ τη οἷιγ πιο, Ν Υογκ, 1956.  ̓Ἐπίσης βλ. Ὁ. Ννίαπον, οἰατεπιθ νὸ ἰϊα, 5Κορ)ς, 1948 καὶ τοῦ ἴδιου, [ς ἐδίογ)6 Μακεάοπεοκοβ Ναγοάα, Βεορτγδὰ 1950, τὶς ἰδιότυπες θέσεις τῶν Σκοπίων. Γιὰ τὶς βουλγαρικὲς θέσεις 5 Ὀτγαρδηοῖ, Κα Μαρεάοπια εἰ ἰες γείογπιθα, Ρατῖς, Ρίοη 1906, καὶ γιὰ τὶς σύγχρονες στοῦ 1. Ραπαϊ“, ̓οαίπιτοωά,6 ἀὰ Ραγιὶ Ουογὶδν δοοϊαϊἀέπιοογαιε ἤϊχι55ε ἃ ἱδξαγὰ ἀμ Ρτγοίξεπιε παιιοπαὶ ἀαπθ ἰες Βαϊκαπ5, Ἐιωάςς ̓πιβιδηᾶσει τῆς Σόφιας, σελ. 301-317. εν ἔχει δέκα χρόνια τώρα ποὺ ἕνα κίνημα ἀστῶν που πᾶνε στὸν λαό, παρόμοιο,μὲ τὸ ρωσσικὸ ἔχει στὴ καὶ στὰ λαϊκὰ κυριακάτικα σχολεῖα ποὺ ἱδρύουν οἱ δάσκαλοι. ..», γράφει ὁ Μ. Ηδῃπ στοὺς αἴ.ε5 Τεπιρ» τῆς 28.3.1903, Γιὰ τοὺς ποπουλιστὲς βλ. καὶ Κ. Μοσκώφ, ἕἀ., σελ. 230.231.
309


Μοναστήρι, ὁ Κιλκισιώτης Γκότσε Ντέλτσεφ καὶ ὁ Πέρε Τόσεφ ἀπὸ τὸ Πρίλεπ' ἐνῶ οἱ Σ. Ράντελ καὶ ὁ Μπορὶς Σαράφωφ ἀποτελοῦν τὴν ἡγεσία μιᾶς ῃρ ρης, καθαρὰ φιλοβουλγαρικῆς, ἐντός της τάσης. ἀριδιερη. τάση τῆς ΕΚΕ.Μ.Ο. κάτω ἀπὸ τὴν ἡγεσία τοῦ Γκότσε Ντέλτσεφ καὶ Νταμιὰν Γκροῦεφ θὰ βρεθεῖ ἀντιμέτωπη ἤδη ὀπὸ τὰ 1897 μὲ τὰ συντηρητικώτερα στοιχεῖα ποὺ θὰ ἐπιρρεάζονται ἀπὸ τὸν βουλγαρικὸ ἐθνικισμό" κἀὶ αὐτὴ ἢ ἴδια ὅμως θὰ ἀγνοεῖ τὰ συμφέροντα καὶ τὶς ἰδιαίτερες τάσεις τῶν ἑλληνικῶν πληθυσμῶν τῆς Μακεδονίας, θὰ ἀγνοεῖ ἀκόμα τὶς ἰδιαίτερες ροπὲς τοῦ βορειοελλαδικοῦ χώρου. στὴν φυσική, οἰκονομικὴ καὶ ἰδεολογικὴ δομή του. Ἔτσι ἀπὸ τὰ 1897 ἐμφανίζεται αὐτόνομα ἀπὸ τὴν Ε.Ε.Μ.Ο. στὴν Θεσσαλονίκη μιὰ ἀναρχικὴ ὀργάνωση, τὸ «Πλήρωμα»". Τὸ «Πλήρώμα» ἀποτελεῖ μιὰ ὀλιγάριθμη ὁμάδα ---τὰ μέλη της στὰ πέντε χρόνια τῆς ὕπαρξής της δὲνξ τὰ 30. Ἡ δι ηριότητά τοὺς συγκεντρώνεται στὴν μακρόχρονη. προετοιμασία ἑνὸς φιλόδοξου σχεδίου ἀπὸ ἀπόπειρ μι ποὺ βλέ: τινάζοντας στὸν ἀέρα τὶς Ὄ ἐγ τοῦ εὖ λαίου στὴν Θεσσαλονίκη καὶ ἣν Κωνσταντινούπολη, νὰ τραβήξει ἀπὸ τὴν μιὰ πλευρὰ τὴν προσοχὴ τῆς διεθνοῦς κοινῆς γνώμης πάνω στὸ πρόβλημα τῆς ἀπελευθέρωσης τῆς Μακεδονίας καί, ἀπὸ τὴν ἄλλη μεριά, νὰ δώσει μιὰ  ̓κὴ ὥθηση στὴν ὴ ίδηση ἀπὸ τὶς ἐντόπιες μάζες. Τὰ περισσότερα ἀπὸ τὰ μέλη τοῦ «Πληρώματοςν ἦταν νέοι 15-25 ἐτῶν που βρίσκονταν ὄχι ὡς μόνιμοι κάτοικοι ἀλλὰ σὰν ἐποχισκοὶ ἐργάτες στὴν Θεσσαλ Ἢ στὴν πλ ὁτητά τοὺς κατάγονται ἀπὸ τὶς βορειότερες μακεδονικὲς περιοχές. Οἱ στόχοι αὑτῆς τῆς ἀναρχικῆς ὁμάδας πετυχαίνουν ἀρχικὰ μὲ τὶς ἀνατινάξεις ποὺ δονοῦν τὴν πόλη στὶς 28  ̓Απριλίου καὶ στὶς 3 Μαΐου 1903. καταστρέφοντας τὸ κτίριο τῆς  ̓Οθωμανικῆς Τράπεζας, τὴν Γερμανικὴ Λέσχη, τὸ  ̓ΕρΡΥ τρία
1 «Ἤδη ἀπὸ τὸν καιρὸ τῶν γεγονότων τοῦ 1902-1903 εἶχα παρατηρήσει τάσεις ποὺ θά καθώριζα περισσότερο ἀναρχικὲς παρὰ ἐθνικιστικὲς ἄναμεσα στοὺς τὸ βι ὁ κίνημα ύ ἀπὸ ἕνα διανοουμένων ποὺ ὅσο καὶ ἂν μορφώθηκε μὲ την βοήθεια τῶν ρώσσων κατευθύΝΣ τώρα ἐναντια στοὺς πλούσιους τσορμπατζῆδες τόσο ὅσο καὶ ἐναντια στους ἡ γαλλικὴ διπλ. ἴα στὰ 1908 Βλ .{ Μ' Α [Π ̓., Μαοέάοϊπε, Νουνεῖ!ε 5εγις, τόμ 60, σιλ. 3.
310


καὶ τὸ γαλλικὸ ἀτμόπλοιο Γκουανταλκιβὶρ στὸ λιμάνι. Τὸ κίνημα δὲν ἔχει ὅμως πλατύτερη λαϊκὴ βάση μέσα στὴν πόλη. Οἱ διώξεις ποὺ ἐ λ ῦ τὸ «Πλήρωμα»". Τὸ γαλλικὸ προξενεῖο ἀποδίδει τὶς ταραχὲς «στὶς ἀναρχικὲς θεωρίες, στὶς διατριβὲς ἐνάντια στὸ εὑρωπαϊκὸ κεφάλαιο τοῦ ὁποίου ἢ ἐπίδραση ἐμπόδιζε δῆθεν τὴν πρόοδο τῶν ἐθνῶν; στὴν ἐξάπλωσή τοὺς μέσα στὴν μικρή, ἀλλὰ δυναμικὴ ἐξαρχική, βουλγαρόφρονη, κοινότητα τῆς πόλης». Μετὰ τὰ 1903, ἧ Ε.Ε.Μ.Ο. ἀπομακρύνεται. ὅλο καὶ περ! ρο ἀπὸ τὰ ἰτή καὶ γίνεται καὶ αὐτὴ δίπλα στὴν  ̓Εξε κὴ Ἔ: ἡ ἈΝ δι ἡ  ̓Οργάνωση ὄργανο τῆς πολιτικῆς τῆς βουλγαρικῆς κυβέρνησης. Ἧ πολιτικὴ τῆς ΕΚΕ.Μ.Ο. θὰ ἐκφράζεται ἀπὸ τὶς «Συνταγματικὲς Λέσχες» ποὺ ἱδρύονται ἀπὸ τὸν Σεπτέμβρη τοῦ 1908 σὲ ὅλες τὶς βορειότερες μακεδονικὲς περιοχές. Ἔτσι μέσα ἀπὸ ἐξαρχικοὺς κύκλους θὰ διαδοθεῖ στὴν Θεσσαλονίκη ἡ ἀναρχικὴ ἰδεολογίαθ: ἰδίως θὰ κυκλοφορήσουν τὰ ἔργα Ἢ ὑπόγεια Ρωσσία τοῦ Στεπνιὰκ καὶ τὸ  ̓Αναρχία καὶ κοινωνία θνήσκουσα τοῦ Ζ. Γκράβ, ἀλλὰ καὶ ἄλλα ἔργα τοῦ Λαβρώφ, τοῦ ἐφ καὶ τοῦ Κραπότκιν'.Ὡστόσο μιὰ τέτοια ριζοσπαστικὴ ἐραστηριότητα στὸ  ̓Οθωμανικὸ κράτος δὲν θὰ ἀποδεσμευτεῖ ἀπὸ τὴν
1. Βλ. 4.ΜΗΜ.Α4.Ε, Τυγφηιε, ἸΝουνεὶς θεγις, τόμ. 175-178. 2. Οἱ γαλλικοὶ διπλωματικοὶ κύκλοι, δίχως ὅμως νὰ μᾶς τεκμηριώνουν τὴν γνώμη τους, εἶναι τῆς ἄποψης ὅτι οἱ δυναμιτιστικὲς ἀπόπειρες τοῦ 1903 εἶχαν καθαρα ταξικὸ χαρακτήρα Βλ. Α.Μ.4.Ε͵, Μαοόάοινε, ἸΝουνεῖ!ε θεγια, τόμ 33, σελ. 233 καὶ 234 καὶ Ιδ. τόμ. 60, σελ 192-193. 3. Βλ. ΑΨΜΆΑ.Ε, Τιγφαιε, Νουνεδα, 5εγίε, τόμ. 6. σελ. 184. 4. Ἢ ἀναρχικη κίνηση στὸν χῶρο θὰ ἰ παραλληλα καὶ μέσα σὲ ἀρμενικους κύκλους.  ̓ ἀρμενικὴ κοινότητα τῆς Κωνσταντινούπολης ἀ στὰ Ι900 ἀπὸ ἀπὸ 100 000 ἄτομα --ἀνάμεσα τοὺς μεγάλο, τὸ μεγαλύτερο ἴσως τμῆμα τῆς ἐμπορικῆς τάξης τῆς ὀθωμανικῆς πρωτεύουσας ἀλλὰ καὶ τὸ ὑ τμῆμα τῆς καὶ τῶν ἐλευθι ἐπαγγελμάτων.  ̓Ἰδιαίτερης σπουδαιότητας,εἴναι καὶ ἡ μαζικὴ παρουσια τοῦ ἀρμενικοῦ χε μέσα στόν Ὃ; ἱ τοῦ Δημόσιου Χρεους, που ἐλεγχει ὅπως εἴδαμε ὅλη τὴδν' ζωη τῆς αὐ --τ000 ἀπο τοὺς 9.000 ὑπαλλήλους αὑτοῦ τοῦ ὀργανισμοῦ εἶναι. ἐιρμενίδι. Στὴν Θισσαλονίκη ἡ ἁρμενικὴ τῖναι ἃ κατονταδες ἄτομα" ἢ παρουσια τοὺς ὁμως καὶ ἡ ἐπίδραση τους στὰ διευθόνοντα τὴν οἰκονομίκη καὶ


ἡ πολιτικὴ τῆς γμένης Εὐρώπης. Συχνὰ ἢ ἀναρχικὴ δραστηριότητα συνδυάζεται μὲ τὸν ἐσωτερικὸ ἀνταγωνισμὸ τῶν δυνάμεων --στὰ χρόνια [905-908 οἱ κύκλοι αὐτοὶ βρίσκονται νὰ ἐνθαρρύ τὴν ἀπεργία ἀνάμεσα στοὺς ἐργάτες κάθε ἐπιχείρησης ποὺ ἀνήκει σὲ ἀντίθετη Δύναμη, μέσα στὰ πλαίσια ἀνταγωνισμοῦ τῶν εὐρωπαϊκῶν κρατῶν στὴν  ̓Οθωμανικὴ Αὐτοκρατορία. Ποιὰ θὰ εἶναι ἡ ἐπίδραση τοῦ ἀναρχικοῦ πνεύματος στὸν χῶρο τῆς Θεσσαλονίκης: Δεμένος, στὴν συνείδηση τῶν πληθυσμῶν, μὲ τὴν πολιτικὴ κίνηση τῆς ἐξαρχικῆς κοινότητας, ὁ ἀναρχισμὸς θὰ ἐπιρρεάσει ἐλάχιστα τὴν πορεία τῆς συνείδησης μέσα στὶς ἄλλες ἐθνότητες --για μία ἀκόμα φορά, μέσα στὸ μικροαστικὸ κλίμα τῆς πόλης, οἱ «ἐθνικὲς» ἀντιθέσεις θὰὑὑπερισχύσουν πάνω στὶς κοινωνικές.  ̓Απὸ τὰ μικρ λιστικὰ στρώμι τῆς ἐξαρχικῆς Καινόξηταξι θὰ ταὶ δ τὸ «Ὁμοσπονδιακὸ Λαϊκὸ Κόμμα», λίγο μετὰ τὴΝ ρκικὴ ἐ ῃ, στὶς 15 Αὐγού 19081τὸ ἱδρυτικό του ἐδριο πραγ ἴται στὸ ξενοδ' τῆς πόλης Ῥἰεπάϊά ρ μέρος 30 ἀντιπρό ἁμεσά τοὺς ἡγετικὲς φυσιογνωμίες οἱ σλαβομακεδόνες Ντιμιτὰρ Βλάχωφ καὶ Σαντάνσκι, ὁ ρουμανόβλαχος Πανίτσας καὶ ὁ Μπαϊρακτάροβιτς, μουσουλμάνος ἀπὸ τὰ Σκόπια- ἡ πλειονότητα μὲ ἀρχηγὸ τὸν Ν. Βλάχωφ ἀποβλέπει σὲ μιὰ πολιτικὴ ργασίας μὲ τοὺς νεότουρ ἐνῶ ἡἣ μειονότη μὲ ἀρχηγὸ τὸν Σαντάνσκι ἀποβλέπει στὴν ἄμεση ἐπανάσταση καὶ
τὴν πολιτιστικὴ ζωὴ πρόσωπα εἶναι δυσανάλογα ἀναπτυγμένη. Ἡ ἀρμενικη ἐθνότητὰ στὰ χρόνια αὗτα εἶναι τὸ πλειοψηφοῦν στοιχεῖο στὶς ἀνατολικὲς περιοχὲς τῆς Μικρασίας" οἱ ἐθνωτικὲς διαδικασίες ποὺ πραγματοποιοῦνται ἐκεῖ βοηθοῦν στὸ νὰ ἐπιρρεάζεται καὶ ἢ κοινότητα τῆς Πόλης ---παρ ̓ ὅλη τὴν μεταπρατικὴ της λειτουργία--- ἀπὸ τὰ ἐπαναστατικὰ ρεύματα. Ἔτσι ἀπὸ τὰ 1889 τὸ Σοσιαλδημοκρατικὸ ἀρμενικὸ κόμμα «Χεντσὰκ» ποὺ ἔχει ἱδρυθεῖ τεσσερα χρόνια πρωτύτερα στὴ Γενεύη, ἐπιρρεάζει πλατεῖς κύκλους τῆς κοινότητας. Μετὰ τὸ 1905 ἡ ἀρμενικὴ οσιε. μμοκραῖίαςθὰ πάρει --σὲ δ.τι ἀφορᾶ τὴν κοινότητα τῆς Πόλης πάντα-
τὴν πὸ τὴν «Ὁ, ἯἩ
ἐφημερίδα τοῦ ἀχοποίῶι ὁμώνυμη μὲ τὸ κόμμα, ἐκδίδεται στὴν  ̓Αθήνα ἀπὸ τὰ
1893-1894- δὲν ἀνιχνεύουμε ὅμως ἐπιδρασεις τῶν σοσιαλ
δημοκρατῶν στὸν ἑλληνικὸ χῶρο. Βλ. «Ἱγολίνεν Π]ψδιιαπο, Ἀθρρογί ἀες θοςιδὶ-ἀέτηοοταίε5 εἰ ἀε5  ̓υαθπδίεβ ἀγιπεπίεπθ ἃ οοπρτὲβ ἐς (ορεπῆβξυς. 1. Βλ 1ΜΖάΕ, Τιιγφιινε, Νουνεῖ!ς ὅεγις, τόμ 6, σελ 184.
312


κήρυξη μιᾶς ἀνεξάρτητης Μακεδονίας. Ο ἴδιος ὁ Σαντάνσκι εἶναι βλάχος στὴν καταγωγή. Τὸ πρόγραμμά του: πολιτικὲς ἐλευθερίες μέσα σὲ μιὰ κοινοβουλευτικὴ Αὐτοκρατορία ̓ διοικητικὴ ἀποκέντρωσὴ καὶ αὑτονομία: ὑποχρεωτικὴ λαικὴ ἐκπαίδευση" διανομὴ τῆς μεγάλης ἀγροτικῆς ἰδιοκτησίας δίχως ἀποζημίωση σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ κρατικα ἢ βακουφικα κτήματα" ἐργατικὴ προστατευτικὴ νομοθεσία καὶ καθιέρωση τῆς προοδευτικῆς φορολογίας. Οἱ γαλλικοὶ διπλωματικοι κύκλοι ἀναφέρονται στὸν Σαντάνσκι καὶ τὸν Πανίτσα σάν τοὺς «ἀποσκιρτήσαντες ἀπὸ τὴν  ̓Εσωτερικὴ Μακεδονικὴ  ̓Απελευθερωτικὴ  ̓Οργάνωση ἀπὸ τὰ 906, δολοφονήσαντες τὸν Σαράφωφ καὶ Γκαβάνωφ καὶ ἱδρυτὲς ἑνὸς ἀναρχικοῦ κόμματος μὲ τὴν βοήθεια συνδικαλιστῶν ποὺ ἦρθαν ἀπὸ τὴν Βουλγαρίω»").
Τὸ Ο.Λ.Κ. δὲν καταφέρνει πάντως νὰ ἐπιρρεάσει τὶς μεγάλες μάζες οὔτε ἀνάμεσα στὸ σλαβομακεδονικὸ στοιχεῖο --ποὺ στὸ σημεῖο ποὺ δὲνἔχει ἑλληνικὴ ἐθνικὴ (δ ἀκολουθεῖ τὴν Πρη. τικὴ πολιτικὴ τῶν Συνταγματικῶν Δεσχῶν. τὸ ἴδιο περιθωριακὸ μένει καὶ τὸ Δημοκρατικὸ Κόμμα ποὺ ἱδρύεται στὸ Μοναστήρι τὴν ἴδια ἐποχή, γύρω ἀπὸ τὸν Χασσάν  ̓Εφέντι καὶ τὸν  ̓Αχιλλέα Σεραφίνο --δὲν θὰ ἐπιρρεάσει οὔτε τὸ μουσουλμανικὸ οὔτε τὸ βουλγαρόφρονο στοιχεῖο. Γιατὶ ὁ Μακεδονικὸς  ̓Αγώνας εἶναι πάλη φυσικῆς ἐπιβίωσης, ὅπως ἄλλωστε θὰ ἀποδειχτεῖ τραγικὰ μέσα σὲ λίγα χρόνια" ἡ ἔκβασή του προκαθορίζει ---τὴν ἐποχὴ αὐτὴ τοῦ ἀναπόφευκτου μιᾶς τέτοιας λύσης στὸ πρόβλημα τῆς αὐτοδιάθεσης τῶν λαῶν τῆς Βαλκανικῆς--- τὴν ἴδια τὴν ὑλικὴ παρουσία τῶν πληθυσμῶν στὸν γενέθλιο χῶρο τους, στὸ σημεῖο ποὺ οἱ πληθυσμοὶ αὐτοὶ ἀποκτήσαν μέσα στὴν ἱστορία μία ίδηση ὀντότητας αὐθύ της. Καὶ ἣ τέτοια ἔκβασή του σημειώνει τὴν μόνη περί ῃ θετικῆς παρουσί: τοῦ τραγικοῦ στοιχείου, τὴν μόνη ἐξαίρεση στὴν ἀέναη ἐξουδετέρώση τῆς ἐθνικῆς ἐνεργείας, μέσα στὴν ἱστορία τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς --ὅσο καὶ ἂν τελικὰ βαρύνει μὲ τὴν δική της παρουσία ἡ προσφυγιὰ
1. Βλ. 4.Μ.4..Ε., Τωφιῖε, ΝΝουνεῖ!ε θοτίς, τόμ. 187, σελ. 165-168, 174-186, 188-200 καὶ Α4.Μ.4.Ε., Οτέοε, Νουνει!ε θεγὶς, τόμ. 1-4 καὶ 50.
313


τῆς Λωζάννης" καὶ τοῦ Νείγύ".
1 καὶ 2. Συνθήκη τῆς Λωζάννης (1923), μὲ τὴν μετακινηση καὶ ἀνταλλαγὴ τῶν μακεδονικῶν, θρακικῶν καὶ μικρασιατικῶν πληθυσμῶν ̓ συνθήκη τοῦ Νειγὺ (1919), μὲ τὴν μετακίνηση καὶ ἀνταλλαγὴ τῶν μακεδονικῶν, θρακικῶν πληθυσμῶν καὶ τοῦ πληθυσμοῦ τῆς  ̓Ανατολικῆς Ῥωμυλίας. 314


Ἡ ΜΟΥΣΟΥΛΜΑΝΙΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ
Οἱ Μουσουλμάνοι κάτοικοι τῆς Θεσσαλονίκης φθάνουν στὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνα μας τὶς 45.000 ἄτομα, στὸ 259 τοῦ ὅλου πληθυσμοῦ της. Ἡ ἀναλογία τους εἶναι μεγαλύτερη τὸν 160 καὶ 170 αἰώνα', ὁπόταν εἶχαν μεγάλως ἐνισχυθεῖ ἀπὸ τὴν ὁμαδικὴ προσχώρηση στὸν ἰσλαμισμὸ τῆς ἰσραηλιτικῆς αἵρεσης τῶν Ντονμέδων. Οἱ Ντονμέδες ἀποτελοῦν τὸ πιὸ εὔρωστο οἰκονομικὰ κοινωνικὸ στρῶμα τῆς πόλης" στὴν παραδοσιακὴ ἐμπορική τοὺς δραστηριότητα προσθέτουν μετὰ τὸν ἐξισλ ὁ τους τὶς όδ. ἀπὸ τὴν συμμι ἦ τοὺς στὴν κρατικὴ ἐκμετάλλευση τῶν πόρων τῆς χώρας --ὅπως εἴπαμε χάρη σ ̓ αὐτοὺς ὅμως ἡ ὀθωμανικὴ ἡγεμονικὴ τάξη ἀποκτᾶ ἐπαφὴ μὲ τὴν ἑβραϊκὴ καὶ τὴν εὐρωπαϊκὴ κουλτούρα. Ἧ ὀθωμανικὴ αὐτοκρατορία στὶς ἀπαρχὲς αὑτὲς τοῦ 20οῦ αἰώνα εἶναι τὸ κατεξοχὴ πεδίο ὅπου ἐμφανίζεται πιὸ ἔντονα ἀπὸ ἀλλοῦ τόσο τὸ ἴδιο τὸ ἃ φ' μενο ὅσο καὶ οἱ τιστικὲς ἀντιθέσεις. ἯἩ εὐρωπαϊκὴ ἡγεμόνευση, δὲνἔχει βέβαια ἐξαφανίσει,ἔχει ὅμως διαστρεβ; τὶς ἐι ρ ταξικὲς καὶ ἐθνικές, ἀντιθέσεις. Ἢ χαρακτηριστική, ἡγεμονεύουσα ἀντίθεση ἀπὸ τὰ τέλη ἤδη τοῦ Ι9ου αἰώνα εἶναι αὐτὴ ποὺ θέτει ἀντιμέτωπους τοὺς διάφορους ἐριαλ τὴν τῆς Εὐρώ καὶ τοὺς ντόπιους συμμάχους τοὺς μεταπράτες- ἀκὸ τὴν μιά πλευρά, τὶς ντόπιες ἐθνικὲς καὶ ταξικὲς ὁμάδες ἀπὸ τὴν ἄλλη. Ἢ ἰδιαιτερότητα τοῦ ὀθωμανικοῦ χώρου, εἶναι ὅτι στὸ ἐσωτερικό του οἱ ἀντιθέσεις ἔχουν πάρει μιὰ ἐθνικὴ μαζὶ καὶ κοινωνικὴ χροιὰ πολύμορφη-: τὰ Ἐὑρωπαϊκὰ κράτη στὴν ἄσκηση τῆς ἡγεμόνευσῆς τοὺς μέσα στὸ ὀθωμανικὸ κράτος
1 Στὰ Ι790ὁ θυσμὸς ὑπολογίζε ἀπὸ τὰ ἐπίσηὀμθωαμανικὰ φοροεισπρακτορικὰ ἔγγραφα σὲ 29 000 ἄτομα σὲ 18.000 ἄτομα ὑπολογίζεται ἀπὸ τὶς ἴδιες πηγὲς ὁ ἐλληνικος καὶ σὲ 12.000 ὁ ἰσραηλιτικὸς πληθυσμὸς. Βλ. Ε ἀε Βεδυϊουτ, ξιὰ., σελ. 49.
315


ἔχουν συνδεθεῖ στὴν πορεία τῶν γεγονό καὶ γιὰ καθέκαστα λόγους, καθένα τοὺς καὶ μὲ διαφορετικὴ ἐθνικὴ ὁμάδα. “Ἔτσι ἡ γαλλικὴ παρουσία εἶναι ἰδιαίτερα ἔντονη μέσα στὸ ἑβραϊκὸ καὶ λεβα! στοιχεῖο, ἡ βρι ὴ στὸ ἑλληνικὸ --βέβαια ἢ ὴ ῃ δὲν εἶναι ὀργ' σχ! ημένη, βρίσεται πολὺ ἐνεονώτερη στὰ οἰκονομικὰ ἀνώτερα τμήματα τῆς ὁμάδας, λιγότερο στὰ λαϊκότερά τοὺς στοιχεῖα. Οἱ προσπάθειες γιὰ ἕναν κάποιο ἐκσυγχρονισμὸ τῆς διοίκησης καὶ τῆς κοινωνίας ἀρχίζουν στὴν  ̓Οθωμανικὴ αὐτοκρατορία ἀπὸ τὰ 1730 ---στὴν περίοδο ποὺ ὀνομάστηκε «τῶν Τουλιπῶν». Ἣ συνείδηση ὡστόσο τῆς ἀναγκαιότητας μιᾶς ἀλλαγῆς μέσα στὴν ἴδια τὴν ἰθύνουσα τάξη σχηματίζεται ἀπὸ τὰ τέλη τοῦ Ἰόου αἰώνα ---μὲ τὴν νομισματικὴ ἐμπορική, καθολικὴ οἱ μικὴ κρίση ποὺ ἀκολουθεῖ τὶς ἀμερικανικὲς ἀνακαλύψεις γιὰ ὅσες χῶρες μένουν ἀπόμακρες ἀπὸ τοὺς καινούργιους δρόμους ποὺ ἔχουν ἀνοιχτεῖ καὶ μὲ τὸ συνακόλουθο σταμάτημα τῆς ἐξάπλωσης τῆς τουρκικῆς δύναμης, μπρὸς στὸ Καζὰν πρῶτα στὰ 1552, μπρὸς στὴ Ναύπακτο ἀργότερα, στὰ 1571}. Ξεκινώντας ἀπὸ τὴν ῦσα τάξη οἱ θι τόσο στὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς ὅσο καὶ στὸ πεδίο τοῦ ἐκπολιτισμοῦ. Ὃ Ἰμπραὴμ Μουτεφερίκα, ὁ συγγραφέας τοῦ ἀριστοτελίζοντο: “Πολιτικοῦ Ποκιμίου, συντελεῖ στὴν ἐγκατάσταση στὰ 1727 τοῦ πρώτου τυπογραφείου στὴν τουρκικὴ γλώσσαξ. Στὰ 1734 ἀνοίγει ἢ Χεντερσχανὲ (Σ,ολὴ Μηχανικῆς) μὲ γάλλους κυρίως καὶ γερμανοὺς " ἐπιστέφι ἔτσι ἡ θεια το Χῦι Ἱ Πασσᾶ, τοῦ γάλλου Ντὲ Μπονεβὰλ γιὰ τὴν ἀναδιοργάνωση τοῦ πυροβολικοῦ, Μέσα ἀπὸ τὶς προσπάθειες αὐτὲς στὸ σύνολό τοὺς πραγματοποιεῖται μιὰ πρώτη ἐπαφὴ μὲ τὴν τεχνικὴ καὶ τὸν πολιτισμὸ τῆς σύγχρονης Εὐρώπης. Ὁ «καιρὸς τῶν Τουλιπῶν» συνεχίζεται μὲς τὴν βασιλεία τοῦ Σελὶμ ἘΠ (1779-1809) καὶ τοῦ Μεχμὲτ ἢ (1809- 1835) καὶ ὁλοκλη
1. Γιά το νεωτοριστικο κίνημα στὸ Ὀθωμανικο Κρατος., βλ. ἰδίως τὸν Νιγαζὶ Βεγκεββ, Τ7ὴηε Ἐνιδγβεηνφ ἢ δελιίογιδε τὲ. Ταγλθη, ΜΟΟΙΙ, ὑπίνεγειν Ῥγεββ, Μοπηίγαβι, 196] 2 Γιὰ τὶς συγκρίσεις: τὸ πρῶτο ἑβραίκὸ τυπογραφεῖο ἰδρυεται στὴν Κωνσταντινούπολη στὰ 1493, τὸ πρῶτο ἀρμενικὸ στὰ 1567. τὸ πρῶτο ἑλληνικὸ, στὸν χῶρο τῆς Αὐτοκρατορίας. στὰ 1627
316


ρώνεται στὰ 1839 μὲ τὸ ἔδικτο τοῦ Γκιουλχανὲ ποὺ ὑπόσχεται τὴν σύμφωνα μὲ τὸν Ἱερὸ Νόμο ἰσότητα ὅλων τῶν ἐθνοτήτων τὴν ἵδρυση ἑνὸς κεντρικοῦ κρατικοῦ καθὼς καὶ ἐπαρχιακῶν συμβουλίων καὶ τὸν ἐκσυγχρονισμὸ τῆς νομοθεσίας. Στὰ 1828 ἐκδίδεται στὸ Κάϊρο ἥ «Βακὰ-ἰ-αλ-Μισρίγια» ποὺ εἶναι ἣ πρώτη ἐφημερίδα γραμμένη στὰ τούρκικα, ἂν καὶ περισσότερο ἀπὸ τὸ μισὸ τῆς ὕλης της εἶναι καὶ στὰ ἀραβικά: ἡ πρώτη καθαρὰ τουρκικὴ ἐφημερίδα βγαίνει στὴν Πόλη στὰ 1831, εἶναι ἡ «Τακβὶμ-1-Βεκαγὶ» («ὁ  ̓Οθωμανικὸς Παρατηρητὴς») στὴν γαλλικὴ παράλληλη ἔκδοσή της. Στὰ 1827 ἱδρύεται ἡ  ̓Ιατρικὴ Σχολή, στὰ 1834 ἡ Στρατιωτικὴ  ̓Ακαδημία, στὰ 1868 θὰ ἱδρυθεῖ τὸ Λύκειο τοῦ Γαλατᾶ καὶ ἡ  ̓Ιατρικὴ  ̓Ακαδημία, πρώτη ἐμφάνιση μιᾶς πανεπιστημιακῆς ἐκπαίδευσης μέσα στοὺς τουρκικοὺς κύκλους τῆς Αὐτοκρατορίας". Ἧ ριζοσπαστικώτερη τάση τῶν ἐκσυγχρονιστῶν ἐμφανίζεται στὸ Παρίσι, στὰ 1867, γύρω ἀπὸ τὸν Μουσταφᾶ Φαζὶλ Πασσᾶ- εἶναι γνωστὴ σὰν ἡ «Νέα  ̓Οθωμανικὴ κίνηση». Τὰ αἰτήματά της εἶναι ἥ καθιέρωση ἰσοπολιτείας ἐγγυημένης ἀπὸ Σύνταγμα, κοινοβούλιο, καθὼς καὶ μιὰ σειρδὰ' ρρυθμί Κύριος ἐκπρόσωπος τῆς τάσης τούτης εἶναι ὁ Ναμὶκ Κεμὰλ (1840-1888) ποὺ μένοντας πάντα στὰ πλαίσια τῆς ἰσλαμικῆς κοσμοθεωρίας τὴν μεταφράζει μὲ ἕνα πνεῦμα λαϊκιστικό" σύνθημά του εἶναι «μέσα ἀπὸ τὴν μόρ ἡ θὰ φτάσουμε στὴν Δίπλα στὴν ἰσλαμικὴ αὑτὴ τάσῃ ἐμφανίζονται ἀπὸ τὰ [890 οἱ Δυτικόφιλοι ---στοὺς κύκλους τῶν ξορί: , μέσα στὶςἀ ρες σχολὲς καὶ στὶς πρξ δυεεξ στοὲς ποὺ ἀρχίζουν νὰ ἐπιρρεάζουν τώρα καὶ τὴν ἰθύνουσα βουσοὐλμανικῇ τάξη. Μέσα στοὺς «δυτικόφιλουςν ποὺ ἀπορρίπτουν τὸν ἰσλ ὁ γιὰ μιὰ ἰδεολογία οὐμι ἡ, ἐΐ ἕνοι κυρίως ἀπὸ τὸν Αὔγουστο Κὸντ καὶ τὸν  ̓γαλλικὸ θετικισμό, ξεχωρίζει ὁ  ̓Αχμὲτ Ριζὰ (1859-1930)" εἶναι ὁ συγγραφέας τῶν «ἑπτὰ μνημονίων» ποὺ ἀπευθύνει στὸν  ̓Αβδοὺλ Χαμὶτ ἀπὸ τὸ Λονδίνο στὰ 1894- σὲ αὐτὰ ἐπαναλαμβάνει τὰ αἰτήματα γιὰ χρηστὴ διοίκηση καὶ ἕνα συνταγματικὸ καθεστώς. Παράλληλα, μέσα στοὺς δυτικόφιλους κύκλους
1. Εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅτι ὥς τα 1870 οἱ μόνες στὰ τουρκικὰ μεταφράσεις
εἶναι ἀπὸ τὸν Τηλέμαχο τοῦ Φενελον, τους “Αθλιους τοῦ Β. Οὐγκὼ καὶ τὸν Ρο
βινσῶνα Κοοῦσο τοῦ Ντεφόε. Βλ. Ν. Βεγκεβ5, ἕιὰ,, σελ, 281.
317


σχηματίζεται, κάτω ἀπὸ τὸν Πρίγκηπα Σαμπαχεντὶν (167-1948) ἐξάδελφο τοῦ Σουλτάνου, ἡ ὀρ’ γ ̓ (Α ρωώσῃη καὶ Πρωτοβουλία» ποὺ ἐπιρρεάζεται ἀπὸ ἣν  ̓σμέγῃη τοῦ 1 ΡΙᾶγ καὶ ποὺ μετατρέπεται ἀργότερα στὸ κόμμα τῆς «Φιλελεύθερης Συνεννόησης», συμμαχία τῶν μετριοπαθῶν στοιχείων τῶν μὴ μουσουλμανικῶν ἐθνοτήτων καὶ τῆς τουρκικῆς φιλελεύθερης συντήρησης. Μέσα στοὺς ἰσλαμιστὲς βρίσκονται ἀντιμέτωπες συχνὰ τρεῖς τἀσεις"" ἡ μία, κοινωνικὰ βγαλμένη ἀπὸ τὰ ψηλότερα στρώματα τῆς ἡγετικῆς τάξης συγκεντρώνει τὸ κατὰ κάποιο τρόπο ἐπίσημο, στὰ χρόνια αὐτὰ τῆς δεσποτείας τοῦ  ̓Αβδοὺλ Χαμίτ, πνευματικὸ κατεστημένο- εἶναι τὰ περισσότερα ἀπὸ τὰ μέλη τῆς Ἰσλαμικῆς Ἑταιρείας Φιλοσόφων, ὅπου ξεχωρίζει ὁ Μουσταφᾶ Σαμπρί. Δημοσιογραφικὸ ὄργανό τοὺς εἶναι τὸ «Μπεγιὰν-αλ-Χάκ»- οἱ θέσεις του, παληότερα μὲ μι θι λελεύθερες, ἔχουν σκληρυνθεῖ ἀπὸ τὸν καιρὸ ποὺ ὁ ἰολάμισμὸς δέχεται διμέτωπα τὰ πυρὰ τῶν δυτικόφιλων καὶ τῶν ἐΐ ἑ Ἧ δεύτερη τάση ἀποτελεῖται ἀπὸ ἘΠ «Μωαμεθανικὴ “Ἕνωση» μὲ ἡγετικὲς μορφὲς τὸν Σαῖντ Νουρσὶ καὶ τὸν Βαχτεντίν' πιὸ καθαρὰ θεοκρατικὴ ἀπὸ τὴν πρώτη θέλει νὰ ἐκσυγχρονίσει τὸ κράτος ἐφαρμόζοντας ἀπόλυτα τὶς διατάξεις τοῦ Ἵεροῦ Νόμου, ποὺ τὸν θεωρεῖ ἕνα φιλοσοφικὸ σύστημα βι ἱμένο σὲ ἀρχὲς δη; καὶ φιλολαῖκές. Ἧ τρίτη τάση ἀποτελεῖ τὴν ὀργάνωση «Σιρὰτ-ἱ-Μουστακίμ», μὲ κύριο ἐκπρόθῶκο, τὸν ποιητὴ Μεχμὲτ  ̓Ακὶφ (1870.1936).  ̓Ακόμα πιὸ ἀπόλυτα ρι ἡ ἀπὸ τὴν «Μ' ἡ Ἕνωση» θεωρεῖ σὰν αἴτιο τῶν δεινῶν τῆς ̓ὁθωμανικῆς κοινωνίας τὴν ἀπαγκίστρωση τοῦ πιὸ μεγάλου μέρους τῆς διανόησης ἀπὸ τὴν ἰσλαμικὴ κοσμοθεωρία καὶ τὴν ἄναφομοίωτη ἀποδοχὴ δυτικῶν ἐπιδράσεων: σύνθημά της εἶναι ἡ ἐπιστροφὴ στὸ πρῶτο Ἰσλάμ, ὅπου τὸ «Οὐμιέτ», τὸ σύνολο τῶν πιστῶν θὰ εἶναι πάλι ἡ ἡγετική, μέσα ἀπὸ τοὺς δασκάλους τοῦ ἱεροῦ νόμου, ἡ ὁμάδα. Κ' ριζι στὴν ἡγεσία τῶν ἰσλαμιστῶν ἐμφανίζεται ἀκόμα ὁ Μεχμὲτ Μουρὰτ Νταγκιστανὶ (18531912). Δίπλα στὴν ἰσλαμίζουσα καὶ στὴν δυτικόφιλη τάση ἐμφανίζεται ἀπὸ τὰ 1890 καὶ ἡ ἐθνικιστικὴ τουρκικὴ ἰδεολογία.  ̓Επίκεντρο
1 Ν. Βεγκεββ, ξὰ.. σελ. 340-342
318


αὑτῆς τῆς τάσης εἶναι ἢ Θεσσαλονίκη.  ̓Εκεῖ, γύρω ἀπὸ τὸν Ζιγιὰ Γκοκάλπ, θὰ σχηματιστεῖ ὁ Ἐὐλος «Γκὲνς Καλεμλὲρ»- «Νέα Ζωὴ» μὲ τὸ δικὸ «Γενῆ Φελ ὲ ποὺ θὰ με’ σὲ «Τοὺρκ Γιουρντοῦ» στὰ 1911: ἐκεῖ θὰ ̓ἱδρυθεῖ λίγο πρὶν ἄὴν; ἀπελευθέρωση, στὰ 1912, καὶ ἣ ὀργάνωση «Τοὺρκ  ̓Οτσαγκί». Τὸ φιλοσοφικὸ ὑπόβαθρο τοῦ Ζιγιὰ Γκοκὰλπ θὰ εἶναι ἐκλεκτικιστικὰ ἰδιότυπο: «ἢ καρδιά μου δὲν μποροῦσε νὰ τὸ ἀντέξει πὼς εἶμαι μόνο μιὰ μηχανὴ μέσα στὴ Φύση», θὰ πεῖ ὁ Ζιγιὰ Γκοκάλπ, «Δάσκαλοί μου ὁ Ντυρκχάϊμ, ὁ Μπέργκσονας, πίστη μου ἡ ἀγάπη τῆς πατρίδας»". Τὸ Νεοτουρκικὸ κίνημα εἶναι συνέχεια αὐτῆς τῆς νεωτερικῆς κίνησης ποὺ ἐκδηλώ μέσα σὲ ὁρισμένους μα! ὺς κύκλους ἀπὸ τὰ τέλη ἤδη. τοῦ Ιθου αἰώναθ. Ποριορισμένο ἀρχικὰ σὲ ὀλιγάριθμα μορφωμένα καί, ὅπως φ ἀπὸ τὸν γαλλικὸ διαφωτισμό, μέλη τῆς ἡγετικῆς τάξης τ ἀκόμα καὶ ὀρισμένους ρηξικέλευθους σουλτάνους, ὅπως ὁ Σελὶμ Γ ́ καὶ ὁ Μαχμοὺτ Β ́--- τὸ νεωτερικὸ κίνημα ἐνθαρρύνεται μετὰ τὰ 1840 ἀπὸ τὴν βρετανικὴ καὶ ὡς ἕνα σημεῖο τὴν γαλλικὴ πολιτική ̓ στὸν ἐκμοντερνισμὸ οἱ δυνάμεις αὐτὲς βλέπουν ὄχι μόνο τὴν ὁδὸ ἀντιμετώπισης τῆς ρωσικῆς ἐπιρροῆς μὲ τὴν σωτηρία ἀπὸ τὸν διαμελισμὸ τῆς Αὐτοκρατορίας ἀλλὰ καὶ τὴν καλύτερη διοργάνωση τῆς ὑποδομῆς γιὰ τὴν ἐκμετάλλευση τῶν πόρων τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας. “Ὡστόσο, τὸ εἴδαμε καὶ ἀλλοῦ, ἥ διαλεκτικὴ τῆς ἀποικιοκρατίας ἀποτελεῖται ἀπὸ τὴν ἀλληλεπίδ ̓ τῶν ἐϊ ἀντ καὶ τῶν ἐξωτεριν. ἯἩ κρίση τῆς βιοτεχνίας ἀλλὰ καὶ γαιοκτησίας, στὸ δεύτερο μισὸ τοῦ Ιθου αἰώνα, ποὺ ἀντανακλᾶ τὴν ὀξυνόμενη ἐξάρτηση τῆς χώρας, ἀποδεσμεύει κοινωνικὲς δυνάμεις καὶ ἀπὸ τὸ παληότερο κατεστημένο ̓ μετὰ τὰ 1850 οἱ νεωτεριστικὲς τάσεις θὰ ἐκφράσουν τὰ προωθημένα στοιχεῖα τόσο τῆς ἰθύνουσας τάξης ποὺ ἔχει διπλή, γραφειοκρατικὴ καὶ γαιοκτητικὴ οἰκονομικὴ βάση, ἀλλὰ καὶ τῆς βιοτεχνικῆς τάξης.  ̓Αντίθετα μὲ τὸ παληότερο τοῦτο νεωτεριστικὸ κίνημα ποὺ ἦταν «ὀθωμανιστικὸ» καὶ φιλελεύθερο, καὶ ἀπέβλεπε σὲ μιὰ πολυεθνικὴ συγκρότηση τῆς Αὐτοκρατορίας πάνω στὴν βάση τῆς πολιτιστικῆς
Βλ. Ἐφμπεὶ Υ., σελ. 11, 20, ὅπου καὶ σύντομη βιογραφία τοῦ Γκοκάλπ.
Ν. Βεγίεβθ, ξιά,, σελ. 255.
319


μίας τῶν ἤτων, τὸ Ν! ἱκὸ κίνημα, μετὰ τὰ 1900, μπρὸς στὸ δυνάμωμα τῆς ἐθνικῆς ὀντότητας καὶ συνειδητοποίησης τῶν μὴ τουρκικῶν κοινοτήτων, γίνεται ἐθνικιστικὸ καὶ --ῶς ἕνα στὴν δημιουργία ἑνὸς συγκέντρι πἰκοῦ κράτους ὅπου θὰ ἴ τὴν ὑ θέση του προνομ! μέσα ἀπὸ τὴν κρατικὴ ἐξουσία, τὸ τουρκικὸ στοιχεῖο. Ὅσο καὶ ἂν οἱ θι ὶ τοῦ λή νὰ ἐξηγήσουν τὴν τέτοια θέση τοὺς προβάλλοντας ττὸὸ ἰακωβίνικο ἰδανικὸ ---ὅπου οἱ λίγοι ταξικὰ διαφοροποιημένοι τοῦρεοῖ θὰ παίζουν τὸν ρόλο τοῦ ἀναγκαίου ἀνάμεσα σὲ γ ὁ καὶ ὁμάδες συνδέσμου--- ἡ πράξη θὰ ἀποδείξει ὅτι οἱ βάσεις τοῦ κινήματος εἶναι οὐσιαστικὰ συντηρητικές. Μὲ τὸν ἐκμοντερνισμὸ τὸ νεοτουρκικὸ κίνημα θὰ ἀποβλέπει στὴ διαιώνιση τοῦ ΞἰαίυΞ 4υο, τῆς ὑπάρχουσας ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς ης μέσα στὴν Α ἱ τέτοια συντηρητικὴ λειτουργία τῆς νεοτουρκικῆς πολιτικῆς ἐνισχύεται καὶ ἀπὸ τὴν ἐγκατάλειψη τῶν ἀντιιμπεριαλιστικῶν θέσεων μὲ τήν, ὅπως θὰ δοῦμε, γρήγορη ἀφομοίωση καὶ τοῦ τουρκικοῦ στοιχείου μέσα στὴν μεταπρατικὴ κοινωνία. Ὅποια καὶ νὰ εἶναι ὅμως ἡ κατοπινὴ ἐξέλιξη στὴν πορεία τοῦ νεωτεριστικοῦ κινήματος, στὶς ἀπαρχές του στάθηκε τακτικὸς σύμμᾶχος, κάποτε καὶ γαλβανιστὴς τῆς κοινωνικῆς ζωῆς μέσα στὸ ὀθωμανικὸ κράτος. Μετὰ τὰ [900 αὐξάνει καὶ ἡ διαφοροποίηση ἀνάμεσα στὶς διαφορετικῆς προέλευσης ὁμάδες τοῦ κινήματος.  ̓Απὸ τὰ 1890 ποὺ συγκροτοῦνται στὸ Παρίσι οἱ Νεότουρκοι συνδέονται μὲ τοὺς «οὑμανιστικοὺς» κύκλους τόσο τοῦ τεκτονισμοῦ ὅσο καὶ τῆς μὴ μαρξιστικῆς, συνήθως θετικιστικοῦ φιλοσοφικοῦ ὑπόβαθρου, σοσιαλδημοκρατίας. Στὸ Παρίσι καὶ τὴν Κωνσταντινούπολη ἐπικρατοῦν ἔτσι πιὸ φιλελεύθερες σχετικὰ τάσεις, ὁ σωβινισμὸς δὲν ἔχει ἀκόμα διαμορφωθεῖ σὲ ἰδεολογία ὅσο καὶ ἂν εἶναι διάχυτος!. Τὸ πρῶτο νεοτουρκικὸ ὄργανο «Ζυγαριὰ» («Μιζὰν») ἐκδίδεται στὴ Γενεύη ἀπὸ τοὺς  ̓Αχμὲντ Χανσὶ  ̓Αλίογλου, τυπογράφο καταγόμενο ἀπὸ τὴν Φιλιππούπολη, τὸν  ̓Αχμὲτ Σακρὶ Μιρχαντὲ Γκιουρίντ, γυιὸ ἑνὸς πλούσιου ἕμπορα τῆς Θεσσαλονίκης, καὶ τὸν Μουράτμπεη, παληὸ ἐκπρόσωπο τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους στὴν διοίκηση τοῦ Δημόσιου
1 Ν Βεγίεββ, ἕω, σελ. 255
320


Χρέους" ὁ Μουράτμπεη εἶναι καὶ ὁ πιὸ ἐχθρικὰ διακείμενος στὶς εὑρωπαϊκὲς δυνάμεις. Τὴν «Μιζὰν» διαδέχεται ἡ ἐφημερίδα « ̓Οσμανλί», διμηνιαία ἔκδοση καὶ αὐτή, κατόπι καὶ ἡ «Μεσβερέκ», ἐκδιδόμενη τώρα ἀπὸ τὸν  ̓Αχμὲτ Ριζᾶ στὶς Βρυξέλλες. Ὁ  ̓Αχμὲτ Ριζᾶ εἶναι καὶ ὁ θεωρητικὸς αὑτῆς τῆς ἐποχῆς μέσ ̓ τὸ κίνημα" θετικιστής, ζητᾶ νὰ καθιερωθεὡῖς μόττο τοῦ κόμματος τὸ «Οτάτε εἰ Ργοργε55», σύνθημα κοινωνικὸ τοῦ Α. Κόντ',  ̓Απὸ τὸ 1906 ὅμως ἐπίκεντρο τοῦ Νεοτουρκισμοῦ γίνεται ἡ Θεσσαλονίκη. Ὁ σουλτάνος ἔστελνε στὴν Μακεδονία τοὺς περισσότερους νεωτερίζοντες ἀξιωματικοὺς καὶ ὑπαλλήλους σὰν σὲ μετάθεση δυσμενῆ. Οἱ ἄλλοι, οἱ εὐνοούμενοι, κατὼρθωναν εὐκολώτερα νὰ μένουν κοντὰ στὴν Πόλη, στὴν κεντρικὴ ἐξουσία.  ̓Αξιωματικοὶ καὶ ὑπάλληλοι, δυσαρεστημένοι κατὰ τοῦ σουλτάνου καὶ τῆς κλίκας του, ἀπελπισμένοι νὰ βλέπουν μέσ ̓ τὰ μάτια τοὺς τὴν ἀναστάτωση τῆς ας ἀπὸ ξένους ὑπαλλήλους καὶ ἀξιωματικούς, σύστησαν τὸ μυστικὸ κομιτᾶτο «Ἕνωσις καὶ Πρόοδος» στὴ Θεσσαλονίκη, φιλικὸ βέβαια μὲ τὸ Νεοτουρκικὸ Κομιτᾶτο τοῦ Παρισιοῦ, ἀλλὰ ἀνεξάρτητο καὶ μὲ ἄλλο, δυναμικότερο, πνεῦμα. « ̓Ενῶ οἱ Νεότουρκοι τοῦ Παρισιοῦ εἶχαν καταντήσει λόγιοι μᾶλλον καὶ εἰρηνικοὶ προπαγανδιστές, ἡ «Ἕνωσις καὶ Πρόοδος», ποτισμένη ἀπὸ τὴν μακεδονικὴ ἀτμόσφαιρα τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, ἑτοίμαζε συστηματικὰ ἕνα τουρκικὸ κίνημα ποὺ θά τὸ ἄρχιζε μιὰ στρατιωτικὴ στάση. Θὰ ἀνάγκαζε ἔτσι ὁ ἀρχηγὸς τὸν σουλτάνο νὰ δεχθεῖ συνταγματικὸ πολίτευμα», γράφει ὁ Νεμαπιά- Ϊ54ὶ. Μετὰ τὴν ἐπιτυχία τῆς Νεοτουρκικῆς ἐπανάστασης, ἀπὸ τὸ 1909 ἤδη, οἱ δύο ἰδεολογικὲς τάσεις τῆς Νεοτουρκικῆς κίνησης παγιώψονται" ἡ φιλελευθερίζουσα γύρω ἀπὸ τὰ στελέχη τῆς Πόλης, ἡ σωβ ἡ στὴ Θεσσαλονίκη κατὸὶΜ ἤρι"ἡ τελευταία θὰ κυριαρχήσει ἀπόλυτα μετὰ τὸν  ̓Ιούνιο τοῦ 1910. Τὸ Νεοτουρκικὸ Κομιτᾶτο, μετονομασμένο ἀπὸ τὰ 1909 σὲ  ̓Οθωμανικὸ Κόμμα Ἕνωσης καὶ Προόδου εἴχε γίνει ἤδη μαζικὸ κίνημα“ ἤ ὀργάνωσή τοῦ ποὺ διαθέτει στὰ 1909 135.000 μέλη, θὰ ἔχει 183.000 μέλη στὰ 1910. Ἡ «σωβινιστικὴ» στὰ πλαίσιά του ἐπικράτηση θὰ ἀλλοιώσει τώρα τὸν χαρακτήρα του, το σὲ ὁργ ἡ πιὸ κλειστή. Στὰ 1912, παραμονὲς τῆς πτώσης του, τὸ  ̓Οθωμανικὸ Κόμμα “Ἕνωσης καὶ
1 Ε. Καπιβυγ, ΤᾺγοἍΈ Κομπρ Ταωγκο, Ἰ ̓οπάοη 1963, σελ. 29.
2: 321


Προόδου δεν θὰ διαθέτει παρα 80 ΟὐὉ μέλη ---ἀπὸ τον  ̓Απρίλη τοῦ 1910 θὰ ἔχει χάσει τὸν ἔλεγχο τοῦ δημοτικοῦ συμβουλίου στὴ Θεσσαλονίκη". Εἴδαμε πὼς μιὰ ἄλλη νεωτεριστικὴ κίνηση, στὰ πλαίσια τῆς ἰθύνουσας ὀθωμανικῆς τάξης, σχημωτίζεται ἀπὸ τὰ 1890 ἤδη γύρω στὸν πρίγκηπα Σαμπαχεντίν, στενὸ συγγενῆ τοῦ σουλτάνου. Ἢ κίνήση αὐτὴ ποὺ παίρνει ἀρχικὰ την ὄνομασία «Πρωτοβουλία καὶ  ̓Αποκέντρωση», κατόπι «Φιλελευθερη Συνεννόηση», βρίσκεται κοντύτερα στὴν νεοοθωμανικὴ ἰδεολογία τῶν ἑτῶν 1850-1878' οἱ στόχοι της εἶναι ἥ φιλελευθεροποίηση τοῦ καθι καὶ ὁ ἐκμοντερνισμὸς τῆς Αὐτοκρατορίας, στηριζομενος στὴν αὐτόνομη ἀνάπτυξη τῶν ἐθνοτήτων. Ἔκφραση τῶν πιο ριστικῶν ἀπὸ τοὺς ψηλότερα ἱσταμένους κύκλους τῆς ὀθωμανικῆς ἡγετικῆς τάξης", ἢ «Φιλελεύθερη Συνεννόηση» γίνεται ὠστόσο ὁ πόλος συσπείρωσης, κάλυμμα δράσης τόσο τῶν συντηρητικῶν μουσουλμανικῶν κύκλων ποὺ ἀντι τίθενται στὴν νεοτουρκικὴ πολιτικη, ὅσο καὶ τῆς πολιτικῆς δράσης τῶν χριστιανικῶν ἐθνοτητων. Ἢ κίνηση αὐτὴ ἔχει μικρὴ ἐπιρροὴ στὴ Θεσσαλονίκη, ὅπου μεσα στοὺς μουσουλμανικοὺς κύκλους ἥγεμονεύει ὅπως εἴπαμε παντοδύναμη ἢ νεοτουρκικὴ ἰδεολογία. Στὴν μεταβατικὴ περίοδο πρὶν τα 908, ὅταν ἀκόμα διαμορφώνεται τὸ νεοτουρκικὸ κίνημα μέσα ἀπὸ τὰ ἐρείπια τῆς κίνησης τῶν
1.  ̓Απὸ τὸ κομιτάτο τῆς Θεσσαλονίκης θα γεννηθεῖ ἡ κίνηση «Γενῆ Χαγιάτν («Νέα Ζωή»), μὲ κύριο θεωρητικό της τὸν Ζιγιὰ Γκοκάλπ, ὁπαδὸ τοῦ  ̓Αλφρέδου Φουαγιέ. Βλ. 1. Νεπαπιᾶ-Β 58), ὅιὶ, σελ 324 Τὸν πανισλαμισμὸ τὸν ἀποδέχονται ὡς ἰδεολογικό τους σύνθημα οἱ νεοτουρκοι κυριως γιὰ νὰ τον ἀντιπαρατάξουν στὸν εὑρωπαϊκὸ ἱμπεριαλισμό. Στὴ μυστικὴ συνεδρια τοῦ νεοτουρκικοῦ κομιτάτου στὴ Θεσσαλονίκη, τον Γενάρη τοῦ 1910, ἀποφασίζεται ἡ καταργηση τῶν διομολοὙήσεων' στὸ ἑπόμενο συνέδριο τον Σεπτύμβρη 1911 θὰ ἀποφασιστεῖ καὶ ἡ ἀντικατάσταση τῆς δεκάτης, κύριας ὡς τότε προσοδου τοῦ ὀθωμανικοῦ δημοσίου ἀπὸ ἕναν φ σόὲ χρρῆμα,οἧ προοὸι λογία καὶἡ λογία τῶν ξένων, ἡ ἐπιβολη τῆς ἐργατικῆς καὶ χολληγικῆς νομοθεσίας καὶ ἡ ἵδρυση μιᾶς  ̓Αγροτικῆς Τραπεζας Βλ..1.}} 4.11, Τατγημιε, Νουνει!ε θετιε, τὸμ. ὃ, σελ. 6, 15, 135-136. 2. Στό συνεδριο τῶν διαφόρων νεοτουρκικῶν κινήσεων, που συνέρχεται στὰ 1903 στό Παρίσι, ἀπὸ τὶς 4 ὡς τὶς 9 Φεβρουαρίου 1903, πρόεδρος εἶχε ἐκλεγεῖ ὁ ὀθωμανός πρίγκηπας Σαμπαχεντιν, ἀντιπρόεδρος ὁ ἕλληνας Σάθας καὶ ὁ ἀρμένιος Σισσιάν, γραμματεῖς ὁ ἔλληνας  ̓Αδοσσίδης μπέης καὶ ὁ τοῦρκος  ̓Αλῆ Φαχρὶ μπέης. Τὸ κοινὸ πρόγραμμα που ἀποφασίζεται ἀπὸ τοὺς 40 ἀντιπροσώπους περι
322


νεοοθωμανῶν τοῦ 1870, τόσο ἣ  ̓Ἐσωτερικὴ Μακεδονικὴ  ̓ Ἐπανάστατικὴ  ̓ ̓Οργανωσι, ὅσο καὶ τὰ ἄρμι συνεργάζονται μαζί της" θὰ πάρουν μάλιστα μέρος στὰ δύο συνέδρια τοῦ « Οθωμανικοῦ Κομιτάτου Ἕνωσης καὶ Προόδου», ποὺ συνέρχονται στα [902 καὶ μετὰ στὰ 1907 καὶ ὅπου ἕνα ἑνιαῖο πρόγραμμα δράσης συμφωνεῖται ἔναντιον τῆς χαμιτικῆς ἀπολυταρχίας. Μὲ τὸ «Οθωμανικὸ Κυμιτάτο Ἕνωσης καὶ Προόδου» θὰ συνεργαστοῦν ἀκόμα. μάλιστα τιο ἄμεσα, ἐντεταγμένες ὀργανικὰ ἐντός του, καὶ οἱ ὄιαφορες ὅμαδες τῶν «οὐμανιστῶν»" μόνο οἱ «στενοὶ» σοσιαλδημοκρατες θὰ ἀρνηθοῦν κάθε συνεργασία. Ἢ Νεοτουρκικὴ  ̓Επανάσταση ξεκινᾶ σὰν ἐθνικιστικὸ κίνημα κυρίως τῆς πολιτικῆς διανόησης; καὶ τῶν πρώτων πυρήνων μιᾶς τουρκικῆς ἀστικῆς τάξης ἔναντια στὴν ἡγεμόνευση ἀπὸ τὴν Εὑρώηἢ, Ὡστόσο γρήγορα οἱ Νεότουρκοι θὰ ἀφομοιωθοῦν μεσα στὸ
λαμβανει: «τὴν ἰσοπολιτεία τῶν ἐθνοτήτων μεσα σὲ μιὰ ἔτσι ἐνδυναμωμενη Αὗτο
κρατορία ̓ ἐπαναφορὰ τοῦ Συνταγματος τοῦ 1876». Ἢ συνύπαρξη ὅμως ὅλων τῶν
γεωτεριστικῶν, τασεων ὃὲεν θὰι διαρκέσει πέρα ἀπὸ τὰ 1906, ὁκόταν σχηματίζεται ἡ Φιλελεύθει τῆς «Ἕνωσης καὶ Προόδου». Βλ. 4 Υ]. ΑΕ, Ταγφαῖο, Νουνεῖ!ςβοήε, τομ 4. Γιὰ τὴν ὑφὴ τῆς ἄρχουσας στὴν Ὀθωμανικη ταξης εἶναι καὶ ἡ τῶν μαθητῶν τῆς πιό γνωστῆς σχολῆς τῆς πρωτεύουσας, τοῦ ἰησουητικοῦ κολλεγίου Σαὶν Ζοζεφ. πο τοὺς ἼΟ0 μαθητὲς στα 1913 οἱ 300 ἀνήκουν σὲ οἰκογένειες μεγαλοκτημόνων καὶ οἱ 180
σὲ ανωτερων Π λλήλων: μόνο [10 μαθητὲς
ἀνήκουν σὲ οἱ! ποὺ διακρί! ἀπὸ τὴν ἁ τους στὸ ἐμπόριο ἢ τὴν 110 ἀνήκουν σὲ ἐλευθέρων ἐπαγγελματιῶν τῆς διανόησης Βλ. Βοάετγις Ὀανιάδοη, Γλε ὕοππρ Τικς, Μιάάϊς Εδθὶ θουγπδὶ, 1962, σε). 29] 1 Ἂπο τα εἴκοσι γνωστοτερα ἡγετικὰ στελέχη τῆς νεοτουρκικῆς ἐπαναστατικῆς κινησης 4 θὰ Ἰεῖναι ἰσραηλίτες, 2 ντονμέδες, 3 ἀλβανοί, 2 τουρκοκρητικοί. Τὸ ἴδιο λουθεῖ νὰ εἶναι καὶ τὸ κατεστημένο. Στην ἀντινεοτουρκικὴ κυβέρνηση ποὺ σχηματίζει ὁ Σαῖντ Πασσᾶ στὰ 1911 ὁ  ̓Αριστείδης μπέης, ἕλληνας, κατέχει τὸ ὑπουργεῖο γεωργίας, ὁ Σιναπιὰν ἐφέντης, ἁρμένιος, τὸ ὑπουργεῖο δημοσίων ἔργων. Στὴν κυβέρνηση τοῦ Χακίμπεη ποὺ σχηματίζεται τὸν Ἱανουάριο τοῦ 1910 συμμετέχει ἕνας ἔλληνας, ὁ Μαυροκορδᾶτος ἐφέντης, ὡς ὑπουργὸς γεωργίας καὶ ἕνας ἁρμένιος,ὁΧαλαντζιὰν μπέης, σὰν ὑπουργὸς δημοσίων ἔργων Βλ Α4.ΜΑ Ε,, ξἁ., τόμ. 6, σελ 20 καὶ τόμ. 58, σελ.. 89. 2.  ̓Αλλά τόσο ὁ ὅσο καὶ ὁ λισμὸς θα ἐπιρρεάζουν μόνο τὰ τμήματα ἐκεῖνα τοῦ που προέ
323


σύστημα --σὲ ἕνα πολὺ σύντομο χρονικὸ διάστημα θὰ καταστοῦν οἱ ἴδιοι μιὰ μεταπρατικὴ ὁμάδα στὴν ὑπηρεσία τοῦ δυναμικώτερου καὶ πιὸ καινουργιοφερμένου γερμανικοῦ ἱμπεριαλισμοῦ. τὴν διαδικασία αὑτὴ θὰ τὴν ὠθή! οἱ ἴδιοι οἱ Νεότουρ τας τὴν ἀνάγκη χρησιμοποίησης τῶν ἐνδοῖ! λιστικῶν ἀντιθέσεων!. Ὡς ἕνα σημεῖο ἄλλωστε ἢ μεθοδολογία τους θὰ εἶναι συνεπὴς μὲ τὶς ἀρχικές τοὺς προθέσεις" --θὰ ἱδρυθοῦν μέσα σὲ δύο χρόνια σειρὰ ὁλόκληρη ἀπὸ κρ ἐς ἐπι -τ μὲ τὸ νὰ ἀναλάβι σὲ αὐτὲς διευθυντικὲς θέσεις μὲ πετδχὲς οἱ ἴδιοι οἱ Νεότουρκοι θὰ ἐνισχύσουν τὴν θέση τους δημιουργώντας μιὰ τάξη τουρκικὴ ἀστική. Νεωτεριστικός, ὁ νεοτουρκισμὸς δέν στάθηκε παρὰ εὐκαιριακὰ ἀντιιμπεριαλιστικός: «Ἢ Δύση, νά ὁ δάσκαλός μας ̓ νὰ τὴν ἀγαπᾶμε σημαίνει νὰ ἀγαπᾶμε τὴν ἐπιστήμη, τὴν πρόοδο, τὴν ἀνάπτυξη, τὸν ὑλικὸ πολιτισμὸ καὶ τὴν μόρφωση», θὰ πεῖ δίχως ἐπιφυλάξεις ὁ Α. Τσεβντέτ, θεωρητικὸς δίπλα στὸν Ζιγιὰ Γκοκὰλπ καὶ τὸν Ναμὶκ Κεμάλ, τῆς κίνησης".
ἀπὸ τὰ ψηλότερα τὰ λ τμηματα τοῦ κινήματος θὰ ἐπιρρεάζονται ἀμεσώτερα ἀπὸ τὸ θεοκρατικὸ λαϊκισμὸ τῶν Μπεκτασήδων 4.Μ.4.Ε., Τιωμφωῖε - Μαορέάοιπε, Νουνεῖῖς 5ετὶς, τὸμ. 6. 1. Ἕνα τῆς μεθοδολογίας ποὺ λουθεῖ στὴν διεϊσδυσή της ἡ γερμανικὴ πολιτικὴ εἶναι αὐτὸ τῆς ἵδρυσης στὰ 1910 ἀπὸ τὴν Ντόϊτσε Μπάνκ τῆς « ̓Οθωμανικῆς  ̓Ανωνύμου Ἑταιρείας», μὲ κεφάλαια 800.000 λιρῶν (κάπου 20.000.000 χρ. φρ.) καὶ μὲ χαρακτηριοτικά μὴ συγκεκριμένους σκοπούς.  ̓Απο τὰ 13 μέλη τοῦ διοικητικοῦ συμβουλίου τῆς νέας ἑταιρείας τὰ 6 εἶναι ἰθύνοντες νεότουρκοι. Μέσα στην πορεία αὐτὴ δημιουργίας μιᾶς νέας μεταπρατικῆς τάξης, ὀργάνου τῆς σὰν κύριος ὁ ἕνας ἀπο τοὺς ἀρχηγέτες τῆς Β ́ Διεθνοῦς, ὁ Α. Χέλμπραντ ---ὁ πολὺς «Πάρβους». Βλ Βεγκεβ5,
ξὰ,, σελ. 335 καὶ 336 καὶ Μαχ Βρετ, δ{ιν γεαγο ο[ [πιδγπαιίοπαὶ δοοίαίιεπε, (οπάοπ, 1936, σελ. 37. Ἐπίσης καὶ 4.Μ4.4.Ε., Ταγφμιε, Νουνεὶ!ο 5ογις, τὸμ. 383, σελ 167. Καὶ πάλι τὴν ἐποχὴ αὐτὴ διαθέτουμε δείγματα τῆς πρακτικῆς τῆς ἀποικιοκρατίας --στὴ Θεσσαλονίκη, στὴν Πόλη, στη Σμύρνη εὑρωπαῖοι τεχνικοὶ πρώτοστατοῦν συχνὰ στὴν ἀπεργιακὴ κίνηση. Στὴ Σμύρνη οἱ ἰταλοὶ τεχνικοὶ διοργανώνουν τὴν ἀπεργία τῶν σιδηροδρομικῶν ---ὅμως κύριο αἴτημά τους εἶναι να ἀντικατασταθεῖ μὲ ἰταλὸ ὁ βρετανὸς διευθυντης τῆς ἑταιρείας Βλ ΗΑ Μ 4.".., Τιιγήμειο, Νουνεῖ!ε θογίε, τόμ. 58, σελ. 89, 95 2. Ν Βεγκεβθ, ξια., σελ. 357.
324


Γ. Τὸ ΝΕΩΤΕΡΙΚΟ ΠΝΕΥΜΑ ΣΤῊ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ
 ̓Απὸ τὰ 1890 ἤδη, ὅπως γράφει ὁ Εἰ54], παρατηρεῖται στὴν πόλη «μία ἐπιδημία λεσχῶν». Κάθε καλὸς νοικοκύρης θέλει νὰ ἀνήκει σὲ μία λέσχη’ στὸν θεσμὸ αὐτό, ποὺ βρίσκεται στὴν ἀρχὴ τῆς γένεσης τῶν πολιτικῶν κομμάτων, κάπου ἐνδιάμεσα μεταξὺ τῆς ἄμορφης συγκέντρωσης τοῦ καφενεί ης μορφῆς τῆς  ̓Αρχαίας  ̓Αγορᾶς, καὶ στὶς σημερινὲς συστηματοποιημένες πολιτικὲς ὀργανώσεις. Συχνὰ δημιουργημένη σὰν μαζικὸς φορέας μιᾶς τεκτονικῆς στοᾶς, ἡ λέσχη καλύπτει ἀργότερα, κάτω ἀπὸ τὸν χαμιτικὸ ἀπολυταρχισμό, ἐθνικῆς ὑφῆς ὀργανώσεις. μετὰ τὰ 900, μὲ τὶς ἀπαρχὲς μιᾶς ἧς ἧς, ἡ λέσχη καλύπτει καὶ διἐκδικήσεις μικτῆς φύσης, κοινωνικῆς μαζὶ καὶ πολιτικῆς.  ̓Επισημότερες εἶναι ἢ «Ο(Ιυῦ ̓ ἀε θαϊοπίᾳιε» καὶ ἡ «Νουνεαι ΟἸυδ», κοσμοπολιτικὲς καὶ διεθνεῖς, καὶ ἡ «ΟἸυδ ἀε  ̓ ̓Α]]ᾶπος», ἀποκλειστικὰ ἰσραηλιτική". Αὐτοῦ τοῦ πνεύματος συμμετοχῆς στὰ κοινὰ φορέας εἶναι ἐδῶ ἀρχικὰ ὁ ντονμές, ὁ ἐξισλαμισμένος ἑβραῖος- κατ ̓ ἐξοχὴ κοσμοπολίτης, μὲ συγκεχυμένες τὶς ρίζες τῆς κουλτούρας του, ἔχει τὴν δυνατότητα νὰ ἀφ τὴν χάρη στὴν ΑΙἸίαπος γαλλικὴ δηλαδή, παιδεία’ ἔχοντας πετύχει τὴν ὑλική του εὐμάρεια ἐπιζητεῖ τῶρα καὶ πλατύτερα τὴν αὐτονομία του’ βιάζεται ἄλλώστε, ὀξυδερκὴς καθὼς εἶναι, νὰ χαλιναγωγήσει τὶς ἀτίθασες ροπὲς ποὺ ὅλο καὶ πιὸ καθαρὰ διαφαίνονται στὴν μάζα. Στὶς ἄλλες κοινότητες τὸ νεωτερικὸ πνεῦμα διστάζει ἀκόμα νὰ διακινδυνεύσει μέσα στὰ δημόσια πράγματα ---ἐμποδίζεται ἴσως καὶ ἀπὸ τὸ σύστημα τῆς πολιτιστικῆς αὐτονομίας--- τὴν διοργάνωση κα
1. Ἀἰξαὶ, ξιά., σελ. 283.
325


τὰ πολιτιστικὲς κοινότητες, τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους. Στο σημεῖο ποὺ κάποια πολιτικὴ δράση ἀναπτύσσοται, παραμένει πάντοτε μὲσα στά κοινοτικὰ πλαίσια ---ο Φαναριῶτες καὶ οἱ ἀπόγονοί τοὺς ἀποτελοῦν ἐξαίρεση ποὺ ἀφορᾶ τὶς πολὺ ψηλὲς βαθμίδες τῆς χριστιανικῆς κοινότητας καὶ πού, ἀκόμα, περιορίζεται στὴν κεντρικὴ καθέδρα, στὴν Πόλη. Ἧ «ἐπιδημία λεσχῶν» δείχνει ἔτσι κάτι καινούργιο, ἕνα πρῶτο στάδιο γενίκευσης τῆς πολιτικοποίησης, μέσα σὲ ὄλες τὶς κοινότητες τώρα. Ἧ δημοσιογραφία ἀποτελεῖ ἕναν ἀσφαλὴ δείκτη μιᾶς τέτοιας ροπῆς. Ὡς τά 1896 ἐκδίδεται στὴ Θεσσαλονίκη μόνο μία ἑλληνικὴ ἡμερίδα καὶ τὸ ὀθωμι ὁ ἐπίσημο δελτίο. Τὸν χρόνο τῆς ὍΝ λευθέρωσης στὴν Θεσσαλονίκη θὰ ἐκδίδονται [6 ἐφημερίδες:2 γαλλικά, 5 στὰ ἱσπανοεβραίκά, 4 στὰ ἑλληνικά, 3 στά που κακὰν"Ἰ στὰ βουλγαρικὰ καὶ 1 στὰ ρουμανικὰ ---πολλὲς ἀκόμα θὰ ἔχουν ἐκδοθεῖ στὸ μεταξύ, γιὰ νὰ ἐκλείψουν γρήγορα". Δίπλα στὴν ἐφημερίδα «Λ ̓ Ἰντεπαντὰν» («Ὃ  ̓Ανεξάρτητος»), ὄργανο τῆς ἰσραηλιτικῆς κοινότητας, ἐκδίδονται ἢ «Ἔλ Λιμπερὰλ» («Ὃ Φιλελεύθερος»), συντηρητικῆς τάσης, ἡ «Ἐλ  ̓Αβενὶρ» («Τὸ μέλλον»), σιωνιστική. καὶ το « ̓Αβάντυ»: στὰ γαλλικὰ ἡ πρώτη, στὰ ἱσπανοεβραίκω οἱ τρεῖς ἄλλες" ἀνάμεσα στὶς τέσσαρες ἑλληνικὲς ἐφημερίδες τὸ μεγαλύτερο κύρος ἔχει ἡ «Νέα  ̓Αλήθεια»: οἱ ἄλλες εἶναι ἡ νεογέννητη «Μακεδονία», τὸ «Ἐμπρὸς» καὶ τὸ «Θάρρος»" ἡ «Λὰ Λιμπερτὲν («Ἢ  ̓Ελευθερία») ἐκδίδεται μετὰ τὸν ὈὉκτώβριο τοῦ 1912 στὰ γαλλικά, σὰν ὄργανο ἐπίσημο τῆς κυβέρνησης ̓ οἱ ντονμέδες ἐκδίδουν τὴν «ἼΑσρ», ποὺ ἀπὸ καιρὸ εἶναι ἤδη ἥ μεγαλύτερης κυκλοφορίας ἐπαρχιακὴ ἐφημερίδα τῆς Αὐτοκρατορίας". Ἧ οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη ἔχει δημιουργήσει τὸ ὑπόβαθρο, ἡ εὑρωπαϊκὴ παιδεία, μέσα ἀπὸ τὴν ΑΙ Παποε πρώτιστα ἀλλὰ καὶ τὰ εὺ
1.  ̓Αφορμὴ ἀλλὰ ὄχι καὶ αἰτία τῆς δημοσιογραφικῆς ἀνάπτυξης ἔδωσε ἐδὼ ἢ τὸ κοινό, τὸ ἰδίως, τὴν. λουθεῖ μὲ ζῆλο, ἀπομυζᾶ τὶς ἀφικνούμενες εὑρωπαϊκὲς ἐφημερίδες ἀπὸ τὰ 1893 καὶ μετά ̓ τοῦ μένει ἡ συνήθεια ἔτσι καὶ ἀργότερα καὶ τὴν συνήθεια αὐτὴ τὴν διαπλάθουν περαιτέρο) ἀνάλογα οἱ ἐκδότες, ποὺ σπεύδουν νὰ ἐκμεταλλευθοῦν τὸ καινούργιο καταναλωτικο κοινὸ ποὺ δημιουργήθηκε. 2. Ἀϊκ4Ι, ξιά,, σελ. 151.
326


ρωπαϊκὰ σχολεῖα, ἔχει δώσει τὶς πρῶτες πολιτιστικὲς ὠθήσεις. Γιὰ τὴν μαζ' ἢ τοῦ ρ' ς χρειάζεται βέβαια καὶ ἡ ἐξάπλωση σὲ πλατύτερα στρώματα τῆς παιδείας".  ̓Απὸ τὰ [887 λειτουργεῖ στὴ Θεσσαλονίκη ἡ  ̓Ἰδαδιὲς -- προπαρασκευαστική γιὰ διοικητικὲς θέσεις ἀνώτερη σχολή στὰ 1908 εἶναι 7τάξια καὶ ἔχει 300 μαθητὲς ---199 μουσουλμάνους, 41 ἕλληνες, 38 βούλγαρους, [4 σέρβους καὶ [0 ἱσραηλίτες: το νεοκλασικό τῆς οἴκημα διατηρεῖται ἀκόμα ἀνάμεσα στὸ σημερινὸ τουρκικὸ προξενεῖο καὶ τὰ ἀνατολικὰ τείχη. Ἕνα 5τάξιο ἡμιγυμνάσιο μὲ 93 μαθητὲς -87 μουσουλμάνους, 5. χριστιανους-- λειτουργεῖ, δίπλα στὸν "Αγιο Δημήτριο ἡ ἐμπορικὴ σχολή, το τετζαρὲτ μεκτεμπῆ, δθτάξια μὲ 124 μαθητὲς εἶναι δίπλα στή Μονή Βλατάδων: ἐκεῖ βρίσκεται καὶ τὸ διδασκαλεῖο --δαροὺλ μουαλιμίν Στο Ὀρφανοτροφεῖο, δίπλα στὸ Ἰδαδιὲ, φοιτοῦν [55 μαθητές. Δύο ἀστυνομικές, μία στρατιωτικῆ, μία μέση γεωπονικὴ σχολὴ χρηματοδοτοῦνται ἀπὸ τὸ ὀθωμανικὸ δημόσιο- παράλληλα ὑπάρχουν καὶ δύο μέσες σχολὲς τῶν ντονμέδων. Ἢ Νομικὴ Σχολὴ ἱδρύεται στὶς [18.9.1907 καὶ λειτουργεῖ στὸ Διοικητήριο: στὰ [910 ἔχει 365 μαθητὲς --ἸὉ ἕλληνες, 5 βούλγαρους, 340 τούρκους ́. Οἱ τοῦρκοι διατηροῦν ἕνα δημόσιο Γυμνάσιο μὲ 5 καθηγητὲς καὶ [50 μαθητὲς καὶ ἕνα ἰδιωτικὸ Γυμνάσιο μὲ 7 καθηγητὲς καὶ 210 μαθητές: ἕνα δημόσιο Παρθεναγωγεῖο μὲ 4 δασκάλους καὶ 130 μοθήτριες καὶ ἕνα ἰδιωτικὸ μὲ 3 δασκάλους καὶ 140 μαθήτριες" ἐπίσης δύο δημοτικὰ μὲ 12 δασκάλους καὶ 420 μαθητὲς καὶ πλῆθος ἐνοριακῶν σχολείων ὅπου διδά γραφὴ καὶ ἀνάγ Ί ἀπὸ τὸ Κοράνιο. Στὰ [900 ἤδη τὸ ἑλληνικὸ Γυμνάσιο ἔχει [0 καθηγητέ:" τὸ Παρθεναγωγεῖο [1 καθηγητὲς καὶ 800 μαθήτριες: 13 δασκάλους καὶ 650 μαθητὲς τὸ κεντρικὸ δημοτικὸ καὶ ἱ δάσκαλο καὶ 50 μαθητὲς τὸ παράρτημα Βαρδαρίου. Τὰ ἑλληνικὰ νηπιαγωγεῖα ἔχουν διπλασιαστεῖ σὲ ἀριθμὸ μὲ τὴν ἵδρυσῃ ἑνὸς κεντρικοῦ στήν ἐνορία τῆς Γοργοἢ καὶ ἑνὸς τέταρτου στὴν Μονὴ Βλ τὰ τέσσερα αὑτὰ νηπιαγωγεῖα ἐξυπηρετοῦν 400 νήπια. Συνολικὰ τὴν ἐποχή αὐτὴ ὁ μαθητικὸς κόσμος τῆς ἑλληνικῆς κοινότητας Θεσσαλονίκης ἄποτε
1. Τὸ ποσοστὸ τῶν ἐγγραμματωνἀνέρχεται σὲ 33,73) γιὰ τὴν Ἑλλάδα, 23,λδτὴς
γιὰ την Βουλγαρία, 17,405, για τὴν Ῥουμανία, 16,999. για τὴν Σερβία στὰ Ι907.
2. Βλ. «Ἠιιπιδηϊιέ» τῆς 20.10.1907 (1185).
351


λεῖται ἀπὸ 2.200 ἄτομα. Στὰ 1910 λειτουργοῦν ἕνα ἰσραηλιτικὸ Γυμνάσιο  ̓Αρρένων, ἱδρυμένο στὰ 1873, ὅπου φοιτοῦν 431] μαθητές, στα τρία δημοτικὰ τῆς κοινότητας φοιτοῦν 522 μαθητὲς καὶ μαθήτριες, 352 στὰ νηπιαγωγεῖα της, 360 στὴν ἱδρυμένη ἀπὸ τὰ 1887 Ἔπαγγελματικὴ Σχολὴ Θηλέων --ἢ Μέση Σχολὴ-- ὁ Μεγάλος Χαβρᾶς--- μὲ 30 δασκάλους καὶ 1.500 μαθητές, καθὼς καὶ 80 ἐνοριακὰ Ἰἰσραηλιτικὰ σχολεῖα μὲ 4.000 συνολικὰ μαθητές. Στὰ 1910λ ργοῦν στὴ ἴα τοῦ Αγ.  ̓Αθι ἴου 2 βουλγαρικὰ Γυμνάσια μὲ 127 μαθητές,  ̓Εμπορικὴ Σχολὴ μὲ 36 μαθητές, Διδασκαλεῖο μὲ 140 μαθητὲς καὶ δύο δημοτικὰ σχολεῖα ---ἕνα στὸ Βαρδάρι μὲ 70 καὶ ἕνα στὴν συνοικία Αγ.  ̓Αθανασίου μὲ 229 μαθητές: ἐπίσης λύκειο μὲ 154 μαθητές ̓. Ἢ ρουμανικὴ προπαγάνδα ἔχει ἱδρύσει ἀπὸ τὰ 1899 σχολεῖο μὲ 80 μαθητὲς στὰ 1910: οἱ Σέρβοι ἕνα δημοτικὸ σχολεῖο --στὴν περιοχὴ δίπλα στὴν Μητρόπολη ---μὲ 240 μαθητὲς καὶ νηπιαγωγεῖο μὲ 37 νήπια. Ἢ ἀρμενικὴ κοινότητα -π-σχηματισμένη μετὰ τὰ [890--- ἔχει ἀρμενικὸ σχολεῖο μὲ 30-40 μαθητές". Τὰ κοινοτικὰ καθὼς καὶ τὰ σχολεῖα τοῦ ὀθωμανικοῦ δημόσιου δίνουν μιὰ παιδεία κουτσουρεμένη ἀλλὰ δωρεὰν στὰ μεσαῖα κσὶ τὰ ρώμι ὁ πλατὺς λαὸς ἔχει ἀνάγκη ἀπὸ τὰ χέρια τῶν παιδιῶν του γιὰ νὰ τὰ βγάλει πέρα' μόνο τὰ 40-509. τῶν παιδιῶν σχολικῆς ἡλικίας (7-12 χρόνων) φοιτοῦν στὰ δημοτικὰ σχολεῖα. Γιὰ τὶς ψηλοῦ εἰσοδήματος τάξεις εἶναι γενικευμένη τὴν ἐποχὴ αὑτὴ ἡ φοίτηση σὲ ξένα σχολεῖα. Τὰ 6 ἱταλικὰ δημοτικὰ τῆς Θεσσαλονίκης συγκεντρώνουν 780 μαθητὲς τὶς παραμονὲς τῆς  ̓Απελ 160 τὸ γερμι (25 ἕλληνες), 50 τὸ ἀγγλικὸ (οἱ 28 Ἑλληνες). ΕῚ περίπου τὰ γαλλικά. Τὸ γερμανικὸ σχολεῖο ἱδρύεται στὰ 1888 γιὰ τὰ παιδιὰ τῶν ὑπαλλήλων τῶν σιδηροδρόμων τῆς αὐστριακῆς ἑταιρείας" ἀπὸ τὰ 1902 λειτουργεῖ καὶ γερμανικὸ Γυμνάσιο. ἀγγλικὴ σχολὴ ἱδρύεται στὰ 1907: στὰ 1910 σ ̓ αὐτὴ φοιτοῦν 50 μαθητές. Μία ἀγγλικὴ σχολὴ λειτουργοῦσε ἀπὸ τὸ 1870 γύρω ἀπὸ τὴν
1. Βλ. Παπαστάθη Χ., ξἁ., σελ. 25]. 2. Π. Μ. Κι . Σχολεῖα 'Αλλορύλων ἐν Μαωκεδι “Ἡμερολόγιον, 1910, σελ. 155-183.
328


ἐκκλησία τῆς μικρῆς ἐλληνόφωνης εὐαγγελικῆς κοινότητας" στὴν Καμάρα λ ργεῖ καὶ τὸ Παρ' γωγεῖο τῶν Γκρ' ρ ποὺ εἴχε ἱδρυθεῖ ἀπὸ ἀγγλικὴ βιβλικὴ ὀργάνωση μὲ σκοπὸ τὸν ἐκχριστιανισμὸ τῶν ἰσραηλιτῶν. Ἧ  ̓Αμερικανικὴ Γεωργικὴ Σχολὴ ἱδρύθηκε μετὰ τὰ γεγονότα τοῦ 1903 ἀπὸ ἱεραποστόλους γιὰ τὴν περίθαλψη τῶν ὀρφανῶν οἱ τρόφιμοί της ὥς τὴν  ̓Απελευθέρωση προέρχονται ἀποκλειστικὰ ἀπὸ σλαυόφωνα χωριά. Γαλλικὴ Ἐμπορικὴ Σχολὴ λειτουργεῖ ἀπὸ τὰ 1888: ἡ Μιδδίοη [ἰαυς ἱδρύει 3 σχολεῖα στὰ 906, ὅπου φοιτοῦν στὶς παραμονὲς τῆς  ̓Απελευθέρωσης 410 μαθητές" τὸ Γαλλικὸ Λύκειο κτίζεται στὰ 1908.  ̓Απὸ τὰ 1888 λειτουργοῦν καὶ τὰ σχολεῖα τῶν Φρέρηδων μὲ 240 μαθητὲς ---75 τῶν εὑρωπαϊκῶν παροικιῶν, 28 ἕλληνες, 16 βούλγαρους, 25 τούρκους καὶ 66 ἰσραηλίτεςὑπάρχουν παράλληλα ἄλλες τρεῖς καθολικὲς σχολές, καθὼς καὶ ἢ ἱερατικὴ σχολὴ στὸ Ζεϊτενλίκ, κέντρο τῆς οὐνιτικῆς προπαγάνδας στὴ Μακεδονία, μὲ 27 μαθητὲς καὶ 56 παπάδες, ὅλους βουλγαρόφρονες. Τὴν πιὸ προωθημένη παιδεία τὴν δίνουν ὅμως τὰ δύο Ἰδιωτικὰ Λύκεια τῆς «ΑΠ]Παποε ἰΞγαεῖτις {ὐπίνεγθε!!ε μὲ 14 καθηγητὲς καὶ 460 μαθητὲς στὰ 1910.
Τὸ νεωτερικὸ πνεῦμα, σὰν τάση προωθητικη τοῦ πολιτιστικοῦ ἐποικοδομήματος, ὠθούμενη ἀπὸ τὶς ἐξελίξεις στὴν ὑλικὴ βάση, παραμένει ἀκόμα ἀσυστηματοποίητο, μετέωρο μέσα στὸν χῶρο τῆς Θεσσαλονίκης. Τὸ κενὸ τὸ γεμίζουν ἐτσι ἄκριτα καὶ μηχανιστικά, ἀνεμπόδιστα ξένες ἐπιδράσεις" οἱ ἰδεολογίες δανείζουν τὰ σχήματα καὶ τὶς λέξεις τοὺς στὸν ἄνθρωπο ποὺ διψᾶ γιὰ ἐκλογίκευση τῶν γύρω του καὶ γιὰ παραπέρα γνώσεις" αὐτὸς θὰ τὶς μεταφράσει ἀναγκαστικά ὅπως μπορεῖ, δίνοντας συχνὰ ἄλλη σημασία στὰ σύμβολα. Ὃ ἐπιστημονισμός, ὁ δαρβινισμός, συνώνυμος τοῦ σοσιαλισμοῦ καὶ τοῦ διαβόλ ὁ θετι τοῦ Αὖγ Κόντ, ἰδεολογία τοῦ γαλλικοῦ κατεστημένου τῆς 3ης Δημοκρατίας, γεμίζει ἔτσι τὸν χῶρο ὅπου ἔχουν ξεπεραστεῖ οἱ κλασικιστικὲς ἰδεολογίες μέσα στὶς ἀπαιτήσεις μιᾶς κοινωνίας ἐκσυγχρονιζόμενης μὲ βῆμα γοργὸ καὶ ὅπου ἀδυνατεῖ νὰ ἐμφιλοχωρήσει πλέον ὁ ρομαντισμός, δεμένος αὐτὸς ὅπως εἶναι μὲ μιὰ διάθεση φυγῆς. Στοὺς εὐχαριστημένους ἀπὸ τὰ γύρω τοὺς ἀνθρώπους αὐτῆς
59


τῆς γενιᾶς. εἶναι ἀλήθεια, ἢ ἐπαφὴ μὲ τὴν δυτικὴ παιδεία σπάνια ὁδηγεῖ σὲ μια κοινωνικὴ προβληματική. Μέσα στὴν ἑλληνικὴ κοινότητα τῆς Θεσσαλονίκης ὅπου ---παρ ̓ ὅλη τὴν μεταπρατικὴ ἀλλοτρίωση--- συνεχίζει μιὰ τυπικὴ, ἔστω καὶ φορμαλιστική, ἐπαφή μὲ τὴν παβύδοση τῆς λαϊκῆς Ὁρθοδοξία:, γ ἀργὰ μιὰ προβλ ἧ. Συχνὰ τὸ πρῶτο κινοῦν ἐδῶ εἶναι ἡ ἐπαφὴ μὲ Βριρωσικὴ φιλολογία ---,μτὲ τὸν Ντοστογιέφσκυ καὶ τὸν Τολστόϊ. Τὸ ἴδιο θὰ συμβεῖ ἄλλωστε καὶ στὰ Βαλκάνια γενικότερα ̓ ὁ Κ, Ντουμπρογκ-εΓάκενρορέυα στὴν Ρουμανία, ὁ Μπλαγκόγιεφ στὴν Βουλγαρία. ὁ Γ ̓ Κωνσταντινίδης - Σκληρὸς στὸ  ̓Ἑλλαδικὸ Βασίλειο, οἱ βασικοὶ κοινωνικοὶ στοχαστὲς αὖτοῦ τοῦ χώρου, ἐκείνης τῆς ἐποχῆς, μέσα ἀπὸ τὴν φιλολογία θὰ προχωρήσουν στὴν φιλοσοφία, τὴν κοινωνιολογία καὶ τὴν πολιτικὴ. Στὴν Θεσσαλονίκη ἕνας πρῶτος κύκλος ἐπιρρεασμένος ἀπὸ τὴν τολστοϊκὴ σκέψη σχηματίζεται γύρω ἀπὸ τὸν γιατρὸ  ̓Απόστολο Πολυζόπουλο -- εἶναι οἱ «βιονομιστές», φυτοφάγοι, εἰρηνιστές, οὐμανιστικοὶ σοσιαλιστές, συνδεδεμένοι μὲ τὸν Πλάτωνα Δρακούλη καὶ τὴν «Ἔρευνα» ἀλλὰ καὶ μὲ τοὺς ἀναρχίζοντες κύκλους τῆς Βουλγαρίας". Σημαντικότερη εἶναι ἡ ἰσραηλιτικὴ οὐμανιστικὴ ὁμάδα ποι ἐμψυχώνει ὁ Ζ Νεχαμᾶ --διευθυντὴς τῶν σχολείων τῆς ΑἸ! Δηςε. βαθειὰ ἐπιρρεασμένος ἀπὸ τὴν σύγχρονή τοῦ γαλλικὴ κουλτούρα ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοὺς ἱσραηλίτες μυστικοὺς τοῦ Μεσαίωνα. Ἢ ἐπιρροὴ τῆς ὁμάδας αὑτῆς τῶν «οὐμανιστῶν», ὅπως ἀποκλήθηκαν, ἐκτείνεται σταδιακά, μετὰ τὸ 1905, καὶ μέσα στοὺς ντονμέδες τῆς Θεσσαλονίκης" ἡ δραστηριότητά τοὺς διοχετεύεται ὡς καὶ τὰ 1908 μέσα ἀπὸ τὶς δύο τεκτονικὲς στοὶς ὦ«ἸἜρτασία καὶ Φῶς»- «[2δογ εἰ Ευχ» καὶ «ημένη Μ' Μαςεαοπία Ἀἰθογι8», ποὺ βρίσκονται σὲ ἐπαφὴ μὲ τὴν ὩΣ ΑΝ τανβξοχῆν τῆς Γαλλίας. Τὸ καλοκαίρι τοῦ 1908 σημαδεύει μὲ μιὰ ἀπὸ τὶς χειρότερες οἰκονομικὲς κρίσεις τὴν ζωὴ τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας" οἱ φᾶροτςον...ς-. τ-το-υττω 1. Ἡ κίνηση αὕτη, γράφει ἡ « ̓Αλήθεια» τῆς 27.1.1910 συγκεντρώνει «πολλοὺς ἐν τῇ πόλει»Ἡ. ἴδια ἐφημερίδα δημοσιεύει στὶς 20.2.1910 σε κύριο ἄρθρο της συνεντευξη μὲ τὸν πρωτεργατη τοῦ σοσιαλισμοῦ στην Ἔλλαδα Πλάτωνα Δρακούλη (διευθυντὴ τοῦ διακεκριμενου περιοδικοῦ ἐν  ̓ ̓οξφορδη «Ἔρευνω»). Βλ. ἐπίσης .1.}1.1. δ ́ Ταωγφιεῖο Νουνεῖ!ε θεγις, τομ. 175-178.
310


σοδειές, ἀπο πολλὰ χρόνια μειωμένες, αὑτὸ τὸν χρόνο εἶναι ἰδιαίτερα φτωχές. Στὴν ὕπαιθρο ἔχει ἁπλωθεῖ ἢ ἀγροτικὴ ἐκείνη ἀπόγνωση ποὺ βρίσκει πάλι τὴν ἕξαρσή της, στιγμιαῖα, σὲ ξεσπάσματα βίαια --ὅπως τόσες ἄλλες φορὲς στὶς ἐποχὲς μιᾶς κρίσης στὴν ἀργόσυρτη μέσα στὶς χιλιετηρίδες κίνηση τῆς ἀγροτικῆς ζωῆς. Χριστιανοὶ ἢ μουσουλμάνοι, πολυάριθμοι γαιοκτήμονες φοβισμένοι καταφεύγουν στὶς πόλεις. Ἢ οἰκονομικὴ κρίση φαίνεται νὰ κατασιγάζει τὶς μεταξὺ τῶν ἐθνοτήτων ἀντιθέσεις, δειλὰ οἵ μάζες ἀρχίζουν νὰ ἀντιμετωπίζουν μὲ ἑνότητα τὸν γαιοκτήμονα καὶ τὸ κράτος του --οἱ διπλωμά!: μι! μὲ ἀνησυχία τὸν κίνδυνο ποὺ μιὰ τέτοια τάση παρουσιάζει γιὰ τὴν κυριαρχία τοὺς στὸν νευραλγικὸ αὑτὸ χῶρο'. Ἣ νεοτουρκικὴ ἐπανάσταση ξεσπᾶ στὶς 23 Ἰουλίου, στὸ Μοναστήρι πρῶτα, μετὰ στὴ Θεσσαλονίκη Τὴν πρώτη νεοτουρκικὴ κυβέρνηση θὰ τὴν κοθοδηγεῖ τὸ νεοτουρκικὸ κομιτάτο ἀπὸ τὴν Μακεδονικὴ πρωτεύουσα ὅπου θὰ διατηρήσει τὴν ἔδρα του ---πίσὼ τοῦ θὰ βρίσκονται πρώτιστα, ὅπως εἴδαμε, οἱ πλούσιοι ντονμέδες τῆς Θεσσαλονίκης. Μὲ τὴν ἐϊ φορὰ τοῦ συντάγματος τοῦ 1876 οἱ λέσχες θὰ μπορέσουν νὰ μετατραποῦν σὲ κόμματα ἀνοικτά εἴδαμε πῶς οἱ κοινότητες θὰ πολιτευθοῦν μέσα ἀπὸ τὴν « ̓Ἐλευθερία καὶ Συνεννόηση», διατηρώντας ὅμως τὴν αὐτονομία τοὺς καὶ τὶς μερικές τοὺς ὀργανώσεις. Εἴδαμε πῶς τὸ ὁ κίνημα ἀφομι σύντομα μέσα στὸ μεταπρατικὸ σύστημα ὅπως αὑτὸ τείνει νὰ ἐπικρατήσει καὶ στὸ  ̓Οθωμανικὸ κράτος οἱ ἴδιοι οἱ Νεότουρκοι γίνονται μετὰ τὰἀ 1909, στὴν προσπάθειά τοὺς νὰ ἀπαλλαγοῦν ἀπὸ τὸν κλοιὸ τῶν ὧν» ἤγεμι ἄμεων, οἱ μεταπράτες, οἱ πράκτορες τοῦ πανη νι. κεφαλαίου".
1. Βλ. 4.Μ.4.Ε., Ταγφαιο, Νουνεῖ!ε 5εγις, τόμ. 6. 2. Τὸ γεγονὸς ὅτι ἡ Νεοτουρκικὴ ἐπανάσταση συνδυάζεται μὲ μιὰ σειρὰ ἀπο. ἀπεργίες. τὸν ἔμμεσο τῆς δράσης τῶν δύο κινημάτων" τὴν πρωτοβουλία βέβαια τὴν ἔχουν ἀκόμα οἱ Νεότουρκοι ποὺ χρησιμοποιοῦν. τὴν ἐργατικη ἀναταραχὴ γιὰ νὰ ἀσκήσουν πίεστ τόσο στὸ πολιτικὸ ὀθωμανικὸ καὅσο καὶ στὰ ἀ ἀκόμα τμήματα τῆς ὀθωμανικῆς ἀστικῆς τάξης. Ἔχουμε. λ γιὰ μιὰ τέτοια ἔτσι οἱ διπλωματικές μας πηγὲς ἀναφέρονται στὴν ὁμιλία τοῦ Ἐνβὲρ Μπέη στὴ Σμύρνη ποὺ ἀντιστεκεται στὶς στρατιωτικὲς δυναμεις τὶς σταλμένες ἀπὸ τὸν Βαλῆ γιὰ νὰ ἐμποδίσουν τοὺς σιδηροδρομικούς, ποὺ βρίσκονται σὲ ἀπεργία, νὰ ἐπιρρεάσουν καὶ τοὺς λοιπους
331


τὰ συντηρητικὰ στοιχεῖα τόσο τῆς ἑλληνικῆς ὅσο καὶ τῶν ἀλλων χρ' Ί ἀφοῦ χρησιμι ν προσωρινὰ τὸ ἀλ τῆς «Φιλελεύθι Σι ὁησης» ἢ τοῦ Νι Κομιτάτου συνεχίζουν μετὰ τὰ 1909 αὐτόνομα τὴν δράση τους- οἱ ἔλληνες συσπειρώνονται γύρω ἀπὸ τοπικὲς ὀργανώσεις ἐκεγχόμενες ἀπὸ τὴν «Ὄργ ποὺ ὐ ἀπὸ τὴν Κωνσ ὅν Ν. Σουλιώτης- Νικολαΐδης καὶ ὁ Ἴων Δραγούμης"" οἱ ἤουλγας τῆς ὑπαίθρου στὸ «Σ! Κόμμαν ἢ Συνταγματικὴ Λέσχη, τοὺς ἐπιλεγόμενους, κατὰ τὰ ρωσικὰ πρότυπα «Καντέ». Στὴν ἱσραηλιτικὴ κοινότητα οἱ λέσχες θὰ διατηρήσουν γιὰ περισσότερο χρόνο μόνες τὴν πολιτικὴ λειτουργία τοὺς ἐπιρρεάζοντας ἔτσι ἢ πρ ας νὰ ἐ τὸ Νι ρκικὸ Κομιτάτο ἣ τὴν «Φιλελεύθερη Συνεννόησην. Τὰ μεσαῖα καὶ μικροαστικὰ στρώματα τῶν μὴ μουσουλμανικῶν κοινοτήτων δὲν βρίσκουν βέβαια στὶς μεγαλοασιικὲς αὐτὲς ὀργανώσεις τὴ δική τοὺς ἔκφραση. Προσπάθειες γιὰ τὴν συγκρότηση ἑνὸς πρ. γίνονται ἀπὸ τοὺς «ὍὉμι δ ὺς τοῦ ΣΙ άνσκι ἢ τὶς φιλελ ὦτερες ἀπὸ τὶς τεκτονικὲς στοὲς τῆς Θεσσαλονίκης. Ὅμως μάδα στὰ μικροαστικῆς οἱ αὐτὲς προσκρούουν ἀναπόφευκτα στὶς ἐθνικὲς ἀντιθέσεις. Μόνον μέσα ἀπὸ τὰ
ἐργάτες τῆς πόλης. Στὴν Θεσσαλονίκη τὸ ἴδιο τὸὁ Νερξουραιο κομιτάτο θὰ διακηρύξει σὲ ἀπόφασή τοῦ «τοὺς ἐργάτες ἐλεὺ τὰ τοὺς δικαιώματα»" τὸ ἴδιο κομιτάτο θὰ ἜΣ τοῦ προξενείου νὰ ἀπαγορευτεῖ στοὺς ἀπεργοὺς τὸ νὰ ἐμποδίσουν τοὺς ἀπεργοσπάστες συναδέλφους τους νὰ ἐργαστοῦν. Βλ. 4.Μ.4.Ε., Ταυγφαῖε, ἸΝουνε!!ς θ5ετίςε, τὸμ. 6, σελ. 20 καὶ τόμ. 58, σελ. 89. 1. Στὸν «Ἑλληνικὸ Συνταγματικὸ Σύνδεσμο» συμμετεχουν οἱ 16 ἀπὸ τοὺς 24 “Ἕλληνες βουλευτὲς τοῦ ὀθωμανικοῦ κοινοβουλίου ̓ --ὅπου ἐκλέγεται πρόεδρος ὁ Γ. Μπούσιος, βουλ Σερρῶν. Στὶς θὰ ὅμως “Ἕλληνες ὑπουργοὶ ποὺ στὴν ἀντίθετη ὁ Κ ́.
ς, ὁ  ̓Αριστείδης ΠασσᾶὁςΓ,Ι καὶ ὁ Δ. ἀλ)ληλοδιαδόχως.
2. Ὄργανο τῶν ριζοσπαστὼν τοῦ Ὁμοσπονδιακοῦ Λαϊκοῦ Κόμματος εἶναι ἡ «Ναρόντνα Βόλια» («Λαϊκη Θέληση»). Ὅργανο τῆς ἀστικῆς Λέσχης εἶναι τὸ « Ὁτέτσεστβο Πραβο» {ἰΔίκαις, τῆς παρρίδαυν καὶ ἡ «Μπολγκαρίγιαν, μὲ γαλλικὴ ἔκδοστ τὴν «Μπελ ρασιὸν ἐκδίδει τὸ Βεστνικ» -- τὴν «Ἐφημερίδα τοῦ Ἡδων γα δίμηνη βουλγαρικη ἔκδοση τῆς «Χορνά). ντὲ Λαβοραντόρ» Βλ ΒΙ58Ι, ξιἀ,, σελ. 319.320, 340.
332


μόνο μέσα στὴν ἐργατικὴ τάξη φαίνεται, ἀρχίζει ἤδη νὰ πραγματοποιεῖται, ἕνα κίνημα λαῖκό, ποὺ ἐνοποιεῖ τὶς διεκδικήσεις τῶν λαϊκῶν στρωμάτων καὶ ζητάει τὴν ἄρνησῃ τοῦ κοινωνικοῦ συστήματος.
333


ΔῊ ΦΕΝΤΕΡΑΣΙΟΝ ΤΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
Μιὰ πρώτη ὁμάδα ἐ: ἱκοῦ ῦ προβλ! σχηματίζεται ἤδη ἀπὸ τὰ 1870 --στὸ ἐσωτερικὸ τῆς ὀθωμανικῆς ἐπικράτειας γύρω ἀπὸ τοὺς γάλλους ἰδίως καὶ ἱἰταλοὺς τεχνικοὺς ποὺ ἐργάζονται στὴν κατασκευὴ τῶν σιδηροδρόμων καὶ στὰ ναυπηγεῖα τοῦ Κασσίμπασσα τῆς Κωνσταντινούπολης. Στὰ 187] καὶ στὰ [872 στοὺς κύκλους αὐτοὺς μέσα ἐκδηλώνονται οἱ πρῶτες ἀπεργίες ποὺ ἐπεκτείνονται περιφεριακὰ καὶ σὲ μερικὲς ἑκατοντάδες ὀθωμανούς, χριστιανούς, ἰσραηλίτες καὶ μουσουλμάνους ἐργάτες). Ἣ κίνηση αὐτὴ δὲν φαίνεται ὅμως νὰ συνεχίστηκε στὰ ἀμέσως κατοπινὰ χρόνια στὴν Κωνσταντινούπολη ---ἀντίθετα φαίνεται πὼς μιὰ ἀνάλογη ἀναταραχὴ ξέσπασε στά 880 στοὺς λεβαντίνικους κύκλους τῆς Σμύρνης. Μόνο μετὰ τὰ [890 τὸ κίνημα ἐμφανίζεται πιὸ σταθερὸ τ ἀλλὰ ὄχι μαζικὸ ἀκόμα. Στὴν Κ Ἢ μένει περιορ στα πλαίσια τῆς ἀρμενικῆς κοινότητας ποὺ ἐπιρρεάζεται πιὸ ἄμεσα ἀπὸ τοὺς ἀρμενικοὺς σοσιαλιστικοὺς κύκλους τῆς Ρωσίας, τοῦ Βατούμ, ἰδιαίτερι, ἐκεῖ ἔχει ἀναπτυχτεῖ ἕνα ἀπὸ τὰ δυναμικότερα κέντρα ἐπαναστατικῆς σοσιαλιστικῆς δράσης. Στὰ 1902 βρίσκουμε δρισμένους, Λεβαντίνους. τῆς Καυνστανεινούκολῃς ἀναμεμειγμένους στὶς μι ἱκις ἀ ρες τῆς ̓  ̓- ἱκῆς Μακεδονικῆς Ὀρτανωσης: ἕνα τμῆμα τῆς ὀργάνωσης αὑτῆς εἶχε σαφῶς ἀναρχικὸ προσανατολισμό. Σὲ τέτοιο προηγούμενο ὀφείλεται ἴσως ἢ φήμη, ποὺ βάζει σὲ ἀγωνία τοὺς νοικοκύρηδες τῆς Πόλης στα [905 πὼς ναῦτες τοῦ θωρηκτοῦ Ποτέμκιν, πρόσφυγες στὴν Τουρκία, μετὰ τὴν
ι. Μιὰ λιστικῆς ἡ «Φιλ ἡ Ἑταιρία» (Α
μελεπερβὲρ Τσαμιετὶ) ἀνιχνεύεται τὰ χρόνια τοῦτα, ἴσως σὰν πρώτη προσπάθεια σύνταξης τῶν ἐξεγερμένων αὑτῶν πνευμάτων. Βλ. ““γοδινε5 ἀμ Μιπίξιότε ἀεε ΑΓ[ζαΐγεβ Εἰγαπξεγες, Νουνεῖ!ς θεγίς, Τιιγφιιῖε, τόμ. 5, σελ. 21-31.
334


ἀποτυχία τῆς ἐξέγερσής τους σκό νὰ ἄνι ἀξουν τα ἀνά τοῦ Ντολμᾶ Μπαξέ!. “Ἕνα ἐργατικὸ κίνημα κάπως μαζικὸ ἐμφανίζεται μὲ τὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνα. Στά 1902 ξεσπᾶ μαζικὴ ἀπεργία στὰ ναυπηγεῖα τῆς Κωνσταντινούπολης" στὰ [904 ἀπεργοῦν 8.000 καπνεργάτες στὴν Καβάλα, [50 ὑποδηματοποιοὶ στὸ Μοναστήρι καὶ 250 στὴν Θεσσαλονίκη- χιλιάδες ὑφαντουργοὶ ἀπεργοῦν στὴν Καὶ ὕπολη, τὴν Θι λονίκη, τὴν Ξάνθη καὶ τὴν Ἔδεσσα στὰ 1905 τὸν ἴδιο χρόνο ἀπεργοῦν καί κάπου 80β0ι ἑψες στὴν ἡ ὑ Στά [906 ἀπεργοῦν πάλι οἵ ὑ π ἰ “150 στὰ Βι λ ἁ, 250 στὴν Θεσσαλονίκη, 140 στά Σκόπια--- οἱ ραπτεργάτες πάλι στὰ Βελεσσά, οἱ ξυλουργοί, οἱ σιδηρουργοὶ καὶ πάλι οἱ ὑποδηματοποιοὶ καθὼς καὶ οἱ 450 ἐργάτες τῆς κεραμοποιείας  ̓Αλατίνι στὴν Θεσσαλονίκη. ΡΥ ἧς η ́ ἴησης τῶν λαϊκῶν, τῶν ἐργατικῶν ρα στρωμ! λεῖται ἔτσι κυρίως μέσα στὸν πλατύτερο μακεδονικὸ χῶρο ̓ ἐδῶ θὰ ὑπάρχει ἕνα ἀπαραίτητο ἐλάχιστο προὐποθέσεων ---μιὰ κάποια βιομηχανία συγκεντρωμένη, ἀκόμα μιὰ ἐπαφή πιὸ ἄμεση μὲ ἀνάλογες διεργασῖες χωρῶν περισσότερο ἔκθετων στὴν πρώιμη κοινωνικὴ συνειδητοποίηση τῶν λαϊκῶν τοὺς στρωμά δίχως μεσολάβηση καὶ διαμι ηἡση τῆς ἰδεολογίας ἀπὸ μεταπρατικὲς παρεκβάσεις.
Ὁ πρῶτος μαρξιστικὸς κύκλος δημιουργεῖται στὰ [894 στὰ Βελεσσά" ἀ λεῖται ἀπὸ νέους ἀλ, καὶ ἐργάτες ποὺ ἐπιρρεά
1. Στὶς 22 Ἰουλιου 1905 μετὰ ἀπο μια ἀποτυχημένη ἀπόπειρα κατὰ τοῦ  ̓Αβδοὺλ Χαμίτ, ἡ ἀστυνομια ἀνακαλύπτει τὴν ὕπαρξη μιᾶς ἀναρχικῆς πολυεθνικῆς τώρα ὀργάνωσης --καθοδηγεῖται ἀπὸ ἕνα ἐπιτελεῖο 30 ἀρμενηδων, 1 βούλγαρου καὶ 1 ἰσραηλίτη, ὅλων ὀθωμανῶν. Ἢ κινηση αὐτὴ δὲν ἐξουδετερώνεται μὲ τις
συλλήψεις" μιὰ δεύτερη ἀποπειρα λουθεῖ, ὅπου καὶ
κύκλοι τοῦ Βερολίνου. Βλ. Αγολινεσ ἀπ Ἀίπίοιογε ἀδε Αἤαιγες ΕἸγαηφόγες, ΝουνεὶἸς 5εγις, Τμγφιιε, τόμ. 5, σελ. 21-3}. 2. Γιὰ τὶς συγκρίσεις μέσα στὰ Βαλκανια. Στὴ Ῥουμανία τὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα ἐμφανίζεται ἀπὸ τὰ 1874’ στὰ 1874 (δρύεται στὸ Ἰάσσιο τὸ περιοδικὸ «Ρεβίστα -«Κοινωνικὴ Ἰ ἀπὸ τοὺς Ἴον καὶ Κ ́ Ντομπρογκεάνου - Γκερρέα. Ἢ ἔκδυσή του σημειώνει τὶς ἀπαρχὲς διάδοσης τῆς μαρξιστικῆς κοσμοθεωρίας" τὴν ἴδια ἐποχὴ ἐκδίδεται στὸ Βουκουρέστι ἡ «Ντρέ
335


ζονται ἀπὸ συμπολίτες τους μετανάστες στὴ Σόφια --οἵ τελευταῖοι ἔχουν ὀργ σὲ λ ἐς ὁμάδες ἀπὸ τὰ 1892. Ὁ κύκλος αὐτὸς διαλύεται τέσσερες μῆνες μετά. Στὰ 1895 ἀναδιοργανώ.νεται, ---πάντοτε κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τῆς βουλγαρικῆς σοσιαλδημοκρατίας, καὶ μάλιστα τῆς ἀριστερῆς τὰσης της, τῶν λεγόμενων τὸ Κέντρο», ἀλλιῶς ὀνομαζόμενο καὶ «Σοσιαλιστικὴ δ ἡ Ἔ1 ἡ Ὀργά Τὸ Μακεδονικὸ  ̓Επαναστατικὸ Κέντρο θὰ ἀναπτύξει κυρίως μιὰ ἰδεολογικὴ δραστηριότητα; τὸν ἴδιο χρόνοτς ἱδρυσής του ἐκδίδει --στὴ Σόφια--- τὸ περιοδικὸ «Ρεβολού η», σὲ δέκα τεύχη τὸ περιοδικὸ θὰ ἐπανεκδοθεῖ στὰ Πθ Ιεῦδ μὲ τὸν τίτλο «Πολιτίτσεσκα Σβόμποντα»- «Πολιτικὴ  ̓Ελευθερία»». Μιὰ ἀπόπειρα τῶν σλαυο-μακεδόνων μεταναστῶν τῆς Σόφιας νὰ ἐπεκτείνουν τὴν δράση τους στὸν γενέθλιό τους χῶρο ίνει στὰ 1898: ἡ τυχία
πτουλε Ὁμουλοῦν», ποὺ ἀντικαθιστᾶ κατόπι ἡ «Μοῦντσα» - « ̓Ἐργασία». Στὴ Βουλγαρία τὸ σοσιαλιστικὸ κόμμα ἱδρύεται στὸ Τύρνοβο τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 891" ἡγέτης τοῦ εἶναι ὁ Β. Γκλαβίνωφ ποὺ πρωτοστάτησε ἀπὸ τὰ 1880 ἤδη στὴν ἐξάπλωση τοῦ σοσιαλιστικοῦ κινήματος στὴ Ρωσία ὅπου εἶχε σπουδάσει ̓ στὰ 1892 τὸ κόμμα διασπᾶται στοὺς Στενοὺς (λασαλικοὺς) καὶ στοὺς Πλατεῖς (ἐπιρρεασμένους ἀπὸ τὸν Πλεχάνωφ) στὰ 1894 τὰ δύο κόμματα ἔχουν 2 βουλευτὲς στὸ κοινοβούλιο, 8 ἤδη στὰ 1902. Στὴ Σερβια τὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα ἐμφανίζεται ἀπὸ τὰ 1876 γύρω στὸν Σβέτοτσαρ Μαρκοβιτς, τὸ σοριαλιστικὸ κομμα ὅμως ἱδρύεται μόνο στα 1903 ὁπόταν ἑἐκλέγει καὶ 1 βουλευτή. Γιὰ τὶς ΐ ἀκόμα, στὸν πλατύ ὺ χῶρο. Στὴ Γερμανία τὸ σοσιαλιστικὸ κόμμα παίρνει 124 655 ψήφους στὶς ἐκλογὲς τοῦ 187|, 1.876.758 στὶς ἐκλογὲς τοῦ 1893 --ὁπόταν ἀριθμεῖ 250.000 μέλη, ἔχει 41 ἡμερήσιες καὶ 123 καὶ 48 βὸ στὸ Ράϊχσταγ' στὴ Γαλλία τα σοσιαλδημοκρατικὰ κόμματα συγκεντρωνοὺν 91.000 ψήφους στα 1889, 1.400.000 στὰ 1896 --όπόταν ἀριθμοῦν 78 ἡμερησιες ἐφημεριδες καὶ περιοδικάὰ καὶ 62 βουλευτες στὸ κοινοβούλιο. Στὴν Ἰταλία οἱ σοσιαλιστικοὶ ψῆφοι ἀπὸ 20.000 στὰ 1893 ἀνεβαίνουσνὲ 900.000 στὰ 1896 ---τὸ ἰταλικὸ σοσιαλιστικὸ κόμμα ἐκδίδει 33 ἔντυκα καὶ ἔχει 19 βουλευτὲς στὸ ὑ Στὶς ὦ αὐτὲς ἀπο τὶς χῶρες ἡ ἐπιρροη ὀι ξαπλώνεται μὲ γρήγορα βήματα ἐλέγχοντας ἤδη στις ἀρχες τοῦ αἰώνα τα 10-209. τοῦ ἐκλογικοῦ σώματος. Βλ “Δύπιαπας ἀε ἰα (μέβίιον δοειαίε, ῬΑτι5, 1968. 1. Στὰ 1902 ὑπάρχουν πρόσφατα ἐγκατεστημενοι ἢ ἐποχιακὰ ἐργαζόμενοι στὴ Βουλγαρία 200.000 Μακεδονες. Στην Σόφια αὑτοὶ ἀποτελοῦν τὸ τέταρτο τοῦ πληθυσμοῦ, μια δυνατὴ ὁμάδα πίεσης.
336


αὑτὴ ὁδηγεῖ σο ἀτονία τὸ Μακεδονικὸ  ̓Επαναστατικὸ Κέντρο.  ̓Ανάμεσα στὰ 1899 καὶ στὰ 1904 σοσιαλδημοκράτες σὰν μεμονωμένες ὁμάδες θὰ πάρουν μέρος στὴν ἀπελευθερωτικὴ κίνηση, ἀλλὰ πάντοτε δίχως νά μπορέσουν νὰ πάρουν στὰ χέρια τους τὴν πρωτοβουλία: αὑτὴ τὴν κρατᾶ σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴν πιὸ --ἀνήσυχη--- «σλαυομακεδονικὴ» ἐθνότητα ἡ Ἔσωτερικὴ  ̓Επαναστατικὴ Μακεδονικὴ Ὀργάνωση. Στὰ 904 τὸ Μ' ἱκὸ Κέντρο μι ἀζεται σὲ Σοσιαλδημοκρατικὴ  ̓Ομάδα τῶν  ̓Εργατῶν τῶν περιοχῶν  ̓Ανδριανουπόλεως καὶ Μ' ας. Ἔχοντας ἃ ηρύξει, σὰν μικρ: ἧς φύσης πράξεις, τὶς δυναμιτιστικές ἀπόπειρες τῆς Θεσσαλονίκης καὶ τὸ κίνημα τοῦ Ἴλιντεν τοῦ 1903, οἱ κύκλοι τῆς Σοσιαλδημοκρατικῆς ὋὉμάδας ρθώ τώρα νὰ ἄπομι τὰ μικρ στοιχεῖα, καὶ νὰ δοθοῦν πληρέστερα στὴν διοργάνωση τῆς ἐργατικῆς τάξης. Μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἀπεργίες στὰ Σκόπια πραγματοποιοῦνται μὲ ἐξαιρετικὴ ἐπιτυχία στὰ [907]. Τὸν  ̓ ̓Οκτώβρη τοῦ 908, λίγο μετὰ τὴν Νεοτουρκικὴ  ̓Επανάσταση, ἀναδιοργανώνεται στά Σκόπια, γιὰ πρώτη φορὰ σέ μακεδονικὸ ἔδαφος, --τὸ Μακεδονικὸ  ̓Επαναστατικὸ Κέντρο’ θὰ πάρει τώρα τὴν ὀνομασία Σοσιαλδημοκρατικὸ Κέντρο. Τὰ μέλη του δὲν ξεπερνοῦν ἀρχικὰ τὰ 10: γρήγορα ὅμως ἢ ἐπιρροή του ξαπλώνεται στὰ ἔργατικὰ στρώματα τῆς βόρειας Μακεδονίας Τὸν Ἰανουάριο τοῦ 1909 ἔχει ργανώ ἐργατικὰ δικάτα ὅπου ἀρ τοῦρκοι, ἀλβανοί, ἕλληνες, σλ όνες καὶ βλαχό ἐργάτες στὰ Σκόπια, στὰ Βελεσσά, στὸ Μοναστήρι, στὴν Θεσσαλονίκη, στὴν Καβάλα καὶ ὡς τὴν Ξάνθη. Στὰ 1908 στὴν Κωνσταντινούπολη ὁ Ν. Γιαννιὸς ---δάσκαλος τῆς γαλλικῆς γλώσσας καὶ γραμματέας γιὰ ἕνα διάστημα τοῦ Ψυχάρη-- θὰ διοργανώσει τὴν Ὁμάδα Κοινωνικῶν Μελετῶν μὲ μαρξίζοντα προσυνατολισμό. Ἢ ὁμάδα αὐτὴ ἔρχεται σὲ ἐπαφὴ μὲ τοὺς κύκλους ποὺ ἐπιρρεάζει στὴν πόλη τὸ Κέντρο --ἰδρύεται ἔτσι καὶ στὴν Κωνσταντινούπολη μία ὀργά: η μὲ τὴν ἴδια ὀνομασία, αὐτό
1. Βλ. «Ραμποτνιτσεσκα Ἴσ - κ«Ἐ ρργα ατικ νὴ Σπίθα» Σόφιας, τῆς 1.3 1909, σιλ. 3
2) 337


νομη, ἀλλὰ ἰδεολογικὰ μένη πρ τὸὰς Σοσιαλδη; τικὰ Κέντρα τῆς Μακεδονίας!. Τὸ τμῆμα τῆς Θεσσαλονίκης τοῦ Σοσιαλδημοκρατικοῦ Κέντρου κυριαρχεῖται ἀπὸ στοιχεῖα σλαυόφωνα καὶ ἔχει ἐλάχιστη ἐπιρροὴ ἔξω ἀπὸ τὴν ὀλιγάριθμη «μακεδονοσλανυικὴ» κοινότητα τῆς πόλης. Στὴν Κωνσταντινούπολη, ἀντίθετα, ἡ δράση τοῦ. Σοσιαλδημοκρατικοῦ Κέντρου μέσα σὲ πολ ρα πλαίσια. Δυναμικώτερες μορφὲς τῆς κίνησης ἐδῶθὰεἶναι---δίσπτλόνα Γιαννιὸ--ὁ Σ. Παπαδόπουλος, ὁ Ν. Βεζεστένης, ὁ 1. Κουντουρῆς καὶ ὁ Χου'σεῖν Χιλμῆ. Τὸ Σοσιαλδημοκρατικὸ Κέντρο τῆς Πόλης θὰ ἐκδώσει στὰ 1909-1910 τὴν ἐφημερίδα « ̓Εργάτης», σὲ ἑλληνική, τουρκική, βουλγαρικὴ καὶ γαλλικὴ γλώσσα. Τὰ Σοσιαλδημοκρατικὰ Κέντρα ἔχουν, στὰ 1910, 33 στελέχη στὴ Θεσσαλονίκη, 15 στὰ Σκόπια, 11 στὴν Κωνσταντινούπολη. μικρότερες ὁμάδες στὶς ἄλλες πόλεις: στὴν Θεσσαλονίκη ἐπιρρεάζουν 4 συνδικάτα, Ι στὰ Σκόπια“ ὁ ἀριθμὸς τῶν μελῶν εἶναι βέβαια μικρὸς --θὰ πρέπει ὅμως νὰ ἔχουμε ὑπ ̓ ὄψη ὅτι ἡ ὀργανωτικὴ τακτικὴ τῶν Κέντρων ἦταν θεληματικὰ «σεκταριστική», στενή, βασιζόταν στὴν διοργάνωση «ἐπαγγελματιῶν» ἐ καὶ ὄχι ὀργ μαζικῶν. Παρ ̓ ὅλη τὴν ἑνότητα τῆς ἰδεολογίας τους, τὰ Σι λδ' τικὰ Κέντρα μένουν ὅμως αὐτόνομα καὶ ἰσότιμα' δὲν ἀἤδρζοι ἐνιαῖο κέντρο καθοδηγητικὸ τόσο στὸ Βόρειο  ̓Ἑλλαδικὸ χῶρο ὅσο καὶ στὶς ἄλλες περιοχὲς τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας ὅπου ἁπλώνουν τὴν δραστηριότητά τους. Ἧ Νεοτουρκικὴ Ἐπανάσταση ὁδηγεῖ σὲ ἕνα ἄλλο ἐπίπεδο τὸ η ΡΥ κίνημα: τὸ ὁ κομιτάτο στὴν προσπάθειά του νὰ κινητοποιῆσει, τὶς μάζες ἐνάντια στὴν ἀντίδραση.τ- ἀλλὰ καὶ στὴν σὐμμαχή τηδς' ἰκὴ ἰδίως ἐπιρροὴ. καὶ ὑποβοηθᾶ κάποτε τὶς ἀπεργίες. «Οἱ ἀπεργοὶ κυριαρχοῦν στὴν πόλη», ἀναφέρει μιὰ ἔκθεση τοῦ γαλλικοῦ προξενείου συνταγμένη
1. Γιὰ τὸ Σοσιαλδημοκρατικὸ Κέντρο βλ. Αγοίενεν Ἠψαπιαπα, Τύταμις ἈαΡοτγὶ ἀεξ ΟἹ ἄς Τυγαυΐς δὰ πδὶ, Αουὶ 1910. Γιὰ τὶς τάσεις τοῦ καὶ βλ. ἐπίσης τὴν ἐξαίρετη στὸν ἀκαδημαϊσμὸ της ἐργασία τοῦ 1. ΚοιΞοῃ!ά, ΤᾺΣ οηιπιαωπΐει Ραγὶν οὗ Βιίξαγια, Νενν Ὑοτκ, 1960.
338


στὰ τέλη Αὐγούστου 1908: οἱ ἀπεργίες ἔχουν πάρει τώρα ἀπειλητικὴ μορφή: οἱ ργάτες στὴν ἀπεργιακὴ κίνηση, τοὺς ἀκολουθοῦν οἱ ἐργάτες τοῦ ἔργι σίου ἦλ τοῦ οἱ τροχιοδι {, οἱ ροδρ ἰ, οἱ λιμενεργ ἅτες, ἀλλὰ καὶ οἱ ὑπάλληλοι τοῦ δημοσίου". Εἶναι ρ ὁ ὅτι στὴν προσπάθεια τῶν νὰ Γιουροῦ: νομάδες, γιὰ νὰ ἀντικατασταθοῦν οἱ ἀπεργοί, τὸ νεοτουρκικὸ κομιτάτο ἀντιδρᾶ καὶ δὲν ἐνδίδει παρὰ μετὰ ἀπὸ παραστάσεις τῆς Αὐστρίας. Ὁ βαλῆς τῆς Θεσσαλονίκῆς Χιλμῆ Πασσᾶς ἐπεμβαίνει ἄλλωστε ἄμεσα στὴν ἐργατικὴ ἀναταραχὴ παίρνοντας τὸ μέρος τῶν ἀπεργ ἐ μάλιστα νὰ δοθεῖ, τέλη Νοεμβρίου 1908, πλήρης ἱκανοποίηση στὰ αἰτήματά τους τῇ  ̓Οθωμανικὴ Τράπεζα διαθέτει μετὰ ἀπὸ δική του εἰσήγηση τὶς ις ποὺ θὰ ἐπιτρέ τὴν αὔξηση τῶν ἡμερομισθίὧν κατὰΕ 15 ὡς 5095 σύμφωνα μὲ τὶς περιπτώσεις. Ἧ οἰκονομικὴ κρίση τοῦ 1908 ἂν διευκόλυνε τὴν ἐπιτυχία τοῦ Ν βοήθησε ἀπὸ τὴν ἄλλη πλευρά τὴν ὄξυνση τῆς κοινωνικῆς ουνε(δηίσηξι μέσα στὶς νέες συνθῆκες ἐλευθερίας ἡ ὴ (δηση τοῦ πληθὺυ μὲ τὴν σειρά
. «Οἱ πρῶτες μέρες μετὰ τὴν Ἰ ἀπὸ ΕΣπυκνὴ στὰ ἐ στὰ στὰ ἐμπορικά, στὶς τράπεζες, οἱ μισθωτοὶ ἀφίνουν τὴ δουλειά τοὺς καὶ διαδηλῶνουν τὴν ἀγανάκτησή τοὺς ἐνάντια στὸ ἀφεντικὸ καὶ τὸν προϊστάμενο», γράφει ὁ Ριζάλ. Ἧ ἀπεργία τῶν καπνεργατῶν τῆς Ῥεζὶ καὶ τῶν ἐργατῶν παγοποιείας ποὺ ξεσπᾶ στὶς 19 Αὐγούστου 1908 στὴ Θεσσαλονίκη καὶ ἡ ἀπεργία τῶν σιδηροδρομικῶν ποὺ ξεσπᾶ πρῶτα στὰ Σκόπια στὶς 24. 1908 εἴ: ριόδου αὑτῆς" τὰ αἰτήματα τῶν ἀπεργῶν ἀφοροῦν ἰδίως τὴν αὔξηση ἀπὸ 550). τῶν ἀπολαυῶν τους ---ἀπὸ 7 γρόσια (2 χρ. δρχ.) σὲ 10 γρόσια (2,5 χρ. δρ τχὴν.ἡμέ)ρα. Σημειωτέο ὅτι οἱ ἀπολαυὲς αὐτὲς εἶναι κατὰ 5090. κατώτερες ἀπὸ τὶς ἀντίστοιτς τοῦ ἐλλαδικοῦ Βασιλείου τὴν ἐποχὴ αὐτή. Τὸ Κομιτάτο ὑποστηρίζει τὴν ἐνάνἄλλωστε αὐτὲς ἀπεργία. Βλ. Αγολίρεθ, ΤΣΜιπίθιδγε ἀθε Αἰαϊγες Εἰιγαπιρόγεβ, Νουνεὶὶς βεγίς, Τιγφμίς-Μαοεάοίπε, τόμ. 58, σελ. 89 καὶ 130, ἐπίσης καὶ ΕΪ58], ἔξ.ἀ., σελ. 320 καὶ Α. Μπεναρόγια,  ̓Απομνημονεύ
ματα, «Ταχυδρόμος» Θεσσαλονίκης, ἀπὸ τὶς 4.3.1931 ὡς τὶς 8.4.1931.
2. Βλ. Αγοδίνεβ ἀμ Μιπίθιδνε ἀθ8 Α[}αἴγεα ΕἸγαπρόγεθ, ἸΝουνεῖὶς θετίς, Ταγφωΐε, τόμ. 6, σελ. 6, τόμ. 58, σελ. 89, Γ. Κορδάτου, “Ἱστορία τοῦ  ̓Ελληνυοοῦ  ̓Ἐργατικοῦ Κινήματος, Ἐἔκδοση,  ̓Αθήνα, 1950, σελ. 173-116 καὶ Α. Μπεναρόγια, ̓Απομνηγί! ἀπὸ 4.3.ὡ1ς 89.43.11931].
339


της Τὸ ἐργατικὸ κίνημα στὶς μικρότερες πόλεις ἰδιαίτερα θὰ ὑποταχτεῖ ---μὲ λίγες ἐξαιρέσει--ς- στὶς μικροαστικὲς ἐθνικιστικὲς κινήσεις τοὺ προὔπάρχουν" στὴ Θεσσαλονίκη ἀντίθετα θὰ ἀναπτυχθεῖ αὐτόνομα.  ̓Απὸ τὸν Αὔγουστο ὥς τὸν  ̓Οκτώβρη τοῦ 1908 ἕνα πρωτόφαντο νυ τεργιακὸ κῦμα ἁπλώνεται σὲ ὅλες τὶς σημαντικὲς πόλεις τοῦ ὀθωμαεἰκοῦ κράτους --στὴν Μακεδονία ἢ ἀπεργία εἶναι γενική, συμμετέχουν κάπου 30.000 ἐργάτες, τὸ σύνολο οὐσιαστικὰ τῶν ἐργατῶν τῆς περιοχῆς.
Τὰ ἐργστικὰ συνδικάτα πρὶν τὰ 1908 εἶχαν στὸ σύνολό τους μία συντεχνιακή, φεουδαλικὴ ἀκόμα μορφή Ὅπως παντοῦ, μέσα στὸν ἀργὰ ἀναπτυσσόμενο κάτω ἀπὸ τὸν ὀθωμανικὸ ζυγὸ βαλκανικο μικρασιατικὸ χῶρο, πάτρωνάς τοὺς ἐξακολουθεῖ, στὸ κατώφλι αὐτὸ τοῦ 20οῦ αἰώνα, νὰ εἶναι ὁ δημοφιλέστερος τῶν ἁγίων τῆς περιοχῆς" ἡγέτης τους ὁ πιὸ πετυχημένος δικηγόρος τῆς συνοικίας. Συχνὰ ἄλλωστε ἡ συντεχνιακὴ ὀργάνωση θὰ εἶναι τετμημένη σὲ ὁμάδες σύμφωνα μὲ τὴν γεωγραφικὴ προέλευση τοῦ ἐπαγγελματία' κάποιε μάλιστα αὐτοὶ οἱ γεωγραφικῆς πρ ̓ μοι θὰ εἶναι οἱ συσσωματώσεις ποὺ θὰ ἀντικαθιστοῦν ἐντελῶς τὴν ἴδια τὴν συντεχνιακὴ ὀργάνωση κατὰ ἐπαγγέλματα. Ἧ διαφοροποίηση ἐπέρχεται κάτω ἀπὸ τὶς πολλαπλὲς ἐπιρροὲς ποὺ ἀναφέραμε μόνο μετὰ τὰ 1908. Στὸ διάστημα αὑτὸ ξεχωρίζουν μὲ τὴν δρι ηριότητά τους οἱ ὶ ταλιστὲς τῶν Σ ̓ λδη: μοκρατικῶν Κέντρων. Μέσα στὴν Θεσσαλονίκη ὅμως, ὅπου ζεῖ ἡ πλειονότητα τῆς ἐργατικῆς ὀθωμανικῆς τάξης ---ἡ δράση τῶν «στενῶν» σοσιαλιστῶν προσκρούει στὴν ἰδιορρυθμία τῆς ἐθνολογικῆς σύστασης τῆς πόλης τὴν ἐποχὴ αὐτή---, προσκρούει ἰδίως στὸ γεγονὸς ὅτι τὸ πολυπληθές της προλεταριάτο ἀποτελεῖται κατὰ τὰ 23 ἀπὸ ἰσραηλίτες ἐργάτες. Τὸ ἔδαφος βέβαια καλλιεργεῖται καὶ μέσα στὸ ἰσραηλιτικὸ στοιχεῖο ἀπὸ ὅλες τὶς προὐπάρχουσες τοῦ κινήματος ριζοσπαστικὲς πολιτικὲς ὁμάδες ---ὅλες θὰ προσπαθήσουν νά αὐξήσουν τὴν ἐπιρροή τοὺς καὶ νὰ ἀποκτήσουν θέσεις μέσα στὸ ἐργατικὸ κίνημα, θὰ διακριθοῦν ὅμως γιὰ τὴν δυναμικότητα τῆς δραστηριότητάς τοὺς δύο τάσεις. Ἢ πρώτη περιλαμβάνει στοιχεῖα ντόπια προσκείμενα στοὺς τεκτονικοὺς κύκλους τῆς Θεσσαλονίκης, ἡ ἄλλη παλινοστήσαντες
340


ἀπὸ τὸ ἐξωτερικό, τὴν Βουλγαρία καὶ τὴν Ρουμανία δασκάλους κυρίως,κ αἱ λίγους ἐργάτες. Οἱ τεκτονικοὶ κύκλοι θὰ εἶναι ποὺ θὰ προσχωρήσουν πρῶτοι: ἀμέσως μετὰ τὴν παραχώρηση τοῦ Συντάγματος --αὐτὴ ἱ ἢ ὁμάδα ἡ πρ ἵμενη στὸν Ἰωσὴφ Νεχαμᾶ -θὰ ὀργανώ τὰ πρῶτα μὲ μικτὴ ἀκόμα, ἀρκετὰ πλατιὰ μορφὴ καὶ μετρ θεῖς, συχνὰ οἷ! μικὲς μόνο, διεκδικήσεις. Ἢ ἁστικὴ ἰδεολογικὴ τοποθέτηση τῶν ἱδρυτῶν ἐδῶ θὰ βαραίνει" οἱ πολιτικὲς θέσεις ὅπου ὑπάρχουν θά εἶναι πλατιᾶς συνεργασίας μέ τοὺς Νεοτούρκους καὶ τῆς κατὰ ἐθνότητες ὀργάνωσης τῶν σωματείων Ἢ δεύτερη ὁμάδα ἀποτελεῖται ἀπὸ παληὰ στελέχη τῆς ρουμωνικῆς καὶ βουλγαρικῆς σοσιαλ ἵ ΡΙ ρό! νται στοὺς! «πλατεῖς» ἀντίθετους τῶν σοσιαλ τῆς Βουλγαρίας, μὲ θέσεις ποπουλιστικές. Μέσα τους ξεχωρίζει, ὁ γεννημένος στὸ Βιδίνι ἰσραηλίτης δάσκαλ  ̓Αβραὰμ Μ ρόγια. Ἄλλοι πρ στὸ ἀγροτικὸ ἢ στὸ ἀναρχικὸ κίνημα τῶν δύο βορειότερων βαλκανικῶν χωρῶν, ὅπου εἶχαν ἐγ θεῖ. Οἱ γ τημένοι ἢ παλινοστήσαντες στὴν Θεσσαλονίκη αὑτοί, ἰσραηλιτικῆς ἐθνότητας, διανοούμενοι καὶ ἐργάτες βρίσκονται καὶ προσπαθοῦν νὰ διοργανώσουν πολιτικὰ τὰ πιὸ ἐγρήγορα πνεύματα. Τὸ Σεπτέμβρη τοῦ [908 ἀποφασίζουν νὰ συντονίσουν τὴν δράση τους" ὁ Α. Μπεναρόγια ---σὲ ἐπαφὴ καὶ μὲ τὸν κύκλο τοῦ 1. Νεχαμᾶ--- ὀργανώνει μιὰ λέσχη ποὺ στόχο θὰ εἶχε τὴ διάδοση τῶν σοσιαλιστικῶν ἰδεῶν μέσα στοὺς ἰσραηλιτικῆς ἐθνότητας ἐργάτες τῆς Θεσσαλονίκης" ἡ λέσχη ἔχει μεγάλη ἐπιτυχία ---τὸν  ̓Απρίλη τοῦ 1909 ἀριθμεῖ ἤδη ἑκατοντάδες μέλη. Τὸν ἴδιο αὐτὸ μῆνα ἀποφασίζεται ἡ μετατροπὴ τῆς λέσχης σὲ πολιτικὴ ὀργάνωση -πγραμματέας ἐκλέγεται ὁ Α. Μπεναρόγια' στὴν καινοῦργια ὁ; η θὰ δοθεἡῖ ὀνομασία Ἔρ' ς Σύ μοΘςι νίκης ̓ς Οσοσιασιὸν  ̓Οβραδέρα ντὲ Σαλονίκα)".
1. «5:6 μὲ τὸν τοὺς Σαμουὴλ Σααδί, ὀλίγοι μὲ τὸν ἐὶ ληλοί τινες μεταξὺ τῶν ὁποίων ὁ ̓ ̓Αλ. Ντάσσα, ραπτεργάται μὲ τὸν  ̓Αβ. Χασὸν, 30 περίπου ἐν συνόλῳ τὸν ἀριθμόν, συνέπηξαν τὴν πρώτην ἐργατικὴν λέσχην μεταξὺ τῶν ἰσραηλιτῶν. Εἰς ἕν καφενεῖον ἔναντι τοῦ Διοικητηρίου ἔγιναν δύο-τρεῖς προκαταρκτικαὶ συσκέψεις καὶ τέλος, εἰς τὸ ἄνω πάτωμα ἑνὸς ἀλβανικοῦ μαγειρείου ἐπὶ τῆς ὁδοῦ  ̓Εγνατίας ἐνοικιασθη δωμάτιον πρὸς ἐγκατάστασιν τῶν γραφείων αὐτῆς. Ἔμβλημα τῆς λέσχης ὑπῆρξε
341


Μιὰ πρώτη μαζικὴ δραστηριότητα τοῦ ἜΡΥ Συνδέσμι Θεσσαλονίκης εἶναι ἡ διοργάνωση τοῦ ἑορτασμι νὰ πρώτη φορὰςτῆς ἐργατικῆς Πρωτομαγιᾶς στὴν ὌΘι Ἡ ἐκδήλωση --μιὰ πολυάριθμη μέσα ἀπὸ τοὺς δρόμους τῆς ̓Θεσσαλονιίκῆς παρέλαση-- εἶναι τόσο πετυχημένη ὥστε προκαλεῖ γιὰ πρώτη φορὰ τὴν ἀντίδραση τοῦ παντοδυνάμου τώρα, μετὰ τὴν καταστολὴ τῆς χαμιτικῆς ἀντεπανάστασης τὸν Μάρτιο τοῦ 1909, Νεοτουρκικοῦ κομιτάτου. Μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἐργατικὰ νομοθετήματα ἑτοιμάζονται, τὰ γνωστὰ ὡςνόμοι τοῦ Φερὶτ Πασσᾶ, ποὺ  ̓ἐκιξητοῦν νὰ βάλουν κάτω ἀπὸ κυβερνητικὸ ἔλεγχο τὰ δ ρ ς συνάμα τὴν ἀπεργία στοὺς δημόσιους ὑπαλλήλους καὶ στοὺς ἐργαζόμενους τῶν ἯἩ θεσία αὐτὴ εἶναι ἀνάλογη μὲ ἐκείνη τῶν κρατῶν: ἰ ἡγητῆς τῆς ἦταν ἡ γερμανικὴ διοργανωτὴς τώρα μιᾶς ΡΥ ἧς ἡγεμονίας μέσα στὴν Αὐτοκρατορία'. Ἢ ἐργατικὴ ἀυείδραση στὴν νομοθεσία παίρνει
χεὶρ ἐργάτου κρατοῦσα σφυρί», γράφει ὁ ΑΒ. ἸΜποθρῦμα, Βλ.  ̓Αβ. ,Μπεναρόγια, “Ὁ σοσιαλιστικὸς ὀργασμὸς μίας 8.312.4.1931. Πλ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς αὐτῆς ἐπιμένουν ὡστόσο ὅτι τῆς μία ὁμάδα. Δὲν εἶναι ξεκαθαρισμένο ἐπίσης ἀκόμα ἂν ταυτίζεται χρονικὰ ἡ γένεση τῆς «Λέσχης» αὐτῆς, ὅπως τὴν ἀποκαλεῖ ὁ  ̓Αβ. Μπεναρόγια, καὶ τῆς ὀργάνωσης τῆς γνωστῆς σὰν « ̓Ασοσιατιὸν Ὀβραδέρα ντὲ Σαλονίκα» ἢ ἂν ἡ «Λέσχη» ἀποτελεῖ μιά πλατύτερη, ἴσως τὴν ἱδρυθεῖσα ἀπὸ τὸν Σεπτέμβρη τοῦ 1908, μορφὴ τῆς ὀργάνωσης αὐτῆς. Οἱ σκοποὶ τῆς πρώτης ὁμάδας ἐ τὸ πεΡισσότερο--- ποὺ ἔρχονται νὰ χαιρετήσουν τὸ Κομιτάτο, δὲν εἶναι ξεκαθαρισμένοι" ξέρουμε ὅμως πὼς ἡ δεύτερη ὁμάδα ποὺ ἔρχεται ἔχει συγκεκριμένους σκοπούς,
νὰ βοηθήσει τὴν ἀπὸ παληὰ στελέχη τῆς τευμαρλης Μακεδονικῆς Ἐπαναστατικῆς μιᾶς ὑ κίνησης γιὰ τὴν ἄρνα τῆς Μακεδονίας στά πλαίσια τοῦ  ̓Οθωμανικοῦ κράτους" αὑτὴ ἡ ὁμάδα ὅπου πρωτοστατεῖ ὁ  ̓Ανγκὲλ Τόμωφ καὶ ὁ Ντεληντάρεφ βάζει τὶς βάσεις τοῦ Λαϊκοῦ Ὁμοσπονδιακοῦ Κόμματος" μιὰ τρίτη ὁμάδα ἔρχεται τὸ Σεπτέμβρη μέ κύριο στέλεχος τὸν γεννημένο στὸ Βιδίνιο  ̓Αβραὰμ αὑτὴ μέσα στοὺς ἰε λί ἐργάτες καὶ τὸν ἴδιο μήνα μιὰ δθμελῆ κίνηση ὁ  ̓Αβραάμ τῆς κίνησης αὐτῆς συγκροτεῖ παράλληλα ἕναν κύκλο κοινωνικῶν μελετῶν μέσα στοὺς ἰσπανόφωνους ἰσραηλίτες ἐργάτες. Βλ. ΕἰΞδὶ, ξ,ἀ., σελ. 321-323. 1. Βλ. Αγολίνες ἀμ Μιπιθιόγε ἀδε Α[ζαϊγες Ειγαπρόγες, Νουνεῖ!ς θετις, Ταγφαιο, τόμ. 383, σελ. 167.
342


μεγάλες δ' δηλ ἡμειώ σὲ ὅλες τὶς μεγάλες" πόλεις τῆς Αὐτοκρατορίας" κέντρο ὅμως τῆς ἀντίστασης εἶναι ἡ Θεσσαλονίκη---- 6.000 ἐργάτες παίρνουν μέρος σὲ μιὰ μέσα ἀπὸ τοὺς δρόμους τῶν κάτω ἰσραηλιτικῶν συνοικιῶν διαδήλωση. Ὅπως ὅμως μᾶς πληροφορεῖ ἥ τοπικὴ Προγκρέ', ὁ ἰδεολογικὸς προσανατολισμὸς τῶν διαδηλωτῶν εἶναι ἀκόμα συγκεχυμένος: τὰ συνθήματα «Ζήτὼ τὸ διεθνὲς ἐργατικὸ κόμμα» διαδέχονται τὶς ζητωκραυγὲς γιὰ τὸν Σουλτάνο, τὰ «Ζήτω τὸ προλεταριάτο» μὲ τὰ «Ζήτω τὸ Σύνταγμα», καὶ αὐτὸ σὲ πέντε ἢ ἕξ γλῶσσες ποὺ τὴν ἐποχὴ αὐτὴ ὁμιλεῖ ὁ λαὸς τῆς πόλης" Ἡ ἐπιτυχία τῆς ἐκδήλωσης δίνει καινούργια ὥθηση στὴν διοργάνωση τῆς ἐργατικῆς τάξης ---ἡ κυβέρνηση μπρὸς στὴν ἀντίσταση ὑπόσχεται νὰ περιορίσει τὸ δικαίωμα τῆς ἀπεργίας μόνο ὡς πρὸς τοὺς δημοσίους ὑπαλλήλους καὶ αὐτοὺς ποὺ ἐργάζονται σὲ ἐπιχειρήσεις κοινῆς ὠφελείας.
Μιὰ δεύτερη μεγάλη ἐργατικὴ διαδήλωση πραγματοποιεῖται γιὰ τὴν πρώτη ἐπέτειο τῆς νερτουρκικῆς ἐξέγερσης. Στὶς 23 Ἰούλη τὸ γευμα, παρὰ τὶς ις τοῦ νὰ μὴν προχωρήσουν σὲ χωριστὴ ἐκδήλωση, χιλιάδες ἐργάτες κατακλύζουν πάλι τοὺς δρόμους τῆς πόλης ὑπακούοντας στὴν πρόσκληση τόσο τοῦ Ἐργατικοῦ Συνδέσμου Θεσσαλονίκης, ὅσο καὶ τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου. Τὴν ἑπομένη, 24 Ἰούλη 1909, οἱ δύο ἐργατικὲς ὀργανώσεις ἀ; ζουν ---μαζὶ ὅπως φαί , νὰ σὲ μιὰ «Ὁμοσπονδία»--- εἶναι ἥ μέρα ποὺ γεννιέται ἡ  ̓Εργατικὴ Σοσιαλιστικὴ Ὁμοσπονδία τῆς Θεσσαλονίκης, γνωστὴ ἀπὸ τὸν στὴν Ἰσπανοεβραϊκὴ γλώσσα τίτλο της σὰν Φεντερασιόν». Ἔτσι οἱ ἐργ ἐς ὀὁργ :
τῆς Θι ἱλονίκης ἁ ἵζουν νὰ ὀργ τώρα σὲ γεωγραφικὴ πλέον καὶ ὄχι ἐθνικὴ βάση ---τὸ νέο κόμμα θὰ θελήσει νὰ εἶναι τὸ τμῆμα Θεσσαλονίκης ἑνὸς μι σοσιαλιστικοῦ κόμματος
1. Βλ. «Ρτορτὲθ» Θεσσαλονίκης, τῆς 20.6.1909. 2. Ὅπως, χολωμένο μὲ μιὰ τέτοια «ὁπορτουνιστικὴ» στάση, παρατηρεῖ τὸ ΣΚ. Βλ. ἄγολινες Ηυψοπαπθ, Τυγαυὶς, θαϊοπίαυς, Ἀδρρογί ἀυ (επίγε θοοιδιβίδεὰ (ὐοπετὲβ ἀς σορεππδρυς, 1910.
343


Οἵ ΑΠΕΡΓΙΕΣ ΣΤΟ ΟΘΩΜΑΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ (Ι900.1910)"
Ἔτος Κλάδος Πόλη  ̓Αριθμὸς  ̓Αριθμὸς ἐργατῶν ἀπεργῶν κλάδου 1902: Ναυπηγεῖα Κων!λη 2.000 500 1903 Νααυπηγεῖα Κων )λη 2.000 500 1904 Καπνὰ εἰς φύλλα Θεσ νίκη - Καβάλα 10.000 5.000 1904 Αρτοποιεῖα Μοναστήρι 500 300 1904 Ὑποδηματοποιεῖα Μοναστήρι 500 200 1905 Ὑφαντουργεῖα Κων λη - Θεσ νίκη 5.000 2000 1905 Βυρσοδεψεῖα. Κων )λη 2.000 500 1906 Ὑποδηματοποιεῖα Βέλες - Σκόπια 200 150 1906 Ῥαπτικὴ Σκόπια 200 150 1906 Ξυλουργεῖα Θεσσαλονίκη 500 300 1906 Κεραμικὴ Θεσσαλονίκη 500 300 1906 Σιδηρουργεῖα Θεσσαλονίκη 300 150 1907) Ὅλοι οἱ κλάδοι Σκόπια 2.000 1.000 1908 Τυπογραφεῖα Κων λη 500 400 1905 Λιμενεργάτες Κων λη - Θεσ “νίκη 5.000 5.000 1908 Σιδηροδρομικοὶ πανεθνικη 15.000 15.000 1903 Τροχιοδρομικοὶ Θεσσαλονίκη τ250 250 1905 Φωταέριο Θεσσαλονίκη 200 200 1905 !ΝΑΩΑ«λλοι κλάδοι Θεσσαλονίκη 500 300 1905 Καπνεργάτες Θεσσαλονίκη 1.000 1.000 1909 ὙὙφαντουργεῖα Θεσσαλονίκη 1.000 800 1910 Σιδηροδρομικοὶ Θεσ "νίκη - Σκοπια 1.500 1.500 1910 Καπνὰ εἰς φύλλα Θεσσαλονίκη 5.000 3.000 1910 Παγοποιεῖα Θεσσαλονίκη 300 3200 5 Βλ. Αγοκινες ἱ Ἀδρρογι ἀς ἰὰ ἐγαιίοη Οὐντιεγε δοοιδιιβίς ἐς θαϊοπίφυς δὰ Οοηρτὲς ἀε (ζορεπίδφυς, 1910.
344


πού, ὅπως ἰζει ἡ νέα ὀργ η, «θὰ ἐργ μὲ ὄλες της τὶς δυνάμεις ὥστε νὰ ἱδρυθεῖ σύντομα»". Στὴν ἰδ ὴ ἐλ η τῆς «Φι ὁν», ποὺ πρ ̓ ποιεῖται τὸν Αὖγ 1909 στὴ Θ. ιλ ἰξή τόσο τὸ Σ ̓ λδ' κρατικὸ Κέντρο ὅσο καὶ τὸ ἀρμενικὸ «Χεντσὰκ» ---ποὺ εἶχαν πρὸς στιγμὴ συγκατανεύσει στὴν ἵδρυση ἑνὸς πανοθωμανικοῦ σοσιαλιστικοῦ κό --- παλ με καὶ δὲν ἡ νέα ὅμως ὀργάνωση ἔχει ἤδη τὴν ὑποστήριξη μιᾶς συντριπτικῆς μέσα στὴν πόλη πλειονότητας. Στὴν συνέλευση τοῦ  ̓Εθνικοῦ Ὁμοσπονδιακοῦ Κόμματος (ἀριστερὰ τῆς Ε.Ε.Μ.0.), ποὺ πραγματοποιεῖται τὴν ἴδια ἐποχή, ἡ ἵδρυση τῆς «Φεντερασιὸν» προκαλεῖ μάλιστα μιὰ βαθειὰ κρίση --ὁ Ντιμιτὰρ Βλάχωφ, ὁ γΥ ὅτερος ἀπὸ τοὺς ὁμι κοὺς ἡγέτες, ἐγκαταλείπει τὸ  ̓Εθνικὸ Ὁμοσπονδιακὸ Κόμμα καὶ προσχωρεῖ στὴν «Φεντερασιὸν»--- εἶναι ὁ πρῶτος σοσιαλιστὴς βουλευτὴς ποὺ ἐκπροσωπεῖ τὸν βορειοελλαδικὸ χῶρο στὸ ὀθωμανικὸ κοινοβούλιο. Ἧ «Φεντερασιὸν» θέλησε νὰ εἶναι, ἀρχικὰ μόνο, τμῆμα ἑνὸς κινήματος σοσιαλιστικοῦ ὀργανωμι κατὰ τες σὲ ὁμι διακὴ βάση. Τὸ ὅτι μέσα σὲ σοσιαλιστικὰ στοιχεῖα, στὶς ἄλλες ἐθνότητες, ά ἡ συγκεντρωτικὴ καὶ ἀ διακὴ ἄποψη --καὶ ὅτι μιὰ τέτοια ἄποψη εἶναι δεμένη καὶ μὲ ἰδεολογικὲς θέσεις ριζοσπαστικότερες.--- ὁδήγησε στὴν προσχώρησή τοὺς καὶ δημιουργία γύρω ἀπὸ τὴν «Φεντερασιὸν» καὶ ἑνὸς κύκλου ἐπιρροῆς πολυεθνικοῦ ἁ ἀπὸ τὰ ρ' θέσεων χί Ἔτσι, μέσα ἀπὸ τὰ πράγματα, καὶ παρὰ τὴν θέληση τῆς ἡγετικῆς ὁμάδας τῶν στελεχῶν της, ἀπὸ τὰ 1910 ἤδη ἢ «Φεντερασιόν», εἶναι πολυεθνικὴ ὀργάνωση.
Ἧ «Φεντερασιὸν» ἐπιδίωξε ὅπως εἴδαμε νὰ καθιερωθεῖ μὲ τὴν ἀναγνώριση ἀπὸ τὴν Διεθνῆ. Ἢ σχετικὴ ἀλληλογραφία μὲ τὸ γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς χρονολογεῖται ἀπὸ τὴν ἐποχὴ ἀκόμα τοῦ ἐργατικοῦ
1. Τὰ γραφεῖα τῆς «Φεντερασιὸν» βρίσκονται στὴν ὁδὸ Σχολείων, ἀκέναντι ἀπὸ τὸ κτίριο τῶν τῆς Ἱ Ἕνωσης Θει Ἂ Βυϊειῖηα ἀὰ Β.8.1, 26.8.1910.


Συνδέσμου Θεσσαλονίκης, τὸν Ἰούνη τοῦ 1909). Ἢ αἴτησή της ἀρχικὰ προσκρούει στὴν ἀντίθεση τοῦ ἁρμενικοῦ «Χεντσὰκ» καὶ τῶν «Στενῶν», ποὺ κριτικάρουν τὴν «Φεντερασιὸν» γιὰ τὴν χαλαρὴ μαρξιστικὴ ἰδεολογία της, καθὼς καὶ γιὰ τὴν ὁμοσπονδιακή, ὡς πρὸς τὴν ὀργανωτική τῆς μορφή, θέση της, ποὺ κατηγοροῦν σὰν ἐθνικιστική. Τελικὰ στὶς 7.11.1909 ἡ «Φεντερασιὸν» θὰ ἀναγνωριστεῖ ἀπὸ τὸ Διεθνὲς Σοσίελθη μοκρατικὸ Γραφεῖο σὰν τμῆμα Θεσσαλονίκης ἑνὸς μελλ Σι λιστικοῦ Κόμματος. Ἣ «Φεντερασιὸν» τῶν σεὸν Σαοὺλ Ναούμ, κάτοικο Παρισιοῦ, 11] ὁδὸς ἀε Ιὰ Ογαπάε Ὁμαυπηὲτγε, ΥἹ, τὴν μόνιμη Ἐκπροσθ δῇ της. Ἧ «Φεντερι δὲν θὰ ρ χει ἥ ἴδια στὸ Συνέδριο τῆς Σοσιαλδημοκρατικῆς ἀλόγους, ποὺ συνέρχεται στὰ 1910 στὴν Κοπεγχάγηϊ. Σὲ μία ἐπιστολή της πρὸς τὸ Γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς, θὰ ἐπικαλεστεῖ τὴν ἰσχνότητα τῶν οἰκονομικῶν της, ἐξαντλημένων ἀπὸ τὶς δίκες καὶ τὶς καταδιώξεις -π-ἡ ἀλήθεια ὅμως εἶναι πὼς ἡ ἴδια ἣ προπαρ ὴ ρ ἡ τὸῦ Συνεδρίου εἶχε ὑποδείξει τὴν μὴ ἡ τῆς μακεδ' ἧς ὀργ ης ΩΝ ἀπὸ τὴν πίεση τῶν βούλγαρων «Στενῶν», ποὺ ἀμφισβητοῦν ἀκόμα τὴν γνησιότητα τοῦ σοσιαλιστικοῦ τῆς χαρακτήρα. Ἢ «Φεντερασιὸν» δὲν θὰ γίνει ἀποδεκτὴ οὔτε στὸ πρῶτο βαλκανικὸ σοσιαλιστικὸ συνέδριο, ποὺ συνέρχεται στὸ Βελιγράδι. Τὸ συνέδριο αὐτό, ποὺ συγκαλεῖται ἀπὸ τὸ Σοσιαλδημοκρατικὸ Κόμμα τῆς Σερβίας ---κατὰ τὴν ἀπόφαση τοῦ τῆς Στουτγάρδης τοῦ [907--- ἀποβλέπει κυρίως δὴν. ἑνοποιησῇ τοῦ σοσιαλιστικοῦ κινήματος τῆς Βουλγαρίας καὶ στὸν ἀπὸ κοινοῦ συντονισμὸ τῆς πολιτικῆς τῶν σοσιαλιστικῶν κομμάτων τῆς Βαλκανικῆς γιὰ τὴν «προστασία τῆς εἰρήνης, ποὺ ἀπειλεῖται ἀπὸ τὶς δια
1. Τὸ «Χεντσάκ» θὰ ἀπαντήσει στὸ Διεθνὲς Γραφεῖο, ποὺ θὰ ἔχει ζητήσει τὴν γνώμη του γιὰ τὴν αἴτηση τῆς «Φεντερασιὸν» νὰ ἀναγνωριστεῖ ἀπὸ τὴν Διεθνῆ, ὅτι «... θεωρεῖ ἄκαιρη τὴν ἵδρυση ἑνὸς ὀθωμανικοῦ τμήματος τῆς Διεθνοῦς δίχως τὴν συμμετοχη σὲ αὐτὸ μουσουλμάνων..... τὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα σ ̓ αὐτὸ τὸ σημαντικὸ κεντρο (τὴν Θεσσαλονίκη) συνεχίζει, εἶναι βασικὰ δημιούργημα (ἄλλωστε) τῶν σλαύων συντρόφων μας. Ἢ Διεθνὴῆς τελικὰ θὰ ἀναγνωρίσει τὴν «Φεντερασιὸν» στὶς 711.1909 Βλ. «Ἵγολινες Πωψοπιαπς, Τυτγαυιε, θαίοπιαυς, γράμμα
τῆς 1.1 1909, 2. Αγολῖρος ΠΕαψθθιαης, Τύταυις, 58]οπίᾳυς, γράμμα τῆς 11.8.1910.
346


μάχες τῶν κυβερνήσεων χειραγωγουμέ: ἀπὸ τὶς μεῖς»). Στὸ
Συνέδριο τὰ Ὄθι κ ̓ ποσιᾶλ ἃ Κέντρα ἄντιπρι
πεύονται ἀπὸ 3 ἐκπροσώπους τοῦ τμήματος Σκοπίων, 1 τῆς Θεσσαλονίκης καὶ τοῦ Μοναστηριοῦ (Β. Γκλαβίνωφ) καὶ 1 τῆς Πόλης. Στὴ δ' η τῶΒνι ποὺ μετὰ τὸ Συνέδριο συνέρχεται ἀπ ̓ τὶς 25-12-1909 ὥς τὶς 7-1- 1910 στὸ Βελιγράδι, ἀντιπροσωπεύουν τὶς σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις τῆς ὌΙ ἧς Α ατορίας ἐκπρό. τῶν ἔφημερ «Ῥαμπότσνικν(Ἐργάτης), Σκοπίων, «πάλας: (Ἰστιράκ) τῆς Κωνσταντι«Ἐφημερίδα τοῦ Ἐργάτη» (Χορνὰλ ντὲ λαβοραδὸρ) τῆς θασσαλοήκης Ἧ πρώτη διάσκεψη τῶν ιλδ
ὌΙ αὐ
τῆς λεῖ! κάτω ἀχὸ τὴν πιεστικὴ ἀνάγκη Ἐθοκομηδηξ τῶν ὀργάνοσεῶν; ποὺ δροῦν στὸ μι χῶρο: τὴν βουλία γιὰ τὴν σὐγκλησή της εἶχε τὸ Σ ̓ λ Κέντρο Κωνσ ης καὶ τὰ δύο ἀρμενικὰ σοσιαλιστικὰ κόμματα. Ἣ συνδιάσκεψη συνέρχεται στὴ Θεσσαλονίκη στὶς 1 Γενάρη 1911" μετέχουν 29 ἀντιπρόσωποι. Ἡ «Φενἀπὸ 5 ἀ ἀπὸ 4 τὸ Σοσιαλδ' ποξρανθεν Κέντρο Θεσσαλονίκης, 1 τὸ Σοσιαλδημοκρατικὸ Κέντρο Κωνσ (τὸν Στ. Π’ ), 5 τὸ Σοσιαλδ' τικὸ Κέντρο Σκοπίων, ἀπὸ 1 τὸ Τέτοβο, ἡ Μητροβίτσα, ἡ Γευγελή, τὸ Γκολούσεβο καὶ τὸ Μοναστῆρι. Στὴ ἀ ἡ τὰ Σοσιαλδημι ἃ Κέντρα ἀρκοῦνται στὸ νὰ καταγγείλουν τὴν ἀπολ (α καὶ νὰ ὑπογραμμί τὶς δυνατότη: ποὺ τὸ ὁ κίνημα ἀνοίγει γιὰ τὴν ἐλεύθερη ἀνάπτυξη τοῦ καπιταλισμοῦ στὴν  ̓Οθωμανικὴ Αὐτοκρατορία, «προγ γιὰ τὴν ἔ η τοῦ προλ ά Ἧ «Φεντερασιόν», ἀντίθετα, ἐνῶ θὰ προχωρήσει στὴν καταγγελία τῆς Ρωσίας καὶ τῆς Αὐστρίας, τῶν δυνάμεων δηλαδὴ ἐκείνων, ποὺ ἐξασκοῦν μὲ δυναμικό, ἀνοιχτὸ καὶ φιλοπόλεμο τρόπο τὴν ἐπιρροή τοὺς στὸν ὀθωμανικὸ χῶρο καὶ τὰ Βαλκάνια, θὰ ἀρνηθεῖ νὰ καταγγείλει παράλληλα καὶ γ ρα τὴν ἀἁ διείσδυση, τὴν ἡγεμονία τῆς Γαλλίας, τῆς Μεγάλης Βρετανίας.
1. Βλ. «Ραμποτνίτσεσκα ἽἼσκρα», ἔ.ἀ., σελ. 26. 2. Βλ. «Γκλάσνικ», Βελιγράδι, 11, 1965.


Πρὶν ἀκόμα ἱδρυθεῖ ἡ «Φεντερασιόν», ἤδη τὸν Ἰούλη τοῦ 1909 ὑπῆρχαν στὴν Θεσσαλονίκη 19 ἐργατικὰ συνδικάτα μὲ 7.000 μέλη" 8 ἀπὸ αὐτὰ ὕνει ὁ ἜρΥ 4 τὸ Σοσιαλδ' τικὸ Κέντρο, 1 οἱ ψοδεδθρκοι (τοὺς λιμενεργάτες τοῦ Κερὶμ ̓  ̓Αγᾶ) καὶ 6 ἡ ἑλληνικὴ «ὈὈργάνωσην».  ̓Απὸ τἀ 12 συνδικάτα ποὺ ἡ ὍὉμοσπονδία ἐπιρρεάζει στὰ 1910, μόνο 4 εἶναι πολυεθνικά, τὰ ἄλλα 8 εἶναι «ἐθνικά». Ἔτσι στὰ 1910 ἡ «Φεντερασιὸν» θὰ ἐπιρρεάζει τὸ ἰσραηλιτικὸ σωματεῖο καπνεργατῶν μὲ 1.000 μέλη), τὸ ἰσραηλιτικὸ σωματεῖο τῶν ἐμπορουπαλλήλων μὲ 30-50 μέλη --οθἈαἁἕ ἕνα σύνολο 500 συνδικαλισμένων τοῦ κλάδου---- τὸ ἰσραηλιτικὸ σωματεῖο τῶν ἐργατῶν σιγαροχάρτων «Λοὺξ» μὲ 500 μέλη μιτῆς ἑταιρείας «Αβενὶρ» μὲ 100 μέλη τὰ βουλγαρ γράφων μὲ 23 μέλη, ὑποδηματεργατῶν μὲ 30 μέλη, χαλκουργῶν μὲ 20 μέλη καὶ ραπτεργατῶν μὲ 20 μέλη.  ̓Επίσης μέσα σὲ μικτά σωματεῖα 40 ἀπὸ τοὺς 300 ἐργάτες τῆς μεταλλουργίας" 30 ἀπὸ τοὺς 800 λευκοσιδηρουργούς, 50 ὑφαντουργοὺς καὶ 40 λατόμους. Ὅσο καὶ ἂν προέχει μέσα στὴν ὀργάνωση τὸ ἰσραηλιτικὸ στοιχεῖο, ὁ χαρακτήρας τῆς ρασιὸν» εἶναι ἤδη πολυεθνικός, ὁ μικρὸς ἑλληνικὸς πυρήνας τοῦ μικτοῦ συνδικάτου τῶν ξυλουργῶν εἶναι ἀπὸ τοὺς δυναμικώτερους, καὶ ἀκόμα, ἕνας μουσουλμανικὸς πυρήνας μὲ κύριο στέλεχος τὸν Χ. Ἰκσὰν ἁπλώνει τὴν ἐπιρροὴ τῆς ὀργάνωσης μέσα στὸ μουσουλμανικὸ στοιχεῖο τῆς πολιτείας.  ̓Απὸ τὸν οὑμανιστικὸ σλαυόφρονα κύκλο μετὰ τὰ 1909 εἶναι ἀλήθεια πὼς λίγα μέλη ξεφεύγουν ἀπ ̓ τὴν βολία τοῦ Σ' λδ' Κέντρου ---μέσα σ ̓ αὐτοὺς τοὺς λίγους θὰ μείνουν ὡστόσο ὁ Ντιμιτὰρ Βλάχωφ καὶ ὁ ΓΑνγκελ. Τόμωφ ποὺ θὰ συνεχίσουν ὧς τὰ 1913 νὰ συνεργάζονται μὲ τὴν «Φεντερασιόν». “Ὅσο καὶ ἂν ἡ «Φεντερασιὸν» ἀπὸ τὸν πρῶτο ἤδη χρόνο τῆς ὕπαρξής τῆς ἀποτελεῖ τὴν μόνη πολιτικὴ ὀργάνωση ποὺ ἐπιρρεάζει τὶς μεγάλες ἐργατικὲς μάζες, ὡστόσο ἡ ἀκτινοβολία τῆς αὐτὴ δὲν
1 οἱ ἀτες εἶναι τὰ πιὸ ριζι ἃ στοιχεῖα τῆς ἐργατικῆς τάξης στην Ὀθωμανικὴ Αὐτοκρατορία, γιατὶ εἶναι οἱ μόνοι ποὺ ἐργάζονται μέσα σὲ παραγωγικὲς μονάδες ποὺ συγκεντρώνουν περισσότερο ἀπὸ 500 ἄτομα καὶ ὅπου διευκολυνεται ἢ προπαγάνδα καὶ ἡ ταξικὴ ἀλληλεγγύη. Βλ. Αγολίρεθ Ηἰ Τυγαυίς, θαϊοπίᾳυς, Κἀρροτγί ἀυ σεηῖτε δοσιαιιβίς δὰ σοηρτὲβ ἀε σορεπῆδξιιε, 1θ10.
348


ξεπερνάει ἀκόμα στὰ [910 τὰ ὅρια τῆς πόλης" μόνο ἀπὸ τὸν τρίτο χρόνο τῆς ἵδρυσής της ἡ «Φεντερασιὸν» θὰ ἐπεκταθεῖ μέσα ἀπὸ τὸ πολυάριθμο καπνεργατικὸ σωματεῖο στὴν Καβάλα πρῶτα, στὴν Δράμα, στὶς Σέρρες, στὴν Ξάνθη, στὴν Γευγελὴ μετά: ἀπὸ τὸ τέλος ἤδη τοῦ 1911 μὲ ἐνισχυμένο τὸν ρακτήρα της ἡ «Φεντερι σιὸν» θὰ εἶναι ἀναμφ ἡ σημα! ὥτερη σοσιαλιστικὴ ὁργάνωση τῆς  ̓Οθωμανικῆς  ̓Αὐτοκρατορίας. Στὴν  ̓Οθωμανικὴ Αὐτοκρατορία ὑπάρχουν στὰ 1910 γύρω στὸ 1 Ο00.000 ἐργάτες. ἀπὸ αὐτοὺς τὰ 109. εἶναι μουσουλμάνοι. Στὸ σύνολο αὐτοὶ μόνο οἱ [50.000 εἶναι συνδικαλισμένοι, ---60.000 στὴ Μακεδονία, 20.000 στὴν Κωνσταντινούπολη, 8.000 στὴ Σμύρνη ̓ οἱ συνδικαλισμένοι ἕλληνες εἶναι 40.000, 35.000 οἱ μουσουλμάνοι, 20.000 οἱ ἱσραηλίτες, ἄλλοι 20.000 οἱ ἀρμένιοι: τὸ τρίτο τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ὀργανωμέ' ἐργατῶν ἀποτελοῦν οἱ ργάτες 50.000, 8.000 οἱ γράφοι, 10.000 οἱ σιδηροδρομικοί: 100 000 ἐργάτες εἶναι «σοσιαλιστικῆς συνείδησης». «Στὴ Θεσσαλονίκη», γράφει σὲ ἄρθρο του ὁ Α. Μπεναρόγια, «ξεχωρίζουν μέσα στοὺς 30.000 ἐργάτες οἱ ἐμπορουπάλληλοι" τὸ σωματεῖο τους ἱδρύθηκε τὸν Σεπτέμβρη 1908 ἀπὸ 550 ἄτομα, ἀλλὰ μέσα σὲ τρία χρόνια συγκέντρωνε 1.500 ἄτομα ὅλων τῶν ἐνθοτήτων παρ ̓ ὅλο ποὺ τὸ σωματεῖο αὐτὸ διασπάζεται μὲ τὴν ἀποχώρηση τῶν ἑλλήνων. Δίπλα του τὸ ρι 3.200 ἐνεργὰ μέλη, 1.050 ἄνδρες, 2.150 γυναῖκες καὶ ἀνήλικους: ἀπὸ τὸν ἀριθμὸ αὐτὸ 500 εἶναι ἕλληνες, 400 μουσουλμάνοι, 200ἐξαρχικοὶ, καὶ κάπου 2.000 ἰσραηλῖτες». «... Τὸ ργατικὸ ἴται σὲ 5 τμήματα, 3 στὴ Θεσσαλονίκη (χριστιανικὸ, ἰσραηλιτικό, μουσουλμανικό), 1 στὸ Κιλκὶς καὶ 1 στὴ Γευγελή. Τὸ συνδικάτο σιγαροβιομηχανίας τῆς Ἀερίε ἔχει 500 μέλη: 90 ἄνδρες, 410 γυναῖκες καὶ ἀνήλικους ̓ 50 ἕλληνες, 40 ἐξαρχικούς, [0 μουσουλμάνους καὶ 400 ἰσραηλῖτες. Τὸ συνδικάτο ἐργατῶν ὑφαντουργίας ἔχει 110 μέλη, 85 μέλη τὸ τυπογραφικὸ --διαιρούμενο σὲ τμῆμα ἐξαρχικὸ καὶ ἰσραηλιτικό, τὸ πρῶτο πολὺ δυναμικό, ἀποτελούμενο ἀπὸ τοὺς 30 ἐργάτες τῶν ἀστικῶνβουλγαρ ἐφημερίδων, δρυιμένο στὰ 1909, τὸ δεύτερο μὲ 55 μέλη ἱδρυμένο στὰ 1910... Τὸ στὰ 1908 ἀποτελεῖται ἀπὸ 80 βέλη; 6 Ἑλληνες κκιαὶ 20 Ἰσραηλῖτες. "ΓΑἌλλα 5 συνδικάτα συγκεντρώνουν 1.500 μέλη, ἀπὸ ὅλες τὶς ἐθνικότητες. Οἱ
349


ἐργάτες δουλεύουν ἀπὸ 8,5-11 ὦρες τὸ εἰκοσιτετράωρο, μὲ ἀμοιβὴ 15-53 γρόσσια (4-12 χρ. δρχ.) οἱ ἄνδρες, 1-13 γρόσσια (0,25-4 χρ. δρχ.) οἵ γυναῖκες καὶ οἱ ἀνήλικοι. Εἶναι ἐνδεικτικό, ἀναφέρει ὁ Α. Μπεναρόγια, ὅτι τὸ μεροκάματο ἦταν 15 γρόσσια γιὰ τοὺς ἄνδρες καὶ 5 γρόσσια γιὰ τὶς γυναῖκες πρὶν τὸ 1908, ὁπόταν καὶ τὸ ὡράριο ἦταν 12-13 ὥρες: ἀλλὰ ἀνεβαίνει σὲ 35 γρόσσια γιὰ τοὺς ἄνδρες καὶ 10 γρόσσια γιὰ τὶς γυναῖκες τὸ θωρο μετὰ τὴν ὀργάνωσή τους»".
Ἧ ἔκδοση ἑνὸς δημοσιογραφικοῦ ὄργανου εἶναι ἕνα πρῶτο μέλημα τῆς «Φεντερασιόν»- σ ̓ αὐτὴν ἀποβλέπει ἡ ἡγεσία της τόσο γιὰ τὴν ὀργανωτικὴ ὅσο καὶ γιὰ τὴν ἰδεολογική της δράσῃ. Ἡ πρώτη ἐφημερίδα της, ἡ «Χορνὰλ ντὲ Λαβοραδὸρ» - «Ἐφημερίδα τοῦ ἔργαζομένου», ἐκδίδεται, ὅπως εἴδαμε, ἀπὸ τὸν Σεπτέμβρη ἤδη τοῦ 1909, ἀρχικὰ σὲ τέσσαρες (ἱσπανοεβραϊκή, ἑλληνική, βουλγα ρικὴ καὶ τουρ
κικὴ) κατόπι σὲ δύο (ἰ β καὶ βουλγ ἡ) γλῶσσες, σὲ τέσσαρα φύλλα μὲ τὴν πρώτη, σὲ πέντε μὲ τὴν δεύτερη  ̓“μορφήδ, ἯἩἩ ἔκδοσή της, γιὰ οἰκονομικοὺς λόγουςδ,ι τὸν  ̓Απρίλη τοῦ 1910: θὰ τὴν διαδεχτεῖ ἕνα χρόνο ἀργότερα ἡ « ̓Ἐργατικὴ  ̓Αλληλεγγόη».- «Σολινταριδὰδ Ὀβραδέρα» μὲ ἐκδότη τώρα τὸν γραμματέα τῆς ὁ ης Α. Μ' ρόγια. Ἕβ, κατόπι δισεβ, αἴα, τρισεβδομαδιαία οοίεβάτερα, φτάνει νὰ κυκλοφορεῖ στὰ τέλη τοῦ 1911 σὲ 3.000 ἀντίτυπα, κατακτώντας ἔτσι τὴν πρώτη κυκλοφορία στὴν Θεσσαλονίκη: ἡ ἔκδοσή της θὰ σταματήσει ὅμως μετὰ τὸ κῦμα τῶν διώξεων τῆς ἄνοιξης τοῦ 1912.
1. Στὴν Καβάλα, τὴν Δράμα, τὶςΣέρρες, τὴν Ξάνθη καὶ τὴν Κομοτινὴ δροῦν ἐπίσης Στὴν οἱ Ἕλληνες ἀποτελ
τὸ πιὸ δυναμικὸ στοιχεῖο τοῦ ἐὶ τὸ τῶν ξυλ Ἱδρύεται ἐκεῖ στὰ 1908μὲ 3.000 μέλη, τὸ συνδικάτο καπνεργατῶν στὰ 1910 μὲ 2.500
μέλῃ, τὸ σὲ τρία τμήματα, τὸ ληλικὸ, τὸ ἀρτερ
γατικό, καὶ ἄλλα δύο, μικτὰ ἀθνικὰ ὅπου πρωτεύει πάντα τὸ ἑλληνικὸ στοιχεῖο. Βλ. Α. Βεπεαγο), αδοίπιδκοιο Ονίξεπ)ενο Τωγοία, ΟἸαβηὶς, Βοορταά, 238 τῆς 22.10. 1911. 2. Οἱ ἀκριβεῖς τίτλοι τῆς ἐφημερίδας εἶναι «Χορνὰλ ντὲ Λαβοραδόρσ»τ,ὰ Βέσνικ» «Ἐφημερὶς τῶν ἔργατῶν» στὰ ἑλληνικὰ καὶ « ̓Αμελὲ Γκαζετεζὶ» στὰ τουρκικά. Τὴν ἱσπανοεβραϊκὴ ἔκδοση διευθύνει ὁ  ̓Αβ. Μπεναρόγια μὲ τὸν Δ. Μενασσέ, τὴν βουλγαρικὴ ὁ Α. Τόμωφ. Αλλος συνεργάτης εἶναι ὁ Νταβὶντ Ρεκανάτι.
350


Τὴν «Χορνὰλ ντὲ Λαβοραδὸρ» καὶ τὴν «Σολ ριδὰδ Ὀβραδέρα» θὰ διαδεχθεῖ στὰ 1912, λίγο ρὶν τὴν  ̓Απελευθέρωση, τὸ « ̓Αβάντι»- «Ἐμπρός». Ἔφημερ ἡ, θὰ διευθύ ἀρχικὰ ἀπὸ τὸν Α. Μπεναρόγια, καὶ κατὰ τὴν διάρκεια τῆς ἐξορίας του, ἀπὸ τὸν Α.  ̓Αρντίττι. Κυριοι συνεργάτες θά εἶναι ὁ Νταβὶντ Ρεκανάτι, ὁ Ζ. Χασσόν, ὁ Ζὰκ Βεντοῦρα, ὁ Α. Κοέν, ὁ Ε. Σιντῆ, ὁ Α. Σασσὸν καὶ ὁ Ζ.  ̓Αμαρίλλο. Τὸ « ̓Αβάντι» θὰ ζήσει πολλά, 24 κάπου χρόνια" θὰ ἐπιζήσει καὶ αὐτῆς τῆς «Φεντερασιόνῃ καθιστάμενο μετὰ τὰ 1918, καὶ ὀριστικὰ μετὰ τὰ 1923 --τοπικό, γιὰ τὴν ἰ λιτικὴ προορισμένο, δημοσιογραφικὸ ὄργανο τοῦ ΚΑΚΑΕ., κάτω ἀπὸ τὴν διεύθυνση τώρα τοῦ Ζ. Βεντοῦρα, τοῦ [. Καράσσο καὶ τοῦ Ν. Μαμαγκάκη.  ̓Ἐκτὸς ἀπὸ τὸν «Ἐργάτη» - ἀἸστίραον τοῦ Σοσιαλδημοκρατικοῦ Κέντρου τῆς Κ' θυνόμι ἀπὸ τὸν Ν. Βεζεστένη καὶ τὸν Χουσεῖν Χιλμῆ, δεὴν; Θεσσαλονίκη κυκλοφορεῖ ἀνάμεσα στοὺς σιδηροδρομικοὺς ἐργάτες, καὶ ἡ ἐφημερίδα «Ζουρνὰλ, ντὺ Τραβαγγέρ», ὄργανο τῶν σιδηρ' τῆς Ν ἐκδιδόμενο στὴν Σμύρνη, σὲ γαλλική, τουρκικὴ καὶ ἑλληνικὴ γλώσσα. Μετὰ τὴν ἵδρυση τοῦ Τουρ στὰ 1911 καὶ τὴν παύση, κατόπιν τῶν διώξεων, τῆς λειτουργίας, τοῦ «Ἐργάτη», τὸν διαδέ ἡ ἐφημερίδα «Σι }.»» καὶ «Ἰ" ἐκδίδονται στὴν Πόλη, λοφ ριορισμένα στὴν Θι λ νίκη. Στὸ Μ ἤρι τὸ τοπικὸ Σ' λ ὁ Κέντρο ἐκδίδει ἀνάμεσα Γενάρη 1909 καὶ  ̓Απρίλη 1911] "τὴν ἐφημερίδα «Ραμποτνίτσεσκα Ἴσκραν- «Ἐργατικὴ Σπίθα»- ἡ κυκλοφορία τῆς ἐλάχιστη, ἀποβλέπει κυρίως στὴν ἐξάπλωση τῆς ἐπιρροῆς τῶν «Σοσιαλδημοκρατικῶν Κέντρων» στὴν βόρεια Μακεδονία". τὰ πέντε πρῶτα φύλλα τῆς ἐ δι στὰ βουλ ἀποκλ ἁ --τὰ 40 ἄλλα στὰ βουλγαρικὰ καὶ γαλλικά.  ̓Απὸ τὰ τέλη τοῦ 1910 ἡ ἔκδοσή της γίνεται στὴν Θεσσαλονίκη. Ἡ «Ραμποτνίτσεσκα Ἴσκρα» χρονολογικὰ
1. Ἡ «Ραμποινίτσεσκα Ἴσκρα» κυκλοφορεῖ σὲ 800.1.000 ἀντίτυπα' στὰ 1910
θὰ δημοσιέψει σὲ βουλγαρική, ἑλληνικὴ καὶ τουρκικὴ ἔκδοση τὴν Κατήχησιη
τοῦ  ̓Εργάτη καθὼς καὶ ἕνα Κόκκινο ' ̓Ἐργατικὸ Ημερολόγιο. Βλ. “Ιστορίτσεσκι
"αρκὶβ (ΕΚΙΜ., «Ραμποτνίτσεσκα Ἴσκρα», Σκόπια, 1936, σελ. 26.
351


εἶναι ἢ πρώτη ἐργατικὴ ἐφημερίδα στὴν Ὄθωμι ἡ Αὐ ὅμως καὶ κατὰ τὴν περίοδο τῆς ἔκδοσής της στὴν μακεδονικὴ πρωτεύοὔσα ἡ στοιχειοθέτησή της ἐξακολουθεῖ νὰ γίνεται στὴ Σόφια!.
Πῶς διαμορφώ ἡ ἰδεολογία τῆς «Φ' ὃν»» τώρα που ἢ ὀργάνωσή της ἁπλώνεται σὲ ὅλη τὴν Μακεδονία; Εἴδαμε πὼς ὁ ἀρχικὸς πυρήνας της σχηματίστηκε ἀπὸ “τὰ οὑμανιστικά, ζωρεσιανῆς τάσης, γύρω στὸν 1. Νεχαμᾶ ἐντόπια στοιχεῖα, καὶ ἀπὸ τὸν κύκλο τοῦ Α. Μ ό καὶ πιὸ ἐπιρρεαζόμενης ἀπὸ τὸν'μαρξισμὸ αὐτόν. οἱ ἄλλες ἰδεολογικὲς τάσεις περιθωριακὰ μόνο καὶ ἔμμεσα ἀρχικὰ θὰ τὴν ἐπιρρεάσουνε--,, οἱ πιὸ ὀρθόδοξοι μαρξιστὲς συσπειρώνονται γύρω ἀπὸ τὰ Σοσιαλδημοκρατικὰ Κέντρα. Οἱ λαϊκιστικοὶ ἐθνικιστικοὶ κύκλοι συσπειρώνονται γύρω ἀπὸ τὸ κόμμα τοῦ Σαντάνσκι, σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τοὺς ἐξαρχικούς, γύρω ἀπὸ τὸ Νεοτουρκικὸ κομιτάτο σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τοὺς μουσουλμάνους, γύρω ἀπὸ τὶς ἐθνικὲς λέσχες τους σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τοὺς ἕλληνες ἢ τοὺς ἑβραίους. Ἧ σκέψη τοῦ Μὰρξ γίνεται γνωστὴ στοὺς ἰσραηλιτικοὺς κύκλους τῆς Θεσσαλονίκης ἀπὸ μιὰ ἐπιλογὴ ἀπὸ τὸ ανιφέστο καὶ τὸ Κεφάλαιο ἰδίως, ποὺ δη; ὕει ἡ «Σολινταριδὰδ Ὀβραδέρα» στὶς ἀρχὲς τοῦ 1911, λίγο πρὶν κλείσει: αὐτὴ θὰ μείνει ἡ μόνη μαρξιστικὴ τροφὴ ποὺ δίνεται στὶς ἐργατικὲς μάζες τῆς πολιτείας στὶς ἐντόπιες γλῶσσες. Ὁ Μαρξισμὸς αὐτὸς τῆς «Φεντερασιὸν» δὲν εἶναι ὅμως παρὰ ὁ μαρξισμὸς τοῦ Κάἀουτσκυ ---τῆς «κεντρώας» τάσης ̓ τὴν δική τοῦ ἑρμηνεία θὰ δώσουν στὴν μαρξιστικὴ ἰδεολογία οἱ διανοούμενοι τῆς ὀργάνωσης. Στὰ 1908 ἔχει ἤδη προχωρήσει ἡ ἀφομοίωση τοῦ προάτου τῶν γμέ! μικὰ χωρῶν στὸ καθέκαστα κράτος τους’ ἡ ἐκμετάλλευση τῶν ἀποικιῶν, βάση τῆς εὐρωστίας αὐτῶν τῶν χωρῶν, εἶναι μιά κατάσταση ἀποδεκτὴ πιὰ ἀπὸ τὴν ἴδια τὴν πλειοψηφοῦσα τάσῃη τῆς Δεύτερης Σοσιαλ ἧς Διεθνοῦς. Αν γιὰ τὸν μέγιστο τῶν ἀναθεωρητῶν Μπερνστάϊν, ἡγέτη τῆς «δεξιᾶς» τότε σοσιαλδημοκρατίας, τὸ ἀποικιακὸ ζήτημα ταυτίζεται ἀπλᾶ μὲ τὸ πρόβλημα
1. Βλ. “ἱστορίτσεσκι 'Αρκὶβ (ΕΓΙΚ.Μ.),, ξιὰ., σελ. 1-72.
352


τῆς ἐπέκτασης τοῦ πολιτισμοῦ, γιὰ τὸν Ζωρές, καὶ τὴν «κεντριστικὴ» ἰδεολογία τοῦ Γραφείου τῆς πρό λνο ὁ ἱμπεριαλισμὸς εἶναι ἕνα ἀναγκαῖο κακὸ --φτάνει στὸ νὰ ἐξανθρωπίσει κανεὶς τὶςἁ μεθόδους, φτάνει στὸ νὰ κιδίει ἡ σοσιαλδημοκρατία τὴν ἀστικὴ τάξη, ἐξαναγκάζοντάς την σὲ μιὰ ἀ ἡ πολιτικὴ «ἀνθρ, τικὴ» γιὰ νὰ ἔχει τὴν συνείδησή τῆς ἥσυχη. «Οἱ μακρυνὲς διέξοδοι εἶναι ρ' ἡ γιὰ ψηλότερες ἐργ ς ἀπολαβές», διακηρύσσει ὁ Ζωρὲς στὰ 1903!. «Στοὺς λαοὺς αὐτοὺς ---λαοὺς- παιδιά--δὲν χρειάζεται νὰ τοὺς ἐμφυσήσουμε παρὰ μερικὲς πολὺ ἁπλὲςἔννοιες τῆς γαλλικῆς γλώσσας καὶ ἱστορίας, τοῦ ἐμπορίου, τῆς χριστιανικῆς θρησκείας ....», θὰ γράψει στὸ Ἄλμπι στὰ 1884 καὶ θὰ διακηρύξει στὸ Λονδίνο, 12 χρόνια ἀργότερα: «τὸ ἰδεῶδες τῆς σοσιαλδημοκρατικῆς πολιτικῆς ὡς πρὸς τὶς ἀποικίες θὰ ἦταν νὰ ἐπιβάλλουμε τὴν διεθνοποίησῃη, τὴν ἀπὸ κοινοῦ ἐκμετάλλευσή τους». Στὶς ἀπόψεις του συνοψίζονται οἱ θέσεις τῆς «οὑμανιστικῆς» μὴ μαρξιστικῆς σοσιαλδημοκρατίας πανω στὸ θεμελιακὸ τοῦτο πρόβλημα.  ̓Απὸ τὸ Συνέδριο ἤδη τοῦ Λονδίνου, στὰ 1896, ἡ πλειονότητα τῆς Διεθνοῦς εἶχε ἔτσι ἀποδεχθεῖ τὴν ἀποικιοκρατικὴ πολιτικὴ σὰν μιά ἀναγκαιότητα φροντίζοντας ὡστόσο νὰ καλύψει τὶς ἀμφιβολίες καὶ τὶς τύψεις της γιά μιὰ τέτοια στάση καταδικάζοντας μὲ ἕνα ἀμφίροπο ψήφισμα «τὴν ἐπέκταση τοῦ πεδίου τῆς κεφαλαιοκρατικῆς ἐκμετάλλευσης ἀποκλειστικὰ γιὰ τὰ συμφέροντα τῆς ἀστικῆς τάξης». Ἧ μειονότητα, ποὺ ἀκόμα ἀντιστέκεται στὴν ἀποδοχὴ μιᾶς τέτοιας θέσης, συγκεντρώνεται γύρω ἀπὸ τὴν ἀριστερὰ τῆς γερμανικῆς καὶ τῆς ρωσικῆς σοσιαλδημοκρατίας, τὴν Ρόζα Λοὐξεμπουργκ καὶ τὸν Λένιν. Ὅμως καὶ ἡ Ῥόζα Λούξεμπουργκ δὲν ἔχει ἀκόμα διατυπώσει θεωρητικὰ τὶς θέσεις τῆς μπρὸς στὸ ἱμπεριαλιστικὸ φαινόμενο --ἀκόμα δὲν τὸ θεωρεῖ πρωταρχικὸ παράγοντα στὶς ταξικὲς ἀντιθέσεις τῆς ἐποχῆς, ὅπως δὲν τὶς ἔχει ἀκόμα συσ' ἥσει καὶ δ ὥσει καὶ ὁ ἴδιος ὁ Λένιν. Οἱ διαφορετικὲς αὐτὲς θέσεις στὰ πλαίσια μέσα τῆς Β ́ Διεθνοῦς θὰ ὁδηγήσουν στὴν ὁριστικὴ διάσπασή τῆς ὕστερα ἀπὸ τὴν Ὀκτωβριανὴ ἐπανάσταση: ἤδη ὁ ἡγέτης τῆς ἀριστερᾶς θὰ ἔχει διατυπώσει τὴν θέση του γιὰ τὸν κύριο ρόλο τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ στὸ σύγχρονο
1.2 7αυτεβ, Οεθυνγες ΟΝοιβιες, Ῥάτιβ, Ἑάηιοπβ θοςίβιεβ, 1969, σελ. 72, 95.
23 353


στάδιο τοῦ καπιταλισμοῦ, καθορίζοντας τὴν ἀντίθεση ἀνάμεσα στὶς γμένες καὶ στὶς ὑ ά τες χῶρες, τὸ ἀ φαινόμενο, σὰν μία ἀπὸ τὶς τρεῖς πρωταρχικὲς ἀντιθέσεις στὴν πάλη τῶν τάξεων. Ὅμως οἱ θέσεις τῆς μειονότητας θα ἔχουν ἀρχίσει να ἐπιρρεάζουν ὅλο καὶ πλατύτερα τμήματα τῆς κεντρώας τάσης ἤδη ἀπο τὰ 1905. Ἡ Νεοτουρκικὴ Ἐπανάσταση τοῦ 908 ἔρχεται, μετα τὴν ῥοικὴ, τοῦ 1905 καὶ τὴν περσικὴ τοῦ 1906, νὰ ἐπιταχύνει μέσα στὴν Ἵμοκρ τὴν συνειδη: ἴηση τοῦ ἱμπεριαλιστικοῦ φαινομένου. Καινούργιοι δρόμοι, ἄλλες προοπτικὲς φαίνονιαι τώρα νὰ ἀνοίγονται, ἐκεῖ ὅπου ὁ ρεφορμισμὸς τῆς ἡγοσίας εἶχε ὀρθώσει ἀδιέξοδα στὴν ἀνάπτυξη τῆς ταξικῆς πάλης. Μέσα στὴν ἀριστερὴ πτερυγα τῆς Διεθνοῦς ποὺ τώρα σχημι οἵ μπολσεβίκοι οἱ «τριμπουνὶστ» τῆς Ὀλλανδίας καὶ αὐτοὶ ποὺ λίγο ἀργότερα θα ὀνομαστοῦν στὴ Γερμανία «Σπαρτακιστὲς» ἀποτελοῦν μιὰ ἴδια ἑνότήτα βασισμένη στὴν μαρξιστικὴ ἰδεολογία τοὺς: δίπλα τοὺς μια συγγενικὴ ὁμάδα μὲ παρόμοιες σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴν ἀντιμετώπιση τῆς ἀποικιοκρατίας θέσεις; θά σχηματιστεῖ, ἀκριβῶς ἀπὸ τοὺς παληους ρ ς τῆς «ἔξανθι ης ἁ ΐ τοὺς ὀπαδοὺς τοῦ οὐμανιστικοῦ, μὴ ἐπιστημονικοῦ σοσιαλισμοῦ τοῦ Ζωρές, συνεπαρμένους τώρα ἀπὸ «τὸν βάρβαρο ἀσιάτη ποὺ φαίνεται νὰ ἐκπολιτίζεται γρηγορώτερα ἀπὸ τὴν ἀἁ μένη Εὐρώ Κάτω ἀπὸ τὴν πίεση τόσο τῆς ἀριστερᾶς ὅσο καὶ τῆς κεντρώας τάσης, στὸ Συνέδριο τῆς Κοπεγχάγης συντελεῖται ἔτσι ἣ ἀπαρχὴ ---δειλὰ ἀκόμα--- μιᾶς ἰδεολογικῆς στροφῆς στὸν τρόπο ποὺ ἢ διεθνὴς σοσιαλδημοκρατία ἀντιλαμβάνεται τὸν ἱμπεριαλισμὸ σὰν συντελεστὴ τῶν κοινωνικῶν ἀντιθέσεων". Τὸ Συνέδριο στὴν ἀπόφασή του σχετικὰ μὲ τὸ Ὀθωμανικὸ Κράτος καταγγέλλει τὴν «ἀποικιακὴ πολιτικὴ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων σὰν αἰτίο τῆς διαμάχης ἀνάμεσα στὶς ἐθνότητες τῆςΑ Ἧ ἀπόφαση τῆς Κοπεγχάγης γιὰ τὴν ἀναγκαιότητα μιᾶς δημοκρα. τικῆς συνεννόησης τῶν βαλκανικῶν χωρῶν, «μόνης ἱκανῆς νὰ τὶς ἀντιπαραθέσει ἀποτελεσματικὰ ἐνάντια στὴν καπιταλιστικὴ καὶ ἀποικιοκρατικὴ Εὐρώπη», μένει ὅμως μιὰ πλατωνικὴ ἐπίκληση παρμένη
1. Μεαάεϊείπε Ἀεδεγιοιχ - Ο. δυρι, ἔς Μοινεπιεηῖ δοεὶαὶ ἐπ Ταγημιε, ἴα Μουνεπιεηὶ θ5οείαι, σελ. 28.
354


κάτω ἀπὸ τὶς πιέσεις τῆς βαλκανικῆς σοσιαλδημοκρατίας". Γιὰ τοὺς ἀστικοὺς οὑμανιστικοὺς κύκλους ἡ εἰρήνη καὶ ἡ συνεργασία τῶν βαλκανικῶν ἐθνῶν εἶναι ἡ μόνη ἐγγύηση τῆς φυσικῆς ὕπαρξης τῆς κοινωνίας τους ---κάθε ἐθνικιστικὴ ἔξαρση γίνεται ἔτσι θανάσιμα ἐπικίνδυνη καὶ μόνη λύση δυνατὴ μένει νὸ προτείνεται ἡ ἀποδοχὴ τῆς περαιτέρω ἀφομοίωσης σὲ μιὰ μελλοντικὴ «ἐκδημοκρατισμένη Εὐρώπη». Ὁ λισμὸς δὲν γίνεται δητὸς μέσα στὸν προωθημένο μεταπρατικὸ κόσμο σὰν κίνημα ἀνυποταξίας, σὰν ἐξέγερση ἐνάντια στὴν ἀδικία τοῦ κατεστημένου ἀλλὰ σὰν κίνημα ἀφομοίωσης μὲ τὸν πολιτισμό, μὲ τὶς θημένες θέσεις τῆΕςἰ Ἔτσι συνεχίζουν νὰ ὀρθώνονται ἐμπόδια στὴν οἰκοδόμηση μιᾶς ἕνιαἴας, ἀνάμεσα στὶς διάφορες ἐθνότητες, ἧς ης καὶ ἢ ἴηση τῆς ἧς ὅτητας, τοῦ λ σμοῦ καὶ τῆς ἧς πάλης, πραγμι ἀπὸ τὶς ἀνάλογες ταξικὲς ὁμάδες ὀρισμένων μόνο ἐβνοτήτων, ὅσων διαθέτουν, ἔστω μερικά, μιὰ παραγωγικὴ μικὴ δεμένη μὲ τὴν αὐτοτελῆ ἀνάπτυξη τοῦ ἐθνικοῦ χώρου τους.  ̓Αντίθετα ἀπ ̓ ὅπι συμβαίνει στοὺς  ̓σραηλιτικοὺς κύκλους τῆς Μακεδι ς, στοὺς σλ κύκλους τῆς ἐπαρχίας οἱ βουλγαρικὲς ἐκδόσεις τοῦ Πλεχάνωφ καὶ οἱ μαρξιστικὲς δημοσιεύσεις ἰδιαίτερα τῶν «Στενῶν» ἐπιτρέπαν μιὰ σχετικὰ πλατιὰ δαδοσνιτῆς μορξιστικῆς ἰδεολογίας. ς καὶ δό τοῦ Πλάτωνα Δρακούλη, ὅκως καὶ τὸ ἴδιο.τὸ περιοδικό του, ἡ «Ἔρευνα», ἐλάχιστα ἦταν γνωστὲς στὴν Μακεδονία ἔξω ἀπὸ τὸν ὀλιγάριθμο- ἑλληνικὸ οὗμανιστικὸ κύκλο τῆς Θεσσαλονίκης.  ̓Απὸ τὴν ἄλλη μεριὰ στὴν διανόηση τῆς Θεσσαλονίκης, γαλλομαθῆ στὸ σύνολό της ἀλλὰ συχνὰ καὶ πολύγλωσση, κυκλοφοροῦν πλατιὰ τὰ ἔργα τοῦ Ζωρές, ὅπως καὶ ἡ «Πετὶτ Ρεπυμπλὶκ» καὶ ἡ «Οὐμανιτέν»" ἐπίσης πλατιὰ διαβάζεται καὶ ὁ Γκέντ, ὅπως καὶ ὁ Κάουτσκυ. Μιὰ ἄλλης ὑφῆς ἰδεολογ ὲ ἀ ύ στὴν Θεσσαλονίκη γύρω ἀπὸ τὸν Ζιγιὰ Ἐλυκάνε καὶὶ τὸ περιοδικό του «Τοὺρκ Γιουρντού»: στὰ χρόνια 1909-1910 ἐκφράζει τὰ πιὸ ριζοσπαστικὰ
1. Βλ. «1ς Ρευρὶε» Βρυξελλῶν, 29.101912.
355


μουσουλμανικὰ στοιχεῖα τῆς Αὐτοκρατορίας. Ἣ πολεμικὴ τοῦ «Τοὺρκ Γιουρντοὺ» κατευθύνεται κυρίως ἐνάντισ στὴν ἡγεμονία μέσα στὸν ὀθωμανικὸ χῶρο τῶν Μεγάλων Δυνάμεων’ εἶναι ἥ κύρια ἑστία προώθηστηῆςςμὲ γρήγορα βήματα συντελούμενης ἀφομοίωσης τοῦ ἤματος ἀπὸ τὸν γερμ ἱμπεριαλισμό- ἀλλὰ καὶ στὴν δημιουργίᾳ μέσα στοὺς σοφιαλδημοκρατικοὺς κύκλους μιᾶς ἀντιδυτικιστικῆς συνείδησης. Στὴν ὠνάπτυξη μιᾶς τέτοιας τάσης κυριαρχικῆς σημασίας θὰ εἶναι καὶ ἡ συμβολὴ τοῦ σοσιαλιστικοῦ κύκλου ποὺ δρᾶ γύρω ἀπὸ τὸν Πάρβους, στὰ χρόνια αὐτὰ ἐγκατεστημένου στὴν Κωνσταντινούπολη. Στὸν Πάρβους, ἀπὸ τὰ γνωστότερα στελέχη τῆς γερμανικῆς σοσιαλδημοκρατίας, ἔχει ἀνατεθεῖ ἀνεπίσημα ἀπὸ τὸ Γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς ἡ καὶ ὁ μὸς τῆς λ ἧς δράσης, τόσο στα ἐλεύθερα βαλκανικὰ κράτη ὅσο καὶ στὴν  ̓Οθωμανικὴ Αὐτοκρυτορία. Ὁ Πάρβους ἔχει ἀφομοιώσει, ἐπιρρεασμένος ἀπὸ τὴν Ρόζα  ̓Λούξεμπουργκ; ὅσα λίγα ἀπὸ τὰ ἡγετικὰ στελέχη τῆς Διεθνοῦς, τὶθςι στὸν χῶρο ἀντιθέσεις, αὑτὲς ἀνάμεσα στὰ Βιομηχανικὰ ἀναπτυγμένα κράτη καὶ τοὺς ὑποἀνάπτυκτοὺυς οἰκονομικὰ λαοὺς τῆς ὑφηλίου. Ἢ τακτικὴ ποὺ ἀκολουθεῖ τὴν δράση του εἶναι ὠστόσο ἐκλεκτικιστική, δίχως σαφεῖς προοπτικές, «ὀπορτουνιστική», ὅπως θὰ τὴν ὀνόμαζε μιὰ γνωστὴ κοινωνιολογικὴ διάλεκτος. Στὴν κυριαρχοῦσα ἀκόμα στὸν ὀθωμανικὸ χῶρο ἡγεμονία τῆς Γαλλίας καὶ τῆς  ̓Αγγλίας, ὁ Πάρβους ἀποφασίζει νὰ ἀντιτάξει τὴν γερμανικὴ πολιτική" εἶναι φανερὸ ὅτι γιὰ τὴν ἐπιτυχία τοῦ παιγνιδιοῦ του ἔχει ἔρθει σὲ πρόσκαιρη συνεννόηση μὲ τὴν Βίλχεμστράσσε, τὸ ὑπουργεῖο ἐξωτερικῶν τοῦ Πρώτου Ράϊχ, μὲ τὴν «Ὄριεντ Μπάνκν», ἀκόμα κύριο μέσο συντονισμοῦ τῆς γερμανικῆς διείσδυσης στὸν χῶρο τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας" παρασύρει στὴν τέτοια πολιτικὴ καὶ τὴν ἀριστερή. γύρω ἀπὸ τὸν Α. Χασσόν, πτέρυγα τῆς «Φεντερασιόν». Ἧ ἰδεολογία τῆς «Φεντερασιὸν» στὰ πρῶτα αὐτὰ χρόνια τῆς ὄράσης τῆς χαρακτηρίζεται ἔτσι ἀπὸ τὴν ἀντίφαση ἀνάμεσα στὴν στρατηγική τῆς ἀπὸ τὴν μιά πλευρά, ποὺ κατευθύνεται ἐναντίον τῶν φεουδαλικῶν καταλοίπων καὶ τῆς θεμελιακῆς μέσα στὸ  ̓Οθωμανικὸ Κράτος ἀντίθεσης ἀπὸ τὴν ἄλλῃ πλευρά, ἀνάμεσα στὴν ἐντόπια καὶ τὴν ἃ --πολιτικῆς καὶ οἰκονομικῆς ὑ
356


φῆς-- ἐϊ ἰα τῆ Εςἰ ης. Οἱ ἡγέτες τῆς ὀργάνωσης μέ: νοι μὲ τὴν φράγκικη κουλτούρα καὶ πολιτισμὸ βλέπουν μὲ τὰ μάτια αὐτῆς τῆς ἁ φ ἕνης στὸ ὸ σύστημα  ̓ριζοσπαστικῆς Εἰ ὰ νὰ ὁ ὦ τὴ βνι ίθεση, νὰ ξεσκεπάσουν τὸν ὑποτελῆ Ναροβεῆβα τῆς ντόπιας  ̓ἀστικῆς τάξης. Στὴν περίπτωση, τῆς Θεσσαλονίκης, ὅπου ἡ ἱσραηλιτικὴ κοινότητα μη ἡ τέτοια ρ τῆς ριζι ἧς ἰδεολογίας, ̓δεύνεται: ἡ ἀλλοτρίωση εἶναι διπλή, πρὸς τὴν Εὐρώπη πρώτιστα ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν κοινότητα". Τὰ ψηλὰ τείχη ποὺ χωρίζουν τὶς ἐθνότητες ἐνισχύονται ὅπως εἴδαμε ἀπὸ τὴν πρόσδεση τῆς καὶ σὲ φορ ὁ εὐρωπαιο προστάτη. Ἢ μεταπρατικὴ ἀλλοτρίωση δὲν εἶναι λιγώτερο ἔντονη στὴν ἰσραηλιτικὴ κοινότητα ἀπ ̓ ὅ,τι εἶναι μέσα στὴν ἑλληνικὴ «ἀ ἡ» τάξη γιὰ τὰ φιλελεύθερα στοιχεῖα τῆς ἰ' λιτικῆς κοινότητας ἡ πρόοδος περνᾶ ἀναγκαστικὰ ἀπὸ τὴν ὁλοκλήρωση τῆς ἀφομοίωσης στὴν εὺρ Ἧ ἐπανά ῃ ἔτσι, δὲν προτείνεται σάν ἡ μέθοδος τῆςἀλλαγῆς, οὔτεὑπογραμμίζεται ἡ ἰδιαιτερότητα, σὰν ὑποκείμενου πλέον τῆς ἱστορίος, τῆς ἐργατικῆς τάξης" συχνὰ ὁ ἰδεολογικὸς ἀγῶνας περιορίζεται σὲ μιὰ εἰρηνόφιλη καὶ οὑμανιστικὴ πρ λῆς τῶν ἐθ' ὧν παθῶν ---χτυπιέται ὁ ἐθνικισμὸς τῶν βαλκανικῶν ἐθνοτήτων ἀλλὰ καὶ ὁ σιωνισμός, ἐθνικισμὸς τῆς ἰσραηλιτικῆς μικροαστικῆς τάξης. Ὁ Α. Μ ρόγια ἐκδίδει περισσότερο ἀπὸ δέκα μπρ' ρες αὑτὸ τὸν καιρὸ πάνω σὲ θέματα πολεμικῆς μὲ τὰ Σοσιαλδημοκρατικὰ Κέντρα, ἀλλὰ καὶ πάνω σὲ ἁ κα ἀὶ! β θέματα ---εἶναι ἢ ἐποχὴ ποὺ ὁ ΜεὲνἸσβὶ καὶ ὁ Μπὲν Γκουριὸν ἐγκατεστημένοι στὴν Κ' ὦ τὴν σιωνιστικὴ προπαγάνδα μέσα στὶς ἰσραηλιτικὲς κοινότητες τῆς Τουρκίας Συγμαίαςὁ Ἂν Μπεναρόγια ἐπιβλέπει στὴν παγίωση τῆς ἐπιρροῆς τῆς  ̓μέσα στὰ Γιὰ νὰ ἔχει καλύτερο ἀποτέλεσμα τὴν, δράση του, ἐργάζεται πρῶτα σὰν καπνεργάτης, μετὰ
1. Αγολῖνες Ηωνθπιαπε, Τυγαυίς, θαϊοπίαυς, γράμμα τῆς 19.8.1912. 2. Ἔτσι μισὸν αἰώνα ἀργότερα, ὁ  ̓Αβ. Μπεναρόγια, ὄψιμος καὶ τραγικὸς σιωνιστής, θὰ κατηγορεῖται ἀκόμα σὰν πολέμιος τῆς σιωνιστικῆς κίνησης τῆς ὀθωμανικῆς Θεσσαλονίκης. Βλ. «Νετγίτ48», Τὲλ  ̓Αβίβ, 15.3.1965.
351


σὰν τυπογράφος ̓ θὰ εἶναι ὁ κύριος ὀργ ἧς ἔτσι τοῦ πολυάριθμ. καὶ ίου τῆς Θι λονίκης ὅπου ἀντιμάχεται μὲ ἐπιτυχία τὶς ρεφορμιστικὲς θέσεις τοῦ Ζὰκ  ̓Αμὸν καὶ 'ωσὴφ Χασὰν. ἴΑλλος δυναμικὸς διοργανωτὴς τῆς «Φεντερασιὸν" εἶναι ὁ  ̓Αλμπέρτο Γιουδᾶ  ̓Αρντίττι. Γόνος μεγαλοαστικῆς οἰκογένειας ---ὁ πατέρας τοὺ εἶναι γνωστὸς χαρτέμπορ-ο-ς- ἔχει γερὴ γαλλικὴ μόρφωση, εἶναι ἀπόφοιτος τοῦ γνωστοῦ ἐκείνη τὴν ἐποχὴ Κολλέγιου  ̓Αλατίνι. ὋὉ  ̓Αλμπέρτο Γιουδᾶ  ̓Αρντίττι στὰ πρῶτα νεανικά του χρόνια ἦταν μία δι λὴς μορφὴ τοῦ ῦ κύκλου τῶν « ̓Αντίμ».  ̓Απὸ τοὺς λίγους ποὺ γνώριζε τὰ ἔργα τοῦ Λένιν, βάσιζε ὡστόσο τὴν κοσμοθεωρία του κυρίως στὸν Φουριέ, τὸν Προυντὸν καὶ τὸν Ζωρές. Στὴν δραηριότητά του ὀφείλ ἡ δημιουργία τῆς βας «Ποπολάρ»" γιὰ ὅλο αὑτὸ τὸ διάστημα ἦταν ὁ κύριος οἰκονομικὸς χορηγὸς τῆς ὀργάνωσης. ὋὉ  ̓Αμπραὰμ Χασσὸν εἶναι τὸ ἢγετικῦ στοιχεῖο τῆς πιὸ ἐπαναστατικῆς τάσης. Ράπτης ὁ ἴδιος, γόμενος ἀπὸ τὴν Στρώμ' .,. ἦτον παληότερα μέλος Ἢτῶν «Στενῶν». πάσῃ. Χασσὸν ἀντιμάχεται ἰδιαίτερα τὰ ἃ μέσαστὴν « ρ' στοιχεῖα: δ ἴδιος ὁ Α. Χασσὸν θὰ φτάσει νὰ παρ ρινά, σὰν ἧ ὁργ ἡ ἀπόφασίσει τὴν ἀπὸ κοινοῦ μὲ τοὺς τέκτονες ἐκδήλωση συμπαράστασης πρὸς τὸν ἱσπανὸ ἀναρχικὸ δάσκαλο Φερὲρ τοῦ ὁποίου ἡ σὲ θάνατο καταδίκη εἶχε ξεσηκώσει στὰ 1909 τὴν παγκόσμια κοινὴ γνώμη".
Τὸ φθινόπωρο τοῦ 1909 οἱ θέσεις τῆς «Φεντερασιὸν» σκληρύνονται. Υἱοθετεῖται μιὰ πρόταση τοῦ  ̓Αμπραὰμ Χασσὸν ἐναντίον τῆς συνεργασίας τῶν τάξεων καὶ τῆς αὐτόνομης μέσα στὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα διοργάνωσης τῶν ἐθνοτήτων ̓ τὴν ἴδια ἐποχὴ ἡ πολεμικὴ μεσα στὴν ὃν» καὶ στὸν θεσσαλ τικο τεκτονισμὸ παρ ̓ ὅλες τὶς συμβιβαστικὲς προσπάθειες τοῦ Ἰωσὴφ Χασάν, ἡγέτη τῆς συντηρητικώτερης μέσα στὴν ὀργάνωση τάξης.  ̓Απὸ τὰ 1910 ἄλλωστε θὰ ἀρχίσουν νὰ παραμερίζονται ἀπὸ τὴν ἡγεσία τῆς «Φεντερασιὸν» τὰ πρῶτα --ἀστικῆς ἰδίως ἢ μικροαστικῆς
1. Ὁ  ̓Αβ. Μπεναρόγια, δρρῶστοςκαὶ ἀπὼν κατὰ τὴν λήψη τῆς ἀπόφασης συμμετοχῆς, εἰ τὴν τέτοι τοῦ ἐπιστολὴ τῆς 24.4,
1961.
358


προέλευσης--- διανοούμενα ἡγετικά της στελέχη. Τώρα θὰ εἶναι νέοι ἄνθρωποι, οἱ βγαλμένοι στὴν ἐπιφάνεια ἀπὸ τοὺς ἀπεργιακοὺς ἀγῶνες τοῦ 1908-1909, ποὺ θὰ ζητήσουν νὰ κυριαρχήσουν. Ἡ ὅλη ἰδεολογία τῆς ὀργάνωσης θὰ γίνει καθαρώτερα μαρξιστική" αὐξι τὸ κύρος τοῦ ἐ μι λ ῦ ρ κάπως οἱ ζωρ ἐπιδράσεις.
359


Μόνο μετὰ τὰ 1909, στὴν Κωνσταντινούπολη, δίπλα στοὺς ὀλιγάριθμους ἕλληνες, ἰσραηλίτες καὶ βούλγαρους σοσιαλιστὲς τοῦ Σοσιαλδημοκρατικοῦ Κέντρου καὶ στοὺς ἀρμένιους σοσιαλδημοκράτες τοῦ «Χεντσὰκ» --- θὰ ἢ λιστικὴ ίδηση στὶς πιὸ ριζοσπαστικὲς συνειδήσεις τῆς μουσουλμανικῆς ἐθνότητας. Τὰ στοιχεῖα αὐτὰ ἱδρύουν τὸν Σεπτέμβρη τοῦ 1910 τὸ Ὀθωμανικὸ Σοσιαλιστικὸ Κόμμα". Τὴν ὀργάνωση αὐτή, ποὺ ἀρνεῖται νὰ ἀναγνωρίσει σὰν νόμιμη ἡ νεοτουρκικὴ κυβέρνηση, ἐπιρρεάζει ἰδεολογικὰ ὁ Ρεφὶκ Νεβζὰτ καὶ ὁ ζωρεσιανὸς κύκλος τῶν μουσουλμάνων ἐξορί τοῦ Παρισιοῦ: πρόεδρός της θὰ εἶναι ὁ Χουσεῖν Χιλμῆ, πρώην ἀξιωματικὸς τῆς χωροφυλακῆς ποὺ ἀπὸ τὸν Ἰούλη τοῦ 1901 ἐξέδιδε μιὰ ριζοσπαστικὴ ἐφημερίδα στὴ Σμύρνηξ μαζὶ μὲ ἕναν ἄλλο σμυρνιὸ μουσουλμάνο, τὸν Μεχμὲτ Μεχζέτ, τὴν «Μεββερίτ». Οἱ «Τίπιεθ» τοῦ Λονδίνου μᾶς περιγράφουν τὸν Μεχμὲτ Μεχζὲτ σάν «μιὰ πολὺ ἐνδιαφέρ μορφὴ τῆς Σμυρναϊκῆς ς, γνωρίζουσα τὴν Τουρκική,  ̓Αραβική, Περσική, Γαλλική,  ̓Αγγλική, Γερμανικὴ καὶ Ἑλληνικὴ γλώσσα, διευθυντὴ τμήματος πολιτικῶν ὑποθέσεων στὸ βιλαέτι Σμύρνης" ἡγέτη τῆς παράνομης τότε νεοτουρκικῆς κίνησης, ποὺ φυλακίστηκε γιὰ νὰ ἀποφυλακιστεῖ μετὰ τὴν ἀνακήρυξη τοῦ Συντάγματος ποὺ ἀρνήθηκε νὰ ἀναλάβει τὴν παληὰ θέση του γιὰ νὰ ἀφιερωθεῖ, ὡς θὰ πεῖ, στὸν λαό». Ὁ παρισινὸς σοσιαλδημοκρατικὸς κύκλος ἐκδίδει τὴν πολυγραφημένη καὶ διμηνιαία «Μπεσσεριέτ»»" στὶς 19  ̓Οὐκτώβρη 1911] ὁ σοσιαλδημοκρατικὸς παρισινὸς κύκλος --- ἄτομα συνολικά--- θὰ μετονομαστεῖ καὶ αὐτὸς σὲ  ̓Οθωμανικὸ Σοσιαλιστικὸ Κόμμα. Καὶ τὰ δύο αὐτὰ τμήματα τοῦ  ̓Οθωμανικοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κόμματος οὐσιαστικὰ ἐκφράζουν τὶς θωμι ς τάσεις τῆς μετ θοῦς προο
1. «ἴις Μουνεπηεηι 5οοία!», ΝῸ 45, σελ. 136-137
2. «πίνε στον τῆς Σμύρνης, 23.7.1907.
3. ΒΧ. «Τιπιεβὺ τοῦ Λονδίνου. 2 9.1908. 4. Λγολῖνεα ἄμ Μιπιρίὸγε ἀθς ΑΙαῖνεο Εἰναπρόγεβ, Νουνεῖ!ς θετις, Τάγφιιε, τομ 8, σελ 126-127.
360


δευτικῆς μουσουλμανικῆς ὃ ἡσης --- δὲν ἃ ὑ σὲ μαζικὰ κινήματα, οὔτε καὶ φέρ νὰ ἐπιρρεά τὶς μὲ λ μανικὲς μάζες" ἕρμαιες αὐτὲς τῆς θεοκρατούμενης ἰδεολογίας τους, ποὺ καὶ ὅταν γίνεται ἀντιολιγαρχικὴ τὅπως μέσα στὴν κίνηση τῶν Μπεκτασήδων--,, μι καὶ ἀ ἥ, μὲ τὸν κύριό τῆς προβληματισμὸ ἔξω ἀπὸ τὰ γήινα καὶ τὴν κοινωνικὴ πάλη.
Ἔξω ἀπὸ τὴν «Φι ό τὰ Σ ̓ λ ρ ὰ Κέντρα μένουν τὰ πιὸ ἀξιόλογα πεθερα δράσης μέσα,στὴν ἐργατικὴ τάξη. Τὰ Σοσιαλδ' Κέντρα τῆςΝ ς ται τὸν Νοέμβρη τοῦ 1909 σὲ μιὰ ἐνιαία ὀργάνωση, μὲ τὴν προοπτικὴ νὰ πάρουν μέρος στὸ πρῶτο σοσιαλιστικὸ συνέδριο τῶν Βαλκανίων, ποὺ ἔχει συγκληθεῖ γιὰ τὸν Δεκέμβρη 1909 στὸ Βελιγράδι". Στὴν Κωνσταντινού ῃ τὸ Σοσιαλ ὁ Κέντρο ἐπιρρεάζει τὰ ἑλληνικὰ σωμι τῶν ὑ ΡΥ καὶ γρά φων' τὸ γαλλικὸ σωματεῖο τῶν τοκογράφῶν ἐπε:350 μέλη--, τὸ ἀρμενικὸ τυπογράφων καὶ τὸ ὧν ---διεθνὲς αὐτό--- ἐπίσης «ὀλίγους τούρκους», συνολακά. ἔχει 20,30 μέλη καὶ 500-1.000 συμπαθοῦντες, μιὰ ἐπιρροὴ δηλαδὴ πολὺ μικρότερη
1. Σοσιαλδημοκρατικη ἘἜργατικη Ὀργάνωση Θεσσαλονίκης. Ξενοδοχεῖο. Γιλντίς, ἔναντι τοῦ Τοπχανέ Στὸ Διεθνὲς Γραφεῖο. Θεσσαλονίκη, 3017 Δεκέμβρη 1910.  ̓Σόντροφοι, γνωρίζετε ὅτι στὴν Τουρκία ὕπαρχουν ἐδῶ καὶμερικά χρόνια μιὁμάδκαεὶς ἐμεῖς θέλ αὗτες τὶς ὁμάδες. Για τὸν σκοπο αὐτὸ ἀνακοινώνουμε ὅτι κατὰ την διάρκεια τῶν ἑορτῶν τῶν Χριστουγέννων τοῦαὐ αὑτοῦ, ἀπὸ τὶς 25 ὥς τὶς 27 Δεκεμβρίου θα μία ίκη ὅπου θὰ πάρουν μέρος ὅλες οἱ λ ὁμάδες ἌΠοΕἱ συνδικαλιστικὲι ἰς ὅπως συμβαίνει σὲ ἄλλες χῶρες. Καθιστοῦμε λοιπὸν αὐτὸ γνωστὸ στὸ συνειδητὸ προλεταριάτο. Ζητω ἡ Σοσιαλδημοκρατικὴ Διεθνης: Μὲ σοσιαλδημοκρατικοὺς χαιρετισμούς, γραμματέας Ν. Ντεβετσίεφ. ὙΥΓ.: Σύντροφοι, αὐτο τὸ γραμμα δεν εἶναι εὔκολο να το κατανοησετε ἀλλά παρ ̓ ὅλα αὗτα θὰ θελήσετε νὰ μᾶς συγχωρήσετε. Βλ. Αγολινες ΗΠ μψθπιαπς, Τυγαυιϊε, γράμμα τῆς 3017.12.1910.
361]


μέσα στὸ ὑ τῶν τῆς πρωτεύ ς ἀπὸ ἐκεῖνον τῆς «Φεντερασιὸν» στὴ Θεσσαλονίκη".
Στὰ 910 ἐκτὸς τοῦ τύπου τῆς «Φεντερασιὸν» ἐκδίδονται καὶ μία σοσιαλιστικὴ βουλγαρικὴ  ̓ἐφημερίδα στὴ Θεσσαλονίκη καὶ πέντε σοσιαλιστικὲς ἀρ τοῦ », ἀνὰ μία στὴν Κωνσταντινούπολη, τὴν “Ἐρζερούμ, τὸ Κὰρς καὶ τὴν Τραπεζοῦντα: καὶ μιὰ στὴν Κωνσταντινούπολη, τοῦ «Χεντσάκ». Οἱ σοσιαλιστὲς βουλευτὲς εἶναι ἑπτά ἕνας τοῦ «Χεντσάκ», πέντε τοῦ καὶ ἕνας «βοὐύλγαρσς», ὁ Ντ. Βλάχωφ, ποὺ ἐκπροσωπεῖ ὅπως εἴδαμε τὶς ἰσραηλιτικὲς ἰδίως ἐς μάζες τῆς μι κῆς πρωτεύουσας.
1. Στὴν ΚΙ ὑπολη --μᾶς πλ ἴ μια ἀναφορα τοῦ ΣοσιαλΚέντρου Κι ὑ στὰ 1910 322 ἔργοστασια 40 κλάδων μὲ 32.000 ἐργάτες, καθὼς καὶ ἐργοτάξιο ἐπισκευῆς σιδηροδρομικῶν ὀχημάτων' στὴν Θεσσαλονίκη, 20 ἐργοστάσια 11 κλάδων μὲ 10.000 ἐργάτες" μιὰ σημαντικὴ βιομηχανία μεταξωτῶν ἔχει ἀναπτυχτεῖ στὴν  ̓Ανδριανούπολη (4 ἐργοστάσια καὶ 1 ἐργοτάξιο ὀχημάτων μὲ 350 ἐργάτες) στὶς μικρὲς πόλεις τῆς Θράκης ὑπάρχουν σημαντικοὶ ἀλευρόμυλοι με 80-200 ἐργάτες. Στὴν Ἰσκεῖσε (Ξάνθη) ἀπασχολοῦνται στὴν ἐπεξεργασία τῶν καπνῶν 6.000 ἐργάτες, 5.000 στὴ Δράμα, 16.000 στὴν Καβάλα. στὰ Σκόπια, στό Γευγελῆ, στό Κιλκίς, στὰ Βοδενα “Ἐδεσσα), στὶς Σέρρες, στὴ Νάουσα λειτουργοῦν στὸ καθένα ἀπὸ ! ὡς 4 βιομηχανίες καπνοῦ, στό ἥρι 5 ἔργοστατὰ ἀπὸ τὰ ὁποῖα 4 ὑφαντουργεῖα μὲ 250 ἐργάτες τὸ καθένα. Βλ. Αγολίνες Ηϊμνσπιαπς, Βδρρογι ἀι: Ὁεπῖγε θοοιαιβίς ἀς (οπβίαπίιποριε τῆς 1 1910: τὴν ἔκθεση αὑτι) τπογράφει ὁ Ν. Γιαννιὸς καὶ ὁ Βασίλης Γκλαβίνωφ.
362


πο τὸν Γενάρη τοῦ [910 ἡ ριζοσπαστικὴ περίοδος στην νεοτουρκικὴ πολιτικὴ τελειώνει" μια σειρὰ ἀντιεργατικῶν μέτρων συνδυασμένη μὲ μιὰ σειρὰ μέτρων ἐναντίον τῆς ἀντιπολίτευσης' δηλώνει τὴν πλήρη τώρα κυριάρχηση τοῦ νεθτονρκικοῦ κινήματος ἀπὸ τὰ ρ' χεῖα του, τὴν ἀφομι Ἰ του στὴν γερμανικὴ πολιτική.  ̓Αφορμὴ γιὰ τὴν λήψη τῶν καταπιεστικῶν μέτρων δίνει μιὰ μι ἱκὴ ἀπό ἐ ἴον τοῦ κτιρίου τῆς Βουλῆς ὀργανωμένη, ὅπως ἀποδείχνεται, ἀπὸ ἀντιδραστικὰ στοιχεῖα ̓ --- κυβέρνηση χτυπᾶ δεξιὰ καὶ ἀριστερά, τὴν Φιλελεύθερη Συνεννόηση ἀλλὰ καὶ τὸν μικρὸ κύκλο τῶν σοσιαλιστῶν μουσουλμάνων: ἀπὸ τὸν Γενάρη ὡς τὸν Ἰούλη τοῦ 1910 δεκάδες ἐργατικὰ στελέχη ἐξορίζονται". Γιὰ ὅλη τὴν διάρκεια τοῦ 1910 ἀκόμα καὶ ἢ «σκληρὴ» νεοτουρκικὴ πολιτικὴ ἀσκεῖται μέσα στὰ συνταγματικὰ πλαίσια, ποὺ ἡ μεταβολὴ τοῦ 1908 ἔθεσε. Ἔτσι οἱ διώξεις ἀσκοῦνται μὲ τὴν ἐπίκληση τοῦ νόμου ποὺ παραχωρεῖ τὴν δυνατότητα νόμιμης πολιτικῆς δραστηριότητας μόνο σὲ ὀργ ἀπὸ ἕνα Εἰδικὸ Δικαστήριο. Περίφημη ἔγινε ἡ δίκη. τοῦ καπνεργατικοῦ σωματείου ---κάτω ἀπὸ μιὰ τέτοια κατηγορία παράνομης δραστηριότηταςδ. Παρὰ τὶς προσπάθειες, ποὺ τώρα συντονίζει ἀπὸ τὸ Παρίσι μὲ μεγάλη ἐνεργητικότητα ὁ Σ. Ναούμ, ἢ «Φεντερασιὸν» ἀναγκάζεται νἀ κλείσει τα γραφεῖα καὶ τὴ λέσχη τῆς τὸν Νοέμβρη τοῦ [9105 --στὶς ἀρχὲς Νο
Ἡ  ̓Ἐθνοσυνέλευση μὲ τὴν ἀντίθετη ψῆφο τῶν δύο ἀρμενίων βουλευτῶν ψηφίζει τὴν τῶν «ὥστε νὰ ἡ ἁρμονία ἀνάμεσα σὲ ἐργάτες καὶ κεφαλαιούχους καὶ νὰ ἀνυψωθοῦν ὅλοι οἱ ἐργαζόμενοι στό ἐπίπεδο τῶν κεφαλαιούχων». Βλ. Βιωίειίπ ἀμ Βιωγεαι θοοίαξιθίε [πιεγπαιίοπαϊΐ, 1909, Βγυχεῖ!εβ, σελ. 19. 23. Βλ-. «Ηυπιδηϊἐέ» τοῦ Παρισιοῦ, 8.2.1910, σελ. 3 3, Βλ. τὴν μπροσούρα τοῦ  ̓Αβρ. Μπεναρόγια, ΕἾ ργοφε880 ἀξ ἰο5 ἰοίοηεθ, αίοπιοβ, 1910. 4. «ἱγολῖοε» Ἠμινππιαης, Τυγαμὶς, θδἰοπιαυς, γράμμα τῆς 3.12 1910.
36)


ἔμβρη συλλαμβάνεται καὶ ὁ Α. Μπεναρόγια μὲ ἀφορμὴ τὴν διοργάνωση μιᾶς καπνεργατικῆς ἀπεργίας στὴ Γευγελῆ. Τὸν ἴδιο καιρὸ οἱ Νεότουρκοι διαλύουν τὸ Σοσιαλδημοκρατικὸ Κέντρο τῆς Κωνσταντινούπολης --τὰ ἑλληνικὰ στελέχη τους--- μέσα σὲ αὑτὰ καὶ ὁ Ν. Γιαννιός, συντάκτης τοῦ «“Ἐργάτη» καὶ διευθυντὴς τοῦ «Λοοὔ», ἀπελαύνονται στὴν ἙἙλλάδα- ὁ διευθυντὴς τοῦ «Ἐργάτη» Ν. Βεζεστένης φυλακίζεται, ἐνὼ τὰ μουσουλμανικὰ στελέχη τῆς ὀργάνωσῆῃς --γιὰ δεύτερη φορὰ αὐτά--- ἐξορίζονται στὴν  ̓Ανατολή. Στὶς διώξεις ἡ ἀντίδραση τοῦ σοσιαλιστικοῦ κινήματος δὲν θὰ εἶναι ἐνιυία. Κανεὶς δὲν θὰ κιν: θεῖ γιὰ νὰ τὸ Σι 'λδημοκρατικὸ Κέντρο τῆς Πόλης: οἱ ἀρμένιοι τοῦ «Ντασνακσιουτοὺν» συνεχίζουν νὰ συνεργάζονται στενὰ μὲ τὴν νεοτουρκικὴ κυβέρνηση". “Ἕνεκα τῶν δεσμῶν τῆς γαλλικῆς μασσονικῆς στοᾶς, τῆς «Μεγάλης  ̓Ανατολῆς», καὶ τῶν Νεότουρκων --ἰδίως ἐκείνων τοῦ κύκλοι τοῦ  ̓Αχμὲτ Ριζὰ τῆς στοᾶς «Οσμανλί»---, τὸ Διεθνὲς Γ ̓ραφεῖο, ζητᾶ τὴν ΡῪ τῶν γάλλων ἐλευθι ὁ γιὰ νὰ σ' ν οἱ διώξεις" ὁ ἴδιος ὁ Καμὶλ Ὑσμάν, Ὑραμματέας τοῦ Διεθνοῦς Γραφείου, πρ' θεῖ νὰ ὑπερνικήσει τοὺἐς! μοὺς τῆς «Φεντερασιὸν» καὶ νὰ φέρει σὲ ἐπαφὴ τὶς καταδιωκόμενες ὀθωμανικὲς σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις μὲ τὸν Μαρσὲλ Σεμπὰτ καὶ τὸν Φρανσὶς ντὲ Πρεσσανσέ: ἡγετικὰ στελέχη τοῦ γαλλικοῦ σοσιαλιστικοῦ κινήματος καὶ συνάμυ τῆς γαλλικῆς μασσονίας. Οἱ συμβιβαστικὲς προσπάθειες τοῦ Γραφείου τῆς Διεθνοῦς συνεχίζονται σὲ ὅλη τὴ διάρκεια τοῦ 1910. Τὸ Γραφεῖο ἐμμένει στὸ νὰ ἀρνεῖται μιὰ κινητοποίηση τῆς εὐρωπαικῆς: γνώμης ἐναντίον τους, μὴ θέλοντας νὰ ἐξαγριώσει τοὺς Νεότουρκους. προσπαθεῖ ἀκόμα νὰ ἀλλάξει τὴν στάση τῆς ὀθωμανικῆς κυβέρνησης: μὲ φιλικὲς συστάσεις. Ὃ Σαοὺλ Ναούμ, πάντοτε συμβιβαστικός, θὰ γράψει ἀπὸ τὸ Παρίσι: «... μοῦ φαίνεται ἀσύνετο ἀλλὰ καὶ ἀδύνατο νὰ ἀρχίσουμε τώρα στὴν Εὐρώπη μιὰ καμπάνια ἐνάντια στοὺς Νεότουρκους.  ̓Ασύνετο, γιατὶ ἂν ἔχουμε τὴν ἀτυχία νὰ ἀφήσουμε νὰ καταλάβουν ὅτι δὲν εἴμαστε ἀρκετὰ δυνατοὶ νὰ Κινητόποϊηθόῦιίε στὸ ἐσωτερικὸ τῆς ίας, τότε χαθήκαμε. ΟἱΝ ρ δὲν τρομάζουν παρὰ
1 Αγολινες Ημνψοπιαης, Τυγαυὶς, θδοπίᾳυς, γράμμα τῆς 9.1.191}. 2. Ατολιῖνες Ἠυνοπιανις, Τυτααῖς, 5δ!οπίαις, γράμμα τῆς 3.3.1910.
364


ἐμπρὸς σὲ αὑτοὺς ποὺ νομίζουν δυνατούς. “Ὅλη μας ἧ τακτικὴ ἐδὼ ὥστε ἡ
καὶ δύο χρόνια, ἀπὸ τότε ποὺ τε ὀρθοποδήσει, συνίσταται στὸ νὰ δίνουμε τὴν ἐντύπωση ὅτι εἴμαστε δυνατοὶ... θὰ ἦταν νὰ ἐ ἀπὸ τὸ ἐξωτερικὸ στὴ Νέα Τουρκία, γιατὶ αὐτὴ ἀκόμα δίνει μεγάλη βαρύτητα στὴν κοινὴ γνώμη τῆς Εὐρώπης. Μόλις τὸ πάρει ἀπόφαση ὅτι αὐτὴ ἡ κοινὴ γνώμη τῆς εἶναι ἐχθρική, τότε δὲν θὰ διστάζει, δὲν θὰ θέτει πιὰ ἀπὸ μόνη τῆς ὅρια στὴν πολιτικὴ της --τοῦτο θὰ σημαίνει τὴν ἐξουδετέρωσῃ τῶν τόσο ἀδύναμων ἀκόμα ὀργανώσεών μας, δίχως νὰ λογαριάσουμς καὶ τοὺς κινδύνους στοὺς ὁποίους τὰ στελέχη μας θὰ ἐκτεθοῦν.  ̓Αντίθετα, ἂν τοὺς ΝΥ νὰ ἐψ ὅτι τοὺς ἔχουμε ἐμπιστοσύνη πὼς θὰ μᾶς παρέχουν τὶς δυνατότητες ἰδεολογικῆς δουλειᾶς, ποὺ βρίσκουμε στὶς πολιτισμένες χῶρες, τότε θὰ μπορέσουμε νὰ χίσουμε νὰ ὀργ μι ριμι ας καιροὺς προσφορώτερους..  ̓Ακόμα τὸν νλεβαρη τοῦ 1910 ἡ «Οὑμανιτὲ» προασπίζεται τὴν Νι ρκικὴ ῃ ηρίζοντάς την «σὰν ἕνα γεγονὸς ὑτυχὲς» καὶ ἐμμένοντας στο ὅτι ἡ ὕπερ ἢ τῆς ἀνεξαρτη! καὶ τῆς ἀκεραιότητας τῶν βαλκανικῶν χωρῶν εἶναι ἡ μόνη ἐγγύηση γιὰ τὴν εἰρήνη’ ὅσο γιὰ τὴν δ γνόληον τὴν ἕνωση τῆς Βαλκανικῆς τὴν Ὦ ηρίζει σὰν «μακρ' Ἢ ἴδια συμβιβαστικὴ κατεύθυνση, ποὺ ἐπιβάλλει τὸ Γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς φανερ, καὶ στὸν ἑορτασμὸ τῆς Πρ ἂς τοῦ 1910: τίποτα ἀπὸ τοὺς θριαμβευτικοὺς πανηγυρισμοὺς τῆς περασμένης χρονιᾶς" καὶ αὐτὸς ὁ λόγος ποὺ ἐκφωνεῖ στὴν συγκέντρωση ὃ Γεώργιος Ρακόφ ἱδρυτὴς τοῦ Σοσιαλδ' Κόμματος τῆς Ρουμανίας καὶ κύρια μορφὴ μέσα στὴ Διεθνῆ τοῦ βαλκανικοῦ σοσιαλισμοῦ εἶναι τόσο μετριοπαθὴς καὶ σώφρονας, ὥστε νὰ προκαλέσει τὴν ἀντίδραση τῶν πιὸ ριζοσπαστικῶν στελεχῶν τόσο τῆς «Φεντερασιὸν» ὅσο καὶ τοῦ Σοσιαλδημοκρατικοῦ Κέντρουϊ. Ἧ τακτικὴ τῆς «Φεντερασιὸν» ἀλλάζει ριζικὰ μόνο μετὰ τὴν
1. «Ηυπιαπίτέ» τῆς 24.2.1910, ἄρθρο τοῦ Ἐγαποίς ἀς Ῥγεβδεπος, σελ. 1. 2. “κοδινες Ηωνοπιαπα, Τυγαυΐςε, δαοηίαυς, γράμμα τῆς 3.5.1910 καὶ Οεογρεν. Ηδ1υἹπιοργπαίιίοπα,ϊς ε Κα μεγγα Ταὐψοα, «Μονίπιςηϊο Ορετγαδίο εἰ θοοίαϊεν, Νο ΧΙΠ, 1967, σελ. 7.
365


ἀποτυχία τῆς δ ης ποὺ εἶχε συγκαλέσει τὸν Δεκέμβρη 1910 τὸ Σοσιαλδημοκρατικὸ Κέντρο. Ὁ Α. Μπεναρόγια, πιὸ ριζοσπαστικὸς στὶς ἀπόψεις του σχετικὰ μὲ τὴν ἐνάντια στὴν κυβέρνηση ἀκολουθητέα τακτική, ξαναπαίρνει τώρα στὰ χέρια του τὴν διεύθυνση τῆς ὀργάνωσης μετὰ τὸν ἀποφυλακισμό του’ ὠθεῖ τὸ Διεθνὲς Γραφεῖο νὰ ἀσκήσει πιὸ δυναμικὰ τὴν πίεσή του πάνω στὶς φιλονεοτουρκικὲς προσωπικότητες. Τὸ Διεθνὲς Γραφεῖο συμβουλεύει πάντοτε τὴ μετριοπάθεια: «πρέπει νὰ συνεννοηθοῦμε μὲ φιλικὸ τρόπο», γράφει ὁ Καμὶλ Ὑσμὰν στὸν Ναούμἰ, καὶ προτείνει μιὰ Νεό κῶν καὶ ὀθωμανικῶν σοσιαλιστικῶν ὀργανώσεων κάτω ἀκὸ τὴν πρὸν εδρία τοῦ Ζωρές, τοῦ Φρανσὶς ντὲ Πρεσσανσέ, προέδρου τῆς Ἕνωσης Δικαιωμάτων τοῦ  ̓Ανθρώπου καὶ τοῦ Μ. Μπάξτον, προέδρου τῆς βαλκανικῆς ἐπιτροπῆς τοῦ Λονδίνουϊ. Οἱ συμβιβαστικὲς προσπάθειες θὰ συνεχιστοῦν ἄλλωστε ὡς τὸν Μάη τοῦ 1911], ὁπόταν μετὰ τὴν τεράστια λαϊκὴ κινη, ἡση τῆς τάτικης ἐκδήλ περισσότερο αὐθόρμητης παρὰ ὁργανωμένης, καὶ ἀντίθετα, μὲ εἰς προσδοκίες τοῦ Σ. Ναοὺμ καὶ τοῦ Γραφείου τῆς Διεθνοῦς, ἡ νεοτουρκικὴ κυβέρνηση, κάτω ἀπὸ τὴν πίεση τῆς γερμανικῆς πρεσβείας, ἐπαναλαμβάνει τὶς διώξεις. Ὁ Α. Μπεναρόγια, γιὰ δεύτερη τώρα φορά, συλλαμβάνεται τὸν Ἰούνη, μαζί του καὶ τρεῖς συνδικαλιστές, ὁ Λεβῆ, ὁ Γιονᾶς καὶ ὁ μουσουλμάνος Ἰσκάν: ὁ Α. Μπεναρόγια ἀπελαύνεται στὴν Σερβία. Καὶ ἡ ἐντόπια ἀστικὴ τάξη τώρα συσπειρώνεται. Τόσο οἱ σιωνιστικοὶ κύκλοι τῆς πόλης ὅσο καὶ οἱ ἐλευθεροτέκτονες, ἀκόμα καὶ ἐκεῖνοι τῆς στοᾶς τῶν « ̓Αντὶμ» θὰ ὑποβοηθήσουν τὴν ἀντισοσιαλιστικὴ ἐκστρατεία. Ἡ πρωτομαγιάτικη ἐκδήλωση εἶναι ἐνδεικτικὴ τόσο τῆς ἐξάλειψης τῆς ὑπομονῆς τῶν λαϊκῶν σ ̓ ἀλλὰ καὶ τῆς ὄξυνσης τῆς οἰκονομικῆς κρίσης, ποὺ ἐνῶ εἶχε κατασιγάσεϊ κάπως στὰ 1909-1910, τώρα δυναμι Σὲὁ κλάδους ἡ ἀνεργία ἔχει γενικευτεῖ. Στὴν πρωινὴ συγκέντρωση συμ: μετέχουν πάνω ἀπὸ 5.000 ἄτομα, περισσότερο ἀπὸ 7.000 ἄτομα διαδηλώνουν τὸ ἴδιο ἀπόγευμα στοὺς δρόμους τῆς κάτω πόλης. Μιὰ
1. Αγολιῖνοο Ηϊωψατιαπιο, Τυταυὶς, Βαϊοηίᾳυο, γράμμα τῆς 27.1.1911.
2. Αγολιρες Ηωψαπιανα, Τυταυῖς, Βαἰοπίαυς, γράμμα τῆς 3.3.1911.
366


δεύτερη συγκέντρωση τὸ βράδυ, στὴν πλατεία  ̓Ελευθερίας, δίπλα στὸ λιμάνι, ὅπου ὁμιλητὴς εἶναι ὁ συνεργαζόμενος βουλευτὴς Ντ. Βλάχωφ, συγκεντρώνει 20.000 ἄτομα: ἀπὸ τοὺς μουσουλμάνους λι μενεργάτες τοῦ Κερίμπεη ὥς τοὺς ἕλληνες ἐλευθεροτέκτονες.  ̓Ανάλογα «πολύμορφα βέβαια θὰ εἶναι», ὅπως μᾶς πληροφορεῖ ὁ τύπος, καὶ τὰ συνθήματα ποὺ ἐπικρατοῦν: «Ζήτω τὸ Δημοτικὸ Συμβούλιο ποὺ μᾶς ἔφερε νερό», διαβάζουμε ἐδῶ, «Ζήτω ἡ διεθνής», διαβάζουμε ἐκεῖ". Τὶς νέες θέσεις τῶν Νεοτούρκων τὶς ἐκφράζει καθαρὰ ὁ λόγος ποὺ ἐκφωνεῖ στὴν Θεσσαλονίκη ὁ Ντζαβὶτ Μπέη, ὑπουργὸς δημοσίὧν ἔργων στὴν κατάθεση τοῦὁ θεμελίου λίθου τοῦ νέου σιδηροδρομικοῦ σταθμοῦ τῆς πόλης: «... ὁ σοσιαλισμὸς καὶ ὁ θυνδικαλισμὸς, πρέπει νὰ ριβοῦνε" οἵ λιστὲς καὶ οἱ διεθ' ι στὲς νὰ διωχτοῦνε ἔξω ἀπὸ τὴ χώρα ̓ εἰδικοὶ νόμοι θὰ κατατεθοῦν στὴν  ̓Εθνοσυνέλευση ἐναντίον τους, γιατὶ τὸ σοσιαλιστικὸ καὶ συνδικαλιστικὸ κίνημα παίρνουν διαταγὲς ἀπὸ τὸ ἐξωτερικό: βλάφτουν τὴν ἀνάπτυξη τῆς ἐθνικῆς βιομηχανίας καὶ τοῦ ἐμπορίου: οἱ σοσιαλιστὲς εἶναι οἱ πιὸ ἐπικίνδυνοι ἐχθροὶ κάτω ἀπὸ τὶς σημερινὲς συνθῆκες ὁπόταν ἡ Αὐτοκρατορία, πρὶν ἀπὸ ὅλα, ἔχει ἀνάγκη μιᾶς γρήγορης ἐκβιομηχάνισης... Ὅσοι, στὸ ὄνομα τῆς ἐλευθερίας τῆς συνείδησης θέλουν νὰ βάλουν σὲ κίνδυνο τὸ ἐμπόριο, ὅσοι μὲ τὶς προσπάθειές τοὺς ἐπιζητοῦν νὰ δώσουν θανάσιμο χτύπημα στὴν βιομηχανία ̓ ὅλοι αὐτοὶ νὰ ἔχουν ὑπόψη τοὺς πὼς εἶναι καταδικασμένοι νὰ ἐξουδετερωθοῦνε ἀπὸ τὴν δυναμικὴ καὶ τολμηρὴ πολιτικὴ τῆς κυβέρνησής μας. Δὲν θὰ ἀφήσουμε στὰ χέρια αὐτωνῶν ποὺ ἐμπορεύονται τὴν πολιτικῇ, τὴν γεωργικὴ ἀνάπτυξη αὐτῆς τῆς χώρας, οὔτε τὴν ἐσωτερική μας ζωὴ καὶ τὴν δημόσια τάξη. Δὲν θὰ μείνουμε ἀδιάφοροι στὶς προσπάθειες αὐτῶν ποὺ δὲν σκέφτονται ἄλλο ἀπὸ τὸ νὰ σταθεροποιἤσουν τὴν πολιτική τοὺς θέση, καὶ μὲ τὸ πρόσχημα τῆς ἐπιδίωξης τῆς ἧς τας καὶ τῆςὃ ὕνης θέτουν σὲ κίνδυνο τὴν η τοῦ μας ἐμπορίου“ τὶς θέσεις ποὺ αὐτὸ ἔχει καταλάβει στὸ πεδίο μέσα τοῦ διεθνοῦς ἀνταγωνισμοῦ. Δὲν θὰ ἀφήσουμε αὐτούς, ποὺ κάτω ἀπὸ τὸ ὄνομα τοῦ σοσιαλισμοῦ καὶ σύμφῶνα μὲ τὶς διαταγὲς τῆς Διεθνοῦς ἔρχονται νὰ βάλουν σὲ κίνδυνο
1. Βλ. «Σολινταριδὰδ Ὀβραδέρα», τῆς 2.5.1912.
361


τὴν οἰκονομικὴ εἰρήνη αὐτῆς τῆς χώρας. Ὅλες οἱ γνῶμες στὸν κόσμο εἶναι ἀπαραβίαστες καὶ ἡ ἐλευθερία ἔχει τὰ ὅριά της καὶ μὲ τὸ νὰ τὰ βιάζει κανεὶς τὴν ἐλευθερία τῶν ἄλλων πολιτῶν. Ἧ ἐλευθερία εἶναι ἀκριβὴ καὶ εἶναι γιὰ ὅλους, ἀλλὰ τὸ δικαίωμα ποὺ ἔχω νὰ τὴν χαίρομαι, δὲν εἶναι μιὰ δικαιολογία, ὥστε νὰ μπορῶ νὰ καταπατῶ τὴν δική σας ἐλευθερία. “Ὅταν στὸ ὄνομα τῆς ἐλευθερίας τῆς συνείδησης, τοῦ λόγου καὶ τῆς γνώμης, θελήσουν νὰ διαταράξουν τὴν δημόσια εἰρήνη, ὅταν μὲ τὶς ἀπειλές τους θελήσουν νὰ σταματήσουν τὴν δουλειὰ στὰ ἐργοστάσια ὀργανώνοντας ἀπεργίες, ὅταν μὲ τὰ καμώματά τους θέλουν νὰ στερέψουν τὶς πηγὲς τοῦ πλούτου καὶ νὰ φέρουν τὴν ἀθλιότητα σὲ πολλὲς οἰκογένειες, αὐτοὶ οἱ ἄνθρωποι πρέπει νὰ εἶναι σίγουροι ὅτι θὰ τοὺς πιάσουμε ἀπὸ τὸ ἀφτὶ καὶ θὰ τοὺς πετάξουμε ἔξω ἀπὸ τὴ χώρα μας. Τὰ παράπονα ποὺ αὑτὰ τὰ ἄτομα θὰ κάνουν θὰ ἀπορριφτοῦν στὸ ὄνομα τῆς τάξης καὶ τῆς ἀσφάλειας αὐτῆς τῆς χώρας καὶ ἡ φωνή τους δὲν πρόκειται νὰ εἰσακουστεῖ. Ἂν ὑπάρχουν ἄνθρωποι, ποὺ θέλουν νὰ ἐγκαθιδρύσουν τὴν κοινωνικὴ δικαιοσύνη, ἂς ξέρουν πὼς δὲν θὰ τὰ καταφέρουν μὲ τὶς πολιτικὲς συνομωσίες, ἄλλὰ μὲ τὸ νὰ μορφώσουν τὰ παιδιὰ τῶν φτωχῶν ἐργατῶν ποὺ ἔχουν μπρός τους... Τότε καὶ ἐμεῖς οἱ ἴδιοι θὰ χειροκροτήσουμς καὶ θὰ ἐκτιμήσουμε τὸ ἔργο τους.  ̓Αλλὰ αὐτοὶ ἀκολουθώντας ἄλλους σκοποὺς δικούς τους νομίζουν, πὼς θὰ πρ ̓ ἧι, τὴν ἡδι τοὺς ἐπαυξάνοντας τὴν ἀθλιότητα καὶ τὴν μιζέρια τοῦ λαοῦ. διάκη; ρύσσουμε πὼς μιὰ τέτοιου εἴδους κοινωνικὴ δικαιοσύνη δὲν εἶναι παρὰ μία κοινωνικὴ τυραννία καὶ πὼς αὐτοὶ ποὺ ἐπιχειροῦν νὰ τὴν πραγματώσουν γιὰ μᾶς δὲν εἶναι παρὰ τύραννοι. Ἧ κυβέρνησή μας παίρνει τὰ μέτρα γιὰ νὰ ἀποτρέψει αὐτὲς τὶς ἀπειλὲς, ποὺ μποροῦν νὰ βάλουν φωτιὰ στὸν τόπο μας... ον Ἧ χώρα μας διαφέρει ἀπὸ κάποιες ἄλλες χῶρες ὅπου ἀποδέχς ὃ ἕνες ἀρχὲβςι πάνω στὴν ἰδέα τῆς ἐλευθερίας" αὐτὲς οἱ ἀρχὲς δὲν γίνεται νὰ εἰσαχτοῦν σὲ μᾶς καὶ αὐτό. γιατὶ ἄντιμετωπίζουμε ἰδιαίτερα δύσκολες πολιτικὲς συνθῆκες. Δὲν ἔχουμε ἀκόμα ἐφοδιαστεῖ μὲ ὅπλα τοῦ πολιτισμοῦ. Αἰωνόβιες συνθῆκες ἐξαναγκάζουν τὴν κυβέρνηση νὰ σέβεται ὄρους καὶ ἄρθρα τους, ποὺ μᾶς δένουν τὰ χέρια. Εἶναι καθῆκον τῆς κυβέρνησης νὰ μὴν δεχτεῖ νὰ βλάψει κανεὶς αὐτὰ τὰ προνόμια, κάθε φορά, ποὺ συναινοῦμε σὲ
368


μιὰ ἐμπορικὴ συμφωνία. Εἶναι ἔτσι' ἀναγκαῖο, κάθε ἀπόπειρα ποὺ μπορεῖ νὰ ἐπιδι τὴν ἐ ἀι η τοῦ κράτους μας νὰ παταχτεῖ, ὥστε ἢ δυνατότητα “δλιγμοῦ μας νὰ μὴν ἀποδυναμώσει ἀκόμα. Ἴσως κάποτε ἀργότερα, ἀλλὰ μόνο τότε, πολὺ ἀργότερα, νὰ μπορέσουμε νὰ σκεφτοῦμε γιὰ σοσιαλισμὸ καὶ τὰ ἰδεώδη του. Μόνον ἔτ θσὰι μπορ νὰ ἄσουμε λαμπρόμέτλλοενρστὴον χώρα μαζὶ Εἶναι καθῆκον πατριωτικὸ γιὰ ὅλους ὅσους ἀγαποῦν αὐτὴ τὴ χώρα νὰ ἀφήσουν, γιὰ κάποιον καιρὸ νὰ ἀπαρνηθοῦν αὐτὲς τὶς θεωρίες. . Μόνον χάρη σὲ μία ἀπὸ κοινοῦ προσπάθεια τοῦ προλεταριάτου αὶ τῶν θὰ ἐὶ λιστεῖ ἡ πρόοδος" μόνον μετὰ ἀπὸ ἕνα τέτοιο στάδιο θὰ γίνει δυνατὸ στὶς σοσιαλιστικὲς ἰδέες νὰ διαχυθοῦν μὲ ὅλη τους τὴν δύναμη καὶ ζωντάνια καὶ στὶς πιὸ ἀπομακρυσμένες γωνιὲς τῆς Αὐτοκρατορίας... Γιὰ αὐτοὺς τοὺς λόγους, ἀγαπητοί μου συμπατριῶτες, σᾶς βεβαίωσα μόλις τώρα ὅτι θὰ ἀγ οὔμε γιὰ νὰ ἴλουμε καὶ νὰ συνθλίψουμε τὰ ἐμπόδια ποὺ τείνουν νὰ ὀρθωθοῦν μπρὸς δεῖς προσπάθειές μας. Ἂν ἐσεῖς οἱ λ ά γιὰ νὰὑ σετε τὰ συμ. τά σας, ἥ στὴν δ ά' δικῶν σας συνδικάτων καὶ δείξετο ἕτσι στοὺς ἐργάτες πὼς εἴσαστε πιὸ δυνατοὶ ἀπὸ αὐτούς, θὰ τότε λέ: " εἶναι ξέρετε ἕνας ἀπὸ τοὺς νόμους τῆς φύσης, ὅταν οἱ ἐργάτες κατανοήσουν, ὅτι εἴσαστε τόσο δυνατοὶ ὅσο καὶ αὐτοί, ὅτι δὲν μποροῦν νὰ σᾶς καθυποτάξουν, νὰ ἀποδεχί τότε Υ ἰκὰ νὰ σᾶς ὑ  ̓Αλλὰ δὲν πρέπει, ὅπως καὶ νᾶναι, νὰ ξεχνοῦμε ὅτι δὲν εἶναι δίκαιο νὰ καταχραστοῦμε αὐτὴ τὴν ὑπακοή.  ̓Αντίθετα εἶναι καθῆκον κοινωνικό, καθῆκον γιὰ τὴν συνείδησή μας μιὰ τέτοια ὑπακοὴ νὰ ἀνταμείβεται. . Ὰν οἱ βιομήχανοι καὶ οἱ ἔμποροι... ἀντίθετα μὲ τὶς ἱδέες, ποὺ πρυτάνευαν στὸν μεσαίωνα, πάψουν νὰ θεωροῦν τὴν ἐργατικὴ τάξη σὰν ἕνα κοπάδι πρόβατα, σὰν μιὰ στρατιὰ σκλάβων, ἀλλὰ θεωρήσουν ἀντίθετα πὼς κάθε ἐργάτης εἶναι ἕνας ἄνθρωπος, μία δύναμη, ποὺ ζεῖ ἀπὸ τὴν ἐργασία της, θὰ ἐξυφάνουν τότε ἀδιάσπαστα δεσμὰ ἀνάμεσα στὶς δύο αὐτὲς τάξεις τοῦ λαοῦ καὶ θὰ ἐπιτύχουν ἔτσι τὶς προσπάθειἑς τους, ἐνῶ συνάμα θὰ διευκολύνουν καὶ τὴν μελλοντικὴ
24 369


εὐτυχία τῆς χώρας... .»}. Οἱ Νεότουρκοι ἀπὸ τὰ 1910 χάνουν τὴν μεγάλη τοὺς δύναμη, ποὺ στὰ δύο πρῶτα χρόνια τῆς ἐξουσίας τοὺς εἶχαν στὴν Θεσσαλονίκη ̓ στὶς δημοτικὲς ἐκλογὲς νικοῦνται κρατώντας μόνο μία ἕδρα στὸ δημοτικὸ συμβούλιο- ἡ δύναμή τους, περιορισμένη πάντοτε σὲ ὄρισμένους κύκλους τῆς μουσουλμανικῆς μόνο ψηλῆς γραφειοκρατίας καὶ διανόησης, λιγοστεύει ἀκόμη μετὰ τὴν ἀποσύνδεση τῶν, ἀρχικὰ συμμαχικῶν τοὺς, προοδευτικῶν κύκλων τῶν χριστιανικῶν ἐθνοτήτων καὶ τῶν ἰσραηλιτῶν τῆς πόλης. τρομοκράτηση τῶν ἀντιπάλων ἦταν ἔτσι τώρα ἀνάγκη γιὰ τὴν πολιτική τους ἐπιβίωση ̓ τὴν δικαιολογοῦν ἄλλωστε, μὲ τὸ ἰακωβίνικο πνεῦμα τους ̓ --μόνο ἔτσι θὰ σώζαν τὴν Αὐτοκρατορία. Στὶς βουλευτικὲς ἐκλογὲς ἡ σκληρὴ αὐτὴ πολιτικὴ θὰ ἔχει τὰ ἀναγκαῖα ἀποτελέσματα: τὸ Κόμμα τῆς Ἔνωσης καὶ Προόδου ἐξασφαλίζει τὴν πλειοψηφία ἄνετα σὲ ὅλη τὴν ἐπικράτεια ̓ παρὰ τὸ λαϊκὸ ἔρεισμα τῆς «Φεντερασιόν», οἱ Νεότουρκοι κερδίζουν ὅλες τὶς ἕδρες τῆς Θεσσαλονίκης". Τὸ λαϊκὸ κίνημα ὡστόσο δὲν ἀποδυναμώνεται.... Ἧ συγκέντρωση τῆς Πρωτομαγιᾶς τοῦ 1912 ---παρ ̓ ὅλο ποὺ εἶναι ἀπαγορευμένη--- συγκεντρώνει κάπου 1.200 ἐργάτες" κάπου 7.000 εἶναι οἱ ἀπεργοὶ τῆς ἴδιας ἡμέρας ---τὸ 609. τῶν βιομηχανικῶν ἐργατῶν
1. Βλ. «Σολινταριδὰδ  ̓Οβραδέρα», τῆς 12. 4. 1912. 2. «Ἂν ἔλειπε ἡ βία καὶ νοθεία στὶς τελευταῖες ἐκλογὲς πρὶν τὴν ἀπελευθέρωσῃ στά Ι912, ἢ ρας θὰ εἶχε βει τὶς ἕδρες τῆς Θεσσαλονίκης ..». Βλ. Ἀι5δὶ, ἕξ ἀ., σελ. 323. Οἱ ἐκλογὲς δὲν ὁδήγησαν βεβαια οὔτε μέσα στὸ φιλελεύθερο κλιμα τοῦ 1908 σὲ μιὰ ἀναλογικὴ ἐκπροσώπηση.  ̓Απὸ τοὺς 240 βουλευτὲς τῆς πρώτης Ἔθνοσυνελευσης τῆς Ὀθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας, στὰ 908. ἡ Κεντρικὴ Μακεδονία (βιλαέτιο Θεσσαλονίκης) ἐκπροσωπεῖται μὲ 12.  ̓Απὸ αὑτοὺς 6 εἶναι μουσουλμάνοι, 3 ἕλληνες, 2 βού ι μὲ 9 ἡ Δυτικη Μακεδονία (βιλαέτιο Μοναστηρίου) ἀπὸ αὐτοὺς εἶναι 3 μουσουλμάνοι, 3 ἕλληνες, 1 ἀλβανός, Ι βούλγαρος καὶ ! σέρβος ̓ οἱ ἕλληνες βουλευτὲς τῆς Θεσσαλονίκης θὰ εἶναι οἱ ἼἌρτας, Χωρεας καὶ Δίγκας.  ̓Απὸ τους 21 βουλευτὲς τῆς Μακεδονίας (βιλαέτιο Θεσσαλονίκης καὶ Μοναστηρίου) ὁ Ντ. Βλάχωφ, ἀρχικὰ ἐκπρόσωπος τῶν «Βουλγαρων», τῆς τασης τῶν  ̓Ὁμοσπονδιακῶν, προσχωρεῖ μετὰ ὁπῶς εἴπαμε στὴ ὁν»" ἔτσι δ ̓ μόνος τῆς Εὑρωπαϊκῆς Τουρκίας τὴν Θι λ Οἱ ἄλλοι ιλιστὲς βουλευτὲς, εἶναι τοῦ «Χεντσάκ» καὶ τοῦ ὕν», τῶν δύο ἁ “Ἕνας ἐκπροσωπεῖ τὴν Πόλη καὶ οἱ λοιποὶ τὶς ἀνατολικὲς ἐπαρχίες τῆς Μικρασίας.
3170


τῆς πόλης. Μιὰ δεύτερη ἐκδήλωση τὸ βράδυ τῆς ἰοῖας μέρας, στοὺς κήπους τοῦ Μπέχτσιναρ, συγ ρι χιλιάδες πρ Ἧ οἰκονομικὴ κρίση βρίσκεται πάλι σὲ νέα φάση. Τώρα συνδυάζεται μὲ τὴν ἐξέγερση τῶν ὀρεσειβίων τῆς  ̓Αλβανίας, Ἧ γαλλικὴ πολιτικὴ ὑποδαυλίζει τὴν ας μιὰ κρίση μέσω τῆς Ὀθωμανικῆς Τράπεζας, ποὺ ἐλέγχει. Οἱ Νεότουρκοι ἀναγκάζονται, προσωρινά, νὰ ἐνδώσουν: σχηματίζεται μιὰ νέα κυβέρνηση, ποὺ ἐλέγχεται ἀπὸ τὰ ἀνάκτορα καὶ ἀπὸ τοὺς συντηρητικοὺς κύκλους τῆς «Φιλελεύθερης Συνεννόησης».
Στὶς ἐκλογὲς τῆς νίκης, τοῦ Μάρτη 1910, ἐκλέγονται
3 ἰσραηλίτες --- ̓Ασαέλ,  ̓Ισαὰκ Φλωρεντὶν καὶ  ̓Ελὶ Μπενβίλιο---, 4 ντονμέδες π ̓Αχμεντρακὶμ ἐφέντη, Νακτὶρ  ̓Αμπραβανὲλ ἐφέντη, Ὀσμανσαῖντ μπέη καὶ Κεμπέρογλου  ̓Αμντουραχμάν ἐφέντη---, 2 τοῦρκοι --Τεφὶκ μπέη καὶ Ρασὶμ ἐφέντη--καὶ 4 ἕλληνες --μέλφος, Δάκης, τονρκύληςν Κωστάκης--, ὅλοι ἀπὸ τὰ ἀντίπαλα. τοῦ κόμματος. ἐπιρρεάζει 1 μόνο
ἀπό τοὺς 12 (τόν  ̓Ισαὰκ Φλωρι ὅμως στὶς
ἐκλογὲς συγκεντρώνει ἤδη τό 409. τῶν ἰσραηλιτικῶν ψήφων' τὰ 209, τοῦ συνόλου τῆς Θεσσαλονίκης. Βλ. Αγολίνες ἀμ Μἰπιειδγε ἀθθ ΑΠαϊγες ΕἸἰγαηρόγες, Νουνεὶ!ς.
5εγις, Τιγφαιε τόμ 6, σελ 60 και τόμ 187, σελ. 147.
371


Ἡ ΦΕΝΤΈΕΡΑΣΙΟΝ, Η Β ́ΔΙΕΘΝΗΣ ΚΑΙ ΤῸ ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΤΗΣ ΕἸΡΗΝΗΣ
Οἱ ἀντιθέσεις στὴ «Φεντερασιὸν» ἀπὸ τὴν μία πλευρὰ καὶ τοὺς παληοὺς ἰδεολογικοὺς πάτρωνές της ἀπὸ τὴν ἄλλη ὀξύνονται γιὰ μιὰ φορὰ ἀκόμα, ὅταν ὁ Ζ. Ζωρὲς καὶ ὁ Λαγκαρντὲλ, ἐπιμένουν νὰ ὑποστηρίζουν στὴν «Οὑμανιτὲ» τὴν νεοτουρκικὴ πολιτική, λίγες μέρες μόλις πρὶν τὴν πτώση τῆς κυβέρνησης τοῦ νεοτουρκικοῦ Κομιτάτου. “Ὅσο καὶ ἂν γίνεται ων στοὺς ἡγετικοὺς κύκλους τῆς γαλλικῆς  ̓οσιαλδήμοκρ ὴ ἡ στὴν γερμι ἡ πολιτική, πρυτανεύει ἀκόμα μέσα ττους ὁ φόβος ὅτι μιὰ πτώση τῆς Ἕνωσης καὶ Προόδου θὰ σήμαινε τὴν παραπέρα ἀποδυνάμωση τῆς Ὄθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας, τὴν αὔξηση ἕτσι τοῦ κινδύνου μιᾶς ἐνδοευρωπαϊκῆς ἀναμέτρησης γιὰ τὸν διαμελισμό τῆς. Ἧ ὄξυνση τῶν ἀντιθι στὶς γμένες χῶρες κάνει ὁλοένα καὶ δυσκολώτερο τὸ καθῆκον ποὺ ἔχει θέσει, ὰν πρωταρχικὸ μέλημά τῆς ἡ Διεθνὴς τὰ χρόνια αὐτὰ --τὴν προάσπιση τῆς παγκόσμιας εἰρήνης, τὴν ἀ νσῃ τοῦ φά: ποὺ ρέ: χει τοὺς λαοὺς τοῦ νὰ γίνουν, σύ μὲ τὴν ογία τῆς ἐποχῆς, «τροφὴ γιὰ τὰ κανόνια τῆς κεφαλαιοκρατίας»»". Ὁ Ρωσοταπωνικὸς πόλεμος στὰ 1904-1905, ἡ κρίση τῆς Βοσνίας στὰ 1908 ἕδειξαν τὴν ἀδυναμία τοῦ διεθνοῦς ἐργ ς νὰ σει τὶς κυβερνήσεις τών κρατῶν στὴν διατήρηση τῆς εἰρήνης, ἔδει
1. Τὴν θέση αὐτὴ τῆς Διεθνοῦς πάνω στὴν προτεραιότητα τοῦ ἀγώνα γιὰ τὴν εἰρήνη τὴν χαρακτηρίζει ἡ υθρνωιτοῦ Βαϊγιὰν στὸ ἀαονν συνέδριο τοῦ 1889 ὅτι «ἡ εἰρήνηεἶναι. γιὰ τὴν τάξης». Αὐτὴ τὴν προτεραιότητα, ποῦνε τὴν τώρα καὶ μενἐ:σωτερικὲς σχέσεις, θὰ ἔχει ὑπ ̓ ὄψη του, ὁ ἴδιος ὁ τῆς μέσα
372


ξαν ὅμως συνάμα, ὅτι κάτω ἀπὸ τὴν ἀτελὴ ἔστω πίεση τῆς κινητοποιημένης ἐργατικῆς τάξης ἦταν δυνατὸ οἱ τέτοιες συρράξεις νὰ περιοριστοῦν σὲ μία κλίμακα περιθωριακὴ γιὰ τὴν Εὐρώπη. Τὸ 1911] μιὰ ἄλλη παρόμοια κρίση ὁδηγεῖ στὴν κινητοποίηση τῆς Διεθνοῦς" ὁ ἰταλοτουρκικὸς πόλεμος καὶ ἡ κατάληψη ἀπὸ τὴν Ἰταλία τῶν ὀθωμανικῶν κτήσεων στὴ βόρεια  ̓Αφρικὴ ἀπειλοῦν γιὰ μιὰ ἄλλη φορὰ τὴν γενίκευσῃ τοῦ πολέμου. Τὸ Γραφεῖο τῆς δἰεῦνοῦς ἀποτυχαίνει ὰ τὴν πολυάριθι ̓ τικὴ μὲ κα ἡγεσία της, Ἰταλικὴ σοσιαλδημοκρατία τ πὰ ἴρὴ ὅμως, νὰ προλάβει ὁποιαδήποτε ἐπέκταση τοῦ πολέμου, μὲ τὴν κινητοποίηση τῆς πλ ἡτας τῶν 5 ἑκατομ.ὁ μέ ἐργατῶν τῆς Εὐρώπης. Ἧ κατεύθυνση ποὺ τὸ Γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς δίνει ἀπὸ τὶς Βρυξέλλες πρὸς τὶς ἐργ ς ὀργ ις στὸ ἐσωτερικὸ τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας ἀποβλέπει στὸν ἴδιο.σκοπὸ --τὴν ἀποτροπὴ τῆς ἐπέκτασῆς στὰ εὐρωπαϊκὰ ἐδάφη τοῦ πολέμου ἀνάμεσα στὴν Τουρκία καὶ τὴν Ἰταλία, μὲ τὴν ἄσκηση μιᾶς πίεσης πρὸς τὴν κυβέρνηση γιὰ ύ τὴν ά η τῆς εἰρήνης, τὴν ἀποτροπὴ τοῦ πολέμου ποὺ θὰ ἀπέφερε σίγουρα ὁ διαμελισμὸς τῆς Αὐ ἡ ἀποτροπὴ μιᾶς γενικῆς σύγκρουσης στὸ μοίρασμα πάνω τῆς λείας--τώρα ἀνάμεσα στοὺς λαοὺς καὶ τὰ κράτη τῆς Εὐρώπης. Μέσα στὸ κλίμα διώξεων ποὺ ἐπικρατεῖ ἀπὸ ἕναν ἤδη χρόνο οἱ σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις τῆς Τουρκίας δυσκολεύονται νὰ συμμορφωθοῦν μὲ τὶς ἀποφάσεις τῆς Διεθνοῦς. «Δὲν μᾶς φαίνεται πὼς οἱ
στὴν Διεθνῆ, ὁ Ε. μὲ ὑ στὰ 1908 πώς: «ὁ ρεβιζιονισμὸς νικήθηκε στὰ μεθ ον ἀπὸ τὴνπὐυνομ τῆς παράδοσης ἀλλὰ νίκησε στὴν πρακτικὴ τῆς λ ἕντεχνα ἄλλωστε, ἀποκλείει καὶ τὴν τῆς πάλης. Στὰ 1913 θὰ διακηρύξει ὁ 1. 74υγε5: «Ἐμεῖς οἱ σοσιαλιστές, θεωροῦμε καθῆκον τῆς (γαλλικῆς) διπλωματίας, δίχως βίες, δίχως ἀποικιακὲς ἀναμετρήσεις, νὰ ἀπαιτεῖ, μέσα στὰ ὅρια τοῦ δικαίου ποὺ δίνει στὴν χώρα μας ἡ δύναμη τῆς παραγωγῆς
της, ἕνα τμῆμα τῶν μακρυνῶν ἐξόδων στὴν Κίνα ἢ ἀλλοῦ' πρέπει νὰ ἐξασφαλιστεῖ
ἡ εἰρηνικὴ διείσδι τῆς μας ἐκεῖ, ἀναγκαία γιὰ τὴν ψηλότερη στάθμη τῶν μισθῶν καὶ ἡμερομισθίων τῆς ἐργατικῆς (μας) τάξης... .». Βλ. Ο. Ηδυριί, [ε Οοπργὲβ Μαπφιιο, Ῥατὶβ, Μουΐοῃ, 1965, σελ. 9, 19, 82. 1. 714υτεθ, Ῥιδβοοιιγβ απ Οοπεγὲς ἀε Βογάεαιι;, «Ἀενὺς θοΑἸ 5ςίοἰν, Χ, 1913, . Ατίε, ζε Μοιφεπιθπί δοειαί, σελ. 45, 718-95 καὶ Αγολινες Ηυνθπιαπδ, Τυγαυῖςε, 5α]οπίαις, (ἴγοι-.
Ἰθῖγς, Νο 9, 15.11.1911.
313


ἀποφά: τοῦ Σ ̓ ρίου τῆς Διεθνοῦς εἶναι ἐ ἕες κάτω ἀπὸ τὶς σημερινὲς περιστάσεις στὸν τόπο μας, ἀποφαίνεται ἡ «Φεντερασιόν», μὲ κάποια πικρία γιὰ τὸν ἐγθουσιασμὸ, μὲ τὸν ὁποῖο ἡ πλειονότητα τῆς ἰταλικῆς λδ ἀν {ζει τὸν πόλεμο στὴ Λιβύη, τὴν ἀποικιοκρατικὴ ἐπέκταση»". Ἧ πικρία τῆς «Φεντερασιὸν» αὐξάνει καὶ ἀπὸ τὴν ἀμηχανία της μπρὸς στὴν ἀδυναμία της νὰ δράσει" τὸ σωβινιστικὸ πνεῦμα ἔχει κυριαρχήσει καὶ στὴν πλούσια ἰταλικὴ κοινότητα τῆς Θεσσαλονίκης. Κάθε στιγμὴ ἀπειλοῦνται ἐπεισόδια, ποὺ εὔκολα ἡ Ἰταλία θὰ μποροῦσε νὰ μεταχειριστεῖ γιὰ ἀφορμὴ ἐπέμβασής της στὴν Μακεδ' Ἢ «Φεντερασιὸν» ἔτσι, θὰ θελήσει ἀρχικὰ νὰ ἀποφύγει κάθε ἀνοιχτὴ ἀντιϊταλικὴ ἐκδήλωση ---θὰ ἀναγ ὅμως γρήγορα νὰ ὑποχωρήσει μπρὸς στὴν πίεση τῆς πε} τῆς,βάσης καὶ νὰ ὀργανώσει μὰ δὲ ἀνοικτὸ χῶρο συγ ρι τερο ἀπὸ 6.000 πρόσωπα" δμληεὶςθὰ εἶναι ὁ Ντ.“Βλάχωφ, κύριο ἀνα του ἡ ἀνάγκη ς τῶν ἐ στὰ Βαλκά ὥστε νὰ ἀντιμετωπισθεῖ ἀπὸ κοινοῦΗ ἀποικιοκρατικὴ ἐπέκτασηδ. Τὴν ὁμιλία τοῦ Ντ. Βλάχωφ, ποὺ γίνεται στὰ τουρκικά, ἀκολουθεῖ μιὰ σὲ παρόμοιο πνεῦμα ὁμιλία τοῦ Στεργίου στὰ ἑλληνικά, τοῦ  ̓Αρντίττι στὰ ἱσπανοεβραῖκά, τοῦ Ζαβὲν στὰ γαλλικὰ καὶ τοῦ Λ. Τόμωφ στὰ βουλγαρικά. Ὅμως ἡ ἀπόφαση τῆς συγκέντρωσης ποὺ χαρακτηρίζει «πειρατικὴ» τὴν ἰταλικὴ εἰσβολή, προκαλεῖ τὴν ἀμηχανία τῆς διοίκησης τῆς «Φεντερασιὸν» ---ἡ Εὐρώπη δὲν μπορεῖ ἔτσι ἀδιάντροπα ὁμαδικὰ νὰ κακοχαρακτηριστεῖ αὐτή, «τὸ φῶς τοῦ κόσμου... .». Ἧ ἀπειλὴ μιᾶς βουλγαρικῆς ἐπέμβασης στὸν πόλεμο, στὸ πλευρὸ τῆς Ἰταλίας, εται μὲ μιὰ ἴηση ἀνάλογη- ἡ «Φεντερασιὸν» θὰ προτείνει τὴν ἀνταλλαγὴ ὁμιλητῶν σὲ δυὸ συγκεντρώσεις, ποὺ ζητεῖ νὰ ὀργανωθοῦν συγχρόνως --μία στὴ Σόφια, δεύτερη στὴ Θεσσαλονίκη--- ὥστε νὰ συνδεθοῦν ἀμεσώτερα οἱ λαῖκὲς μάζες στὴν κινητοποίησή τους ἐνάντια στὸν πόλεμο“. Ἧ ἀμηχανία τῆς ἡγεσίας ὀξύνεται καθὼς θὰ αὐξηθεῖ, μετὰ τὶς
1. Αγολιίοοθ Ητυνοπιαπθ, Τυγαυΐε, θαίοπιαυς, γράμμα τῆς 5.10.1911. 2. Αγολιεῖνεα Ητυνοπιαπ, Ταταυὶς, θα!οπίᾳις, Οἰγοιϊαίτε Νοὸ 10 τῆς 10.10.1911. 3.6. Ατίέ, διἀ., σελ. 78:95. 4. Αγελῖνεα Ηυνοπιαπς, Τυταυΐς, 58!οηίᾳως, Οἰγουϊαίγε Νο 10 τῆς 10.10.1911.
374


πολεμικὸς ἔσρππας τῆς Εὐρώπης, ἡ ἐξάρτηση τοῦ Νεοτουρκικοῦ ἀπὸ τὴν γερμι ὴ Τώρα μόνο, ὅταν ἡ εὐθυγράμμιση τῆς λ  ́ς μὲ τὴν ἡ πολιτικὴ φαίνεται καὶ ἀναντίρρητα, ἔκδηλη, τώρα θὰ ἀρχίσει νὰ γίνεται ἀποδεκτὴ ἀπὸ τὸ Γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς ἡ θέση πὼς «οἱ νεότουρκοι ἀδυνατοῦν νὰ βαδίσουν ἀποφασιστικὰ στὸν δρόμο τῆς προόδου»". Ὁ ἰταλοτουρκικὸς πόλεμος σημειώνει ἔτσι τὴν ἀπαρχὴ τῆς ριζικῆς ἀλλαγῆς στὴν πολιτικὴ τῶν δυνάμεων τῆς  ̓Αντάντ ἔναντι τῆς  ̓θωμανικῆς Αὐτοκρατορίας". Τώρα ὁ «Λαὸς» - «Λὲ Πὲπλ» τῶν Βρυξελλῶν, ὄργανο ἡμιεπίσημο ὅπως εἴπαμε τοῦ Γραφείου τῆς Σοσιαλιστικῆς Διεθνοῦς, ἀρχίζει μιὰ ἀρθρογραφία ὅπου ὑποστηρίζει τὸ ἀναπόφευκτο τοῦ διαμελισμοῦ τῆς Τουρκίας, μὲ τὴν διαίρεσή τῆς σὲ σφαῖρες ἐπιρροῆς". Στὴν δεύτερη ψη τῶν τῆς Βαλκανικῆς ---ποὺ συνέρχεται στὸ Βελιγράδι ἀπὸ τἰς ἽΤ ὡς τὶς 29  ̓Οκτώβρη 1911---, αὐτὴ τὴ φορὰ εἶναι οἱ «Στενοὶ» τῆς Βουλγαρίας καὶ τὰ Σ ̓ 'λδημοκρ Κέντρα τῆς  ̓Ὀθωμανικῆς Α ρ ποὺ δὲν θὰ συμμετάσχουν, ὅπως εἴπαμε, ἀρνούμενα νὰ παρακαθῆσουν δίπλα στὴν ὁ  ̓Αλλὰ γιὰ ἄνταγ ς πρὸς τοὺς «Στενοὺς» λόγους, δὲν θὰ θελήσουν τώρα νὰ συμμετάσχουν καὶ οἱ «Πλατιοὶ» λδημοκράτες τῆς Βουλγαρίας. Στὴν ἧμι διάταξη τῆς διά! ἧς εἶναι ἡ μι ἑνὸς Πανβαλκανικοῦ σοσιαλιστικοῦ συνεδρίου, καθὼς καὶ ἡ ὡς τότε λήψη τῶν προσωρινῶν, ἀλλὰ ἐπειγόντων μέτρων ποὺ ἀπαιτοῦν οἱ περιστάσεις, γιὰ τὴν ἀποφυγὴ τοῦ πολέμου καὶ τὴν συνεργασία ἀνάμεσα στὶς ἐθνότητες τῆς περιοχῆς. Ἢ συνδιάσκεψη δὲν θὰ ἔχει μεγάλη ἐπιτυχία ---πρὶν ὅμως τερματίσει τὶς ἐργασίες της, θὰ ἀποφασίσει τὴν σύγκληση μιᾶς ἄλλης συνδιάσκεψης τὸ συντομώτερο δυνατό, ὅπου θὰ συμμετέχουν καὶ οἱ βουλγαρικὲς ὀργανώσεις. Στὴ συνδιάσκεψη αὐτὴ τοῦ Βελιγραδίου θὰ ἀποφασιστεῖ ὡστόσο νὰ μπεῖ στὸ πρόγραμμα ὅλων τῶν
1. Αγολῖνεα Ηνοπιαπς, Τυγαυΐς, βαοπίαυς, γράμμα τῆς 15.10.1911. 2. Ὁ Σαοὺλ Ναοὺμ ἐπιμένει ὡστόσο ἀκόμη πρὸς τὸ γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς ὅτι ἡ ἀντιμετώπιση τῆς ἀπειλῆς εἶναι δυνατὴ μόνο μὲ μιὰ καθαρὰ κοινοβουλευτική, ἀπὸ τὸ βῆμα τῆς τουρκικῆς  ̓Εθνοσυνέλευσης, δράσῃ. Βλ. Αγολίνεβ Ηϊωνεπιαπα, Τυγαυΐςε, 5δϊοπίᾳυς, γράμμα τῆς 15.10.1911. 3. «1 Ρευρὶε» τῶν Βρυξελλῶν τῆς 27.10.1912.
375


Βαλ ὧν Σοσιαλ Κ «ἡ ἵδρυση μιᾶς Βαλκανικῆς “Ομροπουδίας; ἀναγκαίας γιὰ τὴν πρόοδο τῆς περιοχῆς». Ἧι βαλ ψη πῆρε ἀἁ η νὰ μιὰ Ἴμη συγκέντρωση, γιὰ νὰ ἐκλαϊκεύσει τὶς ἀποφάσεις της" ὁμιλητὴς στὴν συγ τῆς «Φ, : ποὺ ὀργ στὶς ε4ὐ υμετλὴ 1911, θὰ εἶναι πάλι ὁ Τκ. Ῥακόφσκυ". Στὶς ἀποφάσεις ρώσης γιὰ τὴν ἀναγκαιότητα τῆς ἵδρυσης μιᾶς ΒαλκανιὯΝ “Ὁμοσπονδίας τονίζεται ἡ θέληση τῶν σοσιαλιστῶν νὰ «ἀγώνιστοῦν ἐνάντια στὴν ἱμπεριαλιστικὴ πολιτικὴ κάθε καπιταλιστικῆς Δύναμης, καθὼς καὶ ἐνάντια στὸν πόλεμο, ἐμπόδιο στὴν ἀνάπτυξη τῆς δη; 3. Μὲ τὴν ῥρία τῆς ἔλευσής του στὴν Θεσσαλονίκη ὁ Γκ. Ρακόφσκυ ὀργανώνει μιὰ σειρὰ διαλέξεις, ποὺ ἀποτελοῦν μὲ τὴν ἰδεολογικὴ ζύμωση ποὺ προκαλοῦν σταθμὸ στὴν ἰδεολογικὴ πορεία τῆς «Φεντερασιόν»θ. Τὸν Φλεβάρη τοῦ 1912 συλλαμβάνεται, γιὰ τρίτη τώρα φορά, ὁ Α. Μπεναρόγια- μετὰ ἀπὸ μιὰ σύντομη ἀποφυλάκιση θὰ ἀπελαθεῖ στὴν Ἑλλάδα, ἀπὸ ὅπου καὶ θὰ πάει στὴν Γαλλία. Στὸ Παρίσι ὁ γραμματέας τῆς «Φεντερασιόν», θὰ ρθεῖ σὲ ἐπαφὴ μὲ τὸν Ζωρὲς καὶ θὰ συζητήσει μαζί του διεξοδικά, ὅπως θὰ γράψει ὁ ἴδιος, τὰ προβλήματα τοῦ σοσιαλισμοῦ στὴν Τουρκία. Ὁ  ̓Αβραὰμ Μπεναρόγια ἐπιστρέφει ἀπὸ τὴν ἐξορία τὸν Ἰούλη τοῦ 1912: ἡ παρουσία του διευκολύνει τὴν ἐξομάλυνση τῶν ἐσωτερικῶν ἄμι στὰ ριζι ρα στοιχεῖα τὰ γύρω ἀπὸ τὸν  ̓Αβραὰμ Χασόν, τὸν Ἰωσὴφ  ̓Αμόν, τὸ καπνεργατικὸ σωματεῖο ἀπὸ τὴν μιὰ πλευρά, τὰ συντηρητικώτερα στοιχεῖα γύρω ἀπὸ τὸν Ἶωσ. Χασσὰν ἀπὸ τὴν ἄλλη ̓ ἡ ριζοσπαστικὴ τάση ποὺ εἶχε αὐξήσει στὸ ἡμα τῆς ἀπουσίας τοί ρόγια τὴν ἐπιρροή της, δέχεται νὰ βιβ μὲ τοὺς συντηρητικούς", γιὰ νὰ λάβει μιὰ
1. Θὰ εἶναι ἡ δεύτερη ἐπίσκεψη τοῦ Γκεόργκι Ρακόφσκυ στὴν Θεσσαλονίκη μετὰ ἀπὸ ἐκείνη τῆς 1[15.5.1910. 2. Οεογρεβ Ηδυρι, [6 Οοπβγὲβ Μαπᾳιιε...., σελ. 83, 3. Βλ. λόγους τοῦ 1. 7υτε5 καὶ Α. Βεδεὶ στὸ 3. 1αὐτεβ, Οεωνγες Οποιδιεθ.. σελ. 186-187. 4. Αγεδίνες Ηωνόπιαης, Τυγαυΐς, θαίοπιαυς, ὅπου συγχαρητήριο τηλεγράφημα τῆς 23.7.1912, ἀπὸ τὸν τῆς Α. Χασόν, πρὸς τοὺς ἱταλοὺς σοσιαλδημοκράτες γιὰ τὴν ἐκδίωξη ἀπὸ αὐτὸ τῶν ρεφορμιστῶν.
316


ἄκαιρη διάσπαση τῆς ὀργάνωσης. Τὴν ἴδια ἐποχὴ ὁ Πιβρβόνς εἀἰπὸ τὴν Πόλη, μαζὶ μὲ Ὧον Ντ. Βλᾷ: χωφ καὶ τὴν τῆτα, γιὰ τὴν ἀπὸ.  ̓έδινοῦ, γ τοιτῶν ὀθωμανικῶν σοσιαλιστικῶνὁρστὶς ἐ βουλ ἐςς ἐκλογές. ἯΙ ροσπάθειά τους θὰ ἀποτύχει ὅμως" ἀντιδροῦν τὰ δύο ἀρμε' ἀλλὰ καὶ ἡ συντηρητικώτερη πτέρυγα τῆς Ῥωδαδνονα ποὺ διατηροῦν ἀκόμα ἐπιφυλάξεις γιὰ τὸ σκόπιμο μιᾶς ὀριστικῆς ρήξης μὲ τὴν νεοτουρκικὴ κίνηση. Ἧ προεκλογικὴ ἐκστρατεία γιὰ τὴν δεύτερη αὐτὴ ὀθωμανικὴ  ̓Ἐθνοσυνέλευση διεξάγεται μέσα σὲ ἕνα κλίμα τρομοκρατικό: ἡ κυ
βέρνηση ἀπαγορεύει τὶς δημό γκεντρώσεις, μὲ τὸ πρόσχημα
πιθανῶν ταραχῶν’ ὁ ἀντιπολιτευόμενος τύπος ---μέσα στὶς ἄλλες ἐφημερίδες καὶ ἡ «Σολιδαριδὰδ  ̓Οβραδέρα» --- κλείνονται μὲ τὴν κατηγορία, ὅτι ὑποκινοῦν τὴν διχόνοια' ἡ λέσχη τῆς «Φεντερασιὸν» κλείνεται Καὶ αὐτή, μὲ τὰ ἴδια προσχήματα. Σὲ μιὰ ἐπιστολή τῆς στὸ Γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς ἡ διοίκηση τῆς ὀργάνωσης μᾶς περιγράφει ἔτσι τὸ κλίμα αὐτό: «Ἢ προπαγ ποὺ ἡ ρ' εἶχε σημαντικὰ ἀποτελέι οἱ ἡμες συμφωνίες μας μὲ τὶς διάφορες ἄλλες ἀ λ ὁρ' μᾶς ἔχει ἐξασφαλίσει τὴν νίκη. Βλέποντας ὅτι εἴχαμε τὶςμεγαλύτερες πιθανότητες ἐπιτυχίας σὲ αὐτὲς τὶς βουλευτικὲς ἐκλογές, βλέποντας ὅτιἢ μεγάλη πλειοψηφία τοῦ πληθυσμοῦ τῆς Θεσσαλονίκης ὑποστήριζε τὴν «Φεντερασιόν» μας, τὸ Κόμμα τῆς Ἕνωσης καὶ Προόδου μεταχειρίζεται ὅλα τὰ μέσα γιὰ νὰ μᾶς καταπολεμήσει. Ἔχοντας τὴν ἐξουσία στὰ χέρια του, παραβιάζοντας σοβαρὰ τοὺς νόμους ποὺ ρυθμίζουν τὰ τῶν συγκεντρώσεων, δυσκόλεψε πολὺ τὴν προπαγάνδα μας, ἀπαγορεύοντας τὴ σύγκληση προεκλογικῶν συγκεντρώσεων. Μὴ μένοντας σ' αὐτά, τὸ κόμμα τῆς βιάζοντας τὰ συν φυλάκισε τἃὰ καλύτερα στελέχη μας καὶ ἐξόρισε τρία ἀπὸ αὐτὰ στὴ Δράμα. Τώρα προσπαθοῦν νὰ συλλάβουν τοὺς συντάκτες τοῦ δημοσιογραφικοῦ μας ὀργάνου, τῆς «Σολιδαριδὰδ  ̓ὈΟβραδέρα». Σύμφωνα μὲ τὶς πληροφορίες μας, ὕουν ἔτσι νὰ φυλακί: τὸ σύνολο τῆς διοίκησης τῆς «Φεντερασιὸν» καὶ κάνουν ὅ,τι εἶναι δυνατό, γιὰ νὰ διακόψουν ὁριστικὰ τὴν ἔκδοση τῆς ἐφημερίδας μας καί, ἀκόμα, γιὰ νὰ κλείσουν τὴν λέσχη μας. Οἱ ἐκλογὲς σὲ ὡρισμένες περιφέρειες
377


ἤδη ἀρχίσανε. Αὐτὲς οἱ τελευταῖες ἔχουν καθορισθεῖ, κατὰ τέτοιο τρόπο, ποὺ νὰ εὐνοεῖται τὸ μουσουλμανικὸ στοιχεῖο. Οἱ ἐπιτροπὲς ἐλέγχου ἀποτελοῦνται ἀποκλειστικὰ ἀπὸ μέλη τοῦ Κομιτάτου “Ἕνωσης καὶ Προόδου. Οἱ ἐκλογικοὶ νόμοι παραβιάζονται ὁλοκληρωτικὰ καὶ χρησιμοποιεῖται ἀνοικτὰ ἡ ἐκλογικὴ νοθεία. Θὰ σᾶς ἀποστείλουμε σχετικά, μετὰ τὶς ἐκλογές, μία λεπτομερειακὴ ἔκθεση. Ἡ πίεση τῶν ἀρχῶν πάνω στὴν κίνησή μας αὐξάνει ἀπὸ ἡμέρα σὲ ἡμέρα. Ὁ θυσμὸς ἔχει τρομοκρ' κ ταὸ μὶεγαλύτερο μέρτῶνος ἐκλογ ἀπέχει. Εἶναι ἀπόλυτη ἀνάγκη νὰ ἀρχίσετε μία ἐκστρατεία στὸν τύπο τοῦ ἐξωτερικοῦ καὶ σᾶς παρακαλοῦμε νὰ κάνετε τὶς ἀναγκαῖες ἐνέργειες, ὥστε αὐτὲς οἱ πράξεις νὰ πάρουν τέλος, ἂν τοῦτο σᾶς εἶναι δυνατό" ἂν ὄχι, τότε νὰ καταγγείλουμε ἀνοικτὰ πιὰ τοὺς Νεότουρκους, γνωστοποιώντας στὸν πολιτισμένο κόσμο τὰ μέσα ποὺ χρησιμοποιοῦν καὶ τὸν τρόπο, μὲ τὸν ὁποῖο ἀντιλαμβάνονται τὸ σύνταγμα»". Ἡ «Φι ὸ μφ μὲ τὴν πρόταση τῆς γαλλικῆς σοσιἀλξημοκρατίας; γιὰ τὴν δίχως ἀναβολὴ σύγκληση τοῦ συνεδρίου τῆς Διεθνοῦς, μέσα στὰ 1913. Προτείνει ἀκόμα νὰ προστεθεῖ στὴν ἡμερήσια διάταξη ὁ μὸς τῆς λιστικῆς δράσης, ἐνάντια στὸν κίνδυνο τοῦ πολέμου καὶ πάνω στὸ εἰδικὸ πρόβλημα τῆς Μέσης  ̓Ανατολῆς. ἯἩ πρόταση τῆς ὁργ ἧς τῆς Θεσσαλ » Ὑιὰἐν κλήση τοῦ Γραφείου τῆςἀντι τ τὸν  ̓Οκτώβρη.τοῦ 1912, ἀρδοκρούει ὅμως στὶς ἀντιθέσεις ἀνάμεσα στὸ γερμανικὸ καὶ τὸ γαλλικὸ σοσιαλιστικὸ κόμμα" ὅταν μετὰ πολλὰ συγκληθεῖ τὸ Γραφεῖο στὶς Βρυξέλλες, ὁ βαλκανικὸς πόλεμος ἔχει πιὰ ξεσπάσειξ. Γιὰ τὴν εὐρωπαϊκὴ σοσιαλδημοκρατία τώρα, ὁ «ζεστὸς» αὐτὸς πόλεμος ποὺ ἐπιτέλους ξεσπάει ἔχει γίνει ἀναπόφευκτος" ἡ Αὐτοκρατορία ἔχει ἀποδείξει πιὰ τὴν μία τῆς νὰ ἀ ύξει τὶς γκαῖες ὑλικὲς καὶ πολι ἐς ὑποδομές, ποὺ θὰ ἐπιβοηθή: τὴν ἀπρόο γ ἐπέκταση σ ̓ αὑτὴν τοῦ πολιτισμοῦ καὶ τῆς οἰκονομίας τῆς Εὐρώπης. Ὁ ΓΑντλερ, ἡγέτης τοῦ αὐστριακοῦ σοσιαλισμοῦ περιορίζεται νὰ δια
1. Ανολίρεα Ηωναπιαπα, Τυγαυὶς, θα!οπίᾳυς, γράμμα τῆς 12.4.1912. 2. Ανολίρεα Ηυναπιαπε, Τυγαυΐς, θα]οπίαυς, γράμμα τῆς 1.10.1912 καὶ Οεογρεθ. Ηδυρί, 16 Οοπρτὲ Μαπφιέ. ..., σελ. 83.
378


κηρύξει, ὅτι μπρὸς στὸ ἀδήριτο αὐτοῦ τοῦ πολέμου στὰ Βαλκάνια θὰ πρέπει νὰ συγκεντρωθοῦν ὅλες οἱ προσπάθειες στὴν ἀποφυγὴ μιᾶς ἐπέκτασης τῶν ἐπιχειρήσεων στὴν Αὐστρία καὶ τὴ Ρωσία, καὶ παραπέρα, σὲ ὅλη τὴν Εὐρώπη. Οἱ αὐστρ' ὶ λιστές, ἰδιαί τῶν σλαύικων περιοχῶν, φτάνουν νὰ προσεταιριστοῦν τὸν ἐθνικοἀπελευθερωτικὸ χαρακτήρα αὐτοῦ τοῦ πολέμου" ὁ ἴδιος ὁ ΓΑντλερ θὰ ζητήσει ἀπὸ τὸ Γραφεῖο τῆς Διεθνοῦς νὰ διακηρύξει πὼς «εὔχεται τὴν μία τῶν σλαύ λαῶν τῆς Βαλ ἧς».  ̓Ακόμα καὶ αὐτοὶ οἱ ἐξτρεμιστὲς τῆς εἰρήνης, ὁ Ζ. Ζωρὲς καὶ ὁ Βαϊγιάν, ἀποδέχονται τώρα μιὰ τέτοια σύγκρουση σὰν πρόσφορη στὴν ἀ: θέ; η τῶν πληθυσμῶν. Στὶς 24 καὶ 25 Νοέμβρη 1912 συνέρχεται στὴν Βασιλεία τὸ ἔκτακτο συνέδριο τῆς Διεθνοῦς. Μπρὸς στὰ γεγονότα οἱ σύνεδροι περιορίζονται σὲ πλατωνικὲς διακηρύξεις γιὰ τὴν εἰρήνη, ποὺ δὲν πρόκεῖται πιὰ νὰ ξαναρθεῖ --- τροπὴ τοῦ πολέμου ἔχει ὅλους εὐνοήσει: τὴν ρωσική, τὴν γαλλικὴ καὶ τὴν βρετανικὴ διπλωματία --- ἀπὸ τὴ δική τῆς γωνιά, ἔκπληκτη κάπως, μένει στὸ βάθος εὐχαριστημένη καὶ ἡ αὐστριακὴ καὶ ἡ γερμανικὴ πολιτική---- ὁ καθένας τους προχώρῆσε τὰ πιόνια του μέσα ἀπὸ τὰ πρακτορεῖα του τῆς Βαλκανικῆς. Ἡ  ̓Αντάντ εἶχε ἀπὸ καιρὸ ἄλλωστε ἐγ λείψει τὸν μεγάλο ὀθωμι τῆς ἀσθενῆ. Ἢ Αὐστρία καὶ ἡ Γἐρῥανια παίζουν, καὶ αὐτὲς ἀκόμα, ἀπὸ καιρὸ τὸ διπλὸ παιγνίδι ---σύμμαχοι τῆς Βουλγαρίας ἀλλὰ καὶ τῆς Τουρκίας---ἂ ̓ν ἀποδείχτηκαν προστάτες ἀλυσιτελεῖς τῆς γερασμένης Αὐτοκρατορίας, ποντάρουν τώρα, ποὺ φαίνεται πὼς τίποτα πιὰ δὲν τὴν ἐμποδίζει νὰ πεθάνει, στὴν βουλγαρία, τὴν πρωσσία αὐτὴ τῆς  ̓Ανατολῆς. «Οἱ γοτθικὲς στοὲς τοῦ καθεδρικοῦ τῆς Βασιλείας ἀντηχοῦν ἀπὸ τὶς ἐνθουσιώδεις ἰαχές», θὰ γράψει ἕνας ὀξύνους παρατηρητής, «οἱ σύνεδροι ἀλληλοσυγχαίρονται γιὰ τὸν ὄμορφο εἱρμὸ τῶν λόγων τους, διακηρύσσουν πὼς οἱ μέρες τοῦτες στὶς ὄχθες τοῦ ἀκόμα γαλάζιου Ῥήνου θὰ μείνουν ἀνεξίτηλες στὴν μνήμη τους», κρυφογελοῦν ὅμως, χωνεύουν εὔκολα μὲ τὶς εἰδήσεις τῆς νίκης τῶν συμμάχων τους. Τὸ 5ἰδίῃ5 αυο δὲν ἀλλοιώθηκε, δὲν διαταράχτηκε ἀκόμα ἡ ἧσυχία τῶν ἀρχόντων λαῶν τῆς Εὐρώπης. οἱ λιστὲς τῆς Βαλκανικῆς καὶ αὐτοὶ ἀ σιστοὶ; διδεαιερηξοι. καὶ διχασμένοι μπρὸς σὲ τοῦτο τὸν πόλεμο. “Ὃ ρητικὸς μαρξισμὸς τῆς Διεθνοῦς τοὺς εἶχε πείσει πὼς ἡ πρό
379


οδος εἶναι δεμένη μὲ τὴν εἰρήνη, πὼς ἢ πολιτικὴ τῆς σοσιαλδημοκρατίας πρέπει νὰ εἶναι ἡ ἐξομάλυνση τῶν ἀντιθέσεων, ἢ μὲ τὴν λογικὴ καὶ τὸν ἐκπολιτισμὸ ἐπικρ' η βαθμιαῖα μιᾶς νέας μὲ ἐ ἐξουδι τὶς ἐς καταπιέσεις. Ὃ πόλεμος αὐτὸς ὅμως εἶναι ἀλλιώτικος, δὲνἔχει χαρακτήρα η τὰ ὑπόδουλα ἔθνη τῆς καὶ τῆς Βαλκανικῆς κα αννε --δίχως νὰ εἶναι ἀπόλυτα σίγουρα γι τὴν κατεύθυνση ἀπ ̓ ὅπου θὰ φανεῖς--- τὸν ἀπελευθερωτὴ Μεσσία. Ὁ ξανθὸς  ̓Αγαθάγγελος ἔχει βέβαια μὲ κάποια πικρία ἀποκλειστεῖ ἀπὸ τὰ ὄνειρα τῶν ἑλληνικῶν πληθυσμῶν, μετὰ τὶς σλαβόφιλές του περιπτύξεις ̓ μένει ἢ ἐλεύθερη πατρίδα καὶ οἱ ἑκάστοτε εὑρωπαῖοι προστάτες της. Μέσα στὸν ἐθνικιστικὸ παλμό, ποὺ πηγάζει ἀπὸ τὸ ἀπελευθερωτικὸ κίνημα τῶν λαῶν πολὺ περισσότερο ἀπ ̓ ὅ,τι ἀπὸ τὰ συμφέροντα τῆς ντόπιας ἢ τῆς διεθνοῦς τους ἰδεολογικῆς ἡγεσίας, μόνο λίγοι. ὀνειροπόλοι --ὁ Ἴωνας Δραγούμης, ὁ  ̓Αθανάσιος Σουλιώτης Ν: - ἐμμέ στὸν ὁ [μὸ σὰν τὴν σωτήρια λύσῃ στὸ πρόβλημα τῶν λαῶν «τῆς καθ ̓ ἡμᾶς  ̓Ανατολῆς».  ̓Ακόμα γιὰ τοὺς σοσιαλδημοκράτες φαίνεται πὼς ἡ ἔλευση ἑνὸς Μεσσία εἶναι ὑπόθεση τοῦ ἀπώτερ: μέλλοντος;  ̓Απομέ! ρόμι ἀπὸ τὰ μι καὶ τὰ πάθη τους, ὡθούμενα ἀπὸ τοὺς ἰδεολογικούς τοὺς πάτρωνες τῆς Εὑρώπης --ὠθούμενα ἀκόμα καὶ ἀπὸ τὶς ἀντικειμενικὲς ἀναγκαιότητες μιᾶς ἀπελ ἐ
θέ Ὡς ποὺ φαί' σὰν βίωση φυσικὴ--- τὰ ἐπαναστατημένα πνεύματα τῆς Βαλκανικῆς θὰ προσχωρήσουν καὶ αὑτὰ στὴν γενικὴ ροπή. Μόνο στὸ Βελιγράδι, στὴν Φιλιππούπολη καὶ στὸν θεσσαλικὸ Βόλο θὰ σημειωθεῖ κάποια ἀντίδραση γιὰ τὸν πόλεμο, θὰ δημιουργηθοῦν ἐπεισόδια: στὸν Βόλο οἱ σοσιαλιστὲς τοῦ  ̓Ἐργατικοῦ Κέντρου θὰ ἀναμεταξύ τους μεγαλύτερες συγκρούσεις θὰ γίνουν στὴν βουλγαρικὴ πρωτεύουσα. ὅπου τὸ πλῆθος στοὺς «Σ ποὺ ἐμμέ στὴν ἀντιπολεμική τοὺς θέση. Ἶ ἐντερ. δὲν προλαβαΐ πιὰ τὰ γεγ π-αὐτά, ἀπόρροια τώρα μιᾶς συγκυρίας διεθνοῦς, ξεφεύγουν ἀπὸ τὴν ἄναγκαι
1. Ν. διοίπον, ὕπ ̓ Οεπιεπαῖγε διιίραγε Ῥαγίε, Ῥατὶβ, Νοῖγε Βουϊε, 1963, σελ. 135. καὶ Αγολίνε5 Ηϊωνοπιαπα, Τυγαυῖς, θα]οπίαυς, γράμμα τῆς 12.2.1912 καὶ τῆς 3.3.1913,
380


ότητα ὅπως τὴν προκαθορίζει ὁ στενὸς χῶρος τῆς πόλης" ἡ ἡγεσία τῆς ὀργάνωσης καταφεύγει στὶς πολλὲς φορὲς διακηρυγμένες εἰρηνόφιλες ἐπαγγελίες τῆς Διεθνοῦς, στὴν παληὰ πρόταση τῶν Κέϊρ Χάρντυ καὶ Βαϊγιὰν γιὰ τὴν ἀντιμετώπιση τῆς πολεμικῆς ἀπειλῆς μὲ τὴν διεθνῆ γενικὴ ἀπεργία τοῦ λ Προσφυγὴ λ νη καὶ δίχως καμμία προοπτικὴ --ἧ συντηρητικὴ ἡγεσία τῆς γερμανικῆς ἔχει ἐὶ λημμένα ἀντιταχτεῖ στὴν ἀποδοχὴ μιᾶς τέτοιας ἀρχῆς ποὺ θὰ ἔθετε, ὅπως δικαιολογεῖται, σὲ κίνδυνο κατάκτησης τὰ γερμανικὰ κράτη, ὅπου ---σὲ ἀντίθεση μὲ τὴν Γαλλία ἢ τὴν Ρωσία--- τὰ ἐργατικὰ συνδικάτα ἦταν πανίσχυρα καὶ ὅπου ἐκεῖ μονάχα ἦταν σίγουρο πὼς ἡ ἀπόφαση τῆς Διεθνοῦς θὰ ἐφαρμοζόταν ἀπὸ τοὺς ἐργάτες... Ἧ «Φεντερασιὸν» θὰ ἀντιδράσει ἔτσι χαλαρὰ καὶ αὐτὴ στὸν πόλεμο --- ἰσραηλιτικὴ καταγωγὴ τῆς πλειονότητας τῶν μελῶν της τὰ δδηγοῖ βέβαια, μακριὰ ἀπὸ διαμεσοποιήσεις τῆς Εὐρώπης μὲσα ἀπὸ τὶς βι ς ς---' ἐδῶ ὁ Μεσσίαςβ ὄχι βέβαια πιὰ στὴ Σιὼν ἀλλὰ στὸν δυτικὸ πολιτισμὸ καὶ στὴν κατ ̓ ἐξοχὴ καθέδρα του, τὸ Παρίσι.  ̓Αλλὰ γιὰ μία φορά, οἱ ἀνάγκες τοῦ πολιτικοῦ τους ἰδεώδους, τῆς φιλελεύθερης ἀλλὰ πάντοτε ἀποικιοκρατικῆς Εὐρώπης, καὶ οἱ καὶ μὴ ἀλλοτριωμένες ἀπὸ τὴν μεταπρατικὴ ἰδεολογία τῆς πνευματικῆς ἡγεσίας ἀνάγκες τοῦ λαοῦ συμπίπτουν. Ὁ δι ἱμός, ἡ ἀδυναμία τοῦ ὀθωμε ἤματονςὰ ἐπιτρέψει μία οἰαδήποτε ἐκλογίκευση τῆς κοινωνίας, ἔχουν κουράσει τὴν πόλη καὶ τοὺς λαούς της. Ἡ ἡγεσία τῆς σοσιαλδημοκρατίας κοιτᾶ πῶς νὰ προσαρμοστεῖ καλλίτερα στὴν νέα πραγματικότητα. Τὸ Γουδὶ καὶ ἡ ἑλλαδικὴ ἐκλογίκευση τοῦ 1909 εἶχε καὶ ἐδῶ τὴν ἀπήχησή του" φάνηκε, ἀντίθετα μὲ τὴν ἐλεύθερη Ἑλλάδα, τὸ ἀδύνατο τῆς πρ ̓ τας στὶς με μί. τῆς ὀθωμανικῆς κρατικῆς μηχανῆς. Τὰ γεγονότα κεραυνοβόλα κάνουν μόνα τὸ μεγάλο βῆμα, δι λύ τὸν δρόμο, λύοντας τὴν ἀμηχανία τῆς σοσιαλδημοκρατικῆς ἡγεσίας. Ὁ χῶρος, οἱ παραγωγικές του δυνάμεις, τὰ ἄτομα ---ὅπως ἐντός του ἔχουν διαμορφωθεῖ--- βιάζονται νὰ μείνουν μὲ τὶς πραγματικές τους διαστάσεις.  ̓Ασία ἀπομακρύνεται. Στὶς 26  ̓ ̓οκτώβρη 1912 εἶναι πάλι ἑλληνικὴ ἡ Θεσσαλονίκη.
381


15. ΗἩ ΠΑΛΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ ΤΟΥ ΚΙΝΉΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΤΑΞΗΣ (1912-1918)
Οἱ φιλελεύθερες δυνάμεις τῆς κυρίαρχης τάξης --αὐτὲς ποὺ πολιτικὸς ἐκφραστής τοὺς στὴν πάλη τοὺς ἐνάντια τόσο στὸ λαϊκὸ κίνημα ὅσο καὶ στὴν φεουδαλικὴ συντήρηση στὰ 90 πρῶτα χρόνια τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους ἦταν τὸ «ἀγγλικὸ κόμμα» --τοῦ Μαυροκορδάτου, τοῦ Δεληγ τιοῦώΤρρικογύπηη--,- ζήτησαν νὰ ἐπιβάλλουν, μὲ τὸ πραξικόπημα τοῦ 1909 τὸν ἐκσυγχρονισμὸ τοῦ ἐμπορομεσιτικοῦ συστήματος, μέσα ἀπὸ τὸ ὁποῖο οἰκοδομήθηκε τὸ νεοελληνικὸ κρά. Συνασπισμένες κατόπι στὸ κόμμα τῶν Φιλελευθέρων οἱ δυνάμεις αὐτές, μὲ ἡγέτη τὸν  ̓Ελευθέριο Βενιζέλο, ὁλοκληρώνουν τὴν ἐκλογίκευση τοῦ ἐμπορομεσιτικοῦ συστήματος τόσο στὸ πεδίο τῆς πολιτικῆς ὅσο καὶ στὸ πεδίο τῆς οἰκονομίας... Στὸ πεδίο τῆς οἰκονομίας ἡ ἐξουσία τῆς κυρίαρχης τάξης πραγματοποιεῖται μετὰ τὰ 182] βασικὰ μέσα ἀπὸ τὴν ἀγορά, τὴν ὅλο καὶ ἡ τῆς παραγωγῆς. .Ὥστόσο σημαντικὸ μέρος δὶςδιαδικασίες πραγματοποίησης τῆς ταξικῆς ἐκμετάλλευσης ἔχουν καὶ οἱ ἔξω τῆς  ̓Αγορᾶς τρόποι ---ἰδίως ἡ κρατικὴ φορολογία... Ὁ ἔγγειος φόρος, ὁ φόρος πάνω στὴν γῆ καὶ τὰ προϊόντα της, ἀποστεροῦσε ἀπὸ τὸν ἐργαζόμενο ἀγρότη τὰ 20-359. τῆς παραγωγῆς του ὡς τὰ 187], τὰ 7-1090 ἀπὸ τὰ 188] ὡς τὰ 1911" ἡ κυβέρνηση τῶν Φιλελευθέρων τὸν μειώνει στὰ 390 στὰ 191] ---γιὰ νὰ τὸν καταργήσει ἄλλωστε στὰ χρόνια τοῦ ΜΜεσοπολέμονι, ὅταν ἀκόμα οἱ ἔγγειοι φόροι ἀ λοῦ: τὰ 305.,. τῶν λ ράξεων τοῦ δ' ἱ Ἧ κυβέρνηση τῶν Φιλελευθέρων μειώνει ἀκόμα τοὺς εἰμσοὺξ φόρους --ἄλλη βασικὴ πηγὴ ἐκμετάλλευσης--- κατὰ 109.. Θεσπίζει
382


ἐπίσης για πρώτη φορὰ στὴν χώρα μιὰ ἐργατικὴ νομοθεσία ἀνάλογη" μὲ ἐκείνην ποὺ στὰ χρόνια αὐτὰ ἴσχυε στὶς προηγμένες χῶρες τῆς Δύσης... Μὲ τὴν συνένωση τῶν βορειότερων ἑλληνικῶν περιοχῶν στὸ ἐλληνικὸ κράτος στὰ 1912-1913 ἣ νομοθεσία αὑτὴ ἐπεκτείνεται σὲ ἕναν χῶρο ὅπου ἢ ἐμπορευματικοποίηση τῆς παραγωγῆς ἦταν, σὲ σχέση μὲ τὸν νοτιοελλαδικὸ χῶρο, πολὺ καθυστερημένη. Ἣ ἔγγεια φορολογία ἀπορροφοῦσε ἀκόμα στὴν Μακεδονία τὰ [5-209., τῆς παραγωγῆς πρὸς ὄφελος τοῦ δημοσίου καὶ τὰ [5-3 05. πρόσθετα πρὸς ὄφελος τῆς μεγάλης γεωργικῆς ἰδιοκτησίας ποὺ στὶς περιοχὲς αὐτὲς κατεῖχε ἀκόμα κατὰ μέσο ὄρο τὰ 409ς τῆς γῆς.... Μὲ μιὰ σειρὰ ἀκόμα νομοθετημάτων ἢ κυβέρνηση τῶν Φιλελευθέρων --μετὰ τοὺς μεγάλους ἀγροτικοὺς ἀγῶνες τῆς Θεσσαλίας τῶν χρόνων [908-1911--ὁδηγεῖται στὸ νὰ ἁπαλλοτριώσει τὴν μεγάλη (ἄνω τῶν 2.000 στρ.) ἀγροτικὴ ἰδιοκτησία --Εοθὗ τὴν ἐξαίρεση τῶν δενδι λλ Ἂ ἐλαιώνων καὶ δασῶν... Ἢ ἐὲἱ δομὴ τοῦ ἐὶϊ ἱκοῦ συστήματος ἐκλογικευεται, ἐκσυγχρονίζεται ἔτσι σὲ σημαντικὸ βαθμό: ἣ ἐμπορευματικοποίηση τῆς παραγωγῆς ὁλοκληρώνεται, καθιερώνεται μὲ πολιτικὸ τρόπο ἢ πλήρης κυριαρχία τῆς ἀγορᾶς. Ἢ κεφαλαιουχικὴ συσσώρευση διευκολύνεται πρὸς ὄφελος ἀκριβῶς τῆς ἐμπορομεσιτικῆς μερίδας τῆς κυρίαρχης τάξης ποὺ ὁλοκληρώνει τὴν κυριαρχία ἧς. Διευκολύνεται ἢ αὔξηση τῶν παραγωγικῶν δυνάμεων τόσο στὴν πρωτογενὴ γεωργικὴ ὅσο καὶ στὴν δευτερογενὴ βιομηχανική, κυρίως, παραγωγὴ. πολλαπλασιάζονται οἱ δυνατότητες κεφαλαιουχικῆς συσσώρευσης στὶς τράπεζες καὶ στὸ ἐμπόριο ---ἰδίως διευκολύνεται, μέσα ἀπὸ τὴν ἐνδυνάμωση τῆς ἀγορᾶς, ἡ διήθηση τῆς συλλογικῆς μητρόπολης τῆς κυρίαρχης τάξης μας--- τῆς ἀναπτυγμένης Δύσης... Το μεγάλο μέρος τοῦ μικροαστικοῦ κόσμου θὰ δεχτεῖ κάτω ἀπὸ την πίεση τοῦ ἴδιου τοῦ ἐμπορομεσιτικοῦ συστήματος, ὅπου σὰν ἐλάσσων συνεταῖρος μετέχει, τὴν μεγαλοαστικὴ ἐκλογίκευση ποὺ ἐπιβάλλουν οἱ κυβερνήσεις τῶν Φιλελευθέρων. “Ἕνα μέρος τῆς κυρίαρχης τάξης, αὐτὸ ποὺ δὲν πραγματοποιεῖ
1. Βλ. σχετικὰ τὴν μελέτη τοῦ Α. Θεοδωρίδη, τοῦ κατ ̓ ἐξοχὴ ἐργατολόγου τῶν Φιλελευθέρων, “Μ ἐπανάσταση τοῦ 1909,  ̓Αθῆνα, 1932.
383


τὴν κυριαρχία του βασικὰ μέσα ἀπὸ τὴν ἀγορά, θὰ ἀντιδράσει. Ἔτσι κάποιο τμῆμα τῆς νοτιοελλαδικῆς κυρίαρχης τάξης θὰ συνασπιστεῖ μὲ τὸν παληὸ «πολιτικὸ κόσμο», τῆς ὥς τὸ Γουδὶ ἐποχῆς" στὸν συνασπισμὸ αὐτὸ θὰ μετέχει καὶ ἢ «Μικρὴ Αὐλὴ» ποὺ γύρω ἀπὸ τὸν Διάδοχο Κωνσταντῖνο καὶ τὴν ἀδελφὴ τοῦ γερμανοῦ αὐτοκράτορα Σοφία, ἐκπροσωποῦν ἤδη ἀπὸ τὰ 1890 τὶς δυνάμεις ἑνὸς νεόφεέρτου ἱμπεριαλιστικοῦ χώρου στὴν Ἑλλάδα, τοῦ πρωσσικοῦ ἱμπεριαλισμοῦ ποὺ βάζει σὲ κίνδυνο τὴν ἡγεμονία τῶν δύο παραδοσιακῶν δυνάμεων τῆς συλλογικῆς μητρόπολης, τῆς Γαλλίας καὶ τῆς Μ. Βρετανίας"... Μὲ αὐτὸν τὸν συντηρητικὸ συνασπισμὸ θὰ συνενωθοῦν σὰν ἐλάσσονες σύμμαχοι, σὰν ὑποτελεῖς, καὶ ἄλλες, μικροαστικὲς αὐτές, κοινωνικὲς δυνάμεις. Ὁ ἀποκλεισμὸς τῆς νοτιότερης Ἑλλάδας ἀπὸ τὶς δυνάμεις τῆς  ̓Αντὰντ στὰ 1915-191]7, ποὺ σκοπεύει νὰ ἐξαναγκάσει τὴν βασιλικὴ κυβέρνηση τῶν  ̓Αθηνῶν νὰ πάρει μέρος στὸν πρῶτο παγκόσμιο πόλεμο δίπλα στοὺς παραδοσιακούς της ἱμπεριαλιστικοὺς κυρίαρχους, ὀξύνει τὴν κατάσταση στὶς πόλεις, ὅπου δημιουργεῖ κρίση διατροφῆς καὶ ὁδηγεῖ τὰ μικροαστικὰ στρώματά τους σὲ μιὰ πολιτικὴ ἀντίθεση ἐνάντια στοὺς ὑποστηρικτὲς τῆς  ̓Αντάντ, τοὺς Φιλελευθέρους. Ὁ ἀποκλεισμὸς ὁδηγεῖ ἀκόμα στὴν ἴδια πολιτικὴ ἀντ ξη πρὸς τοὺς Φιλελευθὲρ καὶ τὸν πληθυσμὸ τῶν ἀγρ. ἐ ρ τῆς βόρειας καὶ δυτικῆς Πελοποννήσου καὶ τῶν νησιῶν τοῦ Ἰονίου, δηλαδὴ ἀκριβῶς ἐκείνων τῶν περιοχῶν ποὺ ἀποτελοῦσαν παραδοσιακὰ ἀπὸ τὰ τέλη ἤδη τοῦ Ιθου αἰώνα ---μαζὶ μὲ τὸν πληθυσμὸ τῶν ναυτιλιακῶν περιοχῶν-- τὴν βάση τῆς Φιλελουθεριίζοῦσος ἐμπορομεσιτικῆς κοινωνίας, τῶν περ ποὺ ἀ λοῦσαν τοὺς ὀργ ς μικρ' ς συνεταίρους τῆς ἐμπορομεσιτικῆς τα Δα τάξης.-. . Ὁ ἀποκλεισμὸς προκαλεῖ ἔτσι μιὰ ΡΥ ἡ στὰ διαφορετικὰ κοινωνικὰ στρώματα τῆς πόλης κααὶἱ τῆς ὑπαίθρου, καὶ ὁδηγεῖ στὴν διαφοροποίηση τῆς πολιτικῆς στάσης τους μέσα πάντα στὰ πλαίσια τοῦ ἐμπορομεσιτικοῦ συστήματος. Σημαντικὸ μέρος τῆς ἐμ
1. 'Ἄναμεσα 1910 καὶ 1918 διπλασιάζονται οἱ ξένες ἐπενδύσεις στὴν Ἑλλάδα" ἀπο 600 ἑκατομμύρια χρυσὰ φράγκα καὶ 400 ἐκ. χρ. φρ. ἀνιίστοιχα στὴν Παληὰ καὶ Νέα Ἑλλάδα σὲ 2.000 ἐκ. χρ. φρ., ἀπὸ τὰ ὁποῖα τὰ 1.500 ἐκ. χρ. φρ. ἀποτελοῦν γαλλικὰ κεφάλαια.... Γιὰ μιὰ λεπτομερὴ ἔκθεση τῆς διείσδυσης αὐτὴ τὴν περίοδο βλ. Αγολίνε5 ἀν ΜΙ πιδιὸγε ἀδς Α[)αῖγες Ειγαπφέγεθ, Νουνεὶ!α θεγιθ, Ογὲσο, τόμ. 19, σελ. 176. 384


πορευματικῆς καὶ μεταπρατικῆς ἀγροτικῆς τάξης ἀλλὰ καὶ τοῦ μικροαστικοῦ πληθυσμοῦ τῶν πόλεων ἔρχεται σὲ ὀξεία ἀντίθεση μὲ τὸ φιλελεύθερο κατεστημένο γιὰ πρώτη φορὰ στὴν ἱστορία τοῦ νεοελληνικοῦ κράτους, ὅπου ὥς τότε οἱ ἀντιθέσεις ἐκφράζονταν ἀνάμεσα στὴν συντήρηση ἀπὸ τὴν μία πλευρά, τὸ φιλελεύθερο κατεστημένο καὶ τὰ σύμμι τους ἐ ἀγρ. ἢ ἀστικὰ στρώματα ἀπὸ τὴν ἄλλη πλευρὰ μὲ ἐλάσσονα ἔνταση καὶ τρόπο--- ἀπὸ τὰ 183] καὶ τὴν ὁριστικὴ ἀπομάκρυνση ἀπὸ τὴνἐξθυσία τῶν ἐθνικολαϊκῶν δυνάμεων. Μεγάλο μέρος τῶν μικρι μεὼῶν τοῦ ἐμπορομι ἀγροτικοῦ κόσμου ἀπομακρύνονται ἔτσι ἀπὸ τὸ φιλελεύθερο κατεστημένο, ὡς τότε, παρ ̓ ὅλες τὶς ἐσθτερίκες ἁψιμαχίες καὶ ἀντιθέσεις, ρο τους. Οἱ ἀγρι ὶ πληθυσμοὶ τοῦ μὴ ἐμπορευματικοκοιημένου ἀκόμα ὀρεινοῦ χώρου ἀλλὰ καὶ οἱ πληθυσμοὶ ἴδιας προέλευσης ποὺ ἀ: λοῦν τοὺβςι τῶν πόλεωνἄναπτύσσουν τώρα μία νέα διαφοροποιημένη ἰδεολογία. παραδοσιακὴ συνταύτιση τοῦ νεοελληνικοῦ κράτους μὲ τὴν ἐμπορομεσιτικὴ κὺρίαρχη τάξη καθὼς ἔτσι ἀποδ' ἱμώ δ' τὴν δη. ὶ { τῶν ἁ μενικὰ πιὸ ἐξαθλιωμένων κοινωνικῶν στρωμάτων σὲ μιὰ διπλὴ ἀντιθετικὴ κατεύθυνση. Τὸ πιὸ μεγάλο μέρος τῶν μικροαστικῶν στρωμάτων μπρὸς στὴν ἀνυπαρξία ἀκόμα φορέων ριζι ης τῆς ἰδησής του παίρνει μιὰ ἀντ ̓ ιδρι ὁ ρη τώρα ύ ἣν Ἕνα ὕργ βαθρ μιὰ ὕργια ἰδεολογικὴ καὶ πολιτικὴ συμβολικὴ ποὺ συμπυκνώνει σὲ σύμβολα- σχήματα τὴν δ' ημένη τώρα ἡ θέση τῶν μικροαστῶν σχηματίζεται... Ὁ βασιλιὰς γίνεται στὰ χρόνια αὐτὰ στὴν συνείδηση τοῦ μικροαστοῦ, διαφεντευτής του ἐνάντια στὸ μεγαλοαστικὸ ἐμπορομεσιτικὸ κατεστημένο καὶ στοὺς ξένους ἐπικυρίαρχους ποὺ μὲ ἀτελὴ ἀκόμα τρόπο ὁ λαὸς ἀρχίζει νὰ ἀναγνωρίζει πίσω ἀπὸ τὴν ἐπιτόπια ἄρχουσα τάξη... Ἡ ἰδεολογία τοῦ ἀποσυντεθημένου μετὰ τὴν ἥττα του στὸν ἐμφύλιο πόλεμο τοῦ 1823-1831 ἐθνικολαϊκοῦ κινήματος, τὰ ὑπολείμματά τῆς ποὺ ἐπιζοῦν ἀκόμα στὴν λαϊκὴ παράδοση ντύνουν τώρα ἕνα διαφορετικό, ἀντιδραστικὸ περιεχόμενο μὲ τὴν παρωχημένη συμβολικὴ ἑνὸς κόσμου ποὺ ἀπὸ καιρὸ ἔχει πεθάνει. Ὁ Πατέρας τῆς συντηρη: ἧς «ἀνάγ ης» τῆς Ὄ; ξί ἐκτοπίζει τὸν Υἱό, τὸ ζωντανὸ σῶμα τοῦ λαοῦ, μὲ εἰκόνα καὶ ὁμοίωμά
25 385


του τὸν Κωνσταντῖνο Γλύξμπουργκ. Ἕνα ἄλλο μέρος τοῦ λαοῦ ὑφίσταται ὅμως πιὸ καίρια καὶ ὁλοκληρωτικὰ τὶς διεργασίες ποὺ προκαλεῖ ἡ κρίση καὶ ὁδηγεῖται, σταδιακὰ βέβαια, στὴν οἰκοδόμηση μιᾶς καινούργιας ριζοσπαστικῆς κοινωνικῆς συνείδησης.
386


Ἧ ἐἑνοποίηση τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν Ελλάδα βρίσκεται στὴν ἡμερήσια διάταξη τῆς ἱστορίας μετὰ τὴν συνένωση τῶν ἑλληνικῶν περιοχῶν τῆς Βαλκανικῆς σὲ ἕνα κράτος μὲ τοὺς πολέμους τοῦ 1912-1913. Τώρα, δίπλα στὶς ὀλιγάριθμες σοσιαλιστικὲς ὁμάδες τῆς  ̓Αθήνας, τοῦ Πειραιᾶ, τοῦ Βόλτῶον ἄυλλω,ν ἐπαρχιακῶν κέντρων, ὑπάρχει μαζική, δυναμικὴ καὶ μὲ εἰδικὸ βάρος στὴν κοινωνικὴ ζωὴ τῆς πόλης ἡ «Φεντερασιὸν»--- ἡ «Σοσιαλιστικὴ  ̓Εργατικὴ ὋὉμοσπονδία» τῆς Θεσσαλονίκης. Θὰ ἦταν ἔτσι φυσικὸ ἡ πρωτοβουλία γιὰ τὴν ἡση τοῦ κινήματος νὰ εἶχε ἀρχίσει ἀπὸ τὴν «Φεντερασιόν». Ἤδη τὸ καλοκαί. ρι τοῦ 1913 τὸ Γραφεῖο τῆς Β ́ Διεθνοῦς μὲ ἐπιστολή του ζητᾶ ἀπὸ τὴν ὀργάνωση Θεσσαλονίκης «νὰ ἀναλάβει τὴν διερεύνηση τῶν δυνατοτήτων καὶ τῶν μέσων γιὰ τὴν συνένωση τῶν ἑλληνικῶν σοσιαλιστικῶν ὀργανώσ.ε. .ω»ν). Ὡστόσο ἡ «Φεντερασιὸν» δὲν φαίνεται ἰδιαίτερα πρόθυμη νὰ παίξει αὐτὸν τὸν ἑνοποιητικὸ ρόλο’ τὸ προλεταριάτο καὶ οἱ προοδευτικοὶ διανοούμενοι τῆς Θεσσαλονίκης ποὺ τὴν συγκροτοῦν, ἰσραηλίτες στὴν μεγάλη τοὺς πλειονότητα ἀκόμα, δὲν θεωροῦν ὁριστικὴ τὴν ἔνταξη τῆς Θεσσαλονίκης στὸ ἑλλαδικὸ κράτος καὶ διατηροῦν τὰ αὐτονομιστικά τοὺς ὄνειρα. Μπρὸς στὴν διστακτικότητα τῆς «Φεντερασιόν», τὴν βουλία θὰ τὴν πάρουν ἔτσι οἱ σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις τῆς νότιας Ἑλλάδας... Τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1913 οἱ σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις ὅλης τῆς χώρας συμφι τελικὰ νὰ πρ ̓ μά: τὸ ἔδαφος γιὰ τὴν ἕνοποίηση, ἐκδίδοντας, σὰν πρῶτο βῆμα, ἕνα κοινὸ δημοσιογραφικὸ ὄργανο, ποὺ ἐνδεικτικὰ ὀνομάζεται «Ὀργάνωση».... Τὴν χρηματο
Μἢ
1. Βλ. Αγεῆινες Ο. Ηωνόπιαπα, Οτγὲοε, γράμμα τῆς 16.1.1913.
387


δότηση ἀναλαμβάνει ὁ Πλάτων Δρακούλης, τὴν σύνταξη καὶ διεύθυνση ὁ Παναγῆς Δημητράτος". Οἱ ἐπαφὲς ὁλοκληρώνονται τὸν Ἰούλιο τοῦ 1914 ̓ στὶς 2 Ἰουλίου 1914 ἢ σοσιαλιστικὴ ἐφημερίδα ἀναγγέλλει τὴν ἐνοποίηση τῶν σοσιαλιστικῶν ὀργανώσεων μὲ τὴν δημιουργία μιᾶς ἑνιαίας προσωρινῆς διοίκησης, ὅπου σὰν πρόεδρος ἐκλέγεται ὁ Π. Δημητράτος. Τὸν Μάιο τοῦ 1915 πραγματοποιεῖται στὴν  ̓Αθῆνα ἡ πρώτη οὐσιαστικὴ συνάντηση τῶν ἑλληνικῶν σοσιαλιστικῶν ὀργανώσεων, ποὺ ὀνομάξεται «Πρώτη Πανελλαδικὴ Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη». Συνψη φ εἰ νὰ δι ἤ πρὸς τὸ παρὸν τὴν χαλαρὴ ὁμοἡ μορφὴ διορὴ ης μὲ Ὡστόσο ἡ ὁμοσπονδιακὴ αὐτὴ μορφὴ,δὲν θὰ διατηρηθεῖ- ἔχει ἤδη ἀρχίσει νὰ ξεπερνιέται ἀπὸ τὰ πράγματα. Γύρω ἀπὸ τὴν ἐφημερίδα «Οργάνωση», ποὺ τυπικὰ λειτουργοῦσε σὰν ἐπιτελεῖο καὶ μόνο τοῦ κινήματος, ἔχει σχηματιστεῖ τώρα ἕνας αὐτόνομος κύκλος ποὺ ἀπορροφᾶ τὴν μεγάλη πλειονότητα τῶν μελῶν τῶν ἄλλων ἀθηναϊκῶν σοσιαλιστικῶν ὀργανώσεων --τοῦ Σοσιαλισιικοῦ Κέντρου τοῦ Ν. Γιαννιοῦ καὶ τῶν ὀργανώσεων τοῦ Πλ. Δρακούλη.... ὋὉ κύκλος αὐτὸς ἐξελίχτηκε στὴν σοσιαλιστικὴ ὀργάνωση τῆς  ̓Αθήνας, ποὺ παίρνει τὸ ὄνομα Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση καὶ πού, μὲ κάποια βιασύνη, φίλοι καὶ ἀντίπαλοί της ἀποκάλεσαν Σοσιαλιστικὸ Κόμμα. Ἔτσι μέσα στὰ 1915 πραγματοποιεῖται καὶ στὴν  ̓Αθήῆνα ἡ συγκεντρωτικὴ διαδικασία ποὺ εἶχε συντελεστεῖ μέσα στὰ 1909 στὴν Θεσσαλονίκη καὶ ὅπου, ὅπως καὶ ἐκεῖ, παρὰ τὴν ἀρχικὴ ἐμμονὴ στὸν χαλαρὸ διοργανωτικὰ ὁμοσπονδιακὸ τύπο, οἱ σοσιαλιστικὲς δυνάμεις συγκροτήθηκαν ἀπὸ τὰ πράγματο σὲ ἑνιαῖες σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις.... Δίπλα στὶς οὐσιαστικὰ πιὰ ἑνιαῖες ὀργανώσεις τῆς Θεσσαλονίκης καὶ τῆς  ̓Αθήνας --μαζικὴ ἤδη ἡ πρώτη, πολὺ πιὸ ὀλιγάριθμη ἡ δεύτερ--η- κινοῦνται οἱ σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις τοῦ Πειραιᾶ, τοῦ Βόλου, τῆς Κέρκυρας, τῆς Μυτιλήνης, τῆς Καβάλας, καὶ μεμονωμένοι ἄλλοι σοσιαλιστὲς
. Ὁ Παναγῆς Δημητράτος εἶχε συνεργαστεῖ μὲ τὸν Μαρίνα  ̓Αντύπα στὰ μοεῖρον Μετὰ τὴν δολ τοῦ ὃ Παναγῆς Δημητράτος συνεργάζεται μὲ τὸν Νίκο Γιαννιό, στὸ τυσιαλινεὸ Κέντρο ποὺ αὐτος ὁ τελευταῖος ἱδρύει στὴν  ̓Αθήνα στὰ 1911, ὅταν τὸν διώχνουν ἀπο τὴν Πόλη.
388


ἀπὸ ἄλλες ἐπαρχιακὲς περιοχές .. . ̓. Μικρότεροι ἀνεξάρτητοι σοσιαλιστικοὶ κύκλοι ὑπάρχουν πάντα, ὁ κύκλος τοῦ Ν. Γιαννιοῦ, τοῦ Πλ. Δρακούλη καὶ λίγων ἀναρχικῶν στὴν  ̓Αθήνα, ὁ κύκλος τῶν «στενῶν» σοσιαλιστῶν ποὺ συνδέεται μὲ τοὺς βούλγαρους τεσνιάκους σοσιαλιστὲς στὴν Θεσσαλονίκη. Μὲ τὴν συμμετοχὴ στὴν Βαλκανικὴ Σοσιαλιστικὴ Συνδ' η τοῦ Β. ἴου, τὸν  ̓Οκτώβριο τοῦ 1915, τοῦ  ̓Αρ. Σιδέρη ὡς ἐκπρ τῶν μέ ὁμάδων, κάτω ἀπὸ τὸν τίτλο «Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση» ὁ ἑλληνικὸς σοσιαλισμὸς ἀποκτῶ καὶ ἕνα διεθνὲς πρόσωποξ.
Ὁ παγκόσμιος πόλεμος ποὺ ξέσπασε ἤδη ἀπὸ τὸν Αὔγουστο τοῦ 1914 ὀξύνει τὶς ἀντιθέσεις ἀνάμεσα στὰ σοσιαλίζοντα στοιχεῖα ποὺ οὐσιαστικὰ συνεχίζουν μὲ μαρξίζουσα φωνὴ τὸν μεταρρυθμιστικὸ καὶ φιλελεύθερο λόγο τῆς μεταπρατικῆς κυρίαρχης τάξης καὶ στὶς σοσιαλιστικὲς ἐκεῖνες δυνάμεις ποὺ βγαίνουν μέσα ἀπὸ τὴν νεογέννητη ἐργατικὴ τάξη ἢ ἀποδέχονται τὸ σύστημα ποὺ αὐτὴ προτείνει μὲ τὴν Πράξη της γιὰ τὴν ἐθνικὴ καὶ λαϊκὴ ἀπελευθέρωση.... Ὁ σωβινιστικὸς εἱρμὸς ὁλοκληρώνει μέσα στὸν παγκόσμιο πόλεμο τὴν ἀφομοίωση τῆς ἐργατικῆς ἀριστοκρατίας τῶν ἱμπεριαλιστικῶν κρατῶν στὸ σύστημα τῆς ἄρχουσάς τους τάξης. Οἱ ἑλληνικοὶ σοσιαλίζοντες κύκλοι ποὺ λ ΡΎ μέσα στὸ κυρίαρχο μεταπρ' σύστημα ἀκολουθοῦν τὴν μητρ κή τοὺς σοσιαλ ἴα παρασυρόμενοι σὲ φιλοπολεμικὲς θέσεις. Ἧ δ' γη, δὲν εἶναι ἀνθρ' ἧς ὑφῆς, ἂν θὰ εἶναι μὲ τὸν ἱμπεριαλιστικὸ πόλεμο ἢ μὲ τὴν εἰρήνη. Εἶναι βαθιὰ ὀργανική, ἐκφράζει τὶς βαθιὲς δομικές, ὀργανικές, ταξικὲς σχέσεις τοῦ προοδευτικοῦ κόσμου, τὸ ποσοστὸ ποὺ αὐτὸς προχώρησε στὴν ἀνάγνωση τῆς πραγματικότητας μέσα του καὶ γύρω του...
1 Βλ. Α.  ̓ ἐν ύ « λ
16.3.1931. 2. Ὁ Πλάτων Δρακούλης ποὺ ὥς τὰ 1914 ἀκόμα περιώδευε τὶς βαλκανικὲς χῶρες σὰν ἀπεσταλμένος τῆς Β ́ Διεθνοῦς, χάνει ἔτσι τὸ τελευταῖο χαρτί του ποὺ ἦταν ἡ ἀποδοχὴ του ἀπό τόν ἑλληνικὸ σοσιαλισμό σὰν ἐκπροσώπου του στόν ἐπίσημο χῶρο τοῦ διεθνοῦς σοσιαλισμοῦ ἀπὸ τό ἱδρυτικὸ συνέδριο τῆς Β ̓ Διεθνοῦς στο Παρίσι στὰ 1889, ὅπου μετεῖχε αὐτοπρόσωπα, ὡς τὰ 1915 (βλ. “Ἵγολινες “υγοιιαπν, ὥτθοο, Ὑραμμᾳ τῆς 20 καὶ 30 Ἰουνίου 1914).
389


Ὁ Ν. Γιαννιὸς ἀπὸ τὸν Σεπτέμβριο τοῦ 1914 πανηγυρίζει γιὰ τὶς νίκες τῆς  ̓Αντὰντ --τῆς ἀγγλογαλλορωσικῆς συμμαχίας ἐνάντια στὴν Γερμανία καὶ Αὐστρουγγαρία--- ἀκολουθώντας τοὺς γάλλους λδ ̓ ἀ  ̓Απὸ τὸν Ἷ ριο τοῦ 1915 ἐκδίδει τὸν «Σολισμὸ; ζεται στὰ 1916-1917 σὲ«Σοσιαλιστικὰ Φύλχα»" ῃ ἐφημερίδα παρουσιάζεται σὰν μαρξιστικὸ ἔντυπο, ὠστόσο δίχως δισταγμοὺς προπαγανδίζει τὶς θέσεις τοῦ Βενιζέλου. «Δὲν μένει παρὰ ἕνας δρόμος ἀνοικτὸς στὸ ἀδιέξοδο τοῦ καιροῦ μας», γράφει ὁ Ν. Γιαννιὸς στὸν «Νουμᾶ» τῆς 28ης Μαρτίου 1915, «ὁ ἀγώνας στὸ πλευρὸ τῶν δημοκρατικῶν ἰδεωδῶν τῶν γαλλοβρετανῶν»:" τὶς θέσεις αὐτὲς ἄλλωστε παρ ̓ ὅλες τὶς εἰρηνιστικὲς ἐπιφυλάξεις του ἐπικρατεῖ καὶ ὁ ἴδιος ὁ «Νουμᾶς» καὶ τὸ σύνολο σχεδὸν τῶν δημοκρατικῶν... Στὰ 1916 ὁ Ν. Γιαννιὸς θὰ ἀποδεχθεῖ τὴν θέση τοῦ διευθυντῇ στὸ Ὑπουργεῖο Οἱ! μι ποὺ τοῦ πρ ρ' στὴν τατικὴ: βέρνηση τῆ Θςι λονίκης οἱ φιλελεύθεροι. Παρ ̓ ὅλα αὐτά, ἐνδεικτικὸ τῆς ρευστότητας, στὰ 1917, ὁ Ν. Γιαννιὸς θὰ ἐκλεγεῖ ἀπὸ τὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντρο  ̓Αθηνῶν, μὲ τὴν συγκατάθεση καὶ τῆς Σοσιαλιστικῆς Ἕνωσης τῆς πρωτεύουσας, σὰν ἐκπρόσωπός τους στὴν Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη τῆς Στοκχόλμης. Τὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας, δηλαδὴ ὁ Ν. Γιαννιὸς καὶ οἱ λίγοι πρ ἰ του φίλοι, ἐνθαρρύ στὴν στάση τοὺς αὐτὴ ἀπὸ τὸν Γ. Σκληρὸ ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὸν Κ. Χατζόπουλο (Π. Βασιλικό), τὶς πιὸ σημαντικὲς δηλαδὴ ἀπὸ τὶς προσωπικότητες τῆς ἑλληνικῆς σοσιαλδημοκρατίας τῆς πρὶν τὸν πόλεμο ἐποχῆς.  ̓Αλλὰ καὶ ὁ Πλάτων Δρακούλης, ἐκθέτοντας τὶς ἀπόψεις του πρὸς τὸ Γραφεῖο τῆς Β ́ Διεθνοῦς στὶς 6 Ἰουλίου 1915, δείχνει πὼς ἔχει ὁλοκληρωτικὰ πλέον ἐγκαταλεί τὸν πρώτερο φιλειρηνισμό του: «... Λυποῦμαι βαθιά», γράφει, «ἀλλὰ πρέπει νὰ σᾶς γνωστοποιήσω ΤῊΝ ἡ γερμανικὴ προπαγάνδα ἔχει δηλητηριάσει τὸν σοσιαλισμὸ ὄχι μόνο στὴν Ἑλλάδα ἀλλὰ ἀκόμα καὶ στὶς ἄλλες βαλκανικὲς χῶρες... Ἧ πλ ότητα τῶν λιστῶν ἀἁ ἕντονα ἀπὸ τὴν γερμανικὴ ἐπίθεση ἐνάντια στὶς ἐλευθερίες τῶν λαῶν καὶ μάλιστα ἀπὸ τοὺς πιὸ ἐνεργητικοὺς σοσιαλιστές. Ἣ διοικοῦσα ἐπιτροπὴ τοῦ Συνεδρίου τῶν ἐργαζομένων τάξεων δημοσίεψε ἔτσι μιὰ ἔκκληση γιὰ τὴν οὐδετερότητα ̓ στὴν πραγ ητα ὅμδὲνωκρςόκεῖται παρὰ γιὰ μιὰ δράκα προδοτῶν στοὺς ὁποίους κατὰ τὴν ἀπου
390


σία μου εἶχα ἐμ; θεῖ τὴν διεύθυνση τοῦ Σὰ ἐ διέκοψα' κάθε βοήθεια οἷ! μικὴ καὶ ύνταξα ()ε ..) μιὰ ἐπιτροπὴ ποὺ ἔχει συντάξει ἕνα μανιφέστο εὐνοϊκὸ γιὰ τὴν εἴσοδο στὸν πόλεμο, στὸ πλευρὸ τῆς  ̓Αντάντ... Θεωροῦμε ἐδῶ... πὼς ἡ ἀναδιοργάνωση τῆς Διεθνοῦς ἔχει γίνει ἀπαραίτητη.... πὼς ἡ νέα Διεθνὴς πρέπει νὰ βασίζεται στὴν ἀρχὴ τῆς ἀνεξαρτησίας καὶ ἀδελφοσύνης τῶν ἐθνῶν’ συνεπῶς δὲν πρέπει νὰ περικλείει τοὺς γερμανοὺς ποὺ ἔδειξαν μιὰ διαγωγὴ ἀξιοκατάκριτη κατὰ τὴν ἔκρηξη τοῦ πολέμου... Φαίνεται πὼς τὸ βουλγαρικὸ σοσιαλιστικὸ κόμμα καὶ ἐπίσης τὸ ρουμανικὸ ἐπιμένουν στὴν οὐτοπική τοὺς θέση τοῦ προπολεμικοῦ διεθνισμοῦ.... Σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴν Ἑλλάδα, δὲν ἀξίζει οὔτε κἂν τὸν κόπο νὰ κάνουμε μνεία τῶν ἀποσχισθέντων ἀπὸ τὸν Σύνδεσμόξ. Ἡ Φεντερασιὸν πῆρε, εἶναι ἀλήθεια, μιὰ στάση πιὸ εὐέλικτη ἀλλὰ εἶναι καὶ αὑτὴ ἐπίσης κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τοῦ γερμανισμοῦ... .»ἷ. Μιὰ τέτοια διαφοροποίηση πάνω στὸ βασικὸ ζήτημα τῆς τοποθέτησης σὲ σχέση μὲ τὸν ἱμπεριαλισμὸ ττὸν σύγχρονο δηλαδὴ καπιταλισμὸ--- ξι νει δρ' ἁ τὶς μεταρρ ἐς πρ ἀπὸ τὶς σοσιαλιστικῆς σης μάζες. Ἢ ὃ τ Ἰ ὡστόσο δὲν θὰ εἶναι εὐθύγραμμη καὶ θὰ πραγματοποιηθεῖ μέσα ἀπὸ πολλαπλὲς δολιχοδ' οἱ ὁ ἐργάτες καὶ οἱ λίγοι φοιτητὲς καὶ διανοούμενοι τοῦ κινήματος μὲ τὴν ἐλλιπὴ πράξη τῆς ἐποχῆς, μὲ κάποια δογματικότητα ἔστω, πιάνουν ὡστόσο τὸν βασικὸ παλμὸ τῆς κατάστασης, ἐνῶ οἱ σοσιαλίζοντες διανοούμενοι τῆς προπολεμικῆς ἐποχῆς ἀφομοιώνονται ὅλο καὶ πιὸ καθολικὰ στὶς φιλοπόλεμες θέσεις ποὺ προβάλλει τὸ φιλελεύθερο μεταπρατικὸ κατεστημένο. Στὶς 20 Φεβρουαρίου 1915 ἡ Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση  ̓Αθηνῶν καὶ τὰ Σοσιαλιστικὰ Κέντρα τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ ---τὰ τελευταῖα παρὰ τὴν σφοδρὴ ἀντίρρηση τοῦ ἡγέτη τους Ν. Γιαννιοῦ--- ἐκδίδουν. τὸ Μανιφέστο ἐναντίον τῆς εἰσόδου στὸν πόλεμο, ποὺ προκάλεσε
1. Τὸ Γραφεῖο τῆς Β ́ Διεθνοῦς θεωρεῖ ἤδη, ὅπως διαφαίσνὲ εἔγτγρααφιό του τοῦ Ἱ 1913, τὸν Π. Δρακούλη σὰν καὶ ὄχι σὰν ἀρχηγέτη κάποιου σοσιαλιστικοῦ κόμματος, ὅπως φαίνεται πὼς ἰσχυρίζεται. κὼς εἶναι ὁ ἴδιος. Βλ. Αγολένες Ημψεπιανια, Ογὲοε, γράμμο τῆς 18.2.1913. 2. Ὁ Πλ. Δρακούλης δὲν ὁμολογεῖ βέβαια πὼς οἱ «ἀποσχισθέντες» ἀποτελοῦν ἤδη τὴν μεγάλη πλειονότητα τοῦ ἰσχνοῦ ἔστω ἀκόμα σοσιαλιστικοῦ κινήματος. 3. Βλ. Αγολιένοθ Ἡμψεπιαπα, γερο, γράμμα τῆς 6.7.1915.
391]


τὴν μήνη, ὅπως εἴδαμε παραπάνω, τοῦ Πλάτωνα Δρακούλη. Τὸ  ̓Αντιπολεμικὸ Μανιφέστο καταγγέλλει «τὰ βαθύτερα αἴτια τοῦ πολέμου, τὸν καπιταλισμό, τὴν ἱμπεριαλιστικὴ πολιτικὴ καὶ τὸν ἀποικιακὸ ἐπεκτατισμὸ κάθε μιᾶς ἀπὸ τὶς δύο ξεις τῶν μεγάλων εὑ κρατῶν...» καί, συνεχίζει, τονίζοντας πὼς «στὸν καταστροφικὸ αὐτὸ πόλεμο ἀνάι στὸν γερ, καὶ στὸν σλ ό, ἡ Ἑλλάδα δὲν χρειάζεται νὰ πάρει μέρος... γιατὶ οἱ ἐλληνικὲς ἐργαζόμενες τάξεις γνώρισαν πολὺ καλὰ τὸν πόλεμο κατὰ τὴν διάρκεια τῶν δύο τελευταίων. πολέμων οἱ ὁποῖοι παρὰ τὴν νίκη ποὺ μᾶς δώσανε, παρ ̓ ὅλο ποὺ μεγαλώσαν τὰ ἐδάφη τοῦ ἀστικοῦ κράτους καὶ αὐξῆσαν τὴν καπιταλιστικὴ ἐκμετάλλευση, δὲν κατάληξαν στὸ τέλος παρὰ νὰ πολλαπλασιάσουν τὴν ἀθλιότητα καὶ τὴν δυστυχία» ".
Τὸ πρόβλημα τῆς στάσης ἀπέναντι στὸν ἱμπεριαλιστικὸ πόλεμο εἶναιἔτσι καὶ τὸ βασικὸ πρόβλημα ποὺ διαχωρίζει τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης ἀπὸ τὶἀςι μένες στὸν ἰ; μεταρρυθμιστικὲς σοσιαλίζουσες ὁμάδες- αὐτὸ καθορίζει ὅλη Ἂν πολιτικὴ ζωὴ τῆς περιόδου 1914-1918. Τὸ πρόβλημα τῶν συμμαχιῶν στὶς ἔτσι μὲ τὸ πρόβλημα τῆς πάλης εὐαρβτιόν ξοῦ Ἰρξεῤιαχιδμδῦι ἐναντίον τοῦ πολέμου. Στὴν πρώτη Πανελλαδικὴ Συνδιάσκεψη εἶχε τεθεῖ τὸ θέμα τῆς ἐκλογικῆς συμπαράταξης στὶς προσεχεῖς ἐκλογὲς --τὶς πρῶτες τοῦ Διχασμοῦ--- μὲ τοὺς φιλοβασιλικούς. Ἡ Συγδιάσκεψῇ εἶχε ἀφήσει στὴν διάκριση τῶν τοπικῶν ὀργανώ τὴν τὰς ὑποψήφιους μόνο γιὰ τὴν συγκεκριμένη περιφέρεια τῆς Θεσσαλονίκης --τοὺς  ̓Αρ. Σιδέρη, Π. Δημητράτο καὶ ἕναν ἐκπρόσωπο τῆς ἰσραηλιτικῆς κοινότητας ποὺ θὰ ὑπέδειχνε ἢ «Φεντερασιὸν» τῆς Θεσσαλονίκης---, μὲ τὴν ὑπόθεση ὅμως μιᾶς ὑπό ης τῆς «οὐδετερόφιλης» βασιλικῆς ξης πὼς θὰ ἀκύρωνε, σὲ περί: ῃ ἐκλογικῆς νίκης, τὰ ἀντιδημοκρατικὰ μέτρα τῆς ἐξορίας τῶν σοσιαλιστῶν καὶ τῶν ἡγετῶν τῶν μειονοτήτων. Ἢ σύμπραξη μὲ τοὺς συντηρητικοὺς πραγματοποιήθηκε. Στὶς ἐκλογὲς τοῦ 1915 πέτυχαν δύο σοσιαλιστὲς ὑποψήφιοι στὴ Θεσσαλονίκη ---οἱ  ̓Αλμπέρτο Κουριέλ, ἰσραηλίτης σμυρναϊκῆς προέλευσης καὶ ὁ  ̓Αριστοτέλης Σιδέρης--,
1. Βλ «Ὀργάνωσην, εἰδικὸ νούμερο τῆς 20.2.1915.
392


ἐνῶ στὴν Καβάλα ἀπέτυχε μὲ μικρὴ διαφορὰ ὁ Π. Δημητράτος...
Ἧ συνεργασία μὲ τοὺς βασιλικούς, «οὐδετερόφιλους», ἔδειξε τὴν ἔλλειψη συνειδητοποίησης τῆς ἀνάγκης γιὰ μιὰ ἀνεξάρτητη ἐπαναστατικὴ στρατηγικὴ ἀπὸ μέρους τῶν ἐργατικῶν ὀργανώσεων. Ἕλλειψη συνειδητοποίησης ποὺ ἔμμεσα μᾶς δακτυλοδείχνει καὶ τὸ στίγμα τῆς ἰδεολογικῆς τοὺς θέσης --μακριὰ ἀπὸ τὸν μπολσεβικισμὸ ἀλλὰ καὶ τὴν ὅλη ἐπαναστατικὴ ἐν τρὸ τῆς Β ́ Διεθνοῦς, μακριὰ ἀκόμα ἀπὸ τὶς προωθημ μαζικὲς ὁ ώ τῆς βορειότερης βαλκανικῆς καὶ μεσογ ἧς ρατί! ἯἩ φιλελεύθερη παράταξη προσπάθησε ἔτσι νὰ ἐγκολπώσει ἀφομοιώνοντας στὶς δικές τῆς μεταρρυθμιστικὲς ἐπιδιώξεις τὸ ἐργατικὸ κίνημα, ὅπως προσπάθησε ἄλλωστε νὰ τὸ προσεταιριστεῖ καὶ ἡ ἀντίπαλή της βασιλικὴ παράταξη. Εἴδαμε πὼς στὶς ἐκλογὲς τῆς 31.3, 1915 ἡ «Φεντερασιὸν» τῆς Θεσσαλονίκης συνεργάζεται μὲ τοὺς βασιλικούς, τὴν «Ἡνωμένη  ̓Αντιπολίτευση» τοῦ Γούναρη, καὶ ἐκλέὙει δύο βουλευτές, τὸν  ̓Αριστοτέλη Σιδέρη καὶ τὸν  ̓Αλμπέρτο Κουριέλ. Ἧ τέτοια διάθεση συνεργασίας τοῦ ἀστικοῦ κόσμου καὶ τοῦ σοσιαλιστικοῦ κινήματος δείχνει πολλαπλὰ τὴν ἀνωριμότητα τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης. Τὸ κίνημα δὲν παρουσιάζεται σὰν κίνδυνος οὔτε γι ̓ αὐτό, τὸ πιὸ συντηρητικό, τὸ βασιλικὸ κατεστημένο.. Ἧ βαλκανικὴ σοσιαλιστικὴ ψη τοῦ Βι { τοῦ  ̓Οκτωβρίου 1915 ἐμμένει στὶς ριζοσπαστικὲς θέσεις ποὺ εἶχε ἐγκολπωθεῖ ὁ βαλκανικὸς σοσιαλισμὸς ἀπὸ κοινοῦ, στὴν πρώτη βαλκανικὴ σοσιαλιστικὴ συνδιάσκεψη τοῦ Δεκεμβρίου 1909 στὸ Βελιγράδι. Ἢ τακτικὴ ποὺ θεσπίζεται συνεχίζει νὰ κινεῖται γύρω ἀπὸ τὸ σύνθημα «ἀπὸ τὸν πόλεμο στὴν ἐπανάσταση». Ὡστόσο ἀπὸ τὸ 1917 οἱ ριζοσπαστικὲς θέσεις τῶν σοσιαλιστικῶν κομμάτων τῶν Βαλκανίων θὰ κλονιστοῦν. Στὴν βόρεια Ἑλλάδα καὶ στὰ νησιὰ εἶχε ἐγκαταστήσει ἀπὸ τὰ 1916 τὴν ἐπαναστατική του κυβέρνηση, μὲ τὴν βοήθεια στρατευμάτων τῆς  ̓Αντάντ, ὁ Βενιζέλος, ἐνῶ στὰ μέτωπα διαφαινόταν ἤδη πὼς ὁ πόλεμος θὰ ἔκλινε πρὸς τοὺς  ̓Ανταντικούς. Ἢ ρωσικὴ ἐπανά γ καὶ οἱ ρού στὸ ἐ ρικὸ τῆς ρωσικῆς λδημι ίας δ ῦν ἀνάλογα καὶ την ἑλληνική! .  ̓Απο
1. Βλ. καὶ Γ. Κορδατου, ξ.ἃ,, σελ. 271.
393


τὸν Μάιο τοῦ 1917 ἢ ἀνταντόφιλη καὶ βενιζελίζουσα τάση ἐπανεμφανίζεται μὲ διαθέσεις ἀλλαγῆς τῆς τακτικῆς στὰ ἑλληνικὰ σοσιαλιστικὰ πράγματα. προσπάθεια ἐνισχύεται ἀπὸ τὸ Γραφεῖο τῆς Β ́ Διεθνοῦς μέσω τοῦ ρώσου δημοσιογράφου Κ. Ζόριν, μενσεβίκου, ἀνταποκριτῆ στὴν  ̓Αθήνα τῆς ἐφημερίδας «Ρούσκοε Σχόβα» (Ρωσικὸς Λόγος). Ὁ Ν. Γιαννιὸς ἐγκαταλείπει τὴν θέση του στὸ Ὑπουργεῖο Οἰκονομικῶν καὶ πλησιάζει τὴν Σοσιαλιστικὴ Ἕνωση --ἀἀποφασίζεται ἀπὸ κοινοῦ νὰ συγκληθεῖ τὸν Δεκέμβριο 1917 τὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κόμματος Ἑλλάδας. Τὸ ὑπὸ ἵδρυση κόμμα σχεδιάζεται νὰ ἐκδώσει μία δική του ἑβδομαδιαία ἐφημερίδα ---τὸν «Ἐργατικὸ  ̓Αγώναν--- τὴν χρηματοδότησή του ἀναλαμβάνει ἥ «Φεντερασιὸν» τῆς Θεσσαλονίκης. Ὁ Ν. Γιαννιὸς ἐπανεκδίδει παράλληλα τὸ παληό του ἔντυπο, τὰ «Σοσιαλιστικὰ Φύλλα», ὅπου προβάλλει τὴν θέση του γιὰ ἀναδιοργ γ τῆς προσωρινῆς ἐ ἧς τῆς Σοσιαλιστικῆς Ἕνωσης μὲ τὴν συμμετοχὴ ἀνταντόφιλων στοιχείων, ὥστε «νὰ ἀντικρουσθοῦν οἱ κινήσεις μέσα στὴν Β ́ Διεθνὴ τῶν ἀνθελληνικῶν δυνάμεων»... Πίσω ἀπὸ μιὰ τέτοια τακτική, ποὺ ἀποβλέπει στὴν χρησιμοποίηση τοῦ ἑλληνικοῦ σοσιαλισμοῦ στὸν χῶρο τῆς διεθνοῦς διπλωματίας, ἀλλὰ συγχρόνως καὶ στὴν ἀποδυνάμωση καὶ στὸν ἔλεγχο τῆς ριζι ἧς του βι ὃ ἴδιος ὁ Ἔλ. Βενιζέλος. Στὴν νέα αὐτὴ ἐργατοπατερική τοὺς πολιτικὴ οἱ Φιλελεύθεροι ὑποστηρίζουν ἀνοιχτὰ τώρα τὸν Ν. Γιαννιὸ καὶ τὶς προσπάθειές του, χτυπώντας ἄμεσα τὶς ἀντίπαλές του πλειοψηφοῦσες τάσεις. Τὸν Ὀκτώβριο τοῦ 1917 ἡ γαλλικὴ λογοκρισία τῶν στρατευμάτων Κατοχῆς στὴν Θεσσαλονίκη κλείνει τὴν ἐφημερίδα τῆς «Φεντερασιόν», τὸ « ̓Αβάντιν», καὶ συλλαμβάνει πολλὰ στελέχη τῆς ὀργάνωσης, ἀνάμεσά τους τὸν  ̓Αβρ. Μπεναρόγια. Συγχρόνῶς στὴν  ̓Αθήνα συλλαμβάνεται ὁ διευθυντὴς τοῦ « ̓Ἐργατικοῦ  ̓Αγώνα», ὁ καὶ γραμματέας τῆς Σοσιαλιστικῆς Ἕνωσης, Παν. Δημητράτος ". Ἤδη τὸν Ἰούλιο 1917 ὁ Ν. Γιαννιὸς εἶχε ἐπιτύχει τὴν ψήφιση μιᾶς νέας διακήρυξης σχετικῆς μὲ τὸν πόλεμο, ποὺ ἀντικατοπτρί
1. Βλ. καὶ Γ. Κορδάτου, ξὰ., σελ. 219-293.
394


ζοντας τὶς ἀνακατατάξεις ἀποτελεῖ μιὰ νίκη τῶν φιλοανταντικῶν: «Ι.
Ἢ "» »
Μετὰ τὴν πτώση τοῦ τσαρισμοῦ καὶ τὸν ὁλικὸ ἐκδημοκρατισμὸ τῆς Ρωσίας, οἱ μισοφεουδαρχικὲς καὶ ἀντιδραστικὲς μοναρχίες τῶν Χοεντσόλερν, τῶν  ̓Αψβούργων καὶ τοῦ Σουλτάνου μένουν οἱ κύριοι ἐχθροὶ ἴῶν. δικαιωμάτων τῶν  ̓Εθνῶν καὶ τῆς ἐλ τῶν λαῶν τῆΕςἰ Ἧ στρατιωτικὴ δύναμη τῶν μοναῤχιῶν. αὐτῶν στὸ μέτωπο παραμένει τὸ κύριο ἐμπόδιο γιὰ νὰ σταματήσει ἢ παγκόσμια σφαγή. Αὐτὴ ἣ στρατιωτικὴ δύναμη παραλύει κάθε ἠθικὴ καὶ ἐπαναστατικὴ πρωτοβουλία τῶν ἐργατικῶν τάξεων τῶν Κεντρικῶν Αὐτοκρατοριῶν. Ἧ πεισματικὴ ἄρνηση τῶν κεντρικῶν Μοναρχιῶν νὰ προστὴν ραχώρηση πρὸς τὶς διεκδικήσεις τῶν Ὑερμαγῶν,  ̓σοσιαλιστῶν -π- εἴτε τῆς μειοψηφίας εἴτε τῆς πλειοψηφίας--- ὥστε νὰ τερμι ὁ πόλεμος, δείχνει φανερὰ ὅτι οἱ ἡγεμονικές τοὺς τάσεις ἔχουν ἀποφασίσει νὰ πραγματοποιήσουν ὁλικὰ τὸ πρόγραμμά τους τῶν ἱμπεριαλιστικῶν κατακτήσεων καὶ τῆς καθυποτάξεως τῶν λαῶν, εἰς βάρος τῆς ἐλευθερίας τους καὶ τοῦ διεθνοῦς σοσιαλιστικοῦ κινήματος. Κάτω ἀπὸ τὶς παροῦσες συνθῆκες ἢ ἧττα τῆς  ̓Αντὰντ θὰ ἦταν ἐπίσης ἧττα τῆς δημοκρατικῆς ρωσικῆς ης καὶ πιθανή ἐπάνοδος, μὲ τὴν βοήθεια τῶν πρωσσικῶν λογχῶν, (τόσο) τοῦ τσαρισμοῦ (ὅσο) καὶ τοῦ πρώην βασιληᾶ Κωνσταντίνου. Οἱ σοσιαλιστὲς τῆς  ̓Αθήνας, ἀπὸ τὰ βάθη τῆς ψυχῆς τους εὔχονται τὴν ἧττα τοῦ πρωσσικοῦ μιλιταρισμοῦ ὥστε νὰ ἔρθει γρήγορα ἡ πτώση τῆς Μοναρχίας στὶς Κεντρικὲς Αὐτοκρατορίες" διακηρύσσουμε λοιπὸν ὅτι ἡ ἧττα αὐτὴ πρέπει νὰ ἔρθει μόνο ἀπὸ τὴν κοινὴ προσπάθεια ὁλόκληρου τοῦ διεθνοῦς λ ὥστε νὰ ξι μία δημοκρατικὴ  ̓Επανάσταση καὶ ἡ νίκη τῆς  ̓Αντὰντ νὰ μὴν ἐξυπηρετήσει μὲ κανέναν τρόπο τὶς ἱμπεριαλιστικὲς τάσεις. Θεωροῦμε λοιπὸν πὼς ὁ ἐκδη! ὃς τῆς Γερμανί: εἶναι μία οὐσιαστικὴ φορὰ στὴν ἐ ἴηση τῆς Διεθνοῦς. Αὐτή, τότε ὅλο δύναμη, θὰ μποροῦσε νὰ ἔξασφα.
395


λίσει τὴν πολιτικὴ νίκη τῶν δημοκρατικῶν ἰδεῶν ἐνάντια στὶς ἱμπεριαλιστικὲς κινήσεις ὅλων’ θὰ βρισκόταν σὲ θέση νὰ ἐξασφαλίσει τὴν μόνιμη εἰρήνη, στηριγμένη στὶς ἀρχὲς τῆς ρωσικῆς δημοκρατικῆς ἐπανάστασης ποὺ εἶναι ἐπίσης οἱ ἀρχὲς τοῦ διεθνοῦς προλεταριάτου --δηλαδή: διεθνὴ ἀποκρατικοποίηση, ἐγγύηση τῶν θεσμῶν, πλήρη ἐλευθερία τῶν ἐθνοτήτων, ἀπαγόρευση προσάρτησης χωρὶς τὴν ἀπόφαση τῶν ἐνδιαφερ ληθυ διεθνὴς δι ησία γιὰ τὴν εἰρηνικὴ λύση τῶν διαφορῶν μεταξὺ τῶν ἐθνῶν... Ἐμεῖς, οἱ σοσιαλιστὲς τῆς  ̓Αθήνας, δεχόμαστε αὐτὲς τὶς ἀρχὲς καὶ κηρύσσουμε πὼς τὸ ζήτημα τῆς  ̓Ανατολῆς δὲν μπορεῖ νὰ βρεῖ λύση παρὰ μόνο στὴν συγκρότηση μιᾶς Ἴμοκρ ἧς Ὁμι δίας τῶν Βαλκανίων, ἱκανῆς νὰἐνθρ: μονίσει τὶς ἀντιθέσεις μεταξὺ τῶν βαλκανικῶν λαῶν. Στὴν ἀπόφαση κυριαρχεῖ ἡ κεντρίστικη --σύμφωνα μὲ θέσεις τοῦ Καμὶλ “Ὑσμὰν καὶ τοῦ Βαντερβέλντε, τῶν παληῶν Ζωρεσιανῶν ποὺ βρίσκονται ἐπικεφαλῆς τοῦ Γραφείου τῆς Β ́ Διεθνοῦς--- ἄποψη γιὰ τὸν ἱμπεριαλισμὸ-- σὰν ἐπεκτατισμὸ ποὺ δὲν συνδέει τὸν ἱμπεριαλισμὸ ὀργανικὰ μὲ τὴν φύση τοῦἁ λισμοῦ.Αποψη ποὺ προκάλεσε ὀξεία διάσταση μέσα στοὺς σοσιαλιστικοὺς κύκλους ἀλλὰ καὶ ποὺ ἐκφράστηκε ἔκδηλα στὴν παγκόσμια πράξη ---μέ τὴν ἀποδοχὴ ἀπὸ μέρους τῶν περισσότερων σοσιαλιστικῶν κομμάτων τῆς συμμετοχῆς στὸν πόλεμο στὸ πλευρὸ τῆς ἀστικῆς τοὺς κυβέρνησης--, μὲ τὴν δικαιολογία τῆς ἄμυνας τῆς πατρίδας, ποὺ προβάλλεται τόσο ἀπὸ τὴν πλευρὰ τῶν σοσιαλιστῶν τῆς  ̓Αντὰντ ὅσο καὶ τῶν Κεντρικῶν Αὐτοκρατοριῶν. Στὶς θέσεις αὐτὲς στὶς ὁποῖες ἀντιτίθεται τὸ μπολσεβικικὸ κόμμα τῆς Ρωσίας, τὸ ἀριστερὸ βουλγαρικὸ σοσιαλιστικὸ κόμμα καὶ ἢ ὁμάδα τῆς ἀριστερᾶς τῆς γερμανικῆς καὶ ἰταλικῆς σοσιαλδημοκρατίας, εἶχε ἀντισταθεῖ καὶ τὸ ἑλληνικὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα εἴδαμε μέχρι τὸ καλοκαίρι τοῦ 1917 ---μὲ τὴν ἐξαίρεση τῶν φιλοανταντικῶν κύκλων τοῦ Ν. Γιαννιοῦ καὶ τοῦ Πλ. Δρακούλη.
Τὸν ὈΟὈκτώβριο τοῦ 1917 βρίσκεται στὸ ἀπόγειό τῆς ἡ ἐργατικὴ κινητοποίηση ̓ τὸν Νοέμβριο οἱ δοστάλισζες, κερδίζουν τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο τῆς πρ Τὸν Δ ὅτερο ἀπὸ 50 συν
396


δικάτα, σὲ σύνολο 200 συνδικάτων ποὺ ὑπάρχουν πανελλαδικὰ (ὁ ἀριθμός τοὺς διπλασιάστηκε μέσα στὸ 1917), ἔχουν προσχωρήσει σὲ σοσιαλιστικὲς θέσεις. Στὸ ἐργατικὸ καὶ στὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα τὶς ἡγετικὲς θέσεις κατέχουν ἤδη ἢ τὶς δ' δυναμικὰ στελέχη ποὺ προέρχονται ἀπὸ τὸ πιὸ ριζι ὁ τμῆμα τοῦ λ ῦ κινήματος, τὴν «Σοσιαλιστικὴ  ̓Οργάνωση Νεολαίας».
Στὴν «Ἔκθεση τῶν Τριῶν», τῶν ἀντιπροσώπων τῶν ἑλλήνων σοσιαλιστῶν στὴ ΣΙ ψη τοῦ Λονδί' ἀ (ρ πὼς οἱ σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις στὴν  ̓Ελλάδα τοῦ 1917 συγκεντρώνουν 1000 μέλη. Στοὺς ἀριθμοὺς αὐτοὺς θὰ πρέπει νὰ προσθέσει κανεὶς βέβαια τον ἀριθμὸ τῶν μελῶν ἀπὸ τὴν Δράμα, Ξάνθη, Σέρρες καὶ ἰδίως τὴν Καβάλα, περιοχὲς ποὺ κατέχονται ἀπὸ τοὺς βουλγάρους καὶ ὅπου ὑπάρχει ἕνα δυνατὸ καπνεργατικὸ κίνημα. Ἧ  ̓Αθήνα καὶ ὁ Πειραιὰς ἐκπροσωποῦνται στὸν ἀριθμὸ αὐτὸ τῶν 1.100- 1.200 ἀτόμων ἀπὸ κάπου 400 ἄτομα ---200 περίπου εἶναι τὰ μέλη τῆς Σοσιαλιστικῆς Νεολαίας, [10 τὰ μέλη τῆς Σοσιαλιστικῆς “Ἕνωσης, 30 τὰ μέλη τοῦ Σοσιαλιστικοῦ Κέντρου τοῦ Ν. Γιαννιοῦ, 10 τἀ μέλη ποὺ ἀπομένουν στὸ Σοσιαλιστικὸ Κόμμα Ἑλλάδας (Σ.Κ.Ε.Τ.), τὴν Λίγκα ὅπως ὀνόμαζε τώρα τὰν ὁμάδατου ὁ Πλ. Δρακούλης. ἴΑλλα 500 μέλη ἀνῆκαν στὴν «Φι τῆς Θ. λονίκης, 100 στὰ τμήματα ἀπὸ τὰ μὴ όμι να ἄλλα β λλαδικὰ ἀστικὰ κέντρα, [00 στὰ τμήματα τῆς Καβάλας, Δράμας καὶ Ξάνθης, 200 στὰ τμήματα τοῦ Βόλου, Λάρισας, Κέρκυρας καὶ Μυτιλήνης. Οἱ σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις ἐπιρρεάζουν ἐπίσης 50 ἀπὸ τὰ 200 ἐργατικὰ συνδικάτα τῆς χώρας ποὺ εἴχαν 60.000 ἐργάτες - μέλη, τὰ 34 τῶν συνδικαλισμένων καὶ τοὺς μισοὺς περίπου ἀπὸ τοὺς βιομηχανικοὺς καὶ μὴ ἐργάτες ὅλης τῆς χώρας.  ̓Ανάμεσα στὰ 50 ὡστόσο αὐτὰ συνδικάτα 14, μὲ 8.000 μέλη, εἶχαν πάρει ἀνοικτὰ στὸ καταστατικό τους τὴν θέση γιὰ τὴν ἀποδοχὴ τῆς ἀρχῆς τῆς πάλης τῶν τάξεων". Μιὰ μυστικὴ Συνδι λεῖται τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1918 στὴν Θεσσαλονίκη. Κυριδ θέμα τῆς Συνδιάσκεψης ἡ στάση μπρὸς στὸν πόλεμο, ἡ θέση ποὺ θὰ κρατήσουν ὁ ἑλληνικὸς σοσιαλισμὸς
1. Βλ. αρροτι.., ἔιὰ., σελ. 14.
397


στὴν Σοσιαλιστικὴ Συνδιάσκεψη τῶν χωρῶν τῆς  ̓Αντάντ στὸ Λονδίνο, Συνδιάσκεψη ὅπου ἔχουν προσκληθεῖ οἱ ἔλληνες σοσιαλιστές: Ἧ μυστικὴ Συνδιάσκεψη τῆς Θεσσαλονίκης κυριαρχήθηκε ἀπὸ τὴν σία τῆς ἂν ς τῆς Σ ̓ λ ἧς Νεολαίας τῆς Ἂθήνας, σύμμαχου τῆς ριζ, ἧς τάσης τῆς «Φεντερ κι πρόσκληση στὸ Λονδίνο ἀπορρίπτεται: ἀποφασίζεται ἡ σύγκληση μιᾶς δεύτερης Συνδιάσκεψης ποὺ θ ἀὰΐ ίσει καὶ γιὰ τὶς ὕγκλησης τοῦ ἱδρ Συνεδρίου, γιὰ τὸ καλοκαίρι τοῦ 1918. Ὡστόσο κάτω ἀπὸ τὴν πίεση τῆς κυβέρνησης, παρὰ τὴν ἀπόφαση τῆς Συνδιάσκεψης τῆς Θεσσαλονίκης καὶ παρ ̓ ὅλη τὴν ὀξεία ἀντίθεση μιᾶς σημαντικῆς μερίδας του, τὸ Σοσιαλιστικὸ τμῆμα τῆς  ̓Αθήνας ἀποφασίζει νὰ ἀποστείλει τελικὰ ὡς ἐκπροσώπους στὴ Συνδιάσκεψη τοῦ Λονδίνου τοὺς δύο σοσιαλιστὲς βουλευτὲς καὶ τὸν Π. ΔημητράτοἯἩ ἀ γ τοῦ τῆς ρ κε ἐνάντια στὴν ἃ ίδραση ὅλων τῶν φ τμημι --προβλήθηκε ἡ δικαιολογία ἀνάγκης ἐνημέρωσης τοῦ διεθνοῦς κοινοῦ γιὰ τὰ «δίκαια τῆς Ἑλλάδας». Στὴν «Ἔκθεση» πάνω στὴν ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ σοσιαλιστικοῦ κινήματος ποὺ ἐξέδωσε στὰ γαλλικὰ ἡ ἀντιπροσωπεία «ὥστε νὰ διαλυθεῖ ἡ ὁλοκληρωτικὴ ἄγνοια τῆς Εὐρώπης γιὰ τὸν ἑλληνικὸ σοσιαλισμὸ» προβάλλεται ἰδίως ἡ φιλεργατικὴ νομοθεσία ποὺ εἰἷσήγαγε μετὰ τὸ 1909 ἡ κυβέρνηση τῶν Φιλελευθέρων καὶ τονίζεται ὃ δυναμι ς τοῦ ῦ κινήματος «μὲ τὴν δημιουργία. στὰ 1917 μόνο περισσότερο ἀπὸ [00 νέων δ ποὺ λέ τὸν πληθι ὅ.. οὖν Στὴν τρίτη  ̓πανελλαδικὴ συνδιάσκεψη ποὺ συγκροτήθηκε στὴν  ̓Αθήνα τὸν Ἰούλιο τοῦ 1918 ἀποφασίστηκε ἢ σύγκληση ἱδρυτικοῦ συνεδρίου τοῦ σοσιαλιστικοῦ κόμματος γιὰ τὸν Νοέμβριο τοῦ ἴδιου χρόνου. Παράλληλα καὶ τὰ ἐργατικὰ συνδικάτα πῆραν τὴν ἀπόφαση μὲ πρωτοβουλία τοῦ  ̓Εργατικοῦ Κέντρου Θεσσαλονίκης καὶ τὴν ἐνθάρρυνση τῆς κυβέρνησης τῶν Φιλελευθέρων νὰ ὀργανώσουν τὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο μιᾶς Γενικῆς Συνομοσπονδίας  ̓Ἐργατῶν Ἑλλάδας γιὰ τὸν Ὀκτώβριο 1918. Μιὰ προπαρ, ἱκὴ δ συγκροτεῖται τὸν Αὔγουστο στὴν  ̓Αθήνα --παίρνουν μέρος 3 ἐκ
1. Βλ. Α. δἰἀετγίβ, Α. Οουτίεὶ, Ρ. ΓΙ παῖ! Βαρροτί βιιδειπὶ 8 θυπαιςαϊἴθιεεἰ Ξοοἰαἰ διε ἐπ Ογὲσε, Νεϊοτὶς, Τοπάγες, 1918.
398


πρόσωποι τοῦ  ̓Εργατικοῦ Κέντρου Θεσσαλονίκης, 3 τοῦ ἜρΥ Κέντρου  ̓Αθηνῶν, 3 τοῦ Ἐργατικοῦ Κέντρου Πειραιᾶ καὶ 1 τῆς ὀργάνωσης Πρόοδος, τῶν ξενοδοχειούπαλλήλων, πρ μενης στὸν Ν. Γιαννιό. “Ο Μπεναρόγια παίρνει μέρος σὰν ἐκπρόσωπος τῆς Θεσσαλονίκης". Στὸ Ἐργατικὸ Κέντρο τῆς  ̓Αθήνας οἱ ἐπιρροὲς μοιράζονται στὰ 1917-1918 ἀνάμεσα στοὺς σοσιαλιστὲς τῆς ριζοσπαστικῆς τάσης τῆς Σοσιαλιστικῆς Ἕνωσης καὶ τῆς Σοσιαλιστικῆς Νεολαίας ἀπὸ τὴν μια πλευρά, στοὺς ἀντιβενιζελικοὺς φιλικοὺς πρὸς τὰ  ̓Ανάκτορα ἀπὸ τὴν ἄλλη πλευρά.  ̓Αντίθετο, τὸ Ἐργατικὸ Κέντρο Πειραιᾶ ἐλεγχόταν ἀπὸ τοὺς φιλοβενιζελικοὺς δ στὲς καὶ τοὺς συμμάχους τοὺς φίλους τῶν Σοσιαλιστικῶν Κέντρων τοῦ Ν. Γιαννιοῦ. Στὴ Θεσσα. λονίκη ρ οἱ πρ στὴν ρασιὸν» «κεντρίστικοι» μεταρρυθμιστικοὶ κύκλοι. Στὶς 21  ̓Οκτωβρίου 1918 ἀρχίζει τὶς ἐργασίες του στὴν αἴθουσα τοῦ Βασιλικοῦ Θεάτρου τῆς  ̓Αθήνας τὸ πρῶτο συνέδριο τῶν ἐργατῶν τῆς Ἑλλάδας.  ̓Εκπροσωποῦνται 44 συνδικάτα ---ἡ μεγάλη πλειονότητα τῶν συνδικαλισμένων ἐργατῶν τῆς χώρας. Ὁ Μπεναρόγια, ποὺ εἶχε τὴν πρωτοκαθεδρία, μᾶς δίνει μιὰ εἰκόνα τῶν ἐργασιῶν τοῦ Συνεδρίου: « ̓Απὸ τὴν πρώτη στιγμὴ πολλὰ ρεύματα διακρίνονται. ὁμάδα τῶν Πειραιωτῶν συγκέντρωνε τοὺς ἐργάτες τοῦ Πειραιᾶ καὶ τῶν νήσων --ἰδίως τοὺς λιμενεργάτες: ἦταν περισσότερο ἢ λιγότερο φιλοβενιζελικῆς τάσης. Μιὰ δεύτερη ὁμάδα λιγότερο πολυπληθὴ συγκροτοῦσαν οἱ φιλοβασιλικοὶ ἐργάτες τῆς  ̓Αθήνας καὶ τῆς Πελοποννήσου. Ἧ τρίτη ὁμάδα συγ Ὄι τὴν ὅτητα τῶν Θι λ ὯΣ καὶ τὶς σοσιαλιστικὲς μειονότητες τῆς ἄλλης Ἑλλάδας, ἰδίως τῆς Θεσσαλίας, ἦταν ἣ πιὸ πειθαρχημένη καὶ συγκροτημένη τάση. Μιὰ τέταρτη ὁμάδα συγκροτοῦσαν οἱ φίλοι τοῦ Ν. Γιαννιοῦ... .»5. Ἡ διαμάχη γύρω ἀπὸ τὴν ἀρχὴ τῆς πάλης τῶν τάξεων βρισκόταν στὸ ἐπίκεντρο τοῦ συνεδρίου. Τέλος ἡ ἀρχὴ ἔγινε ἀποδεκτὴ μὲ 158 ψήφους ἕναντι 22. Οἱ σοσιαλιστὲς χωρὶς νὰ ἔχουν τὴν πλειοψηφία μόνιμα ἐπιρρεάζουν ὡστόσο συχνὰ μιὰ πλ ὅτητα πάνω σὲ συγ
1. Βλ. Γ. Κορδάτου, ἔ. 2.Α. δ γί! τῆς 21-3.1931.
399


θέματα. Ὅμως στὴν  ̓Εκτελεστικὴ Ἐπιτροπὴ γραμματέας ἐκλέγεται ὁ φιλελευθερίζων Ε. Μαχαίρας, σύμμαχος τῆς ὁμάδας Ν. Γιαννιοῦ. πρόεδρος τοῦ  ̓Εργατικοῦ Κέντρου Πειραιᾶ.
Στὶς 4 Νοεμβρίου 1918 στὰ γραφεῖα τῆς Ἕνωσης Μηχανικῶν Θαλάσσης, στὴν τότε Τροῦμπα τοῦ Πειραιᾶ, ἀρχίζει τὶς ἐργασίες του τὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο τοῦ σοσιαλιστικοῦ κόμματος. Τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης πραγματοποιοῦσε ἕνα μεγάλο βῆμα μπρὸς μέσα στὴν ἑλληνικὴ ἱστορία, πραγματοποιοῦσε τὴν ἑνιαία του ὀργάνωση. Τρεῖς σύνεδροι παρίστανται μὲ διπλὴ ἢ τριπλὴ ἰδιότητα, ἴσως καὶ ψῆφο, ὅπως π.χ. ὁ Α. ποὺ ἐ τὴνὁ ἐπιτροπὴ καὶ τὴν Ὄργάνωση. Θεσσαλονίκης ἢ δΑ. "Αρντίτι ποὺ ἐκπροσωπεῖ τὴν ἐφημερίδα « ̓Αβάντι» καὶ τὴν  ̓Ὀργάνωση Θεσσαλονίκης, ὁ Δ. Λιγδό ποὺ ἐ τὴν ὀργ ἡ ἐπιτροπὴ καὶ τὴν ἐφημερίδα « ̓Εργατικὸς "Αγών», ἐνῶ ἀπουσιάζουν ἀρχικὰ οἵ ἀντιπρόσωποι τῶν ὀργανώσεων Μυτιλήνης, Καζακλὰρ ( ̓Αμπελώνα), Λάρισας, Πάτρας καὶ Χαλκίδας... Οἱ παρόντες εἶναι 36...  ̓Απὸ αὐτοὺς οἱ 11] ἐκπροσωποῦν τὴν δεξιὰ τάση (οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν Σοσιαλιστικῶν Κέντρων  ̓Αθήνας--Ν. Γιαννιὸς καὶ Α. Χατζημιχάλης---, Λάρισας.--- Ι. Στυλιανοῦ καὶ Α. Κουρουκλῆς---, Βόλου Κ. Γκρέσιος καὶ τῆς ἐφημερίδας «Σοσιαλισμὸς» Η. Δελαζάνος, καθὼς καὶ οἱ 2 βουλευτές, οἱ 2 ἐκπρόσωποι τῆς ΓΙΣΙΕ.Ε. καὶ ὁ Π. Χλωμὸς τῆς Σοσιαλιστικῆς Νεολαίας  ̓Αθήνας). Οἱ ἐκπρόσωποι τῶν Σοσιαλιστικῶν Κέντρῶν ἐκτὸς ἀπὸ τὸν Π. Χλωμὸ ἀποχώρησαν τὴν πρώτη ἡμέρα τοῦ συνεδρίου.  ̓Απὸ τοὺς ὑπόλοιπους οἱ 16 ἐκπροσωποῦν κεντρίστικες θέσεις καὶ οἱ 9 ἀριστερὲς (οἱ 5 ἐκπρό" τῆς Νεολαίας, ἐκτὸς ἀπὸ τὸν Π. Χλωμό, καὶ οἱ Δ. Λιγδόπουλος, Σπ. Κομιώτης, Φ. Πετρούσκα, Φρ. Τζουλάτι). - Πρόεδι τοῦ ἱδρ ῦ Σ' ρ ἐκλέγε ὁ ἕνας ἀπὸ τους ἀντιπροσώ τῆς «Φεντερασιὸν» Θι λονίκης, ὁ ἰσραηλίτης καπνεργάτης Π.  ̓Αντζέλ, κεντριστικῆς τάσης ̓ ἕνας ὑποστηρικτὴς τῶν Σοσιαλιστικῶν Κέντρων ἐκλέγεται ἀντιπρόεδρος, ἐνῶ γραμματέας εἶναι ὁ Μ. Οἰκονόμου τῆς ἀριστερᾶς τῆς Σοσιαλιστικῆς “νωσης.  ̓Αρχικὰ σχηματίζεται ἕνα κεντροδεξιὸ μπλὸκ ποὺ ὑποστηρίζει μὲ θέρμη τὶς θέσεις γιὰ μιὰ ἀρ ρὴ μένη κατά πολὺ ἀπὸ τὸ παρωχημένο πρόγραμμα τῆς Ἐρφούρτης, τῆς γερμα
400


νικῆς σοσιαλδ' ίας. Ἡ καὶ δεξιῶν ἰσχύει ὅμως  ̓μθυδ σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ ττ ὰ θέματα ὀἰξανοιεἐῆξ καὶ ἐσωτερικῆς πολιτικῆς, τὸ μπλὸκ διασπᾶται πάνω στὸ πρόβλημα τῶν ἐξωτερικῶν σχέσεων --οἱ κεντριστὲς δὲν ἀποδέχονταν μὲ κανένα τρόπο τὸ πρόγραμμα ἐδαφικῶν διεκδικήσεων τοῦ Σοσιαλιστικοῦ κέντρου. Ἢ διά ῃ αὐτὴ προχώρησε ὧς τὴν ἀνατροπὴ τῶν συμἀξ οἱ ρεφ ἐς ἀ; ροῦν τέλος ἀπὸ τὸ συνέδριο! κατηγορώντας το πὼς «ἔγινε τὸ ὄργανο ἀντεθνικῶν στοιχείων», πὼς «χειραγωγεῖται κατὰ πρῶτο λόγο ἀπὸ τοὺς ἰσραηλίτες τῆς Θεσσαλονίκης»ἧ. Τὸ συνέδριο καταδίκασε τὸν Ν. Γιαννιὸ καὶ τοὺς ἐκπροσώποὺς στὴν Συνδι ψη τοῦ Λονδί τοῦ Φεβρουαρ 1918 γιὰ τὴν «ἐθνικιστικὴ συμπεριφορά τουον. Τὰ νέα τῆς γερμανικῆς ἐπαης καὶ τῆς ἁ ης τοῦ ὦ στὴν Δύση ριζοσπαστικοποιοῦν περισσότερο τὶς θέσεις τῆς ἀριστερᾶς. Τὸ συνέδριο ψηφίζει ἕνα μήνυμα ἀλληλεγγύης «πρὸς τὴν Δημοκρατια τῶν Σοβιὲτ» καθὼς καὶ μιὰ ἀπόφαση ποὺ καταγγέλλει τὴν πρόθεση τῆς  ̓Αντὰντ νὰ ἐπέμβη στὸν ἐμφύλιο πόλεμο στὴν Ῥωσία. Ἤδη δέκα μῆνες πρίν, οἱ ἴδιοι οἱ ριστὲς ἔλληνες ἐκπρό δδ ̓ Σύνεῦρι5 τοῦ Λονδίνου εἶχαν ρύξι ἢ στὴν «Ἔκθει τους: . δὲν πρέπει κανεὶς νὰ ἀπογοητεύεται ἀπὸ τὴν ρωσικὴ ἐπανάσταση, παρ ̓ ὅλη τὴν κρίση ποὺ σήμερα περνάει, κτυπημένη ἀπὸ τὴν ἀήθη συνθήκη εἰρήνης ποὺ τῆς ἐπέβαλαν οἱ Πρῶσσοι- ἔχει ἀνάγκη ἀπὸ τὴν συμπάθεια ὅλων μας --τῆς τὴν δίνουμε καὶ βεβαιώνουμε πὼς θὰ μείνει γιὰ καιρὸ ἕνα ἀδ' γιὰ τὸὁ μένο προλ πυρσὸς τῶν ἀνατολικῶν ἐθνῶν... .». Τὸ συνέδριο ὑπερψηφίζει τὴν θέση τῆς ἀρ ρᾶς γιὰ τὴν ἡ βία, ἀναγ γιὰ τὴν κατάκτηση τῆς ἐξουσίας» καθὼς καὶ «τὴν ἀνάγκη μιᾶς κοινῆς πάλης, κεντρικὰ κατευθυνόμενης, τοῦ διεθνοῦς προλεταριάτου». Τὸ συνέδριο ἀποφασίζει ἐπίσης τὴν δημιουργία Συνομοσπονδίας τῶν λαῶν τῆς
1. τὸ τῶν. : α) τὴν τῶν κρατῶν κάτω ἀπὸ τὴν Προστασία τῆς Κοινωνίας τῶν  ̓Εθνῶν ̓ Β) τὴν ἀνακήρυξη μιᾶς Δημοκρατίας τῆς Θράκης"
Υ) τὴν διεθνοποίηση τῶν Στενῶν ̓ δ) τὴν προσάρτηση τῆς Βορείου  ̓πείρου καὶ τῆς Ἰωνίας" ε) τὴν ἀνακήρυξη μιᾶς Δημοκρατίας τοῦ Πόντου. 2. Βλ. Γ. Κορδάτου, ξιἀ., σελ. 311. 26 401


Βαλκανικῆς καθὼς καὶ τὴν συγκρότηση ἑνὸς λ Ὁ γραφι ἀναγκαίου ὀργάνου γιὰ τὴν πάλη τῶν τάξεων» στὴν χερσόνησο. Στὴν πενταμελὴ Κεντρικὴ  ̓Επιτροπὴ ἐκλέγονται οἱ Ν. Δημητράτος, Δ. Λιγδόπουλος,  ̓Αρ.  ̓Αρβανίτης, Στ. Κόκκινος καὶ Μ. Σιδέρης καὶ στὴν τριμελὴ  ̓Εξελεγκτικὴ  ̓Επιτροπή, ποὺ διατηρεῖ οὐσιαστικὲς ἁρμοδιότητες πολιτικοῦ καὶ διοικητικοῦ ἐλέγχου, οἱ  ̓Αβρ. Μπεναρόγια, Σπ. Κομιώτης καὶ Γ. Πισπινῆς.  ̓Απὸ τὰ 5 μέλη τῆς ΚΕ. καὶ τὰ 3 τῆς ΕΚ. μόνὁ Δο. Λιγδό τὴν ἀἁ ρὴ μπολσεβίκικη τάση, παρ ̓ ὅλο ποὺ ἡ τάση αὐτὴ ἀνειπρσσώκευε τὰ 409. τῶν ψήφων τοῦ ἱδρυτικοῦ συνεδρίου στὴν τάση τῆς μειοψηφίας μβολ κάποια ἐκπρ ησπ ̓ τὸν ἔλεγχο διατηροῦν οἱ 'κεντριστὲς ποὺ μετὰ τὴν ἀποχώρηση τῶν δεξιῶν τοῦ Ν. Γιαννιοῦ ἐκπροσωποῦν τώρα τὶς συντηρητικὲς σοσιαλδημοκρατικὲς


ΟἹ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΟΙ ΣΤῸ ΙΔΡΥΤΙΚΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ ΤΟῪ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟῪ ΚΟΜΜΑΤΟΣ
Ὀργάνωση Σοσιαλιστικὴ  ̓Οργάνωση  ̓Αθήνας
 ̓Αντιπρόσωπος ς Φρὰνς Πειρούσκα Ν. Δαμίγος
Σοσιαλιστικὴ Ὁργάνωση Πειραιᾶ Ν. Σιδέρης Γ. Πισπινῆς  ̓Ὀργάνωση Θι ιλονί: Α. Α.  ̓Αρντίτι Χ, Μπενρουμπῆ Κ.  ̓Αντωνίου Π. Πέτρου Σοσιαλιστικὴ Ὀργάνωση Βόλου Μ, Μπαλαμπανίδης ΔΛ. Χατζῆς Σοσιαλιστικὴ  ̓Οργάνωση Καβάλας Α. Πεχνὰ Σοσιαλιστικὴ  ̓Οργάνωση Κέρκυρας Φρ. Τζουλάτι Σοσιαλιστικὴ Νεολαία  ̓Αθήνας Μ. Οἰκονόμου Π. Χλωμὸς Σοσιαλιστικὴ Νεολαία Πειραιᾶ Δ. Χαραλαμπίδης. Νεολαία ιλ 1. Καράσσο Α. Λεβῆ Σοσιαλιστικὴ Νεολαία Βόλου Κ.  ̓Αναγνωστόπουλος Σοσιαλιστικὸς Μορφωτικὸς Ὅμιλος Βόλου Ν. Ἰωάννου Σοσιαλιστικὸ Κέντρο  ̓Αθήνας Ν. Γιαννιὸς Α. Χαιζημιχάλης Σοσιαλιστικὸ Κέντρο Λάρισας 1. Στυλιανοῦ Α. Κουρουκλῆς Σοσιαλιστικὸ Κέντρο Βόλου Κ, Γκρέσιος  ̓Ἐφημερίδα « ̓Ἐργατικὸς  ̓Αγὼν» Δ. Λιγδόπουλος.  ̓Ἐφημερίδα « ̓Αβάντυ» Α.  ̓Αρντίτι Ἐφημερίδα «Σοσιαλισμὸς» ΗἩ. Δελαζάνος Βουλευτὲς Α. Κουριὲλ, 'Αρ. Σιδέρης '"Οργανωτικὴ  ̓Επιτροπὴ Α.  ̓Αρβανίτης Π. Δημητράτος Δ. Λιγδόπουλος Ν. Δημητράτος Α. Μπεναρόγια Στ. Κόκκινος ΓΣΕΕ. Ε. Εδαγγέλου Ἔμ. Μαχαίρας  ̓Αποῦσες οἱ «Σ ̓ Ὀ, Καζακλάρ, Λάρισας, Πάτρας καὶ Χαλκίδας 403


ΟΙ ΤΑΣΕΙ͂Σ ΣΤΟ ΙΔΡΥΤΙ͂ΚΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟΣ
Περιοχὲς Μέλη Ἐκπρός Δεξιὰ Κέντρο  ̓Αρι
σώποι στερὰ
Σοσ. Ἕνωση 100 6 . 2 4 Σοσ. Νεολαία 250 ΞΞ τή δ 8
 ̓Αθήνα
Σοσ. Κένερο 20 1 1 - -
Δρακουλικοὶ 30 -πὶ α-: “- πα Σύνολο 400 τῇ
Πειραιὰς 100 4 - 3 1  ̓«Φεντερασιὸν» 500. Ιο - 5 5 Θεσίκη Νεολαία 300 1 - ' Σύνολο 800 Ε}
Καβάλα 30 1 δ ' 
Σοσ. Ἕνωση Βόλος [ 100 4 " 3 Σοσ. Κέντρο
ΣΣοσ. Ἕνωση Λεριοαΐ 50 2 2 - Σοσ. Κέντρο
Κέρκυρα 20 " - μῷ ἘΞῚ Μυτιλήνη 20 - γε ὑπ πε ΓἌλλες περιοχὲς 200 1 - - 1720 Νεολαία (550) 7 - - ε Ἔφημερίδες 3 3 1 Ξ-ι 2 Βουλευτὲς 2 2 μῷ 2 ΓΡ Σύνολο 42 (Ὁ κ 1 15
5. Οσ -υὈἰπμιεγεαῖοὶς, Βαρρονί..., Α. Μπεναρόγια, Η πρώτη σταδιοδρομία
τὸν «Ταχυδρόμος» τῆς 10 3.193].
404


ΣΥΝΔΙΚΑΤΑ ΚΑΙ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙ͂ΚΕΣ ἘΠΙΡΡΟΕΣ ΣΤΑ 1911" Σύνολο Συντ - Φιλελεύ- Σοσιαλι
Πόλεις Συνδικάτων τικὰν θερα μα τὰ
 ̓Αθήνα 20 6 1 1 Πειραιὰς 6 2 2 2 Λαύριο ἢ ΓΕ 1 Βόλος 3 Η - 2 Λάρισα ΕΣ - 1 1  ̓Αλμυρὸς " - - 1 Πάτρα 12 5 5 2 Πύργος ἢ τε 1 ΕΗ Κέρκυρα 1 - - " Κεφαλωνιὰ 2 - " 1 Λαμία 1 - 1 Θήβα ι - 1 Λειβαδιὰ 1 ωω ἢ Ἐπὶ Σύνολο 52 14 2: 1 5 Βλ. Κορδάτος, ξ.ἀἁ. Ὁ ΣΟΣΙΑΛΙΣΜΟΣ ΣΤᾺ ΒΑΛΚΑΝΙΑ ΣΤΑ 1911"
Βουλ. Σερ- Βοσ- Μῶαχε- Κων! Βασίλειο
γαρία βία νία δονία πολη  ̓Ελλάδας""
Ἄ Η" 2 3 3 Σοσιαλιστικὰ κόμματα
Σοσιαλιστικὲς τοπικὲς 22. 120 15 3 3 9
ὀργανώσεις
«Πλατιοὺν 2.630 1.000 2.000 500 150 1.000 Μέλη κομμάτων «Στενοὺ 1.870 Μέλη δύνοι «Πλατιοὶ» 13.347 7.196 2.445 5,000 Ὁ 8.000
ἐπιρροῆς ἷ στενοῦ 5.406
Ῥῆφοι στὶς βοῆετενο 52.000 ΙΟ000 18.000 Ι0000 3000 4463
ἐκλογὲς συνολικὰ
Βουλευτὲς 8 2 1 1 3
Ἐφημερίδες 7 2 ' . ἃ 5
Συνδρομητὲς 15000 7000 5.500 4000 300 3:00 5 Βλ. δοθιαίιδι Υεαν Βοοῖ 1918, σελ. 102. 5“. Τὰ στοιχεῖα τὰ ἀναφερόμενα στὴν Ελλάδα εἶναι ἴσως ὑπερβολικὰ μεγάλα" πιχ. τὰ μέλη τῶν σοσιαλιστικῶν ὀργανώσεων καθ ̓ ὅλες τὶς ἔντυπες ἢ προφορικὲς μαρτυρίες τῆς ἐποχῆς δὲν ξεπερνοῦσαν τὰ 150 ἄτομα. Οἱ 4.463 ψῆφοι ἀναφέρονται στοὺς βουλευτὲς ποὺ στὶς ἐκλογὲς ἀπὸ τοὺς Κοινωνιολόγους (πχ. Μαζαράκης στὴν Κεφαλωνιά).
405


Τὸ τέλος τοῦ πρώτου παγκόσμιου πολέμου εἶναι ἡ «στιγμὴ» τῆς πραγμάτωσης τῆς Μεγάλης  ̓Ιδέας ---ἑνὸς ἑλληνικοῦ κράτους ἀπὸ τὴν Κωνσταντινούπολη καὶ τὴν  ̓ωνία ὥς τὴν Μακεδονία, τὸ  ̓Ιόνιο, τὴν Κρήτη... Ἡ Μεγάλη Ἰδέα πραγματοποιεῖται ὡστόσο ὄχι μὲ τὴν μορφὴ ποὺ ὥς τότε τὴν πρόβαλε ἡ κυρίαρχη, ἡ ἐμπορομεσιτική, μερίδα τῆς ἑλληνικῆς κυρίαρχης τάξης ---σὰν μιὰ βαθμιαία οἰκονομική, ἰδεολογική, πολιτιστικὴ καὶ πολιτικὴ ἐπέκταση. Ἢ Μεγάλη  ̓ἸΙδέα γ μέσα στὶς συνθῆκες τοῦ πολέμου μὲ τὸν πιὸ βίαιο καὶ σωβι τρόπο ποὺ πρό ἤδη ἀπὸ τὰ 1844 οἱ μικροαστικοὶ τοῦ ἐϊ συστήματος, τὸ «γαλλικὸ κόμμα» τοῦ 1. Κωλέττη, ἢ ̓ ἀργότερα οἱ «ἐθνικοὶ» τοῦ 9. Δεληγιάννη, ὅσο καὶ ἂν πρι τς τῆς τελικῆς πραγμι ησής της --περίεργη συγκυρία τῆς ἱστορίας--- στάθηκε ὁ  ̓Ἐλ. Βενιζέλος καὶ τὸ Φιλελεύθερο κόμμα, κόμμα τοῦ ἐμπορομεσιτικοῦ κατεστημένου ... Μέσα στὶς συνθῆκες τοῦ Διχασμοῦ ὠστόσο, ἡ κατάληψη τῆς  ̓Ιωνίας καὶ τῆς Θράκης, ἡ συμμετοχὴ στὸ ς ποὺ ἡ  ̓Αντάντ ἐπιβάλλει στὴν Κι ὕ η, θὰ ἀφήσει ἀδιά. τὶς μεγάλες λαϊκὲς μάζες, ἀπὸ τὴν πολύχρονη ἐπιστρά. τευση, μὲ θρυμματισμένη τὴν ἰδεολογία τους, τὴν πολιτικὴ τὸῦε συνείδησ.η. ἯΙ διάσκαση τῆς ἰδεολογικῆς καὶ πολιτικῆς ἑνότητας τοῦ συστήματος τῆς κυρίαρχης τάξης, ὅσο καὶ τοῦ μικροαστικοῦ κόσμου, γίνεται ὁ προθάλαμος μιᾶς ἄλλης διάσπασης, ἀκόμα περισσότερο θεμελιακῆς... Ὁ ρωσικὸς  ̓Οκτώβρηι βολεῖ τὴν παρ του. Οἱ μεγάχες μάζες ἀ θι μι ἀπὸ τὸν ὁ τῆς παραδοσιακῆς ἕναν αἰώνα τώρα ἐμπορομεσιτικῆς, φιλελεύθερης ἰδεολογίας τοὺς διαβιώνοντας μιὰ  ̓ὀξυμένη οἰκονομικὴ κρίση γίνονται ρόσφορες στὸ κάλ τῆς ἐ ἧς ἀλλαγῆς. ἯἩ ποιοτικὴ μεταβολὴ τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης μέ τὴν δημιουργία τοῦ Σοσιαλιστικοῦ  ̓Εργατικοῦ Κόμματος Ἑλλάδας, τὸν Νοέμβριο τοῦ 1918 θὰ ἔχει ἄμεσες ἐπιπτώσεις καὶ στὴν ἰδεολογία καὶ
406


τῆς ἑλληνικῆς προοδευτικῆς διανόησης. Ὁ ἴδιος ὁ «Νουμᾶς», τὸ ὄργανο τοῦ δημοτικισμοῦ ---καὶ τῆς φιλελεύθερης ἐκλογίκευσης στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας---, ἀναγγέλλει τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1918 πὼς πῆρε τὴν ἀπόφαση νὰ ἀφήσει πιὰ τὸν γλωσσικὸ ἀγώνα καὶ νὰ συγκεντρωθεῖ πάνω στὸ πρόβλημα τῆς κοινωνικῆς ἀλλαγῆς. «Ὃ μπολσεβικισμός», γράφει ὁ ἐκδότης του Δ. Ταγκόπουλος, «εἶναι τὸ λογικὸ ξετύλιγμα τοῦ σοσιαλισμοῦ, τὸ πνεῦμα τοῦ καιροῦ μας... .»". Καὶ αὐτὸς ὁ χριστιανοσοσιαλιστὴς Πλάτωνας Δρακούλης, φίλος τοῦ Ἐς Βενιζέλοθυὰ, διακηρύξ, πὼς «ὁ Μ' λσεβ θὰ σ τὸ μα ὁλόκληρης τῆς οἰκουμένης»".Ὁ Ἴωνας Δραγούμης, τὸ ἡγετικὸ στέλεχος τῆς ἀντιβενιζελικῆς παράταξης, θὰ διακηρύξει: «καταλαβαίνω τὸ κοινωνικὸ μήνυμα τοῦ σοσιαλισμοῦ, τὴν ἀνάγκη μιᾶς ἀνθρωπινώτερης προοπτικῆς σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ μέλλον τῆς ἐργατικῆς τάξης.... γιὰ τὸν λαό... ὁ σοσιαλισμὸς εἶναι ἡ τελευταία του κραυγή, ἡ ἀπόλυτη ἀλήθεια ἡ δική του, ποὺ ἀρνεῖται τὴν ἀλήθεια τῶν ἄλλων τάξεων». Στὶς πρῶτες μεταπολεμικὲς ξκλθγὲς τοῦ Νοεμβρίου 1920, ἡ δια" τῆς ἐκδηλ ἀκόμα ἔμμεσα ---μὲ τὴν ἀποτυχία. τῶν Φιλελευθέρων  ̓καὶ τὴν νίκη τῶν φιλοβασιλικῶν συντηρητικῶν δυνάμεων.  ̓Απὸ τὴν ἄλλη πλευρὰ ἡ γρήγορη ριζοσπαστικοποίὭση τοῦ φρονήματος ἐκδηλώνεται μὲ τοὺς 100.000 «θετικοὺς» ψήφους, τὰ 1399 τοῦ συνόλου, ποὺ παίρνει τὸ Σοσιαλιστικὸ  ̓ Ἐργατικὸ Κόμμα Ἑλλάδας, ποὺ μάλιστα σὲ ὁρισμέ' ἐργατικὰ κέντρα, ὅπως τῆς Θεσσαλονίκης, :τοῦΒόλου, τῆς Καβάλας, τῆς Μυτιλήνης φθάνει στὰ 309. τῶν ψήφων.
1. Βλ. «Νουμᾶς», 15.12.1918, σελ. 1. 2. Βλ. «Ἔρευνα», 8.12.1918, σελ. 3, 3. Βλ. 1. Δραγούμη, Ὃ ἑλληνισμμόοςυ καὶ οἱ “Ἕλληνες,  ̓Αθῆνα, 1927.
407


16. ΣΧΕΔΙΑΣΜΑ ΓΙ͂Α ΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙᾺ ΤΟΥ ΚΙΝΗΜΑΤΟΣ ΤῊΣ ἘΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΤΑΞΗΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΤΟῪ ΜΕΣΟΠΟΛΕΜΟΥ
Τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης ὑ στὸν ἀπὸ τὰ 1918 ὡς τὰ 1940, σὲ ἕνα πλαίσιο ποὺ συνεχῶς μεταβάλλεται ἔντονα ἀπὸ μεγάλα γεγονότα τῆς ἐθνικῆς ἀλλὰ καὶ τῆς διεθνοῦς στορίας... Ἧ παρουσία τῆς  ̓ΟὈκτωβριανῆς ἐπανάστασης στὴν Ρωσία προκαλεῖ μιὰ ἐπιτάχυνση τῆς ἱστορίας, προκαλεῖ μιὰ ἐπέλαση τῆς διεθνοῦς πάλης ποὺ κορυφ στὰ χρόνια 1918-1923. Στὴν χώρα μας ὡστόσο στὰ ἴδια χρόνια αὐτὰ βαραῖει ἡ Μικρασιατικὴ ἐκστρατεία καὶ ἡ Μικρασιατικὴ κατάρρευση!.. Σὲ ἕνα δεύτερο στάδιο, μετὰ τὰ 1923 καὶ ὥς τὰ 1929, ὁ παγκόσμιος λισμὸς θὰ ἠ ἔξω ἀπὸ τὰ σοβιετικὰ σύνορα τὶς θέσεις του... Στὴν Ἕλλάδα ἡ σταθεροποίηση αὐτὴ θὰ ὁδηγήσει στὴν Ὑρήγορη φομι η τῆς ρ' ροφῆς ἀπὸ τὸ ἐμπορομεσιτικὸ κυρίαρχο σύστημα. Ἢ χεριδδῦξ ἄνθησης τῆς ἄρχουσας τάξης, ποὺ θὰ ἀκολουθήσει, βασίζεται ὡστόσο στὴν κατὰ 5090 μείὡσῃ τοῦ ἐργατικοῦ ἡμερομίσθιου ---στὴν ἀνάλογη αὔξηση τῆς ὑπεραξίας ποὺ προκαλεῖ ἡ συνδεδεμένη μὲ τὴν ἔλευση τῶν προσφύγων ὑπερπροσφορὰ ἐργασίας. Ἔτσι μέσα ἀπὸ τὴν ἀφομοίωση τῶν ἑλληνικῶν προσφυγ πληθυσμῶν θὰ λυνθεῖἡ λ ἱκὴ συσσώρευσῃ ... ἯἩ διεθνὴς κρίση τοῦ καπιταλισμοῦ ἀπὸ τὰ 1929 θὰ ἔχει καὶ γιὰ τὴν Ἑλλάδα βέβαια βαριὲς συνέπειες... Μειώνονται στὸ ἐλάχιστο οἱ ἐξαγωγὲς --ἰδίως οἱ καπνικές, ποὺ γιὰ ὅλη τὴν περίοδο τοῦ Με
1. Βλ στὸ τέλος τὴν εἰδικότερη ἐπιλογὴ βιβλιογραφίας.
408


σοπολέμου εἶναι ἢ βασικὴ πηγὴ τοῦ συναλλάγματος τῆς χώρας. Πληγώνεται ὅλη ἢ οἱ μία, ἰδιαί: ὅμωἡς οἱ! μία τῆς Βόρειας Ἑλλάδας ποὺ κινεῖται γύρω ἀπὸ τὸ προϊὸν αὑτό... ἯἩ διεθνὴς κρίση τοῦ καπιταλισμοῦ θὰ προκαλέσει μιὰ νέα ὅξυνση τῆς ταξικῆς πάλης. ἫἯ μείωση τῶν κερδῶν θὰ δυσκολεύει στὴν ἀναπτυγμένη Δύση τὶς φιλελευθερίζουσες ἢ σοσιαλδημοκρατικὲς λύσεις, τὴν ἀπόδοση μέρους τοῦ προϊόντος τῆς ὑ ἀλλευσης ἀπὸ τὶς ὑποανάπτυκτες χῶρες στὴν ἐργατικὴ τάξη τῶν ἀναπτυγμένων χωρῶν. Ὁ φασισμὸς θὰ εἶναι γιὰ τὴν ἄρχουσα τάξη πολλῶν χωρῶν ἢ διέξοδος. Ἢ ἄρχουσα τάξη στὴν  ̓Ελλάδα ἀκολουθεῖ ἀπὸ τὰ 1929 --μὲ τὴν ψήφιση τῶν εἰδικῶν μέτρων ἐνάντια στὸν κομμουνισμὸ--- τὸν δρόμο αὐτὸν ποὺ ὁλοκληρώνει στὰ 1936 μὲ τὴν κἤρυξη μιᾶς ἀνοικτῆς μοναρχοφασιστικῆς δικτατορίας. ὋὉ Διχασμὸς τῆς ἄρχουσας τάξης ποὺ βασίζονταν ἰδίως στὴν ἅμι ητα τῆς μεταφορ, τῶν ἐνδι λιστικῶν ἀντιθὲ στὸν ἰδιόμορφο, ἐμπορομεσιτικὸ χῶρο, μέσα στὸν ὁποῖο διαρθρώθηκε μετὰ τὰ 182] ἡ νεοελληνικὴ κοινωνία, θὰ καταλαγιάσει μετὰ τα 1929 μπρὸς στὴν διεθνὴ κρίση τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ, στὴν ἀνάγκη τῆς καπιταλιστικῆς συσπείρωσης ἐνάντια στὴν ἐντεινόμενη πάλη τῆς ἐργατικῆς τάξης, στὶς μεγάλες ἐπιτυχίες τῆς σοσιαλιστικῆς οἰκοδόμῆσης ποὺ πραγματοποιοῦνται στὸ διεθνὲς αὐτὸ προπύργιο τῆς ἔργα“ τικῆς τάξης, στὴν Σοβιετικὴ Ἕνωση... Ἂν ἡ συσπείρωση αὐτὴ τῆς ἄρχουσας τάξης θὰ ὁλοκληρωθεῖ μὲ τὴν δικτατορία τῆς 4ης Αὐγούστου, ἡ διαδικασία τῆς συσπείρωσης θὰ εἶναι ὅμως σύνθετη καὶ πολύχρονη. Οἱ ἐνδοταξικὲς συγκρούσεις θὰ πάρουν συχνὰ ἔνοπλη μορφὴ ἀπὸ τὸ πλαστηρικὸ πραξικόπημα τοῦ Σ ̓ βρίου 1922 ὡς τὸ βασιλικὸ ἀντ ̓ ξικό τοῦ 1923. τὸ παγκαλικὸ τοῦ 1925, τὸ κονδυλικὸ τοῦ 1926, τὸ βενιζελικὸ τοῦ 1933 καὶ τοῦ 1935, τὸ βασιλικὸ τέλος τοῦ 1935, προ γελο τοῦ μοναρχοφασιστικοῦ καθεστῶτος Γεωργίου-ῬΜεήϊδᾷ υὲ Ἧ μεγάλη ἀστικὴ τάξηβ,ι Ι λύπλ στὸ ἐμπόριο ἰδίως ἀλλὰ καὶ στὴν βιομηχανία, ἀρὴν; ναυτιλία καὶ στὶς τράπεζες ἐκφράζονταν κυρίως ὡς τὴν ὁλοκλήρωση τῆς ἀντιδραστικῆς συσπείρωσης μέσα ἀπὸ τὸ ὀργανικὸ κόμμα της, τὸ κόμμα τῶν Φιλελευθέρων. Ἡ πολιτικὴ τῆς μεγάλης ἀστικῆς τάξης θὰ βασίζεται ὡστόσο σὲ ἕνα πλατύτερο πολιτικὸ μπλὸκ ποὺ θὰ ἐγκολπώνει δίπλα
409


στὴν πιὸ δυναμικὴ αὐτὴ μερίδα τῆς ἄρχουσας ταξης καὶ μιὰ ἀνάλογη μερίδα τοῦ μεσοαστικοῦ καὶ μικροαστικοῦ πληθυσμοῦ τῶν πόλεων καί, ἀκόμα, τὸ σύνολο σχεδὸν τοῦ προσφυγικοῦ πληθυσμοῦ, που εἶχε ταχτεῖ ἁλληλέγγυος στὴν μεγάλη ἐξόρμηση τῶν χρόνων 19091922: ἐξόρμηση ἐκλογίκευσης, ἐκμοντερνισμοῦ τοῦ ἐμπορομεσιτικοῦ συστήματος, ἐξόρμηση ὡστόσο δεμένη καὶ μὲ μιὰ πολιτικὴ ἐπέκτασῆς μικροϊμπεριαλιστικῆς ὑφῆς πρὸς τὴν «καθ ̓ ἡμᾶς»» λεγόμενη  ̓Ανατολή... Στὸ Λαϊκὸ κόμμα τῆς φιλοβασιλικῆς συντήρησης θὰ συνασπιστοῦν ἀντίθετα οἱ πιὸ προνομιοῦχοι καὶ παρασιτικοὶ κύκλοι τοῦ παληότερου ἀθηναίκοῦ ἢ ἐπαρχιακοῦ κατεστημένου --οὐπολείμματα τῆς ἰδιότυπης ἔμπορ ικῆς μεγάλης ἰδιοκτησίας ἢ ἐργαλεῖα τῆς μεγάλης γραφειοκρατίας.... Καὶ πάλι ἡ πιὸ συντηρητικὴ αὐτὴ μερίδα τῆς ἄρχουσας τάξης κινεῖται ὀργανωμένη σὲ ἕνα πολιτικο μπλὸκ ποὺ ἀποτελεῖται ἀπὸ μεσοαστικὰ καὶ μικροαστικὰ στοιχεῖα. Ἔτσι. τὸ μεγάλο μέρος τῶν ἐϊ τικῶν ὑποτελῶν στρωμά τῆς βόρειας καὶ δυτικῆς Πελοποννήσου, ἐπίκεντρο, μιὰ γενεὰ πρωτύτερυ, μιᾶς δ' ἴας ριζι σης, ποὺ τοὺς εἶχε φέρει, όπως εἴδαμε, ὡς τὰ ἔσχατα ὅρια μιᾶς μέσα στὸ κυρίαρχο σύστημα κριτικῆς, σὲ μιὰ πορεία ἀντίστροφη γίνονται τώρα οἱ «ὑπαξιωματικοὶ» τῆς μεγάλης στρατιᾶς τῆς συντήρησης --,σχἱὰ νὰ θυμηθοῦμε μιὰν για ἀνάλογες ἰταλικὲς συνθῆκες ἔκφραση τοῦ Απιοπίο Οταπιθοὶ. Ἢ διαδικασία μιᾶς τόσο ἀντίστροφης μὲ τὸ ἄἅμεσο παρελθὸν προιούσας συντηρητικοποίησης τῶν πληθυσμῶν αὐτῶν, ἐκφράζει τὴν οἶκονομική της ἀποσύνθεση, τὴν ἔλλειψη ἀκόμα ἀπὸ τὴν «μικροκοινωνία»» τοὺς στοιχείων ὀργανικῶν ποὺ θὰ τοὺς ὁδηγοῦσαν σὲ μιὰ ραπέρα ἀντιπαρὰ πρὸς τὴν τάξη, ἔξω ἀπὸ τὰ ὅρια, τὴν φορὰ αὐτή, τοῦ συστήματος;  ̓Αντὶ νὰ οἰκοδομήσουν μιὰ ἰδεολογικὴ καὶ μιὰ πολιτικὴ κριτικὴ τῆς ἐξάρτησης, ἀδύναμοι νὰ συντὶς ς, οἱ πληθυσμοὶ αὐτοὶ ἀπὸ τὴν ἀντίδραση στὸν ἀγώνα της ἐνάντια στὴν ἐιλοηταδοδῇ τοῦ ἴδιου αὐτοῦ συστήματος ποὺ οἱ φιλελεύθεροι προτείνουν, ὁδηγοῦνται στὸ ἀπεγνωσμένο πιάσιμο ἀπὸ τὴν μορφὴ τῶν κοινωνικῶν πραγμάτων ποὺ γνώρισαν στὴν προηγούμενή τοὺς ἀκμή, συναινοῦν στὴν ἀντιφιλελεύθερη συμπαράταξη πρωτοστατώντας μάλιστα κάποτε σ ̓ αὐτήν... Ἂν οἱ ἐμπορομεσιτικοὶ αὐτοὶ πληθυ
410


σμοί, τὰ μεσαῖα καὶ τὰ μικροαστικά τους στρώματα, γίνονται οἱ ἐλάσσονες διοργ ἐς τῆς δρι ἧς ἰρωσης, οἱ πλατιὲς μάζες τῶν φωαντάρων τῆς στρατιᾶς τοὺς προέρχονται ὡστόσο ἀπὸ τὰ ἀγροτικὰ στρώματα ποὺ θίχτηκαν λιγότερο ἀπὸ τὴν ἐμπορευματικοποίηση τοῦ ἀγροτικοῦ χώρου --ἕνα σημαντικὸ μάλιστα τμῆμα ἀποτελεῖται ἀπὸ τοὺς πληθυσμοὺς τῶν παληῶν βιοτεχνικῶν κέντρων τοῦ ὀρεινοῦ χώρου, ποὺ ἀφοῦ συγκρότησαν στὶς ἀρχὲς τοῦ Ιθου αἰώνα τὸν βασικὸ πόλο τῆς οἱ μικῆς καὶ ἧς ἀνάπτυξης τοῦ ἑλληνικοῦ χώρου, εἶχαν μπεῖ ἤδη ἀπὸ τὴν ἐγκαθίδρυση τοῦ μεταπρατικοῦ συστήματος τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους στὰ [830 σὲ μιὰ διαδικασία ἀποσύνθεσης οἰκονομικῆς ἀρχικά, πολιτικῆς καὶ ἰδεολογικῆς κατόπι. . Οἵ “ρεῖς μεγάλες αὐτὲς στρωματικὲς μάζες τοῦ μεσοαστικοῦ καὶ μικροαστικοῦ κόσμου τοῦ χωριοῦ ἰδίως ἀλλὰ καὶ τῆς ἐπαρχιακῆς πόλης θὰ ἀποτελέσουν τὸν μαζικὸ χῶρο ὑποστήριξης τῆς συντηρητικῆς συσπείρωσης τῆς ἄρχουσας τάξης.
Τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης θὰ προχωρεῖ δύσκολα στὴν ἀπόσπαση τῆς ὑποστήριξης τοῦ τέτοιου μικροαστικοῦ χώρου. Ἧ διαδικασία εἶναι ἰδιαίτερα ἐπώδυνη μέσα στὴν μεταπρατικὴ Κοιγωγικῖ μας δομή, ποὺ ἐμποδίζοντας ὀργ τὴν κὴ ραγμά καὶ ἰδεολογικὴ αὐτοανάγνωση, ὁδηγεῖ στὴν μηχανιστικὴ μεταφορὰ στὴν  ̓Ελλάδα τῶν προτύπων τῆς ἀναπτυγμένης Εὐρώπης ..., παρὰ τὴν συχνὴ κριτικὴ ποὺ καὶ στὸ ζήτημα αὐτὸ θὰ κάνει στὰ χρόνια αὐτὰ πρὸς τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης ἡ Κομμουνιστικὴ Διεθνής... Στὶς δύο μεγάλες ἀντικειμενικὲς κρίσεις τοῦ συστήματος τῆς ἀρχουσας τάξης, στὴν περίοδο τῆς Μικρασιατικῆς κατάρρευσης καὶ στὴν περίοδο τῆς διεθνοῦς κρίσης τοῦ καπιταλισμοῦ ὀκτὼ χρόνια μετά, τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης, ἀπὸ μιὰ συγκυρία τῆς ἱστορίας, θὰ βρεθεῖ καὶ τὶς δύο φορὲς σὲ βαθιὰ διοργανωτικὴ κρίση, ἀνέτοιμο νὰ συναντήσει τὴν ἱστορία... Θὰ δοθοῦν ἔτσι στὸ σύστημα τῆς κυρίαρχης τάξης νὲα περιθώρια νὰ ἑλιχτεῖ καὶ νὰ ἐπιζήσει διατηρώντας συχνὰ στὸ διάστημα αὐτὸ ἕνα βουλευτικὸ δημοκρ τικοὸ συχνὰ φιχελευθερίζον προσωπεῖο.... Ἡ ἄνοδος ὅμως τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης μέσα στὴν διεθνὴ οἰκονομικὴ κρίση, ἄνοδος ποὺ ἐκφράζεται καὶ ἀπὸ τὶς ἐπιτόπιές του κινητοποιήσεις, ἀλλὰ ἰδίως ἀπὸ τὴν ἐπιτυχία τῆς σοσιαλιστικῆς οἰκοδόμησης καὶ βιομηχανικῆς καὶ
411


[ στὸ β ὸ ὕργιο τῆς διεθνοῦς πδῆς τῶν τάξεων, θὰ ἀποστερήσει οἰδιαξα ἀπὸ τὰ δύο τμήματα τῆς ἄρχουσας τάξης τὴν δυνατότητα ἡγεμονίας τοὺς πάνω στοὺς μικροαστικοὺς πληθὶ ὕς, θὰ τὰ ἐξαναγκά νὰ ἐπιζοῦν μόνο σὰν κράτος αὐταρχικό, μὲ διάφορα ὅλο καὶ πιὸ ἀνοιχτὰ δικτατορικὰ προσωπεῖα... . Τὸ λαϊκὸ φρόνημα 98 ὡριμάσει, μέσα ἀπὸ τὴν μαζικὴ ἐθνικὴ καὶ ὴ ηἡση ποὺ γ μὲ τὸ ἔπος τῆς  ̓Εθνικῆς  ̓Αντίστασης.. "
412


Τὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο τοῦ Σοσιαλιστικοῦ  ̓Εργατικοῦ Κύμμᾶτος Ἑλλάδας (ΣΕΕ.Κ.Ε.) ἴται ἀπὸ τὰ ρί στοιχεῖα ποὺ ἀποτελώντας ἀπὸ τὰ 1909 ἤδη τὴν ἡγετικὴ ὁμάδα τῆς τότε κύριας βάσης τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης στὶς ἑλληνικὲς ριοχές, τῆς «Φεντερι τῆς Θεσσαλονίκης, ἐπέβαλαν τὶς δικές τους θέσεις πάνω στὶς ἀδύναμες μαζικὰ λοιπὲς ἑλληνικὲς σοσιαλιστικὲς ὀργανώσεις. Ἧ ἰδεολογία τῆς πρώτης ἡγετικῆς ὁμάδας βασίζονταν ἔτσι σὲ μιὰ ἐλλιπὴ μαρξιστικὴ παιδεία, ποὺ περιορίζονταν στὰ πιὸ γνωστὰ ἔργα τοῦ Καού ,» τῶν αὖ ξ, καὶ τοῦ Ζωρές. Ἧ θεωρία καὶ ἡ πράξη τοῦ λενινισμοῦ τοὺς ἦταν ἄγνωστη. Ἣ πρώτη ἡγετικὴ ὁμάδα στάθηκε ἀδύναμη νὰ προσαρμόσει τὸν μαρξισμὸ καὶ τὴν θεωρία τοῦ κινήματος στὶς ἑλληνικὲς ἰδιομορφίες, στὸν ἐξαρτημένο ἰδίως χαρακτήρα τῆς χώρας μας" ἡ πρώτη ἡγετικὴ ὁμάδα ἀγνοοὖσε τὸ βαθύ Ι τῆς μπολ τὴν Πράξη καὶ τὸν  ̓Λόγο ποὺ διατύπωσε ὁ Λένιν. Τὸ πρόγραμμα ποὺ ψηφίζεται στὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο, τὸν Νοἔμβριο τοῦ 1918, ἐκφράζει αὐτὲς τὶς «κεντρίστικες» θέσεις, καὶ μάλιστα στὴν μορφὴ ποὺ προέκρινε ὁ εἰσηγητής τους  ̓Αβραὰμ Μπεναρόγια--- κύρια μορφὴ αὐτοῦ τοῦ λ ῦ τῆς «Φεντερι ποὺ διακρ γιὰ τὴν δυναμι ητά του ἀλλὰ καὶ γιὰ τὶς ζω. βοῆς ἔμπ ἐς, συχνὰ ἀντιδιαλεκτικὲς ἀπόψεις . Τὸ πρόγραμμα ζητεῖ τὴν «κατάργησιν τοῦ βασιλικοῦ θεσμοῦ», ν ̓ἐ ὁ τῆς ἐκτελ ἧς καὶ ἧς ἐξ, «τὴν ἐγκαθίδρ τῆς δημοκρατίας ὡς β' περιόδου διὰ τὴν πραγμάτωσιν τῆς σοσιαλιστικῆς πολιτείας» καθὼς καὶ τὴν θέσπιση μιᾶς «πολιτικῆς εἰρήνης»... Σὲ ὅ,τι ἀφορᾷ τὸ πεδίο τῆς οἰκονοῃίας; τὸ πρόγραμμα ζητᾶ «τὴν διὰ νόμου καθιέ ώ καὶ ἘΙδΡΥσΩΝ τὴν «ἴδρυσιν ὑπὸ τοῦ κράτους ταμείων συντάξεως... . δωρεὰν παροχὴν τῆς ἰατρικῆς περιθάλψεως καὶ φαρμάκων... .»ἢ. τ ἐπίσης τὴν «κατάργησιν τῶν ἐμμέσων φόρων.. ..», προοδευτικὴ φορολογία
413


στὸ εἰσόδημα καὶ στὰ άλ ἢ τοῦ κράτους εἰς τὰ κέρδη τῶν μεγάλων μι { ἐ η τῶν τῶν τραπεζῶν, τῶν μεταλλείων καὶ «συμμετοχὴν, τῶν ἐργατῶν,εἰς τὴν διοίκησιν...» καθὼς καὶ τὴν ἐθνικοποίηση τῶν τσιφλικιῶν καὶ τῶν μι ηρ' ν καὶ τὴν σίν των εἰς τὰς κοινότητας....»;. Τὸ καθαρὰ μεταρρυθμιστικὸ αὐτὸ πρόγραμμα δὲν μιλᾶ πουθενὰ γιὰ τὴν ἐξάρτηση τῆς χώρας, δὲν συνειδητοποιεῖ πὼς ἡ ἑλληνικὴ κοινωνία εἶναι ἐξάρτημα μιᾶς συλλογικῆς μητρόπολης, τῆς ἀναπτυγμένης Δύσης..., καὶ ρίνει μόνο τὴν «ἐξωτερικὴν πολιτικὴν τῆς ἀστικῆς τάξεως τῶν Βαλκανίων καὶ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων» σὰν μιὰ καθαρὰ ἠθικὴ παρέκβαση τῆς φιλελεύθερης ἀστικῆς τάξης τῆς Δύσης... Στὴν διοίκηση ὡστόσο ποὺ τὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο ἐκλέγει ---στὴν τότε πενταμελὴ Κεντρικὴ  ̓ἘἘπιτροπὴ--- ἡ πίεση τῆς δυνατῆς ἐπαναστατικῆς μειοψηφίας τῶν συνέδρων ἐκδηλ μὲ τὴν συμμετοχὴ τοῦ Δημοσθ. Λιγδόπουλου καὶ τοῦ τότε προσκείμενου στὴν ἐπαναστατικὴ μειοψηφία Ν. Δημητράτου, δίπλα στοὺς Μ. Σιδέρη,  ̓Αρ.  ̓Αρβανίτη καὶ Στ. Κόκκινο τῆς κεντρίστικης πλειονότητας. Στὸ παράλληλο διοικητικὸ ὄργανο ---ὠπ ̓ὲ σημαντικὴ τότε ἁρμοδιότητα---, τὴν Ἐξελεγκτικὴ Ἐπιτροπή, ποὺ λειτουργεῖ σὰν προεδρία τοῦ κόμματος, ἐκλέγονται οἱ  ̓Αβραὰμ Μπεναρόγια, Γ. Πισπινῆς καὶ Σπ. Κομιώτης. Περισσότερο καὶ ἀπὸ τὸ πρόγραμμα τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε. ἡ σοσιαλδημοκρατικὴ καὶ κεντρίστικη γραμμὴ τοῦ ἱδρυτικοῦ συνεδρίου ἐκφράζεται μέσα στὴν συντηρητικὴ καθημερινὴ πολιτικὴ τοῦ κόμματος, ποὺ διευκολύνεται ἄλλωστε μετὰ τὰ 1919 ἀπὸ τὴν ἐπιστράτευση καὶ τὴν ἀπουσία τῶν πιὸ δυναμικῶν στοιχείων τῆς νεολαίας μακριὰ ἀπὸ τὰ κέντρα ἀπόφασης. Ἧ ἡγετικὴ ὁμάδα θεωρεῖ ἀκόμα τὸν ἑαυτό της ἐνταγμένο στὸ σύστημα σὰν τὴν πιὸ ἐκλογικευτικῆ, ἐκσυγχρονιστική του πολιτικὴ τάση. Ἔτσι θὰ διαμαρτυρηθεῖ πρὸς τὴν κυβέρνηση στὶς 13.2.1919 ἐκφράζοντας τὴν «κατάπληξιν διὰ τὰς ὁλοὲν ἐντεινομένας πιέσεις», ἐνῶ στὴν διακήρυξη τῆς Πρωτομαγιᾶς τῆς 23.4.1919 ἀναγγέλλει μὲ ἰ! ἡση πὼς «τὸ Σ.ΕΚ.Ε. εἶναι ὑπερήφ διὰ
1. Βλ. ΑἹ ἀρχαὶ καὶ τὸ πρόγραμμα τοῦ Σ.Ε. ΚΕ. ,  ̓Αθῆναι, 1919 καὶ ΚΟΚΕ.,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 5-13.
414


τὴν τηρηθεῖσαν καθ ̓ ὅλην τὴν Ἑλλάδα τάξιν... .»,. Στὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο" ---κατὰ τὸ τότε καταστατικό, ἐνδιάμεσο κυρίαρχο σῶμα ἀνάμεσα στὰ συνέδρια--- θὰ ἀσκηθεῖ μιὰ αὐτοκριτικὴ γιὰ τὴν ἀπόσταση ἀνάμεσα στὸ πρόγραμμα καὶ στὴν καθημερινὴ δράση τοῦ κόμματος, --δράση ποὺ χαρακτηρίζεται ἰδιαίτερα ἐλλιπής, ἀκόμα καὶ σὲ σχέση μὲ τὸ πρόγραμμά του" μεγάλο μάλιστα μέρος τῆς κριτικῆς βασίζεται στὴν ἀπροθυμία τῆς ΚΕ. νὰ δημι τὸ πρόγραμμα ποὺ εἶχε ψηφίσει τὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο. Οἱ δημοκρατικὲς μεταρρυθμίσεις στὴν ἀπόφαση τοῦ  ̓Εθνικοῦ Συμβουλίου θὰ χαρακτηριστοῦν σὰν «πολιτικὴ μπλόφα»... Τὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο θὰ ἀποφασίσει ἐπίσης τὴν ἀποχώρηση τοῦ κόμματος ἀπὸ τὴν Β ́ Διεθνὴ καὶ τὴν ρ ἡ τῆς προσχώρ στὴν Κομμι κὴ --τὴν Γ ́-Διεθνή... Παρ ̓ ὅλη τὴν κεντρίστικη σύνθεσή του τὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο ἀμφιταλαντεύτηκε ἔτσι κάτω ἀπὸ τὴν δυναμικὴ πίεση τῆς βάσης, ποὺ ἐκπροσωπεῖται τώρα, μὲ τὴν προϊοῦσα συντηρητικοποίση τοῦ Ν. Δημητράτου, μόνο ἀπὸ τὸν Δ. Λιγδόπουλο... Τὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο ἔτσι ἐκλέγει «κεντρίστικη» συντακτικὴ ἐπιτροπὴ γιὰ τὸ δημοσιογραφικό τοῦ ὄργανο «ἘἜργατικὸς  ̓Αγών», ἀπὸ τοὺς Π. Δημητράτο, Α.  ̓Αρβανίτη καὶ Ν. Βιτάλη καὶ μὲ ἀπόφασή τοῦ κάνει δεκτὴ τὴν παραίτηση ἀπὸ τὴν ΚΑΕ. τῶν Ν. Δημητράτου, Δ. Λιγδόπουλου καὶ Μ. Σιδέρη, καθὼς καὶ ἀπὸ τὴν  ̓Ἐξελεγκτικὴ  ̓Ἐπιτροπή, τοῦ Σπ. Κομιώτη, ἐκλέγοντας στὶς θέσεις τους τοὺς Π. ἡμητρ Α. Τσαλαβούτα καὶ Φρ. Πετρού Οἱ ἀλλαγὲς φαίνεται πὼς ἀρχικά σταθεροποιοῦν τὴν «κεντρίστικη» πλειοψηφία στὶς
1. Βλ. ΚΚΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 15, 18 καὶ «Ριζοσπάστης» τῆς 23.4,1919. 2. Στό Α ́  ̓Ἐθνικό Συμβούλιο παίρνουν μέρος: τὰ πε μέλη τῆς Κεντρικῆς  ̓Ἐπιτροπῆς καὶ τὰ τρία τῆςἸ τῶν τμημάτων  ̓Αθήνας --Π. Δημητράτος καὶ Φρ. μι λεὴ- μὰ Πειραιᾶ --Ἰ. Τσαλαβούτας---, Θεσσαλονίκης ---Ε.  ̓Αντωνίου καὶ Λ. Λεβῆ---, Βόλου ---Σ. Ραφαήλ---, Καβάλας --Λ. Χατζησταύρου--- καὶ Κέρκυρας --Δ. Παπαδάτος--- καθὼς καὶ ὁ Φρ. Τζουλάτι σὰν ἐκπρόσωπος τῆς Νεολαίας καὶ οἱ δύο βουλευτὲς τοῦ κόμματος π Ἂρ, Σιδέρης καὶ Α. Κουριέλ. Πρόεδρος τοῦ Συμβουλίου ἐκλέγεται ὁ Σ. Ραφαὴλ. καὶ γραμματέας ὁ  ̓Αρ.  ̓Αρβανίτης... Εἶναι χαρακτηριστικὴ ἡ παρουσία τῆς νεολαίας, ποὺ ἀποτελοῦσε σχεδὸν τὴν μισὴ ἀριθμητικὰ δύναμη τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε., μὲ ἕναν μόνο ἀντιπρόσωπο. Βλ. ΚΚ.Ε,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 24-29.
415


θέσεις τῆς, ὅμως ἡ αἰεσῇ τῆς βάσης ὁδηγεῖ σὲ νέο συμβιβασμὸ ---οἵ τες ἔρχι ,. ἐνῶ παραμέ' καὶ ὁ νεοεκλεγμένος Π. Δημητράτος καὶ ἀπδχωροῦν αὐτὴ τὴν φορὰ οἱ Α.  ̓Αρβανίτης καὶ Στ. Κόκκινος; τῆς «κεντρίστικης γραμμῆς»... Ἡ ἐ διαπάλη ὀξύ τὸ καλοκαίρι τοῦ 1919. Ἡ πλειονότητα τῆς νεολαίας, καταγγέλοντας τὴν ἀργοπορία τῆς ΚΕ. στὴν πρ τῆς προσχώρησης στὴν Κομμε ἡΔιεθνὴ καὶ τὴν ἀπουσία μαχη τας στὴν καθι ἠ πράξη συσπειρώνεται καὶ ἐκδίδει σὰν ὄργανο τῶν λενινιστικῶν; ὅκως ἀναγγέλλει, θέσεών τῆς, τὸ περιοδικὸ «Κομμουνιστής»2. Τὸ περιοδικὸ «Κ, ἧς» δημ. καὶ ἐκλ ὕει τὰ ὑλικὰ τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς καὶ ράζει ἀ: ἔργα τοῦ Κ. Μάρξ, Φρ. Ἕγκελς καὶ Λένιν... Κυκλοφορεῖ ἀκόμα ἀνάμεσα στοὺς φαντάρους τοῦ μετώπου τὸ γραφημι ὸ ύ . Ἧ ὁμάδα αὐτὴ ποὺ δρᾶ μὲ ἐπίκεντρο τὸν Πειραιᾶ, γνωστὴ σὰν «Κομμουνιστικὴ “Ἕνωση», ἀργότερα ὡστόσο γίνεται τὸ φυτώριο τοῦ  ̓Αρχειομαρξισμοῦ. Παρ’ ὅλη τὴν στὴν καθημερινὴ πρακτικὴ ἀδράνεια τῆς ΚΕ., ὥστόσο στὸ Β ́ Συνέδριο ̓ τοῦ ΣΕΚΕ., τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 1920, γιὰ μιὰ φορὰ ἀκόμα ἡ πίεση τῆς βάσης θὰ ὁδηγήσει στὴν λήψη ἀποφάσεων ποὺ δὲν θὰ ἐκφράζουν ἀπόλυτα τοὺς «κεντριστὲς» τῆς ΚΕ. Ἔτσι στὸ Β ́ Συνέδριο ἀποφασίζεται ἡ ὀργανική, ἀποκλειστικὴ καὶ ἄμεση ἔνταξη στὴν Κομμουνιστικὴ Διεθνὴ καὶ ἧ προσαρμογὴ τοῦ προγράμματος τοῦ κόμματος στὸ πρόγραμμα τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς. Ψηφίζεται σὰν θεμελιακὴ ἀρχὴ ἣ δικτατορία τοῦ προλεταριάτου καὶ ὁ προλεταριακὸς διεθνισμός, ἐνῶ δίπλα στὸν τίτλο τοῦ κόμματος προσ
1. Βλ. ΚΑΚ.Ε,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 38. 2. Τὸ περιοδικὸ δὲν θὰ ἔχει βέβαια, στὶς δύσκολες αὐτὲς συνθῆκες, πλατιὰ κυκλοφορία. Βασικὸς συντάκτης θὰ εἶναι ὁ Γ. Νίκολης. Βλ. Α. Ἐλεφάντη, Ἢ ἐπαγγελία τῆς ἀδύναμης ἐπανάστασης, σελ. 27 καὶ τὶς σχετικὲς εἰδήσεις στὸν Α. Στίνα. 3. Τὸ Β ́ Συνέδριο συνέρχεται ἀπὸ τὶς 5 ὡς 12.4.1920 στὴν αἴθουσα «Τσαδαρη» τῆς πλατείας Κολοκοτρώνη.  ̓Αντιπροσωπεύεται τὸ τμῆμα  ̓Αθήνας μὲ τρεῖς,
τοῦ Πειραιᾶ μὲ δύο, τῆς Θεσσαλονίκης μὲ τρεῖς, τοῦ Βόλου καὶ τῆς Καβάλας μὲ δύο τὸ καθένα, τῆς Δράμας καὶ Κέρκυρας τὸ καθένα μὲ ἕναν ἀντιπρόσωπο καὶ οἱ ὅμιλοι Σερρῶν, Χαλκίδας, Λαμίας, Λαυρίου,  ̓Αγρινίου, Πάτρας, Πύργου, Καλαμῶν,  ̓Αργοστολίου, Ἰωαννίνων, Λάρισας, Τρικάλων, Καρδίτσας καὶ Τυρνάβου.
416


τίθεται ὁ δ ὃς «Κ' ὁ» καὶ «Ἑλληνικὸ Τμῆμα τῆς Κομμουνισεικῆς Διεθνοῦς»Μ. Στὴν νέα ΚΕ. ποὺ ἐκλέγει τὸ Β ́ Συνέδριο ἐπανεκλέγονται οἱ Ν. Δημητράτος, Μ. Σίδερης, Γ. Δούμας καὶ Π. Δημητράτος ποὺ εἶχαν γίνει μέλη τῆς ΚΕ. μετὰ τὸ Α ́  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο καί, σὰν νέο μέλος, ὁ Γ. Κορδάτος. Ὁ Δ. Λιγδόπουλος εἶχε φύγει ἤδη γιὰ τὴν Μόσχα γιὰ νὰ προωθήσει τὴν σύνδεση μὲ τὴν Κομμι ἡ Διεθνήξ.
Μέσα ἀπὸ τὶς ἐπαναστατικὲς ὁμάδες τῆς νεολαίας τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε. εἶχε διοργ μιὰ πλατιὰ ἀ! λ ρι ποὺ θὰ ἀναγκάσει τὴν κυβέρνηση Βενιζέλου νὰ ἐπισπεύσει, μετὰ τὶς πρῶτες ἧττες, τὴν ἀποχώρηση ἀπὸ τὰ σοβιετικὰ ἐδάφη τοῦ ἐκστρατευτικοῦ σώματος ποὺ εἶχε ἀποσταλεῖ γιὰ νὰ πολεμήσει τὴν σοβιετικὴ  ̓Επανάσταση. Ἧ ἀποχώρηση ἐπισπεύδεται βέβαια καὶ ἀπὸ τὸ γεγονὸς πὼς ἡ κυβέρνήσῃ Βενιζέλου ὑπακούοντας στὰ σχέδια τῆς συλλογικῆς μητρόπολης τῆς ἑλληνικῆς ἄρχουσας τάξης, τοῦ ἀγγλογαλλικοῦ ἱμπεριαλισμοῦ, καὶ στὸν ρόλο κύριας αἰχμῆς ποὺ αὐτὸς ὑπόσχεται στὸν ἑλληνισμὸ τῆς «καθ ̓ ἡμᾶς»  ̓Ανατολῆς, ἀναλαμβάνει νὰ ὑποτάξει τὴν ἐπαναστατημένη ἐνάντια στὰ διαμελιστικὰ σχέδια τῆς  ̓Αντὰντ Τουρκία.... Στὶς 15.5.1919 ἀποβιβάζονται στὴ Σμύρνη οἱ πρῶτες ἑλληνικὲς στρατιωτικὲς μονάδες ἐκτελώντας τὴν ἐντολὴ τῆς συλλογικῆς μητρόπολῆς  ̓Αντάντ, γιὰ πλήρη καθυπόταξη τῆς Τουρκίας: ἐντολὴ ποὺ χρησιμοποιεῖ, εἶναι ἀλήθεια, τοὺς ἐθνικοαπελευθερωτικοὺς πόθους τοῦ ἔθνους, ύ ς τους σύμῳφ μὲ τὴν διεθνὴ ἐ λ ἰστικὴ ἡ, τὴν πρακτόρ ἡ τῶν συμφερόντων τῆςἀ γμένηι Δύσης ἀπὸ τὴν ἐντόπια μεταπρατικὴ κυρίαρχη τάξη, ἐνάντια στὴν πάλη τόσο τοῦ ἐλληνικοῦ "ὅσο καὶ τοῦ σύνοικου τουρκικοῦ λαοῦ γιὰ μιὰ ἦ τοὺς ἀπελευθέρ Ἧ ἐκστρατεί: ται βέβαια ἀνάλογα: περιορίζεταιἀρχικὰ στὴν ἀκτὴ τῆς Ἰωνίας, ὅπου ὁ ἑλληνικὸς πληθὺ ἀλλὰ καὶ ἀριθμητικὰ στὶς πόλεις" ἐπεκτείνεται ὅμως γρήγορα πρὸς τὸ ἐσωτερικὸ τῆς Μικρασίας, προξενώντας μεγάλη μι στὸν ἐντόπιο μουσουλμανικὸ πληθυσμό. Τὸ Σ.Ε.Κ.Ε. ἐναντιώνεται δυναμικὰ στὴν ἐκστρα
. Βλ. ΚΑΚΕ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 55
Σ Βλ. ΚΕ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 80.
2] 417


τείσ, μέσα ἀπὸ τὴν ἀρθρογραφία τοῦ «Ριζοσπάστη» καὶ μέσα ἀπὸ τὶς καὶ μπρ ποὺ Ἐυκλ ΦΟΡΕΙ͂ ἐπιτόπια στὸ δ Ὡὸ Μία «Κεντρικὴ ἢ ὴ στὴν Μικρασία ποὺ συντονίζει τὸν ἀγώνα". Στὸ ἐκλογικὸ συνέδριο ποὺ συνέρχεται στὶς 16.9.1920 θὰ διατυπωθοῦν οἱ θέσεις τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε. γιὰ «ἄμεση γενικὴ ἀποστράτευση καὶ εἰρήνη μὲ ὅλους τοὺς βαλκανοδουναβικοὺς λαούς, διὰ τὴν ἀποτίναξιν τοῦ ζυγοῦ τῶν Μ. Δυνάμεων καὶ σύστασιν Βαλκανικῆς Σοβιετικῆς Δημοκρατίας»»Σ. Ἢ λενινιστικὴ γραμμὴ ἐπιβάλλεται στὶς θέσεις γιὰ τὴν ἐξωτερικὴ πολιτικὴ τοῦ κόμματος, ἀδυνατεῖ ὅμως νὰ κυριαρχήσει καὶ στὴν ἐσωτερικὴ τακτικὴ καὶ στὴν καθημερινὴ κομματικὴ πολιτική, ποὺ ἐξαιτίας, ὅπως εἴπαμε, τῆς ἀπουσίας τῆς νεολαίας στὸ μέτωπο, ἐξακολουθεῖ νὰ ἐλέγχεται ἀπὸ τὴν σοσιαλδημοκρατικὴ ἡγετικὴ ὁμάδα...
Ἧ ἀντικειμενικὴ βάση τοῦ κινήματος ὡστόσο δυναμώνει καθημερινά... Στὰ 1921 στὴν Ἑλλάδα ὑπῆρχαν 213 βιομηχανίες ποὺ ἀπασχολοῦσαν 22.583 ἐργάτες. Τὸ σύνολο τῶν ἐργατῶν --βιομηχανικῶν καὶ μὴ--- ἦταν 40.000 ἄτομα. Ἢ ΓΟΣΕΕΕΕ. --ἐπιρρεαζόμενη αὐτὴ τὴν περίοδο ἀπὸ. τὸ ΣΕΚΚΕΕ.--- εἶχε στὸ δυναμικό τῆς 180 καὶ 3 ,. ἥλεκτρ ἤσεως καὶ βυρσοδεψεργατῶν) καθὼς αὶ:5 ἄλλες ςστὸ στάδιο τῆς συγκροτήσεως (μη: { κίνησης, γαρ καὶ οἰκοδόμων) μὲ 32.000 ἐργάτες... Τὰ ἐργατικὰ κέντραι  ̓Αθήνας, Πειραιᾶ καὶ Θεσσαλονίκης συγκέντρωναν ἀπὸ 15.000 ἐργάτες τὸ καθένα περίπου, ἀπὸ 5.000 ἐργάτες περίπου ὁ Βόλος, ἡ Πάτρα καὶ ἡ Καβάλα. Τὸ ΣΕΚΕΕ ἐπιρρέαζε τὰ 2595 τῶν ἐργατῶν, ἀλλὰ περισσότερο ἀπὸ τὰ 5095 τῶν συνδικαλισμένων... .δ. Στὶς ἐκλογὲς τοῦ 1920 τὸ Σ.Ε.Κ.Ε. παίρνει τὰ 109. τῶν ψήφων: ἢ ἀκτινοβολία του εἶναι σημαντική,
1. Π' «Ὁμάδων ὠπου» στον «Ἔργα
τικὸ  ̓Αγώνα» τῆς 30.8.1920, 20.9.1920 καὶ 3.1.1921, καθὼς καὶ προκήρυξη «Ἔκτε
λεστικοῦ Συμβουλίου Σοβιὲτ στρατιωτῶν τῆς Ἕλλαδας» στὸν «Ἐργατικὸ  ̓Αγώνα»
τῆς 29.11.1920. Βλ. καὶ ΚΟΚΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τὸμ. 1, σελ. 94. 103, 173.
2. Βλ. ΚΕ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 124.
3. Βλ. Α. Μπεναρόγια, ἕἀ., σελ. 116, 205, 234 καὶ ΚΟΚ.Ε,,  ̓Κπίσημα ΚΚείμενει,
τόμ. 1, σελ. 549.
418


παρὰ τὶς μικρὲς κινητοποιητικές του δυνατότητες καὶ τὴν ἀδύναμη διοργάνωσή του... Ἧ διάσταση ἀνάμεσα στὴν σοσιαλδημοκρατικὴ καὶ στὴν λενινιστικὴ γραμμὴ κορυφώνεται στὰ 1921] μὲ τὴν στασιμότητα ἀρχικά, μὲ τὴν ἀποσύνθεση μετὰ τοῦ με ἡ ΚΕ, ὅπου κυριαρχοῦν, ὅπως εἴδαμε, ἀπὸ τὰ 1918 τὰ μικροαστικὰ σοσιαλδημοκρατικὰ στοιχεῖα προσπεθεῖ νὰ ἀναβάλλει τὴν ἀναμέτρηση μὲ τὸ πρόσχῆμα τῆς ἐπιστράτευσης. Ἔτσι ἐνῶ τὸ Γ ́ τακτικὸ συνέδριο συγκαλεῖται ἀρχικὰ στὴν Θεσσαλονίκη γιὰ τὶς 9.5.1921, ἀναβάλλεται κατόπι γιὰ τὶς 23.5.1921, γιὰ νὰ ἀναβληθεῖ καὶ πόλι ἐπ ̓ ἀόριστον μετὰ τὴν τότε ἐ Στὴν πρώτη πανελλαδικὴ πονδαναψη (6.2.1922) ---τὴν ἐπονομαζόμενη Συνδιάσκεψη τοῦ Φλεβάρη ἢ «ὀππορτουνιστικὴ»--- προβάλλεται ἐπίσημα τώρα τὸ σοσιαλδημοκρατικὸ σύνθημα «τῆς μακρᾶς νομίμου ὑπάρξεως» ἀπὸ τὴν ὁμάδα Μπεναρόγια - Γεωργιάδη. Μὲ τὸ σύνθημα αὐτὸ ἡ πλειοψηφία τῆς ΚΕ. ἀρνεῖται τὴν ἐπαναστατικὴ πρακτικὴ τοῦ κόμματος, μὲ τὴν δικαιολογία ὅτι εἶναι ἀναγκαία μιὰ μακρόχρονη ἰδεολογικὴ ἰδίως προετοιμασία τῶν μαζῶν, μέσα στὰ πλαίσια τοῦ κοινοβουλευτισμοῦξ. Ἧ ἐπίσημη τώρα παρεκτροπὴ βασίζεται σὲ μία ὑπερτίμηση τοῦ μικροαστικοῦ χαρακτήρα τῆς ἑλληνικῆς ἀγροτιᾶς, ἀλλὰ καὶ μιὰ μηση τῆ ὃς' σης τῆς ὕστατης ἐργατικῆς τάξης: εΣ ἀνάγνωση πε πραγματικότητας ἐντελῶς στατικὴ ποὺ παραμερίζε: ἔνη ἀπὸ τὶς δυσκολίες τῆς Σοβιετικῆς ἐξουσίας μ ῖναι τὰ χρόνια τῆς Νέας Οἰκονομικῆς Πολιτικῆς, τῆς ΝΕ.Π., στὴν χώρα τῶν Σοβιὲτ--- τὴν ἐπαναστατικὴ ἐμπειρία τῆς Ῥωσίας. Οἱ Γ. Γεωργιάδης καὶ Ν. Δημητράτος, ποὺ μαζὶ μὲ τοὺς Α. Σίδερη καὶ  ̓Αβραὰμ Μπεναρόγια πρωτοστατοῦν στὴν νέα κατεύθυνση, εἶχαν μόλις γυρίσει ἀπὸ τὴν Μόσχα καὶ φάνηκαν ἀρνητικὰ ἐπιρρεασμένοι ἀπὸ τὶς δυσκολίες τῶν πρώτων χρόνων τῆς Σοβιετικῆς Π ρ στὴν ἀνατροπὴ τῶν ἀποφά τοῦ Β ́ Συνεδρίου, γιὰ τὴν ὀργανικὴ σύνδεση τοῦ κόμματος μὲ τὴν Κομμουνιστικὴ
1. Βλ. ΚΚΕΕ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 181, 186, 189.
2. Βλ. ΚΚΕΕ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 213, 220 καὶ Γ. Κορδάτου,
ΚΟΜΕΠ  ̓Απριλίου 1924.
419


Διεθνή, μὲ τὴν δικαιολογία ὅτι οἱ ἀποφάσεις τῆς ΚΑΔ. ἀποτελοῦν ἱστορικῆς σημασίας ὀφείλ νὰ φ' (τὸ Κόμμα) εἰς τὸν δρόμον του»,ἐὐρνδέμενοι ἔτσι τὸ ὑποχρεωεικὸ καὶ δεσμευτικὸ τῶν ὀργά τοῦ κινήματος. Στὴν τννδιάσπαγη τοῦ Φλεβάρη ἐκλέγεται νέα ΚΕ. ἀπὸ τοὺς Γ. Κορδάτο, Μ. Σιδέρη, Α. Σίδερη, Γ. Γεωργιάδη, Γ. Πετσόπουλο, Γ. Πι λ καὶ [. Λαγ τμὲ, γραμματέα πάλι τὸν Γ. Κορδάτο. Ἡ νέα ΚΕ. ἐφαρμόζει ὥς τὰ ἔσχατα τὴν πολιτική της γραμμή. Τὸ καλοκαίρι τοῦ 1922, τὴν στιγμὴ τῆς μικρασιατικῆς κατάρρευσης, ποὺ ἀνατρέπει ὁλοκληρωτικὰ τὴν πολιτικὴ καὶ ἰδεολογικὴ βάση τῆς ἄρχουσας τάξης, ἡ μόνη σημαντικὴ ἐνέργεια τῆς. ΚΕ. ἧταν..ἐν τὸ διάβημα πρὸς τὰ κομμι τῆς τὶς λιστικὲς ὀργανώσεις καὶ πρὸς τὴν Ρωσία νὰ παρέμβουν κ θδηπροστασίαν τῶν ἑλληνικῶν πληθι καὶ τῶν αἰχμαλ 2. ««-. Τὸ ΣΕΚΚ.Ε. περιορίζεται στὴν ἀπαίτηση ἐπίλυσης οἱ μικῆς φύσης προβλημάτων καὶ ἐπὶ μέρους πολιτικῆς ττ-ἀμνηστεία, ἐκλογὲς κλη.-ὅταν μαζὶ μὲ τὴν άρρ η τοῦ ρ ὁλόκληρο τὸ κοινωνικὸ σύστημα, μαζὶ μὲ τὴν μοναρχία....», παρατηρεῖ εὔστοχα ὁ Παῦλος Νεφελούδης". Ἢ καθοδήγηση τῆς περιόδου 1918-1923 ««-. ἀντὶ νὰ μπεῖ ἐπικεφαλῆς τοῦ λαοῦ καὶ νὰ τὴν ὁδηγήσει πρὸς τὴν ἀστικοδημοκρατικὴ μεταβολή, ἀντίθετα... καταδίκαζε τὴν ἐπαναστατικὴ πύλη: τῶν φαντάρων ποὺ γύριζαν, ἀπὸ τὸ μέτωπο, χαρακτηρίξοντας τὶς ἐ ἱκὲς ἐκδηλ τοὺς σὰν  ̓ἀναρχι κινήματα".
Στὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο οἱ θέσεις ποὺ διατυπώνονται στὸ πρόγραμμα ἀποτελοῦσαν προῖὸόν ἑνὸς συμβιβασμοῦ ἀνάμεσα στὴν κεντρίστικη πλειοψηφία καὶ στὴν δυναμικὴ λενινιστικὴ μειοψηφία.  ̓Απηχοῦν βασικὰ τὶς ἀπόψεις τοῦ  ̓Αβραὰμ Μπεναρόγια, ποὺ ἦταν καὶ ὁ τελικὸς εἰσηγητής τους καὶ τῆς ὀργάνωσης τῆς «Φεντερασιὸν» τῆς Θεσσαλονίκης ποὺ ἐ Στὶς θέσεις αὐτὲς προβάλ
1. Βλ. ΚΞ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 227.
2. Βλ. «Ριζοσπάστη» τῆς 28.8.1922.
3. Βλ. Π. Νεφελούδη, Στὶς πηγὲς τῆς κακοδαιμονίας...., σελ. 30.
4. Βλ. Βοήθημα γιὰ τὴν ἱστορία τοῦ ΚΙΚ.Ε,, σελ. 43.
420


λεται ἕνα πρόγραμμα καθαρὰ μεταρρυθμιστικὸ ποὺ συνδυάζεται μάλιστα μὲ μιὰ ἰδιαίτερα μεταρρυθμιστικὴ καὶ ἄτονη δράση στὰ χρόνια 1918-1924͵ ὅταν στὴν ἡγεσία τοῦ κόμματος παραμένει ἡ ἴδια «κεντρίστικὴ» ὁμάδα. Ὃ Καούτσκυ καθὼς καὶ οἱ αὐστριακοὶ μαρξιστὲς εἶναι τὸ ἰδεολογικὸ ὑπόβαθρο τῆς ἡγετικῆς ὁμάδας, τουλάχιστον τῶν διανοουμένων τῆς ποὺ προέρχονται ὅλοι ἀπὸ τὸν κύκλο τῆς «Φεντερασιόν». Οἱ ζωρεσισνὲς ἀπόψεις τοῦ  ̓Αβραὰμ Μκεναρόγια: προσθέτοῦυν ἕναν χαρακτήρα πιὸ οὖμ' ικό. ὉΝ. τῆς ΚΕ,, καὶ ὁ Γ. Κορδάτος, διάδοχος τοῦ Ν. Δημητράτου ἀξὸ ττὰ 1920 ὃς τὰ 1922, ὁ Γ. Γεωργιάδης καὶ ἰδίωςὁ Α. Μπεναρόγια, δίνουν ἐδῶ τὸν τόνο.  ̓Επὶ γραμματείας Γ. Κορδάτου, ἀπὸ τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1920 ὡς τὸν  ̓Οκτώβριο τοῦ 1923, αὐτὸς ὁ τόνος χαμηλώνει περισσότερο --οεἶναι ἥ περίοδος τῆς «μακρᾶς νομίμου ὑπάρξεως» ποὺ διατυπώνεται μὲ τὶς «θέσεις τοῦ Φλεβάρη» (1922), ἀλλὰ ποὺ οὐσιαστικὰ ἐπικρατοῦν ἤδη στὸ Β ́ συνέδριο (1920) καθὼς ἡ ἐπιστράτευση εἶχε ἀποστερήσει τὴν ἡγεσία ἀπὸ τὴν παρουσία τῆς νεολαίας, προπύργιου τῆς λενινιστικῆς τάσης... Ἢ λεγκαλιστικὴ γραμμὴ ἦταν βέβαια ἐντελῶς ἀδι λόγητη σείξ, ἧκες ποὺ πρόσφερε ἡ Μ' ἡ ἐ καὶ ἡ Μικρι ὴ ἄρρ η ̓ τὸ κόμμα τὴν πήρασε ἀκριβὰ χάνοντας τὴν πρώτη του ἴσως συνάντησῆ μὲ τὴν ἱστορία...  ̓Ακόμα καὶ οἱ μεταρρυθμίσεις οἱ ἴδιες ποὺ ἡ ἡγετικὴ ὁμάδα προτείνει δὲν ἀναφέρονται στὴν ἐξάρτηση, σὲ μέτρα ἀντιιμπεριαλιστικά" τὸ ἴδιο τὸ παγκόσμιο κυρίαρχο σύστημα δὲν συνειδητοποιεῖται σὰν δομικὰ ἰμπεριαλιστικό, ἀλλὰ σὰν ἕνα ἄθροισμα ἐθνῶν καὶ κρατῶν ποὺ διακινδ' ἀπὸ κάποια μετα ἡ ἐ ἡ διάθεση δυνάμεων φιλοπόλεμων ̓. Οἱ θέσεις τῆς πρώτης ἡγετικῆς ὁμάδας εἶναι οἱ κεντροευρωπαϊκὲς θέσεις τῆς σοσιαλδημοκρατίας τῆς Β ́ Διεθνοῦς: ἡ ἑλληνικὴ ότητα δὲν οὔτε κἂν γίνεται προσπάθεια νὰ ἀνιχνευτεῖ ἡ ὕπαρξή της...
1. Βλ. «Ριζοσπάστη» τῆς 23.3.1923 καὶ ΚΟΚΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1,
σελ. 284.
421


ἯἩ ῃ τῆς Μ ἐξ, ἐρωση φυσικὴ ἣ οἶκονομικὴ τοῦ ἑνὸς τῤίξου τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, κατάρρευση ἀκόμα τῶν βασικῶν; πολιτικῶν στόχων τῆς κυρίαρχης τάξης, δὲν προκαλεῖ ὠστόσο τὶς διαφορ ή, ποὺ θὰ κανεὶς στὴν ἐθνικὴ καὶ κοινωνικὴ συνείδηση καὶ στὴν πολιτικὴ πάλη, στὴν σύγχρονη μὲ τὰ τραγικὰ αὐτὰ γεγονότα ἑλληνικὴ ζωή. Μετὰ τὸ πρῶτο σόκ, οἱ προσφυγικὲς μάζες γρήγορα ἀφομοιώνονται: οἰκονομικὰ ἤδη ἀπὸ τὰ 1924, ἀπαρχὴ μιᾶς νέας οἰκονομικῆς ἀνάπτυξης τοῦ ἑλλαδικοῦ κράτους ποὺ θὰ σταματήσει μόνο στὶς ἐπιτόπιες ἐπιπτώσεις τῆς διεθνοῦς οἰκονομικῆς κρίσης μετὰ τὰ 1929. πολιτικὴ καὶ πολιτιστικὴ ἀφομοίωση θὰ ηθεῖ κάπως πιὸ ἀργόσυρτα. Οἱ λόγοι μιᾶς τέτοιας ἀπάλυνσης τῆς κρίσης εἶναι πολλοί. Βασικὰ ὡστόσο ὀφείλονται στὴν ἴδια τὴν κοινωνικὴ ὑφὴ τῶν προσφυγικῶν πληθυσμῶν ---μικροαστικὴ ἀγροτικὴ ἢ τῶν πόλεων--- στὸ ἀνάλογο συνειδησιακό τοὺς φορτίο ποὺ ἐκφράζει τὸ ὀβαθρό τους σὰν πληθι τῶν πιὸ ἐμκαὶ ριοχῶν, ὅπου ζοῦσε ὥς τότε ὁ Ἑλληνισμός.... Τὸ ἴδιο τὸ σὸκ τῆς ἀπότομης κατάρρευσης, τὴν στιγμὴ ἀκριβῶς τῆς ἐκπλήρωσης τοῦ παληοῦ ἰδανικοῦ τῆς Μεγάλης Ἰδέας, κατάρρευσης ποὺ ἔγινε μέσα ἀπὸ τὴν ὄξυνση τοῦ Διχασμοῦ, ὁδήγῆσε στὴν ἀκόμα μεγαλύτερη πρό η τῶν προσφυγ στὴν «ὀργανική» τους ἄλλωστε πδλυδιθὴ παράταξη, στὸ κόμμα τῶν Φιλελευθέρων.... Παρ ̓ ὅλη τὴν ἀντίθετη ἄποψη, ἡ πραγματικότητα τῆς ἐκιστημονικῆς ἱστοριογραφικῆς ἔρευνας δείχνει πὼς στὴν κοινωνικὴριζ, η στὴν δ' τοῦ Μι λέμου προηγοῦνται στὶς ἀγροτικὲς περιοχὲς οἱ ἐντόπιςς καὶ ὄχι οἱ προσφυγικὲς μάζες. Οἱ ἴδιες ἐντόπιες μάζες ἀποτελοῦν μεγάλο μέρος τῆς μαγιᾶς ποὺ προκαλεῖ τὴν ζύμωσῃ στὰ προλ στρώματα τῶν πόλεων--- καὶ ποὺ ὁδηγεῖ μετὰ τὰ 1926 στὴν:ἐμφάνιση τῶν «κόκκινων κέντρων» τῆς Καβάλας, τῆς Ξάνθης, τῆς Μυτιλήνης
422


καὶ --σὲ μικρότερο τότε βαθμὸ--- τῆς πειραιώτικης Κοκκινιᾶς ἢ τῆς Τούμπας καὶ τῆς Καλ ἃς τῆς μι λ ἧς Θι " Ὁ προσφυγικὸς κόσμος ἄλλωστε δὲν εἶναι ἑνιαῖος" καὶ σήμε. ρα ἀκόμα ἐπιζοῦν τὰ πιὸ ἀργόσυρτα μέσα στὸν χρόνο ἰδιαίτερα τικὰ τῶν ρ του πολιτισμῶν. Οἱ Σμυρνιοὶ ἔρχονται ἀπὸ τὸ μεγαλύτερο ἑλληνικὸ ἐμπορομεσιτικὸ κέντρο μὲ τὴν ἀνάλογη ἰδεολογία ---κράμα λογιστικῶν σπουδῶν καὶ συντηρητικῆς κλασικῆς παιδείας ποὺ πρόσφεραν στὸν τόπο αὐτὸ τὰ σχολεῖα τῆς ἑλληνικῆς κοινότητας--" ὅμοια παιδεία, ἀλλὰ μὲ ἔντονη τὴν ἐπίδραση τοῦ ἰδιό μοῦ τοῦ Πι ρ ἔχουν οἱ Κωνσταντινουπολίτες: σὲ ἐπαρχιακὴ κλίμακα ὅμοια θὰ εἶναι ἡ ἰδεολογία τῶν προσφυγικῶν πληθυσμῶν τῶν πόλεων τῆς θρακικῆς καὶ μικρασιατικῆς παραλίας.  ̓Αντίθετα οἱ ποντιακοὶ πληθυσμοὶ καὶ ἀκόμα περισσότερο οἱ τουρκόφωνοι τοῦ Κὰρς ἢ τῆς Καραμανίας βρίσκονται σὲ ἕνα στάδιο μικρότερης ἐμπορευματικοποίησης τῆς κοινωνίας τους, ἀλλὰ καὶ σὲ ἕνα πολὺ λιγότερα ἀναπτυγμένο πολιτιστικὸ στάδιο... Ἧ πολιτικὴ στάση ὅλων αὐτῶν τῶν πληθυσμῶν ἔχει ὡστόσο κάποιον κοινὸ παρονομαστή: θὰ εἴναι ἡ ἔλλειψη κοινοβουλευτικῆς πολιτικῆς ζωῆς, ἡ αἴσθηση τῆς παντοδυναμίας τῆς.ὀθωμανικῆς κυριαρχίας, ποὺ θὰ ἔχει κάνει τοὺς ΦΌΥ ς πληθυσμοὺς πιὸ στὸ ντοβλέτι, τὴν πολιτικὴ ἐξουσία, δύ ς στὴν ἡ ριζι ἡση, ποὺ ἀντίθετα ---μέσα στὰ πλαίσια πάντα τοῦ συστήματος--- τὴν ἐποχὴ τῆς οἰκονομικῆς ἄνθησής τους, μεταξὺ 1860 καὶ 1900, χαρακτήριζε κάποτε παίρνοντας καὶ ἀναρχίζουσα μορφή, τοὺς ἐμπορομεσιτικοὺς νοτιοελλαδίτικους πληθυσμούς... Ἧ μικρασιατικὴ κατάρρευση ἂν καὶ δὲν ὁδηγεῖ τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν ὁλοκλήρωσή του μέσα στὴν  ̓Επανάσταση, τὸ ὁδηγεῖ ὡστόσο στὴν ἐπιτάχυνση τῆς ἐπανασ [ησής του- μαζὶ μὲ τοὺς φαντάρους ποὺ γυρνοῦν ἀπὸ τὸ μέτωπο ἐπιστρέφουν καὶ οἱ ριζοσπαστικοὶ πυρῆνες τῆς νεολαίας ποὺ διεκδικοῦν μιὰ ἐπαναστατική, λενινιστικὴ στροφή. Τὸ ἔκτακτο συνέδριο ποὺ συγκαλεῖται τὸν Νοἔμβριο τοῦ 1922 θὰ πρ' ή ὡστόσο ἐπιφ' ὰ μόνο τὴν στροφὴ οὐτή. Οἱ ἀποφάσεις τοῦ Φεβρουαρίου «περὶ μακρᾶς νομίμου ὑπάρξεως» θὰ ἀναγνωριστοῦν σὰν προσωρινὴ βάση τῆς πολιτικῆς τοῦ κόμματος ὥς τὸ προσεχὲς τακτικὸ κομματικὸ συνέδριο. Ὁ
423


Γ. Κορδάτος θὰ ἀν στὴν γ τοῦ κόμματος ἀπὸ τὸν Ν. Σαργολόγο. Ἡ λενινιστικὴ γραμμὴ δὲν θὰ μπορέσει νὰ ἐπιβληθεῖ ὁλοκληρωτικὰ οὔτε νὰ ἀντικαταστήσει μὲ δικούς της ἔκπροσώπους τὴν κομματικὴ ἡγεσία!. Στὴν νέα ΚΕ. ἐκλέγεται σὰν ἁπλὸ τώρα μέλος πάλι ὁ Γ. Κορδάτος, καὶ δίπλα στὸν νέο γραμματέα Ν. Σαργολόγο, οἱ Θ. Μάγγος, Γ. Λαγουδάκης, Δ. Γιαμαγιάννης: σὰν ἀναπληρωτές τους καὶ μέλη τοῦ  ̓Εθνικοῦ Συμβουλίου τοῦ κόμματος οἱ Μ. Οἰκονόμου, Λ. Χατξησταύρου, Α:  ̓Αδαμίδης, Γ. Γεωργιάδης καὶ Ζ. Βεντούραθ. Τὸ ἔκτακτο ἐ ἄφει γιὰ τὸν Πετσόπουλο, τὸν ἱδρυτῆ τοῦ «Φιζοσπάστη»". Οἱ «λενινιστές», βασικὰ φλογεροὶ νεολαῖοι, δίχως ἀκόμα κύρος, δὲν θὰ ἔχουν τὴν ἐποχὴ αὐτὴ τὴν πλήρη ὑποστήριξηῃ τοῦ Βαλκανικοῦ Γραφείου τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς ποὺ παραμέ! μι τὴν διάσπαση τοῦ ἀρτισύστατου κόμματος τῆς ἑλληνικῆς  ̓ἐργατικῆς τάξης. Οἱ «λενινιστὲς» θὰ μείνουνἔτσι οὐσιαστικὰ ἔξω ἀπὸ τὴν διοίκηση τοῦ κόμματος ὥς τὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο τοῦ Μαΐου 1923... Στὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο" (Μάιος 1923) παίρνουν μέρος οἱ Ν. Σαργολόγος, Γ. Κορδάτος, Θ. Μάγγος ἀπὸ μέρους τῆς Κ.Ε.  ̓Απὸ τὰ ἄλλα μέλη τῆς ΚΕΕ. ὁ Γ. Γεωργιάδης δὲν καλεῖται ἔχοντας διαρρήξει τὶς σχέσεις του μὲ τὸ κόμμα, ἐνῶ οἱ Γ. Λαγουδάκης καὶ Δ. Γιαμαγ ης
1, Τὸ ἕκτακτο συνέδριο τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε. γίνεται ἀπὸ τὶς 20 ὼς τὶς 31.10.1922 στά γραφεῖα τῆς ΓΙΣΙΕΕ., Λυκούργου 10. Τὸ τμῆμα  ̓Αθήνας ἐκπροσωπεῖται μὲ 4, τοῦ Πειραιᾶ μὲ 3, τῆς Θεσσαλονίκης μὲ 5, τῆς Καβάλας μὲ 4, τοῦ Βόλου, ὅπως καὶ τῆς Δράμας, μὲ 2, τῆς Κέρκυρας μὲ 1 ψῆφο, ὅπως καὶ οἱ ὄμιλοι Ἡρακλείου, Τρι
κάλων, Καρδίτσας, Λάρισας, Καζακλὰρ ( ̓Αμπελώνα), Χαλκίδας, Πύργου, Πατρῶν καὶ ἡ ΟΚΚΙΝΕ. Πρόεδρος τοῦ ἔκτακτου συνεδρίου ἐκλέγεται ὁ Λ. Χατζησταύρου καὶ γραμματεῖς οἱ Ν. Σαργολόγος καὶ Μ. Οἰκονόμου. 2. Βλ. ΚΚΕΙ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 261, 272. 3. Εἶναι χαρακτηριστικὸ πὼς καὶ τὰ ἡγετικὰ μέλη τοῦ ΣΕ.Κ.Ε. Γ, Γεωργιάδης καὶ  ̓Αρ. Σίδερης φέρονται σὰν ἱδρυτικὰ μέλη τοῦ «Συνδέσμου πρὸς ὑπεράσπισιν τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ πολίτου» ποὺ σιὴν ἱδρυτική του ἀνακοίνωση «... διαμαρτύρεται ἐναντίον τοῦ μπολσεβικικοῦ πραξικοπκήματος καὶ ἐναντίον τῆς ή τῆς βίας πρὸἐςὶ τῆς τοῦ ἀἁ ἐπίσης ἀδι ἤτου ὅπως ὅλαι αἱ δικτατορίαι....» καὶ διακηρύσσει πὼς «ς.. ἡ θεωρεῖται ιβί, ». Βλ. «Ριζε τῆς 23.3.1923 καὶ ΚΟΚΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. γ84. 4. Συνέρχεται στὰ γραφεῖα τοῦ «Ριζοσπάστη», Πειραιῶς 248 ́.
424


ἔχουν παραιτηθεῖ.  ̓Επίσης στὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο παίρνουν μέρος οἱ Μ. Γιατσόπουλος, Ἐλ. Σταυρίδης τῆς  ̓Εξελεγκτικῆς  ̓Επιτροπῆς" τὸ τρίτο μέλος της, ὁ  ̓Αβρ. Μπεναρόγια, δὲν καλεῖται.  ̓Ακόμα συμμετέ οἱ Μ. Οἰκονόμου, Χατζη: ρου, Ζ.Βι ὕρσὰναμέ, λη τοῦ  ̓Εθνικοῦ Συμβουλίου, δ Ε. Εὐαγγέλου ἀὰν ἐκπρόσωπος τῆς ΓΙΣ. ΕΕ. καὶ οἱ γραμματεῖς τῶν μεγάλων τμημάτων (περιφερειακῶν ὀργανώσεων) Χ. Τζάλλας, Β.  ̓Ασίκης, Τ. Μπουφίδης καὶ Λ.  ̓Αποστόλου. Πρόεδρος τοῦ  ̓Εθνικοῦ Συμβούλίου ἐκλέγεται ὁ Γ. Κορδάτος. Τὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο θὰ ἀπορρί: τὶς λδ' θέσεις τοῦ Φεβι 1922 καὶ θὰ.ἐπανέλθει στὶς παληότερες ἀποφάσεις τοῦ 1920 γιὰ τὴν ἀνάγκη τῆς γρήγορης μπολσεβικοποίησης τοῦ κό καὶ τῆςὁ ἧς τοῦ δεσης μὲ τὴν Γ ́ Διεθνή. Στὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο ἐκδιώκεται ἀπὸ τὴν ἡγεσία τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε. ἡ δεξιά, «λεγκαλιστική», ὅπως θὰ ἀποκληθεῖ, τάση καὶ ψηφίζεται μομφὴ στὴν περιφερειακὴ Κ.Ο.  ̓Αθηνῶν ποὺ θέλησε νὰ τὴν στηρίξει. Διαγράφονται -ἀκόμα οἱ Ν. Δημητράτος, πρώην γραμματέας ὧς τὰ 1920, οἱ παληοὶ βουλευτὲς Α. Σίδερης καὶ Α. Κουριέλ, ὁ Μ. Σιδέρης, ὁ Γ. Λαγουδκῆς, ἐνῶ παραιτοῦνται οἱ Δούμας, αἰραντ ἐσκάκης Γεωργιάδης, Γιαμαγ ης, Οἱ μου καὶ Κουμι  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο ὦ «τὴν ἐ ἱκὴ ά ] τῶν μαζῶν», ἀλλὰ συνάμα καὶ τὴν «ὀργανικὴ χαλαρότητα τοῦ κόμματος»: καλεῖ στὴν διοργανωτικὴ στροφὴ μὲ τὴν κινητοποίηση γύρω ἀπὸ τὰ «καθαρὰ ἐργατικὰ προβλήματα τῶν μαζῶν» καὶ ἐπαναλαμβάνει τὶς διαπιστώσεις τοῦ Λένιν στὸ Δ ́ συνέδριο τῆς Γ ́ Διεθνοῦς για «ἐνιαῖο ἐργατοαγροτικὸ μέτωπο» καὶ τὴν ταξικὴ ἑνότητα «ἀπὸ τὰ κάτω» μέσα στὴν ἐργατικὴ τάξη καὶ τὰ συνδικάτα, κατακρίνοντας τὶς θέσεῖς γιὰ ἀνάγκη ὀργανωτικῆς αὐτονόμησης τῆς ΓΙΣΙΕ.Ε. Στὴν εἰσήγήση τοῦ Ἐλ. Σταυρίδη διαφαίνεται ὡστόσο καθαρὰ κάποιαὑπερεκτίμηση τῆςἐ τας τῆς ς. Τὸ καλοκαίρι τοῦ 1923 εἶναι βέβαια ἀπὸ τὰ πιὸ καυτα τῆς ἐλληνικῆς ἱστορίας". Ἢ ὕπαρξη 1.500.000 προσφύγων, ὃ διπλασιασμὸς μέσα σὲ λίγες μέρες τοῦ πληθυσμοῦ τῆς πρωτεύουσας, ἔχει δώσει τὴν
1. Βλ. ΚΑΚΕ.,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 292-297 καὶ «Ριζοσπάστης»
21.5.21.92Β3λ.. Γ. Κατσούλης, “ἱστορία τοῦ ΚΚΕ,  ̓Ἄθηνα 1976, τὸμ, [-5.
425


τα στὴν ἐργοδοσί: ἐϊ λού ἡ τὴν ἀνάγκη ἀπασχόλησης περισσοτέρων--- νὰ μειώσει κατὰ 209. τὰ ἐργατικὰ ἡμερομίσθια’ ἡ μείωση θὰ εἶναι 5095 ὡς τὰ 1927. Ὁ ἀναβρασμὸς μέσα στὸ προλεταριάτο ὁδηγεῖ στὴν ἀγωνιστικὴ -π- ἔστω διεκδικητικὴ ἀκόμα μόνο με’ κινη: ησή του. Τὸν Αὖγ τοῦ 1923 ἀπὸ τὴν χωροφυλακὴ 11 διαδηλωτὲς στὸν Πειραιᾶ. Ἢ διοργ μία τοῦ μι δὲν ἐ ει τὴν Ἱ αὐτῆς τῆς τερά ς σὲ ἀντις. Τὰ νθήμι μετὰ τὸ  ̓Εθνικὸ ματα στο ἢεἶναι τώρα ἀδῥιστέράν, ἀλλὰ ὑπεραπλουστευμένα. Ἢ διοργάνωση μένει στὰ σπάργανα. Στὶς 19.9.1923 θὰ συνέλθει τὸ Ἔκτακτο  ̓Εκλογικὸ Συνέδριο τοῦ ΣΕ.Κ.Ε.,, μὲ βασικὸ θέμα τὸν προβληματισμὸ γιὰ τὴν κάθοδο ἢ ὄχι τοῦ κόμματος στὶς ἐκλογὲς--- ἀπ ̓ ὅπουἡ Δεξιὰ εἶχε ἀναγγείλει πὼς θὰ ἀπεῖχε, διαμαρτυρόμενη γιὰ τὴν στρ κὴ ρνηση μετὰ τὸ κίνημα ποὺ ἀκολούθησε τὴν μικρασιατικὴ κατάρρευση... Τὸ κόμμα ἀποφασίζει πάντως τελικὰ νὰ πάρει μέρος στὶς ἐκλογές. Ἐκλέγει ἐπίσης νέα ΚΕ. ἀπὸ τοὺς Σεραφεὶμ Μάξιμο, Θωμὰ  ̓Αποστολίἣν Ε. Σταυρίδη καὶ Χ. Τζάλλα,  ̓Εξελεγκτικὴ Ἐπιτροπὴ ἀπὸ τοὺς καὶ Λ. Χατζησταύρου καὶ πρ μέλη τοῦ  ̓Εθνικοῦ Σαβαυλίον τοὺς Μπουφίδη,Σαργολόγο,  ̓Αδαμίδη, Γ. Σιάντο καὶ Φρ. Τζουλάτι. Γρ ὁ Θ. Ἂ λίδης3. Στὸ Ἔκτακτο Ἐκλογικὸ Συνέδριο θὰ ἀντιπροσωπεύονται τὰ τμήματα  ̓Αθήνας, Πειραιᾶ, Θεσσαλον ́κης, Βόλου, Λάρισας, Δράμας, Καβάλας καὶ Κέρκυρας, κῦθὰς καὶ οἱ ὅμιλον Χαλκίδας, Πατρῶν, Πύργου, Λαμίας, Τρικάλων, Καρ νων, Σερρῶν, Ἡρακλείου, Τυρνάβου, Σύρου, Δεδέαγατς Ολλεξανδροὐποληρ), Πρέβεζας καὶ Διδυμοτείχου καὶ ἄλλοι «ὑπὸ κηδεμονίαν» μικρότεροι ὅμιλοι. Ἂν τὸ ἐκλογικὸ πρόγραμμα ποὺ προτείνει τὸ κόμμα στὰ 1923 δὲν διαφέρει ἀπὸ τὸ μεταρρυθμιστικὸ τοῦ 1918, τὸ ἐκτενὲς προοίμιο βάζει γιὰ πρώτη φορὰ ἴσως τόσο ξεκάθαρα μπρὸς στὶς μάζες τὸ πρόβλημα τῆς δικτατορίας τοῦ προλεταριάτου... «Τὸ ΚΑΚΕ.,, κόμμα τῆς πάλης τῶν τά
1. Δυστυχῶς ἔχει χαθεῖ ὅλο σχεδὸν τὸ ὑλικὸ τῶν πρακτικῶν καὶ τῶν ἀποφάσεῶν τοῦ ἕκτακτου συνεδρίου... Βλ. ΚΙΚ.Ε,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1,σελ.310.325. 2. Βλ. «Φιζοσπάστης» 24.9.1923.
426


ἕεων καὶ τῆς κοινωνικῆς ἐπανάστασης, ἀντιτάσσει εἰς τὰ δημοκρατικὰ δόγματα μίαν κατηγορηματικὴν ἄρνησιν. ... στηριζόμενον ἐπὶ τῆς ἱστορίας διακηρύττει ὅτι ἥ κατάκτησις τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας ἀπὸ τὸ κῶν. τὼ: τῇ βοηθείᾳ τῆς γενικῆς συγκαταθέσεως εἶναι ἀδύνατος... διὰ τοῦτο Ε ἐκλογικὴ δρᾶσις δὲνἔἔχει διὰ τὸ Κόμμα μας παρὰ μίαν δευτερ! ον εἰς τὴν διάδοσιν τοῦ προγράμματός μας μεταξὺ τῶν ̓μαζῶν». Καὶ προτείνει κεντρικὸ ἐκλογικὸ σύνθημα τὴν κατάργηση τῆς βασιλείας, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐργατοαγροτικὴ κυβέρνηση ποὺ ἀνταποκρίνεται στὴν σοβιετικὴ πράξη τῶν χρόνων [917-1929, καὶ προσφέρεται σὰν ὁ τρόπος πραγματοποίσῆς τῆς ἐπανάστασης ἀπὸ τὴν Κομμουνιστικὴ Διεθνή. Στὸ ἐκλογικὸ Συνέδριο κυριαρχοῦν ὡστόσο θέσεις ποὺ ἐπεξεργάζεται ἰδίως ὁ Σ. Μάξ καὶ ποὺ βρ' ἀνάμι στὸν παληὸ λεγκαλισμὸ καὶ στὴν πλήρη λσεβι ηση. δ ἡ καὶ ἰδεολογική, ποὺ προτείνουν οἱ «παληοὶ πολεμιστές». δ ̓ θέση γιὰ μιά μεταβατική, νόμιμη «κοινωνικὴ δημοκρατία» ποὺ ὑποστηρίζεται μὲ ἰδιαίτερηἔνταση ἀπὸ μία τάση τῆς Κ.Ο. Θεσσαλονίκης, ὅπου πρ ̓ Α. Μπεναρόγια! ἀπορρίπτεται μόνο στὰ λόγια, ἀλλὰ γίνεται ἀποδεκτὴ στὴν πράξη, μὲ τὴν τακτικὴ τῆς νέας ΚΕ. ποὺ θὰ ἐκλεγεῖ. Στὶς ἐκλογὲς τὸ Σ.Ε.Κ.Ε. θὰ ἐμφανιστεῖ ὅτι πῆρε 14.000 ψήφους, δηλαδὴ 1,49 --- στὶς ἐκλογὲς αὐτές, ἀπὸ τὶς ὁποῖες ἡ συντηρητικὴ φιλοβασιλικὴ παράταξη εἶχε κηρύξει ἀποχή, ἐμφανίζεται πὼς ψηφίζουν τὰ 2,3 τοῦ τότε ἐκλογικοῦ σώματος. Τὸ Σ.Ε.Κ.Ε. θὰ καταγγείλει τὶς ἐκλογὲς τοῦ 1923 σὰν «ἀποτέλεσμα βίας καὶ παρανομίας: » πράγμαποὺ ἐἰ βεβι ὦνεται ἄλλωστε καὶ ἀπὸ τὴν ἀνάλυση τῶν ἐκλογ ποὺ δείχνουν μεγάλη ἀ' ἐ στὰ ἀποτελέ: ἀνάλογη μὲ τὶς συνθῆκες βίας καὶ 'νοθείας ποὺ ἐπικράτησαν στὰ ἐκλογικὰ τμήματαἥ.
1. Ἢ ὁμάδα του πραγματοποιεῖ μάλιστα ἀνοιχτὴ φραξιονιστικὴ συγκέντρωση 200 ἀτόμων στὸ Λευκὸ Πύργο. Βλ. Γ. Κατσούλη, 11. 2. Σὲ ἀνακοίνωση γιὰ τὸ ἐκλογικὸ ἀποτέλεσμα ἡ ΚΕ. ὑποστηρίζει πὼς «... ἐξελέγησαν ὑπὸ τῶν προσφύγων, τῶν γυναικῶν τῶν προσφύγων, τῶν παιδιῶν τῶν προσφύγων, τῶν χαφιέδων, τῶν - 400 περίπου τὸν ποὺ θὰ κανονίζουν τὴν τύχη σας ὥς καὶ μέχρι τώρα εν ων. Βλ. «Ριζοσπάστης» 18.12.1923 καὶ ΚΕ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 384.
421


Ἧ προϊοῦσα συνειδητοποίηση τῶν διαφορετικῶν στρωμάτων τοῦ προσφυγικοῦ πληθυσμοῦ ἀνιχνεύεται ἔτσι μέσα ἀπὸ τὴν ἀνάλυση τῶν ἐκλογικῶν ἀποτελεσμάτων αὐτῶν τῶν πρώτων μετὰ τὴν καταστροφὴ ἐκλογῶν, τοῦ Δεκεμβρίου 1923, ἰδίως καθὼς οἱ πρόσφιγες ψηφίζουν σὲ χωριστὰ τμήματα ἀπὸ τοὺς ἐντόπιους. Παρὰ τὸ τρομοκρατικὸ κλίμα τῶν ἐκλογῶν αὐτῶν καὶ τὸ μεγάλο ποσοστο νόθευσης ποὺ πέτυχε ἡ κυβέρνηδη τῆς Ἐπανάστασης τοῦ 1922, σὲ πολλὰ ἐντόπια ἐκλογικὰ τμήματα τῆς Θεσσαλονίκης π.χ. ἢ τῶν περιχώρων τὸ Σ.Ε.Κ.Ε. πῆρε ἀπὸ 15 μέχρι 3595 τῶν ψήφων, ἐνῶ στὰ προσφυγικὰ τμήματα οἱ ψῆφοι του δὲν ξεπερνοῦσαν τὰ 5-109.. Σὲ πολλὲς περιοχὲς τὸ Σ.ΕΚ.Ε. ἔδειξε μιὰ πολὺ μεγάλη δύναμη" σὲ πολλὰ ἐργατικὰ καὶ μάλιστα στὴν πλειονότητα ἐντόπια ἐκλογικὰ τμήματα τῆς Θεσσαλονίκης, ἀλλὰ καὶ τῆς Χαλκιδικῆς, τῆς Θεσσαλίας καὶ τῆς Α. Μακεδονίας τὸ Σ.Ε.Κ.Ε. πῆρε ἀπὸ 15 μέχρι 2595 τῶν ψήφων. Τὸ γενικὸ ποσοστό του θὰ πρέπει νὰ ὑπολογιστεῖ ὁπωσδήποτε πολὺ πιο πάνω ἀπὸ τὸ ἐπίσημο, ἴσως στὰ 4-5., τοῦ ἐκλογικοῦ σώματος. «- Μὲ τὶς ἐκλογὲς τοῦ 1923 φάνηκε ξεκάθαρα πὼς τὸ ἐλληνικὸ κυρίαρχο κοινωνικὸ σύστημα εἶχε ἀκόμα πολλὰ περιθώρια νὰ ἐπιζήσει: ὡστόσο αὐτὴ τὴν πράξη του διευκόλυνε ἴσως καὶ μι ἡ ἀδυναμία τοῦ τας ψθντῆς ἐργατικῆς τάξης ---μόνου δυνατοῦ φορέα μιᾶςἐ ρ' κῆς ἀλλαγῆς--- νὰ δη ̓ ἧἡσει ἔγκαιρα τὶς βασικὲς ἀντιθέσεις τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας, νὰ οἰκοδομήσει γύρω τοὺς τὸ δικό της πολιτικὸ καὶ ἰδεολογικὸ ἀντισύστημα... Ὁ ἑλληνικὸς καπιταλισμὸς γνωρίζει ἔτσι μιὰν οἰκονομικὴ πολιτικὴ καὶ πολιτιστικὴ ἄνθιση στὰ χρόνια 1924-1930 ἀνάλογι μόνο μὲ ἐκείνη τῆς τρικουπικῆς περιόδου 1[880-1893 ἢ τῆς πρώτης βενιζελικῆς τοῦ 1909-1915... Τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1924 μὲ ἐπέμβαση τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς συγκαλεῖται, ἀρχικὰ σὰν «Ἔκτακτο Συνέδριο», κατόπι ὅμως σὰν «Ἕκτακτο  ̓Εθνικὸ Συμβούλιον», ἔκτακτο ὄργανο τοῦ κόμματος. Θὰ πάρουν μέρος τὰ μέλη τῆς Κεντρικῆς  ̓Επιτροπῆς Θ.  ̓Αποστολίδης. Σ. Μάξιμος καὶ ἜἘλ. Σταυρίδης καὶ Χ. Τζάλλας ---ποὺ εἶχαν ἐκλεγεῖ στὸ ἕκτακτο ἐκλογικὸ συνέδριο τοῦ Σεπτεμβρίου 1921. τὰ μέλη τῆς  ̓ΕξελεγκτικῆἜς: Μ. ΓΙι ὀ ς, Δ, Χατζησταύρι τὰ μέλη τοῦ  ̓Ἐθνικοῦ Συμβουλίου Ν. Σαργολογος, Ζ. Βεντούρα καὶ Φρ. Τζουλάτι, ὁ Ε. Εὐαγγέλου σὰν ἐκπρόσωπος τῆς ΓΙΣΕΕ., ὁ Γ.
428


Κορδάτος σὰν ἐκπρόσωπος τοῦ «Ριζοσπάστη», καθὼς καὶ οἱ γραμματεῖς τῶν κυριότερων τμημάτων --ὁ Α. Χαϊτᾶς, γραμματέας τῆς ὀργάνωσης  ̓Αθήνας, ὁ Καραμάζης τοῦ Πειραιᾶ, ὁ  ̓Αμὼν τῆς Θεσσαλονίκης, ὁ Σ. Σταυρόπουλος τοῦ Βόλοῦ: καὶ ὁ Πέκος τῆς Καβάλας.  ̓Ἐπίσης ὁ Π. Πουλιόπουλος σὰν τῶν λεμιστι κῶν ὀργανώσεων... Τὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο ἐκλέγει τριμελὴ προσωρινὴ διοίκηση μὲ ἐντολὴ νὰ ἐκκαθαρίσει τὸ κόμμα ἀπὸ τὰ στοιχεῖα ποὺ ἀντιτίθενται στὸ διεθνὲς κομμουνιστικὸ κίνημα, ὅπως αὐτὸ ἐκφράζεται στὸ καὶ στὶς ἀποφ τῆς Διεθνοῦς. Τὴν τριμελὴ προσωρινὴ διοίκηση ἀποτελοῦν οἱ Γιάννης Κορδάτος, Θ.  ̓Αποστολίδης καὶ Σεραφεὶμ Μάξιμος. Τὸ ἔκτακτο  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο δίνει ἐπίσης στὴν προσωρινὴ διοίκηση τὴν ἐντολὴ νὰ συγκαλέσει σὲ τέσσερις μῆνες τὸ Γ ́ τακτικὸ συνέδριο τοῦ κόμματος. Παρ ̓ ὅλη τὴν μεικτὴ σύνθεσή της, ὅπου συμπεριλαμβά κύριος ἐκπρό τῆς γραμμῆς τῆς «μακρᾶς νομίμου ὑπάρξεως» καὶ γραμματέας τοῦ κόμματος ἀπὸ τὰ 1920 ὥς τὰ 1922 ὁ Γιάννης Κορδάτος, ἡ προθορινῆ ̓ διοίκησῃ πρ ἴ ἀμέσως σὲ δι μέτρα. Διαγράφ ται οἱ Ε. Παπανματασίοῦ καὶ1 Α. Μπεναβόγια; ἡγετικὸς παράγοντας ὁ πρῶτος τῆς «ἀριστερίστικης» ὁμάδας τοῦ Πειραιᾶ, ὁ δεύτερος τῆς τάσης τῆς Θι λονίκης. Τὸ  ̓Εὐγικό; Συμβού: λιο ἔχει δώσει στὴν ρινὴ τριμελὴ διοίκηση «... ἐξουσίαν δυναμένην νὰ ἐξέλθει ὅταν ἣ ἀνάγκη τὸ ἀπαιτήσει τῶν ὁρίὧν τοῦ .). Σὲ ἁ ἰ ἡ της, ἡ ΚΕΕ,, λέει «... τὸ μαχαίρι τῆς ΚΕΕ. ἀρχισα νὰ κόβει τὰ δάπιὰ μέρη τοῦ πεδμμάίεδε)... τὶς πράξεις (τῆς ραφῆς) τὸ ἴο  ̓Εθνικὸ Συμβού. λιο τοῦ κόμματος καθὼς καὶ ἥ Βαλκανικὴ ὁ κάνι τάνν Ὅμοσπονδία...»". «... Γιὰ νὰ ἀναπτυχτεῖ τὸ Κόμμα σὲ σοβαρὸν πολιτικὸν ὀργανισμὸν τῆς ἐργατικῆς τάξεως... πρέπει νὰ ὑπερνικῆσει τὴν ἐσωτερικὴν βαθυτάτην κρίσιν», νὰ καταπολεμήσει αὐτοὺς ποὺ ἐπιχειροῦν «... νὰ παρασύρουν τὴν ἐργατικὴν τάξιν εἰς τὴν δημιουργίαν δι λιστικῆς μεταρρυθι ἧς ὀργ ων ύθδι Στὶς «θέσεις ἐπὶ τῆς πολιτικῆς καϊασίάδεωξο τῆς προσωρινῆς καθοδήγησης γιὰ πρώτη φορὰ ἐπισημαίνεταιἢ ἐξάρτηση σὰν οὐσιαστι
1. Βλ. ΚΑΙΚΕΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 402. 2. Βλ. ΚΑΙΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα͵ τόμ. 1, σελ. 430.
429


κὴ ἀντίθεση ̓ «.... ἡ μεγαλοαστικὴ τάξις ὠθουμένη... ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν ἀπὸ τὴν ἀνάγκην τῆς συντηρήσεως τῆς ἰδίας τῆς κυριαρχίας, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ καὶ ἀπὸ τὸ ξένον κεφάλαιον τοῦ ὁποίου λόγω τῆς γενικῆς θέσεως τῆς χώρας τυγχάνει πράκτωρ....». «... Τὸ ΚΑΚΙΕ. ὡς πολιτικὸν κόμμα τοῦ προλεταριάτου τῆς χώρας τίθεται ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ ἀγῶνος κατὰ τῆς (τέτοιας) ἀστικῆς τάξεως καὶ συνεπῶς ἀγωνίζεται ἔναντίον ὅλων τῶν ἀστικῶν κομμάτων ́ καθότι οἱονδήποτε ἐξ αὐτῶν καὶ ἂν κατέχει τὴν πολιτικὴν ἐξουσίαν θὰ πρ θήσει νὰ χρη! ἥσει τὰ μέσα τῆς κρ βίας πρὸς ἐ τῆς οἰκονομικῆς τῆς κυριαρχίας καὶ ἐξ! ἔτησιν τῶν ἐπικρ ἐν τῇ χώρᾳ ἑκάστοτε ξένων ἱμπεριαλιστικῶν ὁμάδων εἰς βάρος τῶν συμφερόντων τῶν ἐργαζομένων μαζῶν, εὖν Ὑπὸ τὴν ἔννοιαν αὐτὴν ὁ ἀγὼν τοῦ ΚΑΚΕΕ. ὡς τοῦ τείνει: ρῶς εἰς τὸ νὰ περιλάβει τὴν μεγάλην μάζαν τοῦ ἐργαζομένου πληθυσμοῦ τῆς χώρας καὶ νὰ δώσει εἰς αὐτὴν συνείδησιν τῶν συμφερόντων της...»". Ἣ προσωρινὴ διοίκηση ἀποφασίζει ἀρχικὰ νὰ δοθεῖ ἡ παεοθυνσῆ μιᾶς καταδικαστικῆς ψήφου πρὸς τὴν μοναρχία στὸ ἐπικείμενοι. πολιτειακὸ δημοψήφισμα δυασμένης μὲ τὴν φὴ τοῦ τῆς ἐργ γρι ἧς δ ρ στοιχεῖο ποὺ ὅμως κἰνδύυξῦε νὰ καταστήσει τυπικὰ ἄκυρα τὰ ψηφοδέλτια τῶν κομμουνιστῶν". Θορυβημένος ὁ τότε ργὸς Α. Πι σί. εἴ τὴν διοίκηση καὶ τὴν πιέζει νὰ δώσει κατεύθυνση γιὰ καθαρὴ ἀντιμοναρχικὴ ψῆφο, πράγμα ποὺ ἀποδέχεται ἡ διοίκηση ἀλλὰ ὄχι καὶ ἡ ὀργάνωση Πειραιᾶ --αὐτὴ ποὺ ἐμμένει στὸν συνδυασμὸ τῆς ἀντιμοναρχικῆς ψήφου μὲ τὸ σύνθημα τῆς ἐργατοαγροτικῆς δημοκρατίας. Ἢ ἰσχυρότερη ἀντί. Ί στὴν σύγκλ η καὶ στὶς φ τοῦ ἔκτακτου  ̓Εθνικοῦ Συμβούχιου θὰ ὀργανωθεῖ στὴν Θεσσαλονίκη, ὅπου κυριαρχι ἡ ρ ἡ τάση. Τὸ τμῆμα Θεσσαλονίκης ἀντιδρᾶ στὴν ἔκτακτη εἰδικὴ σύνθεση τοῦ  ̓Εθνικοῦ Συμβουλίου καὶ προτείνει νὰ συγκληθεῖ τακτικὸ «ἀναθεωρητικὸ» συνέδριοῦ. Τὸ  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο μὲ ἀπόφασή του καλεῖ τὸ τμῆμα Θεσσαλονίκης νὰ πειθαρχήσει στὴν πλειοψηφία γιὰ νὰ μὴν γίνει «δι
1. Βλ. ΚΚΕΕ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 409.
2. Βλ. ΚΟΚΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 427, 428, 431.
3. Βλ. ΚΟΚΕΙ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 396.
430


ἄσπαση τῶν δυνάμεων τοῦ κόμματος». Ὡστόσο ἡ διάσπαση δὲν θὰ ἀποφευχθεῖ: μεγάλο μέρος τῆς ὀργάνωσης Θεσσαλονίκης συνἀσπίζεται γύρω ἀπὸ τὸν Α. Μπεναρόγια στὴν ὀργάνωση «Νέα Ἐποχῆ», ποὺ ἐκδίδει μὲ τὸν ἴδιο τίτλο καὶ δεκαπενθήμερο περιοδικό. Στὴν «Νέα Ἐποχὴ» πρό καὶ οἱ Ν. Δημητράτος καὶ Γ. Γιαμαγιάννης. Ἢ Νέα  ̓ΕἘποχὴ συνενώνεται τέλος μὲ τὴν Σοσιαλιστικὴ  ̓Ἐργατικὴ Ἕνωση ποὺ μὲ σοσιαλδημοκρατικὴ βασικὰ πλατφόρμα πάνω στὶς θέσεις τῆς «μακρᾶς νομίμου ὑπάρξεως» εἶχαν ἱδρύσει οἱ διαγραμμένοι ἤδη ἀπὸ τὰ 1923 λοιποὶ ἡγετικοὶ παράγοντες τῆς πρώτῆς περιόδου τοῦ ΣΕ.Κ.Ε. --οἱ Α. Σίδερης,  ̓Αμών, Γ. Γεωργιάδης καὶ ὁ 1. Πασαλίδης. Ἢ Σοσιαλιστικὴ  ̓Εργατικὴ Ἕνωση ποὺ ἐξέδιδε. καὶ τὴν ἐφημερίδα «Φωνὴ τοῦ Λαοῦ» προσχωρεῖ τελικὰ στοὺς Προοὺς Φιλελευθέρους τοῦΓ. Καφαντάρη" στὴν σύντομη ζωή της εἶχε συνδεθεῖ μὲ τὴν Β ́, τὴν Σοσιαλδ' ἡ, Διεθνή. Ἧ ἀριστερί στικη ὁμάδα ποὺ εἶχε ἐπίκεντρο τὸν Πειραιᾶ, βασικοὺς παράγοντες τοὺς Εὐάγ. Παπαναστασίου, Κουρτίδη καὶ  ̓Αρβανιτάκη, εἶχε ἐκδώσει ὅπως εἴδαμε τὸ περιοδικὸ «Κομμουνιστικὸ Βῆμα».  ̓Εμφανιζόταν μὲ τὸν τίτλο «Κομμουνιστικὴ Ἕνωση Ἑλλάδας». Διαφορετικῆς φύσης ἀρχικὰ εἶναι οἱ  ̓Αρχειομαρξιστὲς ποὺ συγκροτοῦνται γύρω ἀπὸ τὸ περιοδικὸ « ̓Αρχεῖο τοῦ Μαρξισμοῦ» ἀπὸ τὰ 1923, μὲ πιὸ σημαντικὸ ἱδρυτικὸ μέλος τὸν ἄλλοτε γραμματέα τῆς Σοσιαλιστικῆς Νεολαίας, τὸν Φρ. Τζουλάτι. Μετὰ τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1924 ἡ ΚΕ. ἀποδέχτηκε πάλι, μὲ ὁρισμένες ἐξαιρέσεις, τὰ μέλη τοῦ τμήματος Πειραιᾶ στὸ Κόμμα....". Τὸ Γ ́ τακτικὸ ἐδρ λεῖται ἀρχικὰ σύμφι καὶ μὲ τὶς ἀποφάσεις τοῦ «εἰδικοῦ» Ἐθνικοῦ Συμβουλίου γιὰ τὶς 31.7.1924 στὸν Βόλο. Καλοῦνται νὰ πάρουν μέρος, σύμφωνα μὲ τὶς καταστατικὲς διατάξεις, ἐκτὸς ἀπὸ τοὺς ἀντιπροσώπους τῶν τμημάτων, τῶν κεντρικῶν καὶ εἰδικῶν ὁμίλων καὶ ἄλλων ὀργάνων τοῦ κόμματος, οἱ ἐκπρόσωποι τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς, τῆς Βαλκανικῆς Κομμουνιστικῆς Ὁμοσπονδίας καὶ τῶν ΚΙΚ. Γερμανίας, Γαλλίας καὶ Ἰταλίας".
1. Βλ. «Ριζοσπαστης» 14.12.1924 καὶ ΚΙΚΕ,,  ̓ ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ"
501-520.3.Βλ. ΚΚΕΕ.,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 438 καὶ 500.
431


Ὡστόσο τὸ Γ ́ ἐδριο τοῦ κό ἐρ τελικὰ σὰν ἕκτακτο, ἕνεκα τῆς «ἐξ, ἧς» του σύνθεσης.  ̓Απὸ τὴν Κομμ. στικὴ Διεθνὴ ἀποφασίστηκε πὼς θὰἕἔπρεπε νὰ'βοηθηθεῖ τὸ ἑλληνικο κίνημα μὲ τὴν ἡ ἀντιπρ μὲ δ' ψήφου, τόσο ἀπὸ τήν ἴδια, ὅσο καὶ ἀπὸ τὴν Βαλκανικὴ Κομμουνιστικὴ Ὅμοσπονδία, Ἂν τὸ συνέδριο αὐτὸ δὲν στάθηκε, ὅπως ἀντίθετα εἶχε εἰπωθεῖ τότε, τὸ ἐδριο τῆς μπολσεβι ἴησης τοῦ κόμμι ὡστόσο ἀθ ̓ τὸ ἕδριο ὅπου πραγμι ἤθη! βασικὲς διαρ ἐϊ ἀλλαγές, μὲ τὴν ἐκκαθάριση τοῦ κόμματος ἀπὸ τὰ σοσιαλδημοκρατικὰ στοιχεῖα ποὺ ἔφερνε μαζί του --καὶ μάλιστα στὶς βασικότερες Ἡγετικέςτου θέσεις-- ἀπὸ τὴν γέννησή του ἕξη χρόνια πρωτύτερα!. ὸ δρ' ὁμόφι ὅλες τὶς φάσεις τῶν παγκοσμίων συνεδρίων τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς καὶ τῶν Βαλκανικῶν Κομμουνιστικῶν Συνδιασκέψεων καὶ εἰδικὰ τὶς ἀποφάσεις τοῦ Β ́ παγκοσμίου συνεδρίου μὲ τοὺς 21] ὄρους γιὰ τὴν παραδοχὴ τῶν κομμάτων στὴν Κομμουνιστικὴ Διεθνὴ.... Τὸ συνέδριο ἀλλάζει ὀριστικὰ καὶ τὸν τίτλο τοῦ κόμματος σὲ Κομμουνιστικὸ Κόμμα Ἑλλάδας -λληνικὸ τμῆμα τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς»»Ὡ. Στὸ Γ ́ ἜἜΞκτακτο Συνέδριο τοῦ ΚΑΚ.Ε. υἱοθετεῖται καὶ τὸ σύνθημα «ἀνεξάρτητης Μακεδονίας καὶ Θράκης», καθυστερημένα καὶ γραμμικὰ ἐφαρμόζοντας στὴν Ἑλλάδα μιὰ τακτικὴ ἐθνικοαπελευθερωτικοῦ ἀγώνα ποὺ εἶχε ἐπεξεργαστεῖ τὸ Κομμουνιστικὸ Κόμμα τῆς Βουλγαρίας στὶς πολὺ διαφορετικὲς συνθῆκες τοῦ 1921-1922, πρὶν τὴν ἀνταλλαγὴ τῶν πληθυσμῶν ποὺ πραγματοποιήθηκε σὰν ἀποτέλεσμα τῆς Μικρασιατικῆς Καταστροφῆς. Τὸ σύνθημα δὲν ἔγινε ἀποδεκτὸ χωρὶς σφοδρὴ ἀντί
1. Γιὰ τὴν ἀναγκαιότητα αὐτῆς τῆς κάθαρσης φαινεται νὰ ἔχει σφοδρὲς ἀντιρρήσεις ὁ Π. Νεφελούδης" βλ ἕ ἀ., σελ. 33-34. 2. Βλ. «Ριζοσπαστη» τῆς 12.12.1924. 3. Τὸ Γ ́ ἕκτακτο συνέδριο διαμορφώνει ἔτσι τὴν θεση τοῦ κόμματος στὸ Μακεδονικό: «... Τὸ ΚΕΚΕ. ὑποστηρίζει κάθε ἀληθινὰ ἐπαναστατικὸν ἀγώνα τῶν λαῶν.. ἐναντίον τῆς ἐθνικῆς καταπίεσής τους, καὶ διακηρύσσει τὸ δικαίωμα τῆς αὑὐτοδιαθέσεως κάθε ἔθνους μεχρι καὶ τοῦ πλήρους ἀποχωρισμοῦ του καὶ τοῦ σχηματισμοῦ δικοῦ του ἀνεξάρτητου κρατους... Τὸ συνέδριο παραδέχεται τὰ συνθήματα ποὺ ὐ ἡ ΣΤ ́ καΖ ́ὶΒι ὌΝΣ σκέψη γιά ἑνιαία καὶ καὶ ἐνιαία καὶ ὡς τελείως ὀρθὰ καὶ »»,. Βλ. «Ριζι τῆς 6, 7, ΠΩΣ καὶ 3.2,1925.
432


δραση’ τόσο ὁ Γιάννης Κορδάτος, μέλος τῆς τριμελοῦς προσωρινῆς ΚΕΕ. τοῦ ΚΚ.Ε. τότε, ὅσο καὶ ὁ Γ. Πετσόπουλος καὶ ὁ Σερ. Μάξιμος ἀντιτάχθηκαν στὴν ἀποδοχή του, καὶ τελικὰ ἔγινε ἀποδεκτὸ μετὰ τὴν ἐπιμονὴ τῆς Κ.Δ., ποὺ μὲ τὴν ἐφαρμογή του θέλησε νὰ αὐὖξήσει τὴν ἐπιρροὴ τοῦ ΚΟΚ.Β ---κόμματος ποὺ συγκέντρωνε τὴν ἐποχὴ ἐκείνη τὴν ὑποστήριξη τοῦ 14 σχεδὸν τῶν ἐκλογέων στὴ Βουλγαρία καὶ ποὺ ἐξορμοῦσε γιὰ τὴν κατάληψη τῆς ἐξουσίας στὴ χώρα του. Τὸ σοβαρὸ αὐτὸ ὀππορτουνιστικὸ ὀλίσθημα τῆς Κ.Δ. στοίχισε ἀκριβὰ στὸ κόμμα, ἀπομονώνοντάς το ἀπὸ τὶς μικροαστικὲς μάζες ἰδίως τοῦ ἑλληνικοῦ Βορρᾶ καὶ διευκολύνοντας τὴν ψευτοεθνικιστικὴ συνθηματολογία τῆς ἐλληγικῆςιἄρχουσας τάξης, τοῦ συλλογικοῦ αὑτοῦ πρ ρείου τοῦ ἱμπεριαλ Ἧ ἐ ίηση καὶ ἡ ἀνεξαρτησία τῆς Μακεδονίας καὶ τῆς Θράκης ὡστόσο ποτὲ δὲν ἦταν στόχοι τοῦ ΚΑΚΕΕ., παρὰ σὰν θεωρητικὴ δυνατότητα τῆς πολιτικῆς πραγματικότητας ποὺ θὰ ἀπέρρεε ἀπὸ τὴν ἐργατοαγροτικὴ ἐπανάσταση καὶ τὴν κρατικὴ ---σὲ ὁμι διακὴ βάση-- ἑ ηἡση τῶν Βαλκανί: καὶ τῆς Μικρασίας. Μὲ τὸ Γ ́ ἔκτακτο συνέδριο τὸ κίνημα συνδέεται ὀργανικά, ὅπως εἴδαμε, μὲ τὴν Κ.Δ., πράγμα ποὺ καθιερώνει στὶς γραμμές του καὶ τὴν ὀργανωτικὴ πρακτικὴ τοῦ κινήματος, τὸν δημοκρατικὸ συγκεντρωτισμό. Καθιερώνεται ἐπίσης τὸ σύνθημα τῆς «ἐργατοαγροτικῆς κυβέρνησης», τοῦ «Ἑνιαίου Μετώπου  ̓Εργατῶν,  ̓Αγροτῶν καὶ Προσφύγων». Ἣ ἐφαρμογὴ τῆς πλατιᾶς αὐτῆς ἐθνικολαϊκῆς τακτικῆς εἶναι ἀπόρροια τῆς σύνδεσης μὲ τὴν Κ.Δ." ἡ τακτικὴ τῆς συμμαχίας εἶχε ἐπεξεργαστεῖ ἀπὸ τὸ Γ ́ καὶ Δ ́ συνέδριο τῆς Κ.Δ. Τὸ Κόμμα βάζει πρόγραμμα διπλασιασμοῦ τῶν μελῶν του σὲ ἕνα χρόνο καὶ φασίζει τὴν μὲ λσεβ τρόπο ἀλλαγὴ στὴν διοργανωτικὴ διάρθρωση τοῦ κόμματος--μ-ὲ τὴν στροφὴ πρὸς τὴν διοργάνωση ἐργοστασιακῶν ἐργατῶν, τὴν μορφὴ διοργ ης τῶν ἐργ πυρήνων καὶ τὴν περιφερειακὴ ἀνάπτυξη ποὺ ἐξαγγέλλει. Σὲ ἄλλη ἀνακοίνωσή του τὸ Γ ́ ἕκτακτο συνέδριο ἀναλύει τὴν κατάσταση τῆς χώρας, καταγγέλλει τὴν ἀστικὴ δημοκρατία σὰν ῃ ία τῆς κεφαλ ίας πάνω στὶς ἐργα
1. Βλ. «Ριζοσπάστη» τῆς 29,1.1925, 3, 4.2.1925 καὶ 5, 7.2.1925.
28 433


όμενες μάζες» καὶ ρίχνει τὸ σύνθημα τῆς ἐξουσίας ἐργατῶν καὶ γρι καὶ τοῦ γμι Στὸ ἐδρ σὰν ἅντι ρό τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς οἱ Μανουίλσκυ καὶ Σμέραλ.  ̓Απὸ τὸ 1924 ἐμφανίζονται σὰν στελέχη πιὰ τοῦ κόμματος οἱ δυναμικότεροι ἀπὸ τὴν παληὰ λενινιστικὴ ὁμάδα, οἱ «παληοὶ πολεμιστές», οἱ Γ. Νίκολης, Π. Πουλιόπουλος, Γιῶργος Σιάντος,  ̓Ανδρόνικος Χαϊτᾶς, Ε. Εὐαγγελόπουλος, Εὖ. Σταυρίδης, Καραμοῦζος καὶ Πέκος". Τὸ συνέδριο γιὰ πρώτη φορὰ ἱδρύει ἕνα ὄργανο ἐκτελεστικό, ἀνάλογο μὲ τὸ Πολιτικὸ Γραφεῖο, ποὺ τὸ ὀνομάζει τότε  ̓Εκτελεστικὴ  ̓Επιτροπήξ. Στὴν ΕΕ. ἐκλέγεται σὰν γραμματέας ὁ Π. Πουλιόπουλος καὶ σὰν μέλη οἱ Εὑαγγελόπουλος (Βάγγος), Νικολαΐδης (Μαραινῆς), Κ. Σκλάβος (Ν. Προ: Σ. “Δέφερρης, Θ.  ̓Αποστολίδης καὶ Σ. Μάξιμος. Μετὰ τὸ Γ ́ τὸ σύνθημα τῆς ἐργατοαγροτικῆς κυἐβόσθη ποὺ δίνει μιὰ ἐπαναστατικὴ προοπτικὴ στὸν ἑλληνικὸ λαό, συνδυαζόμενο μάλισμὲτταὸ σύνθημα τοῦ 'Ἑνιαίου ὦ ἜΡΥ Προσφύγων", Στὶς ἀναλύσεις διαφαίνεται τώρα ἥ μαρξιστικὴ θεωρητικὴ κατάρτιση: στὰ ἔντυπα οἱ πρῶτες πρ γράφηση. τῆς ἑλληνικῆς ὁτητας. Συνειδη: ὁ πρακτορειοσκός, μεταπρατικὸς δὅλοξ τῆς ἀστικῆς τάξης καὶ πραγμαμία ἀνάλυση τῶν ἐ ρ της φ ὅπου ὑπογραμμίζεται καὶ ἐ; Ι ἡ χρη: ίηση ἀπὸ τὸ Ἴρη ̓ κότερο μέρος τοῦ κατεστημένου τῶν μικροαστικῶν στρωμάτων μὲσα στὸ φιλοβασιλικὸ Λαϊκὸ Κόμμα. Ἧ ἀνάλυση αὐτὴ λύ καὶ ἀπὸ τὴν συγκυρία τῶν γεγονότων. Οἱ πιὸ ηρη ̓ ά τοῦ ή ἀσυμφιλίωτες μὲ τὴν ἀνακήρυξη τὸν Μάρτιο τοῦ 1924 τῆς Δημοκρατίας, προκαλοῦν ὄξυνση τῆς πολιτικῆς ης καὶ ας τὴν πρωτο
1. Βλ. τὴν διακήρυξη τοῦ συμβουλίου ποὺ καταγγέλλει τὴν Δεξια ἀναθεωρητικὴ ὁμάδα στὸ ΚΑΚ ̓ Ε.πίΕσημ,α Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 412-314. 2. Σὲ ἀπόφαση τοῦ Γ ́ ἕκτακτου συνεδρίου ἡ δράση τῆς προσωρινῆς ΚΕ. κρίνεται ἁ στὴν τῆς δράσης τῶν μαζῶν ἀλλα θετικὴ ὡς πρὸς τὴν δουλειά. Βλ. «Ρ' τῆς 29 1.1925 καὶ ΚΑΕΙ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 504-505. 3. Βλ. ΚΚΕΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 526-531.
434


μαγιάτικῃ συγκέντρωση ὁτὴν  ̓Αθήνα, φέρνουν ἀντιμέτωπο τον πρωργὸ Α.Π' , τὴν δι ἡ ἀστικὴ πολιτικὴ τάξη ποὺ τὸν ἀκολουθεῖ, μὲ τὸ ἐργατικὸ κίνημα: παράλληλα κινητοποιοὔνται στρ ἀἁ καὶ παρ ὰ τμήματα καὶ ἡ ἀντίδραση στὴ Δράμα καὶ τὴν Καβάλα! τρομοκρᾶτεῖ τὸν προοδευτικὸ λαό.  ̓Απὸ τὶς 23  ̓Απριλίου 1924 ἡ  ̓Εθνοσυνέλευση ἔχει ὑπερψηφίσει τὸν «κατολεγόμενο νόμο τοῦ πολ ίμιο τοῦ  ̓Ιδιώνυμου,  ̓ Τὸν ἸἸανουάριο τοῦ 1925 ἀρχίζουν οἱ μεγάλες ἀγροτικὲς κινητοποιήσεις στὸν θεσσαλικὸ κάμπο καὶ στὴ Βοιωτία: πρωτοστατοῦν οἱ παληοὶ πολεμιστὲς μὲ αἰτήματα τὴν γρήγορη καὶ δωρεάν ἀπαλλοτρίωση τῶν μεγάλων ἰδιοκτησιῶν --οαὐτὴ τὴν ἐποχὴ ἀκόμα ἀποτελοῦν τά 359. τοῦ καλλιεργημένου ἐδάφους. Τὴν ἄνοιξη τοῦ 1925 κηρύσσεται ἀπεργία τῶν σιδ' ρι καὶ παραλύουν; ἐντελῶς γιὰ 17 μέρες οἱ  ̓ἐξπικοινωνίες στὴν χώρα.  ̓Πρω. ργὸς εἶναι ὁ 1. Μιχαλακόπουλ ὁ ἡγέτης τῆς συντηρητικῆς τάσης τῶν Φιλελευθέρων στὰ χρόνια αὐτά, ὁπόταν ἀπουσιάζει ἀπὸ τὴν Ἑλλάδα ὁ ἜἘλ. Βενιζέλος. Ἢ ἄρχουσα τάξη θορυβημένη πετυχαίνει μέ πρωτοφανὴ στὰ ἑλληνικά χρονικὰ ὁμοφωνία μιὰ γενικὴ κινητοποίηση τῆς κοινῆς γνώμης, προετοιμάζοντας τὴν θέσπιση εἰδικῶν μέτρων. Οἱ δικηγορικοί, ἰατρικοὶ καὶ ἐπαγγελματικοὶ σύλλογοι στέλνουν ψηφίσματα συμπαράστασης στὴν κυβέρνηση, ἐνῶ οἱ πρυτάνεις τὴν καλοῦν «νὰ πατάξη τοὺς ἀνατροπεῖς τῆς καθεστηκυίας τάξεως». Τὰ ἔκτακτα μέτρα θεσπίζονται τελικὰ μὲ τὴν μορφὴ τῆς Δ ίας Παγκάλου ποὺ κηρύ στὶς 25.6.1925. Ἡ ἀντιδραστικὴ νίκη δὲν μποροῦσε νὰ ἐμποδιστεῖ βέβαια ἀπὸ τὸ λαϊκὸ κίνημα, ἀκόμα πολὺ ἀδύναμο. Τὸ ΚΑΚΕΕ. δέχεται τὸ πρῶτο του μαζικὸ χτύπημα- ἑκατοντάδες --περίπου 1.000--- στελέχη τοῦ συλλαμβάνονται καὶ στέλνονται ἑἐξορία, ἐνῷ τὸ κόμμα τίθεται «ἐκτὸς νόμου», ἀπαγορεύονται τὰ ἔντυπά του καὶ διαλύονται οἱ παλαιοπολεμιστικὲς ὀργανώσεις. Μιὰ ἔφεδρικὴ ἡγεσία ἀποτελούμενη ἀπὸ τοὺς  ̓Ανδρό Χαϊτᾶ, Εὐτυχιάδη
1. Βλ. Γ. Καισούλη, Π, σελ. 93.95. σελ. 57 καὶ Δημήτρη Στρατῆ, ἕξ ἀ., σελ. 128. τεῖ -ἕνα χρόνο πρὶν--- νὰ ἀκολουθήσει μιὰ τακτικὴ ἀνοχῆς πρὸς τὸν «δημοκρατικὸ» Πάγκαλο, ἐναντίον τοῦ «φιλομοναρχικοῦ» Δε
435


καὶ τὸν Ἔλ. Σταυρίδη σὰν γραμματέα παίρνει τὴν θέση τῆς φυλακισμένης  ̓Εκτελεστικῆς  ̓Επιτροπῆς. Ἡ ἐφεδρικὴ ἡγεσία ἐφαρμόζει «εὐέ{κτὴ» πολιτικὴ ---τὸ κόμμα ὑποστηρίζει τὴν πανδημοκρατικὴ ἀντιπαγαλικὴ κίνηση---- στὶς προεδρικὲς ἐκλογὲς μάλιστα ὑποστηρίζει τὸν «οινὸ ὑποψήφιο τῶν κομμάτων, τὸν Δεμερτζῆ, «διότι ὁ κίνδυνος τῆς ἐργατικῆς τάξης ἦτο καὶ εἶναι ἀμεσώτερος ἀπὸ τὸν Πάγκαλο ἢ τὸν Δεμερτζῆν»". Ὅταν ὁ Θ. Πάγκαλος ἀνατρέπεται ἀπὸ τὰ συντηρητικὰ ἀστικὰ κόμματα μὲ τὸ ἀντιπραξικόπημα τοῦ Κονδύλη, τὸ κόμμα ἔχει στὸ μεταξὺ χάσει μεγάλο μέρος τῆς ὀργανωτικῆς ὑποδομῆς του. Ἣ ΓΙΣ.ΕΕ. περιέρχεται στὰ χέρια τῶν σοσιαλδημοκρατῶν μὲ τὴν βοήθεια τῆς ἀστυνομίας, ποὺ ἐμποδίζει ἀνοιχτὰ τοὺς κομμουνιστὲς συνέδρους νὰ πάρουν μέρος στὸ Γ της συνέδριο.  ̓Απὸ τὸ χτύπημα τοῦ κόμματος ἐ λοῦνται οἱ  ̓, ξι ποὺ στρατολογοῦν στὶς τάξεις τοὺς ἑκατοντάδες συιδικαλιστὶς ἐργάτες καὶ φοιτητές. Ἣ κρίση ποὺ λεῖ τὴν Σύσκεψη Παραγόντων τοῦ Σεπτεμβρίου 1926, ὁπόταν καταδικάζεται ἡ γραμμὴ τῆς «ἀριστερῆς δημοκρατίας» τῆς ἐφεδρικῆς ἡγεσίας σὰν «ἐπανεμφάνιση τῆς ρεφορμιστικῆς ἀντιλήψεως τοῦ Γεωργιάδη καὶ Σία περὶ μακρᾶς νομίμου ὑπάρξεως»). Ἢ σύσκεψη ἀποκαθιστᾶ τὴν τακτικὴ ἡγεσία μὲ γραμματέα τὸν Π. Πουλιόπουλο, ποὺ ἀρνεῖται ὅμως νὰ ἀποδεχθεῖ αὑτὴ τὴν θέση: ἀντικαταστάτης του ἐκλέγεται ὁ Γιατσόπουλος. Στὶς ἐκλογὲς τῆς 7 Νοεμβρίου 1926 τὸ ΚΟΚ.Ε. συγκεντρώνει 41.982 ψήφους, ποσοστὸ 4,3895 στὸ σύνολο τῆς χώρας. Ἢ ἐπιρροΐ του στὴν πρωτεύουσα εἶναι ἀκόμα μικρὴ ---3,890 στὴν  ̓Αθήνα καὶ στὸν Πειραιᾶ---, ἀλλὰ εἶναι σημαντικὴ σὲ ὁρισμένες ριζοσπαστικὲς περιοχές, ὅπως στὸν νομὸ Λαρίσης (1599), Θεσσαλονίκης (1190), Φλώρινας- Καστοριᾶς (89.), Καβάλας (1590) καὶ στοὺς νομοὺς τῆς
μερτζῆ, κοινοῦ τῶν παρὰ τὶς τοῦ δικτάτορα γιὰ ἀπόλυση τῶν 400 καὶ καὶ τὴν ὑπόσχεσή του ἀνοχῆς τῆς ὀργανωτικῆς λειτουργίας τοῦ ΚΚ.Ε. Βλ. Π. Νεφελούδη, ξ.ἀ., σελ. 41.
1. Τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 1925 εἶχαν ἤδη φυλακισθεῖ μὲ ἀφορμὴ τὸ «Μακεδονικὸ»
οἱ Π. Πουλιόπουλος, Σ. Μάξιμος καὶ πολλὰ στελέχη τοῦ ΚΑΚΕ. Βλ. ΚΑΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. ΤΙ, σελ. 123. 2. Βλ. ΚΑΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 11, σελ. 160 καὶ Α. Ἔλεφαντη, ἔκἀ., σελ. 62.
436


Δ. Θράκης! (1499). Γιὰ πρωτη φορὰ τὸ ΚΟΚ.Ε. στέλνει ἀντιπροσωπους στὴ Βουλὴ ---Ἰ0 βουλευτές". Στὴν πόλη τῆς Θεσσαλονίκης τὸ ΚΟΑΚΕ. συγκεντρώνει τὰ 205, τῶν ψήφων, τὰ 309ς στὴν πόλη τῆς Καβάλας, τῆς Ξάνθης καὶ τοῦ Βόλου.  ̓Αναμφισβήτητα οἱ πληγὲς ἔχουν ξεπεραστεῖ μέσα σὲ μερικοὺς μῆνες" παρ ̓ ὅλα τὰ ἐσωτερικὰ προβλήματα, τὶς παλινδρομήσεις στὴν τακτικὴ καὶ τὴν ἔλλειψη σαφοῦς ἰδεολογικῆς κατεύθυνσης, ποὺ ὡς ἕνα μέρος ἀποτελοῦν ἐπιπτώσεις τῆς στὰ χρόνια αὐτὰ κρίσης τοῦ παγκόσμιου κομμουνιστικοῦ κινήματος.
1. Στατιστικὴ τῶν Βουλεινικῶν  ̓Εκλογῶν τῆς 7.11.1926, ἐν  ̓Αθήναις, ἐκ τοῦ  ̓Ἐθνικοῦ Τυπογραφείου, 1928. 2.  ̓Απαρτίζουν τὴν κοινοβουλευτικὴ ὁμάδα τοῦ ΚΟΚ.Ε., ἐπίσημα ἐμφανιζόμενη σὰν κοινοβουλευτικὴ ὁμάδα τοῦ Ἑνιαίου Μειτώπου  ̓Εργατῶν,  ̓Αγροτῶν, Προσφύγων, οἱ Σεραφεὶμ Μάξιμος καὶ Κώστας Θέος (Λάρισας - ̓Βόλοῦν, Ζὰκ Βεντούρα, Δαυὶδ Σουλὰμ καὶ Γρ. Πι (Καβάλας), Κ. Κωνσταντινίδης (Δράμακ), λθι Σινάκος (Ροδόπης), ΕἸ Χαϊνογλου (Έβρου) καὶ Ν.
437


Τὸ Γ ́ τακτικὸ συνέδριο ποὺ συγκλήθηκε τὸν Μάρτιο τοῦ 1927 ἀποδέχτηκε τὶς θέσεις τῆς πλειοψηφίας γιὰ τὴν τακτικὴ τοῦ 'Ενιαίου ας τόσο τὶς θέσεις τῆς μεταβατικῆς «ἀριστερῆς δημοκρατίας, ὅσο)καὶ τὶς θέσεις γιὰ τὴν ἄμεση ς ὑποστήριζαν οἱ λικβινπαριστὲς. ὅπως θὰ αν κτηριστοῦν; ποὺ ἡγετική τοὺς μορφὴ εἶναι ὁ Π. Πουλιόπουλος. Ἧ (Δικβινταρ ἡ» τάση τοῦ Πουλιό ἐπιρρεάζεται ἀπὸ τὶς τροτσκιστικὲς θέσεις τόσο σὲ θέματα στρατηγικῆς ὅσο καὶ σὲ θέματα ὀργανωτικά. Ὁ Πουλιόπουλος ὑποστηρίζει πὼς ἡ ἔλλειψη ἑνὸς ἡγετῖσοῦ πυρήνα ἀπὸ καταρτισμένα ἰδεδλογικὰ στελέχη ποὺ θὰ νὰ πρ τὶς κομμι ς ἀρχὲς στὶς συγκεἘριμενες συνθῆκες τῆς χώρας, καθὼς καὶ μιὰ ὅπως ὑποστηρίζει ἀρνητικὴ ποιοτικὴ σύνθεση τῆς βάσης ἀπὸ λοῦμπεν προλεταριδκα καὶ μικρ: ὰ στοιχεῖ.α2,... δημιουργεῖ ἀδιέξοδο στὴνἐ τικὴ πάλη“ καὶ προτείνει τὴν ἀναδιάρθι η τοῦ «μὲ ἐπιλογὴ τῶν ἐπίλεχτων λ καὶ δ' ύ σ' τ σοβαρὴ ἰδεολογικὴ καὶ δ κὴ δουλειά, πῃ ΠΊ τῶν ὀργο διαδ 3, Ἢ ὁμάδα Πουλιόπουλ στηρίζεται στὴν τροτσκιστικὴ ἀντιπολίτευση στὸ ΚΟΚΟΣ.Ε. καὶ στὴν Κομμουνιστικὴ Διεθνή" οἱ ἀπόψεις της ποὺ «κηρύσσουν οὐσιαστικὰ τὴν πολιτικὴ ἀποχὴ καὶ τὴν διάλυση τοῦ Κ.Κ.Ε.», «εἶναι ἕνας λικβινταριστικὸς (ἀποδιοργανωτικὸς) μικροαστικὸς ριζοσπαστισμός», θὰ πεῖ λίγο
1. Βλ. Α. Ἐλεφάντη, ἑ.ἀ,, σελ. 62-70, 7Ι, 72.
2. Βλ. Γιατσόπουλου-Πουλιόπουλου, Νέο Βεκίνημα. Γράμμα στὰ μέλη τοῦ
ΚΑΙ  ̓Αθήνα 6.6.1927.
438


ἀργότερα ὁ Ν. Ζαχαριάδης". Κριτικὴ ἐνάντια στὶς θέσεις τῆς τροτσκιστικῆς ὁμάδας θὰ ἀσκήσει καὶ μιὰ ἄλλη τάση μέσα στὸ κόμμα, ἡ ὁμάδα τῶν «κεντριστῶν», τῶν Σ. Μά-ξ Σκλάβ ιου - μΧαΐν οογλο υυ, κατηγορώντας τὴν ὁμάδα τῶν φιλοτροτσκιστῶν πὼς «παρεμποδίζει τὴν συγχώνευση τῆς ἐπαναστατικῆς μαρξιστικῆς θεωρίας μὲ τὸ ἔργατικὸ κίνημα». Ἣ ὁμάδα αὐτὴ κριτικάρει ἐπίσης παράλληλα καὶ τὶς θέσεις τῆς πλειοψηφίας σὰν «ἀρτηριοσκληρωμένα δογματικές, ἐξτρεμιστικές, ἀ ἡμα ἑνὸς μικρ' ριζι τισμοῦ ποὺ δὲν κατανοεῖ τὰ προβλήματα τακτικῆς»). Τόσο ἡ τροτσκιστικὴ τάση ὅσο καὶ ἡ β' ἡ τάση τοῦ Μάξιμου δὲν συγ ρώ τὴν ὑποστήριξη παρὰ λίγων μελῶν τοῦ κόμματος, ἐνῶ ἡ μεγάλη πλειονότητα καὶ ἰδίως ἡ συντριπτικὴ πλειοψηφία τῆς νεολαίας καὶ τῶν συνδικαλιστῶν ἀκολουθεῖ τὶς «σταλ-ιλεννινιιστκικὲές»ς, ὅπως ἀποκλήθηκαν τότε, πλειοψηφοῦσες θέσεις. Τὸ Γ ́ τακτικὸ συνέδριο ἐκλέγει μιὰ ΚΕ. ἀπὸ τοὺς «σταλινικοὺς -λ ἐς» τῆς πλειοψηφούσας γραμμἀῆλλὰς μ,ὲ συμμετοχὴ ἀρχικὰ ἐκπροσώκων τῆς ὁμάδας τοῦ Μάξιμου. Στὸ Πολιτικὸ Τραγεῖο, ὅπως ὀνομάζεται ἀπὸ τώρα ἤ Ἔκτελ ἡ ἜἘ οἱ  ̓Ανδρ ς Χαϊτᾶς, σὰν γραμματέας, οἱ Γιῶργος Σιάντος, Κώστας Θέος, Κώστας Εὐτυχιάδης, Σεραφεὶμ Μάξιμος, Κώστας Σκλάβος καὶ Τάσος Χαΐνογλου. Τὸ Συνέδριο διέγραψε ἀπὸ τὸ κόμμα γιὰ τὴν ἀντίθετη ἀπὸ τὶς θέσεις τοῦ ΚΟΚ.Ε. ἀρθρογραφία του σχετικὰ μὲ τὸ Μακεδονικὸ τὸν ἱστορικὸ Γιάννη Κορδάτο, γραμματέα τῆς ΚΕ. στὸ διάστημα ἀπὸ τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 1920 μέχρι τὸν  ̓Οκτώβριο τοῦ 1922. Γιὰ τὸν ἴδιο λόγο τιμώρησε μὲ ἐπίπληξη τὸν Θ.  ̓Αποστολίδη, γραμματέα τῆς ΚΕ. ἀπὸ τὸν Σεπτέμβριο τοῦ 1923 ὡς τὸν Νοέμβριο τοῦ 1924. Μὲ ἐπίπληξη γιὰ σοσιαλδημοκρατικὲς ἀποκλίσεις τιμώρησε ἐπίσης τὸν Εὖ. Σταυρίδη, γραμματέα τῆς ἐφεδρικῆς ΚΕ. κατὰ τὸ διάστημα τῆς δικτατορίας τοῦ Πάγκαλου. Ἧ τροτσκιστικὴ ἀντιπολίτευση δὲν διαγράφηκε ἀπὸ τὸ κόμμα στὸ Γ ́ τακτικὸ συνέδριο. Τὸν Ἰούνιο ὅμως τοῦ 1927 οἱ ἀρχηγέτες τῆς δημοσιεύουν ἀνοικτὰ ἕνα «Γράμμα πρὸς τἀ μέλη τοῦ Κόμματος» ὅπου ἐκθέτουν τὶς ἀπόψεις τους. Μὲ τὶς ἀπόψεις τους τάσσεται ἡ πλειοψηφία τῆς ὀργάνωσης τοῦ Πειραιᾶ, σὲ πανελλαδικὴ κλίμακα 300 μέ
1. Βλ. Ν. Ζαχαριάδη, Θέσεις....., ξιἀ., σελ. 25.
2. Βλ. Σ. Μάξιμου, Κ. Σκλάβου, Τ. Χαϊνογλου, Γιατί παραιτηθήκαμε ἀπὸ τὸ
Πολιτικὸ Γραφεῖο,  ̓Αθήνα 26.11.1927. 439


λη, τὸ 1595 τῶν μελῶν τοῦ κόμματος. Παρὰ τὴν ἀντίθεση τῆς ὁμάδας ξιμου, τὸ ΠΓ. Ῥ τὴν τρ ̓ τικὴ ἀντιπολίτευση --τοὺς ἡγέτες καὶ 100 περίπου μέλη--- τὸν Σεπτέμβριο τοῦ 1927). Τὸν Νοέμβριο τοῦ ἴδιου χρόνου ρτυρόμενη γιὰ τὶς διαγραφὲς ἡ ὁμάδα Μάξιμου ἀπὸ τὸ Π.Γ. καὶ δημοσιεύει τὶς δικές της ἀπόψεις. Τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1928 ἡ ΚΕ. διαγράφει 8 ἀπὸ τὰ 17 μέλη της. ὅλη τὴν ὁμάδα Μάξιμου καὶ ὅσους τὴν ὑποστήριξαν. Ἧ κατεύθυνση ποὺ ἐπικράτησε στὸ Γ ́ τακτικὸ συνέδριο καὶ ὁδήγῆσε στὴν ἀποχώρησῃ τῶν «κεντριστῶν» καὶ τὴν διαγραφὴ τῶν κλικε βινταρ τὸ φ ρο τοῦ 1927 θὰ ροποιῃ: στὸ Δ ́ τακτικὸ συνέδριο τοῦ 1928. Ἧ κατεύθυνση τῆς ἡγετικῆς ὁμάδας τῆς περιόδου [918-924 χαρακτηρίζονταν ἀπὸ τὴν ἀδυναμία συνειδητοποίησης τῆς ἑλληνικῆς γμι τας καὶ διασύ ἧς της μὲ τὴν διεθνὴ πάλη τῶν τάξεων καὶ τὴν θεωρίαν της, τὸν ξισμὸ-λ μό. Ἧ ύ η αὐτὴ χαρακτηρίζονταν ἀπὸ τὴν μηχανικὴ μεταφορὰ τοῦ προλενινιστικοῦ μοντέλου στὴν χώρα μας, ἐνὸς μοντέλου δυτικοευρωπαίκοῦ. Ἡ ἰδεολογία τῆς πρώτης αὐτῆς ἡγεσίας ἀναπαράγει γιὰ μιὰ ἀκόμα φορὰ στὸν ὑποτελὴ ἐλληνικὸ ἐμπορομεσιτικὸ χῶρο τὴν ριζοσπαστικὴ ἀλλὰ ἐντὸς τοῦ συστήματος κριτικὴ τῆς συλλογικῆς μητρόπολης. Οἱ τροτσκιστικὲς θέσεις πάλι ἀγνοοῦν τὴν ἑλληνικὴ ἰδιομορφία τῆς ἐξάρτησης, ζητοῦν τὴν ἄμεση σοσιαλιστικὴ ἐπανάσταση μὲ μόνο φορέα της τὸ ἰσχνὸ προλεταριάτο καὶ ἀκόμα μὲ τὶς ἀντιλήψεις τοὺς γιὰ ἕνα ἀνακαθαρμένο κόμμα ὁδηγοῦν στὴν συρρίκνωση τοῦ ἐργαλείου τῆς  ̓Επανάστασης. Οἱ θέσεις τῶν «λικβινταρ τοῦ Π. Πουλιόπουλου στὰ [19261929 καθορίζονται ἀπὸ μιὰ λανθασμένη ἐκτίμηση τῆς παγκόσμιας καὶ ἐ ς ̓ δὲν διέβλ μέσα στὴνἐ ἢ σταθεροποίηση "τοῦ καπιταλισμοῦ τῶν χρόνων [923-1929 τὴν μεγάλη
1.  ̓Απὸ τὸν Νοέμβριο τοῦ 1927 οἱ διαγραφέντες συγκροτοῦν καὶ τυπικὰ ἀντιπολιτευτικὴ ὁμάδα’ τὸν Ἰανουάριο τοῦ 1928 ἀρχίζουν τὴν ἔκδοση τοῦ ὀργάνου τοῦ «Σπάρτακος». Ὁ «Σπάρτακος» θὰ προσεγγίσει τὴν τροτσκιστικὴ ἀντιπολίτευση μετά τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1928 καὶ τὸ Δ ́ τακτικὸ συνέδριο τοῦ Κ.Κ.Ε." τμῆμα της θὰ ἑνωθεῖ μὲ τὴν τὸ 1934, Ἡ καὶ ἀρχειομαρξιστικὴ ἀντιπολίτευση θὰ διαιρεθεῖ σὲ πολλὲς ὁμάδες στὸ διάστημα 1929-1940 δίχως πολιτικὸ βάρος. Βλ. Α. Ἔλεφαντη, ξιὰ, σελ. 76-78. 440


κρίση ποὺ φέρνει ἤδη τὸ 1929: στὸ σημεῖο αὐτὸ μιὰ κοινὴ λαθεμένη ἀνάλυση γεννᾶ μιὰ τακτικὴ πλατφόρμα ποὺ στὰ βασικὰ σημεῖα συνενώνει τοὺς «ἀριστεροὺς» τροτσκιστὲς μὲ τοὺς «δεξιοὺς» μπουχαρινι
στὲς τῆς τάσης Χαϊτᾶ ποὺ ἀποτελοῦν τὴν πλειοψηφία τῆς ΚΕ. στὰ
χρόνια 1928-1931....
Οἱ θέσεις τῶν «κεντριστῶν» ἐκφράζουν μιὰ μικροαστικὴ ἀντίληψη γιὰ τὸ Κόμμα ποὺ θὰ ὁδηγοῦσε στὴν μετατροπὴ τοῦ ἐργαλείου τῆς  ̓Επανάστασης σὲ κάποιο σοφὸ σεμινάρ' μενων.. οἱ θεδειε τῆς πλειοψηφίας ἀντίθετα εἶναι πιὸ κοντὰ στὶς λενινιστικές, ἔχουν ἐπίγνωση πὼς ἢ ἑλληνικὴ πραγματικότητα εἶναι ἰδιόμορφη, δὲν ἔχουν ὡστόσο ὁλοκληρωμένη εἰκόνα τῆς ἑλληνικῆς ἰδιομορφίας’ μιλοῦν γιὰ τὸν «μισοαποικιακὸ χαρακτήρα τῆς χώρας», δὲν προχωροῦν ὅμως παραπέρα, δὲν καθορίζουν τοὺς μέσυ ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴ ἰδιομορφία ἀναγκαίους ταξικοὺς συμμάχους τῆς ἀλλαγῆς...  ̓Ακόμα, καὶ σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ βασικὸ σημεῖο τοῦ κομματικοῦ ἐργαλείου, οἱ θέσεις τῆς πλειοψηφίας βρίσκονται ἀμῆχανες ̓ μιὰ τάση ζητᾶ --πλησιάζοντας σ ̓ αὐτὸ τοὺς τροτσκιστὲς--- τὴν ἀναδιοργάνωση τοῦ κόμματος ̓ μιὰ ἄλλη τάση ζητᾶ τὴν ἄμεση ἕνοπλη ἐξέγερση, δίχως νά η τὴν ἀνάγκη διοργά ἧς τοῦ φορέα τῆς ἐπανάστασης. Στὴν ἀνάλυση τῆς ἑλληνικῆς πραγματικότητας ἢ ΚΕ. τοῦ 1928 εἶχε χαρακτηρίσει τὴν κυβέρνηση τῶν Φιλελευθέρων σὰν «δικτατορία τοῦ ἀγγλογαλλοαμερικάνικου χρηματιστικοῦ κεφαλαίου και τῶν ἑλλήνων καπιταλιστῶν καὶ τσιφλικάδων» καὶ εἶχε καθορίσει σὰν λιστικὲς τὶςἐ πρὸς τὴν  ̓Ανατολὴ βλέψεῖς τῆς ἑλληνικῆς μπουρζουαζία.ς.. Στήν πολιτικὴ δουλειὰ ἀποφασίζει τὴν στροφὴ πρὸς τὴν ἵδρυση ἐργοστασιακῶν πυρήνων, τὴν καθημερινὴ ἀντιπολεμικὴ ἐργασία μέσα στὸν στρατὸ ὡς τὴν ἀποσύνθεσή του. Ὁ χαρακτηρισμὸς τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας σὰν «μισοἀποικίας... μὲ βαθειὰ διείσδυση τοῦ ξένου κεφαλαίου...» ποὺ πραγματοποιεῖ ἡ ΚΕ. ἀποτελεῖ μιὰ πράξη παραπέρα συνειδητοποίησης τῆς ὀργανικῆς ἐμπορομεσιτικῆς ὑφῆς τοῦ κυρίαρχου συστήματος, συνειδητοποίηση ποὺ θὰ ὁλοκληρωθεῖ στὶς ἐπεξεργασίες τῆς όης ὁλομέλειας στὰ 1934 καὶ τοῦ Ε ́ Συνεδρίου στὰ [935'.
1. Βλ.  ̓Απόφαση τοῦ Π.Γ. ἐπὶ τῆς πολ «Ριζι
16.6.1929 καὶ ΚΙΚ.Ε,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 36:39, 59.69 καὶ 97


Τὸ κομμουνιστικὸ κίνημα ἐλέγχει ἤδη στὰ 1927 τοὺς μισοὺς περίπου ἀπὸ τοὺς συνδικαλισμένους ἐργάτες. Εἶχε σταθερὰ τὴν πλειοψηφία ἀνάμεσα στοὺς καπνεργάτες καὶ στοὺς ἐργάτες ἠλεκτρισμοῦ, τύπου, ἐ: καὶ στοὺς ὑ γάτες" ἔλεγχε ἐπίσης τὰ  ̓Εργατικὰ Κέντρα Θεσσαλονίκης, Καβάλας, Δράμας, Βόλου, Λάρισας καὶ Κέρκυρας.  ̓Ανάμεσα στοὺς 420.000 ἐργάτες τοῦ 1928 οἱ συνδικαλισμένοι εἶναι ὡστόσο ἀκόμα 70.000, ἀριθμὸς στάσιμος στὴν δεκαετία ἀπὸ τὸ 1918. Ἡ ἄρχουσα τάξη θὰ περάσει τώρα στὴν ἐπίθεση καὶ στὸν τομέα τοῦ . Στὸ Δ ́ δριο τῆς ΓΙΣΙῈΕ., τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 1928, ἀκοκλείονται οἱ ἀντιπρόσωποι (213 ἐπὶ 443, τὰ 469.) μὲ προσωρινὴ κράτησή τοὺς καὶ διαγράφονται τὰ σωματεῖα ποὺ ἐπιρρεάζονται ἀπὸ τὸ Κ. Κ. Ε. Οἱ ἀποκλεισμένοι συγκροτοῦν τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1929 μιὰ νέα Συνομοσπονδία, τὴν Ἑνωτικὴ ΓΙΣΕΕΕ. Στὰ 1931] θὰ ἱδρυθεῖ καὶ τρίτη Συνομοδκονδι μὲ βάση τοὺς δηροδρομικούς, τὰ  ̓Ανεξάρτητα Ἔρ' τα, ποὺ ἐλέγχονται ἀπὸ τοὺς ρεφορμιστὲς τοῦ Δ. Στρατῆ, πρδντοι πρὶ μὲ τὴν Διεθνὴ τοῦ Ἄμστερνταμ. Μὲ τὸν νόμο 5204{193] ἘέΡ ̓  ̓Ἐργατικῆς Ἕστίας καὶ μὲ τὴν παρ ῃ τοῦ ΓΟΣΕΕΕ. νὰ ἀναδεικνύει 4 ερδυσιαστες, ἡ ἄρχουσα. ἄξη,κάνει παραπέρα ἀκόμα μιὰ προσπάθεια νὰ ἐνισχύσει τὸν ἐλεγχόμενο ἀπὸ αὐὖτὴν κίτρινο συνδικαλισμό. Στὶς ἐκλογὲς τοῦ 1928 ποὺ διεξάγονται μὲ πλειοψηφικό, ὄχι τόσο ὃ μύθος τοῦ Βενιζέλου-Μεσσία καὶ τὸ ἐκλογικὸ σύστημα, ὅσο ἡ τρομοκρατία ὁδηγοῦν στὴν μείωση τῆς ἐκλογικῆς δύναμης τοῦ κόμματος. Οἱ ψῆφοι τοῦ ΚΟΚ.Ε. πέφτουν ἀπὸ τὰ 4,49. τοῦ 1926 στὰ 1,494. Ἧ ἐπιρροὴ παραμένει πολὺ μειωμένη στὴν  ̓Αθήνα- Πειραιᾶ --Ὁ,21 καὶ 0,95. ἀντίστοιχα στὶς ἐκλογὲς τοῦ 1928---, ἀλλὰ μειώνεται καὶ στὶς ριζε φέρειες: τὸ ΚΟΚ.Ε. παίρνει τώρα μόνο τὰ 495. στὸ νομὸ Θεσσαλονίκης, 95. στὴν ἐπαρχία Βόλου, 79. στὴν ἐπαρχία Λάρισας, 10,590 στὸ νομὸ Καβάλας, 5,495 στὸ νομὸ Λέσβου καὶ 7,39. στὸ νομὸ Ροδόπης. Στὶς γερουσιαστικὲς ἐκλογὲς τῆς 21.4.1929 τὸ Ἑνιαῖο Μέτωπο αὐξάνει κατὰ 2595 τὶς ψήφους του σὲ 442


σχέση μὲ τὶς βουλευτικὲς τοῦ 1928, μένοντας ὅμως ἀκόμα πολὺ πίσω ἀπὸ τὴν ἐπιτυχία του τοῦ 1926. Στὶς δημοτικὲς ἐκλογὲς τῆς 14.12.1930 τὸ ΚΟΑΚ.Ε. θὰ πάρει 8,39. τῶν ψήφων στὴν Θεσσαλονίκη. Ὡστόσο στὶς ἐπαναληπτικὲς ἐκλογὲς τῆς γερουσίας, στὶς 8.2.1930, τὸ ΚΟΚ.Ε. παίρνει πάλι τὰ 159. τῶν ψήφων στὴν πόλη καὶ 79. στὸ σύνολο τῆς ἐκλογικῆς περιφέρειας, βρίσκοντας πάλι ἤδη τὸ μισὸ τοῦ ἐπιπέδου του τοῦ 1926... ἯἩ ὕργια ἄνοδος τῆς ἐπιρροῆς τοῦ κό ποὺ ὀφείλεται ἰδίως στὴν ἀντιλαϊκὴ πολιτικὴ τῆς κυβέρνησης τῶν Φιλελευθέρων ποὺ ξεσκεπάζει τὴν μεγαλοαστικὴ ὑφή της, ὁδηγεῖ τὴν ἄρχουσα τάξη στὴν ἀντιμετώπισή του μὲ ἔκτακτα μέτρα, μὲ ἀνοικτὴ τρομοκρατία ποὺ κορυφώνεται στὸ γνωστὸ  ̓Ιδιώνυμο νόμο ποὺ ἀπαγορεύει τὴν προπαγάνδα καὶ δράση τοῦ ΚΑΚ.Ε.... Μέχρι τὸν  ̓Ιανουάριο τοῦ 1929, πρὶν ἀκὸμα ἰσχύσει τὸ « ̓Ἰδιώνυμο», ἔχουν συλληφθεῖ 4.638, ἔχουν καταδικαστεῖ 330, ἔχουν ἐξοριστεῖ 481, δολοφονήθηκαν 22, η 427, βι ῃ 817 καὶ στάλθηκαν στὸν πειθαρχικὸ οὐλαμὸ στὸ Καλπάκι 136 κομμουνιστές....  ̓Ενάντια στὸ «Ἰδιώνυμο» τάσσονται ἀρκετοὶ ἀστοὶ πολιτικοὶ ἀρχηγοί, ὅπως ὁ Α. Παπαναστασίου, ὁ Γ. Καφαντάρης, ὁ Γ. Σοφιανόπουλος ἀλλὰ ἀκόμα -- γιὰ λόγους καθαρὰ ἀντιπολιτευτικοὺς αὐτοὶ--- καὶ οἱ Π. Τσαλδάρης, τοῦ συντηρητικοῦ καὶ φιλοβασιλικοῦ Λαϊκοῦ Κόμματος, καὶ ὁ Γ. Κονδύλης....  ̓Απὸ τὴν διανόηση, τὴν ἴδια ἀντίθεση ἐκδηλώνουν οἱ καθηγητὲς Α. Σβῶλος καὶ Δ. Γληνός, δίπλα σὲ μεγάλο μέρος ἀπὸ τὸν πιὸ προωθημένο πολιτικὰ πνευματικὸ κόσμο, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ παράγοντες τοῦ φιλελεύθερου διανοούμενου χώρου. Συμπαράστσση ἐκδηλώνεται καὶ ἀπὸ τὸν διεθνὴ χῶρο ̓ ἔτσι ὁ  ̓Ανρὺ Μπαρμπύς, πρόεδρος τῆς «Ὑπεράσπισης τῶν θυμάτων τῆς τρομοκρατίας» καταγγέλλει σὲ γράμμα του πρὸς τὴν ἑλληνικὴ κυβέρνηση τὴν τρομοκρατία ποὺ ἀσκεῖται ἐνάντια στὸ ἐργατικὸ κίνημα τῆς Ἑλλάδας... Τὸ  ̓Ιδιώνυμο ψηφίζεται ὡστόσο τελικα στὶς 18.6.1929. Στὶς 29.1.1929 στὴ Θεσσαλονίκη ἡ ἀστυνομία κλείνει το Ἐργατικὸ Κέντρο' κατὰ τὴν κατάληψή του συλλαμβάνει 150 ἐργάτες . Ὡστόσο, παρὰ τὶς δύσκολες συνθῆκες, οἱ ἐργατικὲς κινητοποισεις συνεχίζονται... Ἢ πιὸ μαχητικὴ κινητοποίησῃ τῆς περιόδου αὑτῆς γίνεται στὸ Λαύριο.  ̓Απὸ τὴν 1.2.192ὡ9ς τὶς 16.3.1929 ἀπεργεῖ ὅλο τὸ μεταλλωρυχικὸ καὶ μεταλλουργικὸ δυναμικὸ ---3.000 ἐρ
443


γάτες. Στὶς 7.2.1929 ἡ ἀστυνομία πυροβολεῖ τοὺς ἀπεργούς" σκοτῶωνεται 1 καὶ τραυματίζονται 33 ἐργάτες" 23 ἀπεργοὶ συλλαμβάνονται γιὰ νὰ ὁδηγηθοῦν στὴν ἐξορία. Στὶς 16.3.1929 ἡ ἀπεργία λήγει μὲ γενικὴ νίκη τῶν ἀπεργ ἀπόλυση τῶν συλληφθέ' , ἀναγνώριση σωματείου, ἴδρυση ταμείου συντάξεων, αὔξηση 1090. Στὶς 5.3. - 143. 1929 κατεβαίνουν σὲ μαχητικὴ ἀπεργία μὲ τὴν ἴδια ἐπιτυχία καὶ οἱ ἐργάτες  ̓Ἐλευσίνας. Στὶς 3.2.1924 ἀρχίζει στὴν  ̓Αθήνα τὶς ἐργασίες του τὸ Ἑνωτικὸ Πανελλαδικὸ  ̓Ἐργατικὸ Συνέδριο, ὅπου παίρνουν μέρος 289 ἀντιπρόσωποι ἀπ ̓ ὅλα τὰ ἐργατικὰ κέντρα τῆς χώρας. Παρὰ τὴν τρομοκρατία καὶ τὶς ἔνοπλες ἐπιθέσεις τῶν ἀρχειομαρξιστῶν, τὸ συνέδριο ὁλοκληρώνει τὶς ἐργασίες του ἱδρύοντας τὴν νωτικὴ ΓΙΣΕΕΕ.- Γενικὸς Γραμματέας τῆς Ε. ΓΙΣΙΕΕ. ἐκλέγεται ὃ Κι. Θέος.... Ἡ ΤΡΟΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΑΡΧΟΥ͂ΣΑΣ ΤΑΞΗΣ
1928-1934
Δολοφονίες 37 Συλλήψεις 16.775 Καταδίκες 2.825 Χρόνια φυλακῆς 2.824 Χρόνια ἐξορίας 1.320 Οὐλαμὸς Καλπακίου 174 Ἐξορίες. 250
Τὴν Πρωτομαγιὰ ὁ μαχητικὸς γιορτασμὸς ἀντιμετωπίζεται ἀπὸ τὴν κυβέρνηση μὲ συλλήψεις καὶ ἐξορίες" ἐξορίζεται μέσα σὲ ἄλλους καὶ ὁ ὀργανωτικὸς γραμματέας τῆς ἘΞ ΓΙΣΕΕ.: ἀπὸ τὸ Πανεπιστήμιο ἀποβάλλονται 7 τὸ ὁ κύμα δυναμι ἀκόμα τὸν Ἰούνιο μὲ ἀπεργίες τῶν ταπητουργῶν τῆς  ̓Αθήνας, τῶν φορτοεκφορτωτῶν τοῦ Πειραιᾶ, τῶν κεραμοποιῶν τῆς  ̓Αθήνας καὶ μὲ συγκρούσεις στὴ Μακρινίτσα τοῦ Πηλίου... Στὶς 9.7.1929 ἡ κυβέρνηση καθαιρεῖ τὸν δήμαρχο Θεσσαλονίκης Μ. Πατρίκιο ---ποὺ εἴχε ἐκλεγεῖ μὲ τὴν ὑποστήριξη καὶ τοῦ Ἑνιαίου Μετώπου. Τὸν Ἰούλιο ἀπεργοῦν οἱ 2.000 ἐργάτες τοῦ ἐργοστασίου Λιπασμάτων τοῦ Πειραιᾶ" τὸν Ὀκτώβριο ---μὲ ἰδιαίτερη μαχητικότητα--- οἱ καπνεργάτες  ̓Αγρινίου. Στὶς 24.10.1929 τὸ κρὰχ στὸ χρηματιστήριο Νέας 'γόρκης ἐξαγγέλλει τὴν διεθνὴ οἰκονομικὴ κρίση τοῦ καπιταλισμοῦ. Τὸν Νοέμβριο οἱ ἰδιωτικοὶ ὑπάλληλοι στὴν  ̓Αθήνα, Θεσσαλονίκη καὶ Λάρισα
144


"ἀπεργοῦν. Στὶς 23.11.1929 γίνεται ἡ πιὸ μεγάλη φοιτητικὴ ἀπεργία' μετὰ ἀπὸ πολλὲς συγκρούσεις, οἱ φοιτητὲς πετυχαίνουν στὶς 18.12. 1929 μερικὴ ἰ! ηση τῶν αἰτημά τους. Τὸν Φεβρουάριο γίνονται μαχητικὲς καπνεργατικὲς ἀπεργίες στὴν Θεσσαλονίκη" τὸν ἴδιο καιρὸ κινητοποιοῦνται μαχητικὰ οἱ ἀγρότες στὴν Κορώνη Μεσηνίας, στὴ Χαιρώνεια Λειβαδιᾶς, στὴν Πουλακίδα Ναυπλίου, στὴν Κεφαλωνιά, στὴν Κρήτη καὶ στὴ Μυτιλήνη.
Ἧ καινούργια κατεύθυνση ποὺ ἐπιβλήθηκε ἀπὸ τὴν Κομμουνιστικὴ Διεθνὴ στὰ 1929-1934--- παρ ̓ ὅλη τὴν κατηγορία ἐναντίον τῆς σὰν σεκταριστικῆς ποὺ πολλοὶ μέσα καὶ ἔξω ἀπὸ τὸ κίνημα τῆς στὴν τῆς διεθνοῦς χλης τῶν τάξεων τῆς, περιόδου 1929-1933 --ὅταν ἐπιχειρεῖται ἡ ἐκβιομηχάνιση τῆς Σοβιετικῆς “Ἕνωσης, μὲ ἱσχνὰ ἀποθέματα κεφαλαιουχικῆς συσσώρευσης, ἐκβιομηχάνιση ποὺ ἐπιτρέπει μόνο ἢ στὸ ἐπακρο συμπίεση τῆς κατανύλωσης, τῆς ἀγροτιᾶς. Ἧταν προὐπόθεση τῆς ἐκβιομηχάνισης, προυπόθεση δη; ργίας τοῦ ἀντιφ' ἱκοῦ καὶ λιστικοῦ προπύργ τῆς Σοβιετικῆς Ἕνωσης --αοὑτὴ ποὺ μόνοἕκανε δυνατή τήν συντριβὴ τοῦ φασισμοῦ δεκαπέντε χρόνια πιὸ ὕστερα... Ἣ Κομμουνιστικὴ Διεθνὴς δὲν ἐπέβαλε ἄλλωστε τὴν μηχανιστικὴ ἐγκατάλειψη τῆς παληότερης πλατύτερης ἐργατοαγροτικῆς κατεύθυνση.ς..  ̓Αντίθετα μέσα ἀπὸ τὸν καθορισμὸ τῶν τριῶν ἀ γμένης, μι ς καὶ Ν ποὺ διατύ ἔδωσε τὴν ότητα στὰ μέλη της νὰ ἐπεξεργαστοῦν μιὰ ἐπαναστατικὴ στρατηγικὴ καὶ τακτικὴ βασισμένη στὶς ἰδιομορφίες κάθε χώρας. Τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν Ἑλλάδα χρειάστηκε κάποιοχρόνο γιὰ νὰ ἐπιβάλει στὴν πορεία του μιὰ λενινιστικὴ ἥ ἀτηση μιᾶς λ ἧς γραμμῆς, ποὺ θὰ δ κιίρα διαχεύειξα δηλαδὴ τὴν ἐμπειρία καὶ τὶς ἀνάγκες τῆς διεθνοῦς πάλης τῶν τάξεων μὲ τὶς ἑλληνικὲς ἰδιομορφίες, δὲν θὰ ὁλοκληρωθεῖ ἀκόμα. Τὸ κόμμα θὰ διαπιστώσει λίγο ἀργότερα πώς: . Πρὶν τὸ 193] στὸ ΚΟΚ.Ε. οἱ λικβινταριστικές, σεκταριστικὲς καὶ ὀππορτουνιστικὲς ἡγεσίες του μιλοῦσαν γιὰ ἀστικὴ δημοκρατία ἢ γιὰ σοσιαλιστικὴ προλεταριακή ἐπανάσταση στὴν Ἑλλάδα... τὸ


κόμμα πηδοῦσε ἕνα ὁλόκληρο στάδιο ἐξέλιξης....»). Ἢ θὰ εἰπωθεῖ ἀργότερα ἀπὸ τὸν τότε γραμματέα τῆς Κ.Ο.Α. Β. Νεφελούδη: «... τὸ κόμμα... ἐφαρμόζει τὸν οἰκονομισμό ... δὲν προχωρεῖ στὴν δημιουργικὴ ἐπεξεργασία τῆς ἑλληνικῆς πραγματικότητας ἀλλὰ μεταφέρει μηχανικὰ τὸν μαρξισμὸ καὶ τὶς ἀποφά! τῆς Κομμ. τκῆς Διεθνοῦς...»5. Ἧ περίοδος 1929-193] χαρακτηρίστηκε στὴν ἱστοριογραφία τοῦ κόμματος σὰν «περίοδος τῆς δίχως ἀρχὲς πάλης»... Δύο τάσεις διαφαίνονται πραγματικὰ στὴν καθοδήγηση τοῦ κόμματος. «... Τὴν ὑποστήριξη τῆς συνεργασίας τῶν τάξεων, ἄρνηση τῆς πρδετοιμάσίας τῆς λ ἧς ἐ ἧς καὶ τῆς ἀναγκαιότητας τῆς δικτατορίας τοῦ προλ ά ἄρνηση τῶν ὲ ἱκῶν μι πάλης» ποὺ χαρακτηρίζει τὴν τακτικὴ τῆς πλειοψηφίας τῆς ἡγεσίας τοῦ κόμματος στὰ χρόνια 1918-1923, διαδέχεται ἡ περίοδος τοῦ λικβινταρισμοῦ ποὺ διαπνέει ὄχι μόνο τοὺς τροτσκιστὲς ἀλλὰ ἐπιρρεάζει ὃς καὶ τὴν ὁμάδα Χαϊτᾶ ποὺ βρίσκεται στὴν ἡγεσία ἀπὸ τὰ [926 ὡς τὰ 1930 καὶ τὴν οὐλληνή της. Γιατὶ οἱ θέσεις τῆς «ἀριστερῆς ἀντιποης», τῶ! ,., τῶν λικβινταρ, --σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ Κόμμα, τὸπὰρ αχοῖῦ τῆς  ̓Επανάστασης-- ἀναπαράγονται ἔμμεσα ἀπὸ τὰ 1928 στὶς θέσεις τῆς ὁμάδας ποὺ σχηματίζεται γύρω ἀπὸ τὸν γραμματέα τοῦ κόμματος Χαϊτᾶ- ἐκεῖνοι ζητοῦσαν κάθαρση τοῦ κόμματος, ἀναδίπλωσή τοῦ σὲ κάποιον ἰδεατὸ πρωτοποριακὸ πυρῆνα ἐργατικῆς προέλευσης καὶ μαρξιστικῆς μόρφωσης, αὐτοὶ ζητοῦν τὴν στροφὴ στὴν ὀργ η τοῦ : «πρῶτα ὀργά η καὶ μετὰ ἐπανάσταση», δίχως καὶ οἱ δύο νὰ δένουν διαλεκτικὰ τὴν πολιτικὴ μὲ τὴν οἰκονομικὴ πάλη. Ἣ ὁμάδα Χαϊτᾶ ---ἐπιρρεαζόμενη ἴσως καὶ ἀπὸ τὶς θέσεις τοῦ Μπουχάρινθ--- τώρα πλησιάζει τὶς θέσεις τῶν
1. Βλ. Ν. Προβ; ἤγησης στὸ ΚΟΚΕ., ἔκδοση ΚΕΕ. τοῦ ΚΑΙΚΕ,, 1952, σελ. 67-68. 2. Βλ. Βοήθημα...., σελ. 61. 3. Οἱ θέσεις αὐτὲς διαχωρίζουν ἴσως μεταφυσικὰ τὴν πρακτικὴ καὶ τὴν στ ρατηγικὴ τῆς ἐπανάστασης τονίζοντας κάποιον ἀναγκαστικὰ ἀστικοδημοκρατικὸ της ποὺ θὰ ύ κάτω ἀπὸ τὴν ἡ δικτατορία τῶν ἐργατοαγροτικῶν δυνάμεων». Πράγμα ποὺ θὰ σήμαινε ---ἂν ἐπικ ρατοῦσαν οἱ ἀπόψεις τους στὴν Σοβιετικὴ Ἕνωση--- παράταση στὸ ἀόριστο τῆς Ν.Ε.Π., τῆς Νέας Οἰκονομικῆς Πολιτικῆς, ἀναβολὴ στὸ ἀόριστο τῆς ἐκβιομηχάνι σης, παράταση τῆς ἀδυναμίας τοῦ σοβιετικοῦ κράτους μέσα στην ἐντεινόμενη φσσιστικὴ καὶ ἱμπεριαλιστικὴ ἐπίθεση... Πράγμα ποὺ θὰ σήμαινε γιά τὴν Ἑλλάδα 446


κεντριστῶν τοῦ Σεραφεὶμ Μάξιμου, ποὺ εἶχε πολεμήσει ἕναν χρόνο πρωτύτερα. Ὡστόσο λενινιστικὲς θέσεις δὲν βρίσκονται οὔτε στὴν πλατφόρμα τῆς ἄλλης ἀντίπαλης ἀξ, τῆς λιστικῆς ὁμάδας» τῶν Κ. Θέου καὶ Γ. Σιάντου καὶ ποὺ ξεπερνώντας τουλάχιστο ἕνα ἐπαναστατικὸ στάδιο καὶ διαβλέποντας τὴν κατάσταση στὴν Ἑλλάδα σὰν ὥριμη γιὰ σοσιαλιστικὴ ἐπανάσταση καλεῖ μὲ μιὰ καἡμερινὴ πολιτικὴ μι γία, μὲ τὴν κήρυξη πολιτικῆς γενικῆς ἀπεργίας καὶ ἐπανάστασης ...., δίχως βαθύτερη διοργάνωση καὶ διεργασία, δίχως οἰκοδόμηση τῆς ἐπιρροῆς στὶς πλατιὲς μάζες τῆς ἐργατικῆς τάξης ἢ τῆς φτωχῆς ἀγροτιᾶς. Τὸν Σεπτέμβριο τοῦ 1930 ἡ «συνδικαλιστικὴ» τάση ἀναλαμβάνει τὴν διοίκηση τοῦ κόμματος μόνη τῆς καθὼς συλλ οἱ ἡγέτες τῆς «ὀργ τάσης --ἀνάμεσά τους καὶ ὁ γρ ἑας τοῦ κό Α. Χαιτᾶς.. Ἧ νέα διοίκηση προβάλλει τὴν θέση της γιὰ ἄμεση ἔνοπλη ἐξέγερση μέσα ἀπὸ τὴν γενικὴ ἀπεργία. Ἣ τέτοια ἀπεργία ὡστόσο δὲν θὰ ξεσπάσει... Ἧ «συνδικαλιστικὴ τάση» ποὺ ὑποστηρίζεται ἀπὸ τὰ ἄλλα μισὰ μέλη τοῦ Π. Γ. καταγγέλλει τὰ ἄλλα μισὰ σὰν «μπλὸκ τῆς Δεξιᾶς» -- στὸ μπλὸκ συμπεριλαμβάνει συλλήβδην τοὺς Α. Χαϊτᾶ, Εὐτυχιάδη, ὅλη τὴν καθοδήγηση τῆς Κ.Ο. Θεσσαλονίκης καὶ τῆς ΚΟ. Θεσσαλίας, καθὼς καὶ τὴν καθοδήγηση τῆς Ο.ΚΙΝ.Ε." τὴν ἴδια στιγμὴ ἡ «συνδικαλιστικὴ» τάση «καταγγέλλει καὶ διαγράφει σὰν τροτσκιστὴ τὸν γραμμι τῆς ΚΟ. Θι λονίκης Γ!Αγ. Στίνα»»". Ἰδιαίτερα καταγγέλλονται οἱ ὀργανωτικὲς ἀδυναμίες τῆς ΚΟ. Θεσσαλονίκης, ὅπου πραγματικὰ ἡ ὀργάνωση, ἡ μαζικότερη τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατικοῦ κινήματος ἀπὸ τά 908, βρίσκεται σὲ στασιμότητα μετὰ τὰ 1920". Ἧ ΚΕΕ. χαρακτηρίζει συγγενικὸ μὲ λικβινταριστικὲς ἀπόψεις τὸ ἄρθρο τοῦ γραμματέα της Α. Χαϊτᾶ ποὺ δημοσιεύει ὁ «Πέος Λενινι
τὴν ὀργανωτικὴ πλαδαρότητα τοῦ κόμματος, τὴν κατακυριάρχησή του ἀπὸ μικροαστικὰ στοιχεῖα, τὴν πολιτικὴ οὐρᾶς στην ἐξαρτημένη ἀπὸ τὸν ἱμπεριαλισμὸ κυριάρχη τάξη, τὴν πολιτική ποὺ τὴν ἡ μιᾶἐςὶϊ τικὰ διαφορετικῆς κοινωνίας, θὰ ὀδηγοῦσε γρήγορα στὴν ἀφομοίωση τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς συνείδησης τοῦ ἑλληνικοῦ προλεταριάτου στὸ ἱμκεριαλιστικό σύστημα, αὐιὴ τὴν φορὰ ἴσως μὲ κάποιο σοσιαλδημοκρατικὸ προσωπεῖο....
1. Βλ. «Ριζοσπάστη» τῆς 28.}.1931 καὶ 21.2.1931 στά ΚΑΚ.Ε,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 177, 183. 2. Ἡ κρίση στὴν Κι ἡ Ὀργάνωση λονίκης θά ἄλ4417


στὴς» τοῦ Δεκεμβρίου 1930 μὲ τὸν τίτλο «Δεξιὸς καὶ ἀριστερὸς ὁππορτουνισμὸς» καὶ πρὸς τὸ ὁποῖο ἡ ΚΕ. τῆς ΟΚΝΕ δηλώνεται ἀλληλέγγυα... Ἡ διαμάχη φτάνει ὡς τὴν μαζικὴ διαγραφὴ ἀπὸ τὴν ΟΚΝΕ τῆς φιλοσυνδικαλιστικῆς μειοψηφίας της, πράγμα ποὺ προκαλεῖ ἀπόφαση τῆς ΚΕ. τοῦ κόμματος γιὰ ἀκυρότητα κάθε διαγρα
Στὶς 2.2.1931 ἡ ΚΑΕ. ἀποφασίζει νὰ βάλει τὶς διαφορετικὲς ἀπόψεῖς σὲ ἀνοικτὴ συζήτηση στὶς ὀργανώσεις" στὶς 24.2.1931] ἡ Κομμουνιστικὴ Διεθνὴς ὡστόσο ζητᾶ νὰ μὴν ἀνοίξει ἢ συζήτηση. Στὶς 1,2. 3.11.193] ὁ «Ριζοσπάστης» δημοσιεύει τὴν ἔκκληση τῆς Διεθνοῦς. Ἢ Κομιντὲρν στὴν ἔκκληση-κριτική της πρὸς τὴν Κ.Ε. προσδιορίζει τὴν ἐσωκομματικὴ διαπάλη σὰν προῖὸν δύο τάσεων δίχως διαλεκτικὴ συνείδηση τῆς ἑλληνικῆς τας, δίχως ίσθηση ἀκόμα τῆς ἀνάγκης συνδυασμοῦ τῆς καθημερινῆς μὲ τὴν γενικὴ πάλη καὶ τῆς ἀνάγκης ὀροθέτησης ἐνάντια στὴν σοσιαλδημοκρατία. Τὸν Σεπτέμβριο τοῦ 1931] ἡ Κομμουνιστικὴ Διεθνὴς προχωρεῖ στὸν διορισμὸ -π-ὅπως εἶχε μιᾶς νέας προσωρινῆς καθοδήγησης καλώντας τὴν παληὰ γιὰ ἐπανεκπαίδευση στὴν Σοβιετικὴ “Ἕνωσῃ ... Ὃ ἀρχικὸς πυρήνας τῆς καθοδήγησης τοῦ κόμματος μετὰ τὴν ἐπέμβαση τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς ἀποτελεῖται ἀπὸ τοὺς Νίκο Ζαχαριάδη, Γιάννη Ἰωαννίδη, Βασίλη Νεφελούδη, Λ. Στρίγγο, Στ. Σκλάβαινα, Γ. Μιχαηλίδη καὶ Γ. Κωνσταντινίδη ( ̓Ασημίδη)- ὁ τελευταῖος διαγράφεται στὰ 1933. Ἣ ΚΕ. συμπληρώθηκε στὴν ΣΤ ́ ὁλομέλεια ἀπὸ τοὺς Π. Ροῦσο, Στ.  ̓Αναστασιάδη, Β. Βέρβερη, Στ. Μόσχο, Ν. Μπονιάκο, Μ. Πορφυρογένη, Γ. ΣιάντοΜ,. Σινάκο, Δ. Παρτσαλίδη, Τ. Τασιάκο καὶ Χρ. Χατζηβασιλείου καὶ στὸ Ε ́ συνέδριο τὸν Μάρτιο τοῦ 1935 μὲ τοὺς Γ. Ζεῦγο, Γ. Σκαφίδα καὶ Μ. Τυρίμο. Γραμματέας εἶναι ὁ Ν. Ζαχαριάδης.
λωστε μέσα στὴν δεκαετία τὸν 1150: στὰ 1933 ὁ ἀντικαταστάτης τοῦ Α. Στίνα σὰν
τῆς ΚΟ. ὦ ἀπὸ τὸ
Κόμμα σὰνὑ μιᾶς δεξιᾶς πλατφό; μὲ τοὺς Φιλελεύ
θερους ἐναντίον τῆς Δεξιᾶς. .. (Βλ. «Ριζι τῆς 12.3.1933,
8.1.1933 καὶ 28.10.1933). 1. Βλ. «Ριζοσπάστης» τῆς 13.12.1930 καὶ 9.1.1931.
448


Ἢ νέα καθοδήγηση θὰ δώσει νέα ὥθηση στὸ κίνημα συνδυάζον: τας τὴν κομματικὴ ἀναδιοργάνωση μὲ τὴν μαζικὴ δράση.. .}. Μόνο τὸν Μάιο τοῦ 1933 μι ῦνται 56 «ἐκδηλώ ὁμαδικὲς διαμαρτυρίες σὲ 28 στρατιωτικὲς μονάδες, ἀπὸ τὶς ὁποῖες 23 εἶχαν στόχο τὴν καλυτέρευση τοῦ συσσίτιου καὶ 9 ἦταν ἀνοιχτὲς πολιτικὲς διαμαρτυρίες. Ἢ ἴδια δραστηριότητα συνεχίστηκε σὲ ὅλους τοὺς κατοπινοὺς μῆνες. Στὶς 20.3.1934 γίνεται μὲ καθολικὴ ἐπιτυχία ἀπεργία ἀρτεργατῶν Θεσσαλονίκης" τὴν ἑπόμενη 70.000 ἐργαζόμενοι διαδηλώνοῦν ἐνάντια στὶς ξένες ἑταιρεῖες" στὶς 4.5.1934 στὴν Θεσσαλονίκη γίνεται γενικὴ πανοικοδομικὴ ἀπεργία. Στὶς 8.5.1934 ἀπεργοῦν οἱ λιμενεργάτες τῆς Καλαμάτας ποὺ συγκρούονται μὲ τὴν χωροφυλακή: τὰ θύματα εἶναι 7 νεκροί’ τὴν ἑπόμενη σὲ ἔνδειξη διαμαρτυρίας ἀπεργοῦν 25.000 ἐργάτες στά μεγάλα βιομηχανικά κέντρα’ στὶς 14.3.1934 κηρύσσεται πανυπαλληλικὴ ἀπεργία. Στὶς 26.8.1934 γίνονται συγκρούσεις μεταξὺ σταφιδοπαραγωγῶν καὶ στρατοῦ σὲ ὅλη τὴν βόρεια καὶ δυτικὴ Πελοπόννησο. Τὸ ἀγ ὁ κίνημα βι στὴν μεγαλύτερή του ἔνταση, μὲ μαζικὲς 'διαδ ηλώ καὶ καθόδ' νῶν διαδηλωτῶν στὶς πόλεις στὰ χρόνια 1931-1932, καθὼς καὶ μὲ ἔπεισόδια ἐναντίον τῶν φορ ρακτόρων ποὺ συχνὰ ἐκδιώ ται ἀπὸ τὰ χωριά. Στὸ ἀπεργιακὸ κίνημα παίρνουν μέρος 80.000 ἀπεργοὶ στὰ 1932 καὶ 100.000 στὰ 1933, ἀπὸ τοὺς ὁποίους τὰ 509. καὶ τὰ 659. ἀντίστοιχα κινητοποιοῦνται μέσα ἀπὸ τὴν ἐλεγχόμενη ἀπὸ τὸ ΚΟΚΙΕ. ἙΓΣΕΈ, Στὶς ἐκλογὲς τοῦ Σεπτεμβρίου 1932 τὸ ΚΟΚΙΕ. συγκέντρωσε 56.000 ψήφους, τὰ 4,795 τοῦ συνόλου, ξαναβρίσκοντας ἔτσι τὸ ἐπίπεδο τοῦ 1926-1927 ---ἐκλέχτηκαν 10 κομμουνιστὲς βουλευτές.
1. Βλ.  ̓Αποφαση Δ ́ ὁλομέλειας εἰς ΚΟΚ.Ε,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. ἸΝ, σελ.
29 49


Ὃ φασισμός, ἢ ἀνοικτὴ δικτατορία τοῦ μεγάλου κεφαλαίου, ἐγκαθιδρύεται ἤδη νικηφόρα στὴν Γερμανία, παρὰ τὴν ὕπαρξη ἐκεῖ ἑνὸς πιὸ δυνατοῦ κομμουνιστικοῦ κόμματος, τοῦ πιὸ μαζικοῦ στὴν ἀναπτυγμένη Εὐρώπη καὶ μιᾶς ἀκόμα πιὸ δυνατῆς σοσιαλδημοκρατίας.. .;. Ἢ ἀναγκαία προσαρμογὴ τῆς τακτικῆς τοῦ κομμουνιστικοῦ κινήματος ἐκδηλώνεται στὴν Ἑλλάδα τὸ φθινόπωρο τοῦ 1934 μὲ ἐπιστολὴ τοῦ ΚΟΑΚΕΕ. καὶ τῆς Ἑ νωτικῆς ΓΙΣ.Ε.Ε. πρὸς τὴν ΓΣΕ.Ἐς τὰ  ̓Ανεξάρτητα Συνδικάτα καὶ τὶς πὲς ἀγροτικὲς καὶ μι ὄργ ς ́ προτεί ργασία γιὰ τὴν άι τῶν δ' ν ἐλευθερ πὐοὰ θὸ ὑπογράψουν τὸ «Σύμφωνο Κοινῆς Δράσεως ἐνάντια στὴν Στρατιωτικοφασιστικὴ Δικτατορία», στὶς 5.10.1934, Μετὰ τὸ Ζ ́ συνέδριο τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς (Ἰούλιος-Αὔγουστος 1934) ποὺ ἐπεξεργάζεται τὴν προσαρμογὴ τῆς τακτικῆς τοῦ κινήματος μπρὸς στὸν φασιστικὸ κίνδυνο καὶ τὴν διαφ, ῃ πρόθεση τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ νὰ ἐπιτεθεῖ ἐνάντια στὴν Σοβιετικὴ “νωση, τὸ κ. ΚΕ.“θὰ προχωρήσει στὴν παραπέρα μεθόδευση τῆς ἀντιφ, ἧς Ἧ Δ ́ ὁλομέλεια θὰ ἐπιζητήσει τὴν αὐσπεϊ βιῥδῃ μὲ σύνθημα τὴν ἀντιμοναρχικὴ- ἀντιφασιστικὴ ἑνότητα. Ὁ Ν. Ζαχαριάδης ἀπὸ τὰ 1926-1927 ποὺ ἦταν γ τῆς κομμι ἧς ὁργ ης στὸν Πειραιᾶ πρῶτα καὶ μετὰ στὸ Βόλο καὶ μὲ τὴν συχνὴ ἀρθρογραφία τοῦ στὸν «Ῥιζοσπάστη» βάζει τὸ ζήτημα τῆς «ἀριστερῆς ἀστικῆς δημοκρατίας» κάτω ἀπὸ τὴν ἡγεμονία τοῦ κόμματος τοῦ προλεταριάτου καὶ καθορίζει πὼς «ὅλη ἡ ἑλληνικὴ μπουρζουαζία ἀντικειμενικὰ
1. Τὸ ΚΑ. Γερμανίας παίρνει ἀπὸ τὰ 10-159.ς. τῶν ψήφων στὴν περίοδο τῆς δημοκρατίας τῆς Βαϊμάρης" ἀκόμα μαζικότερο εἶναι τὸ σοσιαλδημοκρατικό κόμμα ποὺ ἐλέγχει τὰ 20-330ς, τῶν ψηφοφόρων στὴν περίοδο αὐτή...
450


εἶναι ἀντιδραστική .. .»!. Βοηθού ς ἀπὸ τὴν νέα ὑ ῃ τῆς Διεθνοῦς στὰ 1934 οἱ θέσεις αὐτὲς προωθοῦνται παραπέρα“ συνδυάζεται μὲ διαλεκτικὸ τρόπο ἡ πορεία ἀνάπτυξης τῆς ἑλληνικῆς πραγματικότητας μὲ τὴν τακτικὴ καὶ τὴν στρατηγικὴ τοῦ κινήματος, ἡ πλατιὰ ἄντικειμενικὴ ἑνότητα τῶν λαϊκῶν μαζῶν μὲ τὴν λειτουργία τοῦ κόμματος τῆς ἐργατικῆς τάξης σὰν ἀναγκαίου ἡγεμόνα τόσο τῆς ἀστικοδημοκρατικῆς, ἀντιιμπεριαλιστικῆς, ὅσο καὶ τῆς παραπέρα σοσιαλιστικῆς ἀλλαγῆς... Ἢ, όη ὁλομέλεια στὰ 1934 καθορίζει σὲ ἕνα ἐπίπεδο ἐπιστημορης ἀνάλυσης τὸν καὶ τὶς κινητήριες δυνάμεις τῆς Ἔλῳ δι τὰ στὴν Ἑλλάδα.  ̓Απορρ τὶς λδ ̓ ἱκὲς θέσεις τῆς «ἀριστερῆς δημοκρατίας ποὺ ἀντιστοιχοῦσαν στὴν τακτικὴ τῆς ὑποστήριξης τῆς πρωτοπόρας μπουρζουαζίας».  ̓Απορρίπτει ἐπίσης τὶς σεκταριστικὲς θέσεις τῆς «ἄμεσης προλεταριακῆς ἐπανάστασης ποὺ ὑποτιμοῦσε τὴν ἰδιομορφία τοῦ συσχετισμοῦ τῶν ταξικῶν δυνάμεων καὶ τῆς συμμαχίας μὲ τὶς βασικὲς μάζες τῆς ἀγροτιᾶς» καὶ συνδυάζονταν μὲ τὴν «σεχταριστικὴ προπαγάνδα τῆς γε νικῆς ἀπεργίας καὶ τῆς ἔνοπλης ἐξέγερσης μὲ τὴν ὁ ἱκὴ ταχτικὴ ἀπέναντι τῶν μερικῶν ἀγώνων τῆς ἐργατικῆς τάξης». Καθορίζει πὼς ἡ Ἑλλάδα ἀνήκει στὸν τύπο τῶν χωρῶν μὲ «μέσο ἐπίπεδο ἀνάπτυξης τοῦ καπιταλισμοῦ... σημαντικὰ ὑπολείμματα μισοφεουδαρχικῶν σχέσεων στὴν ἀγροτικὴ οἰκονομία... μὲ ὄχι τελειωμένο τὸν ἀἁ ὁ μετασχ! ὸ καὶ ὑπογραμμίζει πὼς ἡ ἰδιομορφία τῆς Ἑλλάδας συνίσταται στὴ σημαντικὴ ἐξάρτηση ἀπὸ τὸ ξένο κεφάλαιο....». Καθορίζει πὼς «ἡ ἐπικείμενη ἐπανάσταση» παραμένει ἐπανάσταση «τῶν ἐργατῶν καὶ ἀγροτῶν», ἀλλὰ πὼς θὰ ἔχει «ἀστικοδημοκρατικὸ χαρακτήρα μὲ τάσεις γρήγορης μετατροπῆς σὲ προλεταριακὴ σοσιαλιστικὴ» καὶ βάζει καθῆκον τὴν συνένώση «γύρω ἀπὸ τὸ προλεταριάτο τῶν πιὸ πλατιῶν λαϊκῶν μαζῶν... Ἧ ἡγεμι στὸ άτο, ἥ ἐ ἰκὴ διαδικα. σία θὰ εἶναισυνεχὴς-- ἐχθρὸς μένει τὸ σύνολο τῆς «μπουρζουαζίας».
1. Βλ. «Ριζοσπάστης» 26.8.1926 κύριο ἄρθρο μὲ ὑπογραφὴ «Κούτβης» καὶ
2. Βλ.  ̓Απόφαση γιὰ τὴν κατάσιαση στὴν Ἑλλάδα καὶ τὰ καθήκοντα τοῦ κόμματος...., στὸ ΚΑΚΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. ΙΝ, σελ. 18-26.
451


Στὶς ἀποφά τοῦ 1934 ἀ ὑ ἔτσι οἱ θέσεις ποὺ εἶχαν ἀρχίσει νὰ ἀναπτύσσονται σταδιακὰ μέσα στὸ κίνημα ἀπὸ τὰ 1924. Συνειδη καὶ ἐπισημα! ἡ ἄμβλυνση τῶν ἐνδοαστικῶν ἀντιθέσεων ἀνάμεσα στὸ «Λαϊκὸ Κόμμα» «ποὺ ὧς τότε συγκέντρωνε γύρω του κυρίως τοὺς ἀντιδραστικοὺς καὶ μοναρχικοὺς τσιφλικάδες καὶ ἰδιοχτῆτες σπιτιῶν» καὶ τῆς χρηματιστικῆς καὶ ἐμποροβιομηχανικῆς ἀστικῆς τάξης ποὺ ἐκφράζονταν πολιτικὰ μέσα στὸ «Κόμμα τῶν Φιλελευθέρων», ἀπὸ τὴν ἄλλη: ἐπισημαίνεται ἀκόμα ἡ διαφαινόμενη προσέγγιση τῶν μεγάλων καπιταλιστικῶν κύκλων μὲ τοὺς μοναρχικούς, ἡ «ἀποδοχὴ φασιστικῶν μεθόδων» καὶ ἡ «προετοιμασία γυμνῆς φασιστικῆς στρατιωτικῆς δικτατορίας». Συνειδητοποιεῖται πὼς ἡ Ἑλλάδα ἀνήκει στὸν τύπο ἐκείνων τῶν χωρῶν ποὺ στὸ πρόγραμμα τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς καθορίζονται σὰν χῶρες ὅπον; θὰ πραγματοποιηθεῖ ἡ ἐπανάσταση μέσα ἀπὸ μιὰ πορεία πεμι τῆς ἀστικοδ' ῆς ης σὲ κή, ὅπου ἡ «ἐγ δ ίας τοῦ λ, ά' μπορεῖ νὰ μὴν ἐπέλθει καὶ ἐμίσως, ἄλλα: μέσα στὴν πορεία,τοῦ περάσματος ἀπὸ τὴ ὃ τοῦ ά καὶ τῆς ἀγροτιᾶς στὴ σοσιαλιστικὴ δικτατορία τοῦ προλεταριάτου». Διατυπώνεται πὼς «ἡ ἰδι ία τῆς Ἑλλάδας στὴ σημαντική της ἐξάρτηση ἀπὸ τὸ ξένο κεφάλ καὶ πὼς ἂν πρόσφ «ἡ ἡγεμονία μέσα στὸ κυριαρχοῦν μπλὸκ τῆς ἀστικῆς τάξης καὶ τῶν γαιοκτημόνων πέρασε ἀπὸ τοὺς γαιοκτήμονες στὴν ἀστικὴ τάξη... ἢ ἀγροτικὴ μεταρρύθμιση ἔγινε μὲ τὴν ἐπίρριψη τῶν βαρῶν στοὺς ὥμους τῆς ἀγροτιᾶς... ἡ φεουδαλικὴ ἔγγεια πρόσοδος μεταβλήθηκε σὲ βαριοὺς φόρους ἐξέγερσης, ἐνῶ τὰ διάφορα κρατικὰ μονοπώλια ἐμποδίζουν τὸν ἀγρότη νὰ γίνει ἐλεύθερος ἐμποροπαραγωγὸς ἀντικαθιστώντας τὸ κολλιγικὸ γεώμορο ἀπὸ τὸν ἔμπορα ἢ τὸν κλητήρα εἴσπραξης τῶν ἀγροτικῶν φόρων». Ἡ ΣΤ ̓ ὁλομέλεια ἐπεξεργάζεται
τὴν προσαρμογὴ τῆς στὸν φασιστικὸ κίνδυνο"
ἴζοντας τὴν «ἑ η ἐ Κρ
τικὴ» καὶ ὄχι ὅπως ὥς τότε «προλεταριακή», καὶ ὑκογραμμίζει τὸν ἐξαρτημένο χαρακτήρα τῆς ἑλληνικῆς οἰκονομίας.
Τὸ Ε ́ συνέδριο συνέρχεται στὴν  ̓Αθήνα τὸν Μάρτιο τοῦ 1934, τρεῖς μῆνες μετὰ τὴΔν ́ ὁλομέλεια- τὸ συνέδριο διεξά μὲ αὐστηρὴ
452


μυστικότητα γιὰ λόγους ἀσφαλείας, συζητεῖ καὶ ἐγκρίνει τὶς στρατηγικὲς ύ ς τῆς ΣΤ ́ ὁλομέλ γιὰ τὴν ἀντιφασιστικὴ ἑνότητα... Τὸ ΣΤ ́ συνέδριο συνέρχεται στὴν  ̓Αθήνα ἀπὸ τὶς 20 ὡς τὶς 30 Δεκεμβρίου 1935. Παίρνουν μέρος 51] συνολικὰ ἀντιπρόσωποι. Τὸ συνέδριο ἀντικαθιστᾶ τὸ σύνθημα «Ἑνιαία καὶ  ̓Ανεξάρτητη Μακεδονία καὶ Θράκη» ποὺ εἶχε χαράξει τὸ Ἕκτακτο συνέδριο τοῦ [1924 μὲ τὸ σύνθημα «Πλήρης ἐθνικὴ καὶ πολιτικὴ ἰσοτιμία σὲ ὅλες τὶς ἐθνικὲς μειονότητες» καὶ ἀποφασίζει τὴν συγχώνευση τῶν κομμουνιστικῶν μὲ τὶς ἀγροτικὲς ὀργανώσεις στὰ χωριὰ σὲ ἕνα ἑνιαῖο ἀγροτικὸ κόμμα. Στὸ νέο Π.Γ. ἐκλέγονται οἱ Ν. Ζαχαριάδης, Β. Νεφελούδης, Γ. Σιάντος, Δ. Παρτσαλίδης, Γ. Ἰ ης, Γ. Σκλάβι ς καὶ Γ. Μιχαηλίδης, μὲ γ τὸΝ.ν Ζαχαριάδη κα ΓὶῚ μὲ ἐ λῆ, τὸν Β. Νεφελούδηϊ. Τὸ ἐργατικὸ κίνημα στὸ πεδίο τῶν διεκδικήσεων θὰ περάσει σὲ μιὰ καινούργια φάση ἀνόδου στὰ 1936 ---γιὰ πρώτη φορὰ τώρα οἱ ἀγῶνες μιᾶς ἐργατικῆς πρωτοπορείας θὰ ἀγκαλιάζουν τὰ πλατύτερα στρώματα τοῦ λαοῦ καὶ θὰ συσπειρώνουν 'δίπλα στὸ μαγόμενο προλεταριάτο τὰ μεσαῖα στρώματα... Οἱ ἀγῶνες θὰ κορυφωθοῦν στὶς γνωστὲς «μέρες τοῦ Μάη» τῆς Θεσσαλονίκης... καπνεργατικὴ ἀπεργία ποὺ κηρύσσεταν στὴν Θεσσαλονίκη στὶς 3.5.1936 γενικεύεται σὲ πανεργατικὴ ἀπὸ τὶς 8.5.1936. Στὶς 9 Μαΐου ἡ χωροφυλακὴ ἐπιτίθεται σὲ διαδήλωση 150.000 ἀτόμων καὶ σκοτώνονται 10 ἐργάτες" τὶς τρεῖς ἑπόμενες μέρες στὸ πλευρὸ τῶν ἐργατῶν θὰ βρεθοῦν καὶ τὰ μεσαῖα στρώμι υν τὰ ἥμι καὶ ὁ λαὸς κυριαρχεῖ στοὺς δρόμους τῆς μ νὴ τὸν Ἦ λαϊκὴ ἐξέγερση δὲν θὰ κλιμακωθεῖ ὡστόσο: ἡ ἐπιτόπια ὀργάνωση, ποὺ στὴν ἱστορία τοῦ ἑλληνικοῦ κομμουνιστικοῦ κινήματος ρ' γιὰ τὶς διοργ ς καὶ ἰδεολογικές της αμίες, δὲν θὰ ἐσει νὰ κλ τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης. Στὶς 4 Αὐγούστου ἡ ἄφχουσα τάξη καὶ οἱ ξένοι ἐπικυρίαρχοι θὰ ἐπιβάλλουν τὴν ἀπὸ καιρὸ πρ μαζόμενη μοναρ ἱκὴ δικτατορία μὲ «κυβερνήτην», δίπλα στὸν βασιλιά, τὸν 1. Μεταξᾶ.... Μετὰ τὴν σύλληψη τοῦ πιὸ μεγάλου μέρους τῆς ἡγεσίας στὰ 1936, ἡ
1. Βλ. ΚΑΚΕΕ,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. ΙΝ, σελ. 279-301.
453


δ ἀ λίζει
προσωρινὴ διοίκηση; τοῦ μονομερῶς τὸ κίνημα ἐνάντια μόνο στὸν γερμανικὸ  ̓μπεριαλισμό... ἯἩ Γ ́ ὁλομέλεια τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1531, ποὺ συνέρχεται ὅταν ὁ τοῦ κό Ν. Ζαχαριάδης βι στὶς φυλακές, «αλεῖ «στὸ λαϊκὸ μέτωπο ὅλες τὶς δυνάμεις ποὺ ἀντιστρατεύονται τον Μεταξᾶ».  ̓Αποδυναμώνεται ἔτσι ---καθὼς παραβλέπεται ὁ ρόλος τοῦ δ' καὶ ἀμερ ἱμπεριαλισμοῦ--- ἡ γραμμὴ τοῦ κόμματος ποὺ εἶχε χαραχτεῖ ἤδη ἀπὸ τὴν ΣΤ ́ ὁλομέλεια στὰ 1936. Τὴν πολιτικὴ αὐτὴ ποὺ καθιστᾶ μάλιστα τὴν ἀνατροπὴ τοῦ Μεταξᾶ τὸ Α καὶ τὸ Ω τῆς πολιτικῆς τοῦ κόμματος καταδίκασε ὁ Ν. Ζαχαριάδης καὶ ἡ Κομμουνιστικὴ Διεθνὴς στὰ 1939. Σὲ πεῖσμα τῆς εὐέλικτης ποὺ πρ ἡ Κομμι στικὴ Διεθνὴς μὲ τὸν ὁ σὲ ὁ τακὸ καὶ ἀναπτυγμένο τῶν σταδίων ἐξέλιξης μιᾶς χώρας καὶ τὴν ἀνάλογη διαφοροποίηση τῆς τακτικῆς καὶ τῆς στρατηγικῆς τοῦ κινήματος σὲ κάθε χώρα --- ἀνάγνωση τῆς πραγματικότητας ἐξακολουθεϊᾳνὰ εἶναι στὴν Ἑλλάδα ἡ». Οἱ ἀδυναμίες αὐτὲς στὴν ἀνάγνωση τῶν ἰδιομορφιῶν τῆς χώρας, ποὺ ἀντανακλοῦν τὴν καθυστέρηση τοῦ κινήματος στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας καὶ συνδέονται μὲ τὴν φύση τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας ---τὶς δυσκολίες αὐτοπραγμάτωσῃς ἄρα καὶ αὐτοσυνείδησης μέσα στὶς διάχυτες ἐμπορομεσιτικὲς δομὲς τῆς χώρας--- ὁδηγοῦν στὸν ἀσαφὴ καθορισμὸ τῆς σχέσης φασισμοῦ καὶ ἱμπεριαλισμοῦ.
1. Β. Νεφελούδης, Δ. Παρτσαλίδης καὶ Γ, Σιάντος.
454


Ἧ δικτατορία τῆς 4ης Αὐγούστου, ποὺ ἐπιβάλλεται μέσα ἀπὸ τὴν διεθνὴ καὶ ἐπιτόπια συσπείρωση τοῦ καπιταλισμοῦ, προκαλεῖ στὸ κόμμα σοβαρὰ χτυπήματα. Στὰ [940 κρατοῦνται στὶς φυλακὲς ἢ στὴν ἐξορία 2.000 κομμουνιστές" δεκάδες χιλιάδες μέλη χάνουν τὴν σύνδεσή τους μὲ τὸ κίνημα" τὰ ἐλεύθερα ἐνεργὰ μέλη δὲν ξεπερνοῦν τὰ 1.000. Οἱ διαδοχικὲς συλλήψεις τοῦ μεγαλύτερου μέρους τῆς Κ.Ε. ἀφήνουν μιὰ καθοδήγηση ποὺ ἀποτελεῖται ἀπὸ τὸν Δημήτρη Παρτσαλίδη, τὸν Β. Νεφελούδτηὸ,ν Στ. Σκλάβαινταὸ,ν Γ. Σιάντο, τὸν Ν. Πλουμπίδη, τὸν Δ. Παπαγιάννη καὶ τὸν Γρ. Σκαφίδα. Καὶ ἀκόμα οἱ τρεῖς πρῶτοι συλλαμβάνονται τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 1938’ τὸ φθινόπωρο τοῦ ἴδιου χρόνου καὶ οἱ ἄλλοι, πλὴν τοῦ Δ. Παπαγιάννη. Κατὰ τὰ τέλη τοῦ 1939 ὁ Δ. Παπαγιάννης συγκροτεῖ ἕνα προσωρινὸ καθοδηγητικὸ κέντρο, γνωστὸ σὰν «Παλαιὰ Κ.Ε.», ἐνῶ ἄλλα στελέχη --ὁ Μ. Τυρίμος, ὁ Μανωλέσης, ὁ Μιχαηλίδης--- περνοῦν στὴν ὑπηρεσία τῆς δικτατορίας, παρουσιαζόμενοι σὰν «Προσωρινὴ Διοίκηση» ποὺ ἣ Πσλαιὰ ΚΕ. καταγγέλλει ἀμέσως σὰν δημιούργημα τῆς δικτατορίας. Καὶ ὡστόσο τὸ κύρος τοῦ κόμματος μένει ἀνέπαφο: παρ ̓ ὅλα τὰ ἐσωτερικὰ κτυπήματα, τὶς διώξεις, τὶς ἰδεολογικὲς ἀδυναμίες. Τὰ 1.000 κάπου ἐλεύθερα ἐνεργὰ μέλη τοῦ κόμματος δίπλα στὰ 2.000 ἐξόριστα καὶ φυλακισμένα κρατοῦν τὴν μαγιὰ ἕτοιμη γιὰ τὶς ζυμώσεις ποὺ θὰ ἐπακολουθήσουν ..... Πέντε μόλις χρόνια μετὰ τὴν ἐγκαθίδρυση τῆς ἀνοιχτῆς μοναρχοφασιστικῆς δικτατορίας τὸ Κ.ΚΕ. συσπειρώνοντας τὴν μεγάλη πλειονότητα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ δημιουργεῖ τὸ ἕπος τῆς ἀντίστασης...
455


Τὸ Σοσιαλιστικὸ Ἑργατικὸ Κόμμα Ἑλλάδας ἔχει 1.000 περίπου μέλη τὸν Νοέμβριο τοῦ 1918 ὁπόταν ἱδρύεται: ἄλλα τόσα μέλη ἔχουν τὰ τμήματα νεολαίας. Τὸ μεγαλύτερο μέρος τῶν μελῶν καὶ τῶν νεολαίων ἀνήκει στὴν «Φεντερασιὸν» τῆς Θεσσαλονίκης ποὺ εἶχε φτάσει μόνη της στὰ 1.000 μέλη στά 1911, πρὶν ἐνταθοῦν οἱ ἐναντίον τῆς διωγμοί: τὸν καιρὸ τοῦ ἱδρυτικοῦ συνεδρίου τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε. ἡ Θεσσαλονίκη συγκεντρώνει ἀκόμα τὰ 609. τῶν κομματικῶν μελῶν. Τὰ τμήματα τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾶ εἶχαν 150 καὶ 100 μέλη ἀντίστοιχα, τὰ τμήματα Βόλου, Καβάλας καὶ Κέρκυρας 30 περίπου μέλη τὸ καθένα: στὴν Μυτιλήνη, τὴν Πάτρα, τὴν Χαλκίδα, τὴν Λάρισα καὶ τὸ Καζακλὰρ ( ̓Αμπελώνα) Λάρισας λειτουργοῦσαν ὅμιλοι μὲ 5-15 μέλη ὁ καθένας. Κάπου 100 μέλη συγκέντρωναν ὅλα μαζὶ τὰ συντηρητικότερα «Σοσιαλιστικὰ Κέντρα» τοῦ Ν. Γιαννιοῦ στὴν  ̓Αθήνα, στὸν Πειραιᾶ, στὸ Βόλο καὶ στὴ Λάρισα". Στὰ 1920 τὰ μέλη τοῦ ΣΙῈ.Κ.Ε. εἶναι 1.320, στὰ 1924 ---μετὰ τὴν ἀποστράτευση--- εἶναι 2.200" ἄλλα 700 μέλη ἔχει τὴν χρονιὰ αὐτὴ ἡ Νεολαία. Ἰδιαί μει στὴν περίοδο 1918-1924 οἵ ἃς τότε σχετικὰ καθυσεερημένες ὀργανώσεις τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραίᾶ ---στὰ 1924 τὸ τμῆμα τῆς  ̓Αθήνας ἀριθμεῖ ἤδη 600 μέλη καὶ: 400 τὸ τμῆμα Πειραιᾶ... Μεγάλη ἀνάπτυξη ἔχει καὶ τὸ τμῆμα Καβάλας ποὺ ἀριθμεῖ κάπου 300 μέλη, ἐνῶ τὸ τμῆμα Θεσσαλονίκης, χειμαζόμενο ἀπὸ τὶς ἐσωτερικὲς ἀντιθέσεις---ποὺ ὁδηγοῦν στὴν συγκρότηση τῆς σοσιαλδημοκρατικῆς Σοσιαλιστικῆς “Ἕνωσης, μένει στάσιμο μὲ 600 μέλη. ΤΑΣ πεἀνναπτύσσονται σὲ τμήματα οἵ ὅμιλοι Λάρισας καὶ Δράμας, ἐνῶ ὃ ργοῦνται νέεςὁΡΥ ς
1. Οἱ ἀριθμοί, κατὰ προσέγγιστ, βασίζονται στὶς προφορικὲς μαρτυρεῖες ποὺ ἔχουμε ἀπὸ τοὺς λίγους ἐπιζῶντες τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, ποὺ ἐπαληθεύονται ὠστόσο
καὶ ἀπὸ τὴν ἀναλογία τῶν ἀντιπροσώπων στὸ ἱδρυτικὸ συνέδριο....
456


--οἱ ὅμιλοι Τρικάλων, Καρδί Τὺυρ ἸἊ , Πρέβεζας, Λαμίας, Κεφαλωνιᾶς, Καλαμάτας, νῶν Κὰ Σερρῶν,  ̓Αλεξανδρούπολης, Διδυμοτείχου καὶ πολλοὶ μικρότεροι, «κηδεμονευόμενοι», σὲ ἄλλες πόλεις". Τὸ ΚΑΚΕ. πισωδρομεῖ ὀργανωτικὰ μὲ τὶς πρῶτες μαζικὲς διώἕξεις ἐναντίον του ποὺ ξεσποῦν μὲ τὴν κήρυξη τῆς παγκαλικῆς δικ ́ ρ ὁπόταν συλλαμβι δὲς στελέχη καὶ μέλη του. Στὰ 1928 θὰ ἔχει 2.000 μέλη τὸ Κόμμα, ἄλλα τόσα ἡ Νεολαίω, ἐνῶ κάπου 1.000 μέλη συγκεντρώνουν στὸ διάστημα 19271933 οἱ νυ α τὼ φιλοτροτσκιστικὲς ὁμάδες, καθὼς καὶ οἱ ἯἩ ἡ διαπάλη καὶ ἡ ἔνταση τῆς τρομοκρατίας μετὰ ὃτὰ 1928 μειώνουν πάλι τὰ μέλη σὲ 1.500 στὰ 1930: τὴν χρονιὰ αὐτὴ  ̓ἡ ὀργάνωση τῆς  ̓Αθήνας δὲν ξεπερνᾶ τὰ 120 καὶ ἡ ὁργάνωσῃ τοῦ Πειραιᾶ τὰ 70 μέλη. Ἧ γρήγορη ἀναδιοργάνωση τοῦ ΚΚΕ ἀπὸ τὰἀ 193] ὁδηγεῖ στὴν αὔξηση κατὰ 1509. τῶν μελῶν του ἀνάμεσα 193] καὶ 1934: ἤδη στὶς βουλευτικὲς ἐκλογὲς τοῦ 1932 καὶ 1933 τὸ ΚΟΚΕ. εἶχε ξαναβρεῖ τὴν ἐπιρροὴ τοῦ 1926 καὶ συγκεντρώνει πανελλαδικὰ τὰ 4,75. τῶν ψήφων. Σὲ ὀρισμένα βασικὰ κέντρα μάλιστα ἡ δύναμή του τώρα εἶναι κυριαρχική ̓ ἔρχεται πρῶτο στὸν Βόλο, στὴν Λάρισα, στὴν Καρδίτσα, στὴν Καβάλα καὶ στὴν Ξάνθη. Στὶς δημοτικὲς ἐκλογὲς τοῦ 1934 κατακτᾶ τὴν ἀπόλυτη πλειοψηφία στὴν Καβάλα, στὴν Μυτιλήνη, σὲ μιὰ σειρὰ ἄλλων μικρότερων ἐπαρχιακῶν κέντρων. Στὴν Θεσσαλονίκη διατηρεῖται ἡ ἐκλογικὴ δύναμη τοῦ ΚΟΚ.Ε. στὸν Μεσοπόλεμο στὰ 209, ποὺ εἶχε κατακτήσει ἤδη ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τῆς «Φεντερασιὸν» στὰ 1909: στὶς χωριστὲς ἐκλογὲς τῆς ἰσραηλιτικῆς κοινότηῆτας ---ποὺ ἀποτελεῖ τὴν ἐποχὴ αὐτὴ ἀκόμα τὸ τέταρτο τοῦ πληθυσμοῦ τῆς πόλης--- τὸ ΚΑΚΕΕ. συγκεντρώνει γύρω στὰ 1596. Στὸ ἴδιο διάστημα τὸ κόμμα ἐνισχύει τὴν δύναμή του καὶ στὴν πρωτεύουσα, ὅπου ἡ μαζική του ἀκτινοβολία ἐξακολουθεῖ ὡστόσο νὰ βρίσκεται σὲ σχετικὴ καθυστέρηση" τὸ 39. τῶν ψήφων ποὺ συγκεντρώνει τὸ
1. Δὲν γιὰ τὶς μικρὲς στὴν μακεδονικὴ ἐπαρχία γιά τά 1924. πρέπει ὡστόσο νὰ ὑπάρχουν δεκάδες τέτοιες, ὅπως μαρτυρεῖται ἀπὸ τὴν ἀνάπτυξὴ τοὺς λίγα χρόνια ἀργότερα, στά 1927, ὁπόταν διαθέτουμε λεπτομερῆ στοιχεῖα.
457


ΚΑΚΕ. στὴν  ̓Αθήνα- Πειραιᾶ στὰ [1926 γίνεται ὅσος στὰ 1933. Κομματικὴ Ὀργάνωση τῆς  ̓Αθήνας θὰ χαρακτηρίζεται ὡς τὰ 1934 στὴν κριτικὴ τῶν κεντρ' ὀργ σὰν ἰδιαίτερα κλειστή, «σεκταριστική»". Στὰ 1930 ἡ ΚΟΑΞ θὰ πρωτοστατήσειἔτσι στὴν ὑποστήριξη τοῦ «βζμηνου ἐπανασταιικοῦ πλάνου» ποὺ ἐπιβάλει, δίχως νὰ ὑπάρχει ἀντικειμενικὰ καὶ διοργανωτικὰ τὸ κατάλληλο ἔδαφος, τὴν προετοιμασία τῆς γενικῆς ἀπεργίας καὶ τῆς ἔνοπλης ἐξέγερσης.... Οἱ ἀδυναμίες τῆς ΚΟΑ ποὺ ἐλάττωσσν σὲ 120 μόνο τὰ μέλη της στὰ 193] ξεπερνιοῦνται μετὰ τὰ 193] σταδιακὰ --στὰ 1933 τὰ μέλη ἦταν ἤδη 500---, στὰ 1935 μπαίνει πλάνο γιὰ 1.000 μέλη. Ἢ αὔξηση εἶναι βέβαια πολὺ σημαντική- ὡστόσο ἡ ΚΟΑ ἐξακολουθεῖ νὰ μένει πίσω ἀριθμητικὰ σὲ σχέση μὲ τὶς βορειοελλαδικὲς ὀργανώσεις ̓. Μόνο στὰ 1935 οἱ ὀργανώσεις  ̓Αθήνας καὶ Πειραιᾶ παίρνουν τὴν πρώτη θέση ποὺ τοὺς ἀντιστοιχεῖ μέσα στὸ Κόμμα“ --στὰ 1935 θὰ ἔχουν 3.000 μέλη, ἐνῶ θὰ προχωρεῖ καὶ ἡ μαζικὴ ἀκτινοβολία τους --θὰ αὐξήσει ἔτσι τὶς ψήφους τοῦ κόμματος κατὰ 83,59. στὴν  ̓Αθήνα καὶ κατὰ 106,89. στὸν Πειραιᾶ στὶς ἐκλογὲς τοῦ 1935.  ̓Αντίθετῃ θὰ εἶναιἥ ἀι η στὴν ΕἸΟ. Θ. λονίκης, ὅπουἀἁ συχνὰ οἱ αλδ' ροπὲς τῆς ἐποχῆς 1912-1924 π- ὁπόταν ἡ ὀργάνωση Θεσσαλονίκης καὶ τὰ ἰσραηλιτικῆς ἰδίως προέλευσηῆς στελέχη της εἶχαν δώσει παρόμοια κατεύθυνση στὸ σύνολο τῆς σοσιαλιστικῆς κίνησης στὴν Ἑλλάδα, μὲ κύρια παρέμβαση τὴν λεγκαλίστικη γραμμὴ τῆς ἀνάγκης «μακρᾶς νομίμου ὑπάρξεως» τοῦ 1922. Στὴν Θεσσαλονίκη ἡ συνδικαλιστικὴ δουλειὰ εἴτα ἰδιαίτερα ρημένη, ὁ λικβινταρισμὸς καὶ ὁ τρ ̓ ὸ ἡμαίνονται ἀκόμα σὰν σοβαροὶ κίνδυνοι στὰ κομματικὰ 'ντοκουμέντα τοῦ 1934, ἡ ἀδυναμία τῆς Κ.Ο.Θ. νὰ καθοδηγήσει ἀποτελεσματικὰ τὴν τεράστια λαϊκὴ ἐξέγερση τοῦ Μαΐου 1936, δείχνει ὅτι στὴν ὀργάνωση Θεσσαλονίκης, τὴν πιὸ μαζικὴ ὅπως εἴπαμε τοῦ Μεσοπολέμου, πλα
1:2.Τὴν καθοδήγηση προ,  ̓Αθήνας εἶχαν στὸ διάστημα Ι928-1931 οἱ Β. ΝΕ σὰν οἱ Α. ̓. ὁ; καὶ Α. Ἰσούσης. 3. “Ὅπως Ν ἐξακολουθεῖ νὰ εἶἡνπιὸαμιεγάλη ἀρρώστεια καὶ ἡ πιὸ παρνιὰ κληρονομιά....». Βλ. ΚΙΚΕΕ.,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. ἵν, σελ. 222, 237, 267. 4. Βλ. ΚΑΚΕΕ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. ΙΝ, σελ. 113.
458


νιέται ἀκόμα βαριὰ αὐτὴ ἡ σοσιαλδημοκρατικὴ κληρονομιὰ τῆς «Φεντερασιόν».
Τὰ 1.500 μέλη τοῦ κόμματος στὰ 1931 θὰ εἶναι 6.000 στὰ 1934 καὶ 17.500 στὰ 1936. Μαζὶ μὲ τὸν πολλαπλ μὸ τῶν μελῶν αὐξήθη! μέσα στὰ τρία χρόνια, ἀπὸ τὸ 193] ὡς τὰ 1934, κατὰ τὸν ἴδιο βαθμὸ καὶ ἡ κυκλοφορία τοῦ «Ριζοσπάστη». Στὰ 1928 οἱ ἐργάτες ἀποτελοῦν τὰ 61,79, οἱ ἀγρότες τὰ 28,996 τῶν 2.000 κομματικῶν μελῶν. Ἂν καὶ μέσα στὰ 1932 τὸ ΚΟΚ.Ε. ὑπερδιπλασίασε --αὔξησε κατὰ 1209ς--- τὰ μέλη του, ἡ σύνθεσή του εἶναι ἀκόμα ἰδιαί' ἀδύναμη: οἱ ἐργ ἐργάτες ἀποτελοῦν τὰ 6,69, οἱ μὴ ἐργοστασιακοὶ ἐργάτες τὰ 369, οἱ ἐργάτες γῆς τὰ 3,79, οἱ ἀγρότες τὰ 50,79. τῆς δύναμης τῶν μελῶν του. Ἢ ἀνάπτυξη τοῦ κόμματος στὰ χρόνια αὐτὰ εἶναι ὡστόσο ἰδιαίτερα ἀνισόμερη ̓ ἡ δύναμη τοῦ ΚΟΚ.Ε. μειώνεται κατὰ 3095 στὴν Θεσσαλονίκη στὰ 1933, αὐξάνεται ὅμως κατὰ 5009. στὴν πλατύτερη περιοχτῆὴς Μακεδ' εἰς Στὰ 1934 ἡ ὀργάνωση τῆς  ̓Αθήνας συγκεντρώνει τὰ 1790, ἡ ὁὀργάνωση τοῦ Πειραιᾶ τὰ 1395, ἡ ὀργάνωση τῆς Θεσσαλονίκης τὰ 2095. τῶν μελῶν τοῦ κόμματος... Ἧ ἐκλογικὴ ἐπιρροὴ τοῦ ΚΚῈ στὴν πλατύτερη  ̓Αθήνα ἀνεβαίνει ἀπὸ 3,590 στὰ 1926 σὲ 79. στὰ 1936: στὴν πόλη τῆς Θεσσαλονίκης ἀντίθετα μένει στάσιμη ---205ς στὰ 1926, 179. στὰ 1936-- σὲ ἄλλα ἐπαρχιακὰ κέντρα ὡστόσο ἡ ἐπιρροὴ εἶναι πολλαπλάσια" ἔτσι στὴν Καβάλα καὶ στὴν Μυτιλήνη, ὅπου εἶναι ἤδη 259 στὰ 1926 καὶ 509. στὰ 1936, ἀλλὰ καὶ στὴν Λάρισα, στὸν Βόλο, στὸν Τύρναβο καὶ στὴν Ξάνθη ὅπου κυμαίνεται ἀπὸ 209. στὰ 1926 στὰ 359. στὰ 1936. Ὁ ἐργατικὸς πληθυσμός, ἂν καὶ νέος, ἀγροτικῆς μικροαστικῆς προέλευσης συνειδητοποιεῖται γρήγορα ---ντός του παίζουν τὸν κύριο ρόλο οἱ ἀγῶνες, ἡ Πράξη του τῆς προηγούμενης γενιᾶς, τὸ Κιρελὲρ στὴν Θεσσαλία, οἱ ἀγῶνες τῶν καπνεργατῶν τῆς Καβάλας ἢ τῆς Μυτιλήνης...
1. Βλ. ΚΑ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 11, σελ. 279, τόμ. ΠΙ, σελ. 473, τόμ. ΓΝ, σελ. 27 καὶ «Νέο Ριζοσκάστη» τῆς 8.7.1933.
459


Παρόλη τὴν ἀ ὕνθεση τοῦ παλ κοῦ κινήματος μετὰ τὰ 1924 καὶ τὴν ἐκδίωξη τῶν φιλ ἀπὸ τὴν ΓΣΕΕ στὰ 927, τὸ ΚΚΕ δὲν βρίσκεται ἀπομονωμένο ἀπὸ τὸν μαζικὸ χῶρο, ἂν καὶ κάποτε τὴν ἀπομόνωση τὴν ἔκαναν συχνὰ ἀναπόφευκτη οἱ ἀνάγκες διοργάνωσης τῆς ταξικῆς πάλης... Ἡ γραμμὴ τῆς ἐργατοαγροτικῆς συμμαχίας δὲν ἀπέκλειε ἄλλωστε τὴν πλατύτερη συσπείρωση στὴν βάση --τὴν ἀπέκλειε μόνο σὰν συμπαράταξη μὲ ἄλλες μὴ κομμι ἱκὲς πολιτικὲς ὀργ Ἄὼ κα Ἢ Ἑνωτικὴ ΓΕενικὴ ΣΙ δία  ̓Εργατῶν γ ἔτσι στὰ 1929. συσπειρώνει τότε κάπου [00 σωματεῖα μὲ 20.000 μέλη, ἐνῶ ἢ  ̓Αριστερὴ Παράταξη στὰ Πανεπιστήμια ἐλέγχει ἤδη τὸ φοιτητικὸ κίνημα, παρὰ τὴν πολὺ στενότερη τότε μεγαλοαστικὴ καὶ μεσοαστικὴ ταξικὴ προέλευση τοῦ φοιτητικοῦ κόσμου. Οἱ «Νέοι Πρωτοπόροι» συσπειρώνουν ἀπὸ τὰ 193] τὸ μεγάλο μέρος τοῦ δημοκρατικοῦ πνευματικοῦ κόσμου. Ἢ Ἐργατικὴ Βοήθεια εἶχε σὰν περιεχόμενο δουλειᾶς τὴν βοήθεια καὶ τὴν ὑποόστήριξη τῶν ἀπεργιακῶν ἀγώνων ἀλλὰ καὶ τῶν; θυμάτων τῶν διαδηλώ καὶ τῶν οἷ τῶν μενων’ διαλύεται στὰ 1930’ θὰ τὴν διαδεχτεῖ ἡ Κόκκινη  ̓Αλληλεγγύη ἀπὸ τὰ 1933, μὲ πλατύτερο φορέα τὴν  ̓Επιτροπὴ βοήθειας στὰ θύματα τοῦ Ναζισμοῦ.  ̓Απὸ τὴν ἀντιψασιστικὴ συσπείρωση τοῦ 1934 θὰ προέλθι οἱ  ̓Αντιφι ὀργ δημοκρατικῆς ἄμυνας, ποὺ φαίνονται νὰ ἔχουν μεγάλες προοπτικές, ἀλλὰ ποὺ τὶς ἁ ἦ μοναρχοφ ἱκὴ δικτατορία.
Στὴν περίοδο τοῦ μι συλλαμβι καὶ φυλακίζονται 2.000 μέλη ὡς τὰ 1940, ἐνῶ μὲ τὶς διώξεις διαρρέουν καὶ πολλὰ ἄλλα. Ὡστόσο στὸ Κόμμα στὰ 1940 μένει ἕνας δραστήριος πυρήνας μὲ περισσότερα ἀπὸ 1.000 ἐνεργὰ μέλη, ἐνῶ πολλὲς χιλιάδες ἄλλα, ἂν καὶ δίχως σύνδεση μετὰ τὰ κτυπή τῆς ὀργ ης, ἀναπτύσσουν δημιουργικὴ πρωτοβουλία στὴν ἀντιμοναρχοφασιστικὴ δράση ....


ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΚΑΚΕΕ. ΑΠΟ ΤΑ 918 ΜΕΧΡΙ ΤΑ 1940 ̓ Κόμμα Νεολαία 1918 1000 1.000 1920 1.320 1924 2.200 100 1928 2.000 2.000 1930 1.500 1934 6.000 1936 17.500 940 2.000 φυλακισμένοι καὶ ἐξόριστοι. 1.000 ἐλεύθεροι
4. Βλ. ΚΑΚΌ,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 113.
ΤΜΉΜΑΤΑ ΤΟΥ ΚΚΕ. (1918-1923) (ἀριθμὸς ἀντιπροσώπων στὰ κομματικὰ σώματα) Πόλις 1918 1919 1920 1922 192
 ̓Αθήνα 3 2 3.4 4 4
Πειραιὰς ἃ ῃ 3.2 3 3
νίκη 5 2 3.3 5 4 Βόλος ῃ 1 22 2 2 Λάρισα -- -- ---- 1 1 Καβάλα Η " 22 4 4 Δράμα - - ι1 2 2 Κερκυρα 1 1 ι1 1 1
ὉΜΙΛΟΙ ΤΟΥ ΚΚΕΕ, (1918-1923) Πόλις 1918 1919 1 1922 193 Τύρναβος - - 1 - Λάρισα" - - ; -ι 1 Τρίκαλα - Ἐπὶ 1.- Η 1
Καρδίτσα - - 1- ι ι
Καζαι 1" -- -- 1 
Χαλκίδα ἐμ -- 1-  ̓ 1
Πρέβεζα -- “ων δα ῃ  ̓Ιωάννινα - - 1- " Η ία. - - 1- - 1
 ̓Αργοστόλι. - - 1- ῃ 
 ̓Αγρίνιο. -Ξ - 1- - τα δὰ - ϊ.- ι Πατρα 1 πὰ 11: Η ι
Πύργος -- - ΠῚ ῃ ῃ
Λαύριο ἊΜ ἫΝ Ϊ.- “"- “
Ἡράκλειο τὰ - ΒΈῊΝ Π ἢ Διδυμότειχο - - ---- - "
πθλλα 1 --- -- - 
ΡΝ νον, - 1
ἜΡΡΣ εροξλη Ὡς μκν,.,Ο ἀμκάνομας ὡε ἢ δὲν παραβρέθηκαν ἀντιπρόσωποι στα 1923 γίνεται τμῆμα 461]


«Ἡ ἰδεολογία» λέει ὁ Κὰρλ Μὰρξ «εἶναι τὸ κατώφλι τῆς ἜἘπανάστασης». Μέσα ἀπὸ ἰδεολογικὲς διεργασίες ἀποκαλύπτεται ἡ κρυμένη κάτω ἀπὸ τὶς ψεύτικες ἰδεολογικὲς παραστάσεις ---ποὺ ἀναπαρηηπε συνεχῶς γιὰ νὰ ἐπιζήσει τὸ σύστημα--- ταξικὴ πραγματικότητα... Μέσα ἀπὸ ἰδεολογικὲς διαδικασίες τὸ κοινωνικὸ ὅτομο καὶ τὰ κοινωνικὰ σύνολα προχωρ ἀπὸ τὴν αὖθό μικὴ στὴν συνειδητὴ πολιτικὴ πράξη... Οἱ ἐπαναστατικοὶ διανοούμενοι, οἵ παραγωγοὶ τοῦ χώρου τῆς ἰδεολογίας εἶναι ὁ ἀναγ διάμι τῆς  ̓Επανάστασης, ἀναγκαῖο συστατικὸ στοιχεῖο τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης... Μέσα στὸ κίνημα αὐτό, δεμένη διαλεκτικὰ μὲ τὴν καθημερινὴ πρακτική του, ἡ λειτουργία τῆς διανόησης εἶναι ἡ ράφηση καὶ ύ η τῆς δυναμικῆς πραγματικότητας πάνω στὴν ὁποία θὰ οἱ μηθεῖ ἀποτελ μιὰ τακτικὴ καὶ μιὰ κομματικὴ στρατηγική ̓ θὰ οἰκοδομηθεῖ μέσα ἀπὸ τὸν Λόγο ἡ Πράξη τῆς  ̓Επανάστασης: σήμερα, στὸν τόπο μας, ἡ ἐθνικολαϊκὴ ἀλλαγή ... Τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης ἀναπτύσσεται στὴν Ἑλλάδα πολὺ πιὸ ἀργὰ ἀπ ̓ ὅ,τι στὰ λοιπὰ βαλκανικὰ κράτη. Ἔτσι, ἐνῶ στὴν Βουλγαρία τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης ἱδρύεται στὰ 1891], στὴν Σερβία στὰ 1904, στὴ Ρουμανία στὰ 906, στὴν “Ἑλλάδα τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης γεννιέται μόνο στὰ 1918, ἐνῶ ἀντίθετα ἡ ἐργατικὴ τάξη σχηματίζεται στὴν Ἑλλάδα στὸ δεύτερο μισὸ τοῦ θοῦ αἰώνα, πιὸ πρὶν ἴσως ἀπ ̓ ὅ,τι στὰ λοιπὰ Βαλκάνια. Ἢ ἑλληνικὴ ἀργοπορία ὀφείλεται στὴν ἐξάρτηση, βασικὴ ἰδιομορφία τῆς ἑλληνικῆς ἀστικῆς τάξης καὶ τοῦ κοινωνικοῦ συστήματος ποὺ αὐτὴ ἐγκαθιδρύει ἀπὸ τὰ 183], καὶ μέσα στὸ ὁποῖο διαρθρώνεται ὅλη ἡ ἑλληνικὴ ζωὴ τοῦ Ιθου αἰώνα, τόσο στὸ πεδίο τῆς οἰκονομίας, ὅσο καὶ στὸ πεδίο
462


τῆς πολιτικῆς, ἰδεολογικῆς καὶ πολιτιστικῆς ζωῆς. ὀργανικὴ πρόσδεση τῆς ἑλληνικῆς ἄρχουσας τάξης στὴν ἀναπτυγμένη Δύση ὁδηγεῖ στὴν ἔλλειψη ἀπὸ τὴν ἑλληνικὴ κοινωνία ἑνὸς φορέα αὖὺραγμι ἧς, ἄρα καὶ αὖ ἰδησης ̓ ἢ ἑλληνικὴ πραγματικότητα αἰσθητοποιεῖται μερικά, ἀκόμα καὶ σὲ σύγκριση μὲ τὴν ἀνολοκλήρωτη ἐκείνη συνειδητοποίηση ποὺ σὲ ἄλλα πλάτη πραγματοποιεῖται μὲσα ἀπὸ τὴν κεφαλαιοκρατικὴ πρακτική. Ἢ ἐργατικὴ τάξη βγαίνει μέσα ἀπὸ ἕνα τέτοιο κλίμα ὀργανικῆς ἰδεολογικῆς ἀσά Οἱ ὁ ΐἴ τῆς μι ἀρχικὰ σέρνοὺν πάνω τους τὴν βαριὰ τούτη κληρονομιά, τὴν ἀναπηρία τῆς συνείδησης ποὺ ἀναπαράγεται συνεχῶς ἀπὸ τὸ κυρίαρχο σύστημα. Οἱ ἀντιθέσεις μέσα ἀπὸ τὶς ὁποῖες ὑπάρχει ἡ πραγματικότητα συνειδητοποιοῦνται ἐλλιπῶς ---ἡ ἰδεολογία καὶ ἡ πολιτικὴ θὰ πάσχουν ἀναλόγως.... Ἧ ἀδυναμία αὐτοσυνείδησης εἶναι δεμένη μὲ τὴν ἀδυναμία αὐτοπραγμάτωσης ̓ τὸ σύστημα τῆς κυρίαρχης ἐμπορομεσιτικῆς τάξης βαραίνει ἀρχικὰ ἀναγκαστικὰ καὶ πάνω στὸ ἀντισύστημα, ποὺ σὰν «ἄρνηση τῆς ἄρνησης» ἢ ἐργατικὴ τάξη καὶ τὸ κόμμα τῆς προσπαθεῖ νὰ οἰκοδομήσει... Ἣ θεωρητικὴ κατάρτιση τῶν κομματικῶν μελῶν περιορίζεται μόνο σὲ σχηματικὲς γνώσεις τῶν βασικῶν ἀρχῶν τοῦ μαρξισμοῦ- οἱ μόνοι «διαβασμένοι» μέσα στὸ κίνημα, στὴν περίοδο ὡς τὰ 1924 τουλάχιστο, εἶναι ἡ σοσιαλδημοκρατικῆς ροπῆς ἡγετικὴ ὁμάδα τῆς περιόδου 1918-1924- ἄλλωστε σὲ αὐτὸ τὸ προσὸν ὀφείλουν καὶ τὴν θέση τους. Τὰ διαβάσματά τους ὡστόσο δὲν ἀφοροῦν τὸν Μὰρξ ἀπὸ πρῶτο χέρι, πολὺ λιγότερο τὴν Ρόζα Λύξεμπουργκ ἢ τὸν Λένιν: γνωρίζουν μέσα ἀπὸ τὸν Κάουτσκυ ἢ τὸν Πλεχάνωφ ἕναν διαστρεβλωμένο μηχανιστικὸ μαρξισμό, ὅπου ἡ  ̓Ἐπανάσταση ἐετα ἰθεταὶ μέσα στοὺς αἰῶνες στὴν καλή διάθεση τῶν παραγωγ άμεων καὶ τοῦ ἀνεβι μέσα ἀπὸ αὐτὲς τοῦ ἐπιπέδου ζωῆς καὶ γνώσης τῶν μαζῶν. Ἣ στενότερη ἡγετικὴ ὁμάδα τῆς «Φεντερασιὸν» μὲ τὶς προσβά στὴν γαλλικὴ ἰδίως παιδεία ποὺ διαθέτει γνωρίζει παράλληλα καὶ τὸν ἀνθρωπιστικὸ καὶ ἰδεαλιστικὸ σοσιαλισμὸ τοῦ Ζωρές. Ἧ πρώτη κεντρικὴ παρέμβαση στὴν ἰδεολογικὴ δουλειὰ γίνεται στὰ 1923, ὁπόταν ἐπὶ γραμματέα τῆς ΚΕ. τοῦ Γ. Κορδάτου δρίζονται ὑπεύθυνοι ὁ Α. Σίδερης γιὰ τὰ μαθήματα γιὰ τὴν «σοσιαλιστικὴ θεωρίαν», ὁ Γ. Γεωργιάδης γιὰ τὰ μαθήματα πάνω στὸ πρόγραμμα καὶ
463


ὃ Α. Μπεναρόγια γιὰ τὰ μαθήματα «ἐπὶ τῆς ἐπαγγελματικῆς τακτικῆς».... Τὰ μαθήματα γίνονται στὰ γραφεῖα τῆς ΚΚΕ. κα ἐἢ τῆςἑβδομάδας»... Τὸν ἑπόμενο χρόνο μὲ θεῖ ἡ αὐστηρὴ παρακολούθηση τῶν εἰδικῶν ἰδεολογικῶν τὸ κοῦ αραν ποὺ ὡστόσο δὲν φι πὼς τελεσφοροῦν. Ἡ ἀδυναμία στὸν τομέα τῆς ἰδεολογίας, ἔκδηλη στὴν δυσκολία τοῦ κόμματος νὰ μεταφέρει διαλεκτικὰ στὴν  ̓Ελλάδα τὴν ἐμπειρίᾳ τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς, ὁδηγεῖ τὴν ἴδια τὴν Διεθνὴ νὰ ἐπέμβει μὲ σύσταση τῶν ἐκπροσώπων τῆς στὸ Βαλκανικὸ Γραφεῖοῦἥ. ἯἩ μία τῆς ἰδεολογικῆς παρα πγοὺω ἔγχεῆιςγ ἀντίκτυπο στὴν πορεία τοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν Ἔλλάδα ἀποτελεῖ ἄλλωστε συνεχὲς μέλημα τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς. Ὁ Δ. Λιγδόπουλος καὶ ὁ  ̓Αλεξάκης, τὰ πρῶτα λενινιστικὰ στελέχη στὴν ἡγεσία τοῦ κόμματος εἶναι καὶ τὰ πρῶτα στελέχη τοῦ κινήμᾶτος ποὺ ἀποκτοῦν στὴν λίγη τοὺς ζωὴ μιὰ συστηματικότερπ θεωρητικὴ μόρφωση στὸ νεοιδρυμένο Πανεπιστήμιο τῶν  ̓Εργαζομένων τῆς  ̓Ανατολῆς, τὸ γνωστὸ ΚΤΝ στὴ Μόσχα. Μετὰ τὰ 1923 ἡ Κομμουνιστικὴ Διεθνὴς προσκαλεῖ ἀνὰ [0-15 κομματικὰ στελέχη τὸν χρόνο στὰ ὄμηνα εἰδικὰ ἐπιμορφωτικὰ σεμινάρια.  ̓Αντίθετα μὲ τὰ προηγούμενα ἡγετικὰ στελέχη ποὺ δὲν διαθέτουν οὐσιαστικὰ μαρξιστικὴλενινιστικὴ μόρφωση, ὅλα τὰ στελέχη τῆς, μετὰ τὴν ἐπέμβαση τῆς Διεθνοῦς, κομματικῆς ἡγεσίας τοῦ Μεσοπολέμου ---μὲ τὴν ἐξαίρεσητοῦ Γ. Σιάντου-- ἦταν «Κούτβηδες».  ̓Απὸ τὰ 1932 καθιερώνονται συσ τὰ μαθήμι οἱ εἰδικοὶ δά λοι ὥστόσο ἦταν ἀκόμα πολὺ λίγοι γιὰ νὰ ἐπαρκέσουν στὶς τεράστιες ἀνάγκες τῶν 16.000 μελῶν καὶ 15.000 νέων τοῦ 1936... Τὸν Μάρτιο τοῦ 1927 τὸ ΚΟΚ.Ε. ἱδρύει τὴν ΜΑβει διε Βιβλιοθήκη καὶ τὸ Σοσιαλιστικὸ Βιβλιοπωλεῖο. Ἣ Μαρξιστικὴ Βιβλιοθή
1. Βλ. «Ριζοσπάστη» τῆς 12.2.1924 καὶ ΚΑΚ.Ε,,  ̓Επίσημα Κείμενα, τόμ. 1, σελ. 414. 2. Εἶναι χαρακτηριστικὸ πὼς ὁ Γ. Κορδατος, ὁ Α. Μπεναρόγια καὶ ὁ Γ, Γεῳργιάδης ἦταν οἱ κύριοι ὑποστηρικτὲς τῆς γραμμῆς «μακρᾶς νομίμου ὑπάρξεως», καὶ πὼς τέλη τοῦ ἴδιου χρόνου ἀπομακρύνονται ἀπὸ τὸ κόμμα... 3. Διευθυντής της ἀρχικὰ ἦταν ὁ Θ. Παπακωνσταντίνου ποὺ εἶχε κατόπι τὴν γνωστὴ φιλοφασιστικὴ ἐξέλιξη....
464


κη στὰ Ι0 χρόνια τῆς ζωῆς της ἐκδίδει πολλὰ ἀπὸ τὰ βασικότερα ἔργα τῶν Μάρξ, Ἔγκελς, Λένιν καὶ Στάλιν. Τὸ «Κομμουνιστικὸ Μανιφέστο», ἡ μετάφ-ρἐπαιλσογηὴ τοῦ Κ. Χατζόπουλου, ἔκδοση τοῦ 1912, ἐπανεκδίδεται στὰ 1919 καὶ στὰ 1921] σὲ μετάφραση  ̓Αρ. Σίδερη καὶ στὰ 192] σὲ ἄλλη μετάφραση Γ. Δούμα.... Μιὰ νέα ---τέταρτη--ἔκδοση γίνεται στὰ 1927 σὲ μετάφραση Γ. Κορδάτου. Οἱ μεταφράσεις αὐτὲς δὲν εἶναι ὡστόσο ἀκριβεῖς" ὅλοι ἀποδίδουν τὸ πρωτότυπο κάτω ἀπὸ τὴν σοσιαλδημοκρατικὴ σκοπιά τους. Ἔτσι τὸ Πολιτικὸ Γραφεῖο στὰ 1933 ἀ: ἔζει νὰ γίνει νέα μετάι η ποὺ κυκλ ρεῖ τὸν ἴδιο χρόνο... .  ̓Ανάμεσα 1924 καὶ 1925 κυκλοφοροῦν τὰ πρῶτα ἔργα τοῦ Μάρξ, ἀπὸ τὸ  ̓Αρχεῖο: Ὃ ἐμφύλιος πόλεμος στὴν Γαλλία, Ἢ πάλη τῶν Τάξεων στὴ Γαλλία, Ἢ 18 Μπρυμαὶρ τοῦ Λουδοβίκου Βι ἄρτη καὶ Ἢ  ̓Αθλ, τῆς Φιλοσοφίας. Τὸ Ἕλληνικὸ Ἐργατικὸ Βιβλιοπωλεῖο τῆς Νέας Ὑόρκης ἐκδίδει στὰ 1923 τὴν Κριτικὴ τοῦ προγράμματος τῆς Γκόττα...  ̓Εκδίδονται ἀκόμα γιὰ πρώτη φορά, πάλι ἀπὸ τὸ  ̓Αρχεῖο, ὁ " τοῦ Φρ. Ἔγκεὰς σὲ ἐπιλογὲς ποὺ δημοσιεύονται στὰ 1924-1925... Στὰ 1920 ἐκδίδεται, σὲ μετάφραση Σ. Φήμιου, ὁ Οὐτοπιστικὸς καὶ ἐπιστημονικὸς σοσιαλισμὸς τοῦ Φρ. Ἔγκελς. Ἄλλο ὑλικὸ δημοσιεύεται σὲ ἐπιλογὲς στὴν ΚΟΜΕΠ ́' στὰ 1921] δημοσιεύεται ἔτσι ἡ Καταγωγὴ τῆς οἰκογένειας, τῆς ἰδιοκτησίας καὶ τοῦ Κράτους τοῦ Φρ. Ἔγκελς, σὲ μετάφραση  ̓Αρ. Σίδερη" στὴν ἴδια δημοσιεύεται στά 1924 0 Λουδοβίκος Φόυερμπαχ καὶ τὸ τέλος τῆς γερμανικῆς φιλοσοφίας, ποὺ
συμπληρώνεται στὰ [927 μὲ τὶς Θέσεις τοῦ Φόυερμπαχ τοῦ Κὰρλ Μάρξ, μὲ τὸν πρόλογο καὶ τὶς σημειώσεις τοῦ Γ. Πλεχάνωφ. Στὰ 1927 ἐκδίδεται “Ἢ ἠθυτὴ καὶ ὑλιστικὴ ἀντίληψη τῆς ἱστορίας τοῦ Κ. Κάουτσκυ. Στὰ 1924 δημοσιεύεται τὸ πρῶτο ἔργο τοῦ Λένιν ποὺ μεταφράζεται ἑλληνικά, τὸ Κράτος καὶ  ̓Επανάσταση" ἀκολουθεῖ τὸν ἴδιο χρόνο τὸ 8 ἄρθρα γιὰ τὸν Μαρξισμό, σὲ μετάφραση Α. Χαϊτᾶ.... Τὰ βιβλία αὐτὰ ἔχουν ὡστόσο μικρὴ κυκλοφορία. Ἢ βασικὴ ἰδεολογικὴ τροφὴ δίνεται στὰ μέλη καὶ στελέχη τοῦ κόμματος οὐμέσα ἀπὸ ἐκλ ἄρθρα στὴν ΚΟΜΕΗ, στὸν «Ῥιζοσπάστη» καὶ στὸν ἐπαρχιακὸ κομματικὸ τύπο. Ὁ «Ριζοσπάστης», ἐπίσημο ὄργανο τῆς ΚΑΕ. τοῦ ΚΑΚ.Ε. ἀπὸ τὰ 1923, ἔχει σημαντικὴ κυκλοφορία γιὰ τὰ μέτρα τῆς ἐποχῆς ---ῶς τὰ 1929 ἡ μέση ἡμερήσια κυκλοφορία του φτάνει τὰ 4.000 φύλλα. Ἢ ἔνταση τῆς τρομο
30 465


κρατίας καὶ ἡ κομματικὴ κρίση στὰ χρόνια 1929-193] θὰ μειώσου" τὴν κυκλοφορία του στὰ 1.500 φύλλα στὰ 1932: ἀπὸ τὰ 1933 ὡστόσι ἡ κυκλοφορία του αὐξάνεται πολλαπλασιαστικά" φτάνει στὰ 7.500 φύλλα στὰ 1934, στὰ 10.000 φύλλα ὡς τὴν δικτατορία τῆς 4.8.1936.... Στὰ χρόνια 1934-1936 τὰ πανηγυρικά φύλλα τοῦ «Ρίζου» κυκλοφοροῦν σὲ 20.000- 30.000 ἀντίτυπα. Μὲ τὴν πολλαπλὴ ἀνάγνωση τῆς ἐφημερίδας στὰ ἐργοστάσια, στοὺς τόπους δουλειᾶς καὶ στὰ προοδευτικὰ χωριά, θὰ μποροῦσε ἴσως κανεὶς νὰ συμπεράνει πὼς ὁ κομμυστικὸς τύπος ἔπαιζε ἱκανοποιητικὰ τὸν διαφωτιστικὸ καὶ τὸν διοργανωτικὸ ρόλο του: κυκλοφοροῦσε σὲ ὅλα σχεδὸν τὰ σπίτια τῶν ψηφοφόρων καὶ ὀπαδῶν τοῦ ΚΑΚ.Ε. καὶ εἶχε ἱκανὴ παρουσία στοὺς μαζικοὺς χώρους... Θὰ πρέπει νὰ συνυπολογίσουμε δίπλα στὸν «Ριζοσπάστη» καὶ τὴν σημαντικὴ ἐκδοτικὴ δουλειὰ τοῦ ΚΟΚ.Ε. σὲ τοπικὰ καὶ κλαδικὰ ἔντυπα" πιχ. τὴν «Λαϊκὴ Φωνὴ» καὶ τὸ « ̓Αβάντι» στὴν Θι λονίκη. Τὰ μι καὶ οἱ ἀ τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς, τοῦ Βαλκανικοῦ Γραφείου καὶ τοῦ κόμματος θὰ παίζουν στὸν τομέα αὐτὸ ἀκόμα τὸν κύριο ρόλο... Ἕνα βῆμα πρὸς τὸν θεωρητικὸ διάλογο, δίχως ὡστόσο γερὰ θεμελιωμένη κεντρικὰ μαρξιστικὴ -Σ λενινιστικὴ τατέθλννσ γίνεται στὰ 1930 μὲ τὸ περιοδικὸ «Π| ἡ ἔκδοση πνευματικοῦ προβληματισμοῦ".  ̓Απὸ τὰ 1931ττὸ περιοδικὸ ἐκδίδεται μὲ τὸν τίτλο «Νέοι Πρωτοπόροι»: θὰ συνεργάζονται τακτικὰ τώρα καὶ οἱ Κ. Βάρναλης, Γ. Ρίτσος, Ν. Ράντος, Κ. Καροῦζος, Καρθαῖος, Κ. Κατηφόρης, Χ. Θεοδωρίδης, Γ. Ἰμβριώτης, Δ. Γληνός, Β. Κατράκη, Τάσος, Ο. Κανέλλης, Α.  ̓Αστεριάδης καὶ Η. Βενέζης: ὁ Γ. Κορδάτος, ἀρχικὰ κύριος συντάκτης, ἀπομακρύνεται στὰ [932. Μέσα στὶς δυσκολίες τῆς ἐποχῆς, τὸ ΚΟΚ.Ε. συσπειρώνοντας σημαντικὸ μέρος τῆς διανόησης οἰκοδομεῖ ὥς ἕνα σημεῖο τὴν ἐπαναστατικὴ ἰδεολογία, κάνει κάποια σημαντικὰ βήματα κοινωνικῆς κριτικῆς καὶ στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας. Οἱ πρῶτοι σοσιαλίζοντες, ἀκόμα καὶ μαρξίζοντες, στοχαστὲς --ὁ Πλάτων Δρακούλης, ὁ Στ Καλλέργης, ὁ Γ. Σκληρός, ὁ Ν. Γιαν
1. Διευθυντὴς εἶναι ὁ Π. Πικρός. ἀρχικα, καὶ μελη τῆς συντακτικὴς ἐπιτροπῆς ὁ Α. Πανσεληνος. Γ. Κορδατος, Φ. Χατζηδακη, Π. Βλασης. Κ. Παπούλιας καὶ Σ. Τσακίδης
466


νιός, ὁ Δ. Χατζόπουλος--- δὲν μπόρεσαν νὰ ξεπεράσουν τὴν ριζοσπαστικὴ βέβαια ἀλλὰ πάντοτε στὰ πλαίσια τῆς ἐξάρτησης κοινωνικὴ κριτική ̓ ἀκόμα λιγότερο οἱ φιλελεύθεροι δημοτικιστὲς τῆς Κοινωνιολογικῆς ἱἙταιρείας τοῦ 1908 --ὁ Α. Παπαναστασίου, ὁ Α. Μυλωνᾶς, ὁ Α. Δελμοῦζος--- ποὺ κινήθηκαν στὸ ἴδιο κλίμα. Ὁ Κ. Σωτηρίου, ἢ Ρ. Ἰμβριώτη, ὁ Γ. Ἰμβριώτης, ὁ Χρ. Καροῦζος, ὁ Π. Πικρός, ὁ Ν. Κατηφόρης, ὁ Κ. Παρορίτης, ὁ Ν. Καρβούνης, ὁ Ρ. Γκόλφης, μπροστὰ ἀπὸ ὅλουςὁ πρεσβύτερος Δ. Γληνὸς καὶ ὁ νεώτερος Κ. Βάρναλθὲης,
κοντά τους ἄλλοι τότεἔστω μόνο συμ! ς, ὅπως ὁ Ν. ΛΔ της, ὁ Ν. Πεντζίκης, ὁ Σ. Ράντος, στὰ μεσοπολεμικὰ πλαίσια ἔχουν κάποια σημι ἡ ἰδεολογικὴ παραγωγή, πρ στὶς ἀγωνίες τοῦ καιροῦ τοὺς καὶ στὴν ἀναζήτηση. Ἂν τὸ ΚΚ.Ε. ἐπιρρεύξει σημαντικὰ μέρος τῶν ἐργαζομένων τοῦ πνεύματος ἤδη ἀπὸ τὰ τέλη τῆς δεκαετίας τοῦ 1920, τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης δὲν παράγει στὸν Μεσοπόλεμο ὡστόσο δικούς του ὀργανικοὺς διανοούμενους. παραγωγὴ τῶν πολιτικὰ δικῶν του διανοουμένων μένει ἔτσι ἐλλιπής, δὲν δη ἔγκαιρα τὴν ἢ ὅτητα τῆς χώρας στὸ βάθος της ---δὲν ἀποκρυπτογραφεῖ μέσα ἀπὸ τὴν ἰδεολογικὴ παραγωγή, τὴν ἐπιστήμη, τὴν τέχνη, τὴν κυρίαρχη ἀντίθεση τῆς ἐξάρτησης, δὲν οἴκοδομι ὰ ἕνα ἐθνικολαϊκὸ ἰδεολογικὸ ἀντισύστημα ἱκανὸ νὰ ἀντιπαραταχτεῖ στὴν ἰδεολογία τῆς κυρίαρχης τάξης... Οἱ πρ. ̓  ̓ ραγωγοΐ, μικροαστοὶ διἀνοούμενοι κυρίως, εἶναι προϊόντα βέβαια τῆς ἐμπορομεσιτικῆς κοινωνικῆς ὑφῆς τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας. Ὁ κύριος σοσιαλιστὴς θεωρητικὸς ποὺ ἐμφανίζεται μετὰ τὸν Γ. Σκληρό, ὁ ἱστοριογρὰφος Γ. Κορδάτος ---γραμματέας τοῦ κόμματος ἀπὸ τὶς ἀρχὲς τοῦ 1920 ὡς τὰ τέλη τοῦ 1922--- κινεῖται στὸ ἴδιο μικροαστικὸ κλίμα, ἀδυνατεῖ νὰ διαγνώσει τὶς βασικὲς ἰδιομορφίες τῆς ἑλληνικῆς πραγματικότητας, νὰ ἐμβαθύνει ἀκριβῶς στὸν λενινισμὸ ποὺ εἶναι ἥ θεωρία τῆς προσαρμογῆς τῆς διεθνοῦς πάλτις τῶν τάξεων στὶς εἰδικὲς τοπικὲς συνθῆκες κάθε χώρας... Ὁ Σεραφεὶμ Μάξιμος ἀντίθετα θὰ διαγνώσει κάποιες ἰδιομορφίες, δίχως ὅμως νὰ μπορέσει νὰ διασυνδέσει τὴν θεωρία μὲ τὴν πράξη, ἀδυνατώντας νὰ δεῖ τὴν ἀναγκαιότητα, θὰ βρεθεῖ ἔτσι μὲ ἕναν μικρὸ κύκλο διανοουμένων γιὰ μεγάλο διάστημα ἔξω ἀπὸ τὶς γραμμὲς τοῦ κινήματος... Ἣ πρώτη οι σιαστικὴ ὡς τὸ


βάθος μαρξιστικὴ- λενινιστικὴ ἀνάλυση τῆς ἑλληνικῆς πραγματικότῆτας θά γίνει ἀπὸ δυνάμεις ποὺ δι ρ μέσα στὴν τῆς  ̓ -τμὲ τὴν ἐπέμβαση τῆς Λιεθνοῦς--- τὴν κομματικὴ καθοδήγηση μετά τὰ 1931.
468


Ἧ νεολαία, μὴ ἔχοντας ἀκόμα ἀφομοιωθεῖ ἀπὸ τὸ σύστημα, ἦταν ἡ κύρια πηγὴ τροφοδότησης τῆς ριζι ἧς ἧς κριτικῆς, μέχρις ὅτου σχημι καὶ δ θεῖ ἡ ἐργατικὴ τάξη. Οἱ ἀναρχ! καὶ οἱ Σ ̓ λ ὶ Σύλλογοι τῆς περιόδου 1875-1900 ἦταν βασικὰ προϊόντα τῆς νέας γενιᾶς, ὅπου συμφύρονταν νέοι ἀνθρωπιστὲς μεγαλοαστοὶ καὶ νέοι ριζοσπάστες μικροαστοὶ μὲ τὶς πρῶτες προλεταριακῆς προέλευσης ὁμάδες... Ἧ «Φεντερασιὸν» τῆς Θεσσαλονίκης ἱδρύθηκε ἀπὸ νέους" ἡ νεολαία ἀποτελοῦσε ὅτερο ἀπὸ τὸ μισὸ δυναμικὸ τοῦ Σ.Ὲ.Κ.Ε. κατὰ τὴν ἵδρυσή του σἱὰ 1918. Οἵ νέοι τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε. δροῦν σὰν ἀνεξάρτητα τμήματα, δίπλα στὰ λ ἁ τμήματα τῶν περιοχῶν τους. Τὸν Σ ̓ ἔμβριο τοῦ 1920 τὰ τμήματα αὐτά συγκρ τὴν Ὅμι Σ ̓ λιστικῶν  ̓Ἐργατικῶν Νεολαιῶν (Ο.Σ.Ε.Ν.) καὶ παίρνουν μέσω τῆς ὁμοσπονδιακῆς ὀργάνωσής τους μέρος στὸ ἕκτακτο ἐκλογικὸ συνέδριο τοῦ 1920. Τὸν ἴδιο καιρὸ σὰν τμῆμα τῆς ΟΟΣΕ.Ν. ἱδρύεται καὶ ἡ “ἝἜνωση Σο. λιστῶν Φοιτητῶν καὶ Σπουδι Ἑλλάδας... Ἡ ΟΟΣΕ.Ν. ἐκδίδει καὶ τὸ δεκαπενθήμερο περιοδικὸ «Νέα Ζωὴ» στὰ 1920-1921. Ἧ ΟΣΕ.Ν. εἶναι ὁ κύριος τροφοδότης τῆς λενινιστικῆς γραμμῆς καὶ ὁ διοργανωτὴς τοῦ ἀντιπολεμικοῦ κινήματος στὸ μέτωπο: ἀπὸ τὴν βάση τῆς ΟΟΣ.Ε.Ν. κυρίως δίνεται ἡ μάχη ποὺ ἐπιβάλει τὴν λενινιστικὴ στροφὴ μετὰ τὰ 1922.  ̓Απὸ τὴν ΟΟΣ.Ε.Ν. ὡστόσο τροφοδοτοῦνται καὶ οἱ «ἀρ ρί ς» ὁμάδες, ἡ  ̓Ανεξ Κ ὴ  ̓Οργάνωσῃ, ἡ Κομμουνιστικὴ Ἕνωση στὰ 1920.1922. οἱ  ̓Αρχειομαρξιστὲς μετὰ τὰ 1923 διοργ μὲ πρωτοβουλία τοῦ πρώτου γραμματέα τῆς ΟΟΣ.Ε.Ν., τοῦ Φρ. Τζουλάτι...
469


Στὶς 22.11.1922 συνέρχεται στὴ Θεσσαλονίκη τὸ πρῶτο συνέδριο τῆς ΟΣΕΝ’ ἡ ὀργάνωση μετονομάζεται τότε σὲ Ὀργάνωση Κομμουνιστικῆς Νεολαίας Ἑλλάδας (Ο.Κ.Ν.Ε.), Τμῆμα τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς. Τὴν πρώτη Κεντρικὴ Ἐπιτροπὴ ἀποτελοῦν οἱ Ζὰκ Βεντούρα, Μωὺς Βεντούρα, Μ. Καράσσο, Σπ. Θεοδώρου καὶ Γ. Φράππας... Ἢ ΚΕ. τῆς ΟΙΚΙΝ.Ε. ἀκολουθεῖ τὴν περίοδο 1922- 1923 τὶς θέσεις τῆς λδημοκρ ἧς πλειοψηφίας τῆς ΚΕ. τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε. γιὰ τὴν «μακρὰν νόμιμον ὕπαρξιν». ..., ὄχι ὅμως καὶ τὰ τμήματα ποὺ ἐξακολουθοῦν νὰ ἀποτελοῦν τὴν βάση τῆς λενινιστικῆς γραμμῆς. Τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1923, μὲ πρωτοβουλία τῆς ὀργάνωσης- βάσης τῆς νεολαίας στὴν Θεσσαλονίκη καὶ δίχως τὴν ἔγκριση τῆς ΚΕ. τοῦ ΣΕΚΕ., ἐρ τὸ λεγόμενο «Ἰ Συνέδριο» τῆς Ο.Κ.ΝΕ. ποὺ καθαιρεῖ τὴν Κ.Ε. καὶ ἐκλέγει νέα ἀπὸ τοὺς Γ. Ντούβα, Ν. Μαράκη, Σ. Νέρη, Η. Ζούλα καὶ Π. Σίμο (Καραγκίτσο)... Ἡ ἐπαναστατικὴ γραμμὴ νομιμοποιεῖται καταστατικὰ μὲ τὸ Β ́ τακτικὸ συνέδριο τῆς ΟΚΝΕ ποὺ συνέρχεται τὸν Μάρτιο τοῦ 1924 στὴν  ̓Αθήνα μὲ πρωτοβουλία τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς. Στὴν νέα ΚΕ. θὰ ρχι οἱ λ μὲ μιὰ μειοψηφ' λδη; τῶν» --ἡ ΚΕΕ. θὰ ἀποτελεῖται ἀπὸ τοὺς Ν. Μαράκη, Β. Μιχαηλίδη, Γ. Κοζὼφ τῆς  ̓Επαναστατικῆς καὶ τοὺς Ζ. Βεντούρα καὶ Σπ. Θεοδώρου τῆς παληᾶς ΚΕΕ., ἐνῶ τὴν  ̓Εξελεγκτικὴ  ̓Επιτροπὴ τὴν ἀποτελοῦν οἱ Λ.  ̓Αποστόλου, Θ. Τρυπολόγος καὶ Σ. Ρουμελιώτης... Στὴν ΟΚΝΕ ὁ ἐργατικὸς χαρακτήρας ἦταν πιὸ ριζωμένος ἀπ ̓ ὅ,τι στὸ κόμμα σὲ ὅλη τὴ διάρκεια τοῦ Μεσοπολέμου. Στὰ 1927 τὰ 7690, τῶν μελῶν τῆς ΟΙΚ.ΝΕ. ἧταν ἐργάτες, τὰ 179. ἀγρότες, τὰ 795 διάφοφοι- οἱ διανοούμενοι (καὶ οἱ φοιτητὲς) ἦταν λιγότερο ἀπὸ τὰ 399... Τὴν ἴδια ἐποχὴ οἱ ἀγρότες ἀποτελοῦσαν τὰ 5055 τῶν κομματικῶν μελῶν, οἱ ἐργάτες τὰ 379ς...  ̓Αν τὰ μέλη τῆς ΟΚΝΕ ἀπὸ 1.000 στὰ 1920 γίνονται 1.886 στὰ 1927, μὲ τὸ ὀργανωτικὸ κομματικὸ ἅλμα τοῦ 19311936 φθάνουν τὰ 16.000, ἐνῶ τὸ ὁ τοὺς «Νεολ σὲ 7.000 ἀντίτυπα ἤδη στὰ 1927 καὶ σὲ 30.000 στὰ 1936. Ὡς τὰ 1925 στὴν Θεσσαλονίκη κυκλοφορεῖ ἀκόμα τὸ τοπικὸ ὄργανο τῆς Ο.Κ.Ν.Ε., τὸ «Ἐλ Τζιόβενο» (Ὁ Νεολαῖος) στὰ ἰσπανοεβραϊκά, γλώσσα τῆς πολυάριθμης τότε ἰσραηλιτικῆς κοινότητας Θεσσαλονίκης... Τὸ θεωρητικὸ ὄργανο τῆς ΟΚΝΕ «Νέος Λενινιστὴς» κυκλοφορεῖ ἤδη στὰ 1927 σὲ 8.000 ἀντίτυπα' οἱ θεωρητικὲς μπροσοῦρες τῆς ὀργάνωσης σὲ
470


3.000 ἀντίτυπα τὸ τεῦχος". Παράλληλα κυκλοφοροῦν πολυγραφημένες ἐφημερίδες ἀνάμεσα στοὺς φαντάρους καὶ στοὺς ναῦτες --ὁ «Φαντάρος» στὴ Βόρεια Ἑλλάδα, ὁ «Στρατώνας» στὴ Νότια Ἑλλάδα, ἡ «Τσιμινιέρα» στὸ Ναυτικό. Ἰδιαί θεωρητικὴ ρτιση ἀποκτοῦσαν οἱ κομμουνιστὲς νέοι καὶ στοὺς εἰδικοὺς πειθαρχικοὺς οὐλαμούς, τοῦ Καλπακιοῦ καὶ τῶν πλοίων «Αἰγαῖο» καὶ «Μαρμάρω» ... Στὰ εἰκοσιπέντε χρόνια, ἀπὸ τὰ 1918 ὥς τὴν διάλυση τῆς ΟΚΝΕ καὶ τὴν σύ η τῆς ἑνιαίας ἀντιφι ἧς ὀργά ης τῆς ΕΠΟΝ στὰ 1943, ἡ κομμουνιστικὴ παρουσία στὸν φοιτητικὸ χῶρο γίνεται ὅλο καὶ περισσότερο ἔντονη. Στὴν ἀνώτατη παιδεία, ὅπου φοιτοῦσαν συνολικὰ μόνο 4.000 ἄτομα στὰ 1936, τὰ μικροαστικὰ στρώματα καὶ ἡ ἐργατικὴ τάξη οὐσιαστικὰ δὲν εἶχαν τότε δυνατότητες πρόσβασης, μεγάλο ὅμως μέρος τῆς φοιτητικῆς νεολαίας ---παρ ̓ ὅλη τὴν μεγαλοαστικὴ καὶ μεσοαστική του προέλευση αὐτῆς τῆς ἐποχῆς--- κερδήθηκε ἀπὸ τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης καὶ συχνὰ στάθηκε στὴν πρωτοπορεία τοῦ ἐθνικολαϊκοῦ κινήματος. Ἤδη στὰ 191], τὸν καιρὸ τῆς ἐκσυγχρονιστικῆς φιλελεύθερης προέλασης μέσα στὸ ἑλληνικὸ κατεστημένο, γεννήθηκε σὰν πρώτη ριζοσπαστικὴ φοιτητικὴ ὀργάνωσῃ ἡ Φοιτητικὴ Συντροφιά, ποὺ μετὰ τὰ 1920 ἀναζωογονεῖται σὰν ἐκσυγχρονιστικὴ δημοτικιστικὴ κίνηση μὲ πρωτοστάτες τοὺς Κ. Θ. Δημαρά, Πέτρο Χάρη, 1. Μ. Παναγιωτόπουλο καὶ Σ. Κοθρή. Ἧ Φοιτητικὴ Συντροφιὰ θὰ λειτουργήσει οὐσιαστικὰ σὰν ὁ μαζικὸς φοιτητικὸς συνδικαλιστικὸς φορέας, σὰν ἕνας ἄτυπος παμπανεπιστημιακὸς δημοκρατικὸς θύλλογοξ.  ̓Απὸ τὰ 1928 διεκδικοῦν τὴν Φοιτητικὴ ροφιὰ ὀργ οἱ ς --στὰ 1928 τὴν κερδίζουν οἱ ἀαμμδουιστές; Ὡστόσο ὑτὰἀ 1929 τὴν κερδίζουν οἱ  ̓Αρἐς, ποὺ μὲ ριστικὴ τακτικὴ προκαλοῦν τὴν ἀποσύνθεσή της. Οἱ ὀργανωμένοι φοιτητὲς στὴν ΟΙΚ.Ν.Ε. εἶναι 50 στὰ
1. οἱ αὐτὲς ἐκλ τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς, τῆς ΟΚΝΕ καὶ τοῦ ΚΚ.Ε,, ἔχουν πλατιὰ ἀπήχηση τότε, ὅταν ἦταν πολὺ λίγα τὰ ἔντυπα θεωρητικὰ ὑλικά: ἀνάμεσά τους ξεχώριζε ἡ μπροσούρα μὲ τίτλο «Πολιτικὴ τοῦ Νέου Κι ποὺ ἀποτελοῦσε τὴν κύρια ἰδεολογικὴ τροφὴ τῶν κομμουνιστῶν. τῇς ἐποχῆς.... (ἀπὸ προφορικὲς μαρτυρίες ἐπιζώντων ἀγωνιστῶν).


1928. γίνονται 70 στὰ 1929, 50 στὰ 1930, 150 στὰ 1933 καὶ 200 στὰ 1936 --τὰ 109. τοῦ συνολικοῦ ἀριθμοῦ τῶν φοιτητῶν τῆς  ̓Αθήνας". Στὴ Θεσσαλονίκη οἱ φοιτητὲς- μέλη τῆς ΟΚ.ΝΕ. εἶναι ὑπκάπον: 100 στὰ 1936. Μετὰ τὰ 1930 οἱ μι ἐς ητὲς εἶχαδν ̓ Ργή. σει τὴν  ̓Αριστερὴ Παρι ποὺ { τοὺς προοδι φοιτητές. Ἢ  ̓Αριστερὴ Παράταξη ἐπιρρέαζε 500 φοιτητὲς στὰ 1930, 1000 στὰ 1936 στὴν  ̓Αθήνα, ἀνάλογο ἀριθμὸ στὴν Θεσσαλονίκη --σχεδὸν τοὺς μισοὺς φοιτητές... Τὸ ὄργανό της «Φοιτητικὴ Σημαία» ποὺ ἔγραφαν οἱ Θ. Χατζῆς καὶ Τ. Μουζενίδης ἔχει κυκλοφορία πολλῶν χιλιάδων ἀντιτύπων κάθε μήνα... Ἧ ἀπαρχὴ τῆς ἐσωκομματικῆς διαμάχης στὰ 1925 θὰ δημιουργήσει μεγάλη κρίση στὸν εὐαίσθητο χῶρο τῆς νεολαίας: πολλοὶ θὰ θή. τοὺς τρ! τές, ἄλλοι τὴν ὁμάδα τοῦ «Σπάρτακου» καὶ ἄλλοι θὰ ἐνισχύσουν τοὺς  ̓Αρχειομαρξιστές.  ̓Απὸ τὰ 1928 ὥστόσο ἡ ΟΚΝΕ θὰ ἀναδιοργ καὶ θὰ λ γρήγορα τὰ μέλη της --ἀπὸ 300 στὰ 1926 σὲ 700 στὰ 1927 καὶ σὲ 1.886 στὰ 1928. Στὴν περίοδο τῆς «φραξιονιστικῆς» διαμάχης τοῦ 1929-1931] ἡ ΟΙΚΙΝ. Ε. θὰ ἀκολουθήσει τὴν τάση Χαϊτᾶ. Στὰ 1933 ὁλόκληρη ἡ ὀργάνωση Θεσσαλονίκης τῆς ΟΚΚΙΝΕ. θὰ ὑποστηρίξει τὴν πλατφόρμα πλατιᾶς ΤΥ ς μὲ τοὺς Φιλελευθέ; τοῦ γραμματέα τῆς Κ.Ο.Θ.  ̓Ασημίδη... Ἡ ̓ἀναδιοργάνωση τοῦ κόμματος μετὰ τὰ 1931] θὰ ἔχει γρὴγορα ἀντίκτυπο καὶ στὴν νεολαία ̓ τὰ 1.500 μέλη τοῦ 1932 θὰ γίνουν 15.000 στὰ 1936... Τὸ ΣΤ ́ συνέδριο τοῦ ΚΚΕ τὸν Δεκέμβριο τοῦ 1936 ἀποφασίζει τὴν διάλυση τῆς ΟΚΝΕ καὶ τὴν σύσταση μιᾶς ἑνιαίας πλατιᾶς ἀντιφασιστικῆς ὀργ ἧς νεολαίας. Ἣ ἀπό: η --παράλληλη μὲ ἀνάλογη ἀπόφαση γιὰ τὴν σύσταση ἑνιαίου πλατιοῦ ἀγροτικοῦ κόμματος καὶ τὴν διάλυση τῶν κομματικῶν ὀργανώσεων στὰ χωριά--- συναντᾶ ὡστόσο σφοδρὴ ἀνιίδραση καὶ μέσα στὸ κόμμα καὶ στὴν Κομμουνιστικὴ Διεθνή, καὶ κάτω ἀπὸ τὶς συνθῆκες τῆς Δικτατορίας δὲν ἐφαρμόζεται. Τὸν Φεβρουάριο τοῦ 1937 ἡ ΟΚΝΕ πρωτοστατεῖ στὴν ἴδρυση μιᾶς μι ἧς ὀργ ης, τοῦ  ̓Αντιδικτατορικοῦ Μετώ
1. Ὑπεύθυνος τῆς ΟΚΝΕ φοιτητῶν ἦταν ὁ Μπαμπης Κλάρας στὰ 928, ὁ Τ, Μουζενίδης στὰ 1929-1930.... Βλ. Α. Ἐλεφάντη, ξ.ἀ., σελ. 293-299.
472


που Νέων. Ἡ διάλυσή της θὰ ἐπιτευχθεῖ μὲ τὴν συγχώνευσή της στὴν ἘΠΟΝ στὰ 1[943:,
ΜΕΛΗ ΤΗΣ ΟΚΝΕ
1918 6005 1925 600 1932 1.500 1922 300 1926 300 1936 15.000 1923 400 1927 100 1940 500 1924 100 1928 1.886
5 μέλη τῶν τμημάτων σοσιαλιστικῆς νεολαίας
1. Τιὰ τὴν ἱστοριογραφία τῆς ΟΚΝΕ τὸ πιὸ χρήσιμο βοήθημα --πέρα ἀπὸ τὸν τύπο, τὶς ἐκδόσεις καὶ τὶς ἀποφάσεις της, ποὺ εἶναι δυσεύρετες σήμερα--- εἶναι. τὸ  ̓Αφιέρωμα στὴν ἱστορία τῆς Ο.Κ.Ν.Ε. τῆς Βιβλιοθήκης τοῦ «Νέου Λενινιστῆ», 1928, ποὺ καλύπτει ὡστόσο μόνο τὴν περίοδο 1918-1928....
473


ΤΑ ΚΥΡΙΑ ΣΩΜΑΤᾺ ΤΟῪ ΚΟΜΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΤΑΞΗΣ
(1918-1935)
-- Ἱδρυτικὸ Συνέδριο ΣΕΚΕ (17-23.11.1918). Γραμματέας Ν. Δημητράτος -- Α ́  ̓Εθνικὸ Συμβούλιο (18-23.5.1919). Γραμματέας Π. Δημητράτος - Β ́ Συνέδριο (5-12.4.1920). Γραμματέας Γ, Κορδάτος - Α ́ Συνδιάσκεψῃ τοῦ Φλεβάρη (22.2.1922). Γραμματέας Γ. Κορδάτος - Α ́ Ἕκτακτο Συνέδριο (20.10.1922). Γραμματέας Ν. Σαργολόγος --  ̓Ἐκλογικὸ Συνέδριο (24.9.1923). Γραμματέας Θ.  ̓Αποστολίδης --  ̓Ἐθνικὸ (8.2.1924). ΓΙ θ. ̓ - Γ ́ Ἕκτακτο Συνέδριο (2-63.1.2.119241). Γραμματέας Π. Πουλιόπουλος - Γ ́ Συνέδριο (Μάρτιος 1927). Γραμματέας Π. Πουλιόπουλος καὶ κατόπι Α. Χαϊτᾶς -- Δ ́ Συνέδριο (10- 15.12.1928). Γραμματέας Α Χαϊτᾶς καὶ κατόπι Ν. Ζαχαριάδης (μετὰ τὸν Νοέμβριο 1931) - Ε ́ Συνέδριο (Μάρτιος 1934). Γραμματέας Ν. προ; -- ΣΤ ́ Συνέδριο 1935). ΓΙ
Οἱ ΕΚΛΟΓΕῈΣ ΣΑΝ ΔΕΙΚΤΗΣ ΜΑΖΙΚΟΠΟΙΉΣΗΣ ΤΟΥ ΚΟΜΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΤΑΞΗΣ
 ̓Εκλογὲς Σύνολο Χώρας “Πόλη Πόλη Νομὸς 9.  ̓Αθήνας Πειραιᾶ Θεσ νίκης 1926 4,38 3,713 3,719 10,92 1928 1,41 (πλειοψηφικὸ) 0,21 0,89 1,32. 1932 4,91 6,51 - 10,25, 1933 4,64 9,30 8,61 1,32" 1935 9,59 13,88 18,88 16,97 1936 5,76 6,81 6,21 8,99
5  ̓ἑἘκλογικὸς σύλλογος Θεσσαλονίκης (ψηφίζει χωριστὰ)
1928 15,73 1932 21,85 1933 15,30


ΕΠΙΛΟΓΟΣ
1. Ὁ λαὸς σέρνει μέσα του, σὲ ὅλες τὶς διαδοχικὲς φάσεις τοῦ κοινωνικοῦ του μετασχηματισμοῦ, τὸν καὐμὸ τῆς ρωμιοσύνης»: τὴν αἴσθηση μιᾶς λαϊκῆς ἐνέργειας ποὺ ἐξουδετερώνεται συνέχεια μέσα στὶς δυσκολίες τῆς ἱστορίας ἀλλὰ καὶ τὴν ἡρωικὴ στάση του μπρὸς σ ̓ αὐτὴ τὴν αἴσθηση--τὴν ὄρθια στάση του, τὸ καθημερινό του ξεκίνημα ἀπὸ τὴν ἀρχή. Πάνω σ ̓ αὐτὸν ἐξυφαίνει κάθε ἄλλη ἀντίληψη ποὺ ἀποκτᾶ τῆς γύρω ζωῆς: αὐτὸς μένει τὸ διαρκὲς στοιχεῖο, τὸ βασικό, στὴν ἰδεολογία τοῦ ἐλλαδικοῦ ἀνθρώπου--ἔκφραση τοῦ τραγικοῦ, τῆς ἀντίφασης ἀνάμεσα στὴν κοινωνικὴ πράξη καὶ τὰ ὅρια ποὺ ὀρθώνει στὴν ἐθνικὴ πορεία ἡ ἀντικειμενικὴ πραγματικότητα. Τὶς ρίζες τῆς γένεσης τοῦ «καὐμοῦ τῆς ρωμιοσύνης» θὰ πρέπει ἔτσι νὰ τὶς γυρέψουμε στὰ ἀργόσυρτα χι ἱκὰ τοῦ ὑλικοῦ ὑπόβαθρου τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας" ἐκεῖ, μέσα στὴν τάση τῶν αἰώνων, σὲ ὅ,τι μονιμότερα ἀποδυναμώνει τὴν ἑλλαδικὴ δομή, σὲ ὅ,τι φέρνει αὑτὴ τὴ συχνὴ ἐξ; ἐ ἡ τῆς λαϊκῆς ἐνέργ , δίχως πολὺ ἀπόὭχο μέσα στὴν ἱστορία. Βασικὴ ἰδιότητα αὑτῆς τῆς τάσης εἶναι ἡ στήριξη τῆς ἑλλαδικῆς κοινωνικῆς δομῆς στὸν ἐξωτερικὸ χῶρο“ ἥ ἑλληνικὴ κοινωνία μένει σταθερὰ ἀνοιχτή, δίχως νὰ λειτουργεῖ, σὰν μιὰ ὀντότητα αὐτόνομη, δίχως νὰ παράγει ἀπὸ μόνη τὶς κινητήριες δυνάμεις τῆς ὕπαρξής της-οἱ μικές τῆς διαδ Ραγμι σὲ ἐξάρτηση μὲ χώρους ποὺ δὲν ἐλέγχει. Ἢ ροπὴ αὑτὴ ἀναβλύζει ἀπὸ τὴ γεωγραφικὴ διάρθρωση. Τὸ τετμημένο τοῦ τοπίου, ἡ ἀλληλουχία ξηρᾶς Κρ] θάλασσας ἔχουν ὁδηγήσει τὴν ἐξειδί' καὶ τὴν ἐϊ ἡ τῆς παραγωγῆς, πρῶτα, κατόπι, σὰν ἐπακόλουθο, στὸ σύνθετο «πρωτοαποικιακὸ φαινόμενον». Ὁ ἑλληνισμὸς πραγ ς τὴν οἷ! μικὴ δράση του διαχέεται ἔτσι συγχρόνως σὲ ὁλόκληρο τὸν ἀνατολικὸ μεσογειακὸ χῶρο: μεταφυτεύει ἐκεῖ παντοῦ τὶς ἐγγενεῖς τάσεις του, ἀνοίγει τὸ δρόμο στὶς ἐμπορευματικὲς σχέσεις: αὐτὸς θὰ ρίξει τὶς πρῶτες πετριὲς στὴν πατριαρχικὴ καὶ φεουδαλικὴ οἰκονομία, ἀπὸ τὴν Ἰωνία ὧς τὴν Αἴγυπτο τῶν Ἑλλήνων «πρωτοκλασσάτων» καὶ τοῦ Μωχάμετ ἴΑλη. Αὐτὸς εἶναι ποὺ θὰ τοποθετήσει κυρίαρχο ἤδη ἀπὸ
475


τὸν 18ο αἰώνα, δίπλα στὸν παλιὸ γαιοκτήμονα καὶ τὸ δεσπότη, τώρα τὸν καραβοκύρη, τὸν πραματευτή, τὸν τεχνίτη καὶ τὸν μπακάλη, μιά τάξη πολυπληθέστερη, φορέα νέων ἰδεῶν, κινητικῶν, δημιουργὸ μιᾶς πιὸ δ' κρότησης τῆς Ε- ἀποδυνάμωση τοῦ ἑλληνισμοῦ μέσα σὲ μιὰ τέτοια διαδικασία, ἡ συχνὴ ἐξουδετέρωση τῆς ὑλικῆς καὶ πολιτικῆς του ἐνέργειας ἔρχεται ἔτσι ἐπακόλουθο αὐτῆς τῆς δομῆς τοῦ συστήματος: ἀναγκαστικὰ ὁ σπόρος τῆς δράσης του καρπίζει συχνὰ σὲ ξένο χωράφι. Ὅμως μιὰ παρόμοια πρακτικὴ μέσα στὴν ἱστορία ἀφήνει τὸν “Ἕλληνα ἀκόμα στὸν τόπο Μπορεῖ ἀκόμα νὰ διαφεντέψει, νὰ συγκατατεθεῖ, ἂν ὄχι καὶ νὰ διαλέξει τὴ μοίρα του, εἶναι ἀκόμα ἕνας  ̓Οδυσσέας ποὺ βγαίνει στὸν πηγαιμὸ πρὸς τὴν  ̓Ιθάκη, μέ πλήρη τὴν ἐπίγνωση τοῦ πρόσφορου ἑνὸς τέτοιου ταξιδιοῦ. Ὁ καὐμὸς ἤδη ὑπάρχει στὶς παλιότερ. τῆς ἱστορίας του, ἀλλὰ δὲν ἀντικαθρεφτίζει παρά τὸ ἰδιότυπο ἀλισβερίσι τοῦ ρωμηοῦ μὲ τὴ ζωή’ κερδισμένος βγαίνει, παρὰ τὶς πληγές του, αὐτός" ἀκόμα μαθαίνει νωρὶς πὼς δὲν πλουτίζει παρὰ αὐτοαναλουνόμενος.
2.  ̓Αλλοῦ θὰ πρέπει νὰ ψάξουμε---στὸ χῶρο τῆς μεσαίας διάρκειας--τὰ αἴτια τῆς ἀλλοτρίωσης τῆς ἑλλαδικῆς συνείδησης ποὺ θὰ ἐπέλθει, τὰ αἴτια τῆς ρ ῆ. ποὺ ζει δομὴ καὶ ἐ ημα τῆς αςς μας. Γιατὶ ἡ μεταπρατικὴ παρεκτροπὴ ἀντανακλᾶ τὶς. ἀλλαγὲς ποὺ ἔχουν πραγματοποιηθεῖ μέσα στὸν πλατύτερο χῶρο τῆςλ ργίας τοῦ ἑλληνισμοῦ τὰ νεώτερα χρόνια. Οἱ ἐμπορευματικὲς διαδικασίες θὰ πάψουν νὰ κατευθύνονται ἀπὸ τὸν ἑλληνισμὸ μέσα στὸν ἐθνικὸ χῶρο του, ὅταν μεμονωμένα ἔθνη ἀρχικά, μετὰ ὁλόκληρος ὁ κόσμος τῆς «ἀναπτυγμένης» Εὐρώπης θὰ κυριαρχήσει στὴν παγκόσμια ἀγορά, ὅταν ἀρχίσει νὰ ἐ αὐτὸ ποὺ ρ ἀπὸ τὴν Ρόζα  ̓Λούξεμε πουργκ καὶ τὸν Λένιν, σὰν τὸ «ἰ; φι Ὶ στάδιο ἀνάπτυξης τῶν ἀστικῶν παραγωγικῶν σχέσεων. Τὶς ἀπαρχὲς αὐτῆς.τῆς παρεκτροπῆς δρισμένοι “Ἕλληνες ἰστοριογράφοι---ἡ Ἑλένη άδη -Ν θὰ τὶς τοποθετήσουν στὸν 110 ἤδη αἰώνα, μὲ τὰ προνόμια ποὺ τὸ ἀδυνατισμένο μὲ τὴν σελτζουκικὴ ἄκτηση τοῦ ἐϊ ρικοῦ τῆς Μ' ἴας Βυζάντιο ἀναγκάζεται νὰ ρήσει στὶς ἰταλιώτιδες ἐμπορικὲς πό
476


λεις. Τὸ φαινόμενο ὅμως ἀκόμα μένει τότε περιφερειακό, δὲν ἀποβαίνεῖ κυριαρχικὸ παρα μόνο μετὰ τὴν ὀθωμανικὴ παρακμή. Ἢ τομὴ ἀνάμεσα στὰ ἑλλαδικὰ ἐδάφη καὶ στὴ Δύση---ποὺ φέρνει ἡ ὀθωμανικὴ κατάκτηση τὰ χρόνια ἀκριβῶς τῆς πολιτιστικῆς ἀλλὰ καὶ οἴκονομικῆς  ̓Αναγέννησης---θὰ γεννήσει βέβαια τὶς βασικὲς διαφορὲς ἀνάμεσα στοὺς δύο χώρους. Η φυγὴ πρὸς τὸ βουνό, ὁ ἐποικισμὸς τοῦ ὁρεινοῦ χώρου ποὺ ἐπακολουθεῖ τὴν ὀθωμανικὴ παρακμὴ συντελεῖ στὸ νὰ πραγματοποιήσει καὶ ὁ ἑλληνισμὸς μιὰ ἀπογείωση οἰκονομική, ἀνάλογη μὲ τὴν εὑρωπαική. Ἡ καθυστέρηση εἶναι ὅμως ἤδη τριῶν αἰώνων. Χωρὶς δι λογικὴ πρ' ,. μὲ ἀντιμέ: ῃ τὴν παρασιτικὴ ὀθωμανικὴ κρατικὴ μηχανή, ἤ ἀηογειωδῃ αὐτὴ δὲν θὰ μπορέσει παρὰ νὰ ἐπιβραδύνει γιὰ λίγεδς' ἵες τὴν ἡ ἀλλοτρίωση. Γρήγορα ἢ εὐρωπαϊκὴ οἰκονομία θὰ ἐπιβληθεῖ παντοῦ ἐξουδετερώνοντας μὲ τὴν πολιτικὴ ἣ καὶ ἀμεσότερα οἰκονομική της παρουσία τὶς ἑστίες τῆς ἐθνωτικῆς ἀνάπτυξης. Ὁ ἑλλαδικὸς ἄνθρωπος κινεῖται τώρα σὲ ἰδεολογικὰ πλαίσια ποὺ ἄλλοι τοῦ θέτουν, καθὼς ὅλο καὶ δι μὲ τὸν εὑρωπαϊκὸ χῶρο, τὶς Ρίαι δυνάμεις του, ὅλο καὶ ἐξαρτᾶ ρισσότερο ἀπὸ τὴν ἁ μέσα στὴν Πρ. ἰ ΤὸνΝαυαρίνο ἑ ρ' ἁπλῶς αὐτὸ τὸ μῆς νυμα, σφραγίζοντας τὶς μεταπρατικὲς συνειδήσεις. Ὃ ρωμηὸς δὲν ὁρίζει, δὲ διαφεντεύει πιὰ τὴ μοίρα του, ἡ  ̓Ιθάκη παύει νὰ ὑπάρχει--τοῦ μένει ὁ πηγαιμὸς σὰν αὖ ὀς’ ἂν κάποτε πρ ὰ συμβιβάζεται, τὸ κάνει γιατὶ τὸν πιάνει ἥ ναυτία μπρὸς στὸ ἀδιέξοδο, τὸ κάνει γιὰ νὰ διασώσει ὅ,τι τοῦ ἀπομένει. Ὁ ἑλληνισμὸς μεταβάλλεται σταδιακὰ ἀπὸ τὴν κατ ̓ ἐξοχὴν ἐμπορευματικὴ κάστα τῆς  ̓Ανατολικῆς Μεσογείου, ἀπὸ παιϊοη-οἶα55ε, σὲ πράκτορα τῆς οἰκονομίας τῆς Εὐρώπης. Τότε μέσα στὸ 190 αἰώνα θὰ συντελεστεῖ ἡ οὐσιαστικὴ ἅλωση κάποιας ἑλλαδικῆς ψυχῆς. Ἧ ἰδεολογικὴ ἀντίθεση ἀνάμεσα στὸν ένο φιλελεύθερο μεταπρατικὸ κόσμο ἀπὸ τὴν μιὰ πλευρά, τὶς λαϊκιστικὲς φιλορθόδοξες δυνάμεις τοῦ ἐθνωτικοῦ βιοτεχνικοῦ χώρου ἀπὸ τὴν ἄλλη, ἀφοῦ χαρακτηρίσει τὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας ἀπὸ τὰ 182] ὧς τὴν ἼἜξξωση τοῦ Ὄθωνα, γρήγορα θὰ χαλαρώσει. Ὁ τόνος χαμηλώνει στὸ σημεῖο που ὁ ὀρεινὸς βιοτεχνικὸς κόσμος καταστρέφεται και ἀζει ἕνος ἀπὸ τὸ οἱ τοῦ περιεχόμενο" ὁ ἄλλοτε ἐθνωτικὸς χῶρος θὰ μείνει κατάλληλος μόνο γιὰ ποιμενικὰ
477


εἰδύλλια, προπύργιο, μὲς στὴν πίκρα του, κάθε ἀντίδρασης.
3. Στὴ μονιμότερη ὑφὴ τῆς ἑλληνικῆς συνείδησης, στὴν πρωταρχική της αἴσθηση τοῦ τραγικοῦ, ἡ μεταπρατικὴ τροπὴ μετὰ τὸ 1820 θὰ δώσει ἄλλες ἰδιαί ἰς---δική τῆς βο θὰ ελ ἶναιὴἡ αἴσθηση τῆς ἀμηχανίας καὶ τῆς ἰδεολογικῆς ἀσάφειας ποὺ θὰ δακτυλοδείξει ὁ Ψυχάρης. Μέσα στὴν ἔφεση γιὰ ἀφομοίωση στὸν εὐρωπαϊκὸ χῶρο, ἡ εὑρωπαϊκῆ, ἰδεολογία θὰ διαχέεται βιαστικὰ καὶ μηχανιστικά, δ' Ρ ας ἢ ἐπικαλύ ας τὶς ἐλλοχεύ ἐντόπιες μὲ ἕνα «ὦ τὴν ἑ εἰδικὴ γλώσσα τοῦ συρμοῦ" θὰ συμφύρονται ἔτσι, συχνὰ ἄκριτα, ρομαντισμὸς καὶ κλασικισμός, φιλελευθερισμὸς καὶ προσήλωση στὴ μοναρχία, κοινωνικὸς ριζοσπαστισμὸς καὶ προσήλωση στὴν τσαρικὴ Ρωσία.
4. Τὰ σύγχρονα πάλι γεγονότα, ὁ βραχὺς χρόνος, θὰ ἔχουν τὶς δικές τους ἐπιπτώσεις. Ἡ χαρμόσυνη δεκαετία τοῦ Τρικούπηθὰ δδει μετὰ τὸ 1897 τὴ θέση της, στὴν { η" ἡ η. μέσα στὴ γλωσσικὴ μονομι καὶ τὶς ἐι λαβομά τοῦ ἐφηβικοῦ δημοτικισμοῦ, θὰ βρεθεῖ στὸ ἀπόγειό τς. Ἧ ταπεινωμένη διανόηση περνᾶ ἀπὸ πολλὲς κοινωνικὲς θέσεις καὶ ἰδεολογίες, ψάχνοντας νὰ βρεῖ μιὰ ἱκανοποίηση ̓ τίποτα ὅμως δὲν τῆς δίνει τὴν κατάφαση τῆς ζωῆς ποὺ ψάχνει- τὰ πάντα λιμνάζουν στὴν ἑλλαδικὴ κοινωνία τοῦ 1900, μέσα σὲ χλιαρές, κατασιγασμένες ἀντιθέσεις, σὲ ψυχολογικὲς παρεκβάσεις. Ὁ μεταπρατικὸς κόσμος διαχέεται τώρα μέσα σὲ ὅλο τὸν ἑλλαδικὸ χῶρο- καθορίζει τὰ πλαίσια κίνησης τόσο τῆς ἐπικρατούσας ἀστικῆς ὅσο καὶ τῶν συμμαχικῶν ἀκόμη, ὅσο καὶ τῶν ἀντιπάλων της κοινωνικῶν στρωμάτων. Θὰ διαχυθεῖ πέρα ἀπὸ τὴν καθιερωμένη φιλελεύθερη ἰδεολογία, τὸ ἴδιο ἔντονος μέσα στοὺς προδρόμους τῆς σοσιαλιστικῆς σκέψης, στὰ καινὰ δαιμόνια ποὺ μεταγλωττίζουν στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο τὴν προωθημένη σκέψη τῆς Εὐρώπης, ὅσο καὶ στὸν ἀναρχισμὸ τῆς Πάτρας καὶ τὸν οὐτοπιστικὸ σοσιαλισμὸ τῶν πρώτων ρωμι θὰ βλ μέσα στὴ δική του. ὀπτικὴ ἀκόμα καὶ τὶς πρῶτες προσπάθειες οἰκοδόμησης μιᾶς ἐπιστημονικῆς σοσιαλιστικῆς σκέψης. Ὁ μεταπρατικὸς τρόπος σκέψης σάν ἔκφραση τῶν κοινωνικῶν
478 ι


ἐκείνων δυνάμεων ποὺ κυριαρχοῦν στὸν ἐλλαδικὸ χῶρο θέτει τὰ πλαίσι, μέσα στὰ ὁποῖα τελεῖται κάθε ἰδεολογικὴ κίνηση. Μέσα στὸν πλατύτερο λαό, στὰ κοινωνικα ἐκεῖνα στρώματα ποὺ δὲν εἶναι ἄμεσα δεμένα μὲ τὶς μεταπρατικὲς οἱ! μικὲς ΤῸ] ἱκὴ ἰδεολογία μένει βέβαια πιὸ ἄμορφη, λιγότερο κυριαρχικῆ: Ἥ ἀμφισβήτηση, ὅταν ὑπάρχει, περιορίζεται ὅμως στὴ μορφή. Τὰ ἀνήσυχα πνεύματα μένουν νὰ βλέπουν τὸ ἀντικείμενα τοῦ προβληματισμοῦ τους «ἀπὸ μέσα», τὰ πλαίσια τοῦ ρ ὕ κόσμου τοῦ παρ ζονται σταθερά, δὲν φτάνει νὰ ζητᾶ οὐσιαστικότερες ἀναδιαρθρώσεις τῆς κατεστημένης μεταπρατικῆς κοινωνίας.
5. Σπανίζουν οἱ συνειδήσεις ποὺ ἀντιστέκονται σ ̓ αὑτὴ τὴν ἰδεολογικὴ ἀλλοτρίωση. Ἔξω ἀπὸ τὰ στενὰ ἑλλαδικὰ πλαίσια μιὰ τέτοιου εἴδους ἐξαίρεση, εἶναι ὁ ἀλεξανδρινὸς κόσμος τῶν παλαιοτέρων παροίκων, τῶν «πρωτοκλασσάτων» μὲ τὴν πλούσια ἀναπτυξιακὴ δράση τοῦ αἰγυπτιακοῦ χώρου, μόνη αὑτὴ ἐπιβίωση τῆς παροικιακῆς δρασ’ ὅτητας τοῦ τύπου, ποὺ κυριαρχοῦσε πρὶν ἀπὸ τὴν μεταπρατικὴ παρέκβαση. Εἶναι ὁ κόσμος τῶν «Θερμοπυλῶν» τοῦ Καβάφη. Ὁ  ̓Αλεξανδρινὸς ποιητὴς «στήνει κάθε τόσο ἀφτὶ τὴν βοὴ τῆς ἀγαπημένης πολιτείας, εἴτε τῆς Ἱστορίας,» γράφει κάπου ὁ Γ. Π. Σαββίδης.  ̓Εκεῖ μέσα στοὺς κύκλους τῶν «πρωτοκλασσάτων» αὐτῶν θὰ γίνει πρῶτα φωνὴ αὐτὴ ἡ συνείδηση---ὅτι στὸν ἑλληνισμὸ γύρω, μεγάλα καὶ ὑψηλὰ ἔκτισαν τείχη. Μέσα στὰ σημεῖα τῶν καιρῶν ὁ Καβάφης θὰ ἀδράξει τὸ κλειδὶ τῶν γεγονότων τῆς ἐθνικῆς ζωῆς γραφ, μὲ τοὺς «Βαρβά του τὴν νεώτερή μας ἐθνικὴ πορεία. Γιὰ νὰ θυμηθοῦμε πάλι τὸν ποιητή, ὁ Σερδάρης Κίτσενερ Πασᾶς ὁὀὲν θὰ νικήσει δίχως ἀπόηχο τὰ στρατεύματα τοῦ Χαλίφα  ̓Αμπντουλάχι. Τὸ [897 εἶναι ἢ χρονιὰ τῆς ἥττας, τὸ 1898 εἶναι ἀκόμα ὁ χρόνος ποὺ ἐνῶ κατατροπώνονται ἀπὸ τὸν Κίτσενερ τὰ ἀραβικὰ στρατεύματα στὸ Σουδὰν---ἄμεση πηγὴ ἔμ; ἧς τοῦ ΠΠ]εριμένοντας τοὺς Βαρβα, ἐπιβάλλεται καὶ στὴν ἐ Ἑλλάδα ἀπὸ τὴν Εὐρώπη ὁ Διεθνὴς Οἰκονομικὸς Ἔλεγχος. Ἡ πραγματικότητα ἀρχίζει νὰ ἀποκαλύπτει ὄχι μόνο τὸ ἀδιέξοδο ἀλλὰ καὶ τή λύτρωση, δείχνει πὼς ἡ λύση τοῦ ἀδιέξοδου δὲ βρίσκεται μέσα στὰ πλοαίσια που ἔθεσε ὁ βιβ ὃς καὶ ἦ άθεια ἀ ἴωσης στο φράγκικο 1 Στρατὴ Τσίρκα. "“Ὃ Καβάγης καὶ ἡ ἐποχή το», Κεδρος, 'Αθηνα 1971. στ} 339.
479


ἐκ ὁ καὶ τὴν ἀ Εὐρώπη. Οἱ νέοι αὐτοὶ βάρβαροι φα! τώρα ἰδεοφόροι τῆς ἧς τοῦ ἀδιέξοδου, τῆς θανάτωσης τῆς ἀλλοτριωμένης ἐθνικῆς δομῆς. Μετὰ τὰ 1897-1898, στὰ 1905, ἡ ρωσικὴἐ η καὶ ἡ η τῶν στρατευμάτων ἀπὸ τὴν ἸΙαπωνία, ἐξωευρωπαϊκὴ δύναμη, στὰ 1908 πάλι, ἡ ἡ ἐξέγκαεὶρἡσδιαηφαινόμενη ἀναζωογόνητσῆης  ̓Οθωμανικῆς Α τὴ δυναμι ητα τοῦ γνώριμου αὐτοῦ ἄλλοτε παράγοντα τῆς  ̓ἰστορίας γιὰ αἰῶνες ποὺ εἶχε τελενταῖα ἐξαφανιστεῖ. Μέσα στὴν ἱστορία μας ὁ βάρβαρος, ἡ περιφέρεια, γίνεται ὁ καταλύτης, ὁ ἐξωευρωπαϊκὸς ἐκεῖνος κόσμος ποὺ φαίνεται, πὼς στὴ μοίρα του τό  ̓χει νὰ ὑπονομέψει κάποτε, βασικὸς συντελεστὴς τῆς διεθνοῦς πάλης τῶν τάξεων, τὸν «πολιτισμό», τὶς ἄξίες τῆς ἀποικιοκρατικῆς Εὐρώπης.
6. Πότε ὅμως ἡ φωνὴ ἑνὸς ποιητῆ γίνεται συνείδηση καὶ μιᾶς
πλατύτερης μάζας;
Μετὰ τὸ Γουδί, τρ μου κῶν φτάνει στὴν ἔσχατη ὁλοκλήρωσή της ἡ μι βαση. Τὰ λογικὰ πλαίσια ποὺ θέτει ἡ ἄρχι τάξη εἶναι, περ ρο ἀπὸ ποτὲ ἄλλοτε, αὐτὰ τῆς ἀνανεωμένης καὶ σφύζουσας τώρα μεταπρατικῆς ἰδεολογίας. Τὸ πραξικόπημα, αὐτὸ τὸ ἴδιο, εἶναι ὡστόσο ἐπακόλουθο μιᾶς μαζικοποίησης τῆς αἴσθησης τοῦ ἀδιέξοδου μετὰ τὴν ταπείνωση τοῦ 1897. Ὁ ἐκσυγχρονισμὸς καὶ ἡ ἀνορθόδοξη μεθοδολογία του θὰ ἐπιταχύνουν παραπέρα τὶς ἐξελίξεις: τὸ μεταπρατικὸ κατεστημένο θὰ ἀπορρίψει μόνο τὴν «πολιτικὴ τάξη» του, ὅμως οἱ μὴ ὀργανικὰ συνδεδεμένες μαζί του κοινωνικὲς ὁμάδες, τὰ περιθωριακὰ στρώματα μέσα στὴν ἑλλαδικὴ κοινωνία, θὰ ἀρχίσουν νὰ ἀμφισβητοῦν μαζικὰ πλέον τὴν καθιερωμένη ἰδεολογία, τὴν ἴδια αὐτὴ ἐποχὴ τῆς μεγαλύτερής της ἀκμῆς. Μὲ τὴ γνωστὴ ροπὴ μέσα στὸ σύστημα ποὺ ἀκολουθοῦν οἱ διαμφισβητικὲς διαδικασίες, τὸ μεγάλο μέρος τῆς τέτοιας κίνησης θὰ καταλήξει βέβαια στὴν πορεία σὲ μιὰ οὐσιαστικὰ μεταπρατικὴ πάλι στάση. Αὐτὸν τὸν δρόμο θὰ πάρει ἡ ἀμφισβήτηση κυρίως μέσα στὶς μάζες τοῦ παλιοῦ ἐθ' χώρου: ἐκεῖ θὰ σχηματιστεῖ αὐτὴ ἡ «ἀντια! ἡ», ἡ» ἢ «βασιλικὴ» παράταξη, ποὺ ξεκινᾶ ἀπὸἀ η στὸ φρι ημένο καὶ τὴν Προστασία, ἀλλὰ καταλήγει ὑποχείριᾷ.στὴ γερμανικὴ καὶ
480


αὐστριακὴ πολιτική, σὲ μι ρ ὰ συμφέροντι Ἧ ἐκλογίκευση τοῦ κράτους εἶχε πετύχει, γιατὶ ἡ δραρξηῥιδ. ποίηση τῆς οἰκονομίας, ὁ ἐκσυγχρονισμὸς τῆς κοινωνίας, ἀποτελοῦσε κοινὴ ἀνάγκη τοῦ μεταπρατικοῦ κόσμου καὶ τῆς Προστασίας. Οἱ ἀνταγωνισμοὶ ἀνάμεσα στὰ στοιχεῖα ποὺ συνθέτουν τὴν Προστασία, ἀλλὰ καὶ τὸν γμένο κόσμο ἀκόμα ὁ θέτουν τώρα τὰ πλαίσια μέσα στὰ ὁποῖα θὰ ἀναπτυχθεῖ ὁ ἐκσυγχρονισμὸς αὐτός. ἯἩ ἀντίθεση ἐκείνη ποὺ κυριάρχησε μετὰ τὸν ἀγῶνα τῆς  ̓Ανεξαρτησίας στὸν ἐλλαδικὸ χῶρο ἔφθασε, βλέπουμε, τώρα στὸ ἀπόγειο τῆς ἕξαρσής της. Ἧ ἀντίθεση αὑτὴ ὅμως πον τὴν ἐξουδετέρωση τοῦ καθαροῦ ἐθνωτικοῦ χώρι ὴ καὶ τὴν ἰδεολογία. Ὄχι μόνο δὲ γενικεύδεαι, ἀλλὰ εἴδαμε πὼς δὲν γίνεται πλέον κατανοητὴ οὔτε ἀπὸ τὰ πιὸ ἀνήσυχα πνεύματα, τὶς ἐγρήγορες ἐκεῖνες ὑπάρξεις ποὺ παρ ̓ ὅλα αὐτὰ ἔχουν ἀρχίσει νὰ συνειδητοποιοῦν κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιρροὴ τῆς εὑρωπαϊκῆς σκέψης, κοινωνικὲς ἀντιθέσεις πιὸ νεοφανεῖς, ποὺ βρίσκονται σὲ μικρότερη ἀκόμα ἔξαρση. Οἱ ἀντιθέσεις ἀνάμεσα στὰ ἀνακεηγμενα κράτη θὰ ἀπασχολήσουν Τὰ χρόνια πολλὰ τὴ μαζικὴ αἴσθηση, τὴν ἔῃ ποὺ ἔχουν ὧὡριμά: μόνο στὸν ἐξ, χῶρο. “Ὅλος ὁὁυπαλίδειὰ χῶρος, παρ ἕνος τώρα στὴν ἰδεολογία καὶ στὴν ὑλικὴ βάση του, ὅλο καὶ περισσότερο ἀντιδραστικός, βλέποντας μὲ συμπάθεια ἀπὸ τὰ τέλη τοῦ ἰθου αἰώνα στὶς πρωσσικὲς τάσεις καὶ τὴν Γερμανία ἀναζωπυρώνεται ἀπὸ αὐτὲς τὶς ἐπενέργειες μιᾶς ὅλο καὶ βιαιότερης σύγκρουσης σ ̓ ἕνα χῶρο διεθνή. Ὁ διχασμὸς γεννιέται καὶ κατόπιν ὀξύνεται σὰν ἀποκύημα τῆς παραδοσιακῆς πιὰ ἐξελικτικῆς πορείας ποὺ ἀξδλδυθες ἡ ἰδεολογικὴ ζωὴ μέσα στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο ̓ οἱ ἐϊ ρ ἀ ς χρησιμι ται ἀπὸ τὶς ἐξωτεριοκἱές" ἐξωτερικὲς ἀ ις χρήσιμ. ῦνται ἀπὸ τὶς ἐσωτερικὲς μὲ τὴ σειρά τους. Ἧ προσήλωση στὸ βασιλιά, στὴν πρωσσικὴ πολιτική, στὴ Γερμανία ἔχει ἔτσι μιὰ ἐπιφανειακὴ ὄψη ἐθνωτικῆς ἀντίδρασης.  ̓Εκεῖ, σ ̓ αὐτήν, καταφεύγουν πολλὰ ἀπὸ τὰ ἀνήσυχα πνεύματα ποὺ ἔχουν αἰσθανθεῖ τὸ ἀδιέξοδο. Ὃ τρόπος γένεσης τῆς πρωσσικῆς παρουσίας στὴν ἑλλαδικὴ παίζει καθορ! ὁ ρόλο στὴ διαδ' αὐτή. Ἧ γερμανι
31 481


κὴ ἐπιρροὴ πρ ζεται στὸν πολ ὁ χῶρο, μὲ τὸ νιτσεῖσμό, πρὶν ἐμφανιστεῖ στὸν πολιτικό, μὲ τὴν Μικρὴ Αὐλὴ καὶ στὸν οἷκονομικὸ μὲ τὶς τραπεζιτικὲς ἐπενδύσεις.  ̓Εθισμένος ἀπὸ τὸ γενικότερο κλίμα νὰ ὕγει στὸν ρικὸ χῶρο του, ὁ ἄνθρωπος τοῦ παρακμασμένου χώρου εὔκολα θὰ καταφύγει σὲ μιὰ τέτοια προστασία. Τὴν ἀρχὴ θὰ τὴν ἔχει κάνει ἡ ἴδια ἡ διανόησή του μὲ τὴν τροπὴ ποὺ παίρνει ὁ δημοτικισμὸς ἀπὸ τὰ 1893, ἀλλὰ ἰδιαίτερα ἀνάμεσα 18971909.  ̓Ακολουθεῖ ὁ μέσος ἄνθρωπος, ὅπως εἴδαμε, πιὸ ἀργὸς στὶς κινήσεις του ἀπὸ τὸ διανοούμενο ἂν στὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνα ἡ νιτσεϊκὴ ἔκβαση δὲν νὰ ριζώσει μονιμότερα στὴν ἑλλαδικὴ ἱντελιγκέντσια, νὰ οἰκοδομηθεῖ σὲ ἰδεολογικὸ σύστημα, ἡ γερμανικὴ πολιτικὴ ἐπιρροὴ μπόρεσε ὅμως γιὰ ἕνα διάστημα νὰ κατακτήσει μεγάλο μέρος ἀπὸ τὸν λαό, νὰ ἐμπνεῦσει, τὴν κοινωνικὴ στάση τῆς ἀντίδρασης, τῶν  ̓Αγαλβάνιστος καθὼς μένει, δίχως Μύθο, ἰδεολογικὸ σύστημα ἱκανὸ νὰ γεμίσει τὸν ἄδειο τώρα χῶρο τῆς ἰδεολογίας του, ὁ λαϊκὸς ἄνθρωπος τοῦ παρακμασμένου ὀρεινοῦ κόσμου ψάχνει νὰ βρεῖ καταφύγιο ποὺ θὰ τὸν προστατέψει ἀπὸ τὴν ἐπίθεση τῆς μεταπρατικῆς κοινωνίας μέσα στὴ γλώσσα ποὺ ἀκόμα κατέχει, αὐτὴν τοῦ ἀντιφιλελευθερισμοῦ, μὲ τὴν ἔννοια τοῦ ἀντιφραγκισμοῦ. Ἧ μόνη συνολικότητα ποὺ τοῦ ἀπομένει εἶναι τώρα ἡ συντήρηση. Τὸ κράτος ξαναγίνεται σταδιακὰ γιὰ τὸν κόσμο αὐτὸν ἡ γήινη παρουσία τοῦ θείου, ὁ βασιλιὰς προστάτης τῆς ὀρθοδοξίας, καὶ κάθε τι ποὺ ἀντιδρᾶ στὴν ἑνότητα τῆς κοινότητας, ἁμάρτημα σατανικό- ὁ ἐπαναστάτης Βενιζέλος θὰ γίνει σὲ λίγο ὃ ἀποβλητέος: καὶ ὁ προσβεβλημένος βασιλιάς, εἶναι ὁ θεὸς ποὺ θέλει ἐκδίκηση, «ὁ θεὸς ποὺ μακελώθηκε». Γιὰ τὸ κόσμο, ἀντίθετα, τὸ ὀρ τῶν ἐθνικῶν δυνάμεων κράτος μένει παράλογο στὴν ἱστορία ἡ ὕπαρξή του δὲν ἐκπρ' καμιὰ ἀναγκαιότητα, ἰδίως μετὰ τὴν ὀθωμανικὴ παρακμή ̓ ἡ ἐξουσία εἶναι γιὰ τὸν κόσμο αὐτὸν ἐμπόδιο στὴν ἐμπορευματικὴ ἐξάπλωση, ἡ συνείδηση εἶναι ἀπὸ τὴ δομική τῆς ἐντελέχεια ἀντιεθνωτική, πάντα φιλελεύθερη, ὅπως εἴδαμε, εὔκολα κάποτε καὶ στὴν ἐπιφάνειά της ἀναρχική. Ὁ Διχασμὸς γίνεται ἔτσι ἡ ἰδεολογικὴ ἔκφραση τῆς ἑλλαδικῆς μεταπρατικῆς κοινωνίας στὸ στάδιο ὁλοκλήρωσής της" φαίνεται νὰ
482


ξι ἃ μετὰ ἀπὸ πολλὲς δεκαετίες---τὰ κατασιγασμένα, παλιότερα, πάθη τῆς πρώτης πεντηκονταετίας ποῦ 19θου αἰώνα, ἔστω καὶ μὲ γ μι τώρα τὸ ἔστω καὶ σὰν μιὰ ἐσωτερικὴ τώρα διαμάχη ἑνὸς πλατύτερου μετα. ἀρετῖκοῦ κόσμου. Τὸ ἀδιέξοδο συνειδητοποιεῖται ἔτσι μετὰ τὸ 1897 ὰ καὶ ἀπὸ πλ μάζες, ἢ δ ἡση αὐτὴ μένει ὅμως δίχως κάθαρση, ὁδηγεῖ μὲ τὴ σειρά της στὴ νιτσεϊκὴ παρέκβαση τοῦ δημοτικισμοῦ πρῶτα καὶ στὴ γλωσσική τοῦ μονομανία, στὶς
σ ο σ ι α λ δ
ἐ ς
π α ρ α λ λ α γ ὲ ς
κ α τ ό π ι ,
σ τ ὴ ν
π ρ ο σ 
κ ό λ λ η σ η
σ τ ο ὺ ς
μ ύ θ ο υ ς
τ ῆ ς
 ̓ Α ν ό ρ θ ω σ η ς
μ ε τ ά ,
μ ὲ
τ ὸ
φ ι λ ε λ ε υ θ ε ρ ι σ μ ὸ
ἢ
τ ὸ
μ ὸ
τ ο ῦ
π ρ ώ τ ο υ
Δ
μ ο ῦ .
Κ α ὶ
ὠ σ τ ό σ ο
ὁ
πρῶτος βάρβαρος, ἐξωευρωπαϊκὸς κόσμος ἢ ὁποιοσδήποτε ἄλλος Λυτρωτής, γίνεται ὁ καταλύτης γιὰ τὴ συνειδητοποίηση αὐτὴ σ ̓ ἕναν κύκλο ὅλο καὶ πιὸ μαζικό, ὅλο καὶ πλατύτερο. Τὸ ἀδιέξοδο αὐτὸ εἶναι, εἴδαμε, ἀ ῃ μιᾶς Ἴτας ποὺ ὑπάρχει καυτὴ μέσα στὴν ἔγκλειστη μεταπρατικὴ δομή- οἱ πιὸ ἐγρήγορες συνειδήσεις περνᾶν γοργὰ ἀπὸ τὶς διάφορες ὄθνειες ἢ ἐντόπιες ἰδεολογικὲς προτάσεις, γιὰ νὰ καταλήξουν ἀπελπισμένες, ἀλλὰ τουλάχιστον ἐνήμερες, στὴν ἀποδοχὴ τοῦ ἀδιέξοδου, στὴν ἀποδοχὴ σὰν ἰδεολογικοῦ τρόπου ζωῆς τοῦ ἐκλ ῦ καὶ τῆς ἀσάφειας, ἡ βιολογικὴ ἀδυναμία νὰ χωνέψ τὸ διαρκὲς ἀτελεύτητο τοῦ ἀγώνα τοῦ γένους, ἢ ὑποσυνείδητη ναυτία ποὺ ἡ αἴσθηση αὐτὴ προκαλεῖ, σπρώχνει τὴν κοινωνικὴ αἴσθηση εἴτε πρὸς ἕναν αἰσθαντικὸ κοινωνικὸ τρόπο ζωῆς, πρὸς αὑτὴ τὴν εἰρωνικὴ ἀποδοχῆ της, εἴτε στὴ συναισθηματικὴ ἄρνηση τῆς μεταπρατικῆς δομῆς σὰν μόνη ἄλλη δυνατὴ στάση. Γιὰ τὴν πλατύτερη μάζα ἡ ἐνασχόληση στὸ καθέκαστα ἰδεολογικὸ σχῆμα θὰ εἶναι πιὸ μακρόχρονη, ἧ κατάληξη ὅμως πάλι θὰ εἶναι στὰ χρόνια αὑτὰ ---πρὶν τὴν ἐμφάνιση σὰν ὄργανου τῆς ἀλλαγῆς τοῦ κόμματος καὶ τοῦ ἐθνικολαϊκοῦ κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης.--- τὸ ἀδιέξοδο, ἣ ναυτία αὐτή.
7. "Ὡστόσο, κάτω ἀπ ̓ αὑτὴ τὴν ἐπιφάνεια τῶν πραγμάτων, διαφαίνονται κινήσεις καινούργιες" μέσα ἀπὸ τὰ σκληρὰ πλαίσια τῆς καθιἐρωμένης ἰδεολογίας ἐμφανίζονται ἄλλες καινούργιες ἰδεολογικὲς ροπές. ἴΑν, ὅπως εἴδαμε, κάποτε ἀφομοιώνονται καὶ τοῦτες μὲς στὸ μα, ὅμως ἢ ἑ γιὰ τὴνἐμφ ἡ τοὺς τάσηβρ
483


στὴν ἐντελόχενα τῆς ῆς δομῆς δ ἱμώ καθὼς πληθαί ς ς κόσμος ποὺ τὰ γέννησε" διεκδικοῦν ἀπ ̓ ὁ Ἠδεσπραξιεὴ σκέψη. -μὲ τὶς ρίζες τοῦ ἐκλεκτικισμοῦ καὶ τὶς ἀσάφειες ἔστω,. ποὺ βαλοῦν ἀπὸ τὴν περιρρ μόσφ ρα--μιὰ κάποια ἰδεολογικὴ ὐτονομία:
Φορέας αὐτῆς τῆς τάσης θὰ εἶναί ἕνας ἄλλος «βάρβαρος» ποὺ ἐλλοχεύει κρυμμένος μὲς στὴν ἱστορία--τὰ προλεταριακὰ στρώματα ποὺ γεννᾶ ἀργὰ καὶ δύσκολα, καὶ συσσωρεύει στὶς πόλεις ὃ σταδιακὸς ἐκσυγχρονισμὸς τῆς οἰκονομίας, αὐτὰ καὶ μόνα μέσα στὸν κόσμο ποὺ τὰ περιβάλλει γεννιοῦνται καὶ λειτουργοῦν δίχως δεσμό, δίχως ἐπι τ Ὶ στὴν οἰκονομικὴ πράξη τοὺς ἀπὸ τὶς μεταπρατικὲς ὕργια αὐτὰ στρώμι λ ἀρχικὰ ἀκόμα ἕναν τὸ κύκλο ἀπὸ κοινωνικὲς ὁμάδες" μέσα στὸν πλατύτερο αὑτὸ κόσμο τὴν πρωτοβουλία, τὴν ἰδεολογικὴ καὶ ὀργανωτικὴ διεύθυνση θὰ τὴν κατακτήσουν οἱ ἐπὶ μέρους ὁμάδες ποὺ προέρχονται ἀπὸ τὴ βιομηχανία: ὁ «μοντέρνος  ̓Ιακωβίνος», ὅπως θὰ ἀ; λέ. τὴν ἐργατικὴ τάξη ὁ Απιοηΐο ΟτΓαπιΞοὶ---γιὰ τὴ συγκεντρωτικὴ μεθοδολογία τῆς πολιτικῆς πρακτικῆς τους, γιὰ τὸ θεμελιακὰ καινούργιο περιεχόμενο τῆς ὀργανικῆς, φυσικῆς τοὺς ἰδεολογίας. Οἱ διανοούμενοι, σάν ὀργ ἐς τῆς ἐ συχνὰ τὶς ὑὕπηρεσίες του, σὲ διαφορετικὰς ὁμάδα:μῶσα; στὰ καινούργια στρώματα δίχως καὶ ἰδιαίτερη συνέπεια, δὲν θὰ τὶς  ̓ἀρνηθοῦν, ἄλλωστε οὔτε στὰ ρώμι οἱ δι ὕμε! ὠθοῦν ἔτσι ἢ βάζουν ἐδη στὴν ταχύτητα τῆς ἧς πράξης τῆς ἐποχῆς. Ἂν ὁ πρῶτος «βάρβαρος» εἶναι ἰδίως ἕνα ἀντικείμενο, σὲ σχέση μὲ τὴν πορεία τῆς ίδησης, ἱκανὸ νὰ ἀ άξει τὰ λιμνάζοντα ὕδατα, ὅπου σή; τὰ περιθι ὑποταγμένα στὴ α, ὁ δεύ βάρβι ἀντίθετα, εἶναι ὁ ἴδιος ὑκοκείμενο τῆς ἀλλαγῆς, εἶναι ὁ ἴδιος στὴν ἐντελέχειά του, ἡ στιγμή, τὸ πιοπηεπὶ Βἰβιογίᾳις, τῆς ὁλοκλήρωσης τῆς ἐλλαδικῆς προϊστορίας. Αὐτὸς μόνος θὰ κουβαλᾶ μέσα στὴν ἐντελέχεια τῆς ργίας του τὶς τες γιά μιὰ μησῃ πάνω σὲ ἿΣ γιες βάσεις τῆς παλιᾶς δομῆς, θὰ κουβαλᾶ ἴσως τὸν ἴδιο τὸ θάνατο τῆς παλιᾶς δομῆς. Αὐτὸς ὁ θάνατος θὰ εἶναι ὅμως δύσκολος καὶ βρα
δύς.
484


Μέσα σ ̓ αὑτὰ τὰ ρώματα θὰ ὑπάρχουν, ἀπὸ τὴν ἐποχὴ ἀκόμα τῶν ἐξεγερμένων πνευμάτων τῶν χρόνων 870.1900, ὄρισμένοι πυρῆνες, μὲ μιὰ αἴσθηση ἤ, θεμελιακότερα ριζοσπαστική. Σύμφμὲωτνὴα διαδ' ἀι ίωσης ποὺ γνωρίσαμε θὰ ἔχουν καὶ αὐτοὶ βέβαια ὑποστεῖ τὴν ἐπιρροὴ τῆς μεταπρατικῆς σκέψης. Ὃ Σκληρὸς εἰσάγει ὡστόσο στοὺς κύκλους αὐτούς, ἀκόμα μηχανιστικὰ καὶ ἄκριτα ἔστω, μὲ μικρὴ αὐτοπεποίθηση στὰ ἴδια τὰ λεγόμενά του, τὰ σύμβολα μιᾶς νέας γλώσσας ποὺ δὲν εἶναι ὀργανικὴ ὅλων τῶν ἐπὶ μέρους τους ὁμάδων, τὴ γλώσσα ἑνὸς κοινωνικοῦ προβληματισμοῦ ποὺ ἀποτελεῖ συγχρόνως καὶ τὴν ἐκφραστικὴ μιᾶς γρήγορης οἰκονομικῆς ἀνάπτυξης: Θὰ η καὶ ἄλλοι ὑ πιὸ ἐκεῖ ὅπου οἱ ἐξάρσεις εἶναι πιὸ μέτονς Ἰώσα στὸν παγκόσμιο χῶρο, γιὰ νὰ γαλβανιστοῦν τὰ καινούργια αὑτὰ στρώματα, γιὰ νὰ φουντώσει μέσα στὶς πιὸ δυναμικὲς ὁμάδες τους ἡ ὀργανικὴ δική τους ἰδεολογία, γιὰ νὰ ἀπορρ ὁλικὰ τὰ ἐ μέ! δεσμὰ μὲ τὴ μεταπρατικὴ σκέψη ἢ τὴν ἀντιδραστικὴ λαϊκιστική, ποὺ ἔγινε πιὰ σταθερὸ πλαίσιο, παράδοση.  ̓Απὸ ἐδῶ θὰ προέρχονται ὡστόσο οἱ πρῶτες ρωγμὲς τῆς μι ἧς ἧς η. ἐδῶ, μέσα στὰ καινούργια ἁ στρώματα θὰ ξαναγεννηί Ψ ἐθνωτικὴ αἴσθηση, ἀπὸ τοὺς ἴδιους φορεῖς μιᾶς συνείδησης κοινωνικῆς. Τὰ καινούργια κοινωνικὰ στρώματα αὐτὰ μόνα θὰ σημαιοφοροῦνε ἔκτοτε τὴν ἐθνικὴ πολιτική, θὰ μάχονται τὴν ἔλλειψη μιᾶς οἰκονομικῆς καὶ πολιτιστικῆς αὐτονομίας, ὅσο καὶ ἂν εἶναι φορτωμένα μὲ τὶς ἀδυναμίες τῆς ἀτμόσφαιράς τους: αὐτὰ θὰ πολεμοῦν στὴν πρώτη γραμμή, γιὰ νὰ πάρει πάλ! τὸ ἔθνος τὶς τύχες του στὰ δικά του χέρια. Στὴ μαχητικὴ πορεία τους θὰ συμμαχοῦν μὲ ὅ,τι βοηθᾶ τὶς κοινές τους ἐπιδιώἕξεις. Θὰ ἐθ' τῆς ὑ στὰ γλ η της ἄστατα, θὰ ἀποφύγουν νὰ σκαλώσουν καὶ νὰ ἀναλωθοῦν στὶς διαμάχες τοῦ Διχασμοῦ. Στὸν προβληματισμό, στὴν ἱεράρχηση τοῦ σπουδαίου ἐκείνων τῶν καιρῶν, λίγα δείγματα θὰ συναντήσει ὁ ἱστοριογράφος τῆς παρουσίας αὐτῶν τῶν ὁμαδικὰ ἐξεγερμένων πνευμάτων. Τὸ εὑρύτερο μέλλον τοὺς διαφαίνεται ὡστόσο, μέσα στὶς γενέθλιες καὶ περιθω
φή! ἔτσι τὴ τικὴ δι ἡσὴ νὰ ἀναλωθεῖ στὸν
485


ριακές τους ἐκδηλώσεις τῶν χρόνων γύρω στὰ 909. Τὰ καινούργια κο νωνικὰ στρώματα πᾶνε νὰ ἀπελ ἀπὸ τὸ κόσμο. Στὸ μεγάλο συλλαλητήριο τῶν συντεχνιῶν γιὰ τὴν ὑποστήοιδῆ τοῦ Στρ' δέσμου καὶ τοῦ ξ στὶς 14 μβρ [1909, ἡ πλ ὅτητα τοῦ νέου κόσμου εἶναι ἀκόμα παούσα. Ὅμως ἀπ’ τὸν Νοέμβριο τοῦ ἴδιου χρόνου ἡ στάση μέσα στὰ συνδικάτα καὶ τὶς πιὸ μαχητικὲς ὀργανώσεις θὰ ἀρχίσει νὰ ἀλλάζει. Οἱ ἀπεργίες τῶν τσιγαρ' , τῶν τραμβι ηἰ καὶ τῶν ΡΥ τῶν, λίγο μετά, δείχνουν πὼς τὰ καινούργια κοινωνικὰ στρώματα δὲν ἐγκατέλειψαν, ὅπως εἴδαμε, τὸ δημοφιλέστερο ἍΛγιο ἢ τὸν πιὸ ἐπιδέξιο δικηγόρο τῆς συνοικίας τους, γιὰ νὰ τὸν ἀντικαταστήσουν τώρα μὲ ὁποιονδήποτε ἄλλον  ̓Ανορθωτή. Στοὺς ἐπιστημονικοὺς συλλόγους, στὸν « ̓Εκπαιδευτικὸ Ὅμιλο», ἀπὸ τὶς ἀρχὲς ἤδη τοῦ [910, ἐμφανίζεται μιὰ παρόμοια τάση. Οἱ ἐλάχιστοι ἐπιζῶντες ἢ οἱ νεογέννητοι πυρῆνες μιᾶς «ἐθνικῆς» ἀστικῆς τάξης μὲ τὴν ἐπιμονή τοὺς γιὰ μιὰ προστατευτικὴ δασμολογικὴ πολιτική, τὶς συχνὲς ἀπὸ τὴ Βουλὴ καὶ ἀπὸ τὸν τύπο ἐπιθέσεις κατὰ τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ Διεθνοῦς Οἱ; μι  ̓Ελέγχου, δείχνουν καὶ αὐτοὶ πὼς μιὰ ἀπαρχὴ συνειδητοποίησης τῆς πραγματικῆς ὑφῆς τῆς κοινωνίας ἔχει ἤδη γεννηθεῖ μέσα τους. Ἄλλο ὅτι δὲν θὰ ἐπιβιώσουν γιὰ πολύ, γρήγορα ἐντασσόμενες καὶ αὐτὲς στὸ ὑποτελὲς μεταπρατικὸ σύστημα. Γρήγορα ὅμως οἱ δομικὲς ροπὲς θὰ ὑπερισχύσουν---ἦ «ἐθνικὴ» ἀστικὴ τάξη, πάνω στὴ γέννησή της ἀκόμα, γιὰ μιὰ δεύτερη φορὰ ἀποδυναμωμένη μέσα σὲ ἕνα πλαίσιο πολέμιό της θὰ ἀφομοιωθεῖ μέσα στὸ μεταπρατικὸ σύστημα---ἧ βιομηχανία καὶ οἱ ὀργανικοί της διανοούμενοι θὰ καταστοῦν γρήγορα καὶ αὐτοὶ ὄργανα τοῦ συστήματος ὀ ἄλλωστε ὥς πρόσφ' τὴν πολνεθνικὴ ἐκβιομηχάνιση τῆς τελ { ἴας, μία περιθωριακὴ μέσα στὸ σύστημα θέση σὲ σημεῖα ὅπου ὁ ἐπικυρίαρχος ἡ συλλογικὴ Μητρὸπολη, ἡ ἁ γμένη Δύσἐη: ἐπει μιὰ ἐπιτό βιομηχανικὴ δραστηριότητα.  ̓Απὸ τὶς τάξεις αὑτοῦ τοῦ ὑξοαάπτοκτου βιομηχανικοῦ ρώμι θὰ προέλθι οἱ ἐλά ς. τῶν
λ θεῖς πιαπαβεῖβ τοῦ μεγάλου 'σύνεται:
8
ρου τους, μὲ μικρὴ πρωτοβουλία καὶ μὲ πλήρη πρακτοριακὴ συνείδηση.
486


Τὸ πρόβλ τῆς ἀπελευθέ ἧς τοῦ ἀκόμα ὑπόδουλου Ἑ .λληνισμοῦ---Μακεδονία, Ἤπειρος, Κρήτη,  ̓Αρχιπέλαγος, ἸΙωνία---τὸ πρόβλημα ἀκόμα τοῦ πολέμοἣυ τῆς εἰρήνης σὲ μιὰ σπαραζόμενη ἤδη Εὐρώπη ἀπασχολεῖ τὰ χρόνια αὐτὰ πρωταρχικὰ τὶς συνειδήσεις. Εἴδαμε πὼς ἡ στάση τῶν ἡγετῶν τοῦ δημοτικισμοῦ ἦταν πολὺ λίγο συνεπὴς μὲ τὴν ἐθνικιστική τοὺς ἰδεολογικὴ βάση. «Τά  ̓μπλεξαν οἱ Κρητικοὶ τὰ πράγματα», ἂς θυμηθοῦμε, ἔγραφε---μ ̓ ἀφορμὴ τὴν κήρυξη ἀπὸ τοὺς Κρητικοὺς τῆς “Ἔνωσης στὰ 1908, ὁ Α. Πάλλης.  ̓Απὸ τὰ ἀντίθετα, καὶ τὶς πρῶτες τοὺς δργανωσεις θὰ ἔρθει ἡ πρώτρβουλις γιὰ μιὰ γρήγορη θέτηση τοῦ ἐ βλ μέσα στοὺς βαλκανικοὺς λαοὺς καὶ στοὺς λαοὺς τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας. Ἧ «Αδελφότητα» τοῦ Βόλου θὰ εἶναι ἰδιαίτερα δραστήρια στὸν τομέα αὐτόν, ἀλλὰ λίες θὰ ἀναλάβι μενος ἀπὸ τὰ νεώτερα μέλη τοῦ «Σοσιαλιστικοῦ Κόμματος» καὶ ὁ Πλάτων Δρακούλης, μὲ μιὰ σειρὰ ἀπὸ περιοδεῖες καὶ ἐπαφὲς στὶς βαλκανικὲς πρωτεύουσες καὶ στὴν Πόλη.  ̓Απὸ τὸ πεδίο τέτοιων μαχῶν δὲν ἀποκλείεται κανείς" φωτεινὲς μορφὲς τομῦι κόσμουθὰ ἐ στὶς νέες ἰδεολογικὲς τάσεις,ἔστω ̓ ἀπὸ μιὰ παροδικὴ ὄξυνση τοῦ οὐμανιστικοῦ πάθους τους --μὲ κάποια ἐπιφύλαξη ἔστω. Ὁ Κωστῆς Παλαμᾶς, ὁ Ἴων Δραγούμης, ὁ Κώστας Χαιτζόπουλος, ὁ Νίκος Καζαντζάκης, ὁ Σικελιανὸς -- ἀπὸ τοὺς π' γοὺς: ς ἄλλοι ἀπὸ τοὺς ἐλάσσονες, θὰ μποῦν τὰ χρόνια αὑτὰ στὸ μεγάλο πανηγύρι, γιὰ νὰ γυρίσουν γρήγορα ὅμως πάλι πίσω, στὸ φιλελευθερισμὸ ἢ στὸν «ἐθνικιστικὸ» ὑπαρξισμό τους. Ἔτσι, δειλὰ ἀκόμα διαφαίνεται πὼς ἡ ἀπηύδηση ἀπὸ τὸν «καυμὸ τῆς ρωμιοσύνης», δὲν ἔχει στερέψει τὸ μεράκι τοῦ λαοῦ γιὰ ἕνα διαφορετικὸ αὔριο" ἂν ἔχει αἰστανθεῖ μιὰ κόπωση, ξέρει ὡστόσο, τοῦ τὸ ὑπενθυμίζει ἡ μακραίωνη μνήμη τῆς ἱστορίας του, πὼς κάποτε μιὰ καινούργια ἔξαρση θἄρθει: σ ̓ αὐτὴν ἀποβλέπει μὲ τὸ καθημερινό του, εἴδαμε μαχητικὸ μεράκι. Ἔχοντας δρασκελίσει τὸ κατώφλι τῆς γνώσης, μὲ τὴν ὀργανικὴ δική τοὺς πρακτικῆ, τὰ καινούργια κοινωνικὰ στρώματα θὰ μὰθουν κάποτε, θεϊκὰ τραγιὰ αὑτά, τί χρειάζεται γιὰ νὰ γονιμοποιηθεῖ ἡ ἱστορία.
487


Ἢ γένεση τοῦ κόμματος τῆς ἑλληνικῆς ἐργατικῆς τάξης ποὺ ὅλοκληρώνεται μὲ τὴν ἵδρυση τοῦ Σοσιαλιστικοῦ  ̓Εργατικοῦ Κόμματος Ἑλλάδας (Σ.Ε.Κ.Ε.), τὸν Νοέμβριο τοῦ 1918, εἶναι μιὰ θεμελιακὴ στιγμὴ τῆς ἑλληνικῆς ἱστορίας. Μὲ τὴν πράξη αὐτὴ μπαίνουν τὰ θεμέλια γιὰ τὴν ἁ δι η τῆς κοιν ς μᾶς μὲ μιὰ διάρθρ ριζικὰ διαφορετική, μπαίνουν τὰ θεμέλια γιὰ τὴν αὐτοπραγμάτωση τοῦ λαοῦ μας, γιὰ τὴν ἐθνικὴ ἀνεξαρτησία καὶ τὴν λαϊκὴ κυριαρχία.. Ἢ ἀνοικοδόμηση αὐτὴ ὠστόσο θὰ εἶναι μιὰ διαδικασία ἀῤγόσυῤτῆ καὶ ὀδυνηρή... Τὸ κόμμα τῆς ἐργατικῆς τάξης εἶναι ἀπὸ τὴν γέννησή του ἤδη ἕνας αὐτόνομος καταλύτης μέσα στὴν ἑλληνικὴ ἱστορία, βασικὸς παράγοντας αὐτῆς τῆς ἱστορίας, ἄρνηση καὶ ἄρνηση τῆς ἄρνησης τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας. «Τὸ προλεταριάτο γιὰ νὰ ἔχει τὴν “δύναμη νὰ πραγματοποιήσει τὸ κράτος του πρέπει (πρῶτα) νὰ ἐλευθερωθεῖ ἀπὸ κάθε ἀπομεινάρι συντεχνιακό, κάθε συνδικαλιστικὴ πρόληψη... Ὁ μεταλλωρύχος, ὁ λιμενεργάτης, ὁ οἰκοδόμος πρέπει νὰ σκέπτεται ὄχι μονάχα σὰν μεταλλωρύχος, λιμενεργάτης, οἰκοδόμος, ἀλλὰ πρέπει νὰ σὰν μιᾶς τάξης ποὺ εἶναι ἱκανὴ νὰ κατευθύνει τοὺς ἀγρότες καὶ τοὺς διανοούμενους, μιᾶς τάξης ποὺ μπορεῖ νὰ νικήσει καὶ μπορεῖ νὰ οἰκοδομήσει τὸ δικό τῆς κράτος, ἂν καταφέρει νὰ πείσει τὴν μεγάλη πλειονότητα αὐτῶν τῶν κοινωνικῶν στρωμάτων... ..»}". Ἢ καθυστέρηση τῆς ἵδρυσης τοῦ κόμματος τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν Ἑλλάδα ὀφείλεται εἴπαμε στὴν βασικὴ ἰδιομορφία τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας, στὴν ἔλλειψη ἀπὸ τὰ ἐντός της μιᾶς τάξης φορέα τῆς ἐθνικῆς καὶ ἧς ἧς. Ἢ ἰδιομορφί αὐτὴ ποὺ βασίζεται στὴν ὀργανικὴ πρόσδεση τῆς ἐμπορομεσιτικῆς κυρίαρχης τάξης, τοῦ συστήματός της, στὶς ἀναπτυγμένες χῶρες τῆς Δύσης, ἐκφράζεται στὸ πεδίο τῆς ἰδεολογίας μὲ τὴν ἀδυναμία ὁλοκληρωμένης συνειδητοποίησης τῆς ἑλληνικῆς κοινωνικῆς πραγματικότητας. Ἢ ἀδυναμία αὐτὴ ἀναπαράγεται καὶ διαχέεται σὲ ὅλο τὸ σύστημα, ἐκφράζεται, σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης,
1Α. Γκραμσι, «ὍὌρντινε Νοβο», 3.5..1920.
488


μόνης τάξης αὐτόνομης μέσα στὸ ἑλληνικὸ κοινωνικὸ σύστημα, μὲ τὴν ἁ μία στὸν καθορ τῆς προτεραιότητας τῶν πολιτικῶν στόχων, στόχων ποὺ θὰ πρέπει νὰ ἀνταποκρίνονται ἀκριβῶς στὶς βασικές ἀντιθέσεις τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας .. Τὸ κόμμα τῆς ἔργατικῆς τάξης ὥσπου νὰ ὁπλιστεῖ ἐπαρκῶς ἰδεολογικὰ μὲ μιὰ ἰδεολογικὴ παραγωγὴ ποὺ θὰ ἀποκρ γραφή, τὴν κρυμμένη μέσα στὶς ψευδεῖς ἰδεολογικὲς παραστάσεις ποὺ παράγει τὸ σύστημα ταξικὴ πραγματικότητα, θὰ ἔχει νὰ ἀντιπαλαίψει ἀπὸ τὴν ̓ Ἡευνῆσῖ του μὲ ὅλες τὶς ἰδιόμορφες ἀντινομίες τῆς κοινωνίας μας. ΚΑΚΕΕ. χρη: ὰ τὸν ξισμὸ - λενινισμό, συνέλαβε ἀπ ̓ τὰ 1934 τὴν ἰδιομορφία τῆς Ἕλλάδας, χώρας «μὲ μέση κεφαλαιοκρατικὴ ἀνάπτυξη, μὲ σημαντικά μισοφεουδαρχικὰ ὑπολείμματα στὸ χωριό, μὰ καὶ μὲ σημαντικὴ ἐξάρτηση ἀπὸ τὸ ξένο κεφάλαιο.... »". Διαβλέπει μέσα στὴν μισοαποικιακὴ κοινωνία μας τὶς [Ἧπ λδι μιᾶς λαϊκοδ ̓ ἧς ρωσης πλατύτερης ἀπὸ τὴν ἐργατοαγροτικὴ συσπείρωση τῆς περιόδου 1918-1928- βέβαια τὸ κόμμα ἀκόμα μιλᾶ γιὰ τὴν «προδοσία τῆς ἀστικῆς τάξης», δὲν διαβλέπει δομικὰ τὴν ἐξάρτηση, σὰν νομοτέλεια τῆς ἱστορίας μας, -μετὰ τὴν καταστροφὴ στὸν ἐσωτερικὸ ἀγώνα τοῦ [823-183] τῆς ἐθνικῆς ἀστικῆς τάξης---, νομοτέλεια ποὺ ἐξακολουθεῖ ὡς τὴν ἔλευση μέσα στὴν ἱστορία μας τῆς ἐργατικῆς τάξης, μόνου δυνατοῦ φορέα τῆς ἧς ἐν Συνειδ' σωστὰ τὴν ὑφὴ τῶν διαιρέσεων τῆς ἀρχούσας πόξης σὰν διαμάχη «μιᾶς ἀστικοτσιφλικάδικης κλίκας μὲ τὴν ἄλλη» καὶ διαβλέπει στὸ πνεῦμα τῶν ἀποφάσεών του σωστά, πὼς στὴν Ἑλλάδα δὲν ὑπάρχει ἐθνικὴ ἀστικὴ τάξη ὡστόσο δὲν προχωρεῖ στὸν Μεσοπόλεμο στὴν ὁλοκλ θὲ ὴ ἡ τῆς ἀνἀλυσής του, μὲ ἀποτέλεσμα νὰ διευκολύνονται ἔτσι οἱ μικροαστικὲς παρεκβάσεις --τὸ πισωδρόμισμα σὲ μιὰ ἀτεχὴ συνειδητοποίηση τῆς κύριας ἀντίθεσης.... Μέσα ἀπὸ τὸ κόμμα συνειδητοποιεῖται γρήγορα ἡ ταξικὴ ὑπόσταση τῆς ἐλληνικῆς ἴας, δὲν δη ὡστόσο καὶ ἡ οὐσιαστικὴ σημασία τῆς κύριας ἀντίθεσης --τῆς ἐξάρτησης, ἡ ὁργανικὴ πρόσδεση τοῦ κοινωνικοῦ συστήματος τῆς κυρίαρχης ἐμπορομεσιτικῆς τάξης στὸ ἐξωτερικό, στὴν συλλογικὴ αὐτὴ μητρόπολή
1. Βχ. Ν, Ζαχαριαδη, "Ἱέκα χρόνια παλης, σελ 108 καὶ Βοήθημια. .,, σελ. θᾷ,
489


τῆς ποὺ εἶναι ἡ ἱμπεριαλιστικὴ Δύση... Τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν Ἑλλάδα θὰ ἀργήσει νὰ ιδη τὴν κύρια αὐτὴ ἀντίφαση τῆς ἑλληνικῆς πραγματικότητας... . Στὰ χρόνια τοῦ Μεσοπολέμου ἀκόμα δὲν θὰ μπορέσει νὰ συνειδητοποιήσει ὁλοκλ ἕνα τὴν ὴ . Ἧ ἀνάγ Ι τῆς κοινωνίας θὰ συντελεῖται ἀκόμα πάνω διὰ κεντροευρωπαϊκὰ πρότυπα τοῦ θεωρητικοῦ μοντέλου τοῦ μαρξισμοῦ. Ἡ λεμινιστικο: ποίηση τοῦ κό γή του στὶς ό μέσα πάντα στὴν διεθνὴ πάλη τῶν τάξεων θὰ πραγματοποιηθεῖ ὦἀρ: γόσυρτα μέσα σὲ ἕνα κυρίαρχε μα ποὺ διαρκῶς ἐντός του τὰ μοντέλα τῆς συλλογικῆς μητρόπολης... ς εἴτε στὰ μεγ ἀ εἴτε στὰ μικρ' ὰ εἴτε στὰ κάποτε καὶ μαρξίζοντα πρότυπα.. Ἧ λενινιστικὴ θέ ἡ πῆξ Κομμι ἧς Διεθνοῦς πάνὼῳ στὸν φασιστικὸ κίνδυνο καὶ στὴν ἀναγκαιότητα τῆς οἰκοδόμησῆς διακρατικὰ καὶ ἐνδοκρατικὰ ἀντιφασιστικῶν μετώπων συνειδητοποιήθηκε στὴν Ἑλλάδα ά, δίχως νὰ ἀφ ἀπὸ τὴν ἀδυνατισμένη ἀπὸ τὶς συλλήψεις ἡγεσία τοῦ κινήματος ἡ ἐξαρτημένη ὑφὴ τοῦ τόπου. Γιὰ ἄλλη μιὰ φορὰ ἡ μηχανικὴ μεταφορὰ μοντέλων τῆς συλλογικῆς μητρόπολης ἀνάστειλε τὴν πρόοδο τοῦ ἐθνικολαϊκοῦ κινήματος στὴν Ἑλλάδα. Τὸ  ̓Αντιφασιστικὸ Μέτωπο ἀπὸ τὰ 1937 ὧς τὰ 1945 οἰκοδομήθηκε σὰν νὰ μὴν ὑπῆρχαν οἱ ἀντιθέσεις τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ, σὰν ὁ γερμανικὸς φασισμὸς νὰ μὴν ἦταν μιὰ μορφὴ ποὺ πῆρε ὁ ἱμπεριαλισμὸς στὴν Γερμανία, σὰν ὁ ἀγγλικὸς ἣ ὁ ἀμερικάνικος ἱμπεριαλισμὸς νὰ μὴν ἦταν οἱ μονιμότεροι βασικοὶ κυρίαρχοι τῆς χώρας... Τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης θὰ πληρώσει ἄγρια τὴν καθυστέρηση αὐτή.. ομὲ τὴν ἀτελή του θωράκιση ἀπέναντι στὸν ἀγγλοό, ἀπέ δηλαδὴ στὴν συλλογικὴ μητρόπολ τῆς κυρίαρχης τάξης μας. Θὰ καταφέρει ὅμως παρόλες τὶς δυσκολίες καὶ τὶς ἀδυναμίες του νὰ συσπειρώσει τὶς πιὸ πλατιὲς μάζες τοῦ λαοῦ δημιουργώντας τὸ ἔπος τῆς  ̓Αντίστασης καὶ παραπέρα νὰ ἐκτελέσει τὸ διεθνιστικό του καθῆκον. Γιὰ ἄλλη μιὰ φορὰ ὁ λαός μας γίνεται τὸ πρόσφορο τῆς ἱστορίας, ---πρόσφορο στὴν ὑπεράσπιση καὶ προώθηση τῆς διεθνοῦς ταξικῆς πάλης--- τραγικὸς πρωταγωνιστὴς τῆς Πράξης μέσα στὴν Ἱστορία...
490


Τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν Ελλάδα ἀποτελεῖ ὀργανικὸ συστατικὸ τῆς συνολικότερης πορείας τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, τοῦ κοινωνικοῦ τοῦ γίγνεσθαι, τῆς κοινωνικῆς του ἱστορίας... Ὡστόσο τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης μὲ τὴν παρουσία του μέσα στὴν ἱστορία ἀποτελεῖ μιὰ καθοριστικὴ στιγμὴ αὐτῆς τῆς ἱστορίας, τῆς δίνει μιὰ νέα ποιότητα: μέ τὴν πάλη του ἀρνεῖται τὴν κοινωνικὴ ἀλλοτρίωση, τὴν ταξικὴ κοινωνία, καθὼς μὲ τὴν παρουσία του ἡ αὐθόρμητη κίνήηση τῶν μαζῶν μετουσιώνεται σὲ συνειδητὴ πράξη---καθὼς μέσα ἀπὸ τὴν αὐτοπραγμάτωση καὶ τὴν αὐτοσυνείδηση τῆς ἐργατικῆς τάξης Πραγὶ ἢ συνολικὴ ἀπελευθι η τῆς ἱ ἢ καθοριστικὴ στιγμὴ μέσα στὸν χρόνο τῆς ἱστορίας μας εἶναι βέβαια μιὰ στιγμὴ μακρόσυρτη, διαλεκτικὰ δεμένη μὲ τὴν διεθνὴ πάλη τῶν τάξεων, μὲ τὴν παγκόσμια ἀπελευθι ἡ πάλη.  ̓Εμπερ ἄλλες ἐλάσσονες στιγμὲς --τὴν γέννηση τῆς ἐργατικῆς τάξης, τὴν διαμόρφωσή τῆς σὲ κόμμα, τὴν μαζικοποίησή τῆς μέσα στὶς πλατύτερες μάζες---τῆς ἐργατικῆς τάξης πρῶτα, μετὰ καὶ ἄλλων κοινωνικῶν στρωμάτων, καθὼς ἡ πράξη του ἀντανακλᾶται στὴν συνείδηση τῶν πλατύτερων μαζῶν. Ἧ ἱστορία τῆς ἐργατικῆς τάξης γίνεται συνάρτηση τοῦ παγκόσμιου γίγνεσθαι, ὁλοκληρωτικὰ πλέον μετὰ τὴν διαμόρφωση τῆς παγκόσμιας ἀγορᾶς στὴν ἐποχὴ αὐτὴ τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ. 'Ωστόσο ἄλλοι παράγοντες ἀρχικὰ γεωπολιτικοί, κατόπι ὅμως ὅλο καὶ πιὸ σύνθετοι διαμορφώνουν μέσα στὸν Καιρὸ τὴν ἐλληνικὴ ἱστορία σὰν ἕνα ἐπώδυνο γίγνεσθαι. Εἶναι οἱ ἴδιοι αὐτοὶ παράγοντες ποὺ ὁδηγοῦν στὴν ἐπαναλαμβ ἐξ, η τῆς λαϊκῆς ἐνέργ μέσα στὴν ἱστορία. “Ὁ ἑλληνυκὸς λαὸς συχνὰ λειτουργεῖ αὐτοαναλισκώμενος --σὰν λύ χυνσης τῆς παγκόσμιας ἱστορίας ποὺ ἀποδυναμώνει ὡστόσο τὴν δική του ἐθνικὴ ἀνάπτυξη. Οἱ ἴδιοι αὐτοὶ παράγοντες ποὺ ἐπιβιώνουν στὰ συστήματα παραγωγῆς ποὺ σχηματίζονται μέσα στὴν ἑλληνικὴ ἱστορία, ὁδηγοῦν καὶ τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴν ἱστορία του τῶν χρόνων τῆς  ̓Αντίστασης, τῆς «στιγμῆς» ποὺ τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης
491


μαζικοποιεῖται, τῆς «στιγμῆς» ποὺ φαίνεται νὰ γεννιέται ἡ ἐξουδετέρωση, μέσα ἀπὸ τὴν Πράξη, τῆς ἀποσυντεθημένης--- ἀλλοτριωμένῆς στὴν συλλογικὴ Μητρόπολη Δύση--μεταπρατικῆς κυρίαρχης κοινωνικῆς δομῆς, τὴν «ἱστορικὴ» ἀκριβῶς στιγμὴ ποὺ ὅπως εἴπαμε ἀποτελεῖ τὴν ὁλοκλήρωση τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς αὐτοπραγμάτωσης τοῦ λαοῦ, τῶν ἐργαζομένων μαζῶν τῆς χώρας. Ἧ συλλογική μας Μητρόπολη --ἀφοῦ ἥσει τὸνἐ ρικό τῆς φασιστικὸ ἀντίπαλο---μέσα ἀπὸ τὰ ντόπια πρακτορεῖα της, ἕνισχύει τὴν κυρίαρχη μεταπρατική μας ἀστικὴ τάξη, δὲν ἀφίνει τὴν ὄομὴ νὰ ὁλοκληρώσει τὴν ἀποσύνθεσή της. Ἢ δομὴ δυναμώνει πάλι, τὰ κυρίαρχα στοιχεῖα της ἀντεπιτίθενται. Μέσα στοὺς δύσκολους καιροὺς ποὺ ἀκολουθοῦν, τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης, ἡγεμόνας τοῦ ἐθνικοῦ καὶ λαϊκοῦ μας κινήματοςθ,ὰ ὑποχωρήσει ἀλλὰ δὲν θὰ ἡττηθεῖ. Τὸ κίνημα τῆς ἐργατικῆς τάξης πληγώνει βαριὰ τὸν φασιστικὸ ἱμπεριαλισμὸ στὰ χρόνια 1940-1944, καθηλώνει ἀποτελεσματικὰ τὸν φιλελευθερίζοντα ἱμπεριαλισμὸ στὰ χρόνια 1946-1949, ἀποτρέποντας ἔτσι μιὰ ἐπέμβασή του στὰ βορειότερα ἐπαναστατημένα Βαλκάνια. Ὁ λαός μας ὅμως, ἂν δὲν καταφέρνει νὰ ἀπελευθερωθεῖ, ἂν ἐξακολουθεῖ ἔτσι νὰ Υ τὴν παρ ἡ λειτουργία τοῦ σὰν πρόσφορου μέσα στὴν παγκόσμιά μας ἱστορία, συνεχίζει νὰ ἀντιστέκεται. Ἧ  ̓Ἐθνικὴ  ̓Αντίσταση, ὅπως λέει καὶ ὁ Μανώλης  ̓Αναγνωστάκης, ὁ συμπολίτης μας ποιητής, ὡστόσο «δὲν παραδέχτηκε τὴν ἧττα». Ἧ Ἐθνικὴ  ̓Αντίσταση σήμερα συνεχίζεται καλύπτοντας τὴν ζωὴ μιᾶς ὁλόκληρης ἤδη γενιᾶς... Ἡ τέτοια συνέχεια τῆς ἀντίστασης, ἢ τέτοια ἐπιμονὴ τοῦ λαοῦ μας στὴν πράξη τῆς ἄρνησης τῆς ἐθνικῆς καὶ ἧς μας ἀλλοτρίωσης --ἄρνησης αὐτῆς τῆς ἀπάνθρωπης κατάστασης ποὺ ἐπέβαλαν πάνω μας οἱ διάχυτες δομὲς τοῦ κοινωνικοῦ μας γίγνεσθαι--- αὐτὴ ἡ πεισματικὴ λοιπὸν ἐπιμονὴ ἀποκαλύπτει ἀκόμα ἕνα δομικὸ στοιχεῖο τῆς ἑλληνικῆς ἱστορίας... Ὁ «καὐμὸς τῆς ρωμιοσύνης» ποὺ λέει αὐτὸς ὁ ἄλλος ποιητής, δὲν εἶναι λοιπὸν μόνο αὐτὴ ἡ αἴσθηση τῆς τόσο συχνῆς ἐπανάληψης μέσα στὴν ἱστορία μας μιᾶς μερικῆς ἐξουδετέρωσης τῆς λαϊκῆς ἐνέργειας, δὲν εἶναι μόνο ἡ αἴσθηση τοῦ πισωδρομήματος τοῦ ἐθνικοῦ καὶ κοινωνικοῦ μας γίγνεσθαι ποὺ συχνὰ ἐπαναλαμβάνεται μέσα στὴν δύσκολη ἑλληνικὴ ἱστορία. Εἶναι καὶ ἡ ἄρνηση αὐτῆς τῆς ἐξουδετέ
492


ρωσης, ἡ ὄρθια στάση τοῦ λαοῦ μας, ποὺ μὲ τὸ ἐθνικό του φιλότιμο ξεπερνάει πάντοτε μέσα στὸν Καιρὸ τὴν «γεωπολιτική του μοίρα»... Στὶς σημερ ς ἧκες μιὰ τέτοια ἐνδημικὴ ροπὴ δεμένη μὲ τὰ μόνιμα δτοίχεϊα τῆς διάχυτης μέσα στὸν πλατύτερο χῶρο δομῆς ποὺ μέσα ἀπὸ τὰ διαδοχικὰ συστήματα παραγωγῆς ἀναπαράγεται σὰν ἰδιόμ. μόνιμο τῆς ἴας ποὺ οἰκοδομεῖται στὴν χώρα μπορεῖ ὠστόσο νὰ μετουσιωθεῖ. Μὲ τὴν Πράξη τοῦ διεθνοῦς κινήματος τῆς ἐργατικῆς τάξης σήμερα ἔχουν δημιουργηθεῖ πρ ̓ γιὰ τὴν άλυση τῆς ἐθνικῆς καὶ κοινωνικῆς μας ἀλλοτρίωσης. Μέσα ἀπὸ τὴν ἀν’ λ ἡ ἰρώωσῃ σήμερα, μέσα ἀπὸ τὴν ἐπανάσταση αὔριο, δημιουργοῦνται οἱ προύποθέσεις γιὰ τὴν ἐλεύθερη κάρπωση τῆς ζωῆς στὸ πεδίο τῆς οἴκονομίας, τῆς πολιτικῆς, τῆς ἰδεολογίας .. Μέσα ἀπὸ τὶς δυσκολίες τοῦ Καιροῦ προχωρεῖ ἔτσι, ἐπιταχύνεται τὸ γίγνεσθαι, ἡ ἱστορία. Ἢ στιγμὴ τῆς δομῆς δίνει πάλι τὴν θέση της στὴν στιγμὴ τῆς Πράξης καθὼς στοιβάζεται τὸ πάθος, ἡ καθημερινὴ πράξη ποὺ ὡριμάζει καὶ ἐπιζητεῖ τὴν Κάθαρση-  ̓Επανάσταση. Μιὰ κάθαρση ἱστορικὴ βέβαια, συγι » ποὺ θὰ ἐξουδι τὴν ἀλλοτρίωση ποὺ παράγει ἡ ὑποτελὴς καὶ ἀνολοκλήρωτη ὑφὴ τῆς μεταπρατικῆς κοινωνίας μας καθὼς καὶ ἡ ταξική της ὑπόσταση. Κάθαρση ποὺ θὰ ἐξουδετερώσει αὐτὴ τὴν ἐθνικὴ καὶ κοινωνικὴ μορφὴ τῆς ἀλλοτρίωσης. Τὸ γίγνεσθαι ἀγωνιᾶ νὰ βρεῖ τὴν ὁλοκλήρωση του ̓ ἡ ἱστορία, ἡ ἀνθρώπινη ὕλη, συνεχίζει νὰ ἐκτείνεται φορτωμένη τὶς καινούργιες ἀντιφάσεις ποὺ στοιβάζει ἐπάνω της ὁ Καιρός....
493


ΠΗΓῈΣ
1. Μιὰ πρώτης σπουδαιότητας πηγὴ γιὰ τὴν ἐπίγνωση τῆς διάρθρώσης καὶ τῆς ζωῆς τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου εἶναι τὰ εὐρωπαϊκὰ διἀρχεῖα, ἰδιαί ὅταν ἀνή; σὲ κράτη ποὺ εἴτε κυριαρχήσανε σὲ τμήματα τοῦ τόπου μας, εἴτε ἀσκήσανε μιὰ ἐπίδραση πιὸ ἔμμεσα, μέσα ἀπὸ τὴν ὀθωμανική, ἢ στὰ χρόνια τῆς ἀνεξαρτησίας, τὴν ἑλλαδικὴ κρατικὴ ἐξουσία. Στὴ μελέτη αὐτὴ χρησιμοποιήθηκαν τὰ  ̓Αρχεῖα τοῦ Γαλλικοῦ Ὑπουργείου  ̓Εξωτερικῶν, κάπου 162 τόμοι, 8430 χειρόγραφα καὶ δακτυλογραφημένα κείμενα σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ τὴ χώρα μας, τρέχουσα διπλθμο θεὴ ἀλληλογραφία, ὅσο καὶ ἐμπιστευτικῆς ἢ μὴ φύσεως ἐκἔσεις. Τὸ ὑλικὸ αὐτὸ εἶναι κατατοπιστικὸ ὄχι μόνο γιὰ τὰ στοιχεῖα ποὺ περιέχει γιὰ τὴν κοινωνικὴ ζωὴ τοῦ τόπου μας, ἀλλὰ ἀκόμα καὶ γιὰ τὶς δυνατότητες ποὺ δίνει στὴ μελέτη τῆς μεθοδολογίας, στὴ διαλεύκανση τοῦ τρόπου, μὲ τὸν ὁποῖο ἀσκείται πάνω στὸ νεογέννητο ἕλλαδικὸ κράτος ἡ εὐρωπαϊκὴ ἐπιρροή... Ἕνα τμῆμα τῶν ἀρχείων τούτων ἔχει γίνει ἤδη ἀνιικείμενο ἔρευνας" περιορίζομαι ἐδῶ νὰ ἀναφέρω τὴν ἐργασία τοῦ Ν. Σβορώνου γιὰ τὴν περιοχὴ τῆς Θεσσαλονίκης, τὸ ἐμπόριο καὶ τὴν οἰκονομία της στὸν 180 α'ώνα, ἐργασία ποὺ στάθηκε πρωτοποριακὴ στὸ εἶδος της, πρὶν τριάντα χρόνια. Στὴ χρῇ! ἡ τοῦ διπλ προέλευσης ὑλικοῦ μιὰ διαρκὴς κριτικὴ ἐγρήγοραῃ εἶνσι ἀναγκαία. συχνὰ ἡ ἰδεολογικὴ τοποθέτηση τοῦ διπλωματικοῦ ὑπαλλήλου ἔρχεται σὲ ἀντίθεση μὲ τὶς ἐπιταγὲς τῆς ἐπίσημης πολιτικῆς τῆς χώρας του’ κάποτε, καὶ ἰδίως σὲ περιόδους ριζοσπαστικῶν ἀλλαγῶν, μέσα στὸ γαλλικό ἀλλὰ καὶ στὸν εὐρωπαϊκὸ γενικότερα χῶρο (789-804, 1814-1815, 1830, 18481852, 1870-1871), εἶναι δύσκολο νὰ διακρίνει κανείς, πίσω ἀπὸ τὸ ρ ὁ ὕφος τοῦ ἀρ ρατίζοντος σχεδὸν πάντοτε διπλωμάτη, τὰ συμφέροντα καὶ τὶς κρατικές του ἐπιταγές. Τὸ ἴδιο δυσκολεύεται ἡ ἀνάλυση αὐτῶν τῶν κειμένων γιὰ τὴν περίοδο ἐκείνη, κατὰ τὴν ὁ
494


ποία ἀλλάζει ἀπότομα ἢ πολιτικὴ συμμαχιὼν στον ευρωπαϊκὸ χῶρο" ἡ Γαλλία ζητεῖ τὴ ρωσικὴ στήριξη ἐνάντια στὴν  ̓Αγγλία στὰ 18071810, τὴν ἀγγλικὴ ἐνάντια στὴ Ρωσία στὰ [827-1870, για νὰ προσεγγίσει πάλι τὴ Ρωσία ἀπὸ τὰ [893 μὲ τὴν ἀπαρχὴ τῆς Επίεηϊε, στροφῆ ποὺ ὁλοκληρώνεται μὲ τὴ συμμαχία καὶ πρὸς τὴν  ̓Αγγλία ἀπὸ τὰ 1904 καὶ μετά. Οἱ ἀνακατατάξεις αὐτὲς ἔχουν βαθια ἐπίπτωση στὴ στήριξη τῶν ξένων συμφερόντων πάνω στὰ ντόπια κοινωνικὰ ρεύματα, ποὺ δὲν ἀκολουθοῦν πάντοτε γραμμικὰ τὴν καινούργια τοποθέτηση τῆς ἐκάστοτε προστάτιδας δύναμής τους. Στὰ διπλωματικὰ κείμενα παρατηροῦμε συχνὰ κατ ̓ ἀνάγκη καὶ ξαφνικὲς μεταλλαγὲς στοὺς χαρακτηρισμοὺς καὶ στὶς ἐκτιμήσεις ὁμάδων καὶ προσώπων, ὅπως π.χ. ὅταν ἡ γαλλικὴ διπλωματία ἐγκαταλείπει τὸ «κωλλετομεταξικὸ» σχῆμα τοῦ 1843-1849, γιὰ νὰ ὑποστηρίξει τὴ συντήρηση στὰ χρόνια 18541870, ἣ ὅταν βλέπουμε νὰ συμφύρονται ἀπο τὰ [870 καὶ μετά, μέσα σὲ μιὰ ἑνιαία ὑποστήριξη πρὸς τὸ κουμουνδουρικὸ καὶ μετὰ τὸ δηλιγιαννικὸ κόμμα---ἐκφραστὴ τῶν μεσαίων, ὅπως θὰ δοῦμε, κοινωνικῶν στρωμάτων---ἥ γαλλικὴ μαζὶ καὶ ἢ ρωσικὴ πολιτική.
2. ἴΑλλη πηγὴ τῆς μελέτης μας, σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ ἀποκλειστικὰ στὰ κοινωνικὰ ρεύματα, εἶναι τὰ ἀδημοσίευτα ἀκόμα  ̓Αρχεῖα τοῦ Γραφείου τῆς Δεύτερης Διεθνοῦς: δίπλα στὴ λοιπὴ ὕλη τους τὰ  ̓Αρχεῖα αὐτὰ περιέχουν τὴν ἀλληλογραφία καὶ τὶς ἀναφορὲς τῶν ἑλληνικῶν σοσιαλιστικῶν ὁμάδων πρὸς τὸ Γραφεῖο γιὰ τήν περίοδο 1907-1918, ὅταν αὐτὸ ἑδρεύει, μὲ γραμματέα τὸν σααπι!ς Ηυγδπιαης, στὶς Βρυξέλλες πρῶτα, μετὰ στὸ Αμστερνταμ. Τὰ πενήντα ἔγγραφα ποὺ ἀφοροῦν στὸν ἑλλαδικὸ χῶρο εἶναι ἴσως μιὰ μοναδικὴ πηγὴ πληροφοριῶν--ὥσπου νὰ ἐπιτραπεῖ ἢ μελέτη τῶν ἀρχείων τοῦ ὑπουργείου  ̓Εσωτερικῶν--γιὰ τὴ διάρθρωση καὶ τὴν ἰδεολογία τῶν ἑλληνικῶν κοινωνικῶν ριζοσπαστικῶν ρευμάτων, καθὼς καὶ γιὰ τὶς σχέσεις ἀνάμεσα στὸ διεθνὲς κέντρο καὶ τὴν περιφέρεια τοῦ οἰκουμενικοῦ ριζοσπαστικοῦ κοινωνικοῦ κινήματος.
3. Ἢ κληρονομιὰ τοῦ ὀθωμανικοῦ φεουδαλισμυῦ, βαρια καθως στάθηκε καὶ ἐπιβραδυντικὴ στὴν ἐξέλιξη τῆ., νεώτερης ἑλληνικῆς κοινωνίας, ἔχει ὠστόσο νὰ προσφέρει στὸν ἱστοριογράφο μιὰ πλού
495


σια τεκμηρίωση ̓ τά ἀρχεῖα τῆς Αὐὑτοκρατορίας, σχολαστικὰ κατάστιχα ἑνὸς κράτους, ποὺ πραγματοποίησε τὴν ὀργάνωση καὶ τὴν ἐκμετάλλευση τῶν πληθυσμῶν του, μὲ τρόπο ποὺ ὥς σήμερα ξεχωρίζει σὰν ἕνας ἀπὸ τοὺς πιὸ ἄμεσους, τοὺς πιὸ διοικητικοὺς μὲς στὴν ἰστορία. Βέβαια τὸ μέγιστο; τῶν ὀθωμσνικῶν ἀρχείων διασώζεται στὴν παλιὰ ὑ μιλήσαμε εἰδικότερα σὲ ἕνα μας σημείωμα γιὰ τὴν προσφορὰ στὸν τομέα τῆς κατεργασίας τοὺς τῶν Τούρκων ἱστοριογράφ. τῆς Κ ἰδιαίτερα τοῦ Οπιογ [π| Βαγκαπ- σχετικὰ μὲ τὰ εὑρισκόμενα στὴ Βουλγαρία πλούσια ἐπίσης ὀθωμανικὰ ἀρχεῖα μιὰν ἀνάλογης ποιότητας ἐργασία μᾶς ἔχει δώσει ὁ ἱστοριογραφικὸς κύκλος τῆς Βουλγαρικῆς  ̓Ακαδημίας  ̓Επιστημῶν. Τόσο τὰ κεντρικὰ ἀρχεῖα τῆς Πόλης, ὅσο καὶ τὰ ὀθωμανικὰ ἀρχεῖα τῆς Βουλγαρίας διασώζουν τὸ μεγαλύτερο μέρος ἀπὸ τὴ δημοσιονομικὴ καὶ δημογραφικὴ τεκμηρίωσηῃ ποὺ διαθέτουμε γιὰ τὸ σύνολο τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου καὶ ἰδιαίτερα γιὰ τὸν βορειοελλαδικό, τὸν ἀπελευθερωμένο στὰ [912-1919. Γιατὶ σὲ ὅ,τι ἀφορᾷ στὶς διασωζόμενες στὴν Ἑλλάδα ἀνάλογες πηγές, τὰ τοπικὰ ἀρχεῖα τῶν ἑλλαδικῶν διοι: κητικῶν κέντρων, μικρὸ μέρος ἐπέζησε ἀπὸ τὶς συνεχεῖς περιπέτειες τῆς χώρας: τὰ ἀρχεῖα τῆς Θεσσαλονίκης κατὰ κύριο λόγο, τῆς Βέροιας - Νάουσας, τῆς Μονῆς Βλατάδων τῆς Θεσσαλονίκης, τὰ ὁποῖα καὶ δημοσιεύει ἀπὸ τὰ 1952 ὁ [. Βασδραβέλλης. Στὴ Δημοτικὴ Βιβλιοθήκη Κοζάνης, στὸ Γυμνάσιο Φλώρινας (ἀρχεῖα ἑλληνικῆς κοινότῆτας Μοναστηρίου), στὴ Μονὴ  ̓Αγίων  ̓Αναργύρων Καστοριᾶς, στὴ Λάρισα, Τρίκαλα, Φάρσαλα,  ̓Ελασσώνα, Σέρβια σώζονται ἀκόμα τμήματα τουλάχιστον ἀπὸ κτηματολόγια ἢ κοινοτικὰ ἔγγραφα, ἐνῶ τὰ πλούσια καστοριανὰ ἀρχεῖα χαθῆκαν, παραπεταμένα, ἀπὸ πυρκαγιὰ στὰ 1944.
4, Δίπλα στὰ ἀρχεῖα πολύτιμη εἶναι ἡ συμπαράσταση ποὺ προσφέρουν στὸν μελετητή, οἱ ἀφηγήσεις τῶν Εὐρωπαίων περιηγητῶν, αὖτῶν τῶν μεγάλων κοινωνιολόγων τοῦ ἑλλαδικοῦ χώρου τοῦ καιροῦ τους. τῶν οἱ μι δομῶν, τῆς διοικητικῆς μηχανῆς, βρίσκονται πολυπληθεῖς καὶ διάσπαρτες στὰ κείμενα αὐτά: μὴν ξεχνᾶμε ἄλλωστε πὼς τόσο ὁ καλλιεπὴς ἀλλὰ κάπως βια
496


στικὸς πάντοτε Πουκεβίλλος, ὅσο καὶ ὁ ξηρὸς καὶ προσεκτικὸς ἐκεῖνος «συνταγμα- ττοάποργρχάφηοςς» ἮΝ. Μ. [κἀκε, ἀλλὰ καὶ ὃ Ε. ἀε Βεδυήουγ καὶ οἱ περισσότεροι ἀπ ̓ τοὺς λοιποὺς ἦταν διπλωματικοὶ πράι ποὺ ζανε τὴν καλύτερη δυνατὴ γιὰ τὶς χῶρες τοὺς διοχέτευση τῆς ὀθωμανικῆς κληρονομιᾶς, τὸν ἴδιο καιρὸ ποὺ πραγματοποιούσανε: τὸ κλασικὸ προσκύνημά τους. δοντά τοὺς ἐμεῖς εἴχαμε ἀναδείξει τοὺς δυὸ Δημητρ ἡ Νε ἡ Γεωγραφ τοὺς στέκεται στὴν πρώτη σειρὰ τῶν προϊόντων τῆς νεοελληνικῆς ἀναγέννησης ὥς τὰ σήμερα, πολύτιμος βοηθὸς γιὰ κάθε ἀνάλυση ἰριογραφικὴ τῆς πρ' ἧς Ἑλλάδας ---ἰδίως γιὰ τὶς περιοχὲς ἐκεῖνες ποὺ ἰδίοις ὄμμασιν εἶχαν γνωρίσει. Ὃ ΤΗίΐεγοοι, ὁ Εἰςῃῖαι, ὁ Λεονάρδος στὴν ἐπόμενη γενιά, ὁ Τσοποτός, ὁ Μηλιαράκης, ὁ Σχινᾶς, ὁ Γεωργιάδης στὴ μεθεπόμενη, ὁ καθένας. τοὺς καὶ ἀπὸ τὴν δική του σκοπιά, χί μὲ ἐπιμονὴ ἀξιομνημι η τὴ συλλογὴ πλ καὶ γιὰ τὴν οἷ! μικὴ ζωὴ καὶ ἱστορία τοῦ τόπου μας τοῦ  ̓θου αἰώνα.
5. Σχετικὰ μὲ τὸ κοινωνικὸ κίνημα ἡ ἐργασία τοῦ Γιάννη Κορδάτου, ἐπεκτεινομένη μὲ πλάτος σὲ ὅλη τὴν διάρκεια τῆς ἑλληνικῆς ἱστορίας, παραμέ ριακῆ ἀπὸ τὴν σῆμ ἡ ἐργασία ποὺ μᾶς ἄφησε, λείπει πάντως τόσο μιὰ ἐμβάθυνση στὴ ἰριλοδοψία τῆς πράξης, ποὺ μῆχι βεύει, ὅσο καὶ μιὰ ρ ἡ αἱσθαντικότητα ̓ δὲν πιάνει τὶς ἰδιαιτερότητες τῆς ἀνέλιξης στὴν ἐλληνικὴ ἱστορία: ὁ ρόλος τῆς ἀγροτιᾶς στὰ 182] ἀλλὰ καὶ ὑστερότερα τοῦ ξεφεύγει, ὅπως θὰ τοῦ ξεφύγει καὶ μιὰ διείσδυση στὴ δομὴ καὶ τὴ μεθοδολογία τῆς Πρ! ἴας" εἶναι ἡ ἡ ὁλοκληρωτικὴ ἀπὸ μέρους του ἀπόρριψη τοῦ ἐθνογενεσιακοῦ ρόλου τοῦ κόμματος τῶν καὶ ἡ ἀ μὴ τοῦ «προοδι ῦ στικὰ στὸ ἀγγλόφιλο κόμμα τοῦ Μαυροκορδάτου: κοὶ μετὰ τοῦ Τρικούπη καὶ τοῦ Θεοτόκη.
6. Οἱ ἴδιοι οἱ ς τοῦ ἤματος στὰ χρὸνια ποὺ ἐξετάζουμε δὲν ἀφήνουν καμιὰν ἀξιόλογη θεωρητικὴ ἐργασίο: ὁ Πλάτων Δρακούλης ὀφείλει τὴν ἐπιρροῆ του στὴν ἀκτινοβολούσα, ἔστω καὶ κάπως ἐξεζητημένη, προσωπικότητά του" τὸ  ̓Εγχειρίδιον τοῦ ἐργάτου, ποὺ γνώρισε 6 ἐκδόσεις ἀνάμεσα 1893 καὶ 1918,
32 497


δὲν ἦταν ἄλλο ἀπὸ μιὰ φλογερὴ καὶ λὴομακρηγορούσα οὗμανιστικὴ ἔκκλ «διὰ τὴν ἀ; τοῦ ἀνθρι ἐκ τῆς ὑλικῆς ἀνάγκης»--ὅπως καὶ ὅλες οἱ λοιπές του πεβονδις ΜΘ τὰ οὗτοπικοῦ λ ῦ, ἰδίως τῶν φαββ καὶ θι μοῦ. Ὁ Σκληρός, ἀντίθετα, μὲ τὴν πρώτη του ἐμφάνιση, μιὰ γενιὰ ἀργότερα, ἐπηρεάζει βαθύτερα τὴν ἑλληνικὴ διανόηση ̓ σ ̓ αὐτὸν καὶ στὰ ξένα διαβάσματα θὰ πρέπει γὰ ἀναζητήσουμε, ἂν ὄχι τὴν οἰκοδόμηση μιᾶς ἑλληνικῆς σοσιαλιστικῆς σκέψης, τὴ στροφὴ ὅμως πρὸς τὸν κοινωνικὸ προβληματισμὸ ποὺ προκαλεῖ σὲ ὅλους ὅσους φθείρονταν μπρὸς στὰ ἀδιέξοδα καὶ τὰ ἄγχη, μπρὸς στὶς γλωσσικὲς μονομανίες τῆς δημοτικιστικῆς σκέψης.  ̓Απὸ προσωπικὴ ἔρευνα ποὺ πραγματοποιήσαμε στὸ Λονδίνο καὶ στὴν  ̓Οξφόρδη δὲν βρήκαμε ἐκεῖ ἴχνη ἀρχείων τοῦ Πλάτωνα Δρακούλη: ἄγνωστη μᾶς εἶναι ἀκόμη ἡ σημερινὴ τύχη τῶν ἀρχείων Δημήτρη Κ' ἡλια, Π. Εἰ ὄπουλου, Δ. Σαράτση καὶ ἰδίως τῶν ἀρχείων τοῦ Γιάννη Κορδάτου.
7. Γιὰ τὴν πορεία τῶν ριζοσπαστικῶν ρευμάτων γενικότερα, κλασικὸς παραμένει ὁ Ὁ. Η. Οοῖε, ἀντικειμενικὸς θεατὴς στὴν πορεία τοῦ ἀναρχισμοῦ καὶ τῆς σοσιαλδημοκρατίας μέσα στὸν κόσμο, στὰ χρόνια ἰδιαίτερα ἀπὸ τὸ 1889 ὥς τὰ 1914 ποὺ ἐξετάζει ἡ πολύτομη 11] [πιογπαϊίοπταουὶ. Οἱ ἐργασίες τοῦ 6. Ηδυρι ἀναφέρονται πιὸ περιορισμένα στὰ χρόνια 1905-1914-: τὸ “ε Οοπσγὲς Μαπφμὲ του εἶναι ἡ ἱστορία τῆς Δεύτερης Διεθνοῦς στὶς παραμονὲς τοῦ πρώτου παγκοσμίου πολέμου, ἡ ἱστορία συνάμα τῆς σύγκρουσης ἀνάμεσα στὴν εἰρηνόφιλη σοσιαλδημοκρατικὴ ἡγεσία καὶ στὰ ἐπαναστατικά της τμήματα, ποὺ κάτω ἀπὸ τὴν Κοξᾶ [υχεπιθυτγρ καὶ τὸν Λένιν ὠθοῦν νὰ δώσουν τὴν προτεραιό στὴν ἢ ἐπανά; τὸ ἔργο τοῦ Απιοηΐο Οταπιοί, ἰδίως τὸ Ηἰϊδογρίπιεπίο τοῦ; ἀποτελεῖ μιδὰι κὴ ἀνάλυση ἑνὸς μεσογ χώρου, ὅπου ὁ ἄνθρώπος, δίπλα στὰ ἀνομήματα τῆς καθημερινῆς μοίρας του, ἔχει νὰ ἀντιμετωπίσει καὶ τὸ βάρος μιᾶς πολυαίωνης συλλογικῆς μνήμης" ἡ σειρὰ μελετῶν γιὰ τὶς στρατιωτικὲς κοινωνίες τοῦ Αηνᾶγ Αδάεϊ Μαῖεκ διεισδύει σὲ προβλήματα πολὺ σύγχρονα μιᾶς ἄλλης πτυχῆς στὴν ἱστορία τοῦ μεσογειακοῦ κόσμου.
8. Ὁ τύπος εἶχε ἀ ὕξει μιὰ πυκνὴ δρι ηριότητα στὸν τόπο
498 ν


μας’ εἶναι χαρακτηριστικὸ ὅτι ὁ «Αἰὼν» τοῦ [. Φιλήμονος, ἐφημερίδα γενικοῦ ἐνδιαφέροντος τῶν χρόνων 1838-1884, εἶναι μιὰ ἀπὸ τὶς πιὸ σημαντικὲς πηγὲς γνώσης μας τῆς οἰκονομικῆς ζωῆς τῆς χώρας γιὰ ἐκείνη τὴν περίοδο: τὸ ἴδιο τὰ παλιὰ περιοδικά, ἡ «Πανδώρα», ὁ «Παρνασσός», ἡ «Ἑστία», ἐνῶ ἢ «Οἰκονομικὴ  ̓Επιθεώρησιφ» τοῦ  ̓Αρ. Οἰκονόμου ἀποτελεῖ πρ' μι προβληματισμοῦ ὄχι μόνο γιὰ τὸν ἐλλαδικὸ χῶρο. Οἱ περιπέτειες τῆς ἱστορίας μας ἔχουν ἐμποδίσει τὸ σχηματισμὸ ἑνὸς ἀνάλογου  ̓Αρχείου Τύπου, ἰδίως σὲ ὅ,τι ἀφορᾶ στὸ ριζοσπαστικὸ δημοσιογραφικὸ ὑλικό. Οἱ εὐρωπαϊκὲς βιβλιοθῆκες---ἰδίως ἐκείνη τοῦ ἸΙνστιτούτου Κοινωνικῆς Ἱστορίας τοῦ “Αμστερνταμ.--ἔχουν διασώσει ἕναν σημαντικὸ ἀριθμὸ ἐντύπων, δὲν καλύπτουν ὅμως παρὰ μερικὰ τὸ κενό. Μιὰ ἄλλη πηγὴ πληροφοριῶν, ἰδιαίτερα γιὰ τὴν ροὴ τῶν κοινωνικῶν ρευμάτων, εἶναι τὰ ἄρθρα καὶ οἱ μελέτες τοῦ ξένου τύπου γιὰ τὴν  ̓Ελλάδα: ἢ «Ηυπιδηϊιό» τοῦ 1. )υγὲΞ, ἀλλὰ ἰδίως ἡ «[ς Ρευρὶε» τῶν Βρυξελλῶν, ὄργανο στὰ χρόνια 1905-1914 τοῦ Διεθνοῦς Γραφείου, μα! ἀλλὰ δ' ρτο σὲ μικρὲς εἰδήσεις, πολλὲς φορὲς ὑπὸ τύπο [αἰῖς ἀΐνεγο, ὑλικό.
9. ὅτερο νὰ μὴν προχωρήσουμε σὲ μιὰ μορφική, ἀνάλογα,πὲ ττὰὸ εἶδος τῆς ἕκδοσης---οΟὐτελὴ ἐπιστημονικὴ ἐργασία, ἄρθρο σὲ δικὸ τύπο, ἐκλ ξη τῆς βιβλιογραφίας μας: πολλὲς φορὲς ἕνα ἐκλαϊκευτικὸ φυλλάδιο, ἕνα ἀπὸ τὰ «Διάφορα» μιᾶς ἐφημερίδας ἔχουν τὴν ἴδια ἀξία γιὰ τὴν ἰστοριογραφία μὲ ἕνα ἔργο ὀγκωδέστερο' περιοριζόμαστε ἔτσι σὲ μιὰ ἀλφαβητικὴ κατάταξη τοῦ σημαντικότερου ἀπὸ τὸ ὑλικὸ ποὺ χρησιμοποιήσαμε.
499


ΑΡΧΕΙ͂Ὰ
1.  ̓Αδημοσίευτα: 1. θΟΟΌΜΕΝΤΒ ὈΕῈ5 ΑΒΟΗΙΝῈΒ Οὔ ΜΙΝΙΒΤΕΒΕ ὈῈ5 ΑΕΕΑΙΒΕΒ ΕΤΚΑΝΟΕΒΚΕΒ  ̓ ἃ.-ΜΕέΜΟΙΚΕΒ ΕΤ ὈΟΟύΜΕΝΤΘ, ΟΒΕΟΕ, τόμ. 1 - 50. θ.- Ἰέ; 1-7. (ογγεβροπά, Ῥοϊικίᾳυε, 1 - 136. ς.-Νουνεῖϊε δόγιε, Οτγὲος τόμ. 1 - 14. ἃ. - Νουνεῖϊε θέγιε, Τυγαυίε - Μδοέάοίϊπε, τόμ. 1 - 385.
2. ΑΒΟΗΙΝΕΒ ΟΑΜΙΠΕΕ ΗΟΎΒΜΑΝ5 ἃ. - ΟΚΒΕΒΡΟΝΌΑΝΟΕ ὈῈ ΒΑΓΟΝΙΟΟῈ (908 - 1914), γράμματαΙ - 55, 5 ἐκθέσεις. Ὁ. - ΟΚΕΕΒΡΟΝΌΑΝΟΕ ΡῈ ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡΙΕ, γράμματα 1.- 13,3 ἐκθέσεις. ς. - ΟΟΚΒΕΒΡΟΝΌΑΝΟΕ ΒΡ’ ΑΤΗἙΝΕΒ, γράμματα [ - 12.
ΤΙ. Δημοσιευμένα: 1. Ἰστορικὰ  ̓Αρχεῖα Μακεδονίας Α ́ - ̓Αρχεῖον Θεσσαλονίκης, 1698- 1912.  ̓Ἐπιμελεί1ᾳ. Βασδρα
βέλλη, Ἑταιρεί Σπουδῶν, Θεσσαλονίκη, 1952.
Β ́ - ̓Αρχεῖον Βερρ-οΝαοίύσασηςς, 1598- 1888,  ̓Ἐπιμελείᾳ 1. δραβέλλη, 'Ἑταιρεία Μακεδ' Σπουδῶν, Θεσσαλονίκη, 1954. Γ ́ - ̓Αρχεῖον Μονῆς Βλατάδων,  ̓Ἐπιμελείᾳ  ̓εἰαοο βῥλλῆ, Ἑταιρεία Μ' Σπουδῶν, ΘΙ λ , 1955. Τουρκικὰ ΓἜγγραφα περὶ τοῦ Μακεδονικοῦ  ̓Ἀγῶνος 1. Βασδραβέλλη, Ἵδρυμα Μελετῶν Χερσονήσου τοῦ Αἵμου, Θεσσαλονίκη, 1958. 2. Ταυγεκὶ ἱπδογὶ τα διιίραγεκαία ἰθίογία (Τουρκικὲς πηγὲς βουλγαρικῆς ἱστορίας), Μυιαίφίενα Ν. -(νείκονα Β., ΑΚδάεπιία Νδυκ. θοῇία, 1944, τόμ. 1 - 16. ὅ. 15ἰογίοκὶ Αγοκὶν (Ἱστορικὰ  ̓Αρχεῖα), Κυϊυγα, 5Κορ)ε, 1965, τόμ. 1-3.
Ἔ: χείι


ἘΠΙΛΟΓῊ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΣ
ΤΑββοτ Αλ.: “Ἕβδομον ἔτος τοῦ ἐν Θεσσαλονίκῃ Φιλεκπαιδευτικοῦ Συλλόγου,
Θεσσαλονίκη, Ἑρμῆς, 1880. ΓΟγδοον ἔτος τοῦ ἐν Θεσσαλονίκῃ Φιλεκσιαιδευτικοῦ Συλλόγου, Θεσσαλονίκη, ἙἭμῆς, 1880.  ̓Αγγελοπούλου Α.: Ἢ ἄμεσος φορολογία ἐν “Ελλάδι,  ̓Αθῆναι,  ̓Ελευθερουδακης,
1933
"ΑΥ "Άθ.: Φιλεκπαιδ ὶ σύλλογοι ἐν ΜΙ
κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη τῆς σον ψδεμέν Μακεδονικά, 11, 197], σελ.
342.315
 ̓Αγγέλου Α.: Πλάτωνος Τύχαι. “Ἢ λόγια παράδοση στὴν Τουρκοκρατία,  ̓Αθῆνα,
1963.  ̓Αδαμαντίου Α.: “Η βυζαντινὴ Θεσσαλονίκη,  ̓Αθῆναι, 1914.
 ̓Αδήλου: Ρωσοαγγλογάλλος, ἐπιμέλεια Κ. Θ. Δημαρᾶ,  ̓Αθήνα, 1948 (ἀνατυπο ἀπὸ
τὴν « ̓Αγγλοελληνικὴ  ̓Επιθεώρηση»).
Αἰνιὰν Δ.: Αρματολοὶ καὶ κλέπται, Βιβλιοθήκη τοῦ Λαοῦ,  ̓Αθῆναι, 1852.  ̓Αμάντου: Σχέσεις  ̓Ελλήνων καὶ Τούρκων ἀπὸ τοῦ 1]ου αἰῶνος μέχρι τοῦ 1821,  ̓Αθῆναι, 1955.
 ̓Αμπελᾶ Τ': “Ἰστορία τῆς νήσου Σύρου,  ̓Αθῆναι, 1874.
 ̓Αμύντορος- Μακεδνοῦ; “Η πεδιὰς τῶν Σερρῶν καὶ ἡ πόλις Βαρακλῆ- Τζουμαγιά,
Μακεδονικὸν “μερολόγιον, 1908, σελ. 2 -52674.  ̓Αναγνώστη 1: διήγησις περὶ τῆ; ἁλώσεως τῆς λι συντεθεῖσα πρός τινα τῶν ἀξιολόγων πολλάκις αἰτήσαντα ̓ περὶ ταύτης ἐν ἐπι
τόμῳ, Βόννη, 1888.  ̓Αναστασοπούλου Γ.: “Ιστορία τῆς  ̓Ελληνυεῆς Βιομηχανίας, τόμοι Α- ́Γ ́,  ̓Αθῆναι, 1948.  ̓Ανδρεαδη Α.: ἴΕργα, τόμ Αο ́ι--Β', ρθθθὶ “Ἰστορία ων ἐθνικῶνἀρπῶ  ̓Αθῆναι, 1904. Περὶ τῆς οἱ» ή τῆς
 ̓Αθῆναι, Ραφτάνη, 1914, τόμ. 1 - 2. “Ἱστορία τῆς δ περ δημοσία;
Οἰκονομίας,  ̓Αθῆναι, Ραφτάνη, 1918.  ̓Ανδριώτη Ν.: Τὸ γλωσσυτὸ ἰδίωμα τῆς παληᾶς Θεσσαλονίκης, Μακεδονικόν Ἡ
μερολόγιον, 1958, σελ. 145-150. “Π] Θεσσαλονίκη στὰ δημοτικὰ τραγούδια,
Μακεδονικὸν Ἡμερολόγιον, 1967, σελ 81-89. ΤΑννινου Μπ.: Ὃ Παπουλάκος,  ̓Αθῆναι, Γαλαξίας, 1959.  ̓Ανωνύμου: Τὸ μωρὸν ἅλας ἤτοι ὁ ἀποκεκηρυγμένος Θεσ [νίκης Γρηγόριος Καλλίδης
καὶ ἡ συντροφία αὐτοῦ,  ̓Ἐκδίδεται ὑπὸ πολλῶν Θεσσαλονικέων χάριν
τῆς ἀληθείας καὶ τῆς πατρίδος, Θεσσαλονίκη, ἙἭ μῆς, 1888.
 ̓Ανωνύμου: Τὰ συμβάντα καὶ πάλιν ὡς μὴ ὥφειλε παρὰ τῇ  ̓Ελληνυαῇ  ̓Ορθοδόξῳ
κοινότητι Θεσσαλονίκης.  ̓Αφήγησις ἀκριβὴς καὶ ἀμερόληπτος, Θεσσαλονίκη, 1896
501


 ̓Ανωνύμου: Ἢ  ̓Αλήθεια ἥτοι ἡ νομοταγὴς καὶ κοινωφελὴς πολιτεία τῆς παρανό μως παυθείσης  ̓Ἐφορείας καὶ τῆς λοιπῆς νομίμου ἀντιπροσωπείας τῶν
ἐκλογῶν Μαίου 1896, Λειψία, Δραγγουλίνος, 1896.
 ̓Ανωνύμου: Τὰ  ̓Ελληνικὰ Σωματεῖα (  ̓ ὃν Ἡ
μερολόγιον, Ιθύ09, σελ. 314-318.
 ̓Ανωνύμου: “Ελληνικὰ Σχολεῖα Θεσσαλονίκης.  ̓Αριθμὸς Διδασκάλων καὶ μαθητῶν.
Σχολικὸν ἔτος 1907-1908,
Συλλόγου  ̓Αθηνῶν, Ι908, σελ. 275.  ̓Ανωνύμου: Εὐεργέται τῆς  ̓Ελληνιχῆς  ̓Ορθοδόξου Κοινότητος Θεσσαλονίκης,
Συλλόγου  ̓Αθηνῶν, 908, σελ. 283-286.  ̓Ανωνύμου: Σωματεῖα καὶ χνίαι ἐν τῷ νομῷ Ἡμερολόγιον. τἀν οὐ δῶν ἢἸΡηΡῸ  ̓Αθηνῶν, 1909, σελ. 314-317. μου: "Αδελι Λεύκωμα 1878-1960,
Θεσσαλονίκη, 1960.
"Ὰ Ἢ Σχολὴ δη ἯΙ λον 1963, σελ. 101-106.  ̓Ανωνύμου (ζ. Χάρακα): Λογοδι τοῦ ῦ τοῦ δι
τικοῦ Συλλόγου διὰ τὸ ὅδον συλλογωεὸν ἔτος, Θισσαλονίκη, 1909.
 ̓Ανωνύμου:  ̓Ελληνισμὸς ἢ υσεν ἦτοἡιμεταξὺ  ̓ΑγκαὶγΡωσλσίαίς ἀπαόρφςητὸς καὶ περὶ τοῦ  ̓.  ̓Αθῆναι, 1854.  ̓Ανωνύμου: Ἣ ἀδγεραις,τῶν λαῶν ἐν  ̓Αθήναις, Κωνσταντινούπολις, 1948.
“Ἑλληνικὴ Νομαρχία, ἔκδοση Ν. Τωμαδάκη,  ̓Αθῆναι, 1948, ἔκδ. Γ.
Βαλέτα,  ̓Αθήνα, 1949, β ́ ἔκδοστπ,  ̓Αθήνα, 1957.
 ̓Ανωνύμου: “Ἢ δολοφονία τοῦ Μαρίνου  ̓Αντύπα,  ̓Αθήνα, 1908.
 ̓Ανωνύμου: Καταστατικὸν τοῦ ἐν  ̓Αθήναις Σοσιαλιστικοῦ Συνδέσμου «Κόσμος»,  ̓Αθηναῖς Πασσάρη καὶ Βεργιαρίου, 1895.  ̓Απολογισμός: Τρίτον ἔτος τοῦ ἐν Θεσ [νίκῃ Φιλεκπαιδευτικοῦ Συλλόγου ὑκὸ Μ. Παπαδοπούλου, Θεσσαλονίκη, ἙἭμῆς, 1876.  ̓Αραβαντινοῦ 1: Βιογραφικὴ συλλογὴ λογίων τῆς Τουρκοκρατίας, ΕἰσαγωγὴἘἘπιμέλεια Κ. Θ. Δημαρᾶ,  ̓Ιωάννινα, 1960.
'Αρβανιτίδου Γι: “. Μ. Απειοϊοῖϊο. Περιηγητὴς καὶ “Ιστορικὸς (1468-1525), Ὁ Βιβλιόφιλος, 12, 1958, 3.6.
"Αρνάκη-Γεωργιάδη 1.: Οἱ πρῶτοι ὀθωμανοί,  ̓Αθῆναι, 1947.
 ̓Ασδραχᾶ Σπ.: Πραγματικότητες ἀπὸ τὸν ἐλληνικὸ [Η ́ αἰώνα. Σταθμοὶ πρὸς τὴν νέα ἑλληνικὴ κοινωνία, « ̓Ἐποχές», 1965, σελ. 1 - 47.
Βακαλοπκούλου Α.: “Ἱστορία τοῦ Νέου "Ελληνισμοῦ, τόμ. Α ́- Γ ́, Θεσσαλονίκη, 1961. Τὸ κάστρο τοῦ Πλαταμῶνα, «Μακεδονικἀ» 1 (1940) 58- 76. Νέα
στοιχεῖα γιὰ τὰ ἐλληνιιὰ ἁρματολίκια καὶ γιὰ τὴν ἐπάνοδο τοΘῦ. Μπλαχάβα στὴ Θεσσαλία στὰ 1808, 'Εκετηρὶς Φιλοσοφικῆς Σχολῆς Πανεπι
στημίου Θεσσαλονίκης 9 (1966) 2 -22591. Οἱ Δυτικομακεδόνες ἀπόδημοι
ἐπὶ Τουρκοκρατίας, Θεσσαλονί-κτι, 1958. “Ἰστορία τῆς Μακεδονίας 1854


1838, Θεσσαλ Ι969 Τὰ δι ὰ γεγονότα τῆς
τὰ Μάϊο 1876 καὶ οἱ ἐπιδράσεις τους στὸ  ̓Ανατολικὸ ζήτημα, Μίδου,
κα2,, 1953, σελ. 193
πω οκοάνο κ «Ἷῆ δ πῆς ἢ ἀπὸ τὸν περιηγητὴ ἀδ ἰα Ογοῖτ στὰ
1679, Μακεδονικά, 11, 1971, σελ 272.282
Βαλασοπούλου Β.: Τράπεζα Λαϊκῆς Πίστεως,  ̓Αθῆναι, 1877 Τράπεζα  ̓Αγροτικῶν
 ̓"ἠργατῶν,  ̓Αθῆναι, 1877
Βαλετα Γ: Ποιητικοι διαγιωνισμοί, «Νέα Ἕστια», ΚΒ ́, 1937.
Βαμβα Κ: Περὶ Τραπεζῶν τοῦ λαοῦ, «Παρνασσός», Ἰανουαριος 1887. 1] συνεργα
τικὴ κίνησις, «Ἑστία», 1887, σελ. 421 - 432.
Βαρναλη Κι: Ὃ Σολωμὸς χωρὶς μεταφυσική,  ̓Αθήνα, 1926.
Βασδραβέλλη 1." “" πειρατεία εἰς τὰ παράλια τῆς Μακεδονίας κατὰ τὴν Τουρκοκρατίαν, «Μακεδονικα» 5 (196] - 1963) 319 - 362. “Ἱστορικὰ  ̓Αρχεῖα Μακε
δονίας, ". Ἰρχεῖον: “Ἱεροδικείου Θεσσαλονίτης, Μακεδονικὰ 1953, 2, σελ. 89
128 Ὃ λιμὴν τῆς Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη, 1959
Βεβελ Α: ΠΤυνὴ καὶ κοινωνισμός, ἔκδ. « ̓Ακροπόλεως»,  ̓Αθῆναι, 1892.
Βελο1.ύ“Πδἰλλοήνωυν ὀρθοδόξων ἀποικία ἐν Βενετίᾳ, Βενετία, 1893, β ̓ ἔκδοση
Βεργόπουλου Κ.- Τὸ ἀγροτικὸ πρόβλημα στὴν “Ελλάδα,  ̓Αθῆνα, Ἕξαντας, 1975.
Βερίτη Γ ́: Τὸ ἀὶ ὃν κίνημα τῶν Κολνβάδων καὶ οἱ δύο .Αλέξανδροι τῆς
Σκιάθου, «'Ακτῖνες»» τόμ. 6 (1943) 99 - 110.
Βερναρδακη Ν. Α.. Περὶ τοῦ ἐν "Ελλάδι ἐμπορίου,  ̓Αθῆναι, 1885.
Βικελα Δ." Ὃ Πουσταῦος  ̓Εἰχτὰλ ἐν  ̓Ελλάδι, Διαλέξεις καὶ  ̓Αναμνήσεις,  ̓Αθῆναι,
«Ἑστία», 1893, σελ 277- 331.
Βλαχου-  ̓ΑγγέλοΕυ" “Ἢπαιδεία εἰς τὰς τουονοκοοτονμόνας Ξένα,  ̓Αθῆναι, 1935.
Βογιατζιδου 1 Κ ́ “1; ἐλληνικαὶ
τὴς Μεγαλης Ἕλλαδος (1926) 7] - ω
Βορεα Θ.. “Ἢ ἑλληνικὴ φιλοσοφία κατὰ τοὺς μετὰ τὴν “Αλωσιν χρόνους,  ̓Ανάλε
κτα Β ́, σελ. 162-176.
Βουρνᾶ Τ.: Τὸ  ̓Ελληνικὸ 1848,  ̓Αθῆναι, 1952. “Π Φιλικὴ "Εταιρεία,  ̓Αθῆναι, 964.
“Ιστορίει τῆς νεώτερης “Πλλάδας,  ̓Αθήνα, 1975
Βρισιμιτζακη Γι: “Ἢ ἁταξικὴ ἐπανάστασις,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914.
Γαβριηλιδη ΒᾺ : Ζήτημα ὑπάρξεως Τὰ δεινὰ τοῦ ἐργατικοῦ πληθυσμοῦ, « ̓Ακρό
πολις», 13 Μαρτίου 1894, σελ. 1, στήλη 1-2.  ̓Εμπόρικοανὶ Τράπεζα, "Α
θῆναι, « ̓Ακρόπολις», 1900.
Γαϊτ-άΓιναννοιουῦ  ̓Αθηνᾶς: “1 καταγωγὴ τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἡ ἐξέλιξίς του εἰς
τὴν κοινωνίαν" Λαμὰρκ- Δαρβῖνος-Μάρξ,  ̓Αθῆναι, «Σοσιαλιστικὰ Φύλ
λα», 1912
Γαλανοῦ Μ.: “ΗΜ Μασσονία καὶ ὁ  ̓Ελληνισμός,  ̓Αθῆναι, 1909
Γατοπούλου1: Τὰ 100 “Ελληνικὰ Χρόνια, Νέον Πνεῦμα,  ̓Αθῆναι, 1922. Ὁ  ̓Α
θεῖσμιός,  ̓Αθῆναι, 1923
Γεδεὼν Μ.: παλαιαὶ κ ὶ διενέξεις, 2, 1953
σελ. 1-24.
503


Γενικοὶ περὶ τῶν ηι καὶ ἐθνικῶν
τῶν ὑπὸ τὸν θρόνον ὀρθοδόξι ὑπη
κόων τῆς 4. Μεγαλειότητος τοῦ Σουλτά; ύ 1862.Γεωργιάδου Δ.: “ Σμύρνη καὶ ἡ Μικρὰ  ̓Ασία ὑπὸ ἔποψιν οἰκονομικὴν καὶ ἐμπορικήν, Σμύρνη, 1885.
Γεωργιαδου Ν.: Θεσσαλία, Βόλος, 1894. Γεωργίου Η.: Ρίβραίογῳ ΤΊ. Περὶ  ̓[. Κωλέττου,  ̓Αθήνα, 1952. Ὃ ἐπισιτισμὸς τῆς Γαλλίας ὑπὸ τῆς “Ελληνικῆς  ̓Εμπορικῆς Ναυτιλίας,  ̓Αθῆναι, 1969. Γιαννιοῦ Ν.: Ὃ σοσιαλισμὸς τοῦ Κράτους,  ̓Αθῆναι, Βλαζουδάκης, 1914. Οἱ δύο πόλεμοι,  ̓Αθῆναι, 1914. “Η ἀνεργία,  ̓Αθῆναι, 1914. Πῶς θὰ ὑπάρξη νεο
ελληνικὴ φιλολογία,  ̓Αθῆναι, 1915. Σοσιαλισμὸς καὶ μαλλιαρισμός,  ̓Αθῆ
ναι, Β' 1918. Ὃ Δραγούμης καὶ ὁ Σοσιαλισμός, «ΝέαἙστία» 112 (1941), σελ. 260-262. Οἱ κοινωνικὲς ἰδέες τοῦ Ν. Κονεμένου, «Νέα Ἑστία» 1.4.1957, σελ. 17-26. Πενήντα γράμματα τοῦ Κὶ Χατζοπούλου, «Νέα Ἑστία» 1.8.1957-31.6.1958 Γιαννοπούλου Π.: “Η  ̓Ελληνυτὴ γραμμή, « ̓Ανατολή», Μαιος 1903
Γκίνη Δ., Μέξα Β.:  ̓Ελληνικὴ Βιβλιογραφία 1800-1863,  ̓Αθήνα, 1939-1967, τόμ. 1-3. Γχηνοῦ Δ.:  ̓Εκλεκτὲς σελίδες, «Στοχαστής», 1970, τόμ. 1-2. Γκαρμπολᾶ Ν.: Πῶς ἡ Μακεδονία πριν τρο ἑλληνυσή, Θεσσαλονίκη, 1933. Γουγούση Χ.: Αἱ περὶ ὑπὸ τῶν Τούρκων Μακεδονικὸν ἐβμό γοῦν 1909, σελ. 103-107.
Γούδα Α.: “Ὑπόμνημα δεύτερον πρὸς τὰς προστάτιδας 1υνάμει; τῆς  ̓Ελλάδος, Κέρκυρα, 1862.
Γρεβειζῆ Μ.: “Ἢ στατιστυτὴ τῆς βιομηχανίας καὶ τῆς βιοτεχ ίας εἰς τὴν νεωτέραν “Ελλάδα, ΕΚΚΕ,  ̓Αθῆναι, 1972. Γριτσόπουλου Ἐλ.: “Ἱστορία τῆς ἀγροτικῆς στατιστικῆς εἰς τὴν “Ελλάδα, ἘΚΚΕ,
 ̓Αθήνα, 1971.
Γωργώτη 1.: Ὁ ἧς Σοφ, , ̓Αθῆνα, 15.3. 1910,
ἰδη Γ- Ἢ ἼΑΜΑ λύγιον ἄντι. κῆς Μακεδονίας, 1935, σελ. 159-160
Ἢ νεοελληνυτὴ κοινωνία καὶ οἰκονομία,  ̓Αθῆναι, 1931.
 ̓Ελληνικὰ Πολιτικὰ Κόμματα,  ̓Αθῆναι, Γαλοξίας, 961.
Δεληγιάννη Κι:  ̓Απομνημονεύματα,  ̓Αθῆναι, Ι90].
ι: Ιστοριχὸν ἔγγραφον ἀφορῶν τὴν ἐκκλησιαστικὴν ἱστορίαν Θεσσα
ἵκης, Μακεδονικὸν Ἡμερολόγιον, 1938, σελ. 192, 202. ΝΗ διαθήκη τοῦ' ὁσίου Νι τοῦ 4, 1955-1960, σελ. 4|6425
Δέλλιου 1.: ὃν λό ̓ 1911, σελ. 74.80.
Δέλτα Π.:  ̓Αλληλογραφία, ἐπιμέλειΞα. Λευκοπαρίδη,  ̓Αθήνα, «Ἔστιαν, 1970
Δερτιλῆ Π-: Τὸ  ̓Εξωτερικὸν ἀιμόσεν Χρέος τῆς ἐππο  ̓Αθῆναι, Ι956.
Α-: Ὁ Κι η τῆς “Ελ
λάδος,  ̓Αθῆναι, 1954.
504


Δημάκη [.: Τὸ ἐμπόριον τῆς Σύρου καὶ ἡ κατάστασις εἰς τὰς Κυκλάδας, « ̓Ἐπετηρὶς “Ἑταιρείας Κυκλαδικῶν Μελετῶν» 4 (1964), σελ. 597-627. Δημαρᾶ Κ. Θ.: “Ιστορία τῆς “Ελληνικῆς Λογοτεχνίας,  ̓Αθήνα, «Ἴκαρος», 1968, δ ́ ἔκδοση. Ἢ “Ελληνικὴ σχέφη καὶ τὸ θέμα τοῦ ρομαντισμοῦ στὰ χρόνια 1829.1889, «Γράμματα» Η ́ (1945), σελ. 77.91. Δέκα χρόνια  ̓Ελληνικῆς
παιδείας, «Βῆμα» 29.10, 411, 11.11.1966. Τὸ κείμενο τοῦ Ρωσσοαγγλογάλ
λου, «Ἕλληνικα» 11 (1960) Εἰσαγωγὴ στὴν Νεοελληνυκὴ  ̓Βπιστολογρα
φία,  ̓Αθῆναι, Βασικὴ Βιβλιοθήκη (43) 1963. Δήμιτσα Μ.:  ̓ἡρχαία 1 Ἑωγραφία Μακεδονίας,  ̓Αθῆναι, 1888. “Ἢ Μακεδονία ἐν εγγομένοις καὶ Ἡμμημείοις.σωξομένοις,  ̓Αθῆναι, 1893()
ΔοσσίοΚ.υ: Παλαιολόγου Α.: ὀς ἢ  ̓Αθῆναι, Βλαστός, 854.
Περὶ τῆς βιομηχωνίας ἐν "Ελλάδι,  ̓Αθῆναι, 1871.
Δουδούμη Β.:  ̓Ιδέαξῶσαι τοῦ Πλ. ἀφακούλη,  ̓Αθῆναι, 1910. Τὸ εἰρηνευτικὸν κράτος,  ̓Αθῆναι, Λεώνη, 914 Δούμα Ν.:  ̓"Ἱπὸ τὴν ζωὴν τῶν βασανισμένων, Κάϊρον, 1910 Αἵματα, .Ἰἵματα, .41ματα, Κάϊρον, 1910 Δραγούμη Ἴωνα: Τὸ Μονοπάτι γράφτησκταε 1902, α ́ ἔκδοση,  ̓Αθήνα, 1925, Μαρτύρων καὶ “Ἡρώων Αἷμα’ Ὑραφτηκε στὰ 1902-1904, α ́ ἔκδοση,  ̓Αθήνα,
1907. Σαμοθράκη" γράφτηκε τὸ 1906, α ἔκδοση,  ̓Αθηνα, 909. “Ὃ  ̓Ελληνισμό; μου καὶ οἱ “Ελληνετ στοχασμοὶ ἡμερολογίου" γράφτηκε μεταξὺ 1903-1909α, ́ ἔκδοση,  ̓Αθήνα, 1927. Τὸ ἔθνος, οἱ τάώξει;, ὁ ἕνα;, «Νουμᾶς»»
25.11.19017 Ὁ λαός, υμᾶς» 23.12.1907.
“Ελληνικὰ χώματα, Α ́ προκήρυξη, «Νουμᾶς» 17.2.1908.. “1 μικρὴ πατρίδα, Β ́ προκήρυξη, «Νουμᾶς» [1.5.1908. Κοινωνισμὸς καὶ κοινωνιολογία, «Νουμᾶς» [1.5.1908, Σερατὸς καὶ ἄλλα, Γ προκήρυξη, «Νουμᾶρ»ν 101}.
1909. “Ὅσοι ζωντανοί,  ̓Αθήνα, 1911. Τιμὴ καὶ ἀνάθεμα, «Νουμᾶς» 29.12.
1912. “Ελληνικὸς πολιτισμὸς (ἀνάτυπο «Γραμμάτων»),  ̓Αλεξάνδρεια,
1913:1916. ΠΙ ὶ πολιτικοὶ {, «Πολιτικη Ἐπιθεώ
ρησις»,Μάϊος 1916, Σεαμάτημα" γράφτηκε στὰ Ι917, α' ἔκδοση,  ̓Αθήνα,
1921. Τὸ μάθημα τῶν 3 Ἰουλίου
1917, σελ. 706-713, Β ́ ὙὙπόμνημα ἐπι τοῦ “Ελληνικοῦ ζητήματος πρὸς
τὴν ἐν Παρισίοις συνδιάσπεφιν τῆς εἰρήνης" Ὑράφτηκε στὴ Σκόπελο τὴν
1.8.1919, α ́ ἔκδοση,  ̓Αθήνα, 1945, Οἱ τρεῖς φίλοι, «Πολιτική  ̓Ἐπιθεώρη
σις»,  ̓Απρίλιος 1945. Σελίδες ἡμερολογίου, «Νέα Ἑστία» 342 (1941),
σελ. 226.231 καὶ «Ἑλληνικη Δημιουργία» 112 (1952), σελ 423-426.
Δραγούμη Ν.: “ἴστορικαι  ̓Αναμνήσεις,  ̓Αθῆναι, 1925.
ΔρακιώτοΙυ. Κι: Ὁ κώνωψ  ̓Ολύμπου καὶ Μακεδονίας, ἥτι
καὶ χωρίων τινων τῆς Κασσάνδρας, ἡ θέσις καὶτὸ Κλῖμα,  ̓Αθῆναι, 1870.
Δρακοπούλου Λ.: Ἢ κατάργησι; τοῦ πολέμου,  ̓Αθήνα, 1911, Κοινυν»νκὴ ἁρμονία,
 ̓Αθῆναι, 914.
Δρακούλη Πλ.: Τί εἶναι σοσιαλισμός,  ̓Αθῆναι, 1886 Τὸ ἐγχειρίδιον τοῦ ἐργάτου,
ἥτοι αἱ βάσει; τοῦ σοσιαλισμοῦ,  ̓Αθῆναι, 1890. “Ιστορία τῆς Γαλλικῆς
Ἔ:  ̓Αθῆναι, (Ὁ 1894. Φῶς ἐκ τῶν ἔνδον,  ̓Αθῆναι,
505


894.  ̓γγιεινὴ καὶ ἡθυκή,  ̓Αθῆναι, 1903, “Π] ξωτικότης καὶ ἡ πρακτικῆ,
ἀξία τοῦ  ̓Αθῆναι, 1906.  ̓Εγκλ' καὶ ἀνθρωπι
σμός,  ̓Αθῆναι, 1909.  ̓Η δύναμις τῶν ἰδεῶν,  ̓Αθῆναι, 1910. Τὸ ἀντιπλουτο
κρατικών πνεῦμα,  ̓Αθῆναι, 1910. Ἢ ἀνάγκη τοῦ ἐργατικοῦ κόμματος,  ̓Αθῆναι, 1911. Η χειραφέτησις τῆς γυναικός,  ̓Αθῆναι, 1912. Ἢ “Ελλά;, τὰ Βαλκανικὰ κράτη καὶ ἡ ὁμοσπονδιακὴ λύσις,  ̓Αθῆναι, 1915. Πρὸς μόνιμον εἰρήνην,  ̓Αθῆναι, 1917. Η πρώτη Μαΐου,  ̓Αθῆναι, 1918 "Εχθεσις
 ̓Εργατικῶν Κέντρων,  ̓Αθῆναι, 1911. Ἔιϊχταλ Γ.: Ἢ οἰκονομικὴ καὶ κοινωνικὴ κατάσταση τῆς  ̓Ελλάδας,  ̓Αθῆναι, 1974. Φιλολ ὃς Σύλλογος  ̓Εκθέσεις ̓  ̓Επιτροπῆς, Περὶ τῆς καταστάσεως τῆς παιδείας ἐν ταῖς ἐπαρχίαις τῆς
ὀθωμανυτῆς αὐτοκρατορίας, 6, 1873, σελ. 186-210. 7, 1874, σελ. 205-219.
8, 1814, σελ. 252-268. 9, 1875, σελ. 182-192. 10, 1877, σελ. 188-200. 11, 1878, σελ. 191-222. 13, 1880, σελ. 106-121. 14, 1884, σελ. 92.97. Ἐμπειρίκου Ἐπ.: Περὶ τῆς ἑλληνικῆς ἀτμοπλοίας,  ̓Αθῆναι, 1900.
Ἐνεπεκίδη Π.: Ἢ δόξα καὶ ὁ διχασμός" ἔγγραφα περὶ τῆς  ̓Ελλάδος ἐκ τῶν  ̓Αρχεί
ὧν τῆς Βιέννης 1907-1916,  ̓Αθῆναι, 1962. Εδαγγελίδου Τρ.: “Ἢ Παιδεία ἐπὶ Τουρκοκρατίας, τόμ. 1-2,  ̓Αθῆναι, 1936. Εδελπίδη Χρυσοῦ:  ̓Η ἀγροτικὴ μεταρρύθμισις ἐν “Ελλάδι,  ̓Αθῆναι, 1926. Οἰκο
νομικὴ καὶ κοινωνικὴ ἱστορία τῆς “Ελλάδος,  ̓Αθῆναι, Παπαζήση, 1950.
Εὐταξία Α.: Αἱ σύγχρονοι καὶ ὶ ἀντιλήψεις, «Παρ!
σός», 15 Αὐγούστου 1878, σελ. 37-42. Τὸ ἐνεστὼς καὶ τὸ μέλλον τῆς Θεσσαλίας ὑπὸ οἰκονομικὴν θεωρούμενον ἄποψιν, «Αἰών», 16 Μαΐου 1884, σελ 2, ὑπ. 3. Ζακυθηνοῦ Δ.: “Η  ̓Ελληνυτὴ κοινότης (ἀνάτυπο τοῦ «Συγχρόνου Ἑλληνισμοῦ»),  ̓Αθῆναι, 1948. Ζάννα  ̓Αλ.: Ὁ Μακεδονικὸς  ̓Αγών, Θεσσαλονίκη, ἹΜΧΑ, 1960
Ζέβγου Γ. ἄπομη μελέτη τῆς Νεοελληνυεῆς ἱστορίας,  ̓Αθήνα, 1945,
Ζήνωνος: Ὃ οἰκονομικὸς παράγων ἐν τῷ προυὐπολογισμῷ τῆς  ̓Ελλάδος τοῦ 1877,  ̓Αθῆναι, Βαρβαρρίγου, 1887.
Ζήση Σατηρίου: Τὰ ἅπαντα τοῦ συνταγματικοῦ "Ελληνος,  ̓Αθῆναι, 1848.
Ζησίου Κ. Γ.: "Έρευναι καὶ μελέται τῶν ἐν Μακεδονίᾳ χριστιανιτῶν μνημείων,
Πρακτικά τῆς ἐν  ̓Αθήναις  ̓Αρχαιολογικῆς Ἑταιρίας, τόμ. 1913,  ̓Αθῆναι,
1914. Ζολώτα Ξ.: Ἢ “Ἑλλὰς εἰς τὸστάδιον τῆς ἐχβιομηχανίσεως,  ̓Αθῆναι, 1926. Χ.Ν. Ἢ ",  ̓Αθῆναι, 1886. Ζωγράφου Δ.: “Ἰστορία τῆς “Ελληνικῆς Γεωργίας,  ̓Αθῆναι, « ̓Ακρόπολις», 1924,
τόμ. 1-3. “Ἱστορία τῆς ἱδρύσεως τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης,  ̓Αθῆναι, 1925. Ἡλιοπούλου Δ.:  ̓1. Κ. Κωλέττης,  ̓Αθῆναι, 1858. Θεοδωροπούλου 1.: “Η ἐπανάστασις τοῦ 1909,  ̓Αθῆναι, 1911.
ΘεοτοκΓ.ᾶ: Ἢ λογοτεχνικὴ σημασία τῆς μορφῆς καὶ τοῦ ἔργου τοῦ [. Δραγούμη,
«Ν. Ἑστία» 112 (1941), σελ. 243-251. Θεοτοκάτου [.: “Αρθρα τοῦ Α. Βίαπφωι, ΤΙάτραι, 1864.
506


Θεοχαρίδου Γ ́: Τοπογριφία καὶ πολιτικὴ ἱστορία τῆς Θεσ νίκης κατὰ τὸν [Δ ́
αἰώνα, ἱΜΧΑ, Θεσσαλονίκηῃ. 1959, (ὅπου καὶ ἐκτενὴς γιὰ τὰ εἰδικὰ μνημεῖα βιβλιογραφία).
Θεσσαλονίκη:  ̓Αναμνηστικὸς τόμος1912 1962, Θεσσαλονίκη, 1962. "Ἔκθεσις βιβλίου περὶ ἱ “Ἑταιρία Σκουδῶν, 1962.
Καβάφη Κ-:  ̓Ανέκδοτα ποιήματα, 'Ἐπιμέλεια Γ. Π. Σαββίδη,  ̓Αθῆναι, 1968.
Καζάζη Ν.: Ὃ κοινωνισμὸς ἐν Γερμανίᾳ, «Παρνασσός», Ὀκτώβριος 1878, σελ.
155.166, Νοέμβριος 1878, σελ. 839.869. Σκέψεις περὶ τοῦ «'Ἡγεμόνος»
τοῦ 1819, σελ. 3.9. “ὋὋ μηδενισμὸς ἐν Ρωσίᾳ, «Παρνασσός», Δεκεμβριος 879, σελ. 965-100. Φυσικὸν 4,καιον,  ̓Αθῆναι, 1872. “Ὃ διαλ ὕλισμός, «Οἱ 15.5.1816, σελ. 73.91.
Καλεβρᾶ Π.:  ̓Επιστολαὶ ἢ τὰ κατὰ τὴν  ̓Επανάστασιν τῆς “Ελλάδος καὶ τὰ πρὸ αὐ
τῆς συμβάντα ἀνέκδοτα πολιτικὰ καὶ θρησκευτικὰ μυστικοσυμβούλια,
 ̓Αθῆναι, 1856. Βλ. “Ἱστορία τῶν διαφόρων πολιτικῶν καὶ θρησκευτικῶν
“Εταιρειῶν,  ̓Αθῆναι, 1869.
Καλινδέρη Μ.: Αἱ συντεχνίαι τῆς Κοϊάνης ἐπὶ Τουρκοκρατίας, Θεσσαλονίκη,
1958 Καλλέργη Σ.: “Οδηγὸς παντὸς ἀνθρώπου,  ̓Αθῆναι, «Σοσιαλιστής», 1890, τεύχη 1-8.
 ̓Επιστολὴ πρὸς ἅπαντας τοὺς ἕλληνας σοσιαλιστάς,  ̓Αθῆναι, «Νέαι Ἰ
δέαυ», 1898, σελ. 24.
Καλογεροπούλου Δ. Π.: “Ιστορία τῆς ἀνὰ τὰς ἑλληνικὰς χώρας ἐλευθέρας τεκτο
τ νικῆς,  ̓Αθῆναι, 1932.
Καμμώνα Κ: ΚΓ’ ἔτος τοῦ ἐν Θεσσαλονίκῃ Φιλεκπαιδευτικοῦ Συλλόγου, Θεσσα
λονίκτ, 1896. Ἔκθεσις τῶν ὑπὸ τῆς  ̓Εφορίας τῶν  ̓Ἐκπαιδευτικῶν Κατα
στημάτων τῆς  ̓Ελληνικῆς  ̓Ορθοδόξου Κοινότητος Θεσσαλονίκης κατὰ τὸ
ἔτος 1904- 1906 πεπραγμένων, Λειψία, 1906.
Κανδηλώρου Τ. Χ.: Ἢδίκη τοῦ Κολοκοτρώνη,  ̓Αθῆναι, 906.
Κωναισμοὶ τῶν ἐλληνυνῶν, σχολείων Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη, 1905.
τοῦ ἐν ὕ Συλλόγου, τυπ. Μα
κεδονία, 1872. Κανονισμὸς τῆς ἐν Θεσσαλονί» λοπτώχου  ̓. νίκη, τυπ. Μακεδονία, 1815 Κι τοῦ ἐν ῥ λι ῦ Συλλόγου, 1815. τοῦ ἐν  ̓Αθῆναι, 1877.
Κανονισμὸς τῆς ἐν Θεσσαλονίνιι Ελληνικῆς Λέσχης, Θεσσαλονίκη, 1879. τῆς ἐν Ἑρμῆς, 1880.
Κανονισμὸς τῆς ἐν λ Φιλοττώχου  ̓ ἱλονίκη, 1881.
ἔς ὃς τοῦ ἐν Φιλι δι Συλλόγον,  ̓Αθῆναι, 1888. Κς "μὸς τοῦ ἐν «Ὁ  ̓Αθῆναι, 1888. Κι τῆς ὕχου “Ἑταιρείας Λειψία, 1890.
507


"μὰς τῆἐςν : τῶν Κυριῶν,  ̓Αθῆναι,
1900.
ὃς τοῦ ίου Νὰ ίου τῆς  ̓Ἑλληνικῆς  ̓Ορθοδόξου Κοινότητος
Θεσσαλονίκης, Λειψία, 1899.
Χαρισείου ΓῚ Θεσσαλονίκτ, 1900.
τῆς ἐν ἷ «(Ὁμονοίας», Λειψία, 1902.
τοῦ ἐν “Ὁμίλου Φιλομούσων (ἱδρυθεὶς ἐν ἔτει 1899),
Λεινία, 1902. 
Κι ὕ Συλλόγου Θεσσαλονίκη, 1910.
βέπρρῥηι πεῖν ’Επιστολαί, Εἰσαγωγὴ Α. Στούρτσα, Γενεύη, 1893, τόμοι 1-4. Κακοδίστρια Ι. “Εὐνάρδο1.υ:  ̓Αλληλογραφία,  ̓Αθῆναι, 1928 Καραβίδα Κ. Δ.:  ̓Αγροτικά,  ̓Αθῆναι, 1931. Δ.: Πατρῶν, 30  ̓Απριλίου 1950, σελ. 3.
ΚαρακαναγιώτΛη. Β.: Ὃ λόγος γιὰ τὴν δημοκραττίοαῦ Κι. Λομβάρδου. Τὸ φιλε
λεπνύεῦμθα στεὴ νερώτεορη  ̓Ελλάδα, «Ἐπο 4χ8ὲ(19φ67)».
Καρμαντά: Ὃ τουρκικὸς κώδικας τῆς Λαμίας, «Ἑλληνικὰ» 17 1962, σελ. 202-218.
Καρολίδη Π.: Σύγχρονος ἱστορία τῶν "Ελλήνων,  ̓Αθῆναι, 1922-1923, τόμ, 1-4. Καρπολόγου 1.: Σημειώσεις περὶ Βεροίας, Μακεδονικὸν Ἡμερολόγιον, 191],
σελ. 278-284.
Καισουγιάννη Τ. Μ.: Περὶ τῶν Βλάχων τῶν ἑλληνικῶν χωρῶν, τόμ. 1-2, Θεσσαλο
νίκη, 1964-1966. Κλείτου: Αἱ ἐν ἔτει 1869 καὶ 1908 ἐν Μοναστηρίῳ ἱδρυθεῖσαι "Ελληνικαὶ Λέσχαι, Μακεδονικὸν Ἡμερολόγιον, 1909, σελ. 85-88.
Κόλλια Γ.:  ̓Ιστορικὴ Γεωγραφία τοῦ ἑλληνικοῦ χώρου,  ̓Αθῆναι, 1948.
Κολοκοτρώνη Θ.:  ̓Απομνημονεύματα, ἐπιμέλεια Τ. Βουρνᾶ,  ̓Αθήνα, 1960. Κολυβᾶ Ν.: “Ιστορικὸν σημείωμα ἐπὶ τῆς νομοθεσίας τῶν ἐθνικῶν κτημάτων,  ̓Αθῆναι, 1917. Κονδυλάκη Ι. Δ.: Οἱ ξεκουκούλωτοι, «Ἑβδομὰς»» 4 (1887), σελ. 1-2.
Κοντογιάνν1.η: Οἱ “Ελληνες κατὰ τὸν α' ρωσσοτουρκικὸ πόλεμο,  ̓Αθῆναι, 1952. ΚοντογιάννΠη. Μ.: Σχολεῖα  ̓Αλλοφύλων ἐν Θεσσαλι Ἥμερολόγιον Παμμακεδονικοῦ Συλλόγου  ̓Αθηνῶν, 1910, σελ. 155-183. Θεσσαλονίκη, Παναθήναια 25, 1912-1913, σελ. 5:10.
Κοραῆ  ̓Αδ.: ὙὙπόμνημα περὶ τῆς παρούσης καταστάσεως τοῦ πολιτισμοῦ ἐν  ̓Ελλάδι,  ̓Αθῆναι, Φιλαδελφέως, 1853.
Κορδάτου Γ.: “Η κοινωνυκὴ σημασία τοῦ 1821,  ̓Αθήνα, 1924. Ἕνας ἔλληνας σο
σιαλιστὴς πρὶν ἀπὸ 100 χρόνια. «Νέα  ̓Ἐπιθεώρηση»,  ̓Απρίλιος 1928,
σελ. 33.317. Εἰσαγωγὴ στὴν ἱστορία τῆς ἑλληνικῆς κεφαλαιοκρατίας,  ̓Α
θήνα, 1930. Ὃ συνεταιρισμὸς τῶν  ̓Αμπελακίων,  ̓Αθήνα, 1933. [1]. δρα
γούμη] ὋὉ πατριώτης καὶ ὁ πολιτικός, «Ν. Ἑστία» 112 (1941), σελ. 258
260. “Ιστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἐργατιοοῦ κινήματος,  ̓Αθήνα, 1956. “Ἱστορία
τοῦ γλωσσικοῦ μας ζητήματος,  ̓Αθήνα, 1943. Οἱ ἐπεμβάσεις τῶν ξένων
στὴν Ελλάδα,  ̓Αθήνα, 1946. “Ἱστορία τῆς Νεώτερης  ̓Ελλάδος, τόμοι


1-5, ἔκδ, «20οῦ αἰῶνος»,  ̓Αθήνα, 956. “Ιστορία τῆς νεοελληνικῆς λογο
τεχνίας,  ̓Αθήνα, 1962. “Ιστορία τοῦ ἑλληνικοῦ ἀγροτικοῦ κινήματος, ἔκδ.
«Ὡ0οῦ αἰῶνος»,  ̓Αθήνα, 1963. “Ἱστορία τῆς ἐπαρχίας Βόλου καὶ  ̓Αγυιᾶς,
ἕκδ. «20οῦ αἰῶνος»,  ̓Αθήνα, 1965. Προοδευτικὲς μορφές, ἔκδ. «20οῦ αἱ
ὥνος»,  ̓Αθήνα, 966.
Κοσκινὰ Α.: Οὐκονομολογυεὴ μελέτη περὶ λαϊκῶν Ὑραπεζῶν, Λοντζᾶς, Κέρκυρα,
900. Κουμαριανοῦ Αἰκ.: Λόγιος “Ἑρμῆς ὃς καὶ ἐθνικὸς
«Ἐποχές», Ἰούλιος 964, οελ. 412-427, Δανιὴλ Φιλιππίδης, Βατδίε ἀω
Βοοαφε, ΓΑνθ. Γαζῆς"  ̓Αλληλογραφία,  ̓Αθήνα, 966. “Ὃ τύπος στὸν ἀγώ
γα,  ̓Αθήνα, Ι97|, «Ἑρμῆς», τόμ. 1-3.
Κούρκουλα Κι: [Η θεωρία τοῦ κηρύγματος κατὰ τοὺς χρόνους τῆς Τουρκοκρατίας,
 ̓Αθῆναι, 1957.
Κουτρέλη [.: Ὃ ἐν “Ελλάδι τεχτονισμός,  ̓Αθῆναι, 1853
Κουχισόγλου: Κάτω ἡ μάσκα, Κάϊρον, 1912.
Κρέμμου Γ ̓: Νεωτάτη Γενυτὴ “Ιστορία. Συμπλήρωμα εἰς τὴν Γενικὴν  ̓Ιστορίαν τοῦ
Α.. Πολυζωΐδου,  ̓Αθῆναι, 1890.
Κρεμμυδᾶ Β.: Εἰσαγωγὴ καὶ διάδοση τῆς καλλιέργειας τοῦ ἀραβοσίτου στὴν Πε
λοπόννησο, «Ἑλληνικὰ» (22:2.[969), σελ. 389.398. Εἰσαγωγὴ στὴ νεο
ελληνικὴ “Ιστορία 1700- 1880,  ̓Αθήνα, 1975. Τὸ ἐμπόριον τῆς Πελοποννή
σου κατὰ τὸν ἴδον αἰῶνα,  ̓Αθήνα, 1972.
Κρικου Α.: Ἢ ψυχολογία τοῦ ἀναρχισμοῦ,  ̓Αθῆναι, 1914.
Κροπότκιν:  ̓Εχκλησις πρὸς τοὺς νέους, μετ. Πλ. Δρακούλη,  ̓Αθῆναι, «Ἕνωσις»,
1886. “Η ἀναρχία εἰς τὴν σοσιαλιστικὴν ἀνέλιξιν, μετ. Π. Δρακούλη,  ̓Α
θῆναι, «Ἕνωσις», 1887. Κυριαζοπούλου Β.: Τὸ κλῖμα τῆς “Ελληνικῆς Κεντρικῆς Μακεδονίας,  ̓Αθῆναι, 1939.
Κωνσταντινίδη Δ.: Ὃ σοσιαλισμὸς ἐν  ̓Ελλάδι,  ̓Αθῆναι, «Ἑστίαν, 910.
Κωνσταντινίδου Μ.: “Ἢ ἄλλοτε ἐν Πόλᾳ τῆς  ̓Ιστρίας ἑλληνικὴ κοινότης καὶ οἵ
ἐν τῇ περιφερείᾳ αὐτῆς ἑλληνιιοὶ συνοικισμοί, « ̓Ἐκκλησιαστικὸς Φά
ρος» 12 (1913), σελ 508-524
Λ -αΧ'δδήμοὰυ:  ̓Ελληνικὴ βιβλιογραφία, συμβολὴ στὸν 180 αἰώνα,  ̓Αθήνα, 1944.
Λάμπρου Σπ.:  ̓Εμπορικαὶ πανηγύρεις καὶ ἀγοραὶ ἐν Πολοποννήσῳ κατὰ τὸν [Ζ ́
αἰώνα, «Νέος Ἐλ τόμ. 18
(924), σελ. 223-238 Μετανάστευσις  ̓Ελλήνων, ἰδίως Πελοποννησίων
ἀποίκων εἰς τὸ βασίλειον τῆς Νεαπόλεως, «Νέος Ἑλληνομνήμων» 8
(1911), σελ 377-461. Περὶ τοῦ συνοικισμοῦ τῶν γραικῶν ἐν Τεργέστῃ,
Δελτίον  ̓Εθνικῆς  ̓Αρχαιολογικῆς Ἑταιρείας, (1897) 370.376. Τὸ ἐν
κῃ Βενετικὸν προξενεῖον καὶ τὸ μετὰ τῆς Μακεδονίας ἐμπόριον
τῶν Βενετῶν, Μακεδονικὸν Ἡμερολόγιον, 912, σελ 227-241
ΛαούρδαΒ : Ἡ κλασσιτὴ φιλολογία εἰς τὴν Θεασαλονίτην κατὰ τὸν δέκατον τέταρ
τὸν αἰῶνα, Θεσσαλονίκη, ΕΜΙΣ., 1963.
Λασκαρη Ν.: “Ἢ Θεσσαλονίκη κατὰ τὸν 18ον αἰώνα,  ̓Αθῆναι, 1952.
509


Λεβίδη Κ. Ν.: Ἢ  ̓Ελληνυτὴ φυλὴ καὶ ἡ Δύσις,  ̓Αθῆναι, 1856.
Λεμονίδη Α.: Τὸ ἐμπόριον τῆς Τουρκίας, Καωνσταντινούπολις, 1849.
Νεωτάτη τῆς ἔόστι 1836.
Λέτσα  ̓Αλ.: ΑἹ ὁδοὶ τῆς καὶ μία δοσις, ἀνάτ. Γέ
ρατος Κεραμοπούλου,  ̓Αθῆναι, ΕΜΣ,, 1953.  ̓Ιωάννης Ν. Παπάφης, Μα
δδονινα, 3, 1956, σελ. 208-240. Λιγνάδη Τ.: Ἢ ξένη ἐξάρτησις εἰς τὴν νεοελληνικὴν ἱστορίαν,  ̓Αθῆναι, 1974.
 ̓Λογοδοσία τῶν ἐφόρων τοῦ ἐν Θεσσαλονίκῃ "Ελληνικοῦ  ̓Ορθοδόξου Νοσοκομείου,
Θεσσαλονίκη, Ἑρμῆς, 1880.
Λοράνδου:  ̓Η φοιτητικὴ ἐξέγερσις τοῦ 1897,  ̓Αθῆναι, 1898.
Λυκούδη Ε-.: Ἢ ἐν  ̓Ελλάδι βιομηχανία καὶ αἱ ἀπεργίαι, Ἑρμούπολις, «Πρωΐδης»,
1883.
Μάγερ Κ.: ἹἸστορία τοῦ  ̓Ελληνυκοῦ Τύπου, τόμ. 1-3,  ̓Αθῆναι, 1957-1960. Δεληγιώρ
γης,  ̓Αθῆναι, 1963.
Μάγνητος Ν.: Περιήγησις ἢ Τ ́ ῆς καὶ ἧς η
 ̓Αθῆναι, 1860.
Μακρίδη Δ.: Οἰθημας ὁδηγὸς τῆς  ̓θλέδο  ̓Αθῆναι, 1887.
η,  ̓Αθήνα, 1907 ἔκδ. Σ. ἐμέήραῳ, 1961. λάνοι τοῦ 1θου, 17ου καὶ 1θου αἰῶνος,  ̓Ἐ
“Ἑλληνινοὶ
ἐπα τη, Νο 3.5, 96. Μαλαξιοῦ Μ.: Νομοκάνων, Ῥατί5, 1790. Μαλένου: “Ἱστορία τῶν ξενικῶν ἐπεμβάσεων στ ̓ Ελὴλάδνα,  ̓Αθῆναι, 1955.
Μάμουκα  ̓Ανδρ.: Τὰ κατὰ τὴν ἀναγέννησιν τῆς  ̓Ελλάδος,  ̓Αθῆναι, 1839-1852,
τόμ. Α ́-ἰα ́.
Μανσόλα Α.: Πολιτειογραφικαὶ πληροφορίαι περὶ  ̓Ελλάδος,  ̓Εθνικὸν Τυπογρα
φεῖον,  ̓Αθῆναι, 1867.  ̓Απογραφυταὶ πληροφορίαι περὶ τῶν ἐν  ̓ΕἈλάδι
 ̓Αθῆναι, 1876.  ̓Απογραφὴ
τῆς “Ἑλληνικῆς Βιομηχανίας, Ἄναι 1893. Μάξιμου Σ:: Η αὐγὴ τοῦ ἐν  ̓Ελλάδι ( 1686-1789), ἐκδόσεις Α. Καραβία, «Πολιτικὴ Βιβλιοθήκη»,  ̓Αθῆναι, 1946, σελ. 158. Μαισίνι Γκ.: Τὰ καθήκοντα τοῦ  ̓Ανθρώπου, Βιβλίον τοῦ Λαοῦ. Θεὸς-Λαός, Σκέψις -  ̓Ενέργεια, μετ. Λεωνίδας, Πάτρα, 1884.
Ματσούκη Π.: “Ἢ ἰδέα τῆς πατρίδος,  ̓Αθῆναι, 1914.
Μαυροκορδάτου Δ.: Περὶ πιστωτικῶν τραπεζῶν τοῦ λαοῦ, Λειψία (ἀνάτυκο «Κλειοὔς»), 1869.
Μέγα Γ. Α.: Ἢ ἐλληνυχὴ οἰκία. Ιστορικὴ αὐτῆς ἐξέλιξις καὶ σχέσις πρὸς τὴν οἰκονομίαν τῶν λαῶν τῆς Βαλκανικῆς,  ̓Αθῆναι, 1949. ΜΕλΑ͂Σ.: Η ἐπανάστασις τοῦ 1909,  ̓Αθῆναι, 1909. Μελέτη Π. (Μενελ. Κυριακοπούλου): "Η γνώμη τοῦ Μωρηᾶ καὶ ἡ λεβεντιὰ τῆς Ρού
μελης,  ̓Αθῆναι, 1944.
Μελετίου: Γεωγραφία παλαιά τε καὶ νέα ἐπηυξημένη διὰ σημειώσεων  ̓Α»θ. Γαζῆ, τοῦ ἐκ Μηλέων τῆς Θεσσαλίας, "Ἐνετίηοι, 1807, τόμοι 1-4.
510


Μεξη Γ ̓" Ὃ σοσιαλισμὸς; τοῦ Πλ. Δρακούλη,  ̓Αθῆναι, «Χρόνος», 1909.
ΜέρτζιουΚ. Δι: Μνημεῖα Μακεδονικῆς Ἰστορίας, Θεσσαλονίκη, 1947.  ̓Εμπορυεὴ
ἐκ 1, 1966-1967, 94-147. Μεσολογγίτη Β (Παλαιοῦ):  ̓Απὸ τὰ περασμένα. Σκλαβιὰ καὶ ἀγῶνες, Θεσσαλονίκη, 1938.
Μεταλλινοῦ  ̓ΑΥΥ.Τ:ὸ  ̓Ανώτερον Κεντρικὸν ΠΠαρθεναγωγεῖον καὶ ἡ μορφωτική του δρᾶσις, Μακεδονικὸν  ̓Ἠμερολύγιον: 1939, σεὶ 271.281. Παλαιὰ Θεσ
σαλονίκη, τομ ́ 1-2, 1940 φῆ, Δεύκωμα
τῶν παλαιῶν μετὰ ὧν αὐτῶν,
1941. Οἱ παλαιοὶ ἐπιστήμονες τῆς Θεσσαλονίκης κατὰ τὸν 1θον αἰῶνα,
Θεσσαλονίκη, Ι34|. Ἢ πρώτη βουλγαρικὴ κοινότης εἰς τὴν Θεσσαλο
ύ λό: 1957, 139.142. Σὶ Ἱστορία Θεσσαλονίκη; ἀπὸ κτίσεως αὐτῆς 81 π.Χ.- 1912, Θεσσαλονίκη,
Μηλιαράκη: Καταγραφὴ Μερέως, «Ἑστία», Ἰού-λΔεκιέμβοριοςς 1891, σελ. 315
326. Ὁδοιπορικὰ Μακεδονίας, Θεσσαλίας,  ̓Ηπείρου κατὰ τὸν Επι. ἴραπι
δεγί, ἔχις 1818: Μιχαλ ὃς καὶ  ̓Αθῆναι, 1912.
Μονωδία: Εἰς πὶ Θεσσαλονίκην Με ἀμ εαίγε 16 179-180, Νέος Ἑλληνομνήμων,
5, 1905, σελ. 371.
Μοσχάκη 1.: Μελέτη περὶ ὑλισμοῦ, «Παρνασσός», Δεκέμβριος, 1878, σελ. 926.937. Μοσχοβάκη Ε.:ἐτὸ ἐν “Ἑλλάδι δημόσιον δίκαιον ἐπὶ Τουρκοκρατίας,  ̓Αθῆναι, 1882.
.: ΟἹ ἐκ τοῦ τάφου, 1898.
Μοσχοπούλου Ν.: Ἢ  ̓Ελλὰς κατὰ τὸν  ̓Εβλιὰ Τσελεμπῆ,Ἐπετηρὶς Ἑταιρείας
Βυζαντινῶν Σπουδῶν 14 (1938) 486.514, 15 (1939) 145.18!, 16 (1940) 32].
363.
Ν.: Τὰ  ̓Αμπελά; ἰῤώμα,(1966) 114-200. Πίνακες ῶ ἤσεων τῶν ναῶν τῆς  ̓Ανάτ. Τεχνικῶν Χρονικῶν, 1,  ̓Αθῆναι, 1962. Μπαστιᾶ Κ.: Ὃ Παπουλάκος, Ἄλοι 1963. Α.: Ἢ ύ  ̓ ̓ Θεσσαλονίκης, 9-11 Μαρεῖον 1931
Μπουντώνα Εὐθ.: Σχολικὰ προγράμματα καὶ διδακτικαὶ ὀδηγίαι, τόμ 1-2,  ̓Αθῆναι,
1902-1909.
Μυστακίδου Α. Β ́: Τὰ ἐσνάφια ἦτοι ρουφέτια τῆς Θεσσαλονίκης,  ̓Ἡμερολόγιον
Θεσσαλονίκης, 1932
Μυστάρδη: Γειυοικονομικαὶ μελέται ἐπὶ τῶν ἑλληνικῶν χωρῶν, Μέρος Α ́  ̓Αθῆναι,
1938 γι κ: μ ἕκης (πρὸς διδασκαλίαν τοῦ μαθή
ματος τῆς πατριδογνωσίας ἐν τοῖς δημοτικοῖς σχολίοις),  ̓Αθῆναι, 1883
Νικοκλέους Ν. Τ': Τὸ ἐν Θεασαλονίκῃ “Ελληνικὸν Σχολεῖον, Πανδώρα, 8, 184
185, σελ 453-46].
511


«Νουμᾶς» 29.12.1912. “Ελληνικὸς ἡρναέμ ἘΠῚἀυάτυλο «Τραμμάτων»),  ̓ΑΛΙΣΩΝΣ δρεια, 1913-1916. κιθεώρησις», Μάϊος 1916. Σταμάτηια-μα ματα στὰ 1917, α ́ ἔκδοση, : θήνα, 1927. Ξένου Στ.: “Ἢ Κιβδηλεία,  ̓Αθῆναι, 1859. Οἱ χρυσοκάνθαροι,  ̓Αθῆναι, 1887.
Ξυγγοπούλου Α.: Συμβολαὶ εἰς τὴν τοπογραφίαν τῆς βυζαντινῆς Θεσσαλονίκης, ΕΣ. 949. Οἰκονόμου  ̓Αντ.:  ̓Αρ. Οἰκονόμου,  ̓Αθῆναι, 1946. Οἰκονόμου  ̓Αρ.: Λαύριον,  ̓Αθῆναι, «Θέμις», 1872. Οἰκονόμου Γ. Κ-: Ὁ ἐν Σύλλογος, Λειψία, 1905. Παγκάλου Θ.:  ̓Απομνημονεύματα,  ̓Αθῆναι, «Κέδρος», «Ἑστία», 1959. Παλαιολόγου Θ.: Ὃ ἐν νοτίῳ Ρωσσίᾳ ἑλληνισμὸς ἀπὸ τῶν ἀρχαιοτάτων χρόνων
μέχρι τῶν καθ ̓ ἡμᾶς, «Παρνασσός», Ἰούλιος 1881, σελ. 585-616. Παλαμᾶ Κι: Τραγούδια τῆς Πατρίδος μου,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1886. “γμνος εἰς τὴν
 ̓Α ηνᾶ,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1889. Γὰ μάτια τῆς φυχῆς μου,  ̓Αθῆναι, «Ἐστία», 1892. Τὸ ἔργον τοῦ Κρυστάλλη,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1894. “Ιαμβοι καὶ  ̓Ανάπαιστοι, «Ἑστίαν, 1897. Τάφος,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1898. Οἱ Χαι
φετισμοὶ τῆς  ̓Ηλιογέννητης,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1900. Θάνατος Παλληκα
οιοῦ,  ̓Αθῆναι, 1901. “Η ἀσάλευτη Ζωή,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1904. Γράμματα,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1904, 1907, τόμ. 1-2. “Ο Δωδεκάλογος τοῦ Γύφτου,
 ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1907. "Η φλογέρα τοῦ Βασιληᾶ,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία».
“Ἡρωικὰ πρόσωπα καὶ κείμενα,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1911. Τὰ πρῶτα Κρητικά,  ̓Αθῆναι, «Ἑστίαν, 1913.  ̓Ιούλιος Τυπάλδος,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1917. Βιζυηνὸς καὶ Κρυστάλλης,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1917. Γύρω στὸν Σολωμό,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1927. Πεζοὶ δρόμοι,  ̓Αθῆναι, «Ἑστία», 1928, τόμ. 1-2. Ὁ Γκαῖτε στὴν  ̓Ελλάδα,  ̓Αθῆναι, 1932. Τὰ χρόνια μου καὶ τὰ χαρτιά μου,
 ̓Αθῆναι, 1933, 1940, τόμ. 1-2. “Ἅπαντα, Ἐπιμέλεια Γ. Κατσίμπαλη,  ̓Α
θῆναι, 1962. Πάλη Α.: Ὃ Μπο- Ευἰσαὸγωγςὴ Ἐμ. Μοσχονᾶ,  ̓Αθήνα, Ἑρμῆς, 1975. Παλιούρα Σ.: Διάβασε ἐργάτη,  ̓Αθῆναι, Σοσιαλιστικὸν Κέντρον, 1912.
Παμπούκη Π.: Γεωπολιτικὴ θεώρηση τοῦ Νέου "“Ελληνισμοῦ,  ̓Αρχεῖον Οἰκονο
μικῶν καὶ Κοινωνικῶν  ̓Επιστημῶν, 1939, Α ́. Πανᾶ Π:: ῥι καὶ βελτιώ, ἐν “ ἥσῳ,  ̓Αθῆναι, 1880. πενίδζομολον Ν.: “Ελλήνων ύ, κατὰ τὴν  ̓Αθῆναι,
ἱστορικὰ καὶ  ̓Ανάτ. Μακεδο
νικὸν πραρδασι,  ̓Αθῆναι, 1912. “Η ἐν Θεσσαλομοννίὴκτῶῃν Βλατέων
καὶ τὰ μετόχια αὐτῆς, Βγεαηϊ!αίθοίνο Ζεί οΉ Γι.  ̓Εκ τῆς ἱστορίας τῶν βυ
ζαντινῶν οἴκων τῆς ὄγιον, 1912,
15:19. Δεύτερον ἔτος τοῦ ἐν Θεσσαλονίκῃ Φιλεκπαιδευτικοῦ Συλλόγου,
Θεσσαλονίκη, 1874.
Πακαδοπούλου Μ.: Τὸ τρίτον ἔτος τοῦ ἐν Θεσσαλονίκῃ Φιλεκπαιδευτιχοῦ Συλλόγου, Θεσσαλονίκτ,, 1876.
12


ΠαπαδοπούλΣου: Λί δύο ἐχθρικαὶ τάξεις, Κωνσταντινούπολις, 1912. Εἰσαγωγὴ
στὴν ἱστορία τῶν ἑλληνικῶν ὧν Συλλόγων τῆς ὁ
αὐτοκρατορίας κατὰ τὸν 190 καὶ 20ὺ αἰῶνα, Παρνασσός, 4, 1962, σελ
249.258.  ̓Ε' ἡ καὶ κοινωνικὴ δὶ ὅτητα τοῦ ἑλλ ῦ τῆς
Μακεδονίας κστὰ τὸν τελευταῖον αἰῶτῆνς Ταί Θεσσαλονί κη, ΕΜ Σ, [970.
Παπαδοπούλου Χρ.: “Ιστορία τῆς  ̓Εκκλησίας τῆς Ελλάδος,  ̓Αθῆναι, 1920. Παπάζογλου  ̓Αβ : “Η Θεσσαλονίκη κατὰ τὸν Μάϊον 1821, Μακεδονικά, 1, 1940, σελ 416-428.
Παπαϊωάννου Μ.: Συμβολὴ τῆς Ιωσσίας στὴν  ̓Ελληνυκὴ  ̓Επανάσταση ̓ ἀποκαλύ
ψεις καὶ ὁμολογίες τοῦ γαλλόφρονο: γιατροῦ καὶ ἀγωνιστῆ τοῦ 1821 Π ́.
“Σοφιανόπουλου, Δελτίον ΕΕΦΣΙΣ., Μάρτιος 1962.  ̓Ιωάννου Οἰκονόμου Λα
φισσαίου,  ̓Επιστολαὶ διαφόρων, 1769- 1824,  ̓Αθήνα, 1964. ΠΠ]. Σοφιανόπουλος, «Νεα Ἔποχη», Λευκωσία, 38 (25.3.1962). Π. Σοφιανόπουλος, «Ἢ Πανοικοδομικὴ» (25 111-23 ,1963). Παπαρρηγοπούλου Κ.: “ἱστορία τοῦ "Ελληνικοῦ “Εθνους,  ̓Αθῆναι, 1863-1888, τόμ. 1:11. Παπασταθη Χι: Τὰ πρῶτα ἑλληνικὰ , λονί ἁ, Ηἰ, 1968, σελ 239-256 Παπούλια Γ.: Τὰ δύο γραΐδια τῆς Θεσσαλονίκης κωμωδία μονόπρακτη,  ̓Αθῆναι,
1855. Συλλογὴ λυρικῶν ποιήσεων, Θεσσαλονίκη, 1885. Πανοράματα
καὶ διάφορα σατυρικὰ καὶ κοινωνικὰ ποιήματα,  ̓Αθῆναι, 1886.
Παπουλίδη Κ.:  ̓Ονοματολάτραι, Μακεδονικά, 11, 197], σελ. 117-166 'Παρασκευοπούλου Γ." Οἱ δήμαρχοι τῶν  ̓Αθηνῶν (1846-1907),  ̓Αθῆναι, 1907.
Πασχάλη Δ.: Θεόφιλος Καΐρης,  ̓Αθῆναι, 1928,
Παχῆ: Τὸ ἐν  ̓Ηπείρῳ ἀγροτικὸν ζήτημα,  ̓Αθῆναι, Περρῆς, 1882.
Πέννα Π: “Ἢ κοινωτικὴ ὀργάνωσι; τῆς πόλδως Σερρῶν,  ̓Αθῆναι, 1957. Τὸ κοινὸν
τοῦ Μελενίκου καὶ τὸ σύστημα ὀιορεήσεώς του. Συμβολὴ εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς ὁς ὖ τῶν ἑλληνικῶν ἐπὶ Τί  ̓Αθῆναι, 1946
Πέπη Δ: Ἢ πνευματικὴ κίνησις στὸν νομὸ Φλωρίνης πρὶν ἀπὸ τὴν ἀπελευθέρωση,  ̓Αριστοτέλης Φλωρίνης, 59.69, 1967, σελ. 57-12 Πετρακάκου Δ.: Ἢ κοινοβουλευτικὴ ἱστορία τῆς  ̓ Ελλάδος,  ̓Αθῆναι, τόμ. Α ́ 1935, τόμ. Β 1946. ὕλου Δ Α.. Σὶ καὶ κοινωνικὸ καθεστώς, «(Ὁ Συνεταιριστὴς» 104 (1955), σελ. 80.82. Πήλικα Σ.:  ̓Απομνημονεύματα τῆς ὑπουργείας μου,  ̓Αθῆναι, 1893.
Πικροῦ Γι: “Ιστορικὲς καὶ οἰκονομικὲς ἔρευνες,  ̓Αθήνα, 1915, Γιατί εἶμαι σοσιαλιστής,  ̓Αθῆναι. 1918
Πουλου Ι. Χ: "Η ἐπανάστασις τῆς θη; Σεπτεμβρίου 1848 ἐπὶ τῇ βάσει τῶν γαλλι
κῶι ἀρχείων, «Δελτίον Ἱστορικῆς καὶ  ̓Εθνολογικῆς 'ἙΕταιρείας» 11 (1956). Σύντομος ἔκθεσις περὶ τῆς ἐν Μακεδονίᾳ καταστάσεως τῶν γραμμάτων.  ̓.ἰπὸ τῆ;  ̓Αλώσεως τῆ; Κωνσταντινουπόλεως μέχρι τῆς ἀρχῆς τοῦ ΙΘ ́ αἰῶνο;, Μακεδονικὸν Ἡμερολόγιον, 1911, σελ 200-205 33 513


βι Ἐλ.: Τὰ βι ἔγγραφα 1896-1898, Θεσσαλο
νίκη, 1960.
Π.Δ.: Ἴβκθεσις τῆς κατὰ τὴν ἐπαρχία Βοδενῶν διανοητικῆς ἀναπτύξεως,  ̓Εκ
τοῦ Φιλεκπαιδευτικοῦ Συλλόγου Βοδενῶν, Κωνσταντινού
ὑπθὰ 1814.
Ραγκαβῆ  ̓Αλ.:  ̓Απομνημονεύματα,  ̓Αθῆναι, 1894-1895, τόμ. 1-2.
Ραμᾶ Στ. (Μ. Τσιριμώκου): Τὰ παλιὰ καὶ τὰ καινούργια,  ̓Αθήνα, 1905. Στοὺς Σομᾶς», 15 1908, σελ. 5-6.
Ρίζου Δ.: δοσίς ὕ Συλλόγου λι ιλ
1910, 38ον ἔτος.
Ροΐδη Ἔμμ.: Περὶ συγχρόνου ἑλληνικῆς ποιήσεως,  ̓Αθῆναι, 1877. Περὶ συγχρόνου
ἑλληνικῆς κριτικῆς,  ̓Αθῆναι, 1877. Τὸ ταξίδι τοῦ Ψυχάρη,  ̓Αθῆναι,
1888. Εἴδωλα, Γλωσσικὴ Μελέτη,  ̓Αθῆναι, 1893 “Ιστορία ἑνὸς σκύλου,
 ̓Αθῆναι, 1890.
Ῥοσσολύμου: Ὃ ἰνυνσυδεποῦἐψναγρών: Ζάκυνθος, Ροσσίτι, 1851]. ΓῚ ὀκτὼ μερῶν μετ ̓ ἀξιολόγων ὑπο
σημειώσεων τοῦ αθινὸςτ ρους, Πελοποννήσου, Βοιωτίας,  ̓Αττυτῆς,
Θεσσαλίας,  ̓Ηπείρου, Μπόσνας, Μακεδονίας καὶ Θράκης, Βενετία, Μ.
Γλυκεῖ, 1829.
Ῥούσσου Π.: Ζητήματα τῆς ἱστορίας μας, Λ.Π.Ε., 1955. Συμβολὴ στὴν νεοελληνικὴὶ
Ἱστορία, Π.ΛΕ. 1958.
Σάθα Κ.: Εἰδήσεις τινὲς περὶ ἐμπορίου καὶ φορολογίας ἐν  ̓Ελλάδι ἐπὶ τουρκοκρατίας,
«Οἰκονομικὴ  ̓Επιθεώρησις» 6 (1878-1879), σελ. 435-450.
Σακελλαρίου Μ.: “Η Πελοπόννησος κατὰ τὴν δεύτερη Τουρκοκρατία,  ̓Αθήνα, 1939.
“Ἱστορία τῆς ἀρχαίας ἑλληνικῆς ἱστοριογραφίας,  ̓Αθῆναι, 1940.
Σαλαμάγκα: Ἢ Κόσσα καὶ ἡ Βληώρα, Ἰωάννινα, 1958. Σαραφίδη Γ.: “Η χαρούμενη ἐπιστήμη, Κάϊρο, 1908. Σαχίνη Α.: Τὸ ἱστορικὸ μυθιστόρημα,  ̓Αθῆναι, 1957, β ́ ἔκδοση ἀναθεωρημένη,
« Ἐκδόσεις. λονί: 1971. Τὸ λλ' μυθι
στόρημα,  ̓Αθῆναι, 1958. Συμβολὴ στὴν ἱστορία τῆς «Πανδώρας» καὶ
τῶν παλιῶν ταροδενῶν,  ̓Αθήνα, 964.
Σβοι; Ν.: ̓, ληνικῆς  ̓ξεδβιᾶ;  ̓Αθήνα, Θεμελιο, 1976
Σιγάλα Α.:  ̓Ανέκδοτα μῳ δι: ἀφορῶντα εἰς τὴν ἐκλογὴν τῶν κοτζαμπάσηδων,
«Ἑλληνικὰ» 3 ἡχῶῦαἕν 69-88.  ̓Απὸ τὴν πνευμτακὴν ζωὴν τῶν “Ελ
ληνικῶν  ̓Αρχεῖα καὶ Βι “Δυτικῆς
“Μακεδονίας, δεσσαχονίκη, 1932.
Σιδέρη Α.: “Ἢ ἱστορωεὴ ἐξέλιξις με γεωργικῆς μας φορολογίας, ἀνάτυπον ἐκ τοῦ
« ̓Αρχείου Οἱ 1913 (5),  ̓Αθῆναι,
1931. Ὃ σοσιαλισμὸς ἐμππὸ  ̓Ιταλίαν,  ̓Αθῆναι, 1918 “Ἢ γεωργικὴ πολι
τικὴ τῆς “Ελλάδος κατὰ τὴν λήξασαν ἑκατονταετίαν 1888-1988,  ̓Αθῆναι,
Παπαδόγιαννη, 1934. “Ἱστορία οἰκονομικοῦ βίου,  ̓Αθῆναι, 1950
Σινάση Α.: “Η κοινωνικὴ χαραυγή, Τραπεζοῦς, 1912
Σίνου Α.: ἩΗ γεωγραφικὴ ἑνότης τοῦ ἑλληνικοῦ μεσογειακοῦ χώρου,  ̓Αθῆναι, 1945,
τόμ 1-2 514


Σκαλτσουνάκη Τ : Περὶ τῆς ἐν “ελλάδι βιομηχανίας,  ̓Αθῆναι, Κτενᾶς καὶ Σοῦτσος, 1868 Σκληροῦ Γ.: Τὸ κοινωνικό μας ζήτημα (α ́ ἔκδοση), Αθήνα, 1907 Πάνω στὸ κοι
νωνικό μας ζήτημα, «Νουμᾶς», 13  ̓Απριλίου 1908, σελ 1-2. Στοὺς .1η
μοτμειστάς, «Νουμᾶς», 4 Ἰουλίου Ιθύ8, σελ. 4-5.  ̓Μνατολικὴἡ εὑρωπαϊκή,
«Γράμματα», Ἰούλιος [916 “11 φιλοσοφία τοῦ πολέμου καὶ τῆς εἰρήνης,
 ̓Αθῆναι, 1917 Ὃ Πλεχάνωφ καὶ ἡ ἐποχή του,  ̓Αλεξάνδρεια, «Γράμμα
ταν, 1918 Τὰ σύγχρονα προβλ' τοῦ ἐλλ ὅ,  ̓Αλέξάνδ
«Γράμματα», 1919. Κριτικὲς σελίδες,  ̓Αθήνα,  ̓Εκδόσεις Διεθνοῦς Ἐπικαιρότητας, 197], τόμ. 1-2.
Σκοπετέα Στ: Ἀυστικὲς "Εταιρεῖες κατὰ τὴν “":λληνικὴν  ̓Επανάστασιν, ἀνατυπον ἀπὸ τὴν «Πελοποννησιακη Πρωτοχρονια», Ι958, σελ 277-298 Σουλιώτη - Νικολαΐδη Α : Ὃ λίακεδονικὸς  ̓Αγών “Ἢ 'Οργάνωσις Θεσσαλοιίκης,
1906- 1908,  ̓Απομνημονεύματα, ἘΜΣ -ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη, 1959 Σουρῆ Γ.. “Ἵπαντα,  ̓Αθῆναι, 1966, τόμ 1-5.
Σουρῆ Κ: Ὁ Γ, Σουρῆς καὶ ἡ ἐποχή τον,  ̓Αθῆναι, 1949. Σούτσου Α.: Πολιτικὴ ἔποψις τῆς "Ελλάδος,  ̓Αθῆναι, 1848 Σούτσου 1 : Αἱ θεωρίαι καὶ τὰ πράγματα ἐν “Ελλάδι, «Πανδώρα», Ἰουλιος 187] Πλουτολογικαὶ Μελέται,  ̓Αθῆναι, Πάσσαρης, 1874. Σοφιανοπούλου Π.: “Ἢ πρόοδος,  ̓Αθῆναι, «Πρόοδος», 1839. “Η ἰσότης τῆς προόδου,  ̓Αθῆναι, «Πρόοδος», 1840. “Ἢ ποικιλία τῆς προόδου,  ̓Αθῆναι, «Πρόοὅος», 1840. Ὃ πατριάρχης τῆς προόδου,  ̓Αθῆναι, «Πρόοδος», 1840 “Π μεταβολὴ τῆς θης Σεπτεμβοίου,  ̓Αθῆναι, Νικολαΐδης, 1844. Σπάρτακου:  ̓Η σιωπή, ἀσινειδησία,  ̓Αθῆναι, 1917
Σπηλιωτάκη [ : Ξύπνα Ρωμηὲ καὶ κάτω τὸ ρουσφέτι' ὄχι φράγκιτο σύνταγμα, πο
λίτευμα ἑλληνικό, μὲ βασιλεία, μὲ βουλή, μὲ ἐπαρχιακὰ συμβούλια,  ̓Αθῆναι, «Ἕνωσις», 1881 Σπηλιωτάκη Σ.: Στατιστικὴ τῆ; Γεωργίας,  ̓Αθῆναι, «Ἔνωσις», 1864. Σταματοπούλου Τακη: Ὃ ἐσωτερικὸς ἀγώνας κατὰ τὴν  ̓Επανάστασιν τοῦ 182],  ̓Αθήνα, Σπυρόπουλος, 1957, τόμ 1-2. Σταύρου Τ.: Ὃ ἐν “Ελληνικὸς Φιλολι Σύλλογος. Τὸ Ἶ ἴον παιδείας τοῦ ἀλυτρώ ἕλλη; ῦ,  ̓Αθῆναι, 1967.
Στεφανίδη Μ. Κι: Αἱ φυσικαὶ ἐπιστῆμαι ἐν  ̓Ελλάδι πρὸ τῆς  ̓Επαναστάσεως,  ̓Αθῆναι, 1926, ἀναδημοσίευση στὰ «Σύγχρονα Θέματα», Α (2), σελ. 240
241.
Στράτη Εὑ.:  ̓Ιστορία τῶν  ̓Εκπαιδευτηρίων τῆς πόλεως Σερρῶν, Μακεδονικὸν Ἡ
μερολόγιον Παμμακεδονικοῦ Συλλόγου  ̓Αθηνῶν, 909, σελ. 147-154.
Στουγιαννάκη Εὖσ.: “Ἱστορία τῆς πόλεως Ναούσης, Ἔδεσσα, 1924.
Συγγροῦ Α.:  ̓Απομνημονεύματα,  ̓Αθῆναι, 1908, τόμ. 1-3.
Συλλόγου πρὸς διάδοσιν τῶν ἑλληνικῶν γραμμάτων: ἴἜκθεσις πεπραγμένων,  ̓Α
θῆναι, [874. ΓἜκθεσις πεπραγμένων,  ̓Αθῆναι, 1878.
Συνεδρίου τῶν Ἑλληνικῶν Συλλόγων: Πρακτικὰ τῆς πρώτης αὐτοῦ συνόδου συγκροτηθείσης ἐν  ̓Αθήναις ἐν ἔτει 1879,  ̓Αθῆναι, 1879.
515


Σφενδόνη Ν.: Ἢ  ̓Αμερικανικὴ Γεωργικὴ Σχολὴ καὶ τὰ ἐξηντάχρονά της, Μακε
δονικὸν Ἡμερολόγιον, 1966, σελ. 273-276.
Σχινᾶ Ν.: Ὁδοιπορικὰ Μακεδονίας,  ̓Ηπείρου, νέας ὁροθετικῆς γραμμῆς καὶ Θεσ
σαλίας,  ̓Αθῆναι, 1886-1887, τόμ. 1-3. Σωτηροπούλου Δ.: διατριβὴ περὶ τῆς ἐγγείου φορολογίας ἐν  ̓Ελλάδι,  ̓Αθῆναι, 1861. Τὸ ἑλληνικὸν ἀγροτικὸν πρόβλημα,  ̓Αθῆναι, 1861. “Ελληνικὴ Στατιστική,  ̓Αθῆναι, 1865.
Ταγκοπούλου Δ.: “Ἢ Μοναρχία ἐνάντια στὴ δύναμη τῆς διοφθορᾶς, «Νουμᾶφ»,
26  ̓Ιανουαρίου 1903, σελ. 1.
Τάρη 1.: δονικὴ Φιλ  ̓Αδελφό: ά, 1, 1940, σελ.
626.621. Τάττη Κ: “Ἢ ἑλληνικὴ κοινότης Θεσσαλι Ἡμερολό ̓
1913, σελ. 85-89
Ταχιάου  ̓Αν -Αἰμ.: Περὶ καταργήσεως τῶν ἀρχιεπισκοπῶν  ̓Αχρίδος καὶ Πεστίου
ἐπὶ ΓΕενναδίου τοῦ Σχολαρίου, Γρηγόριος ὁ Παλαμᾶς, 46, 1963, 202.211.
Τελεμίτη Γ.: Κάτω τὰ εἴδωλα,  ̓Αλεξάνδρεια, 1909. Τομπάζη Α.: Τὰ παραγωγικὰ στοιχεῖα ἐν τῇ ἐλληνικῇ γεωργίᾳ,  ̓Αθῆναι, 18τι.
Τοντορῶφ Ν: Δερικὲς ὄψεις τῆς, ἀπὸ τὴν στὸν στὰ βι ἐδάφητῆς  ̓Οθι ὑ μετ. Αἰκ.  ̓Ασδραχᾶ, Σύγχρονα θέματα,  ̓Αθήνα, 22, 1966, σελ. 411-430.
Τριανταφυλλίδη Γ.: Οἱ κολλῆγοι ἐν Θεσσαλίᾳ, Βόλος, 1906.
Ἰσάκωνα Δ.: Προβλήματα ἐλληνικότητας,  ̓Αθῆναι, 1970.
Τσικοπούλου 1.:  ̓Ιστορία τῶν σχολείων τῆς Θεσσαλονίκης, Μακεδονικὸν Ἥμερο
λόγιον ὁ Γόρδιος Δεσμός, Θεσσαλονίκτη, 1915, σελ. 116-119.
Τσίρκα Στ.: Ὃ Καβάφης καὶ ἡ ἐποχή του,  ̓Αθήνα, 1958, β ́ ἔκδ. 1971. Ὃ πολιτικὰς Καβάφης,  ̓Αθήνα, «Κέδρος», 1971.
ΤἸσιρπανιζῆ Ζ. Ν.:  ̓Ιωάννης Ν. Παπάφης {1792-1886) ὁ Θεσσαλονικεὺς καὶ Μελι
τεύς, Μακεδονικὴ Ζωή, 25, 1968, 10-16 Ἴσοποτοῦ. ῈΣ Γῆ καὶ γεωργοὶ τῆς Θεσσαλίας κατὰ τὴν Τουρχοκχρατίαν, Βόλος,
πόρκως ἐπτ ̓ Βξάρτηση καὶ ἀν ή. Ὁ ὡς ρόλος τῶ ἐνν κῶν μηχανισμῶν, 1880-.1922, "Αθήνα, Θεμέλιο, 1977.
Τυπάλδο1.υ, Φεουδαρχία καὶ γεωργία εἰς τὰς  ̓Ιονίους Νήσους,  ̓Αθῆναι, 1864.
Φαρδῆ 1.: δὲ ρογῖιι δίπισφωο ΤἈεθθαϊοπίοεπιία, Θεσσαλονίκτ, 1932.
Φαρμακίδου Θ.,  ̓Απολογία,  ̓Αθῆναι, 1840.
Φιλαρέτου Γ.: Ξύπνα  ̓Ελλάς,  ̓Αθῆναι, 1881. Ξενοκρατία καὶ Βασιλεία ἕν “Ελλάδι,
1821-1897,  ̓Αθῆναι, 1897. Σημειώσεις ἀπὸ τοῦ ἴδου ὑφώματος, 1848
1988,  ̓Αθῆναι, 1928.
Φιλήμονος 1: Δοκίμιον περὶ τῆς  ̓Ελληνικῆς  ̓Επαναστάσεως,  ̓Αθῆναι, 1859-1860,
τόμ 1-4
Φιλητᾶ Χι: Περὶ τοῦ συνοικισμοῦ τῶν γραυεῶν ἐν Τεργέστῃ, «Δελτίον Ἐθνολογι
κῆς  ̓Αρχαιολογικῆς Ἑταιρείας», 1897, σελ. 370-376
516


Φίλια Β.: Κοινωνία καὶ ἐξουσία «τὴν  ̓Ελλάδα, “Ἢ νόθα ἀστικοποίηση,  ̓Αθῆνα,
 ̓ Σύγχρονα κείμενα, 1974
Δ, Κ ντᾶ Γ ̓: ΝΙ Γεωγραφία,  ̓Αθήνα, «Ἑρμῆς», 1970.
Φιλίπποβιτς 1: ἼἜκθεσις τῆς πνευματικῆς καὶ ὑλικῆς καταστάσεως τῶν ἐν Θεσσα
λονίκῃ "Ελληνικῶν  ̓Ἐκπαιδευτηρίων κατὰ τὸ σχολικὸν ἔτος 1884-1885 ἥτοι
λογοδοσία τῆς ἐφορίας,  ̓Αθῆναι, 1886.
Φουβὲς Ὀντόν:  ̓Απογραφὲς τῶν ἑλλήνων παροίκων νομοῦ Πέστης, «Μακεδονικὰ»
5 (1961), 194-24}.
ὕλου Α Χ:  ̓Ελληνισμὸς καὶ Θεσσαλονίκη, 1926 ΟἹ  ̓ ̓1α
θαηλῖται τῆς Θεσσαλονίκης,  ̓Αθῆναι, 1935.
Χαραλαμποπούλου Βι: Τὰ προνόμια τοῦ "Αγγλου πρόξενον Θεσσαλονίτης κατὰ τὸν
18ο αἰῶνα, Ἑλληνικά, 19, 1966, 48-53.
ΧαρδαλιᾷΔι; Δογοδοσία τῶν κατὰ τὸ 4Δ ́ -Συλλογυκὸν ἔτος Τρῦοῖρνη ὑπὸ τοῦ
δευτικοῦ Συλλόγου
Χαριλάου: “Ἢ βιομηχανία ἐν  ̓Ελλάδι,  ̓Αθῆναι, 1913.
Χαριτάκη Γ.: Ἧ  ̓Εἰηνδὴ βιομηχανίο,  ̓Αθῆναι, 1927ἐ.πὶ μίαν 2θετίαν, 1900- 1920,
βύμω Ντ ων 1925 "Χατζηϊωάννου Μ.:  ̓. ἔς ἤτοι ραφὴ τῆς Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη, 188]. "Χατζηκυριακοῦ Γ.: Σχέφεις καὶ ἐκ δείας μετὰ
ρικῶν καὶ ἀρχαιολογικῶν σημειώσεων,  ̓Αθῆναι, 1906. “Η ἐν ΜΠ Ὡς
παίδευσις κατὰ τοὺς ἐπὶ τουρκοκρατίας χρόνους, Μακεδονικόν Ἡμερολόγιον Παμμακεδονικοῦ Συλλόγου  ̓Αθηνῶν, 1928, σελ. 117-124. "Χατζημιχάλη  ̓Αγγ.: Οἱ συντεχνίες --- Τὰ σινάφια, Ἐπετηρὶς  ̓Ανωτάτης Σχολῆς Βιομηχανικῶν Σπουδῶν 2 (1949.), 182-206.
Χαιζίνη Γ.: Τὸ ἐσωτερικὸ δράμα τοῦ [. Δραγούμη, «Ν. Ἑστία» 112 (1941), σελ.
263-265.
Χατζοπούλου Σ.: Χαρὰ καὶ ἡδονισμὸς εἰς τὴν ἐπανάστασιν,  ̓Αλεξάνδρεια, [913.
Ἢ κλειστὴ θύρα,  ̓Αχεξανδρεια, 1913. Β
Χιονίδη Γ. Χ.: Κατὰ τὰ τέλη τῆς ὰ εἰς Βεροίας, Μακεδονικὸν Ἡμερολόγιον, 1964, σελ. 333.335. Τὰ σχολεῖα τῆς Βεροίας. κατὰ τὰ ἔτη 1849-1912 βάσει ἀνεκδότων ἐγγράφων, Μακεδονικά, 11, 197], σελ. 1-28. Χοιδᾶ 1.: “Ἰστορία τῆς Μακεδονικῆς “Ὑποθέσεως,  ̓Αθῆναι, Ἑστία, 1908. Γ: Ἢ κατὰ λ, νἰκηή, 1938,“ΘΕ ΑΝ ΜΕπόλις τοῦ ἐμπορίου, Θεσσαλονίκη, 1939.
 ̓Σύλλογος «Ὁ Ἡρακλῆς» καὶ ἡ
ἜΙΝΕτοῦ ἀ ὕ ἐν Αι ιλονίκη, 1927. “Η ἐν Θεσσαλονίκῃ ἐκκλησία τοῦ  ̓Αγίου  ̓Αθανασίου, Θεσσαλονίκτ,, 1965.  ̓Η ἀθλητικὴ κίνησις τῆς Θεσσαλονίκης μέχρι τοῦ 1912, Τόμος Θεσσαλονίχη 1912-1962, ἀναμνηστικὴ ἔκδοσις, Θεσσαλονίκη, 1962, σελ. 441-444. Ψαλλίδα Γ.: “Ἢ Τουρκία κατὰ τὸν 19ο αἰῶνα,  ̓Ηπειρωτικὰ Χρονικά, Στ ́, 1931, 32-74.
517


Ψυρούκη Ν.: Τὸ σιαροικιανὸ φαινόμενο, Σύγχρονα Θέματα, 17.4.1965, σελ. 98-10].
“Ἰστορυιὸς χῶρος καὶ  ̓Ελλάδα,  ̓Αθῆνα, 1976. “Ἱστορία τῆς Νεώτερης “Ελλάδας,  ̓Αθήνα, 1976. Ψύχαρη Γ.: Τὸ ταξίδι μου, εἰσαγωγὴ καὶ ἐπιμέλεια Α.  ̓Αγγέλου,  ̓Αθήνα, «Ἑρμῆς», 1971. Οἱ Ψυχάρηδες, τόμ. Γ ́ τῆς “Ιστορίας τῆς Χίου τῶν Γ. Ζολώτα καὶ Αἰμ. Σάρρου,  ̓Αθήνα, 1928, σελ. 823.876. Τὸ ὄνειρο τοῦ Γιαννίρη,  ̓Αθήνα, 1897. 'Ὡρολογᾶ Π.: Ἴων Δραγούμης, Θεσσαλονίκτι, 1938.
Αθαδίαάο Ζ- [α ρεί ἀ Ερώο. ὅββεῖδα κα φιεῖϊε [μι, θαϊοπιᾳυς, 1918. γετ
με ̓ Ἐτγδαικίυσί, Μεΐη, 3
Αθουΐ Εά.: Κα γέρο δοπιοπιρογαΐπε, Ῥᾶτι5, 1863. 14 τοὶ ὧδε πιοπίαξπες, Ρατι5, 1863. Αἰεηίϊακὶς Α.: 1ὲ πιομνεπιθπι δοορέγαιϊ[ ξγεο (τομςο), Ῥατίς, 196], Βιδ!οιβέξυς ἀθ Ἰὰ θογδοπῆθ. ΑγΒυνείϊεγ Η.: Βυξαποε εἰ ἰα Μεγ. Κα Μαγιπε ἀξ ξωεγγε, (α Ροϊζείεφἰιἰεμ5 ἱπθιμωςτιοπ8 πιαγίἱπιθα ἐς Βυξαποε αὰΣ ΡΠ. ΧΥ͂ε εἰδοῖες, Ῥατὶβ, 1966. Αἰπιέ- Μαγίϊπ Μ. Ζ.: ζξίιγεβ εἀϊίαπιδς εἰ ομγίδιθες φοποεγπαπίς ἰΑφθ, ἰ ̓Α[γίφιιε εἰ  ̓ ̓Απιερίφιιο ανές φιιείφιμδα γεἰαἰΐοπια πουρεῖϊοεβ ἀδδ πειβθιοπβ δἰ ὧδ ποίθα.
ξόοφταρ ίφωες εἰ Ἀϊοιογίφιμεο, Ῥατὶβ, 1838
ΑΙδεγίϊηὶ }.: Ρίαιοπ Ῥνακοιυμὶρ, Ῥατίθ, 1915.
Αἰϊνίβαίοβ Β.: Κα γέξογπιθ αβγαίγε ἐπὶ γέρο, Ῥατὶβ, 1932. 1 ἱπιρδι {ιπαπιοιογ ἐπ ὥγεοσ
εἶιοπ,ἀροίμείοπ,.Ἢ«Βονὺο ὅδ θοίσηρες, Εἰαδηςίεγες., Ραγίβ, 1904. ἕγεοφιθ 8οι8 ἰα ἀοπιΐπαίιοπ ἱμγᾳωε, «βονοςἀε5 ἐϊυάες Ἑτοοαμον, 40 102, Αἰμὲπεθβ, 1910. Αἰ Ῥαθδα ἀε Τερεϊϊπ: ἐοοποπιϊσίς εἰ {ἱπαποίαν, Αἰμξαςβ, 1912. Κα πιαγὶπε πιαγοπαπάδ ἔγεοφιε, «Κενυο ἀε5 ἐΐυάε5 ατοοαυςβ», Νὸ 107. Αἰμὲεβ, 1913. Απρεὶ }.: Ρειιρίδθ εἰ παϊίοτιθ ἀε8 Βαϊκαπα, Ῥατὶβ, 1931. Κα Μαοέάοιπε, Ῥατί5, 1930. “ιωάαϊεπιο ε δοοιαίίοπιο, θοῖϊα, 1914, σελ. 27. Απδεαρεγ Ε.: Μαγιοϊοβίαγ δακκίπάα. Ττιαγαὶ Μεοτηυδβι, 7-8-1942. Βειιγᾶρε Ζιιγ οθπιαπιθοῖεη, Βαμεγρεβἠϊονιε {1 Μοφολδεη ιπ θαϊοπίκὶ ὠπά δέγγε, ἰπβίδηδυϊεῦ ΜΙμοϊιαξεα, 17, 1947, σελ. 312.330. Α : Ψα Οτὲρεἱ εἰ ἰαίε, Αἰμέπιεβ, 1900. Αδοῆγτοο: Οἰπφυαπίς απ ἀ ̓διβίοἶγε. 1αἰϊΐαποε ἰβγαεῖζιε {πιίνεγβεὶϊε 1860-1910, Ῥαγίβ, 1911.  ̓Αδοηγιθο: Εἰ Οοπέγεβθο ἀξ 1900, Βυεῦοβ Αγτεθ, 190], σελ. 31. ΑΔοντΩΟ: 1] ργόθεθθο ἀφ ἰος ἰοίοπβεβ, θαϊοηίοο, Ῥγοβτεβθο, 1910, σελ. 29.  ̓Αδοηντοο: Κα ἰἰδεγαρίοπ ἀε δαϊοπῖοο: ἰα αἰϊιαπεοα δαϊκαπῖοα οοπῖνο ἰα Τυροία, θ41οπίοο, Αοοίοπ, 1931.
 ̓Ααἰοπίαάϊς- Βιδίοου Ηεὶ.: Μηαφεο ἀέρεγίος ἐπ αγὲρθ. ὕ7π διΐαπι ργονιβοῖγο, «ΥΊ]α
8ε5 ἀέβεγίέβ εἰ ἰβίοϊγε ἐοοποπιίαυς ΧΙΓΧΝΠΙ 5ἰξοιεθ, Ραγίβ, 1965, Βυζαπ86, «Ρεπθές»» (133), ἀδοκτηδτς 1967, ρ. 37-51. 5Γ αυείημεα ργοδίἐπυεβ ὅο Η ̓μιβίοῖγς πιδτγίίως ἀθ Βυζᾶποξ: [585 φοπιπιᾶγζθιγεβ, Ραγὶβ ΟΥΝΠ, 1963. δοιγοεθ ὑψξαπίίπες μοὶ βεγοὶγ ἃ "Ηἰθιοῖγε Μαγζείπιε, ἐπ ̓ Μοίϊαι Μεῖο. 1.58 518


θοιγοες ἀδ  ̓Ηϊειοῖγε πιαγιιπιθ ἐπ Εωτορα ἀμ Μοψεπ- Αφε αὰ ΧΙ διξείε, Ῥατιβ, 1962. Ατάν Β.: Τὴε ἱεγγιίογίαὶ ἱπιρόγαίινε, Νενν Ὑογκ, Αἰπεηδευπη, 1966.
Αὔτβυγιαθὲς Ρ.: [α μεῖπο ἀὲ πιογι, Ῥατὶβ, Ἰβτουχ, 1875. 1 Οἰεθιίοτι δοοίαϊο, Ῥατῖθ.
Ἰῤκογαιγὸ ἀμ ἱγαναϊϊ!, Ῥατιβ, Ἰιετουχ, 1890 16 ροὲϊε 8οοίαϊϊδίΉ, Ε Ροἐμιεγ, Ῥατγὶβ, 189] ἔπαι θμγ ἰε βοοϊαίιδπιε, δοιεπεβίμο. ογίξιφια ἐοοποπεῖφαν ἀδ ἴα Ρ. ἱ Ραγίθβ, 1391. ἡ ἀεΊα Ομεειϊοπ θοειαίε, Ῥατίς, 1891-1901 1α πεϊδδγε φμὶ (μθ, τῶν 1892. 1α Βαπφιιε ἀξ Ῥγαπεε, Ῥατι5, 1893.  ̓Αβίδηδρυ Ὁ." γὙωπαπιβίαπ ἀα Τιγᾷ δθθγίεγι σα Ταγκιϊογὶπ ἀμγωπιι, Τύγκ Κα! ἀγῦ, ΙΝ, 41, ΜαγζΖ 966, σελ 477-488. Βαδίηρογ Ο.: Μολαπιει {16 Οοπφιόγαπι εἰ 8οπ ἰθπὶρβ 1482-1481, Ῥᾶτιθ5, 1954. Βακαιακίβ Ο." Τλεγπιθ- ΤἈεββαίοπικὶ, Απιῖκε Κυηβὶ Βειβεῖ, 963, 30-40, δ0!. 171-18. Βακαϊορουϊοβ Α.: Ζων ἔγαφε ἀν τινείιεπ Εἴππαλίε ΤἈδβθαίοΚπὶίς ἀμιγοῖ ἄντε ΤαγΚοπ 1391-1392, Βυγεαπίϊπιξοῃς ΖειϊἰβοηγιΓ(, 61], 1968, 283-290. Βακουπίπε: Οοπἤεδθίοπ, Ῥατγίβ, Βἰθάθγ, 1932. "α ἱιδεγιό, Ῥατὶβ, Ῥθυνεγί, 1965 Βαγκαπ Οπῖεγ ΓΕ} Ρροδίδπιες [οποιθγα οἰίοπιαπς Αηπαίδθ ἀξ ἰ ̓διδίοιγε βοοιαίε, Ῥατὶς, 1939. ψα ἰοὶ βων ἰα ἀϊειγιδιμίον ἀδείογγες, Ἀενὰς ἀς 14 δου!έ ἀε5. θοίεποοες Ἐοοποπιαυεβ εἰ θοοίθιοβ, ἰπβίθβπδυ!, 1944. Οςπιαπὶὶ ἱπιραγαίοτ-. ἰμβαπάα δὶν ἴβκαπ ὑε Κοϊοπίξασψοπ πιείοάμ οἰαγακ 5ιυγφίϊεν, ἰβίδπδυ! ὑπίνετβιἰεθὶ Ικιἰδαὶ Ἑδκυιιεβὶ Μεοπιυδβὶ, ΟἸΓῚ 15-58γ 1-4, ἀεη, σελ. 209
237. [69 [ογπιες ἀδ ἱ ̓ογξαπιραιίοπι ἀμ τγαναὶ! αργίοοϊα ἀαπιθ “Ἔπηρίγε οιίο
πιαπ αὐ ΧΡ εἰ ΧΥῚ εἰδεῖεα, ἰ5ἰαπδυ! υπίνετβιίεβὶ Ἱκ{158 Ἑδκυ!εβὶ Μεο
πιυᾶθὶ, 1 (1939-1940) 14-44, 165-180, 297-321. Οθπιανιὶ ἱπιραγαιογυρμνάα,
δὲν ἰθκαπ νε Κοἰοπίξαθψοπ πιφίοάμ οἷαγακ νακί[Πατ ́ νε (επι κίον, να ΚΙΠαγ
Ὀεγριβὶ 2 (1942), 279-386 [65 ἀέρογίαἰΐοπβ σοπίπια πιέϊποάε ἀξ ρμεμρίεπιθπὶ εἰ ἀξ οοἰοπιίθαιίοπ ἀαπ5 ἰ ̓ἐπιρίγε οἰίοπιαπ, ενυς ἄς ἰὰ Ἐδουϊδέ ἀε5. θοιοποθς Ἐφοποπιαυεβ ἀς  ̓ ̓ηϊνεγεμίέ αἸβίδπδυ!, Πε ἃπές, Νο 1-4, ἰβίδηδυ!, 1953.  ̓πραγαίογίμρη δαίρε ἰογὶπε ἰλαῖγ Νοιίαν, ἰπβίαπδυ! ὑπίνεγβιϊεβὶ Ικιϊβαὶ Ἑδκαιεθὶ Μεςπιυδθὶ, σελ. 238-250, ἰΞίαπδυ!, 1952. 1627-15628 Μαῖὶι Υἱδιπα αἰτδμιρε ἀγγερὶ, Ιδίδπδυ! υπίνετβί(εβὶ [Κ{ϊ5αὶ Ἑδκυϊεβὶ, Μθοπιιδξί, σελ. 251-329, ἘΓΆΗΡυΙ, 5:5: Ομεϊφιιες οὐδογναιΐοπα 8 ἰογβαπιβαιἰΐοπ. εἰ { ἀε6 ΧΚε εἰ ΧΥ͂Π1ε εἰδοῖες, Βεοσυεὶὶ ἀε ἰὰ θοοίεἰέ 71εδπη Βοάϊπ ΝἹΙ [«8 νἱ!!ς 26 ραγίϊε,  ̓πβιϊιυϊοηβ ἐσοποπιίᾳυε5 εἰ βοοίδιεβ, σελ. 289-31}, Βγυχει!!εβ, 1955. 1600-1661, Ταγι μὲ Ο»πιαηϊϊ Βιιρερὶ γε Βὶν ΜΏΚανε, Ἰπδίδηδυ! ὑπινετβίίεβι [κέϊβαὶ Ἑακῦ!(εβὶ Μεοπιυδθί, σελ. 304-347, Ιπθίδπδυ!, 1956. ΕΞβαὶ 5μγ ἰε9 ἀοππέες θβιαιἷδἰΐφιιε5 ἀδ5 γεβίβιγεβ ἀξ γεοθπβεῖπεπί ἀαπθ  ̓ἐπιριγε οἰίοπιαπ αἷς ΧΕ εἰ ΧΥΙΣ εἰδοῖοθ, Ἰουττιδὶ οἵ Ἐςοποπιῖς Ηἰβίογυ οἵ ἴῃς Οτίεπί, Αὐυφυβί, 1957, σελ. 9-36. Βαγίμοιάγ 1.: γόψαξθ εἰ αγὲσε [αϊ! ἀαπ8 ἰε5 αππέες 1808-1804, Ῥατί5, 1807. Βαβαποῖ Ο.: 1. θεκανγίβιϊ νο Κίοίπεν, Οἄεδβα, 195].
519


Βαυεγ Οἰίο: ζα πιαγολε αὐ 8οοσιαϊίδηιε. {ίδγαιγιε ἀδ  ̓Ππαπιέ, Ῥάτιβ, 1920. Βαυβοπογ 3.: Αἰὄ φίαπεε αἱ οοπίοπιρογαγῳ Οτγεεοε, Ἰτοπάοπ, 1890
Βαγ Ὁ.: Ομνᾶς Ι., Οἰβίδά Η., Τοππενεπ Η.: Ναεϊοπαί ἑεπι: Α Ξιμάν οἵ Ἰάεπεἰ ἰραιΐονι
«ἰδ Ρευρίδ ἀπά ροινεν, [πθιϊιμιδ [ον δοσιαὶ Ἠδθεατοῖ, Οθὶο ΥἹ, 1950.
Βεδυίουτ Ε.: Ταδίφαιι ἄμ! οοπιπιόγοα ὧδ ἰα αγὲσε [ογπὶε ἀ ̓αργὲβ ἐπε ἀνιπέδ πιοψδπνδ
ἀερωὶς 1787- 1797, Ῥάτις, 1800, τόμ 1-2 Βεϊάιοεαπι Ν.: {ες αοἴεα ἀδς ργεπιΐίεγε βιιϊίαπς..., οοπβέγθες ἄαπε ἰδ πιαπιιιθογὶβ. ἰωγο8 ἀε ἰα Βιδιϊοιθιέφιο Ναιιοπαὶε ἃ Ραγι5, Ῥατὶβ, 1960, τόμ. 1. Βεϊίπι Ν.: Ειωάε βιωγ ἰα ργοργιέιο [οποιόγε ἐνὶ ραψθ πιμβιείπιαπο εἰ Ξρέοσίαϊεπιενί ει Ταγ
φωΐε, Ῥατις, 1862.
Βε εν: Οὐξεγναίζοπις δὼγ  ̓ἰθίοιγε δἰ 5ἰδ πιοηιμπιδηὶς ἀξ ἰα νἱἹε ἀξ ΤἈεβδαίοπιφιε, Μέπιοίτεβ ἐς  ̓[ ̓Αςδάέπιϊς ἀες ἱπβογίρίίοπβ εἰ Βεί!ες 1εἰίγεβ, ΧΧΧΝΙΗ 1772, 121-146. Βείοπ Ρ: 165 οὐβεγναίίοη5 ἀφ ρἰμιδίδωιγα βιπβιίαγιίες εἰ [ἠοθὲς πιόμιογαδίες ἱγομρέεθ ἐπ Οτέοε, Ῥατγὶβ, 1553. Βεπάγοία Αθγαμαπι: Αἱ ποίε ου (με βοοιαίιδι {εἀεραίίοη οὔ δαϊοπίοσα, 3Εν 5} δοοῖδὶ Βιυάϊεβ 11 1948. Κα ἰοίία ορεγαΐα ἐπ Τυγοΐα, ΑἸπιλπδοὴ ἀ ̓Αναπίΐ, Μήδπο, 1911. Ἠαδοιλικηὶ ἀνιτεπι)ε νο Τωβία, ΟἸαδπικ, 238, 191} Βεγαγά Ν.: 1α γένοίμιιοη ἀε 1909, Ῥατὶβ, 1909. α Μαρέάοϊνε, Ῥᾶτιβ, 1897, 2πά
εὐιίοη.
Βεγκεβς Νίγαζι: ΤΆ ἀδνείορπιδηι οΓ φεοιϊατίοπι ἵπ Ταγκαν, ΜΟΟΜΙ Ὀπίνεγβιεν Ρυεββ,
1964. Βεββῃφοῦ Α.: {δ ἰβαγέριϊολ ἱπιπιοίο, Ῥατγὶβ, Ρίου, 1967. Βίγρε ). Κὶ: Τῆς Βεκίιαθῆι ογάθγ οἵ ἀδγνίονεβ, Ἰοπάου, 1937. Βιαίβάε!! Γ) Ο.: Εμγορέαη ΕΪπαποιαὶ Οοπιτοὶ οἢ ἰδ οἰοπιαπ ἔπιριγε, Ἰυοπάση, 1958. Βοηρὶς Ε-: Π ̓σεωσγο ἀ ̓ Ηεηπγὶ δι. δίπιοη, Ῥαγιβ, Αἰοᾶπ., 1925. Βοτγβεκὶ Κοηπβξίβηξι (Μυξίδία  ̓Ὠ)εἰαἰεϊϊπ Ρ8554): 1.25 Ταγοβ, αποίεηβ εἰ πιοάεγπεβ, Ρατγίς, 1869. Βουϊδηρογ Ε.: ἰα οἱ ἰε8 ἱκ ἰθ5 ἱκ ἐς πειϊέηὶς Ῥάγιβ, 1815.
Βογαίζορίου Α.: Π ̓ὀοοποπεῖε γωγαὶδ βγεοφμδ ἀ ̓ ἀργὲθι φιιθγγα, Νδηογ, 1931 (άβο
{ν|0).
ΒταποοῖΓὉ Μι: [Κα Δαρέάοιπε δἰ 5α ΡΟΡ ἵδηπιθ, Ῥατίς, 1905.
Βεγαἰίδπυ: δεγραφε ἀδ ἰα ξἰδδε εἰ γεβιπιε ἐπ Αππαῖες ἀδ ϊδιοῖγε θοοίαϊε, Ῥατγὶβ, 1933.
Βτθυάε! Ε.: α Μδαϊιογγαπιέε ἃ ἱἐροφιιο ἀε ῬΝειρρε {1, Ῥατὶβ, 1948.
Βυ!εϊίη ἀς ’Δ Εῤἀέγαξϊου 3υγαθβίεπης: «{α Οτὲοεν, 26 ἀέοεπιδγς 187], σελ. 4, 6 ἀντὶ! 1878, σελ. 8. Βυγ- Ζβαγίοπεγῇ: Αγφγαγνεγγοζασθιιπβ, (δθειϊοολαι πὰ διείάιιπᾷ τη διιδοείδιγορα, {εἰρχὶρ, 1938.
ΟδΒη Η.: Τλε ἴάεα οἵ παιϊοπαϊίαηι, Ν. Ὑοτῖς, 1946. Οβδυη [δορ: { ̓ἱπιγοάιιοιίοη, ἃ  ̓λιθιοῖγε ἀξ "Αξδῖε, Ῥατγίβ, 1896
520


Ολπιπιεγεγ Α.: Ηϊθιογίβος - θιαμιθεὴ- ἱοροβγαρἈΐ 8 ἀες Κοεπίργεἰοῆδα Ογιεοπεπίαπά, Αἰποπ, 1834. Οαπιρεὶ!: μίοποιγ, Ῥαπεῖϊέῳ απὰ Ῥαιγοπαβε, Ἰνοτιάοπ, 1964. Οἰλξδῦδοοβ Α., δ ̓ἀδοόββιοὴ ἀες αργισμϊειγα ἃ ἰα ργοργιέϊε εἰ Ογὲοο, Ῥαγιβ, ΡΌΕ, 1924. Οββίε!δη Α.., ἔξίιγεβ διγ ἰα Μογεε, Ῥατὶβ, 1808 Οεβθὶ Ε.: 1 οοπβοίαϊο νεπειο εὰ ιἱ ρογίο ἀι δαίοπιοο αἰϊα πιειὰ ἀεὶ 5Ξεο. ΧΥ͂ ΠΠ|(ἀνάτυπο), Οἰοιτιαῖς ἀεθὶι Ἐοοποπιίβίι ς Εἰνίθβίδ ἀν διδιϊβίιςα, Ιαπυᾶγιο, 1915, 3:14. ΟΒαγαπίβ Ρ.: βοοποπιὶς Β'αοίογβ ἐπ τὰς ἀδείιπε οὔ ἰμε Βυταπίιπιε Ἐπιρῖγε, Ἰουγιαὶ οἵ Εροποπῖις Ηἰβίογγ, ΧΙ, 1953, 412-424 Οπαγίεὶν 3.: Επζαπιίπ, Ραγὶς, Αἰοβη, 1930. Τοῖς σ. Ὁ. Η.: ΤΆΣ {1 [πιορπαιϊοπαὶ, Ι ̓οπάοη, 1956, τόμ. 1-4. Οονιρίος γεπάως ἀδ Αἰ ΐαπεε [δγαθίιιε ἀδ θαίοπιφιιε, Βαϊοπίηυε, 1909 Οοπειιεηο Ν.: "αάϊιε εὰ οπιϊοϊάι, Οοττὰ, 1893. Θουτις, 5,ἀετίς, Ὀἰπι γαίος: Βαρροσι δι ἰδ θοοιαϊϊσπις φγεο, [οπάοπ, 1918. Οουβιπεγγ Ε. Μ.: Κοψακες ἀξ ἰα Ματέδοϊπε, Ῥιμπα, 1828-1831.
Τνείκονα Β.: σοπιγιδιμιοη ἃ ν ̓ἐμιμάο ἀδα (ανατιξ-ι ἀιναπψε νετεκᾶϊι
 ̓ ογξημε} ἐπ Βωιίξαγιδ θοὰς ἰα ἀοπιϊπαιϊονι ἰὠγῴμις 1ἐπιρὸι «πιεῖν» «Βοοζηικ Οπεηια!ἰξίγογπγ», 23 (1959), σελ. 57-69 1,ἐνοϊμεΐοπ ἀμ γἐφίπιε Πέοάα! ἰωγο ἀξ ἰα [ἱπ ἀω ΧΙΡε )αρφυ ̓'αω πειΐιεα ἀὼ ΧΡΠΙε οἰδοίε, «Εἰυάες ΧΙ οοπατὲβ ἀε5 θοιεποεβ. θίοοκποίαις 1960, σελ. 171-206. Ππ{ωδηοεα. ἔπεπες Ραγ εεγιαΐπβ ἐποιϊεμείοτια ἄε5 Βαίκαιι5 ἀὼ ἄφε δὼἐξ πὶ στῇ 5οίια (1962), σελ. 237-:251. 1;ἐνοίμιιοπ ἀξ ἰα [ἐοάαἑιιέ (ὠγφιις,  ̓Αηπδίοβ ἀς ἴὰ Ἑδουὶέ ἀς Ρμιοβορῆίς, θοίϊα, 1959, σελ. 173-193. Ισναπγεάπὶ ἀαπαοὶ τ ἀαγτανπὶ ρονιπηυθίι ν δαίϊξαγείνιε ξεπιι ροά (ἀγδζα νἷαθι, θοῖια, 1958
Ονμβῖο 1.: Ρέπιπθιίς Βαϊκαπίφιιε- Θεοβγαριε Ηωπιαῖπε, Ῥατὶς, 1918.
Ὀαβκαϊακὶς Α.: Κα ργεθβε πεολείίδιιιφιε, Ῥατὶς, 1930. 1Οευνγε ὧδ ΒῖραθΥὶδιεθεῖπι
ἐἰ, Ῥαγὶβ, 1937. Ῥανίβοη Βοάεγίς: ξοοποπιὶς Αγολῖνεβ α8 θοιγοῦ οὔ ἰαμεγ οἰίοπιαπ πιβίοτῃ, Βεροτί ὁπ ουγγοπὶ γεβεᾶγοι ο ἰῃς Μίδας Ἐδθί. Ργίποείοη (ηἰνεγβίἐν Ῥυεβθβ, Ργίεωοε-. ἰοη Ν)., 1958. είογπι τπ (πε Ομόπιαπ ἔπιριγε, Ρεϊποείοη ὑπἰνεγβιἐγ Ργεβ, Ῥηποοίοη Ν)., 1963. : πὶ μραιϊέρονι Οεϊδεὶ, 1904. Ὀεϊαιίς Α.: 1ε5 ρογίαϊαπβ Οτγεος, εἰὲρε Ῥατγὶβ, 1947. Πἰδιοῖγε ἀε δ ̓ ἱπἀιιδιγὶε ἀδδ (ι8θμ8 ὧδε ἰφγαέϊιιες ἀξ δαίοπιφιωε,  ̓ἰδυβδπηε, 1935.  ̓ Ῥεπηὶς Ο. Τ ̓: ΤΆε δεοοπά Ταγκιδὰ Οαρίωτε ο[ ΤἈεβραίοπικι 1891-1394 ογ 1480, Βυζδηϊιπίθοῃς Ζειϊβοηγιι, 57, 1964, σελ. 53.61 Ῥερρὶπα Ο. Β.: ἕα ὥγέοε οὰ ἀδβογιρίιον ἀε α 1ιναάϊε, ἀνία Μογεεεἰ ἀδ Τ ̓Αροδιρεὶ Ραγῖβ, 1823, τόμ. 1-4.
5321


Ῥἰπιακίς }.: ἕα ὥμεργε ἀδ "ἱπάδρεπιάαποε βγθοᾷμδ σφ ραν ἰα ργεβθε [γαπραῖθε(18311824), Ῥατὶβ, θογθοπης (ἀβοίγίο).
Ῥιπιίιγον 5ιγ.: Καπι σαργοθα Ξὰ πιθὴ)ανατιδίο παφραλίθκαια φἰθίοπια  ̓ ̓ παξί!δ πεπιὶ
 ̓βἰογίοσβκί Ριερίοά, 1956, 6. Θινιϊρίοφίυ 5.: Ασνα {Ἱνειίπι Ταγεὶ γε Οἐπιαπίι Τορίωπιμ, θεγπιεὶ Μαίδααει, Ἰπδίαπ.Βυ!, 1967. ῬΙΚδΙ ΟὩ.: [5 Τουγηεθα Μ., - θαϊδάϊῃ Η.: 1.68 "ποπιιπιδηί8 οἠγέζιεπἀςε δαϊοπίφις, Μοπυπιεπὶς ἀε ἰ'ατὶ ὑνξαπεῖπ, Ιζν, Ῥᾶγιβ, 1018 Ῥγαβδηοί: 1α Μαρέδοϊπε εἰ ἰε6α Πείογπιθβ, Ῥατίβ, Ρίου, 1906.
Ῥταβουπηὶς 1.: Μέπιοίγεο φιω" ἰδ αἰγαίγεο ἀε ὥγὲοε, Αἀτγεθθέ ἃ α Οοπίόγεποε ἀδ ἴα
Ῥαΐα ἃ Ρατγὶε, Αἀϊδοεῖο, 1919. Ῥγακου!β Ρ.: Νεομεϊϊεπὶς ἰαπριαρε απὰ ἱἰἰδγαίωσε, ἰἄγθα ἰδείαγεβ, Οχίογά, 1897, 1“ φοειαίίοπιε ἐπ γέρε, [6 Μοωνεπιεπὶ δοείαὶ, ΧΧΧ, 1911.
Ῥτευχ Ἀ. ἀε: Κοψαρε ἐπ Τιγφμιε εἰ ἐπὶ ὥγὲρο, Ῥατὶς, Βεί!εβ 1υοἰίγεβ, 1925.
υπιοαί Α.: 1.65 σψιοξιιθ9 ἐπ Τισφιῖε, Απηυδίγο ροὺγ "Ἐποοιγαφεπηςαὶ ἀες Εἰυάες Οτεοαυεβ εἢ Εγθηος, 8, 1874, σελ. 527-538 Εἰοδίθι Ο.: 168 θεὰς Μοπάεβ: ομνγαβε θεγναπὶ ἀ ̓ ἰπιγοάμειίοπ ἃ ἰα Τιγφιιΐε εἰ 568 γεβθοιγοεθ, ΡΣ Ὦ. Ὀτγρυματγί, Ραγίβ, Βεγίγαηα, 1836
Ἐπιδηυοὶ 1. 5.: Ἡπμοῖ τῇ Ὁ νηδιεῖε ἀε8 [5γαέϊίιε5 ἀε δαϊοπίφιις, [(Δυβᾶπης, 1935.
: βαξιοπ ἀπά Καιυζιεῦιε ἐπι ἩΡίδη αμο ἄδπὶ σας 1766, Ἐπι Κοπβκγίριοηβθυςι, ΤΊνεββθιοηἰκί, 1959. Ἐπρεϊμαγά: 1 Τιυγφιΐε εἰ ἰε Ταπτίπιαι, Ῥατὶβ, 1884, τόμ. 1-2. Ἐγεάϊα Ε.: δὼ! οἰὐπια ἀε θαϊοπίοο, Ἀοταδ, 1916. Ἐν!ίνα (εἰεδί: δεψαλαιπιαπιε, ἰίδηιδω!, 1898-1929. Εγίος 5.: Υγωπαπίριαπάα Ταγκ ΜιπιαγὶΕεερίογὶ (θαίοπικι), Τυγκίγαιϊ τηροπιιδθβὶ, ΧΙ, Ιβίβηδυ!, 1954, σελ. 157-181. Ἐγπδγά }.: ζδίίγεβ ἀὲ Ογὲοε 1841-1848, Οερὲνε, 1917.
Ἐαίίδι Απί.: 1 θίαιμε ἰόραὶ ἀε8 ποη-πιμβιιίπιατα ας ραν8 ἃ  ̓Ἰβἰαπι, Βεϊγυΐῃ, 1958.
Ἐράοταιίου: 16 οαιδοβίοπιε οιογίεγ, θαϊοηίᾳυς, Ααυδτοαί, 1911.
Ἐε πε Υ.: 1α γένοϊιμίοπ οἵοπιαπε, Ῥατὶβ, 1911.
Εἰάει (.: 169 ργεπεΐδγα ὕοιιγα ἀδ ἰιδεγιὸ ἐπὶ Τιιγψμῖθ, Ῥατῖβ, 1909
Εἰπάϊκορίου Ζ. Ε.: 1.29 θοοϊοίοξιιθ5 ἰμγο5, Αοἴιοη, Ῥαγίβ, 1935.
Ἐογεῖψῃ ΟΥ̓ος: Ταγκεν Βαρρογὶ ἴογ τἴὲ ψεαγ 1888 ὁπ (πε ἰγαάε οὔ (ἠὲ ἀιθιγῖοι οΓ
θαϊοπῖοα, Ἰ-οπάοη, 1889. Τιμγκεψ- Βαρρογί ἴογ {μὲ ψεαγ 1889 οπ {πε ιγαάδ
οἴίλε ἀϊοιγῖοι ο[ δαϊοπῖοα,  ̓,οπάοπ, 1890.
Ἐοτθίεγ Ε. 5.: 4 δλογὶ λιθίογῳ ο[ Μοάεγπ ἄγεεοε, Ἰιοπάοα, 1946
Οδου Μ: Α δίδιιοβγαρὴν οιλε Ταπάϊπο. “Ῥγεθ8, Τεὶ- Ανίν, 1965. Ο. ὰ ἰδὲ 1893, Αἰμὲηεβ, 1894, 1α Ογὲοε. εἰ 5ε5 ογέαποϊεγβ. «Μοπάς Ἑςοποπήᾳις», Ραγίβ, 22, 29 19-ὁ-, 13, 2010-1894.
Θέτοι Α. Α.: δαίοπίφμε εἰ θοπ ανεπίγ, θοῖ-ϊ8ια. Βορῃίς, 1913.
522


Οἱἷδδ Η., Βοννεπ Η.: [οἰαπιὶο δοοίείψ απὰ (ἠδ Ἡεει, Οχίογά ὕηϊνεγβιιν Ῥγεβθ, 1957.
Οοδεϊίετ Μ.: [α ποιίοπ ἀμ πιοάε ἀε ργοάἀιιοιίοπι αθἰαιίφις, «Ῥεπδές», 133, )υἱα 1967.
οδίπεδυ 3.. Ῥειια ἐκιμάεβ δὼ ἰα Ογὲοε, Ῥατὶβ, 1905.
Θοδιοὶ 1. 1.: Ῥοὼν ὡπὸ ἀρργοοδδ ιἠδογίφωε ὧδε ζαίις ἀὲ οἱοϊ ἰραιίοπι, «Ῥεηβέθ 134.
Αοῦι 1967. Οοίτι Μ.: Κα ποίιοπ ἄμ πιοάε ἀε ργοἀμείίοπ αθιαίιᾳιιε, Ῥεπδές, 133, )υΐα, 1967. Οοκδι!εὶα Τ.: Καπωπὶ διίαπ δωίεψπιαπ ἀευεὶ δαεἰαγίπάα Ἠωπιεάὶ εναϊειὶ Βεἰἰδίεπι Τιιγκ Ταγὶν Κυβώπιω, 20 (1956), 266. ΧΡ-ΧΥΤ αθἰγίαπάα Εάϊγποεε Ῥαβαἰιναβὶ νακιίϊαγ, πιμϊκίοτ, πιωϊκαιααῖαν, ἰβίβηδυ!, 1952. Εωπιοἀὶν Ταγακἰεγ, Ταιαγίαννε Ενἰαά-ι- Βαιϊιίαπι, ἰίδηθυ!, 1957. Οος Ε-: Δ ̓ αργιομΐωγε ἐπὶ ΤἈθθβαίιε, Ῥατὶβ, Μᾶξββου, 1884. δυπιδοἐικ ἀδγ ξγιδολίδολεπι Κίγονε, Βοτιία, 1872. Οἴδπιβοι Α.: ἢ γιθογριπιθπίο, Εἰπαυάϊ, Μίϊδηο, 1966. Απιεγίφαπιδπιο ε ογάϊεπιο, Οεμνγες Οοπιρίδιες, Ἐ. 5. ῬαΓΙδβ, 1959.
Οὐοεγ Ζ.: 12 οοπιπίδγοε ἰπιόγίδων ἀθδ οὐγέαϊδα ἄαπιδ  ̓Ἐπιρίγε οἰίοπιαπι ρεπάαπι ἰα 5ε
εοπᾶς πιοιιιέ ἀμ ΧΡ Ί5, Ἀενυς ΙΔ δου ἀεβ βοίεσοεβ Ἐοοποπιίψυςβ 415ἰδηδυ!, ΧΙ, 1953.
Ουιάε ἀς θαϊοηίᾳυς: Ῥειαδέρεπδαπι 1916.
ΕΜ θι ὦ εἰ Ὀι Ῥατῖς, 1910, τόμ. ΙΝ.
Ἠδοῖυ Α. Ν. Αγοπιληΐ!: (οπιπιοτί, ἱπἀιδιγὶς, ἐσραπδίωπε, εἰνίϊαξαιῖε, Ἐοοβδηὶ, 1936. Ἠδάσίδεεῖς Ἡ.: δ]ά)α ἐϊΐ παγας,Ρτίϊοζι ζα ογἰῥεηίδιπυ Γ]οκύα τ ἰβίογίψυ..., Βοοσταά, 1 -ἹΝ, σελ. 55-135.
Ηδάσι Τμδιία: μπιδῖι ὠμά Βοδπα, ξεοφγαρἠιδοῖ. ΒεθοΝιγίδδοπ σου Μυρίαία δὲπ
Αθάαϊ!α Ηαάγι Ολαϊα, αιμὰ ἀεπι τὠτκιφοῦοπι ἀδογθείτε γοπὶ ΖοθΈρὴ ψοῖνν
Ηαπιπιθγ, Υῖετι, 1812. Ηβίονυ Ε.: Ηἱοιοίγε ἀμ οοοίαϊίοπιε ευγορέεπι, Ῥᾶτις, ΟδΙπιαγά, 1948. Ἠαπιπηεγ 1. ν.: (δβολίονιε ἀε5 Οςπιαπίξοιεπι Βείολες, τόμ. 1-2, ῬΡεδί., 1834.
Ηδηδηοὶ Αβ-θΕξκοεπδγ)ί ΕἸ]: [γίφκί ἔσθογι ο δαίκαπδκα ιοἰογίία, θοίϊα, 1960.
Βαγίπιδῃ Μ.: {]προϊμιδοῖλς Βγιοίε αι ἀεγ Ταγκει, γιατ, 1909
Ηδγννεὶ (.: Ηιβίοιγε ἀξ  ̓ ̓απαγοῆιε, Ῥατγὶβ, Ῥογίυϊδη, 1949.
Ἠδυρὶ Ο.: Δε ἀέδιι ἀμ πιουνεπιεπι βοοϊαὶ ἐπ Τυγφαιε, «15 Μουνεπηεηὶ 5οοιᾶ)», ὅο
νεπηδγς 1963, σελ. 121-135. 12 οοπργὲρ πιαπφιιό (1.4 βἰξυδίίοη ἀς Δ Π [η
ἰεγπδίϊοπδις ἄνθηΐ 18 βθεγγε ἀε 1914), Ραγίβ, Μοπίου, [965. 7ἱπιεγπαιίοπαίδ βοοἰαϊ ἰδία ἰα φοπιφωίρια ἰἴδιρα, «Βιενϊδἰα βίογίοῶν, πιθγζιο 1967, σελ. 17-42. Ναΐξεαποε ἀμ οοδίαϊ δπιε Ραν ἰα ογεἰφωε ἰμμέγαϊγε, «1.5 Μουνεπιεηί 5οοῖ8!», νγὶ! 1967, σελ. 30-48. Ἠευρί Ο., Βεδετίουχ Μ.: [α ΠῚ [πιογπαιιοπαίε εἰ ἰ ̓Οπιεπι, Ῥάγιβ, Ουγᾶβ, 1967. Ἠευζεν Ο.: {δ πιοπι Οἰψπιρε εἰ ἱ'Αςαγπαπιῖε, Ῥατὶβ, 1860.
Κ.: δία Βαὶκ Κιορ ἐπὰ ἀϊο ἄολιιε, «δυο Ζεῖ!» 10 (1912),
σελ. 13-19.
Ἠοῦβουβε 1.: ΑΙ Ἰοιγπεν τἰγοικὴι Αἰθαπια ἀπά οἰδεγ ργονίποες οΓ Τυγκει, τοπιάοα,
1813
Ποιϊδηά Ο.: Τρανείς ἐπ (ἢε ἰοπιαπ ἰ5ἰεβ, Αἰδαπια, Τλεββαὶν, Μαοεάοπια απὰ Ογέεοε 1812-1818, νοπάοπ, 1815 523


Ἡπθίου Ητ.: Ν)ακοὶ ργοδίαπεΐ πα ργελοάα οἱ [εοάἀαϊίππια Καπι Καρίιαϊίαπια, ἸξιοτίοκαΚὶ ργεφίοά, βοῖϊα, 1961, 3. Ηυπιοπά Α.: Α  ̓ίθιογν οἵ Μαρεάοπία, Οχίοτά Ὁπὶν. Ῥτεββ, 1972. Ἰδγβμῖπι Μδπθυγ Εἰεηάϊ: Μέπιοίγε δὼ ἰα Ογὲοε εἰ  ̓ ̓Αἰδαπίε, Ῥατὶβ, 1827. Ἱπδιοὶκ ΗΔ], ζαπὰ ργοδίδπιβ ἐπὶ των κίθὴ Ἀἰρίοσν, Μυβιπι ἡνογιά ΧΙΕΝ, 1955, σελ.
221-228. Ομοπιαπ πιδιλιοάθ ο[ Οοπφιεοι, θιυάϊα Ι5ἰαπιίοα 2 (1954), 103
129. Οαριίαὶ [ογπιατίοπι ἴπὶ τλ6 Ομοπιαπ Ἐπιρίγε, Ἰούττιαὶ οἵ Ἐρομοπις Ηϊβίογυ, ΧΙΧ, 1969, σελ. 97-140.  ̓πβιϊταὶ βοοίδι ἀς 1εἰβίοίγε πιδοδδοπίεηπε: δθοσωπιεπὶς {ἀγὸς δὰγ ἰ ̓λιδιοίγε πιαρεἀοπίεηπε, 1800-1808, 5κορ)ς, 1951. Ἰογβα Ν.: Βυξαποε αργὲρ Βμσαποε, Βυσυγεδί!, 1935. 7ατμκβ 1.: Τέσίθα εποίοίο, Ῥατὶβ, αἰ ἰοπβ θοοίαϊεβ, 1956. Τεσίος ολοϊθὶς οοπίγε ἰα ξωενγε εἰ ἴα ροϊιίφιμε οοἰοπίαϊε. 7αβρεῖβ Κι: Νιίριξολε, Βεγιίη, 1936. )δυτὲβ 1.: ΤῪεξίοα ομοιθία, Ῥατὶβ, αἰεἴοαβ θοοία!εβ, 1956. ΤΈχίδο οποιθὶθ οοπίγε ἰα
ξμεγγε εἰ ἴα ροϊμείφιμε οοἰοπίαϊε, Ῥατὶς, Εἀϊ ἰοπς Βοοίαιες, 1959.
Καίξεγ }.: Θἐοβγαρλιε λωπιαὶπε ἀξ ἴα Οτὲοε, Ῥατῖβ, 1964. Καὶάϊ5 Νν. }.: Οαροάϊειγία απὰ ἰδὲ πιοάδγι Θγεεκ διαίε, Μθάϊξβοπ, 1963. ΚΑΙ ἰ5. Ὁ.: δὲς ἱεγίγαξε ἐπ Ονί Αἰδεηβ, 1920. Καυΐθκγ: δὲς Αργαγίγαξε, 1εἰρεῖᾳ, 1907. Καζάβπ Α. Ρ.: Αργαγπὶδ οιἠποθιθεπῖ)α ὁ Βίξαπιὶ ΧΙ], ΧΙΥ͂ ουγα, ΑΚαάετηϊα Νδυκ, 555Ά, Μοξῖνβ, 1952. ΚΙΕΙ Μ.: Νοίδς οπ ἰδὲ λἰβίογυ οὔ βοπιὲ τωγκΚίβὴ πιοπιπιεπίδ ἐπ ΤἈεθθαϊοπίκὶ ἀπά τλεὶγ ἴουπάενβ, Βαϊκδη 5ιυάϊεβ, Π, 1970, σελ. 123-136. Κειιυδεγε Η.: δερλαράϊπι αἰ ἀδγ ὠπίεγεη Εἰάε,; [Ἀγ ΤΥ ἱγιθομαζηϊολε ἀπά ροϊμιαολα Βεάειμμπε νοπι Ἐπάε ἀδεε 16. δα Βερίπη ἀε8 18 Ταλγλυπάενιο, ΝΥ εβοδάθπ 1958. Κοίοβ ".: ἰοπαίιαπι απὰ Οἱ ἐπ ἀοηῖ, Ἰ,[ΜΗΑ, 1964. Κοδεη Μ. ἌΝ Α1Ρ.): Τυγκίοπιωβ απὰ Ῥαπιωνκίθηνιβ, νιεϊταθτ, 1915. Κοργαια Μ. Ε.: 1.58 ογίφίπε ἀξ 1Ἐπιρίγε οἰίοπιαη, Ῥατὶθ, 1935. Κοβββηο Ν.; [κα Ογὲοε οοπβεπιρογαὶπε, Αἰμέηςβ, 1912. Κηβίοῦ Ν.: Αξγαγηῖς ἀνίξειί)ε δο Μαρεάοπῖε πα 1θίανο ἱ 2θιανο φεκα, θοἴϊα, 1964.
μιαθοδσί Μ.: δαϊοπίφιε ἃ ἴα {ἰπ ἄωι ΧΥ͂ ΠΠ|5 ἀ ̓ἀργὸ ἴδθ γαρρογίθ οοπιθιιαίγεθ Γγαπιραὶο, Αἰδέπεσ, 1939. 1ββκο Ὗ. Μ.: Τγαρεὶθ ἐπ (λδ Μογεα «νηὶ α πιαρ απὰ ρίαπο, τόμ. 1-3, :οπάοη, 1830 Τρανεὶθ ἐπ Νογίλεγη ὥγεθοε, τόμ. 1-4, Τοπάοη, 1835. τροοηῖς Ο.: Εἰωάο ἐοοπιοπείφιο ὧδ ἰα ὥγὲοε ἀδθα ροδίιίοτι αοιμεῖς, ἀδ θοηι ἀνεπῖγ, άοὶ, Ῥαγίβ, 1847.
1εἴδντε- Μεδυὶς Η.: 1α γέρε ἐοοπο επἰι{ἱπίαπφοϊιὲγεε, Ῥατὶβ, ΑἸσβῃ, 1916.
{δεταπά: Βιδιιοξγαρλῖο λεϊέπιίφιο, Ῥατίβ, 1885.1928. Ταπιτὶς Ρ.: Αείδς ἀἊ Κιμεωπιιις, Ῥατίθ, 1942.
524


1ιοπνεγὶς Ρ., Με τεκ Ρ.: Ἀεελδγολδα διὲγ "διαίοῖγε εἰ ἰδ δίαέμε ὧδε πιοπαθίδγεα ἀ ̓Αἰλοα 809 ἰα ἀοπιιπαίΐοπ ἰμγφωας, Αγολίρε ἀ ̓Ἀἰθίοίγε ἀμ νοὶ! ΠΠ], εἰ ετετι, 1948 (411-472). 16 οοπφγὲθ ἀδ  ̓ ̓ [πιεγπαιίοπαίε, Βιαϊφαγὶ 1907, Βευκοί!εβ, 1908. [6 ΧΙΠ σονβᾷγοβ ἀε δ ̓ [πιογπαιίονιαίε, Οοροπῆδευς 1910, ΟορεηπαΒυς, 1911. 1επὶπ Ν.: 1ἱπιρόγιαίιδηιε, ἀδγπιθγε ἐγαρε ἀμ οαρίιαϊίοπιε, ἙΔι οτ5 θοςίβ!εβ, Ρατίβ. Τεπογπιδαὶ Ε.: 14 ραγίϊ καρίδες ἐπ αγδοο, Ῥατὶβ, [86]. μου Ο.: Τῆς Ογεεὶ πιργοδαπὶ πιαγίνιε 1468- 1880 ΝΝαϊϊοτια! Βαπκ οἵΟἴθεος, Αἰδεπβ, 1912 Ἰσσὸν Μ.: δι. δίπιοη, Ῥαγίβ, Ἀἰνίεγε, 1924.
πιεναπάϊς ). Α.: ΤΆΣ Ογεεκ ξογειρη ἀδδι ἀπά τὴς Βογείφηι Ῥοινεγα, Ν. υοτκ, Οοϊυπιδία,
1944.
1ενυὶς Β.: ΤΆο ἐπιεγξεπιοῖε οὔ Νειν Τιγκαψ. Νοιεθ απιὰ Ἠοοιμπιεηῖα ἔγοπι τὰς τιγκίδα
ἀγολίνεα, Ἰετυβαίεπι, 1952. Ἰμενὶβ Ο : ἄγεεοε ἰπ ἰδ 19ιΝ οεπίωγῳ, Ἰιοπάοπ, 1905. Τενήτι Κι: Ογιδοπεπίαπάθ ἵππεγε Ζιοιᾶπάε, Νεὺς Ζεϊϊ, 15.10.1909, Ρρ. 117-26. 1λδγεῦ Α. Η.: ΤῊς Οἰίοπιαπ Ταγκθαπὰ (λε Ἠομίεθ οἤ Οτγίεπιαὶ Τγαάε, Ἐπριβῃ ἨΗιβίογίοθὶ Βενίενν, ΧΧΧ, 1915. Τὰς Ρ.: ἵοψαρεοο ἀαπα ἰα Ογέοε,  ̓ ̓1οιε Νίπειιγε, ἰα Μαροάοιπεεῖ  ̓Α[κιζιο, τόμ.
1:2, Απιβίεγάδπι, 1714. Μεκκεηξις Ο. Μ.: ἵγδν Α. Ρ.: Τγανεὶς ἐπ (δδ εἰανοπις ργουνΐπεες ο[ Ταγκεν τθ Εὰτορε, Ἰ ̓-οπ-άΝοεην Ὑοτκ, 1866. Μακάγοπδβ (ἢ.: για Ερπαιία απά ΤἈεοθαϊοπίκι, θίυάιεβ ργεθεηίφά ἰο Ὁ. Μοογα Βοδίπβοη, θββῃϊπρίοπ, 1951,1, 380.388.
Μεαίεκ ἃ Α.: Ἰἀδοεἰϊγεοπαΐξββίαποεε παξίοπαϊς, Απίπτοροβ, Ραγίβ, 1969.
Μαπίγαδη Ε.: ἴα οἱδ φμοιιάϊεπηε ἃ Οοποιαπεϊπορίδ αἰ ἰδπιρἀεδ δοίἐπιαπι ἰς Μαρηίιίφμὲ εἰ ἀξ 968 βιιφοδθθειγα ΧΡ] εἰ ΧΥ͂ΠΙ φιξοίες, Ἡδοδείις, Ῥαγὶβ, 1956. Μαγχ Κ-: Τλε Βαθίογπ Ομεδίιοπ.  ̓77αἱ ι5 ο θέοοπιε οὔ Εωγορεαπ Ταγκεν, ΝΕ Ὑοτκ,
Ἠεγδιὰ Τγίδιιπε 21.4.1853.
Μᾶββοη ἱ..: δἐιθιοίγθ τι φοπυπθγοτῦε μαπξαιν ἐπ ἴσπαηι αὐ ΧΥΤΙς, Ῥατὶς, 1896.
Β.: διε δοξίαϊῇ ἱδοὶ ἀ, Ἠαπίδυγρ, 1964. Μᾶζου Α.., Ναϊδπὶ Α.: 1, Ἔναιξιμαε ἀε Κουίακια, εκ ραγίες εἰανε ἀμ Βα5 γ ̓αγώαι, Ῥαγίβ, 1938. Μαυετγ: α9 Οτἰδοϊιιθεῖε γοὶκ, Ἠεϊάείδθετε, 1835.
Ο. α-: κ ̓ ἀξνπαοφωέ ραν ἐἰμι-πιόπαδ οἷ γέροπθε αμπ αμίδιγα ἐδ ἰα ὀγοοίωγε υπιϊιμίόε «Ηεἰδπιπιο οἱ πιοθοονιδπιεν, Αἰδὲ-. πες, [854. ἡ ΜέοΩνΣ ΠΡΜῳ δεοξγαρδιοαὶ δαοκργοιπὰ ο[ γεεκ ανιὰ ἤοπιαπ Μιδίογῃ, Οχίογά,
θῶρνω: ΕΝ 9 ἰε Ῥέϊιοπ εἰ Οεεα, Ῥατγὶβ, 1853. Μεγπδυά 3.: 1.28 [ογοεβ ροἰ εἰΐφιμεα ἐπ Ογὲος, Οεῃὲνε, 1965. Μιΐίαπο Αἰμ!ῖο: διογία ἀερὶὶ Εδγεὶ ἐπὶ Παὶα, Τοτῖπο, 1963.
525


Μηεγ ΝΝ.: ΤΆ ἐμγκιδὴ γεβίογαίιουι ἐπ ὅγθθο 1718- 1797, τοπάοπ, 1921
Μονγανί ̓γ: ἔκς ἔιπαποεβ ἀε ἰα Ταάγφαιε, Ῥάτιβ, 1902.
Μυϊαίξίενα Ν.: Κα γεπίθ [δοάαϊδ σρργοργιδε ραγ ἰδ ἀριδπίδιιγς [ξοάαιες ἀανι5 ἴδς ἰ6γ
εξ ἀὲ ἱ ̓ Επιριγε Οἰἱίοπιαπ απ ΧΥ͂ εἰ ΧΥΙῚ βιδοῖεα, «ἸΖνεδι)ὰ πᾶ  ̓πθίιξυία. 8 ἰξἰοτγανί» 7 (1957), σελ 163-204 δὲἰδ σαγαρίδγε ἀμ ἱιπιαγ οἰίοπιαπ, «ἈΑείἃ Οτίεπί. Ηυπε.» 9 (1959), σελ. 55-61]. Μυϊαϊρίενα Ν., Ονείκονα Β.: Τωγεζι ἰὥδογι τὰ διιίξαγβκαία ἰδίογ!α, θοῖια, 1964, τόμ. 1-16. Μγίοπαβ Ν.: [6 πιομνεπιεπί οοορόγαιι ἐπ Οτγὸσε, Αταιδῖεα ἀε ἰαὰ Μυϊυδμέ, Αβτιοοίς, ΠιΑΓΞ - ἀντ! 1919. Ναδαϊάιᾶπ 1: Αγπιθπίαπ Ἀδυοϊμιοπαγῃ Μοινεπιεπία, Ὀπινεγβιῖγ οἵ (αὶ ογηΐβ, 1963 Νεδιδπιὰ - Ἀι5δὶ 3.: δαίοπιφιμο, ἰα ον]ε οοπνοιίεο, Ῥαγὶβ, 1913. Η ἰβίοἶγε ἀδ5 ἰβγαῤζιιοα ἀε θαϊοπιφιμε, θαϊοπίᾳυε, τόμ. 1-5, 1935-1939. [ες θδαῤῥαίδεης ἀξ δαίοπὶφως, Ἀενυς ἀς  ̓ ̓ΑἸ!άπος ἰσγδέϊιὑἐ υπίνεγβει!ς, 5, 1902. Νιοοίϊδιάγ: ζε5 Τιγος εἰ ἰα Τἀφιεὶς φοπίεπερογαὶπε, Ῥατὶς, θατγίογιυθβ, 1859.
Νίνει Ης: Κα δγοϊοραάε δαϊκαπίφιιδ ̓ Πα ὕεαπε Τιαγφμιδ ἄθναπι ἴδ φοοϊαἰίσπιδ ἰπίθγπα
ἐιοπαὶ, Ῥατιβ, 1913. Νοβῖε Ρ.: Κοϊοπιίαροϊμἰκ ὠπὰ δαξιαϊάεπιοκγαίις, θιυϊρατί, 1914. Οἤβοη (ἴξπδος Μουγδά)ί 4 ̓): Ταδίδαιι ξεπεγαὶ ἀε 1 Ἐπιρῖγε Οἰίοπιαη, τόμ. 1, ῬΆγι5, 1788-1804. Ὀθβπιδη Νυτὶ (Εγρὶπ): Ηβιοἶγε ἀδ 1 ἱπθιγιιοιίοπ ἐπ Ταγφιὶε, ἰβδἰαπδυὶ, 1939. Οπίγορβογβκυ: Ηβίογῳ οἵ (με Βυξαπιῖπε διαίε, Οχίογά, 1956. Ῥαπαϊοίον: ζηέιιμάε ἀμ Ρ. Ο. 8. Ὁ. Β. ἃ  ̓Γἐφξαγὰ ἄμ ργαδίδπιε παιιοπαὶ ἄαπα ἰε5 Βαίκαπς, Εἰϊυάε5 Ηἰξίοτίαυεβ, 5οΐϊα, 1965, σελ. 301-317. Ῥαπηθκοεκ: δὲδ ἰακείθομεπ Πίξογεπδεπ ἐπ ἄδγ Αγδεϊιογδειρεριπς, Βετιϊπ, 1909. Ῥαπίδζορουϊοβ Ν. 7.: Οοπιυπιμπῖιῳ Γαινς απὰ Ομθίοπις οἵ Ῥ͵εθίεγη. Μαρεάοπία ὠπάεγ
Οἰιοπιαπ με, ΒδίΚαη θἰυάίεβ, 2, 1961, σελ. 1-22.
Ῥαγνυβ: δὲδ {]πρᾶπφε αἱ ἄεπι Βαίκαπ, «Ὀΐδ Νεὺς Ζεῖθ», παιδὶ 1909, σελ. 116-128.
Ῥοϊγορουϊοβ 1}. Α.: Ῥοϊεῖοα απὰ διαίεογαῇι ἐπ (κα Κιπράοπι οἵ ὥγεεοε 1888-1848, Ῥηποοίοη, ΡΌΡ, 1968. Ῥιδγβῆβκοβ Β.: Ρίβοαίογψ εἰ ἰα Ογὲοο, Ῥατὶβ, θογθοππε, 1956 (ἀδοίγ!ο). ῬΙεκμδῆον: Απαγολίδπιε εἰ βοοϊαϊΐοπιε, Ῥατὶβ, 1ιἰὈτεγὶς ρορυϊαίγε, 1924. Ροϊΐακον Ζ-.: ΗἸδιοἶγε ἀδ ἐ ̓απιϊθεπιϊείεπιδ; ἀδ Μολαπιεῖ Π] αἷς Μαγγαπες, Ῥατὶς, 1961. Ῥογίαι Β.: 1.9 δίανες: Ρεμρίδ5 εἰ παίΐαπια, Ῥατί5, 1965. Οτὰρο ἀ ̓Οιβκοπ νὰ ἐπ. 1841 ραγ ἰε ἀϊρίοπιαιε εἰ κοπιπι ἀ ̓εἰαί [γαπραΐβ Ρίβεαίογῳ, Αἰπδπεβ, 1955.
Ῥουφυενῖ!!ς ΕΟΗΙ,.: Κοψαφο ἐπ Ογὲοο, Ῥατῖβ, 1827, τόμ. 1-5. ὕοψαφε ἐπι Ματέε, ἃ
Οοπειαπιΐπορίε, ἐπ Αἰδαπὶε εἰ ἄαπθ ρἰμθίδιιγα αμίγες ραγιΐο8 ἀε  ̓Ἐπιρὶτέ Οἰοπιαπ ρεπάαπε ἰος αππέεθ 1798-1801, Ρατί5, 1805, τόμ. 1-3. Ἀερονίη }.: 16 θεπεϊπιδηξ παιίοπαὶ, Ῥαγὶβ, Οοἰΐη, 1964. Ἐσοάϊηξου Μ.: 7εἰαπι εἰ Οαρίμαϊΐοπιε, Ῥατὶ5, θεΌ!, 1966.
Ῥουΐοθ 1.
526


Βοάοκδαδκν Ριοΐιπο: δὲ ἰα παιωγαίξετα, Ῥατι5, 1860.
Βοιφοηἃ 1.: ΤΆδ Οοπιπιμπῖοι Ραγίψ οἵ Βιϊξαγία, 'Νενν Ὑοτῖς, 1960. 1’Ἀδἐϊδιιίσπιε εἰ
1848. 1848 εἰ ἰε πιοπάε, Ῥατὶβ, Μίπυϊξ, 1948, σελ. 319-354. θᾶνᾶτγγ }.: 1.6 μαγζαιι περοειαπὶ- Ῥαγέγε5 οἷι αρίθ εἰ οοπιθεῖϊ8 5: ἰδ8. δι ἱπιρογίαπ{68 πιαιίδγες ἀξ εοπιπιεγοε, Ῥατὶβ, 1777. ΒΟΓΙΔΌΙΠΕΝ : 165 γαρρογὶς ἀβγαιγὲβ ἐπ Μαοέδοϊπες, ῬΆτι5, 1885. Βογοίαπὶ Χ: ψοψαρε ἐπ Οτγὲρε 1794-1796, Ῥαγὶβ, Ραὶθβ- 5} ΠῚ - Τγεηπαί] - Δ Ὸ]ῃ5, 1901, τόμ. 1-3. 58ᾶν 5...}.: ΤᾺε Οἰοπιαπ γίειν οὔ τλε Βαϊκαπε, ἰπ γεἰανίοῃ. Ομαπά Β. Τῆε Ββικβης ΤΓαπβιξιοπ, Βεγκοίευ, 1963 Η. ν.-: δίς ἀε5 ἤδη Τ Βεγιίη, 1940. θἰπιονβκγ Τ.: “κεινοία πα Βεάεγαιιοπ ἱ πείσπιίιε σογεκὶ 50 δαϊκαπεκίιε ἱ ἀγωρίιε ἐοῖβἰαίάεπιοκγαίσκι ραγιϊὶ 1909-1918, 5κορ)ε, ΟἸαβηίκ 1. Ν. 1., 1961. θοκοίοβκί Μ.: Ῥεὶ ζαζοπι 2α ραΞξαγηίίε ἑακαὶ ἀθιογἀ ὁογέππιεπὶο πα δ μἰδϊπιαπ Κεἐιθοεθίνοπι, ΟἸαβηὶκ πᾶ  ̓πθι{ἰτυΐα Ζὰ πδοϊοπδίπα ἰβίογυα,Π, 1958. δὼ φωοὶ
φιμδς ἀθρεεῖς ἄμ ραθξαφε μι {εοἀαϊίοπιξ αι φαρ μαϊίφπιε απ ἰδα ἱεγτι οῖγον
δθαϊκαπίφιες ἀὲ  ̓ ̓Ἐπιρίγε Οἰίοπιαπ, Άενὺς 465 ἐἰυάε8 βυάεδί ευγορόςα, 1, 1963, Βυκαγεβί, σελ. 103-186. 5.Ν.06.: 1 Ἐπίεπις Βι ἰφμε εἰ [Οἱ ἀε Οἱ ἱε, «1.5 Βδίκβῃβ» 5) 1931, σελ. 37-53 θορονὰ Ὁ: Μακοάοπία παι ΧΡ Πα νεκα, Βκορ)ε, 1955. Βογεῖ Ο: Νε[ίεχίοπβ 8δὼγ ἰα νἱοίεποο, Ῥαγὶβ, Ἀἰνίὲγς, 1907. θουκίεί ]. Β.: Πεβογιρίιοπ ἀε ἴα οὐδε ἀε δαϊοπίφωε - Νοινεαμις Μεπιοιγες ἀδες Μίσβιοπα ἀ ἰ αε ]π ἐναηθι, τόμ. ΓΧ, Ρατίβ, 1755. 8058 Ναθβίηι: ΤᾺς Οαριωίαιογῃ Ἠερίπιο οὔ Τυγκεν. [|5 Η:θίογῃ, Οτγίρίπ ἀπά Ναἴωγε, ΒαΙ ἴπιογς, 1933 θίαγγ }.: Τῆε Βεάεγαιίοη οὐ ΤἈδδθαίοκικι, «θεννβῃ 5οοιδὶ δίυάίεβ»Ν,. Ὑογκ, 1946. θίδντγιᾶηοβ ἔν 5.: Βαίκαπ Βεάεγαιίονι, θταιτῃ Οοϊεαε οἵ 5ἰυάϊεβ ἱπ Ηἰξίογγ, Νογίῃμᾶπιρτοπ, Μᾶβ, 1942, Τῆε Βαϊκαπε βιποε 1468, Νενν Ὑοτκ, 1958. ΤᾺε Βαϊκαης ἱπ οιγ ἰιπιε, Νεν Ὑοτκ, 1963. Βιοιάπονιςἢ ΤΥ: [4 πιαι8 ἄγγινεὲ ἀαπ5 ἰὔβ Βαϊκαπα, Αππαὶεβ ..., ΧΙ, 1962, σελ. 84.-93 Αβιωμὰψ τη Βαϊκανι Οινιισαιίοπ, ΝΝενν Ὑοτί, 1967. ΤῊς Οοπᾳιιεγιπς Βαίκαπ Ογιμοάυς Μεγοῖαπι, Ἰουττιδὶ οἵ Ἐοοποπιὶς Ηἰβίογγ, ΧΧ, 1960, σελ. 243-314.
5ἰοιποῦ Ν.: ἡέπιοιγεσ ἀμη ἐιδεγίαιγε διείφαγε, Ῥᾶτιθ, Νοῖγς γουΐς, 1968
5 οὐαπονίς Τγοίδπ: "απά ἰδιιιγε ἀπά γείαιθὰ θεοίογβ ὁπ ἰὴς Βαίκαπ ἐεοποπῖῃ 16001800, «θουτηδὶ οἵ Εοοποπιις Ὠιδίογγν» 13 (1953), σελ. 398-470. “ ̓ ἐεοποπιῖα,
θαϊκαπιφωε αιις Χ ΤΡΙ εἰ ΧΥ͂ ΠῚ εἰδοίεο, ργυιοίρείεπιδπι ἀ ̓αρτὲς ἰδα ἀγολῖρες
εοπθιϊαϊγες γαπραις, Ῥατὶ5, θογδοπης, 1962 (ἀδοίγ!ο). 16 πιαῖθ ἀαπ8 ἰε8 Βαϊκαπι8, ΑΏΠΔΙε3..., 25 (1966), σελ. 1026-1040.
-Ρεΐκονα Ο.: Ρεοάαίναγα γεπία ν δοίραγφκιὴ τεπείιαρολὰ
οἰαδιμοιινοπο, Βἰσαηϊπκίς ακκανηΐι, ΧΙΧ, σελ. 3:-25, Μοβκνα, 196].
527


θνογοῦος Ν.: 12 οοπωτιθγοα ἀξ δαίοπίφμε αὦ ΧΡ 11] 8ιδοῖε, ῬΑτιβ, 1956. Πιδίοιγε ἀδ ἰα ὥνὲρε πιοάεγπε, Ῥαγίβ, 196]. δαϊοπίφιι εἰ Οανα!α (1686-1792), Ιπνεπ
ιαῖγε ἀεθ οογγεθροπάαποεβ ἀδα οοπθι8 ἀξ ἔγαποε αἱ εναπι, Ῥατὶ5, 1951.
Εὐφιΐοθε ἀξ ἱ'ἐροϊμἱΐοηι 90 οἱαὶο εἰ ροϊεἰἰφιιδ ἐπ ὥρεσε, 1.55 Τεπιρα Μοάεγ
πεβ, 1969, 276, Ὀἰ!ς5, σελ. 17.
Ταάϊς ]ογ7ο: Κα Οτέοε εἰ ἰα Παϊπιαιΐε αι ΧΥ͂[ε διδοῖς, ΒαΙκβη θιυάϊες, Ν, 1964.
Ταίεὶ Τῇ: ΗἸἰριογία ΤἈεθβαϊοπῖοας, Τυδίπρας, Ηορίετι, 1835. δε ΤἈεβθαίοπιεα Οιιΐς
φιωδ ἀφτο; ἀειφεγίαιίο ξεοβγαρλϊοα, Βετοιιηί, 1893
Ταῖτα!, Ο.: Τοροβγαρλίε ̓ ἀε Τ' ἴφια, Ῥαϊς, 1913. ΤΆδοθαίν αἱ ΧΙΡ «.,
Ράγιθβ, 1913.
Τοχίεγ (Ή.: Ρυ θη Β. Ρ.: Βυξαπίιπε αγεἠίϊεείμγε, Ἰοπάοη, 1864.
Τρδγ Ο.: Κα Ογὲρα αοιμεῖϊ αἰ Ροΐπι ἀε νι ἐροποπιΐφιιο εἰ ζἱπαποιον, Ῥασὶβ, 1905.
Ταϊεγβοῖ Ἐγ. δὲ " ἐϊαι αοιμεὶ ἀε ἴα Ογὲξε εἰ ἀδς μιοψεπ ἀ ̓ ἀγγιρεν ἃ εα γεδιαμγαίιοπ, 1ειρξίᾳ, 1833, τόμ. 1-2. ΤποταίοΤῊπ.: ται αριιεὶ ἀε ἰα Τιγφωὶς, τόμ. 1-2, Ῥατιβ, 1812. ὙΤπουνοηεὶ Μ.: Κα Ονὲοε ἀμ ἴοι Ὅιβος. Ραγίβ, 1890. ΤοάοτονΝ: Ζα πα δαὶ! Ῥοϊμοδβίον ργε: ΧΥ͂-ΧΥ̓ ΤΡ. «Οὐοάϊθηϊκ πᾶ βοἤϊεκα Ὁαἰνεγβί εῦν, τόμ. 11 (2) 5οῦϊα, 1960, σελ. 193-232.
Ῥὸ γγαγοι ναργοβι πα δαϊκαπεκί)α φγαὰ μρ ργες ΧΥ. ΤΧΙ νΥ. «ἰ5ἰοτιοεσκὶ
Ργοβίθών 1, 1962 δὲμγ φιιίφιιος αθρεοῖ5 μι ραβθθαξε ἀἰι [ἐοάαϊίδπιε αἰι φαρι
ιταϊίοπιδ ἄαπια ἰδε ἱφργίίοιγθα δαϊκαπίφιιοα ἀξ ἱ ἔπιριγε Ομοππαπι, «Βιενυς ἀε5
ἐϊυάεβ 5υά-εβὶ εὐγορόεπηεθ», 1 (1963) Βυςαγεβί, σελ. 103-136. Ζα παεπι
μια ἱγιιὰ ν θαϊκαποκιίε τοπιὶ θγεάαίαπα ΧΙΧ ν.,  ̓διοτίαβκὶ ργεείεά, 2,
1959. [α ξεπὲφε ἀμ οαρίιαϊίοπιδ ἀαπιο ἰδε ργονίποες διίφαγεθ ἀδ " ̓Ἐπιριγὲ
Οἰιοπιαπι αὶ οοιγα ἀξ ἰα ργεπιῖδγε πιοιιϊό ἀμ ΧΙΧε., Εἰωάεβ Πἰξιοτίαυςς,
θοῖια, 1960, 221-25] [ποεπίε ἀργαῖποι [βίογιι ν Βοίφαγιι ἐεφοάπιὶκ Ρὸ
ἀργάγποι ιδιογϊὶ ν ̓οδίοοποὶ ΕὩρορψ, Μοβοονι, 1962
Τοπιθββιβ Α.: χα γέρε ἀβγιοοὶς, Ῥαγιβ, 1930.
Τουγηείογί Ρ. ἀς: Ἠείαιιοη ἀ ̓ μη. φόψαβε ἐπ 1εναπι, Ῥατγίβ, 1717, τόμ. 1-2.
Ε: [δ ἀε ἰα Θγέοε, Ῥᾶτιβ, Βεγβεγ- [δγουϊί, 1919.
Τυγοκί: δοριμπιδπῖι τὰ Μακεάοιιδκαια [θἰογια,  ̓πδιϊευΖΐ ΝαϊΙοπδῖπα ἰδίογὕα, 5Κορ
κ, 1952 Τυγβκι. δοκιπιεπεὶ τὰ ιθίογιαία Μακεάοπθκιοι πατοά, ΞΚΟΡ!Ε, 1-5, 1951-1963.
Τυνοκὶ ιδογὶ τὰ διιίφαγεκαια ἰοιογῇα, θοῖϊα, 1-13, 1950.1967.
ὕτινυαγί; Κα Τιιγφιιια εἰ 565 γδαθοιιγοες, Ῥατίβ, 1837
Μα)άα Ο.: Ἠδολεγολαθ γεθδπίβ θιιγ ἱδθοιεγίβπι ει 159-969, Βενὰς ἀ6 “Πιδίοιγε
ἀες Πεἰιξιοπιο, 165, 1964, 49.170 Νακαϊορουιος Α." [α πείιγαιία ἀδὲ ροριμιίαιιοπια ξγεοίιιδε φεγα ἀδα γεξιοηιθ εἰοιφνιθες
εἰ πιοπιαθηειιδεβ ρεπάαπι ἰα ἀοπιϊπαιίονι ἐμγῴιιε, ΒΑΙΚαΠ 5ἰυάϊες, 6 (1963),
σελ 265-216.
Ψεπιυτὶ Ε-: ἤσοις ὁ ενοίμιιοπι, Νδνν Ὑοτκ, 1969.
Νεβκονῖὶκ νδηβεὶῖ: βανποριοἠ εἶιε Βάαϊπι ΡΊαάειεῖι νο Μαλεάοπιῃα, Βκορ)ς, 1963.
528


γιοκεγς Μ. 3.: Τοιναγὰς Ἠεοοποιγιοίιοπ οὕ 1δὲ Τοινπι Ρἰαππιπῷ οἵἤοπιαπι ΤἈδβθαῖο
πικι, Ἀποίεηϊ Μδοβράοπιδ; Ρβρεγ γεδά αἱ {δε [Ξἱ [πἰεγηδίίοπδὶ θυγηροβοιιπὶ Βεϊά ἱπ Τησββαίοηικὶ 26-29 Αὐρυβὶ 1968, σελ. 239-251,  ̓πειϊτυΐς ογ ́ ΒαΙκαπ θίυάιε5, ΤΗεββθιοηίκι, 1970 ναι Μ ́: Οριεπιαθιεπῖο ἀθίϊα ὅτγροια, μοὶ διιο γιβογβιπιθηῖο ἰειίθγαγιο, Ἀοπιὰ, 1955.
γίαῆον ιπη δ. εἰατομῖ)ε δο Μακ ἰ)α, θκορ)ς, Κοίίωγα, 1948.
Ζιοιογ)ε ««Μακεάονοκορ» παγοάα, Βεοβγαά, 1950.
Νυριπίοῃ Νν. 5.: ΤᾺΦ Ναίμγε οἵ Βαίκανι δοοίειψ μπάεγ Ομοπιαπ Ημὶε, θεᾶνις Ἀενὶεν, ΧΧΙ, 1962, 612-622 δος 1. Β.: Τμοπίδοη Μθ., ΤὴἍ ποπιαπάὰς οὔ ἰλς Βαίκαπε, 1-οπάοη, 1914. γνάμη ΝΝ.: διε γεγρ[εραπᾷ οποιαηείπορίεθ ἀμγοῖ βιααιςῖς Ζιναπρθινιγιθοπαῦ παοῖ τὰ ἀιι5 ἄεπι 16, 1, 1926. Μεῦεγ 55. Ἠοννεγά: Κοψαβεβ σπά Ττανεὶς, Ῥτϊποείοη Ν), 1952-1953, τόμ. 1-2.
γΜιΚίπσου Η Ἀ., ἡήαρο ἀπά ροίιιϊο5: Α Ἀευΐειν οἵ τὴ6 ΕΙὰποξγαρλιο σατιοβγαρὴψ οἵ
Μαρεάοηία, ἴανεγροοί, Ὀπἰνεγβίιν Ρυεββ, 1951.
γνιτοκ Ρ: Οδπιαπῖι Ἱπιραγαιογϊυφιιπάα Ποξιθα ΤΊγκειι, Ματοιλίδίγε Βαρίπιονί,
 ̓Ἰξίδπδυ!, 1947
Χγάις. Ο.: ὥγοεοε απὰ τὴ ὥγραι Ροινεγβ, Τμεββδιοηϊκῇ ἹΜΗΑ, 1963.
Ὑἱδαγὶ Αθγαμδπι: δγγεὶ ΓᾺαάιπο, Ἠεδτγεν, ὑπίνεγβιν Ργγεββ, "Ἐγιβθίεπι, 1964. Ζαιοπὶ Μ.: ἔφθαι βὼγ ἰες Ῥβαπαγιοίθς, Μδγθβεί!ς, 1824 Ζεναὲβ ΑΙ: 9]ἱες Ομεράε, Ῥατίβ, Ἀινὶὲγς, 1929. Ζιηκειβεη } Ὑν.: Οεδολίολιε ἀδ8 Οςπιαπίθολεπ Ἀεϊολδδ ἐπ Ευτορα, νοὶ. 1-5, ἨλπιδυγαΟοίμα, 1840-1867.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ ΣΤΟ 1όο ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γιὰ μιὰ ὁλοκληρωμένη ἱστοριογραφικὴ ἐργασία πάνω σιὸ ἐργατικὸ κίνημα
τῆς χώρας, ἀπαραίτητη ὡς τὰ θοςεἶναι ἡ γνώση τῶν ἀρχειακῶν πηγῶν --ἐπί
σημῶν, δημοσίων καὶ Διεθνής, ὄργανο τῆς ΕΕ τῆς
ΚΑ,, ἡ Κομέπ, ὁ Νέος Κόσμος, πλΝΟΣ απο: ὁ ΡιζοσπάτσὸτΑνηδαςξὶ,,
ἀλλὰ καὶ τὰ δεξιότροπα ἢ ἀριστερότροπα αἱρετικὰ ὄργανα. Δὲν τὴν διαθέτουμε.
Γιὰ τὴν μερικὴ ὁλοκλήρωσητὰς πρόσφορηἡνάνι ὕλη τῆς κομματικῆς
Αὐτὴ θὰ πρέπενιὰ καὶ μιὰ μὲ τὸν ἀστικὸ τύπο, τὴν παχ., τὸ  ̓Ελεύθερο Βῆμα, τὴν Ἴ τῶν Μιὰ ὁλ βιβλ ὁ Δ. Σάρλης στὸ παρακάτω ἀναφερόμενο πολὺ σημαντικὸ ἔργο του, ὅπως ---καὶ κάτω ἀπὸ κάποιον διαφορετικὸ προσανατολισμὸ--- ὁ Α.  ̓Ελεφάντης. Γιὰ μιὰ πρώτη προσέγγιση δίνουμε μιὰ μικρὴ βιβλιογραφικὴ ἐπιλογὴ ἀπὸ τὶς παραπάνω ἐργασίες. Δὲν ἀναφέρομε ἐδῶ τὰ κλασικὰ μαρξιστικα κείμενα τῶν ὁποίων ἡ γνώση εἶναι { γιὰ κάθε προσέγγιση.
Βουρνᾶ, Τ.: “Ἱστορία τῆς σύγχρονης Ελλάδος,  ̓Αθήνα, Τολίδης, 1975. Δαφνῆ, Γρ.: Η  ̓Ελλὰς μεταξὺ δύο πολέμων 1928-1940.  ̓Αθήνα, Ἵκαρος, 1955, τόμ. 1, 2.
 ̓Ἐλεφάντη,  ̓Αγ.: Η ἐπαγγελία τῆς ἀδύναμης ἐπανάστασης,  ̓Αθήνα,  ̓Ολκός, 1976,
Ζαχαριάδη, Ν.: Θέσεις γιὰ τὴν ἱστορία τοῦ ΚΚΕ, Ἕκδοση τῆς ΚΕ τοῦ ΚΚΕ, 1950. Τὰ προβλήματα καθοδήγησης τοῦ ΚΚΕ, Ἕκδοση τῆς ΚΕ τοῦ ΚΚΕ, 1952. Ἱστορία τοῦ διεθνοῦς ἐργατικοῦ καὶ ἐθνικοαπελευθερωτικοῦ κινήματος, Μόσχα, Ἔκδοση ΑΚΣ τῆς ΚΕ τοῦ ΚΚΕΕ, 1969, τὸμ. 1, 2 (Ρ). Ντιμιτρώφ, Γκ. Μ.:  ̓Εκλεχτὰ "Ἔργα, Μόσχα, Γκοσπολιτιζντάι, 1951, ἰδίως «Ἡ ἐπίθεση τοῦ φασισμοῦ καὶ τὰ καθήκονττῆας Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς στὴν πάλη γιὰ τὴν ἑνότητα τῆς ἐργατικῆς τάξης ἐναντίον τοῦ φασισμοῦ. Εἰσήγηση καὶ κλείσιμο στὸ 70 Συνέδριο τῆς Κ.Δ. Μόσχα, Παρτιζντὰτ 1935.
Ῥούσου, Π.: Ζητήματα τῆς ἱστορίας μας, ΠΛΕ, 1950. Σάρλη, Δι: Ἢπολιτικὴ τοῦ ΚΚΕ στὸν ἀγώνα κατὰ τοῦ μοναρχοφασισμοῦ,  ̓Αθήνα,
1975. Σύντομη ἱστορία τῆς Κομμουνιστικῆς Διεθνοῦς, Μόσχα, Παρτιζντάτ, 1969.
530




σήμερα», ἀπῃύδηδη πού ἤραὰ:
τοῦ τεθεύε ττό μέράκι γίάἕνα αὔριο διαφορε! τικό, ἀλλά. ἀπεναντίας, τοῦ πρίκαλεῖ μία μόνιμῃ συνειδησιορή .ἐγρήγορση. «τέτοιῃ. ΡΣ βγαίνει καί ἡ μελέτη “
τοῦ μέσα; τό
{ ὑπόβαθησση